第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析工业气体是现代工业的基础原材料，广泛应用于集成电路制造、半导体显示、光纤通信、光
伏、新能源、LED等电子半导体领域，以及节能环保、高端装备制造、食品、冶金、化工、机械制造等国民经济的基础行业，对国民经济的发展有着战略性的先导作用，被喻为“工业的血
液”。
长期以来，外资气体公司因技术壁垒、资本和人才优势主导了国内集成电路制造、半导体显示等领域的电子大宗气体供应。公司自设立以来，一直致力于为电子半导体行业提供领先的电子
大宗气体综合性解决方案，坚持差异化国际竞争和自主创新的发展战略，凭借自主研发的核心技术以及多年的气体生产运营经验，形成了ppb级超高纯电子大宗气体的制备及稳定供应能力。公
司自主研发的“Super-N”系列超高纯制氮装置，可以稳定生产并持续供应ppb级超高纯氮气，能够满足集成电路制造对气体供应能力的严苛要求，突破了外资气体公司的技术壁垒。
氦气是电子半导体产业不可或缺的关键材料。全球的氦气资源几乎完全被美国、卡塔尔等少数国家拥有，外资气体公司凭借对氦气资源和供应链技术的先发优势，掌握了全球的氦气供应。公
司从服务国家重大战略需求出发，围绕氦气完整供应链形成了自主可控的技术能力，成为进入全球氦气供应链的第一家内资气体公司。
公司凭借领先的技术和优质的产品服务，已发展成为国内极少数超高纯电子大宗气体综合性服务商，产品得到众多国内外主流电子半导体厂商的认可，并取得良好的市场口碑，与林德气
体、液化空气、空气化工三大外资气体公司形成“1+3”的竞争格局。
（一）报告期内主要经营情况2023年,公司实现营业收入183,541.47万元，同比增长19.20%；2023年，归属于上市公司
股东的净利润31,959.80万元，同比增长35.73%；2023年扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润30,891.94万元，同比增长39.09%；2023年末公司总资产为725,346.30万元，
归属于上市公司股东的净资产为573,032.17万元。
（二）报告期内重点任务完成情况
1、业务开拓方面报告期内，公司获取了西安欣芯、广州增芯、广州广芯、深圳赛意法、北京赛莱克斯等电子
大宗气体项目，巩固了公司作为电子大宗气体领域内资领先的地位。积极推进合肥综保区、华星光电t9、合肥长鑫二期、北京长鑫集电、上海鼎泰匠芯等多个重点项目电子大宗气站持续建设
并陆续实现商业化，带来业绩增长。
在氦气业务方面，随着广州、武汉氦气生产基地相继竣工投产，同时公司开拓更多氦气资源，开发国内外优质氦气终端客户，通过投资建设、强化运营、拓展终端建立日趋完善的全球供
应链体系，市场供应能力稳步提升，进一步巩固了公司氦气业务的领先地位。
公司依托电子大宗气体核心产业，发挥现有超高纯电子大宗气体现场制气优势，重点拓展国内集成电路、半导体显示等高科技领域，并依托现场制气业务中客户的粘性以及对客户业务的深
入了解，进一步研发生产供应电子特气产品，积极推进C4F6、HCl等产品研发和建设，为电子半导体领域客户提供全方面的气体解决方案。
2、科技创新方面报告期内，公司持续加大科技研发投入，本年度研发支出累计投入8,875.96万元，同比增
长23.79%。公司围绕系统级制气技术、气体储运技术、数字化运行技术、气体应用技术等在内的核心技术，开展研发项目50余项。报告期内，公司成功自主开发了亚超临界二氧化碳输送技
术，成为世界少数掌握此技术的公司，填补了国内空白；公司在气瓶智能充装系统应用的基础上，推出新一代气瓶智能操作系统“HandlingPilot®”，通过计算机视觉技术和机器人技术，实
现气瓶充装 “无人”化。
12 / 302
公司高度重视科技创新和知识产权保护工作，并与员工签订了相关保密协议。2023年，公司及下属子公司共申请专利39项，获得专利授权22项，截至2023年末累计获得专利授权111
项，比上年末增长了24.72%。
3、内部治理方面公司建立了较为完善的公司内控制度和公司治理结构，报告期内持续完善公司治理机制，强
化风险管理和内部控制，严格贯彻执行相关制度，及时发现风险并予以解决，切实保障公司和股东的合法权益，为企业持续健康发展提供坚实基础。
4、信息披露及防范内幕交易方面公司严格遵守《证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》等法律法规以及监管机构
的各项规定，严格执行公司信息披露管理制度，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。通过上市公司公告、业绩说明会、上证e互动平台、电话会议、电子邮件等多种渠道，全方
位、多角度地保持公司的运营透明度，保障广大投资者和市场参与者能够全面了解公司经营状况和发展动态。
针对内幕交易防范工作，公司高度重视并扎实做好内幕信息知情人登记管理工作，严格按照相关规定，明确内幕信息范围，落实内幕信息知情人登记制度，强化内部信息流转管控。公司定
期对董事、监事、高级管理人员及相关员工进行禁止内幕交易的警示与教育活动，强调保密义务的重要性，并敦促相关人员严格遵守买卖公司股票的规定，严防内幕交易行为的发生。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家国内领先的电子大宗气体综合服务商，是国务院“科改示范企业”及广州市国资委重点混合所有制改革项目企业。公司的主营业务是研发、生产和销售以电子大宗气体为核心的
工业气体。公司打造了全方位、自主可控的气体供应体系，专业和能力涵盖从气体制备装置的设计到投产运行、气体储运、数字化运行、气体应用解决方案等全部环节，为客户提供现场制气、
零售供气等综合服务。
公司的产品涵盖电子大宗气体的全部六大品种以及主要的通用工业气体品种，具体包括氮气（N2）、氦气（He）、氧气（O2）、氢气（H2）、氩气（Ar）、二氧化碳（CO2）等气体品种，
广泛应用于集成电路制造、半导体显示、光纤通信等电子半导体领域以及能源化工、有色金属、
机械制造等通用工业领域，具有明确且可观的市场前景。
公司持续加大研发投入，不断优化升级“Super-N”系列超高纯制氮装置，进一步提升核心技术自主可控能力，为国内高精尖产业发展提供有力保障。同时，公司持续完善氦气供应链建
设，不断扩大国内氦气市场竞争优势，推动电子半导体、高端医疗等重点产业健康发展。未来，
公司将始终以客户需求和市场发展趋势为导向，以电子大宗气体为核心，加大研发投入和强化自主创新、扩大产品品类、提升气体品质和产能、持续提高气体供应的稳定可靠性，充分发挥综合
性、平台型气体公司的优势，实现“广钢气智造中国芯，广钢气点亮中国屏”的战略发展目标，
成为电子大宗气体的领军企业。
(二) 主要经营模式
1、销售模式公司营业收入主要来自于销售气体产品，下游产业涵盖集成电路制造、半导体显示、电子设
备及材料、低温超导、能源化工、机械制造等电子及通用工业领域。
公司的主营业务是以研发、生产和销售电子大宗气体为核心的工业气体。由于电子大宗气体的技术门槛较高，客户对供应气体产品的纯度、稳定性、可靠性、一致性要求极为严格。客户在
选择气体供应商的过程中，主要考量技术方案先进性和可靠性、运营经验、资金实力等因素。公司凭借对电子半导体行业的深刻理解，能够结合客户工艺路线和技术要求，提供定制化的电子大
宗气体供应方案。
（1）现场制气模式13 / 302
对于气体需求稳定且达到一定规模的客户，公司采用现场制气模式。该模式下公司与客户的合同期限通常在15年，盈利持续稳定且具有较高的确定性，具备对抗周期性波动的特性。现场
制气模式的合同收费方式一般包括固定收费和变动气费。
（2）零售供气模式对于用气规模较小的客户，公司采用零售供气模式。该模式下公司与客户的合同期限一般在
3-5年，且期满后自动连续以2-5年为期续展。对于需求较为稳定的客户，公司同时为其提供气体储存和输送等综合服务。因此，公司与零售客户的合作关系也较为长期、稳定。
2、生产模式公司采用现场制气和自建工厂零售供气相结合的生产模式。
现场制气模式下，公司在客户现场或邻近场地建设大宗气站。气站由公司拥有并负责运营，
通过管道直接向客户工厂供气。同时，公司结合周边市场需求，部分现场利用制气装置的富余产能生产气体，经液化后向周边客户零售。
零售供气模式下，公司将自建工厂生产的气体经过液化或充装后，通过液体槽车、气体管束车或气瓶向客户运送。同时，对于用气稳定性高的客户，公司还可提供现场储存、气化、调压、
纯化、过滤等整体供气解决方案。
3、采购模式按照采购用途，公司对外采购分为原材料和能源相关的生产采购，以及设备和工程相关的固
定资产采购。公司制定了《采购管理规定》《供应商管理制度》等采购制度。采购部门根据生产经营、项目建设等需求并结合原材料库存、项目建设周期等情况制定相应的采购计划，根据采购
计划向供应商下达订单。
（1）原材料和能源采购①原材料采购
公司主要产品中的氮气、氧气、氩气等空分气体原材料来源于空气，无需进行采购；氦气的原料主要来源于进口的原料液氦。除前述气体原料采购外，基于降低运输成本、缓解临时产能不
足、满足客户多样化气体需求等原因，公司还采购部分气体作为补充。
②能源采购公司生产过程所需能源主要为电力。现场制气模式下，公司使用客户的电力设施并按照合同
约定的方式结算费用：部分项目由客户承担电费，部分项目由公司向客户支付电费。零售供气模式下，公司自建工厂的电力由公司独立采购，电费由公司承担，按月结算。
（2）设备和工程采购公司设备和工程采购主要用于新建现场制气项目及自建工厂。公司针对各项目定制技术方案
并编制技术规格书，据此确定采购的具体要求。采购部门根据采购相关制度评选供应商，并相应下达采购合同或订单。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段工业气体作为现代工业的“血液”，广泛应用于金属冶炼、能源化工、机械制造等传统工
业领域，同时在集成电路制造、半导体显示、新能源、食品医疗、航空航天等新兴产业的应用也越来越广泛。按照具体应用领域可分为两类，第一类系应用于电子半导体生产的气体，统称为电
子气体，第二类系应用于传统工业领域的气体，统称为通用工业气体。
工业气体行业历史可追溯至18世纪末，在过去的数个世纪中，该行业在全球范围内一直保持着稳定增长。在全球工业气体行业的发展进程中，中国的工业气体行业起步相对较晚，我国工
业气体行业在上世纪80年代末期才初具规模，90 年代后期进入快速发展阶段。
工业气体对中国经济的持续发展有着不可或缺的作用。近年来，一方面受“碳中和、碳达峰”等政策相继出台的影响，环保要求不断提高，金属冶炼、能源化工等传统工业面临转型升
级、产能置换及园区整合发展等影响，对工业气体供需面发展带来推动作用，为其配套的空分装置需求也随之扩能；另一方面，随着集成电路制造、半导体显示、光纤通信、光伏、新能源、
LED 等电子半导体领域的蓬勃发展，先进工艺技术取得突破，产能进一步释放，为上游工业气体14 / 302
行业带来新的投资机遇。据卓创资讯数据显示，工业气体市场规模由2017年的1,200亿元上升至2021年的1,750亿元，年均复合增长率达到10.13%。
随着我国经济长期保持稳定增长、产业结构持续优化，在政策推动与自主创新的引导下，工业气体主要下游应用领域仍将持续稳定发展，中国工业气体行业的未来发展空间将会越来越广
阔，预计至2025年有望达到近2,600亿元的规模。
2016-2025年中国工业气体市场规模（亿元）
2,6002,360
2,1302000 1,930
1,7501,580
1600 1,4771,349
1,2001200 1,080
995800 694 745
4002010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E
数据来源：卓创资讯根据《战略性新兴产业分类（2018）》，电子气体是电子专用材料制造的重点产品，可分
为电子大宗气体和电子特种气体。近年来，相关半导体厂商积极扩产、升级产品线，以应对市场需求的不断增长。随着国内半导体产业的投资加速，也带来上游电子气体市场规模的快速增长。
据卓创资讯数据显示，中国电子气体市场规模由2016年的92亿元增长至2021年的160亿元，复合年均增长率达11.70%。2022年我国电子气体市场规模预计达到174亿元，2022年中国
电子气体市场规模占工业气体市场总规模的9.02%，较2016年的8.52%有所上涨。随着新一代显示技术、5G、人工智能、物联网和自动驾驶等领域的兴起，中国半导体市场需求将逐渐扩大，预
计2023-2025年将保持稳定增长。
2016-2025年中国电子气体市场规模数据来源：卓创资讯
（2）国内工业气体行业基本特点国内工业气体产业特点因下游市场及应用场景的快速拓展呈现出多样化和复杂化，主要涉
及供气模式、区域性、高成长性、技术创新等方面，为国内气体公司抢占市场份额提供了潜在机会，同时也要求国内气体公司需根据下游市场实际需求，立足自身核心竞争力进行区域布局整
合，形成针对性的竞争策略。
1.技术创新驱动产业发展随着现代化工业建设发展，以电子信息技术为代表的高精尖产业驶入发展快车道，下游生
产企业对气体产品的种类、品质、纯度和可靠性等方面的要求越来越高。气体市场是一个具备高15 / 302
价值发展潜力的行业，随着持续加大的研发投入，气体公司通过技术创新提升生产效率，实现产品升级，同时响应市场及客户的新增需求，开发新的气体终端应用技术，驱动气体产业整体发
展。
2.客户需求趋向综合性气体服务随着科技水平发展，下游产业中尤其集成电路制造、半导体显示等高精尖产业技术升级，
使得客户项目投资水平增大，工艺技术提升及制作流程增多，促使客户对电子气体的品质、纯度及品种要求提升。
电子气体客户对气体纯度、品质、稳定性及一致性要求更为苛刻，且其需要气体公司提供更专业化、定制化的服务。随着客户技术发展，对电子气体需求品类亦逐渐增多，需要气体公司
同时采用现场制气供应模式和零售气体供应模式为其提供产品。此外，客户产能释放具有阶段性，对气体产品的需求也呈现阶段性的特点，因此要求气体公司具备更强的技术能力、运营水平
为其提供综合性服务。同时，不断演变的行业多样性为气体行业带来了广泛的市场需求，要求气体公司具备实现产品定制化、多样化的能力，通过综合服务能力为行业提供独特的解决方案。
3.区域先发优势明显由于工业气体具有严格的技术、资金、资质、渠道等行业壁垒，工业气体行业的市场分布
具有明显的区域性特征。以现场制气供气模式为主的应用领域，通常采取与客户签订15年长期协议的供应方式，通过BOO模式为客户提供稳定的气体供应服务，具有高粘性的合作模式有效保
障客户群体相对稳定。以零售气体供应为主的应用领域，气体产品种类繁多，其产品品质及可靠性对客户产成品的性能至关重要；同时，由于单个客户用气量较小，区域内需要依靠大量的客户
来完善销售网络的铺设，产品经客户认证后具备一定粘性，形成较高的进入门槛，因此气体行业具有明显的区域先发优势。
4.未来市场空间广阔作为国民经济基础工业要素之一的气体行业，庞大的市场需求为中国气体行业带来广阔的
发展空间。
通用工业气体产销量大，对纯度要求不高，在以钢铁、煤化工、石油化工等为主的下游领域发挥着至关重要的作用。近年来，通用工业气体在非钢铁、石化等传统行业中的应用范围也愈
加广泛，用量不断增加，尤其是新能源、食品医疗、新材料等新兴行业的蓬勃发展，带动通用工业气体需求的持续、稳定增长，成为通用工业气体市场新的增长点。
同时，在5G、人工智能、物联网等终端应用的带动下，中国集成电路制造、半导体显示、
光纤通信等技术飞速发展，先进技术节点得以快速突破，叠加解决“卡脖子”问题等政策的大力支持，产能将进一步释放。电子气体作为电子信息领域产业发展必不可少的关键材料之一，市场
需求也将稳步上升。
5.市场集中度进一步提升纵观工业气体产业发展历史，由于气体行业高技术、重运营、重资本的基本属性，随着行
业发展必然出现显著的龙头效应。从海外气体公司林德气体、液化空气、空气化工百年发展历程，国外气体龙头经历了大量整合式发展。目前国内气体行业仍处于高速发展阶段，但以电子大
宗气体下游客户为代表，由于下游客户自身亦为重资本、高技术、严要求的生产模式，其所选择的气体供应商亦集中在头部气体公司，因此未来行业发展将进一步集中。
（3）主要技术门槛目前，我国通用工业气体领域以大型钢铁、冶金及化工企业自行投资并运营大宗气站为
主，外包专业气体公司运营为辅，工艺技术发展相对成熟。
电子大宗气体行业进入壁垒高，长期由外资主导，主要系技术及运营能力壁垒高、客户认证周期长、需具备全产品线供应能力等综合原因所致。具体如下：
技术壁垒随着电子半导体行业的不断发展，工艺制程不断微缩，致使集成电路制造工艺的难度成指
数级的提升，相应对电子大宗气体的技术要求也愈发严苛。目前电子大宗气体的纯度要求最高达到 ppb 级，比通用工业气体 ppm 级的纯度高 1,000 倍，并且对各类气体的单项杂质水平也有
特定要求。除了纯度方面，电子半导体客户对于电子大宗气体供应的可靠性、稳定性等也有极高的要求，需要全年全时不间断连续供应，并且要求纯度、压力、流量等指标极其稳定。这对气体
公司的系统工艺设计、工程建设技术提出了综合性的要求。
16 / 302
运营能力壁垒电子大宗气站在供气过程中，环境温度、湿度、客户工况时刻在发生变化，容易影响气体
的纯度、压力、流量等指标，需要进行及时的调节。除了具备相应的技术能力外，业内企业需通过大量电子大宗气站的多年运营经验，形成电子大宗气站的综合运营体系。
客户认证壁垒电子大宗气体属于半导体制造的关键材料，对气体纯度、稳定性、可靠性的要求极高，任
何供气过程中的气体品质波动可能直接影响半导体产线的良率和正常运行，因此，电子半导体客户对电子大宗气体供应商的认证极为苛刻。
客户在新项目招标时通常要求供应商拥有在电子级同类工厂建厂和运营的经验业绩。这使得市场的头部效应愈加突出，新进入者的难度极大。
全产品线供应能力壁垒对于下游半导体客户的单个工厂/产线来说，现场制气一般仅有一个电子大宗气体供应商，
由其提供全部六大类电子大宗气体。其中，氦气进口依存度极高、且具备全球完整供应链的气体公司较少，市场经常出现供不应求的情况。因此，下游半导体客户在选择供应商时也会对氦气的
保供能力提出较高要求。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家国内领先的电子大宗气体综合服务商，主营业务是研发、生产和销售以电子大宗
气体为核心的工业气体。公司聚焦电子大宗气体业务，通过优化公司治理结构、引进高端战略人才、提升装备核心技术创新能力，实现了业务发展的实质性突破，公司电子大宗气体市场占有率
在行业内资企业中排名领先，与国际三大外资气体巨头形成了“1+3”的竞争格局。
公司持续以电子大宗气体业务为发展突破点，加强现场制气项目建设管理，推进项目按时按质交付，积极推进合肥综保区、华星光电t9、合肥长鑫二期、北京长鑫集电、上海鼎泰匠芯
等多个重点电子大宗气站项目持续建设，并陆续实现商业化。同时，公司坚持“半导体+产业基地”的产业发展战略，以粤港澳大湾区为核心，围绕长三角地区、京津冀地区以及中西部地区等
产业聚集区持续开拓业务，成功获得广州、深圳、上海、北京、合肥、西安等地多个电子大宗气体供应项目，夯实公司在国内电子大宗气体业务的领先地位。
在氦气业务方面，随着广州、武汉氦气生产基地相继竣工投产，公司开拓更多氦气资源，
全球供应链建设日趋完善，市场供应能力稳步提升，进一步巩固了公司氦气业务的领先地位。
为延伸电子超纯气体产品链、巩固和发展现有电子大宗气体客户，公司适时开展电子特种气体业务战略布局，预计电子特种气体项目将在2024年进入全面建设阶段，打造自主可控的电
子特气供应体系，推动公司实现可持续高质量发展。
公司始终坚持科技创新引领高质量发展，根据业务不同发展阶段特点，结合新技术、新材料、新工艺、新设计、新装备，不断提升核心竞争力，同时提高气体供应可靠性，为客户提供更
加绿色、节能、高效的气体技术解决方案，通过创新业务发展途径，提升公司市场地位和影响力，致力于成为世界一流的综合性气体公司。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术
在5G、人工智能、物联网等带动下，集成电路制造技术发展从摩尔定律到超越摩尔发展。
先进技术节点突破性发展，对包括电子大宗气体在内的新材料技术提出了更高的要求。高密度、
低功耗的集成电路制造，对纯度、杂质、产品质量稳定性和一致性提出更高的要求，例如对气体杂质方面的要求，随着制程的演进，已从ppm级发展至ppb级，未来甚至有可能达到ppt级；对
稳定性和一致性方面提出更为严苛的要求，随着计算机技术的发展，开发空分数字化技术，优化工艺设计，通过自动化运行及远程监控，提高了运行稳定性和一致性。此外，随着下游行业的技
术演进，需要发展具有针对性的应用技术和各项核心技术。
（2）新产业电子大宗气体是工业气体中按照下游应用划分的一个门类，是随着集成电路制造、半导体显
示等国家重点发展的新兴行业成长而发展起来的重点产业。近年来，随着下游应用领域及新工艺路线的逐步扩展，电子大宗气体的细分应用领域也与日俱增。
17 / 302
公司成立了专门的创新研发团队，负责下游市场的气体应用技术创新，为下游客户提供个性化的气体服务。公司系国内少数针对下游产业配备了专业研发团队，并且自建实验室的气体公司。
凭借持续的研发创新，公司不断拓宽产品的应用场景，为国内高精尖产业的高质量发展作出贡献。
（3）新业态1）国产替代、自主可控
近年来，随着全球半导体产业链向国内的迁移，新建的集成电路制造、半导体显示产线数量快速增长，对于电子气体等关键材料的需求同步增长。电子大宗气体行业壁垒极高，国产化率仍
需提升，具有重大的国产替代战略意义。随着国际政治环境不确定因素日益增多，当前半导体产业供应链国产化需求迫切，我国电子大宗气体的国产替代、自主可控具有明确的市场前景。
2）提升国内氦气供应链稳定性中国属于贫氦国家，国内相关行业库存量有限，随着国内新兴产业发展，国内氦气需求量稳
步增长。我国氦气产能仅占全球总量的约0.63%，国内氦气进口依存度高达 95%以上。公司作为国内首家直接参与氦气全球供应链建设的内资气体公司，将全力提升氦气供应链稳定性建设，重
点突破氦气供应链关键技术，通过建设智能化充装、混配、存储、回收纯化的零损耗氦气绿色工厂，提升公司氦气运营能力，以保障重点产业的稳定供应。
3）产业集群优势突显国内电子半导体领域的产业集群化趋势日益明显，尤其在集成电路制造、半导体显示等领
域。经过几十年的发展，我国集成电路区域布局形成了四大聚集区，分别是以江浙沪皖为核心的长三角地区、以北京为核心的京津冀地区、以广深为核心的粤港澳大湾区，以武汉、西安、成都
等为代表的中西部地区。由于集成电路制造、半导体显示领域客户大多采用现场供气模式，因此电子大宗气体厂商亦跟随下游行业的趋势，通过在核心城市布局重点项目，突破至产业集群内其
他客户，提高服务响应速度，形成完整高效的电子大宗气体区域供应体系，形成产业集群效应。
4）布局电子特种气体集成电路制造、半导体显示等领域客户均有电子大宗气体和电子特种气体的供应需求。公司
目前具有成熟稳定的电子大宗气体客户群体，在充分调研客户需求并具备生产能力后，业务领域将进一步衍生至电子特种气体领域。
未来公司将紧紧围绕电子大宗气体核心业务，发挥现有超高纯电子大宗气体现场制气优势，
重点拓展国内集成电路、半导体显示等高科技领域，并依托现场制气业务中客户的粘性以及对客户业务的深入了解，进一步研发生产供应电子特气产品，为电子半导体领域客户提供全方面的气
体解决方案。
（4）新模式目前，电子大宗气体供应仍以现场配套制气模式为主，未来将逐渐从配套供应演化为气体岛
供应模式。气体岛供应模式系为多家企业同时提供电子大宗气体供应服务。气体岛供应模式可为产业集群区内客户提供大量且高稳定性的电子大宗气体，并通过规模化生产有效降低产业集群区
内重复投资和生产成本，同时通过集群区内闭环运行，降低运输风险和生产成本，为产业集群区内客户的气体需求提供有力保障，具备规模和成本双重优势。
（5）未来发展趋势空分市场的发展主要基于下游市场的需求与趋势。空分技术始于1879年，气体行业发展至
今已有一百四十余年。气体行业发展之初仅为医疗、传统工业、实验研究领域提供氧气、氮气等通用工业气体；随着新兴行业的发展，下游市场对气体的种类、纯度有了更加多元化的要求，推
动了气体公司朝着高端化、数字化、智能化、集群化、绿色化发展。
高端化主要根据下游市场的需求，提供各项性能更加优异的超高纯气体产品，并结合新技术、新材料、新工艺、新设计，不断提升产品纯度，同时气体行业通过装备设计、工艺流程优化
等创新手段，开发高可靠性的新装备，进一步提升气体现场运营的稳定性。
数字化创新主要将生产工艺流程与数字化技术相结合，实现装置的远程自动化控制，并通过数据分析，自动优化生产流程，提升产能及效率，同时提高气体供应的稳定性。应用技术创新即
针对下游客户，为客户提供更加节能、高效的技术解决方案。
绿色化创新主要基于新工艺、新技术、新材料，实现降低生产工艺的能耗，减少对环境的污染，或者发展绿色能源产品，推动实现节能减排。
18 / 302
此外，随着集成电路制造、半导体显示等领域新工艺、新技术的开发，随之衍生出新兴电子特种气体产品的需求，推动着气体行业的创新发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自主研发形成了包括系统级制气技术、气体储运技术、数字化运行技术、气体应用技术等在内的核心技术体系。在系统级制气技术领域，公司制氮装置的技术参数和功能达到国际领先
水平；公司电子大宗气体的产品技术参数可达到ppb级，满足《重点新材料首批次应用示范指导目录》的性能要求，均远超国标要求；在气体储运技术领域，公司主要围绕氦气完整供应链形成
了4K温区超低温的储运、液氦冷箱预冷、液氦冷箱互充、氦气循环回收提纯等核心技术，达到行业先进水平。2023年，公司成功自主开发了亚超临界二氧化碳输送技术，成为少数掌握此技
术的公司，同时填补了国内空白；在数字化运行技术领域，公司实现了全部制气现场远程控制，
并依托大数据分析有效提升制气现场的运行稳定性；在气体应用技术领域，公司为多个下游行业客户创新研发气体解决方案，实现节能减排、提质增效。
（1）系统级制气技术1）气体制备技术
①超高纯复合纯化技术目前，电子半导体产业对于电子大宗气体的核心需求之一即为超高纯度，要求杂质含量控制
到 ppb 级。公司通过超高纯复合纯化技术，在满足客户要求的品质、稳定性、可靠性的基础上，
精准而不过度设计，以优化投资 、降低运行能耗，具体如下：
A.前置净化技术公司独创的前置净化技术，通过选择合适的催化剂优化催化剂填充量优化吸附器内不同吸附
剂及催化剂的布置，可在传统去除水蒸气、CO2、碳氢化合物、氮氧化物等常规杂质的基础上，进一步去除CO和H2确保制氮装置出口氮气中 CO和 H2含量降至1ppbv，直接满足目前国内电子半
导体制造的终端使用要求，降低了后端纯化器的负载，提高了系统的可靠性 ，延长了系统装置的使用寿命。
B.多级精馏技术公司在自主研发设计的冷箱中，运用多级精馏技术，可将制氮装置出口氮气产品中的氧杂质
含量降至1ppbv，满足目前国内电子半导体制造的需求。
C.后置纯化技术公司后置纯化技术通过精准控压和组合式过滤确保气体在最佳压力范围内进行纯化，并使设
备处于最佳工况，避免失效，同时确保杂质颗粒度满足要求。
②宽幅变负荷技术公司宽幅变负荷技术可实现 105%范围内负荷调整，在确保设备可靠性和峰值需求的前提下，
满足客户前期产能爬坡的低用量需求，可大幅节约能耗、降低运营成本。
③模块化设计技术公司自主研发设计的高纯/超高纯制氮装置均采用撬装模块化设计，可在设备制造工厂分模块
加工，运输至客户现场后快速安装，更好的控制设备整体质量并大幅减少现场安装工作量、缩短建设时间，快速实现供气。同时，模块化设计使制氮装置具备易拆卸、可搬迁、搬迁成本低的特
点，有利于提升公司对风险项目的应对能力。
④圆形真空冷箱技术公司中小型制氮装置 采用圆形真空冷箱，具有最小比表面积、高真空度等特点，节约生产材
料和占地面积，并大幅提升保温效果、降低能耗。
⑤前置式复合增压技术公司前置式复合增压技术，采用空气/氮气一体式多级组合气体压缩技术，可大幅降低冷箱内
精馏塔的操作压力，提升氮气提取率，并采用分级增压方式，较常规单级增压大幅降低能耗。
2）全时在线气体供应技术电子半导体客户对于电子大宗气体供应可靠性有极高的要求。在制氮装置主设备发生故障 或
客户终端工况突然变化导致主设备无法满足客户需求时，全时在线气体供应技术通过独特的多回路预设快开设计，实现0~100%自动柔性无缝补给，保证超高纯气体全时在线供应以满足客户用气
19 / 302
需求，达到高可靠性的运行目标，避免因气体断供、短供或波动对客户生产造成巨大损失。
3）高频脉冲测控技术由于电子半导体产业对于电子大宗气体的纯度和稳定性要求极高，需要实时监测气体品质且
产品参数需与设定值严格一致。公司高频脉冲测控技术通过脉冲式取样，对多组气体的品质实施监测和控制，确保超高纯气体的品质与设定值严格一致，提高了监测控制效率。
4）超高纯氦气纯化技术公司超高纯氦气纯化技术，采用金属吸附反应原理，可将5N级氦气提纯至9N级为我国集成
电路制造、半导体显示等行业供应 ppb级超纯氦气。
（2）气体储运技术1）亚超临界二氧化碳输送技术
亚超临界二氧化碳兼具气体和液体的双重物理特性，具有极其优异的溶解能力，欧美半导体巨头已将其应用于硅片清洗，此法可极大提高半导体成品良率、降低污染和设备成本。由于国内
半导体产业发展起步较晚，国内气体供应商在超临界CO2应用半导体上处于空白。
公司依托电子大宗领域的深厚积淀和创新优势，开发亚超临界二氧化碳装备技术，掌握该装备技术的设计流程、系统组成和使用方法，形成供应亚超临界二氧化碳的能力，打破电子大宗行
业超临界二氧化碳供气系统的国外垄断地位，为公司在芯片半导体行业的战略布局提供更加全面的技术支撑。
2）超净管道技术公司在超净管道设计、选材、建设和验收各个环节，对焊接技术、现场材料、施工区域洁净
度、施工工序等进行技术管理，并在管道供气前进行洁净处理，以去除系统内混入的空气杂质和颗粒物，实现超净管道各类杂质含量1ppbv，避免超高纯气体受污染。
3）4K温区超低温储运技术液氦是温度为 4K 的深冷物质，需要极严苛的技术手段对储运过程中的每个环节实施监测和
控制，避免液氦发生泄露、污染或其他风险事件。公司4K温区超低温储运技术主要体现在如下方面：① 采用液氮复合保冷技术，并自主开发出液氮高效加注技术，利用高真空、高隔热保温设备，
实现4K温区超低温控制目标；② 采用风险预警及应急处理技术，通过对温度、压力、液位和定位等参数进行远程监控，结合运输路线、途经中转站点停留时间实施精细化管理，保障储运安全
性；③ 采用液氦精准增压控制技术，有效降低了液氦污染风险；④采用余氦取气技术，实现液氦冷箱中余氦留存量最小化的目标，提高储运效率。
4） 4K温区液氦冷箱冷却技术公司对液氦温度、容器真空度及压力、充装距离及时间等全方面控制，成功实现4K温区液氦
冷箱的冷却，填补了我国在该领域的技术空白为国内液氦冷箱的预冷、快速充装以及维保等环节实现自主可控奠定了坚实基础。
5）氦气循环回收提纯技术公司自主研发设计的氦气真空处理及循环回收纯化系统， 可应用于公司氦气智能化充装工
厂，及氦气用量较大的下游客户生产环节通过氦气气囊、压缩机、回收纯化装置、 质谱仪等装置，
提升产品纯度大幅降低氦气损耗率。该技术已在国内医疗器械龙头企业得到应用，打破了 MRI行业相关生产环节依赖外资气体公司的现状，填补了国内空白。
6）智能充装技术对于液体形态产品，公司采用模块化设计、可视化操作、自动化控制及在线校验技术，提高
了充装安全、质量、效率， 降低了人工成本减少气体产品损耗通过智能识别及检测技术，对充装介质和运输工具进行多重校验，并实现智能调配，提高充装准确性和效率。对于气体形态产品，
公司开发了针对单介质压缩高纯气体和混合气的自动充装系统，基于多参数气体状态方程的高精度压力和温度补偿算法，可实现不同介质在不同充装温度下的充装压力精准计算，消除压缩因子
对充装带来的影响，保证每个钢瓶内给的充装压力均充足且受控，提高了气体充装精度，降低了人工工作强度，改善了充装安全性能。2022年4月，公司气体自动充装设备入选四川省重大技术
装备首台套软件首版次推广应用指导目录。
在气瓶智能充装系统全面应用的基础上，2023 年公司推出了新一代气瓶智能操作系统“HandlingPilot®”，该系统结合计算机视觉技术和机器人技术，实现对气瓶充装口的智能识别，
找正和充装接口自动连接，与气瓶智能充装系统有效结合后，可以实现气瓶充装工厂的彻底“无20 / 302
人”化。
7）主动配送管理和智能调度技术公司主动配送管理和智能调度技术对客户库存管理、客户需求预测、智能订单、配送路线智
能优化、驾驶安全智能管理等方面进行优化管理，实现主动安全配送和智能调度，节约客户人力、
公司人力、运力，确保配送安全和客户库存安全，降低了物流风险和物流成本。
（3）数字化运行技术公司研发了ROC远程控制系统、ROM数据采集分析系统、APC先进过程控制系统，在此基础上
组建了行业先进的DOC数字化运行中心：
1）ROC远程控制技术通过自主研发的设备实时监控技术、设备远程管理控制技术、设备可视化技术等，将各个现
场生产设备远程接入总部ROC中心进行集中监控和管理，实现快速响应的远程控制，从而实现降低成本、提高效率的目标。
2）ROM数据采集分析技术通过自主研发的工业数据边缘计算技术、工业大数据存储和分析技术、设备指标计算技术等，
将现场设备所有数据进行采集、存储和分析，深入挖掘数据潜力，在工业大数据基础上利用大数据分析进行运行优化、流程设计研发、设计工具开发、模拟培训系统开发等，从而提高生产运行
的安全性、可靠性，有效降低能耗、产品损耗。
3）APC先进过程控制技术通过自主研发工业AI、数据建模、仿真推演、智能控制技术，采用工艺过程的多变量协调控
制，从而实现纯度、负荷自动调整、提取率优化、PPU切换波动抑制等最佳工况的智能化控制。
（4）气体应用技术公司对标外资气体公司，针对下游市场的气体应用技术创新，研发针对下游行业节能减排、
提质增效的核心技术。公司系国内少数配备专门研发团队、自建实验室并配置齐全研发设备的气体公司。具体如下：
1）冷磁技术液氦的潜化热极低，在向磁共振成像设备（MRI）填充加注液氦时，若技术不成熟可能发生液
氦瞬间全部气化导致失超，造成液氦全部损失甚至人员伤亡。公司通过可视化磁体检查、最低液位控制、加注液位控制、加注压力和速度、全流程监控等技术措施，研发出磁共振成像设备（MRI）
的冷磁技术。冷磁技术可为MRI制造商完成磁体从常温到液氦温度的冷却过程，以及完成全新MRI的磁体液氦填充，可有效降低失超风险，并节约液氦用量，提高填充加注效率。该技术打破了MRI
行业前述生产环节依赖外资气体公司的现状，并已在国内医疗器械龙头企业得到应用，填补了国内空白。
2）波峰焊无氧气氛控制技术公司通过设计波峰焊/回流焊氮气保护工艺，精准控制炉内的无氧气氛，提升焊点外观，减少
焊料氧化 70%以上并节约焊料 40%以上，降低助焊剂残余量和氧化率，焊接不良率下降 35%以上。
3）富氧燃烧技术富氧燃烧技术属于《中国气体行业“十四五”发展指南》中明确指出的十四五期间“行业发
展的重点任务”。公司通过设计和应用富氧燃烧技术，可根据客户工艺的不同需求，精准控制燃烧气氛和火焰温度，从而实现节约燃料、减少排放、减少物料烧损。富氧燃烧技术可应用于电池、
电路板回收产业，未来随着新能源电池和集成电路领域的快速发展，技术应用将更为广泛。
4）挥发性有机物低温冷凝技术挥发性有机物低温冷凝技术属于《中国气体行业“十四五”发展指南》中明确指出的十四五
期间“行业发展的重点任务”。公司设计和应用挥发性有机物低温冷凝技术，利用液氮-196℃的低温能量，冷却排放的有害尾气，使尾气中含有的挥发性有机物从气相冷凝成液相、固相后收集
储存，从而实现净化尾气，直达排放标准的目标。
5）冷能回收利用技术公司掌握的冷能回收利用技术，利用沿海船运液化天然气（LNG）接收站汽化冷量外放的特点，
采用低温氮气压缩循环的方案，将原本向外界释放的 LNG冷量回收进入空分系统，用于空分中产品的液化，能耗同比可下降 52.5%~54%，大幅提升产品效益，同时实现整体能源利用链的绿色环
保。
21 / 302
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 /
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司及下属子公司共申请专利39项，获得专利授权22项，截至2023年末累计获
得专利授权111项，比上年末增长了24.72%。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 31 14 54 37实用新型专利 8 8 72 72
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 4 4 49 49
其他 0 0 0 0合计 43 26 177 160
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 88,759,555.90 71,703,982.75 23.79资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 88,759,555.90 71,703,982.75 23.79研发投入总额占营业收入 4.84 4.66 增加0.18个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重（%） 0 0 0
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项
序 目 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段性 技术 具体应拟达到目标
号 名 规模 金额 金额 成果 水平 用前景称
1 气 14,611.00 3,671.19 10,304.91 成功实现了制 研发更大制 行业 电子大22 / 302
体 备ppb级六大 气规模、更 领先 宗气体制 类电子大宗气 高纯度、更 是发展
备 体的技术能 低能耗、更 半导体技 力，并成功研 多品种、更 产业必
术 发了国内首台 便捷交付的 不可少“半导体与集 气体制备技 的材
成电路ppb级 术，使公司 料，未超高纯制氮机 气体制备技 来公司
（Super-N）装 术达到国际 将继续备系统” ，该 一流 发挥优
系统产出的ppb 势，应级电子超高纯 用前景
氮气产品全球 良好市场排名第
二、广东省内排名第一
氦气是半导体
产业不可缺少
的材料，国
公司重点围绕 内氦气液氦的保冷、 资源较
液氦容器的冷 研发更为先 少，技气
却、液氦的温 进、智能的 术储备体
度压力检测等 气体供应链 薄弱。
储 行业2 6,090.00 1,625.61 4,592.64 开发技术，现 技术，使气 公司自
运 领先成功突破液氦 体储运实现 主可控
技冷箱预冷技 自动化、智 的氦气
术术，成为国内 能化 储运技
第一家掌握此 术，有技术的公司 效填补
该领域技术发
展，助力氦气
业务开拓
公司通过自主 研发更优系 数字化研发实现了空 统功能性、 运行技
数 分装置的自动 更大接入规 术可显字 变负荷控制， 模和更快数 著提升
化 空分现场理论 据传输速度 空分装行业
3 运 2,765.00 934.93 2,102.46 上可以实现无 的智能化气 置的稳领先
行 人值守自动运 站运营系 定性和技 行。公司对现 统，最终实 可靠
术 场采集数据进 现系统的自 性，提行大数据分析 动化运营和 升产品
研发更优的远 响应 的运营23 / 302
程控制技术。 效率、
竞争力公司针对电子
大宗气站严苛 全时在全 研发制气装
的稳定性要 线气体时 置的逻辑控
求，提升后备 供应技在 制和智能化
系统的回路设 术获得线 技术，提升
计，实现主设 公司客气 装置的自动 行业
4 1,310.00 28.58 1,150.81 备故障时的无 户长期体 化、智能 领先
缝切换。该技 认可，
供 化、稳定术显著提升了 不断的
应 性，保证系电子大宗现场 开拓新
技 统的实时在制气项目的全 业务领
术 线监测时安全稳定运 域。
行。
自动化智能充装技术 充装技
可以实现不同 术显著介质在不同充 提升充
装温度下的充 装的安研发多种气
装压力精准计 全性、
智 体智能混配算，提高了气 精准度
能 系统、气体体充装精度， 和效
充 容器追溯系 行业5 2,025.00 849.69 1,967.88 改善了充装安 率，可
装 统，保障充 领先全性能。公司 显著降
技 装安全性和自主研发的智 低由人
术 气体质量可能化充装系统 工操作
靠性已成功应用于 带来的
公司的瓶气业 失误，
务和武汉稀有 实现智气体工厂。 能化、
无人化高频脉
研发匹配更 冲测控高 公司研发的连 大规模制气 技术保
频 续品质控制系 量的气体品 障了气脉 统，已用于电 质监测和控 体供应
冲 子大宗气体现 制技术，为 行业 的一致6 1,530.00 362.04 1,100.40
测 场，保证了气 下游客户提 领先 性与稳控 体品质与设定 供提质、增 定性，
技 值在任何时刻 效的定制化 可显著术 的严格一致 气体解决方 提升产
案 品的竞争力。
气 公司已成功开 气体应体 发冷磁技术、 研发针对下 用技术
应 富氧燃烧技 游行业特定 行业 可更好7 4,005.00 1,403.91 3,405.27
用 术、低温冷凝 需求的气体 领先 的针对技 回收等先进气 应用技术 下游市
术 体应用技术， 场，为24 / 302
目前正在开发 客户提雪花清洗、液 供定制
氮低温粉碎技 化的解术等气体应用 决方
技术。 案，开发更多
的气体应用场
景。
合/ 32,336.00 8,875.96 24,624.37 / / / /
计情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 118 113
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.02 13.93研发人员薪酬合计 4,793.26 4,101.45
研发人员平均薪酬 40.62 36.30研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 13本科及以下 104
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2530-40岁（含30岁，不含40岁） 46
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3950-60岁（含50岁，不含60岁） 8
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）市场地位
①电子大宗气体行业公司是国内较早布局电子大宗气体业务的气体公司，早在2011年就通过与外资合营合作进
入电子大宗气体行业。通过多年持续技术研发和创新以及合资公司阶段积累的长期项目运营经25 / 302
验，2018年，公司中标惠科股份现场制气项目，首次实现了内资气体公司在半导体显示行业供应超高纯电子大宗气体的突破。
根据卓创资讯的数据，2023 年中国电子大宗气体市场规模预计达到 103 亿元，按公司电子大宗气体销售收入测算，公司电子大宗气体的市场占有率为11.75%。电子大宗气体行业由于单
个现场制气项目的供气周期通常长达 15 年，在此期间客户极少更换供应商，因此存量市场基本没有新增需求，通过客户新建产线的现场制气项目中标情况能更直接的反映行业竞争格局的变
化。报告期内，在国内集成电路制造和半导体显示领域的新建现场制气项目中，公司中标产能占比达到 24.6%，排名第二。在电子大宗气体领域，公司已与林德气体、液化空气、空气化工三大
外资气体公司形成了“1+3”的竞争格局。具体情况如下：
国内集成电路制造和半导体显示领域新建现场制气项目的中标产能情况（2023年）
数据来源：卓创资讯氦气业务：
氦气是自然界所有元素中沸点最低的气体，也是标准大气压下唯一不能硬化的物质，因其化学稳定性、良好的渗透能力、低温液体状态下的超导特性，使得氦气广泛应用作集成电路、低温
超导、光纤通信等电子半导体领域的冷却气、超导介质等，是不可或缺的关键基础材料。报告期内，公司不断完善氦气供应链体系，提升氦气业务规模。
②通用工业气体领域公司主营业务以电子大宗气体为主，并将通用工业气体作为主营业务的有益组成部分。通用
工业气体的下游应用领域广泛，包括金属冶炼、能源化工、机械制造、食品医疗等，其市场规模较大。
在通用工业气体业务上，公司注重服务高质量客户和布局重点区域，并不断加强与电子大宗气体业务的协同作用。在现场制气业务方面，公司聚焦传统产业升级转型的机会以及半导体上游
材料等领域挖掘优质客户；在零售供气业务方面，公司在粤港澳大湾区深耕数十年，已形成了一定的区域优势和品牌效应。未来，随着江苏南通冷能空分基地投产，公司通用工业气体布局将进
一步扩展，形成对重点区域的支持，辐射华东地区市场。
（2）客户覆盖情况报告期内，公司陆续中标西安欣芯、深圳赛意法、广州增芯、广州广芯、北京赛莱克斯等客
户的新建电子大宗气站项目，均签订长期供气协议，扩大了在集成电路制造等领域的领先优势。
报告期内，公司中标电子大宗气体现场制气新增产能占市场比例为24.6%,主要项目分布情况如下：
项目用气量区域 数量
(Nm3/h)陕西 1 5,000
26 / 302
项目用气量区域 数量
(Nm3/h)广东 6 54,854
安徽 2 6,600北京 1 4,000
合计 10 70,454（3）技术实力
公司通过不断研发创新，自主研发“Super-N” “Fast-N”系列制氮装置，提升产品性能，
增强气体生产的可靠性、稳定性，实现与外资气体公司技术一致水平。
①制氮装置参数针对电子大宗气体不同规模现场制气的供气需求，公司自主研发了一系列制氮装置。其装置
功能与外资气体公司的对比情况如下：
外资气体公司制氮装置公司制氮装置
对于小规模或爬坡阶段的供气需求，公司与外资气体公司均开发了标准系列制氮装置。公司自主研发的“Fast-N”系列制氮装置，通过后置纯化系统，实现最终产品杂质含量控制在 1ppbv
以内的目标，并通过撬装模块化设计，具备占地面积小、能耗低、交付时间短等特点。
对于大规模的供气需求，公司与外资气体公司均开发了中大型超高纯制氮装置。公司自主研发的“Super-N”系列制氮装置在 5,000Nm3/h 及以上的供气量时，能够不通过后置纯化系统即可
直接产出杂质含量控制在 1ppbv 以内的氮气，较外资气体公司 7,000Nm3/h 的最低供气量更具有宽容度，满足客户多样化的用气需求。此外，公司中大型超高纯制氮装置的最高设计供气规模
虽然低于外资气体公司，但已满足目前国内大多数集成电路制造行业的需求，随着国内行业的不断进步，公司将不断研发创新，掌握更大规模超高纯制氮装置的技术能力。
综上所述，公司制氮装置的技术水平与外资气体公司的先进水平一致。
②产品性能《重点新材料首批次应用示范指导目录》中涉及气体品种共 33 种，涵盖了包括氮气、氦气、
氧气、氢气、氩气、二氧化碳全部 6 种电子大宗气体。公司电子大宗气体的产品技术参数，满足《重点新材料首批次应用示范指导目录》中涉及电子大宗气体的全部要求，且超过国家标准的最
高要求。公司主要气体产品的参数对比情况如下：
A.氮气的产品参数：
27 / 302
项目 国标超纯氮[注 重点新材料目录 外资气体公司 公司1] [注 2] [注 3]
纯度 6N 9N 9N 9NO2 ≤100ppbv ＜1ppbv ＜1ppbv ＜1ppbv
H2 ≤100ppbv ＜1ppbv ＜1ppbv ＜1ppbv杂质 H2O ≤500ppbv ＜1ppbv ＜1ppbv ＜1ppbv
含量CO ≤100ppbv ＜1ppbv ＜1ppbv ＜1ppbv
CO2 ≤100ppbv ＜1ppbv ＜1ppbv ＜1ppbvTHC ≤100ppbv ＜1ppbv ＜1ppbv ＜1ppbv
（仅 CH4）
注 1：中华人民共和国国家标准 GB/T8979-2008：《纯氮、高纯氮和超纯氮》；
注 2：《重点新材料首批次应用示范指导目录》中超高纯氮气；
注 3：外资气体公司的气体参数来自林德气体、液化空气官网，仅披露了氮气。
B.氦气的产品参数：
项目 国标超纯氦[注 1] 重点新材料目录[注 2] 公司纯度 6N 9N 9N
N2 ≤100ppbv ＜1ppbv ＜1ppbv杂质含量
O2 ≤100ppbv ＜1ppbv ＜1ppbvH ≤100ppbv ＜1ppbv ＜1ppbv
H O ≤200ppbv ＜1ppbv ＜1ppbvCO ≤100ppbv ＜1ppbv ＜1ppbv
CO ≤100ppbv ＜1ppbv ＜1ppbvTHC ≤100ppbv ＜1ppbv ＜1ppbv
注 1：中华人民共和国国家标准 GB/T4844-2011：《纯氦、高纯氦和超纯氦》；
注 2：《重点新材料首批次应用示范指导目录》中超高纯氦气。
C.氧气的产品参数：
项目 国标超纯氧[注 1] 重点新材料目录[注 2] 公司纯度 6N 9N 9N
N2 ≤100ppbv ＜100ppbv ＜50ppbvAr ≤200ppbv ＜100ppbv ＜50ppbv
H2 ≤100ppbv ＜1ppbv ＜1ppbvH2O ≤500ppbv ＜1ppbv ＜1ppbv
杂质含量CO 未要求 ＜1ppbv ＜1ppbv
CO2 ≤100ppbv ＜1ppbv ＜1ppbvTHC ≤100ppbv ＜1ppbv ＜1ppbv
注 1：中华人民共和国国家标准 GB/T14599-2008：《纯氧、高纯氧和超纯氧》；
注 2：《重点新材料首批次应用示范指导目录》中超高纯氧气。
D.氩气的产品参数：
28 / 302
项目 国标高纯氩[注 1] 重点新材料目录[注 2] 公司纯度 5N 9N 9N
N ≤4,000ppbv ＜1ppbv ＜1ppbvO
≤1,500ppbv ＜1ppbv ＜1ppbvH ≤500ppbv ＜1ppbv ＜1ppbv
HO ≤3,000ppbv ＜1ppbv ＜1ppbv杂质含量 2
CO ≤300ppbv ＜1ppbv ＜1ppbvCO ≤300ppbv ＜1ppbv ＜1ppbv
≤300ppbvTHC ＜1ppbv ＜1ppbv
（仅 CH ）
注 1：中华人民共和国国家标准 GB/T4842-2017：《氩》；
注 2：《重点新材料首批次应用示范指导目录》中超高纯氩气。
E.二氧化碳的产品参数：
国标高纯二氧化项目 重点新材料目录[注 2] 公司
碳[注 1]
纯度 5N 9N 9NO ≤1,000ppbv ＜1ppbv ＜1ppbv
H ≤500ppbv ＜1ppbv ＜1ppbv杂质含量
HO ≤3,000ppbv ＜1ppbv ＜1ppbvCO ≤500ppbv ＜1ppbv ＜1ppbv
注 1：中华人民共和国国家标准 GB/T23938-2021：《高纯二氧化碳》；
注 2：《重点新材料首批次应用示范指导目录》中超高纯二氧化碳。
F.氢气的产品参数：
项目 国标高纯氢[注 1] 重点新材料目录[注 2] 公司纯度 5N 9N 9N
N ≤5,000ppbv ＜1ppbv ＜1ppbvO
≤1,000ppbv ＜1ppbv ＜1ppbvHO ≤3,000ppbv ＜1ppbv ＜1ppbv
杂质含量CO ≤1,000ppbv ＜1ppbv ＜1ppbv
CO ≤1,000ppbv ＜1ppbv ＜1ppbv≤1,000ppbv
THC ＜1ppbv ＜1ppbv（仅 CH ）
注 1：中华人民共和国国家标准 GB/T3634.2-2011：《纯氢、高纯氢和超纯氢》；
注 2：《重点新材料首批次应用示范指导目录》中超高纯氢气。
③供气可靠性、稳定性电子半导体客户不仅对气体纯度的要求极高，同时要求长达15年供气期内的供气可靠性（连
续供气不间断）和稳定性（供应的气体品质稳定，极低波动）。由于在供气过程中，环境温度、
湿度、客户工况时刻在发生变化，容易影响气体的纯度、压力、流量等指标，需要进行及时的调节。公司经过多年的运营经验积累，研发形成了全时在线气体供应技术、高频脉冲测控技术、数
29 / 302
字化运行技术等，实现了气站长期可靠、稳定的运营。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用近年来，随着我国电子半导体行业快速发展，电子大宗气体市场规模迅速增长，市场潜力巨
大，外资气体公司都非常重视在中国市场的业务拓展，在不断巩固原有业务基础上开辟新的战略市场；同时，随着国家对电子半导体行业政策支持力度的不断加大，吸引了工业气体设备厂商、
工业气体运营厂商等各类企业参与及布局，行业市场竞争日趋激烈。未来，如果公司不能在技术研发创新、专业人才储备、市场营销服务等方面形成竞争优势，则会在维持和开发客户过程中面
临更为激烈的竞争，可能会对公司经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.氦气原料主要依赖进口，若气源地产量下降，可能导致氦气采购价格上涨、采购量减少等风险
2020年3月，公司取得林德气体和普莱克斯合并时国家反垄断要求剥离的氦气业务，其中包括通过采购合同的背靠背安排取得来自澳大利亚达尔文、卡塔尔、俄罗斯阿穆尔等气源地的氦
气产能。公司每年实际的氦气进口量取决于气源地的实际产量。
未来若全球或部分国家、地区的贸易政策、地缘政治、监管政策等发生重大不利变化，可能导致气源地发生不可抗力因素，公司氦气进口无法持续或进口量不达预期、氦气采购价格上涨、
氦气合同权益摊销费用增加或出现减值等，将对公司经营规模和业绩产生不利影响。
2.如现场制气客户用气量不及预期，可能导致新增产能利用率较低风险报告期内，公司固定资产规模逐年增加，主要系随着公司业务规模的扩大，新建供气装置、
购入液氦冷箱、提升自有运力所致。随着公司在建项目逐年增长，用于现场制气客户新建产线的配套供气系统及自建工厂扩大产能。若项目投产后，现场制气客户用气量不及预期，可能导致新
增产能利用率较低风险。
3. 公司属于重资本行业，新建项目所需资金投入较大，若公司不能有效管理资金， 可能导致营运资金不足和流动性风险
公司所处的工业气体行业属于重资本行业，气体生产、储运等环节需要大量机器设备的投入，而且公司目前正处在业务扩张期，多个新建项目前期投入金额较大。随着公司业务规模和新
建项目的持续大额投入，若公司不能有效管理资金，发生客户回款情况严重恶化、或融资渠道有限而不能及时进行融资等，将可能导致公司营运资金不足、项目无法如期建设、无法偿还到期债
务的流动性风险。
4.安全生产的风险公司的主要产品物理、化学性质较为稳定，但在生产、储存、运输等环节仍存在一定的危险
性，比如氧气具有助燃的特性，若在生产中由于操作不当等原因造成气体泄漏，可能发生爆炸、
火灾等安全事故。如果公司未来在安全管理中发生疏忽，或员工操作不当，则可能发生相关安全事故，影响公司的生产经营，并可能造成较大的经济损失，进而对公司正常生产经营产生较大不
利影响。
30 / 302
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款风险报告期末，公司应收账款的账面价值为 34,341.72 万元，占营业收入的比例为 18.71%。如
果未来下游行业景气度下滑、客户经营状况发生不利变化或公司采取的收款措施不力，公司应收账款将面临发生坏账或不能及时回收的风险。
2.商誉减值风险截至报告期末，公司商誉为56,290.91万元，占资产总额比例为7.76%，系2020年收购广
州广钢、深圳广钢50%股权以及2021年收购四川新途流体51%股权形成。公司于每年末对商誉进行减值测试，报告期内，上述商誉未发生减值。公司商誉账面金额较大，若未来收购公司业绩不
及预期或市场环境、产业政策等外部因素发生重大变化，则可能产生商誉减值，从而对公司当期损益造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司电子大宗气体下游应用领域中，集成电路制造、半导体显示、光纤通信行业存在较强周期性波动的特征，下游行业的周期性变化将会对客户经营业绩产生影响。若未来国际贸易摩擦加
剧、下游行业的景气度继续下滑，短期来看，可能导致公司存量客户的用气量和销售收入减少；
长期来看，可能导致下游产业链资本性支出缩减，进而导致公司电子大宗气体新项目减少，对公司的业务开拓、收入增长及盈利能力产生不利影响。
公司通用工业气体以区域零售供气业务为主，气体销售价格会受到当地气体供需情况的影响出现波动，若机械制造、金属冶炼、能源化工等下游行业景气度下滑，可能导致下游客户开工率
不足，对通用工业气体的用气需求萎缩，出现供大于求导致气体销售价格下降，进而对公司盈利能力产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
由于氦气业务开展依托于公司建立的全球供应链体系，且氦气资源基本为海外气源地进口，
因此当公司全球供应链体系布局的区域或海外气源地出现地缘政治风险时，将可能导致公司氦气进口无法持续或进口量不达预期、氦气采购价格上涨、氦气合同权益摊销费用增加或出现减值
等，将对公司经营规模和业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 183,541.47万元，较上年同期增长 19.20%；归属于母公司所
有者的净利润31,959.80万元，较上年同期增长35.73%；报告期末，公司总资产为725,346.30万元，归属于母公司的所有者权益为 573,032.17万元。
详见本章节“一、经营情况讨论与分析”相关内容。
31 / 302
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,835,414,677.13 1,539,752,284.88 19.20营业成本 1,191,973,462.33 950,426,547.23 25.41
销售费用 38,530,927.97 43,442,002.68 -11.30管理费用 159,952,119.28 134,360,442.11 19.05
财务费用 12,857,972.12 23,033,944.56 -44.18研发费用 88,759,555.90 71,703,982.75 23.79
经营活动产生的现金流量净额 538,455,653.86 453,108,161.00 18.84投资活动产生的现金流量净额 -2,765,500,394.66 -830,641,538.17 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 2,936,397,980.59 179,174,565.11 1,538.85营业收入变动原因说明：主要系公司前期新建电子大宗气体项目陆续供气，带动公司营业收入稳
步增长，同时，公司持续加大氦气市场开发力度，氦气业务销售量保持增长态势。
营业成本变动原因说明：主要系公司电子大宗气体项目投入运营，对应成本同步增长，另外氦气进口数量增加及价格等因素影响，导致氦气进口成本增长。
销售费用变动原因说明：主要系公司优化销售策略，强化费用管控。
管理费用变动原因说明：主要系公司规模扩大，公司人工支出增加，同时新增租赁办公场地费用及相关中介费用支出。
财务费用变动原因说明：主要系公司使用暂时闲置的募集资金购买定期存款，带来部分利息收入。
研发费用变动原因说明：主要系公司扩大产品及技术研发，加强氦气供应链技术投入，提高自主创新导致研发费用增长。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司销售规模扩大及当年收到政府补助导致增长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系闲置募集资金进行现金管理以及项目投资建设支出增加导致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到IPO募集资金导致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年，公司全年实现营业收入183,541.47万元，较 2022年同期增长19.20%。公司发生营业成本119,197.35元，较 2022年同期增长 25.41%，主要系 2023 年度公司前期新建电子大
宗气体项目陆续供气，带动公司营业收入稳步增长，营业成本相应增加。同时，公司持续加大氦气市场开发力度，氦气业务销售量保持增长态势，氦气收入及成本增加。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少3.29终端客户 1,500,678,605.61 956,528,746.31 36.26 27.82 34.77
个百分点气体公司 224,574,480.26 170,098,865.83 24.26 -5.84 20.46 减少16.53
32 / 302
个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比上
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
电子大宗 减少5.421,210,727,731.58 737,364,401.43 39.10 25.14 37.39
气体 个百分点通用工业 减少5.05
514,525,354.29 389,263,210.71 24.35 15.60 23.88气体 个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
华南地区 减少0.39771,762,861.46 513,136,822.78 33.51 11.81 12.47
个百分点华东地区 减少10.51
644,942,997.41 394,413,012.46 38.85 29.70 56.63个百分点
华中地区 增加0.86141,983,344.91 111,053,045.16 21.78 46.05 44.46
个百分点华北地区 增加0.08
104,820,423.35 63,510,923.40 39.41 35.67 35.49个百分点
其他地区 减少34.2761,743,458.74 44,513,808.34 27.91 22.12 132.81
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率比上
毛利率 入比上 本比上销售模式 营业收入 营业成本 年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
现场制气 增加1.44840,211,842.07 492,184,059.91 41.42 48.91 45.33
客户 个百分点减少11.30
零售客户 885,041,243.80 634,443,552.23 28.31 4.33 23.85个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明电子大宗业务，营业收入比上年同期增长25.14%，主要系公司前期新建电子大宗气体项目
陆续供气以及持续加大氦气市场开发力度，氦气业务销售量保持增长态势；营业成本比上年同期增长 37.39%，主要系营业收入增加，相应营业成本增加所致。
华东、华中和华北地区，营业收入比上年同期分别增长 29.70%、46.05%以及35.67%，主要系前期新建电子大宗气体项目陆续投产供气所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
氮 吨 2,039,268.48 2,032,152.96 19,302.36 14.45 18.65 58.3933 / 302
氧 吨 527,287.09 525,880.75 3,945.43 8.01 11.04 55.39氩 吨 20,772.10 20,277.76 1,108.94 7.00 9.95 80.43
产销量情况说明报告期内，公司制气装置生产的产品销量已剔除外购数量。由于前期在建装置逐步投产，
氧、氮、氩产销均较上一年度有较大增长，同时库存量也随之增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况本期 本期金
成本 占总 额较上分产 上年同期占总 情况
构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期品 成本比例(%) 说明
项目 比例 变动比(%) 例(%)
通用材料
工业 113,808,719.29 10.10 56,913,221.16 6.69 99.97成本
气体通用
人工工业 13,835,199.29 1.23 13,371,856.37 1.57 3.47
成本气体
通用能源
工业 169,692,478.86 15.06 149,409,043.35 17.56 13.58消耗
气体通用
折旧工业 39,573,406.85 3.51 35,466,359.24 4.17 11.58
摊销气体
通用工业 运费 38,179,191.62 3.39 39,264,320.94 4.61 -2.76
气体通用
其他工业 14,174,214.80 1.26 19,797,721.61 2.33 -28.40
费用气体
前期客户
爬坡电子
材料 以及大宗 364,597,732.28 32.36 199,817,801.33 23.48 82.47
成本 氦气气体
采购成本
上涨电子
人工大宗 27,999,240.69 2.49 25,414,531.47 2.99 10.17
成本气体
电子 能源179,098,819.44 15.90 149,017,902.99 17.51 20.19
大宗 消耗34 / 302
气体电子
折旧大宗 89,547,120.41 7.95 84,784,429.12 9.96 5.62
摊销气体
电子大宗 运费 41,278,798.21 3.66 45,593,097.41 5.36 -9.46
气体电 子
其他大 宗 34,842,690.40 3.09 32,085,395.82 3.77 8.59
费用气体
分销售模式情况本期 本期金
分销 成本 占总 额较上上年同期占总 情况
售模 构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成本比例(%) 说明
式 项目 比例 变动比(%) 例(%)
现 场材料
制 气 193,242,771.19 17.15 77,183,502.48 9.07 150.37成本
客户现 场
人工制 气 24,370,762.59 2.16 23,390,517.16 2.75 4.19
成本客户
现 场能源
制 气 150,093,123.62 13.32 130,817,550.08 15.37 14.73消耗
客户现 场
折旧制 气 79,694,187.04 7.07 73,637,334.12 8.65 8.23
摊销客户
现 场制 气 运费 17,187,581.21 1.53 12,272,503.58 1.44 40.05
客户现 场
其他制 气 27,595,634.26 2.45 21,371,452.56 2.51 29.12
费用客户
零 售 材料285,163,680.38 25.31 179,547,520.02 21.10 58.82
客户 成本零 售 人工
17,463,677.40 1.55 15,395,870.69 1.81 13.43客户 成本
零售 能源198,698,174.69 17.64 167,609,396.26 19.70 18.55
客户 消耗零售 折旧
49,426,340.23 4.39 46,613,454.23 5.48 6.03客户 摊销
零 售运费 62,270,408.62 5.53 72,584,914.77 8.53 -14.21
客户零 售 其他
21,421,270.91 1.90 30,511,664.86 3.59 -29.79客户 费用
成本分析其他情况说明35 / 302
报告期内，因营业收入增加，导致公司运营相应成本增加；另外，公司主要原材料及能源价格上涨，导致直接材料成本及能源消耗上升。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额63,706.27万元，占年度销售总额34.71%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 华星光电 27,367.92 14.91 否2 晶合集成 11,599.30 6.32 否
3 联影医疗 9,677.06 5.27 否4 奥托立夫 8,250.66 4.50 否
5 铜陵有色 6,811.33 3.71 否合计 / 63,706.27 34.71 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额55,477.94万元，占年度采购总额56.64%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 林德气体 17,742.96 18.11 否广东电网有限责任公司广
2 15,644.05 15.97 否州供电局
3 华星光电 8,735.33 8.92 否4 埃克森美孚 7,912.18 8.08 否
国网湖南省电力有限公司5 5,443.42 5.56 否
长沙供电分公司36 / 302
合计 / 55,477.94 56.64 /注：上述采购额及采购总额均为报告期内公司生产所需原材料及能源的采购数据。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
序号 科目 2023年 2022年 变动比例（%）
1 销售费用 38,530,927.97 43,442,002.68 -11.302 管理费用 159,952,119.28 134,360,442.11 19.05
3 财务费用 12,857,972.12 23,033,944.56 -44.184 研发费用 88,759,555.90 71,703,982.75 23.79
销售费用变动原因说明：主要系公司优化销售策略，强化费用管控。
管理费用变动原因说明：主要系公司规模扩大，公司人工支出增加，同时新增租赁办公场地费用及相关中介费用支出。
财务费用变动原因说明：主要系公司使用暂时闲置的募集资金购买定期存款，带来部分利息收入。
研发费用变动原因说明：主要系公司扩大产品及技术研发，加强氦气供应链技术投入，提高自主创新导致研发费用增长。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元序 变动比例
项目 2023年 2022年号 （%）
经营活动产生的现金流量净1 538,455,653.86 453,108,161.00 18.84
额投资活动产生的现金流量净
2 -2,765,500,394.66 -830,641,538.17 不适用额
筹资活动产生的现金流量净3 2,936,397,980.59 179,174,565.11 1,538.85
额经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司销售规模扩大及当年收到政府
补助导致增长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系闲置募集资金进行现金管理以及项目投资建设支出增加导致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到IPO募集资金导致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
37 / 302
1. 资产及负债状况单位：元
上期本期期 期末 本期期末
末数占 数占 金额较上项目名
本期期末数 总资产 上期期末数 总资 期期末变 情况说明称
的比例 产的 动比例（%） 比例 （%）
（%）
货币资 主要系公司上788,478,436.71 10.87 79,204,189.82 2.10 895.50
金 市募资到账主要系票据结
应收票2,904,990.60 0.04 14,157,458.65 0.38 -79.48 算规模下降导
据致
应收账343,417,186.75 4.73 276,701,576.97 7.35 24.11
款预付款 主要系预付材
18,865,983.52 0.26 10,128,072.53 0.27 86.27项 料款增加导致
主要系支付项其他应
12,657,691.84 0.17 6,074,491.08 0.16 108.37 目投标保证金收款
增加导致主要系期末氦
存货 185,318,832.07 2.55 111,249,721.71 2.96 66.58气备货量增加。
主要系公司上其他流 市募资用于保
1,795,947,849.11 24.76 46,346,520.11 1.23 3,775.04动资产 本型定期存款
投资主要系增加对
其他权安徽万瑞冷电
益工具 16,593,667.00 0.23 8,000,000.00 0.21 107.42科技有限公司
投资的投资导致。
主要系现场制固定资
2,288,423,065.99 31.55 1,479,055,094.63 39.30 54.72 气项目陆续转产
固在建工
572,080,432.53 7.89 636,098,829.29 16.90 -10.06程
使用权 主要系新增租23,664,460.43 0.33 3,726,395.50 0.10 535.05
资产 赁办公场所主要系部分子
公司本期形成递延所
的可抵扣亏损得税资 25,368,206.80 0.35 14,219,110.17 0.38 78.41
额增加及内部产
未实现损益增加导致
主要系在建现其他非
场制气项目预流动资 205,008,629.32 2.83 93,577,860.75 2.49 119.08
付设备及工程产
款短期借 主要系公司本
17,487,865.08 0.24 142,827,430.82 3.80 -87.76款 期现金充足降
38 / 302
低短期银行融资规模导致
应付账370,329,499.94 5.11 321,176,885.83 8.53 15.30
款一年内 主要系未来一
到期的 年内需偿还的168,930,878.12 2.33 58,332,109.54 1.55 189.60
非流动 长期借款增加负债 导致
长期借592,094,030.45 8.16 606,354,956.50 16.11 -2.35
款租赁负 主要系新增租
21,379,357.60 0.29 1,542,737.86 0.04 1,285.81债 赁办公场所
递延收 主要系公司收90,352,699.81 1.25 707,586.21 0.02 12,669.14
益 到政府补助其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产580,522,688.86（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为8.00%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:元 币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
香港广钢氦气供应链资产及 日常经营 氦气供应链管理 390,231,504.12 53,597,658.10
股权投资3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用各报告期期末受限的货币资金的具体情况如下：
单位：元受限原因 2023年12月31日 2022年12月31日
其他货币资金-保函保证金 135,011.25银行存款-账户信息变更期间受限 2,000.00 3,905.78
合计 137,011.25 3,905.784. 其他说明
适用 √不适用39 / 302
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
关于行业经营性信息的分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明” 部分。
40 / 302
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
工业气体是现代工业的基础原材料，广泛应用于集成电路制造、半导体显示、光纤通信、
光伏、新能源、LED 等电子半导体领域，以及节能环保、高端装备制造、食品、冶金、化工、机械制造等国民经济的基础行业，对国民经济的发展有着战略性的先导作用，被喻为“工业的血
液”。国家发改委、科技部、工信部、财政部等多部门相继出台多部新兴产业相关政策，均明确提及并部署了工业气体产业的发展，并且将电子大宗气体、电子特种气体纳入战略新兴产业，有
力推动了工业气体行业的发展，加速了工业气体的国产替代、自主可控进程。同时，由于工业气体行业属于高耗能产业，为鼓励企业合理利用和保护工业气体资源，政府还加强了能源消耗与效
率管理，通过推广节能技术和设备，提高工业气体的利用效率，降低生产过程中的能源消耗。公司通过科技创新、技术升级等方面的措施，综合能耗达到国内领先水平，对公司的发展运营和竞
争力产生积极影响。相关行业政策具体如下：
序号 时间 部门 产业政策及发展 主要涉及内容规划
1 2016 科技部、 《高新技术企业认定 将“ 超净高纯试剂及特种（ 电子） 气财政部、 管理办法》 体”、“超高纯度氢的制备技术”列为
国家税务 国家重点支持的高新技术领域总局
2 2016 中国工业 《 中 国 气 体 工 业 发展集成电路、平板显示器等领域配套气体工业 “十三五”发展指 的电子气体或特种气体；支持、引导我国
协会 南》 气体企业的创新发展， 鼓励其发展高新技术、新产品、新应用，支持特种气体、
电子气体的研发与生产， 提升气体产品种类、品质，以替代进口；加快培育气体
行业战略性新兴产业，积极推进与能源、
石化、电子等领域协同发展，做好电子气体产业升级示范
3 2016 工信部、 《新材料产业发展指 在重点任务中提出“加快高纯特种电子国家发改 南》 气体研发及产业化，解决极大规模集成
委、科技 电路材料制约”部、财政
部4 2017 发改委 《增强制造业核心竞 加快先进有机材料关键技术产业化。重
争力三年行动计划 点发展新一代锂离子电池用特种化学（2018-2020 年）》 品、电子气体、光刻胶、高纯试剂等高
端专用化学品等产品5 2017 科技部 《“十三五”先进制 关键材料部分提到面向 45-28-14 纳米
造技术领域科技创新 集成电路工艺，重点研发包括超高纯电专项规划》 子气体等关键材料产品；研发相关超高
纯原材料产品，构建材料应用工艺开发平台，支撑关键材料产业技术创新生态
体系建设与发展6 2018 统计局 《战略性新兴产业分 将“超高纯度气体外延用原料”“电子
类（2018）》 大宗气体、电子特种气体”分别划入“集成电路制造”“专用化学品及材料
制造”两产业下的重点产品服务7 2019 发改委 《产业结构调整指导 将电子气列入“第一类鼓励类”产业
目录（2019年本）》41 / 302
8 2020 国务院 《新时期促进集成电 聚焦高端芯片、集成电路装备和工艺技路产业和软件产业高 术、集成电路关键材料、集成电路设计
质量发展若干政策的 工具、基础软件、工业软件、用工软件通知》 的关键核心技术研发、不断探索构建社
会主义市场经济条件下关键核心技术攻关新型举国体制
9 2021 发改委 《“十四五”循环经 提出“推进园区循环化发展”“积极推济发展规划》 广集中供气供热”
10 2021 工信部 《重点新材料首批次 将超高纯氮气、氧气、氩气、氦气、氢应用示范指导目录》 气、二氧化碳列为重点新材料
11 2021 工信部、 《“十四五”原材料 新材料创新发展工程突破重点品种包括科学技术 工业发展规划》 围绕集成电路、信息通信、能源产业等
部、自然 重点应用领域，攻克工业气体等关键材资源部 料
12 2022 中国工业 《 中 国 气 体 工 业 聚焦补短板强弱项、解决“卡脖子”关气体工业 “十四五”发展指 键技术，推动电子气体国产化，替代进
协会 南》 口，打通全行业供应链，稳定产业链，
实现行业高质量发展； 提升我国氦气及相关储运、回收利用的技术设备及应
用；积极开展应对碳中和相关技术研究，积极推进富氧燃烧，富氢燃烧技
术，氢冶金技术的应用和推广，加快工业排放气的回收和综合利用
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
公司是国内领先的电子大宗气体综合服务商，主营业务是研发、生产和销售以电子大宗气体为核心的工业气体。电子大宗气体是工业气体中的一个按照下游应用划分的门类，是随着近年
来集成电路制造、半导体显示等重点新兴行业发展而兴起的产业。近年来，随着下游应用领域及新工艺路线的逐步扩展，电子大宗气体的细分应用领域也与日俱增。
电子大宗气体由于行业进入壁垒高、客户准入周期长，国内气体公司的替换难度较大。对于电子半导体客户的单个现场制气项目，电子大宗气体通常仅有一个供应商，供气期一般为 15
年。因此，基本只有客户新增产线时才会出现新的业务机会，同时客户在准入时对电子大宗气体供应商的运营经验要求较高，导致先发优势明显。
公司系目前国内极少数实现超高纯电子大宗气体大规模供应的内资企业，报告期内，在国内集成电路制造和半导体显示领域的新建现场制气项目中，公司中标产能占比达到 24.6%，排名
第二。在电子大宗气体领域，公司已与林德气体、液化空气、空气化工三大外资气体公司形成了“1+3”的竞争格局。
公司坚持“半导体+产业基地”的产业发展战略，聚焦电子大宗气体核心业务发展，不断加大研发投入和强化自主创新，自主研发形成了包括系统级制气技术、气体储运技术、数字化运行
技术、气体应用技术等在内的核心技术体系。在系统级制气技术领域，公司制氮装置的技术参数和功能达到国际领先水平；公司电子大宗气体的产品技术参数可达到ppb级，满足《重点新材料
首批次应用示范指导目录》的性能要求，均远超国标要求；2023年，公司成功自主开发了亚超临界二氧化碳输送技术，成为少数掌握此技术的公司，同时填补了国内空白；在数字化运行技术
领域，公司实现了全部制气现场远程控制，并依托大数据分析有效提升制气现场的运行稳定性；
在气体应用技术领域，公司为多个下游行业客户创新研发气体解决方案，实现节能减排、提质增效。
未来，公司持续加大创新投入，助力电子大宗气体核心业务发展，对关键“卡脖子”产品进行突破，补齐产业短板，进行产业化落地，建立新的战略增长极，并为公司持续发展提供后劲
42 / 302
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用公司采购原材料和能源、设备和工程服务，以现场制气和自建工厂零售供气相结合的方式向
客户提供气体产品与服务。建立了独立完整的采购、生产、质量检测、产品销售及研发体系，拥有成熟稳定的盈利模式。
现场制气模式下，公司在客户现场或邻近场地建设大宗气站。气站由公司拥有并负责运营，通过管道直接向客户工厂供气。同时，公司结合周边市场需求，部分现场利用制气装置的富
余产能生产气体，经液化后向周边客户零售。
零售供气模式下，公司将自建工厂生产的气体经过液化或充装后，通过液体槽车、气体管束车或气瓶向客户运送。同时，对于用气稳定性高的客户，公司还可提供现场储存、气化、调
压、纯化、过滤等整体供气解决方案。
详见本报告“第三节 公司业务概述”之“（二）主要经营模式”相关表述。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素氮气 电子大宗气体、 空气 电子大宗气体：半 市场供给关系、能
通用工业气体 导体显示、电子设 源价格波动备及材料、光纤通
信、集成电路制造、低温超导等；
通用工业气体：机械制造、金属冶
炼、能源化工、食品医疗等。
氦气 电子大宗气体、 原料液氦 电子大宗气体：半 市场供给关系通用工业气体 导体显示、电子设
备及材料、光纤通信、集成电路制
造、低温超导等；
通 用 工 业 气体：机械制造、金属
冶炼、能源化工、食品医疗等。
氧气 电子大宗气体、 空气 电子大宗气体：半 市场供给关系、能通用工业气体 导体显示、电子设 源价格波动
备及材料、光纤通信、集成电路制
造、低温超导等；
通用工业气体：机械制造、金属冶炼、
能源化工、食品医疗等。
氢气 电子大宗气体、 甲醇 电子大宗气体：半 市场供给关系、能通用工业气体 导体显示、电子设 源价格波动
备及材料、光纤通43 / 302
信、集成电路制造、低温超导等；
通用工业气体：机械制造、金属冶炼、
能源化工、食品医疗等。
氩气 电子大宗气体、 空气 电子大宗气体：半 市场供给关系、能通用工业气体 导体显示、电子设 源价格波动
备及材料、光纤通信、集成电路制
造、低温超导等；
通用工业气体：机械制造、金属冶炼、
能源化工、食品医疗等。
二氧化碳 电子大宗气体、 工业尾气 电子大宗气体：半 市场供给关系、能通用工业气体 导体显示、电子设 源价格波动
备及材料、光纤通信、集成电路制
造、低温超导等；
通用工业气体：机械制造、金属冶炼、
能源化工、食品医疗等。
(3). 研发创新√适用 不适用
为实现高质量发展，公司组建了专业的工业气体科技创新平台，坚持以“1+4+N”即1个科技创新平台、4个核心创新团队、N个创新项目公司的模式，实行自主创新。科技创新平台承担着公
司技术开发、装备研制、工艺改进和人才培养等重要任务，是公司发展壮大的核心竞争力之一。
公司通过组建创新平台，吸纳科技人才，充分发挥聚集、辐射和示范效应；引进科技成果和创新资源，开展国内外技术交流合作，提升公司自主创新水平；加快科技成果转化，增强公司创新能
力，为公司持续发展提供驱动力。
科技创新平台负责制定、审核年度研发计划，向研发团队下达研发项目任务书，对计划执行进行监督和考核。研发项目管理流程分为三个阶段，立项阶段、执行阶段、验收阶段。
① 立项阶段包括进行课题的初选、编写立项可行性分析报告、提交立项申请、开展立项评审、对通过审
批的课题下发立项通知书并建立CEV及研发台账。
公司每年召开一次研发会议，研发团队每年开展若干次头脑风暴，集思广益，提出初步研发课题。科技创新平台根据公司发展规划及行业发展趋势，在充分调研国内外研究现状以及市场情
况后，在每年第一季度、第四季度开展研发课题初选活动，筛选出符合公司发展战略目标的研发课题。未通过筛选的研发课题将被归档进入公司研发课题库。
通过初选的研发课题，需编写研发项目可行性研究报告，项目可行性分析报告包括项目简介、
项目立项意义及必要性，计划研究内容、设计流程及拟解决的关键技术，项目主要研发人员情况、
计划经费明细，预期目标、技术经济指标等内容。并由研发团队向公司科技创新平台提交研发项目可行性研究报告、立项申请书。
由公司科技创新平台管理办公室召开研发项目立项评审会，就该项目的项目必要性、项目需求、项目团队、项目进度计划、项目投入产出预测分析等进行论证，决定是否批准研发团队提出
的立项申请。并由公司领导层进行复审，通过审批后，成功立项，下发立项通知书。未通过立项评审的研发项目将被归档进入公司研发项目库。
44 / 302
② 执行阶段由研发团队组织成立项目，组织团队，设立项目负责人，并按计划开展项目研究。根据项目
的开展进行项目执行管理，项目过程管理包括：研发费用管理；研发技术管理，形成研发项目启动会议纪要、研发项目中期检查报告等，一整套研发技术过程管理文件。
③ 验收阶段科技创新平台组织研发项目费用结算、研发项目验收评审。通过评审后，研发团队向科技创
新平台提交研发项目结题报告，结题报告包括效用及研究成果摘要，主要研究开发内容、主要技术指标、研究开发成果及形式等内容。
为了激发科技创新活力，科技创新平台通过多种形式对研发人员进行激励，增强公司对科技人才的吸引力和凝聚力。目前已发布《科技成果转化管理办法》《科技人才引进培养培训管理办
法》《科技成果考评奖励办法》等奖励、激励政策。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
1、氮气的生产工艺流程图氮气作为环境气、保护气、清洁气和运载气，贯穿半导体的整个工艺流程，用气量最大，约
占到全部电子大宗气体用量的90%以上。在电子大宗气体现场制气项目中，公司通过现场安装制氮装置制备氮气，其主要工艺流程包括空气压缩过滤、预冷、纯化、换热、气体精馏等系统。氦
气、氢气、氧气、氩气、二氧化碳等其他气体一般通过液体槽车或管束车运送到现场，经气化、
纯化后通过供气管道向客户工厂输送。公司自主研发的制氮工艺可实现直接生产出超高纯氮气的技术能力。此外，公司已掌握可同时生产超高纯氧气、高纯氧气和粗氪氙液体制氮装置的核心技
术，目前正在投产建设中。具体的工艺流程如下：
2、氮气、氧气、氩气的生产工艺流程图除电子大宗气体现场制气项目外，公司氮气、氧气、氩气等空分气体主要通过空分装置制备。
空气首先经过空气压缩过滤、预冷、纯化等处理，随后进入精馏塔进行热交换和精馏。不同组分和纯度的产品在对应的精馏阶段产生，氧气来自于精馏塔上塔底部，氮气来自于精馏塔下塔顶部，
氩来自于氩精馏塔，粗氪氙来自于氪氙精馏塔。生产出的气体可通过管道直接向客户工厂输送，
或经液化后进入储罐，通过液体槽车对外销售。具体的工艺流程如下：
45 / 302
3、氦气的生产工艺流程图氦气的主要工艺流程包括 4K 温区液氦冷箱冷却、4K 温区超低温储运、换热气化、超高压压
缩增压以及循环回收纯化等工艺，最后制成液体和气体形态的氦气产品交付至客户。具体的工艺流程如下：
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或 设计产能 产能利用率 在建产能 在建产能已投 在建产能预计
项目 （万吨） （%） （万吨） 资额 完工时间现场制气项
276.74 74.08 83.76 27,651.28 2024-2026年目
自有工厂项73.83 96.01 25.55 1,215.93 2025-2026年
目46 / 302
注：以上产能以氧、氮、氩产能为统计口径。
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变动
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量比率（%）
协议购买/氦气 电汇 70.98 31,284.57万元 27,252.18万元
竞价招标主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：主要原材料价格同比变动趋势与营业成本趋势
相同。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比结算方
主要能源 采购模式 变动比率 采购量 耗用量式
（%）
电费-现场制气 政府定价 电汇 1.67 26,519.71万度 26,519.71万度电费-自建工厂 政府定价 电汇 8.15 32,190.11万度 32,190.11万度
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：主要能源价格同比变动趋势与营业成本趋势相同。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业成 同行业同
营业收入 毛利率比细分 毛利率 本比上 领域产品
营业收入 营业成本 比上年增 上年增减行业 (%) 年增减 毛利率情
减（%） （%）
（%） 况终端 减少3.29
150,067.86 95,652.87 36.26 27.82 34.77 未知客户 个百分点
减少气体
22,457.45 17,009.89 24.26 -5.84 20.46 16.53个 未知公司
百分点47 / 302
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
现场制气客户 84,021.18 48.91零售客户 88,504.12 4.33
会计政策说明√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之“五、重要会计政策及会计估计”之“40.重要会计政策和会计估计的变更”相关描述。
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
本期 权益本期
公允 的累 本期资产 计提 本期出售/ 其他
期初数 价值 计公 购买 期末数类别 的减 赎回金额 变动
变动 允价 金额值
损益 值变动
银行承兑 605,367.80 511,531.72 93,836.08
汇票合计 605,367.80 511,531.72 93,836.08
证券投资情况适用 √不适用
48 / 302
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元序 公司
主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润号 名称
广州 气体生产1 21,400.00 136,247.94 59,524.41 119,349.70 13,607.42
广钢 及销售深圳 气体生产
2 21,000.00 36,838.05 33,616.36 20,778.08 4,651.59广钢 及销售
香港 氦气进口 3,000.003 58,052.27 35,401.05 39,023.15 5,359.77
广钢 采购 万美元(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
我国工业气体行业发展起步虽然较晚，但发展迅速，特别是2000年以后，伴随着我国经济的高速发展，我国工业气体行业进入快速发展阶段。据卓创资讯数据显示，工业气体市场规模由
2017年的1,200亿元上升至2021年的1,750亿元，年均复合增长率达到10.13%。高于全球工业气体平均增长水平，具有巨大的市场空间和增长潜力。
从竞争格局来看，我国工业气体行业市场份额较为集中，国外厂商凭借雄厚的资金实力、强大的品牌效力、领先的装备技术以及成熟的运营管理经验，在工业气体市场尤其是大型高端现场
制气项目中占有极大优势，被三大国际厂商林德气体、液化空气、空气化工所垄断，占国内超45%的市场份额。
随着国内工业气体市场规模的不断增长，以及国产工艺技术的发展成熟，国内气体服务商加快市场开拓速度，在部分领域已同国际气体巨头形成正面竞争格局。特别是在空分设备领域发
49 / 302
展迅速，成本优势凸显，空分设备逐步实现国产化；同时国产厂商重视新技术开发，持续加大研发投入，同世界领先水平的气体供应商之间的差距不断缩小，竞争力稳步提升，同时多点布局超
高纯电子气领域，逐渐掌握了较为完整的工艺技术及设备，并经下游客户认证，在超高纯电子气领域实现多个品类的国产替代，国产化率逐年提高。
工业气体在国民经济中的重要地位和作用日益凸显，近年来，国家发改委、科技部、工信部、财政部等多部门相继出台多部新兴产业相关政策，均明确提及并部署了工业气体产业发展规
划，旨在推动国产工业气体产业技术创新及应用推广。在相关政策扶持的影响下，工业气体国产化长期替代趋势不变，国内企业市场份额和竞争力在未来有望继续提升。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
2024年，是公司上市后的第一年，也是公司开启新征程的一年。面对新形势新挑战，公司认真审视自身不同发展阶段特点，依据公司整体发展方向和目标，制定了公司未来发展战略规
划。
1、聚焦核心业务发展，夯实国内领先地位公司将聚焦电子大宗气体核心业务发展，坚持创新发展战略，不断提升自身核心竞争力，实
现核心业务的不断突破。一方面，加强存量项目建设管理，推动在建项目按时按质交付，保障客户用气需求，并深化与现有客户合作，探索新的业务合作机会；另一方面，公司将坚持差异化竞
争策略，以粤港澳大湾区为核心，围绕长三角地区、京津冀地区以及中西部地区等产业聚集区持续开拓业务，夯实公司在国内电子大宗气体业务的领先地位。
2、坚持创新驱动发展，全面塑造新质生产力坚持做好“1+4+N”工业气体科技创新平台建设，持续注入创新发展动力，优化自身核心技
术体系，通过装备设计、工艺流程优化等创新手段，提供性能更加优异的超高纯气体产品。同时优化资本、人才、技术资源配置，开发新技术、新工艺、新装备，提升公司新质生产力，为公司
创新发展提供强有力支撑，加速公司业务发展高端化、数字化、绿色化进程。
3、持续完善氦气供应链，不断扩大市场影响力氦气是电子半导体领域不可或缺的关键基础材料，作为国内氦气业务领跑者，公司将持续强
化氦气供应链全球布局，重点推进氦气供应链关键技术突破，保障战略新兴产业稳定运行，助力国内高精尖产业高质量发展；同时，公司将依托现有氦气供应链，推动与国外气源地建立长期合
作关系，进一步获取长期稳定的氦气供应合约，克服氦气短供风险，加强原料供应、产品应用等上下游产业的衔接融合，打通产业链条，提升国内国际氦气市场影响力。
4、战略布局电子特气产业，打造新的业务增长极为国内电子半导体产业提供气体全方位服务一直是公司产业发展目标，公司将依托电子大宗
气体业务发展奠定的客户群体，加快战略布局电子特气业务，其中湖北电子级C4F6项目、上海化工园区电子级HCl项目已全面进入建设阶段，未来公司将持续在战略新兴产业聚集区布局电子
特气业务，有利于丰富公司产品线，提升公司综合服务能力，加快构建公司在电子半导体领域的产业链优势，为公司业务持续发展打造新的利润增长点。
5、打造高端装备制造基地，提升核心竞争力推动建设自主可控的核心装备制造基地，逐步建立和掌握自有装备核心设计技术研发能力、
制造能力。核心装备的自主制造，将有效提升公司气体产品的稳定性、可靠性，进一步提升公司核心竞争力，以支撑自身业务快速发展，巩固广钢气体在电子大宗气体行业以及现场制气领域的
优势地位，为公司长期发展注入强劲动力。
展望未来，任重道远。公司将对标世界一流，坚持以创新驱动引领可持续发展，不断夯实高质量发展的战略资源和基础支撑，提升核心竞争力，再造增长引擎，做强做优气体产业，进一步
实现“广钢气智造中国芯、广钢气点亮中国屏”战略目标，培育发展新质生产力。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司认真审视2023年度经营的优势和劣势、强项和弱项，就当前的国际形势和市场竞争格局作出了基本研判。公司将聚焦电子大宗气体核心业务发展，持续推动战略目标的执行落地，具
体经营工作安排如下：
50 / 302
