第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
1、主营业务分析公司2024年度营业收入较上年同期下降28.94%。收入下降主要原因系：
（1）碳酸锂原材料价格同比下降较多，公司产品价格相应调整；
（2）本年度公司处于优化客户结构期间，战略倾斜海外客户，带来销量小幅度下降。
公司本年度虽收入有所下降，但亏损大幅收窄，主要系以下原因：
（1）毛利率提升。2024年度公司大力推动制造精益化管理的提升，在对各生产环节实施有效降本增效的同时加强库存管理，促使公司产品毛利率同比得到大幅度提升；
（2）期间费用下降。公司持续改善内部管理，控制期间费用开支，使期间费用得到整体下降；
（3）资产减值减少。2024年公司推行降本增效措施，叠加运营计划性提升，有效降低存货规模，缩短存货周期，资产减值同比大幅减少；
（4）投资损失减少。2024年合资公司Siro产能爬坡基本完成，且公司派驻了专业团队前往Siro，提供降本增效的支持，从原材料、制费、运费等维度同时降本，从而助力Siro实现整体降
本，带来投资亏损大幅减少。
2、产品研发分析公司秉承“投产一代、储备一代、开发一代”的技术开发思路。在本报告期内，公司产品研
发取得如下进步：
（1）公司SPS大软包产品正式量产，实现SPS产品的突破；
（2）开发出了超级快充铁锂体系。LFP电池实现超过6C的快充能力，且具备5,000次以上循环寿命，兼具高放电倍率、高能量密度、高安全、低成本特性，适用于PHEV、BEV、储能领
域，该产品目前已通过国标认证，已经应用在部分项目上；
（3）第二代半固态电池（330Wh/kg）预计2025年量产，第三代半固态电池（400Wh/kg）引入高电导率固态电解质、快离子环技术、超高镍正极及负极材料表面固态化技术、负极膨胀抑制
技术，极大降低电解液用量，电池热稳定性及安全性得到显著提升，当前正在进行车规级认证及产业化开发；
（4）公司开发的高安全S31电动自行车用锂电池，首批通过GB43854-2024新国标并得到3C认证，已实现批量出货。
3、客户情况分析在核心客户方面，在深化与奔驰、Siro、广汽等战略客户合作的同时，公司持续深化与其他
核心客户的合作，夯实业绩基本盘。在新客户拓展方面，公司SPS大软包电池产品推广效果显著，
陆续斩获多个SPS优质定点项目，覆盖皮卡、SUV、轿跑等多种车型，充分验证SPS在多维度市场、多材料路线和多类别车型的高适配度和强竞争力。
11/248
目前，SPS 三元产品取得广汽、东风等客户定点，SPS磷酸铁锂产品取得吉利、广汽、江铃等客户定点。预计2025年将成为公司SPS磷酸铁锂电池大规模出货的元年，助力公司提升规模
效应，促进进一步降本增效。
截至目前，在固态电池领域，公司获得东风、广汽、三一、一汽解放等整车企业客户项目定点，并与美国头部eVTOL客户、国内头部飞行汽车客户、上海时的、沃飞长空、零重力等低空
经济领域客户进行深度合作，有望为公司业绩增长注入新增长点。
4、产能建设分析在国内，公司基于SPS大软包叠片无模组技术的“赣州年产30GWh新能源电池项目（一期）”
和“广州年产30GWh动力电池生产基地项目（一期15GWh）”项目建设稳步推进。截至目前，
上述项目均有部分产线投产并实现出货，预计将在2025年第四季度达到预定可使用状态。海外产能方面，公司合资公司Siro位于土耳其的6GWh产能已基本爬产完毕，为进一步拓展海外市场夯
实供应基础。
5、海外业务分析公司过半营收来自海外客户，已与奔驰、TOGG、MahindraGroup等海外车企业形成合作，
国际化程度位于行业前列。据中国汽车动力电池产业创新联盟统计，公司2024年度动力电池出口销量位居全国第三。
合资公司Siro已在土耳其建成投产6GWh产线，当前产能爬坡已基本完成，形成对欧洲、中东、非洲业务的支持和辐射能力。此外，公司已向Siro派驻专业管理团队，优化组织体系，实现
降本增效。
在客户拓展方面，公司进一步加强SPS产品的海外市场拓展工作，获得海外头部客户的高度认可。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是综合能源解决方案供应商，主要从事动力电池及电池系统的研发、生产和销售，为国内外交通网提供绿色动力，并积极研发储能技术。公司聚焦于先进大软包叠片电池的电芯、模组
和电池包，已成为全球三元软包动力电池的领军企业之一。公司通过持续技术创新建成了通用度高、兼容性强的柔性制造平台，具备三元、铁锂、钠离子等多类型电池的交付能力，具有全固态
电池研发和半固态电池量产能力。公司已成功进入国内众多知名整车品牌的供应链，技术实力雄厚，未来发展前景广阔。
12/248
(二) 主要经营模式公司拥有独立的研发、采购、生产、销售体系，主要通过研发、生产和销售锂离子动力电池
及电池系统实现销售收入。
1、研发模式。公司秉持以技术创新为推动企业高质量发展的核心动力，坚定自主研发、中外结合，以公司中、美、德三地研发中心为创新主体，同时与全球科研院所、知名企业长期战略合
作，保持技术持续领先。公司研发领域覆盖了电池基础理论研究、应用研究、前瞻性技术开发、
产品技术开发、产品回收等动力电池全链条、全周期环节。产品开发战略上以面向未来的高能量、
高倍率、高安全和低成本的固态电池为战略研发目标，适时将其中的阶段性研发成果予以转化，
形成了三元、铁锂、钠离子等产品体系。公司不仅布局了多种电极新材料、多种电池新形态、不同领域的新产品，还将大数据、云计算、AI智能、模拟仿真等新技术应用到产品开发和安全性能
提升上，切实通过技术创新来发展新质生产力。
2、采购模式。公司采购部与研究院、质量部等组成供应商准入小组，经严格的调查、评估与考核后，供应商可以成为公司合格供应商。每年做年度过程审核、根据质量和交付目标进行考核
并执行合格供应商清单维护。公司设有采购委员会针对大额采购事项进行讨论、分析及评估，做出合理的采购判断，并把控所有采购支出事项。采购部与合格供应商通过签订战略合作协议、联
合技术开发协议等，达到公司材料和设备锁价、成本最优、保供和质量性能最佳的状态。
3、生产模式。采取以销定产的生产模式：由公司市场部门来联动各环节进行统筹，各生产基地根据年度生产经营计划、客户具体交付时间制定每月生产计划，物控部门根据月度计划采购相
应原材料与辅助材料，生产部门根据日计划进行生产；在制造过程中，由制造技术部门提供技术支持和现场服务，质量管理部门对制造过程进行全程监督与检控。
4、销售模式。公司对客户的服务由销售、研发、生产三部门组成的交付小组构成，小组成员从客户意向接触阶段开始深度介入，充分获取客户的真实、准确、完整需求，确保客户的合理诉
求能够得到快速响应，及时提供技术支持和方案设计。意向客户经过对公司走访、考察、测试、
审核认证、商务谈判后，正式确定公司为其供应商，并通过具体项目（车型项目、新业务项目）
技术要求，确定供货产品、型号、价格、质量等事项，签署框架协议、技术协议、价格协议、质量协议和保密协议等。公司与客户建立供应合作关系后，根据客户的订单需求及签署的具体销售
合同，为国内外客户提供相应的产品及服务。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展及特点
新能源汽车渗透率稳步提升，动力电池行业继续较快增长。根据韩国调研机构SNEResearch统计数据显示，2024年全球电动汽车电池装车量达到894.4GWh，同比增长27.2%，其中中国装
车量达533GWh，同比增长38.9%；根据中国汽车工业协会数据，2024 年我国新能源车销量为13/248
1,286.6万辆，同比增长37.9%，新能源车渗透率达到40.9%，同比提升9.4个百分点；根据欧洲汽车制造商协会数据，2024年欧洲31国实现新能源乘用车注册量294.5万辆，同比下降2.1%，
新能源车渗透率为22.7%，同比下降0.7个百分点，随着欧盟交通电动化转型的加速，欧洲新能源汽车需求有望修复。
供需关系边际改善，价格进入底部区间。2022年以来，受需求端增速放缓与前期扩建产能集中释放影响，锂电产业链价格已经历约2年时间的调整。2024年，受益于以旧换新政策持续加码、
智能驾驶车型快速渗透、全球储能需求共振高增，锂电池需求维持较高速度增长，而供给端去库存周期接近尾声、锂电公司资本开支明显收缩，过剩产能加速消化。随供需两端边际改善，碳酸
锂、正极材料、负极材料、电解液等环节价格呈现止跌企稳态势。
需求结构进一步分化，磷酸铁锂主流地位夯实。受磷酸铁锂技术进步、产品力提升以及插混及商用车需求高增驱动，铁锂电池渗透率持续提升。根据中国汽车动力电池产业创新联盟统计，
2024年我国动力电池中三元电池累计装车量139.0GWh，占总装车量25.3%，累计同比增长10.2%；
磷酸铁锂电池累计装车量409.0GWh，占总装车量74.6%，累计同比增长56.7%，进一步挤压三元电池市场。
竞争趋烈强化马太效应，动力电池行业竞争格局稳固。在行业竞争加剧背景下，各车企降本增效要求明显提升，快充、半固态、高倍率等新产品迭代速度加快，具备规模效应、成本控制、
技术积累优势的头部动力电池公司市场地位进一步夯实。根据中国汽车动力电池产业创新联盟统计，2024年，我国新能源汽车市场共计55家动力电池企业实现装车配套，较去年同期增加4家。
排名前3、前5、前10的动力电池企业动力电池装车量分别为417.5GWh、461.2GWh和524.1GWh，
占总装车量比分别为76.1%、84.1%和95.6%，行业集中度维持高位。
（2）主要技术门槛动力电池行业具有迭代快、发展快的特征，高能量密度、高安全性的固态电池和高倍率超充
技术是当下技术发展方向，富锂锰基正极材料、高硅比例硅碳负极材料、复合集流体、LiSFI电解液和固态电解质是对应技术热点，构成本行业最主要的技术门槛。
技术降本日益构成行业重要技术门槛，一是通过运用新工艺、新设计、新设备，实现劳动生产率的提升和单位成本的下降；二是运用AI、仿真模拟等技术辅助产品开发，加快进度减少成本；
三是钠离子电池技术应用和锂电池回收技术不仅能实现技术降本，对于缓解国内锂资源缺乏局面也具有战略安全意义。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况2024年公司行业排名平稳，位于海外市场动力电池装机量第8名，动力电池出口量第3名。
公司已多年位居全球软包动力电池装机量前3名，并连续8年蝉联中国软包动力电池装机量第1名。公司在国内三元电池装车量中排名国内第6名，市占率2.40%。
14/248
2024年 2023年 2022年 2021年 2020年 2019年孚能科技动力电池海外装机量市场排名 8 7 7 - - -
孚能科技乘用车软包电池国内装机量市1 1 1 1 1 1
场排名孚能科技乘用车三元电池国内装机量市
6 4 4 5 4 4场排名
孚能科技全球软包动力电池装机量3 3 3 5 5 4
孚能科技动力电池出口量市场排名 3 3 - - - -数据来源：SNEResearch、中国汽车动力电池产业创新联盟、2019-2024中国汽车上险量
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）技术迭代提速，快充能力升级
为解决续航里程焦虑与充电焦虑，快充技术加速升级迭代。在乘用车领域，磷酸铁锂快充性能向4C阶段迈进，三元电池则向5C、6C迭代；在重卡、eVTOL等对电池倍率性能要求更高的
领域，快充需求甚至更为迫切，渗透率快速提升。展望未来，快充能力仍是影响动力电池行业竞争格局的关键因素，随着各大车企与动力电池企业快充技术不断升级，叠加高压实正极、硅碳负
极等新材料日渐成熟，电池快充能力将向更高水平进阶。
（2）锂电出海成为趋势，海外产能加速释放需求端看，随全球碳中和计划的稳步推进，全球汽车的电动化率不断提升，为锂电池行业打
开了巨大的海外市场空间；供给端看，中国动力电池公司凭借产品、成本、规模等优势，海外市场份额持续提升，出口替代成为行业必然趋势；政策端看，欧美本土化产业链建设的诉求与海外
贸易政策收紧的风险均将倒逼国内锂电池厂商加速海外建厂进程。具备海外本土化产能基地的企业将具备更强的抗风险能力与更高的盈利能力，锂电产业链出海是大势所趋，更是中国新能源动
力电池企业国际竞争力的有力见证。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自成立以来，依托国际化的研发团队和全球化的研发机制、多项前沿科研项目的积累以
及与动力电池国际知名机构的深度合作，掌握了从原材料、电芯、电池模组、电池管理系统、电池包系统、生产工艺及自动化生产设备的全产业链核心技术。在报告期内，核心技术“超级快充
LFP电池技术”、“高性能LMFP电池技术”，“长循环高载量硅负极电池技术”，“半固态/固态电池”已进入产业化阶段，“大软包动力电池解决方案”（SPS）实现大规模量产，成功适
配国内多个客户，展现了其在多维度市场、多材料路线和多类别车型上的超高适配优势。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
15/248
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司在高能量密度、超长寿命、高倍率快充能力、高安全性能、低成本、新材料
体系等方向持续投入研究开发，重点产品已顺利进入产业化、量产阶段；在新型正极材料、新型负极材料、固态电解质等方面开展了广泛的研究及试验；SPS大软包动力电池系统已实现大规模
量产，关键技术参数（成组效率、体积比能量密度等）取得较大提升，成本显著降低，为公司产品保持技术领先提供强有力保障。报告期内重大研发阶段性成果情况说明如下：
（1）大软包动力电池解决方案（SPS）
大软包动力电池解决方案（SPS）已实现大规模量产，该技术通过创新性的软包无模组架构设计，成功构建行业领先的高集成度电池系统，在保障安全性的同时显著优化了整车空间布局效
率。目前该平台已完成与国内主流车企多款战略车型的技术适配，并成功实现东南亚市场的产品出海，充分验证了其在全球化市场布局、多元化材料体系兼容及全品类车型覆盖方面的卓越技术
延展性。
（2）储能电池产品开发依托自主研发的大叠片工艺平台与创新型金属软包结构技术，成功研制出超大容量的储能电
芯，兼具成本优势与模块化灵活度的储能解决方案，解决了方壳电芯鼓包下循环次数低的痛点，
同时提升了软包电芯的日历寿命，将SPS技术的长循环寿命和卓越经济性延伸至源网侧储能、工商业储能及家庭储能等全场景应用领域，形成覆盖传统软包与金属软包双技术路线的立体化产品
矩阵，多个型号的储能产品进入产业化阶段。
（3）高性能LMFP电池开发高比例三元+LMFP参混体系电池已进入产业化阶段，该系列产品可通过100%SOC针刺、过
充、过放、外部短路等严苛安全测试，具有高安全性、高能量密度、轻量化、长循环寿命、强温度适应性、高充放电倍率等优势，实现了安全和性能双重跃升。
（4）超级快充LFP电池开发LFP电池实现超过6C的快充能力，且具备5,000次以上循环寿命，兼具高放电倍率、高能量
密度、高安全、低成本特性，适用于PHEV、BEV、储能领域，该产品目前已通过国标认证，已经进入产业化阶段。
（5）长循环高载量硅负极电池开发长循环高载量硅负极电池技术能量密度达到350Wh/kg，同时具备优异的放电倍率、快充、低
温等性能，已通过国标过充、过放、热箱、短路等安全测试。该技术可广泛应用于高端性能车、
16/248
eVTOL（已获得海内外多家eVTOL客户产品定点，部分搭载公司电池产品的eVTOL型号已通过FAARTCADO-311适航认证）、无人机、特种机械等，为进一步提升用户体验奠定了坚实基础。
（6）钠离子电池开发层状氧化物体系第一代钠离子电池已产业化，第二代钠离子电池能量密度、循环寿命等关键
技术性能持续提升；聚阴离子体系也实现技术突破，具备超高倍率、超长循环寿命、优异低温性能等优点，适用于高功率应用场景。
（7）固态/半固态电池开发半固态电池技术引入了高电导率固态电解质、快离子环修饰、活性材料表面固态化，以及负
极膨胀抑制技术，能量密度进一步提升至400Wh/kg，该产品正在进行车规级认证及产业化开发。
全固态电池布局硫化物、氧化物/聚合物复合物体系固态电解质等多种技术路线，采用高镍正极和高硅负极/锂金属，能量密度达400-500Wh/kg，电芯循环稳定，顺利通过针刺、剪切、热箱等安
全测试，具备电芯层级的热失控自关断能力，将率先应用于高端性能车、eVTOL、人形机器人等。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 50 28 271 113实用新型专利 161 85 413 283
外观设计专利 25 23 37 33软件著作权 2 2 4 4
合计 238 138 725 433
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 581,864,895.15 749,269,019.53 -22.34资本化研发投入 - - -
研发投入合计 581,864,895.15 749,269,019.53 -22.34研发投入总额占营业收入比例（%） 4.98 4.56 增加0.42个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用17/248
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额
第三代半固态电池 应用于电动汽分阶段实现产业化的半固态/
车规级验证及产业 车、航天器件等高比能量、高安全性 该项目分阶段迭代开发半固态/固态电池技术， 固态电池产品，其能量密度
1 13,000 4,196.28 11,607.01 化开发阶段；全固 要求高能量密固态电池开发 并分阶段实现产业化。 和安全性达到行业领先水
态电池处于产品开 度、高安全性的平。
发阶段 应用场景。
与现有技术相比，应用项目高能量密度、高倍率 开发满足高能量密度、长循环寿命、高安全性的
材料设计开发电芯产品具有 应用于各种产2 电芯用新型正极、负 25,000 8,844.70 25,765.90 量产及升级换代 高/低电压体系电芯产品设计需求的正、负极材
更高能量密度，快速充电性 品体系。
极材料开发及应用 料并将材料应用于电池产品开发及产业化。
能，更低成本和更高安全性。
应用于储能，
储能及中、重型商用 针对储能，中、重型商用车，电动船舶等市场需与行业现有技术相比，具有 中、重型商用
3 车辆锂离子电池产 15,000 4,414.27 9,661.66 中试阶段 求，开发具备高安全性、超长循环的电池产品并更优异的循环寿命。 车，电动船舶等
品开发及产业化 产业化。
市场领域。
功能安全实现ASIL-D等级；实现单车电池包系通过电池寿命自学习模型，
高度集成的无线智 统个性化管理；通过导入特征内阻参数测量技术 应用于纯电动4 12,000 1,635.69 4,195.20 小批量验证阶段 使整车电池系统使用寿命提
能AI功能BMS 以及电池安全自适应模型，实时计算并调整电池 乘用车。
高1倍以上。
安全边界，确保电池系统充放电使用安全。
1、直冷仿真及电芯 完善仿真技术能力建立，形成热失控仿真、寿命工艺涂布仿真模型 仿真、膨胀力仿真等先进仿真技术；通过仿真技 集成仿真技术平台研发，集 应用于公司新
集成仿真技术平台5 8,000 1,956.67 11,662.23 完成 术，建立标准数模数据库，形成设计数据库；建 成先进的仿真技术、标准数 产品及前沿技
开发
2、基于ROM模型 立仿真技术平台，成为研发数字化平台的重要组 模，处于行业内先进水平。 术开发。
的优化算法完成 成部分。
与现有技术相比，本项目叠该项目系开发叠片类型电池的高速叠片工艺技 应用于所有叠
超高速叠片工艺技 产业化应用方案优 片速度可提升 2 倍以上，叠6 1500 1,989.51 4,373.13 术，提高电池的叠片速度及叠片精度，同时降低 片类型的电池
术开发 化中 片精度提高至 0.1mm，设备设备的投入成本。 产品。
投资成本降低30%以上。
7 钠离子电池开发 5000 3,398.93 7,366.90 二代钠离子电池中 该项目开发钠离子体系电池产品并实现产业化。钠离子电池量产产品综合竞 应用于二轮车、
18/248
预计总投 本期投入 累计投入序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
资规模 金额 金额试阶段 争力相比磷酸铁锂体系具有 储能等市场领
差异化特征优势，-20℃低温 域。
容量保持率提升30%以上。
应用于乘用车、
电池前沿材料体系 开发新型电池材料体系技术，为将来的新产品产 储备技术处于行业领先水8 3,000 3,446.42 5,208.56 小试阶段 二轮车、储能等
开发 业化开发储备技术。 平。
市场领域。
二轮车标准电池系 该项目针对目前高速电摩通用性参数，开发一款 产品技术及成本指标领先行 应用于高速二9 4,800 2,233.49 4,098.45 已量产
统开发 可兼容多款车型的电池产品。 业水平。 轮车市场。
动力电池系统热失 多种化学体系产品达成永不 应用于公司各平台化技术转化阶 开发更为先进的热失控防护技术，兼容多种化学
10 控蔓延与热管理技 10,000 3,015.22 7,142.99 起火安全指标，处于行业领 化学体系电池段 体系，实现安全与成本兼顾的目标。
术 先水平。 产品。
系统能量密度、循环寿命、
面向客户应用的SPS 系统能量密度、循环寿命、快充倍率等均优于客 应用于乘用车、
11 15,000 6,374.24 16,441.73 已量产 快充倍率处于行业领先水系统及电芯开发 户技术指标。 商用车等市场。
平。
电池能量密度、循环寿命、
高性能LMFP电池开 电池能量密度、循环寿命、快充倍率等均优于客 应用于乘用车、
12 6,000 1,681.31 4,311.68 产业化阶段 快充倍率处于行业领先水发 户技术指标。 商用车等市场。
平。
第二代电池能量密度较已量产电动飞机电池产 电池能量密度、循环寿命、 应用于 eVTOL第二代电动飞机高
13 10,000 3,726.36 3,726.36 中试阶段 品技术水平提升10%以上，满足新一代电动飞 快充倍率处于行业领先水 电动飞机动力能量密度电池开发
机对动力电池技术要求。 平。 市场。
高能量密度、高功 第一代产业化阶开发高能量密度、高功率、快充磷酸铁锂电池，电芯能量密度和快充能力处 应用于乘用车、
14 率、快充磷酸铁锂电 15,000 3,514.25 3,514.25 段，第二代开发阶满足快速补能、高性能汽车市场需求。 于行业领先水平。 商用车等市场。
池开发 段SPS二代PACK设计 开发下一代SPS电池系统成组技术，进一步提 产品性能、适配性及成本指 应用于乘用车、
15 20,000 5,055.56 5,055.56 中试阶段开发 升成组效率、快充能力、适配能力并实现降本。标领先行业水平。 商用车等市场。
开发高效电池回收技术，实现电池材料回收率 电池材料回收率、回收材料 应用于电动汽16 电池回收技术开发 8,000 2,703.59 2,703.59 小试阶段 高、回收材料具备较长循环寿命和稳定性的技术 循环寿命和稳定性处于行业 车、储能等领域
指标。 领先水平。 退役电池回收。
合计 / 171,300 58,186.49 126,835.20 / / / /情况说明
19/248
公司根据公司的发展战略、行业、市场、技术发展水平等综合情况，对在研项目的拟达到目标、技术水平、具体应用前景较前期有所调整。
20/248
5、 研发人员情况单位：元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,406 1,483研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.75 22.63
研发人员薪酬合计 288,607,043.02 280,326,426.20研发人员平均薪酬 205,268.17 189,026.59
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 33硕士研究生 194
本科 673专科 293
高中及以下 213研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 582
30-40岁（含30岁，不含40岁） 68640-50岁（含40岁，不含50岁） 117
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1760岁及以上 4
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司深耕动力电池行业二十年，是全球清洁能源可持续发展的先行者。公司已经在国际化、
技术储备、先进生产等方面积聚了一定的竞争优势，具体表现为：
1、高度国际化公司起源于海外，成长壮大于国内，国际业务具有先发优势。创始团队于2002年创办公司前
身美国孚能，2009年制造基地落地国内，2018年开启全球化征程，2019年欧洲子公司FEE正式运行，2023年土耳其生产基地投产，同年公司进军南亚、东南亚市场。公司经历了海内外多个行
业周期并稳步壮大，拥有国际化和海外本土化人才团队。公司专注发展的软包路线是海外主流产21/248
品路线之一，受海外客户高度认可，有利于公司进一步拓展海外业务版图。目前，公司持续保持国内前三大动力电池出口企业。
2、前沿技术储备优势公司是全球三元软包动力电池的领军企业之一，是中国第一批实现量产三元软包动力电池的
企业。公司作为业内最早确立以三元化学体系及软包动力电池结构为动力电池研发和产业化方向的企业之一，在市场方向把握和技术路线判断方面体现出较强的前瞻性。公司的核心技术团队目
前针对未来电池发展的方向实施多项前沿技术开发，公司在半固态/固态锂离子电池技术、钠离子电池技术、磷酸铁锂电池技术、高能量密度动力电池电芯技术、新化学及电化学体系储能技术等
领域不断取得技术突破，为满足未来新能源产业发展市场需求做好准备。同时，公司始终保持对锂离子动力电池前沿研究领域的密切跟踪，能够把握产业发展趋势和技术革新方向。在“投产一
代、储备一代、开发一代”的技术研发思路下，公司根据市场需求适时将技术储备产业化，并储备了多项下一代动力电池核心技术。
3、先进生产动力电池行业发展迅猛，不断的技术迭代容易导致重金投入的产能落后低效，因此公司此前
对于大规模建设产能保持谨慎。2022年公司完成了全新架构的SPS电池系统基础研发，可兼容各种电芯材料和各类电池形态，具备低成本通用生产能力，可适应固态电池、钠离子电池等未来技
术迭代。因此公司决定启动SPS产能建设，现已建成广州和赣州新能源两个基地，随着SPS产品出货规模扩大，新基地产能利用率与良品率提升，将有效降低生产成本，支撑公司高质量发展。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用当前，新能源汽车市场需求增速逐渐趋缓，直接导致动力电池行业的增长也随之放缓。与此
同时，动力电池产品价格持续下行，在此背景下，若公司未能与客户展开有效协商，或难以将成本压力及时向上游传导，公司业绩增长将面临增速放缓甚至下滑的风险。
公司目前主要在建项目为“赣州年产 30GWh 新能源电池项目（一期）”以及“广州年产30GWh动力电池生产基地项目（一期）”，预计上述项目将于2025年结项。在项目建成初期，
产能利用率及良品率处于爬坡阶段，加上折旧摊销费用增加，上述项目2025年存在一定的亏损风险。
22/248
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.核心技术人员流失风险动力电池属于技术密集型行业，企业的核心竞争力在于新技术、新产品的持续自主创新能力
和生产工艺的先进性。核心技术人员对于动力电池企业保持自身的技术领先优势并进而提升自身的整体竞争力具有重要意义。公司虽有一批理论扎实、实践经验丰富的核心技术人员，但不排除
核心技术人员流失的可能性。如果未来公司发生核心技术人员流失，且人才流失的空缺无法及时弥补，将会对公司的正常生产经营和研发带来不利影响。
2.核心技术泄密风险新能源汽车动力电池属于技术密集型行业，公司掌握了从原材料、电芯、电池模组、电池管
理系统、电池包系统、生产工艺及自动化生产设备的全产业链核心技术。其中，电芯材料技术主要通过在原材料采购环节向供应商输出。公司已与相关供应商签署了保密协议，并通过与员工签
署保密协议、原材料物料编码管理等方式，防止核心技术泄密。若供应商、公司员工等出现违约，
或者公司核心技术保密方式失效，则公司将面临核心技术泄密风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.降本增效不及预期的风险当前动力电池行业价格竞争激烈，要求公司具备精细管理和极致成本管控能力，公司虽已采
取一系列措施来推动技术降本、采购降本、制造降本、管理降本并且本报告期取得了一些成效，
但若公司不能进一步降本增效，则会对公司市场拓展和盈利能力产生不利影响。
2.海外业务拓展不及预期风险公司及其他友商均已在或计划在海外扩张产能，海外动力电池市场竞争趋于白热化。不同国
家和地区的政策法规、行业标准差异大；环保、知识产权要求较高、技术认证复杂；文化差异大、
人力成本较高、供应链配套较国内不完善。因此，公司海外业务扩张计划可能不及预期。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.汇率风险公司外销收入过半，同时和海外客户以外币结算。如果人民币汇率发生波动较大，将对公司
经营造成一定影响。
2.税费风险23/248
报告期内，国内财政部、国家税务总局对出口退税政策进行了调整；美国对中国进口的锂离子动力电池加征关税，均不同程度压降了公司利润。如未来我国或公司客户国家相关税费进一步
提高，公司利润将受到进一步挤压。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、贸易政策壁垒带来的风险受地缘政治和贸易保护主义影响，未来不排除遭遇特定国家出口禁令或加征关税的可能性。
由于公司海外收入占比较高，如发生此类事件，则可能会对公司业绩造成影响。
2、行业竞争进一步加剧受动力电池行业产能过剩影响，当前新能源汽车及动力电池行业价格竞争激烈，压制公司盈
利水平。若供给收缩进度不及预期或需求大幅减少，行业竞争进一步加剧，则可能会对公司市场份额和盈利水平造成影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、境外地缘政治带来的不确定性影响公司在土耳其拥有合资制造实体，未来土耳其货币里拉或欧元的汇率波动，将对公司投资收
益等造成直接影响。地缘冲突等事件可能导致公司关税、仓储、货运、保险成本的上升，对公司整体盈利和交付能力构成风险。
2、美元进一步加息的影响由于美国经济仍通胀高企，存在进一步加息的可能性。若发生此种情况，或将引发全球其他
国家经济下行，从而导致客户需求不振等风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期，公司实现营业收入 1,168,046.86 万元，同比减少 28.94%，其中主营业务收入
1,133,926.43万元，同比减少26.51%；实现归属于上市公司股东的净利润-33,205.94万元，同比亏损大幅收窄。期末公司资产总额为2,662,719.26万元，资产负债率62.78%。
报告期内的公司主要经营情况详见本报告“第三节 一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
24/248
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 11,680,468,636.74 16,436,419,118.50 -28.94营业成本 10,358,214,072.49 15,759,883,448.00 -34.27
销售费用 173,067,407.11 214,851,476.59 -19.45管理费用 583,711,328.77 579,781,956.17 0.68
财务费用 262,206,591.19 106,995,971.02 145.06研发费用 581,864,895.15 749,269,019.53 -22.34
经营活动产生的现金流量净额 908,771,562.61 664,030,601.12 36.86投资活动产生的现金流量净额 -1,770,685,666.96 -1,525,327,067.28 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -1,166,712,102.95 1,035,203,626.22 -212.70营业收入变动原因说明：主要系报告期内原材料价格下降，产品售价相应调整，同时公司优化客
户结构，产品销量有所下降。
营业成本变动原因说明：主要系公司报告期内采取降本增效措施，单位制造费用持续得到优化，
综合毛利率同比增加。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内汇率波动导致汇兑损失增加以及银行手续费增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内加强了应收账款和存货管理，客户前期货款的回款情况改善所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内取得借款较上年减少，同时偿还前期债务的支出大幅增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
25/248
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司 2024 年度营业收入较上年同期下降28.94%。收入下降主要原因系：第一，碳酸锂原材料价格同比下降较多，公司产品价格相应调整；第二，
本年度公司处于优化客户结构期间，战略倾斜海外客户，带来销量小幅度下降。公司主营业务收入减少，同时主营业务毛利率较上年提升较大，从上年同期3.10%提高至11.24%。具体情况详见下表：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业成本比上年
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%）
动力电池系统 11,339,022,956.50 10,064,892,684.68 11.24 -26.10 -32.31 增加8.14个百分点其他 241,366.37 236,326.61 2.09 -99.71 -99.71 减少0.45个百分点
主营业务分产品情况营业成本比上年
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%）
电芯 1,717,421,461.49 1,192,423,185.09 30.57 -51.23 -59.05 增加13.27个百分点模组 2,348,570,872.13 2,268,972,853.61 3.39 -52.54 -56.67 增加9.21个百分点
电池包 7,273,030,622.88 6,603,496,645.99 9.21 5.80 -1.73 增加6.96个百分点其他 241,366.37 236,326.61 2.09 -99.71 -99.71 减少0.61个百分点
主营业务分地区情况营业成本比上年
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%）
国内 2,679,554,522.66 2,591,991,425.14 3.27 -51.78 -59.61 增加18.76个百分点国外 8,659,709,800.21 7,473,137,586.15 13.70 -12.29 -12.42 增加0.13个百分点
主营业务分销售模式情况营业成本比上年
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%）
直销 11,339,264,322.87 10,065,129,011.29 11.24 -26.51 -32.68 增加8.14个百分点26/248
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
主营业务分行业情况本期占总成 上年同期占总 本期金额较上年 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额本比例(%) 成本比例(%) 同期变动比例(%) 说明
动力电池系统 直接材料 8,098,450,725.87 80.46 12,139,594,425.02 81.20 -33.29动力电池系统 直接人工 339,583,875.70 3.37 551,654,426.42 3.69 -38.44
动力电池系统 制造费用 1,313,052,530.06 13.05 1,728,734,885.97 11.56 -24.05动力电池系统 其他 313,803,189.01 3.12 448,443,543.79 3.00 -30.02
其他 直接材料、直接人工、制造费用 238,690.65 0.00 82,157,733.30 0.55 -99.71主营业务分产品情况
本期占总成 上年同期占总 本期金额较上年 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额
本比例(%) 成本比例(%) 同期变动比例(%) 说明电芯 直接材料、直接人工、制造费用等 1,192,423,185.09 11.85 2,912,221,006.79 19.48 -59.05
模组 直接材料、直接人工、制造费用等 2,268,972,853.61 22.54 5,236,655,429.49 35.03 -56.67电池包 直接材料、直接人工、制造费用等 6,603,496,645.99 65.61 6,719,550,844.92 44.95 -1.73
其他 直接材料、直接人工、制造费用 236,326.61 0.00 82,157,733.30 0.55 -99.71成本分析其他情况说明
无27/248
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额1,045,027.45万元，占年度销售总额89.47%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额135,659.34万元，占年度销售总额11.61%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 第一名 648,518.05 55.52 否2 第二名 151,372.83 12.96 否
3 第三名 135,659.34 11.61 是4 第四名 70,529.49 6.04 否
5 第五名 38,947.75 3.33 否合计 / 1,045,027.45 89.47 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用由于本年度公司客户结构调整，整体收入规模下降，且公司对MercedesBenzAG的销售收入
为648,518.05万元，同比上升23.94%，因此对其的销售收入在销售总额中占比上升至55.52%。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额334,490.61万元，占年度采购总额37.10%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额78,480.27万元，占年度采购总额8.70%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 第一名 196,275.15 21.77 否28/248
2 第二名 42,967.69 4.77 是3 第三名 35,512.59 3.94 是
4 第四名 34,445.28 3.82 否5 第五名 25,289.91 2.81 否
合计 / 334,490.61 37.10 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元项目 2024年度 2023年度 变动比例（%） 变动说明
销售费用 173,067,407.11 214,851,476.59 -19.45财务费用增加主要系期内汇率波
管理费用 583,711,328.77 579,781,956.17 0.68动导致汇兑损失增加以及银行手
研发费用 581,864,895.15 749,269,019.53 -22.34续费增加。
财务费用 262,206,591.19 106,995,971.02 145.064、 现金流
√适用 不适用单位：元
变动比例项目 2024年度 2023年度 变动说明
（%）
经营活动产生 主要系报告期内加强了应收账的现金流量净 908,771,562.61 664,030,601.12 36.86 款和存货管理，客户前期货款的
额 回款情况改善所致。
投资活动产生的现金流量净 -1,770,685,666.96 -1,525,327,067.28 不适用
额筹资活动产生 主要系报告期内取得借款较上
的现金流量净 -1,166,712,102.95 1,035,203,626.22 -212.70 年减少，同时偿还前期债务的支额 出大幅增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
29/248
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系公司报告期内支付前期货款、在建生产基地工程设备款货币资金 6,174,621,384.93 23.19 11,327,914,832.63 37.58 -45.49
等致期末货币资金减少。
交易性金融资 主要系报告期内公司投资企业亿咖通科技（ECX.O）、振华新84,523,287.40 0.32 136,519,380.59 0.45 -38.09
产 材股票价格下跌所致。
主要系报告期末公司持有的银行承兑汇票和商业承兑汇票均大应收票据 39,858,912.68 0.15 162,566,259.88 0.54 -75.48
幅减少所致。
主要系公司进一步加强供应链管控，以及前期预付的采购款陆预付款项 59,833,334.11 0.22 153,665,460.24 0.51 -61.06
续到货所致。
其他应收款 339,146,897.41 1.27 98,878,792.27 0.33 242.99 主要系报告期内新增大额保险赔偿款所致。
其他流动资产 738,536,123.01 2.77 497,586,405.86 1.65 48.42 主要系待抵扣进项税额增加所致。
长期股权投资 306,712,362.19 1.15 40,452,026.32 0.13 658.21 主要系公司增加了对土耳其合资公司Siro的投资。
在建工程 2,887,584,961.99 10.84 519,702,304.94 1.72 455.62 主要系报告期内广州孚能、赣州新能源生产基地项目推进建设。
无形资产 625,443,409.17 2.35 365,006,662.74 1.21 71.35 主要系公司获得广州孚能、赣州新能源土地使用权所致。
其他非流动资 主要系前期预付的设备及工程款在报告期内转入在建工程或固66,969,863.20 0.25 244,355,821.27 0.81 -72.59
产 定资产所致。
应付票据 3,649,362,065.62 13.71 6,274,622,542.34 20.82 -41.84 主要系报告期内兑付前期开立的部分银行承兑汇票所致。
主要系公司向供应商支付部分前期应付材料款，以及新增应付应付账款 2,052,882,202.14 7.71 3,710,781,901.34 12.31 -44.68
材料款减少所致。
合同负债 270,646,255.58 1.02 72,024,300.92 0.24 275.77 主要系公司报告期内预收的货款增加所致。
应交税费 52,061,127.00 0.20 84,615,418.77 0.28 -38.47 主要系报告期末应交增值税减少所致。
其他流动负债 33,461,983.71 0.13 176,522,274.94 0.59 -81.04 主要系报告期内公司偿付已背书未到期票据所致。
长期借款 819,735,116.22 3.08 1,174,339,248.44 3.90 -30.20 主要系公司报告期内归还部分前期抵押、保证借款所致。
长期应付款 3,349,048,040.58 12.58 1,615,656,750.68 5.36 107.29 主要系报告期末应付代建回购款余额较大所致。
主要系报告期末与资产相关政府补助、联营合营企业顺流交易递延收益 377,166,271.16 1.42 677,095,334.01 2.25 -44.30
未实现损益减少。
其他说明无
30/248
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产440,529,738.08（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.65%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告/七、 合并财务报表项目注释/31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析/二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度271,789,043.00 611,792,832.47 -55.57%
31/248
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公 截至报告期末
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益 披露日期及索引（如有）
司名称 进展情况2021年9月30日在上海证券交易所
从事研发、生产模组及Pack产 网站（www.sse.com.cn）披露《关于
Siro 和销售动力锂 增资 271,789,043.00 50% 自有资金 -11,942,339.75线已投产 自愿披露对外投资设立合资公司的
离子电池。
公告》（公告编号：2021-069）
合计 / / 271,789,043.00 / / / -11,942,339.75 /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计公允 本期计提的 本期购买金 本期出售/赎回
资产类别 期初数 其他变动 期末数变动损益 价值变动 减值 额 金额
股票 16,651.94 -5,199.61 11,452.33私募基金 51,059.42 -972.81 50,086.61
其他 10,027.05 -1,703.63 8,323.42合计 77,738.41 -6,172.42 -1,703.63 69,862.36
证券投资情况√适用 不适用
32/248
单位：万元 币种：人民币证券品 最初投资 期初账面 本期公允价值 计入权益的累计 本期购 本期出 处置 期末账面 会计核算科
证券代码 证券简称 资金来源种 成本 价值 变动损益 公允价值变动 买金额 售金额 损益 价值 目
境内外 交易性金融688707.SH 振华新材 3,874.45 自有资金 5,569.21 -2,594.43 2,974.78
股票 资产境内外 亿咖通科 交易性金融
ECX.O 19,100.70 自有资金 8,082.73 -2,605.17 5,477.56股票 技 资产
其他非流动其他 不适用 不适用 3,000.00 自有资金 3,000.00 3,000.00
金融资产合计 / / 25,975.15 / 16,651.94 -5,199.60 11,452.34 /
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控
是否投资协 报告期 截至报告 报告期末 制该基
拟投资 会计核算 存在 基金底层资产 报告期利 累计利润私募基金名称 议签署 投资目的 内投资 期末已投 参与身份 出资比例 金或施
总额 科目 关联 情况 润影响 影响时点 金额 资金额 （%） 加重大
关系影响
孚能能源（赣 产业链上 孚能科技（赣州） 北汽蓝谷新能2016年 长期股权
州）投资基金 的战略性 411 -20.05 90.51股份有限公司为 100否 否 源科技股份有 20.48 159.582月 投资
（有限合伙） 投资 有限合伙人 限公司孚能科技产业投
天津孚兹股权 产业链上 江西省江铜铜2021年 资（北京）有限责 长期股权
投资合伙企业 的战略性 2,010 2,010 100否 否 箔科技股份有 -0.05 -9.0211月 任公司为执行事 投资
（有限合伙） 投资 限公司务合伙人
北京京能能源2020年 产业链上 44,000 44,000孚能科技产业投 100否 其他非流 否 格林美股份有 -955.12 11,465.5233/248
科技并购投资12月 的战略性 资（北京）有限责 动金融资 限公司、双良节基金（有限合 投资 任公司为有限合 产 能系统股份有
伙） 伙人 限公司等南京谨孚私募 山东孚弘新能
产业链上 孚能科技（天津） 其他非流基金管理合伙2022年 源产业投资基
的战略性 450 135有限公司为有限 30否 动金融资 否 -8.03 -53.48企业（有限合9月 金合伙企业（有
投资 合伙人 产伙） 限合伙）等
南京谨孚私募基金管理合伙企业
山东孚弘新能产业链上 （有限合伙）为基 其他非流 北京升科新能
源产业投资基2023年的战略性 5,000 2,000金管理人；孚能科 40否 动金融资 否 源科技有限公 -9.67 -6.62
金 合 伙 企 业4月投资 技产业投资（北 产 司等
（有限合伙）
京）有限责任公司为有限合伙人
合计 / / 51,871 -20.05 48,235.51/ / / / / / -952.39 11,555.98其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用34/248
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至本报告期末，公司直接参股公司为孚能能源（赣州）投资基金（有限合伙）、Siro、佛山市超益精密设备有限公司、ECARXHOLDINGSINC。间接参股合伙企业为天津孚兹股权投资
合伙企业（有限合伙）、南京谨孚私募基金管理合伙企业（有限合伙）、北京京能能源科技并购投资基金（有限合伙）、山东孚弘新能源产业投资基金合伙企业（有限合伙）；间接参股公司为
赣州超翼技术服务有限公司。具体情况如下：
1.孚能能源（赣州）投资基金（有限合伙）
成立时间 2016年2月23日注册资本 8,822.121万元人民币
注册地址及主要生产 江西省赣州市赣州经济技术开发区香江大道168号香江科技园14栋3经营地址 室
执行事务合伙人 江西裕润立达股权投资管理有限公司公司持股情况 孚能科技持有4.66%份额
以自有资金对外投资、投资管理、投资咨询服务（除金融、证券、贵金经营范围 属、保险、期货）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开
展经营活动）
2.SIROSILKROADTEMİZENERJİDEPOLAMATEKNOLOJİLERİSANAYİVETİCARETA.Ş.
中文名称 丝绸之路储能产业有限公司成立时间 2021年9月27日
注册资本 40.42亿土耳其里拉注册地址及主要生产 BilişimVadisi,MuallimköyMahallesiDenizCaddesiNo:143/5,İçKapıNo:92,41
经营地址 400Gebze,Kocaeli,Turkey公司持股情况 孚能科技持股50%
3.佛山市超益精密设备有限公司成立时间 2022年4月28日
注册资本 10,000万元人民币注册地址及主要生产
佛山市禅城区张槎一路115号一座西塔6层03单元之1经营地址
公司持股情况 孚能科技持股35%一般项目：电子专用设备制造；仪器仪表制造；专用设备制造（不含许
可类专业设备制造）；机械设备销售；仪器仪表销售；模具销售；通用经营范围 设备制造（不含特种设备制造）；模具制造；机械设备研发；工程和技
术研究和试验发展。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
4.ECARXHOLDINGSINC中文名称 亿咖通科技公司
成立时间 2019年11月12日注册资本 50,000美元
Hlarneys Fiduciary (Cayman) Limited,4th Floor,Harbour Place,103 South注册地址
ChurchStreet,P.O.Box10240,GrandCaymanKY1-1002，CaymanIsland35/248
公司持股情况 孚能科技持股0.91%主要提供片上系统、计算器系统、驾驶舱操作系统、软件及自动驾驶，
经营范围 其提供汽车智能相关产品及服务，包括汽车核心芯片模块、端对端汽车智能驾驶舱解决方案、汽车智能软件及生态产品等。
5.天津孚兹股权投资合伙企业（有限合伙）
成立时间 2021年11月24日注册资本 10,110万元人民币
注册地址及主要生产 天津自贸试验区（中心商务区）新华路3678号宝风大厦（新金融大厦）
经营地址 滨海基金小镇-20层-045号股东构成及控制情况 孚能北京为执行事务合伙人，认缴出资比例为19.98%
一般项目：以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动（须经营范围 在中国证券投资基金业协会完成登记备案后方可从事经营活动）。（除
依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
6.南京谨孚私募基金管理合伙企业（有限合伙）
成立时间 2022年1月21日注册资本 1,360万元人民币
注册地址及主要生产江苏省南京市溧水区石湫街道科创中心1193室
经营地址股东构成及控制情况 孚能天津认购合伙企业份额33.09%
一般项目：私募股权投资基金管理、创业投资基金管理服务（须在中国经营范围 证券投资基金业协会完成登记备案后方可从事经营活动）。（除依法须
经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
7.北京京能能源科技并购投资基金（有限合伙）
成立时间 2019年8月13日注册资本 200,100万元人民币
注册地址及主要生产北京市顺义区临空经济核心区融慧园6号楼9-63
经营地址股东构成及控制情况 孚能北京认购合伙企业份额16.66%（尚未完成工商变更）
投资管理、资产管理、股权投资。（“1、未经有关部门批准，不得以公开方式募集资金；2、不得公开开展证券类产品和金融衍生品交易活
动；3、不得发放贷款；4、不得对所投资企业以外的其他企业提供担保；
经营范围5、不得向投资者承诺投资本金不受损失或者承诺最低收益”；下期出
资时间为2019年12月31日；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动。）
8.山东孚弘新能源产业投资基金合伙企业（有限合伙）
成立时间 2023年4月3日注册资本 30,200万元人民币
注册地址及主要生产 山东省济南市高新区经十路 7000 号汉峪金融商务中心四区 4 号楼经营地址 302-33室
股东构成及控制情况 孚能北京认购合伙企业份额16.56%一般项目：私募股权投资基金管理、创业投资基金管理服务（须在中国
经营范围 证券投资基金业协会完成登记备案后方可从事经营活动）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
9.赣州超翼技术服务有限公司36/248
成立时间 2022年8月3日注册资本 100万人民币
江西省赣州市赣州经济技术开发区金岭西路北侧，栖凤山路西侧孚能科注册地址
技（赣州）股份有限公司2#厂房公司持股情况 孚能镇江持股49%
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广，新能源汽车生产测试设备销售，劳务服务（不含劳务派遣），
通用设备修理，电工仪器仪表制造，信息系统运行维护服务，软件开发，
经营范围电子、机械设备维护（不含特种设备），普通机械设备安装服务，工程
和技术研究和试验发展，机械设备研发（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用全球范围内能源及产业发展低碳化是大势所趋，动力（锂离子）电池行业在其中起到关键作
用。未来行业格局和趋势除呈现“第三节管理层讨论与分析/二、报告期内公司所从事的主要业务、
经营模式、行业情况及研发情况说明”所述的发展格局和趋势外，还呈现了如下趋势：
1、政策与车型周期共振，动力电池装机需求边际复苏政策端看，国内推出新能源汽车以旧换新政策，并且在补贴力度、持续周期以及报废范围等
方面不断强化，有效激发了消费者的购车热情。2025 年处于新能源车购置税减免政策退坡的关键时期，或催生动力电池抢装性需求。欧洲碳排放考核关键窗口期逐步迫近，奔驰、大众等头部车
企碳排放考核压力加剧，有望加速欧洲交通电动化进程。
车型端看，国内外市场同步开启新车型周期，产品竞争力的提升有望拓展终端市场空间。在国内，高阶智能驾驶加速向中低端市场渗透，比亚迪、吉利、广汽埃安等头部车企相继推出10-20
万价格区间的智驾车型。随着800V高压快充、新一代纯电平台的逐步应用，2025年预计会有更多爆款车型出现，为新能源汽车销量的高速增长提供有力支撑。在海外，Stellantis、奔驰、大众、
雷诺等主流车企的新电动平台及相关车型预计将于2025年开始陆续发布，欧洲市场新能源汽车销量有望企稳回升。
展望 2025 年，预计全球新能源汽车与动力电池需求将保持较高的增长速度，尤其是受政策与车型双重利好推动的国内市场与欧洲市场，增长速度可能会超过行业平均水平。
2、低空经济、人形机器人、智能驾驶等新场景涌现，锂电中长期市场空间不断扩充从中长期视角看，随着智能驾驶、低空经济、人形机器人等新兴应用场景的加速渗透，锂电
产业正迎来技术路径重构与市场边界拓展的黄金窗口期。
37/248
高阶智能驾驶车型的落地、智驾功能在下沉市场的普及，将驱动动力电池需求呈现非线性增长。一方面，动力电池需求增长直接受益于具备强产品力与高性价比的智驾车型放量；另一方面，
智能驾驶走向高阶、智能座舱功能不断丰富，均对动力电池在能量密度、续航里程等方面提出更高要求，带动单车带电量提升，使动力电池需求结构从“规模扩张”向“能量密度跃迁”深化。
低空经济作为国家战略新兴产业，其商业化进程与电池技术突破形成强耦合。随国家及地方层面政策不断出台，低空经济商业化提速，根据赛迪顾问《中国低空经济发展研究报告（2024）》，
到2026年我国低空经济市场规模有望突破万亿元。工信部等四部门发布的《绿色航空制造业发展纲要（2023-2035年）》明确提出，以2025年实现400Wh/kg级锂电池产品量产、500Wh/kg级产
品小规模验证为攻关方向，而现有液态电池难以满足eVTOL对电池能量密度和充电倍率的要求，
预计固态电池将成为未来主流技术路线，进一步抬升电池行业的技术壁垒、产品价值与市场空间。
人形机器人为锂电池行业开辟了高附加值的细分市场，特斯拉、广汽、小鹏等整车企业以及宇树科技、智元等独角兽公司纷纷入局具身智能赛道，对电池提出高能量密度、极高安全性、长
循环寿命、高放电倍率、高设计灵活度的严苛要求，倒逼固态电池的研发与产业化进程。规模端看，根据GGII预测，以每台人形机器人配备2kWh电池容量计算，到2030年人形机器人电池需
求将超过100GWh，2025-2030年复合增长率将超过100%。价格端看，电池环节具备低成本占比与高技术壁垒属性，随着人形机器人在工业、服务业、家庭等应用场景的逐步落地，量价齐升或
共同推动锂电池市场扩容。
3、固态电池发展显著提速，软包电池增量市场可观从第一性原理出发，固态电池采用固态电解质替代传统液态电解液，可大幅降低电池内部短
路的风险，具备本征安全性与极高能量密度，将成为动力电池的终极技术路线。从封装结构看，
软包叠片路线具备重量轻、内阻小、安全性高的优势，可最大程度保留电芯结构完整性并降低封装应力，且有利于电池循环周期提升；在全固态电池阶段，软包可完美适应等静压技术，施加超
高压力，从而解决界面接触问题。因此，软包是固态电池的最佳封装结构。
随产业链成熟度提升、成本与工艺优化，以及eVTOL、人形机器人、VR终端等新兴市场需求场景显现，固态电池研发与产业化进展明显加速。半固态电池装机应用逐步落地，出货量形成
一定规模。根据车企和电池企业的量产规划，2025年固态电池相关产品有望进入验证和测试阶段，
2027-2030年全固态电池有望逐步实现产业化。根据高工锂电预测，到2035年半固态与全固态电池出货量有望超过300GWh，将为软包电池带来极大增量市场空间。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司坚持“提供绿色能源，构建智能世界”的发展使命，打造“创新、创业、协作、共赢”的企业精神，构建“成就客户、实现价值、回馈社会”的发展观，致力于成为全球动力电池技术
38/248
发展的引领者。公司未来三年围绕“研、销、产、供”四大模块实施战略布局，力争实现公司的战略发展目标，四大模块的发展战略具体如下：
1.产品和研发战略公司产品规划针对绿色出行、智慧储能以及新兴业务三大业务条线，围绕SPS生产平台，采
用高镍/硅碳、中镍高电压、磷酸铁锂、半固态电池、全固态电池、钠离子电池等技术路线实现不同应用场景的适配。在新兴业务领域，紧抓锂离子电池产业升级发展机遇，充分发挥在软包电池
领域积累的先发优势，推动固态电池的研发与产业化落地，深度布局低空经济、人形机器人、数据中心等前沿应用场景。
2.销售和市场战略根据应用场景和产品开发，公司将汽车市场、海外市场和新兴市场作为重点方向。大力推动
SPS作为标杆产品，驱动以点带面来触及客户并发挥产品优势抢占市场。把握三大原则，成本领先将是获取订单的关键点、产品管理提供全生命周期服务、因地制宜服务全球各地客户。对目标
市场采用差异化有针对性的优势产品提供服务，在竞争的市场中占有一席之地。
3.产能和制造战略以单建产、以销定产、不盲目扩产为原则，打造先进生产工艺，兼容多项技术路线柔性化生
产，使各基地产能发挥最高效益。随着行业快速发展，产线及时迭代更新，时刻维持领先生产工艺技术。以SPS为未来产能规划目标打造产品标杆工厂，发挥SPS极致设计降本、高效生产、快
速升级迭代的优势，保持公司长期竞争力。
4.供应链战略公司围绕原料资源锁定、核心材料商务合作以及动力电池基地共赢来打造供应链的闭环。绑
定核心原材料供应，把握关键技术实现持续行业领先，参与回收产业使上下游延伸打造绿色循环生态圈，为公司产能提供保障供应以及成本优势。
同时通过加快产能建设、各融资渠道融资、通过基地管理标准化、建立人才储备梯队等方式保障上述战略的成功实施。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、进一步深化降本增效，多措并举提升盈利水平报告期内，公司通过持续推进降本增效措施，已实现大幅减亏。未来，公司将进一步加大降
本增效力度，改善盈利水平。
具体降本措施包括：
1）技术降本：公司SPS产品可实现极致设计降本，公司将加速SPS先进产能的导入，大力推进赣州新能源生产基地、广州生产基地的投产及达产，保障SPS磷酸铁锂、SPS三元等产品的
放量，促进规模效应进一步显现；
39/248
2）生产降本：持续推行全面质量管理，摊薄单位生产制造费用；实施精益生产与科学排产，
利用数字化技术和数据分析，监控生产过程和质量参数，发现潜在问题并进行及时调整，提高效率和成本控制水平；
3）供应链降本：优化库存和供应链管理，保证原材料与产成品库存维持合理水平；实施供应商分级管理，构建多元化的供应商体系，提升供应链国产化率与关键物料自制率，降低采购成本；
4）管理降本：建立采购-研发-品质降本联动体系，形成跨部门、跨基地、跨环节的协同管理合力；梳理并优化组织架构，合理调配人力资源，进一步提高人效，严格把控期间费用率。
2、发挥SPS产能与产品优势，协同供需两端，保障SPS产品的大规模量产公司新一代超级软包动力电池解决方案SPS（SuperPunchSolution）通过材料、结构与工艺
的创新，显著提升产品性能、安全水平、生产效率，大幅降低设备投资、制造成本、能耗及人工费用，具备强劲市场竞争力。2025年是SPS产品大规模投入市场的元年。
产能方面，公司将加快推进赣州新能源基地、广州基地的投产与爬产，快速提升良率与产能利用率，保障订单交付；
客户方面，公司将在巩固三元领域优势的基础上，进一步顺应市场趋势，加大SPS磷酸铁锂产品的推广；
市场方面，依托公司在海外市场的高品牌认可度和SPS产品的强市场竞争力，大力拓展海外头部客户订单，实现SPS产品向海外市场的快速推广，扩大海外市场收入来源。
3、立足软包路线先发优势，加速固态电池研发与产业化进程，实现弯道超车公司在固态电池产业浪潮中具备先发优势。
技术路线方面，固态电池是动力电池发展的终极路线，而软包是固态电池的最理想技术路线，
公司凭借在三元软包叠片领域材料体系、量产经验、工艺know-how等方面的深度积累，有望更快实现固态电池产业化；
产能供应方面，公司新一代SPS产能采用100%全柔性生产设计，可无缝切换至固态电池生产，大幅缩短扩产周期，降低投资成本；
客户资源方面，公司是国内最早一批实现半固态电池装机的企业，产品获得东风、广汽、江铃、海外头部eVTOL客户、国内头部飞行汽车客户、时的科技、沃飞长空、零重力等海内外客
户的高度认可，第一代半固态电池已实现量产装车和eVTOL领域的商业化交付。
公司将进一步推进半固态电池的商业化落地和全固态电池的研发。公司第二代半固态电池的能量密度达330Wh/kg，循环次数超4,000圈，行驶里程预计超百万公里，该固态电池已进入产业
化阶段，计划在2025年启动量产。此外，公司正在推进第三代半固态电池的开发及车规级验证，
该款产品引入高电导率固态电解质，能量密度可达400Wh/kg，并通过材料表面固态化、负极膨胀抑制等技术，大幅降低了电解液用量，显著改善电池的热稳定性及安全性。在全固态电池方面，
公司沿用完善的自研软包叠片电池制备工艺及设备，同步研发硫化物、氧化物/聚合物复合体系等多条技术路线，尽早实现全固态电池的产业化，抢占产业发展先机。
40/248
4、凭借高性能电池领域技术积累，卡位人形机器人、低空经济等新兴赛道相较于乘用车领域，人形机器人、低空经济等新兴应用场景对动力电池提出了更高要求，需
同时满足高本征安全、高能量密度、高倍率性能、高度轻量化、长循环寿命，将进一步抬升动力电池行业的技术壁垒。目前，公司半固态电池产品已获得美国头部客户、国内头部飞行汽车客户、
上海时的、零重力等低空经济客户定点，并已与多家国内主流人形机器人客户对接，计划陆续送样。未来，公司将充分发挥在高镍三元、半固态电池、全固态电池等高性能动力电池领域的优势，
拥抱新兴赛道产业浪潮，加速开拓人形机器人与低空经济市场，夯实公司在动力电池高端市场的竞争优势。
5、赓续孚能全球化基因，推进海外业务发展公司起源于美国硅谷，全球化深植公司基因。公司在德国斯图加特、美国硅谷设有海外研发
中心，并形成完善的全球化销售与服务网络，覆盖梅赛德斯—奔驰、TOGG、MahindraGroup、美国头部eVTOL客户等多家海外客户。合资公司Siro位于土耳其的一期6GWh产能已完成投产和
爬产，公司未来将以Siro为支点，进一步辐射欧洲和中东市场，加速SPS大软包电池、新一代半固态电池等核心产品的海外客户开拓，进而提升公司在海外市场的份额。
(四) 其他适用 √不适用
41/248
