十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动影响金额
交易性金融资产 610,898,222.22 1,868,241,949.77 1,257,343,727.55 8,263,586.03其他权益工具投资 8,100,000.00 8,100,000.00
应收款项融资 172,645,484.47 492,033,254.15 319,387,769.68合计 791,643,706.69 2,368,375,203.92 1,576,731,497.23 8,263,586.03
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年光伏行业持续高速发展，新增装机需求旺盛，全球新增光伏装机超过390GW，创历史
新高；国内新增光伏装机 216.88GW，新增和累计装机量均为全球第一。光伏行业高速发展的同时也出现了阶段性产能过剩、产业链价格整体波动下行、新老技术快速迭代、行业盈利能力下行
等特点，光伏行业面临新的困境与挑战，竞争更加激烈。
面对激烈的行业竞争，公司始终秉持以技术创新为客户创造最大价值的理念，通过不断优化和迭代产品助力客户降本增效，推动公司产品市场占有率持续提升；同时不断通过技术进步实现
内部持续降本增效，在产业链价格下行周期始终保持盈利韧性，实现了经营业绩的快速增长。报告期内，公司实现营业收入 61.84 亿元，同比增长 73.19%；实现归属于母公司股东的净利润
14.61 亿元，同比增长 85.28%；实现扣非后净利润 14.35 亿元，同比增长 91.32%；基本每股收益4.43元/股，同比增长78.63%。2023年公司主要完成工作情况如下：
（一）业务开发报告期内，公司聚焦光伏主业的同时不断加大碳化硅等创新业务拓展力度，充分发挥“切割
设备+切割耗材+切割工艺”融合发展及技术闭环优势，不断推动切割设备的更新迭代、切割耗材持续细线化及硅片切割良率不断提升，持续推动金刚线切割技术向更多切割场景拓展应用，实现
光伏切割设备、光伏切割耗材、硅片切割加工服务、创新业务四大业务板块持续快速发展，经营业绩大幅增长。
1、聚力研发创新，设备更新迭代加速，产品竞争力持续领先，产销大幅增长，市占率持续第一，稳居行业龙头。
11 / 247
报告期内，光伏行业持续保持高景气度发展态势，光伏切割设备需求旺盛。依托研发创新，
公司快速更新迭代多款设备产品，满足客户多元化需求，GC700X切片机、GC-700XL切片机、GC-800XP 切片机、GC-MK202R 双根环线开方机、GC-GP950L 磨抛一体机等光伏设备以其领先的技术
优势不断获得客户认可，竞争力持续提升，龙头效应显著，多产品共同发力，市占率稳居第一。
报告期内，公司设备订单大幅增加并顺利实现大规模产品交付，通过内部持续降本增效保持了较为稳定的毛利率。报告期内，公司光伏切割设备类产品共实现营业收入 287,713.02 万元，
同比增长 95.16%。截至 2023 年 12 月 31 日，公司光伏切割设备类产品在手订单合计金额 22.60亿元（含税），同比增长53.32%。
2、技术闭环优势持续显现，金刚线产品技术优势加大，细线化迭代加速，毛利率大幅提升，
出货规模大幅增加，市占率稳步提升。
报告期内，公司依托技术闭环研发优势不断引领行业推动金刚线细线化迭代，公司已经实现36μm、34μm 及 32μm 线型高碳钢丝金刚线批量销售，并实现 30μm 线型高碳钢丝金刚线批量
测试，同时积极开展更细线型的研发测试，推动行业切割工艺持续进步；钨丝金刚线方面，公司加快研发布局及测试力度，领先行业加快钨丝细线化迭代应用。
依托技术进步，公司细线化迭代持续领先，产品品质持续改善，出货规模大幅增加。2023年公司金刚线全年产量约 5,600 万千米，同比增加 65.57%，全年销量（不含自用）约 3,800 万
千米，同比增加 51.08%，市占率稳步提升。依托持续的降本增效，公司克服了金刚线价格大幅波动等不利因素的影响，实现了毛利率的大幅提升。
报告期内，公司光伏切割耗材实现收入116,247.76万元，同比增长38.36%。
3、技术闭环加深切割壁垒，专业化切割技术持续领先，硅片切割加工服务产能持续释放，
规模效益显现，盈利韧性强劲。
公司充分发挥“切割设备+切割耗材+切割工艺”融合发展及技术闭环优势，快速建立低成本切片产能，并与客户充分分享技术红利，实现产能和订单快速释放。报告期内，“建湖（二期）
12GW 光伏大硅片项目”等项目已达产。报告期末，硅片切割加工服务产能规模已达 38GW，全年有效出货约 25.5GW。截至报告期末，“宜宾（一期）25GW 光伏大硅片项目”进入投产准备阶段，
预计2024年上半年达产。
技术闭环优势带动切割设备及金刚线细线化快速迭代、切割工艺 Know-how 加深，实现切割良率及出片率领先行业。凭借更低的切割成本及更优的产品质量，公司硅片切割加工服务业务模
式得到更多客户认可，公司已与通威股份、京运通、双良节能、美科股份、英发睿能、阳光能源、
华耀光电、润阳光伏等光伏企业建立了长期硅片切割加工服务业务合作关系，客户结构持续优化。
报告期内，通过技术进步持续实现降本增效，公司克服硅片价格大幅波动及行业开工率波动等不利因素影响仍保持了强劲的盈利韧性。报告期内，硅片切割加工服务业务共实现收入
171,858.04万元，同比增长84.99%。
12 / 247
4、“多场景高硬脆材料切割”协同研发优势明显，碳化硅切割场景快速渗透，磁材设备市占率稳步提升，创新业务产品竞争力持续领先，订单稳步增长。
依托公司在高硬脆材料切割领域积累的技术优势和管理经验，公司持续拓展新的切割场景并前瞻性布局新品。报告期内，伴随着公司碳化硅金刚线切片机进入客户生产体系，金刚线切割技
术的综合成本优势逐步显现，金刚线切割技术对砂浆切割替代进程加快。公司推出的碳化硅金刚线切片机已形成批量订单，覆盖行业新增金刚线切片产能绝大部分份额，其中8寸碳化硅金刚线
切片机已得到行业头部客户验证与认可并形成订单。公司磁材设备竞争力持续提升，订单大幅增加，市占率快速提升。
报告期内，凭借公司创新业务设备及耗材产品竞争力的领先性，以及“切割设备+切割耗材”双轮驱动业务模式带来的协同销售优势，公司半导体及蓝宝石业务订单稳定，碳化硅及磁材领域
订单大幅增加，创新业务实现了持续大幅增长。报告期内，创新业务共实现营业收入 25,191.58万元，同比增长 60.71%。截至 2023年 12月 31 日，公司创新业务设备类产品在手订单合计金额
1.00亿元（含税），同比增长36.99%。
（二）技术研发公司致力于为高硬脆特性材料加工环节提供集成了“切割设备、切割耗材、切割工艺”的系
统切割解决方案，采用联合研发模式，充分发挥“切割设备+切割耗材+切割工艺”融合发展及技术闭环优势，面向多类高硬脆材料应用场景提供创新型、升级迭代型和优化型产品。公司始终秉
持技术创新创造价值的理念，并始终保持高比例研发投入。为加快产业上下游协同研发，报告期内公司与通威太阳能及永祥股份成立了硅片研究联合实验室，致力共同推进HJT、TOPCon用n型
硅片的技术开发与升级。继 2022 年公司新增成都研发中心以来，为进一步推动光伏行业智能升级，公司深化自动化研发布局，2023 年 12 月新建苏州研发中心，聚焦打造优质自动化解决方案。
报告期内，公司发生研发费用约38,886.11万元，同比增长72.61%。
光伏切割设备方面：第五代金刚线晶硅切片机 GC700X 不断模块化升级，持续保持领先市场竞争优势。报告期内，公司加快切片机迭代，新推出 GC-700XL 切片机、GC-800XP 切片机及 GC-
800X 切片机，实现产品多元化，满足客户不同需求，产品竞争力持续领先，市占率稳居第一；
GC-GP950L 磨抛一体机凭借高精度、大产能等技术优势深受客户认可，市占率跃居第一；GC-MK202R 双根环线开方机采用“环线+立式”设计，具备高精度、大产能、自动化水平高等技术优
势，报告期内首次推出市场后竞争优势突显，市占率持续第一；GC-MJ706R/908R 环线截断机凭借其产能高及自动化优势，产品推出市场后深受客户认可，市占率跃居第一。以上市占率信息为
公司根据市场信息自行统计结果。
金刚线方面：依托“切割设备+切割耗材+切割工艺”技术闭环优势，公司领先行业不断推动金刚线细线化迭代进程，致力于解决切割端细线化带来的断线率高、切割能力弱、切割时间长等
技术难点。报告期内，公司快速推动高碳钢丝金刚线迭代至 34μm、32μm 及 30μm 线型，并积13 / 247
极储备更细线型金刚线的研发测试。钨丝金刚线方面，公司持续深化钨丝金刚线细线化研发测试，
领先行业加快钨丝金刚线细线化迭代应用。
硅片切割方面：公司快速推进大尺寸、薄片化及细线化切割进程，引领行业主导半棒半片切割技术路线，实现更薄硅片、更高出片及更高良率。充分发挥技术闭环专业化切割优势，不断推
动 182mm、210mm 等大尺寸硅片厚度从 150μm 向 130μm 迭代并实现良率的持续提升，快速推动大尺寸硅片切割细线化导入节奏，创新性推出适配更薄硅片切割的半棒半片切割技术路线，并已
具备 210mm 规格 120μm、110μm 及100μm硅片半片的量产能力，同时在行业内首次推出 60μm超薄硅片半片样片。
创新业务方面：公司推出的首款碳化硅金刚线切片机 GC-SCDW6500，可实现 6 寸碳化硅晶片切割，2022 年已实现批量销售，助力碳化硅行业开启金刚线切割技术对砂浆切割技术的替代进
程。2022 年底，公司升级推出 GC-SCDW8300 碳化硅金刚线切片机可兼容 6 寸及 8 寸碳化硅晶片切割，2023年已形成批量订单并获得头部客户高度认可；8英寸半导体切片机已在客户端量产；
12 英寸半导体切片机样机 GC-SEDW812 处于客户来料验证阶段，占据行业领先地位；磁材厚片-瓦片多线切割机 GC-MADW1280R 及磁材厚片-直片多线切割机 GC-MADW1880，领先行业适配高线速
及细线化，大幅提高切割精度和材料利用率，竞争优势显著，获得批量订单；GC-SADW6670 蓝宝石切片机持续保持技术领先地位，报告期内维持高市场份额。
自动化业务方面：公司以自动化为牵引，整合数字化&精益化，形成软硬件整体解决方案。
持续加强研发，以光伏切割设备为中心，满足客户智慧工厂多元化需求，打造产业级工厂规划及交付能力，具备极高的稳定性和集控能力，实现“智能车间”建设，赋能晶棒加工上下游企业。
依托公司深厚的研发积累，公司荣获国家企业技术中心、国家智能光伏试点示范企业、山东省单项冠军企业，山东省“专精特新”中小企业、山东省首台（套）、青岛市重点实验室等多项
荣誉称号，其中长治高测荣获国家专精特新“小巨人”和山西民营瞪羚企业等荣誉称号。
（三）产能建设
1、募投项目“高精密数控装备产业化项目”已于 2022 年 10 月完成建设并已投入使用，并于 2023 年 6 月结项，切割设备产能规模大幅提升，已实现公司各业务板块设备制造的有效整合，
精益生产效果明显。
2、募投项目“乐山 6GW 光伏大硅片及配套项目”及“乐山 12GW 机加及配套项目”已于2022年12月完成建设并完全达产，并于2023年12月结项。“建湖（二期）12GW光伏大硅片项
目”等项目已于报告期内完成建设并达产。报告期末，公司硅片切割加工服务产能规模已达38GW。
报告期内公司签署了宜宾 50GW 光伏大硅片项目的投资协议，并启动了“宜宾（一期）25GW光伏大硅片项目”的投资建设。报告期末，“宜宾（一期）25GW 光伏大硅片项目”已基本完成
建设并进入投产准备阶段，预计2024年上半年可达产。预计2024年年末公司硅片切割加工服务产能规模可达63GW。
14 / 247
3、“壶关（一期）年产 4000 万千米金刚线项目”处于建设中，预计 2024 年上半年释放产能。2023 年年末公司金刚线产能规模已达 6,000 万千米，壶关（一期）产能全部释放后，公司
金刚线产能规模可达1亿千米以上，对未来金刚线市占率的进一步提升将会起到积极作用。
（四）内部管理能力建设报告期内，公司始终以经营效益为导向，深入强化业务管理，推进卓越运营，建立稳健的管
理基础。深化制造体系精益化和数智化，全面升级管理体系和制造体系，实现经营活动持续降本；
持续优化供应链体系，构筑价值型供应链，打造供应链竞争优势；不断完善质量体系建设，全面提升产品品质；践行“诚实、平等、进取、价值”的核心价值观，加强内部文化建设和领导力建
设，为员工赋能，实现多基地企业文化融合，提升团队凝聚力和领导力；实施 2023 年限制性股票激励计划，完成 2021 年限制性股票激励计划首次授予和预留授予部分第二个归属期符合归属
条件的股票归属，有效提升核心团队凝聚力和企业核心竞争力。公司多措并举，持续增强经营决策的科学性、系统性和及时性，助力经营管理稳步推进，实现股东、员工及公司共同发展。
（五）再融资事项2023 年 3 月 21 日，公司收到中国证监会出具的《关于同意青岛高测科技股份有限公司向特
定对象发行股票注册的批复》（证监许可﹝2023﹞524 号）（签署日期为 2023 年 3 月 9 日），
同意公司向特定对象发行股票的注册申请。2023年6月26日，公司2022年度向特定对象发行A股股票 18,212,668 股在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕股份登记手续，募
集资金总额91,555.08万元，本次发行圆满完成。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是国内领先的高硬脆材料切割设备和切割耗材供应商，主要从事高硬脆材料切割设备和
切割耗材的研发、生产和销售，产品主要应用于光伏行业硅片制造环节。报告期内，公司已实现切割设备、切割耗材及硅片切割加工服务业务全覆盖。基于公司自主研发的核心技术，公司持续
研发新品，充分发挥“切割设备+切割耗材+切割工艺”融合发展及技术闭环优势，持续推进金刚线切割技术在光伏硅材料、半导体硅材料、蓝宝石材料、磁性材料及碳化硅材料等更多高硬脆材
料加工领域的产业化应用，助力客户降低生产成本、提高生产效率、提升产品质量。公司致力于为高硬脆材料切割加工环节提供集成了“切割设备、切割耗材、切割工艺”的系统切割解决方案。
2、主要产品及服务报告期内，公司研发、生产和销售的主要产品和服务为光伏切割设备、光伏切割耗材、硅片
及切割加工服务、其他高硬脆材料切割设备及耗材四类，其中光伏切割设备及光伏切割耗材主要应用于光伏行业硅材料切割领域，硅片及切割加工服务主要面向光伏行业硅材料切割领域提供硅
15 / 247
片及切割加工服务，其他高硬脆材料切割设备及耗材主要应用于半导体、蓝宝石、磁材及碳化硅切割领域。
序号 产品及服务分类 主要产品及服务 应用场景截断机、开方机、磨抛一体
1 光伏切割设备 主要用于光伏行业硅材料切割。
机、切片机2 光伏切割耗材 金刚线 主要用于光伏行业硅材料切割。
主要面向光伏行业硅材料切割领3 硅片及切割加工服务 硅片、硅片切割加工服务
域提供硅片及切割加工服务。
其他高硬脆材料切割设 主要用于半导体、蓝宝石、磁性4 切片机、截断机、金刚线
备及耗材 材料及碳化硅切割。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司坚持以研发创新型产品为核心竞争力，持续拓展公司核心技术及产品的应用场景，以直
销为主要方式与客户签订合同及订单，以订单为主要导向组织原材料采购及产品制造，从而实现收入和盈利。报告期内，公司主营业务收入主要来源于面向光伏行业销售的切割设备及切割耗材、
硅片及切割加工服务业务。
2、研发模式公司立足于“交付一代、研发一代、预研一代”的研发与技术创新战略，研发工作主要分为
新产品研发、产品升级换代和产品优化工作等三类。新产品研发是指针对公司产品系列没有的、
符合公司发展战略方向的产品进行研发；产品升级换代是指研发技术性能更先进、质量更好、功能更全、效率更高、成本更低的新型产品替代原有产品；产品优化工作主要是指对公司目前在产
产品的功能、性能方面的优化改进、质量提升和降低成本。
公司建立了以持续提升产品的客户价值为导向的研发体系，设有产品开发、装备研究、工艺研究、工具研究、研发测试及研发管理等研发团队；项目的研发流程主要包括概念、计划、设计
开发、试制验证、生产导入等五个阶段，并建立了成套研发流程管理、评审及激励制度，用于保障研发投入、保障研发投入效率、保障研发成功率、保障研发成果产业化。公司现有的研发模式
16 / 247
既保证了各研发项目的方向性和专业性，又促进了切割设备研发、切割耗材研发、切割工艺研发之间的互相协作配合，从而保障了公司研发项目的高创新、高技术、高质量及高效率。
3、采购模式公司采用“以销定产、以产定购”的计划型采购模式。公司负责采购相关工作的职能部门主
要是供应链管理中心和经营管理部，供应链管理中心负责供应商资源开发与管理，经营管理部负责物料计划、采购执行和仓储管理。
4、生产模式公司设备类产品主要采用“以销定产”的模式组织生产，即公司根据销售部门签订的销售合
同、销售订单，制定生产计划并组织生产；公司耗材类产品主要采用“合同订单+安全库存”的模式组织生产；公司硅片及切割加工服务业务主要以代工模式为客户配套硅片切割产能，由客户
提供单晶硅棒，公司按照约定标准和计划将单晶硅棒加工成硅片后向客户交付合格硅片并收取代工费，主要采用“以销定产”的模式组织生产，根据签订的代工服务合同，制定计划并组织生产。
5、销售模式公司设备产品销售主要采用直销模式，即直接与设备产品的最终用户签署合同和结算货款，
并向其提供技术支持和售后服务；耗材产品销售主要采用直销模式，即直接与金刚线的最终用户签署合同和结算货款，并向其提供技术支持和售后服务，对于少数采用“零库存”管理模式的客
户，公司采用寄售模式向其销售金刚线产品，将部分金刚线寄放在寄售客户仓库中，与客户就金刚线的实际使用量进行月度对账并结算；硅片及切割加工服务主要采用直销模式，即直接与单晶
硅棒提供方签署合同并结算加工费。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1.1公司所处行业的发展阶段和基本特点（1）光伏行业发展情况
光伏产业链可分为硅料、硅片、电池片、组件、光伏发电系统五个环节。从硅料生产到电池组件再到光伏发电系统应用，构成光伏产业链上中下游。硅料（硅锭/硅棒）、硅片等基础产品
的生产制造属于光伏产业链上游，光伏电池片和组件等关键产品属于产业链中游部分，光伏发电系统应用属于下游环节。公司产品主要应用于光伏行业的上游环节，为该环节的硅片制造厂商提
供截断机、开方机、磨抛一体机、金刚线切片机以及金刚线切割耗材，同时提供硅片切割加工服务，产品和服务用途为通过使用公司切割设备及切割耗材产品将硅棒制作成硅片。光伏行业所处
的发展阶段及特点具体如下：
①光伏行业持续高速发展，全球光伏新增装机仍将持续增长全球已有多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，发展以光伏为代表的可再生能
源已成为全球共识，再加上光伏发电在越来越多的国家成为最有竞争力的电源形式，预计全球光17 / 247
伏市场将持续高速增长。根据国际可再生能源机构（IRENA）在《全球能源转型展望》中提出的1.5℃情景，到 2030 年，可再生能源装机需要达到 11,000GW 以上，其中太阳能光伏发电和风力
发电约占新增可再生能源发电能力的 90%。未来，在光伏发电成本持续下降和全球绿色复苏等有利因素的推动下，全球光伏新增装机仍将持续增长。
根据中国光伏行业协会数据，2023年，全球光伏新增装机超过390GW，创历史新高，国内光伏新增装机 216.88GW，持续全球第一。2023 年我国光伏产业仍实现了高速增长，产业链主环节
规模持续扩大，多晶硅、硅片、电池片、组件产量同比增长均在 64%以上。其中，多晶硅产量达143 万吨，同比增长 66.9%；硅片产量约为 622GW，同比增长 67.5%；电池片产量约为 545GW，同
比增长64.9%；组件产量达499GW，同比增长69.3%。
②阶段性和结构性产能过剩隐忧加剧，产业链价格下行，竞争加剧近几年光伏行业持续高速发展，新进入者和跨界资本大量进入，叠加原有企业扩产，短时期
内产能快速爆发，阶段性及结构性产能过剩隐忧加剧。产业链主要环节价格快速下行，新旧产能加速迭代，叠加贸易壁垒及海外本土扶持，全球化布局进程加快，光伏行业竞争愈发激烈，行业
格局加速重构。
③技术进步不断推动行业降本增效，电池路线持续分化，n 型电池市占率快速增加，硅片环节薄片化、细线化持续推进
光伏技术不断升级迭代，n 型电池（TOPCon+HJT）市占率快速增加，光伏组件最大功率进一步提升，大尺寸硅片市占率进一步增加，硅片形态呈方片、矩形片及微矩形片等多样化特征。N
型产品产业化进程全面加速，硅片薄片化需求持续提升，硅片切割难度加大，切割技术门槛进一步提高，专业化切割加工服务市场需求持续旺盛。
根据中国光伏行业协会数据，2023 年 P 型单晶硅片平均厚度在 150μm 左右，较 2022 年下降 5μm。用于 TOPCon 电池的 n 型硅片平均厚度为 125μm，用于异质结电池的硅片厚度约
120μm，分别较 2022 年下降 15μm 和 5μm。金刚线细线化持续迭代，目前市场高碳钢丝金刚线主流线型为 34μm、32μm 及 30μm 线型，领先企业开始尝试 28μm 及以下线型切割，钨丝金刚
线主流线型为30μm及28μm线型，领先企业开始尝试26μm及以下线型切割。
（2）半导体行业发展情况半导体产业链上游包括制备半导体的材料以及所需设备；中游则是利用设备和原材料进行半
导体制备；下游是个人电脑、汽车、消费电子等集成电路应用领域。半导体行业中游又分三大部分，分别是芯片设计、芯片制造、芯片封装测试，其中芯片制造环节主要是使用精密设备对单晶
硅片做精细化处理，单晶硅片是半导体产品的基础。公司金刚线切割技术已应用于半导体硅片切割领域，通过向半导体硅片制造厂商提供切片设备及耗材，使用金刚线切割技术将硅棒最终制作
成半导体硅片。
半导体行业在经历了2021年高速增长之后，随着前期扩产产能的逐步释放，以及受国际环境、
全球经济发展滞缓等因素影响，2022年全球半导体市场增速放缓，但5G、自动驾驶、数据中心、
18 / 247
工业自动化、人工智能、元宇宙等新兴产业的快速发展推动半导体行业持续增长。中国大陆已是全球最大的电子设备生产基地，因此也成为了集成电路器件最大的消费市场，而且其需求增速持
续旺盛。在国际贸易摩擦加剧的背景下，我国对半导体产业加大政策扶持力度，国内半导体产业的产能规模和制造工艺得到快速进步，逐步实现国产替代已成为国内半导体产业发展的明显趋势。
半导体设备贯穿产业链，半导体产业的持续发展也带动半导体设备需求的不断增长，同时也对设备工艺和技术提出更高的要求，在贸易限制的背景下，倒逼半导体设备国产化进程进一步加快，
行业需求和贸易限制使得我国半导体设备企业迎来快速发展的契机。
（3）蓝宝石行业发展情况蓝宝石材料是现代工业重要的基础材料，由于其具备强度大、硬度高、耐腐蚀等特点，被广
泛应用于LED衬底、消费电子产品保护玻璃、航空航天装备以及医疗植入品等领域。蓝宝石上游产业链主要包括三个环节：设备—长晶—加工（切磨抛）。因此，蓝宝石生产主要有两个环节，
即前道的蓝宝石长晶和后道的蓝宝石切片。蓝宝石切片制作包括定向、切片、研磨、倒角、清洗、
退火、质检等步骤。公司金刚线切割技术已完全应用于蓝宝石切割领域，通过为蓝宝石晶片制造厂商提供切割设备以及切割耗材，使用金刚线切割技术将硅棒最终制作成蓝宝石晶片。
LED行业是蓝宝石材料的主要应用领域之一，约80%的LED芯片以蓝宝石为衬底。受下游市场消费需求萎缩的影响，传统LED照明市场表现低迷，但Mini/Micro LED迎来快速发展，Mini-LED
已在电视、笔记本电脑、车载显示、VR等领域实现广泛应用，成为中大尺寸显示市场的主流技术。
根据LEDinside的预测，2024年小间距LED市场规模将达到97亿美元，复合增长率将达到30-35%，
其中Mini LED市场规模有望达到50-60亿美元。未来，在“双碳”战略指导下，随着传统LED照明向智能、低碳、健康等方向转型升级，以及Mini/Micro LED技术的进一步发展，LED行业迎来新
的发展契机。近年来，蓝宝石在消费电子领域的应用不断增加，包括智能手表表镜及后盖、智能手机和平板电脑摄像头保护镜片、指纹识别镜片、扫描仪盖板、医美脱毛仪导光块等。从供给端
来看，随着长晶及加工的技术和工艺进步，蓝宝石尺寸不断扩大并规模化生产，技术进步和规模化生产使得蓝宝石材料的成本持续下降，持续降本也有望给蓝宝石带来新的应用市场。
（4）磁材行业发展情况我国是磁性材料生产大国，磁性材料是工业和信息化发展的基础性材料，其硬度高、性脆、
忌温度骤变，机械加工存在一定难度。随着磁性材料应用的发展，生产企业对加工精度、加工技术的要求也越来越高，金刚线凭借其优异的切割性能已成为磁性材料切割领域的主流切割工具。
磁材及制品已广泛应用于风电、电子、计算机、通信、医疗、家电，军事等几乎涉及国计民生的各个领域，并开始大量应用在新能源汽车、光伏发电、通信基站和机器人产业等领域，带动磁材
需求持续增长。
（5）碳化硅行业发展情况碳化硅作为第三代半导体材料的典型代表，具有高禁带宽度、高电导率、高热导率等优越物
理特征，在新能源汽车、新能源发电、轨道交通、航天航空、国防军工等领域的应用有着不可替19 / 247
代的优势。碳化硅单晶材料主要分为导电型衬底和半绝缘衬底两种，其中，在导电型衬底上生长碳化硅外延层，可进一步制成功率器件，并应用于新能源汽车、光伏发电、轨道交通、智能电网、
航空航天等领域；在半绝缘型衬底上生长 GaN 外延层，可进一步制成微波射频器件，应用于 5G通讯、雷达等领域。目前，新能源汽车、光伏和充电基础设施是碳化硅的主要应用领域，在新能
源汽车和光伏逆变器等领域的蓬勃发展驱动下，全球碳化硅市场规模快速提升。
碳化硅材料因其技术含量高而呈现难度大、良率低、制作成本高的特点，目前先进技术及主要市场均被国外厂商占据。国内碳化硅材料领域的研究从20世纪90年代末开始起步，但受技术
门槛较高、良率低、成本高的因素制约，发展进程缓慢，导致行业的整体产能远不及市场需求，
国内碳化硅衬底主要依赖进口。在下游市场需求快速增长和技术进步的驱动下，国内碳化硅产业将迎来快速发展期。伴随着金刚线切割技术在碳化硅行业的导入，金刚线切割技术的成本优势逐
步显现，头部企业不断认可，金刚线切割设备的市场渗透率快速提升。2022 年公司碳化硅金刚线切片机及碳化硅专用金刚线已形成批量销售，2023 年公司 8 寸碳化硅金刚线切片机已获得行
业头部客户高度认可并形成批量订单。
1.2 主要技术门槛光伏硅材料、半导体硅材料、蓝宝石材料、磁性材料、光学玻璃、陶瓷材料等，都具有抗磨
损、硬度高、脆性大等共同特点，可统称为高硬脆材料。高硬脆材料的切割过程是用硬度较高的材料去磨削硬度较低的材料，磨削部分损耗、未磨削部分分离，从而达到切割效果。高硬脆材料
加工难度很大，一方面，高硬脆材料硬度很高，较难加工；另一方面，高硬脆材料脆性高，被加工物料容易在加工过程中断裂。金刚石在莫氏硬度表上的硬度为10，是目前已知的最高硬度的天
然形成的材料。常见高硬脆材料的莫氏硬度指标如下表所示：
材料 硬度金刚石 10
碳化硅（金刚砂） 9.5蓝宝石 9
硅 7石英 7
陶瓷 6-9注：莫氏硬度是表示矿物硬度的一种标准，多在矿物学或宝石学中使用。
从高硬脆材料切割技术的发展历程来看，其切割方法经历了内圆锯切割、游离磨料砂浆切割、
金刚线切割的技术升级路线，其中每一步改进都带来了原材料利用率、切割效率的提升和切割成本的降低。
20 / 247
超薄硅片的切片是一项难度较高的精密加工过程，需高精密的切割设备与高质量的金刚线及高适配性的切割工艺才能保证硅片切割生产的高质、高效、低成本，因此高精密的切割设备与高
质量的金刚线具有较高的研发及制造技术门槛。
公司光伏切割设备和切割耗材产品在切割环节配合使用，以公司主要产品金刚线切片机切割硅片为例，公司光伏切割设备及切割耗材应用场景简介如下：
（1） 金刚线布线放线辊(由伺服电
小导轮机驱动)
主辊(由伺服电机驱动)
收线辊(由伺服电机驱动)
切片机切割硅片的第一步工作是金刚线布线，即：切片机的自动排线系统首先将一根长度200km以上、直径30μm及以上的金刚线（人体头发丝直径80-90μm）由放线辊放出进入切割区域，
均匀、精密地反复缠绕在切割区域内的3根主辊上，主辊上有细密的绕线凹槽，单根金刚线排布在凹槽内，并排布置成约由近4,700根、间距低于205μm的金刚线线网，然后再被收线轮从切割
区域引出。由于金刚线直径和线网密集程度均为微米级，切片机金刚线管理系统需要精准排线，
收放线轮、小导轮、主辊均需要同步精准运转，否则容易导致切割过程中金刚线断线，进而可能造成比较严重的硅料损失。
（2） 硅片切割21 / 247
硅棒上表面固定在切割设备中，硅棒向下缓慢移动，受到高速运动的金刚线磨削从而达到切割效果。
三根切割主辊由前后合计6
个轴承箱带动自转。
进线最高线速度2,400米/分钟。
目前应用于切割光伏硅片的金刚线的母线直径在30-34μm之间，母线直径比人体头发丝（80-90μm）还要细；硅片半片厚度最薄可至60μm（A4纸的厚度约为104μm）；另外，硅片有多个严
苛的表面质量指标。
在硅片切割过程中，金刚线网的线速度在4秒内从静止状态加速至2,400米/分钟（折合144公里/小时），在2,400米/分钟的线速度工况下持续运行30秒后，在4秒内从2,400米/分钟减速至0米/
分钟；随后反向加速至2,400米/分钟，持续运行30秒后，再减速至0米/分钟；金刚线网如上往返高速运动切割硅棒。
在硅片切割过程中，金刚线的张力波动需控制在±0.5牛顿以内，否则金刚线容易断线；金刚线的破断拉力、线径、切割能力等技术指标需保持一致性，若破断拉力偏小、线径偏小，切割能
力不足，在硅片切割过程中，极易发生断线；若发生上述断线情形，则可能损坏被切割物料或因重新布置线网而降低生产效率。
硅片切割过程中，金刚线切片机多达300个部件需高精密协调配合工作，才能保证切片机高速度、高精度、高稳定性工作，进而才能保证硅片的质量及切割生产效率。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司光伏切割设备的市场地位分析及其变化情况
2016 年，公司正式进入光伏切割设备市场，在较短时间内收入规模和市场份额快速上升，
目前公司已拥有重要的行业地位，已成为全球光伏行业主要的光伏切割设备供应商之一。依托持续高强度的研发投入，公司不断迭代新品，竞争优势持续领先，并已占据光伏切割设备市场绝大
部分市场份额。报告期内，公司光伏切割设备持续保持市占率第一。
（2）公司光伏切割耗材的市场地位分析及其变化情况22 / 247
公司金刚线产品自2016年上市，从2017年开始公司持续扩产，产销规模快速提高，市场份额快速提升，公司已经成为金刚线产品重要的供应商之一。公司自主研发并同时掌握金刚线制造
技术和金刚线生产线制造技术。依托技术闭环优势，公司金刚线生产技术不断进步，产品品质不断提升，竞争力持续增强。公司始终领先行业推动金刚线细线化迭代进程，公司已批量供应
36μm、34μm、32μm 及 30μm 线型，并积极储备更细线型金刚线的研发测试。钨丝金刚线方面，
公司不断加快钨丝细线化迭代研发测试，占据行业领先地位，助推公司切割耗材市占率持续提升。
（3）公司光伏硅片切割加工服务业务的市场地位分析及其变化情况公司 2021 年启动了在光伏大硅片切割加工方面的产业化布局，2023 年年末已全面落地产能
规模达 38GW，在建产能 25GW，实现了优质低成本产能快速释放。“切割设备+切割耗材+切割工艺”融合发展及技术闭环优势显著，专业化切割能力行业领先，硅片切割加工服务业务模式不断
得到行业认可，市场渗透率稳步提升。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势光伏行业发展的核心逻辑是通过技术进步不断实现降本增效。2023年，n型单晶硅片占比持
续提升，随着下游对n型单晶产品的需求增大，其市场占比也将进一步提升；市场上硅片尺寸种类更加多样。持续推进硅片向“大尺寸”和“薄片化”方向发展，依然是未来持续降本增效的重要措
施。硅片尺寸变大有利于在不增加设备和人力的情况下增加单工厂产能，进而摊低单瓦硅片成本；
硅片薄片化可以在硅片面积不变的情况下压缩用料，从而降低硅耗和硅成本。光伏硅片“大尺寸”和“薄片化”发展趋势具体情况如下表所示：
光伏硅片发展趋势 具体情况增大硅片尺寸，在不增加设备、不增加人力消耗的情况下增加了
现有设备的产能，进而摊低单位成本。根据中国光伏行业协会的统计数据，2023 年，182mm 方片、微矩形硅片、210mm 方片及
大尺寸 矩形尺寸硅片市场占比为 98%；预计 166mm 及以下尺寸硅片2026年左右将退出市场，而 182mm方片和微矩形片 2028年或将
淡出市场；2023 年，210mm 方片及矩形尺寸硅片市场占比为30%，预计两者可能成为未来的市场主流尺寸。
通过降低硅片厚度，提高硅料使用率、降低单片硅片的硅料成本，进而最终降低光伏产品应用成本。2023 年，p 型单晶硅片平
均厚度在 150μm左右，较 2022 年下降 5μm。随着下游对 n型单晶产品的需求增大，其市场占比也将进一步提升。2023 年，为保
薄片化持 n 型产品竞争力，用于 TOPCon 电池片和异质结电池片的 n 型
硅片产品片厚减薄动力较强，用于 TOPCon 电池的 n 型硅片平均厚度为 125μm，用于异质结电池的硅片厚度约 120μm，分别较
2022 年下降 15μm 和 5μm。
为顺应硅片的发展潮流，切割技术也将不断进步。从目前情况来看，金刚线切割技术仍将作为未来相当长一段时间内主流的硅片切割技术。通过技术创新，不断改进金刚线切割设备和金刚
线的技术性能，优化切割生产工艺，是满足光伏硅片生产高效率、高质量、低成本要求的重点。
综合来看，“细线化、高速度、自动化和智能化”是光伏硅片切割生产的主要发展趋势。
23 / 247
金刚线切割技术具体情况
的发展趋势金刚线线径越细，锯缝越小，切割时产生的锯缝硅料损失越少，同样
一根硅棒可切割加工出的硅片数量越多，制造硅片所需的硅材料越少。
金刚线主要分为高碳钢丝线和钨丝线，2023 年主流金刚线为高碳钢丝细线化 线，钨丝线已小范围进入市场，预计钨丝线大量进入市场后，其线径
将会进一步下降。目前市场高碳钢丝金刚线主流线型为 34μm、32μm及 30μm，领先企业开始尝试 28μm及以下线型切割。钨丝金刚线主流
线型为 30μm及 28μm，领先企业开始尝试 26μm及以下线型切割。细线化迭代相应降低了切割料损。
金刚线高线速运动，使得单位时间内作用于硅棒表面的金刚石颗粒数高速化 量增加，进而提升切割效率、提升单机产能。金刚线切片机的线速度
已由2016年的1,500m/min提升至2,400m/min。
①提高硅片切割过程的自动化程度，可以减轻工人的劳动强度，提高人员效率，降低人工成本；可以减少人为干预，提升硅片切割质量。
②通过提供成套车间级生产线解决方案，有效实现生产线各环节的规格统一及流程衔接，提高自动化水平，降低人力成本，从而帮助客户
提升生产效率、降本增效。
自动化和智能化 ③近年来，在“互联网+”和“中国制造 2025”等国家战略的推动下，光伏切割设备也逐步注重与互联网、智能化技术、数字化管理技术相结
合，以建设智能制造车间，包括设备信息化、设备智能化以及在线工艺智能控制等，利用物联网技术实现车间设备智能通讯，利用计算
机、总线控制、通讯、智能数据分析处理等技术实现全产业链信息协同管理及检测与决策的智能化等。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
1.1 公司的核心技术体系公司通过自主研发形成的核心技术，主要包括3项核心支撑技术及16项核心应用技术，并形
成了公司的核心技术体系，具体情况如下图所示：
24 / 247
1.2 公司拥有的核心支撑技术通过多年的自主研发，公司已掌握精密机械设计及制造技术、自动化检测控制技术、精密电
化学技术等3项核心支撑技术，公司的3项核心支撑技术是公司赖以产出核心应用技术的基础支撑，
属于行业通用技术的范畴。
25 / 247
（1）精密机械设计及制造技术公司机械设计研发人员具有多年的精密机械设计经验，通过综合运用力学、材料学、统计学、
工艺学等专业基础知识和三维建模、力学仿真、有限元分析等技术手段，熟练掌握了适应振动、
耐高温、耐摩擦、耐腐蚀的高精密输送、加持、移动机械结构的精密机械设计制造技术，在持续的研发实践中形成了公用的标准化模块和技术规范，大幅度降低了新产品的研发风险和质量风险，
为公司持续、快速研发创新提供了充分保障。
（2）自动化检测控制技术在自动化检测控制技术领域，公司以自动控制理论为基础，以电子电力技术、传感器技术、
计算机技术、网络与通信技术为主要工具，研发并掌握了多项先进的自动控制基础技术。例如：
①利用智能控制方法解决传统控制理论与方法难以解决的不确定性问题；②利用先进的传感器技术和检测技术，解决非接触双向信息传递、存储、记忆及信息处理的检测要求；③利用网络
与通讯技术，满足工业领域的远程传输通讯、网络故障安全集成、远程诊断、实时无线以太网通讯等基础控制要求；④利用电子电力技术，满足多轴复杂运动控制和高精度同步配合等基础控制
要求等。
（3）精密电化学技术精密电化学技术是一门基于金属材料学、高分子化学、分析化学、电工学等多门基础学科的
交叉学科技术，是金刚线产品研发创新的核心基础支撑技术之一。公司在精密电化学技术的研究、
开发方面，拥有由精细化工、高分子化学、分析化学、金属材料学等专业背景技术人员组建的研发团队。研发团队针对金刚线制造技术持续开展精密电化学基础性研究，并极大地支撑了金刚线
细线化研发创新过程中必须要解决处理的以下难点：①金刚线表面金刚石颗粒密度及均匀性的精确控制；②电镀层力学性能的精确控制及优化；③金刚线表面镀层对金刚石颗粒的固结力；④电
镀生产效率。
1.3 公司拥有的核心应用技术公司主要利用上述3项核心支撑技术，并结合部分行业通用技术手段，形成了16项主要的核
心应用技术，应用于产品设计和生产制造。
公司的16项核心应用技术是具有明确设计方案、技术图纸、程序、工艺配方等为载体、有一定独特性和先进性的技术，其中部分技术可分类归属于行业通用技术，部分技术为公司独有技术。
公司根据行业特点、自身业务模式，在采用行业主流技术路线的基础上，基于行业技术发展趋势，
对自主核心应用技术持续进行创新和积淀，从而使得公司核心应用技术具有一定的独特性和先进性，现具体列示如下：
序号 核心应用技术 是否属于通用技术1 高精度轴承箱设计制造技术 目前，该项技术已成为行业通用技术。
2 高稳定性液路技术 目前，该项技术已成为行业通用技术。
3 高精度切割线管理技术 ①其中的“两侧对称的收、放线金刚线布线技术” 已成为26 / 247
序号 核心应用技术 是否属于通用技术行业通用技术。
②其中的“张力算法技术”为行业通用技术。
该项技术涉及的算法、软件程序设计、应用于实际工况的工艺逻辑及大数据为公司所独有，设备底层程序、逻
辑、数据具有保密性，故该技术具有一定的独特性。
该项技术为行业通用技术。
该项技术涉及的算法、软件程序设计、应用于实际工况4 高精度张力控制技术
的工艺逻辑为公司所独有，设备底层程序、逻辑、数据具有保密性，故该技术具有一定的独特性。
5 高精度夹持进给技术 该项技术为行业通用技术。
该项技术为公司独有技术。
6 多主轴动态平衡技术公开信息1未见有其他竞争对手采用该项技术。
该项技术为行业通用技术。
该项技术涉及的算法、软件程序设计、应用于实际工况7 高精度晶线检测技术
的工艺逻辑为公司所独有，设备底层程序、逻辑、数据具有保密性，故该技术具有一定的独特性。
超细金刚线高线速切割工艺8 该项技术为行业通用技术。
技术9 超薄片切割工艺技术 该项技术为行业通用技术。
该项技术为公司独有技术。
公开信息中未见有其他竞争对手采用任何相关“基于大10 基于大数据的智能切割技术 数据的智能切割技术”，公司所用技术为公司所独有。
设备底层技术及数据具有保密性，故该技术为公司独有技术。
11 低张力高效上砂技术 该项技术为行业通用技术。
基于机器视觉的钢线质量分12 该项技术为行业通用技术。
析技术13 上砂量模糊控制技术 该项技术为行业通用技术。
该项技术为公司独有技术。
公司金刚线生产中使用的“电镀液高效添加剂”是公司自14 电镀液高效添加剂技术
主研发的配方，是公司多年研发及实践的成果，配方具有保密性，故该项技术为公司独有技术。
该项技术为公司独有技术。
公司金刚石微粉镀覆作业中使用的镀覆设备和镀覆添加15 金刚石微粉镀覆技术
剂配方是公司多年持续研发及实践的成果，设备及配方具有保密性，故该项技术为公司独有技术。
该项技术为公司独有技术。公开信息中未见有其他竞争对手采用“金刚石切割线的微粉破碎工艺”。
16 微粉破碎工艺技术 该技术为公司经过长期的研究及实践验证，逐步摸索出的一套适用于金刚石切割线的微粉破碎工艺，该工艺具
有保密性，故该项技术为公司独有技术。
公司核心应用技术可分为设备类产品核心应用技术和耗材类产品核心应用技术，其基本情况如下：
（1）应用于公司切割设备类产品研发、制造的核心应用技术1公开信息是指各公司披露的公告文件及其官网披露信息，下同。
27 / 247
①高精度轴承箱设计制造技术以金刚线切片机为例，切片机两根切割主辊带动金刚线网在硅棒表面高速往复磨削，将硅棒
切削加工为硅片。两根切割主辊由轴承支撑起来高速旋转，轴承则安装在两根主辊前后四个轴承箱中。切割主辊转动产生的轴向和径向力将导致切片机在微米级切割状态下出现切割精度波动，
并进而影响生产效率及硅片质量。轴承箱在上述切割主轴工作过程中起到支撑和保持精度的关键作用，一方面，切割主辊将高速旋转工作时承受的轴向和径向力传递到轴承箱上，由轴承箱的力
学结构承载并化解；另一方面，轴承箱精度和刚度保证了金刚线网的运行精度，从而保证了硅片切割质量。公司利用自身积累的高精度轴承箱制造技术自主设计轴承箱结构并生产轴承箱产品，
从而保证切片机产品精度达到行业先进水平。同时，公司在行业内创新性地应用油气润滑系统，
提升切片机线速，并配备自主研发的迷宫式独立冷却内循环系统，保证轴承箱在高转速工况下产生的热量及时散去，避免高温环境造成内部精密零件损坏，从而保证轴承箱持续高速稳定运行。
目前，公司已将上述技术普遍应用于公司各类切割设备的研发及制造中，该技术已成为公司各类切割设备保持竞争力的核心应用技术之一。
②高稳定性液路技术在金刚线切片机工作过程中，金刚线切割硅片时会持续产生大量的热量，若大量热聚集则会
使高精度轴承箱和硅棒发生热变形，进而降低切片机的工作精度、降低硅片的质量。因此，轴承箱和硅棒所在的切割区域需进行循环冷却，以带走切割硅棒产生的热量，并保证切割区域温度恒
定。
公司自主研发的高稳定性液路系统包含切割液冷却系统和内循环冷却系统；其中，切割液冷却系统可以对硅片切割液进行冷却，并维持切割液温度的稳定；内循环冷却系统可以对轴承箱、
伺服系统、电机和控制柜进行冷却，保证切片机关键部件的稳定。公司的高稳定性液路技术通过水热交换器、回液温度传感器、PLC和马达阀等技术手段可实现对切割区域的温度的闭环控制，
避免温度波动过大对硅片质量和切片机运行造成不良影响。
目前，上述技术已成为公司金刚线切片机在光伏行业保持竞争力的关键技术之一。
③高精度切割线管理技术以金刚线切片机为例，切片机工作过程中，金刚线高速从放线辊放出，经过排线轮、张力轮、
过线轮和切割轴后，收回缠绕到收线辊上；再反方向由收线辊绕回到放线辊，金刚线高速往复双向运动。原则上切片机工作过程中，收线、放线及排布线须同步且金刚线所受到的张力应保持稳
定，然而收、放线辊上绕制的金刚线卷径是随时变化的，必须实时控制收、放线辊的转速以保证高速运动的金刚线的线速度稳定且保持金刚线所受到的张力稳定；同时还需要保证排线装置与收
放线辊同步。因此，各轴同步既是关键技术也是难点技术。此外，硅片切割的技术发展趋势之一是“大尺寸、大装载量”，这也就相应需要更长的金刚线网，但金刚线网加长，将增加金刚线工作
时的扭转圈数，且同时容易出现金刚线抖动加大的情形，进而增加金刚线断线风险，不利于细线化切割。
28 / 247
公司的“高精度切割线管理技术”运用两侧对称的收、放线金刚线布线方式，金刚线在设备内部穿梭排布，由放线辊经过排线轮、张力轮、过线轮到切割轴上形成切割线网，再经过线轮、张
力轮和排线轮回到收线辊上形成一个完整的金刚线缠绕系统，金刚线由左右两侧交替放出、收回，
使线网往复运行切割硅棒。通过提高导轮之间的共面度，减小金刚线的扭转；通过调整导轮间的距离，来减小金刚线切割时的抖动。该技术可以使长线网在切割时减少断线风险，从而可以完美
配合金刚线切片机的高线速、细线化、大装载量的技术要求。
目前，公司已将上述技术普遍应用于公司各类切割设备及金刚线生产线的研发及制造中，该技术已成为公司各类切割设备及金刚线保持竞争力的核心应用技术之一。
④高精度张力控制技术以金刚线切片机为例，切片机切割硅棒过程中，金刚线须保持稳定的切割张力，若张力过小，
将导致金刚线切割力不足；若张力过大，将导致金刚线断线；若张力控制不稳定，或将导致切出的硅片存在 TTV 超标、线痕明显、硅片弯曲和翘曲等质量问题，严重时金刚线断线或将导致整
根硅棒损坏。因此，精确、灵敏、稳定、无扰动的切割线张力控制技术是金刚线切割技术的关键技术之一。
公司经过多年的自主研发、实践及持续优化，综合采用高精度排线检测及纠偏、最优张力控制算法、循环补偿控制、扰动响应控制等多种检测控制技术及精密机械设计制造技术，实现了对
高速运动的金刚线的高精度张力控制。
目前，公司已将上述技术普遍应用于公司各类切割设备及金刚线生产线的研发及制造中，该技术已成为公司各类切割设备保持竞争力及保障金刚线稳定生产的核心应用技术之一。
⑤高精度夹持进给技术切割设备工作时需要夹持被加工材料与切割刀具持续、稳定、紧密接触，被加工材料进给的
稳定性直接影响到切割的质量和效率；因此，夹持进给系统须具有高定位精度、高动态响应、高稳定性等特点。
公司自主研发的前进后退、上升下降夹持进给系统，均经过数学模型分析后选择最适合的控制方案；机械部件充分运用多种分析设计方法，将高精度进给系统中的设计指标分解到具体零件
的加工精度，从而保证系统的高精度；控制系统充分运用自动检测控制技术，将位置、速度、角度、尺寸等传感器的信号实时反馈至系统，充分保证执行机构的高响应要求。
目前公司已将上述技术普遍应用于公司各类切割设备的研发及制造中，该技术已成为公司各类切割设备保持竞争力的核心应用技术之一。
⑥多主轴动态平衡控制技术单晶硅圆棒开方时，金刚线切割线网是由一根金刚线布成的井字形线网，需要运用多主轴动
态平衡控制技术来进行布线控制，以保证开方机线网的稳定运行。公司经过多年的自主研发、实践及持续优化，率先将自主研发的多主轴动态平衡控制技术应用于金刚线单晶开方机，使得金刚
线单晶开方机主轴轮使用寿命延长、断线率降低、切割成本降低。
29 / 247
目前，上述技术已成为公司金刚线单晶开方机在光伏行业保持持续竞争力的关键技术之一。
⑦高精度晶线检测技术晶线检测是单晶硅棒开方的重要工序，晶线检测的成功与否，会直接影响切割质量和切割效
率。如果晶线检测错误且继续切割动作，会造成硅棒直接报废；如果检测用时过多，会降低切割效率。公司自主研发的高精度晶线检测技术，利用高精度传感器、多层控制算法、闭环自动调整
技术，可以保证硅棒误切率趋近于零，大幅度缩短了晶线检测时间。
目前，上述技术已成为公司金刚线单晶开方机在光伏行业保持持续竞争力的关键技术之一。
（2）应用于指导、验证切割技术发展方向及生产的金刚线切割工艺技术“金刚线切割工艺”是公司实现“为高硬脆材料加工环节提供基于金刚线切割技术的系统切割
解决方案”的主要纽带和各产品结合点，公司通过对“金刚线切割工艺”的研究，提出未来切割技术的发展方向，为各相关产品技术指标提供支撑，为客户提供完善的整体解决方案，是公司关键
的核心应用技术之一，现阶段已形成3项核心应用技术，具体如下：
⑧超细金刚线高线速切割工艺技术该技术是通过优化金刚线切割相关工艺参数，力求使用线径更细的金刚线切割，从而降低制
造硅片所需的材料用量、提升切片良率、提高切割生产效率、降低固定资产投资成本的切割工艺技术。
研发人员以公司自主研发的“金刚线切片机”为平台，使用公司自主研发的“超细金刚线”切割高硬脆物料，通过调整切割工艺参数，在大量切割测试数据的基础上，形成了可持续优化的超细
金刚线高线速切割工艺技术。
目前，公司已将上述技术应用于公司光伏单/多晶硅片、半导体大硅片、蓝宝石晶片等切割场景的研发测试及客户推广中，该技术已成为公司各类切割设备及金刚线保持竞争力的核心应用
技术之一。
⑨超薄片切割工艺技术该技术是通过切割工艺匹配、优化切割设备部套性能，实现高硬脆材料的薄片切割，从而降
低成品片所需材料用量、提升成品片柔韧性的切割工艺技术。
以光伏用单晶硅片为例，超薄片技术路线是面向光伏平价上网的主要解决方案之一，针对下一代电池技术具有明显的性价比优势，片厚的下降带来硅片柔性的提高，组件的应用场景也相应
提升，高转换效率和低成本的材料有利于客户产品提升竞争力。
目前，公司已将该技术应用于公司光伏单晶硅片、半导体大硅片等切割场景的研发测试及客户推广中，该技术已成为公司各类切割设备及金刚线保持竞争力的核心应用技术之一。
⑩基于大数据的智能切割技术该技术通过智能切割技术调整逻辑，使得切割设备在一定程度上自动处理切割过程中遇到的
异常情况，从而降低断线率、提升生产效率、提高切片良率。
30 / 247
目前，公司已将该技术应用于公司光伏切片机及金刚线产品、半导体大硅片切片机及金刚线产品等切割场景的研发测试及客户推广中，该技术已成为公司各类切割设备及金刚线保持竞争力
的核心应用技术之一。
（3）应用于公司切割耗材类产品研发、制造的核心应用技术⑪低张力高效上砂技术
公司自主研发的“低张力高效上砂技术”主要是指“分段张力系统”和“单机十二线设计技术（原单机六线设计技术）”。“分段张力系统”是指在金刚线生产线主要工艺段设置驱动电机和张
力电机，中间工艺段电机为主轴电机，其他电机为从轴跟随主轴同步，金刚线生产线各工艺段的钢线张力控制是独立的，从而可以实现低张力上砂，减少钢线因大张力磨损而导致的脱砂情况，
有利于高质量上砂。公司已通过全新的产线结构设计，将每条金刚线生产线由同时生产 6根金刚线提升至同时生产 12 根金刚线且各金刚线单独进行张力、电流、砂量等生产参数控制。通过上
述升级改造，各条产线中同时生产的 12 根金刚线既可共用电镀液及各种金刚线原材料，又可独立控制各根金刚线的生产，可以极大地提升金刚线的生产效率、降低金刚线生产线的固定资产投
资成本。
目前，“低张力高效上砂技术”已成熟应用于公司金刚线生产过程，已成为保障公司金刚线生产高效率、低成本的关键技术之一。
⑫基于机器视觉的钢线质量分析技术“基于机器视觉的钢线质量分析技术”是指通过算法、数据、传感器、精密驱控技术使得机器
在一定程度上具备模拟人类强大、复杂的视觉感官的能力，结合计算机的快速性、精确性和可重复性，使机器具备在线、快速、精确的工业检测任务。
公司自主研发的“基于机器视觉的钢线质量分析技术”通过高速工业相机在线实时拍摄固结在钢线基体上单位视野内的金刚石微粉颗粒的显微图像，图像信号实时传送给图像处理系统并转换
为数字化信号，数字化的图像信号被金刚线生产线检测控制系统实时接收，并实时计算钢线基体上单位视野内的金刚石微粉颗粒数量、分布均匀性的分析数据，从而实现对金刚线上固结的金刚
石微粉颗粒数量、分布均匀性的实时在线检测，并将实时在线检测数据与生产工艺设定数据比较，
实时调整金刚线生产线的生产工艺参数，进而实现对金刚线上固结的金刚石微粉颗粒数量、分布均匀性的实时控制。
目前，“机器视觉图像识别技术”已成熟应用于公司金刚线生产过程控制，已成为保障公司金刚线质量稳定的关键技术之一。
⑬上砂量模糊控制技术“上砂量”（固结在金刚线母线上的单位视野内的金刚石微粉颗粒数量）直接决定金刚线的切
割力，是评价金刚线质量的最关键技术指标之一。影响上砂量的主要因素有电镀电流、电镀液pH 值、电镀液温度、电镀液中金刚石微粉颗粒浓度、母线运行速度等，影响变量非常之多，且
难以精确量化控制参数。
31 / 247
公司自主研发的“模糊控制系统”以公司多年积累的金刚线生产大数据为基础，建立各影响因素与砂量的模糊控制规则，采用模糊推理、模糊判断、数学仿真分析等技术解析控制量，从而实
现对上砂量的精确控制，无需人工干预上砂量。
目前，“上砂量模糊控制技术”已成熟应用于公司金刚线生产过程控制，已成为保障公司金刚线质量稳定的关键技术之一。
⑭电镀液高效添加剂技术上砂过程是金刚线生产的核心工艺流程，上砂的效率（速度）直接影响金刚线的生产速度；
上砂过程中金刚石微粉颗粒在母线上分布的均匀性直接影响金刚线的质量一致性。因此为了保证高速上砂和均匀上砂（不团聚、不叠砂），上砂槽中添加剂和使用方法非常重要。
公司自主研发的“电镀液高效添加剂技术”具有促进高速上砂、均匀上砂、稳定性高、不易分解、对电镀液无污染、提高金刚石微粉在镀液里的耐蚀性能、可定量分析和管控的特点。
目前，“电镀液高效添加剂技术”已成熟应用于公司金刚线生产，已成为保障公司金刚线质量稳定的关键技术之一。
⑮金刚石微粉镀覆技术金刚石微粉颗粒本身不导电，为使得金刚石微粉颗粒能够在电镀的机理下固结在母线上，一
般是采用化学镀的方法在金刚石颗粒表面包覆金属镍进行表面金属化处理。但金刚线生产过程中的电镀液环境是酸性的，会腐蚀金刚石颗粒表面的金属镍层，使得金刚石颗粒表面的金属镍层脱
落或金刚石颗粒与母线基体结合力减弱，进而降低金刚线的质量以及改变电镀液的成分。因此，
金刚石颗粒镀层必须保证在上砂槽电镀液中的稳定性。在微粉镀覆时，需要验证不同添加剂的种类、用量，以及对金属包覆层的外形貌和力学性能的影响；还要优化金刚石微粉的表面金属化镀
覆工艺和镀覆装备，提高金刚石与母线的结合力。
公司自主研发的“金刚石微粉镀覆技术”是公司多年的研发及实践成果，通过使用多种添加剂、
精确控制配比、精确控制微粉镀覆生产过程，可实现对金属镍包覆层的外形貌和力学性能的精确控制。多年来，公司持续研发优化金刚石微粉表面金属化镀覆装备和镀覆工艺，使得微粉镀覆外
观平整、光滑，镀覆层耐蚀性好，镀层与金刚石之间、镀层与母线之间的结合力好且不易脱落，
从而提高了金刚石颗粒与母线的结合力，同时具有上砂快速、均匀、不团聚、不叠砂的优点。
目前，“金刚石微粉镀覆技术”已成熟应用于公司金刚石微粉颗粒表面金属化处理，已成为保障公司金刚线质量稳定的关键技术之一。
⑯微粉破碎工艺技术金刚石微粉作为金刚石线生产的重要原材料，其质量的好坏直接影响切割效率及切割质量。
金刚石微粉质量控制的主要要素有强度、晶型、粒度分布等。公司通过破碎原石实现微粉自制，
结合公司多项检测及管控手段，可在来料、制程方面实现所用微粉的质量稳定性。且公司经过长期的研究及实践验证，逐步摸索出一套适用于金刚石切割线的微粉破碎工艺。
32 / 247
公司通过原石破碎——微粉镀覆——金刚线生产垂直一体化工艺管控，在保证了原料供应安全的同时，实现了产品质量稳定、型号种类丰富、顺应市场变化的竞争优势。
1.4 公司核心技术先进性及变化情况公司综合运用行业通用的专业知识、使用行业通用的技术手段、采用行业通用的研发工具形
成的 3 项核心支撑技术，属于公司进行技术研发和产品设计所运用到的行业通用技术。公司的16 项核心应用技术以核心支撑技术为基础，以具体产品为载体，有一定独特性和先进性，共同
综合作用于产品部件和整体的设计，其先进性的具体表征具体体现为产品性能指标的先进性。报告期内，公司核心技术继续向“细线化、高速化、自动化和智能化”方向发展。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 不适用
注：获得国家级专精特新“小巨人”企业的认定主体为公司全资子公司长治高测新材料科技有限公司。
2. 报告期内获得的研发成果2023 年公司持续在高硬脆材料切割领域开展切割设备、切割耗材及切割工艺方面的研发创
新工作，公司充分发挥“切割设备+切割耗材+切割工艺”融合发展及技术闭环优势，不断推动产品升级迭代，提升产品竞争力。除对光伏硅片切割领域的研发以外，同时加大了对半导体、碳化
硅、蓝宝石和磁材领域的研发布局力度，取得了系列且具有良好应用意义的研发成果。
报告期内，公司研发方面获得的奖项、资质如下：
（1）被国家工信部认定为“国家智能光伏试点示范企业”；
（2）被山东省工信厅认定为“山东省制造业单项冠军企业”；
（3）入选山东省先进制造业和现代服务业融合发展试点申报；
（4）荣获“山东省高端装备领域高质量发展奖励资金”。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 138 17 435 47实用新型专利 414 285 1,003 662
外观设计专利 19 11 35 16软件著作权 11 10 69 44
33 / 247
其他 22 0 31 0合计 604 323 1,573 769
注：上述“获得数”中不包括失效专利及已转让专利，“其他”指PCT国际阶段专利。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 388,861,141.04 225,281,680.97 72.61资本化研发投入
研发投入合计 388,861,141.04 225,281,680.97 72.61研发投入总额占营业收入
6.29 6.31 下降0.02个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，公司研发投入较上年同期增加了 16,357.95 万元，较上年同期增长 72.61%，主要原因是：公司始终坚持以持续提升产品的客户价值为研发导向，报告期内继续加大产品研发投入以
保持公司产品的市场竞争力。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入金 或阶 技术 具体应拟达到目标
号 称 资规模 金额 额 段性 水平 用前景成果
研发一款高线速、高精 应用于
碳化硅度、高稳定 行业 碳化硅
金刚线 已结1 1,500.00 782.81 1,527.31 性的，应用 先进 材料的
切片机 项于碳化硅切 水平 切割加
研发片的技术及 工
装备细线切 研究金刚石 应用于
割大尺 细线切割大 行业 光伏晶已结
2 寸薄片 2,120.00 345.73 1,867.45 尺寸更薄硅 先进 硅片的项
工艺研 片的切割工 水平 切割加究 艺 工
电镀金 应用于刚线新 研究开发电 光伏晶
行业型生产 已结 镀金刚线新 硅、蓝
3 3,980.00 582.68 3,872.49 先进工艺及 项 型生产工艺 宝石、
水平产线研 及生产线 磁材的
发 切割加34 / 247
工应用于
光伏晶光伏及 研究光伏及 硅、半
行业半导体 已结 半导体晶硅 导体晶
4 3,480.00 935.24 3,124.15 先进装备技 项 加工装备高 硅材料
水平术研究 端先进技术 的切割
及磨削加工
应用于光伏磨
研究光伏粗 行业 光伏晶具的研 已结
5 497.00 353.62 353.62 磨砂轮、光 先进 硅片的究与开 项
伏精磨砂轮 水平 磨削加发
工研究蓝宝
石、碳化硅、半导体 应用于
半导体等的金刚线 行业 半导体
切片机 已结6 343.00 329.31 329.31 切片技术并 先进 晶硅材
技术研 项进行金刚线 水平 料的切
究切片机产品 割加工
或部套的迭代和优化
应用于研究单机自
切片工 光伏晶动化辅助时
厂全面 行业 硅、蓝已结 间降低及切
7 自动化 910.00 906.55 906.55 先进 宝石、
项 片工厂自动研究专 水平 磁材的
化和软件自项 切割加
动化工
应用于光伏机
研究开发光机加产 加设备
伏晶硅加工 行业品通用 已结 的迭代
8 670.00 665.30 665.30 的截断、开 先进技术开 项 储备，
方、磨抛高 水平发 持续提
端先进技术升产品
竞争力研究优化现
应用于蓝宝石 有量产线型
行业 蓝宝石及磁材 已结 工艺、蓝宝
9 320.00 321.63 321.63 先进 及磁材切割工 项 石细线化工
水平 的切割艺研究 艺、 大尺寸
加工切割工艺
项目 研究主轴新应用于
现处 技术，开发洛阳轴 行业 光伏晶
于试 技术指标领10 承箱技 2,690.00 2,686.44 2,686.44 先进 硅片的
制验 先的油气轴术研究 水平 切割加
证阶 承箱及油脂工
段 轴承箱35 / 247
2023年应用于
细线化 研究金刚线行业 光伏晶
切割大 已结 细线化切割11 1,535.00 1,530.93 1,530.93 先进 硅片的
尺寸薄 项 的大尺寸薄水平 切割加
片工艺 片工艺工
研究应用于
光伏晶项目
硅、半现处 研究硬脆材
线切先 行业 导体、
于试 料金刚线切12 期研究 990.00 595.30 595.30 先进 碳化硅
制验 割基础性、
项目 水平 等硬脆证阶 共性技术
材料的段
切割加工
项目 研究一款集应用于
现处 成开方、磨新一代 行业 光伏晶
于试 削、抛光加13 开磨机 780.00 576.64 576.64 先进 硅的切
制验 工性能于一研发 水平 割、磨
证阶 体的晶硅加削加工
段 工装备合
/ 19,815.00 10,612.18 18,357.12 / / / /计
情况说明不适用
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 584 484研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.17 14.10
研发人员薪酬合计 21,596.06 12,694.40研发人员平均薪酬 39.28 33.20
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 132
本科 318专科及以下 131
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 18230-40岁（含30岁，不含40岁） 335
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6350-60岁（含50岁，不含60岁） 4
60岁及以上 036 / 247
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势公司所处行业为技术密集型行业，技术水平的高低直接影响公司竞争力。公司建立了以持续
提升产品的客户价值为导向的研发体系，设有产品开发、装备研究、工艺研究、工具研究、研发测试及研发管理等研发团队，拥有经验丰富的精密机械设计、制造及自动化控制专业领域的研发
人员；建立有成套的研发流程管理、评审及激励制度，用于保障研发投入、保障研发投入效率、
保障研发成功率、保障研发成果产业化。经过持续的研发创新和积累，公司已掌握精密机械设计及制造技术、自动化检测控制技术、精密电化学技术等 3 项核心支撑技术和 16 项核心应用技术，
已具备较强的切割设备研发和制造能力、金刚线生产线研发和制造能力、金刚线研发制造能力以及切割工艺研发能力。
基于完善的研发体系，公司在报告期内保持了较高比例的研发投入，核心技术水平和产品性能不断提升，主营业务持续保持着较强的竞争力。公司实现切割设备、切割耗材及切割工艺各环
节大数据共享，充分发挥“切割设备+切割耗材+切割工艺”融合发展及技术闭环优势，具有快速迭代现有产品、前瞻性布局新产品的研发技术能力，对公司切割设备及切割耗材品质以及切片良
率的进一步提升将起到助推作用。
2、一体化服务优势高硬脆材料金刚线切割技术正在持续向大尺寸、薄片化、高速化、细线化及自动化、智能化
方向发展，持续提升硅片切割工艺技术及设备管理能力已成为硅片制造厂商必备的核心竞争力。
公司是光伏硅片切割领域内第一家全面覆盖切割设备、切割耗材及硅片切割加工服务的供应商，
同时拥有切割设备、切割耗材及切割工艺的研发、生产、销售及服务能力。公司可根据客户需要提供设备、耗材或提供切割加工服务，充分发挥产品及服务协同销售优势；同时，公司可充分发
挥“切割设备+切割耗材+切割工艺”融合发展及技术闭环优势，根据硅片切割端表现快速改善金刚线切割力及切割设备优化迭代，不断为客户提供最具竞争力的产品和方案。基于为客户提供集
成了“切割设备、切割耗材、切割工艺”的系统整体解决方案的发展战略，公司可充分发挥一体化服务优势，根据客户意愿提供多元化解决方案，进一步增加客户粘度，增强公司竞争力。
3、客户资源优势基于公司的创新型产品及优质服务，公司已与隆基绿能、通威股份、TCL 中环、晶科能源、
晶澳科技、天合光能、德润、阳光能源、美科股份、京运通、东方希望、高景太阳能、双良节能、
37 / 247
润阳光伏、英发睿能、东方日升等光伏行业领先企业建立有长期合作关系，并共同致力于在光伏硅片制造环节开展产业前瞻技术合作，持续合作试验公司研发的新技术、新产品，合作推进公司
新技术、新产品的产业化应用。创新业务方面，公司已与水晶光电、兆驰半导体、金瑞泓、麦斯克、正海磁材、宁波科宁达、巨星永磁、浙江晶越、眉山博雅、包头英思特、中辰矽晶、东尼电
子等行业知名企业建立了良好的合作关系，不断拓宽销售渠道，不断拓展金刚线切割技术新的应用场景，助力客户降本增效。上述客户信誉良好、业务发展迅速，亦将会促进公司业务持续快速
成长。
4、成本优势持续细线化已成为金刚线切割技术的发展趋势，细线化需要不断对金刚线生产设备进行技术
升级或新购置生产线。公司的金刚线生产线是公司自主研发和制造的，在需要技术升级以满足细线化要求时，公司只需要对自主研发制造的金刚线生产设备进行模块化升级改造即可，而无需重
新采购新生产设备。因此，由于公司具备自主研发制造金刚线生产设备的优势，公司新建和升级金刚线生产设备具有一定的低成本优势。同时，公司开展硅片切割加工服务主要采用自产设备及
金刚线，同时公司具有相对技术优势可实现相对更高的良率，提高出片率，具有相对的切割成本优势。公司正持续推进精益生产和生产技术创新，持续降低生产成本。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级迭代及产品研发失败风险公司产品主要应用于光伏行业，并持续推进金刚线切割技术等公司核心技术在半导体行业、
蓝宝石行业、磁性材料行业及碳化硅行业的应用。光伏行业、半导体行业、蓝宝石行业、磁性材料行业及碳化硅行业均属于新兴产业领域，新兴产业领域具有发展速度快、技术和工艺进步较快、
变化快等特点，若公司产品应用的下游行业发生重大技术路线变化，将可能会对公司的经营业绩造成不利影响。
38 / 247
目前，光伏硅片切割技术正朝着“细线化、高速度、自动化和智能化”方向发展，若公司重要产品的技术升级迭代失败或重大研发项目失败，公司将不能持续保持自身核心技术的先进性以
及产品的市场竞争力，或将对公司经营业绩造成重大不利影响。
未来，如若光伏硅片或电池环节的技术路线、工艺技术发生重大变化，亦可能对公司产品的适用性造成重大不利影响。在硅片环节，2015 年以前光伏行业硅片的切割基本是采用砂浆切割
技术，而目前金刚线切割技术已全面替代了砂浆切割技术；未来在高硬脆材料切割领域，亦有可能出现其它切割技术全面替代金刚线切割技术，若行业内出现了此类重大替代性技术而公司无法
及时掌握，则会使公司面临丧失竞争优势甚至被市场淘汰的风险。在电池环节，目前光伏行业中晶硅电池占据主导地位，钙钛矿电池、薄膜电池等新材料正在持续发展，并在一些特定场合得到
应用；由于钙钛矿电池、薄膜电池在制造过程中无需使用金刚线进行切割，如若钙钛矿电池、薄膜电池等技术在未来取得突破性进步，侵蚀甚至取代晶硅电池的主导地位，则可能出现新技术替
代金刚线切割技术，导致公司现有产品体系的市场需求大幅下降，或将对公司经营业绩造成重大不利影响。
风险管理措施：公司将继续坚持以持续提升产品的客户价值为研发导向，在新产品研发立项前即进行详细深入的市场调研，广泛收集下游客户的需求，充分论证项目可行性。公司将持续完
善研发流程管理制度，持续对研发全过程实施控制；同时，公司也将继续以积极、开放、包容的态度引进人才、聚集人才，持续加强研发团队建设。
2、研发人员流失及技术失密风险公司是以自主研发创新型高新技术产品为核心竞争力的高新技术企业，高素质的研发团队及
公司核心技术对公司持续保持技术优势、进一步增强市场竞争力和持续提升发展潜力至关重要。
未来若发生研发人员特别是核心技术人员流失的情形或发生公司核心技术失密的情形，或将在一定程度上影响公司的持续创新能力及市场竞争力，或将对公司经营业绩造成不利影响。
风险管理措施：公司将持续优化和实行具有市场竞争力的薪酬体系，继续以积极、开放、包容的态度引进人才、聚集人才，持续加强研发团队建设。公司将持续加强公司保密管理制度的建
设及执行，坚持与研发人员签订《保密协议》及《竞业限制协议》，以避免、减少研发人员流失及技术失密风险对公司经营造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户集中度较高风险报告期内，公司主要面向光伏行业销售切割设备及切割耗材产品及提供硅片切割加工服务，
经营业绩与下游客户的扩产计划及经营情况息息相关。公司下游客户所在硅片制造环节是全球光伏产业链中集中度较高的环节之一。受客户集中度较高因素影响，公司将可能面临如下不利情形：
首先，如果公司重要客户的经营和财务状况发生不利变化，或公司与重要客户之间的合作关系受39 / 247
到不利影响且无法迅速开发新的大型客户，将可能对公司的经营业绩造成不利影响；其次，客户集中度较高将可能导致公司下游单一客户的采购规模增加、下游客户议价能力增强，从而压缩其
对供应商的采购价格，将可能对公司的经营业绩造成不利影响；再次，客户集中度较高，将可能导致下游客户竞争态势加剧、下游硅片产品价格下降，从而压缩上游供应商的产品利润空间。如
若发生上述不利情形，将可能导致公司产品的销量、售价及毛利率水平下降，进而可能对公司经营业绩造成重大不利影响。
风险管理措施：公司将持续加强研发投入，以保持技术、产品和服务的持续创新能力和市场竞争力，积极拓展新产品在新市场的销售，持续拓展并加强与大型光伏企业的合作力度，力争多
承接大金额及长期订单以保证生产节奏的平稳及盈利目标的可控，同时加强对在手未执行订单的跟踪力度，时刻分析、关注下游客户扩产计划及实施情况，定期评估客户的资信能力，及时调整
销售策略并加大回款管控力度，以抵御客户集中度较高风险。
2、光伏切割设备类产品订单取消风险公司光伏切割设备类产品订单存在一定执行周期，受客户自身、行业变化等因素影响，存在
部分订单被取消情形。若在公司订单执行过程中，遇到宏观经济环境、客户经营状况发生不利变化、客户需求发生变化等不可预计的或不可抗力等因素的影响，有可能会导致部分订单无法履行
或终止的风险。
风险管理措施：公司将持续关注客户生产经营动态，紧跟客户需求进行生产排产。
3、硅片及切割加工服务业务拓展不利风险报告期内，公司在光伏大硅片切割加工方面启动了“宜宾（一期）25GW 光伏大硅片项目”，
报告期末，该项目已基本完成建设进入投产准备阶段；同时“建湖（二期）12GW 光伏大硅片项目”已于 2023 年三季度投产。上述新建项目属于重资产投入项目，在项目建设和运营初期，公
司的折旧、人工等费用将会上升，如若出现产能建设时间超预期、产能爬坡周期较长、生产工艺提升缓慢、产品品质未达客户要求、供应商无法提供足额原材料导致产能利用率不足等不利情形，
将会给公司短期经营业绩带来重大不利影响，公司或将出现经营业绩大幅下滑甚至亏损的风险；
在项目运营成熟期，如若出现客户自建硅棒及硅片切割环节产能、客户经营状况发生重大不利变化、客户要求降价、硅片售价下降导致硅片切割环节竞争加剧从而挤压供应商利润空间等不利情
形，将会给公司长期经营业绩带来重大不利影响，公司或将出现经营业绩大幅下滑甚至亏损的风险。
风险管理措施：公司将稳步推进项目的建设进度，积极拓展与光伏企业的战略合作，并持续关注客户生产经营动态。持续加大研发投入，充分发挥“切割设备+切割耗材+切割工艺”融合发
展及技术闭环优势，持续提升公司专业化硅片切割市场竞争力。
(五) 财务风险√适用 不适用
40 / 247
1、应收账款回收风险本期末公司应收账款账面价值为 208,524.59 万元，占本期末流动资产的比例为 26.82%，占
本期营业收入的比例为 33.72%。未来，随着公司业务规模的扩大，公司应收账款有可能进一步增加。如果公司的应收账款不能及时足额回收甚至不能回收，或将对公司的经营业绩、经营性现
金流等产生不利影响。
风险管理措施：针对公司业务的特点，公司在签订销售合同时将持续加强对合同签订方经营状况及信用的调查，合理制定客户的信用额度；进一步优化和严格执行公司已制定的应收账款激
励机制，加大应收账款的催收力度，并严格按照坏账计提政策计提坏账准备，全力降低应收账款不能回收的风险。
2、存货跌价风险本期末公司存货账面价值为 156,611.12 万元，占本期末流动资产的比例为 20.14%。公司存
货期末余额较大与公司主营业务的经营特点相关。公司设备类产品从采购、生产、发货到验收存在一定周期，故导致期末在执行合同的相关存货余额较大。公司切割耗材类产品根据产品月度及
季度订单量组织生产并保有一定规模的安全库存，故期末金刚线产品存在一定规模的存货余额。
公司存货余额较高影响了公司资金周转速度、经营活动的现金流量，降低了资金使用效率。若下游行业市场需求降低或将导致公司产品大幅降价，公司可能面临大幅计提存货跌价准备的风险，
并将对公司经营业绩产生不利影响。
风险管理措施：公司将坚持采用“以销定产、以产定购”的计划型采购模式，对存货规模进行严格控制；同时严格按照政策定期计提存货跌价准备，以减少存货跌价风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、政策变化及市场波动风险目前公司主要面向光伏行业销售切割设备及切割耗材产品以及提供硅片及切割加工服务，经
营业绩很大程度上受到光伏行业波动的影响。报告期内，随着光伏行业持续高速发展，阶段性产能过剩风险加大，行业存在较大市场波动进而影响光伏组件、光伏电池片企业的开工率和对硅片
产品的市场需求。如果相关下游行业不景气或竞争日益激烈或发生其他重大不利变化，将会对公司的生产经营产生负面影响。
风险管理措施：公司将持续加强技术创新，持续构建技术竞争优势，持续加强成本控制，持续保持产品和服务的性价比优势，持续优化客户结构，以抵御光伏行业政策变化及市场波动带来
的风险。
2、行业扩产带来的产能过剩风险伴随着光伏行业持续高速发展，新进入者和跨界资本大量进入，叠加原有企业大量扩产，导
致市场新增产能大幅增加。目前行业面临严峻的供需形势，行业洗牌和分化已经开始，如果未来41 / 247
下游应用市场增速低于扩产预期甚至出现下降，上述新增的产能将进一步加剧行业内的无序竞争，
从而导致产品价格大幅下跌、企业盈利快速下滑，光伏行业可能再次面临产能过剩所带来的市场环境变化风险，公司或将出现经营业绩大幅下滑甚至亏损的风险。
风险管理措施：公司将继续坚持以持续提升产品的客户价值为研发导向，加大研发投入和加强技术创新，保持公司技术和产品的领先竞争优势，通过技术进步持续实现降本增效，以抵御光
伏行业的产能过剩风险。
3、市场竞争加剧及产品的销售价格持续下降风险光伏行业持续高速发展的同时阶段性产能过剩隐忧加剧，产业链主要环节价格大幅下行，市
场竞争的加剧可能会对公司主要产品的销售价格和销量造成重大不利影响，从而或将对公司的经营业绩造成重大不利影响。
风险管理措施：公司将持续推进精益生产和生产技术创新，持续降低生产成本；持续加强市场营销力度，进一步提升产品市场占有率；持续加大研发投入，保持技术和产品的竞争力；积极
拓展新产品在新市场的销售，以抵御市场竞争加剧风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济周期性波动影响的风险本公司所处的行业属于专用设备制造业，行业供需状况与下游行业的固定资产投资规模和增
速紧密相关，受到国家宏观经济发展变化和产业政策的影响，本公司下游行业的固定资产投资需求有一定的波动性，从而可能对本公司的核心产品等产品的需求造成影响。
2、市场容量受限的风险若全球新增光伏装机量受到各国光伏产业和贸易政策限制等不利因素的影响而不及预期，则
会对光伏行业产业链各环节产品的产量和销量造成直接的不利影响，这将限制光伏切割设备和切割耗材及切割加工服务的实际市场容量，从而对公司产品的销量和经营业绩造成不利影响。
风险管理措施：针对上述宏观环境风险，公司将持续加强研发投入，以保持技术、产品和服务的持续创新能力和市场竞争力，积极拓展新产品在新市场的销售，从而降低行业政策及市场波
动带来的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
42 / 247
五、报告期内主要经营情况2023年光伏行业持续高速发展，新增装机需求旺盛，全球新增光伏装机超过390GW，创历史
新高；国内新增光伏装机 216.88GW，新增和累计装机量均为全球第一。光伏行业高速发展的同时也面临新的困境与挑战，竞争更加激烈。面对激烈的行业竞争，公司始终秉持以技术创新为客
户创造最大价值的理念，通过不断优化和迭代产品助力客户降本增效，推动公司产品市场占有率持续提升；同时不断通过技术进步实现内部持续降本增效，在产业链价格下行周期始终保持盈利
韧性，实现了经营业绩的快速增长。报告期内，公司实现营业收入 61.84 亿元，同比增长73.19%；实现归属于母公司股东的净利润 14.61 亿元，同比增长 85.28%；实现扣非后净利润
14.35亿元，同比增长91.32%；基本每股收益4.43元/股，同比增长78.63%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,183,894,218.73 3,570,559,499.71 73.19营业成本 3,556,285,940.04 2,088,505,047.75 70.28
销售费用 149,024,806.59 93,109,882.20 60.05管理费用 419,981,252.52 239,041,251.78 75.69
财务费用 23,864,991.81 11,101,212.91 114.98研发费用 388,861,141.04 225,281,680.97 72.61
经营活动产生的现金流量净额 1,193,848,105.82 223,995,332.49 432.98投资活动产生的现金流量净额 -1,633,374,535.50 -682,089,108.94 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 616,800,034.03 420,927,577.39 46.53营业收入变动原因说明：本期切割设备销售增加；金刚线产能及出货量大幅提升；硅片及切割加
工服务业务产能持续释放。
营业成本变动原因说明：本期销售的商品增加，营业成本相应增加。
销售费用变动原因说明：本期销售规模增长，销售人工成本增加，售后费用增加。
管理费用变动原因说明：本期管理人工成本增加，新增产能储备人员增加。
财务费用变动原因说明：本期计提可转债利息增加。
研发费用变动原因说明：本期研发活动增加，研发人员及人工成本增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期业务结构变化，销售回款力度加大。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期银行理财产品投资增加，资本性付款增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期收到向特定对象发行股票募集资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 6,183,894,218.73 元，其中光伏切割设备实现营业收入2,877,130,180.18 元；光伏切割耗材实现营业收入 1,162,477,623.91 元；公司硅片及切割加工
服务项目推进顺利，快速放量，报告期内实现营业收入 1,718,580,428.77 元。光伏行业依然为公司营业收入和利润的主要来源。此外，公司在半导体、蓝宝石、磁性材料、碳化硅等切割领域
稳步增长，报告期内创新业务实现营业收入251,915,770.88元。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
43 / 247
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利入比上 本比上 比上年
分行业 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 增减
（%）
（%） （%） （%）
增加光伏行业 5,758,188,232.86 3,412,281,810.59 40.74 77.53 73.24 1.47个
百分点增加
其他行业 299,139,313.19 133,832,668.73 55.26 41.76 31.20 3.60个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 增减
（%）
（%） （%） （%）
减少光伏切割设
2,877,130,180.18 1,951,015,903.52 32.19 95.16 98.12 1.01个备
百分点增加
光伏切割耗1,162,477,623.91 481,817,080.68 58.55 38.36 0.78 15.45个
材百分点
减少硅片及切割
1,718,580,428.77 979,448,826.39 43.01 84.99 93.26 2.44个加工服务
百分点其他高硬脆 增加
切割设备及 251,915,770.88 109,256,143.23 56.63 60.71 52.88 2.22个耗材 百分点
轮胎检测设0 0 / -100.00 -100.00 不适用
备与耗材增加
服务及其他 47,223,542.31 24,576,525.50 47.96 100.91 88.99 3.28个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 增减
（%）
（%） （%） （%）
增加内销 5,745,039,162.91 3,347,045,142.99 41.74 71.19 66.63 1.59个
百分点增加
外销 312,288,383.14 199,069,336.33 36.25 217.03 215.73 0.26个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明本报告期光伏行业实现主营业务收入 575,818.82 万元，同比增长 77.53%，占公司主营业务收入
的比重为 95.06%，光伏行业为公司本期营业收入的主要来源，其中光伏切割设备实现主营业务44 / 247
收入 287,713.02 万元，同比增长 95.16%；光伏切割耗材实现主营业务收入 116,247.76 万元，
同比增长 38.36%；公司硅片切割加工服务项目逐步释放产能，实现主营业务收入 171,858.04 万元，同比增长 84.99%。报告期内，公司继续加强其他高硬脆材料切割市场开发，实现主营业务
收入25,191.58万元，同比增长60.71%。
本报告期，内销实现主营业务收入 574,503.92 万元，同比增长 71.19%；外销实现主营业务收入31,228.84万元，同比增长217.03%，主要原因是公司切割设备外销增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
光伏切割设备 台 3,972 3,097 1,193 100.40 104.56 90.88光伏切割耗材 万千米 5,617.24 3,837.05 272.36 65.57 51.08 24.56
硅片及切割加工万片 327,260.29 328,785.43 14,776.97 152.05 186.45 -9.36
服务其他高硬脆切割
台 125 97 94 42.05 115.56 42.42设备
其他高硬脆切割万千米 159.69 158.43 8.86 54.77 62.31 16.58
耗材产销量情况说明
1、公司生产的光伏切割设备和光伏切割耗材部分自用于公司硅片及切割加工服务业务，上述销售量均未包含自用量。
2、报告期内，公司光伏切割设备类产品主要应用于光伏行业硅片制造环节，针对该类产品，
公司主要采用以销定产、以产定购的模式组织生产。因为公司产品从发出到客户验收一般需要一定周期，当期会销售以往年度的少量库存设备。报告期内，光伏行业持续高速发展，新增装机需
求旺盛，切割设备需求旺盛，光伏切割设备产销量大幅增长。
3、报告期内，公司高硬脆材料切割耗材产品主要应用于光伏行业硅片制造环节。针对该类产品，公司主要采取计划生产模式，生产计划根据“合同订单+安全库存”制定。鉴于金刚线的
生产是规模化连续生产过程，因此“合同订单+安全库存”的生产模式既可以保证客户需求，同时也有利于公司生产计划的灵活调整和生产活动的持续稳定。报告期内，公司金刚线产能大幅提
升、效率提升及产品品质改善，光伏切割耗材的销量与产量与上年相比均有大幅增加。
4、报告期内，公司充分发挥“切割设备+切割耗材+切割工艺”融合发展及技术闭环优势快速建立低成本切片产能，并与客户充分分享技术红利，各硅片切割加工服务项目迅速放量，硅片
及切割加工服务的产销量实现快速增长。
5、报告期内，公司发挥“多场景高硬脆材料切割”协同研发优势，半导体、蓝宝石、磁材及碳化硅领域设备及耗材产品竞争力持续领先，订单稳步增长，创新业务切割设备及切割耗材实
现快速增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况分行 成本构成 本期占 上年同 本期金 情
本期金额 上年同期金额业 项目 总成本 期占总 额较上 况
45 / 247
比例 成本比 年同期 说(%) 例(%) 变动比 明
例(%)光伏
营业成本 3,412,281,810.59 96.23 1,969,661,085.84 95.08 73.24行业
其他营业成本 133,832,668.73 3.77 102,005,978.53 4.92 31.20
行业分产品情况
本期金本期占 上年同 情
额较上分产 成本构成 总成本 期占总 况
本期金额 上年同期金额 年同期品 项目 比例 成本比 说
变动比(%) 例(%) 明
例(%)直接材料 1,849,866,303.67 52.17 923,363,551.87 44.57 100.34
光伏 直接人工 63,091,562.56 1.78 37,305,453.80 1.80 69.12切割 制造费用
设备 及其他费 38,058,037.29 1.07 24,104,596.84 1.16 57.89用
直接材料 349,431,122.16 9.85 356,533,167.27 17.21 -1.99光 伏 直接人工 33,528,483.38 0.95 39,778,318.94 1.92 -15.71
切 割 制造费用耗材 及其他费 98,857,475.14 2.79 81,778,389.33 3.95 20.88
用硅 片 直接材料 497,526,049.27 14.03 258,233,488.16 12.47 92.67
及 切 直接人工 204,621,615.66 5.77 108,422,518.57 5.23 88.73割 加 制造费用
工 服 及其他费 277,301,161.46 7.82 140,141,601.06 6.76 97.87务 用
其 他 直接材料 84,008,401.00 2.37 53,585,083.97 2.59 56.78高 硬 直接人工 6,853,542.87 0.19 5,269,593.24 0.25 30.06
脆 切制造费用
割 设及其他费 18,394,199.36 0.52 12,612,291.75 0.61 45.84
备 及用
耗材轮 胎 直接材料 0.00 0.00 14,914,122.96 0.72 -100.00
检 测 直接人工 0.00 0.00 1,450,494.68 0.07 -100.00设 备 制造费用
及 耗 及其他费 0.00 0.00 1,170,375.72 0.06 -100.00材 用
直接材料 21,892,043.55 0.62 11,699,924.41 0.56 87.11服 务 直接人工 329,321.60 0.01 - -
及 其 制造费用他 及其他费 2,355,160.35 0.07 1,304,091.80 0.06 80.60
用合计 营业成本 3,546,114,479.32 100.00 2,071,667,064.37 100.00 71.17
成本分析其他情况说明本期公司光伏业务主营业务成本同比增加主要系公司本期光伏切割设备、光伏切割耗材和硅片切
割加工服务实现大幅增长。
46 / 247
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，公司合并报表范围新增 5 家全资子公司。2023 年 5 月，公司全资子公司宜宾高测新能源科技有限公司成立；2023 年 8 月，公司全资子公司高测智慧能源（上海）有限公司成立；
2023年8月，公司全资子公司上海高测新能源科技有限公司成立；2023年11月，公司全资子公司海南高测科技有限公司成立；2023 年 12 月，公司全资子公司苏州高测清洁能源科技有限公司
成立。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 277,037.03 万元，占年度销售总额 44.80%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 80,297.59 12.98 否2 客户二 57,616.78 9.32 否
3 客户三 52,155.25 8.43 否4 客户四 44,157.11 7.14 否
5 客户五 42,810.30 6.92 否合计 / 277,037.03 44.80 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户三和客户五上年度非公司前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 97,057.56 万元，占年度采购总额 22.24%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 38,665.53 8.86 否2 供应商二 24,832.13 5.69 否
3 供应商三 15,470.88 3.54 否4 供应商四 9,422.84 2.16 否
5 供应商五 8,666.18 1.99 否47 / 247
合计 / 97,057.56 22.24 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
供应商四和供应商五上年度非公司前五大供应商3. 费用
√适用 不适用项目 本期数（元） 上年同期（元） 变动比例（%） 变动原因
销售规模增长，销售销售费用 149,024,806.59 93,109,882.20 60.05 人工成本增加，售后
费用增加经营规模增加，管理
管理费用 419,981,252.52 239,041,251.78 75.69 人工成本增加，新增产能储备人员增加
研发活动增加，研发研发费用 388,861,141.04 225,281,680.97 72.61
人员及人工成本增加财务费用 23,864,991.81 11,101,212.91 114.98 计提可转债利息增加
本报告期公司实现利所得税费用 187,823,085.42 95,670,409.22 96.32
润增加4. 现金流
√适用 不适用变动比例
项目 本期数（元） 上年同期（元） 变动原因（%）
本期业务结构变经营活动产生的
1,193,848,105.82 223,995,332.49 432.98 化，销售回款力现金流量净额
度加大本期银行理财产
投资活动产生的-1,633,374,535.50 -682,089,108.94 不适用 品投资增加，资
现金流量净额本性付款增加
本期收到向特定筹资活动产生的
616,800,034.03 420,927,577.39 46.53 对象发行股票募现金流量净额
集资金(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末 上期期 本期期
项目名称 本期期末数 数占总资 上期期末数 末数占 末金额 情况说明产的比例 总资产 较上期
48 / 247
（%） 的比例 期末变（%） 动比例
（%）
本期完成向特定货币资金 495,642,694.31 5.07 343,985,941.94 6.09 44.09
对象发行股票本期自有资金购
交易性金融资产 1,868,241,949.77 19.11 610,898,222.22 10.82 205.82 买银行理财产品增加
本期销售收入增应收账款 2,085,245,868.48 21.32 1,091,999,957.26 19.34 90.96 加，应收账款相
应增加本期归属于应收
应收款项融资 492,033,254.15 5.03 172,645,484.47 3.06 185.00 款项融资的票据增加
本期投标保证金其他应收款 37,487,464.88 0.38 4,881,721.79 0.09 667.91
增加本期新签销售订
存货 1,566,111,180.13 16.02 1,049,717,674.57 18.59 49.19 单增加，备货相应增加
本期新增国债逆其他流动资产 88,145,970.62 0.90 50,701,888.99 0.90 73.85
回购本期购买可转让
债权投资 80,056,388.88 0.82 / / /大额存单
本期新建项目增在建工程 373,597,066.68 3.82 62,493,757.07 1.11 497.82
加本期厂房租赁增
使用权资产 188,032,597.50 1.92 134,549,175.99 2.38 39.75加
本期软件使用权无形资产 58,462,334.99 0.60 44,566,484.94 0.79 31.18
增加本期内部交易未
实现利润增加、
收到与资本相关递延所得税资产 143,541,317.17 1.47 72,382,959.41 1.28 98.31 的政府补助增
加、股份支付费用增加导致递延
所得税资产增加本期新建项目资
其他非流动资产 46,750,262.70 0.48 16,925,400.17 0.30 176.21 本性预付款项增加
本期增加银行授短期借款 80,017,095.89 0.82 / / /
信贷款本期订单增加，
应付票据 1,623,595,059.82 16.60 1,061,856,546.94 18.81 52.90 采购类应付款项增加
本期订单增加，
应付账款 1,782,153,814.49 18.23 946,807,468.27 16.77 88.23 采购类应付款项增加
本期设备订单增合同负债 608,470,002.69 6.22 343,585,984.98 6.09 77.09
加应付职工薪酬 226,457,748.77 2.32 143,049,474.05 2.53 58.31 本期员工人数及
49 / 247
薪酬增加本期工程类供应
其他应付款 33,983,365.19 0.35 12,278,146.62 0.22 176.78商质保金增加
一年内到期的非流 新增生产基地租56,387,703.92 0.58 30,298,961.04 0.54 86.10
动负债 赁厂房本期不终止确认
其他流动负债 534,237,021.40 5.46 410,089,881.15 7.26 30.27票据增加
新增生产基地租租赁负债 131,811,312.04 1.35 100,005,362.90 1.77 31.80
赁厂房本期售后费用计
预计负债 21,593,745.98 0.22 15,132,095.89 0.27 42.70提增加
与资产相关的政递延收益 140,979,596.57 1.44 58,322,443.74 1.03 141.72
府补助增加本期完成资本公
积转增股本和向股本 339,087,616.00 3.47 227,931,760.00 4.04 48.77
特定对象发行股票
本期完成向特定资本公积 1,449,078,729.74 14.82 607,505,084.31 10.76 138.53
对象发行股票本期实现净利润
盈余公积 156,969,419.03 1.61 89,595,233.67 1.59 75.20增加
本期实现净利润未分配利润 1,994,189,235.54 20.39 1,019,304,981.23 18.05 95.64
增加其他说明
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值（元） 受限原因保函保证金、履约保证金、票
货币资金 150,781,049.31 据池保证金、施工保证金、锁汇保证金、承兑保证金
应收票据 334,058,158.75 票据池质押合计 484,839,208.06
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司主要从事光伏行业相关业务，主要业务经营性信息分析如下：
光伏行业经营性信息分析1. 光伏设备制造业务
√适用 不适用对外销售设备的具体种类 产品的技术情况
50 / 247
截断机 具体详见本节“二、报告期内公司所从事的主开方机 要业务、经营模式、行业情况及研发情况说
磨抛一体机 明”中“(四) 核心技术与研发进展”中的“应用于公司切割设备类产品研发、制造的核
切片机心应用技术”。
2. 光伏产品关键技术指标适用 √不适用
3. 光伏电站信息适用 √不适用
适用 √不适用适用 √不适用
4. 推荐使用表格(1). 光伏产品生产和在建产能情况
√适用 不适用单位：亿元 币种：人民币
投产工 在建生产线 （预计）投 在建工艺产品类别 产量 设计产能
艺路线 总投资额 产时间 路线硅片：
单晶硅片 32.73亿片 单晶 10.00 25GW 2024 单晶光伏设备：
硅片生产设备 3,972台 / / / / /(2). 光伏产品主要财务指标
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
销售收入 销售毛利率产品类别 产销率（%） （%）
境内 境外 境内 境外硅片：
单晶硅片 100.47 1,718,580,428.77 43.01光伏设备：
硅片生产设备 77.97 2,582,106,741.80 295,023,438.38 31.91 34.65注1：硅片产销率大于100%是因为本报告期所销售硅片中包含部分上年末库存硅片；硅片生产设
备部分自用于公司硅片切割加工服务，不包括在销售量中。
注2：单晶硅片销售收入指公司硅片及切割加工服务业务收入，包括硅片切割加工服务及机加服务等配套业务。
光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示√适用 不适用
单位：元 币种：人民币光伏切割设备产品境外销售情况
国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
境外 295,023,438.38 34.6551 / 247
(3). 光伏电站工程承包或开发项目信息适用 √不适用
5. 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2023 年光伏行业持续高速发展，新增装机需求旺盛。光伏行业高速发展的同时也面临新的
困境与挑战，竞争更加激烈。在此背景下，一方面，公司稳步推进硅片切割加工服务和金刚线产能的投资建设，持续优化国内产能布局，以满足市场日益增长的需求；另一方面，立足于公司整
体战略发展规划，公司设立海南高测科技有限公司，作为公司拓展海外业务平台。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资
主要 投资 持股比 资金 截至报告期 本期投 披露日期及索引（如公司名 投资金额
业务 方式 例 来源 末进展情况 资损益 有）
称详见公司2023年11月
4日在上海证券交易所海南高
海外 截至报告期 网站测科技 自有
业务 新设 100,000.00 100.00% 末，已实缴 不适用 （www.sse.com.cn）披有限公 资金
平台 出资40万元 露的《关于对外投资设司
立全资子公司的公告》。
合计 / / 100,000.00 / / / 不适用 /注：截至本报告披露日，已实缴出资17,040万元。
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
（1）建湖（二期）12GW 光伏大硅片项目已于 2023 年第三季度投产，并已于报告期内达产；
（2）壶关（一期）年产 4000 万千米金刚线项目正在建设中，预计将于 2024 年上半年释放产能；
（3）公司于 2023 年 4 月 27 日召开了第三届董事会第十八次会议，会议审议通过了《关于投资建设宜宾（一期）25GW 光伏大硅片项目的议案》，全资子公司宜宾高测作为项目的投资运
营和管理主体，计划投资约 10.00 亿元人民币建设年产 25GW 光伏大硅片的切片产能。具体内容详见公司2023年4月28日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于投资建设宜
宾（一期）25GW 光伏大硅片项目的公告》。截至报告期末，上述项目已基本完成建设并进入投产准备阶段。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之“十三、公允价值的披露”。
52 / 247
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明不适用
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元持股比
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润例（%）
金刚线的研发、
长治高测 5,000.00 100.00 60,028.63 35,051.29 55,735.95 21,201.15生产及销售
金刚线的研发、
壶关高测 3,000.00 100.00 103,664.86 58,656.54 113,949.55 41,683.66生产及销售
硅片及切割加工乐山高测 5,000.00 100.00 69,453.23 32,448.45 82,376.61 6,280.98
服务硅片及切割加工
盐城高测 10,000.00 100.00 88,904.39 22,444.75 87,797.28 9,506.19服务
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析” 之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明” 之“（三）所处行业情况” 的披露。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
53 / 247
公司始终聚焦在高硬脆材料切割领域，充分发挥“切割设备+切割耗材+切割工艺”融合发展及技术闭环优势，持续保持高强度研发投入，不断提升公司在高硬脆材料切割加工环节的核心竞
争力，快速推动切割设备及切割耗材产品的升级迭代及市占率的快速提升，打造专业化切片能力，
构建并夯实切片环节技术壁垒，为客户提供切割设备、切割耗材及硅片切割加工服务多元化解决方案，与客户共享技术红利，助推光伏行业降本增效及国家双碳目标的实现。未来，公司将充分
把握市场机遇，在公司自主核心技术的支撑下，以高硬脆材料系统切割解决方案在光伏行业的应用为重点，持续推进高硬脆材料系统切割解决方案在光伏行业、半导体行业、蓝宝石行业、磁性
材料及碳化硅行业等多场景的应用，加速推进产品和业务的创新。
公司将力争成长为全球范围内金刚线切割技术应用的创新者和领跑者，力争成长为具备全球竞争力的高硬脆材料系统切割解决方案提供商。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、技术创新与产品研发方面公司研发活动将继续秉持“以客户为中心、关注价值、结果导向”的总体原则，立足于“交
付一代、研发一代、预研一代”的研发与技术创新战略，充分发挥“切割设备+切割耗材+切割工艺”融合发展及技术闭环优势，加快设备及耗材的更新迭代，推动硅片切割大尺寸、薄片化进程，
夯实公司设备和耗材产品核心竞争力并保持持续技术领先，构筑专业化切割技术壁垒，加深技术护城河。公司将密切关注光伏行业技术发展趋势，不断加大对关系到公司未来核心竞争力的重点
技术、重点产品、新兴产品、关键工艺和重要设备的研发投入力度，进一步夯实、做强公司的核心技术体系；持续优化研发活动内部管理流程，加快研发项目的落地执行，提高研发活动有效性；
通过外部引进和内部培养的方式，加强专业技术人才队伍建设，丰富研发团队专业结构与梯队层次；多点布局研发中心，充分发挥多地研发联动协同优势，增强公司的整体研发实力。
公司将围绕硅片加工环节“大尺寸、薄片化、细线化、自动化及智能化”技术趋势，加快推进金刚线细线化迭代研发，切片设备超薄片及超细线切割性能提升研发，切片工艺薄片化、高线
速及低线耗研发，超薄硅片半棒半片切割及切片良率提升研发活动，同时加强硅片切割环节自动化及智能化研发活动，不断强化核心竞争力，夯实核心产品领先地位，提高公司产品整体竞争力，
并持续推进以公司核心技术体系为基础的高硬脆材料系统切割解决方案在半导体行业、蓝宝石行业、磁性材料行业及碳化硅行业的应用。
2、业务开发方面在光伏切割设备方面，公司将依托设备领先的市场竞争优势，不断迭代产品，持续保持技术
领先，加深与客户的深度合作，拓展工厂自动化解决方案并持续提升整厂交付能力，加强客户粘度，持续提升市占率；在光伏切割耗材方面，公司将加速细线化迭代，持续提升产品竞争力，快
速建立产能规模，不断优化客户结构，快速提升市占率；在硅片及切割加工服务方面，公司将充54 / 247