第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，经历了国际环境恶化、通货膨胀严重的巨大冲击后，全球经济衰退，消费电子市场
需求疲软，同时原材料涨价因素影响尚未消除，部分能源费等生产要素价格上涨导致成本增加，
显示面板行业业绩承压。
面对以上复杂形势，公司克服重重困难，紧紧围绕经营发展战略和年度经营目标，肩负“专注打造中国最好的AMOLED显示屏”的使命，一方面以市场和客户需求为导向，加大市场开拓力度；
同时坚持差异化的市场竞争策略，充分发挥公司在中大尺寸领域的领先优势；另一方面，完善研发和生产管理机制，推进产品和技术创新，改进生产工艺，提高公司产线的产能利用率以及产品
良率，提升生产效率。
报告期内，公司整体经营情况平稳有序，工艺能力和良率水平稳步提升，共计实现营业收入419,088.15万元，较上年同期增加4.24%。
1、研发创新报告期内，公司持续坚持研发创新，充分运用和深化核心技术，攻克了多项技术及工艺难题，
取得了一系列的研发成果，新增获得授权专利106项。
新技术研发方面，公司各项技术能力持续提升，通过新型电路设计与制程搭配完成了 LTPS更低刷新频率产品开发，功耗降低 20%；屏幕显示性能提升，完成高亮度技术开发，产品亮度提
高了100%，达到业界领先水平；成功开发了中尺寸硬屏盲孔技术，制定了Multiplexer高刷新电路设计规范，成功将国内首创的 AMOLED T-CON芯片及双初始化电路设计组导入量产；叠层OLED
发光技术开发进展顺利，面板寿命及可操作亮度均大幅度提升，为将来更高规格要求的产品开发奠定了基础。
新产品研发方面，公司已成功开发出27寸桌面显示器产品，分辨率为4K，刷新率达到120Hz；
平板类新产品应用窄边框技术，下边框从 4 毫米缩短到 2.42 毫米。报告期内公司成功量产了 15款新产品，产品涵盖智能穿戴、智能手机、平板电脑、车载显示等多个领域。
2、市场销售报告期内，公司克服重重困难，努力拓宽市场，与众多知名品牌客户保持了密切的合作关系，
特别是在中大尺寸领域的持续耕耘收获了良好成果。
在智能手机领域，品牌客户市场取得重大突破。多款水滴、盲孔、高刷新率手机AMOLED新品实现量产，供货给华为、传音、联想等品牌的主力机型，品牌客户手机AMOLED半导体显示面板出
货量再创新高。
在平板电脑领域，4款高刷新率AMOLED新品实现量产出货，分别是11.5英寸90Hz、11英寸盲孔120Hz、11.2英寸120Hz以及12.6英寸120Hz，供应华为、联想等客户的旗舰高端机型，出
货量同比增长60%以上。
在车载显示领域，与一线品牌车厂共同合作，成功定制开发的业内首款 12.8 英寸车规级AMOLED 硬屏实现量产及交付，合作开发多款车载 AMOLED 新品应用于智能座舱的中控、仪表、后
座娱乐等领域，供货上汽、吉利等品牌整车厂。
在桌面显示器领域，15.6英寸4K AMOLED屏幕已成功应用于便携式显示器，并成功研发国内首款27英寸高分辨率、高刷新率AMOLED桌面显示器，亮相2023年国际消费电子展（CES）。
3、质量管理公司建立了完整的质量管理体系，贯穿于产品研发、生产、销售与服务等过程中，通过开展
内部审核、管理评审、二方审核和三方审核持续满足ISO9001质量管理体系、车载IATF16949体系符合性认证的要求，保证体系运行的合规有效。
报告期内，公司开展生产自动化、管理IT化、人员专业化及关键岗位人员稳定性的“三化一稳定”建设，并推行制程能力指标大于1.33的“133工程”，提升工艺制程能力及关键岗位人员
能力；同时，公司开始供应车载显示产品，依据车载体系要求扩展“零缺陷管理模式”，以不制造不良品、不后流不良品为基准，进一步提高过程管理能力，达成车载客户质量要求。报告期内，
公司全产品良率同比上升，实现了产品的高质量交付，获得高端品牌客户认可，并被授予“质量管理优秀奖”及“特别支撑奖”。
4、安全生产10 / 180
在安全生产工作方面，公司严格贯彻落实各项法律法规，始终坚持“安全第一、预防为主、
综合治理”的安全生产方针，把保障员工健康安全放在首要位置，以落实全员安全生产责任制为核心，不断强化安全管理工作，夯实安全生产基础，营造安全文化氛围，预防安全生产事故的发
生，从而保障公司的安全稳定生产。
报告期内，公司积极组织开展各类安全培训活动，累计进行安全培训共计4,745人次，组织各类火、气、化应急演练109次，确保异常情况发生时能快速有效地处置，防止受影响情况扩大。
同时，公司完成了ISO45001职业健康安全管理体系和ISO14001环境管理体系的监督审核认证，
通过了安全生产标准化二级企业的复评审，同时被评选为上海市安全文化建设示范企业。
5、采购管理报告期内，公司为应对激烈的市场竞争及动荡的供应形势，着力国产化替代、多元供应、与
主要供应商建立策略关系，紧紧围绕供应、成本两个主题建立并完善新产品所需原物料选择机制，
在与主要供应商保持长期合作关系的同时，兼顾新供应商的导入与合作，确保供应链的稳定与竞争力。公司稳步推进新世代高性能材料的国产化量产应用，最新量产的材料体系中，国产化率占
比已超七成，相对去年增长46%，逐渐打破核心材料专利被垄断的局面。
6、动力保障报告期内，公司能源动力供应平稳，无任何重大安全异常，各项环保数据稳定达标。公司持
续推进节能增效工作，整体能源用量明显节约，单片能耗数据较去年大幅下降。2022年春季的特殊时期，驻厂保生产成效显著，保障能源动力的持续供应与运转，同时完成能源动力系统的岁修
工作，排除潜在隐患，保证供应稳定。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要专注于高解析度的中小尺寸 AMOLED 半导体显示面板的研发、生产和销售，公司AMOLED 半导体显示面板产品主要应用于智能手机、智能穿戴以及平板/笔记本电脑等消费类终端
电子产品，同时公司也在积极研发生产适用于车载显示、桌面显示、智能家居显示、工控显示、
医疗显示等专业显示领域的AMOLED半导体显示面板产品。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司通过自主研发的 AMOLED 半导体显示面板设计与制造技术，从事高解析度的中小尺寸
AMOLED 半导体显示面板的研发、生产和销售，主要通过销售中小尺寸 AMOLED 半导体显示面板实现收入和利润。
2、销售模式公司AMOLED半导体显示面板产品均为自主研发和生产，所有销售均为买断方式。
3、生产模式公司采用“以销定产”为主的生产模式进行生产安排，公司市场销售部门定期统计客户的采
购需求，并结合市场情况形成销售预测和出货计划。生产部门根据出货计划，结合公司在产品和产成品情况制定生产计划，并将生产计划下达给生产制造部门进行生产。
4、采购模式公司计划采购部根据生产计划、原材料库存等情况，制定原辅材料的采购计划。公司采购部
门会根据市场整体供需情况、价格变动情况以及供应商的交货周期等因素进行综合考虑，对生产计划所需要的主要原材料建立适当的安全库存。
5、研发模式（1）新技术开发
公司针对新技术开发制定了流程管理控制文件《新技术开发管理程序》，开发程序主要包括立项评估阶段、设计评估阶段、技术验证阶段和结案评审阶段等四个阶段。
（2）新产品开发公司针对新产品开发制定了流程管理控制文件《新产品开发管理程序》，开发程序主要包括
商机评估阶段、评估验证阶段、设计与制程验证阶段、生产验证阶段和量产阶段等五个阶段。
11 / 180
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司所在行业为半导体显示，根据中国证券监督管理委员会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司属于“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”；根据国家统计局发布的《国
民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司属于“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”中的“C3974 显示器件制造”。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，“显
示器件制造”属于新一代信息技术产业之电子核心产业；根据国家发展和改革委员会发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》，“新型有源有机电致发光二极管（AMOLED）
面板产品”属于战略性新兴产业重点产品。
鉴于显示画质优良、健康护眼、节能省电等优势，并且在功能整合、环境适应以及形态可塑等方面更具可行性，AMOLED 逐步获得下游应用领域厂商的认可并被广泛应用,在中小尺寸半导体
显示面板中逐步成为主流技术之一，广泛应用于智能手机、智能穿戴（智能手表、智能手环以及VR等）等消费类终端电子产品，并积极开拓平板/笔记本电脑以及车载、工控、医疗等显示领域。
AMOLED半导体显示面板行业是典型的技术密集型行业，对研发与生产的技术工艺要求较高。
AMOLED半导体显示面板生产涉及的技术工艺综合了光学、物理学、化学、材料学、精密机械、电子技术以及力学等多学科的研究成果。一条成熟的显示面板生产线需要经过建设期、试产期和爬
坡期等阶段，任何一个阶段都需要进行精密的技术工艺调试以达到生产线最佳状态，任何一个技术工艺环节出现问题都可能对生产线造成不利影响，进而降低生产线利用率和产品良率。此外，
AMOLED半导体显示面板行业对产品生产和组装的精度要求极高（达到微米级），并且对产品品质的要求日益严格，对企业的技术和工艺的要求也日趋提升。因此，AMOLED半导体显示面板行业进
入门槛很高，新进入的企业短期内很难全面掌握涉及的全部技术和工艺，需要拥有多年的技术经验积累，并且需要不断改善生产工艺，才能生产出具有市场竞争力的产品。
报告期内，在经历国际环境恶化、通货膨胀严重的巨大冲击后，全球经济衰退，消费电子市场需求疲软，加上国内第6代柔性AMOLED面板厂产能集中释放，整体市场供过于求，面板价格持
续下跌，整个行业面临较大的压力。
但同时，行业在压力下也存在部分机会，随着AMOLED半导体显示面板在智能手机和穿戴领域渗透率越来越高，应用AMOLED半导体显示面板的中大尺寸产品将成为AMOLED半导体显示面板的
主要增长点，如平板/笔记本电脑、桌面型显示器、车载显示等。因此，在中大尺寸产品领域获得竞争优势的面板厂商，能够在未来保持业绩持续增长的态势。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是行业内较早实现AMOLED量产的境内厂商之一，建设有2条不同世代生产线以满足下游
不同应用领域、不同规格类型产品的多样化需求。其中，第 4.5 代 AMOLED 生产线量产产能 15K/月；第6代AMOLED生产线原规划产能30K/月，截至报告期末，已量产产能22.5K/月，另外7.5K/
月产能正在试生产；募投项目新增的 15K/月生产线正在建设中，预计 2023 年开始试生产。公司现有第4.5代、第6代AMOLED生产线均可生产刚性及柔性AMOLED半导体显示面板产品，其中公
司刚性AMOLED半导体显示面板量产产能位居国内首位、全球第二，具有产能优势。
近年来，公司凭借研发创新、生产制造、产业运营等方面的优势，实现了营业收入的快速增长，公司多款智能穿戴、智能手机、平板笔电、车载显示等领域应用的AMOLED半导体显示产品已
实现向华为、荣耀、步步高、联想、传音控股、小米以及上汽集团、吉利汽车等国内一线品牌稳定供货。根据Omdia数据，公司2022年AMOLED半导体显示面板的总出货量全球排名第四，国内
排名第二，其中平板/笔记本电脑领域出货量排名全球第二，国内第一。
公司重视中大尺寸领域的市场开拓，也取得了良好的成果。在平板电脑领域，公司保持了国内高端AMOLED显示屏的技术领先优势，自2020年起打破三星显示垄断，进入一线品牌厂商供应
链，持续独供华为、联想旗舰平板电脑机型；在车载显示领域，公司开发进度较早，与一线品牌车厂合作定制开发业内首款12.8英寸车规级别AMOLED显示屏，同时深化与品牌车厂及系统集成
供应商的战略合作，持续合作开发15.1英寸等多款车规AMOLED新产品，已进入多家品牌车厂供应链并实现量产供货。
12 / 180
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势根据Omdia数据，2022年全球AMOLED半导体显示面板销售额为433.61亿美元，其中中小尺
寸AMOLED半导体显示面板实现销售额371.06亿美元；预计2025年全球AMOLED半导体显示面板销售额为524.77亿美元，其中中小尺寸AMOLED半导体显示面板实现销售额406.04亿美元，AMOLED
半导体显示面板销售额持续增长。
AMOLED半导体显示面板产品在各类主要应用领域的发展情况和未来发展趋势如下：
在智能手机领域，由于智能手机行业已经进入了存量竞争时代，随着经济承压、消费者消费保守，智能手机市场面对的形势越发严峻。但是，近几年AMOLED显示屏在智能手机领域渗透率越
来越高，很多中端产品已纷纷使用AMOLED显示屏。基于AMOLED半导体显示面板的产品特征和技术优势，随着生产技术工艺的成熟稳定、行业产能及良率的逐步提升以及国内面板厂AMOLED产能
集中释放，智能手机市场未来AMOLED将继续渗透到中低端机型，渗透率也将持续提高。根据Omdia数据，2022 年全球智能手机 AMOLED半导体显示面板出货量为 6.03 亿片，预计到 2025 年，全球
智能手机AMOLED半导体显示面板出货量将达7.31亿片。
在智能穿戴领域，随着消费者对心率、血氧和肺功能等健康指标的关注与日俱增，有着健康监测功能的智能手表/手环市场得到了大众的关注。健康监测对于智能手表/手环硬件和软件技术
的要求很高，屏幕也成为消费者关注的内容之一，AMOLED半导体显示面板所拥有的低功耗、高屏占比、高画质、轻薄等优势，使得其在智能穿戴领域应用需求快速增长。根据 Omdia数据，2022
年全球智能手表、手环领域AMOLED半导体显示面板出货量达到1.34亿片，预计到2025年全球智能手表、手环AMOLED半导体显示面板出货量将达到1.70亿片。
在平板/笔记本电脑领域，尽管整体经济状况不佳，但消费者对平板电脑的需求仍然相对稳定。
全球头部厂商通过推出新的高端产品，帮助推动市场需求整体增长，市场对高刷新率、高分辨率以及护眼功能等新功能需求也同步增加。AMOLED 半导体显示面板凭借高对比、全面屏、广视角、
低蓝光、更省电等诸多优势，在平板/笔记本电脑领域具有较强的应用优势。根据Omdia数据，2022年全球平板/笔记本电脑 AMOLED 半导体显示面板出货量为 1,133.90 万片，同比增长 42.25%，预
计到2025年，全球平板/笔记本电脑AMOLED半导体显示面板出货量将达3,632.67万片。
在车载显示领域，随着国内新能源汽车销量的提升，带动车载显示需求的增长。同时，新能源车电动化加速渗透、智能化空间广阔，叠加燃油车配置升级、价格带上移，车载显示大屏化、
多屏化趋势明显，行业量价齐升。AMOLED 显示屏凭借适应更大范围的温度环境，以及视角更广，
保障更高级别的安全系数等优势，在车载显示领域得以应用，并受到众多高端车型的青睐。根据Omdia数据，2022年全球车载AMOLED半导体显示面板出货量为57万片，同比增长46.15%，预计
到2025年，全球车载AMOLED半导体显示面板出货量将达275.52万片。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
经过多年的研发创新和生产积累，公司在面板设计、设备改进、材料配方以及生产工艺等方面积累了丰富的核心技术成果。截至报告期末，公司掌握的主要核心技术具体如下：
技术主要对应工 核心技术主要 技术
大类 核心技术名称 核心技术指标 所处序 产品 来源
阶段高效驱动晶体管 阈值电压（Vth） 智能手机、平板
自主 量产临界像素补偿电 阵列 差异、电流均匀 /笔记本电脑类
研发 阶段低温多晶 路设计技术 性 产品
硅AMOLED双向扫描信号产 GOA电路尺寸、信 智能手机类产 自主 量产
半导体显 阵列生电路设计技术 号可调适性 品 研发 阶段
示面板设计技术 智能手机、平板
反缺陷光学补偿 灰阶补正深度、 自主 量产模组 /笔记本电脑类
技术 压缩率 研发 阶段产品
13 / 180
智能穿戴、智能高效率高寿命发 发光效率、器件 手机、平板/笔 自主 量产
有机成膜光器件设计技术 寿命 记本电脑类产 研发 阶段
品智能穿戴、智能
高强度面板机构 阵列、有机 机械强度、封装 手机、平板/笔 自主 量产设计技术 成膜、模组 区尺寸 记本电脑类产 研发 阶段
品柔性曲面显示设 阵列、有机 智能手机类产 自主 量产
弯曲半径计技术 成膜、模组 品 研发 阶段
轻薄耐弯折显示 阵列、有机 折叠半径、弯折 智能手机类产 自主 量产设计技术 成膜、模组 次数、叠构厚度 品 研发 阶段
技术OLED叠层器件设 发光效率、器件 平板/笔记本电 自主
有机成膜 验证计技术 寿命、显示亮度 脑、车载类产品 研发
阶段智能穿戴、智能
高迁移率低温多 台阶覆盖能力、 手机、平板/笔 自主 量产阵列
晶硅制造技术 迁移率 记本电脑类产 研发 阶段品
智能手机、平板超高分辨率光刻 对位精度、稳定 自主 量产
阵列 /笔记本电脑类制造技术 性 研发 阶段
产品智能穿戴、智能
低温多晶 关键尺寸损失高精密刻蚀制造 手机、平板/笔 自主 量产
硅AMOLED 阵列 （CD-LOSS）、刻技术 记本电脑类产 研发 阶段
半导体显 蚀残留品
示面板制蒸镀膜厚均匀 智能穿戴、智能
造技术高均匀性有机成 性、蒸镀速率稳 手机、平板/笔 自主 量产
有机成膜膜制造技术 定性、材料利用 记本电脑类产 研发 阶段
率 品柔性封装制造技 折射率、膜层厚 智能手机类产 自主 量产
有机成膜术 度、可靠性 品 研发 阶段
柔性面板芯片绑 涨缩偏移量、可 智能手机类产 自主 量产模组
定制造技术 靠性 品 研发 阶段报告期内，公司在超高亮度、超长寿命、低功耗OLED叠层器件设计技术等方面取得并积累了
丰富的经验和成果，主要涉及的核心技术为OLED叠层器件设计技术。公司通过先进的器件结构设计和材料配方选择，实现叠层器件结构的优化，使得器件亮度、效率以及寿命成倍增加，产品功
耗降低30%，寿命延长300%，以满足平板/笔记本电脑、车载等终端显示面板高亮度、长寿命和低功耗的需求。目前，该技术已搭载公司产品完成验证，有效提升公司产品的显示亮度和使用寿命，
大幅度降低产品的功耗，达成阶段性开发目标。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
14 / 180
2. 报告期内获得的研发成果公司已在本报告中阐述报告期内获得的研发成果，敬请查阅“第三节 管理层讨论与分析”之
“一、经营情况讨论与分析”之“研发创新”。
报告期内，公司新获授权发明专利78项、实用新型专利28项，承担完成多个市级政府项目，
并且成功通过高新技术企业、国家知识产权优势企业复评，15.6英寸笔电显示屏和12.6英寸平板显示屏入选《2021年度上海市创新产品推荐目录》。
截至2022年12月31日，公司在中国、美国、日本、韩国以及中国台湾等国家和地区专利局共获得授权专利1,096项，其中发明专利801项，进一步完善在AMOLED技术领域的专利布局，推
动公司高质量发展。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 43 78 2,008 801实用新型专利 25 28 334 295
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 17 17合计 68 106 2,359 1,113
注：其他为集成电路布图设计及商标。
3. 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 17,336.52 15,652.75 10.76资本化研发投入 25,984.99 25,477.51 1.99
研发投入合计 43,321.51 41,130.26 5.33研发投入总额占营业收入比
10.34 10.23 0.11例（%）
研发投入资本化的比重（%） 59.98 61.94 -1.96研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
进展或 拟达序 预计总投资 本期投入 累计投入 技术 具体应用
项目名称 阶段性 到目号 规模 金额 金额 水平 前景
成果 标完成
应用于手硬屏性能提 技术验 新技 国际
1 5,000.00 957.07 2,063.15 机显示产升 证阶段 术开 先进
品开发发
2 新材料及器 5,000.00 1,263.65 1,263.65 技术验 完成 国际 应用于15 / 180
件技术开发 证阶段 新技 先进 AMOLED显术开 示产品开
发 发设计与
27"UHD显示 产品 国际 应用于显3 3,500.00 2,837.79 2,837.79 制程验
器产品 上市 先进 示器产品证阶段
14.5"WQHD+ 设计与 应用于平产品 国际
4 平板显示产 3,500.00 3,035.18 3,035.18 制程验 板显示产上市 先进
品 证阶段 品应用于穿
1.X5"穿戴显 评估验 产品 国际5 1,500.00 818.28 818.28 戴显示产
示产品 证阶段 上市 先进品
6.58"FHD+ 应用于手评估验 产品 国际
6 手机显示产 1,500.00 719.48 719.48 机显示产证阶段 上市 先进
品 品合
/ 20,000.00 9,631.45 10,737.53 / / / /计
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 951 915研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.66 22.32
研发人员薪酬合计 24,154.52 27,659.50研发人员平均薪酬 28.90 30.23
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 24硕士研究生 306
本科 551专科 65
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 505
30-40岁（含30岁，不含40岁） 39740-50岁（含40岁，不含50岁） 43
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 1
注：
（1）研发人员包括研发部门人员和从事与研究相关技术支持的技术人员。
（2）研发人员薪酬包含公司承担的五险一金。
（3）研发人员数量为所属期期末人员数量，研发人员平均薪酬为所属期平均薪酬。
16 / 180
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：
1、经验丰富的运营管理团队和专业化的行业技术队伍公司管理团队具有丰富的半导体及显示面板相关的行业经验，能够对行业趋势进行深入判断，
并在把握行业和公司发展方向的基础上，制定适合公司发展的战略和经营规划。公司董事长傅文彪先生曾在上海压缩机厂、上海电线电缆集团公司等多个企业担任厂长或总经理职务，并于1997
年出任华虹 NEC 副总经理，参与领导了国家“909 工程”中国大陆第一座 8 英寸半导体工厂（华虹NEC）的建设与运营。2001-2008年期间，傅文彪先生担任上海市政府信息化办公室副主任、上
海市信息化委员会主任，并兼任上海市无线电管理局局长。2009-2016 年期间，傅文彪先生担任华虹集团董事长，并兼任华虹半导体（1347.HK）董事长、华力微电子有限公司董事长等职务，具
有丰富的半导体相关产业运营管理经验。
公司秉承“勇敢、诚实、智慧、谦和”的企业精神和“专注打造中国最好的AMOLED显示屏”的企业使命，吸引了来自中国、中国台湾以及日本等国家和地区的具有丰富经验的半导体显示面
板及相关行业的专家，组建了成熟的核心技术人员团队，团队成员包括刘惠然博士、陈志宏博士、
森本佳宏博士等多位行业专家，部分核心技术成员拥有全球知名半导体或显示面板公司多年的工作经历，在不同的技术方向均具有丰富的研发和生产经验，为公司新技术、新产品以及新工艺的
创新发展做出了重要贡献。
公司拥有一支以国际先进的研发理念为依托、专注于AMOLED半导体显示面板自主研发和创新的国际化技术人才团队，不仅具有扎实的专业知识背景，同时具备跨专业知识背景和丰富的行业
实践经验。
截至2022年12月 31日，公司共有技术人员 1,390 人，占员工总人数的比例为 33.13%，其中：硕士及以上学历人员 406 人（博士学历 27 人），占技术人员的比例为 29.21%；本科学历人
员933人，占技术人员的比例为67.12%。
2、持续的新技术研发投入和行业领先的产品创新公司是国家高新技术企业，国家知识产权优势企业，国家级绿色工厂示范单位，上海市专利
工作示范企业，被国务院国企改革领导小组办公室列入“科改示范企业”名单，被国家工信部评为工业企业知识产权运用试点企业，并荣膺上海市政府颁发的“上海知识产权创新奖”等众多奖
项，2022年顺利通过“国家知识产权优势企业”复核。
自设立以来，公司致力于中小尺寸AMOLED半导体显示面板产业核心技术和产品的研发创新，
始终坚持对研发的持续投入。报告期内，公司研发投入为4.33亿元，占营业收入比例为10.34%。
经过多年的投入与积累，公司形成了较强的研发创新优势。截至报告期末，公司在中国、美国、
日本、韩国以及中国台湾等国家和地区专利局共获得授权专利1,096项，其中发明专利801项。
在产品创新研发方面，公司核心技术的积累为提升产品创新能力与产品规格指标、满足下游应用领域多样化需求以及开拓并提升市场份额创造了条件。公司持续进行产品创新，于2014年和
2015 年分别量产首款智能手机和智能穿戴显示面板产品，于 2020 年第二季度开始量产首款平板电脑显示面板。公司通过不断新增量产更多尺寸、更高规格的AMOLED显示面板产品，满足市场和
客户多样化的需求。
公司在充分运用和深化核心技术，推进新产品不断迭代更新的同时，也不断加强前瞻性技术的研究，布局LTPO阵列技术、触控集成封装盖板与芯片技术、柔性工艺技术、大尺寸OLB弯折技
术、高频驱动芯片等前沿技术，来进一步增强产品的附加值以及公司竞争力。
3、高标准的生产技术保证及灵活储备的制造产出能力17 / 180
AMOLED半导体显示面板产品的生产过程要求极高的精度，并需满足极高的可靠性、稳定性和一致性，对设备运行、材料配方以及生产工艺等因素的变化极为敏感，公司在这方面积累了丰富
的实践经验。设备方面，在保证稳定且良好的产出水平的前提下，公司与关键设备供应商紧密合作，结合研发试验线、量产线对设备进行调试、改进与升级，进一步提高生产的稳定性与效率。
材料配方方面，公司通过多方面因素评估筛选材料，实现高效率和高寿命性能的器件持续迭代，
并保证产品量产时的可靠性和稳定性要求。生产工艺方面，AMOLED半导体显示面板产品的生产需要经过阵列工程、有机成膜工程、模组工程近200道工序，涉及温度、压力、速度、角度等众多
工艺参数，公司通过长期跟踪生产数据，自主开发了6大类AMOLED半导体显示面板制造核心技术，
并不断改进生产工艺，提高产品良率。
经过多年产线运营经验的积累，公司具备灵活调整生产线配置和生产组织的能力，从而能够及时响应下游市场多样化的产品需求。在产线产品尺寸安排方面，公司充分利用不同尺寸产品的
有效切割率及规模经济优势，目前公司第4.5代AMOLED生产线主要生产智能穿戴类和智能手机类显示面板产品，第6代AMOLED生产线主要生产智能手机、平板/笔记本电脑和车载显示面板产品。
产品外观形态生产布局方面，目前公司采取刚性为主的差异化竞争策略，主要生产销售刚性AMOLED 显示面板产品，但同时公司现有的第 4.5代和第 6 代AMOLED生产线均兼有生产柔性面板
产品的产能储备，可在需要时灵活切换生产柔性面板产品。募投项目新增的15K/月生产线正在建设中，待未来量产后，将进一步增加公司产量，有助于提升规模效益。
4、客户资源与品牌优势AMOLED半导体显示面板下游客户需要就供应商新产品开发能力、新产品规格品质、产能规模、
技术工艺、产品良率以及生产成本等众多方面进行非常严格的认证，一般而言认证过程时间长、
要求高且程序复杂。基于产品品质以及采购稳定性等方面的考虑，客户不会轻易更换达成业务合作的显示面板供应商。一旦进入下游客户的核心供应商名单，双方会达成持续稳定的互信合作。
基于较强的研发创新能力、生产制造能力以及可靠的产品质量等，公司获得了众多客户的认可，在客户资源方面积累了强大的竞争优势，公司现有产品无论是智能手机、智能穿戴、平板/
笔记本电脑，还是车载显示产品均具有对应的稳定下游客户。经过多年的积累，和辉光电品牌已经在行业内及下游市场领域形成了一定的影响力。随着公司生产规模的扩充，公司将会与现有下
游客户在更多新产品领域持续合作，同时积极拓展开发更多新客户。
报告期内，公司充分利用2条不同世代的生产线，满足不同应用领域的客户需求，获得较高认可度，是国内多家一线品牌客户的主要供应商。
在智能手机领域，得益于第6代生产线硬屏位居全球第二的产能优势，公司开发多款手机用AMOLED半导体显示面板，供货华为、传音控股、联想等品牌的主力机型，手机品牌客户供应能力
快速提升。
在智能穿戴领域，利用第4.5代生产线小尺寸产品经济切割的优势，公司增加基板利用效率，
降低成本，推出多款大屏化、窄边框智能手表新产品，供货华为、荣耀、步步高、小米、Keep等品牌客户的主力机型，持续保持业内领先的市场份额。
在平板/笔记本电脑领域，公司从2020年开始量产中大尺寸AMOLED半导体显示面板，建立了较为完整的供应链体系，以及成熟的中大尺寸模组生产线。公司已批量供应华为、联想多款高端
旗舰平板产品，快速扩大在平板电脑应用领域的市场份额。
在车载显示领域，公司成功开发业内首款12.8英寸车载用AMOLED硬屏，并实现量产；同时，
公司也在深化与品牌车厂及系统集成供应商的战略合作，已合作开发15.1英寸等多款车载AMOLED新产品应用于智能座舱的中控、仪表、后座娱乐等领域，独供上汽、吉利等品牌整车厂，持续助
力AMOLED在车载显示领域扩大市场份额。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用18 / 180
报告期内，公司实现营业收入419,088.15万元，归属于上市公司股东的净利润-160,179.21万元。截至2022年12月31日，公司未分配利润为负数。若公司不能尽快实现盈利，公司在短期
内无法完全弥补累积亏损，存在短期内无法向股东现金分红的风险，将对股东的投资收益造成不利影响。
公司亏损主要是因为AMOLED半导体显示面板行业具有技术密集性和资本密集性的特点，行业对研发技术和生产工艺等要求较高，需要持续投入新技术及新产品的研发，同时生产运营的固定
资产投入也较大，且从项目建设到达成规划产能、完成良率爬坡、实现规模效益需要较长的时间周期，因此在投产前期，由于固定成本分摊较大，行业厂商通常因单位成本较高而产生亏损，甚
至可能存在产品毛利率在一定时期内为负的情形。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
报告期内，公司归属于上市公司股东的净利润为-160,179.21 万元，较上年同期亏损增加65,663.39万元，公司2022年经营业绩出现下滑。如未来受宏观经济波动、贸易摩擦、汇率波动、
市场供需关系变化、原材料供应等影响，导致公司主要产品的市场需求、产品价格出现较大幅度下降、原材料价格上涨等情况，在最不利的情形下公司将面临经营业绩大幅下滑且持续亏损的风
险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
中大尺寸AMOLED产品持续渗透，造成产能不足的风险近年来，多屏互动的中大型显示产品需求持续增长，越来越多的消费者开始关注并且购买平
板/笔记本电脑，增加体验感并且缓解居家办公或者娱乐时的疲劳，既能满足一定的游戏需求，也能满足一定的办公需求。随着消费者对产品的要求越来越高，对显示面板的要求也逐渐提升，
AMOLED面板凭借优良画质、健康护眼、节能省电、功能整合性强、形态可塑性强等优势，已开始从中小尺寸向中大尺寸产品持续渗透。
在前述背景下，公司通过重点发展刚性产品的差异化市场竞争策略参与市场竞争，取得了较高的产能利用率和较好的市场份额，但公司与同行业龙头企业在产能规模方面仍存在一定的差距。
随着中大尺寸AMOLED产品持续渗透，若公司未来无法扩大产能，可能面临不能满足客户需求，导致公司市场份额及产业地位下降的风险，进而对公司的核心竞争力产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司关键设备、原材料依赖进口的风险面板显示行业对原材料、设备、零备件有较高要求，部分重要原材料、核心设备、零备件来
自中国境外。
公司的关键设备包括离子注入设备、退火设备、曝光设备、刻蚀设备、蒸镀设备及封装整合设备。报告期内，公司的关键设备主要通过进口采购，主要由日本、韩国和中国台湾等国家或地
区的公司生产。若国际贸易摩擦升级，导致设备供应商所在国家或地区出台针对境内企业的限制性贸易政策，可能会对公司未来的产能扩张、设备升级改造产生不利影响。
公司的主要原材料中，芯片、偏光片及基板玻璃主要由境外厂商生产。若国际贸易政策出现变动，前述原材料价格出现持续大幅波动，或供应链稳定性受到影响，将会对公司的生产经营产
生较大的影响，进而影响到公司的经营业绩。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率水平持续为负的风险报告期内，公司主营业务毛利率为负，主要原因是AMOLED半导体显示面板行业系技术密集型
和资本密集型行业，行业对技术和工艺要求较高，所需固定资产投入较大，且从项目建设到达成19 / 180
规划产能、完成良率爬坡、实现规模效益需要一定的时间周期，一般前期由于固定成本分摊较大，
导致单位成本较高而产生亏损。如果市场竞争加剧,公司无法实现技术工艺的持续优化改进、产品良率提升以及产量的增加，则规模效应难以显现，面临毛利率难以改善的风险。若未来毛利率持
续为负，将给公司经营活动带来不利影响。
2、存货跌价风险报告期期末，公司存货跌价准备占期末存货余额比例较高且对公司经营业绩产生一定影响，
若公司库存继续增加,或受到显示面板行业供求关系波动影响，AMOLED面板价格走低，发生未来仍需要持续、大额计提存货跌价准备的情形，公司将面临存货跌价准备影响经营业绩的不利风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
行业竞争风险随着消费类终端电子产品市场的发展，AMOLED半导体显示面板产品的需求迅速扩大，推动了
行业的快速发展，吸引了国内外企业进行产能扩充。2022年起，国内第6代柔性AMOLED面板厂产能集中释放，同时消费电子市场整体需求疲软，柔性AMOLED严重供过于求。柔性面板厂因设备
稼动率低，采取激进的价格策略渗透到各应用领域终端市场，导致柔性面板单价下跌，严重挤压硬屏市场，行业面临市场竞争加剧的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观环境风险2022年度，经济恢复不及预期，高通胀充满不确定性，中美贸易摩擦仍存在变数，地缘政治
风险升级，给全球经济的发展带来较大的不确定性。若国际贸易争端加剧，国际形势的不确定性持续增强，可能对公司业务和经营将带来不利影响。
2、公共卫生风险2022年度，公共卫生事件频发，对全球经济产生较大影响，截至报告期末，对社会的影响逐
渐减弱。若未来出现特殊情况，发生重大公共卫生事件，可能会对公司的原材料供应链、物流渠道、产品生产及交付等方面造成一定影响，从而对公司生产经营产生不利影响。
3、汇率波动风险公司存在境外采购与销售业务，通常以美元、日元等外币定价并结算，外汇市场汇率的波动
会影响公司汇兑损益。未来，如果境内外经济环境、政治形势、货币政策等因素发生变化，使得本外币汇率大幅波动，公司将面临汇率波动的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2022年度，公司实现营业收入419,088.15万元，较上年同期增长4.24%，其中，公司实现AMOLED
半导体显示面板产品收入414,972.73万元，较上年同期增长4.08%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
20 / 180
营业收入 419,088.15 402,054.66 4.24营业成本 485,807.61 454,375.48 6.92
销售费用 4,193.80 3,964.94 5.77管理费用 12,053.49 11,308.20 6.59
财务费用 37,696.29 13,702.16 175.11研发费用 21,301.67 15,652.75 36.09
经营活动产生的现金流量净额 -2,894.43 9,410.72 -130.76投资活动产生的现金流量净额 -51,837.58 -737,642.06 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -126,925.42 800,940.26 -115.85利润表及现金流量表相关科目重大变动原因说明：
财务费用变动原因说明：主要系报告期内，由于公司部分在建工程转固，费用化利息费用增加，以及美联储加息，美元借款利率上升，导致利息费用同比增加；报告期内人民币汇率波动导
致公司汇兑损失同比增加。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内，为了不断提升公司竞争力，确保长期竞争优势，
公司持续保持高强度的新技术研发投入，报告期研发费用同比增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司营业收入增长未达预期，导致购买商品、接受劳务支付现金的增幅高于销售商品、提供劳务收到现金的增幅。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系随着募投项目持续投入，公司进行现金管理的暂时闲置资金减少，另募投项目购建固定资产支出同比增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系去年同期公司收到科创板上市募集资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年度，公司主营业务收入414,972.73万元，主营业务成本483,046.12万元，具体情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
AMOLED半导体 减少3.35414,972.73 483,046.12 -16.40 4.08 7.16
显示面板 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
AMOLED半导体 减少3.35414,972.73 483,046.12 -16.40 4.08 7.16
显示面板 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
减少7.07境内市场 323,187.57 385,494.86 -19.28 15.75 23.04
个百分点21 / 180
增加8.74境外市场 91,785.16 97,551.26 -6.28 -23.19 -29.03
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量
销售量比 库存量比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 比上年增减
（%） 增减（%）
（%）
AMOLED半导体千片 34,718.44 31,690.32 5,203.45 -1.74 -8.22 132.82
显示面板产销量情况说明
库存量增减变动原因：
1.AMOLED半导体显示面板生产量、销售量比上年降低主要系公司发挥在中大尺寸领域的领先优势，平板/笔记本电脑占比增加，同时小尺寸的智能手表占比减少。
2.随着公司产能逐步释放，期末各类别产品备货及原材料均相应增加；同时受国际形势动荡、
全球经济衰退影响，电子消费市场需求疲软，公司为能快速应对未来市场机遇，保持较高的库存水平。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同 情
本期金额较成本构成 本期占总成 上年同期金 期占总 况
分行业 本期金额 上年同期变项目 本比例(%) 额 成本比 说
动比例(%)例(%) 明
AMOLED 直接材料 228,568.26 47.32 209,553.54 46.49 9.07半导体 直接人工 25,845.59 5.35 26,812.33 5.95 -3.61
显示面制造费用 228,632.27 47.33 214,395.75 47.56 6.64
板分产品情况
上年同 情本期金额较
成本构成 本期占总成 上年同期金 期占总 况分产品 本期金额 上年同期变
项目 本比例(%) 额 成本比 说动比例(%)
例(%) 明AMOLED 直接材料 228,568.26 47.32 209,553.54 46.49 9.07
半导体 直接人工 25,845.59 5.35 26,812.33 5.95 -3.61显示面
制造费用 228,632.27 47.33 214,395.75 47.56 6.64板
成本分析其他情况说明无
22 / 180
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额310,278.45万元，占年度销售总额74.03%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额额比例（%） 存在关联关系
1 客户一 162,332.98 38.73 否2 客户二 51,434.15 12.27 否
3 深圳小传实业有限公司 40,156.31 9.58 否4 广东省魔丽显示科技有限公司 35,712.61 8.52 否
5 客户五 20,642.40 4.93 否合计 / 310,278.45 74.03 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用深圳小传实业有限公司、广东省魔丽显示科技有限公司为报告期新增前五名客户，主要原因
系公司产品结构调整，对应产品销量增长。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额114,883.47万元，占年度采购总额36.17%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额总额比例（%） 存在关联关系
1 奇景光电股份有限公司 32,940.17 10.37 否2 供应商二 28,140.18 8.86 否
3 供应商三 26,579.95 8.37 否4 芯颖科技有限公司 14,970.04 4.71 否
5 重庆宇隆光电科技股份有限公司 12,253.13 3.86 否合计 / 114,883.47 36.17 /
23 / 180
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用奇景光电股份有限公司、芯颖科技有限公司、重庆宇隆光电科技股份有限公司为报告期新增
前五名供应商，主要系公司产品结构调整，对应原材料的采购量增长。
3. 费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 去年同期数 变动比例（%）
销售费用 4,193.80 3,964.94 5.77管理费用 12,053.49 11,308.20 6.59
研发费用 21,301.67 15,652.75 36.09财务费用 37,696.29 13,702.16 175.11
研发费用变动原因说明：主要系报告期内，为了不断提升公司竞争力，确保长期竞争优势，
公司持续保持高强度的新技术研发投入，报告期研发费用同比增加。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内，由于公司部分在建工程转固，费用化利息费用增加，以及美联储加息，美元借款利率上升，导致利息费用同比增加；报告期内人民币汇率波动导
致公司汇兑损失同比增加。
4. 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -2,894.43 9,410.72 -130.76投资活动产生的现金流量净额 -51,837.58 -737,642.06 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -126,925.42 800,940.26 -115.85经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司经营活动产生的现金流量净额为-2,894.43
万元，较上年同期减少12,305.15万元，主要系公司营业收入增长未达预期，导致购买商品、接受劳务支付现金的增幅高于销售商品、提供劳务收到现金的增幅。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司投资活动产生的现金流量净额为-51,837.58 万元，较上年同期增加 685,804.48 万元，主要系随着募投项目持续投入，公司进行
现金管理的暂时闲置资金减少，另募投项目购建固定资产支出同比增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司筹资活动产生的现金流量净额为-126,925.42万元，较上年同期减少927,865.68万元，主要系公司去年同期收到科创板上市募集
资金。
报告期公司经营活动产生的现金流量净额与报告期净利润存在重大差异原因说明：主要系折旧摊销及资产减值的影响。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
24 / 180
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期 上期期本期期末
末数占 末数占金额较上 情况说
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产期期末变 明
的比例 的比例动比例（%）
（%） （%）
货币资金 40,093.08 1.30 218,103.37 6.58 -81.62交易性金融资产 302,159.89 9.78 571,503.29 17.25 -47.13
应收票据 3,127.20 0.10 20,533.19 0.62 -84.77应收账款 52,809.18 1.71 61,569.19 1.86 -14.23
预付款项 2,009.17 0.07 5,541.62 0.17 -63.74其他应收款 2,318.64 0.08 9,526.06 0.29 -75.66
存货 148,855.55 4.82 100,275.72 3.03 48.45其他流动资产 2,673.75 0.09 17,488.88 0.53 -84.71
固定资产 1,823,603.58 59.03 1,420,068.02 42.85 28.42在建工程 591,993.02 19.16 706,802.61 21.33 -16.24
使用权资产 2,172.99 0.07 2,359.26 0.07 -7.90无形资产 89,856.47 2.91 82,624.86 2.49 8.75
开发支出 7,760.65 0.25 15,188.75 0.46 -48.91其他非流动资产 19,890.05 0.64 82,375.29 2.49 -75.85
应付账款 138,415.93 4.48 165,561.70 5.00 -16.40合同负债 7,629.06 0.25 9,437.34 0.28 -19.16
应付职工薪酬 9,182.24 0.30 8,827.96 0.27 4.01应交税费 1,031.06 0.03 318.31 0.01 223.92
其他应付款 15,171.32 0.49 1,269.14 0.04 1,095.40一年内到期的非
69,393.81 2.25 66,029.79 1.99 5.09流动负债
其他流动负债 256.66 0.01 561.55 0.02 -54.29长期借款 1,238,418.96 40.09 1,290,845.67 38.95 -4.06
租赁负债 0.00 0.00 449.93 0.01 -100.00递延收益 29,318.97 0.95 30,825.32 0.93 -4.89
其他说明截至2022年12月31日，报告期内公司资产及负债发生重大变化的主要影响因素：
（1）货币资金期末余额40,093.08万元，较上年期末218,103.37万元减少178,010.29万元，
主要系公司第6代AMOLED生产线产能扩充项目持续投入，导致公司募集资金减少；同时公司适当降低有息负债，导致公司自有资金减少。
（2）交易性金融资产期末余额 302,159.89 万元，较上年期末 571,503.29 万元减少269,343.40万元，主要系公司购买的结构性存款减少。
（3）应收票据期末余额3,127.20万元，较上年期末20,533.19万元减少17,405.99万元，
主要系公司报告期内收到的银行承兑汇票减少。
（4）预付款项期末余额2,009.17万元，较上年期末5,541.62万元减少3,532.45万元，主要系2021年度电力公司账期调整导致公司上年期末预付款项较大，报告期内上述影响因素已消除。
（5）其他应收款期末余额2,318.64万元，较上年期末9,526.06万元减少7,207.42万元，
主要系根据《财政部海关总署税务总局关于2021-2030年支持新型显示产业发展进口税收政策的通知》（财关税【2021】19号）及《关于印发新型显示器件及上游原材料、零配件生产企业进口
物资清单（第一批）的通知》（工信部联电子函【2021】320 号），公司上年末进口材料保证金部分退回、部分转为增值税进项税额。
25 / 180
（6）存货期末余额148,855.55万元，较上年期末100,275.72万元增加48,579.83万元，主要系公司产能逐步释放，期末各类别产品备货及原材料均相应增加；同时受国际形势动荡、全球
经济衰退影响，电子消费市场需求疲软，公司为能快速应对未来市场机遇，保持较高的库存水平。
（7）其他流动资产期末余额2,673.75万元，较上年期末17,488.88万元减少14,815.13万元，主要系公司收到留抵税额退税。
（8）开发支出期末余额7,760.65万元，较上年期末15,188.75万元减少7,428.10万元，主要系部分新产品开发完成。
（9）其他非流动资产期末余额19,890.05万元，较上年期末82,375.29万元减少62,485.24万元，主要系公司第6代AMOLED生产线产能扩充项目部分设备到货，相应设备预付款项转入在建
工程。
（10）应交税费期末余额1,031.06万元，较上年期末318.31万元增加712.75万元，主要系增加未到缴款期的房产税。
（11）其他应付款期末余额15,171.32万元，较上年期末1,269.14万元增加13,902.18万元，
主要系公司2022年执行股权激励计划产生的回购义务。
（12）其他流动负债期末余额256.66万元，较上年期末561.55万元减少304.89万元，主要系公司合同负债减少，相应的税额减少。
（13）租赁负债期末余额为零，较上年期末449.93万元减少449.93万元，系公司租赁负债剩余摊销期为一年以内，公司将其重分类至一年内到期的非流动负债。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 2,202.40 信用证保证金/海关保函保证金固定资产 691,504.18 抵押借款
无形资产 46,367.53 抵押借款合计 740,074.11 /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
26 / 180
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 回金额
动结构性存款 571,503.29 656.60 1,900,000.00 2,170,000.00 302,159.89
合计 571,503.29 656.60 1,900,000.00 2,170,000.00 302,159.89证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用27 / 180
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用目前AMOLED半导体显示面板在智能手机和智能穿戴领域已被广泛应用，未来中大型显示产品
（平板电脑、笔记本电脑、车载显示和桌面显示器等）也将成为AMOLED面板行业的新蓝海。公司将继续保持在中小尺寸面板领域的优势，利用自身硬屏产能优势，积极开发及拓展中大尺寸产品。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
作为电子信息产业的重要组成部分，新型显示半导体产业是战略性新兴产业的基础。公司自成立起就立足AMOLED半导体显示技术的自主创新，始终坚持“专注AMOLED领先技术，专注中小
尺寸显示屏”的发展战略，秉承“勇敢、诚实、智慧、谦和”的企业精神，肩负着“专注打造中国最好的AMOLED显示屏”的企业使命，已成为国际领先的AMOLED半导体显示面板供应商。
在今后的发展中，公司将凭借研发创新优势、生产制造优势、客户资源优势及差异化的AMOLED全球市场竞争优势，以技术创新为驱动力，以客户需求为导向，持续深耕中小尺寸 AMOLED 半导
体显示面板领域，并积极开发AMOLED前沿新技术和工艺流程，拓展中大尺寸AMOLED半导体显示面板领域，力争实现业绩稳步增长。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司坚持技术创新引领企业发展、坚持以市场为导向、坚持以顾客满意为目标，通过技术突破、新产品开发、人才培养、市场开拓、项目推进、内控建设、安全生产等多方面工作，加强公
司在AMOLED领域的核心竞争优势，巩固并提升市场占有率，为股东创造价值。
1、持续差异化市场竞争策略，加大市场开拓力度公司将紧紧把握市场动态和顾客需求的变化，在继续坚持以中小尺寸刚性显示面板产品为主
的基础上，不断丰富和优化产品结构；针对智能穿戴、智能手机、平板/笔记本电脑等不同应用领域、不同客户需求提供更先进、更丰富的产品，并积极研发适用于车载显示、桌面显示器、智能
家居显示、工控显示、医疗显示等专业显示领域的面板产品；同时维护既有品牌客户关系，积极拓展新客户，优化客户结构。
2、完善研发管理与激励机制，激发企业创新动能公司将不断完善研发管理机制和创新激励机制，激发技术研发人员的积极性和主动性；持续
加大研发投入力度，强化研发创新能力，完善研发创新平台；积极跟进下游客户的产品需求变化，
及时响应客户产品的定制化、多样化需求；不断改进生产工艺，提高公司产线的产能利用率以及产品良率，提高生产效率；同时持续加强对技术成果的知识产权保护。
3、快速推进募投项目建设，加快提升企业能级公司加快首发募集资金投资项目的实施和建设进度，加快产能释放速度，提升公司的供给能
力，优化产品结构，提高市场份额，进一步加强公司在AMOLED领域的核心竞争优势，巩固和提升公司的行业地位，实现公司持续成长。
4、持续开展人才的引进和培养，加强人才梯队建设28 / 180
公司将根据发展战略，持续开展各类AMOLED前沿新技术人才的引进和培养，同时吸纳全球高端人才，优化人才结构；加强员工培养，强化员工培训，继续完善员工培训计划，形成有效的人
才培养和成长机制，通过内外部培训等方式，提升员工业务能力与整体素质；优化薪酬与激励模式，积极拓宽人才发展通道，加强企业人才队伍建设。
5、建立健全内部控制管理体系，不断完善公司治理公司充分发挥董事会在公司治理中的核心作用，不断增强各专业委员会对公司治理的促进作
用。关注资本市场法律法规变化，结合公司的战略发展目标，建立健全公司治理结构和管理制度，
持续完善内部控制管理体系，增强风险管控能力，促进公司规范高效运作，加强投资者权益保护。
6、加强安全生产管控，响应国家双碳战略公司严格落实安全生产，围绕“四个零：0损工、0职业病、0火灾、0环境污染事件”的年
度工作目标，以落实全员安全生产责任制为核心，持续加强公司的安全生产标准化建设和安全文化建设，加强企业安全管控，坚决杜绝安全隐患，持续加强员工安全教育，提高全员安全意识；
严格遵守各项环保法规，积极响应国家双碳战略，制定节能降碳目标，优化能源管理体系，不断提升公司节能降碳管理水平，降低公司能源支出和运行成本，提升企业社会形象。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
29 / 180
