第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司抓主责主业、坚持强基固本、锐意改革发展、顽强拼搏奋斗，在经济效益、
产品研制、科技创新、深化改革等方面取得显著成绩，为航材股份高质量发展做出积极贡献。
（一）聚焦公司高质量发展，经营业绩稳中有进2024年，公司持续加大市场开拓、推动金属专业经营质量提升，整体经营业绩指标实现增长。
2024年营业收入29.32亿元，同比增长4.62%；净利润5.81亿元，同比增长0.84%；研发支出2.42亿元，同比增长18.78%。
（二）服务国家重大战略，圆满完成各类研制交付任务公司持续加强生产管控，不断提升交付能力，为国家战略发挥重要支撑作用。面对全年新研
产品任务增多、技术指标大幅提高、交付周期紧张的客观情况，公司上下牢记使命责任，充分论证、全力冲刺，圆满完成各项交付任务，有力保障产品需求，屡获主机厂所好评。紧抓民机市场
潜伏期，做好前瞻布局，积极主动对接下游各单位，提前启动各研制任务，多款产品通过适航认证。聚焦低空经济领域，与沃飞开展合作，拓展低空飞行器透明件市场。加大国际市场开拓，与
国外某客户签订了长期框架合同，合同期限自2025年至2030年，预计累计合同金额折合人民币约21亿元。
（三）持续优化创新体系，科技创新成果显著规范公司科研项目管理，提高管理效率，为进一步提升公司科技创新活力效率、锤炼高素质
青年科研人员、加速解决瓶颈技术问题，选取一批关键“卡脖子”、有较大经济效益或新方向新领域研发项目公开发榜，试点组织实施公司首批14项“揭榜挂帅”类研发项目。持续加大研发投入，
全年研发投入占营业收入比重 8.26%，总投入约2.42 亿元。2024年共申报专利 38 项，发表论文20余篇。
（四）全面深化改革行动，发展布局进入新阶段积极落实国有企业改革决策部署，推进公司第二阶段（2023 年-2025 年）“科改行动”综合改
革方案实施。推进完成《航材股份上市公司高质量发展工作台账》各项任务。基于长期经营战略发展考虑，推进公司在先进铝合金制品的多元化布局，利用自有资金 6,000 万元对核兴航材进行
增资，成为其第二大股东。
（五）完善上市公司治理，加大公司市值管理力度落实独立董事制度改革，优化上市公司独立董事制度，提升独立董事履职能力；促进稳健运
营和可持续发展，将“董事会战略委员会”更名为“董事会战略与可持续发展委员会”。依照《公司法》《证券法》和《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》，落实上市公司现金分红，
增强现金分红透明度，维护投资者合法权益，2024 年共实施 2 次现金分红，合计派发现金股利23,625 万元，保障股东合理投资回报。顺利完成公司董事会、监事会换届选举，完成经理层成员
聘任，确保公司持续、高效运行。积极承担社会责任、创新绿色发展，2024年3月发布公司首份环境、社会责任和治理（ESG）报告。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家主要从事航空航天用部件及材料研发、生产和销售的高新技术企业，下设钛合金精密铸造事业部、橡胶与密封材料事业部、飞机座舱透明件事业部、高温合金熔铸事业部，主要
应用于航空航天领域，同时广泛应用于船舶、兵器、电子、核工业、铁路、桥梁、化工、汽车、
生物工程等领域。
1 1
钛合金精密铸造事业部主要产品为航空发动机中介机匣、压气机机匣、风扇机匣、防火墙，
飞机机翼连接件、垂尾助力支架，航天用发动机进气道、油箱结构件、尾喷零件，以及民用石油化工泵阀体等，应用于航空发动机、飞机、直升机、航天产品等。
橡胶与密封材料事业部主要产品为弹性元件、减振器、橡胶复合型材等橡胶制件、航空密封剂、橡胶胶料及防火、隔热、电磁屏蔽等功能性材料和制品，应用于航空发动机、飞机、航天、
船舶、电子、兵器、民航产品等。
飞机座舱透明件事业部主要产品为有机玻璃透明件和无机玻璃透明件，包括有机整体圆弧风挡、气泡式座舱盖、整体座舱盖、各种观察窗玻璃、灯罩，无机复合电加温风挡等，主要用于飞
机座舱，直升机、通用飞机、特种飞机驾驶舱以及观察窗等。
高温合金熔铸事业部主要产品包括粉末高温合金母合金、各类铸造高温合金母合金（单晶/定向/等轴晶）、变形高温合金制品、大型高温合金铸件及生物医疗合金等，主要应用于航空发动
机热端部件，以及汽车、船舶、能源、生物医疗产品等。
公司下属四个事业部主要产品如下：
主管 主要事业 产品 产品图片 主要性能 主要用途
部 分类发动机主承力框架、与发 航空发动机中介机
航空 动机同寿命。薄壁（最小 匣、压气机或风扇用钛合 2.5mm），复杂结构，高尺 钛合金精密铸件；飞
金铸 寸精度（CT6级），轻质、 机机身框架、机翼连件 高强，抗腐蚀能力强，耐 接件、垂尾助力支架、
高温 防火墙等钛合金铸件高强度，耐高温，壁厚薄，
非航 尺寸精确高（CT7 级）、 航天火箭部件，弹体、
钛合 大长宽比，高近净成形， 进气通道、油箱、骨金铸 加工余量少，重量控制严 架部件、车辆光学部
件 格，应用在高压力、高应 件等钛合金铸件钛合 力、强腐蚀环境
金精密铸
国际造事 航空发动机主承力框
宇航 高冶金质量、高性能，长业部 架、吊挂、安装座、
钛合 寿命，高可靠性，低周疲发动机用壳体等钛合
金铸 劳性能达到10,000次以上金铸件
件具有优良的耐腐蚀性，在
泵阀体用于机械泵，
其他 许多介质，包括各类酸、
叶轮用于重型卡车、
国外 碱、盐、有机物、水溶液矿山机械等领域的柴
民品 中具有良好的稳定性，应油涡轮增压器
用领域为石油、化工领域1 2
主管 主要事业 产品 产品图片 主要性能 主要用途
部 分类产品结构设计简单，使用
过程中安全系数高，使用弹性
寿命长，减重效果好，维 直升机旋翼系统元件
护保养成本较低，适用范围广泛，可实现按需设计
优异的耐候性和耐高低温，使用温域宽，满足航
空飞行器的各种使用温 飞机整体油箱、飞机密封 度；功能多样、品种齐全： 结构密封、机身高温
剂 高强度、高硬度、耐高温、 部位密封、电子电器导电、导热、防火、绝缘 灌封、飞机座舱密封
密封或减振封严等不同功橡胶
能多种类型产品与密
封材料事
业部耐介质、耐高低温、耐老 航空航天、兵器、船
化等综合性能，可在燃油、 舶、化工、电子、车橡胶
液压油、滑油系统使用温 辆等设备的密封、防胶料
度范围内、空气系统使用 火、电磁屏蔽、“三防”温度范围内长期使用 等
工作温度范围较宽，能抵 填补飞机动静翼面之橡胶 抗飞机机体气动载荷，与 间空挡及间隙，起到
复合 飞机机体翼面全时封严， 封严连接作用，同时型材 具有电连续、吸波、形状 赋予该部位特定的电
记忆、耐磨等特定功能 磁特性1 3
主管 主要事业 产品 产品图片 主要性能 主要用途
部 分类结构简单，便于安装，减
振效率高，优异的耐高低 航空航天、兵器、船减振
温性能，可在较宽温度范 舶、电子等各领域精器
围内性能稳定，寿命大于 确控制系统减振10年，与设备同寿命
为飞行员提供舒适密闭、
宽敞明亮、视觉清晰的活有机 动空间。具备一定的强度
玻璃 和刚度，能够承受气动载座舱透明件
透明 荷、座舱增压载荷和高低飞机 件 温交变热载荷的作用，也
座舱 是飞行员地面进出座舱和透明 应急弹射救生通道
件事业部
光学性能：高透光度、低光学畸变、低光学角偏差、
无机低雾度
玻璃力学性能：足够的强度、 直升机风挡透明件
透明刚度，能承受以最大功率
件加热带来的热载荷影响
粉末粉末高温合金具有组织均
高温匀，无宏观偏析，合金化
合金 航空发动机涡轮盘程度高，屈服强度高，疲
母合高温 劳性能好等优点
金合金
熔铸事业
部 单晶高温 承温能力较高，具有优良
航空发动机涡轮叶合金 的综合性能和抗氧化、耐
片、燃气轮机叶片母合 腐蚀性能
金1 4
主管 主要事业 产品 产品图片 主要性能 主要用途
部 分类定向
可在较高温度范围内使高温
用，并且在此温度范围内合金 航空发动机涡轮叶片
具有优良的综合性能和抗母合
氧化、抗热腐蚀性能金
在高温下有良好的力学性等轴 能及抗热腐蚀性能。不同
晶高 牌号的等轴晶高温合金母 航空发动机涡轮叶温合 合金可在不同温度下呈现 片、导向叶片及整铸
金母 不同的拉伸强度、拉伸塑 涡轮、燃气轮机叶片合金 形及持久强度极限，满足
多种应用场景的性能需要可以在较宽温度范围内工
作，进行热、冷变形加工，
变形包括盘、板、棒、丝、带、 航天、航空等领域的
高温管等产品，具有良好的力 结构锻件、饼材、环
合金学性能和综合的强、韧性 件等
制品指标，具有较高的抗氧化、
抗腐蚀性能大尺寸、精密成型，使用
大型 航空涡轮盘等温锻造温度超过 1,000℃的等温
铸件 用高温合金模具锻造模具铸件
生物 优良的生物相容性、耐磨 人工关节、齿科植入医疗 性，同时具备良好的力学 体、胸腰椎连接棒等
合金 性能和加工性能 医疗植入物2024年度，公司主营业务未发生重大变化。
1 5
(二) 主要经营模式本公司采用事业部管理模式，各事业部独立开展研发、采购、生产和销售活动。
1.研发模式（1）研发机制
公司下游主要面向航空工业领域，基于服务航空工业需要，紧密围绕国家战略，坚持贯彻“探索一代、预研一代、研制一代、生产一代、保障一代”的技术研发方针。
公司坚持研发与生产紧密结合，瞄准先进航空材料和工艺技术前沿，结合专业发展规划和发展战略布局，同时根据装备发展和技术推动需求，通过对专业优势与劣势、机遇与挑战的客观分
析和国内外现状的综合调查和研究，有组织、有针对地研发并解决以上需求，同时重视研发技术的产业化应用。公司依托国家、省、市级课题或自主立项课题，以国家战略或客户需求作为研发
目的，与高校、科研院所建立“产学研”联合的研发形式，研制新产品、新工艺，研发成果在经过需方技术论证后将直接应用或指导生产。公司已形成研发带动销售、销售保障研发的良性循环
模式，坚持技术进步和市场需求的“双轮驱动”发展。
公司研发项目的布局主要从三个方面展开，一是依托工信部、国家科学技术部、北京市科学技术委员会和中国航发等在内的上级机关立项项目，以客户需求作为研发目的，开展新产品新工
艺的开发和应用研究工作；二是与用户、科研院所建立“产研”联合的研发形式，研制新产品、
新工艺，研发成果在经过需方技术论证后将直接应用或指导生产；三是公司根据专业发展战略，
以促进应用研究与基础研究有机衔接、产业链与创新链融合发展为目标，自筹资金立项的前沿技术探索和新产品开发类项目。
（2）研发流程公司根据《科研项目管理规定》《科研预算财务管理办法》《科研经费核算管理办法》等研
发制度的相关规定，推进研发活动。公司研发活动采用项目管理方式进行，针对不同的研发项目成立项目团队，作为研发活动的承担主体。各事业部分别设立研发部，是研发项目管理的责任部
门，负责研发项目的组织、立项、运行（含计划、经费、外包、质量、保密、风险、沟通）、验收、成果以及检查考核等。其他各相关部门（如质量安全部、综合管理部等）按照职责分工对研
发项目的全过程实施项目监督管理和配合。公司研发活动具体流程如下：
2.采购模式为规范供应商管理，公司建立了《采购管理规定》《供应商管理规定》《比质比价管理办法》
《招标投标管理办法》等内部控制制度，在供应商开发、评价、准入、管理等方面执行严格的控制程序。在供应商开发阶段，对供应商实施基本调查、样品验证、小批量试用等流程，由技术、
生产、质量等部门对产品质量、生产资质、样品测试结果、履约能力等因素进行评审确认，经事业部分管领导及公司领导审批后方可纳入合格供应商名录。此外，公司每年度综合考虑价格、交
期、质量、服务等因素，对供应商进行动态考核评价并实施分类管理。
公司采购计划主要采取“以产定采”模式，除部分原材料存在一定备货外，主要采购内容依据年度生产大纲编制采购大纲，采购行为依据生产需求和库存情况综合研判。公司各事业部根据自
身订单及备货需求制定独立的采购计划，采购计划经事业部负责人、总经理审批后，各事业部的采购负责人根据公司质量标准、供应商库存、产品品质要求等情况，对合格供应商进行询价、比
1 6
价，采购完成后依次执行验收、入库、入账及付款工作。针对部分多品种小批量产品生产要求以及对于部分订货量小、规格多、供应渠道相对单一的原材料，保持有一定的原材料安全库存。
3.生产模式公司主要执行中国航发AEOS 生产制造体系要求，采用“以销定产”模式组织生产。对于部分
订单充足且流转较快产品，采取“以销定产+合理库存”生产模式。
销售部门将订单或市场预测信息传递至生产部门，生产部门根据销售订单、交货期和库存情况，结合产品的生产工序和主要设备生产能力，对订单进行分解，编制生产计划并组织生产。质
量部门根据公司产品质量技术要求对生产过程进行监督，并按照产品要求对产品进行检验。库管对成品入库产品进行管理和包装。生产部门根据销售部门反馈的预期订单，适度备货，保障产品
的合理库存。
为高效利用生产资源、提高效率，公司在核心工艺环节全部自主生产，部分非核心工艺环节采取外协方式组织生产。
4.销售模式公司销售模式为直销，国内产品销售部分，公司主要根据国内各大航空飞机、航空发动机和
航天等领域内客户需求，通过招标、集中订货会等方式获取订单。民用产品销售部分，公司通过拜访、专业展会、国外驻华商会、客户引荐、外企中国办事处商业联系等方式获取客户信息，通
过商务访问、邮件传真、电话会议等建立客户关系，签订长期合作协议，依靠提供高质量产品及高附加值技术服务拓展业务。
公司军品定价主要包括军审定价、暂定价、协商定价、竞争性谈判定价、投标定价等方式；
民品定价方式主要包括协商定价、竞争性谈判定价、投标定价等方式。
5.采用目前经营模式的原因、影响经营模式的关键因素及报告期内的变化情况和未来发展趋势
公司的经营模式是根据行业发展特点、上下游发展情况、市场供需关系、公司自身情况等因素不断发展形成的，符合行业发展及公司实际情况。影响公司经营模式的主要关键因素包括国家
相关的政策法规、市场竞争情况、市场供需关系以及公司的发展战略等。
报告期内，影响公司经营模式的关键因素未发生重大变化，预计未来一定期间内公司的经营模式不会发生重大变化。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）钛合金铸件行业
钛元素具有密度小、比强度高、导热系数低、耐高温、耐低温、耐腐蚀能力强、生物相容性好等突出特点，广泛应用于航空航天、舰船、兵器等领域，是当代飞机和发动机的主要结构材料
之一。根据前瞻产业研究院报告数据，中国钛材消费结构与全球相比最主要的差别在航空领域，
全球范围内航空用钛材始终占据钛材总需求的50%左右，而国内航空用钛材的比例仅为20%左右。
随着国内飞机的升级换代，以及国产商用飞机通过适航认证后的需求释放，未来高端钛合金材料市场空间广阔。
钛合金精密铸造工艺的基本特点是工艺复杂、流程长、涉及的热工艺、其它特种工艺和配套的核心技术种类多且复杂，成套大型设备、工艺装备的数量多、要求高，工艺设计和过程控制需
要依托大量的经验和数据的积累，对相关操作人员的资质和技能要求高，要求有完备的质量管理体系和相应的认证等，能够成为航空军品及国际航空制造业的供应商，是资源、技术、管理等综
合能力的体现。
1 7
钛合金精密铸造事业部进一步开展钛合金铸件用高强度易溃散型壳/型芯制备技术研究、轻质合金精确成型过程计算机模拟仿真技术研究、TiAl合金材料及熔铸技术研究，建立钛合金、钛铝
系金属间化合物铸造过程计算机模拟、数据库、专家系统的数字化研究平台，推动科研、生产科学化、标准化，以坚实的科研基础持续推进技术进步。公司承担了国内外各类发动机20余种机匣
和飞机、发动机用千余种各类中小结构件技术攻关和产品研发任务。
（2）橡胶与密封件行业橡胶与密封材料产业是国民经济传统的重要基础产业之一，高性能橡胶材料产业也从无到有，
从小到大，得到长足发展，逐步迈向高端化、绿色化、生产智能化的发展道路。在国防军工、航空航天、电子信息、能源、环境、海洋等国家重大战略和新兴领域应用的橡胶与密封材料以特种
橡胶为主，通常具有耐高低温、耐老化、抗烧蚀、耐化学介质等特殊性能，可以满足飞机、直升机和航空发动机等装备的燃油、滑油、液压、空气介质系统的密封工况要求。以橡胶为基体，通
过适当的配方、结构设计及复合成型，可以赋予橡胶材料导电、吸波、导热、阻燃、防火、阻尼、
形状记忆、耐气动载荷、偏转疲劳等特殊功能，进而满足电磁屏蔽、隐身、防火、阻燃、减振降噪、动静机翼结构封严等特种应用要求。橡胶与密封材料技术水平是保证航空装备正常工作和整
机可靠性、安全性的关键。
经过几十年发展，当前国内航空橡胶密封材料的技术和应用水平基本能够满足国产飞机的需求，原材料基本实现自主保障。在民用飞机领域，国内技术水平与国际先进水平间的差距不断缩
小，在制造工艺控制手段和理论研究方面取得了较大发展，部分产品已在商用飞机等上装机应用。
橡胶材料配方及相应的生产加工工艺是行业竞争的核心，优质的材料配方和加工工艺或在同等成本条件下使产品具备更卓越的性能，或在同等性能指标上降低了产品的成本，橡胶企业可因
掌握了相对优质的材料配方和产品加工工艺而取得行业的领先地位。另外，随着未来装备高性能、
高可靠性、长寿命的发展需要，橡胶制品的模拟设计水平、性能评估及考核验证水平也决定了最终产品的功能、性能等，橡胶与密封材料事业部具备橡胶制品自主设计、综合评价能力，能够快
速响应并满足客户多样化的需求，在市场竞争中脱颖而出。
橡胶与密封材料专业经过六十多年积淀，氟、氟醚、硅、氟硅、导电、电磁屏蔽、防火隔热等特种橡胶材料及制品的核心技术处于国内领先地位，产品已实现规范化、标准化和系列化，可
提供各类复杂工况系统下密封解决方案，除应用于军工领域之外，产品在民航和核电领域也广泛应用。
（3）透明件行业近年来，随着航空和轨道交通领域的高速发展，透明件行业也进入了十年发展的快车道。国
内高性能透明件行业主要分为航空透明件、高铁车窗、舰船用窗、潜艇用窗、航天员面窗、空间站窗组件等。其中，航空透明件和高铁车窗国内市场需求占比较高，航空透明件由于服役条件和
功能指标复杂性，是行业中综合技术难度最高的透明件产品；民用航空透明件和高铁车窗因其具有旅客运载属性，需要具备非常高的可靠性和安全性。目前国内航空透明件和高铁车窗产品的技
术已达到国际先进水平，具备了全球化市场开拓的优势。随着国产大型客机项目的快速推进以及低空飞行器领域的蓬勃发展，民用航空透明件即将成为行业内重要的增长方向，伴随智能化座舱
透明件需求的明确，也将引领透明件行业向更高技术水平发展。另外，舰船用窗、潜艇用窗、航天员面窗、空间站窗组件等透明件行业由于市场空间小、需求少、技术难度较高，相关技术掌握
在国内少数供应商中。
透明件产品主要面向歼击机、直升机、运输机、通用飞机以及国际民用航空飞机，并覆盖航天、船舶、深海、轨道交通领域，主要包括有机玻璃透明件和无机玻璃透明件，是结构承载部件，
同时须具备为飞行员/驾驶员提供清晰的视野、保护飞行员/驾驶员人身安全等功能，是飞机、直升机等的关键结构功能件。随着技术发展，透明件产品还需具备防弹、电磁屏蔽、防眩光、减少镜
面反射等功能。
1 8
目前公司产品市场占据国内先进飞机和直升机绝大部分份额，是国内具有完全自主知识产权透明件全流程设计、制造单位，也是国内唯一具有等厚度、变厚度、多层复合结构整体透明件研
制能力的单位，这使得我国成为少数独立研发高性能航空透明件的国家之一。
（4）高温合金母合金行业高温合金因其优异的高温强度，良好的抗氧化、抗热腐蚀、抗疲劳和断裂韧性等综合性能，
被称为“超合金”，是制造航空发动机热端部件的关键材料，广泛应用于航空航天、汽车、船舶、
石油化工等领域，具有重要的经济和战略意义。“十四五”规划明确指出，要推动高品质高温合金等高端新材料取得突破，加快先进航空发动机关键材料等技术研发验证，完善高温合金产业链，
行业处于快速发展的新阶段。我国高温合金现阶段技术能力和世界先进水平的差距在不断缩小，
为新型发动机的研制提供了坚实的材料保障。
高温合金母合金是高温合金产业链的重要环节，作为关键的基础性材料，其质量直接影响到下游高温合金产品和最终装备的性能。高温合金行业属于高度专业化的技术密集型行业，在材料
研发、生产工艺、质量控制、设备要求和人才储备等方面均有较高的要求。作为高端新材料，需要通过持续的研发投入和技术积累，来不断促进母合金品质和性能的迭代升级；高温合金母合金
的制备涉及复杂的冶金工艺和严格的质量控制，包括熔炼技术、铸造过程控制技术、热处理技术等，需要精确控制各种合金元素的含量、去除有害杂质元素、提高母合金的纯净度和均匀性并获
得良好的内部组织，同时需建立严格的质量控制体系对生产环节进行监控和改善，确保产品质量的稳定性和一致性；母合金制造行业涵盖了材料科学、冶金工程、机械与自动化等多个专业，需
具备高水平的跨学科技术人才团队，以及高端制造装备和相应的技能人才队伍。
高温合金熔铸事业部专注于高温合金母合金熔炼技术研究与工程应用，拥有完整的高温合金母合金及大型高温合金铸件制备技术体系，可供应60余种牌号的高温合金母合金（其中航空发动
机用高温合金牌号40余种）和数种功能材料，满足航空航天、燃机、汽车、医疗、核电等多个领域的需求；此外，可根据用户的使用要求提供高温合金母合金定制产品。高温合金熔铸事业部通
过了IATF 16949汽车质量管理体系和ISO 13485医疗器械质量管理体系等多体系的认证，在行业内有较强的竞争力。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）钛合金精密铸造事业部
钛合金精密铸造事业部作为中国航发钛合金精密铸件承制单位，可生产国内绝大部分批产、
在研航空发动机的钛合金铸件，是国内少数批产国际民用航空钛合金铸件的供应商，技术处于国内领先，国际先进地位。
钛合金精密铸造事业部生产的航空发动机钛合金中介机匣、压气机机匣、发动机组件等产品，
覆盖了绝大部分在研及在制国产航空发动机。钛合金精密铸造事业部与中国航发商发合作，为两型发动机研制生产钛合金中介机匣及发动机套件，为我国自主研制的窄体及宽体客机发动机的钛
合金结构件国产化提供了有力保障。
此外，作为国内少数可批产交付国际民用航空钛合金铸件的供应商，与国际著名飞机和发动机制造商建立了长期战略合作关系，已成为国际主要航空钛合金铸件生产商之一，主要产品应用
于国际主流发动机，发动机钛合金机匣、发动机套件、飞机吊舱挂架肋板等产品可批量生产，正在研制大型复杂薄壁结构件等。
随着国内飞机的升级换代和新增产品列装、全球民航机队对民机需求量的持续增加以及我国商用飞机和发动机通过适航认证后的生产爬升，未来高端钛合金材料市场空间广阔。钛合金精密
铸造事业部经过多年发展已在以上相关领域完成市场占位。
（2）橡胶与密封材料事业部橡胶与密封材料事业部是我国国防工业系统中专业从事航空橡胶与密封材料研究与应用研究
单位，可提供从密封与减振方案设计、材料选型、密封与减振制件生产、性能考核评定到使用寿1 9
命预测的全流程服务，掌握的多项核心技术填补国内空白，达到国际先进、国内领先水平。主要产品包括特种橡胶、航空密封剂、橡胶弹性元件等，主要应用于航空各大主机/附件厂，同时应用
于航天、船舶、兵器、电子等国防领域和民航、核电、高铁、重卡、新能源光伏电池等高端民品领域。
橡胶与密封材料事业部参与研制了国内大部分飞机的多种用途（整体油箱密封、飞机防腐密封、口盖密封、座舱密封和电气系统密封等）的密封剂和配套材料，完成了大量航空密封剂预研
任务，具有丰富的航空密封剂研制、生产、应用的经验和雄厚的技术储备。拥有完整的航空密封剂研制、生产和检测设备与手段。研制的民机用密封剂产品已进入中国商飞和民航维修合格物料
清单，应用于国产大飞机整体油箱和机身通用密封。
橡胶与密封材料事业部实现国内飞机某型结构功能一体化材料首次批量装机应用，填补了我国在该领域的材料及制造技术空白，能够实现该材料从研发、关键技术突破、批量供应及装机应
用的全流程服务。公司进一步推广应用于其他多种飞机。
橡胶与密封材料事业部参与大部分先进直升机弹性元件的立项研制，成功研制出抗疲劳天然橡胶材料和宽温域高阻尼硅橡胶材料等减振降噪关键材料，率先在国内研制直升机旋翼弹性元件，
填补了国内空白，使中国成为世界第三个掌握该项技术的国家。目前，公司的橡胶弹性元件产品的生产技术和工艺流程已应用于多种先进直升机。
（3）飞机座舱透明件事业部飞机座舱透明件事业部是我国专门从事透明材料应用研究和透明件研制的专业化研究单位、
航空系统透明材料的权威评价单位，是定点飞机座舱透明件研制和生产基地，保障了我国几乎所有先进飞机，主力直升机等产品的透明件研制和小批量装备。经过六十多年的积累，飞机座舱透
明件事业部在航空用有机玻璃透明件和无机玻璃透明件制造及透明材料性能分析和应用研究领域拥有较大优势，是国内具有完全自主知识产权透明件全流程设计、制造技术的单位，已成为国内
该领域的领军企业。
在有机玻璃透明件方面，飞机座舱透明件事业部在新型透明材料研制应用、新型制造工艺研究方面处于国内领先地位，可实现大曲率复杂外形透明件的结构、外形、电磁屏蔽等功能的设计、
制造、评估。创造性的将数控加工引入到透明件的切割、研磨及边缘加工工序中去，实现了接口指标的一致性，保证了产品的互换性。在有机玻璃透明件维修方面，飞机座舱透明件事业部可以
对透明件的各类故障，如划伤、磕碰、光学问题，进行现场研判和外场修复。目前已占据国内绝大多数歼击机透明件市场。
在无机玻璃透明件方面，飞机座舱透明件事业部通过超轻薄型风挡玻璃的制造技术攻关，实现了该技术在目前国内主力直升机机型装机验证和批产交付，在功能如抗鸟撞、电磁屏蔽等不减
反增的情况下，显著降低了风挡的重量。并逐步将透明件由单一产品升级为一个整合电磁屏蔽等跨结构多功能系统，扩展了透明件的外沿。同时，具有先进功能的无机透明件产品已在舰船领域
成功开辟应用市场。
（4）高温合金熔铸事业部高温合金熔铸事业部是国内最早从事铸造高温合金研究与生产的单位，是国内技术领先的各
类高温合金母合金和大型等温锻造用高温合金模具的生产研发基地，也是中国航发下属航空发动机用高温母合金的唯一批产单位，产品批量用于几乎所有航空发动机高/低压工作叶片、导向叶片、
粉末涡轮盘、结构件等多种关键件、重要件。近年来，高温合金熔铸事业部在国内率先开展了高温合金母合金返回料应用研究，目前已有多个牌号的航空发动机用粉末、定向、等轴晶母合金返
回料开展了产品应用验证工作，研发进度和技术水平处于国内行业领先地位。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1） 钛合金精密铸造事业部
①先进钛合金材料发展趋势2 0
随着我国航空工业的发展，航空发动机的性能要求越来越高，零部件减重是提高发动机推重比/功重比和燃油效率的重要手段之一，发展轻质高温结构材料并实现其整体化、精密成形是实现
先进航空发动机减重的必然要求。新型钛合金、Ti-Al系金属间化合物由于具有低密度、高比强度、
高比弹性模量、良好的抗氧化、抗蠕变等特点，是目前使用温度 600-850℃比重最小的高温结构材料，同时该类材料可以通过精密铸造和粉末热等静压工艺可实现复杂薄壁结构件的近净尺寸成
形，材料利用率高，减少连接和机加工，构件整体刚性好，可满足航空发动机关键热端构件对轻质结构材料性能的需求。
②先进钛合金精铸技术发展趋势随着航空飞机、航空发动机和航天、兵器领域的发展，对钛合金精铸件也提出更高的要求，
对中小型钛合金铸件提出高质量、高技术成熟度，对大型钛合金铸件提出超大尺寸、复杂整体、
结构功能统一、技术指标提升的要求，因此钛合金精铸技术也面临技术改进和革新。钛合金精铸技术是一种多工艺材料、多工艺技术融合的熔模铸造技术，随着目前新技术的开发，如增材制造、
数值模拟、数字化自动化检测技术、大数据分析评价，逐步与传统熔模铸造技术相结合，工艺由单一的熔模精密铸造向复合成型工艺发展，融合增材强化等工艺，为精铸技术的提升注入活力，
进一步提升产品的质量，大幅降低制造成本，提升产品的质量稳定性，以提升产品的市场竞争力。
同时绿色制造也是铸造行业未来的发展趋势，高能耗工艺改造，蜡料、型壳、钛合金的回收再利用，加快推进绿色铸造行业发展。
③数字化智能化在钛合金精铸的应用当前，计算机模拟、人工智能、工业大数据、物联网等数字化技术正在改造甚至颠覆传统制
造业，赋予制造业新的活力和动能。工业4.0、智能制造等新一轮工业革命兴起，新型信息技术和传统制造的结合催生大量新型应用，工程仿真软件也开始与这些先进技术结合，使模拟仿真的功
能及应用场景日趋多元化、复杂化、精细化。钛合金数值模拟也从单一工序向全工序拓展，从宏观向微观模拟拓展，将极大的提高新产品的研制效率。同时，数字化和智能化将在钛合金精铸领
域发挥巨大作用，以往生产环节形成的数据孤岛将通过智能化平台进行数据采集、使用、管理和监控，以大数据为基础进行智能化运用，将进一步提升生产效率和产品质量。
（2） 橡胶与密封材料事业部①橡胶密封材料及制件发展趋势
航空特种橡胶密封材料主要用于飞机、直升机和航空发动机的液压、燃油、滑油、空气等系统中，用以实现介质密封、气动整形、阻尼减振、电磁屏蔽、防火隔热等多种功能。特种橡胶材
料的应用工况复杂，使用环境包括航空发动机本体及成附件的高温区域、极寒的低温环境、多种介质、复杂振动或多种介质下的动静密封等，产品需要在以上工况下实现长期可靠密封。近年来，
橡胶密封材料向更高温度、更低温度、更长寿命的方向拓展，产品高稳定性和低成本需求迫切。
此外，弹性密封与电磁防护/阻燃防火等功能的集成复合，也是航空橡胶密封材料发展的一个显著趋势。
②有机功能材料技术领域发展趋势近年来飞机、航空发动机性能不断提高，其高温部位环境温度随之升高，对该环境下服役的
功能材料提出更高的需求。一方面，现有成熟有机硅橡胶、有机硅密封剂、有机硅树脂、环氧树脂等材料已逐渐不能满足相应使用温度需求。另一方面，装备高温部位的环境温度不断提升，对
于相应部位的热管理提出更高的需求。对于飞机、发动机等对轻量化和空间占用率有很高要求的技术领域而言，隔热功能材料必须同时具有轻质、高强度和耐高温的性能，因此“功能型高性能耐
高温功能材料”已经成为当前重要的研究方向。
有机硅密封剂在高性能密封剂领域占有重要的地位，在军民品领域都有广泛的应用，其产品的特点是功能和牌号众多。环氧树脂是一类已被广泛应用于军民用工业领域的热固性高分子材料，
其材料品类和牌号更为复杂。高技术条件下的装备及工业领域对材料的安全、隐身、耐环境性能等不断提出新的功能需求，推动了具有防火、导电、“三防”、水下固化等功能型有机材料的发展。
与国外厂商相比，国内许多材料领域仍属空白。因此，紧跟市场需求不断提升产品性能，开展系2 1
列化、多功能的产品开发是当前的重要发展方向。
③航空密封剂发展概况及未来发展趋势密封剂材料是确保航空装备飞行安全的重要材料，是飞机上重要的非金属材料之一。随着装
备的发展，对密封剂材料在综合性能和特种功能方面均提出更高要求，航空密封剂材料呈现轻质化、多元化和高效化发展，目前耐介质密封剂和结构密封剂仍以含硫化合物为基体的系列低密度
密封剂为主，产品密度不断降低，取得了显著的飞机减重效益。近年来在功能型密封剂方面不断取得新突破，防燃油蒸汽、导电、防火密封剂产品开发和应用工作填补国内空白，在商用飞机的
应用方面取得巨大进步。同时，密封剂材料的发展更注重工艺性和可靠性，以此为基础的材料工艺技术和考核验证技术不断发展。
（3） 飞机座舱透明件事业部①光学级透明件注射成型制造技术发展趋势
光学级透明件注射成型制造技术能够高精度控制产品外形，实现透明件低应力一次性净成型，
缩短制造周期，降低生产成本，是高性能航空透明件制造技术的重要发展方向。经历20多年技术迭代，注射成型聚碳酸酯透明件技术成为先进航空透明件的核心技术。国内，在政策的大力支持
下，已实现光学级透明件注射成型制造技术的快速发展，突破了光学级透明件模具技术、工艺仿真、工艺参数优化等多项关键技术，并将继续保持快速发展态势。
②高性能层合透明件制造技术发展趋势层合透明件在直升机、运输机、大型客机、舰船、高速列车等先进运载系统上应用广泛，能
够满足电加温、抗鸟撞、电磁屏蔽、泄静电等需求，随着先进运载系统要求的不断提高，高性能航空透明件、舰船透明件、高速列车风挡等产品正在向轻量化、多功能、高可靠性的方向不断发
展。同时，也将会带来层合透明件综合设计、制造工艺、考核验证、应用评价技术的不断迭代发展。
③智能调光透明件技术发展趋势智能调光透明件能够实现主动灵活地调控玻璃采光，满足节能、视觉舒适、隐私保护等需求。
目前发展成熟的变色调光技术有电致变色（EC）、分散型液晶变色（PDLC）、悬浮粒子变色（SPD）
技术等，其中，电致变色技术具有无级调光特性，调波范围宽等优点，能够在高性能航空透明件、
舰船透明件、高速轨道交通透明件等领域推广应用。随着近年来，国内飞机对高性能透明件功能需求的不断提升，以及大客飞机国内研制和首飞，智能调光透明件将具有更广阔的应用前景。
（4） 高温合金熔铸事业部①先进高温合金发展趋势
近年来我国航空装备加速发展，对航空发动机的性能要求越来越高，发动机热端部件的工作条件越来越严苛；同时，在燃机、汽车、生物医疗、核电等应用领域，随着行业技术发展和装备
制造能力的提升，也带来了材料性能提升的迫切需求。高温合金母合金作为高温合金产业链的重要基础性材料，对下游客户的产品质量具有着直接影响，应不断追求更高品质和性能。材料性能
的提升一方面是研发新型合金，通过材料成分设计和模拟仿真技术，如添加更多元素进行多元合金化、精确控制微量元素改善晶界强度等方法来提升合金的综合性能；另一方面是通过冶炼工艺
的持续优化改善，不断降低母合金中的O/N含量、杂质元素含量，使其具备高成分稳定性、均匀一致性和高纯净度。因此，需要不断探索和突破高品质高温合金母合金制备技术瓶颈，在深脱氧、
超低硫控制、合金锭成型控制等方面进行更加全面深入的研究，同时需对耐火材料与合金反应机理进行充分研究，提升耐火材料性能从而减少其可能对合金带来的污染。真空熔炼作为高温合金
母合金制备的重要手段，已由一门单一工艺技术，发展为集数字模拟、凝固过程控制、炉前分析、
耐材研究等多维度的复杂研究体系的综合技术。
②高温合金返回料循环利用高温合金返回料指高温合金制造过程中的边料废料以及达到使用寿命后报废的零部件，其循
2 2
环利用可以实现资源节约、环境保护、成本降低等效益，在打造低碳循环经济方面具有重要意义。
高温合金返回料循环利用需要建立完整的技术体系，包括返回料回收与分类、分级使用标准、预处理工艺、净化处理技术、纯净度评价技术等。
相较于欧美发达国家，国内对于高温合金返回料的循环利用一直持较为谨慎的态度，仅有少部分牌号的等轴晶、变形合金返回料在航空发动机上获得应用，国内返回料在“能用、放心用、
有价值用”上尚处于起步阶段。近些年，随着外部环境的不断变化所带来的供应链风险、国家“双碳”政策和绿色经济的发展趋势、战略资源保护等方面的压力，国内各设计所、零部件制造企业
和用户单位等对使用返回料的态度正在逐步放开，目前已在部分产品上开展部分牌号高温合金返回料的应用验证工作。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司为国家高新技术企业、北京市企业技术中心，经过多年自主研发和技术积累，公司形成
了较为完善的技术体系和深厚的技术储备，形成一系列高水平核心技术成果，并应用于钛合金铸件、橡胶与密封件、透明件、高温合金母合金研制生产。公司主要核心技术如下：
序 应用 核心技术 技术 先进 所处主要应用产品 具体表征
号 领域 名称 来源 性 阶段采用国内材料、自主技术进行钛合金
高强易溃 大批全部钛合金精铸 自主 国内 精铸产品用型壳制备，型壳强度和性
1 散型壳制 量生产品 研发 领先 能满足直径近 1700mm，壁厚 2.5mm
备技术 产钛合金产品使用
航空发动机用钛大型复杂
合金中介机匣、 大批整体钛合 自主 国际 可研制直径近1700mm，高近550mm
2 前承力机匣、内 量生金铸件制 研发 先进 钛合金机匣
机匣等；国际民 产备技术
航发动机机匣复杂整体
钛合金精 大批全部钛合金精铸 自主 国际 钛合金铸件尺寸精度达到CT6级，壁
3 铸件尺寸 量生产品 研发 先进 厚均匀性达到0.8mm
精度控制 产技术
复杂整体钛合金精 大批
全部钛合金精铸 自主 国际 钛合金铸件成型后内外部冶金缺陷率4 铸件冶金 量生
钛 合 产品 研发 先进 低，并可通过局部处理去除质量控制 产
金 铸技术
件薄壁框梁 可研制外形尺寸1900mm，壁厚2.5mm
飞机用钛合金肋 大批结构钛合 自主 国际 的薄壁框梁钛合金铸件，实现飞机结
5 板等、航天用钛 量生金精铸件 研发 先进 构件由不锈钢材质升级替换为钛合金
合金进气道等 产制备技术 材质，实现铸件减重40%以上
钛合金铸 航空航天系列钛 在热处理、酸洗、补焊、荧光渗透检大批
件特种工 合金精铸产品、 自主 国际 测、X 射线无损检测等工艺方面获得6 量生
艺处理技 国际宇航钛合金 研发 先进 NADCAP认证，具备国际标准的钛合产
术 产品 金产品特殊过程处理技术低成本短
流程钛合 航天、船舶、化 大批自主 国内 整体铸造最大轮廓尺寸 3000mm, 最
7 金特种铸 工等大尺寸大重 量生研发 领先 大重量1100kg
型铸造技 量钛合金结构件 产术
高温钛铝小批
系合金材 TiAl 合金叶片、 自主 国际量生
研制国内最大的 TiAl 铸件、Ti2AlNb料及铸件 钛铝系合金机匣 研发 先进 铸件，技术国内领先
产制备技术
9 橡 胶 高承载高 直升机旋翼系 自主 突破 大批 低损耗因子、宽温域长寿命、复杂结2 3
序 应用 核心技术 技术 先进 所处主要应用产品 具体表征
号 领域 名称 来源 性 阶段与 密 可靠弹性 统、传动系统轴 研发 国外 量生 构橡胶弹性元件产品应用于各产品军
封件 元件和长 承弹性元件及减 技术 产 民用直升机旋翼系统、飞机飞控/发控寿命高阻 振器产品 垄断 减振系统、航空发动机薄壁系统
尼橡胶减 填补振元件制 国内
造技术 空白、国
内领先
高性能低 密度最低达到 0.9g/cm3以下，产品功整体油箱和机身 大批
密度航空 自主 国内 能涵盖防腐蚀、导电、防燃油蒸汽扩10 通用密封剂、功 量生
密封剂制 研发 领先 散等需求，已通过民航适航符合性验能密封剂 产
备技术 证耐高温高
国内 研制出短期耐 500℃硅氮或硅硼密封强度室温 大批
有机硅密封剂产 自主 领先、 剂、长期耐 800℃耐压易清除硅氮烷11 硫化硅橡 量生
品 研发 国际 陶瓷基密封材料、自粘接型防火密封胶制备技 产
先进 剂、耐1500℃密封剂等产品术
轻质耐高国内 突破了1100℃防火焰穿透、材料可重
温高效隔 隔热垫、气凝胶 大批自主 领先、 复使用、抗振动不开裂等关键技术，
12 热/防火材 纤维复合材料、 量生研发 国际 隔热/防火产品在航空航天领域实现
料制备技 防火密封剂 产先进 广泛应用
术航空发动 耐高温耐介质橡胶、“三防”电磁防
机/飞机用 护橡胶材料在航空发动机、飞机、直大批
特种橡胶 自主 国内 升机等装备上的装机应用；突破集结13 橡胶密封制品 量生
密封材料 研发 领先 构设计、精密成型和功能考核一体的产
及制备技 高性能橡胶型材制造考核技术，达到术 国内领先水平
设计出适用于定向有机玻璃整体圆弧整体圆弧 大批 风挡的成形装置，开展高光学质量和
自主 国内14 风挡制造 飞机座舱透明件 量生 外形精度的风挡成形工艺研究，实现
研发 先进技术 产 了飞机风挡由三块式向整体式的跨代
发展设计出适用于定向有机玻璃气泡式舱
盖成形装置，开展高光学质量和外形气泡式舱 大批 精度的舱盖成形工艺、高表面质量和
自主 国内15 盖制造技 飞机座舱透明件 量生 高精度制孔工艺、高性能光电功能薄
研发 领先术 产 膜设计制备工艺研究，实现了定向有
机玻璃在气泡式舱盖上的应用，推动了舱盖透明件跨代发展
设计出适用于定向、非定向有机玻璃透 明
整体舱盖成形装置，开展了高光学质件 整体座舱 大批
自主 国内 量和外形精度的舱盖成形工艺、变厚16 盖制造技 飞机座舱透明件 量生
研发 领先 度实现技术、边缘连接技术研究，实术 产
现了整体座舱盖透明件在国内的首次应用
开展了高性能无机玻璃应用研究、高精度成形技术、高性能强化技术、高
直升机电 大批直升机座舱透明 自主 国际 光学质量复合技术、高性能电加温薄
17 加温风挡 量生件 研发 先进 膜制备技术研究，实现了高性能无机
制造技术 产玻璃在直升机电加温风挡上的应用，
推动了直升机电加温风挡的跨代发展直升机舱 大批 设计了适用于定向有机玻璃舱门玻璃
直升机座舱透明 自主 国内18 门玻璃制 量生 成形装置，开展了高光学质量和外形
件 研发 领先造技术 产 精度的舱门玻璃成形和加工工艺、高
2 4
序 应用 核心技术 技术 先进 所处主要应用产品 具体表征
号 领域 名称 来源 性 阶段可靠应急观察窗设计和制造技术研
究，推动了直升机舱门玻璃向高可靠、
轻量化进步设计了适用于定向有机玻璃观察窗玻
直升机观 大批 璃成形装置，开展了高光学质量和外直升机座舱透明 自主 国内
19 察窗玻璃 量生 形精度的观察窗玻璃成形和加工工艺件 研发 领先
制造技术 产 研究，推动了直升机观察窗玻璃向高可靠、轻量化进步
高温合金大批 HB/Z131《高温合金母合金选用原材
母合金原 全部高温合金制 自主 国内20 量生 料技术要求》负责单位，指导行业内
材料选用 品 研发 领先产 高温合金用料选材
技术体系纯净化真
单晶、粉末、定 大批 通过纯净化真空感应熔炼及浇注技空感应熔 自主 国内
21 向、等轴晶高温 量生 术，可制备超低O/N/S等杂质元素的炼及浇注 研发 领先
合金母合金 产 合金；核心元素控制水平不断提升技术
变形高温 高温合金纯净化多次熔炼技术，可制大批
合金多联 变形高温合金制 自主 国内 备低杂质元素、低偏析合金锭，在航22 量生
纯净化熔 品 研发 领先 空航天、核能、生物医疗等领域广泛产
炼技术 应用区别于国内传统切割方式，采用无污
合金锭无 大批 染切割技术能有效防止切割过程中的高温合金母合金 自主 国内
23 污染切割 量生 污染，具有自主知识产权，在单晶、
锭 研发 领先技术 产 定向、粉末、等轴高温合金母合金切
割过程中广泛应用，填补国内空白自主开发了高温合金返回料净化回收
返回料净 单晶、粉末、定 大批 利用技术，并在等轴部分牌号批产应高 温 自主 国内
24 化回收利 向、等轴晶高温 量生 用，提高了合金的综合利用率，降低合 金 研发 领先
用技术 合金返回料 产 成本；定向、粉末合金的返回料应用母 合
技术正在验证阶段金
大尺寸高 自主研发了1,000℃以上的等温锻模大批
温合金铸 高温合金模具铸 自主 国内 具用合金，并掌握了25 量生
件成型技 件 研发 领先 1,000mm~2,000mm尺寸的大型等温产
术 锻模具的铸造技术通过本技术，实现了GDMS、ICP、
高温合金 大批 ICP-MS等设备用的单晶、定向、粉末、
高温合金标准物 自主 国内26 标准物质 量生 等轴等合金的检测用标准样品的制
质 研发 先进制备技术 产 备，提升了GDMS、ICP、ICP-MS等
设备的检测精度和能力高温合金
大批 HB5406《铸造高温合金定浮渣试验方纯净度评 全部高温合金制 自主 国内
27 量生 法》起草单位，负责标准的撰写及申价技术体 品 研发 领先
产 报，行业内唯一通用浮渣判别标准系
通过纯净化熔炼工艺及模壳浇注技汽车涡轮 术，可制备低杂质元素、无缩孔、低
大批增压器用 等轴晶高温合金 自主 国际 成本的合金；《航空高温合金纯净化
28 量生高温合金 母合金 研发 先进 冶炼技术在民用K418C汽车涡轮增
产制备技术 压器的应用研发与工程推广》项目，
鉴定结论为“国际先进水平”国家科学技术奖项获奖情况
√适用 不适用奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级
复杂零件整体铸造的型国家科学技术进步奖 2018年 二等奖
（芯）激光烧结材料制备与2 5
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级控形控性技术
羟基封端液体含氟苯撑硅三等奖
国家技术发明奖 1997年 橡胶及高温耐油室温硫化密封剂HM1001
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内公司共申请发明专利35项，实用新型专利2项，外观设计专利1项；获授权专利16项。
累计申请专利298项，软件著作权1项；获授权专利209项，软件著作权1项。
报告期内获得的知识产权列表：
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 35 10 253 161实用新型专利 2 5 44 47
外观设计专利 1 1 1 1软件著作权 0 0 1 1
其他 0 0 0 0合计 38 16 299 210
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 242,190,745.53 203,893,067.01 18.78研发投入合计 242,190,745.53 203,893,067.01 18.78
研发投入总额占营业收入比例（%） 8.26 7.27 增加0.99个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用 不适用公司报告期内投资规模500万元以上在研项目情况如下：
单位：万元技
预计总 具体序 本期投 累计投 术
项目名称 投资规 进展或阶段性成果 拟达到目标 应用号 入金额 入金额 水
模 前景平
钛合金熔 已完成项目研究内 掌握铸造钛合 国 钛合模铸造冶 容，达到项目研究目 金熔模铸造缺 内 金产
1 金缺陷形 1,250.00 0 1,240.14 标，项目待验收。确 陷形成机理，建 领 品的成机理及 定钛合金熔模铸造铸 立铸造钛合金 先 生产
生产过程 件热裂的产生原因。 熔模铸造缺陷 水 控制2 6
技预计总 具体
序 本期投 累计投 术项目名称 投资规 进展或阶段性成果 拟达到目标 应用
号 入金额 入金额 水模 前景
平控制技术 通过优化涂料原材料 控制方法，对生 平
研究 种类及规格，降低了 产过程进行采钛合金熔模铸造型壳 用 SPC 方法控
的残余强度。选取国 制，提升铸件质内及国际几类航空发 量。
动机钛合金典型结构件，采取相应措施后，
降低了产品研制成本，提高了合格率，
缩短了研制周期。通过对钛合金各种冶金
缺陷机理的研究，完成了熔模铸造过程控
制的的梳理，并针对各控制点完成了统计
过程方法的实施。
确定合金熔炼工艺路线和工
艺标准，解决高纯净度、均质化
的合金锭制备问题；明确组织
研制出满足质量要求性能关系，确定
的 TiAl-45XD 合金大 航 空合金成分控制
尺寸铸锭并形成工艺 航 天范围和热处理 国
规程。完成了组合成 与 民铸造钛基 热等静压制度； 内
形试样制备；获得了 用 领合金新材 揭示铸造成形 领
2 2,600.00 934.42 2,589.47 定向凝固TiAl合金涡 域 中料与新工 界面处组织性 先
轮叶片样件并初步确 的 轻艺研究 能和冶金缺陷 水
定了工艺；确定了 质 高规律；开展定向 平
Ti2AlNb 合金热处理 性 能凝固钛铝合金
与热等静压制度并形 材料组织性能研究，
成了标准。
掌握工艺-组织-性能关系，获得
大尺寸定向凝固钛铝合金组
织性能控制方法。
完成弹性杆端轴承天然橡胶材料耐屈挠疲
劳改性研究，完成等应变结构设计和均匀 开展弹性杆端
直 升弹性杆端 硫化粘接成型工艺研 轴承抗疲劳结 国
机 旋轴承抗疲 究，大幅提高弹性杆 构设计与制造 内
翼 系劳结构设 端轴承整体的寿命。 工艺技术研究， 领
3 1,200.00 321.54 994.24 统 阻计与制造 完成弹性杆端轴承性 以提高直升机 先
尼 产工艺技术 能评价技术研究，对 旋翼系统可靠 水
品 研研究 弹性杆端轴承在飞行 性，降低其使用 平
制状态下承受的载荷受 维护成本
力情况进行模拟，形成弹性杆端轴承性能
试验和考核评价方法直升机高 完成离心弹性轴承、 通过开展直升 国 直 升
4 900.00 253.94 871.41承载组合 中心弹性轴承结构优 机高承载组合 内 机 弹
2 7
技预计总 具体
序 本期投 累计投 术项目名称 投资规 进展或阶段性成果 拟达到目标 应用
号 入金额 入金额 水模 前景
平弹性轴承 化设计及成型工艺研 弹性轴承结构 领 性 轴
结构与工 究，完成离心弹性轴 与工艺优化技 先 承 研艺优化技 承、中心弹性轴承样 术研究，突破复 水 制
术研究 件试制；样件内部隔 杂结构组合弹 平片分布均匀，无明显 性轴承的抗疲
变形叠层，刚度、疲 劳匹配优化设劳试验结果满足技术 计、成型工艺及
指标要求。完成组合 疲劳试验等关弹性轴承批次稳定制 键技术，提升国
造技术研究。开展组 内组合结构弹合弹性轴承疲劳考核 性轴承技术成
评价方法研究和加速 熟度，为未来组耐久性疲劳试验方法 合弹性轴承在
研究，为组合弹性轴 国产直升机上承的应用技术做储 的研制应用奠
备。 定基础完成承载式主
风挡玻璃的研究工作，包括厚
高铝硅酸盐玻璃成形、化学强
化、镀膜、层合、
边缘加工、连接密封、可靠性评
价等应用研究，
突破透明件片层外形尺寸精
确控制、层合结构优化、可靠性
已完成项目研究内控制等关键技
容，达到项目研究目术，并通过工程 国
标，项目待验收。突某型主风 化应用研究和 内 配 套
破了主风挡玻璃外形挡透明件 综合验证考核， 领 用 于
5 1,573.00 1.70 1,464.81 尺寸精确控制技术、
关键技术 达到光学、鸟 先 大 型综合强化技术、热压
攻关 撞、电加温、重 水 客机复合技术等关键技
量等设计要求， 平术，实现了预期技术
满足某型主风指标的要求。
挡透明件的设计寿命和使用
需求，实现某型主风挡透明件
自主保障，建立具有自主知识
产权风挡知识体系，最终为某
型主风挡用透明材料、主风挡
透明件制造工艺提供技术支
撑某型侧风 已完成项目研究内 以某型侧风挡 国 配 套
挡透明件 容，达到项目研究目 透明件为典型 内 用 于6 1,135.00 74.08 1,009.18
关键技术 标，项目待验收。实 件，开展某型侧 领 大 型攻关和工 现了典型试验件的制 风挡透明件结 先 客机
2 8
技预计总 具体
序 本期投 累计投 术项目名称 投资规 进展或阶段性成果 拟达到目标 应用
号 入金额 入金额 水模 前景
平程应用研 造，并通过常温、高 构设计、双曲面 水
究 温、低温鸟撞试验。 高定向度有机 平玻璃成形、定向
有机玻璃电加温设计技术、有
机玻璃层合、密封连接、边缘数
控精密加工、可靠性评价等应
用研究，突破有机玻璃层合结
构界面粘接可靠性评价及提
升、双曲有机复合结构透明件
的光学优化设计与光学性能
提升技术、经复合热工艺后有
机玻璃电加温功能层可靠性
考核与提升等关键技术，研制
出侧风挡透明件，满足某型侧
风挡透明件的设计寿命和使
用需求国
内针对某型观察 领
窗适航认证和 先生产制造的需 水
求，完成某型观 平察窗强度耐久 ，
性试验研究，突 考已完成项目研究内 破数字化制造 核
配 套某型观察 容，达到项目研究目 和检测技术，实 验
用 于7 窗制造技 1,005.00 0 999.17 标，项目待验收。观 现典型件通过 证
大 型术研究 察窗产品已通过适航 适航符合性验 技
客机验证考核试验。 证试验的目标， 术
为产品顺利纳 达入客户合格供 到
应商名录提供 国基础，为产品的 际
量产提供制造 先技术支撑 进
水平
开展了观察窗尺寸柔 开展某型技术 国 配 套某型技术 性EC膜制备、EC膜 在低压注射成 内 用 于
8 的应用研 1,262.50 271.69 1,088.18 耐候性测试和稳定性 型制备的飞机 领 民 用究 测试等工作，下一步 观察窗中的应 先 飞 机
将开展提升器件褪色 用研究。突破调 水 透 明2 9
技预计总 具体
序 本期投 累计投 术项目名称 投资规 进展或阶段性成果 拟达到目标 应用
号 入金额 入金额 水模 前景
平态透过率及透明度工 光波段范围宽、 平 件 产
作。 变色性能优异 品，在的电致变色观 其 它
察窗的高效率、 类 型低成本制造技 飞机、
术，实现飞机旅 高铁、
客电致变色观 汽 车察窗典型件的 透 明
研制及实用性 件 也验证，建立包含 可 应
结构设计、高性 用能电致变色制
备、电源驱动设计、高性能观察
窗玻璃制备、电致变色器件与
观察窗玻璃组合、性能测试考
核等制备电致变色观察窗的
主要流程及性能评价体系，为
电致变色技术在飞机观察窗
中的应用提供技术支持
已完成项目研究内容，达到项目研究目
标，项目待验收。完采用高温合金
成了返回料添加比例粗粉等作为返
以及返回不同次数对回料，开展返回
高温合金成分、气体料粗粉洁净化
杂质元素含量、非金熔炼控制技术
属夹杂物和组织结构研究，通过纯洁 国
粉末高温 的影响规律研究，完熔炼、粗粉预成 内 高 温
合金返回 成了高温合金在真空型烧结等工艺 领 合 金
9 料洁净化 3,700.00 2,682.87 3,700.00 感应熔炼过程中深度研究，解决“粉 先 母 合
熔炼技术 脱氧、脱氮和非金属末高温合金返 水 金
研究 夹杂物去除的机理，
回料熔炼过程 平分析了坩埚服役热力
杂质去除机理”学和动力学，为粗粉
问题，建立适合重熔奠定了理论基础
粉末涡轮盘用和实践经验，形成了
粉末高温合金含粗粉合金主成分精
返回熔炼工艺确控制技术，有助于
降低粉末涡轮盘制备成本。
已完成项目研究内 研究高延伸率国
容，达到项目研究目 N3A合金，提高内 高 温
N3A 合金 标，项目待验收。完 模具使用寿命，
领 合 金10 锭制备技 2,100.00 0 1,825.24 成痕量元素对合金性 以满足系列发
先 母 合术研究 能影响研究，合金持 动机等粉末盘
水 金久寿命及抗拉强度显 用等温锻造模
平著提高。 具要求
3 0
技预计总 具体
序 本期投 累计投 术项目名称 投资规 进展或阶段性成果 拟达到目标 应用
号 入金额 入金额 水模 前景
平在真空感应炉
已完成项目研究内进 行 低 偏 析
容，达到项目研究目 国FGH96 合金锭
标，项目待验收。完 内 高 温FGH96 合 制备技术研究，
成真空感应炉多炉 领 合 金11 金锭制备 1,800.00 0 1,578.33 满足系列发动
FGH96 合金锭熔炼， 先 母 合技术研究 机粉末盘的技
合金均质情况良好， 水 金术要求，提高母
化学成分、外观质量、 平合金纯净度，降
浮渣均满足要求。
低生产成本已完成项目研究内
围绕发动机高容，达到项目研究目
温合金零部件标，项目待验收。完 国
需求，研究高温高温合金 成了高温合金锭表面 内 高 温
合金锭表面质锭表面质 缺陷形成机制分析研 领 合 金
12 1,320.00 0 1,191.05 量缺陷形成机量改善研 究，并针对表面缺陷， 先 母 合
理，研制出表面究 完成了相关的参数优 水 金
质量优异、少加化，提升合金表面质 平
工量的优质母量，降低了合金锭表
合金锭面扒皮切削量。
已完成项目研究内容，达到项目研究目
标，项目待验收。表征分析了不同坩埚用
耐火材料，通过实验 国以 K6509 和
研究了不同坩埚材料 内 高 温坩埚材料 K4125 合金为
对多种合金界面反应 领 合 金13 改进技术 1,260.00 0 1,141.14 研究对象，降低
情况，完成了坩埚使 先 母 合研究 氧化夹杂，提高
用次数对纯净度的影 水 金合金纯净度
响，分析界面夹杂产 平生原因，初步掌握了
坩埚材料对合金纯净度影响的规律，有助
于提高合金纯净度。
已完成项目研究内容，达到项目研究目
标，项目待验收。通过优化原材料，达到
提升纯洁度的目的；
通过 K4169 合金中微 以 K4169 合金国
量元素的控制研究， 锭为研究对象，
优 质 内 高 温改善合金的持久性 提高合金纯净
K4169 合 领 合 金14 1,260.00 0 1,013.66 能，提高了持久性能 度、改善合金力
金锭制备 先 母 合水平和稳定性；开展 学性能稳定性，
技术研究 水 金铸造工艺研究，采用 制 备 优 质
平细化工艺铸造后，持 K4169合金锭
久寿命和拉伸强度均有所提升。实现了低
气体（O、N）含量、
力 学 性 能 稳 定 的K4169合金锭制备。
已完成项目研究内 以高钨 K416B 国 高 温K416B 合
容，达到项目研究目 合金为研究对 内 合 金15 金锭制备 1,260.00 0 939.91
标，项目待验收。掌 象，系统地研究 领 母 合技术研究
握了K416B合金微量 B 对合金显微 先 金3 1
技预计总 具体
序 本期投 累计投 术项目名称 投资规 进展或阶段性成果 拟达到目标 应用
号 入金额 入金额 水模 前景
平元素精确控制技术， 组织和力学性 水
完成了微量元素 B 对 能的影响规律， 平K416B 合金力学性能 制 备 优 质
的影响规律研究，制 K416B合金锭备出了优质K416B合
金锭。
开展无人直升机旋翼配套研
制的组合弹性轴承技术研究，
完成弹性元件已完成项目研究内 在结构设计技
容，达到项目研究目 术、橡胶材料技标，项目待验收。完 术、精准制造工
无 人成三型弹性元件结构 艺等研究，研制
国 直 升设计及制造工艺研 出内侧柱形弹
内 机 旋无人直升 究，突破弹性轴承精 性轴承、外侧柱
领 翼 系16 机弹性元 900.00 0 477.21 密成型和稳定粘接技 形弹性轴承、推
先 统 弹件研制 术；通过了耐久性疲 力弹性轴承，保
水 性 元劳考核试验。按进度 证直升机在大
平 件 研要求完成装机件、备 承载、高速度的
制件生产和交付，交付 同时显著降低
产品性能满足使用要 了机身的振动求。 水平，大幅提高
直升机的整体寿命和舒适性，
满足未来直升机应用发展需
求针对涡桨支线
飞机机翼、尾翼针对密封型材技术指 和机身等部位
标要求和应用工况完 结构密封、隔成基于气动载荷条件 振、减磨、降低
下的气动密封材料与 气动阻力、减少结构匹配有限元分析 油耗和提高乘
和全部产品的初步设 坐舒适性等需计；完成气动密封件 求，开展先进的
用硅橡胶材料研制； 气动密封结构 国涡桨支线
完成复材内嵌橡胶/织 研制，形成气动 内 气 动飞机气动
物复合密封件成型工 密封件结构设 领 密 封17 密封件研 1100.00 270.81 873.32
艺研究，气动橡胶型 计、复材/橡胶/ 先 型 材制与工程
材典型件性能满足使 织物异形复合 水 研制化研究
用要求。产品成型工 件成型工艺技 平艺完成优化，按进度 术、模拟考核验
开展装机件、备件的 证等整套技术，
生产和交付。通过优 提升民用飞机化生产工序布局，采 气动密封件的
用连续化生产，提高 整体技术水平，
了生产效率及合格 并为后续其他率，降低生产成本。 民用飞机气动
密封件的研制打下坚实基础
18 涡桨支线 620.00 0 601.56 已完成项目研究内 针对涡桨支线 国 气 动3 2
技预计总 具体
序 本期投 累计投 术项目名称 投资规 进展或阶段性成果 拟达到目标 应用
号 入金额 入金额 水模 前景
平飞机用不 容，达到项目研究目 飞机空气系统 内 密 封
同硬度等 标，项目待验收。突 用密封件及型 领 型 材级硅橡胶 破硅橡胶高强度、高 材用高强度、高 先 研制
的研制及 弹性和高抗撕的配合 弹性、高抗撕硅 水应用研究 技术，实现高性能硅 橡胶的国产化 平
橡胶自主研制与生产 研制生产需求，
的目标；完成了40度、 开展高性能多50 度、60 度和 70 度 功能性硅橡胶
硅胶胶料配方研制， 的研制，研制出完成了胶料全面性能 符合涡浆支线
研究、批次稳定性研 飞机空气系统究、与基材粘接性能 用密封件及型
研究；完成了典型件 材的硬度等级制造并通过考核，胶 为30度、40度、
料性能满足使用要 50 度、60 度及求，形成了批量供应 70 度的自主硅
能力。 橡胶胶料，并形成批量供应能
力，满足涡浆支线飞机批量装
备的使用要求，
并为其他民用飞机的批量装
机使用提供技术支持
完成直升机用国
轻质透明装甲内
已完成项目研究内 的工程化研制领
容，达到项目研究目 及防弹性能考先
标，项目待验收。已 核评价，突破透水
完成透明陶瓷高精度 明陶瓷基防弹平
拼接技术研究、透明 层合装甲的结直升机用 ，
装甲异质层合结构设 构设计与仿真、 配 套轻质透明 相
计与制造技术研究、 装甲综合性能 用 于19 陶瓷防弹 900.00 0 825.30 关
透明装甲防弹性能测 考核评价技术， 某 型装甲工程 产
试及稳定性评价等全 实现透明件事 飞机化研制 品
部研究工作。攻克了 业部在该领域填
透明陶瓷高精度拼接 的突破，为今后补
技术、透明装甲异质 新型武装直升国
层合结构制造技术等 机的竞争择优内
多项关键技术。 工作提前积累空
研制与工程化白
经验开展单组份光辐射硫 开展新型光辐
化聚硫代醚密封剂、 射硫化聚硫代双重自由基引发聚硫 醚密封剂的研
达 耐 油代醚密封剂、光/化学 制，解决双组分
新型光辐 到 航 空引发聚硫代醚密封剂 混合问题，实现
射硫化聚 国 密 封20 500.00 99.70 285.01 研制，完成液体聚硫 在飞机各复杂
硫代醚密 际 剂 材代醚橡胶结构设计及 部位的快速密
封剂研制 先 料 研不同粘度液体聚硫代 封施工，推进辐
进 制醚橡胶合成工艺研 射硫化密封剂
究；完成聚硫代醚橡 系列化、实用胶结构对密封剂的影 化，满足整机无
3 3
技预计总 具体
序 本期投 累计投 术项目名称 投资规 进展或阶段性成果 拟达到目标 应用
号 入金额 入金额 水模 前景
平响研究，突破了双重 差别使用需求
自由基引发辐射硫化技术，弥补了光辐射
硫化密封剂存在的使用缺陷，光/化学引发
硫化聚硫代醚密封剂全面性能满足指标要
求。突破了“硫醇-烯”体系单组份稳定储存
技术，产品综合性能满足使用要求。
根据目前民机维修市场的密封需求，开展 针对民机维修
了防腐蚀密封剂、高 市场，完善国内粘附力密封剂、低密 现有航空密封
民机维修度密封剂以及配套材 材料体系，提升 国
市场用密料的密封剂性能及配 现有材料防腐 内 配 套
封剂分析方优化研究，密封剂 蚀、综合老化和 领 用 于
21 及替代密 630.00 73.78 218.66性能基本满足指标要 性能测试技术， 先 民 机
封剂研制求，与国外产品相当。 进一步实现与 水 维修
和性能验完成了产品生产工艺 国外产品技术 平
证控制研究和批次稳定 对标，促进国内
性研究，部分产品通 民机维修专业过了适航符合性审 技术提升
核。
在已有产品的基础上，对主体
已完成项目研究内风挡玻璃结构、
容，达到项目研究目中间层胶片、边 国
标，项目待验收。开缘连接胶黏剂 内 配 套
展了某型直升机风挡某型风挡 材料进行技术 领 用 于
22 660.00 299.10 648.33 件的研制，完成了风玻璃研制 改进，突破风挡 先 某 型
挡典型件的制造以及用材料和工艺、 水 飞机
环境试验，实现了新玻璃表面镀制 平
的连接结构形式应导电膜，进行结
用。
构设计可靠性评估
已完成项目研究内 本项目通过高容，达到项目研究目 温合金纯净度
标，项目待验收。完 评价方法的研 国成了电子束熔炼炉工 究，系统阐述各 内 高 温
高温合金艺参数探索研究及不 类型评价方法 领 合 金
23 纯净度评 1,500.00 230.27 1,186.35同类型高温合金的纯 对于高温合金 先 母 合
价研究净度表征工作，初步 纯净度评价的 水 金
建立了电子束纽扣法 适用性，开展评 平评价高温合金纯净度 价新方法的研
技术体系。 究已完成项目研究内 本 项 目 以
国容，达到项目研究目 GH4169合金为
内 高 温GH4169丝 标，项目待验收。完 研究对象，通过
领 合 金24 材制备工 1,400.00 227.63 1,316.88 成了熔炼过程的元素 工艺试验，制备
先 母 合艺研究 稳定控制研究以及变 满足技术要求
水 金形温度和变形量对丝 的GH4169合金
平材热轧用方坯质量的 丝材
3 4
技预计总 具体
序 本期投 累计投 术项目名称 投资规 进展或阶段性成果 拟达到目标 应用
号 入金额 入金额 水模 前景
平影响研究。率先探索
出 了 满 足 核 电 用GH4169 合金丝材的
一体化集成控制技术。
已完成项目研究内容，达到项目研究目
标，项目待验收。完 本项目 K417G国
成了合金熔体与坩埚 合金锭为研究内 高 温
K417G合 材料的界面反应硏 对象，提高合金领 合 金
25 金锭制备 1,500.00 239.83 1,209.62 究，探明合金熔体与 纯净度、改善合先 母 合
技术研究 坩埚反应的增氧机 金力学性能稳水 金
理、固态脱氧剂的深 定性，制备优质平
脱氧技术研究，为合 K417G合金锭金锭的超低氧含量制
备奠定了技术基础已完成项目研究内
容，达到项目研究目采用数值模拟
标。完成了高温合金的方式，对高温 国
铸件凝固过程数值仿大型高温 合金铸件浇注 内 高 温
真模型建立，完成铸合金铸件 成型过程进行 领 合 金
26 1,500.00 227.61 1,204.13 件凝固过程不同区数值模拟 研究，探讨不同 先 母 合
域、不同时间的测量研究 工艺条件对于 水 金
和材料热物性参数测铸件缺陷的形 平
量。初步建立了大尺成机制
寸、厚壁铸件铸造模拟研究体系。
已完成项目研究内容，达到项目研究目
标，项目待验收。完成了高温合金凝热物 采用数值模拟 国
高温合金 性参数研究，热物实 的方式，对高温 内 高 温锭二次缩 际温度测量，完成了 合金凝固二次 领 合 金
27 1,500.00 228.25 1,258.04孔数值模 高温合金锭凝固过程 缩孔的形成机 先 母 合
拟研究 数值模型的搭建。初 制进行研究，指 水 金步建立了小锭型大高 导工艺实践 平
径比高温合金锭的真空浇注过程数值模
拟。
已完成项目研究内容，达到项目研究目
标，项目待验收。完 国通过研究坩埚
K6509合 成了坩埚微观形貌、 内 高 温材质及组分，探
金熔炼坩 化学物理性能分析研 领 合 金28 1,300.00 204.85 1,244.77 究一种适用于
埚评价研 究，坩埚与合金液的 先 母 合熔炼 K6509 合
究 反应机理研究。初步 水 金金的坩埚材料
建立了 K6509 合金熔 平炼用坩埚的评价体
系。
多基体复 完成多基体柔性梁构 针对柔性梁构 国气 动
合材料在 形设计及优化，完成 件，开展构形设 际密 封
29 柔性梁上 500.00 72.32 110.06 柔性梁强度校核分 计、制造工艺研 先型 材
的应用研 析，确定了柔性梁的 究和性能评价 进研制
究 结构；开展多基体柔 工作，建立多基 水3 5
技预计总 具体
序 本期投 累计投 术项目名称 投资规 进展或阶段性成果 拟达到目标 应用
号 入金额 入金额 水模 前景
平性梁成型工艺制造研 体柔性梁的制 平
究，典型件性能基本 造工艺方法，减达到指标要求。完成 轻旋翼系统重
多基体复合材料柔性 量，降低系统复梁模具及工装制造。 杂性，提高直升
完成多基体柔性梁制 机旋翼系统的备工艺技术研究，采 动力效率
用分体式组合模具模压成型。依据结构设
计和强度校核结果，
确定了成型模具方案设计及工艺参数。
完成耐高温、阻燃防开展反推型材
火硅橡胶研制，完成的制造技术研
硅橡胶与玻璃布粘接究，突破密封橡
技术研究，材料性能胶型材的精密
满足要求；完成大规成型、橡胶反推
格异形橡胶型材典型型材评价技术
件精密成型技术研等关键技术，制
究，制备反推型材典 国订反推橡胶型
型件，通过商发性能 内 阻 燃某型发动 材的材料规范、
考核。建立了大规格 领 防 火30 机用反推 600.00 338.58 413.63 成型工艺以及
异形橡胶型材的性能 先 型 材型材研制 完整的性能评
评价方法。优化产品 水 研制价方法体系，最
工艺技术，针对关键 平终建立集材料
工艺控制点进行合理混炼、制坯、裁
控制，保证型材的质切、硫化、修边、
量一致性。通过型材检测及包装发
刚度测试、防火、阻货的大规格异
燃性能测试方法研形反推橡胶型
究，积累反推型材性材制造平台
能数据。
本 项 目 针 对TiAl 合金复杂
结构件精铸成优选面层料浆涂料工
形对高可靠性、
艺方案，开展特征结高适用性新型
构元件涂料适用性评溶胶体系型壳
价，针对多种结构的需求，针对新
TiAl 合金铸件界面反TiAl合金 型溶胶型壳体 国 航 空
应性及表面质量进行钇溶胶体 系料浆制备工 内 发 动
系统评价，通过优化系熔模铸 艺中存在的问 领 机 用
31 600.00 311.50 624.59 工艺参数，改善钇溶造型壳面 题开展研究，在 先 TiAl
胶体系型壳涂挂性和层工艺研 此基础上，以特 水 合 金
稳定性。完成多种结究 征结构元件为 平 叶片
构TiAl合金典型件试载体，开展溶胶
制工作，通过典型件体系型壳工艺
过程质量及冶金质量适用性评价，为
系统评估钇溶胶体系其应用于 TiAl
工艺使用性。
合金复杂结构件精铸成形奠
定基础。
钛合金精 形成完整的技术方 开发铸钛仿真 国 钛 合32 700.00 440.00 633.58
铸仿真数 案，制定与PLM系统 案例数据库管 内 金 熔3 6
技预计总 具体
序 本期投 累计投 术项目名称 投资规 进展或阶段性成果 拟达到目标 应用
号 入金额 入金额 水模 前景
平据库设计 协同开发模式，确定 理系统，初步实 领 模 精
与系统构 功能实现方式和底层 现仿真案例的 先 密 铸建 模块，开发钛合金产 智能推理与知 水 造 仿
品形状识别分类程 识提取，具备图 平 真 模序。完成对PLM部分 谱、曲线等工 拟 体
供应商的二次需求调 具，能够对历史 系。
研，方案补充及方案 数据进行筛选，
讲解工作。 建设独立的仿真计算服务器，
实现对模拟文件的集中存储。
完成了集成整铸设计方案下异形复杂大型
铸件的精密成型技术、450mm长、窄腔、
复杂结构盲腔支板型壳制备技术、外涵、
内涵流道异形曲面薄壁结构收缩规律等研
究内容，形成基于集 集成整铸设计成整铸方案下异形复 方案下异形复
杂盲腔大尺寸中介机 杂大型铸件的 国某型发动
匣整体精铸成型技术 精密成型技术 内 发 动机中介机
体系，突破了超长尺 研究，形成基于 领 机 用33 匣钛铸件 900.00 256.75 898.54
寸、窄腔、复杂盲腔、 集成整铸方案 先 中 介整铸技术
薄壁支板局部型壳强 下异形复杂盲 水 机匣研究
化技术、大尺寸整铸 腔大尺寸中介 平机匣整体成型技术、 机匣整体精铸
超长支板窗口补焊技 成型技术体系术等三项关键技术，
交付了客户铸件首件并完成试加工，项目
成果已通过首件批验证，可指导异形复杂
盲腔大尺寸中介机匣整体精铸成型钛合金
铸件的研制生产。
突破了筒体凸台缩孔控制、筒体凸台位置
度控制、整体尺寸精完成圆转方筒 国
度控制等关键技术，
体铸件首件研 内 圆 转某型圆转 铸件实现完整准确成
制，并交付客 领 方 结34 方筒体研 900.00 580.28 814.19 型，满足机加和装配
户，形成圆转方 先 构 铸制 要求，首件研制完成，
结构控制技术 水 件并交付客户。圆转方
体系 平筒体研制技术已应用
于某新型圆转方机匣研制。
基于铸型表面涂层处 基于三种典型 国某型大型
理的石墨型铸造技 件开展石墨型 内复杂高性 钛 合
术，开展了三种典型 铸造技术攻关， 领35 能钛合金 600.00 278.07 549.84 金 铸
件技术攻关，完成了 实现复杂高性 先壳体铸件 件
三种大型复杂壳体铸 能壳体铸件研 水研制
造工艺设计及整体铸 制成形 平3 7
技预计总 具体
序 本期投 累计投 术项目名称 投资规 进展或阶段性成果 拟达到目标 应用
号 入金额 入金额 水模 前景
平造成形并开展了部分
检测及分析，首件研制完成，正在进行阶
段技术总结及迭代工艺优化方案设计。
已完成了拉伸工艺对材料性能的影响规律
研究，实现了低定向度有机玻璃的定向拉 完成大尺寸材 国
伸，性能能够满足设 料工艺性能研 内 可用某材料工
计技术指标要求。完 究，获得研制透 领 于多36 艺研究与 1,340.00 449.37 584.58
成了共计 6 个批次板 明材料的全面 先 种飞性能评价
材试制及性能评价工 性能，制备工艺 水 机作，完成了材料工艺 技术。 平
评审和材料评审；下一步将继续完善材料
性能评价数据。
国内
领已完成了铣抛执行装 建立材料复合 先
置制造、关联映射模 加工关联映射 水型建立、模具制造等 模型，获得表面 平
研究工作。完成了铣 柔顺抛光、专用 ，
可用某材料加 抛一体化平台的建 模具设计、高精 相
于多37 工技术研 700.00 75.22 361.66 设，开展了铣抛复合 度控制、模具快 关
种飞究 加工技术研究，获得 换、材料表面综 技
机了满足精度及光学要 合评价等关键 术
求的有机玻璃样件。 技术、研制系统 填下一步开展模具快换 一体化技术平 补
技术研究。 台 国内
空白
国内
领先
开展了注射成型模具水
镜面抛光工艺研究， 突破镜面模具平
初步探索了机器人自 工艺技术，建立，
动研磨模具钢工艺研 低表面粗糙度、 可用某模具研 相
究，完成了典型模具 曲面外形、连续 于多38 磨工艺研 593.00 69.82 93.62 关
钢研磨验证试验。下 性良好、低橘皮 种飞究 技
一步将开展风挡缩比 纹缺陷、高光学 机术
件模具制造，开展模 质量镜面模具填
具钢自动研磨抛光研 研磨抛光技术补
究。
国内
空白
某透明件 开展了异型结构透明 突破某透明件 国 可用39 成形技术 500.00 34.97 136.83 件成形方法及工艺研 成形技术，实现 内 于某
研究 究，完成了 2 组试验 典型件制造和 领 型飞3 8
技预计总 具体
序 本期投 累计投 术项目名称 投资规 进展或阶段性成果 拟达到目标 应用
号 入金额 入金额 水模 前景
平件制备，实现了异型 工艺技术路径 先 机
结构透明件厚度均匀 的验证 水性控制；下一步将通 平
过优化成形工艺对光学性能进一步优化。
通过 DD6 合金国
完成了脱氧机理研 锭制备技术研内 高 温
DD6 合金 究，及高纯净低硫低 究，可有效降低领 合 金
40 锭制备技 800.00 293.60 687.68 氧合金锭制备工艺， 合金锭的 O 含先 母 合
术研究 制备了高纯DD6合金 量，提高合金纯水 金
锭。 净度，降低铸件平
夹杂报废风险项目旨在阐明
坩 埚 材 料 与国
DD9 合金溶体完成了DD9合金中夹 内 高 温
DD9 合金 界面反应机理。
杂物多维度表征及高 领 合 金41 界面反应 600.00 255.16 558.76 通过优选坩埚
纯净度DD9合金锭制 先 母 合研究 耐火材料，可有
备工艺研究 水 金效减少合金与
平坩埚反应产生
夹杂的风险项目旨在明确 国
完成了变形温度和变 GH4169合金条 内 高 温GH4169合
形量、热处理工艺对 带组织和反应 领 合 金42 金条带组 800.00 312.19 676.66
GH4169 合金材料条 管理，解决目前 先 母 合织研究
带组织的影响研究 GH4169材料应 水 金力腐蚀问题 平
项目旨在开展完成了Ce、Y元素的
K465 合金显微 国烧损行为研究、显微
组织、力学性能 内 高 温K465 合金 组织和力学性能研
以及铸造工艺 领 合 金43 组织及性 800.00 256.26 555.86 究，以及Ce、Y含量
影响规律研究， 先 母 合能研究 对 K465 合金显微组
改善K465合金 水 金织和力学性能的影响
铸件合格率，提 平研究。
高市场竞争力项目旨在突破 国
低氧 M50 合金 内M50 合金 完成了合金元素稳定
合金锭真空感 领 母 合44 锭制备技 900.00 266.62 672.90 控制研究，及M50合
应熔炼技术，提 先 金术研究 金全面性能研究。
高产品性能稳 水定性 平
完成了焊丝熔炼工艺 国制定及焊丝制备，以 项目旨在形成 内
CoCrMo焊及焊丝组织检测分析 高质量，低成本 领
45 丝制备技 800.00 241.05 569.80 焊丝及工艺验证，及多批 CoCrMo焊丝批 先
术研究次焊丝熔炼、加工、 产制造能力 水
检测。 平突破了大高度大重量 通过燃机机匣
国小内环结构浇注系统 的研制突破大 燃机
超大尺寸 内设计、直径φ10 长 高度大重量小 机匣
狭长孔道 领46 850.00 1.34 844.92 210mm 的狭长孔道成 内环浇注系统 钛合
舰用燃机 先型技术、“之”字形 设计和整体成 金铸
机匣研制 水结构流道成型控制技 型技术、直径 件
平术等关键技术，已完 φ10 长 210mm
3 9
技预计总 具体
序 本期投 累计投 术项目名称 投资规 进展或阶段性成果 拟达到目标 应用
号 入金额 入金额 水模 前景
平成首件燃机机匣研 的狭长孔道成
制，并完成技术总结。 型技术、大面积目前公司研制的首件 “之”字形结构
大型钛合金燃机机 流道尺寸精度匣，实现目前公司最 控制技术，提升
高、最重的钛合金整 我院大型件研体精密铸造机匣整体 制整体技术水
成型。 平，为后续国内和国际燃机机
匣研制打下基础
1、通过多轮次的工艺优化设计及模拟仿
真，完成超大尺寸复杂结构钛合金转向架
模拟件的工艺方案设 基于航空航天、
计； 船舶、高铁等高
2、完成超大尺寸复杂 端装备对超大基于复合
钛合金结构件的铸型 尺寸复杂钛合 国铸型工艺
设计及制备，突破 金结构件的需 内的超大型 钛合
2000mm 以上超大尺 求，突破超大尺 领47 复杂钛合 850.00 72.14 828.69 金铸
寸复杂铸型制备技 寸复杂结构件 先金转向架 件
术； 的铸型制备技 水成形技术
3、完成钛合金转向架 术、完整成形技 平研究
模拟件的完整铸造成 术、冶金质量控形，突破了超大尺寸 制和尺寸精度
复杂结构件的整体铸 控制技术造成形技术
4、完成了超大尺寸钛合金典型件的内部冶
金质量评价分析拟 开 展
1100MPa 高强已完成1100MPa高强
钛合金性能调钛合金精密铸造特征
控、铸造成形、
1100MPa 结构件及单铸试样浇冶金质量控制 国
高强钛合 注，测试了密度、拉等技术研究，突 内
金航空用 伸、冲击、疲劳、断 钛合破铸造成形构 领
48 机体复杂 800.00 116.45 756.35 裂韧度等全面性能， 金铸件的冶金缺陷 先
结构件熔 完成高强铸造钛合金 件控制、组织性能 水
模精铸技 铸造完整成形技术研调控等关键技 平
术研究 究，完成高强铸造钛术，完成典型元
合金性能调控技术研件模拟环境验
究。
证，技术成熟度达到5级
已完成项目研究内 拟揭示钛合金航 空
容，达到项目研究目 精密铸造和增TC4 钛合 国 航 天
标，项目待验收。完 材制造复合成金精密铸 内 用 钛
成制备精密铸造+激 形过程中热-力造和增材 领 合 金
49 650.00 0 620.72 光增材制造复合成形 耦合作用机理、
制造复合 先 复 杂试样，复合成形界面 复合成形界面
成形技术 水 结 构组织及相组成表征， 组织演化机制
基础研究 平 精 密完成复合成形界面力 与冶金缺陷形
构件学性能测试及断裂机 成机理；突破复
4 0
技预计总 具体
序 本期投 累计投 术项目名称 投资规 进展或阶段性成果 拟达到目标 应用
号 入金额 入金额 水模 前景
平理分析，突破复合成 合成形残余应
形残余应力及尺寸精 力及尺寸精度度控制，复合成形界 控制，复合成形
面性能及冶金质量控 界面性能及冶制等关键技术，完成 金质量控制等
复合成形典型构件制 关键技术备。
针对涡桨发动完成发动机安装橡胶 机等对隔振的
隔振支座结构设计技 需求，开展发动术、成型工艺技术和 机安装橡胶隔 航 空
发动机安 国性能测试技术研究， 振支座用橡胶 发 动
装橡胶隔 内完成隔振支座成形制 材料与结构优 机 安
振支座结 领50 650.00 48.56 544.90 造工艺研究，通过振 化技术研究，通 装 橡
构优化与 先动性能考核试验，产 过橡胶阻尼减 胶 隔
成型工艺 水品性能满足技术指标 振降低发动机 振 支
研究 平要求。完成发动机安 与机体振动水 座
装橡胶隔振支座性能 平，有效隔离发考核评价技术研究。 动机振动向机
体传递。
通过橡胶生胶完成了橡胶生胶的选
的选择及改性择及改性研究、功能
研究、功能填料填料的选择及复配技
的选择及复配术研究、粘接体系的
技术研究、粘接选择及配方研究、工
体系的选择及艺性能研究，橡胶胶 国
某型飞机 配方研究工艺料的全面性能满足指 内 橡 胶
封边套用 性能研究，突破标要求。完成某橡胶 领 密 封
51 橡胶胶料 1,500.00 297.25 1,138.64 功能填料低密胶料的批生产稳定性 先 型 材
的研制与 度高性能复配研究，形成小批生产 水 研制
应用研究 技术、功能填料能力。完成产品典型 平
表面改性技术、
件制造和性能考核，
橡胶材料表面产品性能满足使用要
粘接技术等关求，形成了相应生产
键技术，具备稳控制文件，可批量供
定的批生产能货。
力。
1、通过数值模拟仿真及铸造工艺设计优
基于航空航天、
化，完成大型复杂钛船舶、高铁等高
合金侧梁工艺方案设端装备对超大
计、浇注系统设计以尺寸复杂钛合
基于熔模 及大型工装设计；
金结构件的需 国精铸陶瓷 2、完成大型复杂钛合
求 ， 突 破 内型壳工艺 金侧梁结构件的蜡模 钛 合
2000mm以上大 领52 的大型复 500 101.89 458.12 设计及型壳制备，实 金 铸
尺寸复杂结构 先杂钛合金 现了 2050mm 超大尺 件
件的熔模精铸 水侧梁成形 寸的模组组焊成形，
陶瓷型壳制备 平技术研究 制 备 出 最 大 长 度
技术、完整成形2050mm、1.7T超大重
技术、冶金质量量的完整陶瓷型壳，
控制和尺寸精突破了 2000mm 以上
度控制技术超大尺寸复杂精铸型
壳制备技术；
4 1
技预计总 具体
序 本期投 累计投 术项目名称 投资规 进展或阶段性成果 拟达到目标 应用
号 入金额 入金额 水模 前景
平
3、完成钛合金侧梁的完整铸造成形，铸件
轮 廓 尺 寸 达 到2050mm*700mm*700
mm，突破了超大尺寸复杂结构件的整体铸
造成形技术；
4、完成了钛合金侧梁结构件的尺寸及内部
冶金质量评价分析。
针对商用飞机风挡密封需求，
完成橡胶改性技术研开展密封剂材
究及密封剂配方研料应用技术研
制，开展生产工艺及 国究，突破密封剂
控制技术研究，产品 内风挡密封 与有机无机玻 飞 机
关键性能满足使用需 领53 剂研制及 558 143.89 243.87 璃相容性，密封 机 体
求。完成风挡密封剂 先应用研究 剂耐湿气渗透 密封
生产工艺优化，密封 水和耐环境老化
剂试制产品性能批次 平技术，形成稳定
稳定，综合性能满足批生产能力，满
使用要求。
足国产商用飞机需求。
针对某型飞机需求，突破橡胶
弹性轴承金属完成产品构型设计和 隔片-橡胶叠层
生产工艺研究，产品 分布设计、橡胶性能基本满足指标要 材料耐动态疲 国
求。正在开展试验件 劳技术、橡胶弹 内 直 升万向铰弹
制造和性能考核验 性轴承精密成 领 机 旋54 性元件研 1,458.2 437.58 437.58
证。完成球面弹性轴 型技术等关键 先 翼 系制
承和弹性连杆轴承硫 技术，研制出万 水 统化成型工艺优化，完 向铰球面弹性 平
成弹性万向铰性能测 轴承，其功能和试评价研究。 性能满足设计
和使用要求，满足产品保障需
求。
针对某型飞机外部舱门防水、
依据舱门与门框、翼 防尘、气动密面之间的结构间隙、 封、隐身、导电
气动载荷对橡胶制品 等功能需求，开国
刚度的需求开展橡胶 展密封带材料某型气动 内
制件选材和结构设 和结构研究，突 飞 机密封件研 先
55 700 48.17 48.17 计。完成产品成型工 破密封带结构 结 构制与应用 进
艺研究。正在开展试 设计技术、多功 密封技术研究 水
验件制造和性能考核 能材料结构一平
验证。已形成生产工 体化制备技术、
艺控制文件，完成试 功能评价技术制产品制造和交付。 等关键技术，满
足产品保障需求。
4 2
技预计总 具体
序 本期投 累计投 术项目名称 投资规 进展或阶段性成果 拟达到目标 应用
号 入金额 入金额 水模 前景
平针对某型飞机
需求，对进排气道与发动机对
接补偿装置的耐温、耐介质、
导电和防火等完成密封材料、补偿 功能对补偿装
装置结构设计研究， 置的材料和结进排气道 完成产品成型工艺技 构进行研究，突 国
与发动机 术研究。正在开展试 破进排气道与 内 耐 高对接补偿 验件制造和性能考核 发动机对接补 先 温 结
56 521 31.20 31.20装置研制 验证。开展原材料、 偿装置的结构 进 构 密
与应用技 标准件及腐蚀防护选 可靠性与轻量 水 封件术研究 用分析，改进材料、 化设计技术、耐 平
标准件及腐蚀防护设 高温、耐油及防计。 火协同技术、等
关键技术，研制并交付进排气
道与发动机对接补偿装置，满
足产品应用需求。
针对某型飞机某结构的气动
密封、减磨等功能要求，突破该
完成某结构方案设计 结构的结构设和评审，完成产品成 计技术、多功能 国
某型飞机 型工艺研究。正在开 材料结构一体 内飞机
某结构研 展试验件制造和性能 化制备技术、检 先57 941 111.02 111.02 结构
制与应用 考核验证。针对试验 验检测、地面功 进密封
技术研究 件考核结果对产品的 能考核评价技 水结构和工艺进行迭代 术等关键技术， 平
优化。 建立结构设计、
评价、制备、检测及包装发货
的结构一体化技术。
探究整体成型实现自由端准确可控 某工艺参数对
定位，提高某结构成 某结构成型质某结构整 国
型质量和整体耐摩擦 量影响，突破该 飞机体成型某 际
58 600.00 231.22 579.85 抗拍打性能，大大提 结构模具设计 气动工艺技术 先
升服役寿命。成型工 技术，建立结构 密封研究 进
艺技术可满足大批量 尺寸、表面质生产的需求。 量、内部质量评
价方法。
针对某型某结构的气动密封
完成某型某结构材料 国等功能要求，突 飞机
某型某结 成型工艺研究，开展 际59 1000 13.72 13.72 破该结构的结 气动
构试制 了生产工艺控制研 先构设计技术，研 密封
究。 进制出满足项目
要求的某结构4 3
技预计总 具体
序 本期投 累计投 术项目名称 投资规 进展或阶段性成果 拟达到目标 应用
号 入金额 入金额 水模 前景
平产品。
针对某型某结构的气动密封
等功能要求，建立该结构的设
计方法，形成满完成了某结构产品构 国
结构功能 足机械性能功 飞机型设计、模具设计及 际
60 一体化某 500 17.08 17.08 能需求的材料 气动制造，试制产品关键 先
结构试制 体系，突破多功 密封性能满足指标要求。 进
能材料结构一体化制备技术，
研制出满足项目要求的某结
构产品。
针对某型某结构的气动密封
完成了某型某结构产 等功能要求，突 国飞机
某型某结 品构型设计、模具设 破某结构的结 际61 1000 12.22 12.22 气动
构试制 计，通过产品研制方 构设计技术，研 先密封
案评审。 制出满足项目 进要求的某结构
产品。
针对某型某结构的气动密封
等功能要求，突完成某型某结构材料 破某结构的结 国
飞机某型某结 研制，完成产品构型 构设计技术、多 际
62 1000 13.31 13.31 气动构试制 设计、模具设计及制 功能材料结构 先
密封造，开展了工艺试制。 一体化制备技 进
术，研制出满足项目要求的某
结构产品。
针对项目需求 国 橡胶开展护套产品 内 密封
开发，完成橡胶 领 型材某型某护
完成某型某护套用夹 护套产品成型 先 研制套材料研
63 550 22.90 22.90 布橡胶的研制及性能 工艺研究和试 水制及应用
评价 制，通过综合性 平研究
能考核验证，并交付典型件产
品。
①开展了大型客机承 完成大型客机载式主风挡玻璃的研 承载式主风挡
制，制造了主风挡玻 玻璃的研制，突璃典型样件，突破了 破高抗鸟撞技
国主风挡玻璃高温、低 术、电加温均匀
内 可用大型客机 温抗鸟撞性能（安装 性设计技术、自
领 于大64 风挡透明 20000 787.36 787.36 于工装上），正在进 主结构设计等
先 型客件研制 行电加温均匀性设计 关键技术，达到
水 机技术研究。 装机要求。
平②开展了侧风挡有机 完成大客侧风
玻璃镀制电加温膜梯 挡透明件研制，
度镀膜设计及镀膜研 突破承载式有究，加温均匀性满足 机层合玻璃边
4 4
技预计总 具体
序 本期投 累计投 术项目名称 投资规 进展或阶段性成果 拟达到目标 应用
号 入金额 入金额 水模 前景
平指标要求，需进一步 缘连接结构设
验证加温可靠性；开 计、有机层合电展了边缘连接结构典 加温膜镀制、复
型样件的选型选参试 合热工艺可靠验，确定了边缘结构 性等关键技术，
衬套等结构；下一步 达到设计寿命将开展设计评审，完 和使用需求。
成试验件的制造。 针对大型客机③开展了大型客机非 非承载式主风
承载式主风挡玻璃结 挡研制需求，突构优化技术研究、主 破主风挡玻璃
风挡鸟撞分析、电加 结构设计技术，
温控制技术研究。下 建立具有自主一步将完善鸟撞窗框 知识产权的主
工装设计，结合试验 风挡知识体系，
开展强度模拟计算等 同时开展大厚工作。 度高铝硅酸盐
④已经完成了大型客 玻璃成形、化学机旅客观察窗的制造 强化、电加温功
工装的设计和评审， 能、层合、连接有机玻璃板材的采 密封等工艺适
供，确定了制造技术 应性研究，突破路线，下一步开展试 非承载式边缘
验件制造和研发试验 连接结构设计研究。 与制造工艺，并
通过工程化应用研究和综合
验证考核。
建立大型客机旅客观察窗透
明件快速制造生产线，完成旅
客观察窗透明件的适航鉴定，
最终实现装机应用
在真空感应炉进行高纯净度
完成了真空感应炉多 国FGH96 合金锭
高纯净度 炉 FGH96 合金锭熔 内 高 温制备技术研究，
FGH96 合 炼，合金均质情况良 领 合 金65 2400 741.03 741.03 满足系列发动
金锭制备 好，化学成分、外观 先 母 合机粉末盘的技
技术研究 质量、浮渣均满足要 水 金术要求，提高母
求。 平合金纯净度，降
低生产成本在真空感应炉
进行高纯净度完成了真空感应炉多 国
DZ125 合金锭高纯净度 炉 DZ125 合金锭熔 内 高 温
制备技术研究，
DZ125 合 炼，合金均质情况良 领 合 金66 2100 838.98 838.98 满足系列发动
金锭制备 好，化学成分、外观 先 母 合机叶片的技术
技术研究 质量、浮渣均满足要 水 金要求，提高母合
求。 平金纯净度，降低
生产成本4 5
技预计总 具体
序 本期投 累计投 术项目名称 投资规 进展或阶段性成果 拟达到目标 应用
号 入金额 入金额 水模 前景
平针对先进发动
机高温合金粉国
等温锻造 末盘的需求，开完成了多炉等温锻造 内 高 温
用超大型 展粉末盘模具用超大型模具铸件制 领 合 金
67 模具铸件 2100 709.04 709.04 用高温合金大备，满足相关粉末盘 先 母 合
制备技术 型精密铸造研等温锻造需求 水 金
研究 究，实现大型铸平
件的精密成型与质量控制
在真空感应炉进行高纯净度
国完成了真空感应炉多 DD6 合金锭制
高纯净度 内 高 温炉DD6合金锭熔炼， 备技术研究，满
DD6 合金 领 合 金68 1800 607.82 607.82 合金均质情况良好， 足系列发动机
锭制备技 先 母 合化学成分、外观质量、 叶片的技术要
术研究 水 金浮渣均满足要求。 求，提高母合金
平纯净度，降低生
产成本进行生物医用 国
完成了 CoCrMo 微观生物医用 CoCrMo棒材制 内 高 温
组织研究及热变形行CoCrMo棒 备技术研究，满 领 合 金
69 1800 524.01 524.01 为研究，制备出组织材制备技 足生物医药领 先 母 合
性能稳定的 CoCrMo术研究 域 对 CoCrMo 水 金
棒材棒材的需求 平
在真空感应炉进行高纯净度
国完成了真空感应炉多 K465 合金锭制
高纯净度 内 高 温炉K465合金锭熔炼， 备技术研究，满
K465 合金 领 合 金70 1800 716.89 716.89 合金均质情况良好， 足系列发动机
锭制备技 先 母 合化学成分、外观质量、 叶片技术要求，
术研究 水 金浮渣均满足要求。 提高母合金纯
平净度，降低生产
成本开 展 大 尺 寸
Ti2AlNb金属间化合物大型复
已完成 3 件大尺寸 杂薄壁构件粉Ti2AlNb 复杂薄壁构 末冶金近净成
件高温高压粉末构件 形技术研究、
超大型复近净成形、 其中1件 Ti2AlNb粉末近
杂变截面 TI2Al完成精加工，零件壁 净 成 形 、 国
薄壁环形 Nb 异厚 1.5-2mm,待试验考 Ti2AlNb薄壁复 内
冲压通道 形 构核。突破粉末Ti2AlNb 杂构件成形工 领
71 圆 转 方 600 386.35 552.9 件 、
合金构件组织性能调 艺优化及其质 先TI2AlNb TI2Al
控技术、掌握粉末 量控制、突破粉 水粉末高温 Nb 机
高压精确Ti2AlNb 合金薄壁构 末高温高压成 平
匣件成形及尺寸控制关 形 Ti2AlNb 金
成型研究键技术，掌握大尺寸 属间化合物微
薄壁 Ti2AlNb 合金构 观组织性能调件加工技术。 控 技 术 、
Ti2AlNb薄壁粉末构件加工关
键技术。
72 航空无人 700 452.79 689.59 突破了固定翼挂点肋 完成固定翼挂 国 钛 合4 6
技预计总 具体
序 本期投 累计投 术项目名称 投资规 进展或阶段性成果 拟达到目标 应用
号 入金额 入金额 水模 前景
平机变截面 的缩孔控制，整体尺 点肋铸件的研 内 金 铸
半封闭盲 寸精度控制等关键技 制，并交付客 领 件腔钛合金 术，铸件实现完整精 户。形成变截面 先
复杂薄壁 确成型，已交付客户 半封闭盲腔复 水固定翼挂 进行机加验证，满足 杂薄壁件的控 平
点肋精密 机加和装配要求。研 制体系铸造技术 制技术已应用于变截
研究 面半封闭盲腔复杂薄壁件的研制
合/ 98,196.70 18,658.04 54,828.77 / / / /
计情况说明
根据项目研究进度，公司部分自筹研发项目经评审后适时调整经费预算。
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 181 165研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.59 17.68
研发人员薪酬合计 7,282.24 6,839.62研发人员平均薪酬 40.23 41.45
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 45硕士研究生 121
本科 13专科 2
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 35
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6940-50岁（含40岁，不含50岁） 60
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1760岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
4 7
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.占据市场龙头地位
公司产品处于相关航空材料产业的龙头地位。精密铸造钛合金业务方面，公司可研制生产国内绝大部分航空发动机用的钛合金铸件，是国内少数批产国际民用航空钛合金铸件的供应商，并
与全球知名航空发动机公司签署了长期采购协议，未来几年销售收入将实现快速增长，显示出铸钛事业部在国际航空发动机钛合金铸件供应链领域的重要地位。橡胶与密封件业务方面，公司是
我国专业从事航空橡胶与密封材料研究与应用研究单位，是国产航空飞机、发动机用橡胶密封材料主要供应商。飞机座舱透明件业务方面，公司在航空用有机玻璃透明件和无机玻璃透明件制造
及透明材料性能分析和应用研究领域拥有较大优势，并积极拓展舰船领域和民机领域先进透明件市场，牵引技术需求。高温合金母合金业务方面，公司产品覆盖国内绝大多数批产的航空发动机
热端部件制造用高温合金母合金产品，具备大型高温合金铸件的设计和制造能力，并不断拓展在燃机、汽车和生物医疗市场的应用。
2.具有深厚的技术基础及研发底蕴科技创新是航空新材料发展的核心竞争力，也是公司长远发展的内生动力。公司的钛合金精
密铸造事业部、橡胶与密封材料事业部、飞机座舱透明件事业部、高温合金熔铸事业部前身为航材院相关研究室，具有六十余年的发展历史，形成了一大批高质量成果，在多个领域完成从无到
有，从有到优的跨越，多项技术填补国内空白，有力支撑了航空航天新材料需求，其中公司研制的钛合金铸造产品覆盖了国内绝大部分航空发动机；公司承担了国内大部分飞机的多种用途橡胶
密封材料及制品的研制任务，生产的航空橡胶、密封剂产品占据我国航空橡胶和密封剂主干材料的全部牌号；承担着国内大部分在役飞机的透明件制造和新型透明件的研制任务；高温合金母合
金作为产业链重要的基础性材料，公司致力于不断提升合金品质，通过持续开展工艺改善和洁净化生产行动，母合金纯净度和整体质量得到大幅提高，下游用户产品合格率稳步提升，高温合金
技术研发团队与航材院高温材料研究所在新合金研制、工艺提升和产品适配性等方面开展了深度合作。同时公司作为国家高新技术企业，建立了完善的研发创新体制，持续加大研发投入，报告
期内研发支出2.42亿元，持续保持技术领先地位。
3.稳定的材料需求及客户基础随着国内、国际航空产业的不断发展，公司相关产品作为先进航空飞机和发动机的主要结构
材料，市场需求持续放量，公司业绩逐年增长。公司具有立足航空材料行业60余年的技术优势和口碑优势，已建立成熟可靠、快速响应的研发生产技术体系。市场运营方面始终以客户为中心，
强化研制交付节点，提升质量意识和服务水平，成为国内飞机、直升机、发动机、航天相关厂所及国际知名飞机和发动机厂商可靠稳定的优质供应商伙伴，多次组织团队深入客户现场，为客户
解决生产过程中的技术问题，为后续公司的业务拓展奠定了坚实的基础。
4.一流稳定的核心技术团队人才是公司创新发展的第一资源，公司在航空新材料领域深耕多年，聚集和培养了大量专业
技术人才，研发人员中研究生以上学历占比较高，积累了深厚的研发能力和工艺技术能力。同时，
针对核心经营团队和技术骨干实施员工持股计划，建立持股平台，进一步激发核心技术人员的创新活力，报告期内公司核心技术人员稳定无变化。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
4 8
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司作为高新技术企业，始终致力于航空航天用部件及先进材料的研制，并在该等领域形成
国内领先技术优势。公司在科技创新取得一定的成就，但该等领域的竞争性，不排除国内外竞争对手及潜在竞争对手率先在该等领域取得重大突破或其他新材料技术出现重大突破并对现有材料
应用技术路线产生颠覆性影响，从而使本公司的产品和技术失去领先优势的风险。
公司经营规模扩大，对技术人才的需求增加，公司可能面临核心技术人才不足风险。如果公司技术人才引进、培养、储备及保证其薪酬待遇不能与时俱进，不能满足公司经营规模扩大的需
求，可能导致公司核心技术人员流失，并对公司核心竞争力构成较大不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司产品主要应用于国防军工产业，根据我国军品采购价格管理相关制度规定，部分军品销售价格须经军审定价，由于军品产品定型和审价周期的不确定性，难以合理预计完成审价的时间
及审价结果，可能对公司经营产生风险。
公司产品广泛应用于航空飞行器、航空发动机领域，具有技术范围广、复杂程度高、管理难度大、产品品种多、应用工况复杂、性能指标要求较严苛等特点，客户对产品质量标准要求极高、
产品涉及事故容忍度极低，若公司未来产品发生重大质量问题甚至质量事故，将对公司品牌形象及生产经营造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司出口主要面对欧美市场，汇率的变化可能造成产品盈利能力的下降。
(六) 行业风险√适用 不适用
随着国家产业政策的调整开放，更多企业进入航空产品市场，行业竞争可能加剧，对产品销量、价格、市场占有率、毛利率可能产生不利影响。同时，随着复合材料、石墨烯、3D打印、粉
末冶金、机加工技术等新工艺、新技术的应用，技术、工艺在复杂件生产研制领域的突破，打破了现有模式，存在替代品威胁的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
受全球产业链与结构性供应链调整，以及贸易摩擦持续等因素影响，全球经济发展和世界格局面临较大不确定性冲击。在此情形下，公司部分外贸和出口业务所处市场环境发生变化，市场
需求存在下降可能性，进而可能导致公司关税增加、相关订单减少和收入下滑，这将对公司的生产经营产生不利影响。
4 9
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2024年，公司贯彻聚焦主责主业，优化产业布局，持续开展新产品、新技术研发，积极开拓
新市场，在市场整体需求偏弱的大背景下实现了营业收入稳定增长。报告期内，公司实现营业收入 29.32 亿元，同比增长 4.62%；归属于上市公司股东的净利润 5.81 亿元，同比增长 0.84%；归
属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5.14亿元，同比降低9.26%，主要是由于产品结构变化；公司持续增加研发投入，研发投入总金额 2.42 亿元，同比增长 18.78%；加强对募集资
金的管理，使用部分暂时闲置的募集资金购买安全性高、流动性好、有保本承诺的理财产品，非经常性损益净额同比增加。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,932,101,961.25 2,802,656,371.10 4.62营业成本 2,062,884,329.10 1,918,369,702.33 7.53
销售费用 16,143,481.01 14,780,431.28 9.22管理费用 78,748,983.26 81,891,652.26 -3.84
财务费用 -65,429,049.22 -50,337,641.69 -29.98研发费用 242,190,745.53 203,893,067.01 18.78
信用减值损失 -23,925,035.21 2,423,162.03 -1,087.35经营活动产生的现金流量净额 21,622,088.62 265,349,582.14 -91.85
投资活动产生的现金流量净额 -2,511,167,500.14 -3,887,593,397.28 35.41筹资活动产生的现金流量净额 -290,973,439.04 6,814,485,012.61 -104.27
营业收入、营业成本变动原因说明：主要系订单增长，收入增加，成本相应增加。
销售费用变动原因说明：主要系业务规模拓展，职工薪酬和差旅费增加。
财务费用变动原因说明：主要系募集资金存款利息收益增加。
研发费用变动原因说明：主要系持续加大研发投入。
信用减值损失变动原因说明：主要系本期末应收账款同比增加，计提的信用减值准备同比增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期业务规模扩大，投入增加，支付的材料及外协款同比增加，支付到期应付票据款同比增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买保本型理财产品和定期存款的变动。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期上市发行股票募集资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入2,908,423,896.39元，同比增长5.16%，主营业务成本2,061,782,165.04元，同比增长7.56%。
5 0
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.61个制造业 2,749,851,468.09 1,935,971,519.09 29.60 2.40 4.80
百分点增加7.25个
加工服务 158,572,428.30 125,810,645.95 20.66 97.25 80.74百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.44个基础材料 1,219,298,747.82 792,881,518.54 34.97 -7.83 -12.46
百分点减少5.26个
航空成品件 1,350,772,504.86 983,289,316.00 27.21 9.09 17.61百分点
减少4.13个非航空成品件 179,780,215.41 159,800,684.55 11.11 44.63 51.68
百分点增加7.25个
加工服务 158,572,428.30 125,810,645.95 20.66 97.25 80.74百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.29个境内销售 2,727,747,329.12 1,900,977,703.46 30.31 5.91 7.90
百分点减少7.46个
境外销售 180,676,567.27 160,804,461.58 11.00 -5.00 3.69百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.58个直接销售 2,908,423,896.39 2,061,782,165.04 29.11 5.16 7.56
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
从行业角度看，本期公司制造业收入 2,749,851,468.09 元，同比增长 2.40%，主要系产品订单增加，毛利率下降主要系产品结构变化；加工服务收入158,572,428.30元，同比增长97.25%。
从产品角度看，本期基础材料产品收入1,219,298,747.82元，同比减少7.83%，主要系产品订单减少；本期航空成品件产品收入1,350,772,504.86 元，同比增加9.09 %，主要系产品订单增长，
毛利率下降主要系产品结构变化；本期非航空成品件产品收入179,780,215.41元，同比增加44.63%，
主要系产品订单增加；本期加工服务收入158,572,428.30元，同比增长97.25%，主要系订单增加和新增粗粉加工业务。
从地区角度看，境内收入2,727,747,329.12元，同比增长5.91%，境外收入180,676,567.27元，
同比减少5.00%。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
5 1
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币合计已
对方当事 合同总 本报告期 待履行金 是否正常 合同未正常履合同标的 履行金
人 金额 履行金额 额 履行 行的说明额
航空用钛 国外某客210,000 / / 210,000 是 无
合金零件 户已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年同 本期金额分 成本 本期占
期占总 较上年同 情况行 构成 本期金额 总成本 上年同期金额
成本比 期变动比 说明业 项目 比例(%)
例(%) 例(%)直接
1,069,977,049.23 51.90 1,088,969,842.59 56.81 -1.74材料
直接157,805,957.15 7.65 144,957,582.23 7.56 8.86
人工主要系本
主制造 期外协费
营 422,784,449.65 20.51 289,146,501.13 15.08 46.22费用 和租赁费
业用增加。
务加工
成 332,843,039.15 16.14 341,328,563.47 17.81 -2.49费用
本主要系新
品研制，专专项
78,371,669.86 3.80 52,424,242.93 2.73 49.50 用工装和费用
专用模具费增加。
成本分析其他情况说明为进一步理顺相关数据勾稽关系，增强信息披露一致性，上述成本分析表数据披露口径为主营业
务成本，以利于投资者更好理解年度报告中涉及成本数据信息。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
5 2
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额247,015.40万元，占年度销售总额84.93%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额97,605.79万元，占年度销售总额33.56%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
存在关联关系1 中航工业集团系统内客户 115,521.29 39.72 否
2 中国航发集团系统内客户 97,605.79 33.56 是3 范尼韦尔 14,217.86 4.89 否
4 航天科工集团系统内客户 9,929.19 3.41 否5 赛峰 9,741.27 3.35 否
合计 247,015.40 84.93 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额83,448.72万元，占年度采购总额43.28%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额28,518.64万元，占年度采购总额14.79%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 中国航发集团系统内供应商 28,518.64 14.79 是2 中航工业集团系统内供应商 24,836.22 12.88 否
3 北京金铂宇金属科技有限公司 14,864.78 7.71 否4 锦西化工研究院有限公司 8,653.83 4.49 否
5 泰州春兰航空材料设备有限公司 6,575.25 3.41 否合计 / 83,448.72 43.28 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用5 3
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 16,143,481.01 14,780,431.28 9.22管理费用 78,748,983.26 81,891,652.26 -3.84
财务费用 -65,429,049.22 -50,337,641.69 -29.98研发费用 242,190,745.53 203,893,067.01 18.78
销售费用变动原因说明：主要系业务规模拓展，职工薪酬和差旅费增加。
财务费用变动原因说明：主要系募集资金利息收益增加。
研发费用变动原因说明：主要系持续加大研发投入。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 21,622,088.62 265,349,582.14 -91.85投资活动产生的现金流量净额 -2,511,167,500.14 -3,887,593,397.28 35.41
筹资活动产生的现金流量净额 -290,973,439.04 6,814,485,012.61 -104.27经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期业务规模扩大，投入增加，支付的材料
及外协款增加，支付到期应付票据款同比增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买保本型理财产品和定期存款的变动。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期上市发行股票募集资金。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
支付到期应货币资金 3,323,917,144.16 28.33 4,081,582,564.05 35.48 -18.56 付票据和生
产经营款以暂时闲置
交易性金 资金购买的2,935,330,524.68 25.01 2,608,627,287.67 22.68 12.52
融资产 结构性存款增加
应收票据 458,784,793.65 3.91 746,054,150.27 6.49 -38.51 应收票据到5 4
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
期承兑客户回款压
应收账款 1,653,374,951.15 14.09 982,417,265.28 8.54 68.30力大
应收款项 银行承兑汇124,538,214.38 1.06 39,595,129.80 0.34 214.53
融资 票增加其他流动 部分大额存
794,775,259.71 6.77 1,128,515,037.20 9.81 -29.57资产 单到期
长期股权 对核兴航材60,000,000.00 0.51 - - -
投资 增资募投项目投
在建工程 171,616,013.67 1.46 107,762,451.56 0.94 59.25入增加
控制支出，
应付票据 458,998,878.21 3.91 671,048,370.88 5.83 -31.60 以票据结算减少
控制支出，
应付账款 651,879,624.07 5.56 418,718,723.69 3.64 55.68 以票据结算减少
应交增值税应交税费 35,051,435.50 0.30 10,683,465.79 0.09 228.09 和附加税增
加长期租赁厂
租赁负债 74,328,563.48 0.63 48,364,195.97 0.42 53.69 房和设备增加
其他说明无。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至2024年12月31日，定期存款2,410,188,767.12元；航材优创与供应商签订了工程承包合同，
支付开立付款保函履约保证金22,580,828.01元；航材股份与国外某客户签订合同，支付开立信用证保证金1,921,004.35元，受限资产共计2,434,690,599.48元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
5 5
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度60,000,000.00 0.00 /
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价 的累计公 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 允价值变 减值 金额动
交易性金融资产 2,608,627,287.67 6,703,237.01 6,710,000,000.00 6,390,000,000.00 2,935,330,524.68应收款项融资 39,595,129.80 84,943,084.58 124,538,214.38
合计 2,648,222,417.47 6,703,237.01 6,794,943,084.58 6,390,000,000.00 3,059,868,739.06证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
5 6
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至2024年12月31日，公司主要控股参股公司基本情况如下：
公司名称 类型 主要业务 注册资本/万元 公司持股比例发动机用材料、飞机用材料、直升机用材料、航天
器用材料、兵器用材料、船舶用材料的研制和销售；
航材优创 全资子公司 20,000 100%制造航空橡胶、密封剂、胶黏剂、弹性元件；技术
开发、技术推广、技术服务、技术咨询。
新材料技术研发、有色金属合金制造、有色金属压延加工、淬火加工、锻件及粉末冶金制品制造、金
属材料制造、金属切削加工服务、金属表面处理及核兴航材 参股公司 1,458.20 34.17%
热处理加工、通用设备制造（不含特种设备制造）、
技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。
5 7
报告期内主要控股参股公司主要财务数据如下：
单元：万元公司名称 总资产 净资产 营业收入 净利润
航材优创 65,956.73 64,893.02 0 83.42核兴航材 36,140.39 11,427.97 11,663.80 285.92
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
5 8
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局请参阅本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
之“(三)所处行业情况”。
2、行业趋势航空发动机、航空飞机、航空直升机及零部件对可靠性、性能及使用环境等要求较严格，对
于航空材料要求较高，需具备良好的耐热性、韧性、耐腐蚀性、抗疲劳性等，航空材料行业未来发展趋势如下：
（1）材料性能要求不断提升高性能是指轻质量、高强度、高模量、高韧性、耐高温、耐低温，抗氧化、耐腐蚀等。材料
的高性能对减轻飞行器结构质量和提高结构效率、提高服役可靠性及延长使用寿命极为重要，是航空航天材料研究不断追求的目标。
（2）新技术、新工艺应用更加广泛航空材料属于知识密集、技术密集学科，依靠传统工艺技术难以满足现代航空产品要求。各
国对新技术、新工艺在航空材料领域的开发应用都非常重视，将信息技术、新材料技术等高新技术相互融合，跨学科融合发展，实现先进材料成型制造技术和制造工艺突破，推动产品优化升级。
信息化技术、数字控制技术可以缩短设计、制造周期及提高精度。相关新技术、新工艺主要包括定向凝固技术，机械合金化、快速凝固、复合裁剪技术，电子束、等离子束及激光束技术，
真空电弧重熔、细晶铸锭技术及相应发展的热等静压技术，超塑成型技术，固态焊接技术等。
（3）跨学科一体化发展材料工程涉及领域十分广泛，包括成分设计、配制及成型工艺、选材、加工制造、使用维护、
失效分析等。各学科相互交叉、相互渗透、相互促进的现象越来越多。工艺和性能、设计、制造和材料都越来越趋向一体化。必须把设计、材料、工艺、检测技术很好地结合起来，对受力状态、
应用场景、设计参数等方面进行综合考虑，才能获得最佳性能。
（4）行业集中度提升航空材料领域专业发展集中度逐步提升，国际先进的技术和产品主要集中在少数几个大公司。
如钛合金铸件和高温合金母合金领域的PCC公司、HWM公司、CM公司；橡胶与密封件和透明件领域的PPG公司、Dow Corning公司、Hutchinson公司等，行业领先企业不仅技术先进、实力
雄厚，并针对市场需求形成了系列化产品服务，占领全球主要市场。与此同时，技术更新换代频繁，使得市场竞争的激烈程度达到了前所未有的高度。企业面对同行业的竞争，需要不断创新，
提升自身的核心竞争力，包括技术研发、产品质量、服务水平、品牌建设、营销策略等。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司坚持“创新驱动、质量制胜、人才强企”的发展战略，大力发扬“务实创新、担当奉献”精神，不断加大市场开拓、夯实管理基础，建立以航空新材料、新工艺、新技术为基础的先进钛
合金精密铸件、橡胶与密封材料、航空透明件、高温合金母合金研究发展体系。
5 9
坚持“产学研”一体化发展，推动研究成果向工程批产顺畅转化，全力保障航空发动机、飞机、直升机等配套需求。进一步巩固加强公司在各细分领域的龙头地位，拓展培育新的业务增长
点。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司以高质量发展为首要任务，加大党建引领、加快研制进展、提升创新活力、拓展改革深度、优化内部治理，不断提升公司作为军工央企和行业“国家队”的核心竞争力和核心
功能，加快将公司建设成为世界一流的航空材料研发制造企业。
1.坚持聚焦主业，保障完成各项科研生产任务开展各细分领域市场分析，明确中长期市场开拓方向。坚持军、民用市场同步发展，进一步
加大民用市场开拓力度，抢占国内外高端民品领域。立足已有航空航天市场，深度挖掘扩大市场份额。实施市场需求三年滚动测算，全力保障批产交付及服务保障。
2.坚持创新驱动，全面提升公司创新能力水平加快专业建设与发展思路实施，进一步提升自身核心竞争力。用好自筹研发经费，攻克关键
难点、拓展科技创新业务领域，进一步增强公司核心竞争力。
3.坚持统筹策划，加快推进募投项目实施坚持产研结合、一体化发展，打造先进产业研发与生产平台。落实各事业部产业升级项目，
充分发挥募集资金使用效益，加快对现有生产能力更新改造升级，建立材料应用研究、研制生产能力于一体的研发生产平台，满足发动机用先进材料的发展要求，提升任务自主保障能力，促进
先进技术的发展，为国家航空航天、军工领域保质保量提供配套服务。
4.坚持改革发展，确保完成各项改革任务做好“科改行动”2025年度收官工作。规范有序开展公司市值管理工作，提升公司投资价值，
着力打造一流上市公司。结合业务变革推进组织变革、专业变革、协同变革，提升高质量发展的价值创造能力。
5.坚持体系建设，促进管理效益提升持续完善公司治理结构及机制，推进体系建设与经营管理融合，万无一失推进各项体系建设。
按既定方案推进公司保密网络及信息化建设。
(四) 其他适用 √不适用
6 0