第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是国内掌握全极化有源相控阵雷达关键核心技术并较早实现双极化（双偏振）有源相控
阵雷达产业化的企业。自成立以来，公司以科技创新为驱动，专注于提供全极化有源相控阵雷达探测系统解决方案。公司目前所生产的产品主要为X波段双极化（双偏振）有源相控阵雷达及配
套的软硬件产品，目前主要应用于气象探测、水利测雨领域，并逐步在民用航空、海洋监测、低空经济、公共安全等领域进行市场化推广。
2024年度，公司紧紧围绕战略目标，践行“创新驱动 睿达全球”的企业使命，依托国际先进的技术和产品优势，积极开拓市场，稳健持续经营。
（一）报告期内主要经营业绩情况2024年营业收入345,275,576.66元，2023年为212,492,957.53元，同比增长62.49%；2024年
归属于上市公司股东的净利润 76,612,908.51 元，2023 年为 63,302,046.37 元，同比增长 21.03%；
2024 年扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润 85,687,371.54 元，2023 年为62,120,471.95 元，同比增长 37.94%；2024 年末公司总资产 2,495,661,675.70 元，2023 年末为
2,353,566,465.00 元，同比增长 6.04%；2024 年末归属于上市公司股东的净资产 2,234,177,511.47元，2023年末为2,191,475,417.12元，同比增长1.95%；2024年基本每股收益为0.35元，2023年
为0.30元，同比增长16.67%。
报告期内，公司积极聚焦相控阵雷达主营业务，除巩固和提升气象探测领域市场份额外，在水利测雨领域实现业务销售，进一步拓展了公司产品的应用领域。同时，公司紧跟国家相关政策
及行业发展趋势，在巩固现有产品优势的情况下，持续进行技术创新，开发面向低空经济、民航空管等应用场景新产品，产品品类日趋丰富，应用领域不断拓宽，竞争优势逐步增强。2024 年，
公司新增项目已经签署合同金额约为8亿元，同比大幅增长。公司在水利测雨雷达和气象探测雷达领域产品销售业务均同比大幅增长，公司营业收入和净利润实现双增长，业务保持稳定发展态
势。
（二）报告期内重点任务完成情况报告期内，公司在研发创新、生产经营、市场拓展等方面取得了积极成果。为了推动公司战
略目标的实现，进一步促进新市场、新产品、新技术的开发，不断提高公司的创新及服务能力，
公司采取了一系列的措施，具体如下：
1.积极推进技术储备和产品创新公司自成立以来，高度重视技术储备和产品创新。公司持续进行产品矩阵开发和升级，着力
提高产品的科技含量。公司已经建立新产品储备、新技术跟踪体系和新产品开发管理体系，及时对相控阵雷达上下游行业的新技术和新产品进行跟踪，对市场和客户未来需求进行预测，引领细
分市场和技术发展的趋势和需求。
12 / 232
报告期内，公司投入研发费用78,478,485.10元，同比增长37.24%。公司新获得境内发明专利19 项、实用新型专利 5项、外观设计专利 5 项、软件著作权 23 项。目前，公司正在积极开展研
制“全极化数字有源相控阵C波段雷达”、“全极化相控阵S波段雷达”、“X波段全极化多功能数字相控阵雷达”、“便捷式全极化有源相控阵反无人机雷达”等项目。
2.积极拓展市场，完善产业布局报告期内，公司除进一步巩固和提升气象探测领域市场份额外，在水利测雨领域实现业务销
售，公司水利测雨雷达凭借稳定的产品质量以及优异的产品性能，荣登央视《焦点访谈》、《朝闻天下》、《新闻联播》等电视栏目，获得了较高的品牌知名度与美誉度。
2023 年 12 月，中央经济工作会议正式将“低空经济”作为我国战略新兴产业进行定调。各地方政府积极抢抓低空经济产业密集创新和高速发展的战略机遇期，陆续将低空经济、通用航空等
相关内容写入政府工作报告，并出台相关支持政策。2024年7月，公司发布Ku波段双极化有源相控阵雷达，丰富了公司的产品线，拓宽了公司产品在低空经济等领域的应用场景，有助于巩固
和提升公司产品的核心竞争力。该款雷达已经在广州、深圳、珠海等多个城市测试应用。此外，
公司先后加入珠海高新区低空经济产业联盟并担任理事长单位、粤港澳大湾区低空经济产业联盟副理事长单位，旨在加强技术产业交流研讨，探索低空经济产业链协同合作。同时，公司在空管
领域已经与国内多个空管局签订观测试验合作协议，相关产品处于市场推广阶段。
截至2024年12月末，公司在全国23个省、市、自治区和香港特别行政区实地布设了200多部具有超精细化探测能力的有源相控阵雷达系统，同时建立了完整的基于相控阵雷达的智能应用
生态，涉及气象探测、水利测雨、低空经济、民用航空等多领域产品应用，为当地防灾减灾和经济发展提供了技术保障。未来，公司将持续紧跟国家有关政策及相控阵雷达发展趋势，加大核心
技术的研发，加速在相关领域的相控阵雷达产品布局。
3.加强技术交流与合作，增强品牌影响力报告期内，公司作为国内先进相控阵雷达制造企业代表先后受邀参加 2024 珠海国际海洋智
能科技展览会、2024中国气象现代化建设科技博览会、第八届中国-亚欧博览会、广东省低空经济高质量发展大会、2024珠海国际低空经济博览会及国际无人系统新技术成果展、第十五届中国国
际航空航天博览会等国内外知名展会，亮相公司多款有源相控阵雷达产品，立体展示了公司在相控阵雷达、雷达软件生态、雷达算法服务等方面的先进科技创新和行业应用，不断加强国内外技
术交流与合作，提升公司品牌认知度，进一步增强品牌影响力。
此外，公司还将积极参加与下游应用领域需求单位的技术交流与合作，包括气象局、水文局、
海事局、空管局等不同行业领域的需求单位，不断搜集行业动态和技术信息，扩大技术视野，积累经验，提高企业自主创新能力，促进行业的技术进步与产业升级。同时，公司将推进与各高校
及科研单位的合作，充分运用外部力量与内部研发人员相结合的方式，不断地进行产品创新和升级。
4.完善管理体系，提升治理水平13 / 232
公司在产品技术研发管理、公司流程管理和产品质量管理方面积累了较为丰富的经验。在生产管理和质量管理方面，公司制定了严格的安全生产管理规范和生产管理制度；落实先进工艺标
准，保障产品质量的高标准；严格按照生产计划及各项性能指标，控制生产成本。
报告期内，公司持续健全内部控制制度、完善内控流程体系，通过内部培训以及企业价值观建设，进一步修订完善各项制度流程，提升运营效率和公司治理水平，为公司战略目标的实现奠
定良好的基础。此外，公司严格依照《公司法》《证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》以及《公司章程》等有关法律、法规、规范性文件的要求，认真履行信息披露义务，确保信
息披露及时、真实、准确和完整；积极开展投资者关系管理工作，通过业绩说明会、热线电话、
上证E互动、组织投资者调研活动等多种渠道加强与投资者的联系和沟通，树立良好的资本市场形象。
5.强化人才培养，优化人才体系建设公司一直重视人才问题，将人才视为公司宝贵的资源，建立了一套有效的引进人才、培养人
才、用好人才的制度。公司持续强化核心人才培养，通过社会招聘引进高端人才，同时通过校园招聘聚焦高潜质人才，不断引进国内外的优秀技术人才，不断优化人才体系建设，为公司健康、
持续、高质量发展提供强劲动力。此外，公司实施股份回购并在未来适宜时机全部用于员工持股计划或股权激励，进一步健全公司长效激励机制。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家以科技创新为驱动，专注于提供全极化有源相控阵雷达系统解决方案的高新技术企业。公司目前所生产的产品主要为X波段双极化（（ 双偏振）有源相控阵雷达及配套的软硬件产
品及算力算法服务，目前主要应用于气象探测、水利测雨领域，并逐步在民用航空、海洋监测、
低空经济、公共安全等领域进行市场化推广。
1.主要产品报告期内，公司主要产品为X波段双极化（（ 双偏振）有源相控阵雷达设备，属于公司全极化
有源相控阵雷达技术的具体应用。
1）雷达设备公司主要产品情况如下：
AXPT0364 产品简介14 / 232
AXPT0364 型双极化(双偏振)有源相控阵天气雷达系统，在局地对流单体和强度快速变化的
线状对流系统的监测中优势明显，可有效解决雷雨大风、短时强降水、龙卷风、下击暴流、
冰雹等尺度小、生消快、致灾性强等低空快速变化天气系统探测的预警预报难题。
AXPT0464 产品简介AXPT0464型是一款固定式、可同时探测气象
\目标的多功能双极化有源相控阵雷达，该款雷达不仅能够提供天气系统的精细化预报预
警信息，而且还能同时提供精确的目标检测识别、定位测角以及追踪预警等功能。
HAXPT0164 产品简介HAXPT0164 型相控阵测雨雷达是一款双极
化、全固态、全相参体制的相控阵测雨雷达。
该款测雨雷达系统结合公司配套研发的降水外推预报模型，可对江河流域、库区等开展全
天候、全环境精确雨量估测，实时向水文部门报送精准流量预测、水位预报、洪水预警等水
文监测数据，为水利部门开展防汛抗洪、水电调度、库容管理以及山洪地质灾害防治等工作
提供及时准确的决策依据。
WDCPT0164 产品简介15 / 232
WDCPT0164型C波段双极化有源相控阵天气雷达是一款应用于气象领域的 C 波段、双极
化、全固态、多普勒天气雷达，是面向雷雨、
大风、龙卷、下击暴流和风切变等灾害性天气而自主研发的集快速探测和数据处理的气象
雷达产品。主要在天气雷达业务监测、机场终端气象探测、中小尺度强对流天气监测预警、
面雨量监测等业务领域的应用场景。
DXPT0256 产品简介DXPT0256 型全极化多功能数字有源相控阵
雷达系统，能够在一次体扫过程中同时实现气象探测和多种场景下多目标的探测与跟踪功
能。该雷达可以应用到机场终端区以及航路监视领域，在提供高时空分辨率全极化三维气象
信息的同时，还能提供独立于飞机自身设备以外的五维信息（（ 距离、方位、俯仰、速度、航
向），并进行精准测角和航迹跟踪。
WMR-02型移动式应急指挥车产品简介
WMR-02型移动式应急指挥车是针对气象、水利、科研、应急部门在高精度、高分辨率车载
雷达领域的多样化应用需求，实现了将客车底盘、有源相控阵雷达、会商系统、应急通信指
挥调度平台、音频系统、辅助观测系统、网络通讯系统、卫星天线等多功能模块综合集成的
车载指挥平台。
TDKFT0104 产品简介16 / 232
TDKFT0104 型 Ku 波段双极化有源相控阵雷达，是一款综合运用双极化全相参、智能雷达
数据处理、多源数据融合等技术，实现“低小慢目标”+“低空微气象”的全天候、主动式、多目
标、精细化探测的多功能一体化雷达。在复杂城市环境下，该雷达不仅可以全天候对飞鸟和
无人机等“低小慢目标”进行主动探测识别和跟踪定位，而且能提供超高时空分辨率的三维
低空微气象信息。可广泛应用于立体交通、边界防护、空域管理等多个领域，并可进一步拓
展应用于岸海监视、机场驱鸟等场景，是面向低空经济发展应用场景的新产品。
AXPN0164 产品简介AXPN0164 全极化有源相控阵雷达系统能在
强海杂波环境下，对海面静止目标和运动目标进行识别与航迹跟踪，对海浪进行监控。主要
应用于港口导航、缉私、海况监测、海难救援等场景。
2）雷达软件雷达软件是雷达海量数据应用的重要支撑，为了让客户更便捷地使用雷达数据，充分挖掘雷
达数据信息，获取更智能的雷达数据产品，公司建立了完整的雷达算法软件应用体系，能够为用户提供雷达控制、数据处理、产品生成、产品应用等全流程软件服务，响应用户多场景的雷达应
用需求。
公司雷达软件主要分为单机雷达配套软件和雷达组网协同观测软件：
①单机雷达配套软件公司主要的单机雷达配套软件产品情况如下：
17 / 232
软件产品界面图示 类型及主要功能雷达控制软件：提供雷达的远程
控制和状态监控，实现远程一键开关机、雷达参数配置、雷达工
作模式设置、全局状态监控等功能。
雷达数据产品生成软件：用于对技术进行处理分析、生成雷达数
据产品，软件包含了多种雷达产品算法，能根据用户需求生成多
种雷达数据产品。
雷达数据算法科研分析软件:用于单站和组网雷达产品的导入导出、
实时接收、管理、显示和分析等功能，并支持动画播放、图片输出、
历史产品请求等功能，能够为雷达数据分析和应用提供丰富的可视
化和分析功能支撑。
②雷达组网协同观测软件公司双极化相控阵雷达组网协同观测软件是由多台双极化相控阵天气雷达，利用协同观测技
术，实现雷达组网协同观测的系统。协同观测系统可以让多台雷达几乎同时扫过同一个区域，实现重点区域的超精细化监测，从而实现高精度的风暴三维风场的反演。
18 / 232
雷达组网协同观测图示相控阵雷达组网协同观测系统具备以下特点：
序号 特点1 有效增加探测覆盖区域，实现更大范围的天气监测
2 进一步提高雷达重叠区域的数据密度和时间分辨率3 在多台雷达重叠区域可实现真实三维风场反演
4 低空盲区和雷达静锥区互补，实现近地层空域无盲区探测覆盖3）算力算法服务
公司自主研发的分布式高速数据处理平台是专为海量气象数据存取和处理而设计的软硬一体化数据处理平台，能够提供高速的数据存取服务和高性能计算服务，数据处理能力比普通服务器
大幅提升，能够很好支撑相控阵天气雷达的高时空分辨率数据处理的应用需求。
技术特点：
自主研发设计的雷达数据处理软硬一体化平台；
具备强大的数据托管、存取能力，能为用户提供雷达数据处理、决策分析以及数据智能应用
解决方案。
雷达分布式异构计算平台(二) 主要经营模式
1.盈利模式公司专注于全极化有源相控阵雷达的研发、生产及销售，目前主要通过销售有源相控阵雷达
19 / 232
实现收入和利润。此外，公司还提供雷达精细化探测系统的相关服务，为公司带来部分收入和利润。
2.采购模式由于公司的相控阵雷达产品结构复杂、集成度高，生产所需原材料物料种类上万种，因此目
前公司对原材料采购相对分散，采取小批量、多批次的采购模式。
3.生产模式（1）生产模式概述
公司研发设计、部件装配、总装及测试等核心环节由公司自主完成，少量工序由委托第三方加工的形式完成，并将公司开发的雷达软件产品集成装载于雷达硬件。公司可根据不同用户的需
求，提供“雷达设备、雷达系统软件和算法产品”系统整体解决方案，实现硬软件一体化的“交钥匙”模式。
（2）外协加工情况在综合考虑产能、经济性和业务资质等方面因素的基础上，公司生产过程中少量工序交由外
协厂商完成，主要包括PCB贴片、耐落螺丝、隔热棉加工等。
4.销售模式公司主要通过招投标及商务谈判等方式进行销售雷达产品及服务。
5.研发模式公司产品采用自主研发为主的模式，相控阵雷达产品的研发涉及多个技术领域，包括雷达系
统、信号处理、微波电路与天线、高速数字电路、模拟电路、机械、伺服控制、芯片等方面。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业的发展阶段
相控阵雷达在20世纪60年代开始问世，当时的目的是为了实现对洲际导弹的预警。上世纪80年代，随着电子计算机、超大规模集成电路、固态功率器件、电子移相器等技术和产品的日趋
成熟和成本的大幅度降低，以及数字波束形成、自适应技术、低旁瓣技术、智能化技术的不断发展，相控阵雷达得到了更进一步的应用，在已装备和正在研制的新一代中、远程防空导弹武器系
统中大多采用多功能相控阵雷达，相控阵雷达已成为第三代中、远程防空导弹武器系统的一个重要标志。经过近几十年的不断探索，不同用途的雷达逐渐开始采用相控阵技术。目前，军用雷达
已经广泛地采用了相控阵技术，几乎所有的陆基、海基、空基和天基武器平台均装备了相控阵雷达产品，因此军事用途是相控阵雷达的主要应用领域。由于在各种天气现象的快速识别中显示出
了明显的优势，相控阵雷达受到世界上大多数国家和包括世界气象组织在内的气象、水文和相关学科的国际组织的高度重视，目前在民用领域的应用已处在快速发展阶段。
我国相控阵雷达发展起步较晚，近年来相控阵技术发展迅速，相控阵雷达在多个国防新型号20 / 232
装备中得到广泛运用。目前，我国相控阵雷达技术主要应用于军事、航天等军用领域，相控阵雷达高昂的制作成本限制了其进一步市场化的应用，民用相控阵雷达发展相对缓慢。为了探索拥有
自主知识产权的相控阵天气雷达系统，我国开展了相控阵技术在天气雷达、水利测雨领域的相关研究。同国外相比，我国的相控阵天气雷达、水利测雨研究相对较晚，在近些年的研究中已经取
得了初步成果，并快速向应用化研究和业务化发展的方向推进。
随着我国国民经济持续快速发展，民用雷达被广泛应用于各个领域，并且呈增长的态势，在这个发展的过程中，相控阵雷达技术优越性的不断凸显及其制造成本的不断下降，除了气象探
测、水利测雨领域之外，相控阵雷达应用在民用航空、海洋监测、低空经济、公共安全等其他民用领域的市场也将逐步培育和扩大。
（2）主要技术门槛公司的全极化有源相控阵雷达融合相控阵技术与极化技术，提高了系统的探测性能，具备较
高的技术门槛，主要体现在以下方面：
①公司是坚持采取双极化微带阵列天线技术路线并实现产业化的企业，与美国的ATD、日本的MP-PAWR等产品的技术路线一致，该技术路线具有剖面低、体积小、重量轻等优点，且
加工简单，可以借助于成熟的PCB加工工艺，便于批量生产，降低雷达天线的成本，并实现了低旁瓣、高交叉极化隔离度的技术性能。
②与传统的“现场可编程门阵列+数字信号处理器”（FPGA+DSP）的信号处理系统相比，公司自主研发基于全FPGA结构的高速、大数据量雷达信号处理平台，其通过纯硬件的方式进行高
速和超大带宽的实时信号传输和复杂运算实现雷达信号处理功能，这提升了雷达在高更新率工作模式下的数字信号处理能力，有效满足了精密极化测量对雷达系统设计和信号处理技术的高速、
大数据量处理要求。
③在同一雷达硬件结构可同时搭载不同信号处理固件系统和数据处理软件系统，使其具备侦测不同目标的功能，例如气象目标、低空目标、海面目标等，适用于气象探测、水利测雨、民用
航空、海洋监测、低空经济、公共安全等各个领域。雷达的多功能性保障了同一套雷达系统能够适应不同的应用场景和探测不同特性的目标，从而降低雷达的整体研发和生产成本，提高雷达产
品的市场竞争力和扩大其应用范围。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司主要从事相控阵雷达整机及相关系统的研发、生产、销售以及相关服务。
公司是掌握全极化有源相控阵雷达关键核心技术并较早实现双极化（双偏振）有源相控阵雷达产业化的企业，目前公司的主要产品为X波段双极化（双偏振）有源相控阵雷达，主要应用于
对中小尺度、快速形成、生消迅速、致灾性强的强对流天气进行探测、监视和预警，并在粤港澳大湾区组建了国内首个超高时空分辨率的 X 波段双极化（双偏振）有源相控阵雷达天气观测网。
公司主营相控阵雷达系统研究及其应用被中国雷达行业协会鉴定为“国际先进水平”。公司自主21 / 232
研发的相控阵雷达系统产品荣获“2023年第十届世界雷达博览会金奖”；公司联合客户单位申报的《多波段天气雷达网时空数据融合算法与产品应用》项目荣获“首届全国气象雷达应用大赛一
等奖”；公司X波段双极化（双偏振）有源相控阵天气雷达系统关键技术及其应用荣获“2023年度中国雷达行业协会科技进步一等奖”；公司X波段双极化(双偏振)有源相控阵天气雷达系统关
键技术及其应用荣获“2023年中国气象服务协会气象科技创新奖二等奖”；公司X波段双极化相控阵测雨雷达系统荣获“2024年度全国水利系统招标产品重点采购目录”；同时，公司水利测雨
雷达荣登央视《焦点访谈》、《朝闻天下》、《新闻联播》等电视栏目。公司的软硬件及算法产品都具有很强的市场竞争优势。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况
全极化有源相控阵雷达由极化技术与相控阵技术集成，涉及多个应用特点，包括有源相控阵技术、全极化应用技术、雷达多功能应用等，较传统多普勒机械雷达拥有多种技术优势。
1）有源相控阵雷达的应用传统多普勒机械雷达由于采用机械驱动天线进行平面扫描方式工作，体扫一周的完成时间较
长，因此造成雷达的探测周期较长，数据误差大；其次，由于机械扫描方式的扫描角度等限制，
相关雷达探测资料的时间分辨率较低。
相控阵雷达在保证资料精度基础上，实现多波束快速扫描，在更短的时间内完成一个扫描过程。其次，传统多普勒机械雷达具有一个发射机和一个接收机，一旦出现故障，整个雷达系统就
将无法工作；而有源相控阵雷达收发机由多个独立工作的发射/接收组件（T/R）组成，若一个或多个T/R组件出现故障（一般不超过总数5%），雷达仍然可以正常工作，因此相控阵雷达具有高
可靠性工作的特点。再次，相控阵雷达具有多种信号形式、多种工作状态、自适应波束改变等，
可以对多个目标特别是对精细目标实现同时探测、跟踪，进一步提高预警能力。
新技术的发展为雷达产业的发展添加了动力，以有源相控阵雷达为代表的高性能雷达将引领现代雷达的发展趋势。有源相控阵雷达是目前的主流体制，当前世界各国新研制的雷达大多数为
有源相控阵雷达。
2）全极化技术的应用极化（也称偏振）作为电磁波的本质属性，是幅度、频率、相位以外的重要基本参量，描述
了电磁波的矢量特征，即电场方向在传播截面上随时间变化的轨迹特性，改变雷达发射天线的极化方向就可以改变电磁波的极化方式。极化一般分为线极化、椭圆极化、圆极化，其中线极化又
分为两个方向的极化，即水平极化和垂直极化。全极化是前述各种极化方式的综合。雷达天线极化方式不同，会导致目标反射回波的幅度和相位特性不同，进而影响雷达的探测灵敏度。一般而
言，对于不同功能需求、应用背景和技术特点的雷达系统，会采用不同的极化测量体制。
雷达极化技术近年来受到较多关注和发展，为提高雷达的技术性能指标创造了较大的空间。
22 / 232
一方面，雷达对多个极化通道的回波信号进行虚拟匹配或失配处理，可以提高雷达对信号环境、
地物海杂波的感知和抑制能力，提高检测性能；另一方面，通过目标全极化测量技术，可以获得目标完整的极化散射矩阵，包括幅度特性和相位特性，进而还可以提取反射率、差分反射率、差
分相移、差分相移率等，这些信息的进一步利用为目标识别提供了更加全面、丰富的信息，有助于提升目标的正确识别概率。
采用全极化设计的有源相控阵雷达有助于提高相控阵雷达对反射率弱的目标和多样化目标的探测和跟踪能力，获得更高的数据率和更多的目标信息，适应更复杂的环境，对提高雷达目标的
探测和参数估计性能具有重要作用，在气象观测、对地遥感侦察和防空反导等领域得到了广泛应用。
3）雷达的多功能应用从军事应用角度看，多功能相控阵雷达能同时完成搜索、识别、捕获、跟踪、引导和制导等
多种功能，从而替代多部不同功能的雷达。更为重要的是雷达采用多功能相控阵体制之后，能有效地适应高密度饱和攻击等复杂战场环境，这是其他雷达难以完成的，因此多功能相控阵雷达的
出现是现代雷达技术的一项重大成就。当今世界各国都十分重视多功能相控阵雷达的研制与发展，
特别是发达国家，已研制出或装备了一些性能先进的多功能相控阵雷达。如美国 AN/SPY-1 和AN/SPY-3雷达、意大利EMPAR雷达、英国MESAR雷达、法国ARABEL雷达、荷兰APAR雷
达、日本FCS-3雷达等。这些雷达一般能跟踪数百批目标，拦截几十批目标，能有效地对付先进的综合性电子干扰。
从民用角度看，多功能相控阵雷达的硬件结构可同时搭载不同信号处理固件系统和数据处理软件系统，使其具备侦测不同目标的功能，例如气象目标、低空目标、海面目标等。这种雷达的
硬件平台部分保持不变，通过不同信号处理算法在同一硬件平台实现系统的多功能性，包括兼具执行气象探测和空中交通监视等多种任务的能力，可以同时服务于天气监测、空中交通管制等。
（2）未来发展趋势1）相控阵雷达技术发展趋势
自20世纪30年代雷达投入使用以来，雷达科学与技术始终围绕着两大主题交织发展：一是不断提升雷达在复杂环境中的生存能力和工作能力；二是不断拓展增强对目标信息的获取能力，
进而提升对目标对象的分辨、识别和认知能力。近年来，随着微波、计算机、半导体、大规模集成电路等各个领域科学进步，雷达技术在不断发展，日益呈现以下几个趋势：
① 有源相控阵趋势随着技术发展，有源相控阵雷达正取代无源相控阵雷达，成为相控阵雷达的主要形式。新质
生产力的发展为雷达产业的发展添加了新动力，以有源相控阵雷达为代表的高性能雷达将引领现代雷达的发展趋势。有源相控阵雷达是目前的主流体制，当前世界各国新研制的雷达大多数为有
源相控阵雷达。
②低成本趋势23 / 232
长期以来，传统相控阵雷达高昂的制作成本限制了进一步市场化的应用，相控阵雷达因其造价明显高于传统机械雷达，在推广应用过程中受到一定的制约，迫切需要进行低成本工业化探
索。因此，如何在确保相控阵雷达性能指标的前提下有效降低其研制及生产成本，是相控阵雷达领域未来的主要发展方向。
③全极化趋势极化信息的获取和利用有助于提高相控阵雷达对反射率弱的目标和多样化目标的探测和跟踪
能力，获得更高的数据率和更多的目标信息，适应更复杂的环境，对提高雷达目标的探测和参数估计性能具有重要作用，在气象观测、对地遥感侦察和防空反导等领域得到了广泛应用。
2）相控阵雷达多领域应用发展趋势①气象探测领域
近年来，极端天气气候事件多发频发，高温、暴雨、洪涝、干旱等自然灾害易发高发，面对复杂严峻的自然灾害形势，我国防灾减灾救灾任务还存在短板和不足。结合近几年国家及各省市
对气象观测和天气雷达行业出台的政策，双极化相控阵天气雷达是下一代天气雷达技术体制的重要发展方向之一，我国将进一步部署更多的相控阵天气雷达，实现相控阵雷达与现有新一代天气
雷达的组网协同监测，提高气象探测效率。
②水利测雨应用近年来，我国突破历史记录的水旱灾害频繁发生，洪水等自然灾害对人民的生命财产安全构
成严重威胁。为了更好地应对这些挑战，水利部按照中共中央、国务院2023年5月印发的《国家水网建设规划纲要》，以流域为单元，完善以水库、河道及堤防、蓄滞洪区为主要组成的流域防
洪工程体系，加快构建气象卫星和测雨雷达、雨量站、水文站组成的雨水情监测“三道防线”，
进一步延长雨水情预见期、提高降水监测精准度，有效应对水旱灾害风险。
测雨雷达作为第一道防线，通过发射微波信号，探测降雨云体内部的反射信号，进而获取到降雨云体的三维结构和降雨强度等信息，对流域降雨情况进行实时监测和短临预报。通过测雨雷
达提供的高空间分辨率降雨信息，能够对流域内雷达覆盖区域的降雨情况进行精细化监测，以及对未来可能发生致灾暴雨区域进行自动化预警。
③民用航空领域随着民航行业发展稳中有进，根据《全国民用运输机场布局规划》，到2025年，在现有（含
在建）机场基础上，新增布局机场136个，全国民用运输机场规划布局370个。在民航空管雷达应用领域，我国长期以来主要依赖进口，空管雷达、导航、监视等关键设备基本被国外厂商垄断。
这些从国外领先厂商引进的空管设备虽然技术比较先进，符合国际标准，但价格昂贵、运行维护成本高，制约了我国民用航空运输的快速发展，也给国家安全带来了隐患。
近些年，随着国内空管雷达制造厂商技术实力的不断增强，以及国产空管雷达的研制、试用和评估验收，打开了国产空管雷达进入民航机场应用领域、实现进口替代的通道。空管设备国产
化是制造业转型升级的必然要求，也是中国从航空大国走向航空强国的必然选择。根据前瞻产业24 / 232
研究院数据，目前军航空管已率先做到“国产为主”，民航已确定中、小空管自动化系统首先国产化。国外空管自动化系统占有民航市场80%的局面将大大改观。民航中长期战略发展纲要提出，
2030年空管中小型装备国产化率要达到80%以上，大型装备国产化率达到50%以上。随着民用航空运输需求的快速增长以及空管装备国产化率的提升，我国民用领域空管雷达设备的需求将进一
步增加。
④防务领域相控阵雷达最早是基于军事需求而研制的，主要目的是为了实现对洲际导弹的预警。经过近
几十年的不断探索，不同用途的雷达逐渐开始采用相控阵技术。军用雷达是获取陆海空天战场全天候、全范围战术情报最主要的手段，是实现远程打击、精确打击的必要手段，在国防军事领域
具有极其重要的战略地位，广泛应用于警戒、引导、武器控制、侦察和航行保障等领域。根据Strategic Defense Intelligence发布的《全球军用雷达市场2015-2025》预测，2025年全球机载雷达、
陆基雷达、声纳和空基雷达、舰载雷达的市场份额分别为36%/27%/20%/17%。目前，军用雷达已经广泛地采用了相控阵技术，几乎所有的陆基、海基、空基和天基均有了相控阵雷达产品。
⑤低空经济领域2021年，中共中央、国务院印发了《国家综合立体交通网规划纲要》，首次将“低空经济”写
入国家级规划；2023 年 12 月，中央经济工作会议正式将“低空经济”作为我国战略新兴产业进行定调。各地方政府积极抢抓低空经济产业密集创新和高速发展的战略机遇期，陆续将低空经济、
通用航空等相关内容写入政府工作报告，并出台相关支持政策。低空经济泛指3000米高空以下的飞行经济活动，以民用客运飞行器和无人驾驶航空器为主，广泛应用于载人、载货及城市管理等
各类产业形态中。随着低空飞行活动的增多，为确保重要目标和敏感地区的低空安全，布防低空监视雷达，能够有效提高对低空空域使用的安全监控能力，因此，该方面也是未来雷达应用领域
之一。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）核心技术
公司采取集成创新方式，技术来源均为公司自主研发，经过多年的技术研发和项目经验积累，
公司已掌握多项核心技术并在公司的主营业务中普遍应用，具体如下：
1）雷达系统集成与应用技术有源相控阵雷达是集现代相控阵雷达技术、超大规模集成电路、全固态收发单元、高速计算
机以及高速通信技术于一身的高端机电设备，需要多学科、多专业研发人员和技术相互集成配合。
因此，有源相控阵雷达的系统集成技术是相控阵雷达系统领域的关键技术要点和难点。公司形成了自身完整的技术路线，解决了有源相控阵雷达集成与测试过程中的诸多问题，成为国内少数的
具有双极化（双偏振）有源相控阵雷达生产与集成测试能力的厂家。
25 / 232
2）高增益低旁瓣X波段双极化（双偏振）阵列天线相控阵雷达天线阵面是雷达的核心部分，其作用是实现相控阵雷达的阵列性能。因此相控阵
雷达天线阵面结构设计是一个系统工程。利用微带贴片天线实现全极化微带平面天线设计，从而获得水平、垂直极化幅相的高一致性，实现低旁瓣和高交叉极化隔离度，并减少水平、垂直极化
相互散射干扰，进而保证雷达数据产品的准确性和稳定性。公司相控阵雷达产品的天线辐射单元采用矩形微带双极化（双偏振）孔径耦合天线单元，属于微带贴片天线设计，具有剖面低，重量
轻等优点，且该类型天线的加工使用传统PCB制作工艺，制作精度很高，工艺成熟可靠。
3）全固态全相参的双极化（双偏振）收发单元公司采用全固态全相参的双极化（双偏振）收发单元的设计。全固态电子器件的使用有效提
高了收发单元的寿命，使得收发单元理论设计寿命超过了雷达整机系统的工作寿命，提升了雷达系统的可靠性。相控阵天气雷达具有可提供更高的瞬时带宽、使用寿命长、工作电压低、体积小、
重量轻、可靠性高、维护性好、故障率低等诸多特点。
4）模块化的功率合成与分配网络公司有源相控阵天气雷达的功率合成与分配网络采用模块化的功率分配器作为基本单元，通
过功分器级联的方式实现多通道的功率合成与分配。作为功率合成时，上变频单元输出的调制的单路载波信号通过功率分配网络分为多路信号，分别输出到多个发射通道，经过功率放大和幅相
控制后输出到天线，在空间合成为一定波束形状的大功率发射信号；作为功率合成时，多个接收通道接收并放大来自天线接收到的目标反射信号，然后通过功率合成网络合成为一路接收信号输
出至下变频通道。采用模块化单元结构，功率合成与分配网络结构清晰，幅相一致性好，可靠性高，使用寿命长。
5）上下变频单元上下变频单元在发射模式时，将数字中频处理单元产生的水平极化发射中频、垂直极化发射
中频调制信号分别与上下变频单元内部频率合成器产生的本振信号进行混频，上变频产生9.3GHz~9.5GHz的射频信号，并进行功率放大、滤波，送至功率合成与分配网络；在接收模式时，
分别将功率合成与分配网络传输过来的雷达接收信号与上下变频单元内部频率合成器产生的本振信号进行混频，下变频产生中频信号，经过放大、滤波处理后，送到数字中频处理单元进行解调。
上下变频单元内部集成了水平极化上下变频通道、垂直极化上下变频通道、频率合成器、电源及控制电路。采用高稳定度恒温晶振、宽带低相位噪声、低杂散频率合成器实现了辐射杂散的
有效抑制及镜像干扰信号的有效抑制；采用多种不同形式的滤波器来分别实现中频、射频、本振信号的杂散抑制以及通道之间的有效隔离度。
6）数字中频处理单元数字中频处理单元所实现的功能：在发射模式下，将从信号处理单元接收的水平极化波形数
据和垂直极化波形 IQ 数据通过 D/A 转换成视频信号，再调制成中频信号发送到上下变频单元；
26 / 232
在接收模式下，将从上下变频单元接收到的雷达中频信号解调为视频信号，而通过A/D转换成数字信号后发送到机柜转台的信号处理单元。
数字中频处理单元作为系统的核心单元，其采用高性能的FPGA和高速率高位数的A/D、D/A芯片，实现了高性能和高集成度的设计。同时利用FPGA的灵活性，在数字中频处理单元中，集
成了时钟、通信、监控等系统多项核心功能，丰富了系统的功能。
7）波束合成控制单元相控阵雷达与普通雷达最根本的差别在于它可以控制阵列天线各辐射单元的相位来改变相位
波前倾角，进而改变波束方向，即具有波束捷变能力等独特优点。
公司的有源相控阵天气雷达系统中，波束合成控制功能是软硬件结合的方式来实现，是公司雷达兼顾性能和扩展性的集中体现。波束合成控制程序根据系统所需旁瓣大小、收发单元数量、
幅相加权、波束角度等信息进行处理，得到各波束角度下，实际的各阵元的幅值与相位信息。当雷达系统启动时，通过通信通道，将计算后实际的幅值与相位信息发送给各个射频收发单元，射
频收发单元根据接收到的幅度与相位信息，对移相器和衰减器进行控制，完成整个波束合成流程。
波束合成控制单元半软件化有效的提高了系统的灵活性，降低了系统成本，为雷达的多功能化提供了基础。
8）高速信号处理单元信号处理模块接收从数字中频处理模块发送过来的原始信号，在储存的同时开始进行匹配滤
波信号处理，以提高雷达信噪比。信号处理单元及算法得到反射率、差分反射率、速度、谱宽、
差分相位、比差分相位、相关系数等多个基础量，然后将 IQ 数据和基础量产品发送到远程终端上。
公司的信号处理单元和算法能有效解决气象目标的识别、杂波处理等雷达气象探测领域核心问题，并取得良好的信号质量和观测效果。
9）协同式精细化相控阵雷达天气观测系统协同式精细化相控阵雷达天气观测系统应用于雷达组网的场景，多台雷达协同工作，实现对
观测场的覆盖，并推演三维风场等气象产品。
公司自主开发的协同式精细化相控阵雷达天气观测系统能实现多台雷达的同步控制，控制的时间误差小，气象产品出图稳定可靠，分辨率高，同时能完成三维风场反演等衍生气象产品的生
成与显示。
（2）核心技术的先进性1）相控阵技术和极化技术相结合，可实现多个领域的应用，具备替换传统老旧雷达的潜能
公司掌握的全极化有源相控阵雷达技术，突破了多功能相控阵雷达的研制壁垒：①公司采用全固态和商用现货COTS系统设计，实现雷达系统的高度集成、小型化和低成本；②公司将相控
阵技术与极化技术相结合，获得高时空分辨率的雷达观测数据，提高了雷达系统的探测性能，提27 / 232
升了对不同类型目标的识别能力；③公司掌握的全极化有源相控阵雷达技术有助于实现在同一台雷达硬件平台上的多功能应用，即运用同一雷达硬件在同一时间对不同类型目标包括气象、航空
等目标进行识别、探测等作业。
2）采取双极化电扫微带阵列天线技术路线并实现产业化公司的产品采取双极化电扫微带阵列天线技术路线并实现产业化，目前已经在全国多个省市
有所应用。该技术路线具有剖面低、体积小、重量轻等优点，且加工简单，可以借助于成熟的PCB加工工艺，减小雷达天线的成本。
3）雷达软件系统解决方案公司目前已经建立了完整的雷达软件体系，能够为用户提供雷达控制、数据处理、产品生成、
产品应用等全流程软件服务。同时，公司对软件平台进行了深度优化，进一步提高了海量雷达数据的高速处理能力以及雷达算法产品的智能化和精细化水平，有助于解决用户在雷达数据应用过
程中的“决策、分析、应用以及管控”的精细化、便捷化与智能化方面的痛点问题。
4）高性能、低时延的雷达数据处理平台公司针对有源相控阵雷达海量数据挖掘处理的特点，自主研发设计了雷达数据处理平台，主
要功能是提供高性能、低时延的雷达数据处理能力，不仅能够应用到雷达数据处理，还能应用到数值模式运算。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 /
2、 报告期内获得的研发成果截至 2024 年 12 月 31 日，公司拥有已获授予专利权的主要专利 177 项，具体情况如下表所
示。该等在中国境内已授权的专利不存在质押、司法查封等权利受限制的情形。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 13 19 69 47实用新型专利 4 5 61 57
外观设计专利 4 5 19 16软件著作权 22 23 50 49
其他 0 0 8 8合计 43 52 207 177
28 / 232
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 78,478,485.10 57,184,826.45 37.24资本化研发投入 - - -
研发投入合计 78,478,485.10 57,184,826.45 37.24研发投入总额占营业收入比例（%） 22.73 26.91 减少4.18个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用主要系人员薪酬、折旧摊销和技术开发费增加所致
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
29 / 232
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展
项目 预计总投资规 本期投入金 或阶 技术水序号 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景
名称 模 额 段性 平成果
研制出数字式X波段双极化
龙卷 龙卷风给人民生命财产造成巨大损失，由于龙卷风相控阵超精细
风探 具有尺度小、难以捉摸的特点，目前已有的探测手测试 天气雷达和数 国际先
1 测雷 55,000,000.00 1,262,637.51 51,485,451.58 段和预警预报技术还不能满足要求，因此迫切需要阶段 字式C波段双 进水平
达的 研发新型设备，变更观测技术，突破龙卷识别算法，
极化相控阵全研制 以满足对龙卷等强对流监测预警预报的迫切需求
空域高速搜索天气雷达
目前市场上毫米波雷达缺乏对目标进行超精细化识别的能力，不能高精准度有效识别目标的类型，
车载车载毫米波雷 如车辆、路障、人员等，限制了毫米波雷达应用。
毫米 设计 国内领2 5,000,000.00 2,276,686.70 5,378,704.02 达原理样机设 针对该问题，决定研发一款可提供一种双线偏振相
波雷 阶段 先水平计 控阵毫米波雷达，利用不同类型目标对于雷达双线
达偏振波散射的差异来实现对目标类型的分类识别，
适用于自动驾驶、立体交通、无人机等领域。
全极 C波段全极化数字有源相控阵天气雷达系统是一款化数 全固态相参、有源相控阵、全极化的天气探测雷达，
字有 研制出全极化 集多种先进雷达体制于一身；是现代相控阵雷达技源相 研制 数字有源相控 国际先 术、超大规模集成电路、全固态收发单元、高速计
3 60,000,000.00 27,986,119.08 45,028,116.28控阵 阶段 阵C-band雷 进水平 算机以及高速光电通信技术交汇融合的高端机电
C波 达系统 设备。雷达可探测获取雷达站周围上空含水天气目段雷 标的位置和强度，也同时提供差分相位、比差分相
达 位、相关系数和差分反射率等基础极化参数，实时30 / 232
监测中小尺度强对流天气系统的生成、发展和消散等状态的变化。能够对中尺度气旋、暴雨、风切变、
冰雹、龙卷风和大风等灾害性天气进行有效的监测并预警。
测雨雷达是一款双极化、全固态、全相参体制的相双极 控阵测雨雷达。该款测雨雷达系统结合公司配套研
化相 HAXPT0164 发的降水外推预报模型，可对江河流域、库区等开控阵 已结 型双极化相控 国际先 展全天候、全环境精确雨量估测，实时向水文部门
4 15,000,000.00 3,489,995.44 10,512,239.80水利 题 阵水利测雨雷 进水平 报送精准流量预测、水位预报、洪水预警等水文监
测雨 达产品 测数据，为水利部门开展防汛抗洪、水电调度、库雷达 容管理以及山洪地质灾害防治等工作提供及时准
确的决策依据。
S 波段全极化数字有源相控阵天气雷达系统是一款全固态相参、有源相控阵、全极化的天气探测雷达，
集多种先进雷达体制于一身；是现代相控阵雷达技全极 术、超大规模集成电路、全固态收发单元、高速计
化相 研制出全极化 算机以及高速光电通信技术交汇融合的高端机电控阵 设计 数字有源相控 国际先 设备。雷达可探测获取雷达站周围上空含水天气目
5 60,000,000.00 21,060,652.10 28,717,859.24S波 阶段 阵S-band雷达 进水平 标的位置和强度，也同时提供差分相位、比差分相
段雷 系统 位、相关系数和差分反射率等基础极化参数，实时达 监测中小尺度强对流天气系统的生成、发展和消散
等状态的变化。能够对中尺度气旋、暴雨、风切变、
冰雹、龙卷风和大风等灾害性天气进行有效的监测并预警。
X波 全极化多功能数字有源相控阵雷达系统，能够在一段全 次体扫过程中同时实现气象探测和多种场景下多
研制出全极化极化 目标的探测与跟踪功能。该雷达可以应用到机场终
研制 数字有源相控 国际先6 多功 45,000,000.00 12,888,311.14 12,888,311.14 端区以及航路监视领域，实时监测150公里范围内
阶段 阵X-band雷 进水平能数 的中小尺度强对流天气系统的生成、发展和消散等
达系统字相 状态的变化。在提供高时空分辨率全极化三维气象
控阵 信息的同时，还能提供独立于飞机自身设备以外的31 / 232
雷达 五维信息（距离、方位、俯仰、速度、航向），并进行精准测角和航迹跟踪，大大提升了雷达对空中
交通管制的监控能力，是一部真正同时实现机场终端天气雷达TDWR和一次监视雷达ASR的多功能
雷达。
便捷式全
极化 小型化无人机目标探测雷达不仅能应用于无人机研制出Ku波
有源 精确定位、还能用于民用低空经济目标监管及反恐研制 段多用途多功 国际先
7 相控 15,000,000.00 9,514,083.13 9,514,083.13 防务等，基于双极化天线技术，构建出一套多用途阶段 能极化阵列探 进水平
阵反 多功能雷达系统架构，解决多场景通用难题，领先测雷达系统
无人 于国内同类雷达技术。
机雷达
合计 / 255,000,000.00 78,478,485.10 163,524,765.19 / / / /情况说明
无32 / 232
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 136 124研发人员数量占公司总人数的比例（%） 48.92 53.45
研发人员薪酬合计 4,217.36 3,502.72研发人员平均薪酬 31.01 28.25
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 38
本科 83专科 11
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 58
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5740-50岁（含40岁，不含50岁） 16
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.技术优势
公司的全极化有源相控阵雷达融合相控阵技术与极化技术，提高了系统的探测性能，具备较高的技术门槛，主要体现在以下方面：
①公司是坚持采取双极化微带阵列天线技术路线并实现产业化的企业，与美国的ATD、日本的MP-PAWR 等产品的技术路线一致，该技术路线具有剖面低、体积小、重量轻等优点，且加工
简单，可以借助于成熟的PCB加工工艺，便于批量生产，减小雷达天线的成本，并实现了低旁瓣、
高交叉极化隔离度的技术性能。
②与传统的“现场可编程门阵列+数字信号处理器”（FPGA+DSP）的信号处理系统相比，公司自主研发基于全FPGA结构的高速、大数据量雷达信号处理平台，其通过纯硬件的方式进行高速
33 / 232
和超大带宽的实时信号传输和复杂运算实现雷达信号处理功能，这提升了雷达在高更新率工作模式下的数字信号处理能力，有效满足了精密极化测量对雷达系统设计和信号处理技术的高速、大
数据量处理要求。
③在同一雷达硬件结构可同时搭载不同信号处理固件系统和数据处理软件系统，使其具备侦测不同目标的功能，例如气象目标、低空目标、海面目标等，适用于气象探测、水利测雨、民用
航空、海洋监测、低空经济、公共安全等各个领域。雷达的多功能性保障了同一套雷达系统能够适应不同的应用场景和探测不同特性的目标，从而降低雷达的整体研发和生产成本，提高雷达产
品的市场竞争力和扩大其应用范围。
2.低成本工业化能力优势雷达硬件系统需要将多种类的元器件、模块、组件、部件逐级组合在一起，涉及力学、微电
子学、化学、热学、无线通讯等多门学科的工程应用。众多的组成部件以及对系统稳定性的要求，
对雷达架构及各机械件的设计和组合提出了极高的要求。在民用雷达市场中，在控制生产成本的前提下，需要企业同时兼顾产品技术性能指标满足客户需求。公司从雷达系统研制和开发以来，
一直坚持“在满足雷达性能要求的前提下，使得产品成本最小化”的设计理念，公司通过不断研制和试验，掌握了全极化有源相控阵雷达系统的相关技术，该技术保证了前述理念得以实现。
公司的雷达产品硬件主要由元器件、模块、组件、部件逐级装配而成，对元器件采用通用设计方案，公司使用的元器件大部分为市场上可批量生产、供应稳定的通用器件，对于市场上没有
通用产品的部分元器件，公司采取自主设计委托外部厂商定制化生产采购的模式，对于核心模块、
组件、部件由公司自主设计和生产完成，该种模式保证了公司产品具有低成本产业化的优势。
相对于部分业务涉及军用领域的竞争对手，出于军事用途的特殊性等因素的考虑，该部分企业元器件往往自主生产或定制化采购，而公司元器件大部分采取通用产品，该部分通用产品供应
稳定、价格合理，因此，公司具有成本优势；相对其他民用领域的竞争对手的核心模块或部件往往定制化采购，而公司核心模块、组件、部件由公司自主设计和生产完成，进而对控制产品成本
较为有利；公司产品的低成本产业化优势，使公司产品拥有更高的性价比，保障公司在行业中的竞争优势地位。
3.产品和市场的先发优势不同需求，造成雷达架构设计、参数指标、后台数据处理等方面均有不同。从产品维度看，
气象领域偏重雷达探测的精细度，目前公司双极化（双偏振）有源相控阵雷达已经在全国多个地市实现部署运行，提供超高精细化雷达气象产品，基于布设雷达数量的优势，公司在产品软硬件
的迭代、优化上具有先发优势。
从市场维度看，《粤港澳大湾区气象发展规划（2020－2035年）》提出粤港澳大湾区将建成智慧气象发展先行区，要共建具有世界领先水平的智能气象观测网。公司自行研制X波段双极化（双
偏振）有源相控阵天气雷达及组网系统，目前在粤港澳大湾区组建了国内首个超高时空分辨率的34 / 232
X 波段双极化（双偏振）有源相控阵雷达天气观测网，在市场拓展上占有较好先机，并且已在福建、山东、山西、四川、西藏、重庆、河南等地投入应用，公司在市场拓展上具有先发的优势。
测雨雷达作为“雨水情监测预报预警”第一道防线，通过发射微波信号，探测降雨云体内部的反射信号，进而获取到降雨云体的三维结构和降雨强度等信息，对流域降雨情况进行实时监测
和短临预报。通过测雨雷达提供的高空间分辨率降雨信息，能够对流域内雷达覆盖区域的降雨情况进行精细化监测，以及对未来可能发生致灾暴雨区域进行自动化预警。2024年，公司测雨雷达
实现业务销售，并在北京、广西、天津、河南、山东、广东等地投入使用。
4．人才及管理优势雷达及配套设备制造业是高科技产业，研发涉及雷达天线、射频前端、数字中频后端、信号
处理、数据融合、雷达数据产品应用等多学科知识，技术人员在具备扎实的相关专业知识基础上，
还需经长时间的实践经验积累，才能更好的完成理论向实践的转化。因此，雷达及配套设备制造业对于专业技术人才的要求较高，从而导致行业内人才短缺，要实现规模化生产还需要经验丰富
的工程技术人员、生产人员以及熟悉公司产品、行业特点的管理人才。对于雷达行业来说，人才的培养、持续稳定的人才队伍建设是一个长期的过程，同时也构成了行业进入的主要壁垒之一。
公司的技术团队核心成员具有国外多年的雷达或通信等相关工作和研究经历，具备成熟的技术以及技术产业化的能力和持续研发的能力，已经积累了丰富的实际工作经验，熟悉国际跨国公
司和国内公司的运作、管理，并且随着雷达产品的稳定量产并实现规模化销售，公司也逐步培养建设了一支技术型和技能型并重的雷达生产人才队伍，为扩大公司在行业内的竞争优势奠定了坚
实的基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用雷达及配套设备制造业属于技术密集型行业，行业内企业必须持续研发创新才可能实现或维
持技术优势。未来如果公司在新技术、新产品研发上投入不足，技术创新和产品升级无法跟上行业技术水平的发展速度和客户需求变化的趋势，将无法保持公司的技术优势和核心竞争力，此外，
35 / 232
由于雷达产品具有研发周期长、研发投入高、研发风险大等特点，因此公司存在研发投入不能获得预期效果从而影响盈利能力的挑战。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司的主营业务为有源相控阵雷达整机及系统的研发、生产、销售，公司的雷达整机产品具有固定资产的属性，不同于消耗品，具有较长的使用寿命，客户购买的需求连续性相对较低，因
此公司的客户管理和开拓的难度较高。若公司未来不能获得持续稳定的订单，以致公司收入下滑及运营资金压力加剧，盈利能力受到削弱。
公司产品的用户主要为政府部门或事业单位，受财政预算管理、采购制度、产品验收等因素的影响，收入确认季节性明显，主要集中在下半年或者第四季度。公司收入呈现季节性波动，但
公司的人工成本、费用等支出全年相对均衡发生，因此可能导致公司前三季度出现盈利较低或亏损的情形，公司经营业绩存在季节性波动。投资者不宜以半年度或季度报告数据推测全年主营业
务收入或盈利情况。
公司的主要竞争对手无论是从资金实力、发展历史等方面的综合实力比公司有优势。若主要竞争对手技术及产品的竞争实力增强，以致公司市场份额难以提升或营业收入难以持续增长，将
会导致公司的持续经营能力产生重大不确定性的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款回收风险公司产品的用户主要为政府或事业单位，此类用户受其付款审批流程较为复杂，付款进度往
往受其资金预算、上级主管部门拨款情况影响，付款周期一般较长，一旦用户付款延期或款项无法收回，将给公司带来一定的损失。
2.存货跌价风险随着公司生产规模的扩大，公司原材料储备、产成品将增加，如果产品技术迭代更新、宏观
经济波动、市场竞争加剧、行业政策等因素发生不利变化将导致公司产品销量下滑、价格下降，
公司存货存在减值的风险。
3.毛利率下滑的风险在经营过程中，毛利率受到下游市场需求、市场竞争程度、产品销售价格、原材料价格、人
工成本等多个因素的影响，如果未来公司产品销售价格下降、原材料采购价格和人工成本上升，
进而公司的毛利率存在下滑的风险。
4.税收政策和政府补助变化的风险36 / 232
报告期内，公司享受高新技术企业所得税的税收优惠和研发费用加计扣除。如果中国有关税收优惠的法律、法规、政策等发生重大调整，或者由于公司未来不能持续取得中国高新技术企业
资格或不满足研发费用加计扣除的条件等，将对公司的经营业绩造成一定影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
相控阵雷达应用在民用领域尚处于起步阶段，同行业老牌企业在资金、研发等方面更具综合优势，随着其他相控阵雷达生产企业逐步进入气象探测、水利测雨等民用领域，公司将面临更多
的市场竞争，公司高的毛利率将难以维持。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策有着密切联系，国民经济发展的周期波动、
国家行业发展方向等方面政策变化可能对公司的生产经营造成影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体请参见第三节“管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 345,275,576.66 212,492,957.53 62.49营业成本 124,667,937.07 51,201,263.29 143.49
销售费用 32,674,892.55 27,262,240.63 19.85管理费用 27,390,378.37 29,038,216.63 -5.67
财务费用 -33,225,305.08 -36,313,940.74 不适用研发费用 78,478,485.10 57,184,826.45 37.24
经营活动产生的现金流量净额 148,699,559.37 -8,407,381.21 不适用投资活动产生的现金流量净额 -1,538,487,953.91 -51,525,658.83 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -102,482,504.98 1,569,913,687.56 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司在水利测雨雷达和气象探测雷达领域产品销售业务均同比大
幅增长所致营业成本变动原因说明：主要系公司销售业务及销售项目配套成本增长所致
销售费用变动原因说明：主要系人员薪酬、招标服务费和差旅费增加所致37 / 232
研发费用变动原因说明：主要系人员薪酬、折旧摊销和技术开发费增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司销售回款增加所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期进行现金管理、设备购置和在建工程增加所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期收到首次公开发行股票募集资金所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 345,053,484.62 元，同比增长 62.43%；主营业务成本124,515,068.31元，同比增长143.38%，主要系销售业务增长和销售项目的配套成本有所上升等综
合因素所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
雷达及配 减少套设备制 345,053,484.62 124,515,068.31 63.91 62.43 143.38 12.01个
造业 百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
雷达精细 减少化探测系 329,094,541.72 117,800,536.87 64.20 70.82 164.19 12.66个
统 百分点服务及其 减少8.85
15,958,942.90 6,714,531.44 57.93 -19.34 2.17他 个百分点
减少合计 345,053,484.62 124,515,068.31 63.91 62.43 143.38 12.01个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少境内 345,053,484.62 124,515,068.31 63.91 62.43 143.38 12.01个
百分点减少
合计 345,053,484.62 124,515,068.31 63.91 62.43 143.38 12.01个百分点
主营业务分销售模式情况38 / 232
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少直销模式 345,053,484.62 124,515,068.31 63.91 62.43 143.38 12.01个
百分点减少
合计 345,053,484.62 124,515,068.31 63.91 62.43 143.38 12.01个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
雷达整机 台 78 79 0 90.24 172.41 不适用产销量情况说明
雷达整机对外销售的口径为公司对外销售雷达整机的销量，不包括对外提供服务或研发合作项目等转固定资产的4台出库提供给客户的雷达数量。
公司主要产品生产量较上年变动较大主要系报告期内增加了生产区域和提高生产效率等综合所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币合同未正
合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正合同标的 对方当事人 常履行的
额 行金额 履行金额 额 常履行说明
35 套X 波段双广东粤财金
极化相控阵天融租赁股份 23,826.00 3,426.00 3,426.00 20,400.00 是 不适用
气雷达系统及有限公司
雷达附属设施注：2024 年 6 月，公司与广东粤财金融租赁股份有限公司签署天气雷达设备采购项目合同，
合同标的为 35 套 X 波段双极化相控阵天气雷达系统及雷达附属设施，合同总金额为人民币23,826.00万元。具体内容详见公司于2024年6月19日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
及指定媒体披露的《关于签订日常经营重大合同的公告》（公告编号：临2024-044号）。该合同为公司日常经营性重大销售合同，截至本报告披露日，本合同正常履行中。
39 / 232
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 本期金
上年同占总 额较上
成本构成项 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 成本 年同期
目 额 成本比 说明比例 变动比
例(%)(%) 例(%)
雷达及配套设备制 材料费用 92,500,093.57 74.29 39,574,558.20 77.35 133.74
造业雷达及配
套设备制 人工费用 2,835,869.39 2.28 1,168,418.03 2.28 142.71造业
雷达及配套设备制 制造费用 29,179,105.35 23.43 10,418,344.35 20.37 180.07
造业合计 124,515,068.31 100.00 51,161,320.58 100.00 143.38
分产品情况本期 本期金
上年同占总 额较上
成本构成项 上年同期金 期占总 情况分产品 本期金额 成本 年同期
目 额 成本比 说明比例 变动比
例(%)(%) 例(%)
雷达精细化探测系 材料费用 92,500,093.57 78.52 39,574,558.20 88.75 133.74
统雷达精细
化探测系 人工费用 2,835,869.39 2.41 1,168,418.03 2.62 142.71统
雷达精细化探测系 制造费用 22,464,573.91 19.07 3,846,499.58 8.63 484.03
统服务及其
制造费用 6,714,531.44 100.00 6,571,844.77 100.00 2.17他
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
40 / 232
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额18,952.72万元，占年度销售总额54.89%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 5,319.61 15.41 否2 客户二 3,777.93 10.94 否
3 客户三 3,531.48 10.23 否4 客户四 3,291.84 9.53 否
5 客户五 3,031.86 8.78 否合计 / 18,952.72 54.89 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额7,996.59万元，占年度采购总额34.52%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 3,082.09 13.31 否2 供应商二 1,503.28 6.49 否
3 供应商三 1,435.67 6.20 否4 供应商四 1,064.60 4.60 否
5 供应商五 910.95 3.93 否合计 / 7,996.59 34.52 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见第三节、五报告期内主要经营情况（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
41 / 232
4、 现金流√适用 不适用
详见第三节、五报告期内主要经营情况（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元增加幅度
项目 2024年 2023年 说明（%）
主要系本期新增结投资收益 1,195,947.96
构性存款收益所致主要系本期新增结
公允价值变动收益 600,854.25构性存款收益所致
主要系本期新增持资产减值损失 -9,529,612.77 -3,440,913.78 不适用 有待售资产减值损
失所致主要系本期对外捐
营业外支出 6,837,456.85 370,660.13 1744.67赠增加所致
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期本期期
期末 上期期末金额
数占 末数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资产 情况说明期末变
产的 的比例动比例
比例 （%）
（%）
（%）
交易性金融 主要系本期新319,500,854.25 12.80
资产 增结构性存款主要系本期预
预付款项 15,543,679.68 0.62 9,523,226.85 0.40 63.22 付材料采购款增加所致
主要系本期新其他应收款 4,534,098.90 0.18 1,385,364.53 0.06 227.29 增质量保证金
所致主要系销售业
存货 239,940,544.02 9.61 124,531,104.15 5.29 92.68 务和研发项目备货增加所致
主要系本期根持有待售资 据募投项目实
19,068,723.52 0.76产 际需求，退还部
分用地所致一年内到期 主要系一年内
5,444,122.18 0.23的非流动资 到期的合同资
42 / 232
产 产应收质保金到期减少所致
主要系本期预其他流动资 缴企业所得税
7,657,601.54 0.33产 和待抵扣进项
税减少所致主要系公司业
务增长采购固固定资产 106,450,847.48 4.27 69,051,610.88 2.93 54.16
定资产增加所致
主要系公司募在建工程 101,742,787.46 4.08 28,477,856.11 1.21 257.27 投项目建设投
入增加所致主要系使用权
使用权资产 4,638,350.95 0.19 7,575,458.71 0.32 -38.77资产折旧所致
主要系本期根据募投项目实
无形资产 22,314,301.07 0.89 52,383,682.41 2.23 -57.40际需求，退还部
分用地所致主要系资产减
递延所得税 值准备的应纳25,511,768.84 1.02
资产 税暂时性差异增加所致
主要系本期预其他非流动
7,457,868.15 0.30 14,106,791.70 0.60 -47.13 付固定资产减资产
少所致主要系公司短
短期借款 60,048,583.33 2.55 期贷款到期所致
主要系募投项应付账款 69,802,715.74 2.80 42,995,847.08 1.83 62.35 目建设及扩大
生产备货所致主要系本期预
合同负债 105,786,485.09 4.24 8,444,039.27 0.36 1,152.79 收客户货款增加所致
主要系本期年应付职工薪
19,406,137.08 0.78 10,268,720.53 0.44 88.98 终奖金增加所酬
致主要系企业所
应交税费 47,222,489.67 1.89 611,289.92 0.03 7,625.06 得税和增值税增加所致
主要系年末预其他应付款 589,119.45 0.02 137,784.90 0.01 327.56 提员工报销增
加所致其他流动负 主要系待转销
8,985,273.34 0.36 15,894,531.65 0.68 -43.47债 项税减少所致
主要系租赁的一年以上的资
租赁负债 2,521,992.47 0.10 5,247,749.09 0.22 -51.94产对应的租赁
负债减少所致43 / 232
主要系产品质预计负债 2,562,361.77 0.10 1,018,198.96 0.04 151.66 量保证的预计
负债增加所致主要系政府补
递延收益 1,205,300.60 0.05 3,268,521.26 0.14 -63.12 助结转其他收益减少所致
主要系递延所得税资产及递
递延所得税10,364,591.77 0.44 延所得税负债
负债以抵销后的净
额减少所致其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权 本期计
本期公 本期购买 本期出售/ 其资产类别 期初数 益的累 提的减 期末数
允价值 金额 赎回金额 他计公允 值
44 / 232
变动损 价值变 变益 动 动
其他 60.09 89,980.00 58,090.00 31,950.09其中：交易
60.09 89,980.00 58,090.00 31,950.09性金融资产
合计 60.09 89,980.00 58,090.00 31,950.09证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
√适用 不适用公司分别于2023年8月11日、2023年8月28日召开第一届董事会第二十二次会议、第一
届监事会第十五次会议和2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于调整募集资金投资项目拟投入募集资金结构的议案》，同意公司对募投项目拟投入募集资金结构进行调整，并按照募投
项目实际需求退还部分用地面积，具体内容详见公司于2023年8月12日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及指定媒体披露的《广东纳睿雷达科技股份有限公司关于调整募集资金投资
项目拟投入募集资金结构的公告》（公告编号：临2023-025号）。
报告期内，公司与珠海市自然资源局签署《收回国有土地使用权协议书》，根据募投项目实际需求退还珠海市自然资源局部分用地面积，预计将取得退地款合计1,906.87万元。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币业务性 持股比 营业
公司名称 注册资本 总资产 净资产 净利润质 例 收入
珠海纳睿达软件技
软件业 1,000,000.00 100% 907,704.29 907,704.29 - -10,466.34术有限公
司45 / 232
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以全极化有源相控阵雷达技术为起点，继续加大研发投入，在硬件端研发性能更好的新产品；在软件端面向天气探测、水利测雨、民用航空、海洋监测、低空经济、公共安全等领域开
发面向更多应用场景、具备更高数据处理能力、更强算力、更具智能化的软件产品；在价值链端利用现有核心技术面向毫米波雷达、雷达数据服务、雷达专用芯片设计等关联度深及能够提升公
司的核心竞争优势的相关领域进行研发投入，成为全球领先的雷达系统解决方案提供商，具体如下表所示：
序号 起点 发展方向 具体事项 愿景1 硬件端 研发性能更好的全极化有源相控阵雷达新产品
成为全面向天气探测、水利测雨、民用航空、海洋监测、
全极化 球领先低空经济、公共安全等领域开发面向更多应用场
2 有源相 软件端 的雷达景、具备更高数据处理能力、更强算力、更具智能
控阵雷 系统解化的软件产品
达技术 决方案利用现有核心技术面向毫米波雷达、雷达数据服
提供商3 价值链端 务、雷达专用芯片设计等关联度深、能够提升公司
的核心竞争优势的相关领域进行研发投入(三) 经营计划
√适用 不适用公司将围绕未来发展战略规划，面向市场需求和技术迭代的发展趋势，通过持续加强研发创
新、市场拓展、人才建设、资本运作等多方面工作，提升公司的核心竞争力，扩大公司产品的市场规模，使公司长期稳定、快速地高质量发展，为客户及股东创造价值。具体经营计划如下：
1、研发创新坚持以市场需求为导向，密切追踪最新的技术及发展趋势，持续增加研发投入，坚持新技术
研究及产品创新并行的路线，进一步巩固夯实研发平台，提高平台的技术产品转化率。不断完善研发管理机制和创新激励机制，对在技术研发、产品创新、专利申请等方面做出贡献的技术研发
46 / 232
人员均给予相应的奖励，激发技术研发人员的工作热情，加大研发投入力度，搭建更好的研发实验环境，为技术突破和产品创新提供重要的基础和保障。
2、市场拓展公司目前所生产的产品主要为X波段双极化（双偏振）有源相控阵雷达及配套的软硬件产品
及算力算法服务，目前主要应用于气象探测、水利测雨领域，并逐步在民用航空、海洋监测、低空经济、公共安全等领域进行市场化推广。同时，公司将通过参加国内外展览会、行业技术交流
会、产品推介会等，增加广告投放和网络营销，加大产品推广力度以进一步提高公司产品的市场占有率。此外，公司产品目前已经进入香港市场，并积极向海外市场拓展。
3、人才建设公司将根据实际情况和未来发展规划，继续引进和培养各方面的人才，同时吸纳全球高端人
才，优化人才结构；公司将加强员工培训，继续完善员工培训计划，形成有效的人才培养和成长机制，通过内外部培训、课题研究等方式，提升员工业务能力与整体素质，在鼓励员工个性化、
差异化发展的同时，培养团队意识，增强合作精神，打造一流人才团队，实现公司可持续发展；
同时，公司未来还将根据具体情况对优秀人才持续实施股权激励或员工持股计划，将公司利益、
个人利益与股东利益相结合，有效地激励优秀人才。
4、资本运作公司在做好主营业务的基础上，将根据整体发展战略和规划目标，通过收购、兼并或合作生
产的方式，进一步做大做强，使得公司的产品、技术开发等得到进一步的加强和完善，给投资者带来良好的回报。2025年，基于技术与产品等方面战略协同性，公司有序推进收购优质标的天津
希格玛微电子技术有限公司，实现相控阵雷达芯片设计的“强链、补链”。后续，公司将根据产品研发和市场开拓的情况，依靠对外融资和自身积累并行的方式继续扩大生产规模，本着对所有
股东负责的态度，合理利用财务杠杆，保持多形式、低成本、顺畅的融资渠道。
5、公司治理公司根据新《公司法》改革，进一步完善法人治理结构，规范股东会、董事会及其专门委员
会的运作，完善公司管理层的工作制度，建立科学有效的公司决策机制、市场快速反应机制和风险防范机制。通过对组织结构的调整，提升整体运作效率，实现企业管理的高效灵活，驱动组织
的高速成长，增强公司的竞争实力。同时，公司将继续深化内部控制体系建设，优化内部控制环境，完善内部控制各项制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制监督检查，提升内控管理水
平，有效防范各类风险，促进公司持续、健康、高质量发展。
(四) 其他适用 √不适用
47 / 232