第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析(一) 综述
CAE（Computer Aided Engineering，CAE）软件是一种综合性、知识密集型信息产品，融合了物理学、数学、工程学、计算机科学等多学科的算法和技术，涉及学科广，模型复杂，需要深
厚的理论基础和持续的技术创新。在产品/工程设计与改进中，CAE软件的应用，能够起到优化设计方案、提升产品性能、大幅减少试验次数、提升研发效率、缩短开发周期、降低设计风险和研
发成本的效果。目前国内CAE软件关键技术自主可控程度较低，国内市场大部分被安西斯、达索、
西门子、MSC等欧美企业占据。
公司成立于2006年，坚持面向世界科技前沿，面向重大科技需求，专注于CAE核心技术的研究与开发，在实现自身技术持续提升、经营规模不断扩大的同时，为实现我国工业软件自主研发、
核心技术自主可控的新局面贡献力量。 2010年公司发布了首版次具备自主知识产权的流体、结构、电磁的仿真软件，后续又陆续发布了首版的光学、测控、声学、复合材料仿真软件。经过持
续的研发投入和技术创新，公司目前已形成流体、结构、电磁、声学、光学、测控等多个学科方向的核心算法，并开发出多类型工程仿真软件，为客户提供多学科覆盖的工程仿真软件及仿真产
品开发服务。
公司一直秉承“探索仿真技术，成就客户创新”的理念，专注于CAE核心技术的研究与开发，
在实现工程仿真软件行业技术革新、开辟下游行业新应用场景的同时，为我国实现工业软件自主研发、核心技术自主可控和国产化的新局面贡献重要力量。
在国家战略引领与政策支持下，我国工业软件行业正面临重要的发展机遇。促进工业软件产业的快速发展，是保障国防战略安全、推动我国产业结构调整升级、促进高端制造业发展、提升
综合国力的重要手段。2017年以来，公司参与工业软件、高性能计算领域的六项重大科研专项，
为公司进一步提升技术实力、丰富产品体系提供了重要平台和机遇。
2023年4月，公司成功在科创板上市。未来，公司将依托于主营业务，根据国家政策和战略发展需求，加大研发投入，加强技术创新，延伸产业链深度，拓宽应用领域和市场，以促进科技
成果产业化。
(二) 经营业绩持续提升2023年度，公司实现营业收入32,038.14万元，同比上升19.52％；实现归属于母公司股东
的净利润5,747.70万元，同比上升6.89%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润5,169.47万元，同比上升92.72%。同时，公司加大了工程仿真软件营销力度，公司工程仿真
13 / 284
软件业务实现收入18,763.77万元，同比上升39.37%，占主营业务比例大幅提升，彰显了公司CAE产品的市场竞争力和市场潜力。
(三) 战略布局进展报告期内，公司为了进一步拓展业务范围并增强产业链的整合能力，设立子公司上海索辰数
字科技有限公司，用于进行投资和并购活动。更加灵活和专注地寻求与自身业务互补或具有战略协同效应的标的，从而实现业务的拓展和增强市场竞争力以推动公司的外部增长和扩张战略，同
时确保并购的成功和实现预期的协同效应。
参股产业基金——南京国鼎嘉诚混改股权投资合伙企业（有限合伙），用于投资公司的上下游产业链，包括计算硬件设备、工业领域研发制造以及最终的客户应用等各个环节，使得公司在
供应链中占据更有利的地位，提高成本效率和市场响应速度，同时也能够促进产品的迭代更新，
增强公司的市场竞争力和可持续发展能力。同时，未来还能够帮助公司发现和培育潜在的合作伙伴，通过战略投资和合作，共同开拓新的市场机会，实现双赢的局面。
在投并购方面，公司并购了在民用领域拥有一定的市场份额和经验积累的广州阳普智能信息系统科技有限公司，用于丰富客户资源，填补华南地区市场空白，同时增厚产品优势，加速开拓
民用领域。通过这一并购，公司将进一步巩固其在行业中的领先地位，并为未来的发展奠定坚实的基础。
(四) 产品功能迭代更新公司始终高度重视技术研发，为满足更多工业场景的需求，持续打磨并强化现有产品，基于
公司核心技术，完成多个产品的新版本发布工作。产品功能更新增强了产品的可用性，进一步拓展了仿真分析的应用范围。
在工程仿真软件领域，公司加大软件功能的技术攻关，持续夯实算法求解能力，基于自主内核优势对软件涵盖的多种求解器进行升级，不断增加多种物理模型，以满足不同用户的需求和应
对各种复杂的工程场景。同时提高了求解器计算精度与效率，支持多种国产化操作系统与硬件平台，拓宽了软件的应用范围，持续完善平台软件产品质量，不断提升产品性能和用户使用体验。
在仿真产品开发领域，公司聚焦科技热点，前瞻性的将人工智能与CAE相结合，深化CAE引擎的创新，进行基于AI的生成式数字孪生探索。利用人工智能，引入最新的神经网络决策算法，
生成基于自然语言的工作机理模型、完成生成式三维几何模型构建、生成式全真环境模型构建、
生成式设计优化增强和生成式智能决策控制，索辰数字孪生系统将不仅能够模拟和分析复杂系统的性能，还能够预测未来的趋势和潜在的问题，从而提供更加智能化的决策支持。
(五) 人才聚集效应充分体现14 / 284
科技创新是发展新质生产力的核心要素，随着公司研发实力及经营规模的不断提升，持续高比例的研发投入，以及公司在科创板上市带来的知名度提升，公司对CAE专业人才的吸引力进一
步增强，公司在国内高端人才引进工作进展顺利，各学科核心团队不断扩大。同时学术水平的提升也带动研发能力增强，对高端人才更具吸引力，形成正向循环。截至2023年12月31日，公司
在职员工数量为316人，其中研发人员数量为202人，研发人员数量占公司总人数的比例为63.92％；研发人员中，具有硕士研究生以上学历的人员占比达到62.87%，年龄在40岁以下（不
含40岁）的人员占比达到76.24%，研发人员的学历结构和年龄结构均进一步优化，公司的人才聚集效应不断显现。
2023年度研发投入金额达到10,524.83万元，研发投入占营业收入的比例达到32.85％，维持了高水平的研发投入。持续高研发投入、研发人员数量和质量的不断提升、各类研发项目的顺
利开展为公司研发业务提供了充足的支撑，有力推动了公司产品迭代更新的研发进度。
(六) 客户满意度不断提升公司持续扩大工程应用团队的规模，增加了大量的算例库，涵盖了不同行业和领域的仿真案
例，有效加速产品迭代更新，推出新功能，帮助客户更好的应用软件，客户满意度不断提升的同时增加了客户粘性，也帮助产品不断迭代。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务情况公司是一家专注于CAE软件研发、销售和服务的高新技术企业。公司自成立以来，坚持面向
世界科技前沿，面向重大科技需求，专注于CAE核心技术的研究与开发，在实现自身技术持续提升、经营规模不断扩大的同时，为实现我国工业软件自主研发、核心技术自主可控的新局面贡献
力量。
CAE软件属于研发设计类工业软件，在产品设计过程中，能够起到优化设计方案、提升产品性能、减少试验次数、提升研发效率等效果，是产品研发实现正向设计、原始创新的重要工具软
件。
CAE软件是一种综合性、知识密集型信息产品，融合了物理学、数学、工程学、计算机科学等多学科的算法和技术，涉及学科广，模型复杂，需要深厚的理论基础和持续的技术创新。目前
国内CAE软件关键技术自主可控程度较低，国内市场大部分被安西斯、达索、西门子、MSC等欧美企业占据。根据《中国工业软件产业白皮书（2020）》的研究数据，国内95%的研发设计类工
15 / 284
业软件依赖进口，其中，CAE软件是国外企业垄断程度最高的领域，国内市场前十大CAE软件供应商全部为境外企业。
经过持续的研发投入和技术创新，公司目前已形成流体、结构、电磁、声学、光学、测控等多个学科方向的核心算法，并开发出多类型工程仿真软件，能实现对多物理场工程应用场景的仿
真，为客户提供多学科覆盖的工程仿真软件及仿真产品开发服务。
公司成立以来始终坚持核心技术的自主创新，一方面基于对物理学、数学等学科理论的深入学习，不断开发各类先进的求解器算法并持续优化，提升产品的计算分析能力。另一方面积极研
究和应用前沿计算机技术，通过高性能计算、云平台等技术提升公司产品的并行计算能力，增强技术竞争力。公司目前主要产品所用的气体动理学算法（GKS）、直接模拟蒙特卡洛方法（DSMC）、
光滑粒子流（SPH）、再生核粒子算法等均为基于高性能计算的行业前沿算法，核心技术具有较强的先进性。同时，公司近年来紧抓工业软件国产化机遇，持续强化对工业领域具体工程应用场景
的研究，将前沿算法与工程应用结合，开发融合了行业标准与工程校验的行业仿真软件，提升产品的商业化应用水平及服务客户的能力。
报告期内，公司主营业务情况未发生重大变化。
2、主要产品情况公司CAE软件的核心产品为工程仿真软件和仿真产品开发，产品涉及流体、结构、光学、声
学、电磁、测控、多学科等多个方向，可满足复杂产品或工程领域的仿真需求。
公司的工程仿真软件是通用型的仿真工具软件，是公司报告期内收入、利润的最主要来源，
可进一步细分为单一学科仿真软件、多学科仿真软件和工程仿真优化系统。单一学科软件是公司用于流体、结构、声学、电磁、光学、测控等领域仿真软件的统称，可以单独实现不同场景、不
同工程环境的仿真模拟计算，是通用型工具软件。多学科仿真软件是将多类别的仿真软件与多类型的仿真系统集成在一个仿真环境下运行，帮助客户提升复杂工程整体设计的效率，多学科仿真
软件以单一学科软件为基础。工程仿真优化系统是在产品系统及详细设计、试验验证、生产等阶段引入仿真分析方法，实现产品设计、生产全周期的仿真驱动，提升解决工程实际问题的能力。
公司的仿真产品开发业务主要包含数字孪生系统、仿真-试验合验证系统、高性能平台、仿真云平台等软硬件一体的仿真方案。根据细分工程领域客户的具体需求，不仅能够实现物理实体虚
拟模型仿真验证，在产品全生命周期持续利用CAE技术实现对试验的替代，助力未来智能化制造。
同时能够基于HPC算力，通过集群管理调度平台软件，支持客户进行CAE多种学科的高性能运算仿真。还可以提供公有云和私有云平台部署服务。
公司主要产品类型如下所示：
产品大类 产品类型 代表性细分产品 对应产品主要用途工业仿真 单一学科 流体仿真软件、结构仿真软件、声 实现不同场景、不同学科的仿真模拟计算
16 / 284
软件 仿真软件 学分析软件等单一学科仿真软件多学科仿 热-结构耦合、热-流体-结构耦合、
真软件 热-结构-光学耦合仿真等为产品/工程设计提供需求分析、仿真数据管理、
工程仿真 仿真数据管理、试验数据管理、制试验数据管理、知识管理、制造系统仿真等产品全
优化系统 造系统仿真、需求分析等软件周期管理服务
根据细分工程领域客户的具体需求，不仅能够实现物理实体虚拟模型仿真验证，在产品全生命周期持
数字孪生系统、仿真-试验融合验 续利用CAE技术实现对试验的替代，助力未来智能仿真产品开发 证系统、仿真云平台、高性能计算 化制造。同时能够基于HPC算力，通过集群管理调
平台等 度平台软件，支持客户进行CAE多种学科的高性能运算仿真。还可以提供公有云和私有云平台部署服
务。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式经过多年的经营发展，公司已经形成稳定的盈利模式，主要通过销售自主研发的工程仿真软
件及仿真产品开发来获得收益。
公司通过不断的技术创新、市场拓展，所研发的产品逐步覆盖流体、结构、电磁、声学、光学等多学科工程项目全生命周期的众多应用环节，涉及多个细分行业，形成了丰富、齐全的产品
线，实现CAE涉及的相关领域各环节之间有效的应用及协同，同时也实现了自身的规模效应，不断提升公司的利润水平。
2、采购模式公司建立了完善的采购管理制度。采购人员根据供应商资质、供货质量保证能力、供货及时
性、售后服务等内容制定评价表，形成合格供应商名单，采购部在确保产品质量和服务的前提下，
通过比价、询价等方式从合格供应商名单中选择最优采购供应商。
公司采购的主要内容为软件模块、硬件、无形资产、技术服务。软件模块主要为仿真产品开发业务中的非仿真软件模块采购，硬件主要为公司根据项目实施需要配套采购的服务器、工作站
等硬件产品，无形资产主要为公司为开展研发活动采购的通用软件，技术服务费主要系公司将软件开发中的非核心模块委外开发费用及软件模块的测试服务费。
公司的主要采购流程如下：
17 / 284
3、研发模式公司在产品开发过程中，将有限的人力资源聚焦于核心技术的开发，核心求解器模块均为公
司自主研发；对于技术相对成熟、非核心的模块，公司通常采用委托第三方开发的形式，以提高整体研发效率，实现公司资源的优化配置。
公司的主要研发流程如下：
市场需求分析可行性分析
项目立项研发总体设计
前后处理模块规划和实现 核心算法规划和实现 并行计算设计 应用软件模块规划（如有）
代码编写或采购 代码编写及测试 代码编写及测试 代码编写或采购模块测试
项目集成系统测试
产品发布第一阶段为立项前期工作，公司研发部门在市场需求分析的基础上，明确项目课题方向后，
对该课题进行可行性分析，确定是否同意立项。审核通过的项目，由项目负责人组织开展立项申请文件编制工作。
第二阶段为立项申请，项目负责人向部门负责人提交完整的立项申请文件，将经研发部负责人审核批准的申请文件提交公司进行审查。由公司组织研发部及相关部门对该项目的设计方案、
建设内容及进度计划进行审核，并提出建议。
第三阶段为项目实施，项目负责人组织项目成员共同制订项目里程碑计划或依据任务书，明确项目里程碑时间节点。
第四阶段为项目验收，研发项目在完成目标任务后，由项目负责人提请完工验收。项目成果文件经过评审组认可之后，项目组整理项目资料同时提交给研发部，研发负责人将完成产品导入
到公司产品库中，并正式发布产品的版本号。
4、销售模式公司直接面向客户进行销售，不存在经销的情形。公司凭借高质量的产品、专业化的综合服
务能力，成为CAE行业产业链中具有较强竞争力的参与者。公司设立了营销中心，负责广泛搜集行业内的相关信息，分析潜在的项目机会，交由销售人员进行项目开拓，在发现客户需求、创造
客户需求和持续服务客户的过程中提升服务价值和增强客户黏性，实现自身业务的不断发展。
两类业务的销售流程分别如下：
18 / 284
（1）工程仿真软件（2）仿真产品开发
报告期内，公司通过参与招投标或商务谈判的方式与主要客户开展合作。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段及技术发展思路公司专注于CAE软件研发、销售和服务，根据中国证监会发布《上市公司行业分类指引》（2012
年修订）规定，结合公司所从事具体业务，公司所处行业属于I65类“软件和信息技术服务业”。
根据《国民经济行业分类》，公司所属行业为I651类“软件开发”。
根据发改委颁布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》（2016版），公司所属行业为“新一代信息技术产业（代码1）”中的信息技术服务（代码1.2），具体为“新兴软件及服务
（代码1.2.1）”；根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业属19 / 284
于国家新兴战略产业中的“新一代信息技术产业（代码1）”，具体为“新兴软件和新型信息技术服务（代码1.3）”中的“新兴软件开发（代码1.3.1）”，属于国家重点支持的新兴战略产业；
根据发改委《产业结构调整指导目录》（2019年版本），公司从事的业务属于“鼓励类”中的“信息产业”中的“计算机辅助设计（CAD）、辅助工程（CAE）等工业软件”。
根据《上海证券交易所科创板企业发行上市申报及推荐暂行规定》，公司属于第四条规定的“新一代信息技术领域”中的“软件”企业。
工业软件是指专用于或主要用于工业领域，为提高工业企业研发、制造．生产管理水平和工业装备性能的软件。工业软件是将工业技术软件化，即工业技术、工艺经验、制造知识和方法的
显性化、数字化和系统化，是工业生产提质增效的重要工具的我国正处于转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，工业软件助力效率提高和技术创新，对工业的发展具有极其重
要的技术赋能、杠杆放大与行业带动作用。全球工业软件市场规模从2019年的4,107亿美元增至2023年的5,027亿美元，年均复合增长率达5.18%。根据预测，2024年全球工业软件市场规模将
增至5,288亿美元。（数据来源：中国工业技术软件化产业联盟、中商产业研究院）
随着中国从工业大国向工业强国迈进，在高质量发展的要求下，工业软件作为支撑中国制造的底层设计能力已经被社会各界普遍认识。我国工业软件市场规模由2019年的1,720亿元增长至
2023年的2824亿元，占全球比重7.76%，年复合增长率为13.2%，增速远超全球水平。根据预测，
2024年中国工业软件市场规模将增至3,197亿元。（数据来源：工信部、中商产业研究院）与此同时国家层面正视我国工业软件尤其是工业基础软件实力薄弱，空心化较为严重的事实。近年来，
国家多个部委持续加强推动自主可控工业软件推广应用，彰显出工业软件已经成为了国家级别的战略部署，将不断推动产业的快速进步。因此，随着我国制造业企业逐步实现智能转型，越来越
多的企业开始重视工业软件投入，未来国内工业软件发展存在广阔的市场空间。
2023年，我国工业软件市场规模为2824亿元（数据来源：《中国工业软件产业白皮书》、
中商产业研究院），与2022年相比，制造业景气度水平有所回升，我国工业经济呈现向好态势，
全年工业增加值同比增长4.3%以上，制造业增加值占全球比重约30%，连续14年位居全球首位。
随着中国从工业大国向工业强国迈进，在高质量发展的要求下，国产工业软件在当中将发挥着越来越重要的作用，我国工业软件市场有望持续保持高速增长的势头。
CAE软件作为研发设计类工业软件中最具技术难度的领域之一，其架构在数学科学、物理科学、计算机技术和工业技术等各学科知识之上，并且需要通过大量的工程经验更新迭代，具有极
长的研发周期和极高的技术壁垒。同时，CAE软件也是核心技术研究的重要手段、重大装备研制20 / 284
的根本保障和智能制造推进的关键支撑，其对于提升装备性能、缩短研制周期，降低研制成本起到了关键作用，高水平自主可控CAE软件对制造行业领先创新和装备研制体系完整安全具有重大
战略意义。全球及中国CAE市场正在持续增长。根据IDC数据，全球CAE市场规模预计从2023年的89.7亿美元增长到2024年的98.7亿美元，复合年增长率（CAGR）为10.0%。展望未来，预
计到2028年，CAE市场规模将扩大到141亿美元，复合年增长率为9.3%。
工业软件是由新型劳动者、新型生产工具和新型劳动对象所共同构成的一种新质生产力。十三五以来，我国持续推进新型工业化进程，我国制造业企业成熟度、关键工序数控化率以及工业
增加值等指标显著提升。随着国家政策层面对新质生产力的关注及新质生产力持续发展，CAE仿真技术也在不断创新进步，进一步提高了模拟分析的效率和精确性。CAE仿真在产品设计、工艺
优化、性能预测等方面将发挥更大作用，为产业发展提供有力支持，进一步推动了技术的深入应用与发展。
随着国家高质量发展战略的开展和建设新兴工业化和现代化的总要求的落实，同时由于外部压力、市场环境、需求刺激等因素，国内CAE市场整体在规模上将有显著增长。根据IDC的数据，
2022年我国CAE市场年增长率为17.13%，预计2022-2026年CAE市场CAGR将达到18.4%。
国内CAE软件行业起步相对较晚，但有一定的技术基础。虽然国外商业CAE软件更早的进入稳定的商业化运作期，也占据了国内市场的龙头地位，但随着市场需求不断扩大，软件自主可控
要求紧迫性不断增加，国产CAE软件未来发展空间十分广阔。
（2）行业基本特点及主要技术门槛①技术壁垒高，涵盖学科广，需要大量复合型人才和持续研发投入
CAE软件本质是把物理和工程学科的理论模型做数学处理后得到的代数求解过程固化而成的计算机程序，且包括丰富的工程数据、模型和简单易操作的用户界面和结果分析功能，这个过程
需要结合计算物理学、数学、软件工程及多学科知识来共同开发配套的软件解决方案，具有极高的技术壁垒。
CAE行业涵盖了多种学科领域，包括结构力学、流体力学、热传导、电磁场等，以及这些学科之间的相互作用，同时技术密集且不断创新的领域，学科交叉深度融合。不仅要求开发团队具
备深厚的物理学和工程学背景，还要具备跨学科的软件开发能力，以确保软件能准确模拟复杂的工程问题。这种跨学科合作的本质要求团队成员之间有高度的协同作业能力，同时由于CAE行业
21 / 284
的多学科交叉与下游工程密切协同等特性，CAE领域对人才的综合能力、学历要求更高同时需要更长的人才培养周期。
不仅如此，CAE行业需要持续的研发投入用于创新和优化算法、增强用户体验和提升模拟准确性。还要持续追踪最新的科技发展跟行业趋势进行研发，如人工智能和机器学习的融合，以及
在云计算和数据分析方面的能力，以保持软件的前沿性和竞争力并满足市场需求。
②上下游协同发展，完善应用生态，实现功能迭代一方面，软件的开发和完善不仅依赖于高级编程技能和计算物理学知识，还需紧密结合上游
不断发展的硬件能力和下游专业的工程实践经验，建立完整的应用生态。通过工程师和设计师的专业经验积累，软件可以不断迭代更新，更快速更准确地模拟现实世界的复杂情况。这种持续的
迭代过程使得CAE软件能够提供更高效、更精确的解决方案，以满足日益复杂的工程设计和分析需求。
同时，CAE的发展离不开硬件能力的提升，随着计算机的不断发展，处理器的速度、内存的容量、存储设备的速度以及并行处理能力等方面都有所加强，软件可以处理更复杂的模型和更大
的数据集，从而使得仿真分析更加精确和高效。不仅如此，随着单个芯片上的处理单元数量远超CPU的GPU的推出，CAE的算法也逐渐向此发展。
另一方面，将CAE软件嵌套到下游客户的研发体系中，可以有效降低使用难度，因为这样的集成可以提供更为直观和用户友好的界面，简化操作流程，并通过自动化特定任务减少对高级专
业知识的需求。这种紧密的集成还有助于软件更好地适应特定行业的需求，提高设计和分析的效率。
③持续收并购完善产品体系CAE行业是一个技术密集型行业，新技术、新算法和新应用层出不穷，同时细分专用领域的
工具也非常庞杂，很难有企业能够只通过内部不断研发来覆盖整个工程需要物理模型。因此，需要通过不断的收并购和技术整合来快速获取最新的技术，实现产品线的互补，进入新的市场和渠
道，扩大市场份额来保持行业竞争力，实现版图的扩展。这是工业软件行业独特的进化方式，任何一家站稳了脚跟的公司，都是来自最大限度的集成。
回顾国外CAE巨头的发展，在过去30多年，CAE收并购案高达百余场。仅在2020年至2021年一季度，Altair完成7家公司的收购，实现更加广泛全面的仿真产品组合。美国Ansys公司，
22 / 284
自2000年收购ICAE CFD公司开始，陆续完成对CFX、Ansoft、LSTC、Zemax等20余家公司的收购以壮大产品线，如今已经发展成为连续多年蝉联全球排名第一的CAE软件公司。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自成立以来，坚持面向世界科技前沿和国家重大需求，专注于CAE核心技术的研究与开
发。努力打破欧美厂商在行业内的垄断地位，承担着国内CAE软件弯道超车的重任，为实现CAE软件产品国产化、自主化作出贡献。
经过持续的研发投入与技术创新，不断沉淀和积累了包括三维CAD for CAE内核建模技术、三维轻量化与沉浸式后处理显示技术、基于气体动理学的流体仿真内核、基于光滑粒子流体动力学
的水动力仿真内核、无网格粒子离散结构仿真内核、宏观微观双向多尺度耦合仿真内核、全频域声源和声传播仿真内核、电大/超电大目标电磁仿真内核。裂纹引发和扩展仿真内核、光机热一体
化协同仿真内核、多学科联合仿真引擎与伴随优化技术、基于产品全生命周期的数字孪生仿真技术、高性能计算与仿真云计算技术、基于AI的生成式数字孪生技术等十四项核心技术，并形成覆
盖流体、结构、电磁、声学、光学全学科多类型工程仿真软件。同时持续强化对航空航天、国防装备、船舶海洋等领域具体工程应用场景的研究，将前沿算法与工程应用结合，开发融合了行业
标准与工程校验的行业仿真软件，提升产品的商业化应用水平及服务客户的能力。基于公司在国内CAE领域的核心技术优势，公司参与了六项国家级重点科研专项及多项省部级重大课题。
公司作为国内首家成功上市的国产CAE软件企业，公司起步早，专注自主知识产权，技术积累深厚，软件营收规模大，研发人员数量多、研发成果也十分丰富。未来，公司也将继续深耕在工
业软件领域，积极开展工业软件技术创新与市场推广工作，为更多企业、更广泛下游行业提供优质的国产CAE软件产品，助力创新，助力我国工业软件产业快速发展。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）以仿真为核心的“正向设计”是我国工业自主创新的必经之路
“正向设计”是指在产品设计过程中，从需求出发，通过各种设计理念、方法和工具设计出产品的各类要素，以制作一个全新的产品，与此对应的是“逆向工程”，是指对一项产品进行逆
向剖析及研究，从而演绎并得出该产品的各类设计要素，以制作出功用相近，但又不完全相同的产品。
我国工业在发展过程中，从产业链角度，偏加工、组装和制造，但是前端的产品设计环节中，
原始创新不足，正向设计能力欠缺，更多的是做“逆向工程”，然后通过人口红利、原材料价格23 / 284
等获得的成本优势而拓展市场，导致在高端制造领域与部分发达国家存在一定的差距，成为制约我国制造业转型升级的重要因素之一。
党的十八大以来，我国经济由高速增长转向了高质量发展，转变发展方式、优化经济结构、
转换增长动能已经成为刻不容缓的重要任务。在此背景下，推进新一代信息技术和工业制造业深度跨界融合，更加注重基础研究、注重原始创新、正向设计，提升企业的底层自主研发设计能力，
成为实现从“中国制造”向“中国创造”转型的必由之路。
2024年1月工业和信息化部 国家发展改革委印发的《制造业中试创新发展实施意见》中明确提出支持推动仿真分析及数字孪生等中试关键技术。CAE仿真软件作为重要的研发设计类工业
软件，可以实现产品设计方案的优化、提升产品性能、缩短开发周期、减少设计成本，并通过模拟仿真预测产品功能可用性、可靠性、效率和安全性等，是实现产品正向设计、原始创新的核心
工具软件。“中国创造”转型的时代背景下CAE企业迎来了增长和发展的重要机会，既有助于技术进步，也有利于商业扩张。
（2）CAE技术融入到制造业的各个环节，重要性愈加凸显随着竞争的加剧和客户需求的多样化，低附加值的产品或服务已经不能满足市场和环境发展
的要求，现代制造业产品越来越复杂、功能越来越齐全，产品设计呈现数字化、专业化、集成化等特点。作为一种功能强大的工具软件产品，CAE 软件正在成为数字空间和物理世界融合的最重
要的工具，其所带来的核心变革是在产品全生命周期持续利用 CAE 技术实现对试验的替代。
当产品处于早期概念设计阶段时，开发人员可以通过 CAE 技术测试初始概念并寻求初始参数的最佳解，从而获得可靠的初步产品设计方案；在产品系统或详细设计阶段，开发人员可以通过
CAE 技术对产品或工程方案进行模拟，从而对产品设计方案进行不断优化；在产品制造阶段，CAE技术与人工智能的结合有助于确保成品制造的一致性，保证产品精确度和降低成本。
总体而言，随着计算机技术的发展，CAE 软件的功能不断加强，能够融入到制造业的各个环节，成为制造业企业提升创新创造能力的重要手段。
（3）工业软件国产化趋势愈发明显自 2018 年以来，国际贸易形势日益复杂，不同国家和地区间的软件或技术交互时常受到各
种限制。工业软件作为高新技术领域的核心产品，是工业产业“皇冠上的明珠”，其核心技术自主化和国产化迫在眉睫。因此，国内企业出于对自主可控和信息安全的考虑，将优先考虑选用国
产工业软件，未来国产研发设计类工业软件进入国内大型企业的步伐将加快。
据统计，2019年中国研发设计类工业软件国产化率仅有 5%，生产控制类为 50%，经营管理类为 70%，在高端工业市场国产化率更低。大量工业企业使用海外工业软件产品，如果出现安全
问题，将对国计民生造成巨大损失。
24 / 284
习近平总书记在二十大报告中提出：“以国家战略需求为导向，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战，加快实施一批具有战略性全局性前瞻性的国家重大科
技项目，增强自主创新能力”。加之党的十九届五中全会中提出的“以国内大循环为主体、国际国内双循环相互促进”战略，国产工业软件对国外工业软件的逐步替代将成为长期趋势，为国产
工业软件的发展带来重大机遇。国内企业们凭借对本地化客户定制化需求的深入理解、快速响应的服务优势站稳脚跟，并通过加大研发投入，丰富产品种类，延伸产业链以进入新的发展阶段，
以期在国产替代的市场中逐步实现对外国工业软件巨头的追赶及超越。
（4）人工智能推动仿真行业智能化发展随着 ChatGPT（美国人工智能研究实验室 OpenAI推出的一种人工智能技术驱动的自然语言
处理工具）等生成式人工智能的兴起，人工智能技术对于各行各业未来发展的助推作用进一步得到社会的广泛认可，工业软件也必然要顺应于时代浪潮。借助以 ChatGPT为典型代表的各类新兴
人工智能技术，工业软件有望加快与行业经验、知识图谱、技术规范等深度融合，更快具备智能化辅助设计、仿真、制造及决策分析能力。在自动化生产、数据分析、人机协作等方面，人工智
能技术可为工业软件带来更高效能并提升智能化水平，智能化将成为未来的重要发展方向。
CAE行业内，Ansys推出了SimAI以及AnsysGPT两大人工智能产品，进一步加强其对人工智能赋能仿真效率的探索。其中SimAI是一个云原生人工智能平台，能够通过使用仿真结果来训练
人工智能模型，从而利用深度学习技术预测新的设计配置，从而实现设计分析优化等功能。这种通过大数据训练学习归纳得到仿真结果的技术路线将适用全部行业，计算速度也将大大提升；
AnsysGPT则是一个虚拟的多语言支持工具，可以通过检索和总结库内信息来回答客户的技术问题，
为客户提供快速、全天候的咨询支撑。
新的技术浪潮下CAE软件也将迎来新的发展变革，公司当前也在积极探索基于AI的生成式应用于仿真当中。工业场景下应用人工智能技术，普遍面临数据有限、样本不足的问题，通过应用
CAE技术，可以实现仿真生成样本或者仿真增强样本，从而能够有效地进行机器学习训练，克服这一应用人工智能技术的关键瓶颈。在一种基于神经网络的仿真流程中，图形神经网络（GNN）被
用于理解和分析CAD模型的复杂几何和拓扑结构。这些网络与降阶模型（ROM）相结合，可以快速评估设计变更对性能的影响，从而实现CAD-CAE集成环境中的快速设计迭代和优化。这种集成方
法可以大幅度减少传统仿真所需的计算资源和时间，使得设计师能够在更短的时间内探索更多的设计方案，并找到最优解。此外，CAE可以将各类工程问题拟合成物理模型，而人工智能机器学
习模型则可以实现对各种信号或激励的快速响应，两种技术的融合可以构建出实时或准实时响应的代理模型。例如：大型语言模型被用于理解和生成机器人在特定环境下的行为脚本和决策逻辑。
通过与仿真环境结合，机器人可以在虚拟世界中进行预训练，学习如何在现实世界中应对复杂的25 / 284
局部环境和动态障碍。这种方法可以提高机器人的适应性和智能水平，使其能够在真实世界中更加灵活和自主地导航和执行任务。
（5）积极探索云化转型工业云平台本质属于工业互联网，是智能制造的重要载体，依托信息技术针对海量数据进行
挖掘和分析，实现工业制造过程的全要素、全产业链、全价值链的显性化与数字化。
根据工业互联网产业联盟发布的《工业互联网产业经济发展报告》，2020年工业互联网核心产业（工业互联网建设涉及的网络、平台、安全等软硬件基础设施）增加值达到6,520亿元。
云计算通过虚拟化技术，可以实现底层IT资源的池化，即将过去独立的服务器、存储设备组成一个规模更为庞大的算力资源池，云计算技术能够提供弹性、可扩展、高性能的计算资源。
对于工业软件，特别是CAE软件，转向基于云的架构，能够更方便、高效地引入可以充分借助算力加速的先进算法，从而有能力解决更大规模、更高精度要求、更复杂的工程问题；通过云
服务能够更直接地触达和获取用户反馈，进而加速软件迭代周期，大幅提升功能交付的效率和质量，增强用户黏性与用户满意度；云计算在技术上提供了实现工程仿真分析的横向与纵向协同、
知识积累与知识分享的基础能力，从而能够促进网络效应的达成。通过搭建仿真云平台，可以将仿真技术在中小企业普及推广，中小企业可通过购买服务的方式进行仿真设计，降低研发创新成
本，满足激发中小企业创新活力的需要。不仅如此，仿真云在高校的推广能够培养用户使用习惯，
培养出具备实际操作经验和技能的学生，从基础教育端深层次绑定未来潜在用户，助力软件国产化进程。国外知名工业软件厂商已经在逐步向云端化发展，扩展云产品技术，增强云产品组合。
（6）知识产权保护意识不断增加近年来，我国企业知识产权保护意识不断增强。2023年我国发明专利授权量、计算机软件著
作权登记量的同比增长分别达15.4%和35.95%，均实现了快速增长。（数据来源：国家知识产权局、国家版权局）
推进软件正版化是尊重和保护知识产权的重要举措，软件正版化是实施创新驱动发展战略、
加快创新型国家建设的必然要求。我国政府高度重视软件版权保护，并将软件正版化作为专项工作来推进，逐步强化知识产权保护，大力打击各种侵权行为，将恶意侵权纳入社会信用体系，鼓
励创新创造。
自2001年以来，国家两次修订《著作权法》和《计算机软件保护条例》，不断加大软件版权保护力度，一方面大力鼓励扶持国产软件企业的发展，一方面严厉打击各类侵犯软件知识产权的
行为，净化软件市场环境，大力推进使用正版软件工作，取得了重大成效。
未来软件正版化将持续成为我国软件行业发展的趋势，激发软件企业的研发创新活力，推动软件企业快速发展壮大，促进软件行业得到健康可持续发展。
26 / 284
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）工程仿真软件①产品发布情况
报告期内，公司工程仿真软件中的索辰通用流体仿真软件共完成了四次产品新版本发布工作（见下表）
序号 产品名称 发布时间 产品发布描述重点更新包括：
1）笛卡尔求解器支持壳传导模型；
索辰通用流2）笛卡尔求解器支持固体热解模型；
1 体仿真软件 2023.12.183）笛卡尔求解器支持离散相模型及喷雾燃烧模拟；
R2023d4）非结构求解器支持统一气体动理学波粒法；
5）求解器增加超声速功能控制模块。
重点更新包括：
1）非结构求解器支持四阶格式；
索辰通用流2）化学反应有限速率模型支持第三体效应；
2 体仿真软件 2023.9.173）非结构求解器改进高阶格式的时间推进计算流程，提高残差和时间步
R2023c长计算的合理性；
4）笛卡尔求解器单组分ROE格式支持MUSCL-Hancock方法。
重点更新包括：
1）增加将单块非结构CGNS网格进行分区并输出成PVTU的独立程序；
索辰通用流 2）支持VOF多相流模型；
3 体仿真软件 2023.6.18 3）笛卡尔求解器的多相流模型增加湿度模型；
R2023b 4）笛卡尔求解器增加热舒适模型；
5）非结构求解器初步支持代数多重网格；
6）笛卡尔求解器支持预混燃烧C方程模型。
重点更新包括：
1）笛卡尔求解器支持按每个固体统计物理量并输出随时间变化的CSV文件；
索辰通用流2）笛卡尔求解器稳态小火焰-过程变量法模型植入，包括在PAM界面调用
4 体仿真软件 2023.3.18的独立建表程序；
V4.03）笛卡尔求解器支持初步的离散相模型；
4）支持ARM国产CPU平台；
5）支持OpenEuler、KylinOS等国产操作系统。
报告期内，公司工程仿真软件中的索辰声学仿真软件完成了三次产品新版本发布工作（见下表）
序号 产品名称 发布时间 产品发布描述1 索辰声学仿 2023.12.25 重点更新包括：
27 / 284
真软件 1）支持时域冲击响应求解，采用的核心算法包括统计能量、虚拟模态综R2023d 合法；
2）优化了对于复杂结构的支持能力，当矩阵中出现异常情况时会自动对矩阵进行处理，并完成计算。
索辰声学仿 重点更新包括：
2 真软件 2023.9.25 1）更新单曲面板模态密度算法，采用椭圆积分表达；
R2023c 2）支持单曲面板-平板线连接输出功能。
重点更新包括：
1）SEA求解器新增单曲面板子系统，支持单曲面板子系统与其它子系统索辰声学仿
的耦合；更新模态密度的求解方法，提高计算精度；
3 真软件 2023.6.182）SEM求解器完成谱元法的集成；
R2023b3）FEM求解器在统一平台上实现气动分析到声学分析的数据传递；实现
脉动压力的提取。
报告期内，公司工程仿真软件中的索辰电磁仿真软件完成了三次产品新版本发布工作（见下表）
序号 产品名称 发布时间 产品发布描述重点更新包括：
1）FDTD算法支持自定义远场输出；支持s参数的模值以及db值可视化输索辰电磁仿
出；支持GUI周期性边界条件；支持电流动态展示功能；
1 真软件 2023.12.182）有限元算法支持2维模型一般材料的E/H偏振平面波计算；新增不同激
R2023d励源和不同边界条件；3维模型支持扫频分析；改进了Farfield计算，包
括RCS以及增益、方向性等其他参数计算。
重点更新包括：
1）FDTD算法支持后向散射，用于单站RCS计算。用户可自定义后向散射索辰电磁仿 的入射角度范围，通过角度扫描来计算每个方向的单站RCS；改进了天线
2 真软件 2023.9.17 增益计算的精度；
R2023c 2）有限元算法支持2维模型新增电介质下的E极化平面波计算和磁介质下的H极化平面波计算；3维模型支持静磁求解器；更新了电流源的方向选
项；实现了3维辐射/散射远场相关参数可视化。
重点更新包括：
1）FDTD算法中添加了天线系数法，并对多个案例进行验证，实现了这种快速辐射计算方法；
2）增加了x和y方向的端口和电路元件；
3）实现了天线阵列动态表，以支持某些元素缺失或不活动的类周期阵列索辰电磁仿
；
3 真软件 2023.6.184）改进了均匀和非均匀填充的各向同性材料中波导结构或传输线传播常
R2023b数的模态分析求解器；
5）有限元算法改进了用于均匀和非均匀填充的无耗、各向同性材料的TE和TM模式的波导本征频率模态分析求解器；
6）添加了对于均匀和非均匀截面的TE极化波和TH极化波的求解；
7）增加了非磁性材料的TE极化波和PEC材料的TH极化波的RCS计算；
28 / 284
8）针对辐射问题，增加了二阶辐射边界条件，改进了远场计算，极大地缩短了计算时间；
9）通过远场计算，增加了矢量平面波应用的RCS计算。
报告期内，公司工程仿真软件中的索辰结构仿真软件完成了三次产品新版本发布工作（见下表）
序号 产品名称 发布时间 产品发布描述重点更新包括：
1）求解器支持声振耦合的谐响应分析；
2）求解器支持预应力模态分析；
索辰结构仿 3）求解器支持线性压电、压磁分析；
1 真软件 2023.12.25 4）有限元求解器支持多尺度耦合失效分析(与复材模块耦合)；
R2023d 5）拓扑优化结果后处理优化，现在结果更加光滑；
6）支持Tsai-Hill损伤的RVE分析，用于多尺度渐进损伤分析的拉伸12/13和剪切载荷；
7）支持自洽分析方法及Hashin界分析方法。
重点更新包括：
索辰结构仿1）支持基于模态叠加法的隐式动力学分析；
2 真软件 2023.9.122）支持随机振动分析；
R2023c3）支持johnson-cook材料本构。
重点更新包括：
1）新增复材失效准则：最大应力、最大应变、Tsai-Hill、Tsai-Wu；
2）新增运动耦合功能（mpc）；
3）新增后处理输出应变能功能；
4）新增集中质量（点质量）单元；
5）扩展弹簧单元；
索辰结构仿6）扩展TIE约束；
3 真软件 2023.6.187）特征值求解相关问题求解效率提升：模态分析、屈曲分析等；
R2023b8）改进node-to-node接触功能；
9）四边形和三角形壳单元优化：改善薄膜锁死现象；
10）提高离心力载荷计算精度；
11）增加材料坐标系类型：圆柱坐标系，增加材料坐标系赋予时可选角度功能；
12）修复惯性释放载荷实体单元模型存在约束不完整问题。
报告期内，公司工程仿真软件中的索辰光学仿真软件完成了三次产品新版本发布工作（见下表）
序号 产品名称 发布时间 产品发布描述索辰光学仿 重点更新包括：
1 真软件 2023.12.18 1）修复有限元文件导入解析功能；
R2023d 2）增加刚体位移PV值与RMS值输出；
29 / 284
3）新增vtu文件导入与解析功能。
重点更新包括：
索辰光学仿1）新增xml格式商用材料库批量导入功能；
2 真软件 2023.9.182）优化用户自定义材料与保存功能；
R2023c3）新增材料检索功能，自动读取材料信息。
重点更新包括：
索辰光学仿 1）优化应力双折射分析，加强多物理场结果对光学材料折射率分布的影3 真软件 2023.6.18 响；
R2023b 2）优化了Zernike多项式拟合的计算效率；
3）完成了软件的国产化适配，包括国产操作系统和CPU适配。
报告期内，公司索辰多学科仿真软件完成了一次产品新版本发布工作。（见下表）
序号 产品名称 发布时间 产品发布描述重点更新包括：
1）优化了自动化求解功能，可实现自动化的多学科仿真优化计算；
索辰多学科2）增加了本地工具箱功能，可调用设计师本地工具，实现更灵活的仿真
1 仿真软件 2023.6.18分析；
R2023b3）优化了更多数据可视化功能，包括计算后处理可视化、态势可视化等
；
报告期内，公司仿真云平台完成了两次产品内测版本发布工作。（见下表）
序号 产品名称 发布时间 产品发布描述重点更新包括：
1）索辰仿真软件升级到R2023d版本，以及相关资料更新；
索辰工业仿2）前端界面适配优化，支撑平板及手机等各类屏幕；
1 真云平台 2023.12.303）新增注册功能，采用管理员审核通过的模式；
R2023d4）新增培训辅导模块，支持采用视频的方式学习；
5）其他的系统优化和bug的修正。
重点更新包括：
1）修正平台中英文双语；
索辰工业仿2）修正平台的提示及帮助和算例帮助；
2 真云平台 2023.6.183）新增工单系统模块；
R2023b4）完善在线服务系统；
5）后处理资源GPU和普通节点适配切换。
30 / 284
②核心技术进展报告期内，公司持续强化核心技术。通过发展以下核心技术，进一步扩大产品的性能优势，显著提升了产品的可用性和易用性。
（1）九项仿真算法相关的核心技术应用学科 核心技术名称 技术特点 特点解析 技术来源
采用基于Boltzmann方程的GKS 流体问题的先进数值求解方法，数值求解稳健性强，瞬态问题求解效率高，支持从低速到高方法和DSMC算法 超音速的仿真计算。
GKS方法和DSMC算法能够支撑大规模并行计算，最大可达到万核级别的高效率并行，能够提并行计算效率高、规模大
升设计效率。
基于气体动理学 以再入式飞行器气动力计算为例，随着离地面高度变化，会经历连续流、稀薄流、近似真空支持多流域、跨流域流动模拟 自主研发
的流体仿真内核 等多状态，公司流体仿真内核支持对上述状态的全过程仿真。
一种空间网格表达方法，该类网格生成过程简单、速度快、自动化程度高。针对几何体的局笛卡尔网格生成技术
部特征、流动特征等细节自动网格加密，以更高的计算效率得到更加可信的仿真结果。
适用范围广，多种复杂流动现象仿 支持热对流、辐射、共轭传热、燃烧、多相流、颗粒相、多种湍流模型、气动噪声、运动边真 界等多种物理问题仿真。
流体采用基于光滑粒子流体动力学
基于粒子计算的数值求解方法，不需要生成网格，可以精确解析流体表面的大变形和破碎等SPH的算法，并耦合离散单元算法
复杂现象。
（DEM）
传统的仿真分析前都要进行网格划分，即把仿真模型分成很多小的单元，网格的质量好坏决基于光滑粒子流
采用无网格技术 定了仿真计算的质量。而采用 Lagrange 粒子法，用粒子表示计算的几何边界节点，有效提体动力学的水动 自主研发
高了网格生成效率。
力仿真内核粒子算法的特点是各个粒子之间的运算相对独立，天然支持GPU并行技术，单机上也能实现
支持GPU并行计算极高的加速比和并行效率。
流体及固体均使用粒子表示，易于表达流体与固体的相互作用；无需生成高精度表面网格等高精度流固耦合
复杂的前处理过程，大幅提升仿真效率。
31 / 284
支持大密度比、大变形、多相流动 流体界面由粒子自然表达，无需复杂界面追踪，不会产生网格与材料界面不一致的问题，没问题 有数值计算的不稳定性问题。
针对水动力学问题，提供了多种复杂计算模型，如支持浮体运动定义，支持多种流体造波、
拥有丰富的水动力学子模块吸波功能，支持长时间漂浮计算。
集成再生核粒子法RKPM和近场动 基于粒子计算的数值求解方法，不需要生成网格，可进行线性、非线性静力分析、模态分析、
力学PD无网格算法 瞬态响应分析等多种工况下的结构仿真。
采用无网格技术 采用Lagrange粒子法，用粒子表示计算的几何边界节点，有效提高了网格生成效率。
粒子算法的特点是各个粒子之间的运算相对独立，天然支持GPU并行技术，单机上也能实现无网格粒子离散 支持GPU并行计算
极高的加速比和并行效率。 自主研发结构仿真内核
粒子算法，运用显式计算推进迭代，极大缩短了计算时间。同时，无需生成高精度表面网格计算效率高
等复杂的前处理过程。
适用范围广，多种复杂结构问题仿 不仅适用各种线性、非线性静力分析，还适用高度非线性分析、碰撞分析、侵彻分析、超高真 速碰撞分析等复杂问题仿真。
具有齐全的算法库，能够适用于多 形成包括应力强度因子算法、能量释放率算法、门槛值处理算法、裂纹扩展算法、扩展有限种裂纹仿真分析问题 元算法、蒙特卡洛算法、响应面和重要性抽样算法等在内的等多种裂纹仿真分析算法。
结构 裂纹引发和扩展通过裂纹扩展分析和剩余强度分析等技术，分析裂纹或其他损伤对结构的破坏力，如飞机结 自主研发
仿真内核 支持概率损伤容限分析构设计中的初始缺陷及其在使用中缺陷发展程度分析。
丰富的材料疲劳数据库 集成多种材料的性能及疲劳数据库，能够依据客户具体需求自定义功能，更加贴合工程实际。
有限元法、变分渐近算法和再生核复合材料分析主流的三类算法，能够支持多种复合材料的宏微观耦合分析和材料失效评估。
粒子法三大求解算法快速建立反映材料微观结构特征的代表性体积单元模型，包括纤维增强材料、颗粒增强材料、
宏观微观双向多 丰富的复合材料库，多参数微观结编织复合材料等；提供多种参数以描述微观结构的基本几何，并可自定义微结构几何、纤维
尺度耦合仿真内 构几何自动生成 自主研发体积含量、纤维形状、增强相方向等。
核多类代表性体积单元自动离散方 对于同一复杂材料内部的多种类型材料、结构进行快速离散建模，以便于对复合材料的宏观
法 和微观分析。
工艺分析数据读取与自动映射功 支持将不同类型的工艺分析数据读取直接映射到结构分析网络上，如碳纤维复合材料分析中32 / 284
能 的纤维方向分布、温度、残余应力、熔接线等，提升仿真效率和精度。
集成有限元、边界元、统计能量、 声学仿真分析主流的四类算法，计算频域覆盖1Hz-80kHz，提供全频域的声学仿真解决方案，
谱元法四种算法 精确而高效的对多种声学问题进行模拟。
声学材料特性求解和模拟 支持模拟吸音材料、隔音材料、阻尼材料、复合材料及其夹层构件的声学特性。
支持声学数据数字化建模，通过模拟结果获得数字化声学模型；支持通过数字化声学模型反全频域声源和声 支持数字声学计算及逆计算
声学 推计算结果。 自主研发传播仿真内核
支持基于整机的声学性能要求分解出各部件的声学性能指标；支持基于各部件的声学特性来声学性能指标分解及评估
评估产品整体的声学性能。
适用范围广，多种声学问题仿真分 支持流动声源瞬态流场计算、喷流噪声计算、单频振动模拟、表面声学传播模拟、近/远场析 声传播模拟等多种声学问题分析。
基于优化时间步长的时域有限差 支持从部件级到系统级的电磁仿真，支持电小尺寸、电大尺寸全频段的电磁仿真。相比于传分法、高阶时域有限差分法、有限 统时域有限差分法，通过优化处理时间步长与空间步长的关系，减少计算时间，提高计算电
元法等算法 大、超电大目标的计算效率。
电大/超电大目 应用高频近似算法，针对物理尺寸超大、结构均匀物体的电磁场计算时，不考虑射线追迹或电磁 集成高频近似算法技术 自主研发
标电磁仿真内核 多次反射，提升仿真效率。
支持分析天线辐射问题，指导天线、天线阵的优化设计；支持分析模型的瞬时能量、电场、
支持辐射场分析磁场等瞬态变化。
支持散射分析 支持分析电大、超电大目标的散射特性，指导隐身与反隐身设计；支持模拟雷达散射截面RCS。
可进行表面多项式拟合、热光拟合、应力光分析、应力双折射分析等，求解如受热、应力等求解种类多
多种工况下的光学问题。
光机热一体化协光学、流体 算法包含线性与非线性修正法，可以准确模拟面型位移，还包含刚体运动、曲率变化及多项 自主研发
同仿真内核 算法精度高式拟合，可以高精度求解如受热、重力、冲撞、太空等环境引起的变形问题。
支持多种优化算法 内置优化计算工具，支持其他优化工具接口和自研算法，以便能够获得最佳设计方案。
多学科联合仿真 采用大数据采样算法，对计算方案进行设计，科学的产生训练样本点，提高仿真大数据的有大数据采样算法
多学科 引擎与伴随优化 效性和准确性。同时在仿真设计参数的约束下，获取设计目标的最优值。 自主研发技术 多学科多目标优化 提供强大的多目标优化计算引擎，通过可靠性和稳健性的优化算法，帮助用户快速寻找满足
33 / 284
约束条件和目标函数的最佳设计方案。
高性能集成 支持调用高性能计算系统，与多学科方案快速设计系统进行交互，满足仿真计算效率和精度。
（2）五项其他核心技术①三维CAD for CAE内核建模技术
该技术面向CAE软件的前处理模块，应用于公司流体、结构、声学、电磁等多个类型产品，是公司自主研发的可直接应用于仿真分析的三维CAD内核，
支持三维模型导入、三维立体建模、几何修复及清理、参数化建模等功能。该技术能够增加CAD模型的精度和保真度，保证几何模型的准确性，为仿真模型输入提供准确转换工具。
②三维轻量化与沉浸式后处理显示技术该技术面向CAE软件的后处理模块，为客户提供轻量化、立体化、便捷化的可编辑后处理结果，以方便客户的仿真设计与分析。该技术支持显示方
向、范围、颜色、标题、图例、动画、注释自定义，支持网格文件、流体、结构、电磁后处理结果导入显示编辑，支持VR、AR等后处理结果一键式切换与实时推送，包括动态显示和静态显示，打造立体沉浸式视觉体验。
③基于产品全生命周期的数字孪生仿真技术该技术面向产品设计的全生命周期，从产品概念设计阶段引入仿真分析，基于系统性的需求分析，快速引入方案论证系统，满足从初步设计到详细
设计对分析效率、精度的不同要求。利用公司多个学科的仿真技术求解后，引入数字样机，构建数字孪生模型，并利用优化算法与机器学习不断调整仿真参数和数字样机，进行自动校验和协同验证，实现数据孪生、模型孪生和过程孪生相互关联、相辅相成的一体化数字孪生平台。
④高性能计算与仿真云计算技术高性能计算技术为公司各类仿真算法实现并行计算提供支撑，通过CPU、GPU的聚合结构，把一个复杂的计算问题根据一定的规则分为许多小的计算
单元，在集群内的不同节点上进行计算然后再汇总分析，在短时间内以极高速度处理大量数据。高性能计算为公司气体动理学算法、直接模拟蒙特卡洛方法、光滑粒子流、再生核粒子算法等赋能千核以上并行计算效率，且能够保持较好的加速比，显著提升客户的仿真设计能力。公司的仿真云技术基于
34 / 284
标准Web架构，通过在本地或云端运行大量并行任务和分时使用，可以实现客户计算资源的充分利用，提升设计人员的协同开发能力，加快产品设计的迭代更新。
⑤基于AI的生成式数字孪生该技术涵盖以下五个方面：1）基于自然语言的工作机理模型：利用自然语言处理技术，可以理解和解释复杂系统的工作原理和流程；基于自然语言
的交互，快速产生多种设计、运行和控制方案，拓展设计师与工程师的想象空间，减少他们的trial and error的成本。2）生成式三维几何模型构建：
基于模板库与素材库，通过自然语言的转化，利用AI 技术自动生成三维几何模型，这将极大的加速设计与建模过程。3）生成式全真环境模型构建：通过大模型模拟真实世界环境的复杂互动，实现更精确的环境效应评估和仿真测试，提升产品在真实环境中的性能与决策能力。4）生成式设计优化增强：
基于前三种核心技术，结合计算物理分析和AI算法，自动优化设计方案、反馈循环迭代，提高设计效率和产品性能。5）生成式智能决策控制：结合基于自然语言的工作机理模型、生成式三维几何模型与生成式全真环境模型，利用实时物理仿真与数据双驱动的AI大模型进行数据分析和模式识别，实现
复杂系统的智能决策和控制。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
35 / 284
2. 报告期内获得的研发成果关于报告期内的主要研发成果，具体内容请见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二/
（四）/1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况”。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 2 8 90 33实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 27 23 257 253
其他 0 0 0 0合计 29 31 347 286
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 105,248,346.20 87,601,378.08 20.14资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 105,248,346.20 87,601,378.08 20.14研发投入总额占营业收入比例（%） 32.85 32.68 增加0.17个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 增加0.00个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用36 / 284
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进
展或 技
序 预计总投资规 阶 术项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景
号 模 段 水性 平
成果
达通过该项目，可以实现在机械、航空航天、汽车、电
持 到通过联立方程组耦合求解技术，用于直接在核心计算求解过程中对 子、建筑等领域用于设计和优化产品。通过仿真，可
续 国多物理方程组进行求解，修正分别求解的多个物理求解器，直接对 以预测和分析不同条件下的模型性能，从而加快设计
多物理场仿真 研 内1 37,000,000.00 524,604.79 12,215,084.52 方程组进行耦合求解可以改进计算精度和效率。开发的算法能够实 过程，降低成本，并提高产品质量。多物理场仿真软
软件 发 领现多个物理场之间求解，包括并不限于：流固耦合、流电耦合、光 件的功能和性能不断迭代更新，为更多领域提供更全
阶 先机热耦合、热固耦合、机电液耦合等。 面、准确的仿真解决方案。这将进一步推动各行各业
段 水的创新和发展。
平达
技 到术 国
2 项目A *** 213,693.32 42,608,927.48 已 内验 领
收 先水
37 / 284
平达
持 到续 国
研 内3 项目B *** 849,408.62 14,722,639.13
发 领阶 先
段 水平
达到
技国
术内
4 项目C *** 424,419.19 16,406,592.97 已领
验先
收水
平达
通过本项目基于 web 的前后处理功能和渲染技术的持 到
实现；帮助用户无需安装庞大而复杂的仿真软件和准续 基于云计算资源搭建工业仿真云平台；突破高性能计算资源与云计 国
工业仿真云互 备大型计算资源环境。平台对接高性能计算平台，支研 算资源融合技术；为工业仿真基础软件上云提供实践样板；平台提 内
5 联应用平台开 16,000,000.00 12,348,508.36 24,681,013.36 撑海量用户直接计算轻松接入高性能计算资源，加快发 供了按需定制化软件和按时计算资源使用服务；逐步提升了资源的 领
发 用户的仿真试验和虚拟验证进度；加速型号项目的研阶 使用效率；形成基于工业仿真应用场景业务下一站式服务平台。 先
发工作；该技术可用于互联网工业仿真云和内部私有段 水
云服务。
平6 数字孪生验证 30,000,000.00 5,177,723.68 10,489,408.58 持 项目实现数字孪生可视化模型的创建、虚拟组装和动态展示；利用 达 该项目能够充分利用物理模型、传感器更新、运行历
38 / 284
系统 续 三维CAE、三维CFD、一维仿真、试验测试数据、试用运行及故障 到 史等数据，集成多学科、多物理量、多尺度的仿真过研 数据，训练生成用基于特征的降阶模型；实现故障及安全预警模型 国 程，在虚拟空间中完成对物理实体的映射，从而反映
发 的开发与部署；实现试验及设备运行实时数据采集、传输与可视化 内 物理实体的全生命周期过程。
阶 展示；实现数据孪生各数据的结构化融合； 针对不同场景数字孪 领 通过该项目开发新产品时，可以事先做好数字孪生段 生模型可向试验监控系统、设备健康管理系统、边缘设备及云部署； 先 体，以较低成本，在数字孪生体上预先做待开发产品
利用试验与运行数据修正仿真和AI模型 水 的各种数字体验，直到在数字空间中把生产、装配、
平 使用、维护等各阶段的产品状态都调整和验证到最佳状态，再将数字产品投产为物理产品，一次把产品做
好做优。
达持 到
该项目提供了一个统一的模型平台，使得不同学科的续 以统一的体系、系统、领域、项目规划及生命周期管理的多架构视 国
专家可以在同一个模型上进行工作，加强了跨学科的基于模型的系 研 角（体系工程视角、系统工程视角），以需求、功能、逻辑、物理、 内
7 30,000,000.00 6,627,508.50 12,595,657.28 合作和集成，同时结合仿真技术，对系统进行验证和统工程 发 架构及验证等模型集为集成研发框架，实现跨领域研发信息的可验 领
测试。通过模型化系统，可以进行虚拟仿真，帮助系阶 证、可追踪、可共享的全生命期内的数据及知识的动态关联。 先
统工程师更早地发现问题并做出相应的改进。
段 水平
达 通过工业软件与人工智能技术融合，可在短时间内进持 到 行设计迭代，获取多目标值下的设计最优解；通过数
通过仿真技术与人工智能技术、数字孪生技术、高性能并行技术、
续 国 字孪生技术形成与物理模型所对应的高保真度数字仿真软件与新 物联网技术等专业技术进行深度融合，以产品设计大数据资源、高
研 内 模型，可对无法真实开展试验模拟的工作条件进行仿8 兴技术融合研 30,000,000.00 20,833,095.95 22,132,877.52 性能计算能力、智能模型/算法为基础，提升复杂装备设计仿真系
发 领 真模拟与分析，为复杂装备优化设计提供支撑，也可究开发 统建模、优化运行及结果分析/处理等整体智能化水平。保障公司
阶 先 对设备进行异常预警，保障复杂系统结构的可靠性；
产品的先进性和领先性，适应最新技术发展。
段 水 通过高性能并行计算技术和云平台技术，实现了高效平 计算、资源共享、数据规范化管理等。
9 PAM一体化仿 20,000,000.00 4,128,097.01 5,191,548.57 持 PAM采用统一的工作环境，集成多物理学科的解决方案，把流体、 达 该项目能够构建一体化仿真设计研制平台，构建产品39 / 284
真设计分析软 续 结构、电磁、复材、声学等仿真求解功能集成一体，构成一个多物 到 从设计到使用过程中全生命周期的工作体系。实现高件 研 理场共同仿真的系统。从产品全生命周期的角度构建各类产品的一 国 精度、高质量，精细化、高效率的产品研制。能够有
发 体化设计仿真平台，实现跨学科的协同仿真，建立自动化规范化的 内 效推动公司CAE求解器的集成和整合，为各类产品后阶 设计仿真流程，并在此基础上进行系统优化，全面提高研发效率。 领 期详细设计奠定了坚实的基础。
段 先水
平达
持 到联合协同效能仿真平台集成统一建模工具，统一的2D、3D展示和 该项目通过对环境、装备、人员进行建模和仿真，围
续 国渲染平台，以及统一的数据采集和计算分析平台。同时利用3D、1D、 绕任务目标进行推演覆盖多领域联合协同方案，实现
联合协同效能 研 内10 16,000,000.00 7,734,444.45 8,406,928.04 0D等各学科仿真技术，建立并持续扩展、优化模型库；利用仿真评 指挥、数据采集、策略验证、优化、装备性能评估等
仿真评估平台 发 领估和可视化手段，对模拟训练的结果等进行展示和评估，发现存在 推演目的，支持各类装备的无缝链接，最大程度发挥
阶 先问题和方案缺陷，进而对实现多方案权衡评估及方案优化。 整体效能。
段 水平
达持 到 项目作为多学科等大型求解工具前置开发工作的一
续 开发适用于复杂系统的快速结构参数化建模和结构运动学解算分 国 部分，提供结构运动学相关的理论研究基础和基本软结构运动学仿 研 析的结构运动学仿真软件，在模拟现实工作条件的虚拟环境下逼真 内 件实现。通过在动力学建模和数值求解两方面对结构
11 20,000,000.00 5,035,017.91 5,456,260.39真软件 发 地模拟其各种运动情况，极大地缩短产品研发周期，提升产品性能， 领 动力学进行研究，并完成软件开发。未来可以有针对
阶 加速各型号项目的研发工作。 先 性地对各行业的系统形成专用的结构运动学分析工段 水 具，以实现复杂系统的快速结构参数化建模和分析。
平持 该项目可按照用户的需求迅速的根据数据绘图及生成动画，进行多 达 通过本项目开发适用于CAE仿真计算的后处理模块，
Vesta仿真后12 20,000,000.00 4,012,243.29 4,254,969.40 续 种布局安排，并可将用户的结果与专业的图像和动画联系起来，支 到 提供计算机辅助下的有效可视化技术手段和高速数
处理模块研 持多种主流CFD、结构分析和工业标准数据格式，此外还同时构建 国 据处理工具，可以全面提高仿真工作效率，完善仿真
40 / 284
发 多方面的场景仿真。 内 软件体系，提高仿真软件的实用性和可用性，为后续阶 领 的软件发展和实现奠定基础。
段 先水
平基于高性能计算的流体仿真软件可以在航空、船舶、
汽车等工业领域中应用，对复杂的流体现象进行精细达 模拟和分析，继而优化产品设计，改善产品性能，减
持 开发基于高性能并行计算的流体仿真软件。项目的目标是建立规范 到 少物理试验成本和研发周期。
续 化的高性能并行计算仿真软件的开发应用流程，并在此基础上进行 国 在风力发电领域，可以使用高性能仿真软件来优化风基于通用GPU
研 系统优化，全面提高仿真软件的并行效率。通过采用合适的高性能 内 机的设计和布局，提高发电效率。在环境保护方面，
13 流体仿真软件 35,000,000.00 4,457,283.41 4,457,283.41发 框架软件，该软件将具备在不同架构体系的高性能计算平台上运行 领 可以模拟大气和水体中的流动，研究污染物的传输和
项目阶 的能力，从而提高对复杂物理现象的精细模拟能力和超大规模并行 先 扩散规律，为环境管理和污染治理提供科学依据。
段 数值计算能力。 水 帮助科学家和研究人员深入理解流体力学问题，探索平 新的物理现象和现象背后的机制。通过高性能计算平
台的支持，可以进行大规模、高精度的数值模拟，为科学研究提供强大的工具和方法。
达本项目融合了系统仿真技术、三维仿真和基于机器学
持 到习的一维/三维特征模型训练技术，实现系统模块与
续 从发动机试车和试验过程入手，基于数字孪生技术开发发动机数字 国特征模型的协同仿真，具备一维方法的计算效率，在
发动机数字孪 研 孪生系统总体框架、交互式发动机虚拟试车实时实景展示系统、主 内14 3,000,000.00 2,955,557.91 2,955,557.91 发动机关键部件保持三维仿真的精度。该系统可以为
生虚拟系统 发 要组件的三维仿真模块和联合仿真模块，实现发动机虚拟试车过 领支撑发动机等具有典型关键流动部件的复杂系统进
阶 程。 先行虚拟试车和试验提供支撑，有效提高试车和试验的
段 水效率，减少试验成本与研发周期。
平15 水声采集与管 3,000,000.00 4,611,681.82 4,611,681.82 持 基于水声采集与管理系统实现水下探测、测绘等功能。该系统可以 达 声波是海洋中唯一能远距离传输信息的有效载体,水
41 / 284
理系统 续 实现对水下声信号的采集和管理，基于波束形成、匹配滤波、机器 到 声技术作为海洋开发的主导技术之一，是一门综合性研 学习等信号处理技术，完成目标定位模块、水声识别模块、水下探 国 交叉学科，在国民经济建设中应用十分广泛。水声采
发 测模块以及水下测绘模块的开发，为海洋资源的探测提供良好的解 内 集与管理系统可应用于：(1)测探:常规测探仪、底层阶 决方案。 领 剖面仪；(2)测速：多普勒测速仪;(3)鱼探仪:探测海
段 先 洋生物鱼群;（4）海洋声环境监测；（5）海洋测绘；
水 （6）水下资源探测，声波测井等；
平达
持 到 本项目实现实时数据分析与数字孪生技术的有机结续 从流量调节阀的模型建立入手，构建流量调节阀的数字仿真系统。 国 合，使流量调节阀系统的运行状态实现高度可视化与
数字流量调节 研 将流量调节阀系统实时数据测量系统与数字系统进行交互分析，实 内 精准预测。可应用于流量调节阀等关键部件的在线和16 3,000,000.00 2,075,791.88 2,075,791.88
阀软件 发 现数字孪生技术和实时数据测量系统的结合，形成流量调节阀的监 领 离线状态检测和故障诊断、检维修等工作；也可以应阶 控与优化平台。 先 用对应设备的数字孪生研究以及基于数字孪生技术
段 水 的优化设计。
平基于局部单位划分，通过附加的特定于问题的函数来增强有限元法
达 扩展有限单元法解决了传统有限元中求解过程与单的位移函数，对传统有限元的形函数进行扩展，在包含非连续的单
持 到 元网格的依赖性，网格的划分可以更加自由。为解决元网格内使用强化方程，来准确模拟非连续的物理场，从而能够更
续 国 裂纹扩展、拓扑优化、凝固过程、曲面壳体上的裂纹加准确地解决材料交界面和断裂力学等非连续问题。有效解决裂
扩展有限单元 研 内 任意扩展、双材料亚界面裂纹扩展问题、三维聚合物17 29,500,000.00 18,617,463.52 18,617,463.52 纹、孔洞、夹杂等非连续的结构仿真问题。
法 发 领 夹杂复合材料振动衰减模拟和两相流模拟等涉及到突破传统有限元方法在处理复杂边界问题时，需要花费大量的时间
阶 先 非连续界面不断发生改变的复杂的问题提供了技术建立单元网格的问题。
段 水 支持，从而将拓展索辰结构仿真软件的功能与应用场对于形状变化问题，求解过程中不再需要重建网格。求解规模大幅
平 景，更好的满足客户的实际应用。
度提升，给求解过程带来极大不便，可求解问题也更加丰富。
多源信息综合 持 针对多源数据所导致的价值差异、质量差异、平衡性差异等问题， 创 本项目研究面向多源数据融合及评估处理方法，对于18 3,000,000.00 2,974,623.65 2,974,623.65
评估处理分析 续 开展多源数据融合及评估处理分析方法研究，通过对多源数据融 新 提升评估水平，丰富试验鉴定体系具有十分重要的意42 / 284
软件 研 合、处理、评估的方法不断完善，实现一款综合评估处理分析多源 阶 义。开展设备评估对于加快推进设备建设转型具有重发 信息数据的软件，以解决多源数据在评估中带来的问题和挑战。 段 要意义。开展面向设备的多源信息融合及综合评估，
阶 能够充分挖掘数据潜在价值，实现对设备的科学全面段 的评估，具有重要的应用意义。
本项目能够取代传统系统工程文档，统一系统工程描述语言，推动系统工程转型升级。同时能够加强复杂
系统的早期验证，可以在一些模型执行机制的支持下预先验证系统的运行逻辑，从而保证系统顶层逻辑设
计的正确性，进而产生功能分配方案和物理组件接口方案，并交付具体的软硬件开发。此外，整个动态可
持 通过研发基于模型的系统工程系统，本项目计划实现以下核心功 执行任务模型可以通过 SysML 语言中四种模型之间续 能。提供基于模型的系统架构设计工具，实现对体系及系统多层次、 创 的元素关联来构建，如需求、行为、结构、参数等，
基于体系规划研 多学科的架构设计；集成需求管理系统，支持基于模型的需求分析 新 以验证系统在特定任务中的运行情况。特别地，在通
19 的系统仿真软 9,000,000.00 383,753.97 383,753.97发 与验证、跟踪；集成体系、系统及多学科工程仿真工具，支持对体 阶 过技术手段将系统模型与单个专业模型集成以增强
件项目阶 系与系统不同层级、不同学科架构设计的验证、方案权衡和优化； 段 模型的计算能力之后，可以显著地增强整体的模型验
段 为体系与系统仿真提供统一建模工具。 证能力；加强多专业工具链的整合。过去，由于缺乏系统模型，各种专业模型分散，难以进行集成应用和
多学科协同设计。系统模型能够描述系统的完整性和顶层信息，从技术角度将多学科专业模型与数据、模
型转换和封装方法集成在一起，成为系统工程过程中多学科设计的枢纽，可通过系统模型实现多学科协同
优化设计。
持 针对设备性能需求和问题，本项目重点从五个目标着手进行系统建 创 通过对任务、环境、设备、人员进行建模和仿真，围基于设备性能
续 设：提高仿真系统/模型的可信度；提高仿真执行过程（即仿真引 新 绕目标进行覆盖多领域的联合协同方案推演，实现虚20 衍生的仿真软 12,400,000.00 270,781.17 270,781.17
研 擎）的可信度；提高性能评估结果的可信度；提高体系仿真与性能 阶 拟试验、数据采集与分析、验证与优化、设备性能评件项目
发 评估整体执行效率；基于效能评估可实现体系的优化。 段 估等目的，支持各类设备模型的无缝链接，最大程度43 / 284
阶 发挥整体性能。
段持
阳普生命周期 续 创助力企业实现产品全生命周期的高效管理，推动跨部
管理系统 研 旨在整合产品开发各阶段，提升项目效率，确保质量标准遵循，支 新21 500,000.00 618,620.93 618,620.93 门协作，优化资源配置，加速产品创新，提升市场响
（Smart.PLM) 发 持跨部门协作，优化数据和文档管理，并实现成本控制。 阶应速度，增强企业竞争力。
的研发 阶 段段
持续 创 在电磁产品设计、优化和性能预测方面具有广泛应用
旨在提供精确的磁场仿真，优化电子设备性能，支持多物理场耦合磁仿真系统软 研 新 前景，将推动高频电子设备研发，增强电磁兼容性，
22 55,000.00 66,526.40 66,526.40 分析，具备高效求解器，界面友好，广泛应用于各行业，以降低设件的研发 发 阶 降低研发成本，加速产品上市进程，推动对电子、汽
计成本和时间。
阶 段 车、航空等行业技术创新。
段持
Smart.MES 智 续 创实现生产过程的实时监控、数据集成与分析，优化生产调度，提升 助力企业实现生产自动化、信息化和智能化，提高生
能制造执行系 研 新23 250,000.00 307,496.46 307,496.46 制造效率与质量，支持定制化生产，强化资源管理，以适应智能制 产效率，降低成本，增强市场响应速度，提升产品竞
统V2.0 的研 发 阶造和工业4.0的需求。 争力，满足个性化需求，推动制造业转型升级。
发 阶 段段
合/ *** 105,248,346.20 216,501,488.36 / / / /
计44 / 284
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 202 130研发人员数量占公司总人数的比例（%） 63.92 67.01
研发人员薪酬合计 7,194.75 5,454.36研发人员平均薪酬 35.62 41.96
注：研发人员平均薪酬指研发人员薪酬合计除以报告期末研发人员人数。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 69硕士研究生 58
本科 65大专及以下 10
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 7430-40岁（含30岁，不含40岁） 80
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3350-60岁（含50岁，不含60岁） 11
60岁及以上 4研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）自主研发及面向客户自主可控优势
公司成立以来，积极响应国家核心技术自主可控的政策，坚持核心技术自主研发的发展路径。
在CAE领域，公司实现了全流程自主可控公司在CAE求解器模块的关键核心技术拥有自主知识产权，具备底层开发能力，产品核心模块不依赖于第三方供应商，能有效避免了在商业竞争及贸易
争端中被第三方限制的情况。
近年来，由于国际贸易摩擦频现，国外工业软件企业频繁向国内科研院所或企业技术禁运。
在此背景下，国内部分科研院所及企业越发重视国内供应商的发掘，为国内CAE企业带来新的发展契机。同时，作为国内CAE龙头企业，在满足客户技术需求的同时，能充分满足客户对信息安
全管理的需要。
45 / 284
（2）在部分细分领域的技术和算法优势公司成立以来始终坚持核心技术的自主创新，基于对物理学、数学等学科理论的深入学习，
不断开发各类先进的求解器算法并持续优化，提升产品的计算分析能力，目前公司在部分细分领域已具备一定的技术和算法优势。如在流体仿真领域，公司拥有基于气体动理学模型的三套先进
算法，分别是气体动理学算法（GKS）、直接模拟蒙特卡洛（DSMC）方法、光滑粒子流体动力学（SPH）
方法，均为基于高性能计算的行业前沿算法，核心技术具有较强的先进性。
同时，公司目前在流体、结构、声学领域开发的多个求解算法均是以高性能计算为支撑，部分算法在千核以上的并行计算中依然有良好的加速比。随着计算机性能的不断发展，计算的精度
和效率能够有效提升，减少前处理的时间与人力成本。
（3）对CAE行业的前瞻性和矩阵布局目前，公司CAE软件的核心产品为工程仿真软件和仿真产品开发，产品涉及流体、结构、光
学、声学、电磁、测控、多学科等多个方向，逐步实现CAE软件工具的多领域全方位覆盖，使得公司具备了多学科耦合分析所需的基础，并拥有了一定的先发优势。公司持续强化打造全学科仿
真软件，以满足不同行业和领域的客户需求。通过覆盖CAE整体需求，公司将提供一系列完整的仿真解决方案，包括前处理、求解器、后处理等环节。这样的综合解决方案可以让用户在一个软
件平台上完成整个仿真过程，简化了使用流程，提高了工作效率。随着公司在不同学科领域提供综合性的仿真软件产品，市场将形成协同效应。这意味着公司的不同产品之间可以相互促进，相
互支持。
在此基础上，公司紧抓行业趋势，布局云仿真及高性能计算平台，持续完善业务矩阵。另一方面，人工智能的发展也为 CAE带来新的契机。公司积极布局最前沿的技术，将生成式人工智能
（AI）技术与传统的CAE仿真软件相结合，推动了仿真与设计流程的革新。通过生成式AI的赋能，
我们的仿真平台能够自动生成优化的设计方案，极大地提高了设计效率和创新能力。这种融合不仅提升了仿真的准确性，还缩短了产品从概念到市场的周期，为客户带来了显著的经济效益。公
司还开发了基于智能体决策的生成式数字孪生框架，这一框架结合了最新的AI技术和数字孪生理念，为客户提供了一个高度精确和动态的产品性能模拟环境。通过这一框架，客户能够在虚拟环
境中模拟和分析产品在真实世界中的表现，从而在产品设计和运营过程中做出更加精准的决策。
公司通过不断的技术创新和战略布局，建立了强大的竞争优势，为客户提供了全面、高效、创新的解决方案，进一步巩固了我们在行业中的领先地位。
（4）人才与研发团队优势工业软件研发不同于一般意义的软件研发，研发难度大、体系设计复杂、技术门槛高，导致
研发周期长、研发迭代速度慢、研发投入较高。经过多年发展，公司建立了一支高学历、高水平46 / 284
的研发队伍。截至报告期末，公司员工增加至316人，其中研发人员202名，占公司员工总人数的63.92％，硕士研究生及以上学历占公司研发人员的比例为62.87％。公司的核心技术团队涵盖
数学、物理、计算机、工程学等多领域的资深人才，拥有丰富的学术知识与研发创新经验，对行业前沿技术与发展趋势具有深刻认知及判断，保障了公司核心技术的持续研发创新。
（5）产学研合作布局，从基础教育端深层次绑定未来潜在用户公司一直积极加强和推动与高校的技术交流与产学研合作。在2023年陆续与上海交通大学和
西安交通大学两所学校达成校企合作。依照“优势互补、资源共享、互利共赢、协同创新”的原则，开展联合共建活动，包括索辰仿真软件进入高校课堂，为推动科技与教育的融合，提高学生
培养质量，构建国产仿真软件产学研一体化生态做出了积极贡献。
双方不仅深入推进科教融合、产教融合，充分发挥双方优势，实现资源共享，助力学校人才培养，同时能够推动科研成果转化和国产CAE软件在高等教育领域的广泛应用，从基础教育端深
层次绑定未来潜在用户，进一步推动科研成果的快速转化，加速科技创新步伐，更好地为我国工业软件国产化提供强大的技术支撑。
（6）优质客户资源优势和强效的客户粘性公司拥有十余年来自各军工行业的客户资源和服务经验积累。一方面，工业软件源于工业需
求，用于工业场景，需要经历工业场景打磨不断提升品质，带有天然的工业基因，与工业密不可分。丰富的客户资源将为公司各产品线不断迭代进步提供大量典型应用场景，帮助公司深刻理解
客户需求，打磨提升产品能力。
另一方面，研发设计类工业软件贯穿了企业客户产品开发全生命周期，因此公司各学科产品的客户群体会有相当一部分的重叠，这意味着公司庞大的某一单一学科客户群体中存在着其他学
科和多学科耦合的需求，各产品线的客户资源相互赋能，助力业务可持续发展。持续满足客户需求、获得客户信任、积累客户资源是公司源源不断发展的动力。
在多年的业务发展过程中，公司秉承“探索仿真技术，成就客户创新”的经营理念，凭借先进的技术优势、完整的产品体系及专业化的服务能力，通过多年的市场推广和客户开发，积累了
优质的客户资源。
公司致力于为高端制造业用户提供专业化产品与服务，公司的研发能力、产品质量和服务能力得到了客户的广泛认可，公司的产品广泛应用于特种工业领域。报告期内，公司为客户提供多
学科覆盖的工程仿真软件及仿真产品开发服务，与客户建立了良好的合作关系，在行业中具有较高的品牌知名度。
47 / 284
公司持续扩大工程应用团队的规模，增加了大量的算例库，涵盖了不同行业和领域的仿真案例，有效加速产品迭代更新，推出新功能，帮助客户更好的应用软件，客户满意度不断提升的同
时增加了客户粘性，也帮助产品不断迭代。
（7）横向拓展丰富的行业整合能力公司一直在加速民用市场的布局，期望通过民用市场的广阔空间不断巩固自身竞争优势。公
司于2023年11月完成了对广州阳普智能系统科技有限公司的收购。不仅丰富了客户资源，填补华南地区市场空白，同时增厚产品优势，加速开拓民用领域。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、研发失败风险相对于一般软件，CAE软件技术门槛高、涉及学科广、研发难度大、体系设计复杂、研发周
期长，目前我国工业软件整体水平明显落后于欧美等发达国家。公司成立起步时间相对较晚，在产品体系、技术实力等方面相对国际竞争对手仍存在较大差距，未来需要持续投入资金与人力进
行产品研发和技术升级以求形成赶超。若公司产品研发和技术升级不符合行业发展趋势，无法满足市场需求，研发成果未达预期甚至研发失败，可能无法继续保持较高的市场竞争力，丢失市场
份额，对未来业务发展造成不利影响。
未来公司会持续加大研发投入，若公司研发失败或研发的产品不能满足市场需求，高额的研发投入不能促进业绩增长，将会对公司利润总额产生不利影响。
公司将加强市场调研，充分了解市场需求和竞争环境，建立科学合理的研发管理体系，在研发计划中预见和预防风险，定期评估和调整。
2、人才流失及技术人员成本上升风险公司作为知识密集型企业，高素质的技术人员是企业的核心竞争力之一。CAE软件开发需要
大量掌握数学、物理学、计算机科学和工程学知识的复合型人才，行业人才在国内范围相当稀缺，
同时多年来互联网、人工智能等行业的发展吸引了大量具备CAE行业知识和能力的人才进入，进48 / 284
一步加剧了行业人才的匮乏。经过多年发展，公司在技术研发和业务拓展过程中积累了一批研发能力突出、项目经验丰富的核心人员，并且相关人员均具备丰富的CAE领域科研经验，能够深入
理解并服务于客户的需求。公司与核心技术人员均签订了竞业限制协议，并进行了员工资管计划等方式稳定研发队伍。未来市场人才竞争激烈，若公司若不能维持研发人员的稳定性并不断吸引
行业优秀人才加盟，公司可能无法保持现有的技术竞争优势，将会对公司经营发展产生不利影响。
公司将通过自身业务发展、行业地位提升、合理薪酬待遇及各类人才培养计划等综合措施提升对于人才的吸引力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、业务开拓风险公司下游客户主要集中于军工领域，若公司军工领域客户采购预算大幅下降或公司未能继续
维持与主要客户的合作关系，将给公司业绩带来显著不利影响。此外，公司面临着新客户拓展的业务开拓压力，如果行业发展低于预期、客户开拓不利、公司未能及时推出具有竞争力的产品及
服务，则公司将面临收入可能无法按计划增长甚至下滑的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、收入存在年度和季节性波动的风险公司下游客户主要为军工单位及科研院所等，此类客户出于其项目成本预决算管理目的，大
部分会在下半年加快推进其项目的进度，并通常于第四季度集中验收结算，使得公司下半年收入规模整体上优于上半年，具有一定季节性。
公司在产品取得客户验收时确认收入，如果未来公司与客户的合作关系发生不利变化，或者因为客户决策或公司执行进度等原因导致公司第四季度的项目交付和验收出现延迟，将对公司全
年业绩产生重大影响，可能导致公司收入在年度间发生波动，部分年度收入可能出现同比下降的风险。同时，由于营业收入存在明显的季节性特征，导致发行人存在不同季节利润波动较大、甚
至出现亏损的风险。
2、应收账款收回风险公司下游客户主要为军工单位及科研院所，此类客户的付款审批流程较为复杂，付款需根据
客户整体项目进度、资金安排节奏向公司结算，进而导致公司的应收账款结算周期整体较长，客户回款速度相对较慢。受公司收入第四季度占比较高、客户付款审批流程较长等因素影响，公司
最近三年各年末应收账款金额较大、占当期营业收入比例相对较高。
49 / 284
如果未来下游客户生产经营出现重大变化或公司催收回款措施不力，可能导致公司出现应收账款无法收回形成坏账损失的风险。如果应收账款规模持续扩大，也可能影响公司经营现金流，
对业绩造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险近年来，国家大力倡导工业软件自主可控，鼓励和引导资本进入工业软件领域。大量市场参
与者或将涌现，加剧市场竞争。如果公司未来不能维持竞争优势，持续进行市场开拓，则可能对公司的市场地位产生不利影响。同时安西斯、达索、西门子等国外竞争对手在工业软件市场竞争
中总体上仍处于优势地位，若上述国外竞争对手依靠市场影响力强、品牌知名度高等优势调整其在国内的营销策略，会导致竞争进一步加剧。
公司将持续增大研发投入，提升产品质量，树立品牌效应，不断拓展市场规模，保持在国内市场的领先地位。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观环境风险当前国际形势复杂多变，全球贸易摩擦也时有发生。进出口的不利因素会影响到投资的增长，
进而影响到中国制造业的发展。制造业作为公司的下游客户，未来若宏观经济波动加剧，可能造成客户在信息化以及研发设计类软件需求上的进一步疲软，从而对公司业务发展造成不利影响。
公司将加强风险防范和控制，依托国家政策，坚持技术创新，增加客户粘性，保持增长动力。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、募集资金投资项目的实施风险公司募集资金投资项目实施后，公司固定资产规模将大幅增加，员工人数也会大幅增长，固
定资产折旧费用、人员费用支出也相应增加。由于募集资金投资项目建设完成到完全达产还需要一定时间，无法在短期内快速实现效益，若出现募集资金投资项目未能顺利实施、新技术开发进
度不达预期、研发遭遇技术瓶颈甚至失败，将会对公司经营业绩造成一定影响。
公司为软件企业，过往生产经营过程中，不存在生产、加工、制造和装配环节，公司本次实施的“年产260台DEMX水下噪声测试仪建设项目”，需要采购水听器等元器件后进行装配和集成，
50 / 284
涉及生产环节，并计划采购生产设备。如果公司该项目实施过程中，因公司生产管理经验不足或缺乏相关生产人员，导致生产的相关设备无法达到预定技术要求或得到客户认可，该募投项目将
无法达到预期收益，也会因固定资产增加导致折旧增加，影响公司的盈利能力。
倘若未来行业竞争格局、市场需求、相关产业政策、市场开拓等方面出现重大不利变化，或公司产品技术水平、销售覆盖、服务能力配套不到位，导致公司销售未达预期，公司可能面临新
增产能无法完全消化而导致的盈利能力下降的风险。
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 320,381,398.34 268,052,325.83 19.52营业成本 97,919,410.93 98,078,561.56 -0.16
销售费用 20,305,142.27 12,079,770.73 68.09管理费用 37,954,594.92 28,235,324.80 34.42
财务费用 -30,439,510.14 2,201,964.77 -1,482.38研发费用 105,248,346.20 87,601,378.08 20.14
经营活动产生的现金流量净额 -57,154,962.81 926,636.83 -6,268.00投资活动产生的现金流量净额 -96,502,287.21 -1,004,561.05 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 2,210,491,421.28 11,122,115.69 19,774.74销售费用变动原因说明：主要系职工薪酬增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期公开发行股票募集资金存款利息收入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支出的经营活动现金流量增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期新增了阳普智能和国鼎嘉诚的投资所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到公开发行股票募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入31,899.48万元，较上年同期增长19.01%；主营业务成本9,683.70万元，较上年同期下降1.25%；毛利率69.64%，较上年同期增加6.23个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况51 / 284
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
软件和信增加6.23个
息技术服 318,994,781.31 96,837,033.56 69.64 19.01 -1.25百分点
务业主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
工程仿真 减少1.17个187,637,738.27 9,167,026.74 95.11 39.37 83.25
软件 百分点仿真产品 增加2.99个
131,024,193.98 87,486,612.78 33.23 -1.78 -5.99开发 百分点
技术服务 332,849.06 183,394.04 44.90 不适用 不适用 不适用主营业务分地区情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
增加6.23个境内 318,994,781.31 96,837,033.56 69.64 19.01 -1.25
百分点主营业务分销售模式情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
增加6.23个直销 318,994,781.31 96,837,033.56 69.64 19.01 -1.25
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
工程仿真收入为18,763.77万元，较去年同期增长39.37%，占主营业务比例大幅提升，主要系公司加大了工程仿真软件营销力度，提升了公司CAE产品的市场竞争力和市场潜力。工程仿真
软件营业成本上升83.25%，主要系工程仿真软件业务人工成本及实施费用上升。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期占 本期金额较上
成本构成 本期占总成 情况分行业 本期金额 上年同期金额 总成本比例 年同期变动比
项目 本比例(%) 说明(%) 例(%)
软件和信人员成本、
息技术服 96,837,033.56 98.89 98,059,092.53 99.98 -1.25外购成本
务业分产品情况
52 / 284
上年同期占 本期金额较上成本构成 本期占总成 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 总成本比例 年同期变动比项目 本比例(%) 说明
(%) 例(%)主要
系人工成
工程仿真 人员成本、
9,167,026.74 9.36 5,002,351.28 5.10 83.25 本及软件 外购成本
实施费用
上升主要
系外仿真产品 人员成本、
87,486,612.78 89.34 93,056,741.25 94.88 -5.99 购成开发 外购成本
本降低。
人员成本、
技术服务 183,394.04 0.19 不适用外购成本
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内公司全资子公司数字科技取得阳普智能48%的股权（对应实缴出资占比48%），拥有全部董事会3位席位中2位董事的提名权，并纳入合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额9,014.51万元，占年度销售总额28.14%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否与上市公司存在关
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
联关系1 第一名 28,438,526.75 8.88 否
2 第二名 17,015,551.33 5.31 否3 第三名 15,919,575.39 4.97 否
4 第四名 15,092,180.66 4.71 否5 第五名 13,679,245.28 4.27 否
合计 / 90,145,079.41 28.14 /注：受同一实际控制人控制的客户的销售收入已合并列示。
53 / 284
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%的情形，不存在严重依赖于少数客户
的情形，第二名和第五名为报告期内新进入前5名的客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额4,833.75万元，占年度采购总额49.86%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在关
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
联关系1 第一名 1,567.44 16.17 否
2 第二名 1,283.19 13.24 否3 第三名 797.17 8.22 否
4 第四名 743.50 7.67 否5 第五名 442.45 4.56 否
合计 / 4,833.75 49.86 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
具体详见“第三节 管理层讨论与分析”之“五/（一）/1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”相关内容。
4. 现金流√适用 不适用
具体详见“第三节 管理层讨论与分析”之“五/（一）/1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”相关内容。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币较上年情况
项目 2023年金额 2022年金额 说明（%）
54 / 284
主要系本期政府补助减少所其他收益 11,708,632.58 31,277,960.36 -62.57
致信用减值损失 主要系本期应收账款坏账损
-42,906,023.04 -13,971,575.90 -207.10（损失以“-”号填列） 失增加所致
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末
本期期末数占 数占
金额较上项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明
期期末变产的 产的
动比例（%）
比例 比例（%） （%）
主要系本期收到公开货币资金 2,227,030,759.34 72.13 169,464,827.80 23.38 1,214.16 发行股票募集资金所
致。
主要系本期收到承兑应收票据 553,200.00 0.02 300,000.00 0.04 84.40
票据所致。
主要系本期收入规模应收账款 510,278,620.58 16.53 331,233,558.42 45.69 54.05 增加及客户回款较少
所致。
主要系项目验收完结预付款项 464,147.59 0.02 7,809,712.12 1.08 -94.06
减少预付款所致主要系交纳押金、保证
其他应收款 6,712,476.28 0.22 2,667,372.36 0.37 151.65金增加所致
主要系本期对阳普智存货 10,533,366.31 0.34 3,990,691.27 0.55 163.95
能并表所致合同资产 8,088,902.39 0.26 11,183,688.80 1.54 -27.67
主要系本期新增股权长期股权投资 49,769,024.04 1.61 0 0 不适用
投资所致主要系募投项目投入
在建工程 19,938,982.98 0.65 11,619,848.71 1.60 71.59较大所致
主要系本期新增房屋使用权资产 14,511,802.25 0.47 3,837,842.50 0.53 278.12
租赁所致主要系本年购置软件
无形资产 61,620,901.12 2.00 45,480,699.20 6.27 35.49增加所致
主要系本期新增非同商誉 40,720,704.32 1.32 0 0 不适用 一控制下企业合并所
致55 / 284
主要系办公室租赁增长期待摊费用 1,165,274.55 0.04 85,847.64 0.01 1,257.38
加所致主要系本年坏账准备
递延所得税资产 16,400,478.47 0.53 8,209,546.61 1.13 99.77增加所致
主要系项目验收完结其他非流动资产 11,750,149.70 0.38 18,811,843.95 2.59 -37.54
转入资产所致主要系本期偿还银行
短期借款 37,291,712.81 5.14 -100.00借款所致
主要系员工人数及平应付职工薪酬 15,000,183.98 0.49 7,320,845.53 1.01 104.90
均薪酬增加所致主要系应付暂收款增
其他应付款 7,664,058.24 0.25 1,281,845.37 0.18 497.89加所致
主要系预收合同款增其他流动负债 81,233.17 0.00 5,433.96 0.00 1,394.92
加所致主要系预收合同款增
合同负债 10,932,494.34 0.35 90,566.04 0.01 11,971.30加所致
主要系本期偿还银行长期借款 33,591,544.21 4.63 -100.00
借款所致主要系本期新增房屋
租赁负债 5,956,294.66 0.19 2,016,779.48 0.28 195.34租赁所致
主要系增加了未验收递延收益 2,108,408.17 0.07 1,571,166.76 0.22 34.19
的政府补助项目所致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产2,774,227.25（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.09%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元期末数
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 1,512,766.82 1,512,766.82 质押 保函保证金及孳息56 / 284
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
具体内容详见“第三节管理层讨论与分析”之“二/（三）/1、行业的发展阶段、基本特点、
主要技术门槛”。
57 / 284
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度291,890,244 0 不适用
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 截至报告期末进展情况 本期投资损益 披露日期及索引（如有）
阳普智能于2023年11月16日办 详见公司于2023年11月14日在妥工商变更登记手续，同时新的董 上海证券交易所网站
工程和技术研 事会于2023年11月14日成立， （www.sse.com.cn）披露的《关阳普智能 收购 6,439.02 48.00% 自有资金 不适用
究和试验发展 在新一届董事会中本公司派出董 于全资子公司以增资及股权转让事已占多数，在2023年 11月14 方式收购广州阳普智能系统科技
日已拥有该公司的实质控制权。 有限公司48%股权的公告》。
合计 / / 6,439.02 / / / /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用58 / 284
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控制 是否
私募 投资协 报告期 截至报告 报告期末 会计投资目 拟投资 参与 该基金或 存在 报告期利 累计利
基金 议签署 内投资 期末已投 出资比例 核算 基金底层资产情况的 总额 身份 施加重大 关联 润影响 润影响
名称 时点 金额 资金额 （%） 科目影响 关系
本基金主要投向军民融合混合所有制2023年 战略布 有限 长期
国鼎 改革领域，高成长的投资机会，行业重11月16 局及业 5,000 5,000 5,000 合伙 12.97 否 股权 否 -23.10 -23.10
嘉诚 点覆盖电子信息、新材料、高端装备制日 务协同 人 投资
造、新能源等领域。
合计 / / 5,000 5,000 5000 / 12.97 / / / / -23.10 -23.105. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
适用 √不适用(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用59 / 284
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用海外厂商起步早、收入体量大，头部企业集中度高。美国于上世纪五六十年代起投入开发CAE，
之后在工业和信息业发展的背景下，促生了大量细分领域CAE企业，并于21世纪掀起的并购热潮中逐渐被整合，最终形成数家产品矩阵全面、商业体量庞大的CAE巨头。以Ansys为例，其旗下
通用及定制型CAE软件覆盖结构、流体、机械等多领域功能模块，在汽车、航空、机械等行业充分应用，收入体量较大。目前CAE市场已经形成高集中度的市场格局。根据IDC数据，2021年全
球CAE前三大供应商Ansys、西门子和达索系统市占率总计77%，行业集中度非常高。国内CAE软件起步较晚且发展缓慢，20世纪90年代引入海外厂商后始终被其占据主要市场。根据IDC数
据，2022年中国制造业CAE市场中，前三大厂商均为海外CAE厂商，共占39.4%的市场份额。
CAE技术壁垒较高、前期投入较大，近年来产业政策支持力度加大，相关政策密集出台。2021年，全国人大、工信部、网络安全和信息化委员会均发布政策以推动关键工业软件的发展，预计
在航空航天、国防军工等对自主可控要求比较高的领域国产替代将进一步加速。2023年发改委发布的《重点集成电路设计领域和重点软件领域》中，将研发设计类工业软件（CAD/CAE/CAM/PDM
等）归入重点软件领域。民用市场由于国内产业结构升级，从中国制造走向中国创造，更多的公司采用正向研发流程进行设计，研发设计类软件需求不断增长，所以近年工业软件国产占比持续
上升。
目前来看，国内CAE行业的发展具备国产替代与产业结构升级渗透率提升的双重逻辑。叠加目前较低的国产化率，未来市占率仍有较大提升空间。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1、CAE公司致力于通过不断地增加新的功能模块和引入更广泛的物理模型，来进一步提升CAE多学
科仿真平台的能力。这种不断的扩展和优化能够为用户提供一个更加全面和深入的仿真环境，使得工程师在统一的平台上解决涉及多个学科领域的问题，从而推动创新设计和高效研发。
同时，随着仿真场景变得越来越复杂，CAE软件需要能够处理多物理场和化学场的耦合现象。
在实际应用中，各种物理参数之间的相互作用对系统的行为有着重要影响。传统的CAE仿真软件通常要求用户在多个专用的、单一学科的软件之间进行反复计算，这种分离的计算方法不仅效率
60 / 284
低下，而且由于各个软件之间的数据转换和接口问题，可能会导致结果的精确度不高。公司将不同物理场的底层求解方程整合到一个统一的框架中进行融合，实现了更加紧密和协调的仿真过程。
除此之外，公司也在打造开放的生态系统，向供应商和合作伙伴提供API和互操作性，以促进协作和创新，从而为用户提供更加丰富和灵活的解决方案，推动整个行业的发展。
2、基于AI的生成式数字孪生公司紧抓科技前沿发展，通过结合生成式人工智能技术和数字孪生技术，推动公司产品和服
务达到世界先进水平。该核心技术在于充分结合大语言模型的分析规划能力、高精度CAE仿真软件与一体化数实融合平台，为工业产品或系统提供更加精确和可靠的预测结果，从而优化设计质
量、运营效率和维护能力。公司计划将这一创新技术应用于航空航天、新能源、高端制造等多个领域，以提升整体的设计创新能力和安全性能。公司受到SpaceX在航天制造领域的成功启发，特
别是其将神经网络算法与数字孪生技术相结合的创新性应用，这种结合已经证明可以大幅加快工业产品的设计流程，并提高产品在实际运行中的可靠性和效率。索辰科技的战略旨在通过这种方
法论，预见并解决潜在问题，确保产品在面对不断变化的外部环境时保持最佳性能。在航空领域，
公司的技术将能够模拟飞机在各种飞行条件下的性能，以提高安全性和燃油效率。在航天领域，
该技术将模拟太空环境，优化航天器的各个阶段性能。汽车行业将利用该技术优化车辆设计，并发展智能驾驶系统。新能源领域将通过模拟和优化能源系统的运行来提高能源转换效率。光电系
统设计和制造将受益于该技术的高精度模拟能力，提高产品性能和可靠性。高端制造业将实现生产流程的优化，提高生产效率和产品质量。这一战略将推动公司在其服务的各个工业领域实现更
加智能化和自动化的发展，同时确保在设计和运营过程中的高效率和高安全性能。
3、机器人事业部CAE发展趋势正从通用走向细化。深耕细分市场，根据不同行业的具体需求开发专业化的仿
真解决方案会大大拓展市场空间，未来公司将面向工业企业客户提供用于人形机器人及相关产品设计、开发、实验、验证过程的软、硬件工具与集成方案。
未来公司的使命是开发针对机器人行业的专业软件和解决方案。公司的机器人设计软件将涵盖机器人（包括人形机器人）本体的完整研发过程，从功能设计、构型综合、性能分析到结构设
计优化。这些软件的推出将极大地降低机器人研发的技术门槛，协助企业提高产品创新水平、研发效率和设计质量，从而促进机器人技术的广泛应用和行业的繁荣发展。
61 / 284
公司还将提供专为机器人设计的仿真解决方案。无论是基于模型(Model Based)还是人工智能（AI Learning Based）的技术路线，机器人运动控制算法的开发都需要仿真的支持。一方面软件
若想克服对硬件的依赖，实现同步开发，需要借助仿真进行测试验证；另一方面，用于机器学习训练的丰富而多样的场景也需要通过虚拟仿真来提供。公司将提供一个虚实融合的机器人仿真解
决方案，通过环境交互机制、虚拟-现实误差迭代技术实现更精准的仿真。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、加强研发投入，构建核心技术公司自成立以来专注于CAE软件的研发与设计，公司2023年度研发费用较上年同比增长20.
14%，占2023年度营业收入的比例为32.85%。未来公司仍将持续投入相关技术研究，持续聚焦产品的迭代优化，提高公司的竞争优势和持续盈利能力，提升公司在CAE行业的领先优势。
2、注重代理渠道商生态打造，拓展民用市场公司将继续与国内优秀渠道代理商展开合作拓展，采用代销模式扩大民用市场覆盖范围，利
用代理商的本地知识和网络快速进入新市场。这种模式还可以减轻制造商的销售和营销负担，让其更专注于产品开发和服务提升。同时，通过代理商提供的定制化服务和支持，可以增强客户体
验，提高用户满意度。
3、加强员工激励，防止人才流失公司将创新成果作为研发人员绩效考核的重要指标，对于业绩考核成绩突出、在研发过程中
做出重要贡献的员工给予相应的奖励，以激励公司研发人员调动主观能动性和创造力，激发研发团队的创新热情。通过研发奖励和股权激励机制，公司将研发创新、公司长期发展与研发人员利
益有效结合，调动了研发人员的积极性，保障了公司研发团队的稳定性。
4、优化内部管理，进一步加强团队能力公司秉持吸收国内外优秀人才与内部管理培养相结合的方式，提升团队质量，努力打造了一
支专业强、素质高、富有创新思维的研发人才队伍。同时，公司将确保遵循上市公司的规范和现代化企业的标准，持续提升董事、监事及高级管理人员的业务能力，加强所有在职员工对上市公
司治理合规性和风险责任的认识，确保公司运营的规范化水平得到实质性提升。董事会也将严格遵守监管规定，及时且精确地履行信息披露职责。公司将进一步完善投资者关系管理体系，通过
62 / 284
多样化的渠道、平台和方式，强化与投资者的沟通，打造高效、高质量的对话机制，确保公司价值的精准传递。
5、提升治理水平，抓好市值管理公司将加大资本运作力度，以强化市值管理为核心，积极提振市值表现，促进公司核心主业
价值化；有效运用权益类融资工具，做好存量与流量平衡，优化公司资本结构；重视投资者关系管理，拓宽与投资者有效沟通渠道，确保企业价值有效传递，提升企业窗口形象，增进市场认同
和价值实现。
(四) 其他适用 √不适用
63 / 284