第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，本集团经营模式、主要产品艾拉®、里葆多®及复美达®的销售模式/销售价格、主
要客户/供应商构成以及税收政策等重大事项方面，均未发生重大变化。
2022年度，受多重超预期因素冲击影响，对公司生产经营及研发项目的正常开展造成一定困难。报告期内，本公司积极组织生产和发货，药品生产及销售情况在前三季度逐步恢复，第四季
度外部环境出现反复，使得公司药品流通和医院患者就诊再次受阻；同时受进口原材料供应延期的影响，本公司主要产品的生产和发货均不能按计划正常完成，导致本公司全年营业收入较上年
同期仍有所下降，从而相应影响其他相关财务数据。报告期内，公司实现营业收入 10.31 亿元，
较上年同比下降 9.57%。治疗以尖锐湿疣为代表的皮肤 HPV 感染性疾病和增生性疾病的艾拉®、
治疗肿瘤的里葆多®及治疗鲜红斑痣的复美达®作为本集团最重要的三大产品，对本集团主营业务收入贡献达到99.69%。
研发方面，本集团坚持基于基因工程技术、光动力技术、纳米技术和口服固体制剂技术平台的药物开发方向，继续采用针对选定药物拓展新的临床适应症以及针对选定疾病继续拓展新的药
物并设计出新的治疗方案的研究模式。报告期内，本集团的创新性研发领域主要集中在针对皮肤疾病、肿瘤和癌前病变的光动力药物、针对肿瘤的抗体偶联药物、针对帕金森病全周期治疗的缓
控释药物。Me-too类药物有针对自身免疫性疾病以及肿瘤的小分子靶向药物以及拥有专利或技术壁垒的其它药物。
有关报告期内本公司的其他经营情况详情，参见本报告第三节“管理层讨论与分析-五、报告期内主要经营情况”。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司所从事的主要业务本集团主要从事生物医药的创新研究开发、生产制造和市场营销。公司自成立以来，始终坚
持以「我们多一分探索，人类多一分健康」为企业宗旨，以探索临床治疗的缺失和不满意并提供更有效的治疗方案和药物为核心定位，务求成为生物医药业界的创新者及领先者。
2、本集团主要的销售产品—皮肤科产品
1）盐酸氨酮戊酸外用散（艾拉®）
艾拉®，首创药物，全球首个针对尖锐湿疣的光动力药物，作为本集团第一个产业化的项目，
上市多年后已成为临床首选药物。艾拉®光动力治疗方案与传统疗法相比，显著降低了尖锐湿疣治11 / 247
疗后的复发率，解决了该疾病的临床难题，填补了特殊部位（尿道内、肛管内、宫颈部位）尖锐湿疣治疗的国际空白，成为国内光动力治疗的代表性产品。由本公司首推的艾拉®结合光动力治疗
方案自2013年起就被收入《皮肤性病学》教科书和相关临床治疗指南，并在最新的第九版中新增了盐酸氨酮戊酸结合光动力于痤疮治疗中的应用。
艾拉®于二零零七年上市销售，作为国内首个光动力药物，艾拉®能够选择性地在尖锐湿疣细胞中分布和累积，加以特定波长和能量的光波照射，选择性地杀死尖锐湿疣细胞而不损害周围正
常组织细胞。正是基于这种治疗特点，艾拉®对亚临床感染和潜伏感染也能起到治疗效果。因此，
相比传统的治疗手段，艾拉®结合光动力的治疗方案，填补了尿道口尖锐湿疣长期缺乏有效治疗的空白，同时病人耐受性好，安全性高，不留疤痕，不良反应发生率和复发率均远远低于此前的平
均水平。
2）注射用海姆泊芬（复美达®）
治疗鲜红斑痣的复美达®，全球首个针对鲜红斑痣的光动力药物，是集新药靶、新化合物和新适应症于一体的新药。海姆泊芬进入人体后会迅速向组织扩散并特异性分布于血管内皮细胞，
在特定波长的激光或LED光照射下，会选择性破坏富含光敏剂的血管内皮组织。病灶部位扩张畸形的毛细血管网将在光动力作用和后续的体内凝血系统作用下被清除，从而达到治疗的目的。鲜
红斑痣此前并没有良好的治疗手段，相比较传统的治疗方法，作为第二代光敏剂，海姆泊芬有着化合物结构稳定、光毒作用低、代谢迅速、避光期短、病灶消退均匀、治愈率高、瘢痕发生率低、
不易复发等显著优势。该药目前在市场上所表现的优异疗效，以及相比于传统激光治疗的高治愈率让临床医生和研究者欢欣鼓舞。海姆泊芬作为一种新型光敏剂用于鲜红斑痣治疗亦被收录于第
九版《皮肤性病学》教科书中 。
—抗肿瘤产品1）长循环盐酸多柔比星脂质体注射液（里葆多®）
治疗肿瘤的里葆多®于2009年8月上市销售，该药物是一种采用先进的隐形脂质体技术包封，
具有被动靶向特性的多柔比星新剂型。它是蒽环类药物的更新换代产品，在肿瘤治疗学上具有提高疗效、降低心脏毒性、骨髓抑制以及减少脱发等优势。根据米内网（www.menet.com.cn）数据
显示，中国城市公立医疗机构终端盐酸多柔比星脂质体注射液2018年销售额约人民币26亿元，及至2021年销售额超过人民币46亿元，四年销售额累计增长76.92%。
12 / 247
(二) 主要经营模式
1、盈利模式本集团主要从事生物医药的创新研究开发、生产制造和市场营销，通过自主研发产品的产业
化，最终实现销售收入和利润。报告期内，本集团主营业务收入主要来源于公司医药产品的销售收入。
2、采购模式本集团采购主要分为生产用采购、研发性采购和日常办公采购。本集团制定了《物资领用及
请购管理制度》以及在cGMP体系下的《物资采购管理》规程、《供应商管理》规程，以保证集团采购活动的有序进行。
3、生产模式本集团的生产体系严格按照国家相关法律法规搭建。本集团生产体系包括生产部门和质量部
门。公司执行“以销定产”的生产策略，以市场需求为导向，根据订货合同和预计销售情况，结合库存情况编制生产计划。
4、市场营销及销售模式本集团主要采用经销模式进行产品的销售。除抗肿瘤药物里葆多®采用委托 CSO 进行市场营
销外，公司光动力技术药物艾拉®、复美达®均由自有团队进行市场营销。
5、管理模式本集团致力于建立规范、稳健的企业管理架构，并通过提高透明度、建立有效的问责机制，
以促进公司规范运作、科学决策，从而维护全体股东利益。
报告期内，本集团的经营模式未发生重大改变。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1） 我国医药行业发展概况医药行业是我国国民经济的重要组成部分，也是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略
性新兴产业，医药行业具有弱周期性、高投入、高风险、高技术壁垒、严监管等特点。随着我国经济持续增长，人民生活水平不断提高，人口老龄化问题日益突出，医疗保健需求不断增长，加
上医疗卫生体制改革不断深化，医药行业近年来取得了快速发展。与此同时，国内医药产业发展环境和竞争形势依然错综复杂，医药研发、医疗保障等政策面临重大调整，药品集中采购步入常
态化、制度化，生物医药行业同质化竞争严重，研发、人力、生产等各项成本快速上涨，整个医药行业发展也面临着巨大的挑战。根据IQVIA数据，预计2023年至2027年，全球医药市场将以
3-6%的年复合增长率增长，市场总规模可达到约 1.9 万亿美元。随着近年来中国经济稳速发展、
国家医保投入不断加大以及居民健康意识日益提高，中国医药市场规模亦在持续增长。根据弗若13 / 247
斯沙利文报告，2016 年至 2020年中国医药市场整体复合年增长率达到 3.70%，2020 年中国医药市场总规模已达2,214亿美元，预计至2025年将达到3,498亿美元，2030年或可达到4,574亿美
元。
2） 中国皮肤病类药物行业现状目前皮肤病发病率不断提高，而皮肤病的致病因素也在不断地升级。皮肤病是医学上的常见
病、多发病，具有发病范围广、病情种类多、治疗时间长等特征。近年来，皮肤病患者数量持续增长，年龄日趋年轻化，且由于皮肤病病情反复，患者拖延病情，治疗费用高等原因，给患者康
复带来极大不利。根据 WHO 数据显示，全世界患有皮肤病的人群数量约达 4.2 亿，其中我国约有1.5亿皮肤病患者。根据卫健委发布的数据显示，2020年我国医院接待皮肤病总诊疗人次为883.9
万人次左右，相比2013年，皮肤病诊疗人数增加了225万人。随着我国居民的健康意识不断提升以及消费能力的提升，广泛皮肤病治疗及护理市场需求日益增长。根据弗若斯特沙利文数据显示，
2017 年至 2021 年期间，中国广泛皮肤病治疗及护理市场规模从人民币 3,004 亿元增长至人民币4,718 亿元，年均复合增长率达 11.95%，预计未来我国皮肤病类药物销售额仍将保持一定规模的
增长。
— 尖锐湿疣治疗领域尖锐湿疣又称生殖器疣或性病疣，是一种由人类乳头瘤病毒(HPV)感染引起的性传播疾病，
属于皮肤性病范畴。HPV迄今已发现超过200种，主要感染上皮细胞和组织内层，人是唯一宿主，
引起尖锐湿疣的病毒类别达到 30 余种，其中主要是 HPV-6、11、16、18 型。尖锐湿疣的治疗目的是去除疣体，尽可能地减少或预防复发。尖锐湿疣在治疗方案上主要有药物治疗、物理治疗以
及光动力学疗法三种。其中，药物治疗之代表为 0.5%鬼臼毒素酊（软膏）、5%咪喹莫特乳膏、
80%-90%三氯醋酸(TCA)或茶多酚软膏、或二氯醋酸(BCA)、干扰素、氟尿嘧啶，物理治疗之代表为手术治疗、冷冻疗法、激光治疗、电灼治疗，光动力疗法指 5-氨基酮戊酸(ALA)结合光动力疗
法。
— 鲜红斑痣治疗领域鲜红斑痣是一种常见的先天性真皮浅层毛细血管网扩张畸形。表现为无数扩张的毛细血管所
组成的较扁平而很少隆起的斑块，病灶面积随身体生长而相应增大，终生不消退，可发生于任何部位，但以面颈部多见，占75%-80%。在新生儿中发病率高达千分之三至四。此前没有良好的治
疗手段，但如不及时治疗，65%以上的患者病灶会逐渐扩张，在40岁以前出现增厚或发生结节，
严重影响容貌和心理。
14 / 247
3）中国抗肿瘤类药物行业现状恶性肿瘤是当今威胁人类健康和社会发展最为严重的疾病之一。在各种疾病中，恶性肿瘤的
死亡率高居第二位，仅次于心脑血管病，其中肺癌、胃癌、肝癌、结直肠癌、乳腺癌是发病率最高的恶性肿瘤。在我国，据卫生部疾控司统计每年约有 220 万新发癌症病例，死亡人数达到 160
万人，且近二十年来癌症发病率和死亡率以20%的速度连年攀升，根据世界卫生组织国际癌症研究机构（IARC）发布的数据，2020年全球新发癌症病例1,929万例，其中中国新发癌症457万人，
占全球 23.7%。虽然随着医疗技术的不断发展，以手术及放、化疗为主要方法的癌症治疗手段有了长足的进展；但是由于癌症发病作用机理复杂，治疗难度极大，因此寻找高效、低毒的抗癌药
物仍将是当今癌症治疗领域的难点和热点之一。根据 IQVIA 数据，预计到 2027 年，随着新上市药物和部分生物类似药的加速增长，全球肿瘤支出预计将达到3,700亿美元。
— 蒽环类抗肿瘤药物行业现状蒽环类药物属于抗肿瘤抗生素，是由微生物产生的具有抗肿瘤活性的化学物质。其应用广泛，
即使在靶向治疗、免疫治疗等新疗法不断出现的今天，仍然是很多实体肿瘤和血液淋巴系统恶性肿瘤的基础性治疗药物。蒽环类药物包括柔红霉素（DNR）、多柔比星（ADM，又称阿霉素）、
表柔比星（EPI，又称表阿霉素）、吡柔比星（THP，又称吡喃阿霉素）、米托蒽醌（MIT）、卡柔比星和脂质体多柔比星（又称脂质体阿霉素）等。我国蒽环类抗肿瘤药物中，市场份额排在首
位的是多柔比星，多柔比星临床常用于恶性淋巴瘤、急性白血病和乳腺癌的治疗，多柔比星是临床常用的蒽环类抗肿瘤药，抗瘤谱广，疗效好，但是该药的毒性作用也较为严重。除骨髓抑制，
胃肠道毒性及脱发外，尚能引起严重的心脏毒性，且为剂量限制性，累积量大时可引起心肌损害乃至心衰，极大地限制了多柔比星的临床应用。
脂质体是目前研究比较广泛，最有发展前途的一种微粒类靶向制剂载体，至今各国学者在此领域已经进行了大量的基础研究，发现脂质体在抗癌、抗菌药物等的包裹及释放，在免疫和临床
诊断等方面具有广泛的应用价值。与传统的多柔比星相比，PEG化多柔比星脂质体具有作用时间长、心脏毒性低和肿瘤靶向性好等特征。不仅对淋巴瘤、卡波氏肉瘤等多种肿瘤的疗效令人满意，
同时能有效改善上述相关不良反应，显著降低心脏毒性，提高多柔比星治疗指数。
15 / 247
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况1）光动力技术
现代光动力疗法是从1900年德国学者Raab首次发现光和光敏剂的结合能够产生细胞毒性效应开始，20世纪七十年代这项技术被逐渐应用到临床。1993年，加拿大卫生部批准了世界上首个
光敏药物photofin II用于膀胱癌的治疗，光动力治疗开始得到全球科学家的广泛关注，并有多个光敏药物陆续获准上市。中国在八十年代初开始光敏药物的研究，并将光动力治疗的临床应用从
恶性肿瘤治疗扩展至多种良性疾病，目前已成为全球光动力药物研发领域最活跃的地区之一。
近年来光动力疗法由于光敏物质、光源及导光系统的发展和进步，以及毒副作用小和对器官功能的保护作用的特性，光动力疗法已经逐步成为肿瘤及多种良性病变的重要治疗手段之一，在
体表及腔道浅表增生性病变的治疗上具有独特的临床优势。
公司作为近年来光动力疗法发展的先驱，是世界范围内光动力技术的代表企业之一。公司目前拥有包括盐酸氨酮戊酸、海姆泊芬、多替泊芬等成熟的光敏化合物，其中艾拉®（盐酸氨酮戊酸
散）、复美达®（注射用海姆泊芬）已于中国上市，且有多个重点项目在研中，根据公开资料显示，
公司是目前全球光动力药物产品线最多的公司，亦是全球光动力产品销售额最高的公司。
截至报告期末，国内已上市的光动力药物为血卟啉、盐酸氨酮戊酸、维替泊芬、海姆泊芬四个品种。基于不同的适应症及治疗侧重，公司的产品尚未与其他光动力产品产生直接竞争。
2）纳米药物生产技术多柔比星(Doxorubicin)是一种广谱抗肿瘤药物，在临床上用于治疗大多数恶性肿瘤，包括急
性白血病、骨肉瘤、肝癌、胃癌等。但多柔比星具有较强的毒副作用，包括心脏毒性、肝脏毒性、
骨髓抑制等。1995 年首个抗癌类纳米制剂 Doxil（多柔比星脂质体）获 FDA 批准上市用于治疗HIV 相关的卡波西氏肉瘤，后又被许可用于治疗卵巢癌和多发性骨髓瘤。与普通制剂相比，PEG
化的多柔比星脂质体可通过逃避网状内皮系统吞噬、增加药物渗透效率、延长循环滞留时间以及特定的肿瘤靶向作用等多种方式，达到药物定位释放，与传统的多柔比星相比，PEG化多柔比星
脂质体具有作用时间长、心脏毒性低和肿瘤靶向性好等特征。不仅对淋巴瘤、卡波氏肉瘤、多发性骨髓瘤、妇科肿瘤、乳腺癌等多种肿瘤的疗效令人满意，同时能有效改善相关不良反应，显著
降低心脏毒性，提高多柔比星治疗指数。目前该药物已被《美国国家综合癌症网络(NCCN)指南》推荐用于一线治疗淋巴瘤、多发性骨髓瘤、卵巢癌等，二线治疗乳腺癌、骨与软组织肉瘤、病程
有进展的艾滋病相关的卡波氏肉瘤等多种癌症。公司于 2009 年实现了多柔比星脂质体的国内首仿。
16 / 247
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势我国生物医药行业除了技术革新带来的行业发展，产业政策及行业体制改革对行业的发展也
产生了深远的影响。
1）人口老龄化使得药品需求不断增加随着我国人口老龄化以及居民卫生保健意识的不断增强，我国医药制造行业持续快速发展。
根据国家统计局数据，我国人口老龄化呈加速趋势，2018年至2022年期间，我国65岁及以上人口数量从1.7亿增加至2.1亿，占人口比重从11.90%上升至14.86%。由于老年人群体较其他人群
抵抗力较低，兼患多种疾病，对于药品的需求相对更高。人口老龄化的日趋严重将直接导致我国药品需求的大幅提升。
2）居民收入和医疗支付能力逐渐提升我国经济保持较快增长，居民医疗支付能力提升，人均可支配收入及医疗开支增加。根据国
家统计局数据，2021年全国卫生总费用达人民币76,845亿元，占国内生产总值6.69%，人均卫生费用为人民币 5,440 元，比上年增加人民币 328 元。随着我国居民医疗卫生支付能力的上升，药
品消费能力也有望得到进一步提高。此外，随着国家不断加大医疗卫生的投入，扩大医保目录覆盖范围，生物医药产品的消费能力也将不断提升。
3）产业政策情况2022年上半年，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2022年重点工作任务》，重点
强调要继续推进集采提速扩面，持续深化审评审批制度改革，加快有临床价值的创新药物上市，
加速推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式改革。医疗、医保、医药联动改革进一步深入，从宏观层面为国内医药企业坚定创新的发展方向提供了坚实保障。审评审批方面，国家药
监局药品审评中心发布关于《药审中心加快创新药上市申请审评工作工作程序（试行）》征求意见的通知，针对纳入突破性治疗药物程序的创新药，大力优化创新审评审批制度，凸显以临床价
值为导向的新药研发方向，将加速临床最紧迫、最富竞争力的创新药进入市场，使真正具备创新能力、具有差异化研发管线的医药企业迎来更快速的产品获批和更广阔的发展空间。
报告期内，公司未涉足新产业、新业态及新模式。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
自成立以来，公司的研发理念始终坚持在明确临床缺失和不满意的前提下，以能否体现出独特的临床治疗效果作为新药研发立项及评价的决定性因素。此外，公司亦会选择有技术壁垒的已
上市产品进行产业化开发，在满足临床需求的前提下，达到差异化的竞争，有效利用研发资源和产能，实现经济效益的最大化。
17 / 247
在上述研发理念的支持下，公司形成了基因工程技术平台、光动力技术平台、纳米技术平台和口服固体制剂技术平台。公司的核心技术均为自主研发取得。
1）基因工程技术平台公司自成立之初便立足于基因工程技术，针对严重未满足的临床需求，相继开发了细胞因子
类、融合蛋白类、单克隆抗体、抗体偶联药物类产品，并组建了相关的技术平台。公司早年即实现了多项基因工程技术的转让，为公司早期的经营发展贡献收入。随着公司规模不断扩大，基因
工程技术药物的产业化具有了可行性基础。未来公司将加强基因工程技术平台项目的临床研究及注册，争取早日实现基因药物的产业化。
抗体偶联药物（ADC）是本公司基因工程技术平台的重要研发方向和商业化选择，ADC 药物因兼具小分子药物的强大杀伤力和单克隆抗体的靶向性，在过去十年间一跃成为肿瘤靶向治疗
的研究和发展热点。
2）光动力技术平台光动力疗法的科学探索始于二十世纪初，上世纪七十年代末开始真正应用于人体临床，首个
光敏药物于1993年批准上市。基于光动力治疗在无法治疗或干预的一些癌前病变及非肿瘤疾病中的独特治疗学价值，且在国际上尚无科学标准的前提下，公司于1999年前瞻性构建了光动力技术
平台。
公司光动力技术处于世界领先水平，公司多年来持续拓展基于光动力技术平台的药物研发，
光动力药物也是公司的重要产品群之一。公司光动力药物主要为治疗尖锐湿疣的艾拉®和治疗鲜红斑痣的复美达®，在研项目主要为海姆泊芬美国 II 期临床试验和盐酸氨酮戊酸适应症扩展项目
等。
公司在国际上率先将艾拉®治疗尖锐湿疣适应症推向临床研究，成功于2007年取得注册批件并实现产业化，为传统的尖锐湿疣治疗领域提供了全新的治疗手段，填补了尖锐湿疣的临床治疗
缺失。公司的艾拉®光动力治疗方案自2013年起被收入人民卫生出版社《皮肤性病学》（第八版）
教科书中，并在该教科书最新的第九版中新增了关于痤疮治疗的应用。艾拉®光动力治疗方案亦被收入中华医学会发布的《尖锐湿疣诊疗指南（2014）》和《尖锐湿疣治疗专家共识（2017）》中。
治疗鲜红斑痣的复美达®是公司光动力技术平台另一款重要产品，其于2012年获得国家化学药第1.1类新药证书，2016年获得注册批件，2017年实现产业化。复美达®是ICH监管机构成员
范围内唯一被批准用于治疗鲜红斑痣的药物，是集新作用机理、新化合物和新适应症一体的新药。
基于其明显的技术优势、临床优势，复美达®的产业化为鲜红斑痣的治疗提供了新的解决方案。海姆泊芬光动力用于治疗鲜红斑痣亦被收入人民卫生出版社《皮肤性病学》（第九版）教科书中。
未来公司将继续发挥光动力药物已体现出的一药多适应症及临床治疗新“手术刀”等特点，根据光动力药物的治疗机制，进行宫颈癌前病变、痤疮、光化角化病、脑胶质瘤等多项适应症的拓
展研究。公司正在进一步研究光动力治疗的分子机理和作用机制，寻找新的光动力化合物以提高18 / 247
疗效和克服缺陷，同时也在探索不同波长光的穿透力与肿瘤治疗的关系等基础研究。与此同时，
公司亦计划对已上市的药物开展国际化注册，为公司的国际化发展奠定基础。截至报告期末，国内已上市的光动力药物为血卟啉、盐酸氨酮戊酸、维替泊芬、海姆泊芬四个品种。基于不同的适
应症及侧重，本集团产品尚未与其他光动力产品产生直接竞争。
3）纳米技术平台纳米制剂不仅能提高药物的水溶性和生物利用度，还能利用其 EPR 效应靶向输送抗肿瘤药
物，达到增效降毒的效果。纳米制剂研发存在诸多技术壁垒：第一，脂质体制剂形式复杂，上市药物少，难以形成完整的技术体系；第二，优质辅料欠缺，开发新型脂质的门槛较高，且价格较
为昂贵；第三，产业化设备缺乏，上市的脂质体因设计上的差别，使用技术和生产工艺大相径庭，
其生产设备多为厂家定制；第四，质量控制难，脂质体的制备方法多且工艺复杂，质量控制点较多，质量一致性的保障难度较大。公司在国内脂质体药物仅有基础研究而未有产业化应用的背景
下开启了脂质体药物的研发，逐步建立了纳米技术平台。在该技术平台下，公司治疗肿瘤的里葆多®于二零零九年八月上市销售。
4）口服固体制剂技术平台虽然公司经过多年的研发成功实现了数款药品的产业化，但依然存在产业化项目周期较长、
空窗期较多的问题。近年来，基于公司长期发展的战略考虑，公司建立了口服固体制剂技术平台，
并正在开发多个具有独特临床治疗价值的新药和仿制药，以实现缩短公司产业化项目周期的目的。
小分子靶向药物、特殊口服制剂均为当今新药高度关注的研究领域，公司在研项目中有多个具有独特临床治疗价值的新药和仿制药，口服固体制剂技术将是公司长期发展的基础技术平台之一。
本集团据此希望可以研发新的药物以帮助目前临床尚未充分满足的病人。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
根据上海市经济和信息化委员会公示，本公司于2022年6月成功入选2021年度上海市“专精特新”企业名单。
2. 报告期内获得的研发成果
1、2022年6月，本公司抗Her2抗体偶联BB05项目（注射用FDA022抗体偶联剂）用于治疗晚期实体瘤的药物I期临床试验申请获得受理；
2、2022 年 7 月，本公司收到国家药品监督管理局核准签发的化学药品注射剂仿制药质量和疗效一致性评价《受理通知书》，盐酸多柔比星脂质体注射液（里葆多®，规格：10ml:20mg）一
致性评价申请获得受理；
19 / 247
3、2022 年 8 月，本公司盐酸氨酮戊酸外用散用于治疗面部和头皮处轻度至中度光化性角化病（AK）的药物II期临床研究成功完成首例受试者入组；
4、2022年9月，本公司FZJ-003凝胶即外用JAK1选择性抑制剂（规格：1%、2%）用于治疗特应性皮炎（AD）的药物I期临床试验申请获得受理；
5、2022年11月，本公司马来酸噻吗洛尔乳膏（规格：0.5%）用于治疗婴幼儿血管瘤的药物I期临床试验申请获得受理。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 10 0 119 36实用新型专利 0 0 37 37
外观设计专利 0 0 5 5软件著作权 5 6 26 26
其他 0 0 0 0合计 15 6 187 104
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 226,850,903 224,387,287 1.10资本化研发投入 6,808,229 23,766,555 -71.35
研发投入合计 233,659,132 248,153,842 -5.84研发投入总额占营业收入比例（%） 22.66 21.76 增加0.90个百分点
研发投入资本化的比重（%） 2.91 9.58 下降6.67个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用本集团一贯采取较为保守和谨慎的研发项目资本化政策，仅针对技术上具有可行性，未来目
的明确，风险基本可控，并且很有可能具备未来经济利益的研发项目进行资本化。因此，本集团绝大部分在研项目支出均于产生时确认为费用。报告期内本公司研发项目进展稳定，研发费用与
去年基本持平。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
报告期内，盐酸多柔比星脂质体注射液一致性评价申请获得受理，该项目资本化金额减少导致本集团资本化研发投入金额下降。
20 / 247
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 具体应用
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平资规模 金额 金额 前景
完成II期临床研究；通过海姆泊芬在美国 FDA 成
功注册上市，使得海姆泊芬产品进军美国市场，从
海姆泊芬 治疗鲜红1 23,000.00 1,618.98 7,436.95 于美国开展Ⅱ期临床试验； 而实现公司核心产品国际 国际领先水平
相关研究 斑痣化的目标，为本公司增加
新的利润增长点，提高本公司整体业务规模、持续
盈利能力和整体竞争力。
注射用 FDA022 抗体偶联剂（即抗Her2抗体偶联BB05）
用于治疗晚期实体瘤的药物 I期临床试验申请获得受理；抗
Trop2抗体偶联SN38药物（又 部分抗体偶联相关项目短抗体偶联
称“注射用 FDA018 抗体偶联 期内尽快完成临床前相关2 药物相关 35,000.00 9,298.72 23,610.92 国际先进水平 治疗肿瘤
剂项目”）成功完成首例受试者 研究，尽快申报并开始 I研究
入组，正在开展I期临床研究； 期临床研究。
具体内容详见第三节“管理层讨论与分析—三、报告期内核
心竞争力（一）核心竞争力分析”。
具体内容详见第三节“管理层 相关研究重点投入公司的 盐酸氨酮戊酸用于治 治疗 HPV盐酸氨酮
讨论与分析—三、报告期内核 核心技术研发平台，拓宽 疗 HPV 感染的宫颈 感染的宫3 戊酸相关 16,500.00 3,497.55 10,145.71
心竞争力（一）核心竞争力分 公司的研发管线，提升公 疾病及中重度痤疮相 颈疾病、
研究析”。 司整体竞争力，增强本公 关研究处于国际领先 痤疮、脑
21 / 247
司在生物医药领域的持续 水平；盐酸氨酮戊酸 胶质瘤发展能力，最终实现在研 用于治疗脑胶质瘤相
项目的产业化。 关研究处于国际先进水平
盐酸多柔比星脂质
4 4,000.00 680.82 3,999.72 同上 同上 国际先进水平 治疗肿瘤体相关研
究治疗类风
JAK1抑湿 关 节
5 制剂相关 25,000.00 1,696.30 6,598.44 同上 同上 国际先进水平炎、特应
研究性皮炎
治疗肝胆疾病、婴
6 其他研究 / 6,573.54 24,936.74 同上 同上 / 幼儿血管瘤及探索
性研究合计 / 103,500 23,365.91 76,728.48 / / / /
情况说明
1、 本期投入金额包含报告期内研发投入费用化金额及研发投入资本化金额；
2、 拟达到目标为本集团规划的短期目标，后续会根据研发项目的进展进行更新并同时调整相应预算金额。
22 / 247
5. 研发人员情况单位:元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 184 137研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.22 17.65
研发人员薪酬合计 60,280,524 50,587,581研发人员平均薪酬 327,612 369,252
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 11硕士研究生 64
本科 87专科 11
高中及以下 11研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 72
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7440-50岁（含40岁，不含50岁） 30
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用本公司作为一家以研发新药为立足之本和使命的医药企业，从集团建立之初，就始终坚持项
目的选择首先是为了满足临床治疗的缺失和不满意，项目的发展取决于项目能否体现出独特的治疗效果这样的评价体系。本公司一直在仿创和首创的矛盾中寻求平衡的发展。目前本集团已上市
的产品和在研项目都表现出很好的发展前景和受政策变化影响较小的特点，多年的努力和极早的布局，已奠定了集团在新政策环境下发展的基础和动力。
23 / 247
1、研发创新优势技术
技术平台 项目名称 注册分类 拟用适应症 已取得的进展 与行业技术水平的比较领域
抗CD30抗体偶联DM1治疗用生物制品1类 肿瘤 I期临床研究 国际领先水平：全新化合物
（F0002）
抗Trop2抗体偶联SN38治疗用生物制品1类 肿瘤 I期临床研究 国际先进水平
（F0024）
抗Her2抗体偶联BB05基因工程 抗体偶 治疗用生物制品1类 肿瘤 I期临床研究 国际先进水平
（F0034）
技术平台 联技术临床前研究
抗Trop2抗体偶联BB05治疗用生物制品1类 肿瘤 （于2023年1月获I期 国际先进水平
（F0040）
临床试验申请受理）
抗DLL3抗体偶联BB05治疗用生物制品1类 肿瘤 临床前研究 国际先进水平
（F0041）
海姆泊芬 化学药品1类 IV期临床研究国际领先水平：全新化合物、
(Hemoporfin) 鲜红斑痣505(b)(1) 美国II期临床研究 全新适应症
（T0004/ F0026）
盐酸氨酮戊酸-CIN HPV感染的化学药品2.4类 II期临床研究 国际领先水平：全新适应症
（F0005） 宫颈疾病光动力 光动力
盐酸氨酮戊酸-痤疮技术平台 技术 化学药品2.4类 痤疮 II期临床研究 国际领先水平：全新适应症
（F0014）
盐酸氨酮戊酸-AK化学药品2.2类 光化性角化病 II期临床研究 国际先进水平
（F0037）
盐酸氨酮戊酸-脑胶质瘤化学药品3类 脑胶质瘤 临床前研究 国际先进水平
（F0009）
24 / 247
盐酸多柔比星脂质体纳米技术 纳米 国内一致性评价和注册
(Doxorubicin liposome) 原化学药品6类 肿瘤 国际先进水平平台 技术 进行中
（F0033/F0012）
渗透泵 卡左双多巴控释片化学药品2.2类 早期帕金森病 II期临床研究 国际先进水平
技术 (WD-1603)FZJ-003口服-AD
化学药品1类 特应性皮炎 II期临床研究 国际先进水平（F0042）
FZJ-003口服-UC小分子 化学药品1类 溃疡性结肠炎 II期临床研究 国际先进水平
（F0043）
靶向口服固体 FZJ-003口服-RA
技术 化学药品1类 类风湿关节炎 I期临床研究 国际先进水平制剂 （F0025）
技术平台 FZJ-003凝胶-AD化学药品1类 特应性皮炎 I期临床研究 国际先进水平
（F0039）
拥有专利或技
奥贝胆酸术工艺 化学药品3类 肝胆疾病 确证性临床研究 国际先进水平
（F0019）
壁垒的药物
马来酸噻吗洛尔乳膏其他 化学药品2.2类 婴幼儿血管瘤 I期临床研究 国际先进水平
（F0038）
25 / 247
2、技术平台优势参见本报告第三节“管理层讨论与分析—二、（四）核心技术与研发进展”。
3、产业推广优势本集团坚持将学术推广作为市场营销的主要手段，本公司利用多样化的网络平台渠道形成了
皮肤科临床医生网上学术交流，医疗案例分享，标准化操作视频，医生和患者之间咨询解答互动活动等成熟的网络服务体系。同时本公司亦在探索利用该平台丰富的医生资源，开拓新的销售模
式以解决目前营销环境中的部分常见问题以及患者实际就诊中的一些常见困难。
4、产品质量控制优势公司遵循中国cGMP标准，并参考美国FDA和欧洲EMA之cGMP的要求和指导原则，制定
了完备的生产管理和质量管理规章制度。质量控制是医药生产活动的重要组成部分，公司质量控制体系主要包含质控实验室控制、数据分析和质量回顾、纠正和预防措施（CAPA）等。
为了落实质量控制体系，公司制定了包含标准管理程序、标准操作程序、标准技术程序和标准操作记录等质量文件管理体系，并建立了相应的cGMP数据管理程序，其范围覆盖纸面数据和
电子数据，以确保数据完整性，同时建立质量风险管理流程，并系统地将其应用于整个质量管理领域。为确保产品质量的稳定性和一致性，公司还对各项生产工艺进行持续验证。此外，公司生
产人员均需经过充分的培训后上岗，每个岗位根据其岗位要求进行培训、考核、资格确认。
公司建立的一系列管理标准和操作规定，实现了符合高标准cGMP管理要求下所有生产环节的标准化、程序化和制度化。
5、管理团队和技术团队优势公司先进的经营理念和激励制度吸引了大批的技术人才加入公司，形成了成熟的研发技术团
队，这些技术团队即是公司核心技术平台的载体。公司核心管理层的长期稳定为企业的持续稳定发展提供了重要支持，稳定、高效的核心技术团队，为公司的长远发展奠定了基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用26 / 247
1、新药研发风险公司的长期竞争力取决于新产品的成功研发和后续的产业化、市场化。根据我国《药品注册
管理办法》等法规的相关规定，药品注册需经过临床前研究、临床试验备案、临床试验、生产审批等阶段，由国务院药品监督管理部门批准，发放新药证书、药品生产批件，方可生产该药品。
从研发至上市销售的整体流程耗时可长达十年或以上，成本高昂，且结果存在较大的不确定性。
公司目前有不少产品处于临床前研究和临床试验阶段，且以创新药为主，如果该等在研产品未能研发成功或者新产品最终未能通过注册审批，会导致前期投入受损，同时公司未来的产品规划和
未来的增长潜力也会受到影响。
2、核心技术人员流失的风险公司核心技术人员是公司核心竞争力的重要组成部分，也是公司赖以生存和发展的基础和关
键。能否维持技术人员队伍的稳定，并不断吸引优秀人才加盟，关系到公司能否继续保持在行业内的技术领先优势，以及研发、生产服务的稳定性和持久性。如果公司薪酬水平与同行业竞争对
手相比丧失竞争优势、核心技术人员的激励机制不能落实、或人力资源管控及内部晋升制度得不到有效执行，将导致公司核心技术人员流失，从而对公司的核心竞争能力和持续盈利能力造成不
利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、无实际控制人风险根据《公司法》、中国证监会《上市公司收购管理办法》及上海证券交易所《科创板股票上
市规则》相关法律法规，截至本报告期末，直接持有公司 5%以上股份的股东上海医药、新企二期、杨宗孟及王海波持有公司股份占公司总股本（A+H股）比例分别为20.42%、15.25%、7.77%
和 5.63%，公司不存在控股股东和实际控制人。此外，公司单个股东持有的股份数额不超过公司股本总额的30%；公司股东之间不存在控股或实际控制关系，也不存在共同的控股股东或实际控
制人。公司不排除未来因无实际控制人导致公司治理格局不稳定或决策效率降低而贻误业务发展机遇，进而造成公司生产经营和经营业绩波动的风险。
2、产品种类相对单一的风险报告期内，公司产品种类相对单一，主导产品为艾拉®、里葆多®及复美达®，三种产品在总体
销售收入中占有较大比重，如果三种主导产品受到竞争产品冲击、遭受重大的政策影响或由于产品质量和知识产权等问题使公司无法保持主导产品的销量、定价水平，且公司无法适时推出替代
性的新产品，则上述主导产品的收入下降将对公司未来的经营和财务状况产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
27 / 247
外汇风险本集团的大部分交易发生于国内市场。除配售募集的港币资金外，汇率变化将不会对本集团
的经营成果和财务状况产生重大的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
药品降价风险药品价格政策的制定及执行、药品价格总水平的调控等原由国家发改委负责，2015年5月5
日，国家发改委、卫计委、人社部等部门联合发布《关于印发推进药品价格改革意见的通知》，决定从2015年6月1日起，取消除麻醉药品和第一类精神药品以外的其他药品政府定价，完善药品
采购机制，发挥控费作用，药品实际交易价格主要由市场竞争形成。这一通知虽然取消了发改委价格司对药品制定最高零售限价的职能，但药品价格仍受到多种因素限制，包括患者临床需求、
医生认知程度、医保支付标准、国家或地方政府招标采购机制及包括商业保险在内的第三方支付标准等，未来药品价格形成机制可能会出现进一步改革，最终格局尚存不确定性。
近年来，随着国家药价谈判、医保目录调整、一致性评价和带量采购等政策的相继出台，部分药品的终端招标采购价格逐渐下降，各企业竞争日益激烈，公司可能面临药品降价风险，对公
司现有药品的收入也将构成一定的潜在负面影响。
2018年12月起，国家医保局组织的「4+7」药品集中采购正式实施，各地方亦相继出台了一系列的地方采购政策，中标仿制药品平均价格大幅下降。本公司的主要产品于报告期内不在国家
基本医药目录及上述政策覆盖范围内，因政策规定而大幅降价的可能性较小，同时本公司也会尽可能避免因其他原因而导致的价格下降。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况本集团营运策略首先是做好已上市产品的国内学术推广工作，使产品能在更多的患者中得到
应用。在条件成熟时，尽快开展已上市产品的国际（主要是欧美）注册，惠及更多患者，获得更大的治疗价值和商业利益。其次，我国已加入国际ICH组织，这为研究的国际化奠定了基础，所
以集团正在开发的中长期研究项目都必须能够同步在国内和国外（如美国）注册，以实现集团长28 / 247
期发展国际化的目标。最后我们需要高度关注对外投资项目的选择和发展，以平衡集团短期和长期发展计划，最终实现集团发展和股东获益的目标。
于报告期内，本集团营业收入比上一年下降 9.57%，其中主营业务收入占营业收入比为100.00%。治疗以尖锐湿疣为代表的皮肤 HPV 感染性疾病和增生性疾病的艾拉®、治疗肿瘤的里
葆多®及治疗鲜红斑痣的复美达®作为本集团最重要的三大产品，对本集团主营业务收入贡献达到99.69%。
艾拉®，首创药物，为全球首个针对尖锐湿疣的光动力药物，于二零零七年上市销售。作为国内首个光动力药物，艾拉®能够选择性地在尖锐湿疣细胞中分布和累积，加以特定波长和能量的光
波照射，选择性地杀死尖锐湿疣细胞而不损害周围正常组织细胞。正是基于这种治疗特点，艾拉®对亚临床感染和潜伏感染也能起到治疗效果。因此，相比传统的治疗手段，艾拉®结合光动力的治
疗方案，填补了尿道口尖锐湿疣长期缺乏有效治疗的空白，同时病人耐受性好，安全性高，不留疤痕，不良反应发生率和复发率均远远低于此前的平均水平。报告期内，艾拉®为集团贡献之销售
收入与去年同期相比，下降11.37%。
治疗肿瘤的里葆多®于二零零九年八月上市销售，为Doxil®的国内首仿药，是国内外首个纳米药物的仿制药物，取得较好的市场反响和口碑。本公司与辉正(上海)医药科技有限公司（「上海
辉正」）于二零一八年十月二十九日订立了盐酸多柔比星脂质体注射液（里葆多®）市场推广服务协议，自二零一八年十一月一日起于中国境内为本公司的里葆多®提供市场推广服务。上海辉正为
浙江海正药业股份有限公司（一家在上海证券交易所（上交所股票号码：600267）上市的公司）
之附属公司。双方的合作有助于本公司有效利用上海辉正现有团队和资源，快速提高本公司里葆多®的终端销量和市场份额，有效应对来自同类产品的市场竞争。报告期内，里葆多®为集团贡献
之销售收入与去年同期相比，下降7.36%。
治疗鲜红斑痣的复美达®（海姆泊芬之商品名），全球首个针对鲜红斑痣的光动力药物，是集新药靶、新化合物和新适应症一体新药。该产品于二零一七年正式上市销售。鲜红斑痣此前并没
有良好的治疗手段，相比较传统的激光治疗方法，海姆泊芬有着化合物结构稳定、光毒作用低、
代谢迅速、避光期短、病灶消退均匀、治愈率高、瘢痕发生率低、不易复发等显著优势。于报告期内，复美达®继续拓展新的医院销售渠道，患者术后回馈良好。报告期内，复美达®为集团贡献
之销售收入与上一年相比，下降9.85%。本集团已经获批在美国开始海姆泊芬的II期临床研究，
待完成新药注册后，未来预期会在美国市场上市销售。
报告期内，本集团仍坚持将学术推广作为市场营销的主要手段，本公司利用多样化的网络平台渠道形成了皮肤科临床医生网上学术交流，医疗案例分享，标准化操作视频，医生和患者之间
咨询解答互动活动等成熟的网络服务体系。同时我们亦在探索利用该平台丰富的医生资源，开拓29 / 247
新的销售模式以解决目前营销环境中的部分常见问题以及患者实际就诊中的一些常见困难。我们相信，这样的投入对于本公司的产品推广、提升品牌认知度和本公司认可度均有着积极的意义。
报告期内，公司努力加强自有销售团队的竞争力，销售团队人员数量较上个报告期末增加12.82%，同时努力扩大准入医院及科室范围，以便更多的应对大环境对销售造成的冲击和影响。
在报告期内，本集团现有在售产品生产线已全部通过中国NMPA的GMP认证，我们的目标是建立符合国际标准的生产线，以使我们上市的药品能销售到全球。未来上海和泰州的两条生产
线均将考虑进行美国FDA的GMP认证，计划时间表将结合具体产业化项目进行制定。
作为本集团重要的生产基地，泰州复旦张江已建成多条生产线，分别用于海姆泊芬原料药、
注射剂的生产以及提前为正在开发注册的奥贝胆酸做产业化准备。在后续自主研发的创新药物获得生产批件之前，为充分利用该等生产线的产能，本集团计划选择了多个能与现有产品共线的仿
制药品进行注册。其中首个能与复美达®共线的术后镇痛类仿制药昂内达®（注射用帕瑞昔布钠）
已获批正式上市销售。此外，根据本集团战略规划和经营发展需要，泰州复旦张江II期医药生产基地项目建设正在进行中，项目规划占地约44亩，预计总建筑面积约42000平方米，计划逐步建
设包括抗体偶联药物车间及配套设施在内的多条生产线。报告期内，II 期生产基地项目已完成整体建筑结构建设及抗体偶联药物车间生产线及部分配套设施的安装工作。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,031,159,838 1,140,313,088 -9.57营业成本 84,062,068 80,955,367 3.84
销售费用 554,630,970 599,696,956 -7.51管理费用 44,869,180 60,560,128 -25.91
财务费用 -8,788,607 -4,087,716 115.00研发费用 226,850,903 224,387,287 1.10
经营活动产生的现金流量净额 165,268,622 268,899,775 -38.54投资活动产生的现金流量净额 -96,747,569 -355,671,109 -72.80
筹资活动产生的现金流量净额 11,607,930 -101,163,764 -111.47营业收入变动原因说明：主要系报告期内外部环境影响导致四季度销售同比下降明显所致；
营业成本变动原因说明：主要系报告期内进口原料供应延期等因素影响导致生产未能按计划有序稳定推进，造成产品毛利下降；
销售费用变动原因说明：主要系市场及推广费用随销售收入减少同步下降；
管理费用变动原因说明：主要系集团实施员工激励计划所需确认的股份支付费用两年差异所致；
财务费用变动原因说明：主要系报告期内确认定期存款利息收入所致；
30 / 247
研发费用变动原因说明：本集团一贯采取较为保守和谨慎的研发项目资本化政策，仅针对技术上具有可行性，未来目的明确，风险基本可控，并且很有可能具备未来经济利益的研发项目进行资 本
化。因此，本集团绝大部分的在研项目支出均于产生时确认为费用。报告期内本公司研发项目进展稳定，研发费用与去年基本持平；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要受外部环境影响，销售收入下降及回款周期比去年同期延长导致报告期内回款金额下降；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2021年本公司完成对上海汉都投资合计人民币2.66亿元；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内本公司新增银行信用贷款人民币1亿元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
1）本集团2022年度的营业收入主要来自于医疗及诊断产品销售收入。2021年度的主要收入来源与本年基本一致。
2）受外部环境影响，公司药品流通和医院患者就诊受阻；同时受进口原材料供应延期的影响，
公司主要产品的生产和发货均不能按计划正常完成，公司营业收入同比下降9.57%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少1.00医药生产 1,030,605,555 82,563,494 91.99 -9.27 3.74
个百分点减少
其他 554,283 1,498,574 -170.36 -86.04 14.49 237.40个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
皮肤科产 增加2.04517,563,194 33,636,114 93.50 -11.05 -32.28
品 个百分点抗肿瘤产 减少0.23
510,395,811 26,701,864 94.77 -7.36 -3.19品 个百分点
其他 2,646,550 22,225,516 -739.79 -12.68 850.57 减少31 / 247
762.65个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
国内销售 减少1.051,031,159,838 84,062,068 91.85 -9.53 3.91
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
直销 增加0.073,319,617 160,093 95.18 -28.82 -29.78
个百分点经销 减少1.01
1,027,285,938 82,403,401 91.98 -9.18 3.83个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2022 年度，本集团主营业务收入约达人民币 1,031,159,838 元，2021 年约为人民币
1,139,817,300元，同比下降9.53%。
①本集团于2019年3月与第三方公司订立技术转让协议。报告期内，按照协议约定及项目转让进度，未有当年需确认的技术转让收入；
②2022 年度，本集团营业成本主要为销售医药及诊断产品对应的成本，2022 年度为人民币82,563,494元，比去年同期上升3.74%，主要系当年产量下降导致单产品成本上升所致；
③上表中毛利率=（营业收入-营业成本）/营业收入*100%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
艾拉® 支 725,948 700,419 37,283 -5.77 -12.45 183.61里葆多®
（ 规 格 ： 瓶 148,737 143,796 732 -2.20 -4.88 -81.1110ml:20mg）
里葆多®（ 规 格 ： 瓶 18,765 15,882 1,484 -14.81 -25.61 10.01
5ml:10mg）
复美达® 瓶 26,257 24,200 2,571 -4.85 -19.40 400.19产销量情况说明
无32 / 247
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总 上年同期占 本期金额较
成本构成 上年同期 情况分行业 本期金额 成本比例 总成本比例 上年同期变
项目 金额 说明(%) (%) 动比例(%)
医药生产 原材料 16,393,983 19.86 19,992,594 25.12 -18.00医药生产 人工 5,547,145 6.72 8,949,044 11.24 -38.01
医药生产 制造费用 59,221,040 71.73 48,700,966 61.19 21.60医药生产 运费 1,401,326 1.70 1,947,161 2.45 -28.03
分产品情况本期占总 上年同期占 本期金额较
成本构成 上年同期 情况分产品 本期金额 成本比例 总成本比例 上年同期变
项目 金额 说明(%) (%) 动比例(%)
皮肤科产品 原材料 10,241,430 12.40 13,685,545 17.20 -25.17皮肤科产品 人工 2,384,341 2.89 5,940,612 7.46 -59.86
皮肤科产品 制造费用 20,721,809 25.10 29,680,908 37.29 -30.18皮肤科产品 运费 288,534 0.35 362,625 0.46 -20.43
抗肿瘤产品 原材料 5,784,654 7.01 5,936,251 7.46 -2.55抗肿瘤产品 人工 2,906,855 3.52 2,791,773 3.51 4.12
抗肿瘤产品 制造费用 16,897,563 20.47 17,340,394 21.79 -2.55抗肿瘤产品 运费 1,112,792 1.35 1,513,531 1.90 -26.48
其他 原材料 367,899 0.45 370,797 0.26 -0.78其他 人工 255,949 0.31 216,659 0.26 18.13
其他 制造费用 21,601,668 26.16 1,679,664 0.78 1,186.07其他 运费 - - 71,006 0.09 -100.00
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额52,000.83万元，占年度销售总额50.43%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
33 / 247
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 24,244.50 23.51 否2 客户二 9,696.48 9.40 否
3 客户三 8,910.86 8.64 否4 客户四 5,388.27 5.23 否
5 客户五 3,760.72 3.65 否合计 / 52,000.83 50.43 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额1,687.14万元，占年度采购总额33.35%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
注：上述供应商采购额统计范围为本集团物资采购供应商，年度采购总额亦为本集团物资采购总额。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司存在关联
序号 供应商名称 采购额比例（%） 关系
1 供应商一 518.87 10.26 否2 供应商二 404.54 8.00 否
3 供应商三 298.73 5.91 否4 供应商四 232.67 4.60 否
5 供应商五 232.33 4.59 否合计 / 1,687.14 33.35 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用销售费用变动原因说明：2022年度，本集团销售费用为人民币5.55亿元，比2021年同期下
降7.51%，2021年为人民币6.00亿元，主要包括市场及学术推广费、工资费用、折旧和摊销费用、
业务招待费和差旅费。此外，市场及学术推广费主要来自于本公司与上海辉正于2018年10月29日签订之里葆多市场推广服务协议，其约定里葆多之推广费约为实际净销售额的50%-65%，基于
34 / 247
里葆多为本集团贡献的销售收入占比，导致市场及学术推广费于销售费用中占比较大。2022年度及 2021 年度，里葆多实际推广费率均控制在协议约定区间。同时，2022 年度本集团销售费用占
营业收入的比例基本维持稳定。
研发费用变动原因说明：本集团一贯采取较为保守和谨慎的研发项目资本化政策，仅针对技术上具有可行性，未来目的明确，风险基本可控，并且很有可能具备未来经济利益的研发项目进
行资本化。因此，本集团绝大部分的在研项目支出均于产生时确认为费用。报告期内公司研发项目进展稳定，研发费用与去年基本持平。
财务费用变动原因说明:主要系报告期内确认定期存款利息收入所致。
4. 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要受外部环境影响，销售收入下降及回款周期比去年同期延长导致报告期内回款金额下降；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要系2021年本公司完成对上海汉都投资合计人民币2.66亿元；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要系报告期内本公司新增银行信用贷款人民币1亿元。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
应收票据 172,740,246 5.80 118,128,532 4.25 46.23预付款项 19,274,545 0.65 5,946,869 0.21 224.11
其他流动资产 4,057,218 0.14 1,045,541 0.04 288.05其他权益工具 604,241 0.02 2,047,212 0.07 -70.48
在建工程 122,371,274 4.11 48,899,044 1.76 150.25其他非流动资产 57,624,200 1.94 19,643,419 0.71 193.35
合同负债 308,923 0.01 1,116,833 0.04 -72.34应交税费 9,611,771 0.32 29,719,335 1.07 -67.66
租赁负债 15,598,764 0.52 22,588,468 0.81 -30.9435 / 247
其他说明应收票据变动原因说明：主要系报告期内票据增加所致；
预付款项变动原因说明：主要系报告期内购买材料及服务预付款项增加所致；
其他流动资产变动原因说明：主要系本集团于报告期内预交三季度所得税293万所致；
其他权益工具变动原因说明：主要系 Kintara 按报告期末股价计算的公允价值较 2021年 12 月 31日变动所致；
在建工程变动原因说明：主要系报告期内新增泰州Ⅱ期生产基地工程建设所致；
其他非流动资产变动原因说明：主要系研发设备/泰州基地建设等资本性采购预付款增加所致；
合同负债变动原因说明：主要系药品销售预收款减少所致。
应交税费变动原因说明：主要系营业收入下降以致应交增值税及所得税相应减少；
租赁负债变动原因说明：主要系报告期内正常支付租金所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产4,069,800（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.14%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析—二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明（三）所处行业情况”。
36 / 247
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析—二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 （三）所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是 是否属于是否属于 是否纳 是否纳 是否纳
否 报告期内主要治 药（产） 中药保护 发明专利起止 入国家 入国家 入省级
细分行业 注册分类 适应症或功能主治 处 推出的新疗领域 品名称 品种（如 期限（如适用） 基药目 医保目 医保目
方 药（产）
涉及） 录 录 录药 品
2004年6月15化学药品
医药生产 皮肤病 艾拉® 尖锐湿疣 是 否 日-2024年6月 否 否 否 是2.4类
15日2006年8月18
化学药品医药生产 皮肤病 复美达® 鲜红斑痣 是 否 日-2026年8月 否 否 否 是
1类18日
可用于低CD4（＜200CD4淋巴细胞/mm3）及有广泛
皮肤粘膜内脏疾病的与艾原化学药 滋病相关的卡波氏肉瘤
医药生产 肿瘤 里葆多® 是 否 不适用 否 否 否 是品6类 （AIDS-KS）病人；也可
用作一线全身化疗药物，
乳腺癌、弥漫大B细胞淋巴瘤、卵巢癌或者用作治
37 / 247
疗病情有进展的AIDS-KS病人的二线化疗药物；也
可用于不能耐受下列两种以上药物联合化疗的病
人：长春新碱、博莱霉素和多柔比星（或其他蒽环
类抗生素）。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量盐酸氨酮戊酸外用散（艾拉®） 668.13-765.58元 249,531
盐酸多柔比星脂质体注射液（里葆多®）（5ml:10mg） 2324.68元 10,402盐酸多柔比星脂质体注射液（里葆多®）（10ml:20mg） 3951.95元 125,671
情况说明√适用 不适用
（1）盐酸氨酮戊酸外用散单位为“支”；
（2）盐酸多柔比星脂质体注射液单位为“瓶”；
（3）该采购量为医疗机构（不包含医院自费药店、院外药房等销售）；
（4）主要药（产）品终端市场定价原则：执行各省（自治区、直辖市）中标价；
（5）其可能存在的经营风险：若未来公司药品在各省（自治区、直辖市）招投标中落标或中标价格下降，将可能导致公司的销售收入及净利润出现下降；
（6）中标价格区间仅适用于公开公示的价格。
38 / 247
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币治疗 营业 营业 营业收入比上年 营业成本比上年增 毛利率比上年增减 同行业同领域产
毛利率(%)领域 收入 成本 增减（%） 减（%） （%） 品毛利率情况
皮肤病 517,563,194 33,636,114 93.50 -11.05 -32.28 增加2.04个百分点 79.28%肿瘤 510,395,811 26,701,864 94.77 -7.36 -3.19 减少0.23个百分点 75.84%
注：皮肤病领域同行业同领域产品毛利率数据来源于华邦健康（002004.SZ）2022年半年度报告；
肿瘤领域同行业同领域产品毛利率数据来源于石药集团（01093.HK）2021年度业绩公告。
情况说明√适用 不适用
详见本节—五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析之2、收入和成本分析。
39 / 247
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用公司主要从事生物医药的创新研究开发、生产制造和市场营销。公司的光动力技术处于世界
领先水平，并拥有先进的纳米技术、基因工程技术和口服固体制剂技术等，现有药品主要覆盖皮肤病治疗和抗肿瘤治疗领域。公司以探索临床治疗的缺失和不足，并提供更有效的治疗方案和药
物为核心定位，务求成为生物医药业界的创新者和领先者。
研究策略、回顾与展望报告期内，本集团的创新性研发领域主要集中在针对皮肤疾病、肿瘤和癌前病变的光动力药
物、针对肿瘤的抗体偶联药物、针对帕金森病全周期治疗的精神类缓控释药物。Me-too类药物有针对自身免疫性疾病以及肿瘤的小分子靶向药物以及拥有专利或技术壁垒的其它药物。
光动力药物本集团是国际光动力药物开发的领先者，已开发和正在研发的药物适应症涉及尖锐湿疣、鲜
红斑痣、光化性角化病、宫颈癌前病变、脑胶质瘤、膀胱癌和中重度痤疮等。光动力药物是本集团发现疾病规律并制定治疗规则的具有代表性的独特产品群。我们将继续发挥光动力药物已体现
出的一药多适应症及临床治疗新「手术刀」特点，针对目前无法治疗或干预的一些疾病设计出独特的治疗方案。
盐酸氨酮戊酸散（商品名为艾拉®）结合光动力治疗尖锐湿疣，作为本集团第一个产业化的项目，上市后在市场上取得了很好的反响，已成为临床首选药物。盐酸氨酮戊酸的多个新适应症拓
展，是本集团重点研究方向之一。
由本公司首推的艾拉®结合光动力治疗方案自二零一三年起就被收入《皮肤性病学》教科书并在最新的第九版中新增了盐酸氨酮戊酸结合光动力于痤疮治疗中的应用。同时该版本中亦一并收
录了本集团研发的海姆泊芬作为一种新型光敏剂用于鲜红斑痣治疗。艾拉®光动力治疗方案亦被收入于中华医学会发布的《尖锐湿疣诊疗指南（2014）》和《尖锐湿疣治疗专家共识（2017）》中。
盐酸氨酮戊酸光动力用于治疗HPV感染的宫颈癌前病变（「宫颈癌前病变」）的临床研究有显著进展，基于真实世界临床端的试验性治疗结果，本公司已制定出新的优化临床II期研究方案。
报告期内正在开展 IIc 期临床。宫颈癌前病变是治疗上的难点，坚持该项目的临床研究和开发，
将造福于广大妇女患者，我们将争取早日获得新适应症注册。
盐酸氨酮戊酸光动力用于治疗中重度痤疮，于报告期内正在进行II期临床试验。与此同时，
考虑到实际治疗过程中临床医生的反馈，集团亦进一步研究无痛治疗方案，以及局部用药相比于系统用药的临床优效方案。
盐酸氨酮戊酸光动力用于脑胶质瘤的治疗项目，参考国外已获批上市的用于成人恶性脑胶质瘤手术期间恶变组织的可视化的产品，本公司确认由盐酸氨酮戊酸配合形成的 ALA-荧光引导技
40 / 247
术可以为高级别胶质瘤手术治疗的患者带来实际的临床获益。目前本公司正在进行相关研究，将尽快申报临床研究。
盐酸氨酮戊酸光动力用于光角化病（「AK」又称光线性角化病，日旋光性角化病、老年性角化病）的治疗于报告期内正在进行II期临床试验。光角化病是一种因不典型表皮角质形成细胞增
生而引起的一种癌前皮肤病变。其多发于面部、头皮或手背等曝光部位，好发于中老年人。采用光动力疗法治疗AK在国外已有获批先例，我国现有治疗方案包括冷冻、刮除、外用药物涂抹等。
盐酸氨酮戊酸光动力治疗方案已被收入于中华医学会发布的《光动力疗法皮肤科临床应用指南（2021）》和《中国光线性角化病临床诊疗专家共识（2021）》中。
治疗鲜红斑痣的复美达®（海姆泊芬注射剂之商品名），全球首个针对鲜红斑痣的光动力药物，
是集新药靶、新化合物和新适应症于一体的新药。鲜红斑痣是一种常见的先天性真皮浅层毛细血管网扩张畸形。表现为无数扩张的毛细血管所组成的较扁平而很少隆起的斑块，病灶面积随身体
生长而相应增大，终生不消退，可发生于任何部位，但以面颈部多见，在新生儿中发病率高达千分之三至四。如不及时治疗，65%以上的患者病灶会逐渐扩张，在40岁以前出现增厚或发生结节，
严重影响容貌和心理。复美达®于二零一七年正式上市销售，本集团正开展上市后IV期临床研究，
同时亦启动海姆泊芬的境外注册事宜。于报告期内，海姆泊芬作为 505b(1)类药物之 II 期临床试验申请获得美国食品药品监督管理局（「FDA」）签发的允许开展临床试验通知书(STUDY MAY
PROCEED LETTER)，正在美国开展II期临床研究。基于复美达®在中国良好的大量临床治疗的真实资料，以及在治疗中不断发现和发展出的提高疗效和降低副作用的专利技术，我们有理由期待
一旦在美国成功上市，海姆泊芬将帮助全球患者改变生活，同时也将为本集团坚持的创新发展模式奠定基础。
同时，本集团对于新光敏剂的持续探索与筛选工作一直持续进行，为集团的光动力药物储备提前布局。
未来，本集团将继续致力于光动力治疗方案的进一步发掘和优化，从临床实际需求出发，最大利用光动力药物治疗区别于传统治疗方法的独特优势，开发新的光动力药物或者新的光动力药
械联合治疗方案。考虑到光动力药物在临床上对于肿瘤等特殊病灶的识别功能，继正在进行的盐酸氨酮戊酸光动力用于脑胶质瘤的治疗项目后，短期内我们将拓展 ALA-荧光引导技术应用于临
床外科手术的相应可能。其中，用于膀胱癌手术的可视化引导项目亦正在进行临床前研究。
抗体偶联药物（ADC）
抗体偶联药物（ADC）是本公司基因工程技术平台的重要研发方向和商业化选择，ADC药物因兼具小分子药物的强大杀伤力和单克隆抗体的靶向性，在过去十年间一跃成为肿瘤靶向治疗的
研究和发展热点。二零二二年二月，Enhertu®治疗HER2低表达转移性乳腺癌III期临床获得高水平积极结果，又再次大大提升第一三共基于DXd平台的ADC药物的未来前景。在中国，ADC药
41 / 247
物研发竞争亦非常激烈，其中针对 Her2 靶点的 ADC 国内注册临床的项目就多达约 30 个，充分显示出医药行业商业化选择的内卷特征。DXd的Me-too ADC项目，行业内亦探索出多种开发策
略：如对 DXd 进行侧链修饰（值得关注的是国内第一个进入临床的研发项目即采用该种策略）；
如通过氘代规避专利；亦或者采用了新的连接符技术等。各种技术能否成功，还有待后续的临床验证。同样针对Trodelvy®的Me-too ADC开发，各家医药公司也正各显神通，本集团亦有项目正
在I期临床进展中。
我们对ADC药物的研究开发也经历了一个从简单仿制到创新的过程：
本集团第一个 ADC 药物是治疗肿瘤的注射用重组人鼠嵌合抗 CD30 单克隆抗体-MCC-DM1偶联剂（「抗CD30抗体偶联DM1」），它实际上是一次DM1技术于ADC项目中在CD30靶点上
的探索，是ADCETRIS®（CD30-MMAE）和Kadcyla®（Her2-DM1/T-DM1）的交叉汇编。据公开数据显示，ADCETRIS®作为近 30 年中在霍奇金淋巴瘤治疗领域首次获批的新药，二零二二年销
售额达14.8亿美元，Kadcyla®应用于早期乳腺癌辅助治疗，二零二二年销售额超22.6亿美元。作为在 ADC 药物研发领域首次探索的试验性项目，在这个药物上我们自认并没有形成核心技术也
没有高过时代对ADC药物的认知，该项目作为与上海医药合作开发的项目，已完成I期临床研究，
正进行另一个I期拓展性临床试验，主要探索对复发/难治性CD30阳性外周T细胞淋巴瘤的疗效。
本集团第二个ADC药物是治疗三阴乳腺癌、膀胱癌、胃癌等多种肿瘤的抗Trop2抗体偶联药物（「抗Trop2 抗体偶联 SN38」，又称「注射用 FDA018 抗体偶联剂」项目）。这是一个 linker 与
原研药物不同的Me-too药物。现有研究结果显示，它与原研药物具有类似的药学性质和体外药效学，在模型动物中具有类似的药效和药代特征。该项目正在进行 I 期临床研究，期待能得到与原
研药物相同的临床结果。
近年来，我们在小分子端构建了全新的linker-drug平台（「BB05平台」），这为集团后续开发Me-better 或创新 ADC 药物奠定了基础。基于此项技术，本集团目前基于 BB05 平台正在研发的
ADC项目有：
—治疗转移性乳腺癌和转移性胃癌的抗 Her2 抗体偶联药物（「抗 Her2 抗体偶联 BB05」，又称「注射用 FDA022 抗体偶联剂」项目）于报告期内开展 I 期临床研究，并于二零二三年一月完
成首例受试者入组；我们希望该项目在体外血浆稳定性、体外释放/旁观者效应、体内 PK/PD 方面，可以与已经批准上市的产品一致；
—针对肺癌和三阴乳腺癌等实体瘤治疗的抗Trop2抗体偶联药物（「抗Trop2抗体偶联BB05」，
又称「注射用 FZ-AD004 抗体偶联剂」项目）于报告期内完成临床前研究，并于二零二三年一月获药物I期临床试验受理；以及
—针对小细胞肺癌治疗的抗DLL3抗体偶联药物（「抗DLL3抗体偶联BB05」）项目于报告期内已经完成临床前概念验证，将尽快申请临床。
我们已具备生物制剂和小分子开发、ADC偶联的研发能力，以及将候选药物顺利地从临床前42 / 247
推向临床实验的经验。随着公司泰州抗体偶联药物车间的建设完成，ADC药物将发展成为本集团的重要产品群。
针对帕金森疾病的精神类缓控释药物帕金森病(Parkinson’s disease)又名震颤麻痹，是最常见的神经退行性疾病之一，多在50-60岁
开始发病。该疾病是由于脑中缺少多巴胺，从而无法帮助脑神经细胞正确控制运动功能，导致出现手脚颤抖、运动迟缓、睡眠障碍等影响生活质量的症状。目前临床上治疗早期帕金森病的主流
药物----左旋多巴制剂有速释剂型和缓释剂型两种，但所有产品均未达到较为理想的长时间稳定释放吸收左旋多巴的效果。波动的血药浓度会导致病程加速及产生其他不良反应症状，使得临床医
生对于尽早使用左旋多巴作为治疗方案存在顾虑。针对早期帕金森病的卡左双多巴控释片项目(WD-1603)，于报告期内完成II期临床研究。本项目属于中国 NMPA 2 类新药、美国 FDA505(b)(2)
新药。本项目采用汉都医药的专利技术平台 UGi-Pump—技术，使左旋多巴剂型在胃肠道上段滞留时间延长，且在滞留时间里，持续稳定地释放药物，从而获得稳定的血药浓度，很大程度地推
迟帕金森病进程，降低药物引起的不良反应。报告期内，该药物的PCT专利已经在中国和日本授权，我们将尽快推进本项目的III期临床研究。接下来，我们将计划与汉都医药合作开发包括卡左
双多巴缓释片在内的，拥有知识产权的帕金森病全周期治疗新药。
针对自身免疫性疾病的小分子靶向药物小分子靶向药物JAK1选择性抑制剂用于治疗风湿性关节炎（「RA」）项目正在进行I期临床
研究，口服JAK1 选择性抑制剂分别用于治疗特应性皮炎（Atopic Dermatitis, 「AD」）及溃疡性结肠炎（Ulcerative Colitis, 「UC」）项目亦正在进行II期临床研究。同时，报告期内公司申请并
获得了外用JAK1选择性抑制用于治疗AD的药物I期临床试验批准，将尽快开展I期临床试验。
目前，口服JAK制剂在临床研究中亦表现出了让人惊艳的效果并在起效时间和使用方式上具有天然的优势，而外用方式使用便捷，局部吸收良好，极少出现整体不良反应，大大提高了受试者的
依从性。本集团据此希望可以研发新的药物以帮助目前临床尚未充分满足的病人。
抗肿瘤纳米药物治疗肿瘤的里葆多®于二零零九年八月上市销售，该药物是一种采用先进的隐形脂质体技术包
封，具有被动靶向特性的多柔比星新剂型。它是蒽环类药物的更新换代产品，在肿瘤治疗学上具有提高疗效、降低心脏毒性、骨髓抑制以及减少脱发等优势。里葆多®主要用于卡波氏肉瘤、乳腺
癌和卵巢癌等肿瘤的治疗。根据国家相关法律法规要求，本公司已开展国内仿制药一致性评价研究，报告期内，该项目仿制药质量和疗效一致性评价申请获得受理。
43 / 247
拥有专利或技术工艺壁垒的其他药物拥有合成专利的治疗肝胆疾病的奥贝胆酸项目已完成生物等效性临床研究，报告期内正在开
展确证性临床研究。该项目是仿制美国一种治疗原发性胆汁性肝硬化(PBC)的全球化上市药物。中国作为肝胆疾病高发的国家，市场容量非常庞大。本集团对于原研药物的专利限制进行了突破，
并在中国大陆获得了相应的专利授权。二零二零年三月十五日，国家卫健委联合科技部、工业和信息化部、国家医保局、国家药监局、国家知识产权权局六部门，组织专家对国内专利即将到期
尚未提出注册申请及临床供应短缺（竞争不充分）的药品进行遴选论证，制定了《第二批鼓励仿制药品目录》，明确了鼓励仿制的17种药品及剂型，其中包括奥贝胆酸片。
婴幼儿血管瘤（Infantile Hemangioma，「IH」）是以内皮细胞增殖及新生血管形成为基础的血管源性肿瘤，为婴幼儿最常见的良性肿瘤。其自然病程较为特殊，多数患儿在出生时瘤体并不可
见，出生后数日至数周内突然出现，而后迅速增长，该过程可持续六个月至一年不等。随后逐渐自行进入消退期，并持续五至十年，约50%的瘤体可消退完全。正是这一独特的生长特性，使其
有别于其它血管肿瘤和血管畸形。IH 在我国的发病率约为 1~3%，好发于头面颈部，尽管部分血管瘤可自行消退，但仍有约10%的患儿出现溃疡、感染、疼痛，甚至失明、窒息等严重并发症，
使之成为患儿家长的严重的心理负担。现阶段，IH主要以局部外用和系统用药为主，辅以激光或局部注射等，目的是抑制血管内皮细胞增生、促进瘤体消退和减少瘤体残留。报告期内，本集团
治疗IH的马来酸噻吗洛尔乳膏项目I期临床试验申请获得受理，将尽快开展I期临床研究。作为纳入「临床急需儿童用药」目录的药品，本集团希望借此项目进一步布局儿童皮肤科领域药物，
规划和补充低龄儿童在确诊排除鲜红斑痣后的治疗手段。
未来，公司会考虑从提高生物利用度、改良剂型等方面入手，研究开发拥有专利或工艺壁垒的药物，以帮助本集团进一步丰富研发管线，缩短新产品上市周期。同时，在国内市场上，公司
将重点加强在巩固核心技术优势、丰富产品目录、促进研发成果产业化、打造全球著名光动力品牌等方面的建设力度，以现有产品为发展基础，不断加强研发，为客户提供更有价值和差异化的
产品和服务。在全球市场上，公司将充分利用多年来积累的产品质量优势、技术研发优势、化学合成经验优势、管理及人才优势等竞争优势，落实公司的外延扩张。我们将逐步形成以光动力技
术、纳米技术、基因工程技术和口服固体制剂技术等平台多足鼎立的主营业务格局，大力提升企业核心竞争力和持续发展能力，成为生物医药业界的创新者及领先者。
44 / 247
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
是否 是否属于中研发项目（含一致性评价项
药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 处方 药保护品种 研发（注册）所处阶段目）
药 （如涉及）
抗CD30抗体偶联DM1 -治疗用生物制品1类 拟用适应症:肿瘤 是 否 I期临床研究
（F0002）
抗Trop2抗体偶联SN38 -治疗用生物制品1类 拟用适应症:肿瘤 是 否 I期临床研究
（F0024）
抗Trop2抗体偶联BB05 -治疗用生物制品1类 拟用适应症:肿瘤 是 否 I期临床研究
（F0040）
抗Her2抗体偶联BB05 -治疗用生物制品1类 拟用适应症:肿瘤 是 否 I期临床研究
（F0034）
海姆泊芬(Hemoporfin) 注射用海姆泊芬化学药品1类 功能主治:鲜红斑痣 是 否 IV期临床研究
（T0004） （复美达®）
海姆泊芬(Hemoporfin) -505(b)(1) 拟用适应症:鲜红斑痣 是 否 美国注册II期临床研究
（F0026）
盐酸氨酮戊酸-CIN - 拟用适应症:化学药品2.4类 是 否 II期临床研究
（F0005） HPV感染的宫颈疾病盐酸氨酮戊酸-痤疮 -
化学药品2.4类 拟用适应症:痤疮 是 否 II期临床研究（F0014）
盐酸氨酮戊酸-AK -化学药品2.2类 拟用适应症:光化性角化病 是 否 II期临床研究
（F0037）
盐酸氨酮戊酸-脑胶质瘤 -化学药品3类 拟用适应症:脑胶质瘤 是 否 临床前研究
（F0009）
盐酸多柔比星脂盐酸多柔比星脂质体 国内一致性评价和注册
质体注射液 原化学药品6类 功能主治:肿瘤 是 否（F0033） 进行中
（里葆多®）
FZJ-003口服-AD - 化学药品1类 拟用适应症:特应性皮炎 是 否 II期临床研究45 / 247
（F0042）
FZJ-003口服-UC -化学药品1类 拟用适应症:溃疡性结肠炎 是 否 II期临床研究
（F0043）
FZJ-003口服-RA -化学药品1类 拟用适应症:类风湿关节炎 是 否 I期临床研究
（F0025）
FZJ-003凝胶-AD -化学药品1类 拟用适应症:特应性皮炎 是 否 I期临床研究
（F0039）
- 完成临床一致性评价，正奥贝胆酸
化学药品3类 拟用适应症:肝胆疾病 是 否 开展小规模验证性临床（F0019）
研究卡左双多巴控释片 -
化学药品2.2类 拟用适应症:早期帕金森病 是 否 II期临床研究（WD-1603）
马来酸噻吗洛尔乳膏 -化学药品2.2类 拟用适应症:婴幼儿血管瘤 是 否 I期临床研究
（F0038）
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
公司于2022年7月收到国家药品监督管理局核准签发的关于盐酸多柔比星脂质体注射液的化学药品注射剂仿制药质量和疗效一致性评价《受理通知书》。该药物于2009年8月上市销售，为Doxil®的国内首仿药，是国内外首个纳米药物的仿制药物。内容详见公司2022年7月19日于上交所网站
（www.sse.com.cn）披露的《关于盐酸多柔比星脂质体注射液获得一致性评价受理通知书的公告》。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
内部研究开发项目支出根据其性质以及研发活动最终形成无形资产是否具有较大不确定性，被分为研究阶段支出和开发阶段支出。
46 / 247
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，同时满足下列条件的，予以资本化：
1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
2）管理层具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
3）能够证明该无形资产将如何产生经济利益；
4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
5）以及归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营业收入比例 研发投入占净资产比例 研发投入资本化比重同行业可比公司 研发投入金额
（%） （%） （%）
贝达药业（300558.SZ） 86,058.91 38.32 18.87% 34.24康弘药业（002773.SZ） 102,873.47 28.53 16.89% 1.98
康辰药业（603590.SH） 16,488.76 20.36 5.71% 37.98华润三九（000999.SZ） 63,127.62 4.12 4.13% 14.55
同行业平均研发投入金额 67,137.19公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 22.66
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 10.37公司报告期内研发投入资本化比重（%） 2.91
上述可比公司数据来源于该公司2021年年报；同行业平均研发投入金额为上述可比公司2021年的算数平均数；
本集团2022年研发投入为人民币233,659,132元。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明47 / 247
√适用 不适用公司研发投入占比在行业内高于平均水平，可以满足公司未来发展需求。公司历年研发投入均以项目推进进展为基础，不事先设定和营业收入或业
绩相关的指标。报告期内上述政策未发生变化。
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期金额较上年
研发投入占营业收 情况研发项目 研发投入金额 研发投入费用化金额 研发投入资本化金额 同期变动比例
入比例（%） 说明（%）
抗体偶联项目相关研究注1 92,987,161 92,987,161 - 9.02 24.81海姆泊芬相关研究注2 16,189,779 16,189,779 - 1.57 -0.26
盐酸氨酮戊酸相关研究 34,975,517 34,975,517 - 3.39 -1.81盐酸多柔比星脂质体相关研究注3 6,808,229 - 6,808,229 0.66 -60.42
JAK1抑制剂相关研究 16,963,014 16,963,014 - 1.65 -1.97其他研究 65,735,432 65,735,432 - 6.37 -24.69
合计 233,659,132 226,850,903 6,808,229 22.66 -5.84注：
1、抗体偶联项目相关研究包括抗CD30抗体偶联DM1项目、抗Trop2抗体偶联SN38项目、抗Trop2抗体偶联BB05项目及抗Her2抗体偶联BB05项目等；
2、海姆泊芬相关研究为海姆泊芬IV期临床研究及海姆泊芬FDA注册项目；
3、盐酸多柔比星脂质体相关研究为盐酸多柔比星国内一致性评价研究；
4、公司本报告期内的主要销售药品的研发投入为复美达®上市后临床IV期及里葆多®国内一致性评价研究。
48 / 247
3. 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用公司主要采用经销模式进行产品的销售。公司产品通过具有药品经营资格及GSP认证的经销
商物流及配送进入医院、零售药店或DTP药店。除抗肿瘤药物里葆多®采用委托CSO进行市场营销外，公司光动力技术药物艾拉®、复美达®均由自有团队进行市场营销。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
市场及学术推广费 396,830,453 71.55工资费用 104,843,098 18.90
股份支付费用 2,227,187 0.40折旧和摊销费用 15,038,361 2.71
业务招待费 10,406,639 1.88差旅费 9,266,261 1.67
会务费 5,646,888 1.02使用权资产折旧费 4,022,366 0.73
运输费 303,764 0.05办公费 2,879,695 0.52
其他 3,014,731 0.54租赁费 151,527 0.03
合计 554,630,970 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
贝达药业（300558.SZ） 81,471.93 36.28康弘药业（002773.SZ） 140,362.22 38.93
康辰药业（603590.SH） 39,128.39 48.32华润三九（000999.SZ） 502,130.65 32.78
公司报告期内销售费用总额 554,630,970公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 53.79
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用 不适用
2022年度，本集团销售费用为人民币554,630,970元，比2021年同期下降7.51%。主要包括市场及学术推广费、工资费用、折旧和摊销费用、业务招待费等。前述市场及学术推广费主要来自
于本公司与上海辉正于2018年10月29日签订之里葆多®市场推广服务协议，其约定里葆多®之推广49 / 247
费约为实际净销售额的50%-65%。2022年度，里葆多®实际推广费率控制在协议约定区间，基本维持稳定。基于里葆多®为本集团贡献的销售收入占比，导致报告期内市场及学术推广费于销售费用
中占比较大，亦导致报告期内销售费用占营业收入比例较高。
2022年度本集团销售费用占营业收入的比例基本维持稳定。
4. 其他说明适用 √不适用
50 / 247
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度- 265,959,483 -100%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
股票 2,047,212 -1,442,971 -13,170,559 - - - - 604,241合计 2,047,212 -1,442,971 -13,170,559 - - - - 604,241
51 / 247
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
证券品 最初投资 资金 期初账面价 本期公允价 本期购 本期出 处置 期末账 会计核证券代码 证券简称 累计公允价
种 成本 来源 值 值变动损益 买金额 售金额 损益 面价值 算科目值变动
Kintara 其 他 权境内外 自有
KTRA Therapeutics 13,774,800 2,047,212 -1,442,971 -13,170,559 - - - 604,241 益 工 具股票 资金
Inc 投资合计 / / 13,774,800 / 2,047,212 -1,442,971 -13,170,559 - - - 604,241 /
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
52 / 247
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
序 注册资本/已发 股权比 营业收入 净利润公司名称 主要业务 总资产（元） 净资产（元）
号 行股本 例 （元） （元）
1 泰州复旦张江药业有限公司 海姆泊芬原料药及注射剂的生产 10,000万元 100.00% 508,223,044 387,744,310 121,696,495 35,594,5602 风屹（香港）控股有限公司 药物研发及海外项目投资与合作 10,000（港币） 100.00% 4,069,800 4,069,800 - 3,097
3 上海溯源生物技术有限公司 诊断试剂的研发、生产和销售 2,480万元 84.68% 5,975,662 -26,632,336 6,203,320 -4,005,591致力于开发满足临床刚需的、具有
1047.8666万（美4 上海汉都医药科技有限公司 国际领先、自主知识产权以及全球 39.57% 592,280,826 581,081,451 - -32,098,441
元）
专利的药械合一的新药产品5 上海先导药业有限公司 新药及“me-too”的筛选和研发 2,040万元 35.29% 25,540,962 -3,829,803 - -1,008
百富（常州）健康医疗投资中心（有6 早期药物研发领域的投资 20,100万元 29.85% 213,290,676 208,124,440 - -1,967,707
限合伙）
7 德美诊联医疗投资管理有限公司 皮肤健康管理、医疗美容 5,500万元 20.00% 1,529,924 -35,841,144 - -25,216,168(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用53 / 247
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用伴随全球人口持续增长、新兴市场的发展及人民生活水平提高、社会老龄化程度加深等因素，
全球医药市场保持了稳定增长，新的医疗技术、产品层出不穷。根据IQVIA数据，近年来全球药品支出规模日益扩大，预计 2024 年全球药品支出将超 1.1 万亿美元，全球医药市场预期到 2026
将以 3-6%的复合年增长率增长。人口老龄化趋势下，随着 60 岁以上中老年人口比例持续提升，
需求的升级和医药科技的进步将进一步带动产业发展。2015年以来，我国医药行业进入快速分化、
结构升级、淘汰落后产能的阶段。随着国家加速推进药品附条件上市和优先审评审批等制度，以及不断扩大的医保支持力度，根据弗若斯特沙利文的估测，到 2025 年中国医药市场规模将达到
2.1 万亿人民币，到 2030 年将进一步增长至 2.7 万亿人民币，其中生物药市场规模预计占比高达48%。随着药品审批标准提高，以及仿制药一致性评价持续推进，具有医药自主创新能力以及拥
有知识产权保护的企业在未来市场竞争中的优势明显。近年来在带量采购常态化进行的趋势下，
仿制药高毛利率的黄金时代已经结束，对于创新药的研发投入正在异军突起。而带量采购也加速了国内仿制药行业整合，优秀的仿制药有望通过带量采购中标快速扩大市场份额，仿制药市场集
中度有望快速提升。
全球生物医药行业在新技术的推动下正在发生深刻的变革，生物技术、基因疗法、细胞治疗等跨时代的产品形态大量涌现，而全球制药企业的研发创新模式已经从传统的“闭门造车”向全
新的专利合作以及兼并收购模式转变。面对全球医药行业的不确定性以及全新的挑战，在政策支持引导下，资本纷纷跻身医药创新领域，中国创新医药产业已逐步从“跟踪仿制”发展到“模仿
创新”和“自主创新”阶段。基于国家政策的扶持、对健康与新药创新研发投入的增加、经济持续快速发展等影响因素，大力发展创新药将成为生物医药行业发展的必然趋势。与此同时，在中
国医药产业国际化进程提速及中国药品集采、医保控费等支付方改革的背景下，依赖国内单一市场的商业模式和业务拓展已不能满足企业长远发展的需求。国内药企也在寻求多种方式锻造自身
参与全球竞争的能力，积极布局和拓展海外市场，充分利用全球化产业链资源分配优势推动盈利能力的提升，助力中国制药企业在新的产业竞争格局下形成新的发展动能。长期来看，在人口老
龄化、人民生活水平不断提高、民众健康意识增强等因素的驱动下，国内医药行业发展趋势依然向好。同时，中国医药行业发展依然处于行业改革政策不断推进及深化的重大变革期，预期医药
市场结构调整深入，科技创新提速，行业优胜劣汰洗牌将持续加速。
54 / 247
(二) 公司发展战略√适用 不适用
未来，本集团将继续致力于光动力治疗方案的进一步发掘和优化，从临床实际需求出发，最大利用光动力药物治疗区别于传统治疗方法的独特优势，开发新的光动力药物或者新的光动力药
械联合治疗方案。考虑到光动力药物在临床上对于肿瘤等特殊病灶的识别功能，继正在进行的盐酸氨酮戊酸光动力用于脑胶质瘤的治疗项目后，短期内我们将拓展 ALA-荧光引导技术应用于临
床外科手术的相应可能。
公司亦会考虑研究开发从提高生物利用度、改良剂型等方面入手，拥有专利或工艺壁垒的药物，以帮助本集团进一步丰富研发管线，缩短新产品上市周期。
在国内市场上，公司将重点加强在巩固核心技术优势、丰富产品目录、促进研发成果产业化、
打造全球著名光动力品牌等方面的建设力度，以现有产品为发展基础，不断加强研发，为客户提供更有价值和差异化的产品和服务。在全球市场上，公司将充分利用多年来积累的产品质量优势、
技术研发优势、客户资源优势、化学合成经验优势、管理及人才优势等竞争优势，落实公司的外延扩张，逐步形成以光动力技术、纳米技术、基因工程技术和口服固体制剂技术等平台多足鼎立
的主营业务格局，大力提升企业核心竞争力和持续发展能力，成为生物医药业界的创新者及领先者。
(三) 经营计划√适用 不适用
研发方面，本集团坚持基于基因工程技术、光动力技术、纳米技术和口服固体制剂技术平台的药物开发方向，继续采用针对选定药物拓展新的临床适应症以及针对选定疾病继续拓展新的药
物并设计出新的治疗方案的研究模式。本集团的创新性研发领域主要集中在针对皮肤疾病、肿瘤和癌前病变的光动力药物、针对肿瘤的抗体偶联药物、针对帕金森病全方位治疗的缓控释药物。
Me-too 类药物有针对自身免疫性疾病以及肿瘤的小分子靶向药物以及拥有专利或技术壁垒的其它药物。
此外，本集团营运策略首先是做好已上市产品的国内学术推广工作，使产品能在更多的患者中得到应用。在条件成熟时，尽快开展已上市产品的国际（主要是欧美）注册，惠及更多患者，
获得更大的治疗价值和商业利益。其次，我国已加入国际ICH组织，这为研究的国际化奠定了基础，所以集团正在开发的中长期研究项目都必须能够同步在国内和国外（如美国）注册，以实现
集团长期发展国际化的目标。最后我们需要高度关注对外投资项目的选择和发展，以平衡集团短期和长期发展计划，最终实现集团发展和股东获益的目标。
报告期内经营情况详见本报告第三节-“管理层讨论与分析之五、报告期内主要经营情况”。
55 / 247
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
56 / 247