其他非流动金融资产 40,000,000.00 70,000,000.00 30,000,000.00 0.00合计 62,500,000.00 332,648,145.20 270,148,145.20 148,145.20
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）总体经营情况
报告期内，公司实现营业收入45,390.91 万元，较上年同期下降28.80%，归属于上市公司股东的净利润为6,191.25 万元，较上年同期下降 39.95%，主要系本报告期受宏观经济环境影响，项
目执行及交付进度大幅滞后所致。
报告期末，公司总资产为168,716.92 万元，负债为 39,038.59 万元，归属于母公司股东的净资产为129,678.33 万元，变动比例分别为-1.98%、-12.87%、1.86%。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为3,992.48 万元，较上年同期下降58.16%，主要系受宏观经济环境影响客户回款下降以及本期经营支出增加所致。投资活动现金净额为
-34,161.63 万元，主要系上年同期收回结构性存款，本期购买结构性存款和国债逆回购所致。筹资活动现金净额为-4,025.29 万元，主要系报告期内完成利润分配所致。
（二）业务发展情况数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态，公司从事多年的人社、医保医疗、
用电行业均掌握海量的数据资源，是数字经济发展的重要组成部分。报告期内，公司新中标及签订合同金额为6.10 亿元，在经济下行及其他因素影响下有所下降。受结算周期影响，报告期内公
司各业务板块收入确认大幅滞后，营业收入下降28.80%，相对应的公司在手未确认订单金额大幅增长27.04%，达到4.79 亿元，创历史新高。
本报告期，公司将主营业务行业划分进行了适当调整，将数据要素交付通道建设（即区块链平台建设项目）及数据交付服务单列为数据要素服务业务，全年新签合同金额达到3,612.26 万元，
较上年同期增长327.74%，正逐步成长为公司新的业绩增长点。截止2023 年一季度末，数字保险箱累计开户数达到7,361,990 户，数据资产存放量13,472,792 件，累计实现交易量41,918,109次；
呈现出快速增长态势，未来发展前景广阔。
本报告期，公司继续贯彻实施全国市场战略，在山东市场维持高渗透率背景下，不断推陈出新，打造典型产品和服务案例，与此同时积极向全国市场复制推广，全国市场的发展将有效支撑
公司快速扩大规模。
（三）技术研发情况报告期内，公司积极面向数字经济、数字化转型、数据要素、数据智能、自主可控、敏捷开
发等行业和技术发展要求，坚持“AI+区块链”核心技术研发方向，研发了EasyAI 人工智能开发平台并投入使用，大纬链“1+6+N”的技术产品体系日趋完善，支持云原生应用开发的低代码平
台投入使用，并形成了自主可控数据库中间件VanirDB，持续夯实公司的技术优势，并赋能业务产品和解决方案，在区块链+数据要素交付服务、人工智能+医保医疗领域形成了深度应用。
报告期内，公司继续加大研发投入，2022年研发投入为12,936.63万元，较上年同期增长7.82 %。
新获批发明专利9 项、新增获批软件著作权65 项。截至报告期末，公司共拥有授权专利34项，
其中29 项为发明专利，软件著作权420 项。新形成山东省数字工程标准2项，荣获“十强”产业11 / 231
“雁阵形”领军企业等各类荣誉奖励34 项，获批国家重点研发计划、工信部试点示范项目等科技项目、创新平台等 10 项。
（四）党建与公司治理报告期内，公司持续完善党建工作，对《公司章程》中的党建内容进行修订完善，持续优化
党组织参与公司重大决策的体制机制。加强党员教育管理工作，推动党建和经营的深度融合，来自一线生产、科研的骨干员工和优秀人才不断充实进党员队伍，充分发挥党员及党组织在重要领
域、重大项目、科技攻关、技术创新的先锋引领作用；推动党建和企业文化深度融合，在党建工作的开展中融入和践行企业核心价值观，将党建与公司经营、改革和创新的具体工作相结合，引
领公司更好发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
山大地纬是国内领先的“AI+区块链”科技服务商，起源于山东大学，坚持“产学研用”深度融合的创新发展之路。公司以“AI+区块链”为核心驱动力，赋能智慧人社、智慧医保医疗、智能
用电等传统优势业务领域，并在数字经济浪潮下积极参与数字政府、企业数字化转型、数据交付通道建设及数据交付服务，面向人社局、医保局、数据局等政府部门、医疗机构、国家电网及社
会企业等客户提供行业新兴应用软件开发、技术服务及系统集成等Smart 系列解决方案，同时积极探索数据要素交付服务的商业模式创新，在普惠金融、普惠保险等应用场景取得快速发展。
1.智慧人社报告期内，公司紧跟智慧人社数字化转型，具有较强的整体规划设计和总集建设能力，形成
了养老保险、人事人才等8大系列、72 款产品，全面覆盖了人社行业各业务领域。人社市场覆盖人社部和全国20 个省份，实现了河北、四川、西藏的新突破，行业第一梯队的竞争地位愈加稳固。
在人社数字化转型整体规划设计领域，公司覆盖了山东、甘肃、安徽、江苏、深圳等省市，
甘肃人社信息化升级总集成项目顺利上线，该项目所有业务系统基于LEAF 6.2 架构重构，是公司承建的示范性人社省级总集成项目。在社保领域，积极服务人社部养老保险全国统筹工作，承建
了山东、安徽 2个省份养老保险全国统筹省级集中建设工作，均完成验收上线。在人事人才领域，
公司是人社部全国统一版人事人才系统开发商，参与制定人事人才行业标准，承建的金保工程二期人事人才管理信息系统顺利通过验收，试点工作效果显著。在江苏承建的省级人事人才一体化
系统通过验收，创新应用不断落地。西藏专业技术人员服务平台上线运行，中标四川人才一体化项目，持续强化人事人才领域核心竞争力。在劳动关系、公共就业领域，进一步提升产品和服务
质量，甘肃劳动关系、公共就业系统升级项目均顺利上线运行。在工伤保险领域，积极服务跨省异地持卡联网结算，完成山东、安徽联网结算规划设计工作，形成了成体系的产品和解决方案。
在社保卡一卡通应用领域，面向省级集中、服务下沉、创新应用三个维度，推进产品和服务创新工作，报告期内承建了山东省金融社保卡集中管理综合服务平台建设项目，已实现四个地市的社
保卡管理省级集中；金融社保卡乡村服务平台项目上线运行，依托社保卡的人社服务持续下沉，
打通了最后一公里；不断创新社保卡在公共交通、文化体验、旅游观光等方面的政务和民生应用场景落地。
人社系统掌握了海量的数据资源，数据治理、数据挖掘和数据应用空间极大。报告期内，公司利用大数据、人工智能、区块链等技术，研发了人社数据中台，实现人社全领域数据的汇聚融
合、共享开放和开发利用的全生命周期管理，赋能人社数字化经办、服务、监管、决策。形成了可推广的人社数据治理体系，包含标准规范制定、数据归集、数据治理、主题库构建和数据应用，
形成了较为完善的主题库融合方案，为数据驾驶舱、基金运行分析等数据应用提供了框架和体系支撑，为人社部门摸清数据资产、有序共享开发奠定了基础。在具体应用上，研发了养老保险待
遇资格无感静默认证平台，在山东省内12 个地市及安徽省、甘肃省、广东深圳、湖北襄阳等地落地应用，并拓展到卫健、民政、数据局等，如济宁、东营落地了惠民补贴静默认证项目。研发了
人社基金大数据智能风控平台，如威海项目梳理业务流程风险点384 个，系统每天0-6时自动进行风险筛查预警，试运行期间精准度超过60%，初步实现了实时动态监管和自动预警。研发了社
保智慧统计平台，通过标准规范的数据治理实现数据的抽取、整合和统一管控，智能生成各类固定报表及根据需求动态生成自定义报表，实现相同数据指标与指定期别的数据比对及结果展示，
并对异常指标数据实时预警提示。服务深圳数据资源中心项目，完成4 项标准规范制定，人社数12 / 231
据普查、数据开放共享清单等，未来有望形成标准统一的数据资源目录，为政务数据进入数据要素交易市场奠定基础。
2.智慧医保医疗（1）智慧医保
公司是国家医保局信息平台开发厂商，聚焦“服务+治理+协同”的智慧医保运行新模式，主要产品和服务覆盖医保业务经办管理、医保公共服务能力提升、数据治理和应用、医药价格监管
等核心业务板块，服务客户包括国家局及山东、浙江、吉林、深圳等多省、市医保局，打造了一批优秀产品和典型应用案例。
在业务经办管理方面，报告期内中标国家医保局运维标第1 包，承担国家医保信息平台统一门户、内部控制、医疗服务价格、信用评价等各子系统运维工作。承担山东、浙江两个省份医保
信息平台（均包含核心业务系统）建设工作，保障两省省本级及全部27 个地市医保信息系统平稳、
高效、安全运行，顺利通过了国家医保局终验，建设质量获得验收专家组充分肯定。参与承建吉林省医保局电子档案系统开发建设项目。公司积极参加国家医保局组织的智慧医保解决方案大赛，
“医保业务标准管理与流程再造解决方案”以总决赛第7名的成绩荣获大赛二等奖。
在医保便民服务方面，深度参与国家“三电子两支付”建设，全国医保电子凭证在济南首发后，山东省激活人数和定点医疗机构开通数均局全国第一，持续推进全流程应用，丰富应用场景。
服务山东省医保移动支付2.0平台建设，报告期内启动医院数量120家，超额完成预定目标34家，
助力山东医保局在全国移动支付推广应用考核中取得满分。参与山东、浙江两省的医保电子处方流转、电子票据应用试点建设，有效支撑“鲁医保”、“浙里办” 和国家医保APP 地方专区等公服
能力提升。
在三医联动改革和医药价格监管方面，山东多地实现线上购药、线上支付、就医结算混合支付等；持续深化医药价格治理，在全国首创医药价格通深圳模式，打造“医保药价通”产品和服
务，作为典型案例入选2022 年《中国医疗保障年鉴》，为全国推进医药价格监管服务提供了示范案例。在补充医疗保险层面方面，研发的企业补充医疗保险一体化办理平台已在平煤集团、胜利
油田、兖矿等上线运行，并持续面向全国大型厂矿企业推广。研发的医保零星报销OCR智能辅助系统已在聊城上线，与腾讯联合研发的医保微信移动经办系统已在烟台、滨州上线。
在数据治理和数据应用方面，实现山东、浙江医保全省医保数据资源全覆盖，利用人工智能、
大数据等新一代信息技术持续推进医保数据治理，山东医保数据治理成效始终保持在全国前列，
公司医保数据治理能力和大数据分析应用效果处于领先水平。围绕医保数据深化应用，在山东创新研发了“一码通行”异地就医监控指挥平台、“一条短信”慢病就医综合服务平台、“一屏管
控”医保基金数据领导驾驶舱等数据主题应用，面向省内多地市推广落地。在浙江开发的“医保信息授权查询管控平台”和“浙里医保守护”应用在衢州上线，实现全国“个人信息授权查询使
用”12个试点城市中首批试点成果落地，获国家局肯定，并入选浙江省医保局“一地创新、全省共享”项目库。深度参与山东省DRG/DIP 支付方式改革，实现山东医保基金结算清单全流程管控
和监管分析，DRG/DIP 综合支撑服务平台已在济南等6 地市上线应用，协助医疗机构控制医疗服务成本；创新区块链“链上”和“链下”融合应用模式，促进数据权属清晰、有序共享、隐私保
护，深化大数据治理和应用提升全局综合调控治理能力。
（2）智慧医疗公司致力于全面服务新医改框架下的医院数字化，服务山东1,000 家以上医院，形成了以医
保支付为核心的诊间结算和综合对账产品，面向新的行业需求研发了电子病历、互联互通产品，
正在全力研发以人工智能技术为核心、基于情境智能的新一代智慧医院信息系统DiVision 产品和能够持续监测、及时预警的慢病管理产品。
在医疗信息化标准建设方面，为山东中医药大学第二附属医院提供战略规划，完成医院电子病历系统上线及核心系统集成工作，助力医院通过电子病历系统功能应用五级评价。为聊城市第
二人民医院提供战略规划，完成电子病历系统和互联互通平台建设，助力医院通过互联互通四级甲等测评及电子病历系统功能应用五级评价。在智慧医院建设方面，完成山东大学校医院HIS、
物资管理系统上线，中心校区统一部署，专线连接其他院区，实现多院区资源共享。助力山东新中鲁中医医院打造专科化互联网医院平台，全面实现挂号、复诊、调方、结算及药品配送一站式
中医药服务。同时建设HIS 系统，并整合电子病历系统，集成信息处理、医嘱执行和医疗数据，
构建智慧医院的价值生态。
13 / 231
在公共卫生层面，服务济南市卫健委需求，优化健康济南生态服务体系，围绕青少年、女性、
老年人等人群提供眼检、牙检、两癌筛查、就诊陪诊、临终关怀等特色服务，惠及全市900 多万人群。
正在全力研发的新一代智慧医院信息系统DiVision 产品，充分利用了人工智能技术，构建了多端同源工作台、数字化平台、业务应用三层架构，其中以数字化平台为核心，以 AI 技术构建情
境大脑，以业务标准化构建协作模型，以知识标准化构建知识模型，分别赋能智能调度、智能协同和智能决策。从而形成差异化模式创新和智能化平台支撑，通过建立情境大脑管理医院资源、
调度规则，实现医疗过程中的动态流程管理，通过事件驱动实现可变流程控制，变“计算智能”为“情境智能”。此外，与齐鲁医院合作开展人工智能+慢病管理、风险决策联合研发，在血糖
管理领域，开展数据治理工作，并实现日均最高服务院内患者1,000 人；构建了818 项心梗和 789项脑梗数据指标，推进数据治理及业务建模。
报告期内，公司“基于区块链的健康医疗大数据可信共享平台”荣获第五届全国智慧医疗创新大赛总决赛暨首届全国医疗信息创新大会技术创新方向一等奖。
3.智能用电公司自成立之初就服务电力领域，拥有近30 年的用电领域服务经验，为国家电网等提供用电
信息采集和大数据服务，公司服务的电力客户覆盖全国1/6 的网省，所采集、处理、分析的电量超过全国的1/8，并基于此形成的海量数据开展了一系列的大数据服务。在数字经济、数据要素交
易快速发展背景下，电力行业拥有极具价值的大数据资源，有望带来新的业务增长机会。
（1）用电信息采集报告期内，公司积极应对电力市场改革纵深推进、新型电力系统建设不断深入、电力供需态
势日趋紧张等新形势、新要求，深度参与国家电网公司总部新一代用电信息采集系统标准制定、
设计研发与推广应用工作，聚焦用电信息采集领域核心业务系统，深耕山东、重庆、陕西等优势地域市场并在四川、江西、宁夏等地实现较大突破。
报告期内研发新一代用电信息采集系统、新型电力负荷控制系统等创新产品，并在山东、重庆等地完成了新一代用电信息采集系统、新型电力负荷控制系统建设工作，助力电力营销业务的
数字化转型。同时，以基层创新与数字化发展为导向，依托海量用电信息采集数据，开发出电力营销数据应用与可视化平台、营销智能计量物资管理平台、台区分支线路线损智能化监测平台、
电能计量助手、终端故障预警平台等系列产品，利用数字化技术减负提效，打造面向基层单位的高质量服务的新型业态，提升了产品线的纵深拓展能力。
（2）用电大数据服务报告期内，面向电力行业能源转型与数字化转型的发展契机，及时把握电力大数据向能源大
数据的应用发展方向，进一步开展深化数据多元化应用，在发电侧资源分析、精致电网、孤网电厂运行监测、充电桩监控、分布式光伏、停电精准研判、工业电能数据分析等方面研发新产品和
新应用，研究异构能源数据的融合应用，在山东、宁夏、四川、陕西等地得到深化应用。公司所研发的客户侧能源互联网智慧平台，成功实现了国内首次分布式光伏调峰工作，截至报告期末接
入分布式光伏设备数量已过百万台，为国家整县光伏计划的顺利推进提供了实践经验，并积极探索聚合分布式光伏参与电力市场绿电交易。此外，开展重点用能单位能耗分析，如黄河流域工业
用能分析、商圈活力与碳排放分析等，通过对企业碳排放的精细化管理，有力的支撑了企业能源和产业结构的优化调整，为实现“3060”的双碳目标奠定良好基础。
4.数据要素服务在数字经济、数据要素交易市场快速发展的趋势下，公司依托完全自主可控的“大纬链”技
术体系，定位为数据要素交付服务商，形成了“1+6+N”成熟完备的产品体系，报告期内积极构建数据要素交付通道（区块链数据流转平台），并精选普惠金融、普惠保险等开展数据交付服务，
商业模式日益清晰，未来发展前景广阔。
数据要素交付通道（区块链平台）服务模式：在数据源侧通过数据资产化工作进行数据确权，
经区块链数据通道实现“还数于民（企）”，返还的数据资产将存入与数据资产所有人唯一对应的区块链个人账户（数字保险箱）中，当其本人存在社会/商业机构服务需求时，自行将数字保险
箱中存放的区块链数据资产授权给相应机构，从而完成数据资产的有序、合法、高效的流转。根据数据源侧性质的不同，数据通道可命名为人社链（对应人社局）、医保链（对应医保局）、公
积金链（对应公积金中心）、城市链（对应数据局）等，未来也可适用于商业机构数据返还或个14 / 231
人数据自行上传等场景，各类数据最终在个人的数字保险箱进行汇聚，经个人授权后提供给第三方使用。截止 2023 年一季度末，数字保险箱累计开户数达到 7,361,990 户，数据资产存放量
13,472,792 件，累计实现交易量41,918,109 次，呈现快速增长态势，有望成为公司开展面向C端数据服务的统一入口。
数据要素交付通道（区块链平台）建设层面，报告期内承担全国人社链及山东、天津等省级人社链建设工作，推进基础平台、授权查询、职称证书资源库（超过2,000 万张）、劳动合同信
息资源库（超过1,668 万份）等模块，并与蚂蚁链探索跨链合作。在城市链方面，服务山东省链及济南等10 个地市，省外广州番禺区、浙江丽水、深圳龙华区、重庆万州区等。在医保链层面，
深化建设山东省医保链并开展场景服务。在公积金链层面，服务山东省内济南、滨州等9 市节点部署及内蒙呼和浩特、宁夏银川，沿黄流域9省份省会城市互联互通的数字黄河链稳步推进。报
告期内，该类业务新签合同金额共计2,084.64 万元，较上年同期增长253.63%。
数据交付服务层面，除推动政务服务、司法公证之外，精选普惠金融、普惠保险场景进行商业运作。在政务服务领域，开通区块链“我的数据”，打造企业和个人的全生命周期数据档案。
在威海，“我的数据”已实现人社、公安、医保等部门147 项个人数据、 177 项企业数据归档，
支撑个人、企业对自身链上数据的自主使用，助力“无证明城市”建设。 “基于区块链的一人（企）
一档”“区块链助力政务数据共享开放赋能”荣获中国互联网大会数字政府典型案例。在司法公证领域，公证处通过对接“泉城链”获取政府权威数据，提高公证效率，已累计办理事项5487
余项，累计精简材料1万余项，普通公证事项由原来的一周内出证缩短至1-2个工作日出证，简单公证事项立等可取。在普惠金融领域，中国人民银行济南分行和济南市大数据局共同推动“泉城
链”作为可信数据流转通道，推动公共数据有序向金融机构开放，助力解决融资难问题，降低银行业务经办成本。自开通以来，已有26家商业银行59 款信贷产品实现上线运行，累计查询64.1 万
人次、发放贷款29.7 万笔，实现授信306亿元。在普惠保险领域，通过山东省医保链支撑山东各地市的“惠民保”，在投保资格校验、商保快赔、医保易贷、电子票据跨链应用等场景发挥作用，
实现“理赔”自动化一站式结算，业务量最多达到8,045+笔/市/天，累计结算业务850 余万笔，
投保金额超过18亿元，数据交易量达1,800余万次。报告期内，该类业务新签合同金额共计1,527.62万元，较上年同期增长499.07%。
5.其他报告期内，持续优化政务协同办公系统、政务自动化审批系统，以“区块链+”积极构建数
字政府统一底座，赋能数字政府建设。积极推广5G视频办系统，集成办事进度、办事指引、热点政策以及特色服务，构建智能客服、文字人工客服、视频帮办三级客服体系，目前系统已在淄
博、深圳、青岛、襄阳等地上线并投入使用。进行智慧社区相关产品研发，产品具备统一集成、
一站通办能力，目前已在济南高新区、潍坊市、深圳龙华区落地相关应用。完善高校任务与考核管理系统（高校版），并在青岛科技大学、济南大学等高校推广应用。研发了高校辅导员队伍能
力提升大数据赋能平台，利用大数据技术实现对各级辅导员画像。公司与山东大学合作申报的“数链融合技术教育部工程研究中心”获批立项。
报告期内，公司利用电力大数据服务所形成的大数据分析模型和经验，积极参与企业信息化和数字化转型工作，为玲珑轮胎建设大数据可视化监控分析平台、能耗在线监测系统、MES 系统
等，助力其产品次品率下降约6%，效果显著。
(二) 主要经营模式1.盈利模式
公司的盈利主要来自于向客户提供软件开发、产品化软件、运维及技术服务、系统集成、硬件销售形成的收入和相应成本费用之间的差额。公司收入主要来自各级人社局、医保局、数据局
等政府部门、医疗机构、国家电网及社会企业等客户，盈利来源较为稳定，盈利模式在未来较长时间内不会产生较大变动。在数字经济浪潮下，公司新兴的数字政府与数据服务业务，除收取传
统的项目建设及运维收入外，还可能收取数据通道服务、数据运营服务相关的技术开发与服务收入。
2.采购模式公司采购内容主要包括系统中间件、操作系统、开发工具、数据库等软件产品或技术服务，
以及针对单个项目的部分硬件设备及外包服务等。公司成立商务采购办公室负责管理和执行，建15 / 231
立了完善的采购管理制度，从采购需求、计划、比价、供应商资质审核、质控、验收等各个环节均形成了明确的标准，确保所采购的产品和服务质优价廉、满足需要。
3.研发生产运维模式公司以前沿技术为导向，以满足市场需求为目标，坚持独立自主可控，建立了“基础技术-
支撑平台-解决方案”的三级科创研发体系，实现了先进技术研发、软件开发与运维服务的一体化。
公司与新加坡南洋理工大学、山东大学等建立了良好的产学研合作关系，参与共建电子商务交易技术国家工程实验室，内部设立了创新研究院、人工智能研究院，能够密切跟踪国内外前沿技术
发展趋势；研发了自主可控低代码开发平台、大纬链平台、EasyAI 人工智能开发平台、数据库中间件等，形成DevOps 软件开发运维一体化平台，即智能软件工厂，支撑应用软件敏捷、高效开
发；各业务中心利用智能软件工厂，基于客户需求，在现有的基线版本软件产品和解决方案上进行客户化二次开发工作，并承担运维及技术服务、系统集成工作。
4.销售模式公司主要采取直销方式进行销售，一般通过公开招投标等形式获取订单。由销售团队划分形
成区域化营销网络，形成对全国市场的覆盖，跟踪项目机会；由各业务中心售前支持团队随时支持，以优秀的产品和解决方案打动客户，最终通过公开招投标等形式获取订单。
(三) 所处行业情况根据《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》和《战略性新兴产业重点产品和服务指导
目录》，结合公司的具体业务开展情况，公司属于新一代信息技术产业。根据中国证监会《上市公司分类指引（2012 年修订）》，公司所属行业为信息传输、软件和信息技术服务业（I）中的
软件和信息技术服务业（I65）。
1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛2022 年，我国软件和信息技术服务业运行稳步向好，软件业务收入跃上十万亿元台阶，盈利
能力保持稳定，软件业务出口保持增长。根据工信部发布数据，2022 年，全国软件和信息技术服务业规模以上企业超3.5 万家，累计完成软件业务收入108,126 亿元，同比增长11.2%。分领域情
况来看，信息技术服务收入增长较快。2022 年，信息技术服务收入70128 亿元，同比增长11.7%，
高出全行业整体水平0.5 个百分点，占全行业收入比重为64.9%。其中，云服务、大数据服务共实现收入10,427 亿元，同比增长8.7%；集成电路设计收入 2,797 亿元，同比增长12.0%；电子商
务平台技术服务收入11,044 亿元，同比增长18.5%。此外，嵌入式系统软件收入和信息安全产品和服务收入均保持两位数增长，软件产品收入平稳增长。
数字经济已上升为国家战略，2022 年 1月 12日，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》通知指出，到2025 年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占国内生产总值
比重达到10%，70%的规模以上制造业企业基本实现数字化网络化，工业软件市场满足率超过50%，
工业互联网平台应用普及率达到45%。同时，将云计算、大数据、物联网、工业互联网、区块链、
人工智能、虚拟现实和增强现实被列为未来数字经济七大重点产业。2023 年 2月，中共中央、国务院发布《数字中国建设整体布局规划》，提出要加快数字中国建设，从数字基础设施建设和数
据资源要素使用两个方面大力发展数字经济。
（1）人社及政务领域。2022 年1 月，国家发改委发布《“十四五”推进国家政务信息化规划》。2022 年 10 月，随着国务院办公厅印发《全国一体化政务大数据体系建设指南》，标志着
政务信息化将在“政务服务一体化”的基础上，进一步实现“政务大数据一体化”，明确提出“2023 年底全国一体化政务大数据体系初步形成”和“2025 年全国一体化政务大数据体系更加
完备”的建设目标。2022 年是国家实施“十四五”规划的关键之年，“二十大”成功召开，人社行业是国家重要的民生行业，肩负着保障和改善民生的重要职责与使命，是畅通国内大循环的出
发点和落脚点。人社行业所提出的高标准服务要求，必将带动信息化服务向数字化服务转型，并持续保持高投入和快速发展。
（2）医保医疗领域。2022 年 11月，国家卫健委、国家中医药管理局、国家疾控中心三部门联合印发《“十四五”全民健康信息化规划》，标志着医疗信息化建设进入全面下沉基层医疗机
构新阶段。规划提出到2025 年，初步建设形成统一权威、互联互通的全民健康信息平台支撑保障体系，基本实现公立医疗卫生机构与全民健康信息平台联通全覆盖，实现二级以上医院基本实现
院内医疗服务信息互通共享，三级医院实现核心信息全国互通共享等发展目标。预计随着规划的16 / 231
逐步落地，医疗信息化建设有望迎来快速发展。同时，IDC预测，医保核心系统服务需求和DRG/DIP系统建设需求有望带动医保信息化市场稳步发展。预计 2023 年市场规模将达到 45.1 亿元，
2022-2027 年预计市场规模年复合增长率将达到21.0%，到 2027 年市场规模将达到90.8 亿元。
（3）用电领域。新型电力系统建设推动电网数字化转型，电网智能化市场空间将不断被释放。
预计“十四五”期间全国电网总投资预计近3万亿元，显著高于“十三五”期间全国电网总投资2.57 万亿元和“十二五”期间的2 万亿元。预计随着电网数字化转型的全面推进，电网智能化市
场空间将不断被释放。
（4）数据要素服务领域。数字要素是数字经济发展的新引擎，市场规模持续扩大。2020 年 4月，中共中央、国务院发布《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》，首次明确
将数据作为一种新型生产要素写入文件，与土地、劳动力、资本、技术等传统要素并列，标志着数据成为数字经济时代的基础性资源和重要生产力。当前，我国数据要素市场规模不断扩大，根
据国家工信安全发展研究中心数据，2021 年我国数据要素行业市场规模为815 亿元，其中，生态保障、数据服务、数据分析、数据交易、数据加工、数据存储、数据采集市场规模分别为50 亿元、
85亿元、175 亿元、120亿元、160 亿元、180 亿元、45 亿元，预计“十四五 ”期间，我国数据要素市场规模复合增速将超过25%，整体将进入快速发展阶段。
政策文件密集出台，推动数据要素市场建设进入快速发展阶段。随着数据要素市场规模不断壮大，数据要素市场的各个参与主体都投入到市场运作中。政府作为数据要素市场的管理者，发
挥政策扶持和积极引导作用，相关政策文件密集出台。2021 年《“十四五”数字经济发展规划》提出在2025 年初步建立数据要素市场体系。2022 年，《“十四五”数字经济发展规划》、《中
共中央 国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》、《全国一体化政务大数据体系建设》《关于征求<企业数据资源相关会计处理暂行规定（征求意见稿）>意见的函》等重磅
政策文件的发布，标志着数据要素市场提升到全新战略高度。同时，全国各省市积极响应中央号召，相继发布多项政策。从地方层面看，北京市、上海市、广东省、江苏省、山东省等经济较发
达省份均已将数据要素市场建设列入省级“十四五”规划，并且大部分地区根据各地数字经济发展特点，在相关文件中对数据要素制度建立进行了进一步规划，同时也提出了远景目标，后续数
据要素市场建设有望进入快速发展阶段。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况山大地纬是国内领先的“AI+区块链”科技服务商，起源于山东大学，坚持“产学研用”深度
融合的创新发展之路。公司以“AI+区块链”为核心驱动力，赋能智慧人社、智慧医保医疗、智能用电等传统优势业务领域，在数字经济浪潮下积极参与数字政府、企业数字化转型、数据交付通
道建设及数据服务，面向人社局、医保局、数据局等政府部门、医疗机构、国家电网及社会企业等客户提供行业新兴应用软件开发、技术服务及系统集成等 Smart 系列解决方案，同时积极探索
数据要素交付服务的商业模式创新，在普惠金融、普惠保险等应用场景取得快速发展。公司市场覆盖全国 20 余个省份，100 多座城市，为全国近5 亿人口提供服务。
分行业来看，公司在智慧人社行业、智慧医保行业、智能用电行业位居行业重要地位，部分细分领域居行业第一梯队。在智慧医疗行业，公司作为后起之秀，经过近年来的发展，初步形成
了错位竞争优势，在山东省内市场占据重要地位。在新兴的数据要素服务行业，公司研发和技术投入较早，依托完全自主可控的区块链技术，定位于数据要素交付服务商，形成了较为清晰商业
模式和落地应用，已在山东省内市场占据领先地位。
公司深耕智慧人社、智慧医保领域二十余年，是人社部行业信息化建设的战略合作伙伴，拥有人社部“社会保险管理信息系统核心平台前台技术支持商”等全部6 项资格认证，为行业内拥
有全部6 项资格认证的9 家企业之一。报告期内，公司成功中标国家医保局运维标第1包，具备了“国家队”身份，且公司承建的山东、浙江医保核心系统顺利通过了国家局验收，公司在医保
领域的竞争地位获得大幅提升。
公司深耕用电行业近三十年，覆盖网省约占国家电网全部网省的1/6，所采集、处理、分析全社会用电量超过全国的1/8。报告期内，国家电网公司总部统一的新一代用电信息采集系统建设工
作的建设运行，公司全程参与标准化系统需求分析、设计、研发、测试、实施及评价核查工作，
竞争地位进一步提高。所开展的一系列大数据服务效果显著，得到用户高度评价。
17 / 231
在智慧医疗行业公司起步相对较晚，虽在以支付结算为核心的产品上形成了错位竞争优势，
但在核心产品上竞争力不足。报告期末，公司开展了全新一代智慧医院产品—DiVision，预计 2023年6 月份形成基线产品，有望带领公司进入医疗信息化一体化综合解决方案厂商行列。
数据要素服务业务是公司着重发展的新兴业务，是数字经济行业重要组成部分，各友商均在明确定位，探索模式，进行技术产品研发和落地应用。公司从事多年的智慧人社、医保、医疗、
用电等均具有海量的数据资源，依托这一优势，公司定位于数据要素交付服务商，定位清晰明确，
自2015 年即开展区块链技术和产品的研发，2021 年通过济南市“泉城链”探索普惠金融场景的数据通道服务，报告期内在惠民保产品上实现了普惠保险场景的数据通道服务，取得了一大批技
术、产品、案例的荣誉，具备先发优势。该行业未来发展前景极其广阔，公司已作为核心业务之一，投入较多的资源，未来有望持续提升行业地位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势1.数字化转型及数字化改革是大势所趋
随着《数字中国建设整体布局规划》、《关于加强数字政府建设的指导意见》等文件的发布，
不论是国家还是社会亦或是经济，数字化转型与数字化改革成为发展的主旋律。实现数字化转型与数字化改革，打造数字经济、数字社会和数字政府需要解决业务协作、数据共享、数据安全、
主动服务与主动发现等共性问题。尤其是数字政府建设，需要构建政府数字底座，支撑数据安全有序的共享开放、技术融合、业务融合、数据融合以及跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业
务的协同管理和服务，实现技术、数据向传统业务赋能，通过数据业务化，用数字化的技术和数据重构业务、服务流程，用数据驱动实现主动服务，使其变得更加高效智能，提升政府数字化履
职能力。也将带来新一轮的数字底座构建、传统信息系统数字化改造、数字化场景建设周期。
2.数据成为生产要素，数据要素交易的商业模式逐渐清晰数字化转型与改革的实现离不开数据。随着“数据二十条”及《全国一体化政务大数据体系
建设指南》的发布，数据的开发利用与授权运营成为发展的主要方向。数据交易所已在多地成立并运行，信息化时代积累的大量数据资源正在被共享、开放、开发和利用，数据资源转变为数据
产品、确权后形成数据资产并交易变现的模式已进行了一定的探索与实践，将支撑打造集数据加工、交易撮合、可信交付、收益分配结算于一体的数据要素交易模式，形成数据资源持有方、数
据资源管理方、数据运营方、数据资源开发加工方、数据资产交付方、数据资产权属方、数据资产需求方、监管方等多方共同参与和构建的数据要素交易新业态。
3.数据共享开放与开发利用的依法合规性成为必然要求数据共享开放与开发利用需要依法合规的要求已经十分明显，《民法典》《数据安全法》《个
人信息保护法》的出台实施，《国务院办公厅关于建立健全数据共享协调机制加快推进数据有序共享的意见》的发布以及中国人民银行对网络平台与金融机构之间“断直连”的要求，都要求数
据需要确认权属、落实责任后依法、依规进行开放，鼓励探索“原始数据不出域”、“数据可用不可见”、“数据精准授权”、“数据信托”等模式进行数据开放利用，从而释放数据价值，赋
能政府、社会、经济的快速发展。
4.区块链可信数据互联网成为释放数据价值的数字化基础设施不同于政府内部的数据共享是在可控可信环境中，面向社会的数据开放流通是在多方不可信
的环境中进行。传统的中心化的数据开放平台很难在大量的 C端、B端、G端建立信任，同时也存在平台的作用有问题，不能实现数据的跨域流动。区块链是在不可信环境里建立信任的技术，
其防篡改、防抵赖、防丢失、可追溯的特性能够实现主体可信、客体可信、交易可信、交付可信、
存储可信、追溯可信。区块链要求数据以分布式的方式存储于本地的可信区块链上，链与链之间互联互通构成区块链数据互联网，实现“还数于民、数随人走、精准授权、跨域使用”。区块链
数据互联网要求规模大、存储数据多、支撑场景多，在技术上要求区块链从底层架构到上层应用必须自主可控、随需应变，政府、可信社会机构共同构建大规模权威可信的、具有 Web3.0 特征
的区块链数据互联网，作为数字化的基础设施。
5.数据智能成为数字化转型的重要推动力数字化转型过程中，业务信息化产生大量数据，在实现了业务自动化的同时实现了业务数据
化，形成了海量数据，其中蕴藏着巨大的价值，需要通过数据治理和开发形成以基础数据、主体指标数据为目标的数据湖，形成以人或法人为中心的数据人、形成以案例数据进行标注的样本数
18 / 231
据湖，支持在主动服务、主动发现、价值呈现、模型训练等领域进行应用，为业务、服务、监管、
决策和社会发展提供技术+数据的融合支撑。
6.人工智能技术在医疗领域应用前景广阔人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，新一代人工智能在先进计算、先进
网络、大数据等信息技术及领域的驱动下加速发展，呈现出深度学习、跨界融合、智能协同等特征，感知智能、认知智能、决策智能等成为未来发展方向。感知智能使得机器具备了视觉、听觉
等感知能力，认知智能则是从类脑的研究和认知科学中汲取灵感，赋予机器类似人类的思维逻辑和认识能力，特别是理解、归纳和应用知识的能力，决策智能是一种链接起数据、行为和结果的
新智能，提供智能支持。人工智能技术在自然语言处理方面取得了巨大的进展，自然语言生成模型，可应用于文本生成、问答系统、文本匹配等方面。人工智能技术的发展给各领域各行业数字
化转型注入全新的动力，在医疗领域，AI 技术可广泛应用于智能问诊、智能就医、个性化诊疗、
医疗协同等多个方面，提高患者就医体验和满意度，为医护人员提供更为便捷和高效的服务。
7. 云计算+devops+低代码成为新的软件服务方式当前软件大多采用云端部署、容器化发布、微服务架构，云原生技术已经成为主流发展方向，
对于实现算力资源优化配置和软件即服务具有重要意义。Devops 开发运维一体化，实现敏捷设计开发与运维，能够进行快速适应需求变化。低代码平台的职责通过专业团队对新技术的研究，拉
低技术应用的门槛，提升应用开发效率，实现软件开发快速交付、智能协作、技术统一、多端同源。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司将科技创新作为第一驱动力，围绕数字社保、智慧医保、普惠数字医疗等重点领域和重大需求，探索区块链、云计算、人工智能、大数据等新一代数字技术应用和集成创新，在现有智
能软件开发平台、数据智能平台、协同管控平台、可信传递平台基础上，加强了区块链、云计算、
人工智能等领域的研究。
1.大纬链1+6+N的技术产品体系日趋完善大纬链在区块链核心技术研发方面取得了突出的成绩，关键技术通过中国信通院“可信区块
链系列测评”基础功能、性能专项、密码专项、安全专项、BaaS 专项、政务专项、存证专项7 个专项的测试，各项技术指标均走在全国前列。报告期内，大纬链相关发明专利授权7 项，软件著
作权授权 5项，知识产权成果颇丰。
大纬链以主体可信、客体可信、过程可信为核心，实现了主体模型及相关的账户模型、状态模型，为现实世界中的个人、企业、机构等主体建立了一个既满足现实需求又可扩展的可信主体
信息模型，为实现主体可信及其对应的数字孪生奠定了基础。实现了客体模型及相关的状态模型为现实世界中有价值的数据要素、数字产品、实体产品或者电子信息等客体建立了一个既满足现
实需求又可扩展的可信客体信息模型，为实现客体可信及其对应的数字孪生奠定了基础。实现了业务合约模型、资产合约模型、交易模型及其相互关系，规范了不同粒度的交易或交互过程，为
实现过程可信奠定了基础。大纬链创新了超线性账本结构，支持区块链并行构建、并行执行，并且可以在短时间内保证一致性，克服了现行主流账本结构难以并行执行、性能低下的瓶颈，为建
立大规模、高性能的区块链奠定了基础。实现了多链并行架构，可以形成区链网，解决了跨层级、
跨地域、跨系统、跨部门、跨业务等环境下的数据共享、业务协同问题。
（1）大纬链底层技术持续创新构建面向大规模同构/异构区块链跨链协作系统，提供面向大纬链之间、大纬链与异构链、异
构链与异构链的自适应跨链协作能力。跨链协作系统以协作链为中心，以跨链网关作为跨链接入模块，提供多信任体系互认的统一用户身份认证协议、多种跨链交易机制与算法，并可通过跨链
网关自定义跨链交互协议，解决了因信任等级不同、安全约束不同、建设需求不同、运行环境不同、架构不同等导致的“信任孤岛”问题，提供了一种能够解决多业务场景、多区块链架构的跨
链体系。
研发面向异构环境的一体化自适应技术，解决安全约束、操作系统、CPU、网络等异构带来的性能不稳定、系统不够健壮、运维复杂等问题，提供异构环境下的部署、运维、运行等流程的
自适应能力。以功能解耦、存算分离、负载均衡为核心思路，研发功能解耦的多类型节点、存算19 / 231
分离架构、多节点负载均衡机制等，屏蔽不同设备、操作系统等部署、运维、运行等过程的差异，
减少运维复杂度，提高系统稳定性。
创新动态可扩展的交易并行执行技术，提升交易吞吐量，降低交易延时。构建支持主客体完整表达的对象模型，支持主体对象、数据资产对象、合约对象关联关系解耦，支持交易以数据对
象为基本并行执行单元，实现批量的交易并行执行；通过多核资源动态调度机制，充分利用服务器多核与并发优势，支持交易执行性能动态可扩展。
（2）连接数字空间与信息空间的双向预言机大纬链提供连接数字空间与信息空间的双向预言机，实现信息空间与数字空间可信交互，实
现主体身份可信认证、数据来源真实、权属明确、过程可控等，并提供完善成熟的产品实现便捷化交互。面向C端的数字保险箱提供区块链上价值数据的统一管理服务，面向B端的数据POS
机提供便捷的区块链数据获取使用服务，面向O端的运维运营系统提供区块链平台的监管、运维、
运营能力，面向S 端的监管治理系统提供覆盖数据全生命周期的监测预警系统和安全评估机制，
面向D（G）端的数据资产化系统提供提供数据融合、数据资产化服务，面向ISV的开发者服务系统提供区块链便捷接入服务，依托以上产品建立现实世界与数字世界之间的双向互动机制。
（3）持续创新的N个区块链+数据要素解决方案大纬链支持普惠金融、普惠保险、政务服务、司法公证、医疗健康、数据要素等数字化应用
场景，并创新探索出了独有的应用模式、整体解决方案与可持续运营模式，相关应用案例也得到了权威认可，获得工信部创新区块链典型应用案例创新技术及产品类前三；在第二届中国可信区
块链安全攻防大赛中，山大地纬“区块链助力公共数据赋能普惠金融”荣获卓越优秀案例奖；第五届全国智慧医疗创新大赛总决赛暨首届全国医疗信息创新大会上，山大地纬“基于区块链的健
康医疗大数据可信共享平台”获得技术创新方向全国一等奖。
2.EasyAI 人工智能开发平台投入应用通过打造人工智能模型全生命周期的开发过程支撑，提供包括数据标注、模型构建、模型训
练、模型部署等在内的一站式 AI 开发能力和服务，内置Bert、LSTM、Transformer 多种机器学习算法，能够有效降低AI 开发技术门槛，缩短AI 模型开发周期和人力投入，提升效率，助力快速
构建高精度模型，有效支撑数据智能化分析应用场景，推动自然语言处理、知识图谱、机器学习等领域技术创新，扩展数据智能平台能力，加强人工智能在数字医疗健康、智慧医保领域的推广
应用，助力公司行业产品智能化升级。
平台具备感知、认知、行为和交易智能等多种智能化的能力，实现从朴素的基于数据驱动和建模的方式，向“能听会说、能看会认、能理解、会思考”全面智能方向发展。构建情境感知模
型，通过对个体周围的情境信息进行形式化的建模，定义了情境属性、场景、服务以及规则等模型元素，智能感知周围的信息，在适当的时机、以适当的方式、提供适当的反馈和服务。结合知
识图谱、因果推理、持续学习等，通过对获取的情境信息，根据情境信息感知的触点，构建合适的情境信息推理规则和模型，进行自适应的推理，给个体角色的判定提供足够多的信息，提升认
知决策能力。基于自然语言处理、知识图谱等技术，对人和机构的行为模式和趋势进行深入分析，
从而为人和机构提供更准确、更个性化、更智能的服务。利用语义分析、标签匹配技术，构建数字化模型，实现供需双方智能化撮合匹配。
EasyAI 人工智能开发平台已经在医保医疗领域逐步得以应用：
（1）自主产权医疗文本结构化平台研发及应用。研发自主产权医疗文本结构化平台，实现OCR识别、NLP、智能标注，通过数据融合治理，构建超声影像报告实体关系抽取模型，实现批
量超声检查报告的智能识别以及深度结构化处理，解决医疗文本数据标准化难、结构化难、难以利用的问题，为开展疾病预测、个性化诊疗、临床辅助决策等医疗智能化应用奠定基础。
（2）医疗知识图谱构建及应用。构建自主产权医疗知识图谱，包括药品、疾病、诊疗路径等，
实现知识图谱本体建模、实体识别、关系抽取、知识存储、实体补全等，医疗知识图谱的构建赋能公司智能问诊、智能分诊、智能药事等医疗健康产品研发，助力各医疗机构高质量发展。
（3）疾病健康风险智能评估。建立健康人群、慢病人群回溯性研究队列，确定高血压、糖尿病、高血脂等慢性病的高危易感因素模型，进行智能分级健康评估，形成人群全方位健康画像，
精准定位高危人群，并给予个性化健康干预指导，实现慢性病前期人群的早期筛查、早期诊断、
早期治疗，推进居民健康管理水平提升。构建患者复发概率预测模型、患者存活时间、费用支出预测等模型，对患者进行预后分析，有效支撑临床诊疗决策。
20 / 231
（4）以人为中心的智慧医疗就医新模式。以患者为中心，打通诊前、诊中、诊后各环节，实现就医流程的重塑优化，提高医疗服务质量的提升，为患者提供院内院外、线上线下全流程个性
化、智能化医疗服务，患者就医体验和获得感大幅提升。
3.支持云原生应用开发的低代码平台投入应用推动一站式软件开发服务、分布式数据库上云等技术创新，加快智能软件开发平台、协同管
控平台迭代升级，研发自主可控的低代码开发平台、数据库中间件产品VanirDB，助力公司行业产品提质增效，助力行业应用上云，所研产品处于业界领先水平。
（1）研发自主可控低代码开发平台。创新可视化和模型驱动设计理念，攻克云原生与多端体验技术难题，自主研发低代码开发平台，提供应用开发的一站式低代码开发服务。平台内置数十
个行业模板、上千个拖拽式组件，为专业开发者提供一种全新的高生产力开发范式，为非专业开发者提供“拖拉拽”快捷应用程序搭建新模式。通过低代码开发应用，公司社保、医保等行业软
件开发效率提升30%。同时，平台可以赋能中小企业，使其人员不再严重依赖技术研发，仅是专注于业务场景设计，将大幅助力企业提质增效。
（2）构建组装式应用模式。采用“PBC+小应用”双层应用架构，PBC层关注业务边界，定义对外集成事件和服务接口，小应用是在PBC 的限制下实现业务逻辑和用户界面，可独立运行，
不受周边系统影响。当设计功能复杂较大系统的时候，遵循分而治之、化繁为简、化大为小、高内聚低耦合的原则，用多个可独立运行的应用通过组装的方式来实现系统的整体业务能力。每个
应用具有独立完整的自治能力，形成为自治且可组合的架构单元，每个应用可以根据项目需要进行灵活组合。
4.研发自主可控数据库中间件助力安可适配自主研发可控的有跨数据库平台能力的数据库中间件VanirDB，屏蔽了异构数据库之间的差
异，解决跨数据库平台运行、读写分离、数据归档等技术难题。自定义数据库语言DSQL，已经适配Oracle、MySQL、PostgreSQL、SQLServer、DRDS、OceanBase、GBase、KingBase、DM等
13种数据库平台；提供数据库的读写分离、历史归档、多租户、分布式事务等全面能力支撑。
VanirDB覆盖业界90%以上的数据库类型，大幅节省了开发人员对各种数据库的研究开发时间，
使安可适配的工作量大幅度降低，有效提升了公司软件产品的核心竞争力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内新获授权发明专利9 项、软件著作权65项。截止 2022 年 12月 31日，公司共拥有
34项专利、420 项著作权。
报告期内公司获得一系列荣誉奖项，主要包括：
（一）产品荣誉报告期内，公司“联邦数据驱动的智能政务服务平台”获得中国电子学会科技进步二等奖和
山东电子学会科技进步一等奖；“基于区块链的健康医疗大数据可信共享平台”获得第五届全国智慧医疗创新大赛技术创新方向一等奖；“医保业务标砖管理与流程再造解决方案”获得国家医
疗保障局智慧医保解决方案大赛二等奖；“基于智能协作与可信共享的数字民生服务平台”被中国信息消费推进联盟信息评为消费相关领域创新实践案例；“医院智能结算平台V1.0”、“视频
帮办系统V1.0”被山东省工信厅评为山东省首版次高端软件产品（第六批）；“智能用电大数据处理及分析解决方案”被山东省工信厅评为山东省优秀大数据解决方案；“基于区块链的普惠金
融服务新模式”被山东省人民政府评为山东自贸区制度创新成果最佳实践案例；“临淄区‘互联网+人社’打造数字民生新生态”被山东省大数据局评为省级大数据创新应用优秀应用场景。
（二）科研项目报告期内，公司“基于区块链的服务业大数据综合服务平台”获得工信部大数据产业发展试
点示范项目（服务业大数据应用方向）立项；“‘区块链+隐私计算’融合的数据资产可信流转关键技术研究与应用”获得山东省泰山产业领军人才项目立项；“基于区块链的公共数据流通安全
可信平台”获得山东省工信厅山东省数字经济重点项目立项；“服务业大数据山东省工程研究中21 / 231
心”被山东省发改委认定为山东省工程研究中心；“数据开放技术创新（数据共享开放）创新实验室”被山东省大数据局认定为第一批山东省数据开放创新应用实验室；“济南市数据可信交易
与区块链技术重点实验室”被济南市科技局认定为济南市重点实验室等。
（三）公司荣誉报告期内，公司被评为2022 年度山东省“十强”产业“雁阵形”领军企业、2022 年度山东
省软件和信息技术服务业综合竞争力百强企业、国家知识产权示范企业、中国软件诚信示范企业、
2022 年度“山东省大数据企业50 强”、山东省大数据重点企业、“影响济南”优秀企业。参与发布山东省数字工程标准“基于区块链的政务数据共享开放规范”、“区块链电子证照平台建设
要求”。董事长郑永清先生获得“山东省泰山产业领军人才”荣誉称号，首席科学家李庆忠先生获得“山东省高层次人才”荣誉称号，总裁史玉良先生获得“济南市劳动模范”、“山东省大数
据产业领军人物”等荣誉称号，公司研究院区块链研发团队获得“山东青年创新突击队”荣誉称号。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 8 9 117 29实用新型专利
外观设计专利 5 5软件著作权 65 65 420 420
其他合计 73 74 542 454
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 106,284,194.59 101,649,100.63 4.56资本化研发投入 23,082,080.99 18,331,623.84 25.91
研发投入合计 129,366,275.58 119,980,724.47 7.82研发投入总额占营业收入比
28.50 18.82 增加9.68个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 17.84 15.28 增加2.56个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用22 / 231
单位：元序 预计总投资规 技术
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景号 模 水平
（1）在多中心分布式账本技术、数字资产状
态控制引擎、大文件上链技术、数字资产可信
传递、授权使用、区块链共识机制等技术领
域形成相关知识产权。
基于区块链的 （2）搭建区块链可信 应用于医保处方流转，银行国内
1 私有资产可信 6,500,000.00 1,297,505.71 6,535,598.70 已结题 传递平台；（3）制定 金融机构信用证业务等领领先
传递平台 区块链二次开发技术 域。
规范，构建可信传递应用中间件，研发数字资
产包应用、发行应用、
监管应用，并在政务领域、医疗医保领域、数
字商保领域等进行推广应用。
海量异构微服务的自动生成和组合优化，支
撑智慧城市多样化的智慧城市云计 业务需求和海量应用 将在形成平安城市、智慧政
国际2 算平台及服务 5,681,000.00 2,632,865.64 5,732,239.81 已结题 的快速开发；跨域应用 府、智慧小镇、智慧医疗 4
先进关键技术研究 群智开发与图像业务 项典型应用示范支撑。
自动生成，支撑城市物联网、图像采集网规模
化开发与应用。
主动健康云端 完成了主动健康云端智 依托主动健康大数据 该系统将为我国顺利推行国际
3 智慧管理系统 5,970,000.00 1,555,893.84 5,416,938.30 慧管理系统的搭建与部 支撑云平台，整合主动 主动健康服务提供先进适先进
和管理模式研 署，主动健康移动客户 健康知识工程、智能预 宜技术，推动我国主动健康23 / 231
发 端的开发，对“主动云端 测预警技术体系和智 管理落到实处，取得最佳的健康云端智慧管理系统- 能主动干预技术体系， 防控效果，增强建设创新型
慢病管理端”进行 30 万 创建 10大慢病一体化 国家和社会经济可持续发人以上的应用示范。 预测预警与干预云端 展的健康支撑能力。对于改
智慧管理系统。 变当前健康危险因子，遏制慢性病危害，降低人群疾病
负担、降低慢性病医疗费用，将发挥巨大社会经济效
益。
（1）实现医保业务经完成医保业务基础管理 本项目应用于医疗保障领
办管理系统在全省顺系统项目验收；医保智 域，适应国家“三医”联动改
利上线；（2）医保公能监管系统国家局验收 革要求，为新时代医疗保障
共服务系统纵向对接增加日志检测问题改 事业高质量发展提供强有
国家局和市医保局，横造；完成医保智能监管 力的信息化支撑，提升医疗
向接入局内其他业务新一代医疗保 系统-齐鲁医院特色专区 保障治理的能力，实现医保
系统服务，支持掌上、 国内4 障综合信息服 79,000,000.00 18,189,286.09 42,298,596.43 的项目开发；完成公共 高质量的发展，加强医保基
网上、自助等渠道，支 领先务平台项目 服务自助终端产品开 金的安全管理，并为服务对
持第三方服务渠道输发；完成济南医保公共 象提供更为便捷的医保服
出，建成山东省公共服服务系统项目实施验 务，有效支撑各级医疗保障
务一体化体系；（3）
收；完成医保公共服务 部门规范、高效、科学履职，
通过医保业务流程梳系统国家局验收相关工 促进建成更加公平、可持续
理，形成全省统一的业作 的医疗保障体系。
务基础流程。
（1）完成医疗数据中台 （1）智慧医院互联互 应用于智慧医疗领域，能够建设，开始对医疗的生 通平台的设计、构建和 整合所有医院信息化产品，
成数据进行抽取，加工， 研发（2）数据资源中 有效的降低医院对具体业医疗健康信息 治理；（2）完成三级医 心的设计、构建和研发 务系统的依赖；对临床数据
国内5 互联互通智能 51,000,000.00 9,752,324.90 20,611,940.96 院评审相关 500 余个数 （3）电子病历系统的 进行医疗大数据分析，打破
领先融合平台项目 据指标分析；（3）完成 设计、构建和研发 医院信息孤岛，深入挖掘患
建设患者主索引、360 视 者数据价值，为医院打造以图、主数据管理、CDR 患者为核心的智慧医疗服
浏览器等平台支撑系统 务；优化医疗健康服务资源24 / 231
建设，并投入使用；（4） 布局，降低医生工作复杂完成评集成门户等系统 性，提高系统运行速度及患
开发，实现单点登录 者就医效率，减少患者跑腿次数，获得更加精准的就医
服务，能够极大的提高群众就医满意度；该平台的建
设，是贯彻落实国家、卫计委等对“互联网+医疗健康”
建设要求的具体体现，推进“互联网+医疗健康”、互联
网医院以及智慧医疗的整体发展。
完成了政务服务协同管 （1）智慧政务基础支 实现数据资源在政务服务控平台中事项流程管理 撑平台（升级）：需求 领域更充分的共享；实现工
系统、职责权限管理系 分析、平台设计、研发 作人员在一个平台上智能统开发工作，完成电子 测试；（2）智能政务 的、规范的、可信的、无重
监察系统整体分析设计 平台：需求分析、平台 复录入操作的进行审批、监工作；对桌面智能政务 设计、研发测试，并部 管等工作协同，降低行政成
系统进行了 2.0 版本的 署实施和试运行；（3） 本，提高协同效率；实现更智慧政务服务 迭代升级，主要完成了 智慧政务服务平台：需 多的“一件事一次办”、信息
国内6 一体化应用支 43,000,000.00 11,262,979.67 19,296,211.17 包括公文模块、会议模 求分析、平台设计、研 少填材料少交、主动办等先
领先撑平台项目 块、行政管理模块各功 发测试，并部署实施和 进的政务服务模式，进一步
能微服务化改造，对移 试运行。 提升群众办事体验。最终实动端智能政务系统完成 现构建科学、便捷、高效的
2.0版本能力提升设计工 政务服务体系，提升企业和作；完成政务服务 APP、 群众办事便利度、快捷度、
用户画像系统设计研发 满意度，建设人民满意的服工作，完成政府大脑大 务型数字政府，打造金牌营
数据分析应用系统设计 商环境。
电力营销“互 2022 年在山东正式上线 完成“营销基础数据混 支持亿级电能表计分钟级国内
7 联网+”创新大 48,000,000.00 19,049,609.32 37,552,598.52 运行，支持关系数据库 合存储系统”需求分 数据采集、处理、存储与计领先
数据支撑平台 Oracle/Mysql、列式存储 析、平台设计、研发测 算分析，可满足国内最大规25 / 231
项目 HBase/Kudu，分布式缓 试；完成“电力营销微 模营销基础数据混合存储存 Redis、分布式数据仓 服务系统”、“互联网+ 及应用需求，通过高频数据
库 Hive、文档数据库 渠道微应用系统”需求 采集分析应用，支撑电力交MongoDB等多种存储类 分析、平台设计、研发 易体制改革的发展需求；建
型，并可实现分钟级多 测试，并部署实施和试 立支撑多类型电力营销微存储动态同步，当前系 运行。 服务运行、共享的微服务系
统承载超过5000万用户 统，打造新型电力营销软件电力量测数据的存储与 行业生态，促进行业优秀成
应用；针对营销用电信 果的推广应用；建立面向互息采集微服务系统新增 联网的微应用系统，拓展电
电力市场化交易分析、 力行业信息的发布渠道，为现场设备运行质量评 推动电力服务从封闭自洽
价、等新型业务相关微 转向开放共享、深化电力行应用，并在此基础上增 业“放管服”提供技术支撑，
加微应用的身份认证与 助力“碳达峰、碳中和”目标实时监控能力；针对互 的加快实现。
联网+渠道微应用系统新增需求响应、家庭智
慧用能、电力现货市场交易等新型业务场景的
微应用，并在此基础上增加可信认证与数据脱
敏能力。
针对数字经济时代数字资产可信流通、协
应用于政务服务、医保医作、价值互联的迫切需
疗、人社、公安等领域，联基于区块链的 求，通过突破一系列区
国际 合软件集成商、软件开发商8 数字资产公共 4,900,000.00 515,549.94 4,749,185.14 已结题 块链核心关键技术，研
先进 进行平台服务的推广应用，
服务平台 发自主可控的、适应数助力提升其平台竞争力，驱
字经济运行的数字资动区块链产业发展。
产公共服务平台，提供高效、低成本的协作与
26 / 231
资产可信传输通道，实现资产交易过程可追
溯、可追责、可审计、
可监管，为政府、企业、
公众提供便捷、可信的数字资产可信管理服
务。
完成了平台总体设计、 完成可持续进化的智技术架构设计、模式设 能软件开发平台的设
为软件企业提供开发运维可持续进化的 计，制定了相应的标准 计、研发及建设，基于
国际 一体化的智能软件开发平9 智能软件开发 7,000,000.00 2,174,486.33 3,951,325.69 规范，完成了可持续进 该平台开发大型行业
先进 台，实现大型行业应用软件平台 化的智能软件开发平台 应用软件，实现在政
的快速开发、生产和交付。
研发，申请发明专利 2 务、医保医疗、电力等项。 领域的应用。
打造高通量和水平扩完成重大技术攻关3项：
展的多链架构、支持国（1）创建链上链下协同
密的安全体系、高效可交互模式，支持区块链
信的跨链技术、自主可应用和服务快速构建，
控的支撑平台，在科技提升区块链服务体验；
金融、电子政务、供应 提供面向数字金融、数字政（2）创新了动态可扩展
新型自主可控 链等领域进行示范应 务、数字供应链等领域的区的交易并行执行技术，
区块链多链架 用。实现区块共识延迟 国际 块链应用系统，在金融科10 47,540,000.00 17,101,662.75 25,628,543.40 提升交易吞吐量，降低
构关键技术研 不超过 1秒，性能不低 先进 技、电子政务、供应链等领交易延时；（3）构建面
究与应用 于10,000TPS；建立可 域示范应用，并进行产业化向大规模同构/异构区块
应对不少于5种攻击场 推广。
链跨链协作系统，提供景的系统安全保障机
与同构链、异构链以及制；支持5 种区块链同
异构链与异构链之间的时进行任意跨链交互，
区块链跨链能力。申请实现联盟链间跨链读
发明专利 3项。
写请求秒级确认。
智能协同工作 1+1+N：1 个中台（共 国内 智能协同工作平台是集成11 9,300,000.00 1,665,600.95 9,370,724.25 已结题
平台 享服务中心）、1 个协 领先 的、个性化政务信息化协作27 / 231
同工作门户、N个智能 环境的提供者。它为各类政业务应用。建设协同工 府工作人员提供便捷的业
作门户（Portal）：实 务、信息与数据的访问渠现自定义布局、应用入 道，并且提供多种类的沟通
口个性化配置、消息提 手段及协作手段，辅助政府醒、待办事项，开发多 内部各类工作人员通过协
个业务 widget。中台能 作更好的完成工作。1）集力建设：实现统一用户 成的个性化工作空间：通过
管理、统一身份认证、 门户集成各种业务系统，实统一权限管理、统一组 现单点登录，解决登录地
织机构管理、统一消息 址、密码不统一的问题，避管理、统一内容管理、 免因工作需要而在不同信
统一日志管理、统一监 息系统之间进行相互切换控管理。N个应用：建 的麻烦。实现个性化的工作
设通讯录、文档资料、 界面定制，使得不同岗位的电子证照、任务督办、 员工都能够直接按照自己
公文、会议等业务应用 的工作范围和工作内容进（根据具体的业务需 行工作界面的定制，根据自
求进行扩展）；对接第 己工作的关注点来安排自三方应用、省市统建应 己的工作空间，可以将自己
用。 关注的业务应用和信息以直观的方式定制在自己的
工作空间内，从而解决由于不相关的信息在工作空间
中出现给使用者带来的困扰。2）轻应用、微服务：
通过建设中台，将用户管理、身份认证、权限管理、
组织机构、日志、运行监控、
消息中心进行统一建设，解决“重复造轮子”的问题。平
台积极应对变化，通过低耦28 / 231
合性的微服务架构，解决业务变化所带来的“伤一发而
动全身”的状况。通过建设轻量级的应用，提高对用户
需求的相应速度，缩短开发周期。
在数字资产跨域流转安 面向复杂数据资产的全性理论创新方面，提 安全可信流转，实现从
出语义自解释的自组织 底层架构到应用场景 项目最终通过建设基于安可信协作模型，构建了 的全面突破和自主可 全可控区块链的可信数据
区块链复杂数据语义模 控，形成完备的数据资 资产安全共享平台，在政基于区块链的 型及完整一致性保障技 产化技术体系。构建高 务、金融、保险、供应链、
数据安全流转 术、自组织可扩展的多 安全、高隐私、高性能、 国际 健康医疗等多行业实现数12 38,620,000.00 7,888,205.22 13,226,729.17
技术研究与应 链协作架构与动态性能 高易用的区块链数据 先进 据安全流转共享，形成行业用 扩展协议与评估模型、 资产安全共享平台。 的典型的区块链数据资产
安全与隐私动态度量方 安全共享应用案例，为区块法；在产品与平台建设 链技术的推广提供支撑和
方面，完成了 1+6+N产 宣传。
品体系。申请发明专利 3项。
完成服务效能优化平 课题研究成果能够有效整将数据服务市场场景聚
台和场景对接中间件 合服务生态中的第三方服焦到数字政务服务市
的研制，面向数据服务 务提供商、企业公司、政府场，使用基于联邦学习
面向定制化场 市场等定制化应用场 部门等相关资源，提高资源的服务流程分析与优化
景的服务效能 景，开展应用验证。 国际 的合理配置和工作效率。为13 500,000.00 236,361.97 236,361.97 等技术，选取典型的数
优化平台与应 先进 促进和引领众智服务新业字政务服务市场场景
用验证 态，深刻影响我国未来的现（如区级政务大厅、医
代服务业模式，探索传统服保惠民服务等）进行应
务生态转型升级产生重大用验证。
理论贡献。
区块链机构服 1.完成 1.0 版本研发；2. 1.支撑多屏、多租户模 国内 为中小企业提供便捷化的14 7,500,000.00 5,441,931.94 5,441,931.94
务系统 在泉城公证处、济南农 式；2.在公证、金融场 领先 区块链使用服务29 / 231
商行、章丘农商行、建 景应用设银行济南分行等开始
应用1.完成对业界成熟优秀
的平台和案例的学习，
对项目的可行性进行了 1.区块链+隐私计算融1.医保商保一体化过程中，
初步的研究。2.完成区块 合；2. 提供数据可算不核保和核赔业务；2.医保
区块链隐私保 链+隐私计算功能模型 可识、数据可用不可见 国内15 6,500,000.00 6,003,108.32 6,003,108.32 DRFS；3.普惠金融、普惠保
护计算系统 的初步设计，对数字区 等隐私服务；3.提供金 领先险、政务服务等领域的数据
块链+隐私计算的功能 融、政务、医疗等领域核验
及性能要求进行分析设 的解决方案计，编写需求规格说明，
确认项目开发计划。
自主研发的分布式数据库中间件，专注解决云环境下
海量数据存储、超高并发吞吐、大表瓶颈以及复杂计算
研发地纬公司自主的 效率等数据库瓶颈难题。项分布式数据库中间件， 目完成后，将直接解决目前
完成数据库中间件、数 山东医保省集中数据库上国内
16 数据库中间件 4,500,000.00 4,441,116.45 4,441,116.45 已结题 据库管理工具、数据库 云所面临的一系列问题，保领先
迁移工具、中间件测试 证山东医保省集中项目顺平台的开发，测试完全 利上线；助力打造应用平
后进行公司推广使用 台，将在公共服务、医保社保等多个领域进行使用；
降低应用建设成本，支持业务快速增长；扩大生态领
域，推动国产发展。
项目在全面深入分析 适应国家创新驱动发展战研究我国大数据产业 国内 略，围绕大数据计算与分析
17 大数据平台 2,000,000.00 2,040,027.57 2,040,027.57 已结题相关政策、制度和平台 领先 理论、方法及关键应用进行
建设规范的基础上，针 研究，加强海量数据存储、
30 / 231
对大数据分析需求，在 数据清洗、数据分析发掘、
数据获取、数据抽取、 数据可视化、信息安全与隐数据存储、数据计算分 私保护等领域关键技术攻
析、数据可视化、数据 关，形成安全可靠的大数据高可信保护等各个层 技术体系，形成大数据驱动
次制定相关规范，并最 型的科研创新模式，打通科终形成完整的大数据 技创新和经济社会发展之
分析应用开发技术规 间的通道，围绕数据采集、
范，指导大数据分析应 整理、分析、发掘、展现、
用的敏捷开发；在资源 应用等环节，形成大型通用调度和应用敏捷迁移、 海量数据存储与管理软件、
自适应动态负载平衡、 大数据分析发掘软件、数据交互式处理、并行处理 可视化软件等大数据产品
分析和大数据隐私保 体系，形成面向各行业的成护等大数据基础软件 熟的大数据解决方案。
核心技术方面形成突破；重点开展新一代融
合架构的大数据应用支撑平台基础核心软
件开发，建立面向多领域大数据分析的、支持
“互联网+”应用以及行业大数据分析应用敏
捷迁移快速研发与运行的大数据应用支撑
平台。
目前已完成智能感知平 基于个人数据及医保 医保主动服务平台可面向台、服务直配平台、智 数据进行标签挖掘，构 全国医保部门进行推广，省
医保主动服务 享服务平台等平台基础 建用户画像，通过人群 国内 级用户可以进行平台搭建，
18 9,000,000.00 3,642,631.70 3,642,631.70项目 功能的开发及部署，实 洞察，精准识别“人”的 领先 提供能力支撑；市级用户根
现重复参保提醒、职工 诉求。基于参保人全生 据本地政策、业务现状进行未缴费提醒等主动服务 命周期，系统梳理儿童 个性化的服务场景建设。此
31 / 231
应用场景建设，平台已 阶段、就业阶段、生育 外，该服务模式也可以延伸经开始在山东推广应 阶段、退休阶段的医保 至人社、民政、税务等其他
用。 主动服务事项及关联 政务服务部门，具有广阔的事项，为服务对象提供 市场价值。目前该项目建设
主动提醒、精准推荐、 有多个主动服务业务场景，
主动办理、主动预警、 包括重复参保主动提醒、享事项联办等服务，优化 受待遇未缴费提醒、生育津
服务体验，提高医保服 贴发放完结告知、医疗关系务智能化水平。 转移办结提醒、个人账户一
次性支取失败提醒、居民集中缴费期内未缴费人员提
醒、市民保缴费期内去年缴费今年未缴费人员提醒、慢
病备案政策推送、慢病备案主动提醒等。
项目重点研究数据资项目将在政务、金融、医疗
产模型、区块链架构、
等 3个领域形成示范应用，
隐私计算、数字资产化通过区块链软件推广、平台
“区块链+隐私 等技术，建设基于“区完成基于“区块链+隐私 建设、应用场景开发等多种
计算”融合的 块链+隐私计算”的数计算”融合的数据资产安 国际 商业模式，助力形成数据要
19 数据资产可信 7,100,000.00 1,678,988.34 1,678,988.34 据要素可信交易支撑全可信流转平台总体设 先进 素充分共享流转新模式，为
流转关键技术 平台，在政务、金融、
计和模式设计。 数字社会构建可信基础设研究与应用 医疗等行业领域进行
施，实现区块链核心技术自示范应用。申请发明专
主可控，形成中国特色的社利9 项，软件著作权 10
会诚信体系。
项，发表论文 2篇。
1、调研了市场需求及用 项目建设完成后可以 可广泛应用于医院医疗、教户环境，论证项目可行 满足医院患者服务、临 学、科研、管理等覆盖医院
新一代智慧医 性并制定了项目初步计 床管理、医技管理、资 国内 运营发展的全业务场景，实20 15,000,000.00 4,832,411.46 4,832,411.46
院信息系统 划，完成医疗业务需求 源管理、行政管理、互 领先 现人、财、物、信息全要素调研分析。2、完成了智 联互通和智能应用等 协同和数字化运营，持续提
慧医院信息系统总体设 业务需求，实现全面线 升患者就医体验、诊疗效率32 / 231
计方案，对功能及性能 上化、服务便捷化、临 和质量、运营管理水平及创要求进行分析设计，编 床规范化、管理精细 新能力
写了总体设计方案，确 化、决策科学化、绩效认了项目开发计划。 数字化、流程闭环化、
体验极致化、内部集成化和外部协同化，实现
便捷就医“大服务”、高效医疗“大临床”、智能
精准“大治理”、融合共享“大协作”
项目首创大数据和人工智能辅助医保政策仿真，构建
针对医保政策仿真测 政策仿真技术体系，项目建算的空白，本项目通过 立的大数据辅助政策测算、
建设大数据政策精准 人工智能辅助政策仿真模测算模块，实现待遇政 式，提升了医保和政府智慧
策全覆盖、高精准的计 化、数字化，进而间接提高算，通过建设医保基金 了老百姓医保服务享受能
医保待遇支付 智能预测模块，实现待 力。 项目的示范应用完成需求调研，确定开 国内
21 政策大数据仿 8,000,000.00 575,106.42 575,106.42 遇政策数据的智能化 可以为其他政府部门的政发计划 领先
真测算平台 分析和医保基金的实 策仿真需求实现提供借鉴，
时精准预测，从而为用 能产生巨大的社会价值和户提供方便、高效、精 产业空间，保障民生，促进
准的服务，为用户提供 社会和谐。 项目将形决策支持和建议，辅助 成相应的软件著作权，对公
支持医保待遇支付政 司抢占技术竞争制高点，推策的合理调整。 进公司大数据和人工智能
应用快速发展具有重大意义。
智能养老金可 针对运营系统运行过程 实现所有任务全方位 应用于企事业单位内部，针国内
22 视化运营监管 1,200,000.00 1,199,822.63 1,199,822.63 中出现对业务人员不可 视角的可视化集中展 对各业务系统的任务办理、
领先平台 见的风险提示、多维度 示，便于业务管理人员 业务规模等情况进行监控
33 / 231
的运营情况汇总统计、 进行有效监控、对客户 及汇总展示，实现考核评估减少运营人员人工工作 实现科技智能展示，便 及科学管理。
量和人为失误、对各部 于业务人员快速定位门业务办理情况进行综 非常规业务，严控运营
合考核，本项目通过建 风险。同时为总部及各设基于线上业务数据和 分支机构对运营人员
线下数据的运营监控平 的科学管理和考核评台，实现与各个数据平 估提供依据。
台的无缝对接，实现业务办理的效率和准确性
的提升，实现科技智能展示以及评估考核的融
合创新应用。
养老金合同全流程统一管理平台已经完成了客
户管理和合同管理主要功能。具体包括： 1.
客户管理，包括客户信息管理、管理人信息管
理等，主要用于维护企 通过流程实现对客户业年金、职业年金、团 管理、合同管理、养老
养老金合同全 体养老保障产品的客户 金产品管理、开户管理 应用于具有养老金管理资国内
23 流程统一管理 1,200,000.00 1,199,706.55 1,199,706.55 信息。 2.合同管 等功能的统一管理，针 质的机构和单位，实现养老领先
平台 理，主要包括企业年金 对合同签署过程和合 金合同签署的统一管理。
合同签署、职业年金合 同数据实现统计报表同签署和养老保障合同 制作和业务监控。
签署三个部分。系统模拟实现了合同管理业务
的多级审批流程，记录了年金合同签署的整个
流程。 3.系统支持支持操作人员对客户签
34 / 231
署合同的具体情况进行分类、查询和统计，支
持操作人员进行数据提取。
实现资产持仓外部资讯数据整合，在上一阶段
实现为综合运营提供 为广大机关事业单位工作的基础上，建立全面的
账户管理支持，与基本 人员的职业年金管理提供投资绩效分析和风险管
险系统、受托人系统系 服务，完善我国养老保险制理功能模块,包含投资业
统等对接实现服务输 度，减轻财政负担，还有助职业年金账户 绩绩效评价、资产配置
出和信息交换共享。账 国内 于员工的福利激励，提高事24 管理综合应用 1,450,000.00 1,424,311.76 1,424,311.76 统计分析、市场及信用
户管理信息系统提供 领先 业单位的服务效率。缩小公平台 风险管理、非标及养老
缴费服务、支付服务、 职人员与企业人员待遇差金产品信息库、投资经
投资管理服务、管理费 距、促进了社会公平，有助理信息库、投资政策管
服务、计划管理服务、 于事业单位保留和吸引优理和考核评估等模块，
账户管理服务等能力。 秀的人才。
实现职业年金的全面投资监督。
云签宝电子劳动合同系统已经完成了用工单位
和劳动者之间通签署的主要功能。具体包括：
针对劳动双方中的单1.合同模板管理，包括合
位和个人，在签署劳动同在线模板库、模板复
合同时的应用场景，实 应用于企事业单位内部，针制及发起签合同流程，
云签宝电子合 现从职工入职，到岗位 国内 对各企业内部劳动合同变25 376,000.00 372,987.33 372,987.33 主要用于各用户单位在
同管理平台 变迁，直至离职的一系 领先 更情况，监管部门进行监控签署合同过程中合同模
列工作流程，同时为行 及汇总。
板 的 选 取 及 维 护 。
业主管人社部门提供2.劳动合同管理，包括合
合同信息的数据上链。
同签署流程、合同授权流程及合同归档等，用
于后期进行劳动备案以及上链进行数据提取。
35 / 231
3.个人中心管理，包括实名认证、人脸识别及电
子签章，为签署劳动合同流程更加准确及高
效。
根据现有技工院校管理的需要，实现五级网络
（部、省级、市级、区县级、院校）的分级管
通过技工院校系统，使理机制。支持全国各省
学籍管理、助学金管级、地市级人社部门和
理、免学费管理、毕业 为全国各级人社部门及全技工院校进行学生电子
证管理等多个业务模 国各地技师院校、技工院注册、学生学籍管理、
全国技工院校 块实现数据不落地，三 国内 校、高级技工院校提供便捷26 750,000.00 749,626.32 749,626.32 毕业证打印、国家助学
信息管理系统 级审核流程保障数据 领先 的业务办理服务。为技工院金资格和发放管理、免
准确性。各省查各省、 校的管理工作提供了信息学费标准和资格管理、
各市查各市的权限设 化支撑。
学期和实时统计等业务置，实现数据的透明与
的开展；实现权限逐级安全。
下放管理，使得各级人社管理部门与技工院校
的用户拥有不同的业务功能。
针对职业年金受托运营系统对业绩报酬相关功 为广大机关事业单位工作
能的支持尚不完善的情 补充职业年金受托管 人员的职业年金管理提供职业年金业绩 况，实现。公司对费用 理系统中的费用管理 国内 服务，对费用参数的管理。
27 1,250,000.00 1,249,712.22 1,249,712.22报酬管理系统 参数的管理，实现业绩 功能，减轻业务人员的 领先 通过系统进行业绩报酬计
报酬计算、生成指令并 工作压力。 算、指令发送及回执接收，
发送、接收回执信息并 减轻业务人员的工作压力。
支持查询及批量导出企业年金一体 企业年金一体化综合运 通过专业的流程化设 国内 为国内具有企业年金运营
28 2,200,000.00 1,198,797.57 1,198,797.57化综合运营管 营管理服务平台已完成 计，提高企业年金业务 领先 资格的机构提供一站式的
36 / 231
理服务平台 了企业年金计划建账、 人员在运营过程中的 企业年金运营解决方案。
缴费、待遇支付、交易 工作效率，为企业年金管理、计划管理、单位 运营管理提供专业的
管理、人员管理、投资 解决方案。
变更、费用管理、过程管理和综合查询等16个
主要功能。系统将企业年金需求和专业的设计
理念融为一体，最大程度的提高了企业年金年
金运营效率。
合/ 415,037,000.00 129,372,618.91 230,657,280.09 / / / /
计情况说明
无37 / 231
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 861 889研发人员数量占公司总人数的比例（%） 52.53 56.37
研发人员薪酬合计 11,112.85 10,267.40研发人员平均薪酬 12.91 11.55
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 79
本科 762专科 13
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含30 岁） 609
30-40岁（含30 岁，不含40 岁） 22540-50岁（含40 岁，不含50 岁） 19
50-60岁（含50 岁，不含60 岁） 860 岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.核心技术优势
公司始终以核心技术驱动发展，具有核心技术优势，并且持续创新。在智能开发层面，公司攻克云原生与多端体验技术难题，研发了自主可控低代码开发平台，内置数十个行业模板、上千
个拖拽式组件，采用“PBC+小应用”双层应用架构，构建了组装式应用模式。持续优化Devops开发运维一体化平台，实现敏捷设计、开发与运维。在数据智能层面，通过数据治理和开发形成
以基础数据、主体指标数据为目标的数据湖，形成以人或法人为中心的数据人、形成以案例数据进行标注的样本数据湖，在智慧医疗领域以数据经纬（Data Fabric）的数据架构探索和研发新一
代产品。在人工智能层面，研发了EasyAI 人工智能开发平台并在智慧医疗领域投入应用，实现了AI 模型全生命周期的开发过程支撑，提供包括数据标注、模型构建、模型训练、模型部署等在内
的一站式AI 开发能力和服务，内置Bert、LSTM、Transformer 多种机器学习算法，能够有效降低AI 开发技术门槛，缩短AI 模型开发周期和人力投入。在区块链层面，大纬链1+6+N 的技术产品
体系日趋完善，关键技术一次性通过中国信通院“可信区块链系列测评”基础功能、性能专项、
密码专项、安全专项、BaaS 专项、政务专项、存证专项 7个专项的测试，各项技术指标均走在全国前列。此外，积极布局区块链+隐私计算的联合研发，探索在处方流转领域的应用。
38 / 231
报告期内，公司保持高强度的研发投入，2022 年研发投入为 12,936.63 万元，较上年同期增长7.82%，研发投入占营业收入比重为28.50%。新获得发明专利授权9 项，软件著作权65 项，
获批国家重点研发计划、工信部试点示范项目、创新平台等 10项。同时，公司拥有电子商务交易技术国家工程实验室、山东省数据开放创新应用实验室、山东省服务业创新中心、山东省数链融
合技术创新中心等11 个省市级以上创新平台，连续多年获得省部级科技进步奖等众多科技研发奖项。
2.传统业务深耕多年，客户优质且稳定公司在人社、医保、电力等领域均拥有20 年以上的从业经验，参与了国家级平台的研发和建
设，较为了解用户需求及行业趋势，具有行业内较为领先的解决方案，并且不断研发新产品、新应用，服务数字化变革。在人社领域，公司拥有人社部信息系统建设前台技术支持商全部资质，
已承担上百项大中型人社信息化项目建设，产品推广应用到全国20个省、市、自治区；在医保医疗领域，公司积极参与新一代医保信息化建设，是国家医保局信息化服务厂商，报告期内服务山
东、浙江等多地医保信息化建设项目，服务山东省内1,000 余家医疗机构，技术方案和服务效果显著，打造了一批典型案例。在用电领域，公司覆盖网省约占国家电网全部网省的1/6，所采集、
处理、分析全社会用电量超过全国的1/8。报告期内，国家电网公司总部统一的新一代用电信息采集系统建设工作的建设运行，公司全程参与标准化系统需求分析、设计、研发、测试、实施及评
价核查工作，竞争地位进一步提高。公司积累了丰富的行业信息化建设和服务经验，凭借良好的服务质量与客户建立了长期稳定的合作关系，是公司长期稳健发展的基础保障。
3.数字经济卡位优势数字经济已上升为国家战略，到2025 年数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到
10%，数字基础设施建设和数据资源要素使用是数字经济发展的两个着力点。公司服务多年的人社、医保、医疗、电力等行业客户均形成了海量的数据资源，蕴含着巨大的开发利用价值，公司
持续为客户提供数据治理服务。公司以“AI+区块链”为核心技术方向，定位于数据要素交付服务商，正在构建覆盖全国的数据要素交付服务网络，是数字经济基础设施。与此同时，公司精选
普惠金融、普惠保险等场景探索商业模式，在数据治理、数据确权、数据流转、数据交付使用、
数据资产计数计费等层面形成了较为成熟的产品和解决方案。公司承担全国人社链的建设任务，
在建/建成省级人社链、医保链、城市链、区域链等数据交付通道众多，数字保险箱累计开户数达到7,361,990 户，数据资产存放量13,472,792 件，累计实现交易量41,918,109 次，普惠金融、普惠
保险领域的数据交付服务订单金额超过1,500 万元。未来随着全国范围数字经济的快速发展，公司将充分收益。
4.人才队伍优势作为山东大学控股的企业，公司历来重视产学研用深度合作，与新加坡南洋理工大学、山东
大学等共建“人工智能国际联合研究院”，与清华大学等共建了电子商务交易技术国家工程实验室，与山东大学共建山东大学数链融合技术教育部工程研究中心，既是技术中心，又是技术交叉
合作平台，汇聚了一大批国际、国内顶级专家，联合承担科研课题，不断将前沿技术向公司业务进行转化和赋能。公司始终高度重视内部人才队伍建设，培养了一大批专业知识匹配、管理经验
丰富的高素质复合型人才，以及对行业前沿技术有深刻理解和掌握的高水平研究人才。报告期末，
公司拥有教授职称人员7 人，博士生导师6 人，泰山产业领军人才3人，山东省高层次人才1人，
山东省服务业专业人才1 人，泉城特聘专家2人，泉城产业领军人才4人，济南专业技术拔尖人才1 人。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用39 / 231
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司所处软件和信息技术服务行业具有技术升级迭代较快的特点。近年来，以人工智能、大数据、云计算、区块链等为代表的新一代信息技术快速发展，新技术、新应用层出不穷。特别是
以ChatGPT 为代表的AI 技术快速发展，各类人工智能大模型不断出现，将对整个行业带来巨大影响。公司作为专注于行业应用的软件企业，依托行业经验积累，以核心技术和持续创新能力构
建核心竞争力。公司已经形成了较为成熟的技术创新机制，持续高额的研发投入保障了公司的技术领先性。但公司必须快速适应新技术、新产品、新模式的变化，紧跟此次AI 技术发展动向，利
用行业经验优势，形成良好的协同。如果公司不能紧跟行业前沿技术的发展步伐，充分理解客户需求的变化，在技术和产品方面研发投入不足，从而导致技术升级迭代不及时，则公司将面临核
心竞争力下降的风险。
与此同时，数字经济特别是数据要素交易市场的快速发展，将催生出新业态、新模式。公司自2015 年起投入区块链技术研发，已形成行业较为领先的大纬链技术及较为完备的数据交付通道
服务产品和模式，具备一定的先发优势。但新兴行业的发展方向是多元的，如果公司不能持续深刻的理解政策文件、优化服务模式，都将给公司数据要素服务业务发展带来风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.全国化市场战略不及预期的风险公司主营业务收入主要来自山东省内，报告期内，山东省内主营业务收入32,895.83 万元，占
公司主营业务收入的比例为73.10%，山东省内主营业务毛利19,477.03 万元，占公司主营业务毛利的比例为75.58%。省外业务营业收入整体占比仍较小。
公司自上市以来，即将山东省外市场发展作为公司核心战略之一。公司推行省内市场打造优质产品，省外市场推广复制的竞争策略，可以有效控制成本和费用。报告期内，公司优势业务省
外新签订单金额有所增加，长三角、珠三角、京津冀、西北等业务中心初具规模。但整体来看，
省外市场的开拓难度明显大于省内市场，公司存在全国化市场战略不及预期的风险。
2.公司业务规模较小的风险公司所处的智慧人社、智慧医保、智能用电领域呈现出类寡头垄断的竞争格局，智慧医疗领
域竞争者众多。与友商相比，公司无论在资本实力、业务规模上仍显较小。虽然公司资产负债率较低，基本面较为稳健，产品和解决方案具有较好的技术优势，服务效果较佳。但如果公司不能
凭借全国化市场战略快速提高公司营业收入规模，则可能在后续的市场竞争中处于劣势地位。
3.研发成果不及预期的风险公司所处软件和信息技术服务行业具有技术升级迭代较快的特点，公司以核心技术为基础构
建核心竞争力，每年持续高额的进行研发投入，以保持公司的竞争地位。虽然公司采取了“产学研用”合作、共建联合实验室等措施，持续提高研发投入的使用效率，但仍存在研发进展缓慢甚
至研发失败的风险。特别是当前以ChatGPT 为代表的AI 大模型不断出现，迅速迭代发展，如果公司不能够跟上浪潮，与各类大型 AI 厂商形成协同，研发方向或成果不及预期，将会对公司发展
产生较大影响。
4.数字经济卡位失效的风险数字经济特别是数据要素交易市场的快速发展，将催生出新业态、新模式。公司自2015 年起
投入区块链技术研发，已形成行业较为领先的大纬链技术及较为完备的数据交付通道服务产品和模式，具备一定的先发优势。同时公司传统的人社、医保、医疗、用电等客户积累了大量的数据
资源，是数字经济的重要参与方。公司占据了较好的数字经济卡位。但新兴行业的发展方向是多元的，如果公司不能持续深刻的理解政策文件、优化服务模式，都将给公司数据要素服务业务的
发展带来风险。
5.人力成本不断上升的风险软件开发业务作为公司的核心业务及重要利润来源，其主要成本为人力成本，随着经济的发
展，公司所在地区人力薪酬水平不断上升，使得公司的人力成本、人员相关费用不断增加。报告期内，公司采取了加强内部管控等措施有效的控制了人员数量、成本和费用的增长，但随着公司
40 / 231
业务规模的扩大，客观上人力成本的持续上升，如果公司盲目扩张人员数量，内部管控不到位，
则将导致人员成本费用的快速上涨，对公司整体盈利能力产生不利影响。
6.公司经营业绩存在季节性波动公司的主要客户包括政府部门、医疗机构、国家电网及下属企业等，由于上述客户在实施信
息化建设时大多有严格的预算管理制度，其审批、招标的安排通常在上半年，系统测试、验收则更多集中在下半年，而公司的人工成本、费用等支出全年相对均衡发生，因此导致公司营业收入
及净利润呈季节性波动。
(五) 财务风险√适用 不适用
报告期末，公司应收账款及合同资产账面余额为 35,006.21 万元，虽然公司主要客户为政府部门、国家电网等资信状况良好的部门和单位，但随着公司经营规模以及销售额逐年扩大，客户类
型不断增加，应收账款绝对金额也会随之上升，对于应收账款管理难度将增大，如果未来公司应收账款管理不当导致公司坏账增加，增加公司的流动性风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
近年来，主管部门、国家部委多次发文支持新一代信息技术产业发展，在公司所从事的人社、
医保、医疗、用电及数字政府和数字服务领域，新的政策、导向、措施不断出现，行业整体呈现出快速发展态势。与此同时，随着个人信息保护法、数据安全法等法律法规的出台和实施，数据
安全、监管等要求也越趋严格。如果相关的产业政策发生变化，公司在政策理解上存在偏差，可能导致公司不能很好的适应外部整体行业环境的变化，影响公司业绩。
同时，公司深耕人社、医保、用电行业多年，凭借对行业发展趋势的深刻理解和多年积累的技术与行业经验，公司在品牌影响力、技术研发实力、市场占有率等方面形成了一定的竞争优势。
但随着以 ChatGPT 为代表的AI 技术的跨越式发展，行业的竞争格局可能变成多维的，竞争可能会愈加激烈。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
税收优惠风险。根据《鼓励软件企业和集成电路产业发展的若干政策》有关规定，对公司销售自行开发生产的软件产品，按法定税率征收增值税后，对增值税实际税负超过 3%的部分实行
即征即退政策。此外，公司为国家规划布局内重点软件企业，享受10%所得税税率。公司预计能够持续保持高新技术企业以及国家规划布局内重点软件企业资质，并符合上述有关规定，但如由
于各种原因公司未被认定为高新技术企业以及国家规划布局内重点软件企业，或者国家上述优惠政策发生不利变化，将对公司的经营业绩和利润水平产生一定的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况参见本章节“一、经营情况讨论与分析”的相关表述。
41 / 231
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 453,909,101.18 637,509,880.44 -28.80营业成本 193,374,655.40 331,304,198.36 -41.63
销售费用 37,719,999.04 42,967,887.28 -12.21管理费用 65,471,876.69 68,467,012.46 -4.37
财务费用 -6,442,697.78 -6,820,212.14 -研发费用 106,284,194.59 101,649,100.63 4.56
经营活动产生的现金流量净额 39,924,845.63 95,414,884.45 -58.16投资活动产生的现金流量净额 -341,616,257.08 329,252,743.35 -
筹资活动产生的现金流量净额 -40,252,850.00 -40,252,850.00 -营业收入变动原因说明：本期较上年同期减少18,360.08 万元，同比下降28.80%，主要系本期受
宏观经济环境影响，项目执行及交付进度大幅滞后所致。
营业成本变动原因说明：本期较上年同期减少13,792.95 万元，同比下降41.63%，主要系本期优化产品结构，毛利率提高，同时营业收入下降所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上年同期减少5,549.00万元，下降了58.16%，
主要系受宏观经济环境影响客户回款下降以及本期经营支出增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上年同期减少67,086.90 万元，主要系上年同期收回结构性存款，本期购买结构性存款和国债逆回购所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入 45,390.91 万元，较上年同期减少18,360.08 万元，同比下降 28.80%，
主要系本报告期受宏观经济环境影响，项目执行及交付进度大幅滞后所致；公司发生营业成本19,337.47 万元，较上年同期减少13,792.95 万元，同比下降41.63%，主要系本期优化产品结构，
毛利率提高，同时营业收入下降所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加16.84医保医疗 172,724,866.22 53,195,853.51 69.20 -39.33 -60.77
个百分点增加11.16
智慧人社 128,968,390.84 53,650,393.89 58.40 -8.45 -27.82个百分点
减少 4.48智能用电 121,538,534.74 74,574,399.52 38.64 -36.07 -31.05
个百分点数据要素服 增加 6.46
18,506,255.81 5,674,568.11 69.34 243.24 183.51务 个百分点
增加 7.00其他 8,258,910.06 5,198,556.97 37.06 -47.73 -52.96
个百分点主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比42 / 231
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少 1.53软件开发 275,652,869.50 122,908,040.78 55.41 -19.60 -16.74
个百分点增加 3.77
产品化软件 14,887,537.24 515,452.65 96.54 -24.17 -63.67个百分点
运维及技术 增加15.10127,534,497.42 42,650,928.47 66.56 -16.37 -42.38
服务 个百分点硬件及系统 增加 6.51
31,922,053.51 26,219,350.10 17.86 -73.81 -75.74集成 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加11.55山东省内 328,958,347.62 134,188,091.41 59.21 -27.08 -43.16
个百分点增加 3.16
山东省外 121,038,610.05 58,105,680.59 51.99 -34.85 -38.88个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加 9.27直销模式 449,996,957.67 192,293,772.00 57.27 -29.34 -41.93
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
行业方面，受宏观经济环境影响，公司人社、医保医疗、用电领域营业收入较上年同期均有所下降；数据要素服务领域较上年同期快速增长。
产品和地区方面，受宏观经济环境影响，各相关营业收入较上年同期均有所下降。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
外购产品 -16,276,511.28 8.46 85,500,559.45 25.82 -80.96
及服务医保医疗
人员薪酬 30,984,584.16 16.11 42,713,672.86 12.90 -27.46 -其他费用 5,934,758.07 3.09 7,398,714.40 2.23 -19.79 -
43 / 231
外购产品 -20,823,650.23 10.83 41,964,683.83 12.67 -50.38
及服务智慧人社
人员薪酬 26,370,290.60 13.71 25,890,372.16 7.82 1.85 -其他费用 6,456,453.06 3.36 6,472,593.04 1.95 -0.25 -
外购产品 -54,428,535.12 28.30 77,119,715.96 23.29 -29.42
及服务智能用电
人员薪酬 16,270,058.30 8.46 24,826,420.01 7.50 -34.46 -其他费用 3,875,806.10 2.02 6,206,605.00 1.87 -37.55 -
外购产品 -1,377,115.34 0.72 830,639.82 0.25 65.79
数据要素 及服务服务 人员薪酬 3,632,943.53 1.89 936,732.55 0.28 287.83 -
其他费用 664,509.24 0.35 234,183.14 0.07 183.76 -外购产品 -
3,601,666.17 1.87 9,117,767.72 2.75 -60.50及服务
其他人员薪酬 1,364,643.10 0.71 1,547,355.91 0.47 -11.81 -
其他费用 232,247.70 0.12 386,838.97 0.12 -39.96 -分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)外购产品
51,912,204.01 27.00 57,867,137.94 17.47 -10.29 -及服务
软件开发人员薪酬 59,371,432.74 30.88 73,583,541.43 22.22 -19.31 -
其他费用 11,624,404.03 6.05 16,177,305.44 4.89 -28.14 -外购产品
515,452.65 0.27 1,418,775.83 0.43 -63.67 -产品化软 及服务
件 人员薪酬 - 0.00 - 0 0.00 -其他费用 - 0.00 - 0 0.00 -
外购产品19,947,974.94 10.37 49,528,122.51 14.69 -59.72 -
运维及技 及服务术服务 人员薪酬 17,456,705.91 9.08 20,273,412.70 6.12 -13.89 -
其他费用 5,246,248.62 2.73 4,225,172.49 1.28 24.17 -外购产品
24,131,846.54 12.55 105,719,330.50 31.93 -77.17 -硬件及系 及服务
统集成 人员薪酬 1,794,382.00 0.93 2,057,599.37 0.62 -12.79 -其他费用 293,121.56 0.15 296,456.63 0.09 -1.12 -
成本分析其他情况说明报告期内，公司的主营业务成本主要由外购产品及服务、人员薪酬和其他费用构成，其随着
营业收入的下降而下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
44 / 231
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额6,585.37 万元，占年度销售总额 14.64%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0.00 万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 1,663.25 3.70 否2 客户二 1,318.76 2.93 否
3 客户三 1,306.19 2.90 否4 客户四 1,154.70 2.57 否
5 客户五 1,142.47 2.54 否合计 / 6,585.37 14.64 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额1,847.14 万元，占年度采购总额17.62%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0.00 万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 491.75 4.69 否2 供应商二 415.82 3.97 否
3 供应商三 368.08 3.51 否4 供应商四 287.33 2.74 否
5 供应商五 284.17 2.71 否合计 / 1,847.14 17.62 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用项目 本期金额 上年同期金额 本期与上年同期金额
45 / 231
变动比例%销售费用 37,719,999.04 42,967,887.28 -12.21
管理费用 65,471,876.69 68,467,012.46 -4.37研发费用 106,284,194.59 101,649,100.63 4.56
财务费用 -6,442,697.78 -6,820,212.14 -4. 现金流
√适用 不适用项目 本期金额 上期金额 变动比例%
经营活动产生的现金流量净额 39,924,845.63 95,414,884.45 -58.16投资活动产生的现金流量净额 -341,616,257.08 329,252,743.35 -
筹资活动产生的现金流量净额 -40,252,850.00 -40,252,850.00 -1.经营活动产生的现金流量净额：本期较上年同期减少5,549.00 万元，下降了58.16%，主要系受
宏观经济环境影响客户回款下降以及本期经营支出增加所致。
2.投资活动产生的现金流量净额：本期较上年同期减少67,086.90 万元，主要系上年同期收回结构性存款，本期购买结构性存款和国债逆回购所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
主要系本期末购买结构性存
款和国债逆回货币资金 153,581,546.70 9.10 494,040,957.76 28.70 -68.91
购，支付工程款及对外投资
所致主要系本期末
交易性金 购买结构性存240,148,145.20 14.23 0.00 - -
融资产 款和国债逆回购所致
主要系商务采预付款项 12,629,439.86 0.75 8,476,454.58 0.49 48.99 购预付款未到
货所致主要系本期末
部分项目验收存货 59,664,823.09 3.54 16,997,781.84 0.99 251.02
进度滞后导致成本不能及时
46 / 231
结转所致主要系本期增
值税留抵税额其他流动
1,916,912.64 0.11 31,949.76 0.00 5,899.77 以及预缴的企资产
业所得税增加所致
其他非流 主要系本期支动金融资 70,000,000.00 4.15 40,000,000.00 2.32 75.00 付地纬华宸基
产 金投资款所致主要系租赁的
使用权资352,476.25 0.02 587,460.49 0.03 -40.00 办公场所计提
产折旧所致
主要系本期研发项目验收结
无形资产 72,284,554.60 4.28 54,908,099.47 3.19 31.65转无形资产所
致主要系上期预
其他非流 付购置固定资0.00 - 539,945.30 0.03 -100.00
动资产 产款本期已到货所致
主要系本期末确认收入的预
合同负债 105,594,220.60 6.26 75,467,122.16 4.38 39.92收项目增加所
致主要系期初增
值税、企业所应交税费 2,873,988.47 0.17 17,783,839.81 1.03 -83.84
得税本期缴纳所致
主要系本期收到房屋出租押
其他应付1,839,547.30 0.11 1,006,146.09 0.06 82.83 金及人才专项
款奖金暂未发放
所致一年内到 主要系一年内
期的非流 243,153.76 0.01 122,081.58 0.01 99.17 到期的租赁负动负债 债重分类所致
主要系一年内租赁负债 0.00 - 336,003.19 0.02 -100.00 到期的租赁负
债重分类所致主要系本期购
递延所得 置理财产品暂14,814.52 0.00 0.00 - -
税负债 估收益入账所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
47 / 231
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
48 / 231
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度30,000,000 40,000,000 -25%
2021年5月 26日，公司第三届董事会第十四次会议审议通过《关于参与发起设立投资基金暨关联交易的议案》，与关联方山东百廿学堂投资有限公司以及其他无关联关系的济南行稳股权投资管理合伙企业（有限合伙）、山东省财金资本管理有限公司等共同发起设立财金百廿学府（济南）创业投资合
伙企业（有限合伙），其中公司以自有资金作为有限合伙人认缴出资 1,000 万元，占基金出资总额的 2.22%。该基金已完成工商注册及私募投资基金备案手续，截至本报告披露之日，公司已缴纳出资 1,000万元。
2021年10月 28日，公司第三届董事会第十七次会议审议通过《关于参与设立投资基金的议案》，与山东省新动能基金管理有限公司、济南高新财金投资有限公司、三庆实业集团投资有限公司及山东华宸股权投资管理有限公司共同投资设立山东济高地纬华宸动能创业投资合伙企业（有限合伙），其中
公司以自有资金作为有限合伙人认缴出资 1亿元，占基金出资总额的 25%。该基金已完成工商注册及私募投资基金备案手续，截至本报告披露之日，公司已缴纳出资 6,000万元，其中2022 年度缴纳出资 3,000万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 减值 赎回金额
其他 0.00 148,145.20 240,000,000.00 240,148,145.20其他 62,500,000.00 30,000,000.00 92,500,000.00
合计 62,500,000.00 148,145.20 270,000,000.00 332,648,145.20注：公司以公允价值计量的金融资产包括交易性金融资产、其他非流动金融资产和其他权益工具投资。
49 / 231
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币投资协议 截至报告期末 是否涉及控股
私募基金名称 报告期内基金投资情况 会计核算科目 报告期损益签署时点 已投资金额 股东、关联方
财金百廿学府（济南）创业投资合伙企 2021-10-26 10,000,000 是 截至本报告期末基金对外投资 0元 其他非流动金融资产 0.00
业（有限合伙）
山东济高地纬华宸 截至报告期末基金累计投资 6个项目，涉及动能创业投资合伙 2021-11-8 60,000,000 否 工业互联网、芯片、AI、生物等领域，详 其他非流动金融资产 0.00
企业（有限合伙） 见下方注释。
合计 / / / /注：截至报告期末，山东济高地纬华宸动能创业投资合伙企业（有限合伙）累计投资6个项目，具体情况如下：
1.山东舜丰生物科技有限公司，主要从事植物基因编辑及产业化业务；2.华戎信息产业有限公司，主要从事军工智能装备、国安大数据软件业务；3.临工重机股份有限公司，知名的工程机械制造商，已申报上交所主板IPO；4.山东奥扬新能源科技有限公司，主要从事新能源装备制造业务；5.成都电科星拓科技有限公司，主要从事企业级互联芯片业务；6.
浪潮云洲（山东）工业互联网有限公司，主要从事工业互联网运营业务。
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
50 / 231
主要控股参股公司情况如下：
单位：元公司持
公司名称 类型 经营范围 注册资本 总资产 净资产 净利润股比例
互联网信息服务；技术开发、技术服务、技术咨询、技术转让；销售计算机、
北京地纬 软件及辅助设备；基础软件服务、应用软件服务；机械设备租赁（不含汽车控股
赛博科技 100% 租赁）。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；互联网信息服 10,000,000.00 12,301,314.90 7,924,051.61 7,389.46公司
有限公司 务以及依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；
不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
山东英佰 计算机软硬件产品、电子产品、通讯设备（不含无线电发射器材）的技术开德信息科 控股 发、咨询服务、技术培训及产品生产、销售；办公设备、教学设备销售；计
100% 2,400,000.00 1,069,956.32 921,923.62 456,421.97技有限公 公司 算机租赁；备案范围内的进出口业务；电信增值业务；食品、药品、医疗器
司 械的销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
浙江地纬 计算机软硬件产品开发、销售及相关技术服务、技术转让；计算机设备租赁；
控股软件有限 100% 电力设备安装、维护；承装、承修、承试电力设施；电力工程。（依法须经 10,000,000.00 1,603,602.08 1,402,523.41 22,798.53
公司责任公司 批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
山东山大健康软件的技术研发、技术服务、技术开发；互联网信息服务（不含出版、
地纬健康 控股75% 新闻、教育、医疗保健、药品和医疗器械、电子公告服务）。（依法须经批 10,000,000.00 100,177.68 93,331.81 0.00
科技有限 公司准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
公司技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务；计算机系统服务；
基础软件服务、应用软件服务；软件开发；软件咨询；产品设计；数据处理（数据处理中的银行卡中心、PUE值在 1.5以上的云计算数据中心除外）；计
北京映复参股 算机技术培训；租赁机械设备（不含汽车租赁）、租赁计算机、通讯设备；
信息科技 45% 10,000,000.00 157,377.56 -728,498.68 1,707,861.87公司 销售自行开发后的产品；计算机、软件及辅助设备、电子产品、通讯设备。
有限公司（企业依法自主选择经营项目,开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关
部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
51 / 231
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
52 / 231
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”的描述。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
山大地纬致力于成为国内领先的“AI+区块链”科技服务商，秉持“让社会更放心、让用户更称心”的核心价值观和核心技术自主创新的理念，深耕智慧人社、智慧医保医疗、智能用电等业
务领域并拓展行业应用，面向全国开拓市场。在数字经济浪潮下积极探索“人工智能+”、“区块链+”云化转型和商业模式创新，服务数字政府和数据要素交易市场，大力发展数据要素服务业务，
通过持续不断的技术创新、产品创新、服务模式创新和管理创新，实现长期可持续发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023 年，公司将重点做好以下工作：
1.强化项目交付管理，实现经营业绩快速增长。2022 年受宏观环境影响，项目交付进度大幅滞后，导致营业收入与净利润大幅下滑。但报告期内，公司新签合同金额较上年同期虽有所下降，
但项目质量有所提高，报告期末在手未确认订单金额、毛利金额均创历史新高。2023 年公司将把项目交付管理作为首要工作。
2.深耕传统优势业务，实现创新发展。紧跟政策导向和客户需求，推进方案、产品、技术联合创新，提升解决方案效果，坚定产品化道路，持续提升智慧人社、智慧医保、智能用电业务领
域的竞争地位。智慧医疗领域全力推进全新一代智慧医院产品—DiVision 的研发，形成新一代核心产品，面向山东市场推广并形成一定规模收入。
3.紧跟数字经济浪潮，持续拓展数据要素交付通道覆盖规模，优化、完善普惠金融、普惠保险的商业模式，增加数字保险箱开户数量、数据资产上链和交易量、提升活跃度。与此同时，积
极与各地数据交易所沟通联络，探索技术合作。大幅提高该业务领域收入规模。
4.深化“AI+区块链”创新机制，紧跟 AI 发展浪潮，优化公司EasyAI 人工智能开发平台，探索公司行业深度应用与外部AI大模型的技术有机结合。持续完善大纬链1+6+N的技术产品体系，
满足数据要素交易市场发展需要。进一步优化支持云原生应用开发的低代码平台、自主可控数据库中间件等，研发区块链+隐私计算相融合的技术和产品，在处方流转等场景下落地应用，持续
提升公司技术核心竞争力。
5.重构市场营销团队架构，政务市场划分为 6 个区域市场团队，覆盖全国市场；电力市场逐步构建3 个稳定市场团队，业务拓展至10 个网省；成立区块链市场团队，推进数据要素服务业务
快速发展。持续建设和完善“区域组织+业务支持”的市场销售体系，进一步提升长三角、珠三角、
京津冀、西北等优势市场的贡献度。
6.深化全面预算管理，强化内部控制，提高公司治理水平和管理水平。加强党的建设，提高党组织在生产经营发展中的引领和带动作用，提高经营管理决策的科学性、合理性、合规性和有
效性。加强人才梯队建设，优化人员能力结构，强化业绩考核；积极引进高水平的技术人才、行业专家、管理人才、市场人才和运营人才，持续提升人才结构。重视与投资者的沟通工作，依法
真实、准确、完整、公平、及时的履行信息披露义务，切实维护全体股东的合法权益，为股东创造更大价值。
以上经营计划不构成业绩承诺，敬请广大投资者审慎判断，注意投资风险。
(四) 其他适用 √不适用
53 / 231