交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收入
2,534,499.80 -412,271.46 84,277.81和支出
其他符合非经常性损益定义的损益12,793.81
项目减：所得税影响额 -6,188.43 1,406,910.84 1,971,364.05
少数股东权益影响额（税后） 10,684.49合计 9,031,712.97 8,181,330.92 9,824,534.07
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号—
—非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因2022年度归属于母公司所有者的非经常性损益净额 9,549,363.86
2022 年度按《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益（2023年修订）》规定计算的归属于母 8,181,330.92
公司所有者的非经常性损益净额差异 1,368,032.94
十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动影响金额
持续的公允价值计量1. 应收款项融资 16,559,725.53 23,067,492.94 6,507,767.41
2. 其他权益工具投资 7,628,000.00 9,628,000.00 2,000,000.00合计 24,187,725.53 32,695,492.94 8,507,767.41
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，世界经济低迷，外部环境复杂性、严峻性、不确定性上升；国内周期性、结构性矛盾
较多，自然灾害频发。围绕做好经济工作，党中央作出一系列决策部署，各地各部门有力有效贯彻落实，推动中国经济在攻坚克难中奋进。2023 年国内生产总值（GDP）1,260,582 亿元，按不变价格
11 / 239
计算，比上年增长5.2%，增速比2022年加快2.2个百分点。分季度看，一季度国内生产总值同比增长 4.5%，二季度增长 6.3%，三季度增长 4.9%，四季度增长 5.2%，国民经济总体上保持恢复态势。
2023年我国5.2%的经济增速高于全球 3%左右的预计增速，在世界主要经济体中名列前茅。我国经济2023年对世界经济增长的贡献率超过30%，是世界经济增长的最大引擎。
2023 年工业经济恢复向好。随着 3 月份以来一批稳经济政策效果持续显现，各地支持制造业政策举措出台实施，工业经济保持恢复发展势头。全国规模以上工业增加值比上年增长 4.6%，其中制
造业增长 5.0%。2023 年装备制造业增加值增长 6.8%，增速比规模以上工业快 2.2 个百分点。2023年太阳能电池增长54%，新能源汽车增长 30.3%。2023年中国工业经济发展虽然面临需求不足、效益
下滑等困难和挑战。但是，总体呈现回升向好的态势，工业经济发展仍然具有很强的韧性。
2023年我国制造业 PMI全年均值为49.9%，虽高于2022年0.8个百分点，但4月后仅有7 月略高于 50%，市场需求不及预期。2023 年中国机床行业受大环境影响面临严峻挑战，协会重点联系企
业的统计数据显示，金属加工机床的新增订单和在手订单，同比分别下降 8.0%和 14.3%。2023 年受军工、能源、汽车等领域对装备加工质量和效率提升要求的拉动，龙门加工中心、五轴数控机床等
部分金属切削机床市场订单有所增加。年初机床行业曾呈现恢复性增长，但随后受国际环境、制造业投资乏力等因素影响，4 月份开始持续下滑，行业全年营业收入、利润总额同比有所下降。2023
年中国金属切削机床全年消费额 1,108 亿元，同比下降 15%，生产额 1,135 亿元，下降 6.7%；金属切削机床进口51.4亿美元，同比下降8.95%，出口55.3亿美元，同比增长27.4%。2023年中国金属
切削机床呈现出口高速增长，进口较大幅度下降，一方面是国产金属切削机床的竞争力在持续提升，
另一方面受特殊的国际地缘政治事件的影响。
2023 年受宏观影响，公司的经营形势承受了较大压力。公司充分发挥产品竞争优势，以高精度为引领，布局产品线；牢牢把握客户需求，推出具有行业特征的产品；出台积极进取的销售措施，
大力拓展省外市场；积极把握海外市场的有利时机，重点布局欧洲、北美、东南亚市场；开展降本增效措施，提高价格竞争力；继续完善信息化系统，开展二次开发，深入挖掘信息化潜力。2023 年
公司主营收入总体上保持了增长。
（一）2023年公司运营的主要特点（1）并行复合加工中心系列产品市场表现亮眼
公司的并行复合加工中心系列机型包括 V 系列（VD、VZ、Vi）、Hi 系列、HTD 系列。并行复合加工中心系列产品的基本特征主要表现为三个方面，一是工序间并行加工。通过在一台机床上进行
并行加工，有效提高加工效率。二是工艺间复合化加工。通过在一个加工区域实现车削、铣削、钻孔、攻丝等工艺的复合化加工，提高了加工装备的柔性，实现了加工过程高度集约化。三是加工过
程自动化。并行复合加工中心系列采用多主轴及多刀塔结构，工件姿态转化或者工序传递通过机床本身的坐标完成，无需另外配置自动化装置，效率高，柔性好。机床内部配置丰富的自动化物流接
口及通讯接口，方便客户实施自动化和信息化。并行复合加工中心从根本上实现了自动化加工的柔性和效率高度兼容。公司开发并行复合加工中心主要是针对汽车、工程机械、通用机械等制造业领
域自动化、柔性化加工的需求。在比亚迪等汽车行业客户实现了批量订单，在新能源汽车零部件配12 / 239
套企业实现了销售，受到客户好评。在经历了一系列的市场培育和推广，公司的并行复合加工中心系列产品在以汽车为代表的制造业形成批量销售势头。
（2）2023年公司的出口市场实现重大突破，带动了公司订单和销售增长公司参加了 2023 年 4 月 10—15 日在北京举行的第十八届中国国际机床展览会，促成了与多个
外商的深度合作业务。公司在欧洲、东南亚、北美等地区建立紧密型的外销体系。上半年公司的 T系列高端数控车床、自动化车削单元、并行复合加工中心三大主力机型均实现了批量出口，在实际
使用中受到客户良好评价。
（3）产品结构进一步优化目前公司的主要产品有 T 系列高端数控车床、自动化加工单元系列、并行复合加工中心系列、
普及型数控车床系列。2023 年公司继续加大淘汰普及型数控车床的力度，将优势资源向 T 系列高端数控车床、自动化加工单元系列、并行复合加工中心系列倾斜。随着沙门基地生产工艺的持续优化，
公司的高端中大型数控车床、并型复合加工机的核心部件生产能力得到进一步提升；公司根据客户的使用反馈，对高端中大规格数控车床、并复合加工机系列进行了系统和全面的改进和提升，产品
可靠性及客户适应性更加增强。公司不断推出用于中大规格高端数控车床、并复合加工机系列产品的各类选项配置，丰富了产品的功能，有效拓展了主机的使用场合。2023 年公司高端型产品（T 系
列高端数控车床、自动化加工单元系列和并行复合加工中心系列）销售收入占比提升至 83.80%，销售收入同比增长 12.45%；普及型数控车床系列产品销售收入占比下降至 13.28%，销售收入同比下降
25.74%。2023年公司的产品结构得到持续优化。
（4）产品智能化工作取得进展作为工作母机，数控机床在国民经济发展和国防工业安全方面发挥着举足轻重的作用。作为国
民经济和国防安全的重要支撑之一，广大的制造业是数控机床的核心市场。随着信息化技术和智能化技术的不断普及，智能制造已经成为制造业实现可持续发展的重要支撑。数控机床智能化在促进
制造业实现结构转型和可持续发展扮演着非常重要的角色。数控机床智能化的核心工作是各类工业软件应用开发，以及工艺知识、运动控制、动力控制等的数字化以及模型开发和应用。软件开发成
为数控机床技术创新和产品开发的核心方向之一。2023 年，在公司技术中心成立软件开发部门，与华中数控组成联合工作组，在华中数控的通用平台上开发海德曼系统。海德曼系统的功能构成主要
有高精度和高效加工、自动化智能化控制、信息化及 Ai+等三部分内容组成，目前已经取得了阶段性成果，1.0 版本的海德曼系统已经投放市场。1.0 版本的海德曼系统包括了公司自主开发的机械手一
键启动功能、示教编程功能、自动防撞功能等，客户反应良好。2.0版本以及 3.0版本的海德曼系统正在开发中。
（5）产品开发工作取得进一步突破2023 年公司的新产品开发工作取得了显著成绩，为公司的经营业绩稳定提供了强有力的支持。
2023 年公司产品开发工作主要围绕四个方面开展。一是优化产品结构和产品配置。技术中心牵头，
会同生产部门、销售部门分两期对现有机型进行配置优化和功能包设计优化，使得高端数控车床全系列得到了优化和升级，提升了竞争力，提高了生产效率。二是新产品开发。全年完成多个机型的
13 / 239
新产品设计工作，包括 VZ8000、VD6000、T55MY/MSY、T65MY/MSY、Ve6000 等。这些新产品有着很好的市场前景，对支撑公司销售实现可持续增长具有重要意义。VZ8000 是公司目前开发的规格最大的
高精度立式数控车床，其对应的同步电主轴、伺服刀塔属于大规格范畴，制造工艺难度大。VZ8000伺服主轴及伺服刀塔的试制成功填补了公司在大规格数控车床核心技术自主化方面的空白，为丰富
公司产品线奠定了基础。三是新产品试制。全年完成多个机型的新产品试制，包括 T55MY/MSY、
T75/3200、T85/1100、T65U（汽车差壳专机）等。其中 T55MY/MSY、T65U（汽车差壳专机）已经进入了小批量生产阶段，受到客户好评，其他试制的新产品也取得了良好的销售业绩。四是自动化相关
的新产品开发。自动化单元产品是公司重要的产品序列之一，2023 年公司技术中心合计完成了 8 个自动化相关的项目设计，主要包括三轴高速桁架机械手系统、协作关节臂机器人工作站（3kg/5kg)、
AGV 标准料仓、自动柔性抓取系统（拍照多层取料）、标准桁架式料仓。这些新产品极大的丰富了公司的自动化产品配置，有效地拓展了自动化产品的实用场景。
2023 年公司在复合化技术方面的开发工作取得了实质性进展，已经有一款五轴联动的立式车铣复合中心进入试制阶段，另外一款五轴联动的龙门式铣车复合中心的设计正在紧锣密鼓的进行中，
部分核心部件已经先行进入试制阶段。通过五轴联动技术，在车削平台上发展各类复合化加工技术和工艺，实现加工过程高度集约化是公司产品发展的重要方向。
（6）核心技术得到进一步突破公司的主导产品是高档数控车床，包括卧式数控车床系列、立式数控车床系列、并行复合加工
中心系列、自动化单元系列。目前公司已经实现了主轴技术、伺服刀塔技术、伺服尾座技术完全自主化，并在热补偿方面取得重要突破。2023 年公司继续强化与高校在核心技术和基础技术方面的合
作。以公司的博士后工作站以及高校专业团队为依托开展热补偿方面的基础研究，并取得了阶段成果。公司与数控系统企业及高校联合开发基于 OEM 平台的海德曼数控系统，海德曼系统的技术方向
是突出智能化、自动化、高精度。
公司基于单元化和模块化的基本思路，建立了专门的主轴部件、伺服刀塔部件、伺服尾座部件生产系统。2023 年公司持续对核心部件生产体系进行优化，效率和质量保证能力得到进一步提升。
2023 年公司完成了 HTD500、T55MY 高端数控车床对应的电主轴部件、伺服刀塔部件、伺服尾座样机试制，并投入了小批量生产。同时，公司在车铣复合机床的制造工艺方面也取得了突破，保证了车
铣复合中心样机试制成功，并投入小批量生产阶段。公司在数控车床 Y 轴技术及制造方面的突破，
使得公司在实现复合化技术商品化方面迈出了一大步。
（二）2023年公司经营工作主要围绕以下重点方向开展（1）创新体系建设
中国机床工业将会迎来新一轮发展机遇，同时中国数控机床需求结构进入深度整合，尤其是高端数控机床竞争也将进入白热化。进入高端数控机床领域并实现超越是中国数控机床企业实现突破
的唯一机会。全球机床行业下一个竞争热点是围绕着高精度及智能制造领域的各类软件的应用和开发。
作为加工母机，精度是数控机床最基本的特征。中国机床行业所有类别的数控机床与国外的根14 / 239
本差距是精度。精度成为中国数控机床主机厂和关键功能部件普遍存在的壁垒。突破精度壁垒除了基础制造、基础技术等，最大的瓶颈就是数控系统在精度方面的突破。而这方面的突破仅仅依靠数
控系统厂家是无法完成的。比如热补偿、空间误差补偿、复合化加工技术等。
智能制造相关技术的突破和应用是中国数控机床行业实现超越国外同行的另外一个重要途径，
也是中国数控机床主机企业与国外同行的最大差距之一。智能制造在数控机床的应用已经从概念进入的实用阶段，目前中国数控机床在智能化方面仍然还停留在概念或者学术阶段。比如人机交互式
编程（傻瓜编程）、机床健康状态管理、远程运维、空间干涉识别、报警识别、虚拟制造等。显然这类功能仅仅依靠数控系统厂家是不可能完成的。
公司的战略是“致力于车床领域发展，引领车削技术创新”，实现公司战略的基本定位是“进口替代”，公司产品线的基本特征是高精度。公司产品发展的基本方向围绕三个方面展开，一是以
高精度为主线，不断突破高精度技术，建立精密加工平台；掌握高精密结构技术，建立高精密加工产品系列；突破超高精密加工技术，实现超高精密加工实际应用。二是以高精度为主线，大力发展
复合化技术，通过复合化工艺在车床平台上实现各类工艺集约化加工；三是开发和应用工业软件。
围绕制造工艺、机床运动学、机床动力学等领域开展提高数控系统控制精度和智能化的软件开发和应用，提高产品的智能化和精度水平。
创新体系建设是公司实现战略目标的关键，组织机构和产品开发模式是 2023 年公司创新体系建设的主要工作。公司的创新体系的主导方针是，自主开发为主，校企合作，中外联合。2023 年公司
对现有创新体系进行了进一步调整和优化，建立了“海德曼+数控系统主机厂+客户”的产品开发模式。在公司技术中心原有架构基础上，对公司技术中心组织机构进行了再次调整，相继成立车削设
计室、铣削设计室、软件设计室、技术管理科。2023 年技术中心研发体系设置了工程应用、车削、
铣削、钣金、电气、软件、技术管理七个科室，基本完成了符合公司战略发展的创新组织机构。
公司品牌影响力的不断提升，为公司建设高水平创新队伍提供了良好外部环境。公司博士后工作站的研发工作进展顺利，热补偿相关实验工作正在进行中。公司新成立的工业软件开发团队取得
了阶段性成果，相关具有智能化功能的产品得到客户好评。2023 年公司技术中心引进资深或者高端技术人才8名，引进高校本科以上毕业生8名，为创新队伍增添了新生力量。
（2）产能体系建设2023 年公司完成了沙门基地的总部搬迁工作。沙门基地的日常管理工作进入新阶段。随着各项
资源的进一步完善，沙门基地的产能建设工作取得了新的进步。中规格的 T 系列高端数控车床产能达到了新高度；大规格的 T 系列（T75 系列、T85 系列）高端数控车床产能实现了预期产能，形成了
稳定的交货能力；以 Hi 系列、HTD 系列、V 系列为代表的并行复合加工中心产品已经进入批量生产阶段，在客户现场表现出了良好的性能。2023 年公司的钣金生产能力得到进一步提升。通过优化生
产流程，将钣金的配餐时间缩短到 3 天以内，钣金生产效率提升明显。沙门基地的主要业务包括中大规格高端数控车床系列、并行复合加工中心系列、新产品试制。2023 年沙门基地针对大型数控车
床、并行复合加工中心的零件规格大、结构复杂、要求高等特征，有针对性制定了工艺流程及制造流程，建立起了能够满足批量生产要求的生产流程和体系，缩短了交货周期，基本满足了市场对交
15 / 239
货期的要求。新产品试制是沙门基地的核心任务之一，沙门基地配置了具有行业先进水平的高、精、
尖各类工作母机，为新产品试制提供了必要的硬件保证手段。为了能够有效保证新产品试制的顺利进行，沙门基地专门制定了新产品试制流程，并建立了相应的生产体系和人力资源团队。沙门基地
是公司未来发展的主要支撑。
随着募投项目沙门基地正式投产，目前公司已经拥有了玉环普青基地、玉环沙门基地、上海临港基地。玉环普青基地主要生产中小规格高端数控车床系列，以及普及型数控车床（HCL）系列。玉
环沙门基地主要生产中大规格高端数控车床、并行复合加工中心系列，以及负责公司新产品试制。
另外，玉环普青基地建立了专门主轴部件及尾座部件生产体系，负责公司所有产品的主轴部件及尾座部件生产，沙门基地建立专门的刀塔部件生产体系，负责公司所有产品的刀塔部件生产。上海临
港基地的核心产品是 HTD500\HTD400 并行复合加工中心、自动化相关部件的生产，以及自动化单元的交付。上海临港基地的另外一个核心职能是负责公司新产品开发。2023 年公司对管理流程进行了
重新梳理，本着目标明确，职责明确的基本原则，确定了三个基地的基本分工和目标任务，将责、
权、利进一步夯实到三个基地。
随着公司规模不断扩大，业务穿插、异地管理等矛盾越来越突出，解决这些问题的根本出路是信息化工作。公司从 2017年开始进行全面实施信息化工作的调研，2018 年正式启动信息化工作，历
时三年实现了信息化系统全面覆盖。公司的信息化系统主要包括销售管理系统（CRM）、产品数据管理系统（PLM）、资源管理系统（ERP）、物料需求系统（MRP）、供应商管理系统（SRM）、制造执
行系统（MES）。2023 年公司根据前期信息化系统运行情况，组织专门队伍对系统进行一次全面升级。
公司信息部本着提高效率，减少差错的基本原则，进行了大量的二次开发，发布实施了大量具有原创性专业管理软件。
2023 年公司在实现信息化系统全覆盖的基础上，发挥沙门基地硬件条件好、建设起点高的优势，
在沙门基地开展了智能制造相关工作，取得了良好效果，并顺利通过了浙江省未来工厂的验收，公司的品牌影响力得到进一步提升。沙门基地以建设智能化运营为总目标，通过打造“数字化设计、
智能化生产、绿色制造、精益化管理”四项能力，建设以单元化和模块化为支撑的智能生产体系，
更好地满足客户个性化的需求。目前沙门基地已经建成了工业互联网平台，通过工业互联网平台，
将客户设备介入云端，为客户提供及时有效的服务。实施能源综合管理系统，将太阳能系统并入公司能源管理系统，通过大数据分析管理，实现了节能减排，每年节省电费200万左右。
2023 年公司以深化信息化系统建设为核心，通过二次开发有利的促进了公司管理流程高效和减少差错，公司产能建设得到了进一步提升，为2024年取得更好销售业绩提供有利保障。
（3）建立均衡发展，全面场覆盖的市场网络2023年是公司创立三十周年，经历 30多年的发展，公司建立起了基本合理和具有海德曼特色的
治理结构、创新体系、管理体系、生产体系、销售体系。公司以三十周年为契机，举行了三十周年庆典系列活动，并以销售大区为主体开展工厂开放日系列活动。通过工厂开放日活动，各地客户对
公司产品及公司经营有了全面和直观了解，有效的提升公司的品牌影响力。随着公司品牌影响力的提升，省外代理商销售海德曼产品的积极性显著提高，2023 年公司在省外多个区域实施了代理商销
16 / 239
售体制，通过建立紧密型合作关系，充分调动代理商的积极性，扩大公司品牌影响力，提高市场覆盖范围。在省外地域建立以代理商销售为主的销售网络，是公司销售体系建设的基本方向。
2023 年公司的省内市场开发有了新的突破，在稳定原有市场基础上增加了新的战略性客户。
2023 年公司新客户开发取得明显成绩，新客户订单占比较高，一批在行业的头部企业成为公司的新客户，这些新客户将成为公司销售持续增长和不断扩大市场影响力的重要支撑。
2023 年公司外贸市场增长迅速。通过持续的市场开发和培育，公司的高端数控车床系列在欧洲、
美洲等国取得了较好的口碑。公司在东南亚市场开发工作也在有序进行中，通过与当地代理商建立紧密型合作关系，提升公司技术服务能力和备件供应能力，形成可持续的，稳定可靠的海外销售和
服务体系。随着公司产品的不断丰富，以及品牌影响力的持续提升，外贸市场将成为公司业绩增长的重要一极。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专业从事数控车床研发、设计、生产和销售的高新技术企业，致力于高精密数控车床的核心制造和技术突破。自设立以来一直致力于现代化“工业母机”机床的研发、设计、生产和
销售。公司现有高端数控车床、自动化生产线、并行复合加工中心、普及型数控车床四大品类、公司产品主要应用于汽车制造、工程机械、通用设备、航空航天、军事工业等行业领域。
公司致力于高端数控车床基础技术和核心技术的自主创新，形成了完整的高端数控车床开发平台和制造平台。公司是中国机床工具工业协会理事单位，是中国机床工具工业协会重点联系企业，
是全国金属切削机床标准化技术委员会车床分会委员单位。公司曾获得教育部“科学技术进步奖一等奖”、“全国机械工业质量奖”、“全国用户满意产品”、“产品质量十佳”、“综合经济效益
十佳单位”和“春燕奖”等多项省部级和全国行业协会嘉奖。2020 年，公司获得第二批国家级专精特新“小巨人”企业，浙江省隐形冠军企业。沙门基地（募投项目）列入浙江省未来工厂试点单位，
2022 年“高速精密数控车床误差控制关键技术及应用”获得机械工业科学技术发明一等奖。2023 年公司获得“省级工程研究中心”、浙江省尖兵计划、沙门基地通过了浙江省未来工厂示范验收。
公司产品主要分为高端数控车床、自动化生产线、并行复合加工中心、普及型数控车床四大品类产品，具体如下：
产品类别 产品系列 具体产品型号 运用领域排刀式数控车床 T25、T35、T35B
各种零部件的高T系列高端数
度、高精度车T40、T45、T50
控车床刀塔式数控车床 削加工
T55、T55M、T60、T65、T65M、
T75、T85各种零部件的高速
并行复合加 并行复合加工中心 Hi6000、Hi5000、VD7000、
度、高精度、复合工中心 VZ7000、Vi7000、HTD500
并行高效自动化加17 / 239
工T40-AUTO自动化加工单元
各种零部件的高速度、高精度、高效
一体式自动化生产线 T50-AUTO自动化加工单元率、自动化车削加
工自动化生产 T55-AUTO自动化加工单元
线各种零部件的高速
采用高端标准车床、关节机器度、高精度、高效
集成式自动化生产线人、物流线等集成为自动化生
率、少人化车削加产线
工HCL300
普及型数控HCL 系列 HCL360 各种零部件一般加工
车床HCL300A
具体产品型号和特征如下：
1、T系列高端型数控车床海德曼高端型数控车床主要有排刀式数控车床、刀塔式数控车床2个产品系列。
（1） 排刀式数控车床排刀式数控车床系列主要机型有 T25、T35、T35B 等。该系列车床配置自制的高速、高精度主轴
部件，主要用于小型零部件的高精度和高速加工，尤其适用于有色金属的精密加工以及黑色金属“以车代磨”的精密加工场合。部分产品图示如下：
T25 T35B（2） 刀塔式数控车床
刀塔式数控车床主要机型有 T40、T45、T50、T50M、T55、T55M、T55MY、T60、T65、T65M、T75、
T75M 等。该类产品配置电主轴、伺服刀塔、伺服尾座和热补偿技术。电主轴采用海德曼自主开发的18 / 239
高刚性、高精度核心部件，可以实现高精度“以车代磨”，适用于大切削量时的高刚性要求，满足客户粗精加工集约化的要求。部分产品图示如下
：
T55 T65T75
2、并行复合加工中心并行复合加工中心机型主要有 Hi5000、Hi6000、VD7000、VZ7000、Vi7000、HTD500。该系列产
品包含 H 系列和 V 系列，其中 H 系列采用卧式布局，主要包括 Hi 系列以及 HTD 系列。V 系列采用立式布局，主要包括 VD 系列、VZ 系列、Vi 系列。该类产品采用双主轴、双刀塔的基本布局，并在产
品结构上配置对应的自动化加工接口。双主轴均配置同步电主轴，双刀塔均采用伺服刀塔，刀塔结构为高刚性 BMT（一种底座安装方式）结构，并配置大功率铣削主轴。采用双通道数控系统，两个通
道可以各自加工工件，也可以互相协作同时对同一工件进行加工，采用多坐标、多轴控制。主要用于各种复杂零部件的车削、铣削、钻孔、镗孔和攻丝等复合化、并行化的高精度、高效率、自动化
加工。其产品图示如下：
19 / 239
3、自动化生产线（1） 一体式自动化生产线
一体式自动化生产线适用于各种轴类、盘类等零部件的高效集约化加工。可以根据客户要求配置自动检测、设备运行自动控制等功能，形成单体自动化加工单元，根据客户需求可联接多台自动
化加工单元，形成一体式自动化生产线。海德曼一体式自动化生产线单体主要产品有 T35B-AUTO、
T40-AUTO和T55-AUTO等。部分产品图样如下：
一体式自动化生产20 / 239
（2）集成式自动化生产线集成式自动化生产线由标准型高端数控车床、智能化物流系统、检测系统、防护清理系统和
智能化控制系统组成，能稳定高效地完成智能化制造，节约人力成本，提高产成品精度和生产效率。
集成式自动化生产线最大的特点是具有非常强的柔性。组成集成式自动化生产线的各个子系统在物理结构上相互独立，各个子系统的动作流程通过海德曼自主开发的PLC 系统集中控制，采
用模块化手段，能够兼容多种规格产品的生产，提高系统的柔性，最大化提升生产效率，最集约化实现高精度生产。具体项目案例及生产线图示如下：
4、普及型数控车床普及型数控车床主要有 HCL300、HCL360、HCL300A 等。普及型数控车床具有工作效率高、
稳定型强、性价比高的特点，主要针对小型零部件的通用加工。公司产品线配置丰富，可以根据客户具体零部件的加工要求进行配置选择，以实现最佳的性价比。部分产品图示如下：
HCL300 HCL300A21 / 239
(二) 主要经营模式
1、研发模式研发中心是公司产品开发和技术革新的主要部门，专门负责产品、基础技术、新项目及新工
艺的开发。此外研发中心还负责技术标准的制订、样件试制、工艺验证和产品批量生产的技术支持等工作。目前，公司已建立了一支高素质、高效率、经验丰富的技术研发队伍。
自主创新是公司发展的根本保证。公司采用自主开发为主，校企合作为辅的研发模式。
公司研发模式按项目管理（PM）和产品生命周期管理（PLM）等方法，结合行业特点，对研发过程进行设计并优化。研发中心在广泛收集产品的市场定位和需求情况下，根据公司产品和生
产能力形成可行性报告，组织评审团评审，评审通过后予以立项。研发中心制定研发计划，并根据需要开展阶段评审，提出可行性意见和建议。完成设计理论验证后，研发中心会同生产部门进
行产品试制。新产品研制完成后，对设计和开发的产品进行确认，以确保产品能够满足规定的使用要求，达到研发和生产双重标准后进入量产阶段。
2、采购模式公司生产所需原辅材料的采购由采购部门负责。
公司以“高效、控制、简捷”为宗旨，以信息网络平台为依托，从供应商管理和日常采购作业两个模块对采购过程进行设计和管理，以确保产品质量和满足经济合理性的要求。公司注重对
供应商的管理，通过多种渠道开发供应商，并审核其基础资料，建立供应商评价体系，对供方的质量保证能力进行评价。将满足公司需求的供应商整理成名录，形成《合格供应商目录》，并在
合作一定期限后进行供应商评价，对于合作较好并在《合格供应商目录》的供应商，则选择一定数量作为核心供应商，签署框架采购协议。
3、生产模式公司生产管理由物控中心具体负责。
公司产品分为标准化产品和定制化产品。对于标准化产品，一般按照“以销定产，保持合理库存”的原则，销售部根据上年度的实际销售情况和对市场的预判制定本年度销售计划。生管部
根据年度销售计划制定年度生产计划、季度调整计划和月度经营计划。对于定制化产品，由于不同的用户对产品的配置、性能、参数等要求具有特殊性，公司采取“订单式生产”的模式。订单
式生产是指公司提供多种产品的基本型号供客户参考，客户在提交订单前，先期在基本型号基础上提出定制要求，而后公司将客户的定制要求下达到研发中心，待开发完成后，生产部门按计划
组织生产。
公司采用单元化和模块化生产体系。单元化和模块化生产体系是公司生产体系的核心。这一具有创新意义的生产模式，其根本意义在于实现了零件、单元件、部件、成品机床并行生产。通
过单元化和模块化生产体系将产品的技术标准分解到零件、部件、分装、总装的各个环节，每个环节都根据产品标准进行独立控制，从根本上保证了成品的技术标准和质量要求。
4、销售模式22 / 239
公司销售部负责产品的销售和售后服务。
公司销售部依据公司的战略目标和销售方针，以顾客和市场为导向，建立了完善的市场营销体系和客户服务网络。
公司拥有一支年轻优秀的营销团队，销售模式上采用直销模式与经销商模式并举，省外及海外以经销为主，省内以直销为主，代理销售为辅。
（1）直销模式直销模式即公司与客户直接签订合同获得产品订单。公司通过积极参与行业内各种展销会、
网络媒介宣传等渠道拓展客户，以直接获取产品订单。公司的国内市场大部分产品是通过直销模式进行销售。
（2）经销模式经销模式主要通过与公司有良好合作的经销商向最终客户销售。报告期内，公司部分产品的
销售通过经销模式进行。海外市场目前均以经销商模式为主。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展现状（阶段）
近二十多年来，中国经济高速发展，带动了中国装备市场高速增长。中国机床产业规模不断扩大，连续十年保持全球机床消费第一和产值第一。在规模扩大的同时，行业技术水平不断提高。
一批符合机床行业“专、精、特”特征的企业，找准自身定位，以用户需求为导向，迅速成长起来，形成了一定规模，并在产品细分市场中形成了竞争优势。“专精特新”发展道路已成为全行
业共识。2022年工业和信息化部发布的《专精特新中小企业发展报告（2022年）》显示，有数十家机床工具企业上榜，这些企业将是我国制造业高质量发展的一支重要保障力量。
随着我国制造业转型升级脚步的加快，国内用户对中高端数控机床的需求也日益加大。中国数控机床的需求趋势变化迅速，中高档数控机床需求增长迅速，高精度、高速度、智能化、复合
化、自动化成为行业发展的主流。高端数控机床已经成为中国机床市场竞争的主流产品。目前，
中国国产高端数控机床在数控车床、立式加工中心等基础产品方面已经形成了自己的竞争优势，
具备与国外同行同台竞技的实力，进入了主动竞争阶段，这类国产高端数控机床市场占有率比较高。中国的国产高端数控机床在卧式加工中心、各类五轴数控机床、高度复合化数控机床、数控
磨床、制齿设备等方面与国外同行相比还存在较大差距，这类国产高端数控机床基本被国外品牌垄断，国产品牌占有率比较低。
汽车零部件制造、工程机械、通用机械、兵器、航空航天行业是高端数控机床市场的核心领域，随着新能源汽车等新兴产业的不断发展，必将释放出巨大的高端数控机床需求潜能。建设
“以内循环为主，内外循环相互促进”的双循环新经济结构为中国机床行业发展提供了新的机遇。
制造业重新布局产业链，高端数控机床国产化趋势正在形成，为高端数控机床实现国产化提供了23 / 239
良好的外部环境。国产高端数控机床还有很大的发展空间，其前景非常光明。
（2）2023年行业发展基本特点2023年中国机床行业受大环境影响面临严峻挑战，协会重点联系企业的统计数据显示，金
属加工机床的新增订单和在手订单，同比分别下降8.0%和14.3%。年初机床行业曾呈现恢复性增长，但随后受国际环境、制造业投资乏力等因素影响，4 月份开始持续下滑，行业全年营业收入、
利润总额同比有所下降。2023年中国金属切削机床全年消费额1108亿元，同比下降15%，生产额 1135 亿元，下降 6.7%；金属切削机床进口 51.4 亿美元，同比下降 8.95%，出口 55.3 亿美元，
同比增长27.4%。2023年中国金属切削机床呈现出口高速增长，进口较大幅度下降，一方面是国产金属切削机床的竞争力在持续提升，另一方面受特殊的国际地缘政治事件的影响。
（a）进出口结构进一步优化2023年中国机床工具进出口结构继续呈现可喜变化。一是贸易顺差继续扩大。尤其可喜的
是金属切削机床由 2022 年的逆差 12.6 亿美元，转为 2023 年的顺差 3.9 亿美元。二是加工中心、
数控车床等技术含量较高的机床出口同比明显增长，其中加工中心出口同比大幅度增长95.1%，
数控车床同比增长38.9%，金属切削机床大幅度增长，带动了金属加工机床出口品种结构的持续优化。以数控车床及加工中心为代表的金属切削机床的国际竞争力明显增强。
（b）受新能源、军工等领域带动部分类型机床快速发展2023年太阳能电池增长54%，新能源汽车增长30.3%。受新能源汽车、太阳能、军工等领域
对装备加工质量和效率提升要求的拉动，龙门加工中心、五轴数控机床等部分金属切削机床市场订单增长较多。
（c）机床行业主要技术门槛经历改革开发四十多年的发展，中国数控机床取得了长足发展，高端数控机床是中国机床市
场竞争的主战场。目前，中国国产高端数控机床在数控车床、立式加工中心等基础产品方面已经形成了自己的竞争优势，这类国产高端数控机床市场占有率比较高，在卧式加工中心、各类五轴
数控机床、高度复合化数控机床、数控磨床、制齿设备等方面与国外同行相比还存在较大差距。
制约这类国产高端数控机床发展的主要技术门槛有以下几个方面。
一是，行业技术基础能力较弱由于行业技术人才短缺，设计基础弱，围绕客户、行业、零件等创新设计严重不足。信息化
技术及人工智能技术的应用已经成为机床行业发展的重要方向，信息化及人工智能技术应用的具体技术路线是机床动态响应虚拟控制，建立仿真加工系统，其核心领域是软件开发。而国内相对
应的工作还处于非常初步阶段，相关领域人才短缺。
公司在基础能力建设方面也在不断努力实现突破。公司的创新体系的主导方针是，自主开发为主，校企合作，中外联合。2023年公司对现有创新体系进行了进一步调整和优化，建立了
“海德曼+数控系统主机厂+客户”的产品开发模式。公司通过国内高校合作开展热补偿等基础技术方面联合攻关，取得阶段性成果，目前公司有三个小组在从事热补偿方面攻关工作。公司与数
24 / 239
控系统厂家开展深度合作，组成联合工作组开发海德曼数控系统。1.0版海德曼系统已经投放市场，并形成批量供货能力，相应的2.0版及3.0版海德曼数控系统正在进行中。通过校企合作模
式不断提升公司的基础研发能力，锻炼和提升技术人员的基础素养。
二是，以数控系统为代表的基础及核心功能部件技术水平与国外差距较大数控系统是影响中国数控机床发展主要制约因素。机电技术深度融合是现代数控机床发展的
总体趋势。数控机床更多先进功能必须通过数控系统功能体现出来。人工智能技术要求机床主机厂家对数控系统进行二次开发，这就要求数控系统要有很强的开放性和丰富的信息化接口。由于
国产数控系统技术水平满足不了要求，以及国外数控系统对中国机床主机厂开放水平有限，已经严重制约了中国数控机床关于信息化和智能化方面的发展。另外，导轨、丝杆、主轴轴承等基础
核心部件主要短板表现在精度稳定性和可靠性不高，得到最终客户的认可还有较长过程。
国内数控系统厂家已经在数控系统可靠性、技术性能等方面取得了长足发展，在高端数控机床上得到了成功应用。海德曼公司在高端数控车床数控系统国产化方面取得了明显进展。公司与
华中数控联合开发的海德曼系统已经投放市场，并形成了较大批量。海德曼系统在智能化、高精度方面具有良好表现，受到客户好评。另外，公司在滚珠丝杆、直线导轨、主轴轴承等外购核心
部件国产化方面也取得了突破。在投放市场的配置海德曼数控系统的一款高端数控车床上也同时配置了国产的主轴轴承，目前在客户现场表现良好。配置国产滚珠丝杆、直线导轨的工作已经在
进行中，已经完成样机测试，客户实际实用研制正在进行中。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司所处的行业地位分析
机床作为装备制造业的工业母机，机床行业为装备制造业提供生产设备。机床行业下游客户包括汽车工业、工程机械、通用机械、船舶制造、航空航天工业、模具行业、电力设备、铁路机
车、石油化工、电子信息技术工业以及其它加工工业。机床工业对于保障国民经济健康发展及国防工业安全具有特殊意义。
公司所处行业属于机床行业中金属切削机床之车床大类。车床，尤其是高端数控车床是非常重要的一类工业母机，是制造业发展不可或缺的基础装备。数控车床是汽车行业发动机、新能源
汽车电机、变速箱、底盘等零部件中轴、齿轮、轮毂等典型零件非常重要和关键的加工装备；工程机械的液压及操作系统、变矩器系统、底盘系统等关键零件加工都是典型的车削类加工工艺，
对数控车床的精度和复合化水平均有较高要求；以电机、液压、气动阀、各类泵、阀门等为代表的通用设备行业里有大量的高精度阀芯、轴、端盖等需要用数控车床加工，这些行业的发展水平
更是与数控车床的应用有着紧密的联系；随着数控车床精度水平的不断提高以及车铣复合化技术应用的不断深入，其在模具行业的特殊地位也越来越突出，成为该行业不可或缺的关键装备；在
航空航天及军事工业领域，数控车床的应用更是占据特殊地位，最突出的应用是以车代磨技术和车铣复合加工技术。随着以车代磨技术和车铣复合技术进一步突破，数控车床在航空航天及军事
25 / 239
工业的应用将越来越广泛，地位也越来越突出。
总之，在金属加工领域各个行业都存在着大量的只需车削加工就可以完成的典型零件，数控车床所特有的高效率、高精度、操作和维修简便等优势是其他机床所不能替代的。
（2）行业变化情况经历改革开发四十多年的发展，数控车床已经成为中国车床行业的主流产品。国产数控车床
已经取得了长足发展，具备了与国外同行竞争的实力。首先是，国产数控车床实现了主轴、刀塔、
尾座等核心部件的突破。以核心部件自主化为依托，为客户提供个性化服务的能力明显增强。其次是，国产数控车床性价比优势明显。依托于本土化的优势，再加上国产数控车床实现了核心技
术自主化，国产数控车床行业的性价比优势越来越明显。建立以内循环为主，内外循环相互促进的新经济格局有利的促进和加快了制造业实现核心装备国产化的步伐，新旧产能替换及进口替代
为国产数控车床的发展提供新的需求空间。
以信息化和智能制造为引领，机床市场的需求结构和需求模式也发生了深刻变化。具备高精度、高速度、自动化、智能化特征的各类高度复合化的加工装备会迅速被市场认可，逐渐成为主
流需求，从而带动中国机床市场需求结构发生深刻变化。最近几年国产数控车床在复合加工技术的应用方面实现了重大突破。以数控车床为基本平台，复合了铣削、镗孔、钻孔、攻丝等加工中
心功能的国产车削中心产品得到了国内客户广泛认可和使用。
汽车工业是带动机床行业发展的主力军，中国汽车行业通过新能源汽车实现了弯道超车，在国际汽车行业建立自己的竞争优势。随着中国新能源汽车的出口市场的持续增长，中国汽车行业
在国外建厂将成为必然趋势，这将带动中国机床走向国外市场，这将为中国机床具有竞争优势的数控车床、立式加工中心等领域提供大量的海外市场机会。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）行业在新技术、新产业、新业态、新模式等方面的发展情况
数控车床作为智能装备重要组成部分，在数控化基础上，通过引入各种智能化技术，与人工智能相结合，使数控车床性能和智能化程度不断提高，实现如智能编程、自适应控制、几何误差
补偿、热变形误差补偿、运动参数动态补偿、故障监控与诊断等功能，实现了智能校准、智能感知、智能预测与维护。
数控车床行业在新技术、新产业、新业态、新模式等方面的发展主要在以下几个方面：
一是，发展更为高效、复杂、精密的加工技术积极发展复杂、精密、特殊材料加工和成形等关键共性技术，在以下几个领域持续进行技术
挖掘和开发，主要包括：精密及超精密车床的可靠性及精度保持技术、复杂型面和难加工材料高效加工及成形技术、在线精密检测与智能装配技术等。
二是，融合智能化技术数控机床智能化是机床技术发展的重要方向。制造业机床用户实现信息化和智能化的前提是
26 / 239
数控机床这一基本装备智能化。加工技术、自动化技术、智能化技术相互促进和融合成为机床技术发展的基本目标。智能化技术的发展促进了数控机床需求模式的变化。由单机向包括机器人上
下料和在线检测功能的制造单元和成套系统转变，由自动化、数字化向柔性化、网络化、智能化转变，由通用车床向定制、复合化车床转变，由制造单元向智能加工中心转变，由单一车间向智
能车间、智能工厂转变。
三是，以产品为中心向以用户为中心转变首先是，生产模式从大规模生产转向定制化柔性生产；其次是业务形态延伸发展生产性服务
业，从生产型制造向服务型制造的转变；再次是产品的价值体现在“研发—制造—服务”的产品全生命周期的每一个环节，“工艺设计+先进装备+技术服务”业务形态逐步增加。
四是，整合上下游供应链对上游提出更精准的需求，以获得更优质的产品和服务。体现在对核心关键部件的自主化生
产，对重要部件进行定制化；同时，不断加深对下游客户产品形态和工艺流程研发过程的参与度，
了解更多的需求信息和配套技术，合理配置资源，形成上下游联动，研发设计与销售行为相结合。
（2）行业未来发展方向在国家出台一系列产业政策中，重点提到了强化工业基础能力，核心基础零部件（元器件）、
先进基础工艺、关键基础材料和产业技术基础（以下统称“四基”）等。工业基础能力薄弱是制约我国制造业创新发展和质量提升的症结所在。对于包括数控车床细分行业在内的数控机床行业，
推动整机企业和“四基”企业协同发展，注重需求侧激励，产用结合，协同攻关将成为中国智能制造的方向。
具体而言，依托国家科技计划（专项、基金等）和相关工程等，在数控机床、轨道交通装备、
航空航天、发电设备等重点领域，国家引导整机企业和“四基”企业、高校、科研院所产需对接，
建立产业联盟，形成协同创新、产用结合、以市场促基础产业发展的新模式，实现高端数控机床智能化，以此促进机床行业的稳定增长。
从产品结构来看，我国高端数控机床进口依赖依然明显。随着我国经济转型和产业结构的升级，未来我国高端数控机床需求将持续扩张。近年来，随着贸易摩擦的持续升级，西方发达国家
对我国高精尖机床禁售、限售，高端数控机床将面临重大缺口，这为高端数控机床制造企业提供了良好的市场机遇。
《国民经济和社会发展的第十二个五年规划纲要》明确指出，进一步将数控机床产业提升至国家战略层面，到 2020 年要形成技术开发体系、提高自主创新能力，形成完善的数控机床产业
链，产品总体技术水平进入国际先进行列，高端数控机床基本满足国家重点行业需要。同时，高端数控机床作为“中国制造 2025”十大重点领域之一，行业将受益于各项政策的扶持，行业红
利将逐步释放。
二十大报告指出“坚持以推动高质量发展为主题，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，增强国内大循环内生动力和可靠性，提升国际循环质量和水平，加快建设现
27 / 239
代化经济体系，着力提高全要素生产率，着力提升产业链供应链韧性和安全水平，着力推进城乡融合和区域协调发展，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长……”。推动高质量发展，必
将极大的促进中国制造业结构转型和产品技术升级。在产业结构升级的宏观背景下，高端数控车床产品将迎来更加广阔的发展空间。以内循环为主，内外循环相互促进的新经济格局有力的促进
和加快了制造业实现核心装备国产化的步伐，新旧产能替换及进口替代为国产数控车床的发展提供历史性发展机遇。在 2024 年中央经济工作会上，明确提出“……要以提高技术、能耗、排放
等标准为牵引，推动大规模设备更新和消费品以旧换新……”。国务院于2024年3月13日发布了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，随着这些政策落实和实施，将推动制造
业企业实施技术改造和产出技术升级，机床行业将迎来一轮新的发展机遇。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司的主导产品是高档数控车床，包括卧式数控车床系列、立式数控车床系列、并行复合加工中心系列、自动化单元系列。目前公司已经实现了主轴技术、伺服刀塔技术、伺服尾座技术完
全自主化，并在热补偿方面取得重要突破。2023 年公司继续强化与高校在核心技术和基础技术方面的合作。以公司的博士后工作站以及高校专业团队为依托开展热补偿方面的基础研究，并取
得了阶段成果。公司与数控系统企业及高校联合开发基于 OEM 平台的海德曼数控系统，目前 1.0版本的海德曼数控系统已经投放市场，反应良好。2.0 版本及 3.0 版本的海德曼系统的开发正在
进行中，海德曼系统的技术方向是突出智能化、自动化、高精度。
公司基于单元化和模块化的基本思路，建立了专门的主轴部件、伺服刀塔部件、伺服尾座部件生产体系。2023 年公司持续对核心部件生产体系进行优化，效率和质量保证能力得到进一步
提升。2023 年公司完成了 HTD500、T55MY 高端数控车床对应的电主轴部件、伺服刀塔部件、伺服尾座样机试制，并投入了小批量生产。同时，公司在车铣复合机床的制造工艺方面也取得了突
破，保证了T55MY车铣复合中心样机试制成功，并投入小批量生产阶段。公司在数控车床Y轴技术及制造方面的突破，使得公司在实现复合化技术商品化方面迈出了一大步。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023-2026 高端数控机床
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新获授权专利39项，其中发明专利5项，实用新型专利31项，外观设计专
28 / 239
利 3 项；另获软件著作权 0 项。截至报告期末，公司累计拥有知识产权 222 项，其中发明专利15项，实用新型专利169项，外观设计专利5项，软件著作权33项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 12 5 39 15实用新型专利 17 31 195 169
外观设计专利 0 3 6 5软件著作权 0 0 33 33
其他 0 0 0 0合计 29 39 273 222
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 42,521,241.63 35,244,945.77 20.64资本化研发投入 0
研发投入合计 42,521,241.63 35,244,945.77 20.64研发投入总额占营业收入比例（%） 6.41 5.59 增加0.82个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
技预计总
序 项目 本期投 累计投 进展或阶段 术 具体应用前投资规 拟达到目标
号 名称 入金额 入金额 性成果 水 景模
平进展或阶段 该产品采用国际上 此机型在加
性成果：目 比较流行的正 T 型 工过程中可前已确定开 高低轨结构，中央 快速自动交
达发机型的具 排屑；底座采用三 换刀具，工
到500/6 体参数、配 点支撑结构，主轴 件一次装夹
国30 卧 置等方面的 采用大扭矩电主 后可进行四
际1 式 加 1,000 131.91 739.45 工作，已经 轴，机床 B 轴采用 个 面 的 铣
领工 中 开始机型的 力矩电机直驱结 削、钻孔、
先心 开发工作， 构，同时 B 轴配有 扩 孔 、 镗
水机型的三维 不同形式的结构 孔、铰削、
平模型初步构 （NC0.0001°和分 攻丝等多种
想已完成。 度 1°一分）；机床 工 序 的 加已确定机型 三轴驱动采用中空 工，适用于
29 / 239
的关键外购 冷却丝杠，三轴快 新能源汽车件的品牌、 移速度 60m/min， 行业变速箱
型号、规格 保证高速运动时精 壳 体 、 缸等；目前正 度的稳定性，减少 体、缸盖等
在做方案的 热变形；机床配双 零件的加工细化工作。 工位交换机构，适
下一步对初 合配自动化生产线步细化的方
案进行公司评审讨论工
作该品采用倒置主轴
结构，左侧配备伺服刀塔，右侧配备
带 B轴功能的铣削 达 该产品广泛主轴，铣削主轴配 到 应用于各种
目前已完成合刀库系统，可实 国 汽 车 、 航
VE60 整体设计，
现复杂零件的铣、 际 空、航天、
2 00 车 380 101.66 370.01 已经下发和钻、磨等复合加工 领 工程机械等
床 产品试制验能力。通过车、铣 先 行 业 的 盘
证分离的方式，解决 水 类、短轴类
了复合功能部件多 平 零件加工功能制约瓶颈的问
题，可大大的提高生产效率及适用性
该产品采用平行双主轴结构形式，左
右两侧分别设置对达
技术资料已 应相关主轴使用的 该产品广泛到
下发完成， 刀塔，结构紧凑， 应用于短轴HTD 国
目前正在进 占地面积小，配套 及盘类零件400 际
3 500 86.06 314.71 行试制，下 桁架自动滑单元， 一次成型大车 床 先
阶段进行装 可实现同一零件两 批量自动化研发 进
配工艺的验 端两序自动化高效 零件加工的水
证 加工或同一序两个 工业行业平
零件同时加工倍增效率的多种组合应
用形式该产品倒立式主轴
结构形式，结合物达
流系统可实现多台 该产品广泛到
目前已完成 机床联机使用，能 应用于短轴国
整体设计， 够实现从毛坯到成 及盘类零件VD6 际
4 350 139.81 374.28 已经下发和 品的自动化单元生 一次成型大000 先
产品试制验 产，该产品配置大 批量自动化进
证 功率异步电主轴、 零件加工的水
12 工位伺服液压刀 工业行业平
塔，能高效稳定的进行零件加工
5 VZ80 350 102.27 348.78 目前已完成 该产品为立式车 达 适用于各种30 / 239
00 单 整体设计， 床，配有 12 工位 到 盘、壳类、
刀塔 已经下发和 高刚性伺服刀塔， 国 中小规格轴产品试制验 刀塔采用三片齿液 际 类零部件的
证 压夹紧无抬升结 先 批量加工构，主轴有机械主 进
轴和电主轴两种配 水置，滑鞍结构采用 平
动柱型结构，适合较大盘类产品加工
和应用该产品为卧式车
床，可实现零件的车削和铣削加工，
达 该产品广泛该产品已完 刀盘采用液压锁
T65 到 应用于各种成 产 品 设 紧、三片齿的齿盘
MY- 国 汽 车 、 航计，目前试 定位，刚性好，精
750 际 空、航天、
6 500 132.26 132.26 制 接 近 尾 度高，铣削动力头高 速 先 工程机械等
声，处于试 采用大扭矩电机提数 控 进 行 业 的 盘
制问题整改 供强力铣削扭力输车床 水 类、中短轴
阶段 出，刀盘采用最新平 类零件加工
BMT 结构，带 Y轴可实现更大范围
铣削加工该产品为卧式车
床，可实现零件的车削和铣削加工和
副主轴交换加工，
刀盘采用液压锁 达 该产品广泛该产品已完
紧、三片齿的齿盘 到 应用于各种成 产 品 设
定位，刚性好，精 国 汽 车 、 航计，目前试
T65 度高，铣削动力头 际 空、航天、
7 500 83.12 83.12 制 接 近 尾MSY 采用大扭矩电机提 先 工程机械等
声，处于试供强力铣削扭力输 进 行 业 的 盘
制问题整改出，刀盘采用最新 水 类、中短轴
阶段BMT 结构，带 Y 平 类零件加工
轴可实现更大范围铣削加工，副主轴
配合可满足多序连续加工
该项技术属于现代数控
达在各类环境下可以 机床的核心
到数 控 已经和西安 保证定位精度达到 技术之一，
国车 床 交大做第二 0.01mm 以内。在 也是公司在
际8 热 补 200 39.47 39.47 期的合作， 室温条件比较好的 突破主轴部
先偿 技 目前在测试 情况下，可以保证 件、伺服刀
进术Ⅱ 中 定 位 精 度 达 到 塔部件、伺
水0.004mm。 服尾座部件
平之后，又突
破的一项关31 / 239
键核心技术该项技术运
用机床控制轴 数 、 结
主轴发生撞机前构、内部布
后，频谱分布未发 达局越来越复
生明显变化，这说 到杂，各个运
明碰撞缓冲保护下 国碰 撞 动部件存在
目前在试验 撞机并未对主轴轴 际9 缓 冲 150 44.62 44.62 非常复杂的
阶段 承产生破坏。另 先技术 空间约束关
外，主轴远端及近 进系中，可以
端跳动与碰撞前基 水有效解决由
本一致，在出厂要 平于操作误差
求范围内。
和无编程造成的撞击事
故开发外置的高精度
输出动力监控装置 达及相应的软件。应 到
该项断刀检用机器自学习技 国
断 刀 测技术是针目前在试验 术，建立标准输出 际
10 监 控 200 92.52 92.52 对自动化生阶段 曲线，外置监控装 先
技术 产场景研制置实时记录实际动 进
基本功能。
力输出，通过与标 水准输出曲线比较形 平
成断刀报警。
广泛应用于汽车、航空
航 天 、 高该产品为卧式车
铁、食品化床，可实现长轴类
工机械、工大型零件的车削和
达 程机械等行目前已完成 铣削加工，刀盘采
到 业对精密零整体方案构 用液压锁紧、三片
国 件的高效率T75II 思，正在详 齿的齿盘定位，刚
际 加工，同时11 改 款 350 58.58 58.58 细设计，下 性好，精度高，铣
先 根据具体需系列 一阶段准备 削动力头采用大扭
进 求，配备高进行图纸下 矩电机提供强力铣
水 速 物 流 系发 削扭力输出，刀盘
平 统、高压水采用最新 BMT 结
系统、机内构，带 Y轴可实现
检 测 等 功更大范围铣削加工
能，从而实现无人化生
产。
目前已完成 该产品为卧式车 达 广泛应用于整体方案构 床，可实现长轴类 到 汽车、航空
T85II思，正在详 大型零件的车削和 国 航 天 、 高
12 改 款 350 48.67 48.67细设计，下 铣削加工，刀盘采 际 铁、食品化
系列一阶段准备 用液压锁紧、三片 先 工机械、工
进行图纸下 齿的齿盘定位，刚 进 程机械等行32 / 239
发 性好，精度高，铣 水 业对精密零削动力头采用大扭 平 件的高效率
矩电机提供强力铣 加工，同时削扭力输出，刀盘 根据具体需
采用最新 BMT 结 求，配备高构，带 Y轴可实现 速 物 流 系
更大范围铣削加工 统、高压水系统、机内
检 测 等 功能，从而实
现无人化生产。
该机种是正立式车削中心，配有 12 达
VZ70工位高刚性伺服刀 到
00C 适用于汽车已完成整机 塔，可选机械主轴 国
M 并 行业各种中设 计 并 下 和电主轴两种配 际
13 行 立 350 42.01 42.01 小规格盘类/发，正在试 置，满足不同要求 领
式 车 轴类等零件制进行中 的盘类零件的加 先
削 中 的加工工，可以满足后面 水
心和侧面排屑，方便 平
自动化布局合
/ 5,180.00 1,102.96 2,688.48 / / / /计
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 151 131研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.53 14.12
研发人员薪酬合计 2,431.48 1,933.64研发人员平均薪酬 16.10 14.76
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生 3
本科 69专科 48
高中及以下 31研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 74
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4340-50岁（含40岁，不含50岁） 23
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1133 / 239
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用机床行业是国民经济基础行业，需求个性化。海德曼始于仪表车床，起步于经济型数控车床，
发展于高端数控车床。公司牢牢把握行业发展的基本特征，结合公司发展历史，明确了“车床专家，车削专家”的基本方向，扎根于车床领域，致力于车床应用技术的深度开发。
公司以具有自主知识产权的核心技术为基础，打造高精度、高效率、高可靠性的高端数控车床；整合传统制造技术（MT）和现代信息技术（IT)，向客户提供优化和集成了生产相关要素的
自动化制造单元。以引导客户为中心，强化企业的基础制造平台，夯实企业的核心基础技术平台，
向客户提供高效率和高柔性的制造单元。具体主要有以下几个方面。
（1）主轴技术开展主轴动态精度测试的深度研究，建立公司各类主轴部件制造规范和标准体系；完善电主
轴技术，形成独立于主机的电主轴系列模块。在已经开发成功的电主轴基础上，深入开展电主轴基础技术的研究，建立电主轴规格参数标准、输出动力标准。
（2）伺服刀塔技术开展伺服刀塔部件模块化设计，建立伺服刀塔单元规格及参数标准，形成独立于主机的伺服
刀塔单元模块。建立伺服刀塔单元的检验及实验平台。在目前已经全面掌握伺服刀塔的基础上，
开展车床快换刀具系统的应用，以及机外对刀及刀具信息管理系统应用。
（3）数控机床热补偿技术公司已经在数控机床热补偿技术方面取得了突破。热补偿技术经过客户现场验证和使用，效
果明显。公司将进一步完善目前的智能化热补偿技术，提供多种热补偿方案，提高热补偿效率和精度。通过在T系列高端数控车床全面普及热补偿技术，提高公司高端数控车床全系列精度水平，
不断提升公司高端数控机床的竞争优势。
（4）自动化加工单元总控系统总控系统是自动化加工单元的中央控制系统。总控系统集成了自动化单元各个要素（加工、
物流、检测、清洗等）的控制。一是通过总控系统对各个要素的动作顺序进行统一和有效调度。
二是在总控系统配置过程管理软件，对自动化单元进行程序管理、人员管理、质量管理、设备管理、工时管理，从而实现自动化单元智能化。总控系统是公司自动化加工单元产品的核心技术之
34 / 239
一，也是客户实现智能化生产必须突破的关键技术之一。通过总控系统将加工单元每个要素的运行信息及结果生成标准数据，这些数据也可以与工厂 MES、MRP、PDM 等工厂管理软件实现无
缝链接和传输。
（5）并行复合加工技术并行复合加工技术是数控车床领域的前沿技术。这项技术已经在公司正在开发的并行复合加
工中心床上得到了具体应用。并行复合加工技术将从根本上提高机床的加工效率。目前公司已经突破了开发这类机床所需的核心技术。公司在已有的基础平台上围绕数控机床复合化加工技术开
展并行复合加工中心的开发，并形成公司的并行复合加工中心系列型谱。公司开发的并行复合加工中心系列（Hi 系列、V 系列、HTD 系列）已经进入样机试制阶段和小批量生产阶段。该系列
产品可以配置双刀塔及铣削功能，可以实现并行复合加工，提高加工效率。机床结构设计了自动化物流接口，可以使用通过式物流系统。V 系列和 Hi 系列并行复合加工中心向客户提供了全新
的自动化加工模式，该模式的优点是通用化程度高，辅助工时短，物流系统操作性好。并行复合加工中心系列产品是公司实现跨越式发展的重要突破点。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司产品主要应用于汽车制造、工程机械、通用设备、军事工业等下游行业领域。下游行业
固定资产投资是影响公司发展的决定性因素，而固定资产投资很大程度上取决于宏观经济运行态势和国民经济发展趋势。
我国宏观经济尽管在较长时期内保持增长趋势，但不排除在经济增长过程中出现波动的可能性，导致对公司生产经营产生一定的影响；若相关产业升级和技术创新进度不及预期，将会影响
公司产品的市场需求，进而影响公司的经营业绩。未来，若前述因素的影响持续，公司业绩将有进一步下滑的可能。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、部分核心部件依赖境外品牌的风险数控车床的核心部件包括主轴部件、刀塔部件、尾座部件、直线导轨、滚珠丝杆、数控系统、
主轴轴承等。公司部分高端数控车床生产所需的数控系统、直线导轨、滚珠丝杆、主轴轴承等核心部件需要采购境外国家或地区的专业品牌产品。已经实现自主化的主轴部件、刀塔部件、尾座
35 / 239
部件等核心中少量标准件和电气元件等亦存在采购境外品牌产品的情形。由于技术水平存在一定差距，若公司将上述相关境外品牌的核心部件全部采用国内品牌产品，对于公司而言，其高端数
控车床的精度水平、精度的稳定性、精度的保持性会有一定的影响，进而影响高端数控车床的销售情况。
若国际政治经济形势出现极端情况，则可能因封锁、禁售、限售，导致上述核心部件面临断供，导致公司的部分高端数控车床产品无法正常生产销售，严重影响公司的收入和利润。
鉴于上述情形，在相关核心部件国内产品技术水平未达到境外品牌之前，公司存在部分核心部件依赖境外品牌的风险。
2、部分核心技术未申请专利的风险公司所处行业技术保密要求较高，而提升机床精度、稳定性等的部分技术为产品设计工艺，
申请专利并因此对外公示将影响企业未来生产经营。因此，公司将伺服刀塔技术、伺服尾座技术等高端数控车床核心技术的部分内容作为商业秘密进行保护，暂时未就该等技术申请专利。
对于以商业秘密进行保护的核心技术，若相关核心技术泄密，则公司的竞争优势会丧失，出现有显著竞争力的竞争对手，产品销售业绩可能会受到影响，导致公司未来经营遭受重大不利影
响。
3、技术升级迭代风险数控机床行业属于技术密集型和资金密集型行业，公司面临着来自国内外机床企业的激烈竞
争。公司承受的机床行业激烈的市场竞争压力主要来自掌握先进技术的国外机床巨头企业和国内个别具有较强竞争力的机床企业。公司需要在技术创新能力、资金实力、品牌影响力和服务能力
等方面不断提高，缩小与国外巨头机床企业之间的差距。
数控车床产品技术与研发能力主要体现在高速度、高精度、自动化、智能化、环保等技术领域。如果公司不能持续进行技术投入，保持新品研发能力，不能持续扩大产能，满足客户的及时
供货需求，则在较为激烈的市场竞争中将可能面临市场份额下降的风险，进而影响公司未来发展。
4、核心技术人员流失风险数控机床行业属于技术密集型行业，对新产品研发人员、掌握工程技术的销售人员、有熟练
技能的高级技工需求较大。
随着我国数控机床行业的快速发展，业内的人才竞争日益激烈，能否维持技术人员队伍的稳定，并不断吸引优秀技术人员加盟，关系到公司能否继续保持在行业内的技术领先优势和未来的
行业竞争力。在市场竞争日益激烈的行业背景下，如果公司不能持续完善各类激励机制，建立更具吸引力的薪酬制度，可能存在核心技术人员和专业人员流失的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争激烈的风险36 / 239
公司所处行业属于完全竞争市场，市场竞争激烈，产业集中度较低。数控车床市场尤其是高端数控车床市场，所面临的市场竞争压力主要来自以德国、日本、美国等发达国家以及中国台湾
地区的先进企业为代表的高端数控车床制造商，以及部分国内具有较强竞争力的中高端数控车床企业。受到市场竞争不断加剧的影响，公司及控股子公司现有产品的价格、毛利率存在下降以及
现有产品被竞争对手产品取代的可能，从而影响公司的营业收入和利润水平。若公司及控股子公司在激烈的竞争中无法保持自身的竞争优势，市场竞争地位将会受到一定的影响，将会对公司的
生产经营和未来发展产生不利影响。
2、募投项目产能消化风险公司投资建设“高端数控机床扩能建设项目”。该项目实施达产后，公司在现有产能上新增
年产900台高端数控机床的生产能力（包含T系列高端数控车床、自动化加工单元、并行复合加工中心等产品）。公司本次募集资金投向经过可行性论证和市场分析而确定，如果市场容量增速
低于预期或公司市场开拓不力，募集资金投资项目将使得公司存在产能不能及时消化的风险。
3、产品质量控制风险公司的主要产品为数控车床，下游应用领域包括汽车制造、工程机械、通用设备、军事工业
等行业领域，另外在电子设备、模具工业、船舶工业和航空航天等行业领域也有所应用。公司下游行业中军事工业、电子设备、模具工业和航空航天等行业领域对数控车床质量的稳定性和精度
水平一般要求较高。
如果公司未来产品出现缺陷或未能满足客户对质量较为严苛的要求，公司可能需要承担相应的售后维修乃至赔偿责任，并可能对公司的品牌形象和客户关系等造成负面影响，进而对公司业绩
造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货金额较大风险2023 年末，公司存货账面价值较大，存货在公司流动资产中占比较高，公司存货中原材料、
在产品和库存商品比重较大。主要系公司原材料批量采购，产品生产环节多和生产周期较长，原材料和产品类别较多，材料成本比重大，按订单装配式生产，以及为满足交货及时性进行成品标
准机备库的生产经营模式等因素所影响。
2023 年末，公司已充分计提存货跌价准备。倘若未来下游客户经营状况发生重大不利变化，
则可能产生存货滞压的情况，进而影响公司的经营业绩。
2、应收账款产生坏账的风险随着公司经营规模的扩大，由于公司的业务模式特点，在信用政策不发生改变的情况下期末
应收账款余额仍会保持较大金额且进一步增加。若公司主要客户的经营状况发生重大的不利影响，
出现无力支付款项的情况，公司将面临应收账款不能按期收回或无法收回从而发生坏账的风险，
37 / 239
对公司的利润水平和资金周转会产生一定影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
新能源汽车发展对公司主营业务的影响会形成一定的风险。报告期末，我国新能源汽车产销量虽然目前总体占比较低，但呈现逐年增长趋势。随着我国对新能源汽车的多项鼓励政策，预计
未来新能源汽车市场份额将进一步扩大，新能源汽车将在一定程度上降低传统汽车市场份额。
传统汽车动力总成的大量零部件均需要使用车床进行加工，而新能源汽车因为动力源的改变，
动力总成发生变化，不再需要传统的内燃机，相应地不再需要发动机活塞、缸套、曲轴、凸轮轴和连杆等零部件，且变速箱相应零部件需求也会减少。公司部分下游汽车行业客户从事传统汽车
发动机及变速箱零部件生产业务，新能源汽车的发展将对上述客户的业绩产生较大影响，进而影响下游汽车行业客户对公司数控车床产品的需求，进而对公司主营业务产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司产品主要应用于汽车制造、工程机械、通用设备、军事工业等下游行业领域。下游行业固定资产投资是影响公司和机床工具行业发展的决定性因素，而固定资产投资很大程度上取决于
宏观经济运行态势和国民经济增长幅度。若宏观环境受国际局势等影响持续低迷，动摇投资者信心，将导致公司主营业务收入走低，进而对利润水平造成重大不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 66,356.14 万元，较上年同期上升 5.16%；归属上市公司股东
的净利润 2,944.11 万元，较上年同期下降 50.71%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2,040.94万元，较上年同期下降60.41%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 663,561,414.29 630,999,983.15 5.16营业成本 485,719,705.05 429,932,232.04 12.98
销售费用 59,066,412.33 51,039,901.98 15.73管理费用 53,614,534.32 53,626,898.07 -0.02
38 / 239
财务费用 2,389,181.25 -795,558.84 400.31研发费用 42,521,241.63 35,244,945.77 20.64
经营活动产生的现金流量净额 104,726,208.50 24,872,858.87 321.05投资活动产生的现金流量净额 -189,797,275.94 -80,962,178.15 134.43
筹资活动产生的现金流量净额 54,440,300.79 38,153,863.85 42.69营业收入变动原因说明：报告期内公司加大了销售推广力度，产品在海外市场取得较大突破，使
得营业收入有所增加。
营业成本变动原因说明：随销售收入同比增加，另外报告期内公司相关资产的折旧、摊销等费用增加。
销售费用变动原因说明：随销售收入同比增加，公司加大销售推广力度，展览费用投入有显著提高。
管理费用变动原因说明：基本与上年持平。
财务费用变动原因说明：融资金额较去年有所增加。
研发费用变动原因说明：公司持续加大研发投入，研发费用有所增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期客户群体发生变化，以现金支付的客户数量增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内上海子公司购买厂房，母公司购买土地所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内银行贷款增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 66,356.14 万元，较上年同期增加 5.16%；营业成本 48,571.97 万元，较上年同期增加 12.98%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
通用装备制 减少5.09662,945,107.35 485,322,109.39 26.79 5.15 13.00
造产品 个百分点减少5.09
小计 662,945,107.35 485,322,109.39 26.79 5.15 13.00个百分点
主营业务分产品情况毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本（%） 比上年增 比上年增 上年增减
39 / 239
减（%） 减（%） （%）
普及型数控 减少8.0488,026,819.74 75,667,984.62 14.04 -25.74 -18.07
车床 个百分点高端型数控 减少4.39
446,838,213.52 314,348,914.88 29.65 5.96 13.01车床 个百分点
自动化生产 减少4.8396,221,827.18 62,966,081.53 34.56 68.79 82.22
线 个百分点并行复合加 减少26.13
12,493,724.84 10,570,974.71 15.39 -18.57 17.81工中心 个百分点
减少26.06配件及其他 19,364,522.07 21,768,153.65 -12.41 8.37 41.07
个百分点减少5.09
小计 662,945,107.35 485,322,109.39 26.79 5.15 13.00个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少6.76国内 543,712,299.25 408,832,776.61 24.81 -10.99 -2.19
个百分点减少5.58
国外 119,232,808.10 76,489,332.78 35.85 508.52 566.46个百分点
减少5.09小计 662,945,107.35 485,322,109.39 26.79 5.15 13.00
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少5.03直销 341,113,165.38 245,382,494.28 28.06 -22.79 -17.00
个百分点减少3.60
经销 321,831,941.97 239,939,615.11 25.45 70.59 79.26个百分点
减少5.09小计 662,945,107.35 485,322,109.39 26.79 5.15 13.00
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、2023 年，公司主营业务收入保持增长势头，高端型数控车床、自动化生产线、并行复合加工中心合计占比达79.6%，产品结构进一步优化。
2、公司在海外市场的拓展取得成效，外销营收增长迅速。
3、通过营销渠道的布局，公司发展了一批优质的经销商，经销收入占比不断增长。
4、受公司募投项目固定成本的影响及公司通过促销手段淘汰部分机型，使得毛利率有所下降。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
40 / 239
普及型数控车床 台 1,364 1,611 86 -33.53 -20.72 -74.56高端型数控车床 台 1,779 1,762 418 -5.47 0.92 -25.49
并行复合加工中心 台 40 15 27 100.00 36.36 58.82自动化生产线 台 108 126 32 -28.48 -14.86 -28.89
产销量情况说明
1、 报告期内，公司产品结构发生变化， 以高价值的高端型数控车床及并行复合加工中心为主要销售机型，普及型数控车床占比持续下降。
2、 自动化生产线是定制产品，受客户对机床产品选型影响，报告期内数量有所下降，但金额处于上升趋势。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
材料 406,686,792.42 83.80 367,126,370.23 85.48 10.78通用装备
人工 28,396,380.39 5.85 25,058,029.25 5.83 13.32制造产品
制造费用 50,238,936.58 10.35 37,289,657.34 8.68 34.73合计 485,322,109.39 100.00 429,474,056.82 100.00 13.00
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
材料 61,314,019.90 12.63 77,026,652.52 17.94 -20.40普及型数
人工 5,790,028.60 1.19 6,513,481.06 1.52 -11.11控车床
制造费用 8,563,936.12 1.76 8,820,040.75 2.05 -2.90材料 259,783,994.90 53.53 243,887,740.56 56.79 6.52
高端型数人工 19,183,930.86 3.95 17,360,523.93 4.04 10.50
控车床制造费用 35,380,989.11 7.29 26,741,009.89 6.23 32.31
材料 56,149,293.43 11.57 23,361,420.25 5.44 140.35自动化生
人工 2,509,592.97 0.52 564,283.15 0.13 344.74产线
制造费用 4,307,195.13 0.89 795,962.32 0.19 441.13材料 7,671,330.53 1.58 7,641,271.80 1.78 0.39
并行复合人工 912,827.97 0.19 530,685.75 0.12 72.01
加工中心制造费用 1,986,816.21 0.41 800,716.24 0.19 148.13
配件及其 材料 21,768,153.66 4.49 15,430,268.60 3.59 41.07他 人工
41 / 239
制造费用合计 485,322,109.39 100.00 429,474,056.82 100.00 13.00
成本分析其他情况说明报告期内，整体成本结构中直接材料、直接人工及制造费用的占比较为稳定，各产品成本结
构与整体成本结构基本相同，其中自动化生产线定制化程度较高，受整条产线配置影响 ，材料占比变动较大。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
合并范围减少处置日净资产 期初至处置日
公司名称 股权处置方式 股权处置时点（元） 净利润（元）
凹凸人公司 注销 2023-07-07 -624.84(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额 16,735.91 万元，占年度销售总额 25.22%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额比例（%） 关联关系
1 客户一 5,114.18 7.71 否2 客户二 3,726.28 5.62 否
3 客户三 2,776.69 4.18 否4 客户四 2,631.33 3.96 否
5 客户五 2,487.43 3.75 否合计 / 16,735.91 25.22 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 13,382.58 万元，占年度采购总额 29.28%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
42 / 239
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 关联关系
1 供应商一 5,203.75 11.38 否2 供应商二 3,072.84 6.72 否
3 供应商三 2,539.77 5.56 否4 供应商四 1,822.57 3.99 否
5 供应商五 743.65 1.63 否合计 / 13,382.58 29.28 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用费用变动 同比变
2023年 2022年 说明情况表 动(%)
报告期内公司加大广告与宣传力销售费用 59,066,412.33 51,039,901.98 15.73 度，展会费用增加，同时经销收入
占比增加，经销服务费用有所增长持平
管理费用 53,614,534.32 53,626,898.07 -0.02报告期内公司加大了研发投入
研发费用 42,521,241.63 35,244,945.77 20.64报告期内融资金额增加导致利息增
财务费用 2,389,181.25 -795,558.84 400.31加
4. 现金流√适用 不适用
现金流变动情况表 2023年 2022年 同比变动(%)经营活动现金流入小计 544,853,718.96 574,223,111.20 -5.11
经营活动现金流出小计 440,127,510.46 549,350,252.33 -19.88经营活动产生的现金流量净额 104,726,208.50 24,872,858.87 321.05
投资活动现金流入小计 2,861,654.87 32,222,649.63 -91.12投资活动现金流出小计 192,658,930.81 113,184,827.78 70.22
投资活动产生的现金流量净额 -189,797,275.94 -80,962,178.15 134.43筹资活动现金流入小计 176,143,693.76 59,330,725.64 196.88
筹资活动现金流出小计 121,703,392.97 21,176,861.79 474.70筹资活动产生的现金流量净额 54,440,300.79 38,153,863.85 42.69
汇率变动对现金及现金等价物的影响 14,705.26 0 不适用43 / 239
期末现金及现金等价物余额 53,043,138.71 83,659,200.10 -36.60(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用占利润总额 是否具有
项 目 本期数 形成原因说明比例（%） 可持续性
主要系收到扶持基金、财其他收益 16,994,233.10 58.71 否
政补助所致主要系公司参股的公司年
投资收益 214,565.55 0.74 否度分红
信用减值损失 -39,474.87 -0.14 计提的坏帐准备 否计提的存货跌价准备、商
资产减值损失 -4,470,232.89 -15.44 否誉减值
资产处置收益 -323,386.91 -1.12 处理部分闲置资产所致 否确认了部分无需支付的款
营业外收入 3,025,327.94 10.45 否项所致
营业外支出 511,322.66 1.77 扶贫捐赠 否(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期
本期期 上期期末金额
末数占 末数占较上期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明期末变
的比例 的比例动比例
（%） （%）
（%）
主要系购买厂房、
货币资金 53,302,971.01 3.67 92,594,927.30 6.71 -42.43 土地，资金减少所致
主要系本期收取的应收款项融
23,067,492.94 1.59 16,759,725.53 1.22 37.64 信用较好的银行承资
兑增加所致主要系报告期收回
其他应收款 3,462,407.78 0.24 36,221,858.13 2.63 -90.44 了购买土地及厂房的保证金所致
主要系报告期末增其他流动资 值税进项留抵、所
13,678,335.07 0.94 3,340,071.49 0.24 309.52产 得税预缴较上年增
加主要系上海海德曼
在建工程 123,642,359.46 8.52 49,118,414.53 3.56 151.72 新购入的厂房尚未处于可使用状态
使用权资产 4,558,663.02 0.31 7,183,446.30 0.52 -36.54 主要系折旧所致44 / 239
主要系本期有新购无形资产 87,168,940.39 6.00 58,622,894.20 4.25 48.69
入的土地、软件递延所得税 主要系报告期按净
3,167,721.44 0.22 10,053,795.34 0.73 -68.49资产 额列示
其他非流动 主要系预付设备款16,427,263.52 1.13 26,649,938.75 1.93 -38.36
资产 减少主要系上海子公司
短期借款 103,099,971.67 7.10 55,145,831.95 4.00 86.96 购买厂房所需资金较大
主要系报告期内在应付票据 - 21,308,395.00 1.55 -100.00
手票据充足一年内到期 主要系长期应付款
的非流动负 8,159,556.43 0.56 2,785,239.05 0.20 192.96 重分类债
租赁负债 2,852,319.59 0.20 4,685,293.70 0.34 -39.12 主要系支付租赁款递延所得税 主要系报告期按净
115,993.12 0.01 9,458,973.44 0.69 -98.77负债 额列示
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因货币资金 253,832.30 253,832.30 冻结 用于履约保函保证金
货币资金 6,000.00 6,000.00 冻结 ETC留存金额冻结应收票据 69,890,403.11 69,890,403.11 冻结 已背书或贴现的票据
固定资产 22,210,124.75 20,646,302.87 抵押 固定资产资产抵押合 计 92,360,360.16 90,796,538.28
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”。
45 / 239
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用无
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之十、在其他主体中的权益之1、在子公司中的权益。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用随着中国制造业转型步伐的加快，尤其是以新能源汽车、机器人、人工智能为代表的一大批
46 / 239
新兴产业的崛起，以车铣复合中心、卧式加工中心、多主轴并行复合加工中心床等为代表的高端数控机床将会出现井喷式增长。其次是，需求结构也发生了深刻变化。随着智能制造理念的深入，
信息化、智能化、互联网技术在制造业得到了发展和普及，促进了制造业企业信息化建设，由此推动了自动化加工装备的发展，自动化已经成为客户购买数控机床的首选。客户对自动化的旺盛
需求将会改变机床行业产品结构和服务模式。自动化需求具有明显的个性化特征，需要机床制造企业提供针对性强的个性化服务，这也是国产品牌提升与进口品牌竞争力的重要切入点。
数控机床需求结构发生根本改变，高端数控机床已经成为需求主流。汽车零部件制造、工程机械、通用机械、兵器、航空航天行业是高端数控机床市场的核心领域。在高端数控机床领域，
国产的高端数控车床以及立式加工中心已经取得了长足发展，具备与国外同行竞争的优势。中国已经承诺，努力争取在2060年以前实现碳中和，在2030年之前达到二氧化碳排放峰值。这是中
国经济结构转型最强烈的信号，以新能源汽车为代表的新兴产业崛起速度必将加快。汽车行业新旧产能替换，必将释放出与金属切削机床相关的巨大需求空间，其中的主流产品是以具备高精度、
自动化、复合化、智能化特征的各类高度复合化加工装备。
最近几年国外同行明显加快了在中国的机床市场布局。目前，国内同行还没有形成能够与国外同行竞争的高端数控机床强势品牌。主要原因有二，一是国产高端数控机床个别企业在技术上
已经取得了突破，但是总体上与国外品牌相比还有较大差距，满足不了用户使用要求；二是以汽车等行业为代表的国内高端数控机床主流市场还没有形成使用国产高端数控机床的共识。在高端
数控机床领域，虽然国外品牌占据较大优势，但是国产品牌正在迎头赶上。经历改革开放 40 多年的发展，中国机床工业已经取得了巨大进步，占有率稳步提升，一大批民营企业已经崛起为行
业的主力军和先进代表。行业的整体装备水平得到了巨大提升，基本工艺保证能力进步明显。近40 年的发展和积累，中国机床消费群体的整体势力也得到大幅度提升，同时消费理念也更加先
进，选择机床时性价比的权重有了大幅度提升，对国产数控机床的认识更加理性和客观，这些变化为国产高端数控机床提供巨大的发展机遇。
二十大报告明确提出，坚持推动高质量发展。必将极大的促进中国制造业结构转型和产品技术升级。在产业结构升级的宏观背景下，机床工具行业包括高端数控车床产品，将迎来更加广阔
的发展空间。以内循环为主，内外循环相互促进的新经济格局有力的促进和加快了制造业实现核心装备国产化的步伐，新旧产能替换及进口替代为国产数控车床的发展提供历史性发展机遇。从
长远看，国产高端数控机床还有很大的发展空间，其前景非常光明。
在 2024 年中央经济工作会上，明确提出“……要以提高技术、能耗、排放等标准为牵引，
推动大规模设备更新和消费品以旧换新……”。国务院于2024年3月13日发布了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，随着这些政策落实和实施，将推动制造业企业实施技术
改造和产出技术升级，机床行业将迎来一轮新的发展机遇。
47 / 239
(二) 公司发展战略√适用 不适用
机床行业是国民经济基础行业，需求个性化。公司牢牢把握行业发展的基本特征，结合公司发展历史，明确了“车床专家，车削专家”的基本方向，制定了致力于车床领域发展，引领车削
技术创新的基本战略。不断夯实和突破数控机床核心技术和基础技术，以数控机床核心技术、基础技术、基本产品为基础平台，拓展并行复合加工技术和五轴加工技术，形成具有高效率、高精
度、高柔性、复合化的高端数控车床系列产品。专、特、精是公司战略的基本特征和落脚点。通过专一和专业，不断提升影响力；实施创新使用、创造消费的市场方针，通过个性化服务，增强
企业的差异化竞争优势；执行先进标准，提高产品制造精度，增加客户粘性。不断夯实基础制造平台、基础技术平台、集成技术平台，增厚企业发展的基础。以高精度为主线，建立完整的精密
级产品系列；掌握高精密工艺技术，建立高精密产品线；突破超高精密基础技术，实现超高精密机床商品化。以精度为主线，突破五轴联动技术，应用复合化技术在车床平台复合各类加工工艺，
形成加工要素高度集约化的车铣复合加工平台。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司经历三十年发展，企业规模、品牌影响力都有了显著提高。公司以募投项目（沙门工厂）
建设为契机，在引进高、精、尖设备的同时，不断完善企业治理结构、管理体系、生产体系、创新体系、销售体系。2024 年，公司将瞄准数控机床高端化、智能化、绿色化的发展方向，继续
专注于现有高端机床业务领域，进一步巩固和提高公司业务竞争力，具体包括以下方面：
（一）产能建设（1）普青基地产能扩建。普青基地主要生产中小规格高端数控车床、普及型数控车床。另
外，普青基地建立了高端数控车床主轴部件、伺服尾座部件的专门化生产体系，负责公司所有基地主轴部件及伺服尾座相关的生产和配送。普青基地产能扩建的核心目标是提升大型工件的加工
能力，以及在现有的主轴部件、伺服尾座部件的专门生产体系基础上，添加部分设备建立符合普青基地产品分工的核心部件生产体系，实现就近配套，以及产能互补的目标，进一步优化现有生
产体系。2023 年公司已经启动了普青基地产能扩建工作，部分进口大型龙门加工中心预计 2024年7月完成安装调试。
（2）上海临港基地生产能力建设。上海临港基地负责自动化单元生产及自动化项目交付，
另外上海临港基地负责公司新产品开发工作。上海临港基地的主导 产品HTD系列和VD系列（并行复合加工中心），该系列部分产品已经完成样机试制，并已进入批量生产阶段。上海临港基地
48 / 239
产能建设是 2024 年公司技改任务的重点之一。目前新工厂已经完成了基建工作，全面装修正在进行中，预计 2024 年底前投入使用。上海临港基地新工厂投产后，公司的自动化交付能力将得
到大幅度提升。
（二）创新体系建设创新体系建设是公司实现战略目标的关键，公司创新体系的主导方针是，自主开发为主，校
企合作，中外联合。公司建立了“海德曼+数控系统主机厂+客户”的产品开发模式，并据此对技术中心的组织机构进行优化和调整。
一是不断充实技术中心的软件开发人才，通过高校招聘和高端人才引进建立专业的工业软件开发和应用团队；在目前与数控系统厂家成立的联合工作组基础上，继续推进建立深度合作机
制；总结已有的校企合作经验，探索建立校企合作的长效机制；继续加大高校招聘力度，不断壮大和优化技术人才队伍；深入总结 2023 年在高端人才引进方面的成功经验，形成引进高端人才
的长效机制。2024年技术中心计划增加技术人员10人以上（包括高校招聘和人才引进）。
二是公司建立以 ERP 为核心的经营管理平台，与 MES、WMS、QMS、CRM、 SRM、OA、BI 等多系统集成应用，各业务信息能够通过系统直接对接到 ERP财务系统中，实现数据的及时交换和共
享。公司以智能化、信息化为为引领，实现对产品研发、生产制造、物流供应、营销服务、售后运维全过程的数字化管理，贯通全业务链条数据，实现业务流、资金流、信息流、物流的有效统
一与协同。2023年获得浙江省未来工厂称号。
（三）新产品开发公司的发展战略是，致力于车床领域发展，引领车削技术创新。公司将以高精度为引领，建
立精密级产品系列，掌握高精密工艺技术，建立高精密数控车床系列，突破超高精密（亚微米加工）基础技术，实现超高精密数控车床商品化；继续加大工业软件开发力度，实践和实施数控机
床智能化功能；以高精度为主线，以五轴五联动技术为突破点，应用复合化技术，开发基于车削平台的复合化加工单元。
（1）主机系列开发2023 年共计安排了多个新机型的开发，涵盖多种产品规格，其中包括超高精密数控车床、
大规格卧式数控车床的改型、并行复合加工中心和五轴联动立式车铣复合中心等，其他机型包括目前机型规格补充，以及结构优化和提升。
（2）自动化单元开发自动化加工单元是公司重要的产品系列之一，公司已经基本建立了具有海德曼特色的自动化
单元产品系列。2024 年公司合计启动 7 个自动化开发项目。主要包括机内料道、桁架机械手、
极坐标机械手、机器人工作站、AGV、立体仓库应用功能开发。与自动化相关的装置是技术部门49 / 239
产品开发的重要领域之一，通过自动化相关装置的开发，不断丰富公司自动化产品的柔性化和智能化功能。
（3）工业软件开发技术中心成立软件开发部门，专门负责技术基础、各类工业软件开发、海德曼数控系统开发。
2024 年软件开发项目共有 8 项，主要包括数控机床热变形误差补偿、自动化控制系统完善和开发、海德曼数控系统开发。海德曼数控系统开发是公司新产品开发的重点方向，海德曼系统技术
点主要涵盖高精度、自动化、智能化三个方面，分为 1.0 版、2.0 版、3.0 版。其中 1.0 版已经实现商品化，2.0版、3.0版正在进行中。
（4）核心部件开发高精度是公司产品发展的主线。以高精度为引领，以五轴五联动技术为突破点，应用复合化
技术，开发基于车削平台的复合化加工单元。在车削平台上发展复合化技术，重点突破的核心技术是旋转轴直驱技术及部件制造，旋转轴部件主要包括A轴、B轴、AB轴。通过在车削平台上配
置A轴、B轴、AB轴可以实现各种形式的高度复合化的加工平台。公司有五轴五联动相关的产品将进入试制阶段。主要是 Ve6000 立式五轴联动车铣复合中心，该机型配置采用直驱结构 B 轴部
件，B轴部件配置了复合化加工需要特殊结构。目前B轴部件已经在制造过程中，预计2024年6月完成部件的样机试制。2024年是公司突破五轴五联动核心技术，并实现自主化的关键年。
（四）销售渠道建设（1）代理商开发
随着公司产能，尤其是沙门基地产能的持续释放，扩大销售规模成为公司的重要任务。实施代理商销售政策，充分发挥代理商的销售潜力，是扩大销售规模的重要手段。公司产品线已经具
备了一定的覆盖能力，在一个区域的潜在销售规模能够支撑代理商专门销售海德曼产品。2024年，公司将出台代理商销售政策，充分调动代理商销售公司产品的积极性，在省外实施以代理商
销售为主的销售政策。在省外市场大力发展紧密型合作的区域代理商，建立以区域代理商为主的市场开发和销售网络。出台产品展厅政策，鼓励代理商在辖区建立公司的产品展厅。出台展会政
策，鼓励和支持代理商积极组织和参加各类专业展览会。2024 年，公司计划新增国内核心代理商10家以上。
（2）办事处建设2024 年，公司继续加快在各个区域建设办事处的步伐，加强办事处售前技术力量，提高售
前服务的反应速度。继续增加销售人员和售后服务人员 10 人以上，不断扩大和优化销售及售后服务队伍。
（3）外贸渠道建设50 / 239
