第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司继续秉承“用卓越的产品与服务造福人类社会”的企业使命，立足于“为满
足全球制造业精益、高效、柔性作业需求，通过不断提供高品质的自动化、信息化、智能化产品和服务，使公司成为客户最信赖的服务商”，在全体员工的共同努力下，总体经营情况如下：
（一）主要经营业绩报告期内，公司实现营业收入156,677.87万元，同比上年度增加31.29 %；实现归属于母公司
净利润 9,021.44 万元，同比上年度增加 28.57 %；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润8,977.70万元，同比上年度增加113.49 %；主要系公司新能源领域智能生产线订单占比
稳步提升且相比传统燃油汽车领域智能生产线项目周期较短，项目收入确认金额大幅增加，同时公司通过降本增效有效提高产品毛利率。
报告期内，公司因实施2022年限制性股票激励计划确认的股份支付费用为1,565.92万元，在扣除上述股权激励影响的情况下，公司实现归属于母公司净利润10,352.47万元，同比上年度增加
47.54%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润10,308.73万元，同比上年度增加145.14%。
截至报告期末，公司资产总额为415,299.66万元，同比上年度末增加38.94 %；归属于上市公司股东的净资产为119,949.03万元，同比上年度末增加9.36 %。
（二）研发投入情况报告期内，公司持续加大核心技术能力的积累与研发，持续加强研发资源的投入，研发费用
达10,464.84万元，同比增长26.53 %，占营业收入的比例为6.68 %。大量的研发投入形成的核心技术成果通过申请专利及软件著作权等方式进行保护，保障技术创新及研发项目需要，不断保持
和提升技术竞争优势。截至2022年12月31日，公司累计获得授权专利147件，授权软件著作权154件。其中，2022年新增获得授权专利43件，授权软件著作权22件。
（三）订单情况截至2022年12月31日，公司项目金额在500万元以上的在手订单合计金额为381,163.28万
元（含税），其中新能源汽车领域项目金额在500万元以上的在手订单总金额为229,063.64万元（含税）。
报告期内，公司项目金额在500万元以上的新签订单合计金额为217,869.34万元（含税），
同比增长 10.63%；其中新能源汽车领域项目金额在 500 万元以上的新签订单合计金额为184,537.28万元（含税），同比增长104.80%。
12 / 270
在传统燃油车装备制造领域，公司系统掌握发动机智能装配线、变速箱智能装配线等汽车产业智能生产线核心技术，技术水平受到国内外一流客户的认可，处于行业领先地位。报告期内，
公司传统燃油车装备制造领域项目金额在500万元以上的新签订单合计金额为32,087.06万元（含税）。
在新能源汽车装备制造领域，公司持续加大新能源领域的研发投入并不断开拓新能源汽车领域的市场，以产品线为单位进行组织架构调整，以适应市场经营与产品技术研发的需求。通过采
取开拓行业头部客户为主，聚焦附加值高、市场空间大、技术门槛高的产品策略，形成行业影响力，进而提升公司在该领域的竞争优势与获利能力。报告期内，公司新能源汽车装备制造领域项
目金额在500万元以上的新签订单合计金额为184,537.28万元（含税）。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.公司主营业务公司是一家智能生产线和智能设备集成供应商，主要从事智能生产线的规划、研发、设计、
装配、调试集成、销售、服务一体的交钥匙工程。目前公司主营业务聚焦于汽车行业，覆盖新能源车和传统燃油车，下游客户主要为整车厂、主机厂、电池厂等。
公司深耕汽车智能装备制造业二十余年，以工艺规划、设备制造、软件开发、系统集成在内的多项关键自主核心技术为支撑，形成以自动化、信息化、智能化、柔性化、绿色化成套大型智
能生产线为主体，产品设计管理、生产数据采集、物料管理、生产工艺、计划管理等生产制造软件作为配套的产品服务体系，助力客户实现高精度、高效率、高柔性、高稳定性生产，为我国汽
车制造业转型升级和高质量发展提供有力支撑。
2.公司的主要产品及服务公司的产品主要用于汽车领域，包含智能化产线和软件产品与服务。
智能化产线主要包括新能源业务中的动力锂电池智能生产线、新能源汽车驱动电机智能生产线、混合动力总成智能装配线、氢燃料电池智能生产线，以及传统能源业务中的发动机智能装配
线、变速箱智能装配线等。
2.1新能源业务智能装备（1）动力锂电池智能生产线
公司动力锂电池智能生产线主要包括动力锂电池模组 PACK 生产线及智能仓储物流生产线。
目前公司的锂电池智能生产线形成了对圆柱电池、刀片电池、方形电池、软包电池的全领域覆盖，
以及对 CTM、MTP、CTP、LCTP、CTC、CTB 等不同电池集成方式的装配技术的全类型覆盖，
13 / 270
可以满足锂电池全领域、固态电池、钠离子电池的模组PACK产线工艺需求，具有产品类型全面、
技术先进、交付周期短的优势。公司目前列属锂电模组 PACK 及物流智能生产线领域第一梯队。
公司已攻克电芯间隙堆叠、拘束入箱、加压固化、3D焊接等多项关键技术，实现整线高精度、
高效率和高柔性的装配生产。同时公司已将业务领域延伸向客户提供原材料、结构件、电池等配送作业物流设备，已承接多条比亚迪智能仓储订单。
在目前业内主流的刀片及大圆柱产品模组PACK领域，公司均已有业内标杆订单。公司已承接大圆柱电池高速产线，可以实现46系列多品种共线，节拍提升近1倍，能够实现高速测试分拣
码盘一体化，进行精密涂胶和贴膜，相应技术走在行业前列。公司于2022年承接的LCTP电池产线，突破双列电芯预成组CTP产线技术，展现公司在CTP电池产线上的强大研发能力。公司“新
能源汽车用动力锂电池智能生产线”于2022年获得辽宁省“专精特新”产品。
在固态电池、钠离子电池等前沿方向，公司提前进行了工艺装备及技术储备，具备模组PACK量产线的技术能力和交付能力。同时公司已将锂电池模组及PACK智能生产线下游客户从新能源
汽车行业延伸至锂电储能领域，已实现多条产线交付。
凭借多年积累的技术优势和品牌优势，公司获得了行业主流客户的广泛认可。公司锂电池智能生产及物流线产品已经获取比亚迪、上汽通用、一汽大众、华晨宝马、长安汽车、特斯拉、小
鹏汽车等整车制造厂商和孚能科技、亿纬锂能、蜂巢能源、阳光电源等电池厂商的订单。
（2）驱动电机智能生产线驱动电机智能生产线是将客户驱动电机产品中定子、转子、减速箱、电机控制器等100~400
种零件按驱动电机产品工艺流程顺序完成装配制造的作业流水线。
在电机领域，截至2022年底，公司已经全面突破了模具成型技术、多种去漆技术、激光焊接技术、视觉引导焊接技术、AI视觉焊后质量检测技术、定子线杯自动编线技术，具备了定子
绕组扭头工艺的数学模型建立能力和有限元分析能力；并对自动扩口、自动扭头设备持续优化，
完成迭代。
公司目前已对4层、6层和8层扁线电机做完整的交钥匙工程，实现高效率、高柔性和高稳定性的驱动电机装配生产，10层Hair-pin电机定子量产线订单已进入交付阶段。除特斯拉推出10
层扁线电机外，目前国内扁线电机层数主要以 4/6/8 层为主。10 层扁线电机还未在市场上普及推广，主要系电机层数增加对线形设计、制造工艺、设备精度和复杂度要求极高。10层扁线电机相
比8层电机，功率密度提升20%，使电动车的高速持续行驶能力和超车加速能力更加强劲，但生产工艺难度倍增。公司扁线电机智能生产线相比国外企业有一定的技术先发优势，其产品性能优
于大部分国内企业；另一方面，相比国外企业公司拥有较强的本土化服务和价格优势，将不断推动国内在该领域逐步实现进口替代。
14 / 270
虽然新能源车的渗透率持续提升，但是续航能力以及补能效率仍然是主要制约因素。在电池能力密度短时间内提升空间有限的情况下，将汽车电压平台从400V提升至800V，全面快充时代
将降低补能焦虑，提高新能源车性价比。800V 对电机的绝缘能力、耐压等级等提出了更高要求，
优化的绝缘材料需要重新进行材料分析，并对根据新材料情况对原有工艺进行调整，公司研发测试已延伸至材料环节，率先掌握800V高压电机生产线技术，目前已承接多条800V高压电机产线
订单。
公司与行业头部企业及研究机构合作布局X-PIN、波绕组等下一代关键技术，争取先发优势。
公司成立的新能源驱动电机工艺实验室，将研发从自动化工艺延伸至构建原材料性能数据库、工艺参数数据库、实验测试数据库，实现与客户在材料、工艺与量产方式等多方向联合研发、打样
生产、项目规划及提供自动化量产线及后续技术服务的能力。
公司是国内少数具备提供扁线电机定子线、转子线、合装线以及测试线整体解决方案的设备供应商，在价值量最大、技术最复杂的扁线电机定子装配线领域具有突出的技术优势，公司获得
沃尔沃国际订单，成为沃尔沃历史上首个为其提供电驱产线的中国供应商，充分体现了豪森的国际认可度与在电机领域的充分竞争力。
目前公司已获得上汽通用、沃尔沃、长安福特、吉利汽车、北汽福田、东风汽车、玉柴机器、
小鹏、理想、浙江龙芯、印度马恒达和越南VinFast等客户认可，积累了良好的行业影响力。
（3）混合动力总成智能生产线混合动力总成智能生产线是将混合动力发动机和混合动力变速箱按顺序装配的作业流水线，
随着新能源汽车技术的发展，在传统燃油汽车动力总成的基础之上发展出混合动力总成，成为混合动力新能源汽车的关键核心部件，其装配技术和装配线与传统动力总成相比更加复杂。混合动
力动力总成智能装配线包括混合动力发动机智能装配线和混合动力变速箱智能装配线。
公司掌握了 FlexCell 柔性制造单元、机器人视觉检测技术、自动拧紧技术以及测量技术等多项核心技术，有效节省客户设备投资和占地空间，保证混合动力总成装配的高品质和一致性。此
外，公司通过运用设备智能诊断技术，在设备出现故障之前即对设备进行预警和维护，可以满足生产线各设备的预测性维护需求，保证生产线的正常运行，提高设备的开动率。
公司混合动力总成智能生产线承接原有在传统燃油车发动机、变速箱智能生产线技术经验，
在行业内具有突出优势，技术成熟度高，产品稳定性好，在国内主要发展高端市场，是国内少有的可以与各国际工业巨头展开直接竞争的设备供应商，主要争夺国内的高端客户市场，经过多年
的不断沉淀积累和技术攻关，已经获得了国内外一流客户的认可，包括上汽通用、长安福特、采埃孚、盛瑞传动、吉利汽车、理想汽车、一汽红旗、长城汽车等。
15 / 270
（4）氢燃料电池智能生产线氢燃料电池智能生产线将氢燃料电池中的气体扩散层、质子交换膜、膜电极、双极板等按照
特定工艺生产成成品以及将燃料电池电堆、燃料电池系统、氢系统按照产品工艺流程顺序装配制造的作业流水线。公司的氢燃料电池智能产线可划分为燃料电池MEA/GDL生产线、燃料电池双
极板生产线、燃料电池电堆生产线、燃料电池发动机生产线以及燃料电堆/系统测试台。
公司已成熟掌握氢燃料电池智能组装、压合和测试技术。公司可实现从燃料电池核心零部件组装产线、燃料电池发动机系统生产装备到可追溯参数与质量的测试台架的全面布局。公司自主
研发的氢燃料电池电堆自动堆叠技术可以有效提升生产效率、提高产品良率以及减少产线人力成本，在堆叠效率、精准度、产品性能稳定性上均具有明显优势。
公司布局氢燃料电池智能产线较早，自2019 年首批产品交付开始，持续获得头部客户订单，
长期保持技术领先及产品交付优势。在国内已经受到国电投、捷氢科技、新源动力、潍柴动力、
氢蓝时代和亿华通等氢燃料电池先行企业的认可，在国外，公司已经获得世界领先的氢燃料电池技术公司加拿大巴拉德动力系统有限公司的订单，在氢燃料电池生产线工艺规划、工位设备研发
制造方面，公司处于国内领先地位。
同时公司积累的技术和工艺经验具备向制氢端迁移的优势。制氢设备电解槽在原理上即为氢燃料电池的逆反应，但是其中主要零部件如膜电极、双极板的面积及主要设备体积重量远超燃料
电池。公司不仅具备从膜电极、双极板到电堆、系统及测试台的完整成熟的燃料电池生产线制备技术与工艺，熟悉电解槽客户工艺需求，同时具备大型设备的装备制造经验，历史曾为船舶及重
卡等客户提供多条大型智能制造产线及设备，具备大型设备自动化制造需要的基础研发及集成技术。
公司目前已与电解槽制备头部企业进行深入技术及需求交流。随着风光发电等行业技术发展及新能源绿氢方向产业政策拉动制氢、储氢等需求快速增长，电解槽需求超出人工产线产能上限，
2023年开始电解槽招标明显增加，电解槽制备公司大规模自动化产线及设备需求明确产生，公司凭借在相关领域多年技术、工艺及客户积累的先发优势，在氢能源领域迎来更广阔空间。
2.2传统能源业务（1）发动机智能装配线
发动机智能装配线是将发动机产品中缸体、缸盖、曲轴、活塞连杆、凸轮轴、进气歧管、排气歧管、油底壳等130~450种零部件按发动机产品工艺流程顺序完成装配制造的作业流水线。
公司开发的发动机智能装配线主要由装配工位设备、物流输送设备、测量检验设备、整线控制系统和数字化管理系统等组成，可以完成多品种、多类型发动机的自动装配、自动拧紧、自动
16 / 270
涂胶、自动压装和自动检测，且具备计划排程、设备管理、订单管理、生产质量追溯查询等功能，
以自动化、智能化、数字化的生产方式实现高柔性、高精度、高效和高可靠性的发动机制造公司在发动机装配线领域起步较早，借助不断积累的技术优势，在行业内具有先发优势，技
术成熟度高，产品稳定性好，在国内主要发展高端市场，是国内少有的可以与各国际工业巨头展开直接竞争的设备供应商。公司的发动机智能装配线，形成了对汽油机、柴油机及船用柴油机全
领域覆盖，对装配技术的全类型覆盖。
发动机智能装配线业务属于公司传统优势项目，客户包括北京奔驰、华晨宝马、大众汽车、
上汽通用、康明斯、卡特彼勒、潍柴动力等高端客户，且公司已经完成对乌兹别克斯坦 UzAuto、
印度菲亚特、长城俄罗斯等多个国际项目的交付。
（2）变速箱智能装配线变速箱智能装配线是将变速箱产品中的壳体、传动模块、油路控制模块等200~500种零部件
按照变速箱产品工艺流程顺序完成装配制造的作业流水线。
公司变速箱智能装配线产品实现了对手动变速箱、AT 变速箱、DCT 变速箱、CVT 变速箱、
混动变速箱、商用车变速箱、变速箱测试台等的全领域覆盖和对装配技术的全类型覆盖，公司可对各种类型的变速箱做整线方案规划、工艺规划、设备设计、加工装配、验收投产的全过程作业、
跟踪、交付和完整的交钥匙工程公司客户包括上汽通用、华晨宝马、长安福特、采埃孚、格特拉克、上汽集团、法士特、中
国重汽等。
（3）其他公司产品还包括白车身焊装智能生产线、缓速器装配线、缓速器测试台等。公司在白车身焊
装智能生产线领域，全面掌握了产线所需要的工艺规划技术、产品设计技术以及相关生产制造技术，能够为客户提供白车身焊装智能生产线的产线规划、研发设计、生产制造等服务。
2.3智能制造软件产品与服务得益于多年为汽车行业客户提供产品与服务过程中，对其生产管理逻辑、生产管理标准、生
产安全标准等的积淀，公司在为客户提供智能生产线及智能装备的同时，能够不断挖掘客户需求，
自主研发打造出独有的生产制造软件产品与配套业务服务，为客户提供“咨询管理＋软件设计”的非标管理系统。
公司致力于提高整个制造行业自动化、数字化、柔性化、智能化及绿色化水平，为客户提供面向未来的数智工厂。大规模产线设备是数字化、智能化的最终集成产品和应用场景，公司具备
天然的提供数智服务的优势，是帮助客户建设智慧工厂的直接供应商。
17 / 270
公司20余年为汽车行业提供大规模生产制造装备，历史服务客户均为奔驰、宝马、通用等顶级汽车制造业企业，积累了诸多对汽车行业研发、生产、运维、管理全流程的观察、经验与数据，
自身也从单机设备开始成长为国内动力总成领域装备制造业龙头，积累了大量的制造业研发、生产、管理经验。豪森软件及豪森智源为公司软件产品及服务实施主体，相应信息化、数字化团队
已超过 200 余人。他们将上述经验、方法转化为软件成品，为客户提供 HSPLM 生命周期管理系统、HSMES 生产管理系统、HSMOM 物流运输管理系统、BIM 施工过程管理及运维解决方案系
统，有力地助力客户进行厂房建设、产品研发、生产制造、运营维护及内部管理。
（1）数智研发公司可以通过数据孪生技术为客户在研发阶段提供仿真模拟，进行虚拟调试，甚至搭建数字
样机，实现整线三维设计，从而实现生产线布局、设备工位设计、生产工艺等提前验证，发现潜在缺陷，减少设计失误，缩短上线时间，并可以更快更好地适应下游需求变化。
新能源汽车行业目前品牌众多，产品迭代升级速度加快，整体交付周期缩短，产品研发及产线研发同步进行，互联网思维用“小步快跑、快速迭代”代替了传统汽车行业“把一起细节做到
极致”的模式。数据孪生技术可以有效地帮助公司提前参与进客户的产品研发和规划，模拟新生产工艺要求下的产线布局及工位设计，从而大大提高了交付速度，缩短交付周期，也助力客户更
快适应下游变化。目前该技术已经广泛引用在潍柴等数智化要求较高的项目及锂电池、驱动电机等交付周期较短、技术迭代较快的项目中。
同时 HSPLM 生命周期管理系统可以支持产品全生命周期的信息的创建、管理、分发和应用的一系列应用解决方案，它能够集成与产品研发设计过程相关的人力资源、流程、生产应用系统
和信息。对产品设计开发过程中的研发计划、产品设计质量、产品采购物料进行统筹管理，是客户进行产品研发的有效软件管理工具。
（2）数智生产HSMES生产管理系统可以有效衔接了人、机器、原材料、产品、数据等元素，为生产线赋予
了“思考”和“行动”的能力，帮助客户做好产能规划、物料投放、生产调度、数据统计、安全检测、故障分析，目前公司MES产品已大量应用于发动机、变速箱、新能源汽车驱动电机、动力
锂电池、氢燃料电池、电驱智能产线等领域，公司自有MES系统将为客户有效减少数据接口，降低协调及沟通成本，与智能化设备仪器构成一体化智能解决方案。
同时 HSMES 也已经作为单独产品适用于行业内老旧产线数智化升级，作为软件产品及服务单独销售。汽车产业链中汽车整车厂具有一定数字化基础，主机厂、零部件厂等产业链内企业尚
处于数据化沙漠，数字化渗透率极低，尚有广泛提升空间。公司软件及产品已得到国内外一流整车厂及主机厂认可，具备充分地向产业链拓展的能力。
18 / 270
HSMOM平台产品为客户提供生产制造、物流仓储、分拣配送、柔性调度、环境能源、质量体系、资产管理、网络监控、数据BI等工厂端信息，使工厂、车间、生产线变成物流与信息流的
交汇点，成为企业经济效益的中心。
互联网造车新势力入局，在给行业带来新风气的同时，也需要面对的是汽车行业超长的产业链、复杂的供应商管控、跨部门协调压力极大的生产管控等行业内Know-how壁垒，这些都是客
户想快速实现大规模生产制造前需要解决的挑战，但是正是公司擅长的领域，公司可以通过软硬件一体化智能解决方案帮助客户缩短稳定量产前的磨合时间，充分借鉴行业经验。
（3）数智管理公司同时可为客户提供多项数智管理产品和服务，如基于远程服务平台进行故障快速诊断以
及远程运营维护，基于AI进行产品健康监测等；如搭建供应商协同子平台，帮助客户将各子平台打通，提高整体数字化水平，打破数据孤岛，提升内部效率。
(二) 主要经营模式1.盈利模式
公司通过为客户提供汽车生产制造“软硬结合”一体化的制造解决方案获得营业收入及利润。
在传统燃油车领域，公司的主要产品包括发动机智能装配线、变速箱智能装配线和白车身焊装智能生产线；在新能源汽车领域，公司的主要产品包括混合动力总成智能装配线、动力锂电池智能
生产线、氢燃料电池智能生产线和新能源汽车驱动电机智能生产线等。除了上述“硬件”部分，
公司业务亦涉足与之配套的软件产品与服务。
2.销售及定价模式公司面对的客户主要为汽车整车厂商和动力总成厂商及新能源汽车动力总成系统核心部件厂
商。公司主要通过公开招投标和客户议标的方式获得项目订单，与客户签订合同后，按照客户要求和合同条款为客户设计、制造智能生产线。
在向客户投标前，公司通过与客户进行技术交流来了解客户需求，制定项目规划方案后再根据客户的招标书和规划方案制定投标书，以确保满足客户要求的技术方案。投标金额考量因素包
括客户预算、项目成本、竞争对手情况等因素，销售人员将持续跟进项目投标情况。项目中标后，
公司按技术协议标准要求和商务合同标准要求签订合同。
19 / 270
公司分别在美国、印度、德国设立了海外子公司，采取独立经营或与母公司协同经营的方式开拓客户市场。从产品领域来看，公司智能化产线与智能装备业务设立了动力总成产线经营部、
动力锂电池产线经营部、驱动电机产线经营部、氢燃料电池经营部，负责各自产品领域的市场开发。豪森智源、豪森软件子公司设立有独立的经营团队负责生产制造软件产品与服务的市场经营。
3.研发模式公司产品主要为非标定制化产品，需结合客户需求进行定制化研发、设计、生产制造。公司
研发方向结合行业技术发展需求与自身业务需求，一方面通过根据市场的需求和对工艺技术的深入理解不断自主立项投入研发，另一方面在执行客户项目的过程中，结合项目需求进行研发。公
司研发采用“平台管理+业务实施”的管理模式，即由研发中心负责公司年度课题定义、研发过程管理、研发成果鉴定，由业务技术部门实施技术研发的方式进行管理与实施。
公司结合客户项目实施研发过程中，在确保满足客户技术协议要求外，通过对设备结构、设备功能实现方式、设备柔性化集成等方式，降低生产制造成本，进一步提升产品毛利率水平。
4.生产模式公司的产品主要为应用于汽车领域的智能生产线，属于非标定制化产品。公司项目管理部针
对客户的每个项目订单实施项目管理，通过公司自研的 Aras PLM 对智能装备研发设计环节进行计划、质量、物料等领域进行管理，运用公司自研的ERP信息系统对生产制造环节进行资源配置、
对计划工期等领域进行管理。实现全程追踪项目的进度和执行情况，并由质量管理部控制项目执行过程中的质量问题。
对每个具体项目，公司计划管理部将根据合同条款制定项目总计划，由各个项目执行部门人员组成的项目组执行项目计划。项目组将项目计划按时间节点确认作业计划，将项目计划分解至
项目组各个模块的团队乃至各个项目组员工。
20 / 270
5.采购模式公司根据承接项目订单和生产安排的情况制定采购计划，采购计划根据项目需求节点和供货
周期制定。公司采购的原材料主要包括外购件和定制加工件。
对外购件的采购，采购部根据采购计划编制采购订单，经过询比价流程确定供应商和采购价格，签订采购合同进而进入供货流程；对于定制加工件的采购，采购部根据生产所需加工件的定
制图纸向定制加工件供应商定制采购，通过比较加工价格、工期并确认加工厂商按图纸和工艺要求加工的能力确定厂商，签订采购合同后持续追踪外协件的加工进度，最终完成入库。此外，公
司部分加工工艺需要通过外协厂商处理，主要为金属表面处理和热处理等，公司综合考量供应商的生产加工能力和运输距离等选择合适的外协处理厂商。
为了确保采购活动的稳定性和持续性，公司建立了完善的供应商管理制度，形成了供应商考核制度和供应商综合评估体系，定期更新合格供应商名册。对于外购件和外协件，公司均建立了
完善的质量检验程序和质量问题处理程序，确保供应商的供货质量。供应商完成供货后，公司采购的原材料按计划保质保量完成入库工作，完成货物清点、货单交接、货物检查、货物存放以及
入账工作。
21 / 270
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司是一家智能生产线和智能设备集成供应商，主要产品包括燃油车发动机、变速箱、混合动力发动机、变速箱等传统燃油车动力总成智能装配线及锂电池智能生产线、新能源汽车驱动电
机智能生产线、氢燃料电池智能生产线等新能源汽车动力总成智能生产线。根据《国家国民经济行业分类》（GB/T4754—2017），公司主营业务所处行业属于“C35专用设备制造业”；根据国
家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》分类，公司主营业务所处行业为“高端装备制造产业”中的“智能制造装备产业”。公司是一家智能生产线和智能设备集成供应商，主要产品
覆盖传统燃油车和新能源汽车，所处行业细分领域为汽车智能装备制造业。
从产业链来看，汽车智能制造装备行业上游供应商主要为核心部件、工业机器人及金属原材料供应商；下游用户包括整车厂商、汽车零部件厂商。连接上下游的汽车智能制造装备供应商主
要负责将设备、软件、网络等高度集成为满足客户特定需求的系统解决方案而最终实现汽车智能制造。公司处于中游的汽车智能制造装备领域。
按汽车制造的主要工艺划分，汽车制造装备按工艺也相应划分为冲压、焊装、涂装、总装四大类，各自的投入占比一般为20%、25%、35%、20%。公司主要产品为传统燃油汽车动力总成部
件（发动机、变速箱）和新能源汽车动力总成部件（电池、电机、混合动力总成）装配或生产的智能生产线，主要应用于汽车制造总装工艺。
1.1传统燃油车动力总成智能装备制造业传统燃油汽车的动力总成指发动机、变速器及相关零部件，合计占整车成本的25%左右。发
动机、变速箱零部件数量众多、制造工艺复杂以及装配精度要求高，装配的质量是保证动力总成高性能、高可靠性以及高运转寿命的重要保障，因此动力总成部件生产制造对设备要求很高，行
业壁垒较深。
国内的传统燃油车动力总成智能装备制造业已发展至成熟阶段。目前国内燃油车仍占汽车保有量的主导地位，具有提升性能、提升环保指标的趋势需求，相应设备投资仍有明确需求，如变
速箱由主流的6速提升至8、9速、商用车主流发动机排量从原来的10-11升提升至现在的15-16升、变速箱由 MT 向 AMT 转变，公司凭借与客户长期合作优势，在传统能源市场仍占据优势竞
争地位。
一带一路沿线国家，如中亚、东南亚等国家，传统燃油车仍处于成长期。公司凭借多年行业积累和技术优势，陆续承接并交付俄罗斯、乌兹别克斯坦、印度、越南等国家订单，获得客户广
泛认可及好评。
22 / 270
1.2新能源汽车动力总成智能制造装备领域新能源汽车的动力总成一般指电池、电机、电控、混合动力变速箱及相关零部件，合计占整
车成本的50%左右。随着我国新能源汽车市场的不断发展，对新能源汽车动力总成产品的性能质量和生产技术水平要求逐步提升。高精度、高可靠性、集成化和智能化的新能源汽车动力总成制
造装备成为未来重要的发展趋势，为推动下游新能源汽车产业实现高质量快速发展提供坚实保障。
（1）锂电池模组PACK智能制造装备动力锂电池是新能源汽车动力总成中的关键核心部件，新能源汽车的核心痛点如续航里程、
使用寿命和安全性等均由电池决定，电池成本占新能源汽车动力总成的76%左右。动力锂电池制造工艺复杂，主要由电芯、模组和PACK三个核心生产装配环节构成，所需的配套设备数量众多。
电池近年来技术、结构及工艺等变化较快，CTM、MTP、CTP、CTC、CTB等电池集成模式变化，以及刀片电池、大圆柱电池等电池形态变化，半固态电池、固态电池、钠电池等新产品技
术不断涌起。目前行业处于快速发展、快速迭代期间，同时存在新增设备投资需求以及原有设备因技术淘汰直接更新换代的需求，总体而言对智能制造装备行业提出了更高的技术要求，但也带
来了更大的市场空间。
同时随着风光等发电技术迭代、成本降低，并网占比增大，为了降低风光发电不稳定的影响，
从电源侧拉起了储能需求，电池化学储能方式具有选址要求简单、响应速度快、成本低等明确优势，需求快速增长，也带来了巨大的设备投资增量。
（2）驱动电机智能制造装备新能源汽车驱动电机是决定新能源汽车动力性能的核心零部件之一，其主要功能是基于电磁
感应现象将电池中的电能转化为机械能驱动新能源汽车行驶，占整车价值的5%-10%。随着电机技术的不断进步，在电机绕组方式上出现多种技术革新，传统驱动电机使用的电磁线为圆线，但
绕成线圈后空隙较大、线圈填充率较低，通过将电机导线形状由原来的圆形变成横截面为方形的电磁线，可以使导线间隙明显减少、槽满率大幅提高，由此实现扁线电机高功率、高效率、散热
性能更好、质量体积更小以及成本更低等优点。
但相比圆线电机生产工艺，扁线电机制造工艺多且复杂，Hair-pin成型、自动扭头等关键工序技术难度大，需要依靠自动化、集成化、智能化的生产设备进行生产。扁线电机已成为电机领
域明确趋势，相关智能制造装备技术难度较大，壁垒深厚。
目前行业处在爆发增长初期，随着新能源汽车整体渗透率提升、扁线电机在新能源汽车中的渗透率提升以及单车电机搭载数量从1台提升到2台、3台甚至4台，扁线电机的需求正呈现爆
发式增长，同时也正在拉动设备端需求出现爆发式增长。
23 / 270
同时电机相关技术也在不断发生进步和迭代，整体向功率更高、体积更小、成本更低的方向进展。目前主流的Hair-pin技术向X-pin、波绕阻模式迭代,400V电机向800V电机迭代，都将带
来设备商的直接更新换代。所以预期设备行业将在近3年迎来“设备需求增加”与“技术迭代设备直接更新换代”叠加爆发周期。
目前公司走在扁线电机智能生产线技术前列，公司目前在4层、6层、8层扁线电机公司已有订单交付，10层电机已率先突破关键技术，进入量产线交付阶段。扁线电机绕组层数与电机效率
成正比，除特斯拉推出10层扁线电机外，目前国内扁线电机层数主要以4/6/8层为主。10层扁线电机还未在市场上普及推广，主要系电机层数增加对线形设计、制造工艺、设备精度和复杂度要
求极高。公司凭借对扁线电机工艺的深刻理解和深厚的技术积累，成功突破10层扁线电机定子生产关键技术，成为国内少数具备10层扁线电机定子量产能力的装备制造企业。
（3）混合动力总成智能制造装备随着新能源汽车技术的发展，在传统燃油汽车动力总成的基础之上发展出混合动力总成，成
为混合动力新能源汽车的关键核心部件，其装配技术和装配线与传统动力总成相比更加复杂。混合动力动力总成智能装配线包括混合动力发动机智能装配线和混合动力变速箱智能装配线，相应
技术壁垒深厚。
由于锂电池尚存在续航焦虑，东北等地区温度较低电池运行效率较低等产品不完善，以及充电桩的普及度、电网的承载能力等基础设施不完善的情况，混合动力新能源车仍是主流技术路线。
公司产品主要针对高端市场，在相应领域是少数能够与国际供应商直接竞争的国内公司，具备充分的技术优势。
（4）氢燃料电池智能制造装备根据Statista公布数据统计，2020年氢能在全球能源需求中占比仅为0.1%，整体占比极小，
仍处于初期发展阶段。但是氢能委员会预计2050年占比有望达到22%，有望成为新的朝阳行业。
中汽协数据显示，2022 年，我国氢燃料电池汽车产销累计分别完成 3,626 辆和 3,367 辆，同比分别增长105.4%和112.8%。由于制氢、储氢、运氢、加氢等环节技术、成本及基础设施尚在起
步阶段，目前氢燃料电池车规模仍然较小，自动化需求一般会随着规模快速扩张而增加，目前氢燃料电池智能制造装备也尚处于早期，未来前景广阔。
1.3生产制造软件产品与服务智能制造是推动制造业从低端向中高端升级转型的关键，工业软件则是发展智能制造不可或
缺的关键基础。目前我国生产控制类工业软件在核心技术等方面与海外大厂仍有较大差距。近年来，国家陆续推出了诸多鼓励先进制造业与工业软件发展的政策文件，为生产控制类工业软件的
发展提供了有力的政策支持，助力国产替代进程提速。
24 / 270
生产制造软件市场高度分散，参与厂商众多。各细分行业呈现出不同的特点，仅有石化化工、
钢铁及有色金属等行业保持较高的服务商集中度。公司主要针对的是汽车制造行业，汽车行业生产制造软件产品与服务尚处于发展早期，除少数主流车厂投入较早、信息化程度较高，整体行业
工业控制软件渗透率较低，也存在分散投资，无法贯通等问题。
目前高端市场主要由国际龙头垄断，由于汽车行业本身产业链较长、技术较复杂、自动化率较高，需长期深耕于汽车行业，对于生产制造软件产品与服务的专门需求较为突出，公司下属两
家软件公司作为业内更懂汽车的软件公司与更懂软件的智能装备制造公司，具备天然的场景优势。
国内尚未走出汽车行业生产制造软件产品与服务龙头，未来市场前景广阔。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是全球领先的汽车行业动力总成智能智能制造供应商，在传统能源领域长期维持龙头地
位，并在新能源领域实现技术经验迁移及开发，走在行业前列。
（1）动力总成智能生产线领域行业领先公司为传统能源汽车发动机、变速箱、混合动力发动机、变速箱智能装配线等动力总成领域
行业龙头，客户均为国内外一流汽车生产厂和汽车零部件厂商。公司是国内少数可以与各国际龙头企业展开直接竞争的企业，并且公司已开始在国际市场与国际龙头直接竞争，已有乌兹别克斯
坦、印度等多个动力总成项目交付，均获得客户高度认可。
（2）动力锂电池智能生产线第一梯队公司自2015年开始进入新能源动力锂电池智能生产线领域陆续承接了特斯拉、上汽通用、一
汽大众、孚能科技、亿纬锂能等国内外客户锂电池模组PACK智能生产线订单及比亚迪锂电池相关物流及仓库订单。
目前公司的锂电池智能生产线形成了对圆柱电池、刀片电池、方形电池、软包电池的全领域覆盖，以及对 CTM、MTP、CTP、LCTP、CTC、CTB 等不同电池集成方式的装配技术的全类型
覆盖，可以满足锂电池全领域、固态电池、钠离子电池模组PACK产线工艺需求，具有产品类型全面，技术先进、交付周期短的优势。
公司目前列属锂电模组PACK及物流智能生产线领域第一梯队。
（3）驱动电机智能生产线行业领先在驱动电机智能生产线领域，公司是国内少数可提供完整的扁线电机定子线、转子线、总装
线和测试线一体化交钥匙工程服务的企业，形成较强的竞争壁垒。目前已能够对4层、6层和8层扁线电机做完整的交钥匙工程，实现高效率、高柔性和高稳定性的驱动电机装配生产，并率先突
破10层Hair-pin扁线电机关键技术，进入10层扁线电机量产线交付阶段。
25 / 270
除特斯拉推出10层扁线电机外，目前国内扁线电机层数主要以4/6/8层为主。10层扁线电机相比8层电机，功率密度提升20%，使电动车的高速持续行驶能力和超车加速能力更加强劲，但
生产工艺难度倍增。公司凭借对扁线电机工艺的深刻理解和深厚的技术积累，成功突破10层扁线电机定子生产关键技术，成为国内少数具备10层扁线电机定子量产能力的装备制造企业。公司扁
线电机智能生产线相比国外企业有一定的技术先发优势，其产品性能优于大部分国内企业；另一方面，相比国外企业公司拥有较强的本土化服务和价格优势，将不断推动国内逐步实现进口替代。
全面快充时代将降低补能焦虑，提高新能源车性价比。但是 800V 高压对电机的绝缘能力、
耐压等级等提出了更高要求，优化的绝缘材料需要重新进行材料分析，公司目前已在高压电机领域实现技术突破，并斩获多条产线订单。
同时公司在X-PIN技术方式上，目前已与行业前沿客户与研究院联合研发预计今年将率先实现技术突破，成为从Hair-PIN向X-PIN技术迭代中的设备制造商的领头羊，且同时在进行再下一
代波绕阻方式技术积累，始终坚持研发先行。
公司已成立新能源驱动电机工艺实验室，构建原材料性能数据库、工艺参数数据库、实验测试数据库，与行业头部企业及研究机构合作布局 X-PIN、波绕组等下一代关键技术，争取先发优
势。公司属于电机设备制造行业龙头企业，具备与客户合作研发、打样生产、项目规划及提供自动化量产线及后续技术服务的能力。
（4）氢燃料电池智能生产线先行者公司为最早发力氢燃料汽车装备的设备供应商之一，无论是关键设备的研发制造水平还是产
线的工艺规划能力，公司均处于行业领先水平，获得国内外行业领先客户的认可。氢燃料电池智能产线核心技术国内领先。公司已成熟掌握氢燃料电池智能组装、压合和测试技术，实现从燃料
电池核心零部件组装产线、燃料电池发动机系统生产装备到可追溯参数与质量的测试台架的全面布局。
同时公司积累的技术和工艺经验具备向制氢端迁移的优势。制氢设备电解槽在原理上即为氢燃料电池的逆反应，但是其中主要零部件如膜电极、双极板的面积及主要设备体积重量远超燃料
电池。公司不仅具备从膜电极、双极板到电堆、系统及测试台的完整成熟的燃料电池生产线制备技术与工艺，熟悉电解槽客户工艺需求，同时具备大型设备的装备制造经验，历史曾为船舶及重
卡等客户提供多条智能制造产线及设备，具备大型设备自动化制造需要的基础研发及集成技术。
公司目前已与电解槽制备头部企业进行深入技术及需求交流。
（5）更懂汽车生产行业的智能制造软件及服务商公司20余年为汽车行业提供大规模生产制造装备，历史服务客户均为奔驰、宝马、通用等顶
级汽车制造业企业，积累了诸多对汽车行业研发、生产、运维、管理全流程的观察、经验与数据，
26 / 270
自身也从单机设备开始成长为国内动力总成领域装备制造业龙头，积累了大量的制造业研发、生产、管理经验。豪森软件及豪森智源两个软件公司将上述经验、方法转化为软件成品，为客户提
供HSPLM生命周期管理系统、HSMES生产管理系统、HSMOM物流运输管理系统、BIM施工过程管理及运维解决方案系统，有力地助力客户进行厂房建设、产品研发、生产制造、运营维护及
内部管理，可有效帮助跨界进入汽车行业或仍处于发展早期的客户迅速跨过诸多障碍，完成转型。
相关产品已经已广泛应用于发动机、变速箱、驱动电机、锂电池模组PACK及燃料电池装配线等产线中。
数字化革命和新技术的复杂性促使客户更趋向于选择整体自动化、信息化、定制化的解决方案，是一个整体性较强的系统化工程。智能制造软件与服务已是公司提供一体化数智解决方案的
重要部分，与产线设备相辅相成、互相促进，有利于为客户减少信息借口、降低交流障碍，提高稳定性、可靠性，更好地发挥软硬件协同作用。作为更懂汽车生产的软件公司与更懂软件的装备
公司，在数智化工厂建设中，公司具备天然优势。
报告期内，公司先后获得IFWMC2022第四届中国国际扁线电机年会与2022（第二届）三合一电驱系统暨汽车动力域创新技术峰会办法的“旺材金球奖-2022年度中国国际扁线电机优质
供应商”、辽宁省首批制造业单项冠军企业、上汽通用2022年度优秀供应商奖、东风康明斯最佳合作伙伴奖、亿纬锂能2022年度优秀服务奖、2022年康明斯最佳多元化领导力奖等奖项。以
上认可是公司在技术、产品和服务位居国内领先地位的直接体现。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新能源汽车一超多强、合资客户加速进入
国内新能源车产销量快速增长，由自主品牌主导，其中比亚迪排名第一，市场份额为27.0%，
上汽及特斯拉以 15.4%和 10.3%的市场份额分列第二三位，造车新势力带来行业新变量，目前行业前十企业尚不稳定，呈现一超多强。国际主流车厂目前均已发布电动化方面长期规划，预计未
来合资车企电动化将加速，竞争格局仍将充满变化。
在新能源汽车巨大潜在市场的前景下，合资车企的加速进入以及不稳定的竞争格局将为汽车装备制造行业带来设备投资的增量。
公司传统优势项目为发动机及变速箱等智能生产线，历史合作客户中外资客户及合资客户较多，如上汽通用、北京奔驰、华晨宝马、大众汽车、东风日产、标致雪铁龙、采埃孚、卡特彼勒
等，公司多年蝉联上汽通用最佳供应商、优秀供应商，东风康明斯最佳合作伙伴，受益于历史项目合作和良好的交付经验，以及目前在新能源领域已经积累的技术实力使得公司有望在外资合资
客户的加速投入中获得更多市场机会。
27 / 270
（2）汽车消费属性、科技属性增强，车型迭代加快随着造车新势力的加入，汽车行业从原有的主流车型长青，转变为通过快速推出新车型模式。
车型迭代速度迅速加快，传统汽车行业更加习惯精益求精，将一切细节做到极致，打造一款爆款车型的生命周期能达到5-10年，为典型的极致工业品路线。但是自新能源开始，自主品牌份额快
速提升。造车新势力入局，将互联网“小步快跑、快速迭代”的风格发挥到极致。
随着我国国民收入迈上一个新的台阶，房产的投资保值属性减弱，Z时代逐渐成为购车主力，
电动化带动智能化，汽车的制造属性逐渐减弱，但是科技属性与消费属性正在快速增强，车型推陈出新，卖点不断更迭补充，新增设备需求持续增加。汽车科技属性不断增强，从传统工业品逐
渐转变为消费品。
车型迭代加快，品牌力上升，首先迎面而来的挑战是交付周期的大幅压缩。公司通过模块化设计、调整自身节奏等多种方式压缩时间，也在应用更多的技术手段提升客户需求响应能力，如
公司可以通过数据孪生技术为客户在研发阶段提供仿真模拟，进行虚拟调试，甚至搭建数字样机，
实现整线三维设计，从而实现生产线布局、设备工位设计、生产工艺等提前验证，发现潜在缺陷，
减少设计失误，缩短上线时间，并可以更快更好地适应下游需求变化。切实帮助客户“用互联网思维，通过新电子电气架构，用软件和智能重新定义了汽车。”
互联网造车新势力入局，在给行业带来新风气的同时，也需要面对的是汽车行业超长的产业链、复杂的供应商管控、跨部门协调压力极大的生产管控等行业内Know-How壁垒，这些都是客
户想快速实现大规模生产制造前需要解决的挑战。公司产线配套软件 HSMES 生产管理系统可以有效衔接了人、机器、原材料、产品、数据等元素，为生产线赋予了“思考”和“行动”的能力，
帮助客户做好产能规划、物料投放、生产调度、数据统计、安全检测、故障分析，目前公司MES产品已大量应用于发动机、变速箱、新能源汽车驱动电机、动力锂电池、氢燃料电池、电驱智能
产线等领域，公司自有MES系统将为客户有效减少数据接口，降低协调及沟通成本，与智能化设备仪器构成智能化一体解决方案，助力快速切入行业。
同时，在向特斯拉以及中国造车新势力等品牌服务中，锻炼了与客户一起同步打磨产品及工艺的能力，适应了小步快跑、快速迭代的能力，公司可以向客户反哺“电动”汽车时代，通过软
硬件一体化产线讲述作为消费品的汽车与作为工业品的汽车有何不同。合资客户在全球范围的大规模资本开支计划，为豪森带着中国制造走出国门、走向世界提供了难得的历史机会。
（3）电池技术快速迭代、车厂加大自有投资锂电池技术快速迭代，电池形态从方形电池、软包电池到刀片电池、圆柱电池不断发生变化，
电池集成技术从CTM、CTP、CTC、CTB不断发生迭代，半固态电池、固态电池以及钠电池也成为新能源电池尝试突破的方向。虽然近几年电池领域产能规划较大，但是由于技术不断迭代，旧
28 / 270
有技术产线一直存在大量的直接换型成新产线的投资需求，对于智能产线行业的设备需求一直在持续增长。
动力锂电池作为汽车整车厂商供应链核心环节之一，为减少对上游动力电池厂商的依赖、控制生产成本、缓解动力锂电池供应短缺以及掌握核心零部件技术，汽车整车企业与动力电池企业
合资建厂或自建锂电池厂正成为发展趋势。
（4）电源侧储能政策大力支持，拉动新能源储能大前景由于近年来风光发电行业技术进步及成本降低，以及碳达峰、碳中和等政策推进，风光发电
接入电网比例不断提升，全球新能源装机占比已经超过 20%，预计 2027 年有望超过 35%。但是风光发电具有不稳健的股友弱点，通过储能平抑风光发电的不稳定性的需求强烈，多地政策大力
推动电源侧配置储能。锂电储能由于相应速度快、对选址要求条件低、建设周期短，渗透率不断提升。
根据 CNESA 统计，全球新增装机量方面，从 2021 年新增 7GW，预计到 2025 年全球新增41.3GW，复合增长率55.85%；中国新增装机量方面，从2021年新增1.8GW，预计到2025年新
增 23.3GW，复合增长率 89.68%。美国受 IRA 法案补贴及税收抵免优惠政策影响，2022/2023 年美国电化学储能预计装机 6.0/16.6GW，同比+71.4%/+168.0%，至 2025 年电化学储能累计装机超
75GW，2021~2025CAGR 预计+88.4%；欧盟规划 2030 年风光规模约 1100GW，供需两端推进储能发展。REPowerEU及减碳55等政策的颁布将远期欧洲可再生能源结构占比提升至45%并对电
池储能技术研究提供资金支持。当前欧洲储能以表后市场为主、户储需求大增，随着新能源装机提升未来表前市场有望接棒成为发展核心动力，2022/2023年欧洲电化学储能预计装机5.1/7.0GW，
同比+70.0%/+37.3%，至2025年电化学储能累计装机接近40GW，2021~2025CAGR预计+53.7%.全球储能市场的快速增长，将为设备厂商带来巨大增长空间。公司目前已连续获得国内主流
电池厂储能模组及 PACK 线订单，今年将大力开发储能行业客户，并加速向海外市场进行扩展。
（5）扁线电机渗透率快速提高，已成为明确技术趋势扁线电机因为具有高效率、高功率密度、散热性能好、噪音低、体积小更轻便等特点，相比
圆线电机能带来材料成本、电耗的节约和整车性能的提升。
2021年随着特斯拉、比亚迪、蔚来、大众、宝马、广汽、上汽和长城等主流车企开始大规模换装扁线电机，扁线电机渗透率从2020年的10%上升至25%。根据中航证券研究报告数据，2025
年扁线电机渗透率将超过90%。
同时为提高整车性能，从原有的单车搭载1台电机到前后2电机、3电机以及4个轮边电机，
4 个轮毂电机，单机单车搭载量的提升也是明确趋势，叠加扁线电机渗透率提升，将带来更大扁线电机需求，据EVTank预测，2025年我国新能源汽车驱动电机的出货量将超过1,000万台。
29 / 270
电机需求的提升将直接带来装配设备需求的爆发。扁线电机自动化装配线投资在 2022 年开始爆发，据中信证券预计，我国2025年扁线电机生产线市场规模约为134.7亿元。此外，扁线电
机制造过程中的关键工艺PIN线成型、自动扭头和涂敷等工艺技术难度较大，对产线的稳定性和精度控制要求较高，国内仅有少数厂商能够提供拥有扁线电机智能生产线。先发厂家将获得更大
市场份额。
（6）扁线电机技术仍在快速迭代，设备需求有望持续保持增长扁线电机目前技术仍在快速迭代，整体向更高功率、更高转速、更小体积、更低成本方向发
展。目前主流的技术路线为Hair-pin（U-pin）路线，即发卡电机。为了提升Hair-pin电机的性能，
增加导线表面积，降低集肤效应，使电机效率提高，是技术延伸的方向之一，因而市场上逐步推出导线层数 2-8 层的 Hair-pin 电机产品。公司已成功突破 10 层 Hair-pin 电机定子生产关键技术，
已经实现首批下线的72槽10层Hair-pin电机定子产品。
同时 Hair-pin 路线也在向 X-pin 路线迭代升级，将进一步提高扁线电机功率、减小扁线电机体积、减少材料使用，相应技术迭代将使扁线电机生产线设备更新换代，带来进一步设备需求。
而波绕阻方式则从与 Hair-pin 和 X-pin 方式不同，将不存在端部焊点的问题，同时将大幅度减少涂敷工艺，但是排布困难极大，制作工程复杂，相应产品设计与自动化制造需同步进行规划，将
带来扁线电机生产线设备的再一次淘汰升级。
虽然新能源车的渗透率持续提升，但是续航能力以及补能效率仍然是主要制约因素。在电池能力密度短时间内提升空间有限的情况下，将汽车电压平台从400V提升至800V，全面快充时代
将降低补能焦虑，提高新能源车性价比。800V 对电机的绝缘能力、耐压等级等提出了更高要求，
优化的绝缘材料需要重新进行材料分析，并对根据新材料情况对原有工艺进行调整，将带来原有电机智能制造生产线的淘汰，并拉动新设备投资。
（7）风光发电拉动绿氢替代，产业政策发力，氢能有望迎来爆发元年氢能被称为“21 世纪的终极能源”，在碳中和+能源安全的双重催动下，全球都在积极推进
氢能发展。近年来风光发电的技术进步、成本降低以及电站等基础设施建设，使得绿氢制作成为可能。绿氢是由可再生能源通过电解水等手段获得的氢气成为绿氢。制氢过程没有排放温室气体，
相对而言，蓝氢是通过化石能源制氢+碳捕捉与封存技术获取的氢气，灰氢是由化石能源制取氢气，
制氢过程中排放二氧化碳等温室气体。根据中国煤炭工业协会披露，我国2020年主要制氢来自于煤制氢（62%）、天然气制氢（19%），电解水制氢仅占比1%。
目前氢气主要用途还是工业用途，炼化用氢占比43%，合成氨用36%，甲醇用氢16%，钢铁用氢5%。未来氢能有望在工业、建筑、电力，以及交通等多个领域形成替代。随着绿氢制作的技
术成熟和成本降低，绿氢对蓝氢、灰氢替代也会更加迅速。2020年氢能在全球能源需求中占比仅30 / 270
为0.1%，但是氢能委员会预计 2050年占比有望达到 22%，增速极大，属于绝对的朝阳行业，行业发展将为先发布局的装备制造公司提供巨大的市场。
2021 年氢能被写入十四五规划，《氢能产业发展中长期规划（2021-2035 年）》已经发布。
多地已经分别发布本地氢能规划，叠加风光大基地鼓励就地消纳，大力推广绿氢项目建设，支持方式包括直接生产补贴、电价优惠和配套奖励（风光指标）支持绿氢发展等，随着制氢、运氢、
储氢等全产业链条的进步以及基础设施在政策支持下的日益补充，氢燃料电池车将迎来高速增长周期，2023年有望成为大景气周期的元年。
（8）智能制造、数字转型制造业加速向数字化、网络化、智能化的转变已势不可挡，工业互联网、大数据、人工智能、
数字孪生、5G及机器人等诸多新技术的引入融合已深刻改变自动化行业及其服务的企业，成为增长新引擎。
汽车行业作为现代工业的排头兵，整体产业链长，生产制造规模大，精度及稳定性要求均明显高于其他制造行业。新技术的发展将使得工厂的生产力水平达到一个全新的高度。数字孪生技
术为工厂物理实体创建一个全面的数字化“克隆体”，未来数字孪生技术依托精准、形象、安全的仿真分析推动实体工厂全流程高效优化运行。机器视觉识别技术通过人工智能深度学习算法可
以更加精准地把关产品质量、降低生产成本。工业控制软件将为智能设备提供大脑，优化资源分配、生产加工、物料处理及人力管理等方面的业务效率，甚至推动进一步智能决策。
智能制造、数字转型的现实场景及落脚点即为智能装备制造设备及生产线，公司具备天然的提供数智服务的优势，能够为客户提供高度集成的软硬件一体化智能生产线、甚至是智慧工厂的
建设，是帮助客户建设智能工厂的直接供应商。
31 / 270
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司作为一家专业从事智能生产线的规划、研发、设计、装配、调试集成、销售、服务和交钥匙工程的高新技术企业，通过多年研发投入积累，围绕汽车智能生产线特有工艺技术及关键共性技术，自主研发了一批具有行业领先水平的核心技术，包括智能柔性装配单元技术、MES信息系统、在线测
量测试技术、多机型机器人柔性拧紧技术、动力锂电池导热棉保护膜自动分离技术、动力锂电池结构胶及导热胶自动涂布技术、新能源驱动电机 U-PIN成型技术、新能源驱动电机扭头技术、氢燃料电池电堆自动堆叠技术等19项核心技术，技术能力覆盖智能生产线的数字化规划、设计、仿真、调试、装
配以及设备制造、软件开发等多个领域。公司拥有的核心技术情况如下：
编技术名称 可应用产品 技术来源 核心技术的先进性
号发动机智能装配线、变速 通过智能装配技术、机器人软浮动精度补偿技术、离线编程控制技术及
1 智能柔性装配单元技术 箱智能装配线、驱动电机 自主研发 不同物料自动供给技术等多种技术的组合应用，实现了客户对产品种类智能装配线等 及产品工艺多样性的需求，提高了产线的柔性化及通用化程度。
MES系统在工位设备层次，实时与设备通信，发送设备运行指令，采集公司全部智能生产线以 设备工作结果及设备运行参数、报警等信息，实现设备监控、单工位的
2 MES系统 及可适配的机加线、测试 自主研发 工艺逻辑控制；在工艺规划层次，依据产线工艺规划结果，控制生产计线等 划的执行、挂起、关闭，产品的上线、下线、返修等逻辑，控制产品在
产线的运行路线，实现生产的统筹、监控，是工艺规划层次的最终实现。
发动机智能装配线、变速此项技术是工位设备中有关测量检测设备的核心技术，它是测量设备的
箱智能装配线、动力锂电3 在线测量测试技术 自主研发 核心专项功能技术，是公司软件著作权专利中测量测试方面技术的主要
池智能生产线、驱动电机体现。
智能生产线此项技术服务于公司全部产品的全过程。是生产线自动化、智能化、信
多机型柔性可配置的自 息化、柔性化的控制基础。在产线工艺规划、工位设备设计制造过程中，
4 公司全部智能生产线 自主研发动控制技术 起到中枢控制的作用。其中的伺服二次开发技术、工艺可配置技术、数
据信息读写应用技术都是基础研发及集成技术。
32 / 270
发动机智能装配线、变速多机型机器人柔性拧紧 多机型机器人柔性拧紧技术属于设备规划技术，该技术有助于提高整线
5 箱智能装配线、驱动电机 自主研发技术 的工艺规划柔性及可改造性和模块化。
智能生产线根据客户的被测试产品的特点，规划与之相对应的测试工艺，依据测试
变速箱智能装配线、驱动 工艺的要求，设计符合工艺要求的专属软件以及硬件，通过专有恒扭矩6 EOL测试台架 自主研发
电机智能生产线 与恒角加速度控制技术、NVH技术、配方形式控制技术等，来实现符合最终客户产品要求的测试台架。
采用公司已掌握的基础类技术，如四连杆自动对中技术、伺服输送技术、
多仓串联式热压整形及 视觉定位技术、气动抓取技术、压机控制技术等，同时集成了绝缘测试7 动力锂电池智能生产线 自主研发
HIPOT测试技术 技术、PDI 闭环精确控温技术、以及公司拥有软件著作权的压力和位移监控测量算法，共同开发出多仓串联式热压整形及HIPOT测试技术。
导热棉保护膜自动分离设备是根据用户产品特性及工艺规划需求，公司自主研发的全自动化设备。集成真空搬运技术、视觉技术、激光位移检
动力锂电池导热棉保护 测技术、激光颜色防错技术等基础技术，通过开源软件的二次开发，自8 动力锂电池智能生产线 自主研发
膜自动分离技术 主研发机械薄膜自动分离机构，以视觉定位系统为引导，采用伺服联动驱动系统完成导热棉保护膜的自动分离，提高用户生产效率、产品质量、
自动化率，降低用户运营成本。
锂电池结构胶及导热胶自动涂布技术是动力锂电池生产线中的普遍需求。公司集成供胶技术、伺服定量控制技术、视觉技术、激光位移检测
动力锂电池结构胶及导 技术等基础技术，通过开源软件的二次开发，以视觉定位系统为引导，
9 动力锂电池智能生产线 自主研发热胶自动涂布技术 采用机器人与供胶系统协作控制系统完成新能源锂电池结构胶及导热胶
自动涂布及检测，提高用户生产效率、产品质量、自动化率，降低用户运营成本。
动力锂电池模组堆垛技术集成视觉定位技术、伺服压装技术、压力位移分析与控制技术、标签自动贴附技术等基础技术，通过开源软件的二次
动力锂电池模组堆垛技 开发，自主研发螺母拧紧自防转拧紧技术、超长螺杆自动安装技术，采10 动力锂电池智能生产线 自主研发
术 用多机器人协作控制，多功能模块协作，实现模组的自动堆垛，提高用户生产效率、产品质量、自动化率，降低用户运营成本。本技术属于工
位设备技术。
氢燃料电池电堆自动堆 该技术实现电堆产线上膜电极和双极板的自动堆叠，侧重于工位设备技11 氢燃料电池智能生产线 自主研发
叠技术 术；其包含的机器人技术、视觉技术、吸盘技术、自动计数、质量数据33 / 270
追溯技术及数据交互技术等属于基础研发及集成技术；同时该技术在整线规划过程中决定了产线的整体布局及生产效率，所以该技术也是工艺
规划技术的重要组成内容。
该技术实现电堆在产线上自动进行气密性检测，侧重于工位设备技术；
氢燃料电池三腔自动一 其包含的测试管路联通及自动切换技术、气体压力控制技术、特殊工艺12 氢燃料电池智能生产线 自主研发
体化气密性检测技术 材料密封技术，以及二次研发气体测试压力及流量检测技术、无泄漏快速对接技术等属于基础研发及集成技术。
新能源驱动电机U-PIN成型技术作为工艺规划技术的一部分支撑驱动电机智能生产线的整体规划，而新能源驱动电机U-PIN成型技术的组成部
新能源驱动电机 U-PIN13 驱动电机智能生产线 自主研发 分：机械伺服去漆技术和扁线切断技术作为工位设备技术支撑工位设备
成型技术规划和设计，同时自动放卷涨力控制技术、扁线精确校直技术和伺服连
续输送技术作为基础研发及集成技术实现关键工艺和质量控制。
新能源驱动电机扭头技术为工艺规划技术的一部分，支撑驱动电机智能生产线的整体规划，而新能源驱动电机扭头技术的组成部分：数显插针
新能源驱动电机扭头技14 驱动电机智能生产线 自主研发 技术和自动扭头技术作为工位设备技术支撑工位设备规划和设计，同时
术伺服电子凸轮技术、同步提升技术作为基础研发及集成技术实现关键工
艺和质量控制。
新能源驱动电机涂敷绝缘技术为工艺规划技术的一部分，支撑驱动电机智能生产线的整体规划，而新能源驱动电机扭头技术的组成部分：电机
新能源驱动电机涂敷绝15 驱动电机智能生产线 自主研发 定子抓取技术和粉末液面控制技术作为工位设备技术支撑工位设备规划
缘技术和设计，同时电机预热及固化技术，粉末流化技术、自动加粉回粉技术
作为基础研发及集成技术实现关键工艺和质量控制。
发动机智能装配线、变速箱智能装配线、动力锂电 此技术由三部分组成，1.硬件架构设计，属于集成应用层次，2.软件算法，
16 智能模糊抓取转运技术 自主研发池智能生产线、氢燃料电 属于二次开发层次。3.标定算法，属于独有的核心技术。
池智能生产线该技术支持公司全部产品生产线，是实现智能生产线数字化的重要部分。
在项目初期可以依靠数字仿真技术进行工艺规划、设备布局、工厂物流17 数字仿真技术 公司全部智能生产线 自主研发 规划。在项目中期进行工位设备的模拟验证辅助设计。在项目后期通过
计算机仿真软件实现虚拟调试。基于机器人仿真软件和物流仿真软件的二次开发属于基础研发及集成技术。
34 / 270
新能源驱动电机激光焊接连接线技术为工艺规划技术的一部分，支撑驱动电机智能生产线的整体规划，新能源驱动电机激光焊接连接线技术集
新能源驱动电机激光焊 成振镜定位技术、视觉定位技术、视觉识别技术、激光焊接技术等基础18 驱动电机智能生产线 自主研发
接连接线技术 技术，以视觉系统为引导，通过振镜定位技术及激光焊接技术自动完成对连接线的焊接，并通过区域气体的保护，降低焊接飞溅和气泡，提高
焊接质量和一次合格率。
新能源驱动电机U-PIN自动插线技术为工艺规划技术的一部分支撑驱动电机智能生产线的整体规划，能源驱动电机U-PIN自动插线技术集成机
器人软浮动精度补偿技术、伺服收紧技术、U-PIN 料仓技术、U-PIN 插新能源驱动电机 U-PIN 入技术等基础技术，通过U-PIN料仓技术实现U-PIN成型后不同线型的
19 驱动电机智能生产线 自主研发自动插线技术 整理和缓存，为自动插线提供线型正确并质量合格的 U-PIN，由 U-PIN
插入技术、机器人软浮动精度补偿技术、伺服收紧技术将不同线型的U-PIN插入对应的收紧盘定位槽中并实现线杯的收紧，可实现U-PIN 自动
插线的高柔性化、高自动化和高稳定性。
报告期内公司核心技术情况无变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果公司始终秉持技术是保证公司核心竞争力重要的支点，围绕客户价值需求、内部价值需求、未来发展需求作为公司的研发方向。截止2022年12月
31日，公司累计获得授权专利147件，授权软件著作权154件。其中，2022年新增获得授权专利43件，授权软件著作权22件。
35 / 270
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 7 5 36 17实用新型专利 40 38 125 136
外观设计专利软件著作权 26 22 167 154
其他合计 73 65 328 307
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 104,648,437.38 82,704,996.80 26.53资本化研发投入
研发投入合计 104,648,437.38 82,704,996.80 26.53研发投入总额占营业收入比例（%） 6.68 6.93 减少0.25个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元36 / 270
序 预计总投 本期投 累计投 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 入金额 入金额 段性成果智能化、模块化已经成为工业
4.0的必然趋势，模块化设计智能柔性模
研发及验 形成模块化、轻量化研发设计能力， 能够有效的降低装配线设计成1 块化技术研 1,468.00 413.55 1,252.37 国内先进
证阶段 并在公司后续产品研发中进行应用。 本，工位之间采用快插快拔的发及应用
连接方式，类似于堆积木，符合装配线发展需求，
基于膜电极突破氢燃料电池等新能源汽车关键件
和电堆智能 技术推广应用于下游用户产线连续化生产工艺技术难题，攻克MEA
柔性生产的 中可满足市场对燃料电池的生2 1,320.00 382.74 733.96 研发阶段 热压生产工艺关键技术、电堆自动装 国内先进
燃料电池工 产需求，攻克相关瓶颈问题，
配技术、电堆气密性检测技术、电堆艺装备技术 应用前景广阔。
系统测试技术等。
研发与应用新能源汽车
永磁扁线6 解决驱动电机制造技术上存在的卡脖 解决驱动电机制造技术上存在3 层驱动电机 2,060.00 976.17 1,642.71 研发阶段 子问题，形成驱动电机制造技术的产 国内先进 的卡脖子问题，对应驱动电机
制造技术研 业化装配生产能力 制造技术的产业化进程究
对传统装配技术升级，深度开发并融合视觉系统、机器人控制系统等，提
柴油发动机升自动化率至80%左右；同时对不规 涉及技术通用性强，满足各类
数字化装配4 980.00 782.48 958.27 研发阶段 则的部件装配，多品种产品装配、物 国内先进 装配线升级改造需求，应用前
技术研发及流输送等进行柔性装配技术研发，提 景广阔。
应用高线体柔性，保证线体更符合现代市
场需求。
基于高效纯对纯化技术涉及的相关自动化技术及
化技术的批 符合政策及未来市场预期，应5 980.00 98.95 137.81 研发阶段 控制技术进行研发，并针对相关产业 国内先进
量化制备技 用前景广阔。
进行批量化制备的研发并推广应用。
术研发37 / 270
新能源电池智能生产线实现了电池组装生产过程的自动化、
信息化及标准化，在动力模组自动化装配过程中从电芯上料
至PACK下线，大限度采用动力模组自 有效解决新一代新能源的量产问题， 自动化生产。这对自动化环境
6 动化限位技 1,580.00 463.38 463.38 研发阶段 提升产线柔性程度，提高产能；实现 国内先进 下工件装配过程中的定位、限术应用研发 关键岗位全部自动化，提高生产率。 位，节拍、精度、成本等都提
出了新的要求，为满足全自动化装配线在运行过程的定位需
求对限位技术进行创新研究，
实现智能化限位，提高精度降低成本。
扁线电机制对扁线电机制备工艺第二代送线、切
备工艺第二平、焊接技术等进一步研发，提升扁 技术创新度高，市场需求量
7 代送线、切 1,980.00 814.01 814.01 研发阶段 国内先进线电机智能化装配能力，研发行业内 大。
平、焊接技定子装配生产线上的首次应用技术。
术研发基于CDS驱
动系统的商针对商用轻中卡而研发新型驱动系统
用轻中卡变 迎合技术发展趋势，满足市场8 580.00 438.56 438.56 研发阶段 装配线，满足新型商用轻轻中卡变速 国内先进
速箱装配技 需求，应用前景广阔。
箱智能生产需求。
术研发及应用
基于智能柔性AGV的 升级传统技术，提高产线效
装配线AGV相关技术升级，提高生9 装配线效率 680.00 347.02 347.02 研发阶段 国内先进 率，满足新产品及改造项目需
产效率。
提升技术研 求，应用前景广发
电机 通用成果转化，完成相关件的10 2,000.00 836.11 1,206.77 研发阶段 电机HAIRPIN成型升级 国内先进
HAIRPIN成 进口替代，并推广应用。
38 / 270
型升级及工艺装备开发
多档混合变升级技术可推广应用到用户新
速箱智能装提升多档混合变速箱智能装配共性技 的产品需求中，同时可单独应
11 配线集成技 420.00 30.10 213.33 研发阶段 国内先进术柔性及智能化程度 用到用户改造项目中，灵活并
术研发及应具备较高的应用价值。
用项目围绕装配线数字化技术进行分期
研发，从提升装配线自动化水平入数字化应用 手，将部分手动工位或低自动化率工
场景下的自 位进行升级创新，提升整体自动化水 项目技术迎合现下市场及技术12 380.00 91.80 91.80 研发阶段 国内先进
动装配技术 平，后期将进一步立项研发，并通过 需求，应用前景广。
研发及应用 虚拟和实物的集成，最终向客户交付汽车动力总成的数字化装配生产系
统。
对“定子线扭头模快速更换结构”、“扁扁线电机整 项目对行业相关短板技术进行
线电机多向快换扩口装置”等多项扁线13 形及绝缘技 180.00 46.14 46.14 研发阶段 国内先进 研发，形成国内领先产品，行
电机制造相关关键技术进行攻关，形术研发 业应用前景广泛。
成相关工艺装备，并产业化应用。
新能源电芯对“电芯窄（大）面贴胶机”、“电芯贴
单（双）面 就新能源领域相关产品技术的双面胶切割分离取放”等技术进行攻
14 片状绝缘垫 120.00 13.00 13.00 研发阶段 国内先进 研发从技术趋势、市场前景来关，研制相关工艺装备，并产业化应
粘贴技术研 看均可观。
用。
发车载曲面盖 实现车载曲面盖板热弯成型技术的创
此项技术可以应对车载曲面屏15 板玻璃热弯 150.00 30.90 30.90 研发阶段 新，达到设备效率高，良品率高，运 行业创新
被广泛应用的市场预期。
技术研发 营成本低的目标。
车载曲面显找到车载曲面显示屏凸、凹贴的全贴 此项技术可以应对车载曲面屏
16 示屏全贴合 352.00 175.69 175.69 研发阶段 行业领先合方法，保证贴合良率和效率。 被广泛应用的市场预期。
技术研发39 / 270
合/ 15,230.00 5,940.60 8,565.72 / / / /
计情况说明
此处仅列示预算100万元以上的在研项目情况40 / 270
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 289 226研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.17 14.64
研发人员薪酬合计 8,001.65 6,391.97研发人员平均薪酬 27.69 28.28
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 19
本科 250专科 16
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 84
30-40岁（含30岁，不含40岁） 16840-50岁（含40岁，不含50岁） 27
50-60岁（含50岁，不含60岁） 960岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 持续的研发优势
截止报告期末，公司现有研发设计人员已经达到1,010人，占比达到46.01%。通过多年研发投入积累，围绕汽车智能生产线特有工艺技术及关键共性技术，自主研发了一批具有行业领先水
平的核心技术，包括智能柔性装配单元技术、MES信息系统、在线测量测试技术、多机型机器人柔性拧紧技术、动力锂电池导热棉保护膜自动分离技术、动力锂电池结构胶及导热胶自动涂布技
术、新能源驱动电机U-PIN成型技术、新能源驱动电机扭头技术、氢燃料电池电堆自动堆叠技术等19项核心技术，技术能力覆盖智能生产线的数字化规划、设计、仿真、调试、装配以及设备制
造、软件开发等多个领域。
41 / 270
公司作为汽车智能制造装备行业的领先企业，为客户打造了众多行业标杆项目，显著提高了客户的生产效率、柔性制造水平及产品质量，获得国内外众多知名客户的高度认可，体现了公司
强大的技术创新水平。在燃油车领域，公司于 2014 年为卡特彼勒设计制造国内首条“超重型 20缸发动机柔性装配线”，成为我国首家进行超重型发动机智能装配线设计的公司；公司于2017年
为上汽通用完成了国内首条9速的自动变速箱装配线“9AT自动变速箱智能柔性装配线”；公司于2019年承接东风康明“DCEC全机型发动机柔性智能装配生产线”项目，成功为客户打造国内
可同时实现混线生产品种最多、大数据应用最广泛的重载发动机装配线之一；公司于2021年为潍柴动力提供柴油机装配线“潍柴数字化生产线”，全线自动化率高达70%，其中缸盖线和活塞连
杆线全自动生产，达到国际领先水平；在新能源汽车领域，公司于2019年承接特斯拉国内首条圆柱电池产线，并于次年承接了其第二条同类型产线，实现了 3 个月出厂、6 个月量产的短供货周
期；公司于 2021 年承接越南最大私营企业 Vingroup 旗下的汽车制造企业 VinFast 一条可实现定子、转子、总装和最终测试一体化交钥匙的新能源汽车驱动电机智能生产线，其中的插线、线成
型、扭头、激光焊接等重要工位均采用自动方案，具备自动化率高、节拍快、多机型并线和多代产品提前布局等优势；公司于2021承接瑞典沃尔沃“MEP2电驱装配线”项目，成为沃尔沃历史
上首个为其提供电驱产线的中国供应商。
公司高度重视自主研发与创新，通过持续的研发投入，取得了丰富的技术成果。截止报告期末，公司累计获得授权专利153件，授权软件著权154件。公司获评国家技术创新示范企业、国
家级工业设计中心、国家知识产权优势企业、省级服务型制造示范企业、辽宁省知识产权优势企业和辽宁省瞪羚企业，建有大连市发改委立项的重点实验室项目“柔性装配设备工程实验室”，
承担了辽宁省科技创新重大专项项目、辽宁省“揭榜挂帅”科技攻关项目、大连市科技重大专项计划、大连市重点科技研发计划项目、大连市首批揭榜挂帅科技攻关项目等多个科研项目，技术
研发实力突出。公司“新能源汽车用动力锂电池智能生产线”于2022年获得辽宁省“专精特新”产品，公司“HSMES系统V1.0”于2020年获得辽宁省中小企业“专精特新”产品，此外公司曾
获得大连市科学技术进步奖一等奖1项、大连市专利奖二等奖2项以及大连市科学技术进步奖三等奖3项。
2大规模的生产制造与系统集成优势公司为汽车动力总成领域智能生产线和智能设备集成供应商，单一产线价值量大、工艺复杂。
公司拥有单体体量领先的装配场地和装配团队，拥有自己的加工车间、加工团队、世界级的加工设备，截止报告期末共拥有869名机械装配人员及电气调试人员,规模化的制造资源保证设备有利
于保证产品质量、按期交付规模化批量化生产利于降低采购成本和管理成本。
公司为大规模高度系统集成商，业务所需元器件种类繁多，包括机械类供料系统、压机部件、
拧紧部件、智能工业机器人、智能识别元件和气动部件等，电气类主要包括智能工业控制设备、
交换机、可编程逻辑控制器、工业PC、通讯模块、交换机和电缆等，原材料类主要包括钢材和铝42 / 270
材等。主要供应商均为世界行业龙头，如西门子、阿特拉斯、费斯托等，公司历史多个项目均为如上世界级龙头相关设备于中国境内的首次应用，充分证明了公司对技术工艺的理解以及作为智
能生产线集成供应商的系统集成能力。同时也需要公司具备极强的全球采购能力，保证公司在近几年全球芯片、机器人等供应紧张的市场环境下仍能获得稳定的供货且能够具有价格优势。
随着第四次工业革命，汽车制造业作为现代工业排头兵，数字化、智能化不断加速。公司不仅能够作为设备集成商，并且得益于多年为汽车行业客户提供产品与服务过程中，对其生产管理
逻辑、生产管理标准、生产安全标准等的积淀，公司在为客户提供智能生产线及智能装备的同时，
能够不断挖掘客户需求，自主研发打造出独有的生产制造软件产品与配套业务服务，为客户提供“咨询管理＋软件设计”的非标管理系统。结合公司智能生产线与智能装备业务，可为客户提供
“装配制造+数据流转+物料流转”相结合的软硬件一体化综合解决方案。
公司客户包括北京奔驰、华晨宝马、特斯拉、康明斯、格特拉克、卡特彼勒、上汽通用、采埃孚、一汽大众等一流汽车企业。公司能够高标准交付大规模产线，生产制造能力与系统集成能
力位居行业前列，多年蝉联上汽通用、中国重汽、蜂巢易创、标致雪铁龙、长城汽车、格特拉克优秀供应商奖、上汽通用及康明斯最佳供应商奖、长安福特最佳战略合作奖等，持续获得客户与
供应商认可。
3.千锤百炼的项目管理优势公司所处大行业为汽车制造业，汽车制造业被称为现代工业皇冠上的明珠，代表着工业制造
的最高水平，而公司长期服务的客户主要为国内外一线汽车整车厂商和汽车关键零部件制造商，
下游客户对智能制造设备提出极高的要求。尤其对于发动机、变速箱等汽车核心部件的智能制造装备，标准要求更高，公司面对的竞争对手主要为柯马、蒂森克虏伯等国际制造商，公司也是国
内少有的可以与国际厂商在高端市场进行竞争的企业。
公司熟知并吸收理解欧标和美标设备规范要求，并结合IEC ISO标准，开发了自己的14类标准。不仅包含产品标准、设计标准、制造标准、甚至包含服务、安全等一系列标准，同时将标准
深度融入项目管理全流程，在20余年的发展历程中，从向客户学习和吸收标准，建立自己的豪森标准，到将豪森标准输出给客户，已经成为业内质量管理的黄埔军校，获得客户广泛好评。
公司所提供的智能设备及生产线为高度非标定制化的产品，需根据客户产品设计、工艺规划、
生产计划等进行高度定制，对研发人员、设计人员、采购人员、装配人员均提出了更高要求，客户需求层出不穷，行业技术不断迭代，公司需要不断面临新工艺、新的技术路线、新的客户需求。
从设计研发角度看，公司的每个项目，设计均为从头开始，一单一议，项目的时间节点和客户需求各不相同，因此不同项目的通用部分，也较难模块化形成规模效应。为解决以上难题，公
司将装配线分成不同的系列（重型，中型和轻型），所有产品系列可以划分成不同的功能单元，
平台上的每一个单元都配置标准部件，例如抬起定位，底座，立柱，辊道等。仅需要通过“选取43 / 270
和画图”，设计者便能够快速完成设备结构，甚至细节构造的设计技术和工艺的积累，从而将大量数据转化成按照功能分类的产品模块化设计平台，该平台有助于缩短大量的设计时间并且保证
设计质量，沉淀底层基础技术及工艺。
从项目运营角度看，公司的每个项目从前期的技术交流，到后面的零部件采购、组装、调试、
验收、交货，都是非标准化的，整个过程中需要各个工种的员工协同工作，也需要对接客户不同部门、不同工作人员，内外部的沟通成本和协作成本极高。公司以建立专有的项目管理方式，相
应管理范围界定清晰明确、技术管理严谨细致、实行项目专项管理、资源调度及问题解决效率突出、内部沟通充分有效，全流程虽环节众多，但稳中有序，有效保障项目质量。
从生产制造看，由于公司项目均为非标准化产品，虽然公司所生产的是自动化率较高的产线，
但是产线本身的生产过程是很难通过固定资产投资及自动化生产线来扩大规模，大量的现场组装及调试需要人工完成。项目化和个性化导致分工一般不够明确，对保证产品质量提出了非常高的
要求。所以公司自建了自己的加工车间、加工团队、世界级的加工设备，拥有 869名机械及电气安装调试人员，拥有业内单体规模绝对领先的装配场地和装配团队。
公司生长于工业制造水平最高的汽车行业，打破国际工业制造巨头柯马、蒂森克虏伯等成为国际一流车厂在发动机、变速箱等核心动力总成领域的集成供应商，高标准、严要求自始至终内
化于公司基因之中。20余年高度非标准自动化设备集成供应商的从业经验为公司积累了对工艺理解深刻透彻的团队、兼顾效率与质量、严谨与灵活的管理机制、通达协作的企业文化，为公司在
动力总成、在汽车行业、在装备制造业不断迁移与延伸，成就平台型公司打下了最坚实的基础。
4.多维度技术内功深厚公司产品与服务应用的技术主要包括三个层次，由上至下可以分为第一层次工艺规划技术，
第二层次工位设备技术，第三层次基础研发及集成技术。
其中第一层工艺规划技术，是依据下游客户生产产品的种类型号、产品特性、质量要求、生产纲领等要素，结合客户投资规模，运用生产安全技术标准、失效分析技术、产线节拍平衡技术、
物流仿真技术等，对客户产品生产工艺流程、生产物流方式、能源供给方式、物料上下线方式、
工位功能实现方式、生产质量防错方式、产品返修策略、产线清洁度策略等进行相关规划的能力。
这一层级的技术需要对客户生产管理逻辑、生产管理标准、生产安全标准等深度了解，长时间的合作与试错积累，不断精进与沉淀，壁垒深厚，跨行及短时间均难以获取。
公司不仅在20余年服务国内外一流车厂的过程中，使自己的工艺规划技术远远领先于同行，
并与客户形成了长期合作粘性，而且基于对其生产管理逻辑、生产管理标准、生产安全标准等的积淀，不断挖掘客户需求，将其内化为自主研发打造出独有的生产制造软件产品与配套业务服务，
形成了HSMES生产管理系统、HSMOM生产运营管理系统与PLM产品全周期开发解决方案，充分证明了公司的竞争优势。
44 / 270
第二层为工位设备技术，是公司依据工艺规划方案，针对各工位设备工作内容，凭借公司所掌握的机械、电气等相关基础及集成技术，运用设备方案规划技术、功能部件集成技术、设备模
拟仿真技术、设备控制技术等进行工位设备的研发设计的能力。
公司具备国内领先的工位规划能力，公司目前已打破了传统产线控制模式，以软件为中心，
优化工艺和产线布局，模块化设计理念，响应客户快速的扩能需求，同时通过标准单元布局，柔性模块设计，实现多产品兼容，并且有利于客户后续产能快速扩充及产品迅速增型，在自动化、
智能化、柔性化上具备突出优势。
第三层为基础研发及集成技术，是公司最底层的专项功能技术，如：伺服自动变位技术、拧紧技术、涂胶技术、焊接技术、输送技术、自动供料技术、压装技术、专用大数据分析技术、专
用 MES 技术以及工业机器人应用技术二次开发、视觉识别技术算法开发、伺服技术二次开发等，
属于公司在装别制造行业长期生存最重要的内功，相应技术是不同场景、不同产品、不同工艺等够实现不断迭代和升级的最重要基础，也是公司能力不断迁移、业务领域不断拓宽的最坚实基础。
技术壁垒深厚的扁线电机智能生产线，Hair-pin电机定子制造过程非常复杂，需要先将铜线制作成发卡形状，通过自动化设备插入到定子铁芯槽内，然后进行扩口、扭头和焊接等多道生产工
序，对于设备自动化程度和精度要求极高，任一环节的偏差都将损坏产品的一致性和可靠性，导致产品良品率不高，生产效率低。公司近日率先完成了10层扁线电机定子关键技术的突破，正是
由于公司具备深厚的机械、电控、焊接等行业底蕴，对焊接技术、拧紧技术、视觉识别技术等的深刻理解。
公司在底层基础研发及集成技术上积累的优势，将持续支持公司在装备制造行业开疆拓土，
展望自动化、智能化、柔性化不断提升的工业制造大行业的星辰大海。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用45 / 270
1.技术更新迭代风险公司所处行业为科技创新型行业，技术优势是公司的核心竞争力。截至报告期末，公司已获
专利授权共计153项。由于下游行业产品迭代较快，客户需求不断变化。未来，如果公司的技术研发创新能力不能及时匹配客户的需求，公司将面临客户流失的风险。
2.技术人才流失与技术泄密的风险公司所处行业为技术密集型企业，技术人才对公司的产品创新、持续发展起着关键性作用。
截至报告期末，公司拥有研发设计人员1,010人，占公司员工总数的46.01%。随着行业竞争日趋激烈，各厂商对于技术人才的争夺也将不断加剧，公司将面临技术人才流失与技术泄密的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.经营业绩季节性波动的风险公司生产的智能生产线和智能装备均为非标设备，采用订单生产模式，根据销售合同订单安
排生产，一般分为规划、研发设计、加工制造和采购、厂内装配调试集成、预验收、客户现场恢复及装配调试集成、终验收、售后服务等阶段。公司产品在厂内装配集成调试并通过预验收后发
货至客户现场，一般通过终验收意味着风险报酬的实质转移，公司在项目通过终验收后确认销售收入。
公司智能生产线和智能装备收入确认的具体方法为在项目通过终验收后一次性确认收入，收入确认时点为项目通过终验收时，具体依据是终验收报告等表明项目通过终验收的外部凭证资料。
在上述收入确认具体方法和项目执行周期下，公司各年新签合同订单及其季节分布具有一定的随机性，无明显规律特征；项目实施周期一般为两年左右，但项目与项目之间差异较大，既有
项目执行周期较长的项目，也有项目执行周期较短的项目，具有一定的随机分布特征；项目推进进度与公司员工人数、工作饱和度、在手未确认收入订单总金额及其变动趋势密切相关。
上述特征决定了公司营业收入季度分布之间具有一定的随机性，公司存在一定收入季节性波动的风险。
2.管理风险公司自成立以来经营规模不断扩大，在发展过程中建立了符合公司自身业务特点的经营模式
以及较为完善的法人治理结构，培养了具有先进理念、开阔视野和丰富管理经验的管理团队，建立了较为完整的管理制度。随着公司资产、业务、机构和人员的规模扩张，研发、采购、生产、
销售等环节的资源配置和内控管理的复杂度不断上升，对公司的组织架构和经营管理能力提出了46 / 270
更高要求，不排除公司内控体系和管理水平不能适应公司规模快速扩张的可能性。因此，公司存在规模扩张导致的管理和内部控制风险。
3.下游行业和客户较为集中的风险公司是一家智能生产线和智能自动化装备集成供应商，深耕于汽车智能生产线领域，所服务
的客户主要为汽车整车厂商和动力总成厂商及新能源汽车动力总成系统核心部件厂商，所服务的客户大部分为其所处行业的一线企业，由于下游行业的产业发展特点及竞争态势导致行业集中度
较高，因此公司的下游客户较为集中。因此，公司的生产经营受到汽车行业景气程度影响较大，
如果汽车行业整体下滑，则公司的业绩可能受到较大负面影响。
4.公司应收账款增长较快的风险随着公司业务的发展、收入规模的扩大，公司的应收账款余额增长较多，同比增长 32.28%，
并存在客户回款逾期的情况。
公司的客户主要为大型汽车厂商和汽车核心零部件供应商，客户的回款情况受到多方面因素的影响，既受到宏观经济的影响，也受到客户所生产产品在市场的销售对其现金流量的影响，同
时也与客户的自身效率相关，因此客户的回款存在不确定性。较快的应收账款增长，既增加了坏账计提的金额，也增加了客户逾期回款甚至无法回款的风险。未来公司预计业务和收入规模仍会
继续保持增长趋势，在此提请投资者注意应收账款增长的风险。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
1.下游行业波动的风险公司的主要产品为应用于汽车行业的智能生产线，公司的主要客户包括上汽通用、采埃孚、
北京奔驰、长安福特、特斯拉、华晨宝马、标致雪铁龙、康明斯、格特拉克、卡特彼勒、上汽集团、一汽大众和盛瑞传动等国内外汽车企业。公司作为汽车装备制造企业，其生产经营直接受到
汽车行业的景气度的影响，如汽车行业市场持续下滑，则公司的生产经营会受到较大影响，新签订单和公司业绩会因此下滑且下滑幅度较大。
2.市场竞争加剧的风险公司主要产品为智能生产线和智能自动化装备，均属于汽车制造关键智能装备，目前阶段，
公司主要的竞争对手是国际同行业公司及其在我国的独资或者合资公司，国内有实力的竞争对手较少。
47 / 270
目前公司主要产品及主营业务市场相对稳定，公司与上汽通用、采埃孚、北京奔驰、华晨宝马、长安福特等优质客户保持长期稳定合作，行业良好的市场前景一方面将吸引具有品牌优势、
研发技术优势及资本优势国际知名企业直接或者以合资公司形式进入我国市场，部分掌握关键核心部件的上游企业也不断延伸产业链至下游集成领域，另一方面部分国内同行业企业在技术、经
营模式上全面跟进和模仿，以期获得突破。公司面临市场竞争加剧的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.宏观经济周期波动的风险公司所处的智能装备制造业的需求，主要取决于下游汽车制造行业的固定资产投资规模及其
增长速度，目前公司下游行业客户集中在汽车行业，公司的经营业务与下游行业及宏观经济周期密切相关。未来，如果宏观经济形势发生重大变化影响到下游行业的发展环境，将对公司的经营
业绩产生不利影响。
2.国际贸易环境变化的风险公司在报告期内海外业务较少，为了大力拓展海外市场，公司在香港、美国、德国和印度设
立子公司。公司的产品主要为汽车领域提供高端智能装备，随着国际贸易市场环境的变化，如中美贸易摩擦等，有可能影响到公司拓展海外市场的进程，对公司持续扩大国际影响力带来不利影
响，同时中美贸易摩擦导致的对进口商品加征关税会提高公司自美国进口商品的成本，从而对公司盈利能力产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体详见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”所述内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,566,778,677.81 1,193,362,599.23 31.29营业成本 1,114,629,784.43 888,293,046.83 25.48
48 / 270
销售费用 43,159,885.84 29,560,310.64 46.01管理费用 137,658,026.69 86,303,163.73 59.51
财务费用 49,732,567.42 29,202,728.54 70.30研发费用 104,648,437.38 82,704,996.80 26.53
经营活动产生的现金流量净额 64,776,044.33 -133,558,585.43 不适用投资活动产生的现金流量净额 -33,461,894.01 90,196,951.06 -137.10
筹资活动产生的现金流量净额 297,188,311.25 -17,060,537.96 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内项目确认金额大幅增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内项目确认金额大幅增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期公司加强市场拓展能力，销售人员数量和职工薪酬增加，
市场拓展服务费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司报告期实施第二类限制性股票激励计划导致股份支付金额增加，管理人员数量和职工薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系银行借款利息费用及汇率变动所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发人员数量及职工薪酬增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内收到的货款增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系截至报告期末现金管理金额大幅增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司银行借款金额增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入1,565,711,662.78元，同比上年度增加31.31 %；公司主营业务成本为 1,113,774,773.21 元，同比增长 25.51%。公司毛利率为 28.86%，同比增加 3.29 个百
分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
智能化产增加3.29
线与智能 1,565,711,662.78 1,113,774,773.21 28.86 31.31 25.51个百分点
装备主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
新能源汽车驱动电 增加6.92
337,113,178.10 215,341,404.03 36.12 540.65 478.01机智能生 个百分点
产线混合动力 减少7.06
291,751,565.49 206,402,754.62 29.25 409.74 466.27总成智能 个百分点
49 / 270
装备线动力锂电
减少0.65池智能生 175,301,908.85 120,718,586.74 31.14 10.45 11.50
个百分点产线
氢燃料电增加0.53
池智能生 58,705,393.36 38,173,607.88 34.97 37.54 36.42个百分点
产线发动机智 减少1.48
550,654,862.48 420,277,200.93 23.68 -12.35 -10.62能装配线 个百分点
增加变速箱智
106,671,047.19 80,385,695.20 24.64 -46.24 -52.69 10.26个能装配线
百分点减少2.70
其他 45,513,707.31 32,475,523.80 28.65 -16.39 -13.11个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加 1.93国内 1,123,541,689.26 808,331,260.79 28.06 2.12 -0.54
个百分点增加
国外 442,169,973.52 305,443,512.42 30.92 379.93 308.77 12.02个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.29直销 1,565,711,662.78 1,113,774,773.21 28.86 31.31 25.51
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、公司新能源汽车驱动电机智能生产线、混合动力总成智能装备线、氢燃料电池智能生产线收入金额大幅增长，主要系前期公司大力拓展新能源领域市场订单，在手订单金额充足，于报告
期内转化为销售收入。预计未来新能源订单收入比例仍保持上升趋势。
2、公司变速箱智能装配线收入金额大幅下滑，主要系前期燃油车领域上游投资减少，截至上年度末在手订单规模减少所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
智能化产线与条 47 47 不适用 27.03 27.03 不适用
智能装备产销量情况说明
50 / 270
此处统计的销量为当年通过客户终验收并确认销售收入的单项目收入金额超过500.00万元的智能生产线与智能设备项目数；同时，由于在客户处整线安装调试完毕后需要达到连续稳定生产
状态才能通过终验收，通过终验收后才能确认产品达到客户要求，终验收通过时点为公司产品风险与报酬真正转移的时点，才能确认为产成品并结转主营业务成本，故在终验收之前，公司的生
产线产品在在产品科目核算，此处统计的产量也为当年通过终验收的产品数量，等于销量，故每年产销率均为100%。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构成 期占总 况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
直接材料 764,490,713.37 68.64 663,906,392.42 74.81 15.15智能化产
直接人工 106,268,855.89 9.54 110,987,036.64 12.51 -4.25线与智能
制造费用 243,015,203.95 21.82 112,538,071.47 12.68 115.94装备
合计 1,113,774,773.21 100.00 887,431,500.53 100.00 25.51分产品情况
本期金上年同 情
本期占 额较上成本构成 期占总 况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说
比例(%) 变动比例(%) 明
例(%)新能源汽 直接材料 123,769,769.47 57.48 26,901,543.38 72.21 360.08
车驱动电 直接人工 20,765,108.44 9.64 4,263,070.18 11.44 387.09机智能生 制造费用 70,806,526.12 32.88 6,090,936.86 16.35 1,062.49
产线 合计 215,341,404.03 100.00 37,255,550.42 100.00 478.01直接材料 137,465,035.23 66.60 25,713,494.85 70.55 434.60
混合动力直接人工 23,888,002.00 11.57 5,450,714.62 14.95 338.25
总成智能制造费用 45,049,717.39 21.83 5,285,474.13 14.50 752.33
装备线合计 206,402,754.62 100.00 36,449,683.60 100.00 466.27
直接材料 99,706,045.01 82.59 77,839,576.59 71.89 28.09动力锂电
直接人工 5,738,999.68 4.75 14,133,563.96 13.05 -59.39池智能生
制造费用 15,273,542.05 12.65 16,296,811.49 15.05 -6.28产线
合计 120,718,586.74 100.00 108,269,952.04 100.00 11.50直接材料 26,769,172.83 70.12 20,626,418.15 73.71 29.78
氢燃料电直接人工 3,896,332.48 10.21 3,170,691.97 11.33 22.89
池智能生制造费用 7,508,102.57 19.67 4,185,954.99 14.96 79.36
产线合计 38,173,607.88 100.00 27,983,065.10 100.00 36.42
发动机智 直接材料 303,411,247.31 72.19 360,193,478.32 76.60 -15.7651 / 270
能装配线 直接人工 43,985,605.71 10.47 59,851,197.54 12.73 -26.51制造费用 72,880,347.91 17.34 50,152,750.29 10.67 45.32
合计 420,277,200.93 100.00 470,197,426.15 100.00 -10.62直接材料 49,831,198.84 61.99 129,744,793.84 76.36 -61.59
变速箱智 直接人工 4,262,630.16 5.30 18,902,331.86 11.13 -77.45能装配线 制造费用 26,291,866.20 32.71 21,254,316.55 12.51 23.70
合计 80,385,695.20 100.00 169,901,442.25 100.00 -52.69直接材料 23,538,244.68 72.48 22,887,087.29 61.24 2.85
直接人工 3,732,177.42 11.49 5,215,466.51 13.95 -28.44其他
制造费用 5,205,101.70 16.03 9,271,827.17 24.81 -43.86合计 32,475,523.80 100.00 37,374,380.97 100.00 -13.11
成本分析其他情况说明
1、公司新能源汽车驱动电机智能生产线、混合动力总成智能装备线、氢燃料电池智能生产线成本大幅增加，主要系前期公司大力拓展新能源领域市场订单，在手订单金额充足，于报告期内
转化为销售收入金额大幅增加所致。
2、变速箱智能装配线成本大幅减少，主要系前期燃油车领域上游投资减少，截至上年度末在手订单规模减少及本年度收入规模减少所致。
3、报告期内，公司为了优化资源配置，加大了与外包供应商的合作力度，从而使得制造费用占比有所上升，直接材料和直接人工占比有所下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额702,208,475.49元，占年度销售总额44.85%；其中前五名客户销售额中
关联方销售额0元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额额比例（%） 在关联关系
1 客户1 268,781,903.45 17.17 否2 客户2 119,379,048.97 7.62 否
3 客户3 107,540,822.39 6.87 否52 / 270
4 客户4 104,559,000.00 6.68 否5 客户5 101,947,700.68 6.51 否
合计 / 702,208,475.49 44.85 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于
少数客户的情形√适用 不适用
客户1为新增前5客户，为越南最大私营企业Vingroup旗下的汽车制造企业；客户2为新增前 5 客户比亚迪股份有限公司及其子公司；客户 3 为新增前 5 客户北京汽车股份有限公司
（01958.HK）及其子公司北京奔驰汽车有限公司；客户5为新增前5客户保定市长城控股集团有限公司及其子公司。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额249,035,976.83元，占年度采购总额18.04%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额比例（%） 在关联关系
1 供应商A 86,610,433.86 6.28 否2 供应商B 51,630,088.48 3.74 否
3 供应商C 39,251,405.37 2.84 否4 供应商D 36,586,948.81 2.65 否
5 供应商E 34,957,100.31 2.53 否合计 / 249,035,976.83 18.04 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商B、C、D为新增前5供应商。供应商B为广州汉东工业自动化装备有限公司；供应
商C为库卡机器人（上海）有限公司，供应商D为大连现代发动机工艺装备有限公司3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系报告期公司加强市场
销售费用 43,159,885.84 29,560,310.64 46.01 拓展能力，销售人员数量和职工薪酬增加，市场拓展服务费
53 / 270
增加所致主要系公司报告期实施第
二类限制性股票激励计划导管理费用 137,658,026.69 86,303,163.73 59.51
致股份支付金额增加，管理人员数量和职工薪酬增加所致
主要系银行借款利息费用及财务费用 49,732,567.42 29,202,728.54 70.30
汇率变动所致主要系研发人员数量及职工
研发费用 104,648,437.38 82,704,996.80 26.53薪酬增加所致
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2022年 2021年 同比增减 重大变动说明
经营活动产主要系报告期内收到的货款
生的现金流 64,776,044.33 -133,558,585.43 不适用增加
量净额投资活动产
主要系截至报告期末现金管生的现金流 -33,461,894.01 90,196,951.06 -137.10
理金额大幅增加所致量净额
筹资活动产主要系报告期内公司银行借
生的现金流 297,188,311.25 -17,060,537.96 不适用款金额增加所致
量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用54 / 270
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
货币资金 577,107,015.99 13.90 211,543,596.88 7.08 172.81 主要系报告期内收到客户预付货款增加交易性金融资产 45,574,545.07 1.10 189,404,146.29 6.34 -75.94 主要系报告期末公司银行理财产品到期赎回
应收票据 66,696,581.00 1.61 38,423,070.48 1.29 73.58 主要系报告期内收到客户承兑汇票增加应收账款 434,676,940.24 10.47 328,591,295.83 10.99 32.28 主要系报告期内客户付款账期延长
应收款项融资 50,193,299.12 1.21 85,782,178.93 2.87 -41.49 主要系报告期末银行承兑汇票到期所致主要系报告期公司在手订单增加，预付货款增
预付款项 115,771,371.85 2.79 55,079,024.56 1.84 110.19加
其他应收款 97,930,306.56 2.36 24,701,673.04 0.83 296.45 主要系报告期内基础建设工程保证金增加所致存货 1,979,165,349.88 47.66 1,362,177,143.47 45.57 45.29 主要系公司报告期内在手订单增加所致
其他流动资产 11,253,123.87 0.27 4,449,686.21 0.15 152.90 主要系报告期末增值税留抵进项税额增加所致主要系公司首发募集资金投资项目和常州生产
在建工程 74,102,078.80 1.78 30,096,921.48 1.01 146.21基地建设所致
使用权资产 10,722,030.80 0.26 3,535,633.95 0.12 203.26 主要系公司报告期内厂房租赁增加所致短期借款 753,095,272.63 18.13 518,374,042.15 17.34 45.28 主要系报告期内公司银行借款增加所致
应付票据 193,443,428.19 4.66 82,556,786.74 2.76 134.32 支付供应商银行承兑汇票增加所致主要系公司报告期内在手订单规模增加导致采
应付账款 614,279,412.61 14.79 338,728,712.55 11.33 81.35购额增加所致
合同负债 1,079,014,303.24 25.98 709,946,028.40 23.75 51.99 主要系报告期内收到客户预付货款增加所致其他应付款 13,087,673.76 0.32 5,412,883.23 0.18 141.79 主要系报告期末预提费用增加所致
一年内到期的非流动负 91,884,880.39 2.21 32,946,518.13 1.10 178.89 主要系报告期末一年内到期的长期借款增加所55 / 270
债 致主要系报告期内未终止确认的应收票据增加所
其他流动负债 31,261,577.74 0.75 3,591,914.78 0.12 770.33致
租赁负债 5,235,209.32 0.13 1,741,120.10 0.06 200.68 主要系公司报告期内厂房租赁增加所致未分配利润 198,381,322.27 4.78 123,256,859.15 4.12 60.95 主要系报告期内公司净利润增加所致
其他说明无
56 / 270
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产3,870.03（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.88%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 84,333,434.07 融资保证金
应收款项融资 20,429,000.00 用于开立银行承兑汇票固定资产 233,415,107.63 用于融资抵押担保
无形资产 99,394,263.80 用于融资抵押担保合计 437,571,805.50 /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内公司行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度88,253,534.26 172,969,059.75 -48.98%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币被投 投 资 本
截至资公 主要 资 投资 持股 金 期
报告 披露日期及索引（如有）
司名 业务 方 金额 比例 来 投期末
称 式 源 资57 / 270
进展 损情况 益
新能豪森
源智润博
能产 自 2022年6月24日在上交所网站智能 不
线的 新 筹 已设 （www.sse.com.cn）披露的《关于制造 1.80 100% 适
研发 设 资 立 对外投资暨拟设立全资子公司的公常州 用
生产 金 告（公告编号2022-034）》有限
与销公司
售合计 / / 1.80 / / / / /
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入
权益本期公 本期
的累资产 允价值 计提 本期购买 本期出售/ 其他
期初数 计公 期末数类别 变动损 的减 金额 赎回金额 变动
允价益 值
值变动
其他 18,940.41 -30.22 28,999.00 43,351.74 4,557.45合计 18,940.41 -30.22 28,999.00 43,351.74 4,557.45
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
58 / 270
公司直接公司名 注册资本 净利润 总资产 净资产
主要经营范围 持股比例称 （万元） （万元） （万元） （万元）
（%）
大连豪 机械零配件加工；工森瑞德 业控制系统、机电设
设备制 18,000.00 备的开发与制造；国 100 9,936.30 324,217.24 42,047.27造有限 内一般贸易；货物或
公司 技术进出口(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用59 / 270
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.行业格局
（1）中国装备制造业竞争力不断提高。
早期国内汽车智能生产线领域主要由德国蒂森克虏伯集团、柯马、库卡、ABB、日本平田等外资企业占据主要市场份额，该类国际龙头企业发展历史悠久，拥有丰富的业务和资金资源，技
术成熟度高，在国内主要发展中高端市场。随着近年来国内装备制造业持续发展，行业内部分产品已经在技术标准、稳定性、可靠性上已能与国外品牌展开竞争，并且在进口替代方面取得了一
定的成果，以公司为典型的国内智能装备制造企业逐渐获得市场的认可，不但在国内抢占外资企业的市场份额，形成进口替代趋势，并推动国产品牌走出国门，获得国外客户的认可。
公司不仅在国内在与德国蒂森克虏伯、柯马、库卡、ABB、平田等国际厂商直接竞争，并不断获得上汽通用、北京奔驰、华晨宝马、大众汽车、东风日产、标致雪铁龙、康明斯、卡特彼
勒、采埃孚、格特拉克、法士特、中国重汽、潍柴动力等国内外一流客户大额订单和长期认可，
同时也已经走出国门，在一带一路国家如印度、乌兹别克斯坦和越南等国承接大额项目，并顺利完成交付，于2021承接瑞典沃尔沃“MEP2电驱装配线”项目，成为沃尔沃历史上首个为其提
供电驱产线的中国供应商。
公司已经成为在国际市场上可以与国际龙头直接竞争的国内装备制造业先驱。
（2）新能源行业领跑全球，装备制造已成为中国优势产业受益于近年国内新能源锂电池行业的快速发展，在新能源拉起的电动汽车新时代，中国汽车
产业已经成为当之无愧的领跑者。以公司为代表的新能源装备制造厂商始终走在行业技术与工艺前沿，并且具备广阔市场不断进行订单交付验证，相关产品设计及规划日益成熟，相对国际竞争
对手具有明确竞争优势。
欧美各国不断出台各项政策加速汽车电动化及储能行业发展，新能源行业发展速度快速提升，将成为中国新能源装备制造业走出去的巨大市场和下一个增长亮点。
公司已提前多年进行全球化布局，分别于北美、德国、印度等地建立子公司，进行全球采购、市场营销、设计制造及售后服务。通过海外子公司建立具有市场竞争力的全球供应商资源平
台，逐步构建全球化采购管理平台。公司已通过乌兹别克斯坦、VOLVO瑞典项目、印度马恒达、越南Vinfast等国际项目交付，积累了丰富的海外项目实施、交付及服务经验，并获得了充
分的国际认可，打造豪森国际品牌竞争力，将进一步推动豪森海外战略的推动与海外订单的获取。
60 / 270
合资厂商目前正在中国国内及欧美等全球市场进行大规模资本开支规划，试图追上新能源时代的步伐，以公司为代表的中国装备制造供应商，既符合世界一流车厂供应商准入标准，与丰富
的历史合作及交付经验，是持续多年的“最佳供应商”、“优秀供应商”，而且也已经具备了远超欧美同行的诸多大型新能源项目的交付经验，技术工艺均处于全球领先，同时，在向特斯拉以
及中国造车新势力等品牌服务中，锻炼了与客户一起同步打磨产品及工艺的能力，适应了小步快跑、快速迭代的能力，公司可以向客户反哺“电动”汽车时代，通过软硬件一体化产线讲述作为
消费品的汽车与作为工业品的汽车有何不同。
合资客户在全球范围的大规模资本开支计划，为豪森带着中国制造走出国门、走向世界提供了难得的历史机会，公司不断提升海外营销、服务、生产能力，为走向世界做好了充分准备。
（3）具备技术规模优势的龙头企业，更能适应市场的快速变化国内新能源行业过去几年经过了快速增长，不断有跨行业竞争者进入，竞争格局尚不稳定。
下游车企车型迭代迅速，竞争加剧，价格战日益激烈，合资厂商也将加速进入，进一步加剧产业竞争。汽车行业整体也在发生专项，汽车的制造属性逐渐减弱，消费属性及科技属性不断增强，
品牌力及消费卖点越来越重要，电车体验感差异缩小，原有的以价格划分竞品的方式逐渐被挑战。随着车型推陈出新、快速更迭，卖点不断增加，如2018年主打的车灯、2019年强调的续航
里程和全景天幕、2020年HUD抬头显示、19寸以上轮胎、车机大屏、2021年的隐藏门把手、
音响配置、座椅舒适性及高压快充，到2022年的电吸车门、空气过滤、电动尾翼、空气悬挂，
未来有可能向大而全的同质化竞争发展，整个汽车产业链都需要适行业的快速变化节奏。随着行业发展，产业链上下游均将迎来新一轮洗牌。
公司近年来坚定不断加大研发投入，服务行业内国内外一流客户，率先实现混合动力总成、
刀片电池、大圆柱锂电池模组PACK、Hair-pin扁线电机等多个新产品方向的量产线技术突破，
持续走在技术迭代前沿。同时公司规模优势明显，具备大规模项目承接能力和经验，抗风险能力强，与主流车厂及主机厂有20多年稳定合作经验，获得充分信任认可，将受益于未来的竞争洗
牌，强者恒强，市占率有望进一步提升。
2.发展趋势（1）汽车行业运行总体稳定，产销规模逐步复苏
近几年，我国汽车工业在转型升级的过程中，受宏观经济增速回落、国际贸易摩擦、小排量乘用车购置税优惠退出、环保标准切换等多重因素影响，行业景气度有所下滑，我国汽车产销量
自2017年达到最高点后，2018年至2020年出现连续下降，但仍保持较大的规模。随着汽车终端消费需求回暖、汽车出口增势良好以及新能源汽车的快速发展，2021年、2022年全年汽车产销量
实现两连涨，汽车市场逐步复苏。鉴于中国当前的汽车保有量仍处于较低水平，中长期成长潜力依旧，未来增量市场发展空间广阔。
61 / 270
数据来源：中汽协、平安证券研究所《2022 年政府工作报告》明确提及报告提出“稳定大宗消费”，大宗消费涉及住房、汽车、
电子等领域。汽车消费方面，近期，工信部表示将尽快研究明确新能源汽车车购税减免等接续政策，修订发布“双积分”管理办法，稳定市场预期。2022年12月政府印发《扩大内需战略规划纲
要(2022-2035年)》，主要目标是促进消费投资，内需规模实现新突破。顺应消费升级趋势，提升传统消费，培育新型消费，扩大服务消费，适当增加公共消费，着力满足个性化、多样化、高品
质消费需求。汽车行业整体的产销复苏、汽车出口以及新能源车的快速增长均会对汽车厂及主机厂的投资起到提振作用，有利于汽车智能装备制造行业的发展。
（2）新能源汽车行业已成为中国的优势行业，海外需求旺盛2022年全年我国汽车出口销量超过300万台，达到311.1万台（+54.4%），其中乘用车出口
252.9万台（+56.7%），商用车出口58.2万台（+44.9%）；新能源车出口销量67.9万台，同比增加1.2倍。海外出口市场日益成为我国汽车行业增长的重要驱动。
随着我国综合国力的增强和汽车产业的发展，国家战略引导汽车产业和装备制造业“走出去”。
在“一带一路”等一系列国家政策引导下，中国车企“走出去”经历了“整车单纯出口—海外建立销售网络—海外并购或建厂”三大阶段，并基本实现规模化，随着中国车企走向海外市场，也
随之把国内的汽车装备产业带入到海外市场，东南亚、俄罗斯、南美、非洲等地汽车市场潜力巨大，是我国智能装备厂商的重要拓展市场，部分国内厂商已经将业务拓展至上述海外市场，包括
公司在内的少数顶级厂商已经获得欧美知名汽车厂商的大额订单，打入欧美市场。
公司在海外市场竞争中拥有突出优势：
①20余年服务包括奔驰、宝马、康明斯、采埃孚、沃尔沃等国际汽车整车及主机厂龙头企业，熟悉对方标准逻辑，有丰富的历史订单交付经验，不仅已完成对方严格的供应商准入，而且
持续多年荣获最佳供应商、优秀供应商、优秀战略合作伙伴；
62 / 270
②新能源领域已积累大量的订单经验，混合动力总成、锂电池模组PCAK、扁线电机等领域技术先进、经验丰富，远超欧美同行，且已经适应新能源汽车行业“小步快跑、快速迭代”的发
展方式，自有研发设计、生产制造能力不断提高，能够满足客户稳定、快速交付需求；
③自2017年开始已有20条海外产线合作经验，海外交付经验丰富，已成立3家海外子公司，构建了全球采购、销售和服务能力，充分保障全球业务拓展。
（3）新能源车渗透率快速提高，仍有较大发展空间根据乘联会数据统计，我国新能源汽车渗透率从2018年的4.8%上升到2022年的27.6%，
发展势头迅猛。短期而言，2023年时新能源汽车免征购置税的最后一年，有望催动需求提前释放。长期而言，新能源汽车相关技术仍在快速迭代，随着技术迭代带来的效能提升、成本下降，
以及充换电等基础设施的不断完善，新能源汽车长期增长态势不减。
新能源汽车产销量（单位：万辆） 2022年我国新能源汽车市场份额分布资料来源：中国汽车工业协会、国家统计局、中诚信国际 资料来源：中国汽车工业协会、中诚信国际
（4）新能源汽车行业竞争格局充满变化国内新能源车产销量快速增长，由自主品牌主导，其中比亚迪排名第一，市场份额为27.0%，
上汽及特斯拉以 15.4%和 10.3%的市场份额分列第二三位，造车新势力带来行业新变量，目前行业前十企业尚不稳定，呈现一超多强。国际主流车厂目前均已发布电动化方面长期规划，预计未
来合资车企电动化将加速，竞争格局仍将充满变化。
互联网造车新势力近几年集中进入汽车行业，广汽埃安年累计交付量破20万辆，处于领先地位；哪吒汽车、理想汽车、蔚来汽车、小鹏汽车和零跑汽车年累计交付量均超过10万辆大关；问
界和极氪由于车型推出时间较短，处于追赶态势。多数造车新势力品牌为跨界进入，汽车行业技术、工艺、规划、管理等多方面Know-how壁垒高筑，HSMES系统、HSMOM系统等为代表的软
件产品及服务，在帮助客户快速切入行业、快速追踪市场变化、快速进入量产及维护大规模生产稳定均具备突出优势，理想汽车、汇想新能源、小鹏汽车等造车新势力企业均为公司重要客户。
同时在新能源汽车巨大潜在市场的前景下，合资车企的加速进入以及不稳定的竞争格局将为汽车装备制造行业带来设备投资的增量。公司传统优势项目为发动机及变速箱等智能生产线，历
63 / 270
史合作客户中外资客户及合资客户较多，如上汽通用、北京奔驰、华晨宝马、大众汽车、东风日产、标致雪铁龙、采埃孚、卡特彼勒等，多年蝉联上汽通用最佳供应商、优秀供应商，东风康明
斯最佳合作伙伴，受益于历史项目合作和良好的交付经验，以及目前在新能源领域已经积累的技术实力有望在外资合资客户的加速投入中获得更多市场机会。
（5）性能、环保标准提升，商用车谷底复苏，AMT渗透率仍有很大提升空间，燃油车设备仍有存量替代空间
新能源汽车全面替代传统燃油车是一个长期过程，未来较长时间内传统燃油车和新能源汽车将长期并存。传统燃油车具有提升性能、提升环保指标的趋势需求，相应设备投资仍有明确需求，
如变速箱由主流的 6 速提升至 8、9 速、商用车主流发动机排量从原来的 10-11 升提升至现在的15-16升、变速箱由MT向AMT转变环保标准提高，传统燃油车动力总成制造装备仍有较大存量
替代空间。
2000年后我国按照欧盟的汽车排放标准体系相继制定了一系列中国的排放法规，快速完成了从国一到国五的跨越，并在 2019年起分地区、分阶段逐步推行国六标准。自2021年7月1日起，
全国范围重型柴油车开始执行国六 a限值要求；自 2023 年 7 月 1 日起，全国范围轻型柴油车及重型柴油车排放标准将进一步提升至国六 b。
资料来源：中自科技招股书、民生证券研究员公司在行业内具有先发优势，技术成熟度高，产品稳定性好，在国内主要发展高端市场，客
户主要为国内外一流高端车企。公司的发动机智能装配线，形成了对汽油机、柴油机及船用柴油机全领域覆盖，对装配技术的全类型覆盖，无论是新产线投资还是旧有产线改造，公司均具备竞
争优势。
2022年，商用车销量触底，预计随着经济逐步复苏、内需明显改善叠加国六替换国五、2016-2018年购车群体的集中替换，商用车销量有望稳步复苏。发动机方面，商用车客户有追求更大排
量的趋势，主流发动机排量从原来的 10-11 升提升至现在的 15-16 升。变速箱方面，燃油商用车有从手动挡转到自动挡的趋势，变速箱由 MT（手动变速箱）向 AMT（电控机械式自动变速器）
转变。AMT变速箱是在机械手动变速箱基础上增加电子控制的自动操纵系统，从而使整车实现离64 / 270
合、操纵智能化，提高整车的可靠性、经济性以及舒适性。随着整车、零部件行业进步与成本下降，以及用户需求提升，参考欧美发达发达经济体历史，AMT重卡渗透率存在很大提升空间。
我国重卡AMT变速箱渗透率数据来源：华经产业研究院、《中国商用车发展报告（2022）》
（6）电池维持高景气增长，技术快速迭代，设备需求旺盛。
新能源汽车的迅猛发展带动了动力锂电池的旺盛需求，据 GGII 数据，2021 年我国动力电池出货量为220GWh，较2020年同比增长175%；2022年我国动力锂电池出货量约为480GWh，同
比增长 118%，我国动力锂电池市场继续保持高速增长。据 GGII 预测，到 2023 年国内动力锂电池出货量有望超 800GWh，整体仍将保持高景气度。
中国动力锂电池出货量数据来源：GGII
随着动力锂电池需求快速释放，各大动力电池厂商争相扩产。近年来，宁德时代、比亚迪、
中创新航、蜂巢能源、孚能科技、亿纬锂能、欣旺达等知名电池厂商相继公布了多个新投建项目。
动力锂电池作为汽车整车厂商供应链核心环节之一，为减少对上游动力电池厂商的依赖、控制生产成本、缓解动力锂电池供应短缺以及掌握核心零部件技术，汽车整车企业与动力电池企业合资
65 / 270
建厂或自建锂电池厂正成为发展趋势。据不完全统计，2022年动力电池扩产规模已超5,000.00亿元，动力电池领域投资项目超 60 个。随着新能源汽车市场的快速增长，动力锂电池需求高速扩
张，锂电池企业加速产能扩建叠加整车厂自建PACK产能增多，模组/PACK智能生产线需求旺盛。
据 GGII 数据，2019年至2022年，我国锂电池模组/PACK设备规模分别为 34亿元、38 亿元、
80亿元和135亿元，年均复合增长率达58.4%，预计2025年有望达到225亿元。
中国模组PACK设备市场规模数据来源：GGII
（7）电源侧储能政策大力支持，拉动锂电储能增长由于近年风光发电行业技术进步及成本降低，风光发电接入电网比例不断提升，全球新能源
装机占比已经超过20%，预计2027年有望超过35%，储能平抑风光发电的不稳定性的需求强烈，
多地政策大力推动电源侧配置储能。锂电储能由于相应速度快、对选址要求条件低、建设周期短，
渗透率不断提升。
根据 CNESA 统计，全球新增装机量方面，从 2021 年新增 7GW，预计到 2025 年全球新增41.3GW，复合增长率55.85%；中国新增装机量方面，从2021年新增1.8GW，预计到2025年新
增23.3GW，复合增长率89.68%。
公司已连续获得国内主流电池厂储能模组及 PACK 线订单，今年将大力开发储能行业客户，
并加速向海外市场进行扩展。
（8）扁线电机渗透率快速提高，已成为明确技术趋势扁线电机因为具有高效率、高功率密度、散热性能好、噪音低、体积小更轻便等特点，相比
圆线电机能带来材料成本、电耗的节约和整车性能的提升。
66 / 270
2021年随着特斯拉、比亚迪、蔚来、大众、宝马、广汽、上汽和长城等主流车企开始大规模换装扁线电机，扁线电机渗透率从2020年的10%上升至25%。根据中航证券研究报告数据，2025
年扁线电机渗透率将超过90%。
同时为提高整车性能，从原有的单车搭载1台电机到前后双电机、三电机以及四个轮毂电机，
单机单车搭载量的提升也是明确趋势，叠加扁线电机渗透率提升，将带来更大扁线电机需求，据EVTank预测，2025年我国新能源汽车驱动电机的出货量将超过1,000万台。
新能源车渗透率的提升、扁线电机在新能源车中渗透率的提升、单车搭载电机数量的提升将快速电机需求的提升，直接带来装配设备需求的爆发。扁线电机自动化装配线投资在2022年开始
爆发，据中信证券预计，我国2025年扁线电机生产线市场规模约为134.7亿元。此外，扁线电机制造过程中的关键工艺PIN线成型、自动扭头和涂敷等工艺技术难度较大，对产线的稳定性和精
度控制要求较高，国内仅有少数厂商能够提供拥有扁线电机智能生产线。先发厂家将获得更大市场份额。
（9）扁线电机技术仍在快速迭代，设备需求有望持续保持增长扁线电机目前技术仍在快速迭代，整体向更高功率、更高转速、更小体积、更低成本方向发
展。
目前主流的技术路线为Hair-pin（U-pin）路线，即发卡电机。为了提升Hair-pin电机的性能，
增加导线表面积，降低集肤效应，使电机效率提高，是技术延伸的方向之一，因而市场上逐步推出导线层数 2-8 层的 Hair-pin 电机产品。公司已率先突破 10 层 Hair-pin 电机定子生产关键技术。
同时 Hair-pin 路线也在向 X-pin 路线迭代升级，将进一步提高扁线电机功率、减小扁线电机体积、减少材料使用，相应技术迭代将使扁线电机生产线设备更新换代，带来进一步设备需求。
而波绕阻方式则从与 Hair-pin 和 X-pin 方式不同，将不存在端部焊点的问题，同时将大幅度减少涂敷工艺，但是排布困难极大，制作工程复杂，相应产品设计与自动化制造需同步进行规划，
将带来扁线电机生产线设备的再一次淘汰升级。
虽然新能源车的渗透率持续提升，但是续航能力以及补能效率仍然是主要制约因素。在电池能力密度短时间内提升空间有限的情况下，将汽车电压平台从400V提升至800V，全面快充时代
将降低补能焦虑，提高新能源车性价比。800V 对电机的绝缘能力、耐压等级等提出了更高要求，
优化的绝缘材料需要重新进行材料分析，并对根据新材料情况对原有工艺进行调整，将带来原有电机智能制造生产线的淘汰，并拉动新设备投资。
（10）风光发电拉动绿氢替代，产业政策发力，氢能有望迎来爆发元年氢能被称为“21 世纪的终极能源”，在碳中和+能源安全的双重催动下，全球都在积极推进
氢能发展。近年来风光发电的技术进步、成本降低以及电站等基础设施建设，使得绿氢制作成为67 / 270
可能。绿氢是由可再生能源通过电解水等手段获得的氢气成为绿氢。制氢过程没有排放温室气体，
相对而言，蓝氢是通过化石能源制氢+碳捕捉与封存技术获取的氢气，灰氢是由化石能源制取氢气，
制氢过程中排放二氧化碳等温室气体。根据中国煤炭工业协会披露，我国2020年主要制氢来自于煤制氢（62%）、天然气制氢（19%），电解水制氢仅占比1%。
目前氢气主要用途还是工业用途，炼化用氢占比43%，合成氨用36%，甲醇用氢16%，钢铁用氢5%。未来氢能有望在工业、建筑、电力，以及交通等多个领域形成替代。随着绿氢制作的技
术成熟和成本降低，绿氢对蓝氢、灰氢替代也会更加迅速。2020年氢能在全球能源需求中占比仅为0.1%，但是氢能委员会预计 2050年占比有望达到 22%，增速极大，属于绝对的朝阳行业，行
业发展将为先发布局的装备制造公司提供巨大的市场。
2021 年氢能被写入十四五规划，《氢能产业发展中长期规划（2021-2035 年）》已经发布。
多地已经分别发布本地氢能规划，叠加风光大基地鼓励就地消纳，倒逼绿氢项目建设，支持方式包括直接生产补贴、电价优惠和配套奖励（风光指标）支持绿氢发展等，随着制氢、运氢、储氢
等全产业链条的进步以及基础设施在政策支持下的日益补充，氢燃料电池车将迎来高速增长周期，
2023年有望成为大景气周期的元年。
（11）政策利好智能制造发展，汽车工业软件市场前景广阔智能制造是推动制造业从低端向中高端升级转型的关键，工业软件则是发展智能制造不可或
缺的关键基础。近年来，国家陆续推出了诸多鼓励先进制造业与工业软件发展的政策文件，为生产控制类工业软件的发展提供了有力的政策支持。2021年2月科技部《中国重点研发计划“工业
软件”重点专项2021年度项目申报指南建议（征求意讲稿）》，工业软件首次入选科技部国家重点研发计划首批重点专项，成为国家科技领域最高级别的战略部署。2022年1月国务院发布《“十
四五”数字经济发展规划》提出到2025年产业数字化转型迈上新台阶，制造业数字化、网络化、
智能化更加深入，纵深推进工业数字化转型，加快推动研发设计、生产制造、经营管理、市场服务等生命周期数字化转型。2022年8月工信部等五部门提出《加快电力装备绿色低碳创新发展行
动计划》，要求开展智能制造试点示范行动，建设智能制造示范工厂，凝练智能制造优秀场景，
打造智能网联装备，提升工业控制系统实时优化能力，加强工业软件模拟仿真与数据分析能力。
公司致力于提高整个制造行业自动化、数字化、柔性化、智能化及绿色化水平，为客户提供面向未来的数智工厂。大规模产线设备是数字化、智能化的最终集成产品和应用场景，公司具备
天然的提供数智服务的优势，是帮助客户建设智慧工厂的直接供应商。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
68 / 270
1.南北双基地建设，快速提升产能和交付能力受益于新能源汽车行业的快速发展，公司凭借20余年在动力总成领域的深厚积累及提前研
发和业务布局，快速实现了转型和发展。在国家产业政策和市场需求的驱动下，新能源汽车产业链高速发展，下游客户产能扩张速度进一步加快，带动公司动力锂电池、驱动电机智能生产线产
品新签订单实现大幅增长并处于较高水平。根据下游动力锂电池出货量和扁线电机市场规模增速预计，公司未来几年获取的智能生产线订单仍将有望保持快速增长趋势。但与此同时，订单快速
增长与公司产能不足的矛盾日益凸显，若公司不能及时扩大产能以满足市场需求，将会对公司的市场份额及市场竞争力造成不利影响。
所以公司急需扩充产能，目前正在进行大连基地四期工程建设与常州基地建设。华东地区是我国新能源汽车产业聚集地，汇聚了国内众多汽车整车厂商和零部件厂商。近年来，随着华东地
区客户数量和业务规模的快速增长，对公司华东区域客户的配套服务能力提出了更高的要求。目前，公司原主要生产运营基地位于辽宁省大连市，距离主要客户分布区域较远，对公司业务拓
展、产品交付和技术服务带来潜在不利影响。新基地选址江苏省常州市新建生产厂房，贴近客户的生产布局可以有效降低产品运输成本，提升客户需求响应速度和客户服务质量，进一步优化公
司产能分布、提升区域服务能力，增强公司市场竞争力。
大连基地新能源汽车用智能装备生产线建设项目、新能源汽车智能装备专项技术研发中心建设已经动工建设，目前已完成厂房基础施工。预计将于2023年、2024年逐步达到预定可使用状
态，以上项目建成将大幅度提高公司生产能力，有效解决产能瓶颈问题，满足未来扩大市场份额的需要，为公司持续快速发展提供有力保障。
2.加快全球扩张，剑指世界级汽车装备制造龙头公司下游汽车生产制造为全球性行业，公司已分别在美国、印度、德国设立了海外子公司，
采取独立经营或与集团协同经营的方式开拓客户市场，并且梳理海外子公司的供应商资源，建立具有市场竞争力的全球供应商资源平台，构建全球化采购管理平台。公司持续推动海外生产制造
能力的提升，目前印度子公司已具备独立研发生产能力。
自海外战略开始以来，公司已承接20条海外交付订单，交付国家包括俄罗斯、白俄罗斯、
乌兹别克斯坦、印度、越南等一带一路国家，也包括美国、瑞典、南非等发达国家，积累了充分的国外交付经验，同时也逐渐打响了豪森在国际市场上的品牌，积累了丰富的海外执行项目经
验，证明公司产品的国际竞争力。
在新能源拉起的电动汽车新时代，中国汽车产业已经成为当之无愧的领跑者。曾经带动中国汽车行业高歌猛进的外资及合资品牌在这一新的时代慢人一步，中国企业已经成为新能源赛道的
先行者，现在正是公司走出去，带动全球新能源产业发展的时机。
69 / 270
合资厂商目前正在中国国内及欧美等全球市场进行大规模资本开支规划，试图追上新能源时代的步伐，公司在本轮客户投资中具有充分的竞争优势。公司既符合世界一流车厂供应商准入标
准，与其有丰富的历史合作及交付经验，是持续多年的“最佳供应商”、“优秀供应商”，而且也已经具备了远超欧美同行的诸多大型新能源项目的交付经验，技术工艺均处于全球领先。同
时，在向特斯拉以及中国造车新势力等品牌服务中，锻炼了与客户一起同步打磨产品及工艺的能力，适应了小步快跑、快速迭代的能力，公司可以向客户反哺“电动”汽车时代经验，通过软硬
件一体化产线讲述作为消费品的汽车与作为工业品的汽车有何不同，带动客户在新能源领域的追赶步伐。
外资客户、合资客户在全球范围的大规模资本开支计划，为豪森带着中国制造走出国门、走向世界提供了难得的历史机会，公司将进一步加速全球化布局，通过自主投资与战略合作等多种
方式，积极开拓海外市场，提升海外市场营销、设计研发、生产制造及售后服务能力，积极抓住海外市场成长机遇。
3.业务聚焦、研发先行，产品管线丰富公司成立20余年来，一直聚焦于动力总成领域，从传统燃油汽车的发动机及变速箱智能生产
线至新能源汽车的锂电池发展路线的混合动力发动机、变速箱、动力电池模组 PACK、驱动电机智能生产线以及氢燃料电池路线的燃料电池智能制造生产线，公司紧抓动力总成领域的市场、行
业及技术变化，重视研发先行，从而顺应行业趋势，形成了充分的产品管线布局。
传统燃油汽车的发动机、变速箱以及混合动力发动机、变速箱，已成为公司的传统优势项目，
具备全球竞争力。
新能源锂电池模组PACK及智能物流生产线，公司已经具备行业一流水平，且即将迎来公司优势客户——外资、合资车厂的国内、国外大额投资，市场前景广阔，是公司目前加大投资且快
速增长的明星业务。
公司在驱动电机智能生产线具备技术先发优势，是目前国内少数能够做定子-转子-合装-测试台整线业务的公司，且在10层扁线电机、油冷电机、X-pin技术、波绕阻技术、800V高压电机等
多个技术前沿领域有率先布局和突破。目前扁线电机设备投资正在爆发初期，且由于未来技术迭代较快，很可能出现前两年锂电池设备行业需求爆发与因技术迭代带来的设备更新换代叠加的趋
势。电机智能生产线也有望成为国内优势行业，逐鹿海外市场，市场前景乐观，是公司目前快速增长的明星业务。
公司属于布局氢燃料电池行业最早的设备供应商之一，近年来一直与业内一流客户合作攻克技术及工艺难关，目前公司产品在堆叠效率、精准度、产品性能稳定性上均具有明显优势，在氢
燃料电池生产线工艺规划、工位设备研发制造方面，公司处于国内领先地位。氢燃料电池智能生产线属于公司面向未来的提前布局，相关技术具备向制氢端电解槽设备生产线迁移的能力，且公
70 / 270
司具有完成大规模设备制造的相关经验，在开始自动化的制氢设备生产线领域具有竞争优势。公司持续追踪行业发展，静待氢能行业爆发。
公司目前也已进行动力总成领域智能生产线的延伸布局突破，公司商用车变速箱测试台、电驱测试台及氢燃料电池测试台已实现规模供应。测试台是公司目前智能产线的向后延伸，为相应
变速箱及电驱下线提供检测，进一步强化了公司提供一体化产品及服务的优势。随着新能源汽车行业的快速发展，尤其是进入到质量和价格并重的激烈竞争阶段，相应检测设备需求非常旺盛。
原有一流汽车厂产线测试台基本均为国际龙头垄断，已形成多年从实验室测试台到下线测试台的联合开发，较难打破垄断，但是随着自主品牌在新能源汽车中占据主导位置，以公司为代表的国
产测试台新进入者有望凭借日益赶超的技术水平及更便利的服务支持形成进口替代，前景广阔。
公司测试台研发团队于2015年6月成立，2018年4月完成第一台测试台交付，2022年全年承接14台测试台订单，产品运行稳定，得到客户良好认可，部分客户已多次复购。公司正在持续
投入测试台业务的后续研发并发力市场开拓，将成为未来公司业绩的重要增长点。测试台业务与公司原有业务联结紧密，可单独销售，也可与公司提供的智能生产线联通，减少客户接口。公司
作为产线集成商，最为熟悉客户产品设计与工艺规划，在测试台测试项目、参数设置等项目上更有优势，可以进一步提高公司产品与服务的一体化程度。尤其是在新技术应用与新产品规划上，
可以实现与客户在材料研究、产品设计、工艺规划、产品测试等多个角度联合研发、合作规划，
提高客户产品稳定、高质量量产速度。
公司仍在积极关注行业变化，布局新技术、新应用。在电机领域，公司已成立新能源驱动电机工艺实验室，构建原材料性能数据库、工艺参数数据库、实验测试数据库，与行业头部企业及
研究机构合作布局X-PIN、波绕阻等下一代关键技术，率先进入10层扁线电机及800V高压电机量产线交付阶段，处在行业技术迭代第一线。在电池领域，公司持续研发储备固态电池、钠电池
自动化量产线工艺，静待下游量产投放。在氢能设备领域，公司与行业头部公司已经开始对电解槽自动化生产设备展开技术及工艺交流合作，将氢燃料电池领域积累的优势向制氢端迁移。
4建设面向未来的数智工厂公司致力于帮助客户打造面向未来的工厂——自动化、数字化、智能化、柔性化、绿色化、
人文化的工厂，从响应客户需求变成引领客户需求与创造客户需求。
公司一直坚持自主研发和与业内一流客户和研究机构共同研发相结合，致力于在新需求下为客户解决新的自动化工艺难题，为客户提供在效率、精度、成本上更具有优势的产品，提升行业
整体自动化率。如公司为头部电池客户提供的 46 系列大圆柱模组及 PACK 高速产线，将生产节拍从80ppm提升至150pm，在锂电池模组PACK产线领域可实现模组线100%自动化，PACK线
50%以上自动化。在氢燃料电池先行者日本及韩国，行业内普遍还在通过人工实现电堆堆叠，公司的电堆生产线已可实现自动堆叠，该技术可为客户提升生产效率60%以上，降低堆叠错误率20%
71 / 270
以上，减少产线人力成本 50%以上。目前该技术已应用在上海捷氢科技、未势能源、新源动力、
广州国鸿等客户生产线项目中。
大规模产线设备是数字化、智能化的最终集成产品和应用场景，公司具备天然的提供数智服务的优势，是帮助客户建设智能工厂的直接供应商。豪森软件及豪森智源两个软件公司于2006年
及 2016 年成立，将公司积累 20 余年的额行业经验、方法转化为软件成品，为客户提供 HSPLM生命周期管理系统、HSMES 生产管理系统、HSMOM 物流运输管理系统、BIM 施工过程管理及
运维解决方案系统，有力地助力客户进行产品研发、生产制造、运营维护及内部管理。公司现有信息化团队超过200余人，且仍将在数字化领域持续精进，致力于提升行业整体数字化、智能化
水平。
公司自主研发了多机型柔性可配置的自动控制技术，广泛应用于公司各类智能生产线，以及智能柔性装配单元技术、多机型机器人柔性拧紧技术等核心技术，以满足客户对产品种类及产品
工艺多样性的需求，提高了产线的柔性化及通用化程度。新能源汽车领域电池、电机等技术迭代较快，汽车终端车型推陈出新速度也不断加快，公司致力于不断为客户提供柔性化方案，助力客
户快速响应市场需求，追踪新技术更新换代。
近年来，全球都在关注绿色可持续发展。2021年全国两会上，“碳达峰、碳中和”首次被写入国务院政府工作报告，中国正式开启双碳时代。生产企业多属于碳排放重点监管对象，是实现
双碳目标的关键点之一。公司一直非常关注探索绿色设计，已广泛应用于发动机、变速箱、驱动电机、锂电池模组 PACK 及燃料电池装配线等产品，公司 2021 年成为通过国家工业和信息化部
认可的国家级工业设计中心（2022-2025），充分证明了公司在工业设计领域的综合实力。同时公司可通过MES系统及MOM系统帮助客户做好能耗管理，精细管理，减少资源浪费，通过数字化
将融合绿色制造技术，实现工艺及设备的智能感知和控制系统、过程多目标优化、运营管理优化等，实现生产过程物料、能源等信息采集监控、智能分析和精细管理，帮助企业提高能效利用率，
实现绿色低碳发展。
公司致力于帮助客户建设人文化的工厂，例如在外观设计上讲燃料电池行业的前沿性和客户的视觉传达相结合，将外包装设计成燃料电池发动机的产品立体化剪影，代表氢能的蓝色腰线贯
穿每个工位，将客户LOGO与豪森LOGO进行融合设计，赢得客户广泛赞誉。同时公司也致力于提供更友善的人机工程设计，氢燃料电池电堆产线能够优化翻转工装校车和工艺连接件，实现电
堆的多角度多姿态安装，为操作人员的装配工作提供极大便利，充分体现了公司在人文领域的努力。
公司将长期坚持在工艺技术、数字智能、低碳环保、人文友好方向上的前置投入，致力于为客户提供超出预期的自动化、智能化、柔性化、绿色化、人文化的未来工厂。
72 / 270
(三) 经营计划√适用 不适用
1.技术研发计划公司坚持技术创新为发展核心动力，以现有产品迭代、贴合客户需求、把握未来需求、降低
生产成本的四方面为着力点，依据客户价值、公司内部价值来选择研发项目，采用“自主研发、
合作研发、技术购买、人才引进”等方式持续提升公司技术研发实力。
未来，公司将围绕业务布局加大研发投入，重点提升新能源汽车领域智能化产线及智能装备技术水平，通过与下游客户建立长期技术合作关系，抓住客户新产品研发期对工艺技术的需求，
围绕测试台、电机3in1生产线、驱动电机U-PIN定子线、驱动电机永磁转子线、膜电极生产线、
金属双极板生产线、燃料电池电堆线中的关键工艺装备进行前瞻性的研发，不断提升产品工艺性能，夯实公司的技术竞争优势，为公司新能源汽车业务拓展提供坚实的技术支撑。
2.市场营销计划公司将坚持“客户至上”的核心经营价值观，在维护与现有客户良好合作关系的基础上积极
拓展新客户，巩固和提升公司的市场份额和行业地位。随着下游新能源汽车行业步入高速发展阶段，未来公司将依托深厚的技术沉淀、丰富的项目经验和优异的产品质量，不断加深与新能源汽
车产业链客户的联络和合作，密切跟踪全球范围内的新能源汽车动力锂电池、驱动电机、混合动力总成、氢燃料电池等核心零部件的投产计划，大力推进新能源汽车市场业务拓展。
国内市场方面，公司将以客户需求为工作目标，通过拓展新区域市场营销及售后网点布局的方式，快速响应客户需求，为客户提供售前与售后服务，提升客户的忠诚度和依赖感。国外市场
方面，公司将密切跟踪国际一流客户的“全球化产业布局”，充分发挥公司在北美、德国、印度等子公司的市场营销和服务能力，增加国际市场订单额，提升公司销售收入。
3.生产制造计划随着下游新能源汽车的蓬勃发展，公司新签订单规模快速增长，对公司产能保障能力和产品
交付能力带来较大挑战。未来，公司将在江苏常州新建生产基地、购置先进设备，扩大新能源汽车智能装备产品的生产规模，满足日益增长的市场需求，不断巩固和提升公司产品市场份额和行
业地位。公司也将不断优化产品方案及配置、加强制造过程成本控制，提升生产资产使用效率，
完善生产作业管理模式，构建各业务环节之间高效协同的工作机制，减少各类生产管理作业时间，
提升生产作业效率，缩短产品交付周期。
4.人力资源计划人才是公司发展的核心资源，公司将持续建设和完善人力资源管理体系，加快优秀人才的引
进、培养和使用，为公司发展规划和战略目标的实现奠定强大的人才基础。第一，公司将根据业73 / 270
务发展有计划的引入研发、生产、销售等方面的优质人才资源，并建立相配套的员工培养机制，
不断提高公司员工的专业能力和整体素质；第二，公司将逐步完善人力资源战略规划、人力资源管理方法、人力资源配置与使用，建立更专业、更高效的人力资源管理体系，实现人力资源与公
司业务发展的适应与匹配；第三，公司将通过工资、奖金、福利、津贴、年金等多种形式的薪酬组合构建有竞争力的薪酬体系，进一步提升员工认同感和工作积极性。
5.管理提升计划公司目前已经建立了较为规范的内控制度和管理制度，但随着公司的快速发展，特别是募投
项目实施后，公司业务规模将大幅提升，对管理体系和运营效率将提出更高的要求。未来，公司将在经营规模扩大的同时适时调整组织架构、优化业务流程、完善内部管理体系，实现流程清晰、
权责明确、运作规范的管理目标，全面提升公司管理水平和整体运作效率，为公司业务的快速发展提供必要的保障和支撑。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
74 / 270
