合计 5,859,110.85 30,944,004.60 38,196,167.69对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 279,321,912.87 68,531,602.58 -210,790,310.29 8,214,529.69
其他权益工具投资 73,107,333.00 68,836,827.00 -4,270,506.00 2,476,098.01其他非流动金融资 101,420,646.23 138,657,319.16 37,236,672.93 3,782,790.02
产合计 453,849,892.10 276,025,748.74 -177,824,143.36 14,473,417.72
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司主要从事对日软件开发业务及国内应用软件解决方案业务。报告期内，公司持续加大研
发投入，加强技术和产品创新，积极拓展业务，业务量稳健增长。同时，公司筹划实施重大资产重组，收购智明软件100%股权，进一步提升公司在日本金融软件开发领域的市场份额和核心竞争
力。
（一）报告期内公司经营情况报告期内，公司实现营业收入69,643.32万元，同比增长6.40%；营业成本43,581.40万元，
同比增长13.17%；归属于上市公司股东的净利润8,652.65万元，同比下降38.72%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润8,066.74万元，同比下降26.83%。
公司对日业务稳健增长，同时智明软件的收购，进一步扩大了公司对日业务规模，巩固了公司对日业务基本盘。国内金融业务方面，拓展多家新客户，机构CRM等优势产品持续深耕，基金
营销与资产配置系统等新产品积极推广。
但是，公司对日软件开发业务收入占比较高，业务收入较多以日元结算，而相应的成本和费用大部分以人民币支付；2023年度日元汇率下降，以及公司因持有的远期结汇产品减少从而使远
期结汇收益减少等因素，对公司报告期业绩造成了一定的不利影响。
11 / 249
（二）报告期内业务开展情况
1、对日软件开发服务业务方面，重要项目交付顺利金融服务营销一体化平台的银行导入项目：为券商和银行提供的客户关系管理和投资顾问平
台——金融服务营销一体化平台，打通了券商及合作银行和数据与服务，让券商客户和银行客户可以同时享受券商和银行的投资顾问服务。本项目为券商客户合作的首家银行导入本平台，导入
后打通了双方数据，券商和银行能够灵活地运用数据驱动的策略，更加全面的分析用户的投资特点，洞察客户的真正的投资需求，对现有投资的进行更符合个性的投资组合建议，实现更智能化
和个性化的投资服务，实现通过数据驱动服务革新。本平台采用了微服务架构，使得系统更加灵活和易于维护。能快速的对应各个银行的个性化需求。根据该银行的保有客户数量多、富裕阶层
客户多、管理资产金额大等特点，快速追加了针对富裕客户的个性化分析，提供多样化的投资建议的需求。
证券在线交易SaaS平台的现代化改造革新项目：我们对现有的证券在线交易SaaS平台进行了现代化改造革新升级，以适应日益复杂和多样化的证券交易系统的需求，为用户提供更优质的
交易体验。在设计中，我们采用了多种先进技术:采用了OCI云技术，将架构升级到云端。为系统提供了强大的计算、存储和网络资源，使得系统可以更加高效、更稳定地运行和灵活扩展，同时
降低了运维成本；由于本平台复杂且庞大，我们采用领域驱动设计（Domain-Driven Design）方法，优化设计了业务领域模型，将业务逻辑封装在领域层，保持其相对独立，降低耦合度。采用
了微服务架构，使得系统更加灵活和易于维护，达到持续迭代和快速交付；为了更好地管理和部署各个微服务，引入了Kubernetes容器技术。保障了系统的稳定性还能快速部署新功能和更新，
缩短了开发周期；为了加强系统对大量实时数据的处理能力，项目集成了Kafka流处理技术。高效地处理海量的消息流，确保了交易系统的准确性、实时性、高并发性。提供更快速、稳定的交
易服务；通过本次改造，为系统带来了全新的面貌和优异的性能。先进设计方法、新的技术架构、
新技术的引入，使得本平台更具竞争力，为用户提供更加高效、便捷的交易体验。
银行房贷业务系统项目：依托AWS云服务平台，以PaaS方式构建全新的房贷业务系统，提供面向PC/移动端等多平台的全流程业务功能。应用AWS的ECR容器，SQS队列，SES/SNS通信等服
务，在提供安全，高效，易扩展的系统架构的同时，帮助银行重新整理业务流程，为用户提供方便易上手的操作体验。另外，本次开发整合了各子系统间的业务数据，为银行快速响应数字化转
型后的业务变革，缩短业务功能交付周期打好了基础，为银行大幅提升竞争力提供了可能。
住宅金融机构直接融资系统项目：以 SPA形式提供网上灾害住宅融资申请服务，后台通过微服务划分业务功能，解决业务复杂性问题并使每个服务可独立扩展。与外部系统间的交互通过AWS
上部署的API公开基盘服务保证安全，并采用IDP和EKYC认证方式进行身份认证。由此，在保证信息安全的前提下，能够在线上提供原先线下为主的申请业务，减少了客户出行的成本和不便，
有效的提高了融资申请的效率。
不动产数字化综合服务系统：该系统导入先进的DX技术，对海量数据进行AI分析与预测，
提供了智能搜房、VR实景看房、在线签约付款、后期管理等数字化服务，助力不动产企业结合顾客和从业人员非接触非对面的需求，创出新的工作形态服务形态的同时，提升了对租客端、资产
端的服务能力。该系统前台使用 Angular技术，提供了更好的交互性、可靠性和性能表现，提供12 / 249
了更加流畅的用户体验。后台使用Springboot框架，服务模块化，低耦合，能快速应对业务变化；
发布在AWS上，提供了高度的伸缩性，安全性，稳定性。
保险顾客行为分析/营业支援系统：依托AWS云平台，采用Python等新技术开发语言，建立数据整合、分析系统。充分利用云计算技术和理念，通过 AI对数据进行分析,提炼客户需求，对
成约率高的客户提供明确的行为提示，达到提供针对性/直观性的信息建议的功能，提高营业精准度和效率。为了更好地控制数据的完整性，同时导入了关系数据库和数据仓库来进行客户数据的
变化规律统计和最接近客户实际信息的筛选。
日本知名药妆店的网上商店系统再构筑项目：利用全世界市占率最高的电子商务开源平台Magento2，针对客户特有业务，结合更加人性化的化妆品互联网营销策略，重新打造符合现代电
商趋势，重视用户体验的网上商店，从而提高最终用户的品牌影响力，实现销售额和利润的增长。
在此基础上继续通过将线上的服务引流到线下，通过大数据推送符合客户的产品，以及定期配送产品的方式，强化用户粘度。项目已经顺利上线，取得了预期效果，同时项目进入二期，进一步
研发线下和线上融合的营销模式的系统化。
2、国内应用软件解决方案业务国内应用软件解决方案市场方面，证券行业正处于全面对外开放和深化改革的窗口期，数字
化建设需求旺盛，公司通过自主研发的产品深度参与证券行业数字化转型发展。
信创产品研发：国产化信创的背景下，为了解决技术“卡脖子”的现象，产品信创版基于国产化服务器、中间件、操作系统、数据存储对系统研发重构，使其完成信创化的转变，实现对系
统运行环境及系统应用开发的自主可控。
数字化财富管理转型“业务模式+系统规划”综合解决方案：以数字化手段进行业务赋能，围绕中台驱动前台赋能投顾展业的业务模式，打造“数字化投顾展业平台”。平台整体解决方案包
括4大模块：1）基金营销展业：以深度的基金研究为底层的科技能力结合陪伴式专业内容的服务能力，助力前线投顾基金销售产能提供；2）资产配置服务：以资产配置为中枢有效打通前中后台，
以产品组合为核心导向打造以组合视角切入的配置建议与存续服务的工具典范；3）客群经营：通过客户池管理，建构客群经营与业务指标方向的指引，借助策略sop，确保执行品质；4）投顾日
常展业：基于私域流量获客、存量客户经营、客户精准营销和过程化管理的四大应用场景，赋能前线投顾人员精准把握营销展业服务时机与经营节奏。
数字化机构客户综合金融服务解决方案：以数据为驱动，以客户为中心，围绕客户全生命周期，挖掘、管理客户综合需求，为客户提供一揽子综合金融服务的业务模式，打造“机构客户综
合服务平台”。平台整体解决方案包括5大模块：1）客户中心：以数据为驱动，整合内外部客户数据并关联业务、服务数据，打造统一管理、即时跟踪、分级查询、资源共享型客户中心；2）商
机中心：依托数据+AI技术能力，深挖客户当前发展阶段潜在业务机会，提升业务增长；3）协同中心：以数字化撮合、协同的流程管理，满足实际业务协同场景，提升交叉销售质量；4）专项项
目中心：过程化、流程化的项目中心，满足机构类项目投前-投中-投后全链条管理，持续跟踪项目进度和风险，业绩实时分析和资源分配；5）运营分析中心：多层级运营数据分析视图，深挖各
类机构客户的价值为运营决策提供辅助信息，支撑券商向综合金融服务战略的转型。
（三）报告期内公司研发情况13 / 249
报告期内，公司加大研发投入，研发投入金额6,896.07万元，同比增长7.35%；研发投入总额占营业收入比例达9.90%，同比增加0.09个百分点。2023年，公司申请了1个发明专利，37个
软件著作权；截至本报告期末，公司拥有319项软件著作权，7项发明专利。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家金融软件公司，主要业务为对日软件开发业务及国内应用软件解决方案业务。公司致力于新兴技术在金融行业的应用，为客户提供咨询、设计、开发、维护等全方位的软件开发
服务，业务范围涵盖了证券、保险、银行、信托、资产管理等金融领域。
对日软件开发业务方面，公司是日本多家知名金融公司的长期合作伙伴，为日本主要金融机构开发了众多核心业务系统。在证券业，公司为日本多家证券公司构筑了包括股票、债券、基金
等经纪业务的核心交易系统、融资融券交易系统、投资银行业务系统和财富管理系统等；2023年，
通过收购智明软件，增强了公司在日本证券市场核心交易系统开发维护领域的市场占有率和影响力；在银行业，公司开发的网银系统、债券交易、资产管理、年金管理等核心业务系统支撑着多
家商业银行的日常运营；在保险业，公司为多家知名保险公司开发的系统实现了保险业务流程和商品全覆盖，其中包括损保核心系统、寿险核心系统、网络直销平台、数据分析系统；在资产管
理业，公司为某知名信托机构重新构筑了日本租赁物件市场保有量第一的房地产租赁平台系统。
国内应用软件解决方案业务方面，公司依托多年对日软件开发服务积累的丰富经验，经过近几年的产品研发及国内市场特别是证券市场开拓，为国内证券公司提供包括O2O客户智能精准营
销服务解决方案、财富管理解决方案、大投行业务综合管理解决方案、面向机构服务的综合金融服务解决方案、微服务云管理解决方案、资产管理解决方案和数据中台等各类金融行业软件产品
及解决方案，为公司的长期发展打下了基础。
(二) 主要经营模式（1）盈利模式
公司的盈利主要来自于公司提供的软件开发服务和应用软件解决方案形成的销售收入和相应成本费用之间的差额。
（2）研发模式公司采用以前沿技术为导向、满足市场需求为目标、独立自主的技术研发模式。在该模式下，
公司的研发部门密切跟踪国际前沿技术发展趋势，结合公司客户所处行业市场的需求，有针对性的研究各类先进技术方案，在消化和吸收后转化为公司的核心技术。
（3）采购模式公司采购的产品和服务主要包括操作系统、数据库、开发工具等软件产品，计算机设备、网
络设备等电子设备，以及第三方软件外包服务等。
软件产品和电子设备由于供应市场成熟，竞争充分，公司的采购量与市场供应量相比非常小，
采购需求能得到充分满足。
14 / 249
为解决项目工作量波动导致的临时性人员不足的问题，在交付能力不足时，公司提前进行人力外包安排，并将软件外协公司的开发人员纳入公司的人员调配系统统一管理，从而保证了公司
软件开发业务的交付能力。软件外协商由于数量众多且议价能力不足，价格也较为稳定。
（4）销售模式公司日本业务洽谈主要通过日本子公司和母公司销售人员的市场拓展，与日本客户直接商谈
建立合作关系，客户将软件项目中的全部或部分开发工作委托给公司完成。在业务合作初期，公司与新客户签订项目合同，随着合作的深入，在双方建立信任的基础上，将签订长期框架合同。
目前，公司与主要客户均已签订长期框架合同。在双方建立长期合作关系后，公司积极了解客户需求，主要以竞争性谈判的方式获取项目订单。
国内市场的业务拓展方面，公司主要采取产品驱动的销售模式。产品研发完成后，公司举行行业推广会议或者通过公司华东区、华北区、华南区等销售网络宣传产品功能和特点，确定意向
客户后，以招标或直接商谈的方式获取订单。
（5）服务模式公司对日软件开发服务业务中，客户将其软件开发项目通过项目委托开发的方式交给公司实
施，由公司按约定的进度与质量要求将软件或服务交付给客户。在对日软件开发服务中，公司提供的绝大部分为定制软件开发服务。
公司国内业务主要采取面向金融行业以产品为基础提供解决方案的服务模式。公司基于行业调研，深入了解行业痛点，进行针对性的产品研发。研发完成后，公司将通过市场推介、招标等
方式获取相关订单合同，并针对客户具体需求实施产品交付，客户按照合同约定验收付款。对于已经采购公司产品的客户，一般会与公司签订二期、三期合同以应对比较大的系统升级需求。公
司也通过产品持续研发，持续升级行业共性需求，并主动向客户推介、商谈升级产品版本。升级会通过谈判的方式确定合同价格。在国内行业应用软件解决方案中，公司提供的主要包括软件产
品销售和基于公司自有产品基础上的定制软件开发、人员派驻、软件售后服务等软件服务。
(三) 所处行业情况公司是一家金融软件公司，主要业务为对日软件开发业务及国内应用软件解决方案业务。根
据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”，行业代码为“I65”。
1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据工信部发布的《2023年软件业经济运行情况》显示，2023年，我国软件和信息技术服
务业（“下称软件业”）运行稳步向好，软件业务收入高速增长，盈利能力保持稳定，软件业务出口小幅回落。
2023年，软件业务收入高速增长，全国软件和信息技术服务业规模以上企业超3.8万家，
累计完成软件业务收入123,258亿元，同比增长13.4%。2023年，行业盈利能力保持稳定，软件业利润总额14,591亿元，同比增长13.6%，增速较上年同期提高7.9个百分点，主营业务利润
率提高0.1个百分点至9.2%。2023年，软件业务出口小幅下滑，软件业务出口514.2亿美元，
同比下降3.6%，其中，软件外包服务出口同比增长5.4%。
15 / 249
尽管软件企业数量不断增加，但公司处于软件开发服务产业链上游，存在较高准入门槛，主要提供高技术和高附加值的软件开发服务，业务范围涵盖了咨询、设计、后续软件维护等，目前
竞争尚不激烈。未来从事产业链上游软件开发服务业务、拥有较为稳定的客户资源、较高的业务技术成熟度、较大的接单能力的企业将有较大发展空间。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）对日软件开发服务市场
公司对日软件开发服务业务，以金融行业为主，最终用户涵盖保险、证券和银行等多类金融行业公司。公司从2004年起与全球顶尖金融服务技术供应商野村综研合作，经过多年的经营，已
在日本金融业软件开发服务领域取得了一定的市场地位和较好的口碑；从2014年起，公司与日本其他知名IT咨询服务机构如SRA、TIS等公司的业务量逐渐增长，共同为终端客户研发了如日本
信用卡系统、企业年金系统等产品，公司目前已成为野村综研软件开发最大的供应商之一。同时，
公司收购的智明软件，担负着野村综研THE STAR系统近5成的对外发包量、I-STAR系统约8成的对外发包量，系野村综研STAR系列产品最为重要的软件外包服务提供商。作为STAR系列产品
主要的开发和运维工作承担方，智明软件凭借日本智明在日本本土的地域优势，始终在接近客户的第一线，起到了维持日本证券业务基础运营的重要作用，对日本证券业的顺利运转具有深远影
响。公司未来将继续保持与软件开发服务主要客户的稳定合作关系。
（2）国内应用软件解决方案业务市场公司依靠在日本金融行业多年丰富的业务经验和软件开发经验，2010年起逐步开拓国内证券
市场软件解决方案业务，将对日软件开发服务的经验技术和业务人才导入国内，推动国内证券信息服务系统的转型与升级。经过多年的市场开拓，公司已经在国内证券市场取得了一定的影响力，
积累了较多证券公司客户资源，包括国泰君安、海通证券、申万宏源、中信建投、国信证券、华泰证券、招商证券等70多家证券公司客户，同时积累了嘉实基金、华泰期货等10多家基金公司、
期货公司和资产管理公司客户，为公司今后继续开拓国内资本市场软件解决方案业务奠定了客户基础。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）当前发展情况
在数字化经济的浪潮之下，新兴技术与实体经济的融合度加深。数字经济具有高创新性、强渗透性、广覆盖性，是改造提升传统产业的支点，也为构建现代化经济体系提供了重要的引擎作
用。数字经济新产业、新业态和新模式将不断释放巨大潜力和强大动能。
在金融行业，国家陆续推出了多部相关政策。2022年1月，人民银行发布《金融科技发展规划（2022—2025年）》，注重金融创新的科技驱动和数据赋能，部署高质量推进金融数字化转型，
健全适应数字经济发展的现代金融体系。2023年6月，《证券公司网络和信息安全三年提升计划（2023—2025）》中明确提出，鼓励有条件的券商未来三年信息科技平均投入金额不少于平均净
利润的 10%或平均收入的 7%，体现出了国家对于证券领域数字化的重视程度。2023 年 10 月，中央金融工作会议首次提出“加快建设金融强国”的战略目标，更为科技赋能金融强国建设提供了
根本遵循和行动指南。
16 / 249
随着数实融合的日益深入，云计算、大数据、人工智能、区块链等新兴技术进一步在金融业各环节、各场景深入应用，持续充实产业“厚成势”新阶段的内涵，成为推动加快建设金融强国
的重要引擎。
①新技术：软件生态将在算力、云和数据等能力融合中得到重构软件是新一代信息技术的灵魂，是数字经济发展的基石，更是制造强国、网络强国、数字中
国建设的关键支撑。近年来，软件行业的技术创新步伐不断加快。在云计算、大数据、人工智能、
区块链等新兴技术的推动下，相关技术产业规模不断扩大，关键技术应用落地迎来新机遇。
2023 年，大模型与生成式 AI 的崛起成为技术领域的焦点。受 ChatGPT 影响，国内大模型在2023年进入到高速发展阶段，一时间呈现“百模大战”局面。2024年两会期间，“人工智能+”
首次被写入政府工作报告。报告提出，深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。“人工智能+”行动的提出，预示着 AI技术将进一步
与实体经济、传统产业乃至社会治理等领域深度融合，形成新型生产力形态，推动经济社会高质量发展。
中国信通院数据显示，2023 年中国 AI 核心产业规模达到 5787 亿元，相关企业数量达 4482家。中国AI产业链已覆盖芯片、算法、数据、平台、应用等上下游关键环节，细分领域不断取得
突破，目前在AI和机器人等关键未来产业领域具备国际竞争力。同时，多样化的场景也为大模型应用提供了广阔的空间，例如在智能客服、智能推荐、智能翻译等领域，中国大模型已经取得了
显著的成果。
同时，随着大数据技术的快速发展，以及大数据与人工智能、VR、5G、区块链、边缘智能等一批新技术的交汇融合，持续加速技术创新。根据中国信息协会大数据分会的数据，2021年，中
国大数据产业规模达1.3万亿元，同比增长31.0%；2022年，我国大数据产业规模达1.6万亿元左右，同比增长20.8%，成为推动数字经济发展的重要力量。初步估算，2023 年我国大数据产业
规模在1.90万亿元左右。2023年10月25日，国家数据局正式揭牌。2023年12月，国家数据局发布《“数据要素×”三年行动计划(2024—2026年)》，计划提出到2026年底，数据要素应用场
景广度和深度大幅拓展，数据产业年均增速超过20%，数据交易规模增长1倍。
当前，云计算的发展已进入成熟，云原生作为新型基础设施支成数字化转型的重要支撑技术，
逐渐在人工智能、大数据、边缘计算、5G等新兴领域崭露头角。随着上云进程持续加深，企业需求逐步向用云转移，效率、性能、安全等成为用户关注点，应用现代化、一云多芯、平台工程、
云成本优化、系统稳定性、云原生安全等新技术层出不穷，满足用户多样性场景需求，助力产业数字化升级。从行业应用来看，我国云计算应用已从互联网拓展至政务、金融、电信、工业、交
通、能源等传统行业，应用深度呈现阶梯状分布。未来，云计算的发展重心将从上云走向用云管云，成本优化、系统稳定性、云原生安全将成为发展要点；云计算的兼容能力将会愈发提升，云
多芯、一云多态将支撑云计算更好更快的适应于复杂的应用场景和业务需求；云计算SaaS服务生态不断丰富，将更加关注垂直行业SaaS服务能力。云原生技术将带动软件开发效率提升，基于云
的软件新生态将进一步完善。
②新产业：科技创新与实体经济深度融合，激发“乘数效应”近年来，数字技术进入加速创新和应用的爆发期。数字技术与千行百业的融合向纵深拓展，
融合成效显著提升。
17 / 249
一方面，实体经济数智化转型快速推进，云计算、大数据、人工智能、区块链等新兴技术与医疗、教育、金融、交通、制造、能源等领域融合创新，加快了规模化、产业化和智能化发展。
另一方面，数字产业化和产业数字化协同互动、交互迭代，新兴技术对传统产业进行了从生产要素到创新体系，再到商业模式的全方位变革，催生出了新业态、新模式和新产业体系，引发新一
轮制造业变革，推动形成数字化、网络化、智能化制造，向生产效率、附加价值更高的产业价值链环节升级。
同时，数字经济已成为我国“十四五”时期的重要发展任务。《“十四五”数字经济发展规划》明确提出，到2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到
10%。随着技术创新日新月异、数实融合广度深度持续拓展，数字经济为我国经济高质量发展注入新动能，成为我国培育新质生产力、构建新发展格局的核心变量。
③新业态：金融科技为培育新质生产力发展蓄能在新一轮科技革命和产业变革的推动下，以新质生产力塑造我国经济新的核心竞争力和发展
新动能成为实现高质量发展的关键内容。金融科技充分应用云计算、大数据、人工智能、区块链等新兴技术，为金融服务带来了更高效、更智能的可能性。
随着人工智能、机器学习、自然语言处理等技术的发展和应用，金融服务展现出了越来越高的智能化。大数据分析则为客户提供了更为精准的个性化推荐，智能投顾、智能风险管理、智能
客服等应用大幅提升了金融服务的效率和客户体验。金融监管对于金融科技方式方法的运用，更是大大提高了监管效能。大数据分析、人工智能等，能够更加精准和高效率的提升监管能力；区
块链技术的应用使得交易更加透明、安全。同时，随着监管部门运用金融科技能力的提升，金融数据安全和隐私保护将更加得到重视，保障金融消费者的切身利益和市场的稳定运行。大模型的
横空出世，让金融科技寻找到了发展的“新奇点”。智能风控、智能客服、智能营销、智能保险、
智能投顾、智能投研等金融业务流程，形成数据、算力、算法驱动的新业态、新基建和新模式，
推动金融科技的创新发展，为客户提供更优质、普惠的金融服务，进一步支持实体经济高质量发展。
金融科技的发展对整个金融行业产生了深远的影响。通过数字化转型、技术创新、智能化服务等方面的不断努力，新兴技术不仅提高了金融服务的效率和质量，也为未来金融发展开辟了更
加广阔的前景。
（2）未来发展趋势作为激发经济增长新动能、培育发展战略性新兴产业和未来产业的重要引擎，云计算、大数
据、人工智能、区块链在各行业快速渗透已是大势所趋，金融行业更是首当其冲。随着涉及领域的逐步拓宽，金融科技投入将更加关注产出能效、同业科技输出将向生态赋能方式转变、AI助力
财富管理创新、机构核心系统自主化提速、数实共生和数字化平台服务将加速普惠金融发展、监管科技有望借助大模型提升监管效率，金融科技新一轮发展机遇将开启。
根据前瞻产业研究院预测，在金融机构数字化转型的大趋势下，预计未来我国金融科技产业将保持近几年的复合增速（17%）左右的继续增长，到2028年，我国金融科技产业市场规模将突破
1.39万亿元。
18 / 249
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司提供的软件开发服务属于技术密集型行业，公司重视技术研发投入，通过开展技术创新形成了具有公司特征的专有核心技术，形成驱动公司业绩增长的主要源动力。
公司形成的核心技术主要包括项目实施管控技术、开发工具、大数据、云计算、互联网应用、
移动端开发等通用技术以及金融领域相关的解决方案，上述核心技术主要系公司自主研发而来，
形成具有公司特征的专有技术，部分在此基础上原始取得了相应的计算机软件著作权，部分正在申请专利。同时，报告期内智明软件的收购，也为公司增加多项核心技术。
（1）公司的核心技术公司核心技术分为通用技术和专用技术解决方案，具体如下：
序号 技术名称 技术说明通用技术
公司自主研发的一套基于行业标准的软件项目开发管理软件。通过该系统，能软件项目管理系
够对公司实施的每个项目的全过程进行有效管理，为公司软件开发项目的高效统
实施和完成提供强有力保障。
软件自动化测试 使用公司自主研发的自动化测试技术，把一整套完善的软件系统的测试流程固项目实施
1 平台 化到自动化测试平台中，极大地提高了软件项目开发的生产效率和生产质量。
管控技术基于野村综研千手系统开发的任务占据了智明软件整体开发中的很大比例，如
智明版千手差分 何提高这部分开发工作的效率和质量是公司的一个管理重点。
比较工具 该工具的推广使用极大地减少了千手系统定义错误的局部障碍，得到了野村综研的高度评价，并在野村综研内部进行了推广。
公司自研的一个多终端、多功能的插件化快速开发平台，支持用户自定义插件，平台功能可无限扩展。支持集群部署，支持第三方系统的各种对接方式。
LMSP UI展示表现丰富，支持自定义。包含多个独立的非业务相关的独立引擎组件，
可赋能初级开发人员快速开发出高级水平的业务前后端模块。2016年7月，凌志LMSP企业开发平台软件V1.0被江苏省科学技术厅认定为高新技术产品。
使用公司自主研发的自动化技术，以用户的需求为入口，在平台上进行设计，
设计结束即生成可运行代码和维护文档。设计完成同时测试要件和测试数据自自动化开发平台 动生成，设计结果的准确性可以即刻得到验证，最终把一整套完善的从设计到
测试的流程固化到自动化平台中，极大地提高了软件项目开发的生产效率和生产质量。
公司自研的微服务开发框架，采用了Vert.x、Mybatis、Redis等开源技术，
对接口层、业务层、数据层进行封装，可用于快速开发HTTP、TCP、WebSocketLVB
等类型的服务程序。框架内部对配置加载、日志处理、通用缓存、异常处理、
2 开发工具工具类等进行了封装，极大地提高了微服务的开发效率。
公司自主研发的低代码开发平台，基于微服务架构技术，纯HTML5的前端框架，业务组件化的设计，功能齐全、细节丰富的云上IDE，赋能开发人员实现
LCoder 复杂业务系统的配置化快速构建，减少项目故障率，降低对系统开发者的技术水平门槛要求，本平台是LMSP平台的升级换代产品，技术架构上进行了全面
的革新。
公司自主研发的规则引擎中间件，赋能用户可视化编辑业务规则，规则编辑器XRule 高效易用，支持决策集、决策表、决策树、决策流、评分卡等规则类型，规则
执行引擎性能优异，支持独立部署或项目嵌入式部署。
LinkMate公司自主研发的低代码开发平台。通过可视化拖拽完成画面、组件和前端逻辑
Lowcode的开发，最终可导出为html、react、angular等前端语言或框架工程，提高
(凌搭低代码平了开发效率，降低了技术者门槛，同时保证了品质。
台)19 / 249
LinkMateTesting 公司自主研发的自动化测试平台。通过可视界面准备测试用例与数据，可完成
(Rakuraku测试 画面、API、Batch等自动化测试，提高了测试效率，保证了测试品质。
平台)凭借多年的证券行业和技术研发经验，智明软件自主研发了能够根据客户需求
不断升级和改进的自动化测试工具。该测试工具的技术先进性主要体现在以下证券行业业务数
几个方面：一是测试精度高，能够全面覆盖证券交易系统的所有功能模块，并据自动化测试统
对系统进行全面的机能测试；二是测试速度快，能够在短时间内完成大规模交合工具
易测试，大幅提高了测试效率；三是测试报告全面且易懂，能够为客户提供详细的测试报告，帮助客户快速定位问题并采取相应措施。
通常而言，JAVA开发程序的自动化测试需要有脚本语言基础，并且智明软件所开发和维护的系统同时又需要有复杂的证券业务逻辑知识，因此单元测试的
无脚本化单体自 自动化很大程度上受到了人员编程技术和业务知识的双重制约，设计人员对测动测试工具 试的掌控也会出现弱化。通过这个工具，智明软件可以使得没有脚本语言基础
的人员以设计者的角度自由地设置测试项目，从而极大地提高了人员效率和测试品质。
如何提高测试阶段效率、节约投入成本是公司的一个管理重点。从刚开始针对某个项目的高度定制，不断进行更新和改良，现在已经演变成具有高度共通
WEB自动化测 性、可以运用到绝大多数WEB系统，并且突破仅支持IE浏览器的限制，可以试工具 支持多种浏览器。
基于开源项目（Selenium）进行二次封装，并加入了成果物自动取得、自动比较的功能。
支持批量完成多个外部系统的数据采集和转换，可用于数据中心搭建、数据挖掘、不同系统间数据分发等多种用途。基于kafka消息中间件的在线数据和基
数据采集处理技于CDH大数据套件的离线数据的采集能力，支持多种数据源包括传统Oracle、
术SqlServer、MySql以及大数据Hive/Hbase等快速接入，以及对多种数据文件
和资讯内容等非结构化数据处理能力。
支持对任务调度场景进行2次深度开发，支持有向无环图(DAG)，高并发、高可靠、去中心化。可用于大型复杂数据的处理场景。轻量级分布式任务调度平
台，实现了集中式调度和任务分布式执行的高可用，以及弹性扩容。执行器集分布式服务调度 群部署时提供丰富的路由策略，包括随机、一致性HASH、最不经常使用、最近
平台 最久未使用、故障转移、忙碌转移等高级特性；任务依赖方式支持有向无环图(DAG)，任务调度流程全异步化设计实现，原生提供通用HTTP任务处理器，从
而实现了跨平台特性。此外，提供运行时Dashboard和邮件/短信预警，方便运维监控。可广泛用于金融行业等超大型复杂的数据处理/离线计算场景。
大数据、 对业务数据进行加载、清洗、转换、整合；提供丰富的数据集市（供数、推数据仓库技术
3 人工智能 送）和数据平台（ETL、调度、管控、服务）功能。
相关技术 基于用户终端（APP、小程序、Web等）行为的实时数据采集分析，为营销渠道用户行为分析 效果评估、精细化运营改进、产品功能及用户体验优化、辅助管理层决策等提
供数据支持。
基于数据挖掘、大数据分布式计算框架、人工智能算法训练平台等多种技术的智能化数据服务
集成，实现完整的智能化数据服务平台。同时实现了AI平台功能，提供基于平台（DMP）
自动化推荐算法的数据推荐服务。
以分布式内存数据库为辅助，实现实时流式数据的数据分析、持续计算等，数据处理延迟在毫秒级别，对于时效性要求非常高的数据处理有较大优势。以
Codis分布式内存数据库为辅助，基于kafka消息中间件和Storm流式计算框实时计算/决策 架实现实时数据计算、数据分析等，处理延迟在毫秒级别，对于时效性要求非
技术 常高的数据处理场景有巨大优势，是传统数据库为主的批处理模式的有力补充。通过简单组合预定义的变量、规则，即可灵活编写业务策略/规则，能帮
助业务人员将策略模型/规则从传统的数据分析的SQL代码中分离出来，提高计算的实时性和业务响应能力。
20 / 249
征信数据计算技 对用户信用数据进行深度评估及挖掘，包含多层级的评级指标、评级模型、回术 溯计算、信用报告生成、深度挖掘与评估等功能。
基于亚马逊云的机器学习平台，运用监督学习和无监督学习的设计模式，搭建面向销售人员的
了面向销售人员的客户预测模型，根据用户属性，行为，以及销售实际数据，
热客户预测模型进行预测和精准推荐。
证券交易系统日常会处理和生成大量文件，在对系统进行修改的过程中，修改前后经常需要对这些文件或者数据进行比对，以确认是否符合修改的目的。市
PowerCompare 面上虽然有各种比较工具，但是没有能满足公司需求的同类产品。
智明软件自主研发的该工具可以支持各种类型的海量文件比较，并且能提供非常详细的比较报告，大幅提高了开发效率，也确保了高品质开发。
实时行情数据云 通过对各类行情数据的计算，提供各种基于行情的监控和提醒服务，可以方便计算技术 嵌入到金融机构各类移动端、PC端业务系统中。
云数据库高效存 在云平台上，实时提供百万级商品数据的库存、价格等销售信息，通过AI（人储访问技术 工智能）技术，实现商品状况的实时动态分析。
所有的用户和应用共享一个单独的通用基础结构和同一套程序，可以针对不同用户提供定制化的服务。通过对不同租户之间数据和配置的隔离，保证每个租
户数据的安全与隐私。
在应用服务器层，提供多租户扩展框架层，根据标准化的命名规则、或者共有缓存方式，实现画面和业务逻辑的切换。采用三种方式（以页面为单位整体切
换、以Angular组件模块为单位切换、以画面组件为单位切换）灵活切换对应多用户。
在数据层，采用三种数据隔离技术（独立数据库、数据库共享数据架构隔离、
SaaS多租户和资数据库共享数据架构共享），满足不同的数据隔离需求。还可根据租户的需
源扩展框架求，在不影响现有系统运用的同时，快速的切换数据隔离方式。
同时，自研了数据水平拆分框架技术，利用数据库的读/写分离技术、垂直切分技术（将不同功能模块的数据切分到不同的物理数据库中）、水平切分技术
（将同一模块的数据切分到多个不同的物理数据库中）实现数据库层的资源扩展。
在日常运维中，导入凌志云运维机器人技术，采用基线性回归模型预测云资源的消费，通过运维机器人自动监视云资源利用情况，实时预警，指导云资源的
云计算技4 调度，确保多租户之间不会产生性能干扰，实现SaaS高效稳定的运行。
术基于云计算的微服务架构，使用容器技术将微服务及其所需的所有配置、依赖
关系和环境变量打包成容器镜像，并将电商和金融交易中常用的业务和技术封装成标准的服务组件，具有降低系统复杂度、独立部署、独立扩展、跨语言编
程等特点。例如：
1）基于云计算的身份认证技术：鉴于AWS提供的Amazon Recognition精度不高的问题，利用Python和Tesseract，基于公司光学图像识别算法模型，提高
了云上OCR图像识别的精度，实现快速准确的日本身份认证。
基于云计算的微2）云数据库脱敏技术：基于公司敏感数据Catch算法，自动发现云数据库，
服务框架云文件中的敏感数据，执行替换、部分屏蔽、全屏蔽等脱敏任务。并可根据云
服务器的负载状况，对任务进程实时控制，从而充分利用系统资源，提高脱敏效率。
同时，深度集成了公司自研的云开发框架LDOC，遵循敏捷开发、流式实时交付、分层自动化等DevOps理念，简化部署、发布和应用上云，形成从研发、
测试到部署交付的完整闭环，以便快速搭建简单、易用、安全、稳定、高效的SaaS平台。
在云平台上，通过快速创建复制和复制投资顾问资源模板，能快速构建面向证投资顾问服务 券公司、银行投顾人员的销售平台，利用数据分析和数据挖掘技术，对历史数
SaaS平台技术 据、投资模型等进行分析，根据投资者的个性化需求，为投资者提供投资组合建议。
21 / 249
垂直电子商务服在云平台上，对业务处理进行API化，提供高并发高稳定的电子商务服务，实
务SaaS平台技现处理数百万级别用户同时在线时的身份验证和访问控制。
术基于微软云的大 利用微软云的Synapse Analytics构建数据仓库，利用SparkPool并行处理框
数据平台技术 架和ETL管道，进行大数据加工处理。
野村综研内部私有云存在维护成本高、配置增减受限制的难题，活用Oracle云方案可以有效解决该问题。与传统的自建云服务器相比，OCI（即Oracle Cloud
OCI云服务方案 Infrastructure）具有配置灵活、性能更先进、成本更低廉的优势，也是构建网络服务的一个趋势。野村综研的STAR系列服务已经从内部私有云迁移到了
OCI上，可靠性大幅提高的同时维护成本得以大幅降低。
自主研发的B/S架构平台，提供访问安全控制，多种冷备、热备方案，确保数互联网应用技术
据的可靠性和安全性。在通信协议、数据库缓存、集群部署等方面提供高性能架构平台
的解决方案。
互联网终端用户 建立互联网用户体系，可进行用户身份识别、用户状态激活、权益价值体系识中心 别等，可为用户提供个性化的基础数据服务。
极速电商网站搭 利用电子商务平台的极速搭建技术，实现常规业务的自由组合，集成了大数据建平台及大数据 分析平台，实现数据的快速存储，实现从千万到百亿级数据分析的秒级响应。
平台 通过AI 深度学习算法进行数据预测和数据关联性洞察。
互联网行为采集 支持手机APP、浏览器网页等多终端埋点和行为数据采集，上传Hadoop大数据分析平台 平台进行行为分析，可生成多维报表。
利用云服务平台，在EC2云上采用高速的NoSQL数据库（DynamoDB）、消息队网络广告精准投 列(SQS)等大数据技术，针对访问网站的用户，实时采集数据、建模并进行行
放技术 为分析，生成全景用户画像，把握用户需求，为用户提供个性化广告信息服务。
互联网应5 利用享誉全球的电商平台，在云上构建旅行产品包搜索、预约。
用技术 旅行产品电商搭实现机票、酒店、铁路、当地旅行服务等产品，线上客户自行选择、搭配、打
建平台包销售的业务平台。
客户系统对前台功能的需求越发广泛，提升用户体验、不光能用还要好用是一面向前台开发的 个迫切的需求。运用Angular框架可以有效解决这些需求。
技术框架运用 该技术框架运用于野村综研多个项目，对于提高画面的实用性有直接的效果，
得到了野村综研的好评。
与传统的单体WEB应用相比，API服务以及微服务架构有着特殊的技术需求，无论是RestAPI的设计原则还是微服务架构，需要关注的各种问题都有别
于传统的WEB应用开发。
面向微服务的 智明软件通过自主研发面向微服务的RestAPI框架，积累了微服务、RestAPI、
RestAPI框架 DevOps、OpenShift等多种技术开发经验，成为公司承接相关项目的重要抓手。特别地，在一个项目的扩展开发中还实现了对自定义通用查询语言的支
持，让业务开发可以基本只用YAML定义文件就可以完成相关API的开发，
得到了用户的好评。
为各种类型的移动终端（手机、平板等），提供消息推送的底层解决方案。支统一推送平台
持市面不断推出的新型手机和OS（Android和IOS的新版本）。
支持自动化创建项目，应用功能模块化，模块之间可共享信息，云端在线编译发布，可进行推送等。自研的混合模式客户端架构（Native+ H5/
ReactJS），提供了包括接口请求、模块路由、通信加密、JSBridge、UI基础移动端开 组件等一系列核心框架库。
发技术 支持模块化动态配置特性，可实现部分灰度发布，对APP内的H5/React模块移动开发平台
和原生模块，实现了离线缓存和预加载机制为主的智能模块缓存，提高加载速度，加强了用户体验。
此外，考虑金融行业安全性要求，实现了从应用二次加固、签名校验、Root和越狱主动检测、通信加密、https证书、手势密码、全屏水印、防截屏等多重
安全保障机制。
22 / 249
1）画面拖拉拽，可见即可得，降低开发成本；
2）控件丰富，满足大多数互联网系统的需要；
可视化快速开发3）支持导出React工程，也可以支持导出小程序工程；
平台4）支持在线二维码手机预览；
5）支持在线配置后端接口及平台内编写代码。
专用技术解决方案基于大数据分析的新一代互联网证券交易平台，主要涵盖：卫星行情接入、分
新一代互联网证券交易平台技7 发、转发、基于Strom的实时行情分析/交易行为分析、基于Vertx的行情/预
术解决方案警/定制消息推送、交易接口、跨平台HTML5展示页面。
自主研发的基于ZooKeeper的券商中后台服务治理平台，是微服务架构在券商8 券商微服务技术解决方案 内的应用，对外提供基于OAuth2.0协议的认证功能。平台整体设计支持高并
发、高可用、负载均衡。含服务注册和发现、服务监控、服务网关等功能。
面向证券行业的基于互联网、客户行为大数据分析的金融产品超市。产品具有互联网金融产品超市技术解决 以下功能及特点：1）基于H5技术的页面展示；2）面向业务的服务器架构；
方案 3）高效缓存机制；4）金融产品管理CMS；5）流量控制排队机制；6）客户行为偏好实时分析、个性化推送产品服务资讯。
一站式数据开发平台，提供业务管理、配置开发、在线调试、运维监控等一系列能力，包括可重用的简单规则、决策和规则流等组件的编辑、部署、运行、
监控等功能，使用SQL进行实时数据清洗、数据分析、数据同步、异构数据源计算等相关功能，以及各种流式及静态数据源关联查询，能帮助业务人员将策
略模型/规则从传统的数据分析的SQL代码中分离出来，更加得心应手。
10 MOT数据引擎性能上支持千万级账户规模的数据计算处理，计算延迟可达毫秒级，支持批量
计算、实时计算多种计算模式，并完全水平扩展。
1）独自的数据采集、规则定义、事件分发机制，可广泛应用于金融各行业；
2）支持基于内存的分布式计算技术；
3）支持简单事件、流式事件、CEP复杂事件多种处理模式。
1）LMSP快速开发技术；
2）LBPM流程配置技术；
工作底稿电子化产品专业技术11 3）文档在线编辑技术；
解决方案4）OCR文字自动识别技术；
5）NLP自然语言处理技术。
1）区块链平台的框架构建，包含上链、背书等。并在此框架基础上，完成区基于区块链的投行工作质量报 块链自持节点的构建，通过自行构建的自持节点，成功接入证联链。2)IPFS分
送系统 布式文件系统的框架构建，文件的上传下载，IPFS部署，IPFS集群的搭建。
3）对区块链平台完成国密算法的改造，基于国密标准的相关的国密改造。
1）机构客户识别技术2）客户资料全局搜索
3）可视化图谱技术13 机构客户综合服务平台
4）商机挖掘引擎5）OCR文字自动识别技术
6）NLP自然语言处理技术基于深度的基金研究为底层的科技能力，与券商联手打造集专业能力与销售能
力为一体的财富管理新模式。
1）投研分析指标体系：基于金融工程和金融AI技术等，自主搭建基金分类体系、基金因子体系、行业轮动型体系
基金营销与投研一体化解决方14 2）离线计算平台：使用数据切片和分布式计算方法，缩短计算时间；自动化
案任务监控和检查，保障数据分析计算稳定高效
3）分布式数据存储：通过分布式数据库事务机制，保证业务数据的完整性,可靠性和一致性；通过内存索引树、数据预取、热点缓存等技术，提升数据存储
和检索的速度（2）核心技术的先进性
23 / 249
① 拥有海量数据处理技术公司自2004年承接日本顶级证券公司的千万级账户管理系统以来，专注于数据处理领域，积
累了大量的行业和技术经验，并将数据处理技术作为软件解决方案和产品的主要研发方向之一。
公司掌握了包括数据采集、数据仓库、数据标签、数据计算、数据洞察等方面的先进技术，支持实时、海量数据的高速处理，从而为客户提供数据相关的开发服务。相关解决方案和产品在国内
金融市场落地，国内某知名证券公司依托公司的MOT 引擎打造了数字化营销平台，支撑累计下载装机量过亿、月活跃用户数超过千万的交易APP的营销服务，构建了“千人千面”的数字化营销
体系，延迟在毫秒级别，在数据处理的体量、响应能力、稳定性、扩展性、安全性等多方面得到了很好的技术应用和验证，目前在证券行业应用领域排名前列。
公司在大数据领域持续投入，成立了大数据子公司，投资相关领域的企业，不断积累新技术，
形成大数据相关的创新解决方案。公司自主研发的大数据实时处理平台，基于 ApacheSpark大规模数据处理通用计算引擎开发，通过技术改造及创新，可支持PB级海量数据的快速处理，为客户
精准营销提供完整的平台解决方案。在多家金融机构实际使用过程中，系统日均加工处理数据超亿条，处理客户指标和标签达数千，对外提供毫秒级查询响应，系统运行稳定，性能指标处于国
内领先水平，有效支撑了大型金融机构精准营销战略的推广实施。
② 在开发应用中广泛使用云计算技术公司的对日业务广泛应用了基于亚马逊云平台 AWS的云计算技术，承接了财险车险的销售和
理赔、证券的投资顾问服务、银行智能客服、房产租赁、电子商务精准广告投放、工业品制造的智能管理等一系列的项目开发，形成了深厚的云计算技术储备，培养了数百名掌握相关技术的人
才。
公司以实时数据云计算技术、云数据库高效储存访问技术等专有核心技术为基础，融合了微服务的先进架构，形成了先进的解决方案。该方案将庞大复杂、瞬息万变的业务系统，拆分成为
数以千计、灵活拼接的组件，极大提升了金融公司的IT运营能力，解决了传统的单体架构、信息孤岛等造成的维护复杂、响应缓慢、扩展能力受限等行业困扰问题。
上述解决方案已经在证券行业成功应用，并且逐步成为行业信息系统建设的发展趋势。同时也在征信行业落地，并正向基金等行业扩展。
③ 深入消费场景，带动金融服务落地在零售、餐饮、娱乐、健康等消费场景，不需要导购员、收银员、咨询人员、服务员、配送
员，基于智能技术提供无人值守服务的新业态如雨后春笋。如今，无人驾驶、无人配送、无人零售、无人酒店、无人餐厅、无人物流等新业态已在不少大中城市落地，涌现出无人便利店、智能
购物车、无人货架、新型售卖机、智能屏幕商店等各种新业态。
技术方面，随着软件服务化的进程不断加快，原有软件产品开发、部署、运营和服务模式正在改变，软件向更加综合、广泛的一体化平台的新体系演变，硬件与软件、内容与终端、应用与
服务深度整合。
公司及时把握趋势，运用物联网、云计算、区块链等技术，研发推出了物联网服务云、空间预约结算引擎、无人酒店值守前台等产品和解决方案，迈出了模式转型的重要一步。而软硬件结
合，SaaS服务的新业务模式，提高了客户满意度和客户粘性，带来长期稳定的收入，将会成为现24 / 249
有业务的良好补充，带动金融服务落地。目前，打通支付环节，提供无人自助服务的解决方案已在日本得到验证，进入推广阶段。
④ 产品研发能力、交付管理及质量管理能力强截至报告期末，公司拥有包括“金融衍生品交易系统”“MOT管理系统及其实现方法”“一种
资讯研究报告自动生成系统”和“一种基于FLEX构建3D柱状图的方法”在内的7项发明专利、
319项软件著作权。凌志LMSP企业开发平台软件V1.0和凌志数据挖掘分析服务平台软件V1.0被江苏省科学技术厅认定为高新技术产品，公司为中信证券开发的“中信证券经纪业务MOT系统”
项目获得“第四届证券期货科学技术奖优秀奖”，公司为国信证券开发的“投行业务管理系统”项目获得“第六届证券期货科学技术奖优秀奖”。公司的交付管理及质量管理能力较强。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果作为一家金融软件公司，公司高度重视研发队伍的建设和研发人才的培养，2023年，公司进一
步加大研发投入，年内申请了1个发明专利，37个软件著作权，并且有多个项目正在研发过程中。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 1 2 26 7实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 37 54 320 319
其他 0 0 1 1合计 38 56 347 327
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 68,960,748.50 64,236,517.52 7.35资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 68,960,748.50 64,236,517.52 7.35研发投入总额占营业收入 9.90 9.81 增加0.09个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重（%） 0 0 0
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
25 / 249
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目名 预计总投 本期投 累计投入 进展或阶段性
拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 称 资规模 入金额 金额 成果
1 面向企 1,500.00 660.70 1,570.00 项目已结项。 搭建数据要 本项目运用了隐私 随着中央将数据定业数据 素流通服务 计算、区块链、边 义为新的重要的生
要素流 平台，跑通 缘计算、云存储等 产要素，北数所、
通的解 1-2个具备代 领先技术，基于 上数所的相继成决方案 表性的数据 DMMA的数据治理标 立，数据要素流通
要素流通场 准，实现数据可用 将会蓬勃发展，掌景 不可见，数据确权 握相关技术，具备
和追溯，数据资产 数据要素流通场景定价和规范有序流 的服务能力，成为
通。 数据要素市场的重要供应商。
2 生态圈 600.00 182.30 388.10 成功导入进客户 通过云技术 运用AWS的S3服 通过该平台的统积分共 的生产环境中， 框架的充分 务以及EC2服务， 合，可将同一生态
享管理 进入稳定运维阶 运用，搭建 实现生态圈各系统 圈中不同业态所产云平台 段。 一个快速， 的数据收集；运用 生的积分互认互
安全，弹 AWS的Dynamo 通，不仅能激活各性，可靠， DB、AuroraDB、 分支业态中的会员
健壮的应用 Catalog实现数据 活跃度，还能激发于通信服务 的存储及管理；运 整个生态圈对客户
生态圈积分 用AWS的Lambda、 的吸引力，从而提共享平台。 Glue、Spark等服 供和竞争对手差异
务实现数据的挖掘 化的服务体验，从分析等加工；运用 而大幅提升该生态
AWS的API 圈在行业市场中的Gateway实现数据 竞争力。
的共享及公开。应用VUE计算实现基
础数据维护。系统发布至AWS云上，
利用AWS的IAM机制实现数据安全管
理，用CloudFormation做功能
资源定义。
3 投资信 2,000.00 997.01 1,157.14 项目已结项。 银行提供全 1.独立的单页面前 全面整合客户身份托国债 面的投资信 台框架，贴合客户 信息、交易数据等
契约系 托服务，依 实际感受，具有易 基础数据，打造贴统数字 托快速迭代 用性及方便的拓展 近客户需求的信托
化解决 开发平台和 性2.后台业务实现 服务系统。能够顺方案 云服务系 通用性及可拓展 应市场变化和需
统，帮助客 性，方便功能迭代 求，快速进行产品户实现在数 3.依托于OCI云平 功能的迭代。同
字化转型中 台强大的性能优 时，依托云服务平的服务迭代 势，保障系统安 台，为银行客户构
迅速化，运 全，稳定的运行。 筑起稳定，易维护维低成本化 的运维环境。
的目标。
26 / 249
4 CMS营 1,500.00 720.76 808.65 1. 完成针对上 专注证券、 1.核心框架： 帮助金融机构解决销内容 半年研发内容测 基金、期货 Spring Boot 营销过程中活动内
管理系 试及相关问题优 等金融行业 2.5.3 容生产问题，提升统 化； 互金或数金 2.基于Kafka、 生产效率，包括营
2. 年度阶段目 运营人员解 ElasticSearch等 销活动、H5落地页标已研发完成， 决在营销过 大数据组件，数据 面、表单、投教内
目前找到种子客 程中的活动 处理性能较高 容、资讯内容、金户试运行中。 内容生产问 3.前端应用最新的 融小游戏及其它运
题，包括H5 VUE框 营所需要的H5内宣传页制 4.万能活动页：无 容。
作、活动、 需技术开发，支持 目前券商使用saas表单问卷、 组件自由拼接，可 平台较多，但很难
小游戏及其 设置图片、轮播、 满足需求，金融机它证券基金 跳转、收益率、产 构网络营销均有此
运营等内 品、行情等，快速 需求，市场需求量容。 配置底部按钮生成 较大，应用前景
购买落地页，任意 好。
组件可添加埋点。
5 面向机 4,000.00 1,050.82 3,083.12 年度阶段目标已 建立公司级 推动金融机构数字 应用在金融机构构服务 研发完成，结合 机构客户管 化转型，基于大数 如：金控集团、证
的综合 市场趋势及客户 理系统，实 据技术对机构客户 券、银行、保险、
金融服 使用反馈，制定 现目标：帮 信息进行整合、分 资产管理公司等对务解决 新的迭代研发计 助金融机构 析、挖掘、具有一 公业务的客户营销
方案 划。 实现存量客 定的技术创新性， 服务领域，提升金户的价值提 在国内处于领先水 融机构内部业务协
升同时提高 平。 同效率；提升集团增量业务空 和业务单元之间的
间，实现机 业务协同效率，促构客户业务 进商机转换落地。
的数字化转型对业务的
技术赋能，
数据赋能，
管理赋能。
6 财富管 1,000.00 328.07 683.13 结合市场反馈， 结合当前数 采用LCoder开发 1、借助微信生态红理解决 已完成并优化客 字化转型的 框架，集成Spring 利聚焦体，为投顾
方案 群经营、投顾展 发展，通过 Boot的 提供微信营销的有业量化管理、 数字化手段 Actuator、 效抓手，强势助力
PPC展业模型开 为投顾人员 AutoConfigure、 投顾玩转私域流发等功能。 的培养、人 Security核心机 量；
员管理、展 制，同时去除外部 2、用户培育旅程，
业服务、业 容器依赖，启动更 渐进式用户画像，
务创新等提 简便快捷，开发调 加深员工对客户的供平台支 试更方便；基于 了解程度，更好地
持，激活券 Freemarker模板的 提供服务，改善客商财富管理 MVC前端，对接低 户的服务感知；
业务新模 代码模块工厂编辑 3、业绩提升策略为式。通过财 器可快速拖拉生成 部分缺乏实战经验
富管理解决 前端模块，同时前 的小白级投顾提供方案玩转私 端支持集成 营销支持，辅助具
域流量、深 React、Vue.js、 有服务经验的高级化客户经 AngularJS 等任意 投顾更全面的掌握
营、促进基 框架进行个性定 营销工具从而促成金销售、推 制；前端可独立运 成交率。
进过程管 行对接后台数据，
理，以极致 适合前后端分离模体验和用心 式。凌志的技术平
27 / 249
连接为所有 台是一个面向服务投资者提供 架构，体现SOA理
有温度的财 念的开发平台，极富管理服 大提高了软件的复
务，赋能投 用性，简化了软件顾服务人 的开发和维护。
员。
7 虚拟展 350.00 138.03 431.35 生产运营及客户 搭建NFT基 本项目运用了 随着元宇宙的兴馆构建 推广中，将结合 础引擎平 NFT、区块链、边 起，从本质上来
及电商 市场趋势及客户 台，实现1-2 缘计算、云存储等 说，元宇宙是一场应用的 反馈，制定新的 个具备代表 领先技术，基于 现实世界与虚拟世
基础引 迭代研发计划。 性的虚实结 NFT的非同质化标 界的接口革命，沉擎 合商业场 准，实现数字资产 浸式体验将会最终
景。 确权和追溯，数字 战胜抽象的程序界资产定价和规范有 面，现实世界也将
序流通，现实世界 会通过沉浸式体验也将会通过沉浸式 与数字世界无缝链
体验与数字世界无 接，可以预想，未缝链接。 来元宇宙将成为人
们的主要生活和工作的方式,元宇宙会
助力电商行业创造更多的销售额的奇
迹，包括虚拟世界的交易额，未来，
元宇宙+电商,值得期待。
8 基于扩 300.00 150.28 249.05 已成功上线运 通过XR技术 运用亚马逊的云服 通过XR技术运用，
展现实 行。 的运用，革 务，API 革新商品和服务的的交互 新服务和商 Gateway，Lambda 呈现，增强购物体
式电商 品的购买体 API，Nodejs，S3 验。使一些现在线平台 验，探索下 服务以及EC2服 下的交易的商品也
一代的电商 务。CSCART的电商 可以到线上交易，
平台。 平台以及 拥有广阔的市场前Matterport， 景。
Unity 数字化空间场景和物品。
9 求索服 200.00 123.13 209.33 项目已结项。 通过云存储 1.集成即时聊天， 互联网服务的不断务管理 及云运算技 实现用户与行业专 丰富，网民数量的
平台 术，用于行 家在线即时交流。 增加，以及网民对业常识库建 2.实现专家与平台 互联网服务应用的
立、垂直范 费用分成算法。3. 不断加强，在线问畴专家系 业务功能可扩展设 答市场未来还会有
统、行业交 计。 比较大的发展潜流网站问答 力。在这里接受专
板块、医学 家和其他网民的帮范畴的医患 助，同时也尽力给
交流、教育 别的网民提供有效范畴的师生 的帮助。
交流等内容，将整合
各行业资源，为用户
提供服务的一个交流平
台。
28 / 249
10 大数据 120.00 55.66 125.46 已成功上线。 大数据和人 1.使用多种方法和 通过该平台对客户智能分 工智能技术 手段收集数据，并 现有用户的基本信
析客户 的发展，给 且在得到数据后， 息和行为数据进行精准预 企业服务领 需要对数据进行录 分析，梳理出关键
测云平 域带来了新 入和一定的数据预 维度，得出训练样台 的机遇，利 处理，建立数学模 本，通过监督学习
用机器学习 型。 对已有的训练样本大数据技 2.根据需求选择合 （即已知输入数据
术，为企业 适的算法，比如逻 以及其对应的输提供一站式 辑回归（Logistic 出）去训练得到一
销售预测解 Regression），朴 个最优模型，再利决方案。 素贝叶斯（Naive 用这个模型，获取
Bayes）等等。 未知输入数据所对3.通过迭代优化算 应的输出，从中精
法，得出精准的结 准预测潜在的具有果。 真实需求的、高价
值的客户，让销售精准的营销。
11 凌挚TT 300.00 191.30 230.26 已成功上线。 凭借在金融 1.基于凌志自研的 通过该交易平台，
（网络 科技领域的 低代码开发平台， 可提高客户服务效银行） 深入调查分 快速开发和导入， 率，完善客户服务
综合交 析与积极创 方便以后维护。 体系。可以对不同易平台 新的专业服 2.业务功能的可扩 客户进行区别对
务，提供交 展设计。 待，提供针对每个易和定投等 3.数据的标准化接 客户的专有产品和
各项参数和 口设计，与现有系 服务，建立“以市服务，实现 统的快速连接和共 场为导向，以客户
各类型智能 有。 为中心”的一种贴手机为终端 身的管家式服务,可
实时在线交 极大提高客户的忠易，提供各 诚度。同时可以提
类生活服务 高券商用户的到达的网络银行 率和持续关注率，
综合交易平 提升券商在市场中台。 的竞争力。
12 不动产 310.00 294.14 294.14 已成功上线。 基于长期积 1.采用Spring 随着信息化技术的担保服 累的深厚的 Boot微服务架构， 不断发展和应用，
务自动 金融行业经 使用Redis&Token 担保公司需要不断化平台 验及对大数 支持多终端认证系 优化自身的信息化
据业务的理 统； 建设，加强数据管解和研发成 2.前端采用Vue、 理和分析能力，提
果，为了适 Element UI，支持 高风险预警和控制应当前市场 PC、跨浏览器，PC 能力，以适应市场
发展的需要 端采用B/S结构； 的快速变化和发而研发的租 3.标准化API服 展。该平台为担保
房担保服务 务，灵活支持各类 公司建立起完善的自动化平 终端接入； 信息化系统，包括
台，为解决 4.系统支持加载动 建立全面、准确、
目前担保公 态权限菜单，多方 及时的信息库，提司面临的主 式轻松权限控制； 高数据分析和预测
要课题： 能力，加强风险管（1）风险控 理的信息化手段，
制问题， 以提高风险控制和（2）监管压 管理效能。
力问题，
（3）资金管29 / 249
理问题，
（4）信息化建设问题。
13 智慧图 320.00 172.42 172.42 项目已结项。 项目收集各 1、基于Google 2020年以后，线下书市场 个渠道的销 Cloud Platform云 线上已呈现二八分
分析生 售、库存信 开发平台。 立的态势，线上渠产计划 息，并且通 2、使用BigQuery 道以80%的销售码洋
系统 过近期的销 进行大数据存储及 占比成为图书行业售数据预测 分析，能够超高速 最重要的销售渠
出未来的销 处理大量数据。 道。
售情况，为 3、使用Google 研发项目建立用于发行机构和 Cloud Storage进 图书市场分析及生
图书零售商 行文件存储与传 产的智能平台，收制定出准确 输。 集各个渠道的统一
的进货计 4、工作流控制使 数据结构，构建数划，避免仓 用Airflow，并且 据池；通过高效、
库积压。在 搭配Google 智能的机器学习系结合各个渠 Composer实现资源 统，准确预估未来
道的库存情 的弹性收缩。 图书市场，制定图况计算出市 5、使用MLOps机 书生产计划。让生
场总库存， 器学习运维分析数 产有条不紊的进为出版社制 据预测未来销售趋 行，最终提高资源
定出准确合 势。 利用率，降低生产理的再版生 6、根据未来销售 经营成本。
产计划。除 预测和实际数据进了国家出台 行分析，制定计划
法规控制恶 并可视化。
意定价提高盈利外，通
过精确的计划避免生产
过剩，进一步控制生
产，仓储，
运输成本，
有效地提高利润收入。
14 债权债 250.00 250.11 250.11 已成功上线。 在数字化新 1.使用目前WEB开 无论哪家公司的运务管理 时代运用当 发主流框架： 营都离不开款项管
系统 前主流技术 REACT+SPRINGBOOT 理，本项目建立在开发出一套 的架构； 会计管理的基础
稳定的债券 2.支持多种终端， 上，集成各种外部债务相关会 HTML5/Android/iO 接口，为企业提供
计管理系 S，支持PC、平 债权债务管理用于统，可以使 板、手机，跨浏览 辅助会计管理作
之服务于众 器； 业，做到更加准多中小企 3.标准化API服 确，快速，稳定。
业，为中小 务，灵活支持各类 本项目主体较为通企业提供稳 终端接入； 用，稍加改造即可
定可靠快速 4.动态界面配置技 扩展到不同公司，
的公司内部 术； 另外可针对不同需财务管理系 求进行定制化改
统。 造，几乎能涵盖所同时，本套 有公司的场景。
系统可以集成众多外部
接口，与公30 / 249
司运营相关的其他部分
做结合，能在很大程度
上为各中小企业提供便
利性。
15 基金营 200.00 196.25 196.25 产品基础研发结 基金营销展 前端采用vue2.0， 1.下沉式语言专业销与投 束，并开始市场 业系统解决 后端采用微服务架 解读基金，降低基
研一体 推广，已落地2 方案，重点 构，分为账户、计 金投顾的专业门化解决 个客户项目：为 解决基金专 算、投研等多个服 槛，解决前线人员
方案 客户提供基金研 业能力向基 务。 其中计算服 销售话术和提炼基究、账户分析、 金营销能力 务模块采用Python 金销售亮点的难
资产配置等服 转化的需 的NumPy（矢量计 题。
务。 求，赋能一 算）框架，高效处 2.解决持续营销的线投顾基金 理实时计算。系统 基金需要增加频繁
营销展业。 提供基金研究、新 的内容输出的难该解决方案 发基金、账户分析 题，提供自动生成
基于金融工 等多种PDF报告， 月度分析报告的工程和金融AI 报告生成采用 具，并能用定制期
技术等，搭 Chrome headless 间的方式生成异动建集基金推 技术，将既有网页 报告，提供基金异
荐、基金诊 直接转化为PDF， 动背后的专业视角断、组合调 节省开发成本。 解读。
仓、市场资 系统支持全栈信 3.解决新发基金的讯、展业话 创，支持所有主流 销售痛点问题：如
术为一体的 信创中间件及数据 何在没有业绩的情基金营销展 库。 况下，专业提供新
业系统。 发基金的销售亮点。
4.解决私募基金的评价难点，用精细
化的私募分类和业绩上的精细化排名
等手段，以及领先行业的风格分析和
环境分析，提供对一般专业人员快速
完成评价基金好坏的专业工具
16 券商研 300.00 225.51 225.51 产品研发完成， 面向券商研 推动券商研究所数 应用在券商研究所究服务 已导入客户并上 究所，提供 字化转型，基于大 的研究服务领域，
工作平 线运行中。 研究服务一 数据技术对数据提 提升部门内外部协台 体化的工作 取、数据引用、编 同效率，分析师研
平台，帮助 写助手、分析，具 报编写便捷度，机分析师、机 有一定的技术、业 构客户服务的满意
构销售建立 务创新，在国内处 度，帮助研究所获线上化预约 于领先水平。 取更多机构的佣金
平台，提升 分仓收入。
工作效率，
实现研究服务数字化转
型和管理赋能。
17 基于 2,000.00 822.10 822.10 技术侧采用代码 为投行业务 使用开源框架基于 1、招股书、募集书AIGC的 解释器策略，来 部门员工提 大模型技术构建投 中对于发行人财务
31 / 249
投行智 解析财务表格。 供智能化工 行乃至券商公司层 相关的指标进行自能解决 业务侧从梳理补 具，解决海 级私有化的中模型 动分析并自动生成
方案 充了投行应用场 量文档编写 或者小模型的技 对应的章节。
景，按场景优先 的重复繁琐 术，是前沿的技 2、投行领域的训练级调整研发计 的问题，利 术。 模型构建投行领域
划。 用人工智能 的知识问答机器提高工作效 人。
率和准确性。
18 数字化 120.00 51.66 51.66 目前已完成底层 本系统以业 基于证券财富业 证券行业正在数字投顾展 数据采集、整 务+数据+技 务，由于目前甲方 化转型过程中，券
业平台 合、加工，实现 术为基础， 多采用大中台战 商已积累各种数对客户、产品、 助力一线业 略，因此前端使用 据，本系统将数据
员工的画像；业 务人员展 流行的Vue前端框 进行整理、加工，
务场景收集了客 业，为券商 架，服务端使用基 按照业务进行规户360、销售及 数字化转型 于Springboot的 划，将产品数据、
服务策略、活动 提供支持。 微服务框架，更加 客户数据、销售数量管理等场景； 具体目标为 方便接入甲方中 据、资讯数据根据
按计划进行研 业务经营客 台；数据开发使用 客户需要和展业要发。 户化、客户 阿里的DataWorks 求，提供给一线投
服务数字 数据平台，与甲方 顾，助力其销售展化、数字能 数据中心无缝对 业与客户服务。
力层级化。 接。
19 面向证 350.00 139.55 139.55 已完成研发，成 1、证券公司 1、灵活性：灵活 1、通过灵活的商机券公司 功接入客户系 全面了解客 配置证券、资产管 模型定义，实现关
销售业 统，目前在做系 户，不仅是 理、薪资、固定资 键指标、模型规则绩大数 统集成测试。 证券资产信 产财富等商机模 可视化配置，及时
据分析 息，也能了 型，灵活适配度高 满足监管/业务的变平台 解银行资产 达98%。 化，提升时效性，
信息(注：银 2、稳定性：系统 降低模型开发的成行信息需要 利用AI技术，部 本；
征得客户同 署在线教学，可同 2、通过商机模型、
意，如果客 时容纳百余用户， 客户关系、银行经户不同意的 稳定性提高到 理3个偏好维度配
话，也不能 97%。 置商机推送策略，
共有)。 3、覆盖率：覆盖 将对应的商机推送
2、证券公司 潜在证券业务机会 给合适的银行经能通过银行 开拓的完整场景， 理，提升银行商机
吸引更多的 覆盖率达100%。 的转化率；
有价值客 3、通过商机鉴定->户，并提供 提供方案->商机路
优质服务 演->商机落地的完
3、银行能通 整商机跟踪过程，
过提供证券 实现商机可跟踪、
公司业务， 可督导的完整流方便证券公 程；结合商机归因
司客户使用 分析模型，不断提本银行，并 升商机的转化率。
成为潜在的客户群，为
银行带来更多的客户群
体。
4、银行能增加自己提
供业务范围，为客户
提供更好更32 / 249
方便的服务体验。
20 不动产 250.00 97.95 97.95 综合测试已完 在数字经济 1.采用Spring 通过房源信息整数字化 成，目前正在正 高速发展的 Boot + Angular架 合、数据分析与预
综合服 式服务器发布 背景下，本 构。 测，助力不动产企务平台 中。 系统顺应住 2.支持多种终端， 业实现降本增效；
房租赁行业 HTML5/Android/iO 各种数字化服务，
的运营趋 S，支持PC、平 迎合租客端多元化势，借助海 板、手机，跨浏览 需求；同时依托云
量数据进行 器。 服务平台，为客户AI分析与预 3.使用AWS云服 构筑起稳定、易维
测，迎合用 务，S3服务。 护的运维环境。
户多元化需 4.实现谷歌地图接求，提供智 口。
能搜索、VR实景看房、
在线签约和付款、后期
设备维修服务等数字化
服务，助力不动产企业
实现降本增效的同时，
持续提升对租客端、资
产端的服务能力，更好
地为客户提供服务。
21 凌挚 250.00 37.37 37.37 框架设计，总体 在数字化智 1、前端采用 1、促进国债市场的JPBK 方案设计完成， 能化的背景 AngularJS，可以 发展：通过开发国
（网络 产品设计中。 下运用当前 满足PC、平板、手 债综合交易平台，
银行） 主流技术开 机等多终端自适应 有助于提高国债市国债综 发一套国债 的需求。 场的透明度和流动
合交易 综合交易系 2、设计松耦合， 性，吸引更多的投平台 统，为个人 各系统功能范围清 资者参与国债交
用户以及券 晰，接口明确，扩 易，从而促进国债商提供一个 展灵活方便。 市场的发展。
稳定安全便 3、系统支持高并 2、提高交易效率：
捷的国债申 发和高可用。在长 该平台将提供实时购交易平 时间大容量高压力 的交易信息和报
台。个人用 的情况下，能稳定 价，帮助投资者快户可以获取 运行，具备自动负 速找到合适的交易
更全面的国 载均衡能力。 对象，缩短交易时债信息，可 4、对关键敏感数 间，提高交易的效
以更安全更 据进行加密存储、 率。
方便地进行 加密传输，以保证 3、保障交易安全：
国债申购， 数据传输的完整性 平台将采用严格的增强用户体 及安全性。 身份验证和风险控
验。券商用 制措施，确保每一户可以更高 位参与者的合法性
效更精准地 和安全性。
进行管理， 4、增强市场监管能解决日常繁 力：该平台将为政
琐的机械式 府和监管部门提供工作，帮助 市场分析和监管工
33 / 249
券商提高工 具，帮助他们更好作效率和准 地掌握市场动态，
确性。 及时调整政策，维护市场稳定。
22 「系统 50 10.95 10.95 雏形开发完毕， 可在实际项 将AST技术利用到 将大幅提高公司现可视 进一步优化中。 目中应用并 大型系统的保守开 有保守项目中开发
化」要 提高开发效 发应用中，属于创 维护的生产性。对员投入 率 新应用。 于老旧系统改造，
计划 能大幅提高现有系统分析的效率。
合 / 16,270.00 6,896.07 11,233.61 / / / /计
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 283 258研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.63 13.29
研发人员薪酬合计 6,466.37 6,111.21研发人员平均薪酬 22.85 23.69
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生 13
本科 220专科 50
高中及以下研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 74
30-40岁（含30岁，不含40岁） 13940-50岁（含40岁，不含50岁） 69
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用34 / 249
经过多年的研发积累和市场竞争，公司具有了保证公司持续、稳定和健康发展的核心竞争优势，具体如下：
1、技术优势云计算、大数据、人工智能等前沿技术的兴起进一步重塑了软件的技术架构、计算模式、开
发模式、产品形态和商业模式等，新技术的发展也使得客户新增大量希望借助新技术提升其自身竞争力的需求。
近几年，公司通过积极加大对云计算、大数据、人工智能等新兴技术的研发投入，实现了大部分项目均与新兴技术需求相关。
（1）基于新兴技术的对日软件开发服务项目收入占比高在对日软件开发服务中，客户因新技术发展产生了大量的软件开发服务需求，公司依靠不断
研发的技术优势和积累的业务经验，聚焦于新兴技术在金融行业的运用，目前，公司为客户提供的软件开发服务中，已将公司所掌握的云计算、大数据、人工智能等新兴技术应用于大部分项目
中。例如，公司在保险公司的核心业务系统中，通过数理统计的计算引擎可实现计算速度的大幅提升；通过AI，机器自动学习等技术挖掘客户需求，并针对潜在的高成交率客户提供个性化营销
方案；使用当今比较流行的 Angular前台框架，对客户保险公司的买卖平台进行重构，优化交易流程，提升客户的使用感受；通过 DDD（域设计驱动思想）对某保险公司的后台系统进行重新设
计，优化业务逻辑，同时导入CICD平台提升测试，发布效率，降低维护成本。公司通过亚马逊的云服务（AWS）平台，利用SAP Hybris业务流、HANA数据库技术和人工智能技术等，实现商品状
况的实时动态分析；公司通过在信用卡呼叫中心系统中采用智能客服机器人技术，可减少大部分的人工应答；在电子商务平台，公司利用GA（Google Analytics）埋点和收集技术，收集用户购
买习惯信息，同时结合DataRobot的机器学习自动化，逐步提升数据分析能力、数据建模能力，
可实现自动采购和个性化推荐服务等。
智明软件凭借在与客户长期稳定合作过程中积累的丰富经验和技术，形成了证券行业业务数据自动化测试统合工具、PowerCompare、无脚本化单体自动测试工具等一系列先进核心技术，相
关核心技术均与软件开发能力相关，并广泛应用于智明软件的定制软件开发服务中。
（2）新兴技术在国内行业应用软件解决方案中得到快速应用在大数据与人工智能方面，公司掌握了互联网行为采集分析技术、数据仓库技术、大数据标
签计算引擎、MOT智能推荐引擎、智能化数据服务平台（DMP）等一系列融合了大数据分析处理技术与人工智能算法的引擎及产品。在云计算方面，公司以实时行情云计算技术、云数据库高效储
存访问技术等专有核心技术为基础，运用阿里云DataV数据可视化服务，为金融公司提供风控数据大屏展示服务，能够全方位展示业务发展的数据指标和风险动向。在区块链方面，公司具备区
块链架构能力，自主研发基于区块链的投行工作质量评价报送系统和基于区块链的用户行为举证系统，并且完成了和“证联链”、“上证链”的对接，能够为金融机构提供区块链产品及服务。
2、软件开发服务能力优势公司在对日软件开发服务中，通过向全球顶尖金融服务技术供应商野村综研等提供十多年的
软件开发服务，积累了较多的行业及项目实施经验。公司所具备的软件开发服务能力优势主要体现在如下方面：
（1）公司参与软件开发上游工程的比例较高35 / 249
软件开发的上游工程主要包括咨询、基本设计、详细设计及部分系统测试和运行维护，其对软件开发服务商的行业知识积累、软件产品开发能力等要求较高。公司为一级软件承包商提供的
服务基本包含了除咨询外的其他所有上述业务，而公司直接承接的大东建托的 IT 业务除了涵盖了所有上述工程之外，正在积极参与其集团和子公司数字化转型的整体系统设计开发。公司参与
软件开发上游工程的比例较高，显示公司在软件开发服务能力方面的竞争优势较强。
智明软件为野村综研提供的服务涵盖了概要设计（咨询的一部分）、基本设计、详细设计、
系统测试和运行维护，并且参与了部分项目的需求分析（咨询的一部分，系软件开发的最上游工程）。智明软件收购完成后，公司参与软件开发上游工程的比例进一步提高，公司在软件开发服
务能力方面的竞争优势将进一步增强。
（2）公司最终用户以金融业为主，项目的盈利能力较强公司最主要客户野村综研在日本金融、电子商务等软件应用领域具有优秀实施能力。金融是
野村综研最精通的领域之一，其构筑的很多系统已成为日本金融行业的基础设施。相应的，公司的最终用户也以金融业为主。公司实施的项目涵盖了证券、保险、银行、信托、资产管理等全方
位的金融业务，作为公司的核心业务，公司对日软件开发服务大部分为对日金融领域实现的。由于金融应用软件对金融企业日常运营和风险控制起到重要作用，对软件开发企业要求较高，因此
公司该类业务利润率也较高。
（3）公司参与众多软件的核心系统开发公司参与完成了众多行业应用软件的核心业务系统开发，包括证券业务的网上交易系统、客
户关系管理系统等，保险业务的核心系统、营业支援系统、销售平台系统、数据分析系统，银行客户的网银平台、养老金管理系统，电信客户的营业厅支持系统，房地产客户的内部业务系统和
销售支持系统等。由于该类项目开发难度较大，对软件开发服务商的能力要求很高。
（4）公司在对日软件开发服务中形成了具有国际竞争力的服务能力由于日本企业以要求严谨、服务质量高著称，公司十多年对日软件开发服务经验使公司形成
了具有国际竞争力的业务水平。对日服务经验也利于公司将其管理经验、业务流程、技术知识和服务手段等复制到国内业务中，推动公司国内业务特别是证券行业应用软件的快速发展。
（5）公司具有合理调配内外部资源高效完成项目的能力公司在为客户项目进行软件开发服务前，对项目工作量具有较为准确的预测，在公司通过内
部人员调整不能满足需求时，提前进行外协安排，外协商的开发人员主要辅助公司软件开发业务的开展，公司将软件外协商的开发人员纳入公司的人员调配系统中统一管理，通过内外部的资源
调配和整合，有利于公司有效分配公司的主要技术人员，使其主要精力聚焦在项目管理、技术难题解决、质量管控上，充分发挥自身的技术优势，从而能够高效的完成项目开发服务，进一步增
强了公司的核心竞争力。
3、成本控制优势与国内承接非项目型业务的普通软件开发企业相比，公司拥有较强的行业软件实施和项目管
理能力，因而承接的业务一般为项目外包业务。该类业务使公司可自行确定项目进度、人员配置、
质量控制等，便于公司有效控制成本。较强的成本控制能力成为公司在参与国际化竞争中的核心竞争优势。
（1）较强的项目精细化管理能力36 / 249
公司拥有较强的项目精细管理能力，使公司拥有较高的人员利用率和较强的软件交付能力。
由于软件企业中人力成本是最主要成本，较高的人员利用率能有效降低公司的运营成本。公司的项目精细化管理能力主要体现在：
①公司维护项目比例较高，使得公司能较好规划项目安排。由于公司最终用户的忠诚度和黏性较高，客户因后续升级和维护需求带来的项目维护费用，成为公司收入的稳定来源。
②公司对拟承接项目的预测准确度较高，使公司能保持较高的人员利用率。在对日软件开发服务业务的日常管理中，公司各事业部结合现有合同，通过与客户沟通，每月提交未来1个月、
3 个月和半年的拟签订合同情况。由于对日软件开发服务业务模式较为成熟，公司一般都能实现较准确的预测。各事业部根据项目规模、数量进行合理规划，在交付能力不足时，提前进行外协
安排，并将软件外协公司的开发人员纳入公司的人员调配系统中统一管理，从而较好的保证了公司软件开发服务业务的交付能力。
（2）较低运营成本的软件开发基地为进一步降低公司的运营成本，公司加大了二三线城市苏州、无锡、南通软件开发基地的建
设，扩大苏州软件开发基地的使用率。上述规划能进一步巩固公司的成本竞争优势。
4、人才优势人力资源是软件开发服务企业的核心竞争力。公司在二十年的经营发展中，形成了较稳定、
专业且具有丰富行业经验的管理团队和优秀并有大量实施经验的研究和开发团队。公司的核心员工均多年从事对日软件开发服务工作。公司董事长兼总经理张宝泉先生有着十多年的日本工作经
历和超过20年的行业管理经验。除独立董事外，公司核心管理团队、开发部长等均有在日本多年的工作经历。同时，智明软件作为一家从事对日软件开发服务二十余年的公司，大部分员工具有
10年以上从事日本证券交易系统开发工作的经验，具备直接与日本客户进行业务沟通并提供现场软件开发服务的能力；公司通过收购智明软件，快速扩充了优秀的在岸、离岸 IT管理人才队伍。
管理团队丰富的经验以及对日本文化的理解，为公司的规模化发展提供了有力保障。
5、客户资源优势（1）对日软件开发服务领域的客户优势
公司已与日本优秀的一级软件承包商建立了长期稳定的合作伙伴关系。由于日本一级软件承包商数量较少，公司与其建立稳定合作关系后，能有效降低公司的销售费用和关系维护成本，并
能提高合作效率。公司在与日本一级软件承包商合作过程中，积累了丰富的金融、房地产、电信、
电子商务等行业经验，在客户中赢得良好的口碑。
其次，公司直接承接了日本大型企业大东建托的核心IT咨询业务。这意味着公司对日软件开发服务业务承接和交付能力、管理能力得到了日本大型企业的认可，有利于公司今后继续获得日
本市场的核心IT业务。
（2）国内应用软件解决方案业务的客户资源优势经过近几年的国内市场开拓，公司在国内金融应用软件解决方案领域树立了良好的市场形象，
使用公司产品和服务的证券公司已包括国泰君安、海通证券、申万宏源、中信建投、国信证券、
华泰证券、招商证券等70多家证券公司客户，同时积累了嘉实基金、华泰期货等10多家基金公司、期货公司和资产管理公司客户。由于IT服务商的口碑在证券公司之间或证券公司不同部门间
37 / 249
易于传播，通过在各大证券公司建立一定的品牌知名度，公司产品和服务的广度和深度将得到快速扩张，有利于公司经营业绩增长。
6、培训优势为了建立拥有跨文化沟通能力的高技术复合型人才队伍，公司以志远职校为主体，建立了集
中式的人才培训基地，并针对不同的入职对象，建立了“未来之星”、“梦想加油站”和“凌志之星”的人才培训体系。“未来之星”主要针对新入职的计算机相关专业应届毕业生，通过12个
月左右的时间，将他们培养成符合公司文化、有基本技术能力和日语技能的初级软件工程师，使其迅速融入到开发队伍中；“梦想加油站”主要针对已在公司工作 2-3年的初级、中级软件工程
师，通过12个月左右的时间，为其进一步开辟职业通道，增强行业意识，使其在技能及个人素养等方面全面提升，为成为高级软件工程师、项目经理做准备；“凌志之星”主要针对高级软件工
程师、项目经理，通过12个月左右的时间，不断增长自身的知识和技能，为公司储备核心力量。
通过上述人才梯队培训机制，公司确保了人力资源的稳定。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用大数据、云计算、移动互联网、物联网等前沿技术的兴起，进一步重塑了软件的技术架构、
计算模式、开发模式、产品形态和商业模式等，加速了软件与各行业领域的融合应用。新技术的发展将使得客户新增大量的希望借助新技术提升其自身竞争力的需求，公司必须快速适应新技术、
新产品、新模式的变化，洞察科技领域的发展趋势，加大对新技术研发投入，确保和巩固公司的先发优势和技术实力。如果公司不能紧跟行业前沿技术的发展步伐，充分理解客户需求的变化，
在技术和产品方面研发投入不足，从而导致技术升级迭代不及时甚至研发失败，则公司将面临核心竞争力下降的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.依赖日本市场风险对日软件开发服务是公司的主要收入来源，主要包括公司为日本一级软件承包商或最终客户
提供软件开发服务，还包括部分为日本一级软件承包商在中国设立的子公司提供软件开发服务，
这两块业务收入均来自于日本市场。未来对日软件开发服务仍将是公司重点发展的业务，因此公司存在依赖日本市场的风险。未来如果日本经济、政治、社会、法制状况等出现不利变化，影响
到日本市场对软件开发服务的需求，将对公司经营业绩和业务发展产生不利影响。
38 / 249
2.依赖主要客户的风险出于文化习惯，日本企业习惯于将软件开发业务委托给日本公司开发，中国软件开发企业在
日本主要从一级软件承包商承接部分开发业务为主，由于日本规模较大的一级软件承包商较少，
因此客观上决定了公司的客户集中度较高。另外，由于公司开发人员有限，只能重点服务于少量的重要客户，这也是公司客户集中度较高的重要原因之一。目前，公司第一大客户为全球顶尖金
融服务技术供应商野村综研，2021年野村综研在世界金融科技排行榜上位列第十，是全球非常优秀的金融科技公司，未来野村综研仍将是公司的重要客户之一，公司存在依赖主要客户的风险。
如果野村综研经营情况发生重大不利变化或者发生野村综研和我们终止合作的情况，将直接影响到本公司的经营，给公司经营业绩造成不利影响。
3.依赖软件外协商的风险为解决项目工作量波动导致的临时性人员不足的问题，在交付能力不足时，公司会提前进行
人力外包安排，并将外包服务提供商的开发人员纳入公司的人员调配系统统一管理，从而保证了公司软件开发服务业务的交付能力。随着公司业务的迅速扩展，不排除未来软件外协商无法跟进
公司的发展步伐导致公司软件开发服务短缺或质量下降的可能。
(五) 财务风险√适用 不适用
由于公司国内行业应用软件解决方案业务不同客户的需求不同、技术开发的复杂程度不同，
不同项目工作量差别较大，各个项目的开发成本存在一定差异。同时，该业务主要通过内部招标或商务谈判的方式确定业务关系，定制化特征明显，合同价格也存在一定差异，两种因素共同作
用下使得该业务毛利率存在一定的波动。另外，公司也在持续开发、推广新产品，为抢占市场机遇，在业务拓展阶段可能会面临毛利率波动的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
随着软件开发服务不断向云化、移动化转型，新兴技术和市场需求的快速变化，软件交付方式转变，软件基础平台市场稳步增长，行业内原有竞争对手的规模和竞争力不断提高，同时市场
新进入的竞争者逐步增加，在不同的业务领域公司将面对不同的竞争对手。若公司不能紧跟行业发展趋势，满足客户需求的变化，在产品研发、技术创新和客户服务等方面进一步增强实力，则
未来将面临市场竞争加剧的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
汇率风险：
公司对日软件开发业务营业收入主要以日元结算，而大部分成本和费用则以人民币结算，公司的利润水平与日元汇率存在较强的关联性。未来随着对日软件开发服务业务规模不断扩大，日
元汇率的变化对公司经营业绩影响越来越大，公司存在因日元汇率变动而导致业绩波动的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
39 / 249
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体详见本节“一、经营情况讨论与分析”所述内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 696,433,152.73 654,511,953.20 6.40营业成本 435,814,038.98 385,100,041.72 13.17
销售费用 29,263,883.43 28,088,909.16 4.18管理费用 54,065,169.08 42,951,711.43 25.87
财务费用 21,824,073.31 17,724,289.75 23.13研发费用 68,960,748.50 64,236,517.52 7.35
经营活动产生的现金流量净额 120,829,320.74 138,807,368.88 -12.95投资活动产生的现金流量净额 140,917,720.89 170,962.29 82,326.20
筹资活动产生的现金流量净额 -11,053,598.41 -86,601,266.37 不适用投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司对暂时闲置募集资金和自有资金进
行现金管理，购买结构性存款及理财产品收回的现金增加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期取得借款收到的现金增加所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
具体详见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”所述内容。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
软件和信息 694,937,618.71 435,814,038.98 37.29 6.20 13.17 减少技术服务业 3.86个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
40 / 249
对日软件开 减少发服务 595,767,596.58 383,691,965.85 35.60 10.54 17.93 4.03个
百分点国内行业应 减少
用软件解决 99,170,022.13 52,122,073.13 47.44 -14.05 -12.75 0.79个方案 百分点
合计 减少694,937,618.71 435,814,038.98 37.29 6.20 13.17 3.86个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
日本 减少554,240,647.81 366,242,586.21 33.92 11.92 19.63 4.26个
百分点中国 增加
140,696,970.90 69,571,452.77 50.55 -11.59 -11.87 0.16个百分点
合计 694,937,618.71 435,814,038.98 37.29 6.20 13.17 减少3.86个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同 情
本期占 额较上成本构成 期占总 况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说
比例(%) 变动比例(%) 明
例(%)软 件 和 人 工 费 435,814,038.98 100.00 385,100,041.72 100.00 13.17
信 息 技 用、外协术 服 务 费用、其
业 他分产品情况
41 / 249
本期金上年同 情
本期占 额较上成本构成 期占总 况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说
比例(%) 变动比例(%) 明
例(%)对 日 软 人 工 费
件 开 发 用、外协383,691,965.85 88.04 325,360,231.08 84.49 17.93
服务 费用、其他
国 内 行 人 工 费业 应 用 用、外协
52,122,073.13 11.96 59,739,810.64 15.51 -12.75软 件 解 费用、其
决方案 他合计 435,814,038.98 100.00 385,100,041.72 100.00 13.17
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
根据日本逸桥与株式会社野村综合研究所于2023年9月签订的股份转让协议，日本逸桥分别以221,109.70万日元和90,010.30万日元收购BVI公司及日本智明100%股权，交易对价合计
311,120.00万日元，2023年11月17日日本逸桥全额支付交易对价，并完成股权转让相关的交割暨控制权转移手续，故将该日确定为购买日，自2023年11月18日起将其纳入合并报表范
围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额50,737.87万元，占年度销售总额72.86%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 32,161.13 46.18 否2 客户二 7,933.12 11.39 否
3 客户三 5,544.54 7.96 否4 客户四 2,775.43 3.99 否
5 客户五 2,323.64 3.34 否合计 / 50,737.87 72.86 /
42 / 249
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额1,650.55万元，占年度采购总额26.28%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 573.24 9.13 否2 供应商二 318.30 5.07 否
3 供应商三 278.85 4.44 否4 供应商四 246.26 3.92 否
5 供应商五 233.90 3.72 否合计 / 1,650.55 26.28 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位:元 币种:人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 29,263,883.43 28,088,909.16 4.18管理费用 54,065,169.08 42,951,711.43 25.87
财务费用 21,824,073.31 17,724,289.75 23.13研发费用 68,960,748.50 64,236,517.52 7.35
费用变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“(一)主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
单位:元 币种:人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 120,829,320.74 138,807,368.88 -12.95投资活动产生的现金流量净额 140,917,720.89 170,962.29 82,326.20
筹资活动产生的现金流量净额 -11,053,598.41 -86,601,266.37 不适用现金流变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“(一)主营业务分析1.利
润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
43 / 249
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期末 本期期
本期期数占 末金额
末数占总资 较上期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 情况说明产的 期末变
的比例比例 动比例
（%）
（% （%）
）
货币资金 784,964,442.25 49.15 544,433,488.3 37.50 44.18 主要系本期重大资产收购，
7 企业合并范围增加所致及本期短期银行借款导致货币资
金增加所致交易性金融资产 68,531,602.58 4.29 279,321,912.8 19.24 -75.47 主要系本期购买理财产品减
7 少所致预付款项 8,551,251.87 0.54 3,678,843.25 0.25 132.44 主要系本期重大资产收购，
企业合并范围增加所致其他应收款 13,020,448.06 0.82 4,943,635.08 0.34 163.38 主要系本期重大资产收购，
企业合并范围增加所致其他流动资产 857,603.38 0.05 208,350.97 0.01 311.61 主要系本期重大资产收购，
企业合并范围增加所致其他非流动金融资 138,657,319.16 8.68 101,420,646.2 6.98 36.72 主要系购买期限较长的理财
产 3 产品增加所致使用权资产 17,362,393.62 1.09 6,890,501.92 0.47 151.98 主要系本期重大资产收购，
企业合并范围增加所致无形资产 7,377,117.18 0.46 4,879,335.11 0.34 51.19 主要系本期重大资产收购，
企业合并范围增加所致商誉 42,539,002.11 2.66 - 不适用 主要系本期重大资产收购，
投资成本超过被收购方账面可辨认净资产公允价值的部
分。
长期待摊费用 3,724,522.00 0.23 2,569,227.50 0.18 44.97 主要系本期重大资产收购，
企业合并范围增加所致递延所得税资产 6,070,781.40 0.38 1,791,690.22 0.12 238.83 主要系本期重大资产收购，
企业合并范围增加所致短期借款 202,263,446.72 12.66 - 不适用 主要系报告期末银行借款增
加所致应付账款 25,040,405.48 1.57 11,053,505.80 0.76 126.54 主要系采购货款尚未支付所
致合同负债 5,950,910.97 0.37 3,952,852.62 0.27 50.55 主要系预收客户货款增加所
致。
应付职工薪酬 89,349,385.16 5.59 41,582,886.96 2.86 114.87 主要系本期重大资产收购，
企业合并范围增加所致其他应付款 10,027,946.80 0.63 5,795,472.45 0.40 73.03 主要系本期重大资产收购，
企业合并范围增加及报告期末未付中介费用增加所致
44 / 249
其他流动负债 26,315.41 - 15,743.44 - 67.15 主要系报告期末待转销项税额增加所致
租赁负债 7,403,263.56 0.46 1,997,039.23 0.14 270.71 主要系本期重大资产收购，
企业合并范围增加所致长期应付款 - - 306,208.08 0.02 -100.00 主要系报告期末应支付的一
年以上到期的工程质保金较去年同期末减少所致。
预计负债 640,915.81 0.04 - 不适用 主要系本期重大资产收购，
企业合并范围增加所致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产696,018,767.38（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为43.58%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:元 币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
公司运营，同时本日本逸桥 子公司 512,338,449.26 8,465,534.55
期有重大资产收购重大资产收购形成
日本智明 的非同一控制下企 日本逸桥子公司 33,943,323.94 2,593,308.10业合并
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节财务报告七、合并财务报表项目注释 31、所有权或使用权受限资产。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
45 / 249
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度154,898,359.16 2,226,846.31 6855.95%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司 截至报告期 本期投资损 披露日期及索引（如
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源名称 末进展情况 益 有）
智明软件 软件开发 收购 148,718,471.20 100% 自有或自筹 已全部完成 详见公司于2023年12月8日在上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的相关公告。
合计 / / 148,718,471.20 / / / /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
46 / 249
计入权益的本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 减值 金额
值变动债券 114,448,811.66 1,862,061.98 41,837,507.05 14,608,363.85 387,283.98 138,336,102.23
其他 339,401,080.44 5,505,533.81 601,527,830.12 793,291,516.27 137,689,646.51合计 453,849,892.10 7,367,595.79 643,365,337.17 807,899,880.12 387,283.98 276,025,748.74
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
权益证 证
的累券 券 资金 本期公允价 本期购买金 本期出售金 会计核算
证券简称 最初投资成本 期初账面价值 计公 处置损益 期末账面价值品 代 来源 值变动损益 额 额 科目
允价种 码
值变动
债 U09 三菱金融集 7,581,299.28 自有 7,588,786.79 7,270,708.98 268,921.61 交易性金融券 69 团债券 资金 资产
债 V03 三菱银行债 7,651,104.96 自有 7,671,752.87 7,337,654.87 118,362.37 交易性金融券 56 券 资金 资产
债 P61 丰田汽车金 6,497,712.36 自有 6,546,205.24 90,123.64 6,370,066.27 交易性金融券 81 融债券 资金 资产
债 U12 三菱金融集 12,905,629.49 自有 13,010,166.32 194,290.78 12,594,887.27 其他非流动券 14 团债券 资金 金融资产
债 U10 三菱金融集 6,634,865.92 自有 6,651,076.11 30,127.27 6,395,474.15 其他非流动券 75 团债券 资金 金融资产
债 Q93 软银集团债 12,817,905.13 自有 12,921,330.34 192,224.59 12,479,508.29 其他非流动券 33 券 资金 金融资产
47 / 249
债 P65 丰田汽车金 6,528,193.88 自有 6,614,138.70 159,734.08 6,506,311.61 其他非流动券 12 融债券 资金 金融资产
债 L12 摩根士丹利 13,429,565.05 自有 13,446,625.17 31,702.74 12,925,527.47 其他非流动券 92 债券 资金 金融资产
债 L30 苹果公司债 5,948,678.99 自有 6,001,520.41 98,207.51 5,825,722.91 其他非流动券 21 券 资金 金融资产
债 Q93 三井住友信 8,023,186.35 自有 8,037,402.70 26,421.10 7,693,373.75 其他非流动券 68 托银行公司 资金 金融资产
债债 Q93 电装株式会 6,504,559.53 自有 6,570,797.01 123,104.81 6,411,547.73 其他非流动
券 48 社债券 资金 金融资产债 Q93 三井物产债 6,565,124.80 自有 6,596,853.23 58,969.67 6,337,169.12 其他非流动
券 63 券 资金 金融资产债 U12 三井住友金 6,157,022.15 自有 6,210,267.25 98,956.49 6,029,112.82 其他非流动
券 23 融集团债券 资金 金融资产债 Q93 野村集团债 6,512,530.67 自有 6,581,889.52 128,909.47 6,435,179.93 其他非流动
券 39 券 资金 金融资产债 L29 美国国债 13,509,835.78 自有 356,566.67 12,956,365.49 13,320,536.42 其他非流动
券 52 资金 金融资产债 U12 三菱金融集 17,392,766.69 自有 164,111.69 16,680,220.67 16,732,715.30 其他非流动
券 16 团债券 资金 金融资产债 U12 三菱金融集 12,722,120.09 自有 108,611.47 12,200,920.89 12,278,969.19 其他非流动
券 33 团债券 资金 金融资产合 / / 157,382,101.12 / 114,448,811.66 1,862,061.98 41,837,507.05 14,608,363.85 387,283.98 138,336,102.23 /
计衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
48 / 249
是否控报告期
投资协 报告期 截至报告 制该基 是否存 基金底 报告期私募基金 投资 拟投资总 参与身 末出资 会计核 累计利润
议签署 内投资 期末已投 金或施 在关联 层资产 利润影名称 目的 额 份 比例 算科目 影响
时点 金额 资金额 加重大 关系 情况 响（%）
影响江苏毅达
成果创新 2015年 其他权财务 有限合
创业投资 6月24 2,324.72 0 2,324.72 2.57 否 益工具 否 良好 247.61 2,158.82投资 伙人
基金（有 日 投资限合伙
合计 / / 2,324.72 0 2,324.72 / 2.57 / / / / 247.61 2,158.82其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
√适用 不适用报告期内，公司筹划实施重大资产重组，通过全资子公司日本逸桥以现金形式购买野村综研持有的日本智明、BVI公司100%的股权。本次重组实施
完成后，公司实际控制智明软件，积极加强对智明软件的整合，具体如下：
资产方面，继续保持标的公司资产的独立性，但在重大资产的购买和处置、对外投资、对外担保、风险管控等方面须按公司规定履行必要的审批程序；业务方面，加强业务流程梳理，充分整合双方在软件开发服务领域的现有资源，在市场开拓、客户资源、业务信息、技术资料等方面实现充分共
享，实现整体及各方平衡、有序、健康的发展；财务方面，加强集中审批和统一管控，将公司成熟的财务管理系统引入标的公司的实际财务工作中，搭建符合公司标准的财务管理体系和内部控制体系；整合人才，特别是整合研发人才资源，增强团队凝聚力和企业活力；机构方面，按照子公司管理制度
的相关规定健全、规范标的公司的治理结构、内部控制制度和具体业务流程，全面防范内部控制风险。
公司从资产、业务、财务、人员、机构等方面加强对智明软件的整合和集中统一管控，依托公司健全的组织体系、富有经验的人才团队和项目精细管理能力，保障和促进标的公司的规范运作，同时致力于提高标的公司的人员利用和软件交付效率，提升其盈利能力。
49 / 249
独立董事意见：
根据中国证监会《上市公司独立董事管理办法》《上市公司重大资产重组管理办法》等有关规定，我们作为公司独立董事，就公司重大资产重组的整合进展情况进行认真审核，发表独立意见如下：
公司高度重视重大资产重组完成后的整合工作，从资产、业务、财务、人员、机构等方面进行整合。公司通过委派董事、高管、其他管理人员，主导标的公司的重大经营、财务决策以及企业日常运营，实现了对标的公司的有效控制。我们认为，公司对标的公司的整合措施发挥了应有的作用，取得
了良好的成效，符合公司和全体股东的利益。
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
2021年4月27日，公司参股企业苏州工业园区凌志汉理创业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“凌志汉理”）签署《关于北京热云科技有限公司之收购协议》，根据收购协议，凌志汉理将所持北京热云科技有限公司（以下简称“北京热云”）全部12.9858%的股权转让给汇量科技有限公司
（以下简称“汇量科技”），转让价格为人民币现金19,478.68万元。详见公司2021年4月29日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《苏州工业园区凌志软件股份有限公司关于参股合伙企业资产出售事项的公告》（公告编号2021-019）。
2022年9月，公司收到凌志汉理发来的《仲裁申请书》以及广州仲裁委的《受理仲裁申请通知书》。凌志汉理与北京热云的其他四名股东作为申请人，就上述《收购协议》争议以热云科技（香港）有限公司（一家汇量科技控制的公司）、汇量科技为被申请人，向广州仲裁委申请仲裁。详见公司
2022年9月30日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《苏州工业园区凌志软件股份有限公司关于参股合伙企业涉及仲裁暨资产出售事项的进展公告》（公告编号2022-030）。
2023年9月，公司收到凌志汉理发来的《广州仲裁委员会裁决书》【（2022）穗仲案字第16396号】，本次仲裁裁决已生效。详见公司2023年9月15日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《苏州工业园区凌志软件股份有限公司关于参股合伙企业涉及仲裁暨资产出售事项的进展公
告》（公告编号2023-039）。
截至报告期末，仲裁裁决结果尚未履行。本次出售事项尚未完成，对公司报告期财务报表无影响。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
50 / 249
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 营业收入 净利润
日本逸桥 软件开发 7,000.00万日元 100 57,053.55 713.10 51,233.84 846.55(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用51 / 249
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局软件作为信息技术的灵魂、经济转型的重要引擎、数字经济发展的基础，是加快形成新质生
产力的关键支撑，能为实体经济赋能、赋值、赋智。近年来，我国软件和信息技术服务业进入结构优化、快速迭代的关键期，顶层设计持续加强，持续保持强大发展韧性与活力，对国民经济各
行业赋能作用突出，成为数字经济增长重要引擎。
根据工信部发布的《2023年软件业经济运行情况》显示，2023年，我国软件和信息技术服务业（“下称软件业”）运行稳步向好，软件业务收入高速增长，盈利能力保持稳定，软件业务出
口小幅回落。
2023年，软件业务收入高速增长，全国软件和信息技术服务业规模以上企业超3.8万家，累计完成软件业务收入123,258亿元，同比增长13.4%。2023年，行业盈利能力保持稳定，软件业
利润总额14,591亿元，同比增长13.6%，增速较上年同期提高7.9个百分点，主营业务利润率提高0.1个百分点至9.2%。2023年，软件业务出口小幅下滑，软件业务出口514.2亿美元，同比下
降3.6%，其中，软件外包服务出口同比增长5.4%。
尽管软件企业数量不断增加，但公司处于软件开发服务产业链上游，存在较高准入门槛，主要提供高技术和高附加值的软件开发服务，业务范围涵盖了咨询、设计、后续软件维护等，目前
竞争尚不激烈。未来从事产业链上游软件开发服务业务、拥有较为稳定的客户资源、较高的业务技术成熟度、较大的接单能力的企业将有较大发展空间。
2、发展趋势（1）厚植新质生产力，为数字经济发展注入“新”动能
随着新一轮技术革命和产业变革的加速演进，社会经济正在进入以数字化生产力为重要标志的发展新阶段。数字经济作为推动经济发展的新动能和新引擎，与实体经济的深度融合，不断激
活新应用、拓展新业态、创造新模式。IDC预测，到2026年，数字产品、服务和体验将为全球企业2000强增加超过40%的总收入。
我国高度重视数字经济发展，国内已基本形成完善的顶层设计。继《“十四五”数字经济发展规划》后，2023年以来国家陆续出台了《数字中国建设整体布局规划》、《生成式人工智能服
务管理暂行办法》、《元宇宙产业创新发展三年行动计划（2023-2025年）》、《“数据要素×”三年行动计划(2024—2026年)》等产业政策，强化了国家层面数字经济战略实施的统筹协调。
云计算、大数据、人工智能等新兴技术作为推动数字经济高质量发展的重要抓手，是培育和发展新质生产力的重要引擎。2024年《政府工作报告》中提出：“要大力推进现代化产业体系建
设，加快发展新质生产力。”其中在深入推进数字经济创新发展方面，提到深化大数据、人工智能（AI）等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。数字经济
将为中国经济社会发展释放更大潜力。
（2）资本市场改革加速，严监管与促发展共振，驱动证券IT业务空间广阔近年来，国内金融信创进入推广期、资本市场基础制度加速完善，叠加券商业务转型和数字
化建设，推动证券IT投入持续增长。
52 / 249
2022 年1月，中国人民银行发布《金融科技发展规划（2022-2025 年》，明确金融机构数字化转型的发展方向；2023 年 2 月，中国证券监督管理委员会发布《全面实施股票发行注册制制
度规划》，完善 A 股市场制度，提升投融资效率；2023 年2月，中国证券监督管理委员会发布《证券期货业网络和信息安全管理办法》，奠定证券期货业网络信息安全办法基调；2023 年 6
月，中国证券业协会发布《证券公司网络和信息安全三年提升计划（2023-2025）》，强调科技资金投入和人才队伍建设重要性，明确鼓励提升信息科技投入比例，鼓励券商信息科技平均投入金
额不少于2023年至2025年平均净利润的10%或平均营业收入的7%。据中证协数据，2021 年券商信息科技投入资金占总营收比例为6.0%，仍有一定提升空间。
在中央金融工作会议定调“金融强国”的背景下，资本市场枢纽功能有望持续加强，伴随一系列政策落地，证券行业将迎来新的改革周期。
（3）全球数字经济浪潮下，公司探索日本新机遇随着技术的进步和数字化进程的加深，越来越多的日本企业开始致力于数字化转型。2020年
7月，日本内阁会议发布《科学技术创新综合战略2020》，提出针对AI、物联网、大数据等革命性网络空间基础技术，以突破性创新为目标，制定研发计划。2021年9月，日本总务省发布《云
服务提供信息安全对策指南》，旨在推进云服务的安全使用。2022年8月，日本金融厅发布《2022年事务年度金融行政方针》，提出提高金融行政领域数据的应用水平。2023年6月，日本经济产
业省发布《实现数字社会的政府活动和计划》，推进政府和民间的AI技术的利用，利用AI技术解决社会问题和经济增长。
IDC Japan株式会社于2023年4月公布了日本国内IT服务市场预测，IDC预计日本国内IT服务市场2023年以后将继续稳步增长，预计2027年将达到70,177亿日元。随着金融服务变得更
加复杂，对新的金融需求做出快速应对，将增加对金融IT技术运用的投资需求。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“诚信负责、成就客户、造就员工”的经营理念，按照“诚信为本、客户至上、以顾客为中心、服务于全球”的经营方针，持续保持研发投入，引进和培养人才，不断进行技术和管
理创新。未来公司将发挥在云计算、大数据、人工智能和区块链等新兴技术领域的优势，聚焦于金融科技领域，大力开拓国外市场，不断提升公司在国际产业链中的层次和水平；进一步研发云
计算、大数据、人工智能和区块链等新兴技术与金融科技领域高度融合的软件产品，不断加大国内金融行业应用软件市场份额，服务我国金融业数字化转型；积极布局物联网，研发基于智能设
备的新产品，开拓新型的业务模式，通过技术与业务创新，提供优质的科技服务，力争成为中国具有国际先进水平的骨干企业和知名品牌。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、提高公司交付能力优质的软件开发服务是公司立足于日本软件市场的基础。公司近年来发展较快，业务规模也
得到快速扩张，但受限于软件开发人才的招聘市场竞争激烈、软件开发人才培养周期较长等影响，
公司的软件开发人员规模的增速不足以支持业务规模的扩大、交付能力不能够满足大量涌现的各53 / 249
种业务机会。未来公司将努力提高公司交付能力，大力拓展开发团队和研发团队，并且加大研发投入，通过开发流程的模块化、自动化、工具化，进一步扩大公司的创新优势，持续提升交付能
力。在提升对日软件交付能力的同时，公司也将加大对国内金融行业IT市场的投入，研发深度结合了云计算、大数据、人工智能等新兴技术的产品和解决方案。
2、客户与市场发展计划在日本软件开发服务市场中，除深化现有客户合作、进一步开发更多优质客户之外，公司还
拟提升自身所具备的软件开发服务能力，不断拓展软件开发过程中包括咨询、设计、运维等处于产业链前端的业务，深入客户运营的前后端，从而提升软件开发服务的附加值，进一步增强公司
的核心竞争力和盈利能力。
在国内市场中，公司在不断吸收国际发达金融市场领先的证券业营销服务和管理体系、行业应用架构、新兴技术的同时，将加强绩效管理，强化对重点客户、重点创新型金融软件解决方案
的营销服务。预计随着国内证券公司信息化建设和创新业务的进一步推进，公司将获得更大的市场发展机遇。公司也计划将国内市场逐步扩展到基金、期货、私募、银行理财子公司等资本市场
领域。
3、技术和产品研发计划在对日软件开发服务业务中，公司将根据业务实际需要，进一步开发项目管理系统、快速开
发平台、自动化测试工具等，通过新技术、新工具、新平台的应用，提高开发效率、降低开发成本，进一步提高公司的市场竞争能力。
为适应现阶段国内证券公司创新业务不断推进的发展趋势，公司结合国内市场实际情况，在吸收对日金融领域软件开发服务经验的基础上，将加大拥有自主知识产权产品的开发力度。未来
几年，公司将继续以O2O客户智能精准营销服务解决方案、财富管理解决方案、面向机构服务的综合金融服务解决方案、大投行业务综合管理解决方案、基金营销与投研一体化解决方案、微服
务云管理解决方案等证券业IT解决方案作为开发重点，探索更多新技术、新产品在国内证券公司的运用，使公司成为国内一流的证券业软件解决方案提供商。
在不断提高现有产品技术能力的同时，公司将加大对云计算、大数据、人工智能等新兴技术的研发，以满足金融非证券行业及其他行业日益增长的新兴技术服务需求。
4、人力资源计划软件行业具有人才密集型、知识密集型特点，公司的技术创新依赖于大量的管理和技术人才，
因此，人力资源是公司经营发展的重要战略资源。
（1）建立具有市场竞争力的绩效评价和激励机制公司将积极探索建立对各类人才具有持久吸引力的绩效评价体系和相应的激励机制，吸引更
多诚信、敬业、专业的优秀人才加盟，实现人力资源的可持续发展，从而形成良性的竞争机制和完备的人才梯队，不断增强公司的核心竞争力。为了留住人才，未来公司还将进一步通过股权激
励机制，激发员工的工作积极性，增加员工对公司的归属感。
（2）人才规划和培训计划为适应未来业务快速发展的需要，公司将在现有人员的基础上，按需引进各类人才，进一步
优化人才结构。公司将进一步完善培训体系，通过针对不同级别软件开发人员的培训体系、跨部54 / 249
