第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司自成立以来，一直深耕于国防科技工业领域，专注于导弹（火箭）固体发动机动力与控
制产品及弹药装备的研发、生产与销售，以军用产品为主，辅以少量民用产品业务。公司产品涵盖各种导弹、火箭弹固体发动机动力模块、安全与控制模块，多型主战装备的主用弹药、特种弹
药及其引信与智能控制产品;广泛应用于防空反导、装甲突击、火力压制、空中格斗、空面（地、
舰）与舰舰攻防等作战场景;承担了军方多项重点型号的科研生产任务和国家重点工程任务，是我军重要的武器装备供应商之一。面对复杂多变的内外部环境，公司始终聚焦主营业务发展和核心
技术研发，不断加强能力建设、保障产品顺利交付。
报告期内，公司实现营业收入104,025.42万元，较上年同期增长24.25%；实现利润总额16,675.84万元，较上年同期增长28.75%；归属于上市公司股东的净利润为14,068.79万元，较
上年同期增长27.34%。
（1）研发创新方面报告期内，公司完成了多型产品的科研试验，攻克了多项技术难题，共有12项产品由科研转
入批产，通过预研和竞标，成功中标或获单一来源或扩点等方式较上期末增加型研项目25项；期末正在进行预研项目近50项，多个项目取得阶段性成果；关键技术项目攻克了多项技术难题，新
一代高能钝感推进剂、可浇注丁羟衬层等关键技术研究取得重大突破，成功应用于重点型号。
公司2023年新增授权专利19项，其中发明专利（含国防专利）4项，累计授权专利150项，
其中发明专利（含国防专利）28项。公司下属5家子公司均为国家高新技术企业，其中3家子公司到期均通过高企复评认定；5家子公司均为省级企业技术中心，3家子公司为省级工程研究中心，
3家子公司为省级“专精特新”中小企业，其中1家到期通过复评认定；4个项目获江西省国资委和江西省发展改革委员会等政府资金支持。
（2）市场拓展方面报告期内，公司在稳固原有客户关系的同时，重点围绕部队需求，积极拓宽新产品、新项目、
新市场、新领域，新增新领域新项目8项，新增新市场新客户军工集团B、军工集团O、军工集团C、军工集团D等下属单位及研究所7家，为支持公司持续发展打下基础。在弹药装备领域，公司
开展的2005/XF、2303/JK等主战型号产品研制，取得阶段性成果，已进入竞标阶段。在航空航天领域，高燃速动力模块产品和无人机助推器大批量交付；新增多型中大口径系列动力模块产品；
新一代高能钝感推进剂配方试验成功；新拓展了4型导弹发动机点火控制与战斗部安保等智控产品。
（3）体系建设方面报告期内，公司安全、质量、保密等基础管理体系平稳有序运行，无重伤及以上安全生产事
故，无环保及违规排放等事故，无重大质量问题，无失泄密事件，均达到了年度目标要求。公司2023年度共计完成14项资质（安全标准化、保密、高新技术企业等）到期复审/重新取证工作；
公司及5家子公司均通过了质量体系到期认证外审。
公司宣传贯彻落实国家、省、行业和集团安全生产决策部署；层层签订安全生产和保密责任书，落实主体责任和“一岗双责”责任制。按“本质安全抓源头、安全保障抓管理”的思路和要
11 / 248
求，围绕产品设计、工艺编制、技术改造等源头，开展安全评审，安全预评价，从源头消除隐患。
大力开展安全隐患排查和提高风险辨识能力，进一步细化安全操作规程；把安全生产融入流程和工作环节中；通过统筹规划建设项目，大幅度提高公司本质安全水平；同时，公司针对科研生产
现场、一线，常态化开展安全生产检查和6S评价，奖励优秀，重罚“三违”人员。
（4）登陆科创板2023年6月21日，公司成功在上海证券交易所科创板挂牌上市，募集资金净额14.43亿元，
公司资金实力大大增强，截止2023年12月31日，公司总资产324,701.93万元，同比增加83.07%，
归属于上市公司股东的净资产为226,696.64万元，同比增加235.17%。公司货币资金182,758.15万元，占公司总资产的比例达到56.28%，公司资产流动性良好，不存在债务违约、无法继续履行
重大合同、无法获得研发所需资金等严重影响公司持续经营能力的情形。
（5）公司治理方面建立了较为完善的公司内控制度和公司治理结构，强化风险管理和内部控制，切实保障股东
和员工的合法权益，为公司持续健康发展提供坚实基础。公司严格履行上市公司信息披露义务，
通过上市公司公告、投资者交流会、业绩说明会、上证e互动、电话、邮件等诸多渠道，加强公司与投资者和市场相关方的沟通。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务在导弹（火箭）固体发动机动力领域：公司是国内少数从事导弹（火箭）固体发动机动力模
块产品科研生产的企业之一，动力模块产品广泛应用于各类导弹、火箭弹系统动力，凭借多年自主研发积累，在高性能材料技术与安全高效制备技术等产品研制与生产全领域形成了完善的自主
技术体系，具有全产品自主研发技术能力，掌握多项核心技术，部分技术达到国际领先水平。
在弹药装备领域：公司是国内重要的弹药装备研制生产企业之一，主要产品包括主用弹药、
特种弹药和引信及智能控制产品，广泛应用于防空反导、装甲突击、反恐处突、海洋调查等多个领域。通过长期研发及型号迭代，公司围绕弹药建立并完善了自有技术体系，拥有各类型弹药的
完整研发技术能力。在弹药总体设计、精度控制、毁伤效果等核心环节积累多项研发成果和核心技术，在小口径防空反导弹药方面具备国内先进水平，多项关键技术和产品处于行业领先水平，
公司中口径弹药竞标成功，标志着公司在中口径弹药业务拓展方面打开新局面。
同时，公司应用成熟军品技术投入民用领域，生产的炮射防雹增雨弹系行业首型B级弹（高炮形式作业），具备消雹效果好、性价比高、安全可靠性高等优良特性，产品已应用于云南、贵
州、四川等多个省份。
报告期内，公司主营业务没有发生重大变化。
2、主要产品及服务公司产品主要分为两大类：一是导弹（火箭）固体发动机动力与控制产品，二是弹药装备产
品，主要产品情况如下：
序号 产品类型 细分产品 主要用途描述1 导弹（火箭） 导弹（火箭）固体发 为导弹、火箭提供飞行动力
12 / 248
固体发动机 动机动力模块动力与控制
保证导弹、火箭在发射前的安全及发射时可产品 导弹安全与控制模块
靠点火①主用弹药 用于毁伤敌有生力量、装备与设施或使其失
②特种弹药 去或降低战斗能力2 弹药装备
引信与智能控制产品 保证弹药在预定点可靠引爆及引爆前的安全炮射防雹增雨弹 用于防雹减灾等
（1）导弹（火箭）固体发动机动力与控制产品在导弹（火箭）固体发动机动力与控制领域，公司产品主要包括各型固体发动机动力模块，
适配于不同口径、射程、燃速或其他技术要求的导弹、火箭弹，承担了Yx系列、Px系列等多项国家重要列装导弹和军贸C系列导弹、WS系列火箭弹等多项固体发动机装药的研制批产任务。报
告期末，公司导弹（火箭）固体发动机动力模块产品主要包括军方定型列装批产产品22型，型号研制项目21项；导弹（火箭）安全控制模块产品主要包括军方定型列装批产产品3型，型号研制
产品8型。
（2）弹药装备在弹药装备领域，公司产品主要包括防空反导弹药、各型特种弹药、弹药引信、弹药智能控
制产品等。报告期末，公司弹药装备产品主要包括军方定型列装批产产品11型，型号研制项目8项。
公司民用领域弹药装备产品主要为炮射防雹增雨弹产品，广泛应用于我国各地防雹减灾等。
该产品是一种新型、安全可靠的民用天气作业产品，技术源自成熟的军用炮弹技术，自2018年开始生产销售，目前是国内仅有的四家定点生产企业之一。该产品系行业首型B级弹（高炮形式作
业），弹丸通过延时引信和射角的控制，达到预定高度后爆炸，进而将碘化银催化剂粉碎成微粒，
散布在云层中作为凝结核达到防雹降雨的目的，具有消雹效果好、性价比高、安全可靠性高等优良特性。具体情况如下：
分类 类别 应用穿甲弹、破甲弹、攻坚弹、榴弹、多 防空反导、装甲突击、火力
主用弹药功能弹 压制
特种弹药 发烟弹、训练弹、定深弹等 特种作战、训练、海洋调查引信及智能控制产品 机械引信、机电引信、智能化引信 各类弹种（不含穿甲弹）
民用产品 炮射防雹增雨弹 防雹减灾等（3）受托研制
公司充分发挥细分领域核心技术优势，承担了经竞标获得的军方武器装备的型号研制任务，
或为其他军工企业及军队院校提供特定产品的受托研制服务。
报告期内，公司承担了10余型受托研制任务。
(二) 主要经营模式公司为控股型公司，由母公司负责公司整体发展规划的制定，统一规范内部运营体系，筹集
资源支持各子公司、业务板块的发展，统筹推进市场、研发与科研生产能力建设，具体科研生产13 / 248
主要通过下属五家军品子公司宜春先锋、九江国科、星火军工、新明机械、航天经纬开展实施。
公司业务的开展主要遵循两种模式，一是“技术符合型”业务开发模式，依据军方或总体单位发布的需求，利用自有技术体系，开发出符合部队需求的产品，通过以“实物择优竞标”为主的方
式，获得研制任务，经过科研定型程序进入批产订货状态；二是“技术推动型”业务开发模式，
即预判军方或总体单位作战或系统需求并予以研究，将研究成果以方案或原理样机方式展示，推动军方或总体单位立项后通过“实物择优竞标”为主的方式获得研制任务，经过科研定型程序进
入批产订货状态。公司各业务板块布局情况如下：
1、研发模式公司产品研发主要采用自主研发模式，在探索性前沿技术的理论研究阶段采用自主研究和与
院校、科研院所合作研发相结合的模式。
公司设立有两级机构从事研发管理与研发实施，公司军工研究院主要负责技术研究发展规划及重大项目研发实施、项目管理（包括立项等）、研发队伍建设等，公司研发部负责研发项目的
归口管理，以及项目立项、中止、定型或结题的审核和验收评审等；各子公司设有与其业务相关的专业研究机构，负责具体研发项目的组织实施。公司在产品与技术的发展演进方面，遵循武器
装备的“批产一代、研制一代、预研一代、探索一代”的发展思路，按照“作战需求牵引，技术创新驱动”的策略，瞄准军方现实需求以及未来潜在的需求安排研发项目，分为两类研发项目：
一是预先研究项目；二是型号研制项目。
（1）预先研究项目公司根据武器装备建设需求和武器装备技术发展趋势，按照公司发展规划，确定产品项目的
研发方向和预先研究项目。公司预研项目主要包括：一是以参加军方（或跟随总体单位参加军方）
竞标为目的，根据军方明确的技术需求而开展的验证样机及工程竞标样机等产品预研项目；二是围绕武器装备升级换代，未来发展潜在的需求而开展的关键技术与原理样机的技术预研项目。公
司制定了《研发项目管理办法》，并按照国军标GJB9001 A要求，对军品预研的论证、立项、研制等工作流程、要求进行了相关规定。公司预先研究的流程如下：
（2）型号研制项目14 / 248
公司基于预研阶段取得成果以及企业技术积淀，主要通过“实物择优竞标”模式获得型号研制任务后，与军方签署正式的科研项目研制任务书，正式进入型号研制阶段。根据《技术状态管
理（GJB3206A-2010）》及相关规定，型号研制主要包括方案阶段、工程样机阶段、状态鉴定阶段和列装定型阶段。公司型号研制的流程如下：
2、采购模式公司的采购模式主要依靠订单驱动按计划进行采购，公司设置安全质量部总体统筹规划，监
督生产采购工作。各子公司制造部依据研发部门提供的文件，按订单提出采购申请，经审批后负责具体采购工作，定期对合格供应商进行复评；财务部门负责审核和监督采购预算及资金支付。
公司根据原材料的性质和用途不同，对供应商进行分类管理，并制定《合格供方名录》。军品科研生产所需关键物料及配套件的供应商需经军事代表室审核备案方能列入《合格供方名录》；
针对通用材料的采购，如：钢材、通用电子元器件，存在多家材料供应商的，由公司组织各子公司集中招标确定合格供应商目录，后由各子公司在目录中采取询比价方式采购；针对军品关键物
料、重要配套件以及火工品如军方有明确配套供应商的，须按军方配套要求从指定供应商处进行采购。
3、生产模式公司主要实行“以销定产”的生产模式。公司军品产品主要根据与客户签订的《装备订购合
同》等文件安排生产。民用产品主要根据公司签订的订单情况和产品市场变动趋势进行生产。公司的生产活动主要由各子公司分别开展。由于我国对军品科研生产实行严格的管理体系，公司军
品生产过程中，军事代表全过程参与，督促生产任务的完成，产品完工后经军事代表验收合格并开具产品合格证明。
4、销售模式公司收入来源于军品销售、民品销售及受托研制服务。其中，军品全部采用直销模式进行销
售，民品炮射防雹增雨弹主要采取经销模式销售。公司收入类别与客户类别对应情况如下：
收入类别 客户类别 客户性质军方单位 军方各军种装备订购部门
军品销售、受托研制
军工客户 从事军品生产的军工企业、国家授权从事军品贸易的公司、军15 / 248
事科研院校及机构民品销售 经销商 通过专业经销商销售给最终客户-地方气象部门（政府采购）
公司销售工作开展采用两级分工模式实施。公司设立规划发展部负责统筹各子公司市场工作，
推进公司市场体系建设和公司发展战略的执行，负责整体客户关系维护，协调推动子公司市场部做好本单位项目过程的跟踪、服务工作，各子公司市场部围绕本单位业务开展市场工作。
（1）军品销售①军方单位销售
军方单位销售指直接客户为中国人民解放军各军种装备订购部门的销售模式。其具体模式如下：
②军工客户销售军工客户销售，指客户为从事军品生产的军工央企、地方军工企业以及科研院校、国家授权
从事军品贸易的公司的销售模式。其具体模式如下：
报告期内，公司定深爆炸声源产品通过政府公开招标采购方式获取订单，主要客户为自然资源部（国家海洋局）下属的各海洋研究所、军工央企及军方科研单位等。
（2）民品销售公司炮射防雹增雨弹产品主要采取经销模式销售。公司于2018年开始生产DT017/XF炮射防
雹增雨弹产品，主要原因是该产品与公司原生产的军品某型高炮弹药具有类似的技术参数指标及相同的发射平台，公司利用现有成熟技术扩展民用产品领域。鉴于公司无民品市场开发经验，为
加快业务开展进度，增强公司市场认可度，公司于2019年与气象行业专业的销售公司江西华控气象设备有限公司建立合作关系，由其担任公司炮射防雹增雨弹产品全国总经销销售该类产品。每
年年初公司与江西华控签订经销框架协议，由经销商具体负责市场销售，公司根据具体订单进行生产交付，产品最终交付至各省市人工影响天气主管部门使用。
（3）受托研制公司受托研制收入主要为向军方单位、军工客户及军队院校提供特定产品研制和技术服务而
产生的收入。公司广泛参与各型武器装备的科研竞标，在竞标成功后，军方单位或军工客户与公16 / 248
司签订武器装备研制合同或项目合作合同，委托公司进行型号武器装备或项目的研究和开发工作，
公司根据合同进度要求进行研发成果交付。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展的阶段面对日益复杂的国际竞争环境，在强国必须强军的指导下，强军目标已上升至新的战略高度，
在我军部队加强演习提升实战水平、军工行业技术升级需求迫切的双重牵引下，我国军工行业正处在历史性的发展机遇期。智能化制造、信息化作战、自主化装备等成为行业发展的关键词，推
动着军工企业不断创新和升级，实战训练已成为今年我军部队现代化建设的重要举措之一。由于弹药是一次性消耗品，随着我军部队训练、演习强度和频率的增加，弹药、引信产品的销量规模
将持续发力。
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标的建议》提出，
2027年实现建军百年奋斗目标，2035年基本实现国防和军队现代化。面对国防和军队现代化的需求，我国国防建设和军工行业规模将快速增长，并同时进行结构性转型升级，军工行业在数量、
质量和结构三方面均将进一步提升，并迎来时代性的发展机遇。
我国在“十四五”规划及2035远景目标纲要中强调了重点区域、领域和新兴领域的协调发展，
促进军事建设与区域经济发展的有机结合，以更好地服务于国家安全发展战略。此外，我国还深化了军民科技协同创新，加强了海洋、空天、网络空间等领域的统筹发展。同时，我国也加强了
基础设施的共建共用，推进了军地科研成果的双向转化应用和重点产业的发展。结合当代和未来的作战需求，消耗性装备将成为我国的武器装备采购重点，包括导弹、无人作战装备、航空发动
机等。
（2）行业的基本特点我国军工企业科研生产实行严格的许可管理，获得许可的评价标准主要包括科研能力、科研
生产条件、保密条件要求和是否具有装备承制任务，准入条件高，企业进入此行业存在较大难度。
因此在军工行业，同品类产品的竞争数量相对少，尤其是总装产品的竞争主要集中在中国十大军工集团成员和主要地方军工企业。
国际市场上，美国、俄罗斯、欧盟、中国等国家基于自身强大的军工研发生产能力和国际影响力，基本垄断了国际军贸产品市场。军工产品的出口主要受产品性能、国家双边关系、各国发
展战略以及国际安全局势变化等因素影响。
（3）行业的主要技术门槛公司业务主要涉及兵器工业的弹药领域，航空工业的机载武器之空面（地、舰）、空空导弹
领域以及航天工业的运载器领域。涉及武器系统与发射工程、弹药工程与爆炸技术、探测制导与控制技术、机械设计制造及自动化、通信与信息系统、电子工程、软件、航空宇航科学与技术、
飞行器设计与动力、流体力学、化学/材料/高分子等多门学科，学科交叉深度融合，技术夏杂程度高，工艺难度大，弹药装备与导弹（火箭）固体发动机动力模块要做到稳定里产，需要在武器
装备与导弹（火箭）固体发动机及装药设计、工艺方案、总装、调试等各个环节均具备相应的技术能力并建立完善的技术体系和工艺方案，技术壁垒高。
17 / 248
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况在导弹（火箭）固体发动机动力与控制产品及弹药装备两大军品市场，公司行业地位较为突
出，具体如下：
（1）公司是国内少数从事导弹（火箭）固体发动机动力模块产品的科研生产企业之一，产品应用于我军现役多型号导弹、火箭弹
公司子公司航天经纬前身为我军第一代海防固体导弹发动机推进剂（动力模块）研制生产企业，技术储备丰厚。该公司凭借多年自主研发积累，在高性能材料技术与安全高效制备技术领域
掌握多项核心技术，并承担了Yx系列、Px系列、火箭弹系列等多项国家重要列装导弹和火箭弹以及军贸C系列导弹、WS系列火箭弹多项固体发动机装药的研制批产任务，与我军主要导弹、火
箭弹研制生产领域军工集团B下属单位B1、B2，军工集团C下属单位C6，军工集团G下属单位G1形成长期合作关系，是军工集团F下属单位F1的战略合作伙伴。
报告期内，在导弹（火箭）控制模块业务领域，公司研发的具备抗强干扰及适应复杂环境的固体发动机点火装置YD039/XM、YD040/XM及导弹安全保险装置YZ050/XM在某型空空导弹、某型
战术导弹终端应用销售额得到大幅提升。
(2)公司在弹药装备领域具备长期技术积累和技术优势，是国内重要的弹药装备研制生产企业公司弹药装备产品主要包括主用弹药、特种弹药和引信及智能控制产品，应用于防空反导、
装甲突击、反恐处突、海洋调查等多个领域。公司在弹药装备领域深耕多年，是国内小口径弹药的主要科研生产单位之一，除DJ022/JK弹、DJ014/XF弹两型防空反导主战装备主用弹药中标并
定型列装外，公司是我军首型某类火箭弹近炸引信，首型某类串联战斗部随进子弹用机械引信（YD003/XH）；首型某类破甲弹用机电触发引信（YD001/XH）的承制生产单位。
通过长期研发及型号迭代，公司在多弹种总体设计、精度控制、毁伤效果等核心环节积累多项研发成果和核心技术，在小口径防空反导弹药方面具备国内先进水平，多项关键技术和产品处
于行业领先水平，并有效地将相关技术成果转化为产品，在军队产品升级换代“科研择优竞标”进程中连续中标。报告期内，公司在DT033/JK中口径弹药竞标成功，标志着公司在中口径弹药业
务拓展方面打开新局面。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）导弹（火箭）固体发动机动力与控制产品领域
导弹（火箭）以其远距离、精确制导的打击能力，已成为现代及未来战争争夺制海权、制空权和对地攻击的核心装备。导弹（火箭）产品作为尖端武器装备，各国对其核心技术都进行了严
格保密及封锁，我国导弹（火箭）固体发动机的发展，完全是独立科研探索，尤其对科研生产企业的研发制造能力提出极高要求。因此，国内只有少数企业具备导弹（火箭）固体发动机科研生
产能力，承担我军战术、战略级导弹（火箭）产品的研制生产任务。固体发动机动力模块行业领域的核心技术发展方向主要包括高效复合固体推进剂材料、新型隔热材料及安全制备工艺技术等。
导弹（火箭）安全与控制产品，作为导弹实现战斗功能的重要模块，其核心技术发展方向主要包括提升抗干扰性、环境适应性、产品可靠性稳定性、控制精确性等。
18 / 248
随着现代作战模式变革，远程化、精确化、智能化弹药需求将快速增长。我军对导弹、火箭弹的需求量将进一步扩大，“十四五”期间，预计导弹（火箭）固体发动机作为中远程导弹核心
动力，其需求将大幅增长。
（2）弹药装备领域弹药装备是武器系统中完成杀伤敌人有生力量和破坏敌方作战设施的最终手段。弹药的特点
是消耗品，在作战时的用量很大，而在和平时期，由于备战储备和军队训练与演习的需要，弹药的消耗量也保持较高水平。近年来随着我国的军事训练、演习的强度和频率的不断提高，我国弹
药准备的消耗量还将不断增加。
随着电子技术的快速发展，特别是大规模集成电路、超高速集成电路以及计算机控制系统的广泛应用，现代新型弹药的研发方向是在微型化、灵巧化的基础上实现高效毁伤、精确打击、增
大射程、电子对抗等多重目的，呈现出多功能化的弹药研究发展趋势。此外，弹药生产企业通过采用高破片率钢材制作弹体、装填可燃金属的预制破片、在弹药上加装末段制导或末段敏感装置、
改善弹药外形等方式，以实现提高弹药战斗部的杀伤效果、提升弹药效能、增加弹药命中精度以及增大弹药射程等目的。在强军背景下，新型弹药的需求将更加旺盛。
（3）民用领域公司生产的炮射防雹增雨炮弹，主要应用于防雹减灾等领域。多年来国家在该领域持续投入，
随着军用成熟技术持续转化为民用产品，在防雹减灾、大气治理等领域成果丰硕。根据2020年《国务院办公厅关于推进人工影响天气工作高质量发展的意见》（国办发〔2020〕47号），明确提出
将我国人工影响天气产品作业于2035年达到世界先进水平的发展目标，促进人工影响天气领域持续发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司在军工领域深耕多年，产品跟随军事科技发展不断进行迭代和优化，形成了两大产品系统自主可控的技术体系，具有较强的军品技术攻关和配套研制能力，在数个细分产品领域形成持
续性竞争优势。
在导弹（火箭）固体发动机动力领域，公司核心技术主要体现在如下三个方面：
（1）高燃速推进剂配方方面：公司独有的高性能复合推进剂配方技术和高性能复合推进剂制备参数智能模型与控制技术可实现对推进剂燃速进行精准控制，产品燃速变动小，产品质量一致
性好，燃速波动公差相较行业同类产品小，且该技术极大解决了批产阶段所需的安全高效瓶颈；
该综合技术处于国内领先水平。
（2）新型隔热材料技术方面：公司首创的新型隔热复合材料技术，可实现对固体发动机的能量进行有效管理和利用，解决了行业难题。相较行业同类产品，科研大幅减少隔热系统重量和占
用体积，大幅提升终端产品的比冲和射程，该技术处于国际领先水平。
（3）安全高效制备技术方面：公司首创的绝热层高质量高效制造技术，制造效率大幅提升至10倍以上，且产品质量水平高；开发的动力模块高效制造技术，可实现数十发中小口径产品同时
生产，大幅提升规模化生产效率，处于国内领先水平。
19 / 248
报告期内，在导弹（火箭）固体发动机动力与控制产品领域，公司在行业关键技术、前瞻性技术持续发力，成功突破了新一代高能钝感推进剂、新型可浇注衬层、真空贴片等高性能材料技
术，并在公司产品上开始推广应用，进一步提升了公司在该领域的技术水平，该技术将广泛应用于新型导弹动力模块，提升公司核心技术竞争力。同时在产业链延伸方面，拓展了无人机助推器
业务，标志着公司在发动机总成业务方面成功升级。
在弹药装备领域，公司的核心技术主要体现在如下三个方面：
（1）弹药总体设计技术方面：经过长期各类弹种、多型号研制任务历练，较一般弹药企业仅具有单一弹种或少数弹种研发能力相比，公司掌握了全弹种总体设计技术，处于行业先进行列。
（2）弹药战斗部技术方面：公司开发的战斗部高效毁伤技术，弹药毁伤性能得到大幅度提升，
处于国内先进水平。公司大炸高聚能战斗部设计技术、纯铁导带技术、整体脱壳技术，均系国内首创，实现重要关键功能，处于国内领先水平。
（3）引信精确探测方面：公司首创的C&R双模复合目标探测技术，应用于主战坦克弹药，首次实现某重要作战功能；首创的引信复合定距技术，产品定距精度大幅提高；抗超高（冲击）过
载缓冲技术，可满足超高爆炸冲击过载条件下引信机构的正常作用。
报告期内，在弹药装备及引信与智能控制产品领域，公司在小口径高炮新型预制破片弹总体设计技术、小口径高炮弹药毫米波近炸引信技术、有限空间发射技术、高速率无线感应装定技术
等方面取得突破，技术性能处于行业先进水平，为下阶段的科研竞标打下坚实基础。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级国家科学技术进步奖 1991 某型炮弹及某型引信 二等奖
国家科学技术进步奖 1985 某式自行火箭炮杀伤爆破榴弹及引信 三等奖国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司申请4项发明专利（含国防专利），获得授权4项；申请实用新型专利23项，获得授权15项；报告期末，公司累计取得已授权专利150项，其中发明专利（含国防专利）
28项、实用新型专利122项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利（含国4 4 55 28
防专利）
实用新型专利 23 15 150 122外观设计专利 0 0 0 0
软件著作权 0 0 0 0其他 0 0 0 0
合计 27 19 205 15020 / 248
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 72,380,372.12 64,673,890.30 11.92资本化研发投入
研发投入合计 72,380,372.12 64,673,890.30 11.92研发投入总额占营业收入比例（%） 6.96 7.72 减少0.76个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
21 / 248
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 弹药类18项 / / / 工程研制 / / /2 武器系统4项 / / / 工程研制 / / /
3 引信与智控装置13项 / / / 工程研制 / / /4 固体发动机动力12项 / / / 工程研制 / / /
5 弹药与武器系统类12项 / / / 关键技术 / / /6 引信与智控类11项 / / / 关键技术 / / /
7 固体发动机动力13项 / / / 关键技术 / / /合计 / / / / / / / /
情况说明截止2023年12月末，公司主要在研项目合计83项，其中工程研制项目47项，关键技术研究36项。公司在研项目预计总投资规模37,022.26万元，
本期投入7,238.04万元，累计投入24,820.24万元。公司在新一代智能弹药及引信、无人作战平台、高燃速导弹（火箭）先进动力模块与控制产品等领域持续加大研发力度，赋能公司发展。根据国家保密相关规定，涉军研发项目具体情况及进度豁免披露，本报告中采用代称、打包或汇总等方式进行了
脱密处理。
22 / 248
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 175 140研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.35 16.85
研发人员薪酬合计 3,094.27 2,472.29研发人员平均薪酬 17.68 17.66
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 25
本科 137专科 11
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 77
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6240-50岁（含40岁，不含50岁） 11
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2560岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用报告期内，公司核心管理团队、技术团队、核心技术人员稳定，围绕主责主业持续保持高强
度研发投入，科技成果显著，进一步增强了公司核心竞争力，主要有以下几方面：
1、在导弹固体发动机动力模块业务领域保持竞争优势公司产品覆盖高、中、低各种燃速产品，产品已应用于空中格斗、空面（地、舰）与舰舰攻
防等多场景下多款现役主战导弹（火箭弹）装备或新一代型号研制装备，特别是公司高燃速动力模块产品以其优异的性能不仅在列装产品大量应用，而且在新一代产品型号研制和预研阶段亦广
泛应用。同时，公司近年来利用积累的引信类产品相关技术，开发的导弹高可靠、高价值的直列式点火控制系列产品和全电子安保装置系列产品，应用于多型号新一代导弹。报告期内，新一代
高能钝感推进剂、可浇注丁羟衬层等关键技术研究取得重大突破，成功应用于新一代导弹重点型号。
2、在弹药装备领域持续深耕23 / 248
公司始终深耕于小口径、中口径各类型弹药的科研生产，已发展成为以小口径防空反导弹药为特色，多类型中、小口径弹药同步发展的新型弹药企业。公司依托自主研发的多弹种技术积淀
优势，围绕弹药的毁伤能力和精确打击能力，开发出新一代防空反导弹药产品，获得军方认可，
是我军新型防空系统主要弹种。在小口径防空反导弹药领域，从现有订货规模、技术水平及综合能力来看，公司处于行业领先地位。在中口径弹药领域，DT033/JK竞标成功，标志着公司在中口
径弹药业务拓展方面打开新局面。在引信与智能控制产品领域，公司充分发挥自主研发的高瞬发度技术、抗超高过载缓冲技术等技术，不断拓展产品应用，是某类武器系统弹药引信的主要供应
商之一，同时围绕弹药智能化方向，开发了某主战装备新型弹药智能引信等产品。
3、定型产品和型号研制任务优势获得型号研制任务是承担军品科研生产综合能力的重要表征，亦是军方对公司技术能力、核
心技术先进性及其成熟度、及在行业中技术与产品比较优势的综合认可。报告期内，公司通过预研和竞标，成功中标或获单一来源或扩点等方式较上期末增加型研项目25项，同时原在研型号项
目中12项转入批产阶段，公司产品的功能与战术技术性达到军方要求并获得客户认可，定型产品和型号研制任务持续增加。
4、客户优势公司基于自身长期的研发经验和技术积累，从材料创新、结构优化和性能提升等角度进行技
术突破，研制生产的主要产品为我军主战装备主用弹药或其关键部件，能够满足我军最新的作战效能和应用环境需求，产品技术水平和性能得到了军方单位等终端客户的认可。公司与军工央企
集团B、军工集团C、军工集团G建立良好合作关系，是军工集团F某单位的战略合作伙伴。报告期内，公司与军工集团G下属单位G2在原有项目合作基础上，新增某型新产品预研合作，新增与
科研机构G、军工单位I、科研机构F开展了多型新领域预研项目合作，持续扩宽客户范围，提升公司市场影响力和竞争力。
5、完善的科研生产试验条件和柔性制造管理能力公司已成为除军工央企集团之外唯一具备中、小口径多种型号弹种的科研生产能力的企业，
产品覆盖穿甲弹、杀爆弹、多功能弹药等各类弹种，应用于地面打击、防空反导等作战领域。公司具备多弹种总体设计能力技术，相较于一般弹药企业往往只具备单一弹种或少数弹种的研发能
力，具有一定综合优势，行业内仅少数大型央企具备多弹种总体设计技术。
公司建立了产品设计、制造、试验一体化的科研生产技术能力体系，形成了公司科研生产速度快，效率高的技术能力体系优势；公司掌握了多项核心技术，其中首创的部分核心技术处于行
业领先地位，确立了公司细分领域的产品技术优势。
公司经过多年的科研试验条件建设，特别是近年来的统筹规划建设项目A区、B区、C区和技改项目B建设，公司已逐步实现设计数字化、制造智能化和管理信息化。随着B区的产能逐步释
放，公司弹药产能以及生产效率将不断的得到提升。
在导弹（火箭）固体发动机动力模块领域公司持续的科研投入取得了一批型号研制任务，公司拟投资8.1亿元用于动力模块能力建设，持续扩大产能，以满足型号研制任务转批产的能力需
要，支撑公司规模发展，提升行业地位和抗风险能力，增强公司综合实力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
24 / 248
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品研发风险军品科研能力是军工企业的核心竞争能力，决定着企业获取军品订单的能力。公司业务涵盖
导弹（火箭）固体发动机动力与控制产品、弹药装备等领域，为不断满足军方对高性能产品的要求，公司不仅需要投入大量人员、资金用于产品方案与关键技术的预先研究，同时需要通过激烈
的军方“科研择优竞标”获取型号研制项目；对于获得的军品型号研制项目，则需要经过立项论证、方案设计、工程研制、状态鉴定等多个阶段并最终实现列装定型，研发周期跨度大，研发投
入较高，具有不确定性。如果公司不能在军品研发方面取得持续进展，技术开发受阻，或者武器装备技术发生重大变革，导致新产品研发失败，公司不能持续获得新增军品订单，将可能降低公
司未来的持续盈利能力，并对公司经营造成较大不利影响。
2、研发人员流失或不足的风险高素质的研发技术人员是公司保持持续盈利的重要条件，公司在人力资源方面的需求也将随
着公司业务规模的扩大而不断扩大。公司现通过建立成长期计划、建立具有吸引力的薪酬及项目奖励机制等措施引进和优化人才队伍。但是，如果薪酬制度或激励机制不能及时到位或不具有竞
争力，可能导致核心技术人员流失或不足，对公司的生产经营造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、军品订单下降的风险公司主营业务收入主要来源于军品销售及受托研制服务，报告期内，公司承担36个军方定型
列装产品的批量生产任务和37项军方型号研制项目。报告期末，公司军品收入和受托研制收入合计占主营业务收入比例为96.50%，占比较大。公司军品订单受国家国防开支、部队装备更新换代、
军队装备采购计划及模式变化等宏观因素的影响较大；同时，如果公司不能持续保持研发能力，
不能持续获得军品订单或订单大幅下降，则可能会对公司经营产生重大不利影响。
2、军品客户集中度较高及大客户依赖的风险公司作为重要的军品总装及配套生产单位，主要客户为军方单位和以军工央企为主的其他军
工客户、科研机构等。报告期末，公司对前五大客户的销售金额为82,132.12万元，占公司当期主营业务收入的比例为78.95%，公司客户集中度较高。
军工行业具有下游客户高度集中以及产品终端用户为军方的行业特性。军方单位A为中国人民解放军装备订购部门，为公司弹药装备产品的终端用户。军工集团B是我国专业从事导弹、火
箭弹产品服务的军工央企集团，具备行业垄断性。公司军品以总装产品和核心配套产品为主，在25 / 248
军工产业链中配套层级较高，细分产品存在客户依赖情形具有合理性。预计在较长一段时间内，
基于行业特性，公司仍将存在大客户依赖及客户集中度较高的情形。如果公司不能持续保持与主要客户的合作关系，则可能会对公司的经营产生不利影响。
3、安全生产风险公司主要从事导弹（火箭）固体发动机动力与控制产品、弹药装备的研发生产，生产过程中
涉及火工作业，主要原材料、半成品和产成品为易燃、易爆物品；同时，公司还需进行大量涉火科研试验，存在一定安全生产风险。公司已经根据相关法律法规的要求，制定了严格的安全生产
相关制度和管理措施，但若出现设备故障、操作不当等情况，将会面临安全生产风险。
4、产品质量风险公司作为军品供应商，严格执行武器装备质量管理的相关要求，并已获得生产经营所必须的
准入资质，公司主要产品需通过公司内部检验和军方代表检验验收后，方可交付客户。报告期内，
公司产品未出现重大质量问题，但未来如果公司产品在客户使用的过程中出现质量未达标情况或质量事故，将对公司在军方建立的品牌及业绩造成不利影响，在最严重的情形下可能导致公司某
类产品退出市场。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、军品毛利率下降风险由于军品科研生产军方全流程管控的特点，在审价模式下，军品总装产品的终端销售价格和
主要零部件采购价格均已经过审价确定，在列装批产后，该产品的毛利率通常情况下保持稳定。
报告期内，公司军用产品毛利率32.27%。由于存在军方产品价格调整、相关税收政策改革、大量在建工程转固、企业搬迁及人员叠加等因素，若未来军方产品定价政策发生变化、公司科研生产
条件不能持续提升、新列装定型产品毛利率下降，将使公司面临毛利率下降的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、军品定价模式风险根据军品价格管理相关规定，对于需要军方最终审价的产品，在军方未审定前按照暂定价格
签署销售合同进行结算并确认收入，待军方完成严格的军品审价流程并取得军方对军品销售单价最终审定的批复后，按照最终批复的价格将差额一次性在当期营业收入中调整结算。结合公司历
史产品情况，军方最终审定价一般与暂定价差异不大。
2、国家秘密泄漏风险根据国家相关规定，拟承担武器装备科研生产任务的具有法人资格的企事业单位，均须经过
保密资格审查认证。公司及下属五家子公司均已取得与其业务、产品要求相符的相关资格，公司一直将安全保密作为公司生产经营核心工作之一，制定了一系列的规章制度保守国家秘密，但不
排除一些意外情况发生导致有关国家秘密泄漏，进而可能对公司生产经营产生不利影响。
3、豁免披露部分信息可能影响投资者对公司价值判断的风险由于公司从事军品业务，部分信息涉及国家秘密，对该等涉密信息豁免披露。涉密信息主要
包括公司与国内军方、军工企业等单位签订的部分销售、采购、研制合同中的对方真实名称、产26 / 248
品具体型号、单价、数量和技术参数等内容。此外，公司还根据《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法》的相关规定，对部分涉密信息采取了脱密处理的方式进行披露，主要包括
报告期内各期主要产品的产量、销量、报告期内各期前五大客户中军方客户的名称及销售比例等。
上述部分信息豁免披露或脱密披露可能存在影响投资者对公司价值的正确判断，造成投资决策失误的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司主营业务收入主要来源于军品收入，军工作为特殊的经济领域，主要受国际环境、国家安全形势、地缘政治、国防发展水平等多种因素影响。若未来国际形势出现重大变化，导致国家
削减国防支出，使得军方和总体单位对公司产品的需求数量产生波动。若未来军品订单减少，将对公司的盈利能力产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、税收优惠政策变化的风险公司有享受国家鼓励的高新技术企业相应的企业所得税优惠政策。如果未来国家或地方对税
收优惠政策进行调整或在税收优惠期满后公司未能继续获得高新技术企业认定，则无法继续享受有关所得税税收优惠政策，继而对公司的利润水平造成一定负面影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入104,025.42万元，较上年同期增长24.25%；实现利润总额
16,675.84万元，较上年同期增长28.75%；归属于上市公司股东的净利润为14,068.79万元，较上年同期增长27.34%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,040,254,236.84 837,223,820.23 24.25营业成本 703,718,137.58 526,301,441.93 33.71
销售费用 16,872,231.15 15,222,867.38 10.83管理费用 77,770,700.18 74,999,484.32 3.69
财务费用 -437,578.31 13,504,957.14 不适用研发费用 72,380,372.12 64,673,890.30 11.92
经营活动产生的现金流量净额 441,494,722.00 159,974,819.59 175.98不适用
投资活动产生的现金流量净额 -90,768,409.16 -153,882,289.65不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,141,363,140.01 -44,731,994.60营业收入变动原因说明：营业收入同比增加24.25%，主要系公司军品中主用弹药和导弹安全控制
27 / 248
模块产品交付数量较上年增加所致。
营业成本变动原因说明：营业成本同比增加33.71%，主要系随着营业收入规模扩大，相应营业成本增加所致
销售费用变动原因说明：销售费用同比增加10.83%，变动幅度较小。
管理费用变动原因说明：管理费用同比增加3.69%，变动幅度较小。
财务费用变动原因说明：财务费用较上期大幅度减少，主要系本年新增募集资金利息收入所致。
研发费用变动原因说明：研发费用同比增加11.92%，主要系本期公司加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比增加175.98%，
主要系本年公司销售规模增长及报告期末收到客户预付款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金支出减少主要系随着公司统筹规划建设项目逐渐转固，用于购建固定资产等长期资产支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流入大幅度增加，主要系本期公司首次公开发行股票并取得募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年公司营业收入为104,025.42万元，较上年同期增长24.25%，主要原因是公司军品中主用弹药和导弹安全控制模块产品交付数量较上年增加所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
其他制造 减少4.981,036,129,457.19 703,609,257.78 32.09 24.00 33.81
业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少5.60军用产品 994,574,572.29 673,609,596.18 32.27 24.97 36.22
个百分点减少0.37
民用产品 36,268,389.34 26,238,141.18 27.66 25.82 26.47个百分点
增加受托研制 5,286,495.56 3,761,520.42 28.85 -51.53 -64.55 26.13个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少5.86内销 983,898,740.36 678,335,009.55 31.06 18.15 29.13
个百分点外销 52,230,716.83 25,274,248.23 51.61 1,736.36 4,756.24 减少
28 / 248
30.09个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少5.14直销 999,861,067.85 677,371,116.60 32.25 23.93 34.11
个百分点减少0.37
经销 36,268,389.34 26,238,141.18 27.66 25.82 26.47个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主营业务收入较上年同期上升，主要原因详见本节“五、报告期内主要经营
情况”之“（一）主营业务分析”的“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”中有关营业收入的变动说明。
从分产品来看，军用产品毛利率减少5.60个百分点，主要系相关税收政策改革致产品单价下降，及在建工程转固，折旧增加致营业成本上升，上述两个主要因素影响致毛利率下降；
从销售模式来看，公司主要以直销为主，报告期内实现直销收入99,986.11万元，占主营业务收入比重为96.50%。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币对方当事 合计已履行 本报告期履 待履行 是否正 合同未正常履
合同标的 合同总金额人 金额 行金额 金额 常履行 行的说明
军方单位军用产品 298,400,000.00 298,400,000.00 298,400,000.00 0 是 /
A已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成项 上年同期金 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 年同期目 额 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)其他制造 直接材料 501,284,004.63 71.24 387,774,189.65 73.75 29.27
29 / 248
业 直接人工 52,625,119.72 7.48 40,994,358.04 7.80 28.37制造费用 113,307,824.75 16.10 78,714,378.84 14.97 43.95
专项费用 36,392,308.69 5.17 18,343,611.10 3.49 98.41分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成项 上年同期金 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 年同期目 额 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直接材料 489,726,500.65 72.70 376,274,583.63 76.10 30.15
直接人工 45,455,030.35 6.75 33,387,200.22 6.75 36.15军用产品
制造费用 102,354,384.09 15.19 66,750,268.38 13.50 53.34专项费用 36,073,681.09 5.36 18,056,342.67 3.65 99.78
直接材料 11,066,894.19 42.18 8,900,451.86 42.90 24.34直接人工 6,246,198.89 23.81 5,218,472.75 25.15 19.69
民用产品制造费用 8,670,311.90 33.04 6,450,695.42 31.09 34.41
专项费用 254,736.20 0.97 176,920.82 0.85 43.98成本分析其他情况说明
分行业情况：报告期内成本构成没有发生重大变化，直接材料、直接人工、燃料动力、制造费用和专项费用的增加主要系由于销量的增加；
分产品情况：报告期内军用产品主要系在建工程转固，折旧增加致营业成本上升；民用产品成本波动较小。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额82,132.12万元，占年度销售总额78.95%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 军方单位A 46,719.00 44.91 否2 军工单位D1 16,770.13 16.12 否
3 军工单位B1 8,913.82 8.57 否4 军工单位G1 5,914.57 5.69 否
5 军工单位C2 3,814.60 3.67 否合计 / 82,132.12 78.95 /
30 / 248
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用公司不存在严重依赖少数客户的情形。报告期内对军工单位C2销售额较上年增加，致其成为
报告期内前5名客户中新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额24,914.59万元，占年度采购总额49.74%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 军品供应商A1 8,212.83 16.40 否2 军品供应商A2 6,860.42 13.70 否
3 军品供应商J 3,608.00 7.20 否4 军品供应商B 3,194.53 6.38 否
5 军工单位D1 3,038.81 6.07 否合计 / 24,914.59 49.74 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用公司不存在严重依赖少数供应商的情形。报告期内对军品供应商B采购额较上年增加，致其
成为报告期内前5名供应商中新增供应商。
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数（元） 上期数（元） 变动比例（%） 重大变动说明销售费用 16,872,231.15 15,222,867.38 10.83
管理费用 77,770,700.18 74,999,484.32 3.69主要系本年新增募集资
财务费用 -437,578.31 13,504,957.14 不适用金利息收入所致
主要系本期公司加大研研发费用 72,380,372.12 64,673,890.30 11.92
发投入所致4. 现金流
√适用 不适用科目 本期数（元） 上期数（元） 变动比例（%）
31 / 248
经营活动产生的现金流量净额 441,494,722.00 159,974,819.59 175.98投资活动产生的现金流量净额 -90,768,409.16 -153,882,289.65 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,141,363,140.01 -44,731,994.60 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增长175.95%，主要系公司销售额增长，报告期末收到客户预付款增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净额变动主要系随着在建工程逐渐转固，用于购建固定资产等长期资产支付的现金减少所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上期增加主要系本期收到首次公开发行股票募集资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
32 / 248
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 1,827,581,505.02 56.28 340,930,477.13 19.22 436.06 主要系本期收到 IPO 募集资金所致主要系本期军工客户使用票据结算减少所
应收票据 54,470,601.66 1.68 128,690,186.98 7.26 -57.67致
主要系销售收入增长及本年末军方资金结应收账款 196,575,006.16 6.05 116,772,166.70 6.58 68.34 算较晚，2023年拨付款项延期至2024年初
所致其他应收款 2,398,301.40 0.07 1,520,125.36 0.09 57.77 主要系本期保证金增加所致
合同资产 17,383,122.50 0.54 7,030,786.25 0.40 147.24 主要系本期应收的质保金增加所致其他流动资产 32,424,666.06 1.00 46,166,683.31 2.60 -29.77 主要系期末待认证抵扣进项税额减少所致
主要系统筹规划建设项目部分转入固定资在建工程 50,867,892.87 1.57 75,055,846.69 4.23 -32.23
产所致主要系统筹规划建设项目预付设备款增加
其他非流动资产 10,013,857.58 0.31 2,851,213.13 0.16 251.21所致
短期借款 10,010,083.33 0.31 44,598,074.58 2.51 -77.55 主要系本期归还短期借款所致应付票据 138,170,281.38 4.26 72,161,826.50 4.07 91.47 主要系本期票据方式支付货款增加所致
合同负债 185,547,933.38 5.71 105,905,999.85 5.97 75.20 主要系本期预收货款增加所致应交税费 40,472,457.98 1.25 14,524,387.81 0.82 178.65 主要系本期末应交增值税增加所致
33 / 248
一年内到期的非流 主要系本期一年内到期的长期借款减少所40,279,202.38 1.24 62,752,946.67 3.54 -35.81
动负债 致其他流动负债 1,717,218.03 0.05 53,670,583.42 3.03 -96.80 主要系未终止确认的应收票据减少所致
长期借款 60,000,000.00 1.85 300,752,897.63 16.96 -80.05 主要系本期提前偿还长期借款所致主要系本期收到的与资产相关的政府补助
递延收益 20,573,999.97 0.63 11,154,333.28 0.63 84.45增加所致
其他说明无
34 / 248
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末 期初受
项限 受限 受限
目 账面余额 账面价值 账面余额 账面价值 受限情况类 情况 类型
型货 票据保证
票据币 质 质押、 金和诉讼
987,624.09 987,624.09 保证 6,426,049.05 6,426,049.05资 押 冻结 法院冻结
金金 的存款
固未办
定 其 未办理产30,315,555.85 27,272,973.62 理产 26,536,486.83 24,414,613.72 其他
资 他 权证权证
产合 -- -- / /
31,303,179.94 28,260,597.71 32,962,535.88 30,840,662.77计
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
35 / 248
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用报告期内，公司重大非股权投资项目有：
公司于2023年7月31日、2023年8月16日分别召开第二届董事会第二十次会议、2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司投资“动力模块能力建设项目”的议案》。项目总
投资金额预计为81,036万元，其中建设投资65,000万元，流动资金16,036万元，资金来源为自有资金和金融机构贷款。本项目的实施将进一步完善研发生产条件及相关设备设施，提升发动机
动力模块科研生产能力，有助于公司进一步夯实核心竞争力并持续拓展行业市场。该项目的前期准备工作正在进行中。
公司于2023年8月1日在上海证券交易所（www.sse.com.cn）披露了《江西国科军工集团股份有限公司关于公司投资“动力模块能力建设项目”的公告》（公告编号：2023-012），具体内
容详见相关公告。
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主要业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 营业收入 利润总额宜春先锋 弹药装备 100.00% 40,000,000.00 516,276,534.71 169,690,342.30 359,604,276.94 71,205,499.15
九江国科 弹药装备 100.00% 100,000,000.00 478,696,120.90 107,735,709.70 206,268,354.49 19,246,046.3836 / 248
引信及智星火军工 能控制装 100.00% 30,000,000.00 110,555,342.99 46,174,952.02 78,644,936.84 1,493,075.51
备引信及智
能控制装新明机械 备、导弹 86.25% 20,000,000.00 271,039,531.54 98,470,715.26 214,975,233.44 47,894,627.84
安全与控制模块
固体发动航天经纬 机动力模 100.00% 100,000,000.00 422,299,683.95 185,374,701.43 219,246,877.39 58,886,587.32
块(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用37 / 248
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“二（三）3、报告期内新技术、新产业、新业态、新
模式的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1.导弹（火箭）固体发动机动力与控制领域公司将依托导弹（火箭）固体发动机动力模块及总装的相关技术、资质及动力模块能力建设
项目的实施，发挥技术和服务、性价比优势，瞄准国内外导弹、火箭弹固体发动机市场，发展新型推进剂，钝感推进剂、特殊技术要求推进剂、高性能战斗部推进剂等，同时依据自身技术积累
积极开拓导弹、火箭弹发动机的总装业务，提高产品附加值和市场份额。
2.弹药装备领域在防空反导应用领域，公司将依托陆、海、空防空反导弹药发射平台，在多用途弹药、高效
毁伤和智能弹药技术基础上，开展定距空炸、智能拦截等信息化智能化弹药的产品开发，研制具有复合功能的系列化产品。
在防暴处突应用领域，公司将根据军队执行非战争军事行动任务，以及武警、公安部队维稳、
维和、处突、制暴、海警护岛（礁）维权等需要，开展炮射、枪发、手投等不同平台的非致命特种弹药技术研究，开发信息化、序列化反恐、防暴用非致命武器弹药。
在引信及智能控制领域，公司将发挥产品技术优势，巩固小口径弹药、单兵武器系统弹药、
火箭弹、导弹等配套引信市场地位，公司将依托C&R双模复合目标探测技术、引信复合定距技术等信息化引信核心技术，开拓单兵反坦克弹药、无人机载弹药、海陆空防空反导信息化弹药配套
领域。
3.民用产品领域公司将依托炮射防雹增雨弹的成熟技术，开发万分之一失效率、高安全性的新型A级炮射防
雹增雨弹产品，引领人工影响天气高炮平台产品市场。同时，公司充分利用成熟的军品研发经验和丰富的技术积累，积极开拓更多的民用领域市场，扩展公司的业务领域，提升公司的盈利能力。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，是部队“十四五”中期调整后的第一年；围绕建军百年目标要求，聚焦练兵备战，
实战化演练，部队对履约和质量等要求越来越高、越来越严。多项弹药、引信，火箭弹、导弹等系列产品进入竞标高峰期。面对发展机遇和当前经济环境，各军工央企高度重视，竞争日益激烈。
2024年，是公司上市后的第一年；是公司自我加压，通过内生和外延式发展，争取更高目标的开局之年。正处于能力转移后磨合期，处于业务发展、抢抓机遇的战略挑战期，处于上市后高
速发展的关键期，处于提升基础管理和信息化的强基期。公司将围绕上述发展战略，积极应对市38 / 248
场环境变化，持续加强产品布局、技术储备以及市场推广的力度，提高产品竞争力和公司盈利能力。主要经营计划如下：
1、进一步夯实安全质量基石。通过技改赋能，持续提高公司本质安全水平；建立全员安全质量清单，压实各级人员责任；进一步规范员工行为，落实重奖重罚机制，树立全员“不敢违、不
能违、不想违”意识，提升安全本质度和质量保证能力。
2、精心组织，高质量交付科研生产任务。充分发挥制造智能化的技术优势，实施流程优化、
流程再造和作业标准化，建立相适应的高效生产组织体系；加大集中采购力度，不断降低生产经营风险和采购成本。
3、强力推进研发技术创新。推动公司保持持续快速发展，为后续发展提供强大动力，公司将进一步完善研发经费投入保障机制，聚焦弹药装备、导弹（火箭）固体发动机和装药业务，按远
程化、精确化、智能化、高效毁伤的发展方向，围绕部队作战需求牵引和技术创新引领，开展前瞻性技术研究，军方招标项目预研和型研项目；进一步加强科研办公、测试、试验、靶试、试制
以及数字化研发条件建设，为提高研发效率创造有利条件。
4、加强人才队伍建设和适时推进中长期激励。公司持续快速发展需要，持续加大人才引进、
盘活、培养和使用力度，大力开发人力资源，提升各类人才的能力素质，全方位培养、引进、用好人才，全面促进公司实现跨越式发展。公司将从提升企业融合度、增加归属感上入手，着力提
升人才队伍整体素质，通过与高校深度合作、推进分层管理体系、完善干部选拔任用制度等举措建立健全用人机制，全方位培养好、选配好、使用好人才，为提高公司人才工作奠定基础。公司
将进一步完善人才引进、培养、使用管理体系，采用“一事一议”、“一人一策”等举措，引进经营管理、专业、技能等方面领军人才，满足公司高质量快速发展的需要。提高整体竞争力；同
时利用资本市场平台，按照国有控制上市公司政策适时启动限制性股票激励计划，调动骨干人员积极性，进一步促进公司发展。
5、建立高效运行与实时风险防控体系。进一步完善梳理公司内控制度，并以管理信息化为依托，重构工作流程，实现风险的有效预警管控，更好的适应上市公司信息披露与国资监管要求。
6、抢占固体发动机业务机遇，加强能力建设。推进固体发动机动力模块、总装及配套能力建设，扩大产能。抓住航天发展机遇，争取在十四五期间实现公司在该领域的竞争力进一步得到提
升。
7、借力资本市场平台，开展资本运作和新兴产业研发。公司于2023 年6 月在科创板挂牌上市，实现了公司资产证券化。下一步将围绕公司高质量发展规划，借力资本市场，寻求公司业务
上、下游产业的相关企业的并购整合、投资入股等资本运作机会。
8、以高质量党建引领公司高质量发展。深入贯彻落实全国国有企业党的建设工作会议精神，
充分发挥党委“把方向、管大局、促落实”领导作用，以高质量党建推动公司高质量发展。
(四) 其他适用 √不适用
39 / 248