性房地产公允价值变动产生的损益交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收入和支
2,681,996.14 2,534,499.80 -412,271.46出
其他符合非经常性损益定义的损益项目减：所得税影响额 1,510,677.51 -6,188.43 1,406,910.84
少数股东权益影响额（税后） 10,684.49合计 7,500,551.91 9,031,712.97 8,181,330.92
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经
常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额持续的公允价值计量
1. 应收款项融资 23,067,492.94 32,054,829.88 8,987,336.942. 其他权益工具投资 9,628,000.00 9,628,000.00 0
合计 32,695,492.94 41,682,829.88 8,987,336.94十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年外部环境复杂性、严峻性、不确定性明显上升、国内结构调整持续深化等带来新挑战，但
宏观政策效应持续释放，外需有所回暖，国民经济延续回升向好态势，经济运行总体平稳、稳中有进，
新质生产力加快培育，新动能加快成长，高质量发展取得新进展。2024年我国GDP达到了1,349,084亿元，比上年增长5.0%，实现了预定目标。1-4季度GDP同比增速分别为5.3%、4.7%、4.6%和5.4%。
这种波动中的稳定增长体现了中国经济宏观调控政策与市场内在动力协同作用的有效性。特别是9月24日政策加大力度支持经济复苏之后，各项经济数据逐步回升，显示出政策在稳定经济增长方面的及
10/232
时性和有效性。
2024年机械工业坚持科技创新和绿色发展，加快培育新动能、新优势，积极推进高端化、智能化、
绿色化、融合化发展，行业高质量发展和转型升级亮点纷呈。全行业一季度开局良好，二季度总体稳定，三季度主要指标增速放缓、呈现下行压力；四季度随着“两新”政策及一揽子增量政策措施落地见
效，行业运行态势趋稳回升。全行业规模以上企业工业增加值同比增长6.0%，高于全国工业0.2个百分点。全行业主要涉及的五个国民经济行业大类增加值均实现增长，其中，汽车制造业发挥引领带动
作用，增速达9.1%。机床行业所在的通用设备和专用设备制造业分别增长3.6%和2.8%。
汽车行业是机床需求的核心市场，直接决定机床市场的总体态势。2024年中国汽车产销创历史新高，全年汽车产销量分别完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，连续16年位居全球第一，同比分别增长
3.7%和4.5%；其中乘用车市场表现较好，商用车市场相对较弱，新能源汽车继续保持高速增长。2024年新能源汽车产销分别完成1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，连续十年位
居世界首位。
2024年，机床工具行业整体运行呈前低后高走势，全行业营业收入较上年度有所降低，利润空间持续收窄，但各分行业间和企业间的运行分化明显。金属加工机床的新增订单和在手订单都恢复增长，
市场需求转暖迹象初现。根据中国机床工具工业协会相关统计，2024年机床工具行业完成营业收入10,407亿元，同比下降5.2%。具体行业的营收情况如下表。公司主营业务是高端数控车床，属于金属
切削机床门类，该门类营业收入同比增长6.3%。
2024年公司实现营业收入76,518.20万元，较上年同期上升15.31%；归属上市公司股东的净利润2,582.94万元，较上年同期下降12.27%。2024年公司产能建设方面取得了进一步突破，沙门基地、
普青基地、上海基地的产能提升相关工作有序开展中；公司的产品结构得到进一步优化，高端数控车床主力机型的结构改型和升级工作取得突破，升级后机型已经全面上市；公司的信息化工作得到进一
步完善。通过对信息化系统进行升级和持续二次开发，信息化系统已经成为公司管理体系的基础支撑；
公司的市场开发工作取得进一步突破。省外区域实施代理销售政策的效果进一步显现。老客户为取得良好业绩做出了贡献，新客户数量持续增加，公司品牌影响力进一步提升。2024年公司运营主要特点
如下：
（一）产能建设取得进一步突破目前公司共有三个生产基地，分别是玉环普青基地、玉环沙门基地、上海临港基地。沙门基地是
公司的IPO募投项目，主要生产中大规格数控车床，以及负责公司新产品试制。2024年沙门基地在质量体系建设、降低成本、提高效率方面取得了明显进步，批量生产体制基本形成，建立了稳定的中大
规格数控车床以及并行复合加工中心系列产品的稳定供货能力。新产品试制是沙门基地的重要任务之一。2024年公司有超过20款新产品在沙门基地试制，包括立式五轴五联动车铣复合中心，试制完成
11/232
了10多款新产品，目前这些新产品已经在有序安排生产。沙门基地专门建立了新产品试制体系和流程，从制度上保证新产品试制进度。沙门基地是公司产能建设的重心，也是公司后续赖以发展的核心
增长点。2024年公司普青基地的技术改造项目正式启动，该项目的主要内容是提高普青基地的装备能力，扩大中小型规格数控车床的产能。该项目完成后，公司将每年新增中小型数控车床产能1000台。
上海临港基地扩产项目已经完成了建设内容，该项目合计投资1.7142亿元，项目建成后形成年产柔性并行复合加工单元95台，以及柔性倒立式复合加工单元55台的生产能力。玉环普青基地扩产项目和
上海临港扩产项目建成后，公司的交付能力及技术开发能力将得到进一步加强和提升。
（二）产品结构调整和优化取得突破公司产品品类主要由高端数控车床、并行复合加工中心、自动化生产线、普及型数控车床组成。
2024年公司持续优化产品结构，并取得了突破。2024年T系列产品全规格优化后的新产品已经全面上市，其中中小规格已经进入批量生产阶段。优化后的T系列大规格产品已经完成了部分规格的样机
试制，其他规格样机试制正在进行中。优化后的T系列产品在性能、可靠性、性价比等有了进一步提升。2024年公司高端型产品结构优化取得了新的进展，销售占比达到了近90%，普及型数控车床销售
占比进一步降低。
（三）信息化工作得到进一步完善和强化信息化工作是公司管理体系的重要基础。公司持续对信息化系统进行二次开发，不断提高信息化
系统的适应性，同时增强了企业的资源管理、财务管理、生产计划等方面能力。通过对PLM系统持续优化和二次开发，公司的设计、制造、销售、售后服务等环节衔接和交流更加通畅，围绕产品全生命
周期的数据更加集成和协同，在此基础上构建了更合理的EBOM、PBOM和MBOM，并实现自动生成，提高了产品开发和上市速度，降低了开发成本，提升了产品质量和市场竞争力。供应链管理是公司信息
化工作的亮点之一，经过持续优化和二次开发，公司的SRM（供应链管理）系统已经实现了采购信息与供应商实时和同步，使得外购及外协的质量、交货期、结算等控制更加有效。公司通过ESB系统优
化了IT集成架构，实现了中心化集成，增强了系统的稳定性和安全性，同时使得各类二次开发更加便捷和高效。公司自主开发了WMS系统，建立了物资出入库扫码系统，大幅度提高物资管理的效率和
准确性。通过对信息化系统的持续二次开发，提高了核算效率、计划及运营数据的准确性，大幅度提高了信息化系统数据输出的有效性，使得信息化成为公司提高运营效率的有力工具。
（四）市场开发公司的主要客户群包括汽车行业、工程机械、通用机械、航空航天、兵器工业等。受新能源汽车
发展势头持续保持强劲的带动，公司在新能源汽车领域实现持续快速增长，进而带动了公司年度销售业绩实现了一定增长。2024年省内区域销售保持了较好势头，同比增长23.43%，销售占比达到45%，
省外市场基本保持稳定。出口市场受到一些特殊因素干扰，仍然保持了较好势头。以大型数控车床、
并行复合加工机为代表的新产品市场开发实现了重大突破，销售增长149.45%，占比扩大至12.4%。
为了进一步扩大省外市场的销售潜力，公司在省外加大了实施代理销售的政策力度。2024年代理销售政策持续发力，有效地促进了省外销售业绩提升，以江苏、安徽、广东、重庆为代表的省外市场
取得了进一步突破。随着公司品牌影响力的提升，新老客户相互促进的良性局面逐渐形成。2024年以12/232
比亚迪、贝斯特、五洲新春、夏厦精密、双环传动、恒工精密、绿的谐波、中大力德等为代表的一批老客户为公司取得良好业绩做出了突出贡献，并有效带动了地区以及相关行业的销售。随着公司产品
质量得到更多客户认可，以及品牌影响力持续提升，公司客户群不断扩大。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专业从事数控车床研发、设计、生产和销售的高新技术企业，致力于高精密数控车床的核心制造和技术突破。自设立以来一直致力于现代化“工业母机”机床的研发、设计、生产和销售。
公司现有高端数控车床、自动化生产线、并行复合加工中心、普及型数控车床四大品类产品，主要应用于汽车制造、工程机械、通用设备、航空航天、军事工业等行业领域。
公司致力于高端数控车床基础技术和核心技术的自主创新，形成了完整的高端数控车床开发平台和制造平台。公司是中国机床工具工业协会理事单位，是中国机床工具工业协会重点联系企业，是全
国金属切削机床标准化技术委员会车床分会委员单位。公司曾获得教育部“科学技术进步奖一等奖”、
“全国机械工业质量奖”、“全国用户满意产品”、“产品质量十佳”、“综合经济效益十佳单位”和“春燕奖”等多项省部级和全国行业协会嘉奖。公司获得全国首台套产品1个，浙江省首台套产品
5个，浙江省新产品1个。公司先后获得第二批国家级专精特新“小巨人”企业，浙江省隐形冠军企业。2022年“高速精密数控车床误差控制关键技术及应用”获得机械工业科学技术发明一等奖。2023
年公司获得“省级工程研究中心”、浙江省尖兵计划、沙门基地通过了浙江省未来工厂示范验收。2024年6月，公司参与完成的“高档数控机床精度及其稳定性提升关键技术与应用”项目荣获国家科学技术
进步奖二等奖。
公司产品主要分为高端数控车床、并行复合加工中心、自动化生产线、普及型数控车床四大品类产品，具体如下：
产品类别 产品系列 具体产品型号 运用领域排刀式数控车床 T25、T35、T35B
T系列高端数 各种零部件的高度、
T40、T45、T50、T50M、T50MYS控车床 高精度车削加工
刀塔式数控车床T55、T55M、T60、T65、T65M、T65MYS、
T75、T85各种零部件的高速
并行复合加 并行复合加工中心 Hi6000、Hi5000、VD7000、VZ7000、 度、高精度、复合并工中心 Vi7000、HTD500
行高效自动化加工一体式自动化生产线 T50-AUTO自动化加工单元
自动化生产 各种零部件的高速13/232
线 度、高精度、高效率、
T55-AUTO自动化加工单元自动化车削加工
各种零部件的高速采用高端标准车床、关节机器人、
集成式自动化生产线度、高精度、高效率、
物流线等集成为自动化生产线少人化车削加工
HCL300、HCL360普及型数控
HCL 系列 各种零部件一般加工车床
HCL300A具体产品型号和特征如下：
1、T系列高端数控车床海德曼高端数控车床主要有排刀式数控车床、刀塔式数控车床2个产品系列。
（1）排刀式数控车床排刀式数控车床系列主要机型有T25、T35、T35B 等。该系列车床配置自制的高速、高精度主轴
部件，主要用于小型零部件的高精度和高速加工，尤其适用于有色金属的精密加工以及黑色金属“以车代磨”的精密加工场合。部分产品图示如下：
T25 T35B（2）刀塔式数控车床
刀塔式数控车床主要机型有T40、T45、T50、T50M、T50MYS、T55、T55M、T55MYS、T60、T65、T65M、
T65MYS、T75、T75M、T75MY、T85、T85M、T85MY等。该类产品配置电主轴、伺服刀塔、伺服尾座和热补偿技术。电主轴采用海德曼自主开发的高刚性、高精度核心部件，可以实现高精度“以车代磨”，
适用于大切削量时的高刚性要求，满足客户粗精加工集约化的要求。部分产品图示如下：
14/232
T55 T65T75
2、并行复合加工中心并行复合加工中心产品包含Hi系列、V系列、HTD系列，主要有Hi5000、Hi6000、VD6000、VD7000、
VZ7000、Vi7000、HTD500、HTD500M。其中Hi系列采用卧式布局，该类产品采用双主轴、双刀塔的基本布局，并在产品结构上配置对应的自动化加工接口。双主轴均配置同步电主轴，双刀塔均采用伺服
刀塔，刀塔结构为高刚性BMT（一种底座安装方式）结构，并配置大功率铣削主轴。采用双通道数控系统，两个通道可以各自加工工件，也可以互相协作对同一工件进行加工，采用多坐标、多轴控制。
主要用于各种复杂零部件的车削、铣削、钻孔、镗孔和攻丝等复合化、并行化的高精度、高效率、自动化加工。V系列采用立式布局，主要包括VD系列、VZ系列、Vi系列。该系列产品配置了多项海德
曼公司自主研发的专有技术，特别适用于各种中大型盘类零件的高效、自动化柔性加工。HTD系列采用平行双主轴的基本布局，配置了一体式的自动化物流系统，以及公司自主研发的智能化控制系统。
与传统的自动化加工模式相比，该系列产品减少占地面积40%以上，特别适用于各种中小型盘类零件的自动化柔性加工。其产品图示如下：
15/232
3、自动化生产线（1）一体式自动化生产线
一体式自动化生产线适用于各种轴类、盘类等零部件的高效集约化加工。可以根据客户要求配置自动检测、设备运行自动控制等功能，形成单体自动化加工单元，根据客户需求可联接多台自动化加
工单元，形成一体式自动化生产线。海德曼一体式自动化生产线单体主要产品有T50-AUTO和T55-AUTO等。部分产品图样如下：
一体式自动化生产16/232
（2）集成式自动化生产线集成式自动化生产线由标准型高端数控车床、智能化物流系统、检测系统、防护清理系统和
智能化控制系统组成，能稳定高效地完成智能化制造，节约人力成本，提高产成品精度和生产效率。
集成式自动化生产线最大的特点是具有非常强的柔性。组成集成式自动化生产线的各个子系统在物理结构上相互独立，各个子系统的动作流程通过海德曼自主开发的PLC系统集中控制，采
用模块化手段，能够兼容多种规格产品的生产，提高系统的柔性，最大化提升生产效率，最集约化实现高精度生产。具体项目案例及生产线图示如下：
4、普及型数控车床普及型数控车床主要有HCL300、HCL360、HCL300A 等。普及型数控车床具有工作效率高、稳
定性强、性价比高的特点，主要针对小型零部件的通用加工。公司产品线配置丰富，可以根据客户具体零部件的加工要求进行配置选择，以实现最佳的性价比。部分产品图示如下：
HCL300 HCL300A17/232
(二) 主要经营模式
1、研发模式研发中心是公司产品开发和技术创新的主要部门，专门负责产品设计、基础技术、新项目及
新工艺的开发。此外研发中心还负责技术标准的制订、样件试制、工艺验证和产品批量生产的技术支持等工作。目前，公司已建立了一支高素质、高效率、经验丰富的技术研发队伍。
自主创新是公司发展的根本保证。公司采用自主开发为主，校企合作为辅的研发模式。
公司全面导入了产品生命周期管理系统（PLM）。研发中心依据公司发展战略的基本要求，紧跟行业前沿发展方向，广泛调研市场发展情况，建立公司的基础技术平台和基本产品系列。产品
开发主要来源于市场调研以及公司发展规划。针对具体客户要求或者产品开发要求，提出产品开发的可行性报告，并组织专家进行项目评审和批准立项。技术中心制定产品开发计划，在方案设
计、图纸设计环节组织专门评审，并出具评审意见和结论。在产品试制阶段，技术中心负责试制产品的全面技术指导，以及样机试制中的制造工艺的指导。完成样机评审后，对技术文件进行整
改和完善，产品进入批量生产阶段。
2、采购模式公司生产所需原辅材料的采购由采购部门负责。
公司已经引入了供应商管理系统（SRM），通过该系统使得物资采购实现均衡、准确、有效。
以SRM系统平台为依托，通过供应商管理系统和日常采购作业系统对采购过程进行设计和管理，
以确保产品质量和满足经济合理性的要求。供应商管理是采购体系的重要环节，通过多种渠道开发供应商，完善供应商基础资料，建立供应商评价体系，对供应商物资保证能力进行评价。将满
足公司需求的供应商整理成名录，形成《合格供应商目录》。定期对供应商进行资质评价，不断优化供应商体系。在供应商系统中选择一部分作为核心供应商，与之签署框架采购协议，建立重要
物资稳定供应机制。
3、生产模式公司生产管理由物控中心具体负责。
公司产品分为标准化产品和定制化产品。对于标准化产品，一般按照“以销定产，保持合理库存”的原则，销售部根据上年度的实际销售情况和对市场的预判制定本年度销售计划。生管部
门根据年度销售计划制定年度生产计划、季度调整计划和月度经营计划。对于定制化产品，由于不同的用户对产品的配置、性能、参数等要求具有特殊性，公司采取“订单式生产”的模式。订
单式生产是指公司提供多种产品的基本型号供客户参考，客户在提交订单前，先期在基本型号基础上提出定制要求，销售部门将客户的定制要求下达到研发中心，待开发完成后，生产部门按计
划组织生产。
公司采用单元化和模块化生产体系。单元化和模块化生产体系是公司生产体系的核心。这一具有创新意义的生产模式，其根本意义在于实现了零件、单元件、部件、成品机床并行生产。通
18/232
过单元化和模块化生产体系将产品的技术标准分解到零件、部件、分装、总装的各个环节，每个环节都根据产品标准进行独立控制，从根本上保证了成品的技术标准和质量要求。
4、销售模式营销中心负责公司产品的销售和售后服务。
营销中心依据公司“车床领域发展，引领车削技术创新”的基本战略，制定了“创新使用，
创造市场，引导消费”的基本销售方针。准确识别客户需求，围绕行业、零件、客户进行海德曼产品的使用创新，向客户提供高效率和高精度生产方式，从根本上改变客户的生产模式，形成可
以复制和推广的具有海德曼特征的标准。通过以点带面，形成广泛的和忠实的客户群体。公司建立了一支年轻优秀的营销团队，并以办事处为基本单元构建了全面覆盖、均衡发展的销售和市场
开发体系。公司采用直销模式与经销商模式并举的基本销售政策，省外及海外以经销为主，省内以直销为主，代理销售为辅。
（1）直销模式直销模式即公司与客户直接签订合同获得产品订单。公司通过积极参与行业内各种展销会、
网络媒介宣传等渠道拓展客户，以直接获取产品订单。报告期内，公司的省内市场大部分产品是通过直销模式进行销售。
（2）经销模式公司与代理商签订代理协议，约定双方责任和义务，代理协议每年签订一次。代理商和客户
签订具体商务合同及技术协议，公司与代理商签订商务合同和技术协议。报告期内，公司的省外销售以代理销售为主，海外销售大部分采用经销商模式。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展现状（阶段）
近二十多年来，中国经济高速发展，带动了中国装备市场高速增长。中国机床产业规模不断扩大，连续十年保持全球机床消费第一和产值第一。在规模扩大的同时，行业技术水平不断提高。
一批符合机床行业“专、精、特”特征的企业，找准自身定位，以用户需求为导向，迅速成长起来，形成了一定规模，并在产品细分市场中形成了竞争优势。“专精特新”发展道路已成为全行业
共识。2022年工业和信息化部发布的《专精特新中小企业发展报告（2022年）》显示，有数十家机床工具企业上榜，这些企业将是我国制造业高质量发展的一支重要保障力量。
随着我国制造业转型升级脚步的加快，国内用户对中高端数控机床的需求也日益加大。中国数控机床的需求趋势变化迅速，中高档数控机床需求增长迅速，高精度、高速度、智能化、复合
化、自动化成为行业发展的主流。高端数控机床已经成为中国机床市场竞争的主流产品。目前，
中国国产高端数控机床在数控车床、立式加工中心等基础产品方面已经形成了自己的竞争优势，
具备与国外同行同台竞技的实力，进入了主动竞争阶段，这类国产高端数控机床市场占有率比较19/232
高。中国的国产高端数控机床在卧式加工中心、各类五轴数控机床、高度复合化数控机床、数控磨床、制齿设备等方面与国外同行相比还存在较大差距，这类国产高端数控机床基本被国外品牌
垄断，国产品牌占有率比较低。
汽车零部件制造、工程机械、通用机械、兵器、航空航天行业是高端数控机床市场的核心领域，随着新能源汽车等新兴产业的不断发展，必将释放出巨大的高端数控机床需求潜能。尤其是
人形机器人核心部件工程化突破，以及应用场景逐步清晰，其上下游产业链的规模化正在迅速形成。人形机器人的核心部件为车削类加工设备提供新的巨大增量市场。“以内循环为主，内外循环
相互促进”的新经济结构极大地促进了中国制造业产业链布局的重组，中西部制造业发展迎来了新机遇，为机床行业带来了新市场。近期国际贸易剧烈动荡，严重的冲击了已有的制造业产业链，
国际间的产业链重组正在进行中，形成安全、可靠、高效的供应链受到了制造业企业普遍关注。
在产业链的重组过程中，产品高端化将成为主流，将为国产高端数控机床提供更加良好的外部环境。以人形机器人为代表的新兴产业、中国新经济布局的构建、国际制造业供应链的重组必将为
国产高端数控机床带来巨大的发展机遇。
（2）2024年行业发展基本特点2024年，机床工具行业整体运行呈前低后高走势，全行业营业收入较上年度有所降低，利润
空间持续收窄，但各分行业间和企业间的运行分化明显。金属加工机床的新增订单和在手订单都恢复增长，市场需求转暖迹象初现。
2024年中国机床行业运行主要有以下几个特点：
a）政策效应初步显现，主机产品产需两端同时增长随着存量政策有效落实，一揽子增量政策加快推出，政策组合效应持续发挥，有效提振了市
场信心。2024年10-12月制造业PMI连续三个月保持在临界点以上，设备更新投资保持较快增长，
对机床工具行业产生了明显的拉动效应，主机产品产需两端都呈现增长。国家统计局显示，规上企业金属切削机床和金属成形机床的产量，自7月开始都进入了增长通道。
b）分行业间和企业间分化明显受多种因素影响，2024年机床工具各分行业对应的市场情况差异仍较大。金属切削机床、金
属成形机床、机床功能部件及附件等分行业实现增长，而磨料磨具分行业则延续了上年的下行趋势。
在“两重”、“两新”等政策的带动和新兴产业、新技术领域的需求拉动下，高端产品的成长性保持良好态势。部分聚焦新质生产力、坚持优秀品质和技术创新、坚持数字化和智能化方向的
企业实现较快增长。
c）出口增长起到重要支撑作用，进口继续下降在全球制造业向高端化、智能化、绿色化方向发展，新兴经济体工业化进程加速，终端客户
供应链策略调整等多重因素叠加的环境下，众多行业企业通过扩大出口业务和在境外建立工厂和服务机构等多种形式，积极融入全球化产业链和供应链。
20/232
2024年，机床工具行业整体出口同比增幅较上年度扩大2.8个百分点。其中，金属切削机床、
金属成形机床、木工机床、机床功能部件（含零件）、切削刀具、量具量仪等产品的出口都实现了增长，其中金属成形机床和木工机床的出口更是呈两位数增长，对行业的整体运行起到重要的支
撑作用。
2024年，机床工具行业进口延续了上年下降趋势。主要原因有市场需求不足、技术进步带来的进口替代，以及西方国家对高端机床的限制等几个方面。
d）市场竞争加剧，利润空间持续收窄虽然机床工具高端产品需求保持增长态势，但传统用户领域的有效需求不足，叠加中低端产
品同质化严重，“内卷式恶性竞争”加剧，利润空间被进一步压缩。
2024年，机床工具行业利润总额和利润率均同比明显下降。各分行业中，除机床功能部件及附件外，其他各分行业的利润和利润率都较上年度有不同程度的下降，磨料磨具分行业更是处于
亏损区间。行业的利润空间持续收窄，盈利能力明显减弱。
（3）机床行业主要技术门槛经历改革开放四十多年的发展，中国数控机床取得了长足发展，高端数控机床是中国机床市
场竞争的主战场。目前，中国国产高端数控机床在数控车床、立式加工中心等基础产品方面已经形成了自己的竞争优势，这类国产高端数控机床市场占有率比较高，在超高精密数控机床、卧式
加工中心、各类五轴数控机床、高度复合化数控机床、数控磨床、制齿设备等方面与国外同行相比还存在较大差距。制约这类国产高端数控机床发展的主要技术门槛有以下几个方面：
一是，行业技术基础能力较弱由于行业技术人才短缺，设计基础弱，围绕客户、行业、零件等创新设计严重不足。另外，
智能化已经成为数控机床的重要发展方向。通过开发各种工业软件，实现机械运动学、机械动力学、热传导等基础理论的应用突破，进而实现虚拟加工、动态感知、过程优化等智能化控制，目
前，全行业在该领域还处在初步阶段。
公司在基础能力建设方面也在不断努力实现突破。公司的创新体系的主导方针是，自主开发为主，校企合作为辅。公司对现有创新体系进行了进一步调整和优化，建立了“海德曼+数控系统
主机厂+客户”的产品开发模式。公司通过国内高校合作开展热补偿等基础技术方面联合攻关，取得阶段性成果。公司与数控系统厂家开展深度合作，组成联合工作组开发海德曼数控系统。1.0
版海德曼系统已经投放市场，并形成批量供货能力，相应的2.0版及3.0版海德曼数控系统正在进行中。通过校企合作模式不断提升公司的基础研发能力，锻炼和提升技术人员的基础素养。
二是，以数控系统为代表的基础及核心功能部件技术水平与国外差距较大数控系统是影响中国数控机床发展主要制约因素。机电技术深度融合是现代数控机床发展的
总体趋势。数控机床更多先进功能必须通过数控系统功能体现出来。人工智能技术要求机床主机厂家对数控系统进行二次开发，数控系统要有很强的开放性和丰富的信息化接口。由于国产数控
系统技术水平满足不了要求，以及国外数控系统对中国机床主机厂开放水平有限，已经严重制约21/232
了中国数控机床关于信息化和智能化方面的发展。另外，导轨、丝杠、主轴轴承等基础核心部件主要短板表现在精度稳定性和可靠性不高，得到最终客户的认可还有较长过程。
国内数控系统厂家已经在数控系统可靠性、技术性能等方面取得了长足发展，在高端数控机床上得到了成功应用。公司在高端数控车床数控系统国产化方面取得了明显进展。公司与华中数
控联合开发的海德曼系统已经投放市场，并形成了较大批量。海德曼系统在智能化、高精度方面具有良好表现，受到客户好评。另外，公司在滚珠丝杠、直线导轨、主轴轴承等外购核心部件国
产化方面也取得了突破。在投放市场的配置海德曼数控系统的一款高端数控车床上也同时配置了国产的主轴轴承，目前在客户现场表现良好。配置国产滚珠丝杠、直线导轨的工作已经在进行中，
已经完成样机测试，客户实际使用验证正在进行中。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司所处的行业地位分析
公司专门从事高端数控车床生产，是目前中国机床行业唯一一家专门生产数控车床的上市公司。公司以“致力于车床领域发展，引领车削技术创新”为基本战略，在数控车床及车削技术方
面积累了丰富的知识和资源。公司主要业务涵盖精密级和高精密级数控车床、自动化车削加工单元、五轴联动的车铣复合中心、超高精密数控车床、工业软件应用等五个方面。公司是国家级专
精特新“小巨人”企业，获国家科学技术进步奖二等奖1个、教育部科学技术进步奖一等奖1个、
机械工业科学技术发明一等奖1个；公司先后获得全国机械工业质量奖、全国用户满意产品、全国产品质量十佳等荣誉；获得全国首台套产品1个、浙江省首台套产品5个、浙江省新产品1个。
公司建成了以精密级和高精密级为基本特征的完整数控车床系列型谱。执行具有世界先进水平的企业产品标准；实现了车床主轴部件、刀塔部件、尾座部件等数控车床核心部件的完全自主化；
建立了以单元化、模块化为基础，信息化全覆盖的智能化生产和管理体系。公司的产品广泛用于汽车、工程机械、通用机械、航空航天、兵器工业等领域，在数控车床领域建立了竞争优势。
机床作为装备制造业的工业母机，机床行业为装备制造业提供生产设备。机床行业下游客户包括汽车工业、工程机械、通用机械、船舶制造、航空航天工业、模具行业、电力设备、铁路机
车、石油化工、电子信息技术工业以及其它加工工业。机床工业对于保障国民经济健康发展及国防工业安全具有特殊意义。
公司所处行业属于机床行业中金属切削机床之车床大类。车床，尤其是高端数控车床是非常重要的一类工业母机，是制造业发展不可或缺的基础装备。数控车床是汽车行业发动机、新能源
汽车电机、变速箱、底盘等零部件中轴、齿轮、轮毂等典型零件非常重要和关键的加工装备；工程机械的液压及操作系统、变矩器系统、底盘系统等关键零件加工都是典型的车削类加工工艺，
对数控车床的精度和复合化水平均有较高要求；以电机、液压、气动阀、各类泵、阀门等为代表的通用设备行业里有大量的高精度阀芯、轴、端盖等需要用数控车床加工，这些行业的发展水平
更是与数控车床的应用有着紧密的联系；随着数控车床精度水平的不断提高以及车铣复合化技术22/232
应用的不断深入，其在模具行业的特殊地位也越来越突出，成为该行业不可或缺的关键装备；在航空航天及军事工业领域，数控车床的应用更是占据特殊地位，最突出的应用是以车代磨技术和
车铣复合加工技术。随着以车代磨技术和车铣复合技术进一步突破，数控车床在航空航天及军事工业的应用将越来越广泛，地位也越来越突出。工业机器人及人形机器人是未来制造业发展非常
重要的新兴行业。其中非常重要的核心部件包括RV减速机、谐波减速机、行星减速机、行星丝杠等。这些核心部件都是由非常典型车削类加工零件组成，数控车床是工业机器人及人形机器人领
域非常重要的核心加工装备。
总之，在金属加工领域各个行业都存在着大量的只需车削加工就可以完成的典型零件，数控车床所特有的高效率、高精度、操作和维修简便等优势是其他机床所不能替代的。
（2）行业变化情况经历改革开放四十多年的发展，数控车床已经成为中国车床行业的主流产品。国产数控车床
已经取得了长足发展，具备了与国外同行竞争的实力。首先是，国产数控车床实现了主轴、刀塔、
尾座等核心部件的突破。以核心部件自主化为依托，为客户提供个性化服务的能力明显增强。其次是，国产数控车床性价比优势明显。依托于本土化的优势，再加上国产数控车床实现了核心技
术自主化，国产数控车床行业的性价比优势越来越明显。建立以内循环为主，内外循环相互促进的新经济格局有力地促进和加快了制造业实现核心装备国产化的步伐，新旧产能替换及进口替代
为国产数控车床的发展提供新的需求空间。
以信息化和智能制造为引领，机床市场的需求结构和需求模式也发生了深刻变化。具备高精度、高速度、自动化、智能化特征的各类高度复合化的加工装备会迅速被市场认可，逐渐成为主
流需求，从而带动中国机床市场需求结构发生深刻变化。最近几年国产数控车床在复合加工技术的应用方面实现了重大突破。以数控车床为基本平台，复合了铣削、镗孔、钻孔、攻丝等加工中
心功能的国产车削中心产品得到了国内客户广泛认可和使用。
汽车工业是带动机床行业发展的主力军，中国汽车行业通过新能源汽车实现了弯道超车，在国际汽车行业建立了自己的竞争优势。随着中国新能源汽车的出口市场的持续增长，中国汽车行
业在国外建厂将成为必然趋势，这将带动中国机床走向国外市场，为中国机床具有竞争优势的数控车床、立式加工中心等领域提供大量的海外市场机会。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）行业在新技术、新产业、新业态、新模式等方面的发展情况
数控车床作为智能装备重要组成部分，在数控化基础上，通过引入各种智能化技术，与人工智能相结合，使数控车床性能和智能化程度不断提高，实现如智能编程、自适应控制、几何误差
补偿、热变形误差补偿、运动参数动态补偿、故障监控与诊断等功能，实现了智能校准、智能感知、智能预测与维护。
数控车床行业在新技术、新产业、新业态、新模式等方面的发展主要在以下几个方面：
23/232
一是，超高精密加工技术超高精密加工技术是数控车床领域未来发展的重要方向。与精密加工技术和高精密加工技术
相比，超高精密加工技术所用的基本技术路线完全不同，目前也是高端装备制造“卡脖子”领域。
它的核心技术要素主要有超高精密机床结构设计、动态精度控制、装配工艺等多方面，未来随着超高精密加工领域的发展，其重要性将进一步凸显。
二是，智能化及复合化技术数控机床智能化是机床技术发展的重要方向。制造业机床用户实现信息化和智能化的前提是
数控机床这一基本装备智能化。加工技术、自动化技术、智能化技术相互促进和融合成为机床技术发展的基本目标。智能化技术的发展促进了数控机床需求模式的变化。复合化技术是实现加工
过程智能化的重要基础技术。复合加工实现了加工要素高度集约化和柔性化，为制造过程智能化提供了有效支撑。由单机向包括机器人上下料和在线检测功能的制造单元和成套系统转变，由自
动化向柔性化、数字化、网络化、智能化转变，由通用车床向个性化、复合化车床转变，由制造单元向智能加工中心转变。智能制造正在成为制造业实现技术升级和结构转型的重点方向。
三是，以产品为中心向以用户为中心转变首先是，生产模式从大规模生产转向定制化柔性生产；其次是业务形态延伸发展生产性服务
业，从生产型制造向服务型制造的转变；再次是产品的价值体现在“研发—制造—服务”的产品全生命周期的每一个环节，“工艺设计+先进装备+技术服务”业务形态逐步增加。
四是，整合上下游供应链对上游提出更精准的需求，以获得更优质的产品和服务。体现在对核心关键部件的自主化生
产，对重要部件进行定制化；同时，深度识别下游客户的实际需求，不断加深对下游客户产品形态和工艺流程研发过程的参与度，与下游客户开展深度联合开发。了解更多的需求信息和配套技
术，合理配置资源，形成上下游联动，研发设计与销售行为相结合。
（2）行业未来发展方向在国家出台一系列产业政策中，重点提到了强化工业基础能力，核心基础零部件（元器件）、
先进基础工艺、关键基础材料和产业技术基础（以下统称“四基”）等。工业基础能力薄弱是制约我国制造业创新发展和质量提升的症结所在。对于包括数控车床细分行业在内的数控机床行业，
推动整机企业和“四基”企业协同发展，注重需求侧激励，产用结合，协同攻关将成为中国智能制造的方向。
具体而言，依托国家科技计划（专项、基金等）和相关工程等，在数控机床、轨道交通装备、
航空航天、发电设备等重点领域，国家引导整机企业和“四基”企业、高校、科研院所产需对接，
建立产业联盟，形成协同创新、产用结合、以市场促基础产业发展的新模式，实现高端数控机床智能化，以此促进机床行业的稳定增长。
从产品结构来看，我国高端数控机床进口替代效果明显。高端数控机床作为“中国制造2025”十大重点领域之一，经历近十年的高强度投入和发展，产品的总体技术水平取得了巨大进步，与
24/232
发达国家的差距明显缩小，个别领域已经进入国际先进行列。高端数控机床进口替代效果明显，
进口数控机床逐步下降。目前，总体上我国高端数控机床的进口依赖依然比较明显。随着我国经济转型和产业结构的升级，未来我国高端数控机床需求将持续扩张。近年来，随着贸易摩擦的持
续升级，西方发达国家对我国高精尖机床禁售、限售，高端数控机床将面临重大缺口，这为高端数控机床制造企业提供了良好的市场机遇。
习近平总书记指出，工业母机是现代化产业体系的核心枢纽和制高点，当前瓶颈仍然突出，
要打好产业基础高级化、产业链现代化的攻坚战。二十大报告指出“坚持以推动高质量发展为主题，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，增强国内大循环内生动力和可
靠性，提升国际循环质量和水平，加快建设现代化经济体系，着力提高全要素生产率，着力提升产业链供应链韧性和安全水平，着力推进城乡融合和区域协调发展，推动经济实现质的有效提升
和量的合理增长……”。推动高质量发展，必将极大的促进中国制造业结构转型和产品技术升级。
在产业结构升级的宏观背景下，高端数控车床产品将迎来更加广阔的发展空间。以内循环为主，
内外循环相互促进的新经济格局有力的促进和加快了制造业实现核心装备国产化的步伐，新旧产能替换及进口替代为国产数控车床的发展提供历史性发展机遇。在2024年中央经济工作会议上，
明确提出“……要以提高技术、能耗、排放等标准为牵引，推动大规模设备更新和消费品以旧换新……”。国务院于2024年3月13日发布了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，
随着这些政策落实和实施，将推动制造业企业实施技术改造和产出技术升级，机床行业将迎来一轮新的发展机遇。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司的主导产品是高档数控车床，包括卧式数控车床系列、立式数控车床系列、并行复合加
工中心系列、自动化单元系列。目前公司已经实现了主轴技术、伺服刀塔技术、伺服尾座技术完全自主化，并在热补偿方面取得重要突破。公司始终牢牢把握精度这一主线，不断夯实和突破基
础技术，建立稳定可靠的高精度平台。2024年公司基于发展的需要，对未来主营业务发展制定了基本路线。以高精度为主导，通过完善和突破复合化技术，扩展主机功能，用智能化技术赋能，
形成以车削加工为基本平台，复合各类典型加工工艺的智能化工作母机产品系列。公司规划的主要业务涵盖精密级和高精密级数控车床、自动化车削加工单元、五轴联动的卧式车铣复合中心及
立式铣车复合中心、以静压技术为基本平台的超高精密数控车床、工业软件应用等五个方面。
公司高档数控车床系列产品属于精密级和高精密级，2024年公司对该系列产品进行了性能、
成本等优化，进一步提高可靠性和性价比。在目前精密级机型基础上，通过优化设计和突破制造工艺，建立了高精密级技术平台，并形成了产品系列。
客户工程技术是实现公司战略发展的重要组成部分。针对客户、行业、具体零件进行工艺及加工模式的创新是公司技术创新的重点方向。将公司丰富的车床生产经验与客户对具体零件丰富
25/232
的加工经验进行有机的融合，形成系统解决方案，运用模块化思想，将这些客户的个性化需求转化为具有普遍意义的海德曼标准产品。通过这些具有鲜明的具体行业、具体客户、具体零件特征
的海德曼标准产品形成公司产品的差异化竞争优势。2024年公司在客户工程方面取得了较好成绩，
全年实现相关销售收入占比达到近四分之一，为实现公司年度目标做出了较大贡献。客户工程技术为公司树立了各类典型的应用场景，起到了很好的以点带面作用，极大的促进了公司产品在相
关行业的销售。
五轴技术是公司产品发展的重点方向之一，也是公司实现核心技术自主化需要突破的重点领域。在车削平台上集成B轴技术、A轴技术、A/C轴技术，实现具有五轴五联动特征的复合化加工。
复合化加工技术是工艺工序集约化的重要途径，也是实施智能制造主流装备之一。目前公司已经有两款五轴五联动的复合化机床进入了样机试制阶段。其中立式五轴车铣复合中心已经完成了样
机制造，目前正在进行基本性能测试，另外一款五轴车铣复合中心的样机制造正在进行中。
超高精密加工技术（亚微米加工技术）是现代数控机床的前沿技术，也是公司未来发展需要突破的重点领域。公司从2023年开始启动了超高精密车削加工项目，经过多轮调研，已经形成了
突破超高精密技术所采用的技术路线。2024年已经完成了超高精密数控车床的方案评审，相关设计工作正在进行中。超高精密加工技术应用前景非常广阔。
机床行业未来竞争的核心是智能化相关技术的开发和应用，通过智能化为数控机床赋能，各种工业软件的开发和应用是实施数控机床智能化的基本技术路线。公司在研发中心专门组建了软
件开发室，从事数控系统二次开发，并取得了显著成绩。软件工作室的主要内容包括提高机床精度相关软件技术、实现机床自动化相关软件技术、实现机床智能化操作相关软件技术。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级高档数控机床精度及其稳
国家科学技术进步奖 2024 二等奖定性提升关键技术与应用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023-2026 高端数控机床
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新获授权专利23项，其中发明专利4项，实用新型专利14项，外观设计专
利1项；另获软件著作权4项。截至报告期末，公司累计拥有知识产权262项，其中发明专利19项，实用新型专利199项，外观设计专利7项，软件著作权37项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
26/232
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 6 4 45 19实用新型专利 40 14 235 199
外观设计专利 7 1 13 7软件著作权 5 4 38 37
其他 0 0 0 0合计 58 23 331 262
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 45,746,192.08 42,521,241.63 7.58资本化研发投入
研发投入合计 45,746,192.08 42,521,241.63 7.58研发投入总额占营业收入比
5.98 6.41 减少0.43个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
预计总序 项目 本期投 累计投 进展或阶段性成 技术 具体应用
投资规 拟达到目标号 名称 入金额 入金额 果 水平 前景
模该产品采用国际 此机型在
进展或阶段性成 上比较流行的正 加工过程果：目前已确定 T 型高低轨结 中可快速
开发机型的具体 构，中央排屑； 自动交换参数、配置等方 底座采用三点支 刀具，工
面的工作，已经 撑结构，主轴采 件一次装开始机型的开发 用大扭矩电主 夹后可进
500/6 工作，机型的三 轴，机床B轴采 行四个面达 到
30 卧 维模型初步构想 用力矩电机直驱 的铣削、
国 际1 式 加 1,000 90.58 830.03 已完成。已确定 结构，同时B轴 钻孔、扩
领 先工 中 机型的关键外购 配有不同形式的 孔、镗孔、
水平心 件的品牌、型号、 结构（NC0.0001° 铰削、攻
规格等；目前正 和分度 1°）；机 丝等多种在做方案的细化 床三轴驱动采用 工序的加
工作。下一步对 中空冷却丝杠， 工，适用初步细化的方案 三轴快移速度 于新能源
进行公司评审讨 60m/min，保证 汽车行业论工作 高速运动时精度 变速箱壳
的稳定性，减少 体、缸体、
27/232
热变形；机床配 缸盖等零双工位交换机 件的加工
构，适合配自动化生产线
该产品采用倒置主轴结构，左侧
配备伺服刀塔，
右侧配备带B轴该产品广
功能的铣削主泛应用于
轴，铣削主轴配各 种 汽
合刀库系统，可目前已完成整体 达 到 车、航空、
VE60 实现复杂零件的设计，已经下发 国 际 航天、工
2 00 车 700 159.78 529.79 铣、钻、磨等复文件并进行产品 领 先 程机械等
床 合加工能力。通试制验证 水平 行业的盘
过车、铣分离的类、短轴
方式，解决了复类零件加
合功能部件多功工
能制约瓶颈的问题，可大大地提
高生产效率及适用性
该产品采用平行双主轴结构形
式，左右两侧分别设置对应相关 该产品广
主轴使用的刀 泛应用于技术资料已下发 塔，结构紧凑， 短轴及盘
HTD 达 到完成，目前正在 占地面积小，配 类零件一
400 国 际3 500 145.23 459.94 进行试制，下阶 套桁架自动滑单 次成型大
车 床 先 进段进行装配工艺 元，可实现同一 批量自动
研发 水平的验证 零件两端两序自 化零件加
动化高效加工或 工的工业同一序两个零件 行业
同时加工倍增效率的多种组合应
用形式该项技术
属于现代数控机床
在各类环境下可 的核心技以保证定位精度 术之一，
数 控已经和西安交大 达到 0.01mm 以 达 到 也是公司
车 床做第二期的合 内。在室温条件 国 际 在突破主
4 热 补 400 192.13 231.60作，目前在测试 比较好的情况 先 进 轴部件、
偿 技中 下，可以保证定 水平 伺服刀塔
术Ⅱ位 精 度 达 到 部件、伺
0.004mm。 服尾座部件之后，
又突破的一项关键
28/232
核心技术该机种是正立式
车削中心，配有VZ70 12 工位高刚性
适用于汽00C 伺服刀塔，可选
达 到 车行业各M 并 已完成整机设计 机械主轴和电主
国 际 种中小规5 行 立 350 114.59 156.60 并下发，正在试 轴两种配置，满
领 先 格盘类/轴式 车 制进行中 足不同要求的盘
水平 类等零件削 中 类零件的加工，
的加工心 可以满足后面和
侧面排屑，方便自动化布局
产品用于对复杂轴
类零件等精密车、
该产品是高端卧铣复合加
式五轴车铣复合工，广泛
加工中心，机床应用于航
正在进行主机模 采用卧式对列双空航天、
He20 型设计，机床整 主轴布局，上刀船舶、汽
00S 体布局以及 B 塔为回转B轴， 达 到车、模具
车 铣 轴、铣主轴发生 机床采用高速 国 际6 500 206.39 206.39 等 制 造
复 合 较大变更，同时 车、铣电主轴， 领 先业，特别
加 工 刀库需要定制， 滚柱线轨导轨 水平适 合 航
中心 正在进行相关设 副，车铣链式刀空、能源、
计工作。 库，机床具有 5油气、挤
轴联动、车铣复出 机 螺
合、高速高精度杆、塑料
等特点。
机械、曲轴及通用
加 工 领域。
产品用于对复杂轴
该产品是高端卧类零件等
式五轴车铣复合精密车、
加工中心大规格暂停。完成前期 铣复合加
He30 系列，机床采用调研及方案设 工，广泛
00S 卧式对列双主轴计，考虑 He 系 应用于航
车 铣 布局，上刀塔为 达 到列模块化、系列 空航天、
复 合 回转B轴，机床 国 际7 200 68.95 68.95 化设计，在B轴、 船舶、汽
加 工 采用高速车、铣 领 先铣削主轴、刀库 车、模具
中 心 电主轴，滚柱线 水平等需要模块化设 等 制 造
的 研 轨导轨副，车铣计，故先开发 业，特别
发 链式刀库，机床He2000S机型。 适 合 航
具有5轴联动、
空、能源、
车铣复合、高速油气、挤
高精度等特点。
出 机 螺杆、塑料
29/232
机械、曲轴及通用
加 工 领域。
该产品广泛应用于
完 成 T70/1250 补充我司T系列各 种 汽
T70 样机试制，正在 产品规格，最大 达 到车、航空、
数 控 进行T70小批量 车 削 直 径 国 际8 600 35.07 35.07 航天、工
车 床 试制和 T70M、 φ520mm，最大 先 进程机械等
研发 T70MY 的样机 车 削 长 度 水平行业的盘
试制。 1250mm类、轴类
零件加工合
/ 4,250.00 1,012.72 2,518.37 / / / /计
情况说明无
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 147 151研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.26 15.53
研发人员薪酬合计 2,708.00 2,431.48研发人员平均薪酬 18.42 16.10
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 6
本科 78专科 50
高中及以下 13研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 76
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4140-50岁（含40岁，不含50岁） 18
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 5
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
30/232
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用作为加工母机，精度是其最基本特征。中国机床行业所有类别的金属切削数控机床与国外的
根本差距是精度。精度成为中国数控机床主机厂和关键功能部件普遍存在的技术壁垒。公司以高精度为引领，不断突破基础技术和核心技术，建立稳定可靠的高精度基础平台。在建立精密级和
高精密级平台基础上，规划和实施突破超高精密核心技术的基本途径，并取得了阶段性成果。围绕建设精密级及高精密级基础平台（基础机型开发）、客户工程技术、五轴技术、超高精密加工技
术、工业软件应用五大领域开展技术创新，建立以车削加工为基本平台，具备高精度特征的产品系列；实现B轴技术、A轴技术、A/C轴技术的自主化，建立五轴五联动核心技术基础平台，开
发以车削平台为主的五轴五联动复合化产品系列，向客户提供基于车削平台的集约化加工单元。
公司围绕主营产品不断丰富和完善自主核心技术平台，目前公司已经实现的自主核心技术包括主轴技术、伺服刀塔技术、伺服尾座技术、热补偿技术，未来将涵盖高速铣削主轴技术、B轴（旋
转轴）技术、A轴（旋转轴）技术、A/C轴（交叉旋转轴）技术、工业软件技术（智能化技术）。
其中高速铣削主轴技术、B轴（旋转轴）技术、工业软件技术（智能化技术）已经取得了阶段性成果。
（1）主轴技术主轴技术是公司产品发展最重要的核心技术之一。2024年公司完成了能够实现铣削功能的大
规格车削主轴部件的样机试制。公司已经掌握了以同步电主轴为基本特征的车削主轴核心技术，
以及适合铣削加工的复合化主轴技术，并形成了覆盖全系列产品（小规格、中规格、大规格）的电主轴系列型谱。2024年公司完成了Ve6000五轴五联动车铣复合中心的样机试制。该机床配置
了主轴转速为10000转/分的铣削主轴，并采用同步电主轴技术。10000转/分铣削主轴（同步电主轴）的试制成功，标志着公司的核心技术自主化方面又实现一项重大突破。同步高速铣削电主轴
的开发成功，使得公司在五轴五联动车铣（铣车）复合中心产品开发方面迈出了坚实一步。
（2）伺服刀塔技术智能制造是制造业实现现代化的重要方向，作为工作母机的数控机床则是制造业实现智能制
造的基础，自动化和柔性化是数控机床适应制造业智能化需求的主要特征。以FMS为代表的自动化和柔性化加工系统解决了镗铣类数控机床实现智能化加工的问题。以数控车床为代表的车削类
数控机床实现了自动化，但是还没有实现完全柔性化。解决数控车床柔性化的核心是实现数控车床伺服刀塔机外自动化换刀，该项技术是数控车床核心技术的重要功能之一，目前国外同行已经
在这方面实现了商品化。2024年公司启动了开发能够实现机外刀具交换的伺服刀塔部件设计。该项目的目标是，在目前已经全面掌握伺服刀塔技术的基础上，开展数控车床伺服刀塔机外自动刀
具交换系统的开发和设计，以及相应的刀具信息管理系统。2024年该项目已经完成了前期设计工作，目前该机型的样机试制工作正在进行中。2024年完成具备铣削功能的大规格伺服动力刀塔部
31/232
件试制，并完成了相关性能评价，进入了批量生产，至此公司已经建立了覆盖全部产品的伺服刀塔部件（含动力刀塔）型谱。
（3）用于五轴联动的旋转轴部件具备五轴五联动功能的车铣复合中心是公司规划的未来发展的重要产品之一。五轴五联动数
控机床的核心技术包括旋转轴技术（A轴技术、B轴技术、C轴技术、A/C（交叉旋转轴）轴技术）、
高速铣削主轴技术、车铣主轴技术等。2024年公司完成了Ve6000的样机试制，目前正在进行相关功能测试、验证、整改，该机型配置了公司自主开发的高速铣削主轴部件、B轴部件、C轴部
件（车削主轴）。高速铣削主轴部件、B轴部件、C轴部件（车削主轴）试制成功是公司核心部件自主化方面取得的又一次重大突破，也是公司围绕五轴五联动车铣复合中心产品建立基础技术和
核心技术自主化平台取得的里程碑成果。
（4）数控车床热补偿技术进入21世纪，热补偿技术成为机床行业非常重要的高精度技术。公司从2013年开始与西安
交通大学合作开展热补偿技术攻关，并取得了实质性突破。公司参与的热补偿项目先后获得了2015年度教育部科技成果一等奖（数控机床动态误差分析关键技术与应用）、2024年度国家科技
进步二等奖（高档数控机床精度及其稳定性提升关键技术与应用）。目前公司的热补偿技术已经在T系列数控车床上得到了成功应用，并取得了良好效果。大数据技术应用为热补偿技术实现进一
步突破提供了新的途径。应用大数据技术进一步提高热变形补偿模型的精度，提高模型的适应性。
2024年公司在全系列高端数控车床上进行热补偿技术的应用，目前已经在两个机型上完成了测试工作，计划2025年进行热补偿技术的批量测试和应用。
（5）客户工程技术客户工程技术是公司创新体系的重要组成部分。客户工程技术主要创新方向是围绕客户需求，
针对具体客户、具体行业、具体零件，结合公司产品的技术优势和特点，进行工艺工程创新，向客户提供具有海德曼特征的加工工艺和成套解决方案。公司的客户工程技术包括两部分内容，一
是客户工艺，包括工艺验证、工艺方案设计、刀具、卡具设计等。2024年公司在客户工程方面实现了重大突破。客户工程相关的销售为公司贡献了近四分之一的销售收入。客户工程工作有效的
带动了V系列、Hi系列、HTD系列等战略储备产品的销售，同时也高效的促进了公司在新能源汽车、人形机器人、太阳能等新兴行业的销售。
客户工程的另外一个内容是向客户提供成套自动化解决方案，包括自动化物流、在线监测、
自动化料仓等加工要素集成。公司自主开发了总控系统，通过总控系统对自动化单元的各个要素进行统一调度。另外通过总控系统对自动化单元进行程序管理、人员管理、质量管理、设备管理、
工时管理，从而实现自动化单元智能化。总控系统是公司自动化加工单元产品的核心技术之一，
也是客户实现智能化生产必须突破的关键技术之一。通过总控系统将加工单元每个要素的运行信息及结果生成标准数据，这些数据也可以与工厂MES、MRP、PDM 等工厂管理软件实现无缝连
接和传输。2024年公司共完成了8项客户工程方面的技术研发，涵盖了料仓设计、料道设计、AGV32/232
集成技术、柔性抓取技术等，目前这些项目已经投入实际使用。
（6）工业软件技术（智能化技术）
数控机床智能化是未来数控机床发展主流方向，也是数控机床竞争的主战场。数控机床智能化的突破口是通过数控系统的二次开发实现各种工业软件的应用。公司于2022年在技术中心成立
了软件工作室，并与华中数控成立了联合工作组，开发基于华中数控开放平台的“海德曼系统”。
目前1.0版的海德曼系统已经投入批量生产，2.0版的海德曼系统样机正在测试中。公司自主开发的具有智能化特征的自动化控制软件已经投入使用，该软件具有自定义机械臂运行程序、智能搬
送控制(支持任意点途中启动)、工件全生命周期管理、安全区域智能监测、一键启动等智能化功能，这些智能化功能大大简化了自动化系统的操作，以及有效降低自动化系统的操作故障。公司
自主开发的智能面板具有优秀的人体工学设计，提高了操作便利性，可以适配多刀塔多主轴等复杂机型。
2024年公司启动了智能化机床项目，该项目的基本技术路线是，以工业互联网、大数据、云计算为基本支撑，深度融合数控机床基础技术和制造技术，实现数控机床智能化。公司开展的智
能机床的基本目标涵盖了自主感知、自主决策、自主控制、自主学习等四个方面，具体功能包括自动编程及工艺优化、动态精度提高、基础装配数据、远程运维等方面，目标是实现机床操作过
程、使用过程、维护及保养过程智能化。通过两年多的实践，公司在产品智能化方面已经取得了初步成果，并探索出了实现数控机床智能化的技术路线，随着公司工业软件人才队伍的扩大以及
基础技术的不断积累，产品智能化工作将会取得更多实质性重大突破。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司产品主要应用于汽车制造、工程机械、通用设备、航空航天、军事工业等下游行业领域。
下游行业固定资产投资是影响公司发展的决定性因素，而固定资产投资很大程度上取决于宏观经济运行态势和国民经济发展趋势。
我国宏观经济尽管在较长时期内保持增长趋势，但不排除在经济增长过程中出现波动的可能性，导致对公司生产经营产生一定的影响；若相关产业升级和技术创新进度不及预期，将会影响
公司产品的市场需求，进而影响公司的经营业绩。未来，若前述因素的影响持续，公司业绩将有进一步下滑的可能。
33/232
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、部分核心部件依赖境外品牌的风险数控车床的核心部件包括主轴部件、刀塔部件、尾座部件、直线导轨、滚珠丝杠、数控系统、
主轴轴承等。公司部分高端数控车床生产所需的数控系统、直线导轨、滚珠丝杠、主轴轴承等核心部件需要采购境外国家或地区的专业品牌产品。已经实现自主化的主轴部件、刀塔部件、尾座
部件等核心部件中少量标准件和电气元件等亦存在采购境外品牌产品的情形。由于技术水平存在一定差距，若公司将上述相关境外品牌的核心部件全部采用国内品牌产品，对于公司而言，其高
端数控车床的部分性能会有一定的影响，进而影响高端数控车床的销售情况。
2、部分核心技术未申请专利的风险公司所处行业技术保密要求较高，而提升机床精度、稳定性等的部分技术为产品设计工艺，
申请专利并因此对外公示将影响企业未来生产经营。因此，公司将高端数控车床部分核心技术的部分内容作为商业秘密进行保护，暂时未就该等技术申请专利。
对于以商业秘密进行保护的核心技术，若相关核心技术泄密，则公司的竞争优势会丧失，出现有显著竞争力的竞争对手，产品销售业绩可能会受到影响，导致公司未来经营遭受重大不利影
响。
3、技术升级迭代风险数控机床行业属于技术密集型和资金密集型行业，公司面临着来自国内外机床企业的激烈竞
争。公司承受的机床行业激烈的市场竞争压力主要来自掌握先进技术的国外机床巨头企业和国内个别具有较强竞争力的机床企业。公司需要在技术创新能力、资金实力、品牌影响力和服务能力
等方面不断提高，缩小与国外巨头机床企业之间的差距。
数控车床产品技术与研发能力主要体现在高速度、高精度、自动化、智能化、环保等技术领域。如果公司不能持续进行技术投入，保持新品研发能力，不能持续扩大产能，满足客户的及时
供货需求，则在较为激烈的市场竞争中将可能面临市场份额下降的风险，进而影响公司未来发展。
4、核心技术人员流失风险数控机床行业属于技术密集型行业，对新产品研发人员、掌握工程技术的销售人员、有熟练
技能的高级技工需求较大。
随着我国数控机床行业的快速发展，业内的人才竞争日益激烈，能否维持技术人员队伍的稳定，并不断吸引优秀技术人员加盟，关系到公司能否继续保持在行业内的技术领先优势和未来的
行业竞争力。在市场竞争日益激烈的行业背景下，如果公司不能持续完善各类激励机制，建立更具吸引力的薪酬制度，可能存在核心技术人员和专业人员流失的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
34/232
1、主要原材料价格波动风险公司主要外购原材料包括数控系统、铸件、钣金件等。对于数控系统，各品牌数控系统在市
场上均有标准价格，采购价格的确定依据市场价格及公司采购量等与供应商协商确定。对于铸件和钣金件，其采购价格受生铁、冷轧板、热轧板等基础材料市场价格影响。生铁、冷轧板、热轧
板等基础材料价格较容易受国际铁矿石的影响，而铁矿石属国际大宗原材料，其价格受国际经济形势、原矿石价格等多方面因素影响，波动幅度较大。
如果公司主要原材料价格短期内出现大幅波动，将直接影响生产成本，公司存在原材料价格波动而影响利润的风险。
2、市场竞争激烈的风险公司所处行业属于完全竞争市场，市场竞争激烈，产业集中度较低。数控车床市场尤其是高
端数控车床市场，所面临的市场竞争压力主要来自以德国、日本、美国等发达国家以及中国台湾地区的先进企业为代表的高端数控车床制造商，以及部分国内具有较强竞争力的中高端数控车床
企业。
受到市场竞争不断加剧的影响，公司及子公司现有产品的价格、毛利率存在下降以及现有产品被竞争对手产品取代的可能，从而导致公司的营业收入和利润水平大幅下降甚至亏损的可能。
子公司经营不善出现亏损亦将对公司业绩产生重大不利影响。若公司在激烈的竞争中无法保持自身的竞争优势，市场竞争地位将会受到一定的影响，对公司的生产经营和未来发展产生不利影响。
3、项目产能消化风险公司投资建设 “年产1000台中小型精密数控车床及车削中心生产线技改项目”、“柔性自
动化加工单元扩产项目”。以上项目实施达产后，公司在现有产能上新增年产1150台高端数控机床的生产能力（包含T系列高端数控车床、并行复合加工中心等产品）。如果市场容量增速低于预
期或公司市场开拓不力，投资项目将使得公司存在产能不能及时消化的风险。
4、国际贸易环境变化导致公司外销业绩下滑的风险外贸环境持续动荡、不确定因素增多，公司被美国OFAC列入SDN清单，未来若境外客户
或其所在国的国际贸易环境或资金支付环境发生重大不利变化，公司外销业绩可能受到较大影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货金额较大风险报告期末，公司存货账面价值较大，存货在公司流动资产中占比较高，公司存货中原材料、
在产品和库存商品比重较大。主要系公司原材料批量采购，产品生产环节多和生产周期较长，原材料和产品类别较多，材料成本比重大，按订单装配式生产，以及为满足交货及时性进行成品标
准机备库的生产经营模式等因素所影响。
35/232
报告期末，公司已充分计提存货跌价准备。倘若未来下游客户经营状况发生重大不利变化，
则可能产生存货滞压的情况，进而影响公司的经营业绩。
2、应收账款产生坏账的风险随着公司经营规模的扩大，由于公司的业务模式特点，在信用政策不发生改变的情况下期末
应收账款余额仍会保持较大金额且进一步增加。若公司主要客户的经营状况发生重大的不利影响，
出现无力支付款项的情况，公司将面临应收账款不能按期收回或无法收回从而发生坏账的风险，
对公司的利润水平和资金周转会产生一定影响。
3、不能持续享受税收优惠的风险公司为高新技术企业，报告期内公司享受高新技术企业15%所得税的优惠税率。如果国家上
述税收优惠政策发生变化，或者公司未能持续获得高新技术企业资质认定，则公司可能面临因税收优惠减少或取消而导致盈利下降的风险。
4、毛利率下降的风险公司主营业务毛利率水平在一定程度上受到市场竞争等因素导致部分产品销售价格下降、资
产相关折旧、摊销费用增加等因素的影响。
未来若市场竞争加剧导致产品议价能力降低等因素的影响持续，公司销售毛利率将面临持续下行压力，公司整体的盈利水平将受到不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
高档数控机床作为智能装备制造产业的重要组成部分，是国民经济和社会发展的战略性产业。
国家出台了一系列鼓励政策以支持、推动我国高档数控机床与基础装备制造业的发展，增强产业创新能力和国际竞争力。随着我国制造业转型升级对核心技术自主可控的需求日益迫切，国家的
产业政策持续加码。若未来国家相关产业政策支持力度减弱，可能对公司发展产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司产品主要应用于汽车制造、工程机械、通用设备、军事工业等下游行业领域。下游行业固定资产投资是影响公司和机床工具行业发展的决定性因素，而固定资产投资很大程度上取决于
宏观经济运行态势和国民经济发展趋势。
我国宏观经济尽管在较长时期内保持增长趋势，但不排除在经济增长过程中出现波动的可能性，导致对公司生产经营产生一定的影响；若相关产业升级和技术创新进度不及预期，将会影响
公司产品的市场需求，进而影响公司的经营业绩。
36/232
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入76,518.20万元，较上年同期上升15.31%；归属上市公司股东
的净利润2,582.94万元，较上年同期下降12.27%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1,832.88万元，较上年同期下降10.19%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 765,181,983.62 663,561,414.29 15.31营业成本 573,307,834.33 487,698,774.66 17.55
销售费用 61,848,020.86 57,087,342.72 8.34管理费用 52,410,445.64 53,614,534.32 -2.25
财务费用 4,967,951.86 2,389,181.25 107.94研发费用 45,746,192.08 42,521,241.63 7.58
经营活动产生的现金流量净额 68,606,893.32 104,726,208.50 -34.49投资活动产生的现金流量净额 -118,865,120.34 -189,797,275.94 37.37
筹资活动产生的现金流量净额 117,660,700.49 54,440,300.79 116.13营业收入变动原因说明：主要系高端型数控车床得到市场认可，较上年有所增长。
营业成本变动原因说明：主要系伴随营业收入同比增长。
销售费用变动原因说明：主要系伴随营业收入同比增长。
管理费用变动原因说明：较上期基本持平。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内银行贷款利息较上年同期大幅增长所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内提高研发人员薪资待遇所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内付现费用较上年同期有所增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期子公司购买厂房，本期无重大投资，
故有所下降。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内再融资项目成功所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入76,518.20万元，较上年同期增加 15.31%；营业成本57,330.78万元，较上年同期增加17.55%。
37/232
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
通用装备 减少1.75764,198,704.18 572,856,835.74 25.04 15.27 18.04
制造产品 个百分点减少1.75
小计 764,198,704.18 572,856,835.74 25.04 15.27 18.04个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
普及型数 减少2.0684,893,158.02 74,722,939.90 11.98 -3.56 -1.25
控车床 个百分点高端型数 减少1.07
526,026,191.94 375,663,805.51 28.58 17.72 19.51控车床 个百分点
自动化生 减少1.7394,583,061.75 63,534,244.66 32.83 -1.70 0.90
产线 个百分点并行复合 减少2.75
23,482,018.16 20,512,943.80 12.64 87.95 94.05加工中心 个百分点
配件及其 增加3.3035,214,274.31 38,422,901.87 -9.11 81.85 76.51
他 个百分点减少1.75
小计 764,198,704.18 572,856,835.74 25.04 15.27 18.04个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.32国内 669,397,754.77 518,897,542.28 22.48 23.12 26.92
个百分点增加7.23
国外 94,800,949.41 53,959,293.46 43.08 -20.49 -29.46个百分点
减少1.75小计 764,198,704.18 572,856,835.74 25.04 15.27 18.04
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.16直销 379,526,131.26 288,821,513.62 23.90 11.26 17.70
个百分点增加0.72
经销 384,672,572.92 284,035,322.12 26.16 19.53 18.38个百分点
减少1.75小计 764,198,704.18 572,856,835.74 25.04 15.27 18.04
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、2024年公司主营业务收入继续保持增长势头，高端型数控车床、自动化生产线、并行复38/232
合加工中心合计占比升至84.3%，产品结构持续优化。
2、公司加大新机型开发及销售力度，并行复合加工中心营收增长迅速。
3、受营销渠道的持续布局，公司进一步发展优质经销商，经销收入占比进一步增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
普及型数控车床 台 1,798 1,543 79 31.82 -4.22 -8.14高端型数控车床 台 3,571 2,153 453 100.73 22.19 8.37
并行复合加工中心 台 84 34 33 110.00 126.67 22.22自动化生产线 台 247 124 83 128.70 -1.59 159.38
产销量情况说明
1、2024年公司产能布局基本完成扩张，产量得以大幅增长，其中高端型数控车床及并行复合加工中心增长显著。
2、报告期内，公司产品结构进一步优化， 高价值的高端型数控车床及并行复合加工中心销售占比继续增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占总 额较上
成本构成 期占总 况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说(%) 变动比
例(%) 明例(%)
材料 479,275,162.78 83.66 406,686,792.42 83.80 17.85通用装备
人工 43,639,598.19 7.62 28,396,380.39 5.85 53.68制造产品
制造费用 49,942,074.77 8.72 50,238,936.58 10.35 -0.59合计 572,856,835.74 100.00 485,322,109.39 100.00 18.04
分产品情况本期金
上年同 情本期占总 额较上
成本构成 期占总 况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说(%) 变动比
例(%) 明例(%)
材料 60,434,656.88 10.55 61,314,019.90 12.63 -1.43普及型数
人工 7,626,437.94 1.33 5,790,028.60 1.19 31.72控车床
制造费用 6,661,845.07 1.16 8,563,936.12 1.76 -22.21高端型数 材料 311,707,295.71 54.41 259,783,994.90 53.53 19.99
39/232
控车床 人工 29,204,184.70 5.10 19,183,930.86 3.95 52.23制造费用 34,752,325.10 6.07 35,380,989.11 7.29 -1.78
材料 53,302,203.07 9.30 56,149,293.43 11.57 -5.07自动化生
人工 4,579,196.07 0.80 2,509,592.97 0.52 82.47产线
制造费用 5,652,845.52 0.99 4,307,195.13 0.89 31.24材料 15,408,105.24 2.69 7,671,330.53 1.58 100.85
并行复合人工 2,229,779.49 0.39 912,827.97 0.19 144.27
加工中心制造费用 2,875,059.08 0.50 1,986,816.21 0.41 44.71
材料 38,422,901.87 6.71 21,768,153.66 4.49 76.51配件及其
人工他
制造费用合计 572,856,835.74 100.00 485,322,109.39 100.00 18.04
成本分析其他情况说明报告期内，整体成本结构中直接材料、直接人工及制造费用的占比较为稳定，各产品成本结
构与整体成本结构基本相同。其中并行复合加工中心产销量增长较大，总成本占比有所提升。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额17,295.27万元，占年度销售总额22.60%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 5,308.72 6.94 否2 客户二 3,419.36 4.47 否
3 客户三 3,402.36 4.45 否4 客户四 2,674.69 3.50 否
5 客户五 2,490.14 3.25 否合计 / 17,295.27 22.60 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
40/232
√适用 不适用前五名供应商采购额16,245.53万元，占年度采购总额38.82%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 6,890.04 16.46 否2 供应商二 3,800.87 9.08 否
3 供应商三 2,365.40 5.65 否4 供应商四 2,033.74 4.86 否
5 供应商五 1,155.48 2.76 否合计 / 16,245.53 38.82 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
费用变动情况表 2024年 2023年 同比变动(%) 说明主要系随营业收入同比增长，
销售费用 61,848,020.86 57,087,342.72 8.34人员工资有所提高
管理费用 52,410,445.64 53,614,534.32 -2.25 较上期基本持平主要系报告期内银行贷款利
财务费用 4,967,951.86 2,389,181.25 107.94息较上年同期大幅增长所致。
主要系招聘高精尖研发人员，
研发费用 45,746,192.08 42,521,241.63 7.58提高研发人员薪酬所致。
4、 现金流√适用 不适用
现金流变动情况表 2024年 2023年 同比变动(%)经营活动现金流入小计 508,484,032.57 544,853,718.96 -6.68
经营活动现金流出小计 439,877,139.25 440,127,510.46 -0.06经营活动产生的现金流量净额 68,606,893.32 104,726,208.50 -34.49
投资活动现金流入小计 2,103,810.31 2,861,654.87 -26.48投资活动现金流出小计 120,968,930.65 192,658,930.81 -37.21
投资活动产生的现金流量净额 -118,865,120.34 -189,797,275.94 -37.3741/232
筹资活动现金流入小计 329,718,921.22 176,143,693.76 87.19筹资活动现金流出小计 212,058,220.73 121,703,392.97 74.24
筹资活动产生的现金流量净额 117,660,700.49 54,440,300.79 116.13汇率变动对现金及现金等价物的影响 -813,943.78 14,705.26 -5,635.05
期末现金及现金等价物余额 119,631,668.40 53,043,138.71 125.54(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用占利润总额 是否具有
项 目 本期数 形成原因说明比例（%） 可持续性
其他收益 15,882,769.75 58.70 主要系收到扶持基金、财政补助所致 否投资收益 171,229.65 0.63主要系公司参股的公司年度分红 否
信用减值损失 -3,031,788.85 -11.21计提的坏账准备 否资产减值损失 -9,740,297.74 -36.00计提的存货跌价准备、商誉减值 否
资产处置收益 1,701,154.12 6.29处理部分闲置资产所致 否营业外收入 3,295,935.52 12.18 收到部分违约金 否
营业外支出 620,700.88 2.29扶贫捐赠 否(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系报告期货币资金 190,188,434.83 11.41 53,302,971.01 3.67 256.81 内再融资资金
到位。
主要系报告期应收账款 162,384,066.37 9.74 117,279,729.34 8.08 38.46 内有大额应收
账款增加所致主要系本期收
应收款项 取的信用较好32,054,829.88 1.92 23,067,492.94 1.59 38.96
融资 的银行承兑增加所致
主要系报告期其他应收
1,727,106.74 0.10 3,462,407.78 0.24 -50.12 内收回了保证款
金所致其他流动 2,674,995.01 0.16 13,678,335.07 0.94 -80.44 主要系报告期
42/232
资产 内待抵扣的进项税较上期减
少所致主要系报告期
在建工程 29,859,380.59 1.79 123,642,359.46 8.52 -75.85 内子公司厂房验收所致
主要系报告期使用权资
2,214,810.40 0.13 4,558,663.02 0.31 -51.42 内子公司处置产
使用权资产主要系报告期
商誉 3,325,414.58 0.20 7,874,910.01 0.54 -57.77 内计提了商誉减值准备所致
主要系报告期递延所得
7,071,171.28 0.42 3,167,721.44 0.22 123.23 内收到的大额税资产
政府补助导致主要系报告期
内需要用票据应付票据 38,397,621.47 2.30
支付的货款增加
主要系报告期末应交的增值
应交税费 11,135,353.11 0.67 6,310,345.84 0.43 76.46 税、企业所得税较上期增加
所致主要系报告期
其他流动 末公司在手订9,258,674.29 0.56 6,626,000.33 0.46 39.73
负债 单的定金增加所致
主要系子公司租赁负债 1,199,177.98 0.07 2,852,319.59 0.20 -57.96 厂房租金租期
缩短所致长期应付 主要系支付租
5,368,388.94 0.32 12,785,749.07 0.88 -58.01款 赁款
主要系报告期内新收到了与
递延收益 96,733,388.82 5.80 68,224,250.21 4.70 41.79资产相关的政
府补助其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因43/232
不可随时支取的定期存款、
银行存款 357,041.23 357,041.23 冻结 冻结的活期银行存款账户余额
其他货币 保函保证金、承兑汇票保证20,199,725.20 20,199,725.20 冻结
资金 金质押承兑人信用等级一般的已背
应收票据 77,692,902.24 77,692,902.24 冻结书未到期的票据
应收票据 595,389.50 595,389.50 质押 票据质押固定资产 22,210,124.75 18,534,654.85 抵押 售后回租
合 计 121,055,182.92 117,379,713.024、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明44/232
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用详见“第十节 财务报告”之九、在其他主体中的权益之1、在子公司中的权益。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用随着中国制造业转型步伐的加快，尤其是以新能源汽车、机器人、人工智能为代表的一大批
新兴产业的崛起，以车铣复合中心、卧式加工中心、多主轴并行复合加工中心等为代表的高端数控机床将会出现井喷式增长。其次是，需求结构也发生了深刻变化。随着智能制造理念的深入，
信息化、智能化、互联网技术在制造业得到了发展和普及，促进了制造业企业信息化建设，由此推动了自动化加工装备的发展，自动化已经成为客户购买数控机床的首选。客户对自动化的旺盛
需求将会改变机床行业产品结构和服务模式。自动化需求具有明显的个性化特征，需要机床制造企业提供针对性强的个性化服务，这也是国产品牌提升与进口品牌竞争力的重要切入点。
数控机床需求结构发生根本改变，高端数控机床已经成为需求主流。汽车零部件制造、工程机械、通用机械、兵器、航空航天行业是高端数控机床市场的核心领域。在高端数控机床领域，
国产的高端数控车床以及立式加工中心已经取得了长足发展，具备与国外同行竞争的优势。中国已经承诺，努力争取在2060年以前实现碳中和，在2030年之前达到二氧化碳排放峰值。这是中
国经济结构转型最强烈的信号，以新能源汽车为代表的新兴产业崛起速度必将加快。汽车行业新旧产能替换，必将释放出与金属切削机床相关的巨大需求空间，其中的主流产品是以具备高精度、
自动化、复合化、智能化特征的各类高度复合化加工装备。
最近几年国外同行明显加快了在中国的机床市场布局。目前，国内同行还没有形成能够与国外同行竞争的高端数控机床强势品牌。主要原因有两方面，一是国产高端数控机床个别企业在技
术上已经取得了突破，但是总体上与国外品牌相比还有较大差距，满足不了用户使用要求；二是以汽车等行业为代表的国内高端数控机床主流市场还没有形成使用国产高端数控机床的共识。在
45/232
高端数控机床领域，虽然国外品牌占据较大优势，但是国产品牌正在迎头赶上。经历改革开放40多年的发展，中国机床工业已经取得了巨大进步，占有率稳步提升，一大批民营企业已经崛起为
行业的主力军和先进代表。行业的整体装备水平得到了巨大提升，基本工艺保证能力进步明显。
近40年的发展和积累，中国机床消费群体的整体实力也得到大幅度提升，同时消费理念也更加先进，选择机床时性价比的权重有了大幅度提升，对国产数控机床的认识更加理性和客观，这些变
化为国产高端数控机床提供巨大的发展机遇。
二十大报告明确提出，坚持推动高质量发展。必将极大的促进中国制造业结构转型和产品技术升级。在产业结构升级的宏观背景下，机床工具行业包括高端数控车床产品，将迎来更加广阔
的发展空间。以内循环为主，内外循环相互促进的新经济格局有力的促进和加快了制造业实现核心装备国产化的步伐，新旧产能替换及进口替代为国产数控车床的发展提供历史性发展机遇。从
长远看，国产高端数控机床还有很大的发展空间，其前景非常光明。
在2024年中央经济工作会议上，明确提出“……要以提高技术、能耗、排放等标准为牵引，
推动大规模设备更新和消费品以旧换新……”。国务院于2024年3月13日发布了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，随着这些政策落实和实施，将推动制造业企业实施技术改
造和产品技术升级，机床行业将迎来一轮新的发展机遇。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
机床行业是国民经济基础行业，需求个性化。公司牢牢把握行业发展的基本特征，结合公司发展历史，明确了“车床专家，车削专家”的基本方向，制定了“致力于车床领域发展，引领车
削技术创新”的基本战略。公司围绕这一基本战略布局业务范围，主要包括五个方面。一是，建立和完善以卧式数控车床为主，立式数控车床为补充的精密级、高精密级数控车床系列，包括配
置铣削功能、Y轴功能、C轴功能、副主轴功能的车铣复合中心。二是，开展以客户使用为主的工艺创新和工程创新。以公司的多主轴、多刀塔立式和卧式并行复合加工中心，以及一体式自动化
加工单元为基本单元，通过创新工艺和工程模式，向客户提供成套自动化解决方案。三是，建立以车削平台为主，配置B轴、A轴、AC轴的卧式五轴车铣复合中心、立式五轴铣车复合中心，开
发车齿工艺、车磨工艺、车铣工艺等加工软件，实现集约化和柔性化加工。该系列产品将极大的丰富公司车削平台的功能，扩展公司产品系列的市场覆盖范围。四是，开发以静压技术为基本平
台的超高精密数控车床系列。超高精密数控车床在制造业应用非常广泛，目前这个领域基本被国外垄断。公司开发超高精密数控车床的核心工作是突破并掌握静压基础技术，并实现静压基础部
件自主化，在此基础上针对具体应用领域开发具有超高精密精度的车削加工平台。超高精密数控车床在人形机器人行业、半导体行业、航空航天等领域有着广泛的使用前景。五是，工业软件应
用和开发。智能化是数控机床发展最核心的方向之一。实现数控机床智能化的基本途径是通过各种工业软件的开发和应用使得主机实现机电技术深度融合，从而提高机床的动态精度，丰富机床
46/232
的加工功能和操作功能，使得完成加工任务的过程自动化、柔性化、宜人化。公司在工业软件开发和应用方面实现了突破，并在客户现场取得了实际业绩，效果明显。公司与华中数控联合开发
的海德曼数控系统已经投放市场，不断优化和升级版本正在陆续推向市场。通过工业软件的应用和开发实现数控机床智能化，是公司未来技术开发和产品发展的核心方向。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司以高精度为引领，通过完善和突破复合化技术扩展主机功能，用智能化技术赋能，以车削加工为基本平台，建立复合各类典型加工工艺的产品系列。紧紧围绕“致力于车床领域发展，
引领车削技术创新”的基本战略，夯实精密级和高精密级车削平台、客户工程、五轴联动车铣复合平台、超高精密加工平台、工业软件等五大类业务基础。2025年主要工作如下：
（一）产能建设（1）普青基地产能扩建。普青基地主要生产中小规格高端数控车床、普及型数控车床。另外，
普青基地建立了高端数控车床主轴部件、伺服尾座部件的专门化生产体系，负责公司所有基地主轴部件及伺服尾座相关的生产和配送。2025年公司开发的T40µ高精密级数控车床将在普青基地投
入批量生产，该产品主要应用在高精密、高硬度的精密零部件制造领域。另外，该产品在航空航天、兵器、液压部件、气动部件等领域的中小型零件高精密加工方面也有非常好的应用前景。普
青基地产能扩建的目标是提升现有产品以及新产品的床身、主轴部件、刀塔部件、尾座部件、钣金部件等生产能力，进一步优化生产体系配置，强化和提升精密加工和高精密加工的工艺能力。
2027年完成普青基地产能扩建工作。
（2）上海临港基地生产能力建设。上海临港基地负责自动化单元生产及自动化项目交付和公司新产品开发工作。上海临港基地的主导产品HTD系列和VD系列（并行复合加工中心），该系列
部分产品已经完成样机试制，并已进入批量生产阶段。上海临港基地扩产项目是2024年公司向特定对象发行股票的投资项目。该项目完成后形成年产柔性并行复合加工单元95台，以及柔性倒立
式复合加工单元55台的生产能力，项目总投资1.7142亿元。上海临港基地扩产项目已经完成了建设内容，2025年完成验收工作，并投入使用。
（二）创新体系建设创新体系建设是公司实现战略目标的关键，公司创新体系的主导方针是，自主开发为主，校
企合作为辅。公司建立了“海德曼+数控系统主机厂+客户”的产品开发模式，并据此对技术中心的组织机构进行优化和调整。2025年公司创新体系建设主要工作如下：
一是创新平台基础建设。公司已经导入了产品生命周期管理系统（PLM），并覆盖了公司的产品开发的全流程。PLM系统包括新产品开发调研、可行性分析、设计计算、工程图纸、成本分析，
客户工程、客户反馈等。组织对系统的二次开发提高系统的适用性，完善流程逻辑关系，提高软47/232
件系统的自动化程度，减少人为因素造成的差错。深入开展基础理论实践和应用，建立基础设计平台，提高技术中心整体设计水平。
二是人才队伍建设。人才队伍是创新体系建设的核心工作，公司基本建成了能够适应自身发展的人才队伍。校企合作和高校招聘是公司人才队伍建设的重要途径，2025年公司将总结以往经
验继续强化和完善校企合作机制和高校招聘政策，引入更多高层次和高素质人才。软件开发团队建设是2025年公司人才队伍建设的重点，公司已经成立了专门软件开发机构，并取得了明显效果。
2025年公司计划通过高校招聘和引进高级人才合计33人。培训和学习是人才队伍建设的重点工作之一，通过培训和学习形成传帮带的组织氛围，增强对新员工的凝聚力和提升其基础能力。培
训和学习的主要模式是参加行业展览会、各类专业技术讲座、校企合作项目、内部定期培训等。
（三）新产品开发公司将围绕“致力于车床领域发展，引领车削技术创新”的战略，以高精度为主导，通过完
善和突破复合化技术扩展主机功能，用智能化技术赋能，以车削加工为基本平台，建立复合各类典型加工工艺的工作母机系列。业务范围包括精密级和高精密级车削平台、客户工程平台、五轴
五联动车铣复合平台、超高精密加工平台、工业软件平台。
（1）精密级和高精密级车削平台建立和完善以卧式数控车床为主，立式数控车床为补充的精密级、高精密级数控车床系列，
包括配置铣削功能、Y轴功能、C轴功能、副主轴功能的车铣复合中心。该系列产品是支撑公司发展的基础产品系列。2025年公司将集中精力对该系列产品进行性能完善和功能扩展。开展客户现
场实地调研，充分了解客户反馈，对产品进行性能改善。围绕客户、行业等具体使用需求，完善和扩展主机功能。
（2）客户工程平台客户工程是公司实践“车削专家”的重要平台，其核心工作是向客户提供全套交钥匙工程，
开展以客户使用公司产品为主的工艺创新和工程创新。以公司的多主轴、多刀塔立式和卧式并行复合加工中心，以及一体式自动化加工单元为基本单元，通过创新工艺和工程模式，向客户提供
成套自动化解决方案。2025年客户工程平台相关的项目合计10项，包括上下层料仓、双工位垛机料仓、清洗机、积放式料仓、车削FMS、三轴重载桁架、车床自动换刀、手动抽检、VD系列物
料一体机等。
（3）五轴五联动车铣复合平台建立以车削平台为主，开发配置B轴、A轴、A/C轴的卧式五轴车铣复合中心、立式五轴铣车
复合中心，以及开发与之对应的车齿工艺、车磨工艺、车铣工艺等加工软件，实现集约化和柔性化加工。五轴五联动卧式车铣复合中心和立式铣车复合中心是公司产品系列重要组成部分，该系
列产品将极大的丰富公司车削平台的功能，扩展公司产品系列的市场覆盖范围。2025年，Ve6000五轴五联动车削复合中心将进入样机评价和批量生产阶段，He2000卧式车铣复合中心将进行样机
48/232
试制，同时安排其他规格的五轴五联动车铣复合中心设计。
（4）超高精密加工平台超高精密数控车床在制造业应用非常广泛，目前这个领域基本被国外垄断。公司开发超高精
密数控车床的核心工作是突破并掌握静压基础技术，并实现静压基础部件自主化，在此基础上针对具体应用领域开发具有超高精密精度的车削加工平台。超高精密数控车床在人形机器人行业、
半导体行业、航空航天等领域有着广泛的使用前景。2025年，公司的超高精密数控车床将投入样机制造。
（5）工业软件应用和开发智能化是数控机床发展最核心的方向之一，实现数控机床智能化的基本途径是通过各种工业
软件的开发和应用使得主机实现机电技术深度融合，从而提高机床的动态精度，并丰富机床的加工功能和操作功能，使得机床完成加工任务的过程自动化、柔性化、宜人化。公司在工业软件开
发和应用方面实现了突破，并在客户现场取得了实际业绩，效果明显。公司与华中数控联合开发的海德曼数控系统已经投放市场，不断优化和升级版本正在陆续推向市场。通过工业软件应用和
开发实现数控机床智能化，是公司未来技术开发和产品发展的核心方向。2025年工业软件开发项目共10项，主要包括热补偿+Ai大模型 、桁架主从站、智能机床及运动仿真等。
（6）核心部件及基础技术核心技术自主化，建立基础技术自主化体系是实现公司战略的主要支撑。公司已经实现了现
有产品核心部件完全自主化，实现热补偿技术的成功应用，并取得了较好效果。主轴部件、刀塔部件、尾座部件已经形成了完整的型谱，并建立了独立的专门生产体系。公司将不断拓展核心部
件的功能，以此不断拓展和完善主机的功能，使其适应更多使用场景。五轴五联动车铣复合中心是公司主营业务范围的重要产品，也是支撑公司未来发展的核心产品之一。该系列产品对应的核
心部件包括A轴旋转部件、B轴旋转部件、A/C轴交叉旋转部件、高速铣削主轴。2025年，用于立式车铣复合中心的B轴旋转部件、高速铣削主轴部件将进入样机评价阶段。用于卧式车铣复合
中心的B轴旋转部件、高速铣削主轴部件将进入样机制造阶段。公司规划了五轴五联动车铣复合中心系列型谱，涵盖了不同的规格，具体规格开发正在进行中。热补偿技术是公司基础平台最核
心的方向之一。目前热补偿相关工作已经进入关键阶段，前期测试工作基本完成，客户现场使用效果良好，下一阶段工作将进入大批量配置和商品化阶段。
（四）销售渠道建设（1）代理商开发
公司实施代理销售与直销并举的销售政策。省内区域以直销为主，代理销售为辅，省外区域实施代理销售为主，直销为辅，海外销售实施完全代理销售政策。随着产能不断扩大，以及品牌
影响力的不断提升，公司积累了更多能够调动代理商销售公司产品的积极因素。2025年公司将继续加大代理销售的力度，省外区域将逐步实施完全代理政策，在省内区域积极发展更多代理商，
49/232
扩大省内区域代理销售规模。在省外市场大力发展紧密型合作的区域代理商，建立以区域代理商为主的市场开发和销售网络。进一步完善代理商建设公司产品展厅的政策，鼓励代理商在辖区建
立公司的产品展厅。进一步完善展会政策，鼓励和支持代理商积极组织和参加各类专业展览会。
（2）办事处建设办事处是公司销售网络建设的基本组成。完善办事处政策，建立办事处合理编制，加强办事
处团队建设，提高办事处人员的凝聚力。继续强化办事处售前技术人员力量建设，鼓励有能力的售后服务人员转岗售前技术岗位。提高办事处的硬件设施水平，增强办事处服务客户的能力。继
续强化销售人员优胜劣汰制度，不断补充和优化销售队伍，加强销售人员技术素养培训工作，提高销售队伍的综合技能。
（3）外贸渠道建设随着公司品牌影响力的提升，公司产品在外资企业的销售逐年扩大，进而带动了公司在海外
市场的销售。虽然，当前的贸易保护主义对公司海外市场销售产生了一定影响，但是仍然存在较多机会。公司在充分评估风险的前提下，充分发挥海外代理商的优势资源，做实和做好海外市场
的销售工作。继续加强海外市场的售前服务能力、售后服务能力、备件供应能力。鼓励和支持代理商建设成品展厅和建立成品库存，提高市场响应速度。加强海外代理商的培训工作，建立依托
代理商的售前技术力量和售后技术力量。
（五）下游应用领域进一步拓展公司市场主要集中在汽车、通用机械、工程机械、航空航天、军事工业、机器人等领域。公
司将充分发挥在车床领域的产品和优势，继续拓展汽车行业客户群，尤其是强化和扩大在新能源汽车领域的客户群。工业机器人和人形机器人领域是公司重点发展的市场领域，该领域有较大的
车床消费潜力，尤其是高精度车削加工和超高精度车削加工。公司已经在该领域实现了销售突破，
并形成了市场规模和较好的影响力。公司将重点以高精度、超高精度为引领，针对该行业的工艺瓶颈进行定向开发，以此进一步拓展在该行业的影响力，巩固和提升在该行业的核心竞争力。随
着公司中大规格数控车床实现了批量生产，公司产品在风能、中大型减速机、模具等行业的销售实现了重要突破，该领域对高精度的中大规格数控车床需求潜力巨大。公司在继续强化和扩大省
内市场规模基础上，继续加大省外市场的开发力度，不断提升省外市场的影响力和市场规模。公司将继续强化各办事处的技术能力建设，巩固和提高省外区域的技术服务能力，进一步完善代理
商销售政策，夯实和扩大省外区域的代理商队伍。
(四) 其他适用 √不适用
50/232
