十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
为保护公司商业秘密，从而保护本公司投资者利益，根据公司与部分客户及供应商所签订的相关保密协议/条款，对部分供应商、客户的具体名称不予披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，鉴于2024年全球光伏需求稳步增长，N型迭代加快并成为主流电池技术，公司
全体员工齐心协力，积极推动相关产品研发及市场拓展，确保年度目标稳健达成。2024年，公司实现营业收入124.88亿元，较上年同期增长21.35%；实现归属于上市公司股东的净利润4.18亿
元，较上年同期下降5.45%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4.06亿元，
较上年同期增长2.52%。2024年，公司光伏导电浆料出货量为2,024吨，继续保持行业领先地位，
其中N型光伏导电浆料出货量为1,576吨，占比达77.87%。报告期内,公司在以下几方面取得突破性进展：
1、紧跟技术路线发展趋势，推出全套金属化解决方案依靠长期自主研发，公司已构筑品类丰富、迭代迅速的产品体系，产品线覆盖目前市场上所
有主流电池技术路线：①TOPCon领域，成功实现TOPCon电池LECO烧结银浆、TOPCon电池密栅窄线宽背面细栅银浆、P+型Poly接触银浆系列产品量产；②HJT领域，实现HJT银包铜浆料产品的
体电阻、接触电阻率和银含量大幅降低，20%及其以下银含低成本浆料实现大批量量产，完成金属网版印刷技术升级，实现8-12μm开口印刷，完成0BB技术的超低银含45%主栅开发及量产；③
X-BC领域，完成P区和N区的钢板印刷高效银浆量产；④无银化领域，公司首创推出可用于光伏电池的铜浆产品，已在多个头部客户内部进行测试并实现小规模出货，可灵活匹配市场主流电池
技术路线，有望大幅度降低光伏电池金属化成本；⑤钙钛矿领域，完成单结钙钛矿超低温固化的背电极浆料开发，成功得到单结钙钛矿电池厂家的极大认可，在钙/硅和钙/钙叠层方面，开发出
适配的超低温固化浆料。
2、向上延伸产业链布局，横向拓展产品矩阵公司深知核心原材料的自主研发与大规模生产对于保障稳定供给、提高产品技术壁垒和市场
竞争力的重要性。报告期内，公司拟投资12亿元在常州建设“高端光伏电子材料基地项目”，该项目完成后，公司将具备大规模量产电子级金属粉体的能力，并同步设立全球领先的粉体研发中
心，当前量产金属粉体已实现PERC、TOPCon、HJT、X-BC、非光伏电子浆料的全系列产品覆盖；
公司拟投资3亿元在常州建设“专用电子功能材料工厂及研发中心建设项目”，该项目完成后，
将具备年产300吨无机粉体生产能力，并建立起与之配套的材料研发与工艺改进中心。
依托对光伏技术发展趋势的深度理解，公司前瞻性布局胶黏剂系列产品，为客户提供全套功能性材料解决方案。报告期内，旗下子公司德朗聚开发出新一代光伏组件封装定位胶、绝缘胶及
电池保护胶等系列产品，并在ECA导电胶等产品上建立性能领先优势。未来将与光伏导电浆料产品实现协同发展，进一步增强客户粘性。
在光伏领域之外，公司精准切入新能源与电子行业交叉领域的功能材料市场，形成覆盖射频器件、片式元器件、PDLC（电致变色玻璃）、EC导电胶、LTCC（低温共烧陶瓷）、高性能导热材
料等多维度的电子浆料产品矩阵。报告期内，旗下子公司匠聚已在高端电子浆料领域打破海外企业垄断，凭借产品性能、服务响应速度等抢占市场份额，在多个产品领域进入头部客户供应链体
系。
综上，公司通过多措并举的发展策略，充分利用在光伏导电浆料产品研发、生产过程中积累的各项资源，积极开发、推广非光伏领域用功能材料产品，在上下游市场实现深度协同，不仅有
利于新业务开发与合作，更有助于增厚收益，建立护城河，未来公司将继续秉持严谨、稳重、理性的态度，推动业务持续、健康发展。
3、持续加大研发投入，加快技术创新、产品升级13/237
报告期内，公司研发投入达到8.42亿元，占营业收入比例为6.74%。这表明公司在持续加大对核心技术研发的投入，并致力于技术创新和产品升级，以提升其市场竞争力和可持续发展能力。
公司凭借“材料-工艺-设备”全栈自研体系，在光伏导电浆料领域构建了覆盖TOPCon、HJT、
X-BC及钙钛矿叠层电池的全场景技术矩阵, 实现了多项金属化技术里程碑突破，包括“TOPCon技术领域LECO（激光增强接触）高性能银浆”、“抗UV衰减银浆技术”等，助力电池客户迈向
LECO高方阻时代，全年累计效率增益+0.2%，兼具优异的可靠性能；“超窄线宽印刷技术"以及“铜浆烧结技术”的突破，使得单片银耗量大幅下降，推动电池客户成本进一步下降；30%以下银含浆
料实现规模化量产，并突破低银化与可靠性难题；“P+poly接触浆料”采用轻掺杂玻璃体系，结合“全开口钢板印刷技术”，解决客户低银耗下的接触难题；“钙钛矿叠层专用浆料”攻克超低
温（≤130℃）固化下电极稳定性瓶颈，为产业级叠层组件量产扫清障碍。同时，公司与国内多个科研院所、海外研究机构建立深入合作关系，积极布局下一代印刷技术、金属化技术和新电池应
用结构技术。
公司目前在高活性、良印刷金属粉体路线上实现了突破。随着新粉体工厂的投产使用，相关的粉体产品会逐步实现量产。同时，公司提前布局超细线化、少银化方向，并积极配合市场推进
技术落地。
此外，公司成功将导电技术与粘接界面技术拓展至消费电子、汽车电子和光学器件行业。通过配方设计、纳米材料表面处理等核心技术，满足不同应用场景对导电性、附着力、耐候性的差
异化需求，开发出超低插损射频器件匹配浆料、被动元器件全套浆料、EC和PDLC低温导电浆料、
LTCC导电浆料以及光学模组用功能胶水体系。报告期内，公司已完成积累并持续突破，成功进入电子元器件行业龙头企业供应链，通过浆料研发推动下游客户产品创新。
4、前瞻性搭建海外市场渠道，提升全球化服务能力报告期内，海外光伏产业链正在逐步构建，导电浆料海外市场需求呈现高增长。2024年，光
伏需求分布区域呈现多元化，以中东、印度、非洲等为主的新兴市场在能源转型、资源优势等驱动下实现高速增长，同时部分国家和地区出于能源安全、促进本土制造业及经济发展的目的，有
意扶持本土光伏产业链。为应对国际贸易变化，国内光伏企业也在加快海外产能布局。公司早年瞄准海外市场需求，提前适配其电池技术要求并成功融入海外客户供应链体系，至今已建立起较
强客户粘性，成为走出国门的光伏知名材料品牌，被大多数国家的客户高度认可，已具备行业领先的全球化需求响应能力。
展望未来，公司将继续巩固在光伏导电浆料行业的市场地位，通过扩充生产能力、招聘核心人才、优化研发环境、扩充产品品类等措施，持续提升客户体验，以加速提升公司产品在国际市
场及国内市场的份额。未来三到五年，公司将继续围绕研发能力、生产能力、人才结构、产品结构等进行持续优化，预计公司经营规模、行业地位也将进一步得到提升。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望√适用 不适用
报告期内，公司首创可量产应用于光伏领域的铜浆产品，包括纯铜浆料及银包铜浆料。公司通过在铜粉中添加自主研发的抗氧化剂及烧结剂成分，突破性实现了纯铜浆料在空气氛围下
300℃快速烧结，无需传统氮气保护工艺，从根本上攻克了铜在空气中易氧化的技术瓶颈；同时，
公司通过引用“种子层”技术，显著降低铜离子与电池硅基体直接接触所导致的复合损失问题。
根据实测数据表明，在相同单片银耗条件下，采用纯铜浆料的电池效率表现与银浆对照组基本持平，优于铝浆对照组+1%。公司铜浆产品不仅能大幅降低电池金属化成本及碎片率，更是助力光伏
行业正式迈向无银化时代，开启铜浆应用元年。
报告期内，公司已对接主流一体化组件客户及配套设备厂商，同步完善铜浆产品专利布局，
针对不同技术路线、不同客户诉求定制开发铜浆产品，并围绕新一代全开口网版及0BB等技术对铜浆产品进行进一步优化，全面掌握铜浆产品材料配方、设备匹配、工艺参数的Know-how。报告
期内，公司铜浆产品在多轮可靠性测试中性能表现优异，并已实现小批量出货，若未来行业降本诉求加速，叠加终端电站业主对铜浆组件接受意愿提升，公司铜浆产品大规模出货后可能会对业
绩造成一定积极影响。
14/237
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专业从事新型电子浆料研发、生产与销售的高新技术企业，主要产品为光伏电池用导电浆料。目前，光伏发电的主要原理是半导体的光生伏特效应，即当硅片受到光照时，体内
的电荷分布状态发生变化从而产生电动势，将光子转化为电子、光能转换为电能，光伏导电浆料作为电极材料，位于光伏产业链的上游，主要用于光伏电池的金属化环节，是光伏电池制造的关
键原材料，直接影响电池光电转换效率与组件输出功率。
光伏导电浆料主要以高纯度金属粉体（如银粉、银包铜粉、铜粉等）、玻璃粉、有机原料等构成，其组成物质的化学价态、品质、含量、形状、微纳米结构等参数均可能对浆料的性能产生
影响，因此浆料的研发和制备对组成物质的要求十分严格。其中：粉体作为导电材料，是导电浆料的主要成分，与太阳能电池的导电性能直接相关。金属粉体质量的优劣性直接影响到电极材料
的体电阻、接触电阻等，因此，浆料配方中金属粉体选样至关重要；玻璃粉作为浆料中的传输媒介，其含量和成分比例对浆料性能有着重要影响，含量过高会导致浆料导电性能变差，但当含量
过低时，浆料则无法渗透入钝化层与硅衬底形成欧姆接触，需通过反复试验寻求最优配方；有机原料作为承载金属粉体和玻璃氧化物的关键组成，其含量和配比对浆料的印刷性能、印刷质量具
有较大影响。
经过多年发展，公司已经构筑了品类丰富、迭代迅速的产品体系，能够满足市场主流的各种高效太阳能电池对光伏导电浆料产品的需求，包括P型PERC电池主、细栅银浆，TOPCon正、背
面主副栅成套银浆，HJT电池用主、细栅银浆及低成本导电浆料，X-BC电池导电银浆，能与P与N型-Poly层形成良好接触的导电浆料、钙钛矿叠层超低温导电浆料等，已成为全球领先的光伏金
属化方案提供商。
综上，在光伏导电浆料的制备过程中，除了对原材料品质、选型要求较高以外，浆料的 配料方案、制作工艺、量产稳定性需经过长期的研发攻关、持续优化，以确定适用于不同下游产品的
最优配方，从而达到预期的导电和应用效果。随着公司布局的上游粉体环节，未来将进一步强化浆料产品综合竞争力，同时降低生产成本，保障盈利能力。
(二) 主要经营模式报告期内，公司收入和利润主要来源于光伏导电浆料的销售。公司通过采购生产所需的银 粉、
玻璃氧化物、有机原料等原材料，经过配方研发、配料、混合搅拌、研磨、过滤、检测等工 序，
最终产出光伏导电浆料产品。公司采取直销、经销相结合的方式，将光伏导电浆料产品销售 至终端太阳能电池生产商。
1、研发模式光伏导电浆料属于配方型产品，配方上任何参数的调整都可能会影响与电池片厂商生产工艺
的适配性及电池片的光电转化效率。针对产品配方的研究开发、迭代改良、客户适配，是公司核心竞争力的重要来源。
公司重视研发投入，已建立完善的研发体系并组建强大的研发团队，以研发驱动业务发展。目前，公司研发工作由基础材料研发团队与新产品开发部门主导，研发支持、工艺开发团队、应用
技术支持等部门配合支持，共同实施新产品开发工作。公司其他部门也会根据客户反馈、生产经验持续提出产品改良建议，共同推动产品不断更新升级。
依托上述模式，公司将研发方向与市场趋势、客户需求紧密结合，持续提升公司核心竞争 力。
电池技术进入“N型”以后，对金属化技术的迭代速度需求大大提升，材料-工艺-设备的紧 密配合要求也随之提升。公司的产品配方开发模式也进行了针对性升级：
（1）硬件方面，公司投入数千万，引入了如GC-MS、GPC、连续式DSC、稳定性分析仪等有 机材料、粉体材料专业分析设备，并对浆料应用性能测试平台进行了升级，增加了兼容230尺寸 硅
片的印刷-烧结-光注入成套设备，LECO激光烧结设备、自动IV-EL测试设备、高精度3D形貌 测试设备、PL测试仪。
15/237
（2）软件方面，公司引入了PLM产品生命周期管理系统，对产品配方数据、产品测试数据、
样品制样工艺数据进行系统化管理和分析，大大提升了配方开发效率，提升信息分享速度，优化了物料成本。
（3）团队方面，研发团队基于产品开发部门的需求，细化了材料开发及检测团队，强化了 工艺及设备开发团队，优化了产品项目开发流程，聚焦关键技术的开发和升级。基于N型技术迭代
速度的提升，研发团队加大了与核心客户、关键设备企业和相关材料企业的互动频次，形成了 技术开发合作攻关模式，并定期对行业技术信息进行整理和分析，及时更新公司产品技术开发方 向。
2、采购模式公司生产所需的主要原材料为银粉、银包铜粉、铜粉、玻璃氧化物、有机原料等，主要采用
“以销定购”的采购模式，辅以少量备货。目前银粉为公司产品最主要的原材料，其定价方式主要为在银价的基础上加收一定的加工费。由于银粉为贵金属，采购单价较高，且产品生产周期较
短，公司通常的采购模式为“以销定购”，即根据下游客户订单需求，及时向供应商“背靠背”采购银粉，以降低银价波动风险。同时，为应对重要节假日等特别情况，公司会综合考虑交货周
期、物流状况、客户采购预期等因素，备有一定的银粉库存。对于玻璃氧化物、有机原料等原材料，公司通常根据市场供需情况确定采购价格，并结合生产需求下达采购订单。
为进一步降本增效，报告期内，公司除直接向银粉供应商购买成品银粉外，也存在采购银锭 后委托公司现有银粉供应商加工成银粉的情形。同时，公司也积极致力于实现光伏电池浆料用电 子
级银粉的全面国产化，同步推进玻璃粉自有产能释放，随着银粉及玻璃粉自供比例的提升，一 方面能够增厚公司光伏导电浆料的盈利能力，另一方面也能通过保障原材料的客制化与稳定供 应，
提升导电浆料品质，对公司规模扩张的战略意义重大。
3、生产模式公司实行“以销定产”的生产模式，即收到下游客户的订单和提货计划后，结合客户需求、自
身产能情况合理制定生产计划，按计划排期生产。公司设置制造部、品管部，负责组织并实施产品生产和品质管控。其中：制造部负责按照生 产制度对各个生产环节进行严格把控，以保障整个
生产活动的顺利进行；品管部负责对来料及成品进行质量检测，以确保原料符合公司生产标准、
成品满足客户要求。
4、销售模式公司光伏导电浆料产品终端客户为太阳能电池片生产商，公司采用“以直销为主、经销为 辅”
的销售模式。
针对潜在需求较大、信用良好的客户，公司通常采用直销模式。对于直销客户，公司会指定 销售人员持续维护客户关系、对接客户采购需求，同时，由研发相关部门持续追踪客户的技术路 线
和生产工艺，提供技术支持并不断迭代升级浆料产品以适配客户需求；针对部分潜在需求较小、
公司销售网络覆盖薄弱的客户，由经销商负责商务谈判、维系客户关系。经销商基本不设库存，
在收到终端客户订单后直接向公司下达采购订单，并通常由公司直接发货至终端客户生产基地。
公司所采取的销售模式与合作策略，均旨在稳固其在光伏导电浆料市场中的领导地位。通过提供 卓越的客户服务与灵活多变的合作方式，公司不断增强自身在市场竞争中的优势。随着光伏
行业的持续繁荣与进步，公司将继续调整并优化其销售策略，以适应市场的不断变革及满足客户日益增长需求。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段及基本特点各国加快可再生能源转型进程，全球光伏需求持续高增，支撑光伏导电浆料市场稳步扩张。
自《巴黎协定》签署以来，全球已有100多个国家提出“碳中和”愿景， 绿色发展理念已逐渐深入人心，可再生能源发电成为全球能源结构转型的重要改革方向。从装机容量上看，光伏是全球
范围内市场认可度最高、发展最快的可再生能源技术。根据中国光伏行业协会统计，世界光伏发电渗透率从2014年的0.82%提升至2023年的5.49%，其中中国2023年光伏发电渗透率达6.18%，
发展潜力十足。随着能源改革深化和能源结构调整，光伏作为重要的可再生能源，预计未来有较16/237
大增量。光伏行业健康、稳定、可持续的发展将推动产业链上游导电浆料行业的发展。根据中国光伏行业协会统计，2024年全球光伏新增装机达到530GW，同比增长29%，其中我国光伏新增装
机为278GW，同比增长28%，再创历史新高。展望未来，根据《联合国气候变化框架公约》第二十八次缔约方大会（COP28）共识，目标至2030年将可再生能源装机容量增至三倍，即目标光伏装
机将从 2022年的1,055GW增至2030年的5,457GW。
N型电池技术升级确定，光伏导电浆料单位耗量稳中有升。近年来，光伏技术的不断迭代升级促使电池转换效率及组件输出功率持续提升，光伏度电成本不断下降并已成为全球范围内最低
成本的发电形式之一。而从2023年起，由于P型PERC电池效率逼近其理论极限且降本空间有限，
N型电池凭借更高转换效率及双面率，性能优势逐步凸显，直至2024年底，P型PERC电池产能已进入停滞甚至退出状态，N型电池产能大幅扩产并已成为主流技术路线，其中TOPCon已成为当前
主流电池技术，根据中国光伏行业协会（CPIA）统计，2024年N型TOPCon电池市场份额已跃升至71.1%，首次超越传统P型电池。由于N型电池每片耗量高于P型电池，根据《2024-2025年中
国光伏产业年度报告》数据，以182尺寸计，2024年P型电池正、背银消耗量分别约59、25mg/片，N型TOPCon电池双面银浆消耗量约109mg/片，HJT电池双面低温银浆消耗量约115mg/片，因
此随着N型电池市占率提升，加速光伏导电浆料单位需求增长。根据CPIA《2023-2024年中国光伏产业年度报告》统计，2024年全球光伏导电浆料需求突破6,000吨关口。
我国是全球重要的光伏产业链生产基地，光伏导电浆料已基本完成国产化。根据中国工业和信息化部统计，2024年国内光伏电池片、组件产量高达588GW、654GW，同比增长13.5%、10.6%，
光伏导电浆料作为晶硅电池的关键电极材料，其产品性能直接影响电池转换效率及组件输出功率，
近年来国产导电浆料的技术含量、产品性能及稳定性持续提升，叠加国产浆料企业与本土电池企业的紧密合作，以聚和材料为代表的境内浆料厂商已经打破了境外厂商在光伏导电浆料领域的垄
断地位，国产替代已基本完成。
（2）技术门槛技术是光伏行业实现持续降本增效的终极推动力，光伏电池技术不断探索创新，导电浆料技
术门槛相应提升。在行业从P型升级至N型电池技术变革中，电池制造过程中的氧化铝、氮化硅、
多晶硅、氧化硅等膜层结构更为多样化，金属化环节面临“三高”挑战：精度要求高，氧化铝/氮化硅/多晶硅叠层等厚度已进入纳米级公差控制（±5nm）；工艺兼容性高，光伏导电浆料需同
步适配LECO激光增强、光注入退火、N型双面Poly等12项新工艺；迭代频率高，光伏浆料技术更新周期已从12个月压缩至3个月，甚至在新品初步量产阶段曾达到过周度更新频次，因此未来
光伏导电浆料环节技术壁垒将不断提升，技术更新速度持续加快。公司坚持以技术创新破局，实现精度与材料的双重跃迁，具体来看：
从提效维度来看，光伏导电浆料已成为分子级界面工程，公司通过匹配超精细印刷技术，已实现8μm线宽印刷，烧结后线宽≤14μm，栅线高宽比突破0.7；TOPCon电极-硅界面厚度从800nm
降至450nm，接触电阻降低23%（1.5→1.15mΩ·cm²）；HJT浆料-ITO层厚度优化至 90nm，Voc提升至750mV（2023年：735mV）；公司推出多膜层适配技术，开发梯度反应型玻璃粉，并通过对
激光诱导放电产生的晶体结构设计，兼容TOPCon双层Poly-SiOx/Nitride叠层结构，量产良率≥99.3%；推出低损伤浆料体系，匹配光注入退火工艺（能量密度≤5J/cm²），隐裂率≤0.02%；
推出耐醋酸高效无机体系，通过无机体系原子结构强度设计，兼顾耐醋酸可靠性，和高Voc提升效率。
从降本维度来看，光伏导电浆料已成为光伏行业兼备材料革命与工艺颠覆的核心产品，公司主动承担技术革新重任，前瞻性布局少银化、无银化技术矩阵，现已推出银包铜浆料Ag≤30%
（5.5μΩ·cm）、纯铜浆（0.7mΩ·cm²）；匹配新一代超窄线宽印刷技术，结合自研超分散银粉支撑5um线宽印刷。
未来，公司将继续引领技术升级，定义下一代金属化标准。公司针对钙钛矿叠层金属化方案研制柔性电极浆料，达到方阻≤8Ω/sq，透光率达90%，耐弯折次数≥10^6次（曲率半径3mm）；
公司通过配方数据库和检测数据库系统体系化分析，助力材料分子结构设计、建模和性能提升，
实现快速、高效、可持续产品升级。
综上，在全产业链降本增效的目标推动下，研发体系完善、创新能力较强、供应链丰富且稳定、生产工艺成熟的导电浆料企业将具有更显著的竞争优势，从而取得更广阔的发展契机。
17/237
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是全球领先的光伏电池金属化综合解决方案提供商。公司自2015年成立以来持续进行研
发探索，依靠在研发技术、人才团队、产品结构、客户结构、全方位服务等方面建立的竞争优势，
已处于光伏导电浆料行业领先地位。公司光伏导电浆料销量为2,024吨，位列行业前列。
自成立以来，公司参与制定SEMI发布的“晶体硅太阳电池 N 型层接触用银浆技术规范”，
取得了“江苏省双创团队”、“苏南国家自主创新示范区潜在独角兽企业”和“苏南国家自主创新示范区瞪羚企业”、国家级专精特新“小巨人”、“2023民营企业发明专利500家榜单”、
“2023年江苏省工程研究中心”、“2023年江苏省高新技术产业开发区瞪羚企业”、“省制造业领航企业”、“国家级博士后科研工作站”、“2024年江苏瞪羚企业”、“2024江苏民营企业
200强”、“2024年度明星企业”、“2024年度江苏省四星级上云企业”等诸多企业荣誉。
鉴于光伏导电浆料是决定光电转换效率的重要因素之一，下游太阳能电池片厂商对光伏导电浆料产品的性能、质量、可靠性要求较高，因此选择供应商时通常导入周期较长。公司凭借性能 优
异、品质稳定的产品和响应及时的服务，在业内获得了较高的品牌认可度，与通威太阳能、天 合光能、晶科能源、捷泰科技、正泰新能源、东方日升、横店东磁、晶澳科技、阿特斯、中润能 源、
英发睿能等诸多国内知名太阳能电池片制造商建立了长期稳定的合作关系，并荣 获通威太阳能授予的“2022年度战略合作伙伴”和“2022年卓越品质奖”，天合光能、阿特斯 授予的“2022年
优秀供应商”、中润能源授予的“2023年度最佳创新奖”、横店东磁授予的 “2023年度最佳合作伙伴”、东方日升授予的“2023年度优质供应商”、新潮能源授予的“2023 年度最佳创新奖”
等多项客户奖项。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）光伏导电浆料板块
白银价格攀升高企，加速金属化技术革新。白银是光伏电池金属化环节的核心原材料，随着全球能源转型推动光伏行业迈向TW时代，光伏已成为拉动白银工业需求变化最明显的应用领域。
根据电子信息司统计，2024年国内电池产量达654GW，同比增长11%，若按10mg/W银耗计算，对应白银需求超过6500吨，是第一大工业用银领域。在全球地缘政治冲突加剧及降息周期等影响下，
白银价格持续攀升，金属化环节在电池成本中的占比持续提高，倒逼光伏行业加速技术迭代与供应链优化，以应对白银价格波动带来的刚性成本挑战。特别是当前光伏产业正在经历周期调整，
阶段性供需错配及技术同质化导致各环节盈利承压，行业产能加速出清，在此背景下，少银化及无银化等金属化解决方案对光伏行业降本增效的影响将愈发凸显。
公司以技术研发驱动产业升级为使命，在满足第一性原则的前提下，致力于为光伏行业提供低成本的金属化解决方案。公司围绕新一代网版及印刷技术方向，高频、高效对接客户定制化浆
料需求，同时提前储备少银化、无银化产品，例如推出“超细线印刷+低固含+无主栅”技术、银包铜浆方案、和新型0BB技术匹配浆料产品，实现“种子层+铜浆”技术突破攻克铜高温氧化抑制
难题，致力于推动光伏行业“减银-替银-无银”技术演进历程，为行业的降本增效贡献力量。
（2）非光伏导电浆料板块匠聚依托电子浆料平台化技术，突破传统单一配方局限，通过纳米材料合成、多相界面调控
和表面超分散等核心技术，开发出适配片式电阻、电容、电感等微型化、高频化元器件的专用浆料，显著提升器件导电效率与可靠性。在汽车电子领域，其浆料产品通过车规级认证，满足新能
源汽车对高耐温、抗振动、长寿命的严苛需求。向多功能复合浆料延伸，并加速开发面向第三代半导体封装、柔性印刷电子的前沿材料，抢占技术制高点。横向拓展至5G通信器件、基础电子元
器件等核心领域，深度参与国产替代；纵向切入新能源汽车三电系统，覆盖电池电极、传感器、
车载电路等场景，与“双碳”目标形成强协同。突破传统材料供应商角色，形成提供“材料定制开发-器件联合设计-产线工艺匹配优化”的金属化解决方案的能力。
德朗聚依托对市场和技术发展趋势的深度理解，持续投入研发，现已开发出高性能导电胶、
新一代光伏组件封装定位胶、绝缘胶等系列产品。德朗聚基于环氧、有机硅、丙烯酸酯等不同体系，开发了性能优异的导电胶产品，保持行业领先； 针对新型光伏组件，德朗聚开发出了封装定
位胶以助力0BB工艺技术进步，目前已在相关客户实现规模化量产，并在多家光伏龙头企业中快速推进；德朗聚新型绝缘胶产品的成功推出，有效解决了BC组件的工艺痛点，将助力BC组件的
产业化进程。除光伏胶水外，德朗聚继续加大非光伏胶水的开发。在消费电子领域，德朗聚已成18/237
功研制出多款产品，包括综合性能优异的DA、AA、视窗粘接胶等，并开创性地研发出 OLED LIPO封装胶，有望打破进口垄断。汽车电子范畴内，德朗聚已推出成套胶水解决方案，其产品体系包
含导热结构胶、导电胶、IGBT灌封胶、磁钢粘接胶等品类。另外，德朗聚对环保水处理、低空飞行器、机器人等行业需求进行了前瞻性布局，针对性地研发出了水处理膜材结构胶、机械结构胶、
灌封补强胶等产品。
展望未来，公司以“成为全球领先材料科技集团”为愿景，以“持续为光伏行业增效降本，
助力太阳能早日成为人类的主力能源”为使命，秉承“分享、宽容、进取、廉洁”的核心价值观，
始终以市场趋势、客户需求为导向，以研发平台、生产经验为依托，不断迭代升级现有技术和产品，逐步渗透电子浆料、胶粘剂等应用领域，“立足浆料、匠心精修”，持续为国家战略性新材
料行业做出积极贡献。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自成立以来，始终聚焦于新材料、新能源领域。经过多年技术积累，已形成覆盖导电浆
料产品多个应用领域及生产工艺的多项核心技术。依靠公司积累的核心技术，公司自主研发、生产的光伏导电浆料产品能够满足多种类型太阳能电池对导电浆料的需求并已逐步涉足非光伏领域，
报告期内，公司的核心技术及其先进性按市场变化进行补充调整，公司主要核心技术的具体情况如下：
序 技术 专利情技术名称 技术先进性及具体表征 应用产品
号 来源 况主栅银浆在电池片当中主要起到粘连作用，其固化
形成的银栅线与组件的焊带进行互联，对焊接附着力有较高要求，需能在强风、强光、极寒、高腐蚀
等恶劣条件下保证不断联是需要特殊配方的高难度技术。公司自主研发SMBB高效主栅银浆配方，
高效晶硅太 完成系列低固含主栅银浆开发升级，老化拉力、印 发明专 主栅银浆（适用自主
1 阳能电池主 刷能力等全面满足15~24主栅SMBB高技术性能要 利已授 PERC/TOPCon/IBC研发
栅银浆技术 求并实现主流客户端量产覆盖：1.实现＜15um线 权3项 等电池）
宽快速印刷要求；2.开发小于82%固含产品，并保证>2N焊接拉力和可靠性。产品焊接窗口以及老化
性能大幅提升，并助力提升电池效率0.1%，单片电池主栅浆料耗量降低2mg。同时适配最新LECO
电池技术，可以与细栅协同提效。
1.该技术有助于高效PERC电池用正面银浆在电学、力学和印刷性能的提升以及对低温快烧工艺满
足。尤其强化配方玻璃粉、银粉与有机载体的相互协同，全面优调软化温度、腐蚀能力及助烧功能，
促进银粉在较低的高温烧结温度下熔融，形成结构高效晶硅太 稳定、致密的导电结构，有机载体对体系的银粉和 发明专
自主 PERC电池细栅银2 阳能电池细 玻璃粉进行了匹配，保证了银浆具有良好的印刷性 利已授
研发 浆栅银浆技术 和优异的高宽比，满足可持续印刷要求。2.提升银 权11项
浆印刷性，满足＜10um印刷要求，进一步提高主流单晶PERC电池光电转换效率至23.7%。成套正
银以及图形化技术适配，最优实现低至5mg/W银耗，并具有卓越的耐醋酸性能，通过严苛的电池
PCT以及单玻组件测试。
成套产品转化效率领先、电池应用良率、成本领先。
助力一线客户TOPCon实现26%量产效率突破，加发明专
速该技术成为行业的主流产品。1.开发并应用一种TOPCon 高 利已授
新型超低软化温度高流动性玻璃粉，使得高密度均 自主3 效电池成套 权8项， TOPCon银浆
匀分布银核微粒生长成为可能，大幅增加界面层电 研发银浆技术 实用新
子传输通道，显著改善电池接触性能。实现与p+型2项
高方阻发射极＜1mΩcm2的接触电阻，电池转化效率提升0.15%。2.通过新型溶剂以及分散助剂对球
19/237
状微纳米银粉进行改性，在银粉表面形成有机包覆层，使得银粉、偶联剂、分散剂之间交联形成三维
网络，显著提升了银粉润湿，阻止发生微团聚，使银粉在有机载体中分散更均匀，更稳定，从而改善
TOPCon银浆印刷性。3.研制使用新型亚微米化的化合物粉末达到浅腐蚀SiNx的同时让银与硅的烧
结通道更密集的效果。并协同使用非质子极性溶剂抑制浆料成分的氧化，保证浆料中银粉和玻璃粉的
活性，可减少玻璃粉含量，减小银线电阻和银硅接触电阻。4.借助新型微凝胶增塑剂改良的有机载体
体系，利用材料体积效应，降低浆料其余组分之间的作用力，并通过三维体型构型进行大范围的增
塑，帮助浆料增强过墨，获得规整优异高宽比栅线形貌。满足＜10um线宽高速印刷要求。
p-发射极金属化技术：1.针对主流金字塔织构和钝化层工艺，匹配开发LECO用银浆，通过调节无机
玻璃的流动，控制对SiNx/AlOx层的腐蚀以降低损伤，实现降低复合，提升电池的开路电压。2.在无
机玻璃覆盖金字塔表面形成LECO前的接触区域中，添加微米级物理法硼化高银粉末和高纯无定型
LECO 高 效 硼粉，优化玻璃层厚度与银纳米颗粒的分布，使得 发明专自主
4 电池成套银 高密度均匀分布银核微粒生长，实现腐蚀区域形成 利已授 TOPCon银浆研发
浆技术 更多的银接触点位，显著改善欧姆接触的质量。 权1项背细栅线印刷技术：针对TOPCon背面抛光技术，
细栅印刷的浆料存在多次烘干后潜在的脱栅难题，
通过有机硅改性丙烯酸树脂耐高温的特性，以及有机硅改性丙烯酸树脂复配环氧树脂在高温下固化
形成交联网状结构的特点，提升背面细栅烘干附着力，保证电极栅线与衬底的良好接触。
为满足极窄线宽（<8um）以下的印刷要求，钢版印刷提上量产日程，需要加速对原材料的加工工
艺、表面处理技术和银浆分散技术进行产品升级。
通过硅油、高分子树脂、有机溶剂及助剂组成有机载体，平衡内聚力及从钢板中脱落的能力，匹配全
开口钢板印刷。实现：1.较好的转移能力，保证印刷性，兼具优良的收线能力，显著提高栅线高宽比
和栅线的平整度；优化后的浆料，经过钢版印刷制 发明专钢板印刷技 自主
5 得的太阳能电池的栅线电极，较常规丝网印刷工 利1项 TOPCon/HJT术 研发
艺，栅线形貌非常饱满且无任何结点，单耗下降 在审核20％以上，电池光电转换效率更高；2.通过乙基纤
维素和聚苯乙烯-丁二烯-苯乙烯弹性体配合协同作用，同时发挥二者的滑落与附着的能力，通过对
乙基纤维素和聚苯乙烯-丁二烯-苯乙烯弹性体使用比例的控制，对不同表面张力的溶剂选择来使导
电浆料能有合适的粘度和黏性，高效平衡粗栅和断栅。
1.p-Poly接触金属化技术：公司加大在p-Poly结构的金属化浆料研发投入，通过调控银粉的粒径和
发明专TBC 高效电 烧结活性，匹配玻璃的流动，控制玻璃层的厚度和 自主
6 利1项 X-BC池银浆技术 银胶粒的功能，协同增强隧穿接触概率，实现降低 研发
在审核接触电阻的目标，提高转换效率。
对应p-Poly银浆产品，已进行批试生产。
1.超低银含银包铜主栅浆料开发，通过粉体的包覆发明专
技术，降氧化技术，成功开发出40%银含银包铜主利已授
超低体电阻 栅浆料，其适配MBB和0BB工艺路线，实现大幅的自主 权3项，
7 低温银浆技 成本降低；超低银含银包铜细栅，通过超低银含银 HJT银浆研发 正在审
术 包铜粉体开发，实现包覆性佳，包覆银含低，抗氧核中2
化处理技术，其优秀的有机体系设计，适配10-12项
μm开口印刷，优秀的粉体组合技术，实现超低接20/237
触电阻率及体积电阻率；成功开发出20%银含的银包铜细栅浆料，帮助客户实现提效及降本；2.新产
品适配钙钛矿浆料开发：通过低温固化体系研究，
成功的开发出超低温固化的钙钛矿浆料，其固化温度100-120℃；通过了钙钛矿厂家的测试评估；
陶瓷介质滤波器需要使用银浆实现导电和信号屏蔽功能，由于5G基站对信号滤波要求极高，滤波
低插损 5G 发明专器功率普遍较高。滤波器插损越低，所带来的功耗 自主
8 滤波器浆料 利已授 5G滤波器银浆损失越小。公司自主研发的技术在满足高拉力，高 研发
技术 权1项可靠性的同时，通过配方优化，滤波器插损可实现
5~10%下降，为5G基站运营大幅节约能耗。
传统低温银浆通过丝网印刷，在 130℃下实现30min固化，在保证印刷质量的前提下，线宽很难
达到甚至小于50um，客户为了追求更细的线宽一般采用镭射雕刻技术，导致工艺成本大幅提升，即
便如此镭雕后的极限窄线宽一般在20~30um。为了超低温固化 发明专
应对触控领域对于边框越来越窄的需求，公司自主 自主9 镭射雕刻银 利已授 触摸屏银浆
研发了可用于激光雕刻的超低温固化银浆技术，该 研发浆技术 权1项
产品可在80℃条件下进行充分固化，在节约能耗的基础上，还可为使用纳米银PET膜材触控屏客户
大幅降低因高温收缩所耗费在高端PET膜材上的成本；同时该成品印刷镭射后最窄线宽达到15um，
能满足窄边框需求。
玻璃浆料是一种厚膜介质浆料，它专门用于保护片式电阻，在元件表面包封一层玻璃釉是提高厚膜元
件在湿热条件下的稳定性、保护表面免受机械损伤的最有效的方法。目前片式电阻器所使用的保护浆
发明专料主要来自国外，国内玻璃保护浆料还存在耐酸性
利已授高致密且耐 差、烧结后孔洞较多等问题，特别是对于型号为
权1项；
酸性电阻无 0201片式电阻以下尺寸，目前无铅保护玻璃浆料 自主10 实用新 电阻保护玻璃浆
铅保护玻璃 性能还是不能满足其性能需求，对于小尺寸片式电 研发型专利
浆技术 阻器，其保护浆料仍以含铅玻璃浆料体系为主，而授权2
含铅玻璃浆料不能满足环保要求。公司自主研发具项
有高致密性和耐酸性良好的无铅电阻玻璃保护浆料技术，该产品在不含铅，且在600℃下烧结后，
致密性优异，能够充分解决保护需求，且优秀的耐酸性大大提高了产品工艺适配性。
公司自主开发了光固化和热固化两种技术方案。光 丙烯酸光固结构固化结构固定胶组合物采用了特定的高分子预聚 固定胶和有机硅
发明专新型0BB胶 物，能够在UV光照射下快速固化，达到较高的粘 自主 热固结构固定胶
11 利已授粘剂开发 接力。热固化结构固定胶采用先进有机硅树脂，能 研发 （适用于
权2项够在加热条件下实现快速固化，还能提高较高粘接 PERC/TOPCon/HJT
力和透光率，适合低温组装工艺的要求。 等电池）
1.伴随着TOPCon电池逐步成为行业主流，TOPCon电池复杂的钝化层对银粉的 烧结活性有了更高的
高活性电子 要求；2.与此同时，行业降本是不变的主题，在更TOPCon全系列银
级球形银粉 窄线宽下，如何保障银浆的长期印刷性；3.基于以 自有 正在审12 浆，PERC全系列
开发及量产 上，具备高烧结活性、同时又具备优良印刷特性的 技术 核1项银浆
化 银粉技术开发则显得尤为重要；4.开发的产品要求能覆盖TOPCon全系列银浆，能满足10um及以下网
版线宽 的浆料印刷。
1.在大幅降低银浆单耗的前提下，浆料的导电性能HJT 电池用 仍能得以保持；2.开发的片状银粉在改善浆料自身
高性能片状 线电阻及接触电阻的基础上，不会成为浆料印刷改 自有 正在审13 HJT全系列银浆
银粉开发及 善的 瓶颈；3.浆料单耗一致的前提下，电池片效 技术 核1项量产化 率改善+0.05%；效率相近前提下，银浆单耗下降
5%及以上。
21/237
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 晶硅太阳能电池用光伏银浆
2、 报告期内获得的研发成果报告期内新增专利申请数15项；新增获得专利数19项，其中发明专利7项，实用新型专利
12项。
截止2024年12月31日，累计申请专利数431项，其中发明专利388项，实用新型专利43项；累计已获得授权的专利数380项，其中发明专利335项，实用新型专利45项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 13 7 388 335实用新型专利 2 12 43 45
外观设计专利软件著作权
其他 3 3 3 3合计 18 22 434 383
注：其他主要包含公司商标。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 841,880,159.18 642,627,012.40 31.01资本化研发投入 - - -
研发投入合计 841,880,159.18 642,627,012.40 31.01研发投入总额占营业收入比例（%） 6.74 6.24 增加0.50个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用主要系报告期内公司重视技术创新，持续加大研发投入，导致研发投入的增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
22/237
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元技术
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景水平
1：＜30%银含产品开硅基薄膜钝化接 1.30%银含产品实现客户端
发实现，更低的成本；
触材料与低成本 小批量量跑验证，结果满意，
2：满足窄开口＜14 通过优异的技术路线，高效金属化制备技 适配13μm金属网版印刷； 国内
1 13,000,000.00 12,817,782.52 12,817,782.52 μm开口印刷；3：更 的转化效率，在成本上和术：硅异质结太 2.实现接触电阻小于 1.0 领先
优秀的体积电阻率及 perc形成较大的优势阳电池银基复合 Ω；体积电阻率在30%银含
基础电阻率实现高效导电浆料开发 梯度大幅降低至7μΩcm。
目标。
1.BC产品P+区实现12um线实现整套金属化解决
宽印刷量产；2.实现接触电方案：1.实现接触电
全钝化接触薄晶 阻率 P+区约为5mΩ-cm²， TBC高效太阳能电池金属化阻率＜1mΩ-cm²，电 国内
2 硅电池高效导电 10,000,000.00 9,984,852.01 9,984,852.01 N+区约为0.5mΩ-cm²；3.结 解决方案；TOPCon电池正面池转 化效 率提升 领先
银浆开发 合客户最新电池工艺，电池 电极解决方案0.1% ；2.实现＜13um
转化效率提升0.1%+成果：
线宽印刷要求。
在客户端批量应用。
优化 N-TOPCon 电池高效导电银浆关键技
1.匹配>350-500Ω方阻量术及正面产品开发，
TOPCon电池p+发 产；2.匹配客户电池>500Ω 国内 本项目的实施将进一步提高以实现以下目标：1.
3 射极激光辅助烧 28,000,000.00 27,420,252.16 27,420,252.16 评估，无效率增益；3.实现 先进 主流TOPCon电池的光电转匹配>500Ω方阻量
结高效银浆技术 ＜10um线宽印刷要求；4.助 水平 换效率产；2.实现＜10um线
力客户效率提升 0.2%+。
宽印刷要求;3.效率提升0.1%。
优化 N-TOPCon 电池TOPCon电池氧化 高效导电银浆关键技
铝钝化超薄 1.匹配80nm厚度Poly，量 术及背面产品开发， 国内本项目的实施将进一步降低
4 n+poly低固含高 75,000,000.00 72,667,339.73 72,667,339.73 产；2.实现＜10um线宽印刷 以实现以下目标：1. 先进TOPCon背银使用成本
效接触导电银浆 要求；3.单耗下降20%-30%。 匹 配 <100nm 厚 度 水平技术 Poly；2.实现＜11um
线宽印刷要求；3.单23/237
耗下降20%。
600-7/520-7 网布、
国产高目数合金600-7/520-6 网布，线宽 线宽≤9.5um 量产 国内 Topcon正面电极丝网印刷;
5 网版超细线印刷 115,000,000.00 110,371,698.75 110,371,698.758-10um 工艺实现量产。 （超高目数、窄线量 领先 TBC电池p+发射极丝网印刷
浆料技术产）。
实现整套金属化解决1.产品技术列入接近第一梯 方案，1．保持产品技
全钝化背接触晶队；2.实现12um线宽印刷量 术跟进，接近第一梯 国内 TBC高效太阳能电池金属化
6 硅太阳电池成套 95,000,000.00 91,516,637.38 91,516,637.38产；3.P区产品形成量产销 队；2.实现＜13um线 领先 解决方案
银浆技术售订单。 宽印刷要求；3.形成
销售订单。
1.完成高效纯银细栅实现超低体积电阻率的开发，体积 低成本贱金属引入带来的异
硅异质结太阳电 1.电阻率：＜4.0μ电阻率＜4.0μΩ·cm；2. 质结效率下降，通过超细线
池低体电阻率超 Ω·cm；2.钢网8μm 国内7 30,000,000.00 28,392,583.08 28,392,583.08 丝网在客户端完成大批量的 化印刷，超低的电阻率，实
细线印刷浆料开 开口印刷；3.丝网≤ 领先销售，实现12μm丝网开口 现高效，低银耗；保持异质
发 12μm开口印刷。
印刷；3.实现钢网工艺的中 结的技术领先批量验证。
晶 硅 太 阳 能1.15um 开口网板适
高效晶硅电池低 1.完成15um开口网板适配 PERC/TOPCon/BC 电池主栅配印刷；2.82%固含产 行业
8 固含细线印刷主 33,000,000.00 32,264,806.08 32,264,806.08 印刷；2.82%固含产品成功量 金 属 化 方 案 ， 包 括品样品电性能及可靠 领先
栅银浆开发 产，效率、可靠性无损。 SMBB,0BB;晶硅太阳能电池性满足客户需求。
金属化降本解决方案。
1.高温显微镜，分光光度仪，
1.完善公司用玻璃粉 新增设备的引入，会更好的水分仪，高温粘度仪，膨胀
高性能低成本单 的研发、分析、检验 国内 服务于玻璃粉生产质量管控仪，ICP及XRD用于玻璃分
9 晶无机体系技术 350,000,000.00 349,882,084.14 349,882,084.14 功能；2.新设备导入， 领先 及提供玻璃粉研发数据的支析检测的设备，均在 2024
及工程化应用 提高产品质量和降本 水平 持，对玻璃粉的高效快速的年底投入正常使用；2.新型
增效。 研发和分析助力。
混料机导入。
完成铜端浆配方开发产品性能优异、技术领先，
及客户端多轮匹配性通过项目实施将进一步实现
测试，全面覆盖 MLCC完成客户小试通过，进一步 国内 铜端浆国产替代，助力客户
10 MLCC端电极浆料 12,000,000.00 1,915,643.75 11,492,056.23 大、小尺寸不同规格加大量测试中 领先 提高产品稳定性并降低生产
产品，满足客户对拉成本，防止关键时刻材料被
力、镀液渗透和可靠断供。
性等要求，实现批量24/237
生产本项目实施将进一步实现低
已完成内部配方开发；在客完成批量生产，满足 温烧结铜端浆国产替代，助
户端低温烧结工艺条件下，
MLCC低温烧结铜 客户端外观、电性能、 国内 力客户降低烧温，提高小尺11 5,000,000.00 2,963,218.11 2,963,218.11 满足烧端外观、电性能、可
端浆开发 可耐焊性、附着力、 领先 寸产品烧端可靠性并降低成耐焊性、附着力、寿命等要
寿命等要求。 本，防止关键时刻材料被断求；目前在客户端中试。
供。
1.根据多家0BB客户的不同本项目是将焊带固定在电池
技术工艺，开发了10多款片上，焊带替代银浆从而实
0BB光固产品，并持续不断现光伏行业组件的降本，通
地更新升级。其中，东方日过印刷工艺和UV固化方式
升已在正常供货状态；晶科实现胶水固化从而起到粘接
测试完成通过；阿特斯测试 国内新型光伏0BB UV 完成光伏大部分客户 和固定焊带的作用。热固化
12 16,000,000.00 15,216,032.18 15,216,032.18 阶段；华晟正常供货；晶澳 先进定位胶开发 的测试和量产。 结构固定胶采用先进有机硅
完成审厂工作；琏升小批量 水平树脂，能够在加热条件下实
供货;2.和有机研究院密切现快速固化，提高较高粘接
合作，共同完成了自制树脂力和透光率，可以替代银浆
UV26A的开发及评估，目前使用焊带实现低温组装工艺
在客户端已验证通过，同时的要求。
另一款自制树脂即将中试。
本项目用于叠层共烧磁珠，
涉及具体的基材匹配性，以1.已完成内部配方开发；2. 及特定的工艺使用环境与元
完成批量生产，满足车载LTCC低收缩 匹配客户端车载产品小试， 器件产品设计；而所述特定
客户端外观、电性能、 国内13 高导电率内电极 18,000,000.00 17,737,972.46 17,737,972.46 满足外观、电性能、可耐焊 使用环境与设计对于该类型
可耐焊性、寿命等要 领先银浆开发 性、寿命等要求；3.目前在 元器件无法规避，而该类元
求。
客户端小批量验证中。 器件在 EMI 器件中举足轻重；本项目开发的银浆产品，
国内同行无先例无进行时。
本项目的浆料产品用于厚膜电阻器。厚膜电阻器不但是
1.钌系粉料按照中试批次量 1.完成浆料配方开厚薄膜混合集成电路中应用
片式电阻K值段 稳定生产。2.完成中阻段三 发；2.完成客户3~4 国内最广泛的电阻器，而且大量
14 钌系金属粉料和 7,000,000.00 6,488,189.84 6,488,189.84 个规格基础配方开发；3.在 轮送样，通过客户端 先进作为电阻网络、片式电阻器
浆料开发 两家客户进行样品验证，返 验证；3.达到或超过 水平以及电位器的电阻体应用在
回验证结果。 竞品水平。
各种各样的电子设备中。电阻器的主要发展趋势是小型
25/237
化、片式化，阵列化、高精度、高稳定、高可靠。厚膜
电阻器的小型化、高精度等特点适应了电阻器市场的发
展趋势，一直维持高速发展的势头，成为电阻器市场的
主流产品。
本项目实施将进一步扩大匠聚在低温车载的影响力,为
进军车载项目实现突破，车载EC反光镜电极点胶银浆
作为电子后视镜的关键材两家行业龙头客户铼康和弥 国 内 料，开发应用前景是积极的，
车载EC反光镜电 目前均已经完成，等15 5,500,000.00 5,323,605.32 5,323,605.32 若均测试通过，并分别采购 先 进 随着该技术在汽车行业中应
极点胶银浆开发 待商务对接中。
小批量测试。 水平 用逐渐增多，其优势在于相比传统光学后视镜，更加适
应不同驾驶模式拓展视野，
提高行车安全，未来也将维持高发展势头，对光学后视
镜完成更替。
本项目可以填补国内在 NN型光伏电池技 基本完成小试配方开发 完 完成产品性能设计定 型高效电池银粉国产化技术
国 内术专用高导电球 成中试量产实现。规模生产 型和配方验证，完成 方面的空白。通过独有的银
16 8,500,000.00 7,977,279.16 8,028,491.50 先 进形银粉研发及产 工艺基本定型，完整的工艺 量产线设计及产能释 粉制备技术，解决传统银粉
水平业化 调试验证有序推进中。 放。 在印刷能力及塑形能力难以
兼顾的技术痛点。
"本项目的完成，将实现聚和完成产品性能设计定 浆料HJT产品及德朗聚导电
基本完成原粉工艺定型。完HJT电池用高性 型和配方验证，完成 国 内 胶用低温银粉的自供应。通
成片粉加工设备及技术前期17 能片状银粉开发 48,000,000.00 46,883,152.39 46,883,152.39 中试线建设，并完成 先 进 过应用端与供给端更高效的
调研，待进行对应设备采购及量产化 月产10吨以上量产 水平 技术交流，此项目的达成将
及后处理工艺开发。
能力打造。 进一步提升HJT银浆及导电胶产品的市场竞争力。
在目标客户处完成了产品验 实现在重点客户处的 拓展聚和产品进入第三代半新型电子半导体 证，并已启动国内外市场重 导入量产；通过日本 国 际 导体领域，助力关键材料国
18 5,000,000.00 2,057,030.12 2,508,829.03接合材料开发 点客户的送样测试；同时已 实验室的软硬件升 领先 产化、借助聚和已有技术平
完成产品工艺及量产供应链 级，对产品持续优化 台，实现产品超越和技术领26/237
的初步建设。 及升级，进一步增强 先，成为EV市场碳化硅模块技术竞争力，拓展产 的重要材料方案提供者。
品线和市场应用机会。
合计 / 874,000,000.00 841,880,159.18 851,959,582.91 / / / /情况说明
无27/237
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 265 244研发人员数量占公司总人数的比例（%） 37.54 38.49
研发人员薪酬合计 9,091.42 8,988.73研发人员平均薪酬 34.31 36.84
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 55
本科 117专科 75
高中及以下 11研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 128
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10440-50岁（含40岁，不含50岁） 26
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势公司高度重视对新技术、新产品的研发工作，研发工作覆盖了从原材料性能的理论研究到浆
料产品量产落地的全过程，不断优化光伏浆料配方和制备工艺，持续产生技术创新成果。经过多年积累，现已掌握多项应用于主要产品的研发、生产的核心技术。
经过多年的发展，公司已建立了较为完善的技术研发体系，形成了较强的自主创新能力。公司未来研发将持续保持高投入，不断提升创新能力以应对光伏行业新技术不断更迭对银浆材料降
本增效的要求。
报告期内，各种新型N型硅电池用导电浆料浆性能提升的需求进一步提升，公司在研项目全面覆盖N型TOPCon、HJT、X-BC及薄膜电池不同技术路线的产品需求，适配LECO技术、低于10um
超窄线宽印刷、低温固化低成本导电浆料及合金浆料等新技术，实现了TOPCon新型烧结技术银浆、
HJT 银浆及低成本导电浆料产品的量产供货。
2、人才团队优势28/237
目前公司已汇聚了一批国内外资深的电子浆料专家，组建了一支极具竞争力的研发团队，并已在行业深耕多年，对行业研发方向有深刻的把控；在新型电子浆料制备领域积累了丰富的技术
研发经验，保证了公司产品和技术的不断创新。且公司高度重视研发团队的建设，不断丰富核心团队和技术人员梯队。
公司不断完善人才培养机制，通过各项管理制度着力营造企业创新氛围，强调员工与企业的共同发展，以良好的工作环境与发展机遇吸引并留住人才。并坚持内部选拔与市场化选聘相结合，
不断从年轻队伍中挖掘后备力量，增加人才储备，形成了合理的优秀人才梯队。
截至2024年12月31日，公司拥有研发人员合计265人，其中本科及以上研发人员有179名，包括55名硕士、7名博士，多名研发人员拥有微纳米材料、无机非金属材料、金属材料、高
分子化学、物理学等方面的学术及研发经验，多名研发人员曾作为组员获得“2019年江苏省双创团队”称号。
3、产品结构优势光伏导电浆料产品的技术研发和新产品开发能力对于企业的持续健康发展至关重要，公司积
极布局行业前沿产品。经过多年发展，公司光伏导电浆料产品线已覆盖了目前市场上所有主流电池技术路线，包括N型TOPCon电池LECO烧结银浆、TOPCon电池密栅窄线宽背面细栅银浆、P+型
Poly 接触银浆、HJT电池银包铜浆料、XBC电池高温浆料、钙钛矿晶硅叠层电池超低温浆料等，
并针对新一代无网结超细线印刷技术、低银耗技术、叠层钝化技术、SMBB技术、0BB技术、叠瓦技术等方向加快产品升级，帮助电池企业提升电池转换效率和组件输出功率。公司凭借着品类丰
富、迭代迅速的产品体系，可灵活应对市场的快速变化满足不同类型客户的需求。
4、客户优势公司深耕光伏导电浆料行业多年，依托核心技术和专业人才，为下游太阳能电池厂商持续提
供优质、高效、迭代迅速的产品，积累了众多优质客户，包括通威太阳能、晶科能源、天合光能、
晶澳科技、阿特斯、东方日升、捷泰科技、爱旭股份、中润新能源、英发集团、正泰新能源、横店东磁、中来光电、华晟新能源、REC等行业龙头。通过与规模较大的直销客户建立良好的合作
关系，有利于公司提升品牌知名度和行业影响力，增强公司业务可持续发展能力。
5、全方位服务优势公司通过为下游太阳能电池片生产商提供全方位跟踪服务以持续提升客户满意度。公司以客
户需求为导向，搭建灵活高效的客户响应体系并及时跟进其产品需求，主要体现在：①配备客户驻地研发工程师，负责项目技术沟通并提供产品技术支持；②设置客户经理，负责与客户专人对
接，统一负责客户所有项目的协调与沟通；③建立完备的客户档案、客户投诉等管理系统，确保与客户间沟通信息的准确性，并且实现及时、准确地响应客户所反馈的问题；④建立信息快速传
递与反馈机制，保证公司销售、研发、生产等各部门之间建有严谨的工作流程和沟通机制，确保了客户需求的快速处理与反馈，并且时刻与客户保持紧密的沟通、迅速响应并解决客户问题。依
托公司显著的全方位客户服务优势，公司与诸多下游客户建立了较为稳定的合作伙伴关系。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用29/237
公司主要产品光伏导电浆料是制备太阳能电池金属电极的关键材料，需要随着下游技术的迭代不断调整配方、优化产品，以适配不同太阳能电池片生产商差异化的技术路径和生产工艺。近
年来，太阳能电池生产商逐步研发出多种新技术、新工艺并不断推出新产品，TOPCon电池、HJT 电池等 N 型高效电池已经取代单晶PERC电池成为市场主流的太阳能电池类型；此外，市场中还存
在X-BC电池、钙钛矿叠层电池等多种差异化电池技术。由于不同类型、不同工艺的太阳能电池对于光伏导电浆料产品的技术需求均可能存在差异，要求公司持续加大研发投入力度，以研发驱动
业务发展。
如果公司未来的技术研发方向不能适应行业发展趋势，或者技术研发进度不能与市场需求发展保持同步，亦或出现研发骨干大规模流失、核心技术外泄等情况，都有可能会降低公司在行业
中的竞争力，从而对公司的营业收入和未来发展产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）主要原材料价格波动风险公司生产光伏导电浆料产品所需要的主要原材料为银粉。银粉采购价格不仅受加工费影响，
还受到银价及汇率波动的影响，银粉市场价格具有较大波动性及不可控性。
如未来公司主要原材料市场价格出现异常波动，而公司产品售价未能作出相应调整以转移成本波动的压力，或公司未能及时把握原料市场价格变化并及时合理安排采购计划，则将面临原料
采购成本大幅波动从而影响经营业绩、资金周转的风险。
（2）客户集中度较高风险报告期内，公司客户主要为太阳能电池生产企业，由于太阳能电池行业市场集中度较高，从
而形成公司客户较为集中的情况。受客户集中度较高因素影响，公司将可能面临如下不利情形：
首先，如果公司重要客户的经营和财务状况发生不利变化，或公司与重要客户之间的合作关系受到不利影响且无法迅速开发新的大型客户，将可能对公司的经营业绩造成不利影响；其次，客户
集中度较高将可能导致公司下游重要客户的采购规模增加、下游客户议价能力增强，从而压缩其对供应商的采购价格，将可能对公司的经营业绩造成不利影响；再次，客户集中度较高，将可能
导致下游客户竞争态势加剧、价格下降，从而压缩上游供应商的产品利润空间。如若发生上述不利情形，将可能导致公司产品的销量、售价及毛利率水平下降，进而可能对公司经营业绩造成重
大不利影响。
（3）产业贸易政策风险公司为贴近海外区电池客户，响应其技术迭代及海外交付需求，已在泰国建设600吨银浆产
能。2024年4月24日，部分美国本土光伏制造商向美国商务部提出申请，要求针对进口自东南亚四国（柬埔寨、马来西亚、泰国和越南）生产的光伏电池及组件发起新一轮的反倾销和反补贴
调查，该地区的电池产能存在停工停产风险，进而一定程度也会影响公司泰国基地银浆产能利用率情况。
(五) 财务风险√适用 不适用
（1）应收款项回收风险报告期内，公司收入规模持续扩大导致各期末应收款项余额快速增长。2024年12月末，公
司应收票据、应收账款及应收款项融资余额合计为38.26亿元，占当期营业收入比例为30.64%，
占比较高，其中：应收账款余额为20.20亿元、应收款项融资余额为3.90亿元，应收票据余额为14.17亿元。
在公司继续保持目前经营模式及收入增速的情况下，公司应收款项余额预计将进一步增加。
如下游客户因宏观经济放缓、市场需求萎缩、行业竞争加剧、违法违规经营等因素而出现经营困难，公司将面临应收款项账期延长甚至无法收回的风险，从而对公司的稳定经营造成不利影响。
（2）光伏导电浆料产品单位毛利下降风险报告期内，为支持行业增效降本，公司光伏导电浆料产品的单位毛利较比去年呈下降趋势。
由于公司通常在白银市场价格基础上，综合考虑市场竞争关系、预期采购规模、客户信誉、回款进度以及对产品的要求等因素确定光伏导电浆料产品销售价格，公司单位毛利受多种因素影响。
30/237
如未来出现下游市场需求萎缩、行业竞争持续加剧、公司议价能力下降等情况，公司光伏导电浆料产品的单位毛利可能进一步下滑，从而对盈利能力产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司生产的光伏导电浆料是制备太阳能电池金属电极的关键材料，处于光伏产业链的上游，
最终应用在光伏电站上。受益于国家产业政策的推动，光伏产业在过去十多年中整体经历了快速发展。现阶段，我国部分地区已实现或趋近平价上网，但政府的产业扶持政策调整对光伏行业仍
具有较大影响。国家对光伏装机容量、补贴规模、补贴力度的宏观调控政策和措施将直接影响行业内公司的生产经营。如未来产业政策发生重大不利变化，可能致使新增光伏装机量增速放缓或
下滑，从而对公司盈利能力造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策有着密切联系，国民经济发展的周期波动、
国家行业发展方向等方面政策变化可能对公司的生产经营造成影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入124.88亿元，同比上升21.35%，归属于上市公司股东的净利
润4.18亿元，同比下降5.45%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 12,487,581,880.33 10,290,365,714.83 21.35营业成本 11,401,271,603.15 9,280,205,963.56 22.86
销售费用 48,500,253.98 39,971,244.18 21.34管理费用 85,683,202.43 86,838,343.02 -1.33
财务费用 40,752,866.66 38,608,769.89 5.55研发费用 309,923,784.01 294,477,856.78 5.25
经营活动产生的现金流量净额 -895,481,962.03 -2,663,749,320.07 不适用投资活动产生的现金流量净额 -296,220,625.64 133,184,054.25 -322.41
筹资活动产生的现金流量净额 1,059,220,362.96 2,361,675,873.70 -55.15经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司客户上下游结构优化，通过对往来款项的严格
管控，实现经营活动产生的现金流量净额的增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司对外投资以及资本性付款增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司偿还债务支付的现金增长导致，
偿还债务主要包括票据贴现偿还、偿还信用贷款等。
31/237
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司电子专用材料实现收入123.90亿元，同比上升21.12%，主要系光伏产业快速发展使得公司太阳能用光伏导电浆料的出货量增加。主营成本113.20亿元，同比上升22.49%。
2024年度电子专用材料业务综合毛利率8.64%，同比2023年度减少了1.02个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况分行 毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本业 （%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
电子减少1.02个
专用 12,390,199,119.06 11,320,237,341.48 8.64 21.12 22.49百分点
材料主营业务分产品情况
分产 毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本
品 （%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
光伏减少1.08个
导电 12,320,731,903.58 11,266,244,240.24 8.56 20.75 22.19百分点
浆料69,467,215.48 53,993,101.24 22.28 170.10 148.76 增加6.67个
其他百分点
主营业务分地区情况分地 毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本区 （%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
减少0.75个境内 11,476,773,709.70 10,498,502,642.10 8.52 23.90 24.91
百分点减少3.37个
境外 913,425,409.36 821,734,699.38 10.04 -5.48 -1.80百分点
主营业务分销售模式情况销售 毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本模式 （%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
减少0.89个直销 11,158,368,020.29 10,193,274,380.31 8.65 14.02 15.14
百分点减少3.37个
经销 1,231,831,098.77 1,126,962,961.17 8.51 177.74 189.67百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2024年度，公司营业收入为分行业、分产品模式核算有所增加，分地区、分销售模式核算，境内
销售有所增加，境外销售整体持平，直销经销销售有所增加，营业成本同比变化，主要系光伏行业快速发展，导电浆料市场需求旺盛，同时公司产能持续释放，基于新技术的产品加速放量。
1、主营业务分行业：公司的主要产品为导电浆料，主要属于电子专用材料。
2、主营业务分产品：公司的主要产品是导电浆料；
3、主要业务分地区：公司营业收入的区域分布主要为境内和境外；
4、主要业务分销售模式：公司采取直销与经销相结合的销售模式(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量 销售量 库存量
主要产单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年
品增减（%） 增减（%） 增减（%）
32/237
光伏导KG 2,037,473.25 2,024,123.69 21,013.63 1.16 1.06 -53.50
电浆料产销量情况说明
公司主要采取“以销定产”的模式，2024年公司销售量与生产量较上年持平，报告期内，公司加强库存管理，故库存量较上年有所下降。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金同期
成本 本期占 额较上占总 情况
分行业 构成 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成本 说明
项目 比例(%) 变动比比例
例(%)(%)
电子专 原材11,250,023,214.19 99.39 9,186,198,467.37 99.40 22.47
用材料 料电子专 人工
33,158,352.36 0.29 26,457,840.65 0.29 25.33用材料 成本
电子专 制造28,862,226.41 0.25 22,352,549.71 0.24 29.12
用材料 费用物流
电子专相关 8,193,548.52 0.07 6,671,136.41 0.07 22.82
用材料费用
分产品情况上年
本期金同期
成本 本期占 额较上占总 情况
分产品 构成 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成本 说明
项目 比例(%) 变动比比例
例(%)(%)
光伏导 原材11,196,365,006.85 98.92 9,164,686,370.74 99.17 22.17
电银浆 料光伏导 人工
33,000,200.00 0.29 26,395,701.57 0.29 25.02电银浆 成本
光伏导 制造28,724,564.89 0.25 22,300,052.34 0.24 28.81
电银浆 费用物流
光伏导相关 8,154,468.50 0.07 6,592,790.34 0.07 23.69
电银浆费用
原材其他 53,658,207.34 0.47 21,512,096.62 0.23 149.43
料人工
其他 158,152.36 0.00 62,139.08 0.00 154.51成本
33/237
制造其他 137,661.52 0.00 52,497.37 0.00 162.23
费用物流
其他 相关 39,080.02 0.00 78,346.08 0.00 -50.12费用
成本分析其他情况说明公司光伏导电银浆的成本包括原材料、人工成本和制造费用、物流等相关费用，其中：原材
料占比超过99.00%，主要由于银粉为光伏银浆产品的主要成分，且作为贵金属，单价较高，原材料价值较高。另外，光伏银浆产品实际生产流程较短、整体设备投资相对较低，直接人工及制造
费用占比较低。报告期内，随着公司销售收入的扩大，营业成本也相应增长。
其他产品的成本包括原材料、人工成本和制造费用、物流等相关费用，其中：原材料占比超过99.00%，主要由于贵金属为其他产品的主要成分，单价较高，原材料价值较高，直接人工及制
造费用占比较低。报告期内，随着公司销售收入的扩大，原材料、人工成本、制造费用等营业成本也相应增长，物流相关费用占营业成本比例较小，受公司发货安排优化等影响，有所下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
截至报告期末，公司主要子公司股权变动导致合并范围变化详见“第十节财务报告”之“九、
合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额665,072.49万元，占年度销售总额53.27%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 238,088.84 19.07 否2 第二名 166,157.36 13.31 否
3 第三名 97,566.35 7.81 否4 第四名 92,619.10 7.42 否
5 第五名 70,640.84 5.66 否合计 / 665,072.49 53.27 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用34/237
前五名供应商采购额885,273.64万元，占年度采购总额79.39%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 348,475.31 31.25 否2 第二名 273,459.58 24.52 否
3 第三名 118,869.10 10.66 否4 第四名 104,149.93 9.34 否
5 第五名 40,319.72 3.62 否合计 / 885,273.64 79.39 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 48,500,253.98 39,971,244.18 21.34管理费用 85,683,202.43 86,838,343.02 -1.33
财务费用 40,752,866.66 38,608,769.89 5.55研发费用 309,923,784.01 294,477,856.78 5.25
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -895,481,962.03 -2,663,749,320.07 不适用投资活动产生的现金流量净额 -296,220,625.64 133,184,054.25 -322.41
筹资活动产生的现金流量净额 1,059,220,362.96 2,361,675,873.70 -55.15经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司客户上下游结构优化，通过对往来款项的严格
管控，实现经营活动产生的现金流量净额的增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司对外投资以及资本性付款增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司偿还债务支付的现金增长导致，
偿还债务主要包括票据贴现偿还、偿还信用贷款等。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
35/237
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末上期期末数 本期期末金额
数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
产的比例比例（%） 动比例（%）
（%）
货币资金 622,076,467.32 7.80 748,798,453.04 9.99 -16.92交易性金融资
1,138,512,411.29 14.27 1,394,229,287.09 18.60 -18.34产
主要系报告期末公司“非9+6”在手票据及应收票据 1,416,702,778.26 17.76 988,946,391.79 13.19 43.25
已贴现、背书尚未到期的票据余额增加应收账款 2,019,714,329.39 25.32 1,824,831,512.63 24.34 10.68
应收款项融资 390,024,234.60 4.89 406,625,537.98 5.42 -4.08主要系报告期内公司销售规模大幅增加，为
预付款项 162,762,119.47 2.04 40,294,257.45 0.54 303.93备货采购银粉而预付货款增加
其他应收款 48,001,673.99 0.60 36,163,402.89 0.48 32.74 主要系报告期内公司支付保证金及押金增加存货 929,456,656.92 11.65 1,327,012,915.82 17.70 -29.96
其他流动资产 64,070,616.85 0.80 27,110,410.91 0.36 136.33 主要系报告期期末公司待抵扣进项税增加长期股权投资 565,730,723.23 7.09 228,522,438.38 3.05 147.56 主要系报告期公司对外投资增加
其他非流动金79,000,000.00 0.99 56,000,000.00 0.75 41.07 主要系报告期公司对外投资增加
融资产固定资产 182,797,255.68 2.29 160,352,210.44 2.14 14.00
主要系报告期内公司募投项目设备、工程投在建工程 123,405,368.90 1.55 43,311,607.23 0.58 184.92
资增加使用权资产 15,050,866.84 0.19 15,247,601.98 0.20 -1.29
无形资产 108,793,163.68 1.36 115,304,665.94 1.54 -5.65商誉 0.00 0.00 23,451,838.94 0.31 -100.00 主要系报告期内公司计提商誉减值准备增加
36/237
主要系报告期内公司计提长期待摊费用减值长期待摊费用 7,831,676.41 0.10 16,803,664.19 0.22 -53.39
准备增加递延所得税资 主要系报告期内公司因资产减值准备增加，
56,326,754.31 0.71 34,358,884.38 0.46 63.94产 相应递延所得税资产增加
其他非流动资 主要系报告期内公司预付尚未到货的设备款45,749,854.78 0.57 8,386,583.00 0.11 445.51
产 增加主要系报告期内公司已贴现未到期的非9+6
短期借款 2,596,706,611.72 32.56 1,930,282,541.65 25.75 34.52银行票据余额增加
交易性金融负 主要系报告期内公司为进行套期保值，开展5,703,705.00 0.07 26,280.00 0.00 21,603.60
债 的白银期货期权等金融衍生品业务增加应付票据 479,293,052.85 6.01 396,244,147.30 5.29 20.96
主要系报告期内公司规模增加，议价能力增应付账款 49,496,815.19 0.62 79,969,511.15 1.07 -38.11
强，部分采购采用票据形式结算等原因应付职工薪酬 52,713,104.44 0.66 65,424,143.66 0.87 -19.43
主要系报告期内公司业务规模增长，应交增应交税费 59,447,162.90 0.75 29,080,413.57 0.39 104.42
值税等相应增加主要系报告期内公司与资产相关政府补助项
其他应付款 23,042,894.93 0.29 36,096,346.41 0.48 -36.16目完成验收，由其他应付款转入递延收益
合同负债 23,184,411.29 0.29 5,081,102.08 0.07 356.29 主要系报告期内预收客户商品款项增加一年内到期的
5,011,986.89 0.06 5,506,365.67 0.07 -8.98非流动负债
其他流动负债 2,380,792.36 0.03 4,785,419.77 0.06 -50.25 主要系报告期内未终止确认票据背书减少租赁负债 10,185,894.00 0.13 9,958,480.78 0.13 2.28
主要系报告期内公司与资产相关政府补助项递延收益 20,948,462.40 0.26 8,960,000.00 0.12 133.80
目完成验收，由其他应付款转入递延收益递延所得税负
5,586,106.82 0.07 4,493,513.19 0.06 24.31债
其他说明不适用
37/237
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产209,116,649.76（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.62%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 236,074,200.50 银行承兑汇票保证金、票据池保证金、期货期权保证金等应收票据质押开立银行承兑汇票、已背书或贴现且在资产
应收票据 737,299,251.61负债表日尚未到期的应收票据
应收款项融83,021,373.79 应收票据质押开立银行承兑汇票
资合计 1,056,394,825.90
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度663,457,187.83 641,540,771.31 3.42%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
38/237
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
序号 项目 实施主体 预计总投资额（含流动资金） 项目进度 资金来源1 高端光伏电子材料基地项目 江苏德力聚 120,119.55万元 按期建设中 募集资金、自有资金、自筹资金
2 专用电子功能材料工厂及研发中心建设项目 聚和材料 30,358.98万元 按期建设中 募集资金、自有资金、自筹资金
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变动 计入权益的累计
资产类别 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数损益 公允价值变动
股票 172,970,000.00 -33,736,500.00 - - - 67,952,500.00 - 71,281,000.00衍生金融资产 - -6,664,051.09 - - 20,000,000.00 - - 13,335,948.91
私募基金 56,000,000.00 - - - - - - 56,000,000.00权益性投资 - - - - 23,000,000.00 - - 23,000,000.00
理财产品 1,221,259,287.09 13,438,031.83 - - 4,063,470,623.38 4,244,272,479.91 - 1,053,895,462.38应收款项融资 406,625,537.98 - - - 5,486,397,384.85 5,502,998,688.23 - 390,024,234.60
合计 1,856,854,825.07 -26,962,519.26 - - 9,592,868,008.23 9,815,223,668.14 - 1,607,536,645.89证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
证券品 证券代 证券 资金 本期公允价 计入权益的累计 本期购 会计核最初投资成本 期初账面价值 本期出售金额 处置损益 期末账面价值
种 码 简称 来源 值变动损益 公允价值变动 买金额 算科目交易性
境内外 300118. 东方 199,999,993.7 自有 172,970,000. -33,736,50 67,952,500.0 -6,518,706 71,281,000.0- - 金融资
股票 SZ 日升 0 资金 00 0.00 0 .42 0产
199,999,993.7 172,970,000. -33,736,50 67,952,500.0 -6,518,706 71,281,000.0合计 / / / - - /
0 00 0.00 0 .42 0衍生品投资情况
39/237
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益 期末账面价期初
初始投资 本期公允价值 的累计公 值占公司报衍生品投资类型 账面 报告期内购入金额 报告期内售出金额 期末账面价值
金额 变动损益 允价值变 告期末净资价值
动 产比例（%）
白银期货期权合约 - - 1,253,670.38 - 1,407,768,824.50 1,349,628,474.00 5,551,785.00 0.12合计 - - 1,253,670.38 - 1,407,768,824.50 1,349,628,474.00 5,551,785.00 0.12
报告期内套期保值业务的会计政策、 公司根据财政部《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》、《企业会计准则第37号—金融工具列报》、《企业会计准则第39号会计核算具体原则，以及与上一报告 —公允价值计量》相关规定及其指南，对拟开展的套期保值业务进行相应的核算处理，反映资产负债表及损益表相关项目。与上一报告
期相比是否发生重大变化的说明 期相比未发生重大变化。
为应对原材料价格对公司经营带来的不利影响，公司对生产经营相关的原材料开展白银期货期权合约，业务规模均在批准额度内，具备报告期实际损益情况的说明
明确的业务基础。期货与现货抵消后的金额对本期实际损益影响较小。
公司日常经营产品主要原材料为银粉，为规避生产经营中使用的原材料银价大幅波动给公司经营带来的不利影响，保证经营业绩相对稳套期保值效果的说明 定，减少对经营的影响，增强财务稳健性，公司拟通过白银期货、期权合约进行对冲操作，通过利用合理的金融工具锁定成本，降低风
险，提高公司竞争力。
衍生品投资资金来源 资金来源为自有资金，不存在直接或间接使用募集资金从事该业务的情形。
公司开展金融衍生品交易业务遵循合法、谨慎、安全和有效原则，不做投机性、套利性的交易操作，但金融衍生品交易业务操作仍存在一定风险：
1、市场风险：理论上，各交易品种在临近交割期时期货、期权市场价格和现货市场价格将趋于回归一致，但在极个别的非理性市场情况下，如市场发生系统性风险，期货、期权价格与现货价格走势相背离等，会对公司的套期保值操作方案带来影响，甚至造成损失。
2、操作风险：金融衍生品交易业务专业性较强，复杂程度较高，可能存在判断偏差、未能及时、充分理解产品信息或内部操作机制不完善而造成损失的风险。
报告期衍生品持仓的风险分析及控制 3、流动性风险：期货、期权交易采取保证金和逐日盯市制度，按照经公司审批的方案下单操作时，如投入金额过大，可能造成资金流动措施说明（包括但不限于市场风险、 性风险；如果合约活跃度较低，导致套期保值持仓无法成交或无法在合适价位成交，令实际交易结果与方案设计出现较大偏差，甚至面
流动性风险、信用风险、操作风险、 临因未能及时补足保证金而被强行平仓带来的损失。
法律风险等） 4、履约风险：白银期货、期权对冲交易对手出现违约，不能按照约定支付公司盈利从而无法对冲公司实际的现货市场损失和汇兑损失，
将造成公司损失。
5、政策风险：如期货、期权市场相关法规政策发生重大变化，可能导致市场发生剧烈波动或无法交易的风险。
6、技术风险：从交易到资金设置、风险控制，到与期货公司和银行的链路，内部系统的稳定与交易的匹配等，存在着因系统崩溃、程序错误、信息风险、通信失效等可能导致交易无法成交的风险。
公司采取的风险控制措施包括：
1、明确交易原则：公司开展的金融衍生品交易业务必须以正常的生产经营为基础，禁止任何风险投机行为；以规避和防范原材料价格波40/237
动和汇率波动风险为主要目的，必须与公司实际业务相匹配。因此在进行实际衍生品交易操作时进行严格的风险控制，公司将依据经营规模以及存货数量，制定相应的衍生品交易策略。公司白银期货、期权保证金额度不得超过经董事会审议批准的授权额度。
2、制度建设：公司已制定严格的《证券投资与金融衍生品交易管理制度》，对金融衍生品交易的操作原则、审批权限、内部操作流程、
内部风险控制、信息披露及信息隔离措施等作了明确规定，为锁定白银价格，对冲风险，控制交易风险。
3、产品选择：公司进行白银期货、期权对冲业务只限于在境内期货交易所交易的期货、期权，其持仓量不超过风险对冲的现货需求量。
4、交易对手管理：公司仅与具有合法资质的期货公司、大型商业银行等金融机构开展白银期货、期权对冲交易业务。公司将审慎审查与符合资格的金融机构签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
5、交易管理：公司财务部、内部审计部、各业务部门作为相关责任部门或单位均有清晰的管理定位和职责，通过分级管理，形成监督机制；公司内部审计部对白银期货、期权合约金融衍生品交易的决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查。董事会审计委员会负责
审查白银期货、期权合约金融衍生品交易的必要性、可行性及风险控制情况。从根本上杜绝了单人或单独部门操作的风险，在有效地控制风险的前提下也提高了对风险的应对速度。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公
公司对白银期货期权合约公允价值的分析使用资产负债表日市场的公开报价。
允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会公告披露日期 公司于2024年7月30日召开的第三届董事会第二十六次会议、第三届监事会第二十一次会议，审议通过了《关于开展金融衍生品交易
（如有） 业务的议案》，本次事项属于公司董事会决策权限，无需提交股东大会审议。
衍生品投资审批股东会公告披露日期不适用
（如有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告 是否控 是否 基金
截至报告期投资协议 拟投资总 报告期内 参与身 期末 制该基 会计核 存在 底层 报告期利 累计利润
私募基金名称 投资目的 末已投资金签署时点 额 投资金额 份 出资 金或施 算科目 关联 资产 润影响 影响
额比例 加重大 关系 情况
41/237
（%） 影响常州中肃五号新能 寻求企业的中 其他非
2023/5/1 有限合 产业源创业投资合伙企 长期产业价值 30,000,0 30,000,000 否 流动金 否 - -
7 伙人 17.86 投资业（有限合伙） 和社会价值 00.00 .00 融资产
共青城行远智晟创 寻求企业的中 其他非2023/6/1 有限合 产业
业投资合伙企业 长期产业价值 10,000,0 6,000,000. 否 流动金 否 - -5 伙人 20.00 投资
（有限合伙） 和社会价值 00.00 00 融资产常州聚科新兴产业 寻求企业的中
2023/7/1 有限合 长期股 产业 8,559,99 19,082,4创业投资基金合伙 长期产业价值 460,000, 133,000, 351,000,00 是 是
2 伙人 82.14 权投资 投资 4.47 32.85企业(有限合伙) 和社会价值 000.00 000.00 0.00
青岛高信宏芯产投 寻求企业的中 其他非2023/12/ 有限合 产业
创业投资合伙企业 长期产业价值 20,000,0 20,000,000 否 流动金 否 - -22 伙人 13.33 投资
（有限合伙） 和社会价值 00.00 .00 融资产嘉兴衍晨奕远股权 寻求企业的中
2024/7/1 有限合 长期股 产业投资合伙企业（有 长期产业价值 181,000, 181,000, 181,000,00 是 否 - -
8 伙人 46.41 权投资 投资限合伙） 和社会价值 000.00 000.00 0.00
合肥经韬睿诚智造 寻求企业的中2024/7/2 有限合 长期股 产业 -89,698. -89,698.
创业投资合伙企业 长期产业价值 30,000,0 20,000,0 20,000,000 20 是 否4 伙人 权投资 投资 63 63
（有限合伙） 和社会价值 00.00 00.00 .00731,000, 334,000, 608,000,00 8,470,29 18,992,7
合计 / / / / / / /000.00 000.00 0.00 5.84 34.22
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
42/237
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股比例
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润（%）
电子专用材料制造；金属材料制造；光电子器件制造；合成材料制造（不含危险化学品）；半导体材料、电子原料及产品、电子元器件、环保节能
上海匠聚 1,500.00 7,209.36 -2,341.87 -2,529.90 100材料、电子浆料的研发和销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交
流、技术转让、技术推广。
电子专用材料研发；电子专用材料制造；电子专用材料销售；合成材料销售；金属材料制造；光电子器件制造；技术服务、技术开发、技术咨询、
匠聚（常州） 1,000.00 63.47 -182.02 -666.50 100技术交流、技术转让、技术推广；电子元器件零售；技术进出口；货物进
出口。
技术进出口；货物进出口；进出口代理；白银进出口；电子专用材料研发；
电子专用材料销售；电子元器件批发；电子元器件零售；半导体分立器件常州聚麒 6,000.00 132,125.68 6,150.86 -29.11 100
销售；集成电路芯片及产品销售；化工产品销售（不含许可类化工产品）；
金银制品销售。
技术进出口；货物进出口；新材料技术研发；电子专用材料研发；电子专上海泰聚 1,000.00 21,984.14 1,864.91 883.49 100
用材料制造；电子专用材料销售等。
货物进出口；技术进出口；新材料技术研发；电子专用材料研发；电子专上海铧聚 1,000.00 96,710.24 2,434.04 369.80 100
用材料制造；电子专用材料销售等。
新材料技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广；电子专用材料制造；电子专用材料销售；电子专用材料研发；
电力电子元器件销售；电子专用设备销售；金属制品销售；专用化学产品上海德朗聚 制造（不含危险化学品）；专用化学产品销售（不含危险化学品）；合成 2,000.00 4,092.36 -2,159.57 -1,942.33 72
材料制造（不含危险化学品）；合成材料销售；石墨及碳素制品制造；石墨及碳素制品销售；橡胶制品制造；橡胶制品销售；密封用填料制造；密
封用填料销售。
新材料技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广；电子专用材料制造；电子专用材料销售；电子专用材料研发；
电力电子元器件销售；电子专用设备销售；金属制品销售；合成材料销售；
德朗聚（常州） 1,000.00 1,008.50 46.57 -813.10 72石墨及碳素制品制造；石墨及碳素制品销售；橡胶制品制造；橡胶制品销
售；密封用填料制造；密封用填料销售；货物进出口；技术进出口；专用化学产品销售（不含危险化学品）。
上海达朗聚 新材料技术研发；工程和技术研究和试验发展；技术服务、技术开发、技 60,000.00 45,402.36 45,227.21 -153.35 10043/237
术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；电子专用材料销售；电子专用材料研发；电力电子元器件销售；电子专用设备销售；金属制品销售；专
用化学产品制造（不含危险化学品）；专用化学产品销售（不含危险化学品）；合成材料制造（不含危险化学品）；合成材料销售；石墨及碳素制
品制造；石墨及碳素制品销售；橡胶制品制造；橡胶制品销售；密封用填料制造；密封用填料销售；货物进出口；技术进出口。
电子专用材料研发；新材料技术研发；工程和技术研究和试验发展；技术江苏德力聚 服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；电子专用 22,500.00 22,812.45 22,517.14 -45.95 100
材料销售。
新材料技术研发；电子专用材料制造；电子专用材料销售；电子专用材料江苏聚有银 研发；半导体器件专用设备制造；半导体器件专用设备销售；电子测量仪 11,500.00 16,034.69 4,025.08 -3,700.13 100
器制造；电子测量仪器销售。
提供半导体材料、电子原料、电子元器件、环保节能材料，电子浆料的研聚和（泰国） 21,000.00 7,631.14 6,623.48 -769.67 100
发、生产、销售和进出口业务。
1. 研发、生产、加工、销售、进出口以下产品（1）无机工业化学品和有机工业化学品（2）太阳能发电用涂料及相关各种产品（3）轻金属、稀有
聚和科技 金属、贵金属等其他各种金属和稀土类及其化工产品2.化学分析及其他各 13,760.00 14,886.57 14,182.04 753.39 100种分析、试验和检测，以及进行相关调查委托和技术指导3.与上述内容相
关的一切业务。
一般项目：半导体分立器件制造；半导体分立器件销售；半导体照明器件销售；半导体器件专用设备销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术
交流、技术转让、技术推广；电子元器件零售；电子元器件批发；电子专用材料销售；电子专用材料研发；光伏设备及元器件销售；光伏设备及元
聚和（宜宾） 器件制造；新材料技术研发；电池制造；电池销售；货物进出口；技术进 2,500.00 14,764.82 1,544.57 -524.97 100出口；进出口代理；电子专用材料制造。（除依法须经批准的项目外，凭
营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：道路货物运输（不含危险货物）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具
体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。
44/237
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用随着能源改革深化和能源结构调整，光伏作为重要的可再生能源，预计未来有较大增量。光
伏行业健康、稳定、可持续的发展将推动产业链上游导电浆料行业的发展。根据中国光伏行业协会统计，2024年全球光伏新增装机达到530GW，同比增长29%，其中我国光伏新增装机为277.57GW，
同比增长28.3%，再创历史新高。
2025年是光伏电池技术进入升级迭代的关键时期。新一代N型高效电池技术，例如TOPCon电池和HJT电池等，已大规模产业化，并已大规模替代现有PERC电池。随着N型硅电池市场规模
的扩大，与之配套的N型硅电池用导电浆料及低成本导电浆料市场也将随之增长。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终专注光伏导电浆料、电子元器件浆料、导电胶及半导体材料的研发、生产及应用技术支持；以“团队做研发，快速修出低成本王产品”为核心经营理念，力争将公司打造成为世界
级的导电材料研发科技公司。将公司的经营重心聚焦在如下方面：
1、继续加大研发投入、强化技术研发与创新水平、重视研发队伍建设，以进一步扩大公司的研发技术优势、提升核心竞争力。
2、公司将始终“立足浆料，匠心精修”顺应市场需求，通过扩充生产能力、延揽优秀人才，
完成募投项目建设，加速产业化应用和推广，进一步扩大客户群体，增加销售收入，提升公司的盈利能力。
3、继续深耕光伏导电浆料行业，顺应光伏行业技术发展趋势，有效推动光伏导电浆料研发技术的产业转化，持续为光伏行业下游客户提供性能优质、品质稳定、高性价比的导电浆料产品。
4、持续巩固光伏领域积累的研发优势、生产经验，加速发展非光伏行业浆料、胶粘剂等新产品的研发，提高产品在射频、片式元器件、电致变色玻璃、LTCC、光伏、动力储能、消费电子等
领域的应用规模。
5、继续加大投入，积极向产业上游拓展，建立粉体研发中心，专注于研发和生产银粉、玻璃粉等关键原材料，并逐步拓展其他金属及非金属粉末领域，以巩固和提升我们的竞争优势，加强
市场护城河。
(三) 经营计划√适用 不适用
（1）产品技术规划以N型晶硅太阳能电池技术为例，其是天然的双面电池，N型硅基体的背光面亦需要通过银
浆来实现如P型晶硅电池正面的电极结构；同时，N型晶硅电池的正面P型发射极需要使用相对P型晶硅电池更多的导电浆料，才能实现量产可接受的导电性能。因此，N型电池除转换效率要显
著高于P型晶硅电池外，对浆料的需求量也要高于P型晶硅电池。根据中国光伏行业协会数据，N型电池中HJT电池对浆料的单位耗量（mg/片）明显高于普通P型电池，从每瓦耗量的角度上来说，
N型电池每瓦耗量仍高于P型电池，随着N型硅电池的未来市场占有率增加，光伏导电浆料市场需求量有望进一步增加。
未来，公司将根据市场的需求，继续围绕提高质量、降本增效等方面进行重点技术研发及创新。公司将继续围绕N型硅电池等进行研发投入，提升公司技术水平，以满足N型电池的市场发
展需求。
45/237
