第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是国内掌握全极化有源相控阵雷达关键核心技术并较早实现双极化（双偏振）有源相控
阵雷达产业化的企业。自成立以来，公司以科技创新为驱动，专注于提供全极化有源相控阵雷达探测系统解决方案。公司目前所生产的产品主要为X波段双极化（双偏振）有源相控阵雷达及配
套的软硬件产品，目前主要应用于气象探测、水利测雨领域，并逐步在民用航空、海洋监测、公共安全监测等领域进行市场化推广。
一、2023年公司经营情况回顾2023年营业收入212,492,957.53元，2022年为210,008,608.23元，同比增长1.18%；2023年
归属于上市公司股东的净利润63,302,046.37元，2022年为105,953,494.11元，同比下降40.25%；
2023 年扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润 62,120,471.95 元，2022 年为85,640,568.31 元，同比下降 27.46%；2023 年末公司总资产 2,353,566,465.00 元，2022 年末为
678,406,973.60 元，增长 246.93%；2023 年末归属于上市公司股东的净资产 2,191,475,417.12 元，
2022 年末为 546,677,131.23 元，增长 300.87%；2023 年基本每股收益为 0.43 元，2022 年为 0.91元，同比下降52.75%。公司净利润较去年相比下降的主要原因是：（1）公司2023年度加大了研
发投入；（2）开拓新市场导致销售费用的增加；（3）行业竞争的加剧，导致公司毛利率从2022年的80.82%下降到76.30%；（4）2023年公司收到的政府补助金额减少；（5）基于谨慎性原则，
公司2023年度计提了资产减值准备。
二、2023年度重点任务完成情况报告期内，公司在研发创新、研发平台建设、生产经营、外延式生长等方面取得了积极成果。
为了推动公司战略目标的实现，进一步促进新市场、新产品、新技术的开发，不断提高公司的创新及服务能力，公司采取了一系列的措施，具体如下：
1、企业成功上市，开启发展新篇章2023年3月1日，公司完成了首次公开发行股票并在上海证券交易所科创板上市。公司在A
股市场的成功上市，为公司扩大生产规模、开发新技术和新产品提供了有力的资金保障，有助于提升公司知名度，迎来公司发展新篇章。
2、积极推进技术储备和产品创新公司自成立以来，高度重视技术储备和产品创新。公司持续进行产品矩阵开发和升级，着力
提高产品的科技含量。公司已经建立新产品储备、新技术跟踪体系和新产品开发管理体系，及时对相控阵雷达相关行业的新技术和新产品进行跟踪，对市场和客户未来需求进行预测，适应市场
和技术发展的需求。
2023年，公司先后发布相控阵测雨雷达、C波段双极化有源相控阵天气雷达，上述新产品的发布进一步丰富了公司的产品线，拓宽了公司产品在天气雷达业务监测、机场终端气象探测、中
12 / 219
小尺度强对流天气监测预警、面雨量监测等业务领域的应用场景和使用范围，有助于巩固和提升公司的核心竞争力，对公司未来的发展将产生积极的影响。
报告期内，公司投入研发费用57,184,826.45元，同比增长35.27%。公司新获得境内发明专利7 项，实用新型专利 4 项，外观设计专利 2 项。目前，公司正在积极开展研制 “全极化数字有源
相控阵C波段雷达”、“全极化相控阵S波段雷达”、“双极化相控阵水利测雨雷达”等项目。
3、加强技术交流与合作，增强品牌影响力报告期内，公司通过积极参加展会、论坛、新媒体及加入行业协会等方式，亮相公司多款有
源相控阵雷达产品，立体展示了公司在相控阵雷达、雷达软件生态、雷达算法服务等方面的先进科技创新和行业应用，不断加强国内外技术交流与合作，提升公司品牌认知度，进一步增强品牌
影响力。其中，公司自主研发的相控阵雷达系统产品荣获“2023年第十届世界雷达博览会金奖”、
公司联合用户单位申报的《多波段天气雷达网时空数据融合算法与产品应用》项目荣获中国气象局主办的首届全国气象雷达应用大赛一等奖、“X波段双极化（双偏振）有源相控阵天气雷达系统
关键技术及其应用项目”荣获2023年度中国雷达行业协会科技进步一等奖等殊荣。
同时，公司还将积极参加与下游应用领域的需求单位的技术交流与合作，包括气象局、水文局、海事局、空管局等不同行业领域的需求单位，不断搜集行业动态和技术信息，扩大技术视野，
积累经验，提高企业自主创新能力，促进行业的技术进步与产业升级。同时，公司将推进与各高校及科研单位的合作，充分运用外部力量与内部研发人员相结合的方式，不断地进行产品创新和
升级。
4、完善管理体系，提升治理水平公司在产品技术研发管理、公司流程管理和产品质量管理方面积累了较为丰富的经验。在生
产管理和质量管理方面，公司制定了严格的安全生产管理规范和生产管理体制，切实做好安全生产防范措施，杜绝安全事故发生；督导员工按工艺标准操作，保障达到产品质量标准；严格按照
生产计划及各项生产指标，控制生产成本。
公司严格依照《公司法》《证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》以及《公司章程》等有关法律、法规、规范性文件的要求不断完善公司的治理结构，提高经营管理决策的科学
性、合理性、合规性和有效性，提升公司的治理和规范运作水平，为公司战略目标的实现奠定良好的基础。
5、强化人才培养，优化人才体系建设公司一直重视人才问题，将人才视为公司宝贵的资源，建立了一套有效的引进人才、培养人
才、用好人才的制度。公司持续强化核心人才培养，通过社会招聘引进高端人才，同时通过校园招聘聚焦高潜质人才，不断引进国内外的优秀技术人才，不断优化人才体系建设，为公司健康、
持续、高质量发展提供强劲动力。
13 / 219
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家以科技创新为驱动，专注于提供全极化有源相控阵雷达系统解决方案的高新技术企业。公司目前所生产的产品主要为X波段双极化（（ 双偏振）有源相控阵雷达及配套的软硬件产
品及算力算法服务，目前主要应用于气象探测、水利测雨等领域，并逐步在民用航空、海洋监测、
公共安全等领域进行市场化推广。
1.主要产品报告期内，公司主要产品为X波段双极化（（ 双偏振）有源相控阵雷达设备，属于公司全极化
有源相控阵雷达技术的具体应用。
1）雷达设备公司主要产品情况如下：
AXPN0164 产品简介AXPN0164 全极化有源相控阵雷达系统能在强
海杂波环境下，对海面静止目标和运动目标进行识别与航迹跟踪，对海浪进行监控。主要应用
于港口导航、缉私、海况监测、海难救援等场景。
AXPT0364 产品简介AXPT0364 型双极化(双偏振)有源相控阵天气
雷达系统，在局地对流单体和强度快速变化的线状对流系统的监测中优势明显，可有效解决
雷雨大风、短时强降水、龙卷风、下击暴流、冰雹等尺度小、生消快、致灾性强等低空快速变化
天气系统探测的预警预报难题。
AXPT0464 产品简介14 / 219
AXPT0464 型是一款固定式、可同时探测气象\目标的多功能双极化有源相控阵雷达，该款雷
达不仅能够提供天气系统的精细化预报预警信息，而且还能同时提供精确的目标检测识别、定
位测角以及追踪预警等功能。
HAXPT0164 产品简介HAXPT0164型相控阵测雨雷达是一款双极化、
全固态、全相参体制的相控阵测雨雷达。该款测雨雷达系统结合公司配套研发的降水外推预报
模型，可对江河流域、库区等开展全天候、全环境精确雨量估测，实时向水文部门报送精准流
量预测、水位预报、洪水预警等水文监测数据，
为水利部门开展防汛抗洪、水电调度、库容管理以及山洪地质灾害防治等工作提供及时准确的
决策依据。
WDCPT0164 产品简介WDCPT0164 型 C 波段双极化有源相控阵天气
雷达是一款应用于气象领域的C波段、双极化、
全固态、多普勒天气雷达，是面向雷雨、大风、
龙卷、下击暴流和风切变等灾害性天气而自主研发的集快速探测和数据处理的气象雷达产
品。主要在天气雷达业务监测、机场终端气象探测、中小尺度强对流天气监测预警、面雨量监测
等业务领域的应用场景。
AXPT0132 产品简介15 / 219
AXPT0132型双极化（（双偏振）数字有源相控阵雷达系统，集天气预警、积雨云与冰雹自动识
别、人影火箭发射参数自动计算调整、人影作业及作业效果观测等诸多功能于一体的智能化精
细化车载人影作业系统，具有智能全自动、机动灵活、快速反应、精细化观测、作业效率高、作
业精准等特点，主要用于重大活动天气保障、人工增雨、人工除雹等场合。
DXPT0256 产品简介DXPT0256 型全极化多功能数字有源相控阵雷
达系统，能够在一次体扫过程中同时实现气象探测和多种场景下多目标的探测与跟踪功能。
该雷达可以应用到机场终端区以及航路监视领域，在提供高时空分辨率全极化三维气象信息
的同时，还能提供独立于飞机自身设备以外的五维信息（距离、方位、俯仰、速度、航向），
并进行精准测角和航迹跟踪。
AXPT0464-M 产品简介气象应急指挥车是以AXPT0464-M型X波段双
极化有源相控阵天气雷达为核心，并配备多功能客车底盘、数据服务处理中心、气象产品显示
终端、会商系统、数字音频处理系统、辅助观测系统、网络通讯系统以及卫星应急通信等多功
能模块于一身的移动式气象探测及应急指挥综合平台。该系统可以实时监测75公里范围内的
中小尺度强对流天气系统的生成、发展、消散等状态变化。能够对中小尺度气旋、暴雨、风切变、
冰雹、龙卷风、大风等灾害性天气进行有效的监测并预警，并利用车载会商系统以及网络及卫
星应急通信系统进行现场指挥与调度。
2）雷达软件雷达软件是雷达海量数据应用的重要支撑，为了让客户更便捷的使用雷达数据，充分挖掘雷
达数据信息，获取更智能的雷达数据产品，公司建立了完整的雷达算法软件应用体系，能够为用户提供雷达控制、数据处理、产品生成、产品应用等全流程软件服务，响应用户多场景的雷达应
用需求。
16 / 219
公司雷达软件主要分为单机雷达配套软件和雷达组网协同观测软件：
①单机雷达配套软件公司主要的单机雷达配套软件产品情况如下：
软件产品界面图示 类型及主要功能雷达控制软件：提供雷达的远程
控制和状态监控，实现远程一键开关机、雷达参数配置、雷达工
作模式设置、全局状态监控等功能。
雷达数据产品生成软件：用于对技术进行处理分析、生成雷达数
据产品，软件包含了多种雷达产品算法，能根据用户需求生成多
种雷达数据产品。
雷达数据算法科研分析软件:用于单站和组网雷达产品的导入导出、
实时接收、管理、显示和分析等功能，并支持动画播放、图片输出、
历史产品请求等功能，能够为雷达数据分析和应用提供丰富的可视
化和分析功能支撑。
②雷达组网协同观测软件公司双极化相控阵雷达组网协同观测软件是由多台双极化相控阵天气雷达，利用协同观测技
术，实现雷达组网协同观测的系统。协同观测系统可以让多台雷达几乎同时扫过同一个区域，实现重点区域的超精细化监测，从而实现高精度的风暴三维风场的反演。
17 / 219
雷达组网协同观测图示相控阵雷达组网协同观测系统具备以下特点：
序号 特点1 有效增加探测覆盖区域，实现更大范围的天气监测
2 进一步提高雷达重叠区域的数据密度和时间分辨率3 在多台雷达重叠区域可实现真实三维风场反演
4 低空盲区和雷达静锥区互补，实现近地层空域无盲区探测覆盖3）算力算法服务
公司自主研发的分布式高速数据处理平台是专为海量气象数据存取和处理而设计的软硬一体化数据处理平台，能够提供高速的数据存取服务和高性能计算服务，数据处理能力比普通服务器
大幅提升，能够很好支撑相控阵天气雷达的高时空分辨率数据处理的应用需求。
技术特点：
自主研发设计的雷达数据处理软硬一体化平台；
具备强大的数据托管、存取能力，能为用户提供雷达数据处理、决策分析以及数据智能应
用解决方案。
雷达分布式异构计算平台(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司专注于全极化有源相控阵雷达的研发、生产及销售，目前主要通过销售有源相控阵雷达
18 / 219
实现收入和利润。此外，公司还提供雷达精细化探测系统的相关服务，为公司带来部分收入和利润。
2、采购模式由于公司的相控阵雷达产品结构复杂、集成度高，生产所需原材料物料种类上千种，因此目
前公司对原材料采购相对分散，采取小批量、多批次的采购模式。
3、生产模式（1）生产模式概述
公司研发设计、部件装配、总装及测试等核心环节由公司自主完成，少量工序由委托第三方加工的形式完成，并将公司开发的雷达软件产品集成装载于雷达硬件。公司可根据不同用户的需
求，提供“雷达设备、雷达系统软件和算法产品”系统整体解决方案，实现硬软件一体化的“交钥匙”模式。
（2）外协加工情况在综合考虑产能、经济性和业务资质等方面因素的基础上，公司生产过程中少量工序交由外
协厂商完成，主要包括PCB贴片、耐落螺丝、隔热棉加工等。
4、销售模式公司主要通过招投标及商务谈判等方式进行销售雷达产品及服务。
5、研发模式公司产品采用自主研发为主的模式，相控阵雷达产品的研发涉及多个技术领域，包括雷达系
统、信号处理、微波电路与天线、高速数字电路、模拟电路、机械、伺服控制等方面。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1、行业的发展阶段相控阵雷达在20世纪60年代开始问世，当时的目的是为了实现对洲际导弹的预警。上世纪
80年代，随着电子计算机、超大规模集成电路、固态功率器件、电子移相器等技术和产品的日趋成熟和成本的大幅度降低，以及数字波束形成、自适应技术、低旁瓣技术、智能化技术的不断发
展，相控阵雷达得到了更进一步的应用，在已装备和正在研制的新一代中、远程防空导弹武器系统中大多采用多功能相控阵雷达，相控阵雷达已成为第三代中、远程防空导弹武器系统的一个重
要标志。经过近几十年的不断探索，不同用途的雷达逐渐开始采用相控阵技术。目前，军用雷达已经广泛地采用了相控阵技术，几乎所有的陆基、海基、空基和天基武器平台均装备了相控阵雷
达产品，因此军事用途是相控阵雷达的主要应用领域。由于在各种天气现象的快速识别中显示出了明显的优势，相控阵雷达受到世界上大多数国家和包括世界气象组织在内的气象、水文和相关
学科的国际组织的高度重视，目前在民用领域的应用已处在起步阶段。
我国相控阵雷达发展起步较晚，近年来相控阵技术发展迅速，相控阵雷达在多个国防新型号19 / 219
装备中得到广泛运用。目前，我国相控阵雷达技术主要应用于军事、航天等军用领域，相控阵雷达高昂的制作成本限制了其进一步市场化的应用，民用相控阵雷达发展相对缓慢。为了探索拥有
自主知识产权的相控阵天气雷达系统，我国开展了相控阵技术在天气雷达领域的相关研究。同国外相比，我国的相控阵天气雷达研究相对较晚，在近些年的研究中已经取得了初步成果，并在积
极地向应用化研究和业务化发展的方向推进。
随着我国国民经济持续快速发展，民用雷达被广泛应用于各个领域，并且呈增长的态势，在这个发展的过程中，相控阵雷达技术优越性的不断凸显及其制造成本的不断下降，除了气象探测
领域之外，相控阵雷达应用在水利防洪、民用航空、海洋监测、公共安全等其他民用领域的市场也将逐步培育和扩大。
2、主要技术门槛公司的全极化有源相控阵雷达融合相控阵技术与极化技术，提高了系统的探测性能，具备较
高的技术门槛，主要体现在以下方面：
①公司是坚持采取双极化微带阵列天线技术路线并实现产业化的企业，与美国的ATD、日本的MP-PAWR等产品的技术路线一致，该技术路线具有剖面低、体积小、重量轻等优点，且
加工简单，可以借助于成熟的PCB加工工艺，便于批量生产，减小雷达天线的成本，并实现了低旁瓣、高交叉极化隔离度的技术性能。
②与传统的“现场可编程门阵列+数字信号处理器”（FPGA+DSP）的信号处理系统相比，发行人自主研发基于全FPGA结构的高速、大数据量雷达信号处理平台，其通过纯硬件的方式进行
高速和超大带宽的实时信号传输和复杂运算实现雷达信号处理功能，这提升了雷达在高更新率工作模式下的数字信号处理能力，有效满足了精密极化测量对雷达系统设计和信号处理技术的高
速、大数据量处理要求。
③在同一雷达硬件结构可同时搭载不同信号处理固件系统和数据处理软件系统，使其具备侦测不同目标的功能，例如气象目标、低空目标、海面目标等，适用于气象观测、水利监测、民用
航空等各个领域。雷达的多功能性保障了同一套雷达系统能够适应不同的应用场景和探测不同特性的目标，从而降低雷达的整体研发和生产成本，提高雷达产品的市场竞争力和扩大其应用范
围。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司主要从事相控阵雷达整机及相关系统的研发、生产、销售以及相关服务。
公司是掌握全极化有源相控阵雷达关键核心技术并较早实现双极化（双偏振）有源相控阵雷达产业化的企业，目前公司的主要产品为X波段双极化（（ 双偏振）有源相控阵雷达，主要应用于
对中小尺度、快速形成、生消迅速、致灾性强的强对流天气进行探测、监视和预警，并在粤港澳大湾区组建了国内首个超高时空分辨率的 X 波段双极化（双偏振）有源相控阵雷达天气观测网。
公司主营相控阵雷达系统研究及其应用被中国雷达行业协会鉴定为“国际先进水平”。公司自主研20 / 219
发的相控阵雷达系统产品荣获“2023年第十届世界雷达博览会金奖”；公司联合客户单位申报的《（多波段天气雷达网时空数据融合算法与产品应用》项目荣获一等奖；公司“（X波段双极化（（双偏振）
有源相控阵天气雷达系统关键技术及其应用项目”荣获 2023 年度中国雷达行业协会科技进步一等奖。公司的软硬件及算法产品都具有很强的市场竞争优势。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况全极化有源相控阵雷达主要源于美国提出的多功能有源相控阵雷达研究计划（MPAR），目前
在美国正处于试验阶段，在我国则基本处于研究试验的起步阶段，国内行业内少数企业凭借较为领先的技术优势开始研制或量产应用全极化有源相控阵技术的雷达，使得民用领域的全极化有源
相控阵雷达技术及其产业化得到较快发展。全极化有源相控阵雷达由极化技术与相控阵技术集成，
涉及多个应用特点，包括有源相控阵技术、全极化应用技术、雷达多功能应用等，较传统多普勒机械雷达拥有多种技术优势。
1）有源相控阵雷达的应用传统多普勒机械雷达由于采用机械驱动天线进行平面扫描方式工作，体扫一周的完成时间较
长，因此造成雷达的探测周期较长，数据误差大；其次，由于机械扫描方式的扫描角度等限制，
相关雷达探测资料的时间分辨率较低。
相控阵雷达在保证资料精度基础上，实现多波束快速扫描，在更短的时间内完成一个扫描过程。其次，传统多普勒机械雷达具有一个发射机和一个接收机，一旦出现故障，整个雷达系统就
将无法工作；而有源相控阵雷达收发机由多个独立工作的发射/接收组件（T/R）组成，若一个或多个T/R组件出现故障（一般不超过总数5%），雷达仍然可以正常工作，因此相控阵雷达具有高
可靠性工作的特点。再次，相控阵雷达具有多种信号形式、多种工作状态、自适应波束改变等，
可以对多个目标特别是对精细目标实现同时探测、跟踪，进一步提高预警能力。
新技术的发展为雷达产业的发展添加了动力，以有源相控阵雷达为代表的高性能雷达将引领现代雷达的发展趋势。有源相控阵雷达是目前的主流体制，当前世界各国新研制的雷达大多数为
有源相控阵雷达。
2）全极化技术的应用极化（也称偏振）作为电磁波的本质属性，是幅度、频率、相位以外的重要基本参量，描述
了电磁波的矢量特征，即电场方向在传播截面上随时间变化的轨迹特性，改变雷达发射天线的极化方向就可以改变电磁波的极化方式。极化一般分为线极化、椭圆极化、圆极化，其中线极化又
分为两个方向的极化，即水平极化和垂直极化。全极化是前述各种极化方式的综合。雷达天线极化方式不同，会导致目标反射回波的幅度和相位特性不同，进而影响雷达的探测灵敏度。一般而
言，对于不同功能需求、应用背景和技术特点的雷达系统，会采用不同的极化测量体制。
雷达极化技术近年来受到较多关注和发展，为提高雷达的技术性能指标创造了较大的空间。
21 / 219
一方面，雷达对多个极化通道的回波信号进行虚拟匹配或失配处理，可以提高雷达对信号环境、
地物海杂波的感知和抑制能力，提高检测性能；另一方面，通过目标全极化测量技术，可以获得目标完整的极化散射矩阵，包括幅度特性和相位特性，进而还可以提取反射率、差分反射率、差
分相移、差分相移率等，这些信息的进一步利用为目标识别提供了更加全面、丰富的信息，有助于提升目标的正确识别概率。
采用全极化设计的有源相控阵雷达有助于提高相控阵雷达对反射率弱的目标和多样化目标的探测和跟踪，获得更高的数据率和更多的目标信息，适应更复杂的环境，对提高雷达目标的探测
和参数估计性能具有重要作用，在气象观测、对地遥感侦察和防空反导等领域得到了广泛应用。
3）雷达的多功能应用从军事应用角度看，多功能相控阵雷达能同时完成搜索、识别、捕获、跟踪、引导和制导等
多种功能，从而替代多部不同功能的雷达。更为重要的是雷达采用多功能相控阵体制之后，能有效地适应高密度饱和攻击等复杂战场环境，这是其他雷达难以完成的，因此多功能相控阵雷达的
出现是现代雷达技术的一项重大成就。当今世界各国都十分重视多功能相控阵雷达的研制与发展，
特别是发达国家，已研制出或装备了一些性能先进的多功能相控阵雷达。如美国 AN/SPY-1 和AN/SPY-3雷达、意大利EMPAR雷达、英国MESAR雷达、法国ARABEL雷达、荷兰APAR雷
达、日本FCS-3雷达等。这些雷达一般能跟踪数百批目标，拦截几十批目标，能有效地对付先进的综合性电子干扰。
从民用角度看，多功能相控阵雷达的硬件结构可同时搭载不同信号处理固件系统和数据处理软件系统，使其具备侦测不同目标的功能，例如气象目标、低空目标、海面目标等。这种雷达的
硬件平台部分保持不变，通过不同信号处理算法在同一硬件平台实现系统的多功能性，包括兼具执行气象探测和空中交通监视等多种任务的能力，可以同时服务于天气监测、空中交通管制等。
2、未来发展趋势1）相控阵雷达技术发展趋势
自20世纪30年代雷达投入使用以来，雷达科学与技术始终围绕着两大主题交织发展：一是不断提升雷达在复杂环境中的生存能力和工作能力；二是不断拓展增强对目标信息的获取能力，
进而提升对目标对象的分辨、识别和认知能力。近年来，随着微波、计算机、半导体、大规模集成电路等各个领域科学进步，雷达技术在不断发展，日益呈现以下几个趋势：
①有源相控阵趋势随着技术发展，有源相控阵雷达正取代无源相控阵雷达，成为相控阵雷达的主要形式。根据
《预测国际》分析，有源相控阵雷达占雷达总产值的比例将由2010年的20%增加至2019年的68%，而无源相控阵雷达占比将由2010年的49%下降到2019年的6%。新技术的发展为雷达产
业的发展添加了动力，以有源相控阵雷达为代表的高性能雷达将引领现代雷达的发展趋势。有源相控阵雷达是目前的主流体制，当前世界各国新研制的雷达大多数为有源相控阵雷达。
②低成本趋势22 / 219
长期以来，传统相控阵雷达高昂的制作成本限制了进一步市场化的应用，相控阵雷达因其造价明显高于传统机械雷达，在推广应用过程中受到一定的制约，迫切需要进行低成本工业化探
索。因此，如何在确保相控阵雷达性能指标的前提下有效降低其研制及生产成本，是相控阵雷达领域未来的主要发展方向。
③全极化趋势极化信息的获取和利用有助于提高相控阵雷达对反射率弱的目标和多样化目标的探测和跟踪
能力，获得更高的数据率和更多的目标信息，适应更复杂的环境，对提高雷达目标的探测和参数估计性能具有重要作用，在气象观测、对地遥感侦察和防空反导等领域得到了广泛应用。
2）相控阵雷达多领域应用发展趋势①气象探测领域
近年来，极端天气气候事件多发频发，高温、暴雨、洪涝、干旱等自然灾害易发高发，面对复杂严峻的自然灾害形势，我国防灾减灾救灾任务还存在短板和不足。结合近几年国家及各省市
对气象观测和天气雷达行业出台的政策，双极化相控阵天气雷达是下一代天气雷达技术体制的重要发展方向之—，我国将进一步部署更多的相控阵天气雷达，实现相控阵雷达与现有新一代天气
雷达的组网协同监测，提高气象探测效率。
②水利监测应用近年来，我国突破历史记录的水旱灾害频繁发生，洪水等自然灾害对人民的生命财产安全构
成严重威胁。为了更好地应对这些挑战，水利部按照中共中央、国务院2023年5月印发的《国家水网建设规划纲要》，以流域为单元，完善以水库、河道及堤防、蓄滞洪区为主要组成的流域防
洪工程体系，加快构建气象卫星和测雨雷达、雨量站、水文站组成的雨水情监测“三道防线”，
进一步延长雨水情预见期、提高降水监测精准度，有效应对水旱灾害风险。
测雨雷达作为第一道防线，通过发射微波信号，探测降雨云体内部的反射信号，进而获取到降雨云体的三维结构和降雨强度等信息，对流域降雨情况进行实时监测和短临预报。通过测雨雷
达提供的高空间分辨率降雨信息，能够对流域内雷达覆盖区域的降雨情况进行精细化监测，以及对未来可能发生致灾暴雨区域进行自动化预警。
③民用航空领域随着民航行业发展稳中有进，根据《全国民用运输机场布局规划》，到2025年，在现有（含
在建）机场基础上，新增布局机场136个，全国民用运输机场规划布局370个。在民航空管雷达应用领域，我国长期以来主要依赖进口，空管雷达、导航、监视等关键设备基本被国外厂商垄断。
这些从国外领先厂商引进的空管设备虽然技术比较先进，符合国际标准，但价格昂贵、运行维护成本高，制约了我国民用航空运输的快速发展，也给国家安全带来了隐患。
近些年，随着国内空管雷达制造厂商技术实力的不断增强，以及国产空管雷达的研制、试用和评估验收，打开了国产空管雷达进入民航机场应用领域、实现进口替代的通道。空管设备国产
化是制造业转型升级的必然要求，也是中国从航空大国走向航空强国的必然选择。根据前瞻产业23 / 219
研究院数据，目前军航空管已率先做到“国产为主”，民航已确定中、小空管自动化系统首先国产化。国外空管自动化系统占有民航市场80%的局面将大大改观。民航中长期战略发展纲要提出，
2030年空管中小型装备国产化率要达到80%以上，大型装备国产化率达到50%以上。随着民用航空运输需求的快速增长以及空管装备国产化率的提升，我国民用领域空管雷达设备的需求将进一
步增加。
④防务领域相控阵雷达最早是基于军事需求而研制的，主要目的是为了实现对洲际导弹的预警。经过近
几十年的不断探索，不同用途的雷达逐渐开始采用相控阵技术。军用雷达是获取陆海空天战场全天候、全范围战术情报最主要的手段，是实现远程打击、精确打击的必要手段，在国防军事领域
具有极其重要的战略地位，广泛应用于警戒、引导、武器控制、侦查和航行保障等领域。根据Strategic Defense Intelligence发布的《全球军用雷达市场2015-2025》预测，2025年全球机载雷达、
陆基雷达、声纳和空基雷达、舰载雷达的市场份额分别为36%/27%/20%/17%。目前，军用雷达已经广泛地采用了相控阵技术，几乎所有的陆基、海基、空基和天基均有了相控阵雷达产品。
⑤公共安全领域2021年，中共中央、国务院印发了《国家综合立体交通网规划纲要》，首次将“低空经济”写
入国家级规划；2023 年 12 月，中央经济工作会议正式将“低空经济”作为我国战略新兴产业进行定调。各地方政府积极抢抓低空经济产业密集创新和高速发展的战略机遇期，陆续将低空经济、
通用航空等相关内容写入政府工作报告，并出台相关支持政策。低空经济泛指3000米高空以下的飞行经济活动，以民用客运飞行器和无人驾驶航空器为主，广泛应用于载人、载货及城市管理等
各类产业形态中。随着低空飞行活动的增多，为确保重要目标和敏感地区的低空安全，应该有选择性的布防一些低空监视雷达，提高对低空空域使用的安全监控能力，因此，该方面也是未来雷
达应用领域之一。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
1.核心技术公司采取集成创新方式，技术来源均为公司自主研发，经过多年的技术研发和项目经验积累，
公司已掌握多项核心技术并在公司的主营业务中普遍应用，具体如下：
（1）雷达系统集成与应用技术有源相控阵雷达是集现代相控阵雷达技术、超大规模集成电路、全固态收发单元、高速计算
机以及高速通信技术于一身的高端机电设备，需要多学科、多专业研发人员和技术相互集成配合。
因此，有源相控阵雷达的系统集成技术是相控阵雷达系统领域的关键技术要点和难点。公司形成了自身完整的技术路线，解决了有源相控阵雷达集成与测试过程中的诸多问题，成为国内少数的
具有双极化（双偏振）有源相控阵雷达生产与集成测试能力的厂家。
24 / 219
（2）高增益低旁瓣X波段双极化（双偏振）阵列天线相控阵雷达天线阵面是雷达的核心部分，其作用是实现相控阵雷达的阵列性能。因此相控阵
雷达天线阵面结构设计是一个系统工程。利用微带贴片天线实现全极化微带平面天线设计，从而获得水平、垂直极化幅相的高一致性，实现低旁瓣和高交叉极化隔离度，并减少水平、垂直极化
相互散射干扰，进而保证雷达数据产品的准确性和稳定性。公司相控阵雷达产品的天线辐射单元采用矩形微带双极化（双偏振）孔径耦合天线单元，属于微带贴片天线设计，具有剖面低，重量
轻等优点，且该类型天线的加工使用传统PCB制作工艺，制作精度很高，工艺成熟可靠。
（3）全固态全相参的双极化（双偏振）收发单元公司采用全固态全相参的双极化（双偏振）收发单元的设计。全固态电子器件的使用有效提
高了收发单元的寿命，使得收发单元理论设计寿命超过了雷达整机系统的工作寿命，提升了雷达系统的可靠性。相控阵天气雷达具有可提供更高的瞬时带宽、使用寿命长、工作电压低、体积小、
重量轻、可靠性高、维护性好、故障率低等诸多特点。
（4）模块化的功率合成与分配网络公司有源相控阵天气雷达的功率合成与分配网络采用模块化的功率分配器作为基本单元，通
过功分器级联的方式实现多通道的功率合成与分配。作为功率合成时，上变频单元输出的调制的单路载波信号通过功率分配网络分为多路信号，分别输出到多个发射通道，经过功率放大和幅相
控制后输出到天线，在空间合成为一定波束形状的大功率发射信号；作为功率合成时，多个接收通道接收并放大来自天线接收到的目标反射信号，然后通过功率合成网络合成为一路接收信号输
出至下变频通道。采用模块化单元结构，功率合成与分配网络结构清晰，幅相一致性好，可靠性高，使用寿命长。
（5）上下变频单元上下变频单元在发射模式时，将数字中频处理单元产生的水平极化发射中频、垂直极化发射
中频调制信号分别与上下变频单元内部频率合成器产生的本振信号进行混频，上变频产生9.3GHz~9.5GHz的射频信号，并进行功率放大、滤波，送至功率合成与分配网络；在接收模式时，
分别将功率合成与分配网络传输过来的雷达接收信号与上下变频单元内部频率合成器产生的本振信号进行混频，下变频产生中频信号，经过放大、滤波处理后，送到数字中频处理单元进行解调。
上下变频单元内部集成了水平极化上下变频通道、垂直极化上下变频通道、频率合成器、电源及控制电路。采用高稳定度恒温晶振、宽带低相位噪声、低杂散频率合成器实现了辐射杂散的
有效抑制及镜像干扰信号的有效抑制；采用多种不同形式的滤波器来分别实现中频、射频、本振信号的杂散抑制以及通道之间的有效隔离度。
（6）数字中频处理单元数字中频处理单元所实现的功能：在发射模式下，将从信号处理单元接收的水平极化波形数
据和垂直极化波形 IQ 数据通过 D/A 转换成视频信号，再调制成中频信号发送到上下变频单元；
25 / 219
在接收模式下，将从上下变频单元接收到的雷达中频信号解调为视频信号，而通过A/D转换成数字信号后发送到机柜转台的信号处理单元。
数字中频处理单元作为系统的核心单元，其采用高性能的FPGA和高速率高位数的A/D、D/A芯片，实现了高性能和高集成度的设计。同时利用FPGA的灵活性，在数字中频处理单元中，集
成了时钟、通信、监控等系统多项核心功能，丰富了系统的功能。
（7）波束合成控制单元相控阵雷达与普通雷达最根本的差别在于它可以控制阵列天线各辐射单元的相位来改变相位
波前倾角，进而改变波束方向，即具有波束捷变能力等独特优点。
公司的有源相控阵天气雷达系统中，波束合成控制功能是软硬件结合的方式来实现，是公司雷达兼顾性能和扩展性的集中体现。波束合成控制程序根据系统所需旁瓣大小、收发单元数量、
幅相加权、波束角度等信息进行处理，得到各波束角度下，实际的各阵元的幅值与相位信息。当雷达系统启动时候，通过通信通道，将计算后实际的幅值与相位信息发送给各个射频收发单元，
射频收发单元根据接收到的幅度与相位信息，对移相器和衰减器进行控制，完成整个波束合成流程。波束合成控制单元半软件化有效的提高了系统的灵活性，降低了系统成本，为雷达的多功能
化提供了基础。
（8）高速信号处理单元信号处理模块接收从数字中频处理模块发送过来的原始信号，在储存的同时开始进行匹配滤
波信号处理，以提高雷达信噪比。信号处理单元及算法得到反射率、差分反射率、速度、谱宽、
差分相位、比差分相位、相关系数等多个基础量，然后IQ数据和基础量产品发送到远程终端上。
公司的信号处理单元和算法能有效解决气象目标的识别、杂波处理等雷达气象探测领域核心问题，并取得良好的信号质量和观测效果。
（9）协同式精细化相控阵雷达天气观测系统协同式精细化相控阵雷达天气观测系统应用于雷达组网的场景，多台雷达协同工作，实现对
观测场的覆盖，并推演三维风场等气象产品。
公司自主开发的协同式精细化相控阵雷达天气观测系统能实现多台雷达的同步控制，控制的时间误差小，气象产品出图稳定可靠，分辨率高，同时能完成三维风场反演等衍生气象产品的生
成与显示。
2.核心技术的先进性（1）相控阵技术和极化技术相结合，可实现多个领域的应用，具备替换传统老旧雷达的潜能
公司掌握的全极化有源相控阵雷达技术，突破了多功能相控阵雷达的研制壁垒：①公司采用全固态和商用现货COTS系统设计，实现雷达系统的高度集成、小型化和低成本；②公司将相控
阵技术与极化技术相结合，获得高时空分辨率的雷达观测数据，提高了雷达系统的探测性能，提升了对不同类型目标的识别能力；③公司掌握的全极化有源相控阵雷达技术有助于实现在同一台
26 / 219
雷达硬件平台上的多功能应用，即运用同一雷达硬件在同一时间对不同类型目标包括气象、航空等目标进行识别、探测等作业。
（2）采取双极化电扫微带阵列天线技术路线并实现产业化公司的产品采取双极化电扫微带阵列天线技术路线并实现产业化，目前已经在全国多个省市
有所应用。该技术路线具有剖面低、体积小、重量轻等优点，且加工简单，可以借助于成熟的PCB加工工艺，减小雷达天线的成本。
（3）雷达软件系统解决方案公司目前已经建立了完整的雷达软件体系，能够为用户提供雷达控制、数据处理、产品生成、
产品应用等全流程软件服务。同时，公司对软件平台进行了深度优化，进一步提高了海量雷达数据的高速处理能力以及雷达算法产品的智能化和精细化水平，有助于解决用户在雷达数据应用过
程中的“决策、分析、应用以及管控”的精细化、便捷化与智能化方面的痛点问题。
（4）高性能、低时延的雷达数据处理平台公司针对有源相控阵雷达海量数据挖掘处理的特点，自主研发设计了雷达数据处理平台，主
要功能是提供高性能、低时延的雷达数据处理能力，不仅能够应用到雷达数据处理，还能应用到数值模式运算。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 /
2. 报告期内获得的研发成果截至2023年12月31日，公司拥有已获授予专利权的主要专利128项，具体情况如下表所
示。该等在中国境内已授权的专利不存在质押、司法查封等权利受限制的情形。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 6 7 61 28实用新型专利 7 4 60 55
外观设计专利 4 2 15 11软件著作权 3 1 28 26
其他 0 0 8 8合计 20 14 172 128
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
27 / 219
费用化研发投入 57,184,826.45 42,275,325.67 35.27资本化研发投入 - - -
研发投入合计 57,184,826.45 42,275,325.67 35.27研发投入总额占营业收入比例（%） 26.91 20.13 增加6.78个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用主要系研发人员薪酬和折旧摊销增加所致
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
28 / 219
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或阶 技术
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景段性成果 水平
龙卷风给人民生命财产造成巨研制出数字式
多波束双极 大损失，由于龙卷风具有尺度X 波段双极化
化相控阵雷 小、难以捉摸的特点，目前已有相控阵超精细
达研制及龙 国际 的探测手段和预警预报技术还天气雷达和数
1 卷风探测业 55,000,000.00 23,481,262.76 50,222,814.07 研制阶段 先进 不能满足要求，因此迫切需要研字式 C 波段双
务应用-龙卷 水平 发新型设备，变更观测技术，突极化相控阵全
风探测雷达 破龙卷识别算法，以满足对龙卷空域高速搜索
的研制 等强对流监测预警预报的迫切天气雷达
需求。
目前市场上毫米波雷达缺乏对目标进行识别的能力，不能有效
识别目标的类型，如车辆、路障、
国内 人员等，严重限制了毫米波雷达车载毫米波 车载毫米波雷
2 5,000,000.00 1,982,114.99 3,102,017.32 研制阶段 领先 应用。针对该问题，决定研发一雷达 达设计定型
水平 款可提供一种双线偏振相控阵毫米波雷达，利用不同类型目标
对于雷达双线偏振波散射的差异来实现对目标类型的识别。
C 波段雷达可有效监测预报大范围降水气象和地域风场，可实
现对区域内气象更为精准的预全极化数字 研制出数字式 国际
测。其主要面向空管部门的气象3 有源相控阵 60,000,000.00 17,041,997.20 17,041,997.20 研制阶段 C 波段全极化 先进
服务和气象主干网，为航班起降C波段雷达 相控阵雷达 水平
的气象安全提供精准的探测依据。该雷达将作为C波段新一代
雷达的相控阵升级替代产品。
29 / 219
S波段雷达面向大范围全尺度天气过程的高时空分辨率精细化
探测需求，而自主研发的雷达产品。该产品基于数字有源相控阵
雷达精细化快速探测能力以及双线偏振粒子相态识别能力，能
够更加精细地捕捉和分析灾害天气系统内部完整的结构，更加
全极化相控 研制出 S 波段 国际细致地分析降水粒子的形状、相
4 阵S波段雷 60,000,000.00 7,657,207.14 7,657,207.14 研制阶段 全极化有源相 先进态、频谱分布等微物理特征。能
达 控阵天气雷达 水平够有效解决风暴、雷雨大风、短
时强降水、龙卷风等全尺度、致灾性强等天气系统探测的预警
预报难题，从而全面提升气象部门对气象过程的预测能力，降低
气象灾害导致的人员伤亡和经济损失，为国家经济社会发展提
供有效的气象保障服务。
"X 波段双极化相控阵测雨雷达，是一种为水利部门提供实时
或准实时降雨探测信息的新型设备。该雷达通过利用大气中含
水粒子对电磁波的后向散射和双极化相控 研制出双极化 国际 多普勒效应，快速探测并获取雷
5 阵水利测雨 15,000,000.00 7,022,244.36 7,022,244.36 研制阶段 相控阵水利测 先进 达周围上空 2km 垂直高度大气雷达 雨雷达 水平 中液态水目标的位置、强度、平
均径向速度和速度谱宽等基本参数，同时利用本雷达双极化的
能力还能获取差分强度、差分相位、比差分相位、相关系数等极
化域参数，大大提高对降雨的探30 / 219
测和分辨能力。
该雷达在水利监测的应用包括洪水监测、水资源管理、工程隐
患探测，应用场所多位于水库、
流域、水文站，对水利部门加快补齐水旱灾害防御短板、加快推
进水文现代化建设，进一步完善国家水文站网，推进“天空地”
一体化监测，以流域为单元构建气象卫星和测雨雷达、雨量站、
水文站组成的雨水情监测预报“三道防线”提供了重要的技术
支撑。"
合计 / 195,000,000.00 57,184,826.45 85,046,280.09 / / / /情况说明
无31 / 219
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 124 111研发人员数量占公司总人数的比例（%） 53.45 54.41
研发人员薪酬合计 3,502.72 2,500.59研发人员平均薪酬 28.25 22.53
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 34
本科 78专科 9
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 59
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4440-50岁（含40岁，不含50岁） 14
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.技术优势
公司的全极化有源相控阵雷达融合相控阵技术与极化技术，提高了系统的探测性能，具备较高的技术门槛，主要体现在以下方面：
①公司是坚持采取双极化微带阵列天线技术路线并实现产业化的企业，与美国的ATD、日本的MP-PAWR 等产品的技术路线一致，该技术路线具有剖面低、体积小、重量轻等优点，且加工
简单，可以借助于成熟的PCB加工工艺，便于批量生产，减小雷达天线的成本，并实现了低旁瓣、
高交叉极化隔离度的技术性能。
②与传统的“现场可编程门阵列+数字信号处理器”（FPGA+DSP）的信号处理系统相比，公司自主研发基于全FPGA结构的高速、大数据量雷达信号处理平台，其通过纯硬件的方式进行高速
32 / 219
和超大带宽的实时信号传输和复杂运算实现雷达信号处理功能，这提升了雷达在高更新率工作模式下的数字信号处理能力，有效满足了精密极化测量对雷达系统设计和信号处理技术的高速、大
数据量处理要求。
③在同一雷达硬件结构可同时搭载不同信号处理固件系统和数据处理软件系统，使其具备侦测不同目标的功能，例如气象目标、低空目标、海面目标等，适用于气象观测、水利监测、民用
航空等各个领域。雷达的多功能性保障了同一套雷达系统能够适应不同的应用场景和探测不同特性的目标，从而降低雷达的整体研发和生产成本，提高雷达产品的市场竞争力和扩大其应用范围。
2.低成本工业化能力优势雷达硬件系统需要将多种类的元器件、模块、组件、部件逐级组合在一起，涉及到力学、微
电子学、化学、热学、无线通讯等多门学科的工程应用。众多的组成部件以及对系统稳定性的要求，对雷达架构及各机械件的设计和组合提出了极高的要求。在民用雷达市场中，在控制生产成
本的前提下，需要企业同时兼顾产品技术性能指标满足客户需求。公司从雷达系统研制和开发以来，一直坚持“在满足雷达性能要求的前提下，使得产品成本最小化”的设计理念，公司通过不断
研制和试验，掌握了全极化有源相控阵雷达系统的相关技术，该技术保证了前述理念得以实现。
公司的雷达产品硬件主要由元器件、模块、组件、部件逐级装配而成，对元器件采用通用设计方案，公司使用的元器件大部分为市场上可批量生产、供应稳定的通用器件，对于市场上没有
通用产品的部分元器件，公司采取自主设计委托外部厂商定制化生产采购的模式，对于核心模块、
组件、部件由公司自主设计和生产完成，该种模式保证了公司产品具有低成本产业化的优势。
相对于部分业务涉及军用领域的竞争对手，出于军事用途的特殊性等因素的考虑，该部分企业元器件往往自主生产或定制化采购，而公司元器件大部分采取通用产品，该部分通用产品供应
稳定、价格合理，因此，公司具有成本优势；相对其他民用领域的竞争对手的核心模块或部件往往定制化采购，而公司核心模块、组件、部件由公司自主设计和生产完成，进而对控制产品成本
较为有利；公司产品的低成本产业化优势，使公司产品拥有更高的性价比，保障公司在行业中的竞争优势地位。
3.产品和市场的先发优势不同需求，造成雷达架构设计、参数指标、后台数据处理等方面均有不同。从产品维度看，
气象领域偏重雷达探测的精细度，目前公司双极化（双偏振）有源相控阵雷达已经在全国多个地市实现部署运行，提供超高精细化雷达气象产品，基于布设雷达数量的优势，公司在产品软硬件
的迭代、优化上具有先发优势。
从市场维度看，《粤港澳大湾区气象发展规划（2020－2035年）》提出粤港澳大湾区将建成智慧气象发展先行区，要共建具有世界领先水平的智能气象观测网。公司自行研制X波段双极化（双
偏振）有源相控阵天气雷达及组网系统，目前在粤港澳大湾区组建了国内首个超高时空分辨率的X 波段双极化（双偏振）有源相控阵雷达天气观测网，在市场拓展上占有较好先机，并且已在福
33 / 219
建、山东、山西、四川、西藏、重庆、河南等地投入应用，公司在市场上拓展上具有先发的优势。
4．人才及管理优势雷达及配套设备制造业是高科技产业，研发涉及雷达天线、射频前端、数字中频后端、信号
处理、数据融合、雷达数据产品应用等多学科知识，技术人员在具备扎实的相关专业知识基础上，
还需经长时间的实践经验积累，才能更好的完成理论向实践的转化。因此，雷达及配套设备制造业对于专业技术人才的要求较高，从而导致行业内人才短缺，要实现规模化生产还需要经验丰富
的工程技术人员、生产人员以及熟悉公司产品、行业特点的管理人才。对于雷达行业来说，人才的培养、持续稳定的人才队伍建设是一个长期的过程，同时也构成了行业进入的主要壁垒之一。
公司的技术团队核心成员具有国外多年的雷达或通信等相关工作和研究经历，具备成熟的技术以及技术产业化的能力和持续研发的能力，已经积累了丰富的实际工作经验，熟悉国际跨国公
司和国内公司的运作、管理，并且随着雷达产品的稳定量产并实现规模化销售，公司也逐步培养建设了一支技术型和技能型并重的雷达生产人才队伍，为扩大公司在行业内的竞争优势奠定了坚
实的基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用雷达及配套设备制造业属于技术密集型行业，行业内企业必须持续研发创新才可能实现或维
持技术优势。未来如果公司在新技术、新产品研发上投入不足，技术创新和产品升级无法跟上行业技术水平的发展速度和客户需求变化的趋势，将无法保持公司的技术优势和核心竞争力，此外，
由于雷达产品具有研发周期长、研发投入高、研发风险大等特点，因此公司存在研发投入不能获得预期效果从而影响盈利能力的挑战。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司的主营业务为有源相控阵雷达整机及系统的研发、生产、销售，公司的雷达整机产品具有固定资产的属性，不同于消耗品，具有较长的使用寿命，客户购买的需求连续性相对较低，因
此公司的客户管理和开拓的难度较高。若公司未来不能获得持续稳定的订单，以致公司收入下滑及运营资金压力加剧，盈利能力受到削弱。
34 / 219
公司产品的用户主要为政府部门或事业单位，受财政预算管理、采购制度、产品验收等因素的影响，公司上半年在手订单较少，收入确认季节性明显，主要集中在下半年或者第四季度, 公
司收入呈现季节性波动，但公司的人工成本、费用等支出全年相对均衡发生，因此可能导致公司前三季度出现盈利较低或亏损的情形，公司经营业绩存在季节性波动。投资者不宜以半年度或季
度报告数据推测全年主营业务收入或盈利情况。
公司的主要竞争对手无论是从资金实力、发展历史等方面的综合实力比公司有优势。若主要竞争对手技术及产品的竞争实力增强，以致公司市场份额难以提升或营业收入难以持续增长，将
会导致公司的持续经营能力产生重大不确定性的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款回收风险公司产品的用户主要为政府或事业单位，此类用户受其付款审批流程较为复杂，付款进度往
往受其资金预算、上级主管部门拨款情况影响，付款周期一般较长，一旦用户付款延期或款项无法收回，将给公司带来一定的损失。
2.存货跌价风险随着公司生产规模的扩大，公司原材料储备、产成品将增加，如果产品技术迭代更新、宏观
经济波动、市场竞争加剧、行业政策等因素发生不利变化将导致公司产品销量下滑、价格下降，
公司存货存在减值的风险。
3.毛利率下滑的风险在经营过程中，毛利率受到下游市场需求、市场竞争程度、产品销售价格、原材料价格、人
工成本等多个因素的影响，如果未来公司产品销售价格下降、原材料采购价格和人工成本上升，
进而公司的毛利率存在下滑的风险。
4.经营活动现金流量净额为负的风险主要是因为公司经营规模不断扩大，导致生产采购需要提前支付的资金增加，且下游客户回
款周期较长。随着经营规模和研发规模的不断扩大，公司营运资金需求日益增加，若公司未来经营活动现金流量净额持续为负可能导致公司出现流动性风险。
5.税收政策和政府补助变化的风险报告期内，公司享受高新技术企业所得税的税收优惠和研发费用加计扣除。如果中国有关税
收优惠的法律、法规、政策等发生重大调整，或者由于公司未来不能持续取得中国高新技术企业资格或不满足研发费用加计扣除的条件等，将对公司的经营业绩造成一定影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
35 / 219
相控阵雷达应用在民用领域尚处于起步阶段，同行业老牌企业在资金、研发等方面更具综合优势，随着其他相控阵雷达生产企业逐步进入气象探测等民用领域，公司将面临更多的市场竞
争，公司高的毛利率将难以维持。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策有着密切联系，国民经济发展的周期波动、
国家行业发展方向等方面政策变化可能对公司的生产经营造成影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体请参见第三节“管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 212,492,957.53 210,008,608.23 1.18营业成本 50,368,316.41 40,280,889.84 25.04
销售费用 28,095,187.51 15,372,371.30 82.76管理费用 29,038,216.63 15,478,963.54 87.60
财务费用 -36,313,940.74 -3,483,068.17 不适用研发费用 57,184,826.45 42,275,325.67 35.27
经营活动产生的现金流量净额 -8,407,381.21 34,413,589.14 不适用投资活动产生的现金流量净额 -51,525,658.83 -23,946,961.79 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,569,913,687.56 55,954,189.48 2,705.71营业成本变动原因说明：主要系销售项目的配套成本有所上升等综合因素所致
销售费用变动原因说明：主要系人员薪酬、广告宣传费和售后服务费用等增加所致管理费用变动原因说明：主要系人员薪酬等增加所致
财务费用变动原因说明：主要系本期公司收到首次公开发行股票募集资金，货币资金的增加导致本期利息收入增加所致
研发费用变动原因说明：主要系研发人员薪酬和折旧摊销增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司加大备料和员工人数及人均薪酬增
长带来的人力支出增加所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期增加设备购置和在建工程增加所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司收到首次公开发行股票募集资金和本期公司派发现金红利所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明36 / 219
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现主营业务收入 212,438,355.75 元，同比增长 1.22%；主营业务成本
50,328,373.70元，同比增长25.55%，主要系销售项目的配套成本有所上升等综合因素所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
雷达及配减少4.59
套设备制 212,438,355.75 50,328,373.70 76.31 1.22 25.55个百分点
造业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
雷达精细减少2.98
化探测系 192,652,866.40 43,756,528.93 77.29 -0.84 27.00个百分点
统服务及其 增加2.92
19,785,489.35 6,571,844.77 66.78 26.95 16.66他 个百分点
减少4.59合计 212,438,355.75 50,328,373.70 76.31 1.22 25.55
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少5.16境内 201,578,127.93 49,240,189.19 75.57 -2.51 23.59
个百分点减少2.10
境外 10,860,227.82 1,088,184.51 89.98 250.76 343.48个百分点
减少4.59合计 212,438,355.75 50,328,373.70 76.31 1.22 25.55
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.59直销模式 212,438,355.75 50,328,373.70 76.31 1.22 25.55
个百分点减少4.59
合计 212,438,355.75 50,328,373.70 76.31 1.22 25.55个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
37 / 219
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
雷达整机 台 41 29 5 36.67 11.54 不适用产销量情况说明
雷达整机对外销售的口径为公司对外销售雷达整机的销量，不包括对外提供服务等转固定资产的7台出库提供给客户的雷达数量。
公司主要产品生产量较上年变动较大主要系报告期内改进生产工艺和提高生产效率等综合所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
雷达及配材料费
套设备制 39,574,558.20 78.63 30,025,341.84 74.90 31.80用
造业雷达及配
人工费套设备制 1,168,418.03 2.32 800,226.31 2.00 46.01
用造业
雷达及配制 造 费
套设备制 9,585,397.47 19.05 9,261,265.26 23.10 3.50用
造业合计 50,328,373.70 100.00 40,086,833.41 100.00 25.55
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
雷达精细材料费
化探测系 39,574,558.20 90.44 30,025,341.84 87.15 31.80用
统雷达精细
人工费化探测系 1,168,418.03 2.67 800,226.31 2.32 46.01
用统
雷达精细 制 造 费 3,013,552.70 6.89 3,628,089.86 10.53 -16.9438 / 219
化探测系 用统
服务及其 制 造 费6,571,844.77 100.00 5,633,175.40 100.00 16.66
他 用成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额15,682.49万元，占年度销售总额73.80%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额（%） 在关联关系
1 客户一 59,159,150.42 27.84 否2 客户二 51,548,672.58 24.26 否
3 客户三 23,221,409.22 10.93 否4 客户四 12,035,398.24 5.66 否
5 客户五 10,860,227.82 5.11 否合计 / 156,824,858.28 73.80 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额3,155.35万元，占年度采购总额31.42%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额（%） 在关联关系
1 供应商一 9,158,977.76 9.12 否39 / 219
2 供应商二 9,105,451.42 9.07 否3 供应商三 5,040,212.21 5.02 否
4 供应商四 4,366,170.66 4.35 否5 供应商五 3,882,654.89 3.87 否
合计 / 31,553,466.94 31.42 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
详见第三节、五报告期内主要经营情况（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4. 现金流√适用 不适用
详见第三节、五报告期内主要经营情况（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期本期期
本期期 期末末金额
末数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资 情况说明期末变
的比例 产的动比例
（%） 比例（%）
（%）
主要系本期公司收到首
货币资金 1,734,877,189.54 73.71 224,920,526.71 33.15 671.33 次公开发行股票募集资
金所致主要系收入
增加带来应收账款余额
增加，同时受财政资金
应收账款 250,199,694.45 10.63 156,151,392.10 23.02 60.23支付安排的
影响，客户的回款速度
有所减缓所致
主要系本期预付款项 9,523,226.85 0.40 3,164,211.91 0.47 200.97
预付材料采40 / 219
购款和宣传费增加所致
主要系本期其他应收 厂房押金及
1,385,364.53 0.06 807,887.19 0.12 71.48款 投标保证金
增加所致主要系一年
内到期的合一年内到 同资产应收
期的非流 5,444,122.18 0.23 质保金重分动资产 类至一年内
到期的非流动资产所致
主要系公司业务增长采
固定资产 69,051,610.88 2.93 47,573,185.35 7.01 45.15购固定资产
所致主要系公司
募投项目建在建工程 28,477,856.11 1.21 10,706,204.10 1.58 165.99
设投入增加所致
主要系本期其他非流
14,106,791.70 0.60 6,030,611.02 0.89 133.92 预付固定资动资产
产增加所致主要系募投
项目建设及应付账款 42,995,847.08 1.83 18,523,328.32 2.73 132.12
扩大生产备货所致
主要系分期摊销确认的
合同负债 8,444,039.27 0.36 4,813,349.49 0.71 75.43 服务项目预收款项余额
增加所致主要系本期
年终奖金增应付职工
10,268,720.53 0.44 2,741,183.97 0.40 274.61 长、人员及薪酬
人均薪酬增加所致
主要系应交税金二级科
应交税费 611,289.92 0.03 22,354,201.98 3.30 -97.27 目重分类及企业所得税
减少所致主要系年末
其他应付137,784.90 0.01 57,195.60 0.01 140.90 预提员工报
款销增加所致
主要系一年一年内到
内到期的租期的非流 3,100,639.37 0.13 1,337,829.86 0.20 131.77
赁负债增加动负债
所致41 / 219
主要系本期应交税费-
其他流动 待转销项税15,894,531.65 0.68
负债 额重分类至其他流动负
债所致主要系预计
负债-合同履约成本重
预计负债 1,018,198.96 0.04 2,031,973.27 0.30 -49.89分类至其他
非流动负债所致
主要系政府补助结转其
递延收益 3,268,521.26 0.14 6,025,923.28 0.89 -45.76他收益减少
所致主要系预计
负债-合同其他非流 履约成本重
690,550.75 0.03动负债 分类至其他
非流动负债所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节“财务报告”之“附注七、31所有权或使用权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
42 / 219
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
被投资公司名 投资 资金 截至报告期 本期投主要业务 投资金额 持股比例 披露日期及索引（如有）
称 方式 来源 末进展情况 资损益公司分别于2023年3月29日、2023年9月8日在
雷达及配套设备 上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及指定媒体合肥纳睿达科 自有
制造、信息系统 新设 10,000 100% - - 披露的《关于对外投资设立全资子公司的公告》（公技有限公司 资金
集成服务等 告编号：临2023-008 号）、《关于对外投资设立全资子公司的进展公告》（公告编号：临2023-037号）。
合计 / / 10,000 / / / / /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用43 / 219
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司名称 业务性质 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
珠海纳睿达软件技术有限公司 软件业 1,000,000.00 100.00 918,170.63 918,170.63 - -54,229.28(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用44 / 219
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以全极化有源相控阵雷达技术为起点，继续加大研发投入，在硬件端研发性能更好的新产品；在软件端面向天气探测、水利防洪、民用航空、海洋监测、公共安全等领域开发面向更多
应用场景、具备更高数据处理能力、更强算力、更具智能化的软件产品；在价值链端利用现有核心技术面向毫米波雷达、雷达数据服务、雷达专用芯片设计等关联度深及能够提升公司的核心竞
争优势的相关领域进行研发投入，成为全球领先的雷达系统解决方案提供商，具体如下表所示：
序号 起点 发展方向 具体事项 愿景1 硬件端 研发性能更好的全极化有源相控阵雷达新产品
成为全面向天气探测、水利防洪、民用航空、海洋监测、
全极化 球领先2 有源相 软件端 公共安全等领域开发面向更多应用场景、具备更高 的雷达
控阵雷 数据处理能力、更强算力、更具智能化的软件产品 系统解达技术 利用现有核心技术面向毫米波雷达、雷达数据服 决方案
3 价值链端 务、雷达专用芯片设计等关联度深、能够提升公司 提供商的核心竞争优势的相关领域进行研发投入
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将紧紧围绕整体发展战略，以技术创新为核心发展动力，以市场为导向，不断提高经营管理水平，通过技术突破、新产品研制开发、人才培养、市场开拓、内控建设等多方面工作，加
强公司领先优势，加快市场拓展，巩固并提升市场占有率，在保持合理的毛利率的同时，扩大公司的收入规模，为客户及股东创造价值。具体经营计划如下：
1、产品研发方面公司属于典型的技术密集型企业，将不断完善研发管理机制和创新激励机制，对在技术研发、
产品创新、专利申请等方面做出突出贡献的技术研发人员给予奖励，激发技术研发人员的工作热情。公司将持续加大研发投入力度，搭建更好的研发实验环境，为技术突破和产品创新提供重要
的基础和保障。
2、人才建设方面公司将根据实际情况和未来发展规划，继续引进和培养各方面的人才，同时吸纳全球高端人
才，优化人才结构；公司将加强员工培训，继续完善员工培训计划，形成有效的人才培养和成长机制，通过内外部培训、课题研究等方式，提升员工业务能力与整体素质，在鼓励员工个性化、
45 / 219
差异化发展的同时，培养团队意识，增强合作精神，打造一流人才团队，实现公司可持续发展；
同时，公司未来还将根据具体情况对优秀人才持续实施股权激励或员工持股计划，将公司利益、
个人利益与股东利益相结合，有效的激励优秀人才。
3、市场拓展及营销方面公司目前所生产的产品主要为X波段双极化（双偏振）有源相控阵雷达及配套的软硬件产品
及算力算法服务，目前主要应用于气象探测、水利测雨领域，并逐步在民用航空、海洋监测、公共安全等领域进行市场化推广。与此同时，公司将通过参加国内外展览会，召开行业技术交流会、
产品推介会，增加广告投放和网络营销，加大产品推广力度以进一步提高公司产品的市场占有率。
4、技术交流与合作方面公司将积极参加与下游应用领域的需求单位的技术交流与合作，包括气象局、林业局、海事
局、空管局等不同行业领域的需求单位，不断搜集行业动态和技术信息，扩大技术视野，积累经验，提高企业自主创新能力，促进行业的技术进步与产业升级。同时，公司将推进与各高校及科
研单位的合作，充分运用外部力量与内部研发人员相结合的方式，不断地进行产品创新和升级。
5、公司治理方面公司将按照上市公司的要求，进一步完善法人治理结构，规范股东大会、董事会、监事会的
运作，完善公司管理层的工作制度，建立科学有效的公司决策机制、市场快速反应机制和风险防范机制。通过对组织结构的调整，提升整体运作效率，实现企业管理的高效灵活，驱动组织的高
速成长，增强公司的竞争实力。
(四) 其他适用 √不适用
46 / 219
