第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，地缘政治的紧张局势愈演愈烈，国际冲突频繁，贸易摩擦不断加剧，全球经济面临
着复苏缓慢、增长动能不足的困境。面对严峻复杂的国内外环境，公司聚焦以半导体显示为核心的产业布局，持续强化经营韧性，并积极调整策略，继续加大市场开拓力度，不断丰富和优化产
品结构，持续改进生产工艺，提高生产效率，追求可持续的高质量发展，推动公司业务做大做强。
报告期内，公司 AMOLED 半导体显示面板产品出货量和营业收入持续增长，实现营业收入495,831.18万元，较上年同期增长63.19%，净利润同比改善,其中境外营业收入135,315.59万元，
占报告期营业收入比例为27.29%。
1、产品结构持续升级，经营业绩再创新高2024年，公司AMOLED显示业务实现量价齐升，营业收入同比大幅增长63%，远大于出货量增
长幅度，彰显产品结构持续升级的战略成效。分领域看，中尺寸产品线表现尤为亮眼，平板、笔记本电脑AMOLED显示屏全年出货量突破300万片，创历史新高，其中笔记本电脑AMOLED显示屏
产品首次实现百万级量产突破，带动该领域营收激增超180%。
在智能穿戴领域，公司持续推出创新产品，上半年量产的两款Hybrid新品凭借轻薄优势迅速打开市场，广受终端产品用户好评；同时与品牌客户合作开发LTPO柔性新产品，将持续保持公司
在穿戴领域的优势，并扩大高端穿戴领域的市场份额。
在智能手机领域，公司保持硬屏出货量稳步增长的情况下，全年协同客户开发近10款柔性手机AMOLED新产品，驱动营业收入维持稳定增长的良好态势。
在平板电脑领域，公司持续突破技术制高点，成功实现全球首款12.X英寸2.8K+144Hz TandemAMOLED显示屏、行业首个4320Hz PWM调光1X.3英寸显示屏等创新产品的量产出货，巩固公司在
平板显示领域的国内龙头地位。
在笔记本电脑领域，公司以技术创新重构产品价值，量产的14.X英寸VRR动态刷新率显示屏、
1X.6英寸97%屏占比显示屏等产品技术指标领跑行业，带动笔记本电脑AMOLED出货量稳居国内第一。
在车载航空领域，出货量及营业收入同比增长均超过200%。公司两款车载Tandem AMOLED新产品在下半年实现量产交付，产品应用从中控延伸至副驾娱乐、后座娱乐和流媒体后视镜等新场
景；航空应用产品线覆盖15.6-27英寸多个尺寸型号，均开始量产交付，需求持续稳定。
2、创新驱动技术突破，研发赋能成果转化作为AMOLED显示领域的创新驱动型企业，公司持续加大研发投入，2024年度研发支出达4.95
亿元，同比增长5.01%，占营业收入的比例为9.99%。
公司坚持研发创新，致力于对AMOLED前沿技术的持续突破，本年度顺利完成10余项新技术的结案，为产品竞争力持续赋能。公司已构建覆盖智能穿戴、智能手机、平板电脑、笔记本电脑、
车载显示及航空显示的全场景技术矩阵，包括Hybrid显示新形态、Tandem叠层显示技术、Eagle驱动电路组以及动态变频技术、柔性技术、TOE 技术、LTPO 技术等。通过各种前沿技术的应用，
公司产品在轻薄、亮度、强度及使用寿命等方面的性能更具优势，可以满足客户高端AMOLED半导体显示面板的需求。
公司加快推进最新技术方案的成果转化，持续巩固技术领先地位。2024 年，公司量产了 30余款各应用领域的新产品，实现了Hybrid、Tandem、高频PWM调光等多项前沿新技术的落地应用。
其中标志性产品包含Hybrid 超轻薄1.8X寸AMOLED穿戴显示屏；12.X寸Tandem OLED高阶平板电脑柔光护眼显示屏；可实现4320Hz零风险调光的1X.3寸AMOLED 3K高刷144Hz平板电脑显示
屏；14寸AMOLED 2.8K高刷144Hz笔记本电脑显示屏；14.X寸AMOLED超轻薄硬质膜超薄笔记本电脑显示屏，PC行业4320Hz超高频PWM零风险调光；高寿命Tandem 13寸/15.1寸OLED车载显
示屏；21.X寸/27寸4K航空屏等产品。
公司优异的研发创新成果获得行业权威认可。2024年，公司荣获“2024中国上市公司论坛创新奖”；1.5英寸LTPO新型穿戴整合技术开发方案，荣获“2024国际（上海）显示技术及应用创
新展银奖”；14英寸2.8K AMOLED显示屏，采用业内最先进的Hybrid“刀锋”技术和Tandem双11 / 206
层蒸镀技术，搭载了公司特有的新型驱动电路系统，同时斩获“第十二届中国电子信息博览会（CITE 2024）创新金奖”及“2024国际（上海）显示技术及应用创新展金奖”。
3、精益生产质量筑基，数智融合降本增效公司持续推进精益生产，坚持全流程精细化管理，在质量管理、降本增效、信息化建设方面
取得了显著的成果。
质量管理方面，公司严格执行全流程产品品质管理，不断提高产品质量，生产良率稳步提升。
目前，公司已通过ISO9001质量管理体系、QC080000有害物质管理体系、IATF16949汽车质量管理体系认证，并持续推进建立健全先进质量管理体系，将体系要求融入到各业务流程中，确保产
品质量的持续改善。
降本增效方面，公司持续加强成本控制，综合控制能耗、物耗等生产成本，并通过设备改进、
自动化新设备引入、产品设计及检验过程设计优化等方式，在保证生产稳定运行的同时，降低运营成本，提高生产效能。公司强化对原材料的采购管理，加强与上下游供应链的深度协同，并全
力推进原材料国产化，导入网上竞标机制，重要材料采用材料评审会进行集体决策，实现企业降本增效和运营提质。
信息化建设方面，公司着力推动企业智能化、绿色化发展，将“数字化”“智能化”融入生产、管理和运营各个环节，实现核心生产和检测环节的全数字化管理，助力生产效率及产品良率
大幅提升；同时还通过数字化手段实时监控各级能源消耗，实现能源动态优化调度，赋能节能降本。2024年，公司“软硬件结合助力光电产品制造过程的节能减排”场景成功入选首批上海市制
造业数字化和绿色化协同转型应用场景名单；公司自主开发的供应链管理系统荣获2024年中国电子半导体数智峰会“2024年度电子半导体行业供应链优秀解决方案奖”。
4、持续推进项目建设，提升先进产能比例为应对中大尺寸领域市场快速增长所带来的巨大产能需求，公司加快产能释放，并积极推进
募投项目的建设进度，进一步提高量产产能，提升公司产品的供给能力。目前，公司建设有 2 条不同世代生产线以满足下游不同应用领域、不同规格类型产品的多样化需求。其中，第 4.5 代
AMOLED生产线量产产能15K/月；第6代AMOLED生产线原规划产能30K/月，已全部实现量产；公司首发募集资金投资项目“第六代AMOLED生产线产能扩充项目”目标为将现有第6代AMOLED生
产线产能由 30K/月提升至 45K/月，目前该项目正在安全有序推进，其中 7.5K/月的产能于 2025年3月份实现量产。
为适应行业技术发展趋势，提升产品市场竞争力，满足高端 AMOLED 面板产品对于 LTPO、
Hybrid、Tandem 等最新技术的需要，公司在积极推进募投项目建设的同时，通过增添部分设备等方式对产线进行技术升级，进一步提升先进产能比例。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要专注于高解析度的AMOLED半导体显示面板的研发、生产和销售。公司AMOLED半导体显示面板产品主要应用于智能手机、智能穿戴以及平板、笔记本电脑等消费类终端电子产品，
同时公司也在积极研发生产适用于车载显示、航空机载显示、桌面显示、智能家居显示、工控显示、医疗显示等专业显示领域的AMOLED半导体显示面板产品。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司通过自主研发的AMOLED半导体显示面板设计与制造技术，从事高解析度的AMOLED半导
体显示面板的研发、生产和销售。公司主要通过销售AMOLED半导体显示面板实现收入和利润。
2、销售模式12 / 206
公司 AMOLED 半导体显示面板产品均为自主研发和生产，并根据客户购买产品后的主要用途，
将销售活动分为直销和贸易两种模式，所有销售模式下均为买断形式。直销模式下，客户采购产品主要用于自行生产消费类终端电子产品或加工全模组后对外销售；贸易模式下，客户采购产品
主要用于直接对外销售。
3、生产模式公司采用“以销定产”为主的生产模式进行生产安排，公司市场销售部门定期统计客户的采
购需求，并结合市场情况形成销售预测和出货计划。生产部门根据出货计划，结合公司在产品和产成品情况制定生产计划，并将生产计划下达给生产制造部门进行生产。
4、采购模式公司主要向供应商采购面板制造所需的原材料、设备、备件及服务等。公司采购部门根据生
产计划、原材料库存等情况，制定采购计划，并根据市场整体供需情况、价格变动情况以及供应商的交货周期等因素进行综合考虑，对生产计划所需要的主要原材料建立适当的安全库存。
5、研发模式（1）新技术开发
公司针对新技术开发制定了流程管理控制文件《新技术开发管理程序》，开发程序主要包括立项评估阶段、设计评估阶段、技术验证阶段和结案评审阶段等四个阶段。
（2）新产品开发公司针对新产品开发制定了流程管理控制文件《新产品开发管理程序》，开发程序主要包括
商机评估阶段、评估验证阶段、设计与制程验证阶段、生产验证阶段和量产阶段等五个阶段。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司所在行业为半导体显示，根据中国证券监督管理委员会《上市公司行业分类指引（2012
年修订）》，公司属于“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司属于“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”
中的“C3974 显示器件制造”。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，“显示器件制造”属于新一代信息技术产业之电子核心产业；根据国家发展和改革委员会发布的《战
略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》，“新型有源有机电致发光二极管（AMOLED）
面板产品”属于战略性新兴产业重点产品。
（1）行业发展阶段公司所在行业为AMOLED半导体显示面板行业，鉴于显示画质优异、轻薄、健康护眼、节能省
电等优势，并且在功能整合、环境适应以及形态可塑等方面更具可行性，AMOLED逐步获得下游应用领域厂商的认可并被广泛应用，在中小尺寸半导体显示面板中已成为主流技术之一，广泛应用
于智能手机、智能穿戴（智能手表、智能手环）等消费类终端电子产品，随着技术的迭代以及成本的降低， 搭载AMOLED显示屏的设备屏幕尺寸也越来越大，平板、笔记本电脑都开始使用AMOLED
显示屏，平板、笔记本电脑、车载等中尺寸应用已成为AMOLED市场下一个增长点。
（2）行业特点① 技术密集型和资本密集型行业
AMOLED半导体显示面板行业属于技术密集型和资本密集型行业，对研发与生产的技术工艺要求较高，固定资产投资规模大，且从项目建设到达成规划产能、完成良率爬坡、实现规模效益需
要较长的时间周期，对显示面板厂商的资金实力、技术水平和管理水平要求都非常严格。在投产前期，由于固定成本分摊较大，行业厂商通常因单位成本较高而产生亏损，甚至可能存在产品毛
利率持续为负的情形。随着技术工艺的成熟、产品良率提升以及产量的增加，规模效应逐步显现，
毛利率和净利润率逐步改善。
② 行业的周期性AMOLED半导体显示面板行业与宏观环境周期存在一定关联性，因此在发展中会表现出周期性，
AMOLED半导体显示面板主要应用于下游消费类终端电子产品，行业景气度与宏观经济周期存在一13 / 206
定的关联性。在宏观经济形势向好时，消费及投资活动上升，消费类终端电子产品的市场需求增加，将带动面板行业产销量增加，反之则减少。
（3）行业技术门槛AMOLED半导体显示面板行业是典型的技术密集型行业，对研发与生产的技术工艺及设备要求
非常高，目前国内能够掌握AMOLED半导体显示面板技术并能够独立自主量产AMOLED半导体显示面板的公司较少。AMOLED半导体显示面板生产涉及的技术工艺综合了光学、物理学、化学、材料
学、精密机械、电子技术以及力学等多学科的研究成果。一条成熟的显示面板生产线需要经过建设期、试产期和爬坡期等阶段，任何一个阶段都需要进行精密的技术工艺调试以达到生产线最佳
状态，任何一个技术工艺环节出现问题都可能对生产线造成不利影响，进而降低生产线利用率和产品良率。此外，AMOLED半导体显示面板行业对产品生产和组装的精度要求极高（达到微米级），
并且对产品品质的要求日益严格，对企业的技术和工艺的要求也日趋提升。因此，AMOLED半导体显示面板行业进入门槛很高，新进入的企业短期内很难全面掌握涉及的全部技术和工艺，需要拥
有多年的技术经验积累，并且需要不断改善生产工艺，才能生产出具有市场竞争力的产品。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内领先的中小尺寸高解析AMOLED半导体显示面板研发、生产及销售的知名企业，是
中国平板、笔电、车载和航空等中尺寸高端 AMOLED 显示领域的开创者和领先者。在中尺寸领域，
公司是国内AMOLED面板行业中最早开拓，且已实现稳定供货的厂商。
报告期内，公司产品的应用场景不断丰富，从穿戴、手机开拓至平板、笔记本电脑、车载、
航空等中尺寸领域，并已成为国内多家头部品牌客户平板、笔记本电脑产品的首选。自2020年公司首款平板AMOLED显示屏量产，至2024年笔记本电脑AMOLED显示屏实现大批量出货，2020-2024
年公司平板、笔记本电脑 AMOLED 显示屏出货连续保持国内第一的地位。凭借着自主研发的平板、
笔记本电脑用AMOLED显示屏在技术创新和产业引领方面的卓越表现，公司荣获上海市经济和信息化委员会“2024年度上海市制造业单项冠军企业”奖项。
根据 Omdia 数据，2024 年，公司平板电脑 AMOLED 显示屏出货量排名为全球第 3，国内第 1；
笔记本电脑AMOLED显示屏出货量排名为全球第2，国内第1；智能穿戴类AMOLED显示屏出货量排名为全球第4，国内第3。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司所处的新型显示行业是电子信息产业的重要组成部分，是战略性新兴产业的基础，也是
最具活力的产业之一。AMOLED半导体显示面板具有显示画质优良、健康护眼、节能省电等全方位的优势，在智能手机和智能穿戴等小尺寸应用领域已被广泛应用，并且未来将继续拓展，进一步
提高市场渗透率。根据 Omdia 报告显示，2024 年 AMOLED 显示屏在智能手机领域的出货量首次超越了LCD，占据了智能手机显示屏市场总量的51%。
在平板电脑、笔记本电脑和车载显示等中大尺寸应用场景，AMOLED的渗透率快速攀升。在平板电脑领域，2024 年苹果 iPad Pro 面板技术切换至 AMOLED 技术，显著带动 AMOLED 渗透率迅速
攀升，引领并加速整个平板行业对AMOLED技术的采纳与应用，未来有望进入高速增长期。在笔记本电脑领域，随着头部厂商持续加大对 AMOLED 显示屏的应用，AMOLED 显示屏的渗透率正在快速
增长，并且随着技术进步和面板生产线的成熟度增加，使用AMOLED显示屏的笔记本电脑产品越来越受到消费者的欢迎。在车载显示领域，随着汽车智能化发展，车载显示屏应用场景逐渐增多，
由原来仪表盘、中控等传统场景衍生出抬头显示、透明 A 柱、副驾驶及后排娱乐显示、显示车窗等新应用场景，AMOLED与LCD相比，有着延展性强、色域广、亮度高、色彩纯正等优势，且技术
已经成熟，未来随着 OLED 寿命可靠性持续改善、以及成本端的优化，AMOLED 在高端车载市场渗透率有望进一步提升。
14 / 206
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况经过多年的研发创新和生产积累，公司在面板设计、设备改进、材料配方以及生产工艺等方
面积累了丰富的核心技术成果。截至报告期末，公司掌握的主要核心技术具体如下：
技术主要对应工 核心技术主要 技术
大类 核心技术名称 核心技术指标 所处序 产品 来源
阶段高效驱动晶体管 智能手机、平板
阈值电压（Vth） 自主 量产临界像素补偿电 阵列 /笔记本电脑类
差异、电流均匀性 研发 阶段路设计技术 产品
双向扫描信号产 GOA电路尺寸、信 智能手机类产 自主 量产阵列
生电路设计技术 号可调适性 品 研发 阶段智能手机、平板
反缺陷光学补偿 灰阶补正深度、压 自主 量产模组 /笔记本电脑类
技术 缩率 研发 阶段产品
智能穿戴、智能高效率高寿命发 发光效率、器件寿 手机、平板/笔 自主 量产
有机成膜光器件设计技术 命 记本电脑类产 研发 阶段
品智能穿戴、智能
AMOLED半 高强度面板机构 阵列、有机 机械强度、封装区 手机、平板/笔 自主 量产导体显示 设计技术 成膜、模组 尺寸 记本电脑类产 研发 阶段
面板设计 品技术 柔性曲面显示设 阵列、有机 智能手机类产 自主 量产
弯曲半径计技术 成膜、模组 品 研发 阶段
轻薄耐弯折显示 阵列、有机 折叠半径、弯折次 智能手机类产 自主 量产设计技术 成膜、模组 数、叠构厚度 品 研发 阶段
OLED叠层器件设 发光效率、器件寿 平板/笔记本电 自主 量产有机成膜
计技术 命、显示亮度 脑、车载类产品 研发 阶段智能手机、平板
EAGLE驱动电路设 支持高低刷新率、 /笔记本电脑、 自主 量产阵列
计技术 电路稳定性 显示器、车载类 研发 阶段产品
智能穿戴、智能叠构厚度及重量、
阵列、有机 手机、平板/笔 自主 量产Hybrid设计技术 机械强度、封装区
成膜、模组 记本电脑、显示 研发 阶段尺寸
器、车载类产品智能穿戴、智能
高迁移率低温多 台阶覆盖能力、迁 手机、平板/笔 自主 量产阵列
晶硅制造技术 移率 记本电脑类产 研发 阶段品
AMOLED半智能手机、平板
导体显示 超高分辨率光刻 自主 量产阵列 对位精度、稳定性 /笔记本电脑类
面板制造 制造技术 研发 阶段产品
技术智能穿戴、智能
关键尺寸损失高精密刻蚀制造 手机、平板/笔 自主 量产
阵列 （CD-LOSS）、刻技术 记本电脑类产 研发 阶段
蚀残留品
15 / 206
智能穿戴、智能蒸镀膜厚均匀性、
高均匀性有机成 手机、平板/笔 自主 量产有机成膜 蒸镀速率稳定性、
膜制造技术 记本电脑类产 研发 阶段材料利用率
品智能穿戴、智能
柔性封装制造技 折射率、膜层厚 手机、平板/笔 自主 量产有机成膜
术 度、可靠性 记本电脑类产 研发 阶段品
柔性面板芯片绑 涨缩偏移量、可靠 智能穿戴、智能 自主 量产模组
定制造技术 性 手机类产品 研发 阶段智能穿戴、智能
低温多晶氧化物 迁移率、器件漏电 手机、平板/笔 自主 量产阵列
制造技术 电流 记本电脑类产 研发 阶段品
智能穿戴、智能薄膜封装集成触 手机、平板/笔 自主 量产
阵列 平坦度、均匀性控制造技术 记本电脑类产 研发 阶段
品报告期内，公司新增的重要核心技术为低温多晶氧化物制造技术和薄膜封装集成触控制造技
术。
（1）低温多晶氧化物制造技术，即LTPO制造技术，该技术融合了低温多晶硅（LTPS）和铟镓锌氧化物（IGZO）两种制造技术的优点。公司采用具有高真空、高洁净度和高稳定性特点的物
理沉积镀膜设备及高致密性成膜工艺，能够有效提高膜厚的均匀度的同时，精确控制氧元素比例、
严格控制氢元素含量及工艺温度，确保器件迁移率及器件漏电电流等特性满足产品性能要求。公司低温多晶氧化物制造技术广泛应用于公司智能穿戴、智能手机、平板/笔记本电脑等类别显示面
板产品中，有效降低显示面板产品的功耗，实现超低频率驱动显示，相关技术具有行业先进水平。
（2）薄膜封装集成触控制技术，指柔性或Hybrid所采用的薄膜封装上的触控制造技术。公司薄膜封装集成触控制造技术的先进性主要体现在自主创新拼板贴合技术，利用拼版贴合沿用阵
列现有设备进行触摸屏工艺的生产制造，公司采用高对位精度拼接机,精确控制拼接处UV胶的高度和厚度，确保拼接处的平坦度及均匀性，满足全板尺寸超薄、高精度薄膜封装集成触控制造技
术的精度要求。公司在薄膜封装集成触控制造技术广泛应用于公司智能穿戴、智能手机、平板/笔记本电脑等类别显示面板产品中，有效降低了显示面板产品的厚度及边框，实现了电容屏可弯
折、可卷曲等性能，相关技术具有行业先进水平。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果公司已在本报告中阐述报告期内获得的研发成果，敬请查阅“第三节 管理层讨论与分析”之
“一、经营情况讨论与分析”。
报告期内，公司新获授权发明专利34项、实用新型专利59项，承担完成多个市级政府项目，
15.1寸车载AMOLED显示屏入选《2024年度（第一批）<上海市创新产品推荐目录>》，EC303BC73.B（12.3英寸）显示屏入选《2024年度产品质量可靠性创新“最佳实践”典型案例》。
16 / 206
截至2024年12月31日，公司在中国、美国、日本、韩国以及欧洲等国家和地区专利局共获得授权专利1,243项，其中发明专利883项，进一步完善在AMOLED技术领域的专利布局，推动公
司高质量发展。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 91 34 2,175 883实用新型专利 76 59 476 360
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 4 4 4 4
其他 0 0 17 17合计 171 97 2,672 1,264
注：其他为集成电路布图设计及商标。
3、 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 20,837.13 18,055.05 15.41资本化研发投入 28,689.79 29,108.20 -1.44
研发投入合计 49,526.92 47,163.24 5.01研发投入总额占营业收入比例（%） 9.99 15.52 -5.53
研发投入资本化的比重（%） 57.93 61.72 减少3.79个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
进展或序 预计总投 本期投入 累计投入 拟达到 技术 具体应用前
项目名称 阶段性号 资规模 金额 金额 目标 水平 景
成果完成新 应用于柔性
柔性性能提 技术验 国际1 6,000.00 2,672.91 3,687.78 技术开 显示产品开
升 证阶段 先进发 发
应用于平中尺寸混合
完成新 板、笔记本型OLED变 技术验 国际
2 14,000.00 5,255.71 10,882.31 技术开 电脑、车载、
频集成技术 证阶段 先进发 航空显示产
开发品开发
小尺寸混合 技术验 完成新 国际 应用于穿戴3 8,000.00 1,804.65 4,428.82
型OLED低 证阶段 技术开 先进 显示产品开17 / 206
功耗技术开 发 发发
12.5"平板 评估验 产品上 国际 应用于平板4 2,000.00 384.80 1,129.79
显示产品 证阶段 市 先进 显示产品设计与
6.53"手机 产品上 国内 应用于手机5 2,400.00 1,131.74 1,131.74 制程验
显示产品 市 先进 显示产品证
设计与6.77"手机 产品上 国内 应用于手机
6 3,000.00 1,507.45 1,507.45 制程验显示产品 市 先进 显示产品
证设计与
6.68"手机 产品上 国内 应用于手机7 2,000.00 858.46 858.46 制程验
显示产品 市 先进 显示产品证
设计与6.81"手机 产品上 国内 应用于手机
8 2,000.00 819.22 819.22 制程验显示产品 市 先进 显示产品
证设计与
1.3X"穿戴 产品上 国际 应用于穿戴9 2,400.00 1,463.94 1,463.94 制程验
显示产品 市 先进 显示产品证
设计与7"车载显示 产品上 国内 应用于车载
10 3,000.00 1,128.43 1,128.43 制程验产品 市 先进 显示产品
证设计与
6.4"手机显 产品上 国内 应用于手机11 2,000.00 955.32 955.32 制程验
示产品 市 先进 显示产品证
设计与6.3"手机显 产品上 国内 应用于手机
12 2,000.00 772.63 772.63 制程验示产品 市 先进 显示产品
证6.66"手机 评估验 产品上 国内 应用于手机
13 2,400.00 449.27 449.27显示产品 证阶段 市 先进 显示产品
6.68"Ⅱ手 评估验 产品上 国内 应用于手机14 2,400.00 895.63 895.63
机显示产品 证阶段 市 先进 显示产品4.03"手机 评估验 产品上 国内 应用于手机
15 2,200.00 643.84 643.84显示产品 证阶段 市 先进 显示产品
9.06"平板 评估验 产品上 国内 应用于平板16 3,500.00 1,166.91 1,166.91
显示产品 证阶段 市 先进 显示产品1.4X"穿戴 评估验 产品上 国际 应用于穿戴
17 2,000.00 454.99 454.99显示产品 证阶段 市 先进 显示产品
合/ 61,300.00 22,365.91 32,376.52 / / / /
计情况说明
无5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 958 940
18 / 206
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 27.62 26.91研发人员薪酬合计 24,671.88 23,205.64
研发人员平均薪酬 26.98 26.66研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 18
硕士研究生 294本科 591
专科 50高中及以下 5
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 47830-40岁（含30岁，不含40岁） 414
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5950-60岁（含50岁，不含60岁） 7
60岁及以上 0注：（1）研发人员包括研发部门人员和从事与研究相关技术支持的技术人员。
（2）研发人员薪酬包含公司承担的五险一金。
（3）研发人员数量为所属期期末人员数量，研发人员平均薪酬为所属期平均薪酬。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：
1、经验丰富的运营管理团队和专业化的行业技术队伍公司管理团队具有丰富的半导体及显示面板相关的行业经验，能够对行业趋势进行深入判断，
并在把握行业和公司发展方向的基础上，制定适合公司发展的战略和经营规划。公司董事长傅文彪先生曾在上海压缩机厂、上海电线电缆集团公司等多个企业担任厂长或总经理职务，并于1997
年出任华虹 NEC 副总经理，参与领导了国家“909 工程”中国大陆第一座 8 英寸半导体工厂（华虹NEC）的建设与运营。2001-2008年期间，傅文彪先生担任上海市政府信息化办公室副主任、上
海市信息化委员会主任，并兼任上海市无线电管理局局长。2009-2016 年期间，傅文彪先生担任华虹集团董事长，并兼任华虹半导体（1347.HK）董事长、华力微电子有限公司董事长等职务，具
有丰富的半导体相关产业运营管理经验。
公司秉承“勇敢、诚实、智慧、谦和”的企业精神和“专注打造中国最好的AMOLED显示屏”的企业使命，吸引了来自中国、中国台湾以及日本等国家和地区的具有丰富经验的半导体显示面
板及相关行业的专家，组建了成熟的核心技术人员团队，团队成员包括刘惠然博士、陈志宏博士、
森本佳宏博士等多位行业专家，部分核心技术成员拥有全球知名半导体或显示面板公司多年的工19 / 206
作经历，在不同的技术方向均具有丰富的研发和生产经验，为公司新技术、新产品以及新工艺的创新发展做出了重要贡献。
公司拥有一支以国际先进的研发理念为依托、专注于AMOLED半导体显示面板自主研发和创新的国际化技术人才团队，不仅具有扎实的专业知识背景，同时具备跨专业知识背景和丰富的行业
实践经验。截至2024年12月31日，公司共有技术人员1,412人，占员工总人数的比例为40.70%，
其中：硕士及以上学历人员 383 人（博士学历 19 人），占技术人员的比例为 27.12%；本科学历人员993人，占技术人员的比例为70.33%。
2、持续的新技术研发投入和行业领先的产品创新公司是国家高新技术企业，国家知识产权优势企业，国家级绿色工厂示范单位，上海市专利
工作示范企业，被国务院国企改革领导小组办公室列入“科改示范企业”名单，被国家工信部评为工业企业知识产权运用试点企业，并荣膺上海市政府颁发的“上海知识产权创新奖”“2024年
度上海市制造业单项冠军企业”等众多奖项。
自设立以来，公司致力于高解析度的AMOLED半导体显示面板产业核心技术和产品的研发创新，
始终坚持对研发的持续投入。报告期内，公司持续加大研发投入，研发投入为4.95亿元，同比增加5.01%，研发投入总额占营业收入比例达到9.99%。
一方面，公司不断加大研发投入，持续探索AMOLED显示技术的新领域。例如，在新的发光材料、更高效的驱动电路、先进的封装技术等方面投入了大量资源进行研究，这使得公司能够不断
推出创新的技术解决方案。经过多年的投入与积累，公司形成了较强的研发创新优势，积累了大量与AMOLED显示技术相关的专利，这些专利涵盖了从材料、工艺到产品结构设计等多个方面，为
企业的技术创新提供了坚实的专利保护，能够有效阻止竞争对手的模仿，确保自己在技术上的领先地位。截至报告期末，公司在中国、美国、日本、韩国以及欧洲等国家和地区专利局共获得授
权专利1,243项，其中发明专利883项。
另一方面，公司通过专利技术创新，显著提升了产品的显示性能，并将研发成果快速转化为实际产品推向市场，让技术优势变成市场优势。公司凭借高刷新率、高对比度、高亮度以及广色
域等方面的技术创新，让产品能够提供更出色的视觉体验，满足了高端市场对于显示质量的严格要求。
3、高标准的生产技术保证及灵活储备的制造产出能力AMOLED半导体显示面板产品的生产过程要求极高的精度，并需满足极高的可靠性、稳定性和
一致性，对设备运行、材料配方以及生产工艺等因素的变化极为敏感，公司在这方面积累了丰富的实践经验。设备方面，在保证稳定且良好的产出水平的前提下，公司与关键设备供应商紧密合
作，结合研发试验线、量产线对设备进行调试、改进与升级，进一步提高生产的稳定性与效率。
材料配方方面，公司通过多方面因素评估筛选材料，实现高效率和高寿命性能的器件持续迭代，
并保证产品量产时的可靠性和稳定性要求。生产工艺方面，AMOLED半导体显示面板产品的生产需要经过阵列工程、有机成膜工程、模组工程近 200 道工序，涉及温度、压力、速度、角度等众多
工艺参数，公司通过长期跟踪生产数据，自主开发了8大类AMOLED半导体显示面板制造核心技术，
并不断改进生产工艺，提高产品良率。
经过多年产线运营经验的积累，公司具备灵活调整生产线配置和生产组织的能力，从而能够及时响应下游市场多样化的产品需求。在产线产品尺寸安排方面，公司充分利用不同尺寸产品的
有效切割率及规模经济优势，目前公司第4.5代AMOLED生产线主要生产智能穿戴类和智能手机类显示面板产品，第6代AMOLED生产线主要生产智能手机、平板、笔记本电脑和车载显示面板产品。
产品外观形态生产布局方面，目前公司采取刚性为主的差异化竞争策略，主要生产销售刚性AMOLED显示面板产品，但同时公司现有的第 4.5 代和第 6 代 AMOLED 生产线均兼有生产柔性面板
产品的产能储备，可在需要时灵活切换生产柔性面板产品。
4、客户资源与品牌优势AMOLED半导体显示面板下游客户需要就供应商新产品开发能力、新产品规格品质、产能规模、
技术工艺、产品良率以及生产成本等众多方面进行非常严格的认证，一般而言认证过程时间长、
要求高且程序复杂。基于产品品质以及采购稳定性等方面的考虑，客户不会轻易更换达成业务合作的显示面板供应商。一旦进入下游客户的核心供应商名单，双方会达成持续稳定的互信合作。
20 / 206
基于较强的研发创新能力、生产制造能力以及可靠的产品质量等，公司获得了多家国内外一线品牌客户的认可，在客户资源方面积累了强大的竞争优势，公司现有产品无论是智能手机、智
能穿戴、平板、笔记本电脑，还是车载显示产品均具有稳定的下游客户。经过多年的积累，和辉光电品牌已经在行业内及下游市场领域形成了一定的影响力。
随着公司生产规模的扩充以及新技术能力的突破，公司抓住中尺寸的火爆市场机遇，与现有下游客户在中尺寸新产品领域持续合作，并积极拓展开发更多新客户，不断深耕高端中尺寸市场，
充分发挥公司竞争优势，不断提升技术水平，增强整体竞争力。尤其在海外市场，目前已成功拓展多家海外品牌客户，供应平板、笔记本电脑、航空机载等AMOLED显示屏。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入 495,831.18 万元，归属于上市公司股东的净利润-251,805.10
万元。截至2024年12月31日，公司未分配利润为负数。若公司不能尽快实现盈利，公司在短期内无法完全弥补累积亏损，存在短期内无法向股东现金分红的风险，将对股东的投资收益造成不
利影响。
公司亏损主要是因为AMOLED半导体显示面板行业具有技术密集性和资本密集性的特点，行业对研发技术和生产工艺等要求较高，需要持续投入新技术及新产品的研发，同时生产运营的固定
资产投入也较大，且从项目建设到达成规划产能、完成良率爬坡、实现规模效益需要一定的时间周期，因此在投产前期，由于固定成本分摊较大，行业厂商通常因单位成本较高而产生亏损，甚
至可能存在产品毛利率在一定时期内为负的情形。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
报告期内，公司归属于上市公司股东的净利润为-251,805.10 万元，较上年同期亏损减少72,634.02 万元。如未来受宏观经济波动、贸易摩擦、消费电子市场前景不及预期等影响，导致
公司主要产品的市场需求、产品价格改善缓慢，公司将面临经营业绩恢复缓慢且持续亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
中大尺寸AMOLED产品持续渗透，造成产能不足的风险近年来，多屏互动的中大型显示产品需求持续增长，越来越多的消费者开始关注并且购买平
板、笔记本电脑，增加体验感并且缓解居家办公或者娱乐时的疲劳，既能满足一定的游戏需求，
也能满足一定的办公需求。随着消费者对产品的要求越来越高，对显示面板的要求也逐渐提升，
AMOLED面板凭借优良画质、健康护眼、节能省电、功能整合性强、形态可塑性强等优势，已开始从中小尺寸向中大尺寸产品持续渗透。
报告期内，公司联合国内外众多知名品牌共同推进中尺寸IT类产品向AMOLED显示屏的升级换代，已量产数款新品，后续随着持续开拓中尺寸AMOLED市场，将存在产能不足的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司关键设备、原材料依赖进口的风险21 / 206
面板显示行业对原材料、设备、零备件有较高要求，部分重要原材料、核心设备、零备件来自中国境外。公司的关键设备包括离子注入设备、退火设备、曝光设备、刻蚀设备、蒸镀设备及
封装整合设备，主要通过进口采购。若国际贸易摩擦升级，导致设备供应商所在国家或地区出台针对境内企业的限制性贸易政策，可能会对公司未来的产能扩张、设备升级改造产生不利影响。
公司的主要原材料中，基板玻璃和偏光片主要由境外厂商生产。若国际贸易政策出现变动，前述原材料价格出现持续大幅波动，或供应链稳定性受到影响，将会对公司的生产经营产生影响，进
而影响到公司盈利水平和经营业绩。
(五) 财务风险√适用 不适用
存货跌价风险报告期期末，公司存货跌价准备占期末存货余额比例较高且对公司经营业绩产生一定影响，
若公司库存继续增加，或受到显示面板行业供求关系波动影响，AMOLED面板价格持续走低或恢复缓慢，发生未来仍需要持续、大额计提存货跌价准备的情形，公司将面临存货跌价准备影响经营
业绩的不利风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
行业竞争风险随着消费类终端电子产品市场的发展，AMOLED半导体显示面板产品的需求迅速扩大，推动了
行业的快速发展，吸引了国内外企业进行产能扩充。随着国内外新增产能不断扩充，市场竞争激烈，公司需要持续增强产品技术能力，进一步拓展市场，提升产品竞争力，否则将面临行业竞争
加剧带来的市场竞争风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观环境风险2023年以来，地缘政治风险升级，给全球经济的发展带来较大的不确定性。若国际贸易争端
加剧，国际形势的不确定性持续增强，消费电子市场前景不及预期，可能对公司业务和经营带来不利影响。
2、汇率波动风险公司存在境外采购与销售业务，通常以美元、日元等外币定价并结算，外汇市场汇率的波动
会影响公司汇兑损益。未来，如果境内外经济环境、政治形势、货币政策等因素发生变化，使得本外币汇率大幅波动，公司将面临汇率波动的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司实现营业收入495,831.18万元，较上年同期增长63.19%，其中，公司实现
AMOLED半导体显示面板产品收入481,740.99万元，较上年同期增长60.23%。
22 / 206
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 495,831.18 303,844.99 63.19营业成本 613,758.24 499,407.57 22.90
销售费用 3,502.47 3,289.24 6.48管理费用 10,938.36 11,051.29 -1.02
财务费用 66,512.33 58,017.86 14.64研发费用 20,837.13 18,055.05 15.41
经营活动产生的现金流量净额 -17,249.15 -27,816.21 不适用投资活动产生的现金流量净额 -88,586.89 48,250.37 -283.60
筹资活动产生的现金流量净额 290,889.24 34,136.86 752.13营业收入变动原因说明：主要系公司持续加大市场开拓力度，拓展销售渠道，丰富和优化产
品结构；报告期内，公司AMOLED显示屏产品量价齐升，营业收入大幅增长。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司营业收入大幅增长，销售商品、提供劳务收到的现金增长幅度大于购买商品、接受劳务支付的现金增长幅度。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购买的结构性存款减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期末公司第6代AMOLED项目银团贷款尚在置换过程中，部分贷款尚未偿还，上述置换于2025年1月3日完成。具体内容详见公司于
2024年10月1日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《上海和辉光电股份有限公司关于向银行申请置换贷款暨关联交易的公告》（公告编号：2024-036）。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司实现主营业务收入481,740.99万元，主营业务成本610,542.48万元，主营业务毛利率-26.74%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入
毛利率 营业成本比 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 上年增减（%） 年增减（%）
减（%）
AMOLED半导 增加39.29个481,740.99 610,542.48 -26.74 60.23 22.27
体显示面板 百分点主营业务分产品情况
营业收入毛利率 营业成本比 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增（%） 上年增减（%） 年增减（%）
减（%）
AMOLED半导 增加39.29个481,740.99 610,542.48 -26.74 60.23 22.27
体显示面板 百分点主营业务分地区情况
23 / 206
营业收入毛利率 营业成本比 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增（%） 上年增减（%） 年增减（%）
减（%）
境内市场 346,425.40 456,285.00 -31.71 88.19 49.29 34.20境外市场 135,315.59 154,257.48 -14.00 16.09 -20.37 52.20
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2024年度，公司主营业务毛利率为-26.74%，较上年同期改善39.29个百分点，主要得益于
公司市场开拓、产品结构优化带来的收入增长，以及精益生产管理与供应链管理推动的成本下降。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
AMOLED半导千片 52,358.23 53,910.27 913.54 9.47 6.64 -62.97
体显示面板产销量情况说明
报告期内，公司进一步加强库存管控，库存量同比大幅下降。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
AMOLED半 直接材料 266,265.50 43.61 167,609.23 33.57 58.86导体显示 直接人工 30,316.98 4.97 26,773.68 5.36 13.23
面板 制造费用 313,960.00 51.42 304,969.99 61.07 2.95分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)AMOLED半 直接材料 266,265.50 43.61 167,609.23 33.57 58.86
导体显示 直接人工 30,316.98 4.97 26,773.68 5.36 13.23面板 制造费用 313,960.00 51.42 304,969.99 61.07 2.95
成本分析其他情况说明报告期内，公司营业收入大幅增长，对应的直接材料成本增加。
24 / 206
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额404,164.26万元，占年度销售总额81.52%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 214,404.53 43.24 否2 第二名 100,540.06 20.28 否
3 第三名 36,116.33 7.28 否4 第四名 26,553.94 5.36 否
5 荣耀终端有限公司 26,549.40 5.36 否合计 / 404,164.26 81.52 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用荣耀终端有限公司为报告期新增前5名客户，主要原因系向该客户销售的平板、笔记本电脑
类产品销量明显增长。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额108,267.03万元，占年度采购总额31.30%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
重庆宇隆光电科技股1 33,519.90 9.69 否
份有限公司2 第二名 26,498.56 7.66 否
3 第三名 17,948.16 5.19 否4 第四名 15,165.56 4.38 否
25 / 206
深圳市思尼克技术有5 15,134.85 4.38 否
限公司合计 / 108,267.03 31.30 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用重庆宇隆光电科技股份有限公司、深圳市思尼克技术有限公司为报告期新增前5名供应商，
主要系公司产品结构调整等原因，对应原材料的采购量增长。
3、 费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 去年同期数 变动比例（%）
销售费用 3,502.47 3,289.24 6.48管理费用 10,938.36 11,051.29 -1.02
研发费用 20,837.13 18,055.05 15.41财务费用 66,512.33 58,017.86 14.64
4、 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -17,249.15 -27,816.21 不适用投资活动产生的现金流量净额 -88,586.89 48,250.37 -283.60
筹资活动产生的现金流量净额 290,889.24 34,136.86 752.13经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司经营活动产生的现金流量净额为
-17,249.15 万元，较上年同期增加 10,567.06 万元，主要系公司营业收入大幅增长，销售商品、
提供劳务收到的现金增长幅度大于购买商品、接受劳务支付的现金增长幅度。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司投资活动产生的现金流量净额为-88,586.89万元，较上年同期减少136,837.26万元，主要系公司购买的结构性存款减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司筹资活动产生的现金流量净额为290,889.24万元，较上年同期增加256,752.38万元，主要系报告期末公司第6代AMOLED项目银
团贷款尚在置换过程中，部分贷款尚未偿还，上述置换于2025年1月3日完成。
报告期公司经营活动产生的现金流量净额与报告期净利润存在重大差异原因说明：主要系折旧摊销、财务费用及资产减值的影响。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
项目名称 本期期末数 本期期末 上期期末数 上期期末 本期期末 情况说26 / 206
数占总资 数占总资 金额较上 明产的比例 产的比例 期期末变
（%） （%） 动比例（%）
货币资金 279,856.82 9.46 93,650.83 3.29 198.83交易性金融
100,143.86 3.38 100,062.60 3.52 0.08资产
应收账款 75,083.10 2.54 36,119.70 1.27 107.87预付款项 1,158.24 0.04 3,519.83 0.12 -67.09
其他应收款 1,555.95 0.05 1,480.35 0.05 5.11存货 83,208.72 2.81 86,104.63 3.03 -3.36
其他流动资103.55 0.00 3,593.58 0.13 -97.12
产固定资产 1,914,692.59 64.70 1,752,683.36 61.63 9.24
在建工程 393,497.38 13.30 659,365.54 23.18 -40.32无形资产 96,164.56 3.25 80,694.43 2.84 19.17
开发支出 13,963.40 0.47 26,399.32 0.93 -47.11其他非流动
22.60 0.00 388.38 0.01 -94.18资产
应付账款 115,884.54 3.92 110,249.54 3.88 5.11合同负债 6,388.59 0.22 9,335.27 0.33 -31.57
应付职工薪8,790.77 0.30 8,575.77 0.30 2.51
酬应交税费 996.14 0.03 1,032.76 0.04 -3.55
其他应付款 4,543.65 0.15 9,147.05 0.32 -50.33一年内到期
的非流动负 1,039,485.25 35.12 175,643.70 6.18 491.81债
其他流动负278.56 0.01 518.74 0.02 -46.30
债长期借款 694,477.84 23.47 1,244,355.80 43.75 -44.19
长期应付款 56,831.35 1.92 不适用预计负债 1,092.63 0.04 不适用
递延收益 27,271.49 0.92 29,126.08 1.02 -6.37其他说明
截至2024年12月31日，报告期内公司资产及负债发生重大变化的主要影响因素：
（1）货币资金期末余额279,856.82万元，较上年期末93,650.83万元增加186,205.99万元，
主要系报告期末公司第6代AMOLED生产线项目银团贷款尚在置换过程中，部分贷款尚未偿还，上述置换于2025年1月3日完成。
（2）应收账款期末余额75,083.10万元，较上年期末36,119.70万元增加38,963.40万元，
主要系公司2024年四季度有账期的品牌客户的销售金额同比增加。
（3）预付款项期末余额1,158.24万元，较上年期末3,519.83万元减少2,361.59万元，主要系 2023 年度公司银靶材供应商业务取消，公司防止断货追加订单导致上年期末预付金额增加，
截至本报告期末上述银靶材均已到货。
（4）其他流动资产期末余额103.55万元，较上年期末3,593.58万元减少3,490.03万元，
主要系公司期末留抵增值税同比减少。
（5）在建工程期末余额393,497.38万元，较上年期末659,365.54万元减少265,868.16万元，主要系公司第6代AMOLED生产线项目设备转固。
27 / 206
（6）开发支出期末余额13,963.40万元，较上年期末26,399.32万元减少12,435.92万元，
主要系公司完成部分新产品研发项目开发，形成无形资产。
（7）其他非流动资产期末余额22.60万元，较上年期末388.38万元减少365.78万元，主要系公司第6代AMOLED生产线产能扩充项目部分设备到货，相应设备预付款项转入在建工程。
（8）合同负债期末余额6,388.59万元，较上年期末9,335.27万元减少2,946.68万元，主要系公司收到的客户预收款项减少。
（9）其他应付款期末余额4,543.65万元，较上年期末9,147.05万元减少4,603.40万元，
主要系公司报告期内回购限制性股票。
（10）一年内到期的非流动负债期末余额1,039,485.25万元，较上年期末175,643.70万元增加863,841.55万元；长期借款期末余额694,477.84万元，较上年期末1,244,355.80万元减少
549,877.96 万元，主要系①公司报告期内开展第 6 代 AMOLED 生产线项目银团贷款置换工作，截至报告期末相关银团置换尚在进行中，部分贷款尚未偿还，故一年内到期的非流动负债同比增加，
长期借款同比减少，上述置换于2025年1月3日完成；②公司中长期流动资金借款同比增加。
（11）其他流动负债期末余额278.56万元，较上年期末518.74万元减少240.18万元，主要系公司合同负债减少，相应的税额同比减少。
（12）长期应付款期末余额56,831.35万元，较上年期末0.00万元增加56,831.35万元，主要系公司报告期内新增融资租赁。
（13）预计负债期末余额1,092.63万元，较上年期末0.00万元增加1,092.63万元，主要系公司在报告期末对待执行的亏损合同预计了减值损失。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 1,096.33 信用证保证金/海关保函保证金固定资产 1,619,981.29 抵押借款/售后回租
无形资产 43,278.90 抵押借款在建工程 12,536.29 抵押借款
合计 1,676,892.81 /4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
28 / 206
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用AMOLED在中小尺寸半导体显示面板中逐步成为主流技术之一，广泛应用于智能手机、智能穿
戴等中小尺寸消费类终端电子产品，随着主要头部厂商的积极应用，平板、笔记本电脑、车载显示等中尺寸应用成为AMOLED市场下一个增长点。
AMOLED半导体显示面板生产制造厂商主要集中在韩国和中国。目前国内面板厂商6代线均以柔性产能为主，公司采用差异化的竞争战略，刚柔兼顾，可灵活调整产品结构，针对不同应用领
域客户提供丰富的高附加值产品方案。
29 / 206
(二) 公司发展战略√适用 不适用
AMOLED半导体显示面板产业是国民经济和社会发展的战略性、基础性和先导性产业之一。公司自成立起就立足AMOLED半导体新型显示技术的自主创新，坚持 “专注AMOLED技术，发挥刚性
产能优势，重点发展中尺寸产品”的发展战略，秉承“勇敢、诚实、智慧、谦和”的企业精神，
肩负着“专注打造最好的AMOLED显示屏”的企业使命，已成为国内领先的AMOLED半导体显示面板供应商。
目前AMOLED市场正在由智能穿戴、手机等中小尺寸显示领域向平板、笔记本电脑等IT类中尺寸显示领域加速延伸，面对IT等中尺寸AMOLED领域的广阔市场前景及不断涌现的新技术产品
需求，公司作为国内中尺寸高端AMOLED显示领域的开创者和领先者，将把握先发优势，持续科技创新，加快新技术成果落地及产能提升，持续巩固公司在中大尺寸高端AMOLED显示领域的国内领
先地位；同时，随着AMOLED产品的应用场景不断丰富，公司将加强市场开拓力度，积极开拓新业务模式和新应用领域，为推动显示行业向纵深发展提质增效贡献力量。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司紧紧围绕发展战略和年度经营目标，持续技术创新，加强市场拓展，经营业绩实现大幅提升。2025年，是“十四五”规划的收官之年，也是公司稳步发展的关键之年。公司作
为国内中尺寸高端AMOLED显示领域的开创者和领先者，将把握先发优势，不断提升研发创新能力，
加快推动AMOLED先进技术的量产，为企业发展带来新的增长。公司将重点抓好以下几个方面的工作：
1、强化科技创新引领，加快科技成果转化科技创新是企业发展的核心动力，公司将持续加大对产品的研发投入和创新力度，保持公司
在新技术、新工艺和新产品的领先性；积极布局AMOLED显示前瞻性技术，加快推动搭载叠层蒸镀技术（Tandem）、低温多晶硅氧化物技术（LTPO）、超薄玻璃搭配薄膜封装技术(Hybrid)、中大
尺寸高灵敏度柔性触控技术（TOE）等国内外客户正在积极布局的、业界领先的 AMOLED 显示技术的产品量产，以技术创新为企业发展蓄势赋能。
2、加大市场开拓力度，持续领跑中尺寸赛道目前AMOLED市场正在由智能穿戴、手机等中小尺寸显示领域向平板、笔记本电脑等IT类中
尺寸显示领域加速延伸，公司将精准把握市场动态和顾客需求的变化，在持续深耕穿戴、手机等中小尺寸AMOLED半导体显示面板领域的同时，深入挖掘平板、笔记本电脑、智能座舱显示等领域
市场空间，不断开拓绘画本、便携显示器、医疗、航空娱乐等新应用场景，并加强与客户合作，
加快海外业务布局，持续领跑中尺寸高端AMOLED显示领域新赛道。
3、加快推进项目建设，提升先进产能比例公司将着力推进首发募集资金投资项目的技术升级及产能释放速度，来满足高端AMOLED面板
产品对LTPO、Hybrid、Tandem等最新技术的需求，提升公司新技术产品的供给能力，提高企业的市场份额；同时积极推进公司在香港联合交易所有限公司上市，以加快国际化战略及海外业务布
局，增强公司的境外融资能力，继续提升高端AMOLED面板产品的产能比例，不断强化公司在AMOLED领域的核心竞争优势，巩固和提升公司的行业地位，实现公司持续发展。
4、持续精细化管理，高效推进降本增效公司加强精细化管理，将“数字化”“智能化”融入生产、管理和运营各个环节，实现核心
生产和检测环节的全数字化管理，助力生产效率及产品良率大幅提升；公司还强化对原材料的采购管理，加强与上下游供应链的深度协同，同时严谨、科学的推进原材料的国产化替代，实现企
业降本增效和运营提质。
5、加强安全生产管控，响应国家双碳战略公司严格落实安全生产，围绕“四个零：0重伤以上事故、0职业病、0火灾、0环境污染事
件”的年度工作目标，持续加强公司的安全生产标准化建设和安全文化建设，加强企业安全管控，
30 / 206
坚决杜绝安全隐患，持续加强员工安全教育，提高全员安全意识；严格遵守各项环保法规，积极响应国家双碳战略，制定节能降碳目标，优化能源管理体系，不断提升公司节能降碳管理水平，
降低公司能源支出和运行成本，提升企业社会形象。
(四) 其他适用 √不适用
31 / 206