适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资
740,657,600.85 1,306,193,793.65 565,536,192.80 25,257,984.62产
应收款项融资 19,078,068.46 19,289,137.47 211,069.01其他权益工具
140,000,000.00 150,000,000.00 10,000,000.00投资
其他非流动金83,568,400.00 82,347,500.00 -1,220,900.00 -1,220,900.00
融资产合计 983,304,069.31 1,557,830,431.12 574,526,361.81 24,037,084.62
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司专注于为客户提供一站式功率半导体解决方案及产品，设有六个产品线，主
要包括ACDC电源产品线、DCDC电源产品线、Digital PMIC电源产品线、驱动产品线、功率器件产品线和功率模块产品线。通过持续创新的高效、高集成及高可靠的产品与技术，矢志成为“世
界一流、中国第一的Power IC设计公司”，满足终端整机不断升级的能源挑战，推动实现零碳能源世界。
（一）公司整体经营情况公司高度看好和长期坚持 “半导体能源赛道”，以全面覆盖智能家电、电力能源、智能终端、
工业控制和AI计算等五大重点市场应用领域的功率半导体需求为战略目标，持续取得创新突破，
不断扩大在上述战略应用市场TOP客户信任和市占率，取得了销售额和利润的显著增长。报告期内，公司实现营业收入96,459.57万元，较2023年度增长23.61%；归属于上市公司股东的净利润
11,133.01万元，同比增加87.18%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润7,312.20万元，同比增加117.88%。
（二）新产品与应用市场拓展11 / 268
目前公司已开发超过1,720个型号的产品，在高低压集成半导体技术领域处于行业领先地位，
曾在国内率先开发成功并量产了多款700V~1700V高低压集成的电源和驱动芯片。
报告期内，公司高/低压驱动芯片、数字电源芯片、智能功率器件及模块等新产品线较2023年度增长71%，实现销售额2.3亿元。2024年公司持续推进新产品线拓展，扩大下游行业应用范围，
推出逾百款新品，其中高/低压驱动芯片 28 款、数字电源芯片 5款、智能功率器件及模块 11 款、
电源芯片 70 余款。公司在多项新技术领域取得关键突破和丰硕成果，包括内嵌数字控制的集成Buck/Boost/高压隔离半桥芯片、12相数字控制器及70A DrMOS套片、内嵌数字算法的BLDC电
机驱动芯片、功能安全ASIL-D车规主驱芯片、车载LED 大灯用低纹波调光BUCK控制器芯片、
150V大电流理想二极管控制器芯片、多协议兼容的环路内置集成快充协议芯片等产品陆续验证送样，部分已进入试产和量产。未来两年上述应用于新能源、机器人和AI计算新兴领域的新产品，
将推动公司实现阶梯式显著增长。
公司新品Design-Win正在从“Chipown AC-DC Inside”，加速提升为客户提供一站式“PowerSemi Total Solution”，大幅提升新品推广效率，通过为客户创造价值，提高客户粘性。
（三）研发投入与竞争力报告期内，公司研发费用投入 22,612.61 万元，占公司营业收入的比例为 23.44%，高比例的
研发投入来源于持续不断的人才引进，以及长短期兼顾的薪酬包保障。2024年，公司引进了多名国际知名IC公司技术专家和数十名顶级高校硕博研究生，截至年末，公司研发人员达到277人，
占公司员工比例 72.89%。2024年 4月，公司发布“2024 年限制性股票激励计划（草案）”，面向核心骨干授予540万股限制性股票，并预留135万股旨在吸引国内外顶尖人才。除股权激励计
划之外，A 级员工、技术大拿等亦享受特别礼遇；多项人才举措意在给“火车头”加满油，勇往直前。
公司注重功率集成电路的工艺、器件、电路、封装、测试和应用的全技术链创新，公司累计获得 329 项知识产权有效授权。其中 2024 年度新增授权专利 29 项，新增集成电路布图登记 25
项，其中新器件工艺封装技术类占比18%，驱动技术类占比35%，电源技术类占比47%。
公司始终坚持“高质量就是产品竞争力”。报告期内，公司以“通过预防达成0缺陷”为目标，全面贯彻“系统预防-根因复盘-风险清零-回溯改进”质量四步闭环策略，全面迈向“数字统
计控制下的设计预防”质量提升阶段；同时，公司全力建设的“可靠性和失效分析实验室”取得CNAS认证，与蔡司联合成立“芯片微结构分析与重构联合实验室”。目前，公司已具备工业级/
车规级可靠性全面验证、全流程失效分析、芯片快速晶圆重构和快速封装的能力，为公司产品质量策划和质量检测保驾护航。
（四）业务模式演进公司是集成电路产业链中的集成电路设计公司，从Fabless（无生产线设计）模式正逐步转向
Fablite（轻资产）模式，充分利用公司较为充沛的现金，逐步加大对上游多家晶圆厂和封测厂的投资入股和产线设备等深度战略合作。确保在重点投入产品研发和市场销售的同时，充分结合上游
12 / 268
制造资源进行芯片各类工艺技术的深度开发，目前公司超过 60%晶圆采用 COT 或半定制合作工艺，多年来已形成差异化战略级技术护城河，并能更好的把控产品质量和交付周期，非常有利于
持续提高公司核心竞争力和整体营运效率。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要产品为功率半导体，主要包括ACDC电源产品线、DCDC电源产品线、Digital PMIC电源产品线、驱动产品线、功率器件产品线和功率模块产品线等六大类，目前有效的产品型号达
到1,720款，全面覆盖智能家电、智能终端的充电器适配器、光伏/储能/充电桩、智能电网、工业电机、AI计算等众多领域。
公司主要产品六大产品线如下 ：
(二) 主要经营模式公司是集成电路产业链中的集成电路设计公司，从Fabless（无生产线设计）模式正逐步转向
Fablite（轻资产）模式，持续专注于产品的设计研发和市场开拓，生产主要采用委托外包形式，同时充分利用公司较为充沛的现金，逐步加大对上游多家晶圆厂和封测厂的投资入股和产线设备深
度合作。以轻资产逐步介入上游制造战略资源、侧重产品研发和市场销售的Fablite经营模式非常有利于提高公司核心竞争力和整体营运效率。
具体模式可分为：
（一）研发模式13 / 268
公司坚持“数一数二”的研发目标，“以创新为驱动，以市场需求为导向”策略，紧跟市场需求变化趋势，基于自主研发的高低压集成技术平台，不断进行迭代更新，增加产品品类，拓展
应用领域，从而实现公司收入的增长。公司产品依托测试和分析仪器、计算机、EDA等复杂软硬件平台进行研发，研发过程可分为立项、设计、工程批试产和定型等环节。
（二）营运模式Fablite模式下，公司生产模式以委外加工为主，产品主要的生产环节包括晶圆制造、封装、
测试等均通过委外加工的方式完成。公司将自主研发设计的集成电路布图交付晶圆制造商进行晶圆生产，然后再交由封装测试厂商完成封装、测试，从而完成芯片生产。为保证公司产品质量，
公司对每一环节均执行严格的质量控制，按照产品规格及公司研发标准要求外包生产商，制定切实有效的质量流程及管理制度。同时，通过投资入股和设备产线共建等与上游晶圆厂和封测厂深
度战略合作，加大对晶圆工艺/封测制程中差异化价值技术的研发和量产应用。
（三）销售模式公司采取“经销为主、直销为辅”的销售模式，主要通过经销商销售产品。在经销模式下，
公司向经销商进行买断式的销售，同时公司会对经销商进行发货信息穿透、期末备货管控、年度审计；在直销模式下，公司直接将产品销售给终端客户。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业归属于信
息传输、软件和信息技术服务业中的软件和信息技术服务业（I65）。根据《国民经济行业分类与代码 （GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”
（代码：6520）。集成电路作为信息产业的基础和核心，是国民经济和社会发展的战略性产业，
在计算机、家用电器、数码电子、自动化、电气、通信、交通、医疗、航空航天等几乎所有的电子设备领域中都有使用。集成电路行业作为快速发展的高科技行业，各种新技术、新产品不断更
新，一方面产生了巨大的市场机遇，另一方面也导致市场变化较快。根据摩尔定律，当价格不变时，集成电路上可容纳的元器件的数目，约每隔 18-24 个月便会增加一倍，性能也将提升一倍，
需要公司不断开发出适销对路的新产品以求跟上市场的需求。集成电路设计行业技术不断革新，
持续的研发投入和新产品开发是保持竞争优势的重要手段。
市场研究机构Gartner于2025年2月发布初步统计结果：2024年全球集成电路市场收入预计将达到 6260 亿美元，同比增长 18.1%；从世界不同国家和地区来看，中国的市场规模增长最快，
美国市场次之，其中，中国和美国市场增长同比分别为 20.1%和 18.2%；从产品结构看，2024年逻辑芯片和存储芯片预计实现双位数增长，分别为 21%和 61.3%；同时，分立器件、光电器件、
传感器和模拟芯片预计出现2%-10%负增长。
14 / 268
中国集成电路行业起始于上世纪末，自2000年颁布《鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》以来，国家相继颁布多项政策大力扶持和推动集成电路行业发展。在市场需求拉动和政
策支持下，中国集成电路产业虽起步较晚，但产业规模迅速增长，自给率也在不断提高。
2024年中国半导体产业蓬勃发展，呈现“自主攻坚”与“生态重构”双重特征。在关键半导体工艺和设备材料取得突破成果，国产化率持续提升。国产半导体的竞争日益加剧，在前几年投
资过热背景下，大量无核心竞争优势积累的企业2024年已有逐步出清趋势；同时，细分龙头芯片企业与半导体下游应用端协作深度和广度上取得显著进步，国产半导体产业链逐步形成“设计-制
造-封测”深度资源协同体系，下游市场和上游资源不断向芯朋微等细分龙头规模企业汇聚，利好中国半导体产业的健康快速发展。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况半导体分为集成电路IC和分立器件，其中，集成电路IC包括模拟IC、微处理器IC、通用逻
辑IC和存储IC，分立器件包括光电子、传感器和分立器件。公司的产品主要包括PMIC、AC-DC、
DC-DC、Gate Driver及配套的功率器件，属于模拟IC里的功率IC（包含“电源管理IC”、“驱动IC”）和分立器件中的功率器件（含功率模块）。
公司是国家规划布局内重点集成电路设计企业和高新技术企业，是国内少有的完整具备高低压电源芯片、高低压驱动芯片、功率器件及模块的功率半导体产品解决方案的公司，尤其是高压
ACDC 产品具备国际一流水准，根据国际知名市场研究机构 Omdia 于 2024 年发布的行业统计报告中，芯朋微位列“AC-DC switching regulators (integrated FET)”产品大类的全球第四名。
公司获得了包括“国家技术发明二等奖”、“江苏省科学技术一等奖”在内的多项权威奖项，
参与了《家用电器待机功率测量方法》、《智能家用电器通用技术要求》和《智能家用电器系统架构和参考模型》等多项国家标准的起草制定，在国内率先开发成功并量产了 700V 单片高低压
集成开关电源芯片、1500V/1700V高低压集成开关电源芯片、数字图腾柱无桥PFC芯片、零瓦待机高低压集成开关电源芯片、1200V半桥驱动芯片、200V SOI MOS/LIGBT集成驱动芯片、100V
CMOS/LDMOS 集成驱动芯片等产品，拥有 120 项已授权的国内和国际专利、152 项集成电路布图登记。公司的“高低压集成”核心技术在业内一直享有较高的知名度。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势① 家用电器领域
家电市场主要包括各类生活家电、厨房家电、健康护理家电、白电（冰箱/空调/洗衣机）、
黑电（电视/智慧显示屏）等。功率芯片主要负责将源电压和电流转换为可由智能模块如微处理器、
传感器等负载使用的电源，因此，搭载智能模块的生活家电、厨房家电、健康护理家电均需要使用多颗不同类型的功率芯片。无论是小家电还是白电，配备网络交互、智能语音控制功能以实现
15 / 268
更便捷的操控体验，将各类传感器集成实现更智能运转控制，这使得家电智能化成为不可阻挡的行业发展趋势。
2021 年 7 月 1 日起，不满足新国标（GB21455《房间空气调节器能效限定值及能效等级》）
的库存空调将不允许销售，新能效标准的空调销量大幅提升；同时，冰箱、洗衣机的新能效标准也在制定中。能效标准的提升将推动变频白电的普及，待机低功耗的 AC-DC 芯片及 BLDC 驱动
芯片渗透率有望继续大幅提升。
2024 年 3 月，国务院关于印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的通知，
指出，“以提升便利性为核心，畅通家电更新消费链条。支持家电销售企业联合生产企业、回收企业开展以旧换新促销活动，开设线上线下家电以旧换新专区，对以旧家电换购节能家电的消费
者给予优惠；鼓励有条件的地方对消费者购买绿色智能家电给予补贴；加快实施家电售后服务提升行动”。“以旧换新”政策的出台直接推动家电行业加速生产，2024年1-11月，中国家电行业
累计主营业务收入1.76万亿元，同比增长5.11%；利润总额1514亿元，同比增长8.26%。2024年3-11 月，8 大类家电产品数量新增 10.2 万种，同比增长 79%。奥维云网（AVC）推总数据显示，
2024年中国家电全品类（不含3C）零售额9071亿，同比增长6.4%，9071亿是继2019年8910亿之后的全新记录。
② 标准电源领域标准电源主要是指各类电子设备的外置式、交流电输入、直流输出规格的电源模块。通常称
为外置电源适配器、充电器。具体应用品类包括各类手机/可穿戴智能设备充电器、无人机充电器、
光纤MODEM/路由器/机顶盒/笔记本适配器、电动自行车/电动工具充电器、中大功率照明适配器、Qi无线充电器等。
IDC数据显示，2024年全球智能手机出货量达到12.4亿部，同比增长6.4%。海关总署统计，
2024年我国手机出口8.14亿部，同比增长1.5%，此为2015年出口13.43亿部顶峰后连降八年的首度回正，并连续第三年保持在8亿部之上。
随着物联网设备、智能终端、无线网络等数码产品的普及，标准电源的应用场景不断增加；
尤其随着快充技术不断发展，输出功率持续增大，电路拓扑架构创新涌现，宽禁带器件进一步提升功率密度，带给终端用户的体验更佳，使得快充技术已从手机逐步覆盖至平板电脑、笔记本电
脑、显示器、新能源汽车、电动工具、IoT设备等多个领域，场景多元化叠加技术进步，带动标准电源类芯片需求强劲增长。
③ 工控功率领域工控功率类市场主要包括光储充、服务器、智能电网、通信基站、工业电机设备等。随着经
济社会的发展，全球能源需求持续增长，能源资源和环境问题日益突出，加快开发利用可再生能源已成为应对日益严峻的能源环境问题的必由之路。国家能源局发布 2024 年全国电力工业统计
数据，截至12月底，全国累计发电装机容量约33.5亿千瓦，同比增长14.6%。其中，太阳能发电16 / 268
装机容量约8.9亿千瓦，同比增长45.2%；风电装机容量约5.2亿千瓦，同比增长18.0%。新能源发电的普及，直接推动适配逆变器、储能装备的芯片及模块的需求量大幅提升。
2023年，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，指出：要夯实数字中国建设基础，打通数字基础设施大动脉。加快通信网络与千兆光网协同建设，深入推进IPv6规模部署
和应用，推进移动物联网全面发展，大力推进北斗规模应用。系统优化算力基础设施布局，促进东西部算力高效互补和协同联动，引导通用数据中心、超算中心、智能计算中心、边缘数据中心
等合理梯次布局。服务器作为数据中心最核心的基础设施，《规划》的出台将加速服务器芯片的国产替代进程。
④ 新能源车领域中国汽车工业协会数据，2024 年，我国汽车产销量分别达 3128.2 万辆和 3143.6 万辆，同比
分别增长3.7%和4.5%。其中，新能源汽车产销量分别达1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%。传统燃油车升级至新能源汽车，直接推动功率半导体（电源管理IC、驱动IC
和功率器件）价值量大幅提升，如，中混动（MHEV）车型的功率半导体成本大约为 150 美元；
强混动（FHEV）车型的功率半导体成本则约为470美元；插混（PHEV）和纯电动（BEV）车型的功率半导体成本则高达约600美元；新能源汽车的普及为功率半导体带来千亿级增量市场。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司注重功率集成电路的工艺、器件、电路、封装、测试及应用的全技术链创新，经过二十
年的技术研发与经验积累，公司目前主要形成了15项核心技术，均为原始创新。每项核心技术均已申请知识产权保护，核心技术权属清晰。具体如下：
序号 核心技术名称 技术简介与用途 技术水平一系列针对智能功率芯片高低压集成的器件结构
及其制造工艺的创新平台技术。包括高可靠性终端隔离结构，高功率密度的超结器件结构，带表面
智能功率器件高低压 缓冲环终端结构的超结器件结构，基于 SOI 的1 国际先进
集成工艺技术 LIGBT 结构，高低压集成的工艺器件及其制备方法，该技术平台实现了多个 500V 到 1200V 功率
器件集成在同一个硅衬底上，可实现开关电源芯片在高效率、高集成度、可靠性等方面显著提升。
创新两级高压启动架构的低功耗高压启动技术和超低功耗高压启动技
2 启动时间可调的高压启动技术，实现芯片快速启 国际先进术
动，以及超低待机功耗。相对传统的系统外置电阻17 / 268
启动技术，使用该技术的芯片启动时间相对传统技术减少 90%，同时待机损耗相对传统技术降低
70%，并控制了异常状态下系统重启损耗，显著提升可靠性。曾获得江苏省高质量发明专利奖。
通过创新设计高压功率器件螺旋形场板，能分散200V~1200V 螺旋形电
电场峰值，固定可动电荷，采用单道高压保护环实3 场均衡场板的器件新 国际先进
现1300V耐压，主器件耐压提高40%，且提高功结构技术
率密度30%，并形成了500-1200V全系列规格。
通过设计内置过流保护智能模块的创新器件结40V~1200V SmartMOS 构，无需任何外围系统元件即由功率器件自主检
4 国际先进器件过流保护技术 测和保护过电流，在极限状况下仍确保MOS管工
作在安全工作区内，显著提高电源芯片可靠性。
原边主控和次边同步整流均实现智能功率开关器件的功率集成，并可节省启动电阻、CS侦测电阻
快充芯片的高集成度5 等多颗外围；同时采用复合开关控制技术，降低开 国内先进
技术关损耗；芯片表面敷铜并定制化设计与集成器件
相匹配的高密度封装框架，显著降低温升。
通过设计多模式高效电路和快速瞬态响应电路，
开关电源环路控制技6 提高电源电压抑制比，实现所有输入输出条件的 国内先进
术内部补偿，满足轻载条件下的高效率要求。
利用集成的谷底检测和数字运算模块实时计算谐振周期和最佳谷底位置，能有效降低功率管开关
高频QR锁谷底数字控7 损耗50%以上；导通位置更加精确，效率和EMI 国内先进
制技术指标更优；谷底锁定后系统工作频率稳定系统噪
音小。
通过设计一系列电路系统开环保护技术、过流智开关电源芯片智能保 能温度保护技术、过欠压保护技术、ESD及Latch-
8 国内领先护技术 up防护技术、EFT提升技术，显著提升电源芯片
在系统应用中的可靠性。
设计一种用于高压驱动电路中的隔离结构，解决600V 高压隔离浮置栅 了 RESURF LDMOS 横向 PN 结表面电场峰值过
9 国际先进半桥驱动技术 高的问题，提高了隔离结构的可靠性，实现浮置栅
半桥驱动。
18 / 268
单芯片集成2~4组半桥驱动、4~8个功率开关管，
10 微型IPM集成技术 以及完整的LDO供电、过温过压过流保护功能， 国内先进用于电源和马达驱动系统，大幅缩小系统的体积。
通过内部集成同步整流管及创新的同步整流开关Neo-Switcher高集成同 电路，不需要外部环路补偿网络，实现输入、输出
11 国内先进步整流开关电源技术 全工作电压采用相同的电感和输出电容，提高瞬
态响应速度。
实现多种协议兼容的快充接口电源控制器技术，
Neo-Charger 大电流快 实现高压（40V）、高效（>90%）、大电流（5A）
12 国内先进充控制技术 的恒流-恒压开关稳压器，同时线补偿功能可最大
限度地减少功率转换系统中的功率损耗。
特有的可在开环条件下全部测试参数的测试模集成电路开环测试技
13 式，可显著节省测试时间，提高测试覆盖率，降低 国内先进术
客户端的失效率。
为实现双片式、三片式、七片式的高集成电源芯片，定制设计引线框架、缩短引线长度、提高散热
14 高密度模块封装技术 国内先进效果的封装技术，可集成电感、电阻、电容等无器
件，实现电源系统模块化。
针对第三代半导体器件特性设计专用驱动芯片，
具有负压关短功能，通过动态调整开启速度，优化15 GaN驱动技术 国内先进
系统的EMI,通过集成电流采样技术，降低系统损耗，提高系统可靠性。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级高压智能功率驱动芯片设
国家技术发明奖 2020 计及制备的关键技术与应 二等奖用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2024 /
19 / 268
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司累计取得国内外专利120项，其中发明专利106项，另有集成
电路布图设计专有权 152 项。其中，2024 年度获得新增授权专利 29 项，新增集成电路布图登记25项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 11 27 184 106实用新型专利 3 2 36 14
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 1 1
其他 39 35 311 208合计 53 64 532 329
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 226,126,109.79 211,072,300.55 7.13资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 226,126,109.79 211,072,300.55 7.13研发投入总额占营业收入 减少3.61个百分
23.44 27.05比例（%） 点
研发投入资本化的比重0 0 0
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或
序 拟达到目 技术 具体应项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 阶段性
号 标 水平 用前景成果
开发超低智能家电
待机功耗 可 用 于新一代大
辅助电源 冰箱、空功率IC和 持续研 行业
1 200,000,000.00 21,002,685.93 48,749,024.30 芯片、智 调、洗衣器件套片 发阶段 领先
能家电用 机 等 家研发及产
IGBT及 电领域业化
功率模块2 新能源汽 397,795,700.00 75,614,733.79 142,502,695.10 持续研 开发面向 行业 可 用 于
20 / 268
车高压电 发阶段 400V/800 领先 新 能 源源及电驱 V电池的 汽 车
功率芯片 高压电源 OBC（车研发及产 转换分配 载 充 电
业化项目 系统、高 机 ） 、
压驱动系 PDU（高统的系列 压 配 电
芯片 单元）及电 驱 系
统开发大功
率数字电源控制芯
片、集成桥式驱动
可 用 于和智能采
数 据 中工业级数 样的高频
心、服务字电源管 开关模
器 、 基理芯片及 块、高频
持续研 行业 站、光伏3 配套功率 488,191,500.00 129,508,690.07 295,622,875.50 GaN驱动
发阶段 领先 逆变器、
芯片研发 芯片、智储 能 等
及产业化 能GaN大 功 率
项目 器件及工 业 场
GaN模景
块，并配套建设工
业级半导体测试中
心合
/ 1,085,987,200.00 226,126,109.79 486,874,594.89 / / / /计
情况说明无
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 277 272研发人员数量占公司总人数的比例（%） 72.89 71.39
研发人员薪酬合计 13,946.14 12,637.53研发人员平均薪酬 50.35 46.46
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 107
本科 145专科及以下 20
21 / 268
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 12730-40岁（含30岁，不含40岁） 89
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5850-60岁（含50岁，不含60岁） 3
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、基于核心技术平台的产品布局和阶梯式增长模式（1）先进的“高低压集成技术平台”
公司成立之初，专注于技术平台的开发，对当时国内空白、难度很大的“700V单片高低压集成技术平台”启动研发，从特殊高压半导体工艺和器件平台技术开始研发试验，再到电路、版图
和系统设计，历时两年，研发完成了700V单片MOS集成AC-DC电源芯片系列，能够很好地帮助整机客户达到全球日益严苛的电子设备电源待机功耗标准，并在中小功率段提供外围极为精简、
小体积的电源芯片方案，打破了进口产品的垄断。多年来，公司对该技术平台持续投入，迭代更新，目前量产品种已逐步从第三代“智能 MOS 超高压双片高低压集成平台”，升级至第四代
Smart-SJ、Smart-SGT、Smart-Trench、Smart-GaN的全新智能功率芯片技术平台。公司通过持续的研发投入保证核心技术平台的先进性，以保证芯片产品的技术优势。
（2）基于自研器件工艺基础平台的可靠性技术公司除了芯片设计人才之外，还拥有半导体器件和工艺制造方面的专家团队，在晶圆制造工
艺和半导体器件技术方面积累深厚，因此公司在产品生产环节中能够更好地与晶圆供应商深度协同，指定供应商采购符合芯片性能的原料，制定更优的器件结构，与供应商共同研发优化改进晶
圆供应商的工艺流程并形成独有的工艺从而对竞争对手形成技术壁垒，通过质量工程师对芯片的器件工艺参数进行及时质量监控，并定期对供应商的内部质量系统运作情况进行审核把关，从晶
圆生产加工方面提升了芯片的性能和可靠性，通过量产前严格的试产检验，降低早期失效的几率，
保证产品的质量、降低生产成本。同时公司基于 ISO22301 业务连续性管理体系 BCMS 要求，深入开展业务连续性的升级优化，扩大并赋能多层次供应商，提升交付水平。
（3）基于技术平台的产品布局和阶梯式增长模式22 / 268
基于不断升级的核心技术平台，公司产品线不断丰富，收入规模稳步上升。针对白电冰空洗市场，公司在AC-DC产品已覆盖的整机上搭配、扩充Gate Driver（HV&LV）驱动产品系列、功
率器件及模块系列，提升公司在白电市场的SAM；针对手机品牌商市场，公司自主研发的高集成快充初级控制功率芯片、次级同步整流芯片及 PD 协议芯片的全套片方案逐渐上量，下游应用场
景从10W到140W、从智能超结器件到氮化镓器件全覆盖；针对工业级电源市场，开发了新一代高性能、高可靠、耐冲击、可交互的工业级电源管理及驱动芯片，并逐步形成隔离驱动芯片、数
字驱动芯片、数字电源芯片、高压电源芯片和大功率功率器件等系列化产品，为工业级通讯设备电源管理及驱动芯片领域实现自主可控做出贡献。公司始终有序的依托核心技术平台，不断拓展
新的产品线，拓宽业务增长路径，扩大下游行业应用范围，实现阶梯式稳步增长。
公司主要产品覆盖了功率芯片的大部分技术种类，产品应用市场涵盖家用电器、标准电源以及工业设备等重点领域，随着公司产品线的丰富完善，已实现从过去单一提供高压电源管理芯片，
逐步发展为向客户整机系统提供从高低压电源、高低压驱动及其配套器件/模块的功率全套解决方案，实现同一台整机中加载芯朋微AC-DC、DC-DC、Gate Driver（HV&LV）、IGBT、SuperJuntion
MOSFET、SiC MOSFET、SiP、IPM等多品类功率芯片及模块，缩短了终端客户的开发周期，显著提升公司各产品线的协同效应，提高销售效率。
2、技术团队研发优势（1）高水平的研发团队
公司成立20年来始终专注于功率半导体的研发、销售，以自主创新为经营核心宗旨，研发实力突出，特别在高低压集成半导体技术方面具有独特优势。公司参与了《家用电器待机功率测量
方法》、《智能家用电器通用技术要求》和《智能家用电器系统架构和参考模型》等多项国家技术标准的起草制定，获得了 2020年度国家技术发明奖二等奖、“第六届中国半导体创新产品”、
2023 年 WSCE“中国 AC-DC 芯片市场领军企业”、2019 年第十四届“中国芯-优秀技术创新产品奖”、2019年度“江苏省科学技术一等奖”等多项行业荣誉奖项和国家重点新产品认定。公司
拥有博士后企业工作站和江苏省功率集成电路工程技术中心。
公司核心技术管理团队经验丰富，形成了有序稳定的中青年人才梯队。目前，公司已形成了一支拥有 2 名国家万人计划专家、5 名博士领衔，共计 277 人的高水平研发团队，占公司员工比
例72.89%。
（2）持续的研发投入及丰富的技术积累公司自成立以来一直重视研发投入，报告期公司研发费用投入为22,612.61万元，占公司营业
收入的比例为23.44%。截至2024年12月31日，公司累计取得国内外专利120项，其中发明专利106项，另有集成电路布图设计专有权152项。公司在模拟和数字电路设计、可靠性设计、半
导体器件及工艺设计、器件模型提取等方面积累了众多核心技术，形成了完善的知识产权体系和独特的技术优势，多项芯片产品为国内首创，替代进口品牌，快速占领市场。
3、基于行业标杆客户的产品推广模式23 / 268
公司产品在整机/模块产品中获得了知名终端客户的认可是打入进口品牌所控制市场的前提，
为公司的业务发展打开了广阔的空间。下游应用行业的标杆客户收入规模大、产品种类齐全，是下游行业产品发展的引领者。公司产品获得行业标杆客户的认可后，有利于得到下游行业其他客
户的认可，引导其替代进口产品。目前，芯朋微已全面成为家电行业标杆企业美的、海尔、海信、
格力、TCL国产功率芯片的首选品牌。
4、产业链协同和区位优势公司位处江苏省无锡市，是中国集成电路产业的传统优势区域，周边配套产业链完备，有利
于公司与上游芯片制造、封装厂商实现产业链协同。公司与华润微电子、芯联集成、华天科技、
长电科技等业内主流晶圆制造及封装测试厂商建立起了密切的合作关系，共同开发了多种特色工艺，更好地保证了公司产品的工艺优势，实现了公司产品的供货及时性、高可靠性和低上机失效
率。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用（1）技术升级迭代风险
集成电路设计行业技术不断革新，持续的研发投入和新产品开发是保持竞争优势的重要手段。
倘若公司今后未能准确把握行业技术发展趋势并制定新技术的研究方向，或研发速度不及行业技术更新速度，公司可能会面临芯片开发的技术瓶颈，对公司的竞争能力和持续发展产生不利影响。
（2）新产品研发失败风险公司研发支出较大，2024年度研发费用为22,612.61万元，占营业收入的比例为23.44%。集
成电路设计行业需要对市场需求进行预判，研发出符合市场需求的产品，推广使用。若未来市场需求发生重大变化或公司未能开发出满足客户需求的产品，公司将存在新产品研发失败的风险，
前期投入的研发费用可能无法全部收回。
（3）核心技术泄密风险芯片产品属于技术密集型产品，产品设计方案存在被竞争对手抄袭的风险。公司可能存在知
识产权被侵权的风险，从而对公司产品的价格、技术产生不利影响。
24 / 268
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）市场竞争加剧的风险从整体市场份额来看，目前国内功率半导体市场的主要参与者仍主要为欧美企业，因此国内
企业目前尚无法与德州仪器（TI）、英飞凌（Infineon）、意法半导体（ST）等企业在产销规模上竞争。同时，国内IC设计行业发展迅速，参与数量众多，市场竞争日趋激烈。公司产品市场占有
率较低，在技术实力、市场份额方面和境外竞争对手相比均存在差距，面临较大的国内外品牌的竞争风险。若竞争对手利用其品牌、技术、资金优势，加大在公司所处市场领域的投入，可能对
公司市场份额和销售额形成挤压，从而影响公司的盈利能力。
（2）客户认证失败的风险公司芯片产品需要通过客户测试认证才能进入批量供应。因下游产品存在更新迭代，不论新
老客户，每年都会有多款新产品需要进行客户认证，若客户测试认证失败，存在客户选择其他公司产品进行测试认证的可能，从而导致该款芯片不能在客户该款产品中形成销售。若公司连续多
款产品在同一客户中认证失败，有可能导致客户对公司产品品质产生质疑，从而导致公司不能获得新客户或丢失原有客户，导致公司收入和市场份额下降，进而对公司盈利能力产生不利影响。
（3）产品质量的风险公司所从事业务的技术含量较高，行业的进入壁垒也相对较高，但同时也对公司研发、管理
提出了更高难度的要求，从而使公司存在一定的产品质量风险。随着行业内对产品不良率要求的提高，若在上述环节中发生无法预料的风险，可能导致公司产品出现质量问题，甚至导致客户流
失、品牌受损。
（4）供应商集中度较高的风险报告期内，公司前五大供应商的采购占比为87.90%，公司供应商集中度较高。如果上述供应
商产能紧张、提价或由于某种原因停止向公司供货，将导致公司短期内产品供应紧张或成本上升，
从而对公司盈利能力产生不利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
公司是集成电路设计企业，主要从事集成电路芯片产品的设计、研发及销售，属于集成电路行业的上游环节。全球集成电路行业在近些年来一直保持稳步增长的趋势，但由于该行业是资本
及技术密集型行业，随着技术的更迭，行业本身呈现周期性波动的特点，并且行业周期的波动与25 / 268
经济周期关系紧密。如果宏观经济发生剧烈波动或存在下行趋势，将导致行业发生波动或需求减少，使包括公司在内的集成电路企业面临一定的行业波动风险，对经营情况造成一定的不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际贸易摩擦不断，部分国家通过贸易保护的手段，试图制约中国相关产业的发展。
而集成电路行业具有典型的全球化分工合作特点，若国际贸易环境发生重大不利变化、各国与各地区间贸易摩擦进一步升级、全球贸易保护主义持续升温，则可能对包括本公司在内的集成电路
产业链上下游公司的生产经营产生不利影响，造成产业链上下游交易成本增加，从而可能对公司的经营带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
张立新先生持有公司26.12%的股权，为公司实际控制人，对公司重大经营决策有实质性影响。
若实际控制人用其控股地位，对公司经营决策、利润分配等重大事项进行干预，将可能损害公司其他股东的利益。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 964,595,737.94 元，实现归属于母公司所有者的净利润
111,330,093.45元。截至2024年12月31日，公司总资产为2,949,377,669.30元，归属于母公司所有者的净资产为2,492,243,636.93元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 964,595,737.94 780,377,821.41 23.61营业成本 610,070,462.31 484,325,970.65 25.96
销售费用 19,849,205.11 22,590,257.05 -12.13管理费用 34,570,947.94 39,292,987.82 -12.02
研发费用 226,126,109.79 211,072,300.55 7.13财务费用 -6,895,164.86 -10,161,489.21 不适用
经营活动产生的现金40,578,195.63 -6,136,360.90 不适用
流量净额投资活动产生的现金
-573,564,678.90 -440,866,449.91 不适用流量净额
26 / 268
筹资活动产生的现金-3,115,064.14 1,025,771,181.52 -100.30
流量净额营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司高/低压驱动芯片、数字电源芯片、智能功率器件
及模块营收较去年同期增长。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内营业收入增加，成本亦相应增加。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内产品推广投入较去年同期减少。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内股权激励费用和租赁物业费用较去年同期减少。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内研发人员薪酬增加。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内利息支出增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内客户结构及对应账期稳定，收入增长带来现金流增长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司购买理财产品增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2023年公司向特定对象增发股份募集资金到账。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 964,595,737.94 元（其中，数字电源产品实现营业收入为12,226,205.84元），同比增加23.61%；营业成本610,070,462.31元，同比增加25.96%；综合毛利
率为36.75%，同比减少1.19个百分点。
其中，2024年主营业务收入960,813,379.36元，同比增加24.21%；主营业务成本605,345,342.28元，同比增加26.58%；综合毛利率为37.00%，同比减少1.18个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.18集成电路 960,813,379.36 605,345,342.28 37.00 24.21 26.58
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
家用电器 增加0.27621,149,949.77 381,065,798.74 38.65 28.73 28.16
类芯片 个百分点标准电源 174,347,422.51 132,292,455.65 24.12 19.08 23.32 减少2.61
27 / 268
类芯片 个百分点工控功率 减少4.73
165,316,007.08 91,987,087.89 44.36 14.32 24.97类芯片 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.91内销 935,827,725.36 585,261,188.76 37.46 24.21 26.04
个百分点减少
外销 24,985,654.00 20,084,153.52 19.62 24.33 44.69 11.31个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.46经销 891,874,938.12 557,282,225.30 37.52 23.99 24.90
个百分点减少
直销 68,938,441.24 48,063,116.98 30.28 27.16 50.00 10.61个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司始终聚焦家电、标准电源、工控功率及新能源汽车（金额较小，未单独列示）四大应用
领域。报告期内，家电类芯片受益于公司在TOP客户市占率提升以及“以旧换新”政策助推，同比增长28.73%。因国内市场巨大，公司仍以内销+经销商模式为主。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
集成电路 万颗 198,324.20 146,621.92 60,391.75 63.37 27.44 363.22产销量情况说明
报告期内，公司集成电路产品生产量、销售量、库存量较上年增加63.37%、27.44%和363.22%，
主要库存量增加显著主要因为公司调整备货策略，加大战略物料的备货量以应对标杆客户的弹性交付需求。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况分行业 成本构 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金 情况
28 / 268
成项目 总成本 期占总 额较上 说明比例 成本比 年同期
(%) 例(%) 变动比例(%)
集成电晶圆 441,408,038.48 72.92 359,333,391.74 75.14 22.84
路集成电
封装 130,733,730.59 21.60 98,434,471.93 20.58 32.81路
集成电其他 33,203,573.21 5.49 20,454,335.12 4.28 62.33
路分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)家用电
器类芯 晶圆 280,661,347.91 73.66 224,225,337.58 75.41 25.17片
家用电器类芯 封装 81,221,031.16 21.31 62,389,949.54 20.98 30.18
片家用电
器类芯 其他 19,183,419.67 5.03 10,719,455.24 3.61 78.96片
标准电源类芯 晶圆 93,804,586.51 70.90 81,714,320.94 76.17 14.80
片标准电
源类芯 封装 29,362,338.43 22.20 20,822,167.21 19.41 41.01片
标准电源类芯 其他 9,125,530.71 6.90 4,739,816.61 4.42 92.53
片工控功
率类芯 晶圆 66,942,104.06 72.77 53,393,733.23 72.53 25.37片
工控功率类芯 封装 20,150,361.00 21.91 15,222,355.18 20.68 32.37
片工控功
率类芯 其他 4,894,622.82 5.32 4,995,063.26 6.79 -2.01片
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
29 / 268
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额41,629.44万元，占年度销售总额43.16%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 11,908.60 12.35 否2 客户二 9,288.95 9.63 否
3 客户三 7,232.09 7.50 否4 客户四 6,926.21 7.18 否
5 客户五 6,273.59 6.50 否合计 / 41,629.44 43.16 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额76,209.47万元，占年度采购总额87.90%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 52,116.11 60.11 否2 供应商二 10,955.14 12.64 否
3 供应商三 5,115.40 5.90 否4 供应商四 4,210.65 4.86 否
5 供应商五 3,812.18 4.40 否合计 / 76,209.47 87.90 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商一为公司提供晶圆及封测服务，报告期内前五名中无新增供应商。
30 / 268
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 19,849,205.11 22,590,257.05 -12.13管理费用 34,570,947.94 39,292,987.82 -12.02
研发费用 226,126,109.79 211,072,300.55 7.13财务费用 -6,895,164.86 -10,161,489.21 不适用
销售费用本年发生1,984.92万元，较上年同期减少274.11万元，同比下降12.13%，主要系报告期内市场推广投入较去年同期减少。
管理费用本年发生3,457.09万元，较上年同期减少472.20万元，同比下降12.02%，主要系报告期内股权激励费用和租赁物业费用较去年同期减少。
研发费用本年发生22,612.61万元，较上年同期增加1,505.38万元，同比上升7.13%，主要系报告期内研发人员薪酬增加。
财务费用本年发生-689.52 万元，较上年同期增加 326.63 万元，主要系报告期内利息支出增加。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 40,578,195.63 -6,136,360.90 不适用投资活动产生的现金流量净额 -573,564,678.90 -440,866,449.91 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -3,115,064.14 1,025,771,181.52 -100.30经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加 4,671.46万元，主要系报告期内客户结构及对
应账期稳定，收入增长带来现金流增长。
投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少 13,269.82 万元，主要系报告期内公司购买理财产品增加。
筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少 102,888.62 万元。主要系 2023 年公司向特定对象增发股份募集资金到账。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末项目名
本期期末数 末数占 上期期末数 末数占 金额较上 情况说明称
总资产 总资产 期期末变31 / 268
的比例 的比例 动比例（%） （%） （%）
期末资金购买货币资
392,621,594.28 13.31 1,098,508,222.54 39.53 -64.26 理 财 产 品 增金
加。
主要系受银行“降息潮”影
交易性 响，募集资金金融资 1,306,193,793.65 44.29 740,657,600.85 26.65 76.36 由原先购买银
产 行存单转向购买券商保本浮
动收益凭证。
主要系公司已背书客户或贴
应收票77,704,084.82 2.63 35,064,271.58 1.26 121.60 现的票据期末
据未终止确认金
额增加。
预付款 主要系供应商16,254,884.91 0.55 40,615,456.27 1.46 -59.98
项 预付款抵货款主要系押金随
其他应1,035,556.69 0.04 1,522,722.24 0.05 -31.99 账龄增加，坏
收款账准备增加。
主要系公司增存货 309,413,300.78 10.49 213,296,290.21 7.68 45.06 加战略物料的
备货。
其他流 主要系定期存174,933,601.81 5.93 2,234,811.60 0.08 7,727.67
动资产 款增加。
主要系使用权使用权
3,833,348.81 0.13 9,324,146.90 0.34 -58.89 资产计提折旧资产
摊销。
主要系增加定长期待
4,449,502.01 0.15 1,012,560.41 0.04 339.43 制框架模具开摊费用
发费摊销。
其他非 主要系装修及流动资 698,438.25 0.02 2,120,508.62 0.08 -67.06 设备预付款减
产 少。
短期借 主要系公司增233,128,714.43 7.90 119,099,336.11 4.29 95.74
款 加短期贷款。
应付票 主要系公司自10,000,000.00 0.34 35,173,069.48 1.27 -71.57
据 开银票减少。
应付账 主要系采购额90,615,244.26 3.07 43,135,491.25 1.55 110.07
款 增加。
主要系安趋电子最后一期股
其他应 权收购款支付1,019,612.91 0.03 4,578,600.25 0.16 -77.73
付款 完成及代收补助 款 支 付 个
人。
一年内 主要系一年内2,450,962.80 0.08 4,435,561.68 0.16 -44.74
到期的 到期的租赁付32 / 268
非流动 款额减少。
负债主要系已背书
其他流 未到期未终止72,357,184.44 2.45 32,763,994.66 1.18 120.84
动负债 确认的应收票据增加。
主要系租赁期租赁负
1,579,554.91 0.05 5,051,981.62 0.18 -68.73 内按期支付租债
金。
主要系报告期库存股 166,008,743.62 5.63 77,559,859.29 2.79 114.04 内股份回购增
加。
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产570,409.72（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.02%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
33 / 268
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度237,055,823.60 227,983,573.79 3.98%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 983,304,069.31 574,526,361.81 1,557,830,431.12合计 983,304,069.31 574,526,361.81 1,557,830,431.12
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币证券品 证券简 资金 本期公允价值 计入权 本 会计核算
证券代码 最初投资成本 期初账面价值 本期出售金额 处置损益 期末账面价值种 称 来源 变动损益 益的累 期 科目
34 / 268
计公允 购价值变 买
动 金额
境内外 芯联集 自有 交易性金688469.SH 44,575,829.85 39,327,006.30 2,766,670.45 - - 12,932,505.12 632,128.42 28,529,043.21
股票 成 资金 融资产合计 / / 44,575,829.85 / 39,327,006.30 2,766,670.45 - - 12,932,505.12 632,128.42 28,529,043.21 /
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控
截至报 报告期投资协 报告期 制该基 是否存 基金底 报告期
私募基金 投资 拟投资 告期末 参与身 末出资 会计核 累计利议签署 内投资 金或施 在关联 层资产 利润影
名称 目的 总额 已投资 份 比例 算科目 润影响时点 金额 加重大 关系 情况 响
金额 （%）
影响深圳鲲鹏
元禾璞华集成电路 获得 其他非
2022- 有限合 产业投私募创业 投资 900.00 0 900.00 100 否 流动金 否 - -
1-31 伙人 资投资基金 回报 融资产
企业（有限合伙）
无锡新创联芯股权 获得 其他非
2021- 有限合 产业投投资合伙 投资 5,000.00 0 5,000.00 100 否 流动金 否 - -
12-31 伙人 资企业（有 回报 融资产
限合伙）
35 / 268
苏州元科壹号基础 购置
其他非设施投资 2023- 不动 有限合 不动产
2,456.84 0 2,456.84 100 否 流动金 否 - -合伙企业 11-14 产保 伙人 保证金
融资产（有限合 证金
伙）
合计 / / 8,356.84 0 8,356.84 / 100 / / / / - -其他说明
公司对深圳鲲鹏元禾璞华集成电路私募创业投资基金企业（有限合伙）原投资总额为3,000万元，已实际出资900万元，2024年11月公司将未出资的2,100万份额进行转让。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
2024 年 6 月 21 日，公司与芯联集成签署《发行股份及支付现金购买资产协议》，公司拟向芯联集成出售所持有的芯联越州集成电路制造（绍兴）
有限公司1.6667%的股权。2024年9月4日，公司与芯联集成签署《发行股份及支付现金购买资产协议之补充协议》，公司拟向芯联集成出售所持有的芯联越州 1.6667%股权的交易价格为人民币 13,586.67 万元，其中，通过发行股份方式支付的对价金额为人民币 12,228.00 万元，通过支付现金方式支付
的对价金额为人民币1,358.67万元。具体内容详见公司分别于2024年6月22日、2024年9月5日在上交所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
详见“第十节财务报告”之“十、在其他主体中的权益”。
36 / 268
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
37 / 268
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、国家出台多项政策驱动产业繁荣发展国家高度重视集成电路产业发展，近年来出台了多项扶持产业发展政策，鼓励技术进步。2014
年6月，国务院发布《国家集成电路产业发展推进纲要》，以设计、制造、封装测试以及装备材料等环节作为集成电路行业发展重点，提出了“到2020年，集成电路产业与国际先进水平的差距
逐步缩小，全行业销售收入年均增速超过 20%”的发展目标。此外，2014 年 10 月“国家集成电路产业投资基金”的设立也标志着国家扶持集成电路行业的信心，该国家级基金聚焦投资集成电
路行业，兼顾芯片设计、制造、封装、测试、核心设备等关键环节，将进一步驱动行业增长。
国家的政策支持为行业创造了良好的政策环境和投融资环境，为集成电路行业发展带来了良好的发展机遇，促进行业发展的同时加速产业的转移进程，国内集成电路行业有望进入长期快速
增长通道。
2、功率半导体下游应用领域需求扩大功率半导体广泛应用于家用电器、标准电源、消费电子、工业控制和新能源汽车领域。随着
功率半导体技术的不断发展，其应用领域仍在不断拓宽。未来几年，下游家用电器、快充将继续保持增长态势，电动汽车、工业机器人、云计算和物联网市场也将迎来历史发展机遇，这都将对
功率芯片产生巨大的需求，进而为功率半导体行业带来广阔的市场空间。
3、国内功率芯片进口替代效应增强目前，虽然欧美发达国家及地区功率芯片厂商在产品线的完整性及整体技术水平上保持领先
优势，但随着国内集成电路市场的不断扩大，中国本土功率芯片设计企业在激烈的市场竞争中逐渐崛起，整体技术水平和国外设计公司的差距不断缩小，产品正由低功率向中高功率发展。
目前，中国功率芯片设计产业正处于上升期，国内企业设计开发的功率芯片产品在多个应用市场领域，尤其是中小功率段的消费电子市场已经逐渐取代国外竞争对手的份额，进口替代效应
明显增强，但工业控制、新能源汽车，国产替代空间巨大。
4、晶圆制造的关键设备和原材料主要依赖进口目前我国晶圆制造的关键设备以及原材料仍然主要依赖从日本、美国、荷兰等国家进口，晶
圆制造设备主要由Applied Materials（美国）、ASML（荷兰）、Tokyo Electron（日本）等公司提供，晶圆用硅片则主要由信越化学（日本）、SUMCO（日本）等公司提供。这使得中国集成电路
产业存在对国外的依赖，也在一定程度上提高了中国晶圆制造业的成本。
5、单一企业规模均较小，尚未形成领军企业38 / 268
在国家政策大力支持下，尽管国内功率芯片设计企业在企业规模、技术水平上已有了很大的提高，但与国际知名企业，如TI、Infineon、ST 等相比仍存在较大差距，单一企业规模较小，资
金实力较弱，缺乏在国际市场具备很高知名度的领军企业，一定程度上制约了行业的发展。
6、未形成系统性人才培养体系，高端复合型人才紧缺集成电路设计行业属于知识密集型行业，对从业人员的芯片设计专业知识和经验要求较高，
需要具备多学科背景，深入掌握电路设计、产品工艺、应用方案设计等多个学科，同时也需要在实践中积累经验。尽管近年来国内芯片行业人才队伍不断扩大，但仍面临高端复合型人才紧缺的
局面。此外，国内当前尚未完全形成专门化、系统化的技术人才培养体系，若通过企业内部培养，
则周期较长且难度较高，造成了业内人才缺乏的情况，高水平人才匮乏将成为制约行业快速成长的瓶颈。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
经营模式方面，公司是集成电路产业链中的集成电路设计公司，从 Fabless（无生产线设计）
模式正逐步转向Fablite（轻资产）模式，持续专注于产品的设计研发和市场开拓，生产主要采用委托外包形式，同时充分利用公司较为充沛的现金，逐步加大对上游多家晶圆厂和封测厂的投资
入股和产线设备深度合作。确保重点投入产品研发和市场销售的前提下，逐步加大对上游制造战略资源的投入，充分利用上游制造资源进行芯片产品工艺技术的深度开发，形成差异化的战略技
术护城河，并能更好的把控产品质量和交付周期，非常有利于提高公司核心竞争力和整体营运效率。
产品方面，基于公司在高低压集成半导体领域的技术优势，未来三年坚持以高效能、高集成、
高可靠的功率芯片及其方案为核心，逐步延伸至配套的智能功率器件和智能功率模块，实现从过去单一提供高压电源管理芯片，逐步发展为向客户整机系统提供高低压电源、高低压驱动及其配
套功率器件/模块的全套功率半导体解决方案。
市场方面，公司长期坚持和高度看好“半导体能源赛道”，以全面覆盖智能家电、电力能源、
智能终端、工业控制和AI计算等五大重点市场应用领域的功率半导体需求为战略市场目标。公司工业领域自 2015 年开始布局，以工业电表为起点，经过多年发展，2024 年工控功率芯片进一步
加大研发投入，已拓展到更多的工业应用领域，包括数据中心、服务器、基站、光伏逆变器、储能等大功率工业场景。未来三年，基于全面升级的 Smart-SJ、Smart-SGT、Smart-Trench、Smart-
GaN 的全新智能功率芯片技术平台，公司将推出更多面向工控市场的先进集成功率半导体产品。
人才建设方面，为激励现有员工和公司形成利益共同体，吸引国内外优秀设计人才加入芯朋微，截至目前公司共推出 4 期第二类限制性股票、1 期员工持股计划，覆盖面超过 28%。未来三
年，公司将进一步快速扩大研发队伍，提升自主创新研发能力。
39 / 268
(三) 经营计划√适用 不适用
为更好地实现公司的战略和发展目标，公司拟采取以下措施：
1、持续产品研发和升级，提升盈利能力研发和创新能力是公司最重要的核心竞争力，也是推动公司持续增长的动力。目前公司已开
发出超过 1,720 个型号的产品，并获得了客户的认可。公司将加大研发投入，进一步提升自主创新能力、完善研发体系，对现有产品升级开发，保持现有系列产品的持续竞争力，并在此基础上
持续新品研发，不断推出高性能、高品质、高附加值的产品，进一步开拓新产品线，重点加大工业控制和AI计算领域的新品开发，快速提升业务规模和盈利能力，提高公司抗风险能力。
2、关注技术创新和新领域拓展，拓展市场应用面公司将在包括电源管理电路在内的功率半导体领域加大研发投入，尤其在功率芯片系统设计
和功率器件工艺研究上持续投入，扩大在特色高低压集成技术上的优势。除此之外，公司将逐步规划拓展新的技术领域：
（1）电源芯片内核数字化技术：将数字信号处理技术用于电源管理电路之中，可实现仅用模拟技术难以实现的更复杂控制功能，以满足多重任务的复杂电子系统对电源管理产品自适应调整
控制的要求，是公司未来的重要技术发展方向之一。
（2）电源芯片集成化技术：公司将从半导体晶圆高低压集成器件工艺技术和高功率密度封装技术两大方向协同推进新一代更高集成度的电源管理芯片及其解决方案的研发，降低电源方案元
器件数量，改善加工效率，缩小方案尺寸，降低失效率，提高系统的长期可靠性。
（3）以GaN为主的宽禁带半导体电源技术：针对GaN 晶体管的高频要求，开发 MHz 级的极小延迟、高精度时序的驱动技术，研究GaN器件专用电源架构，提高dv/dt抗扰度，优化导通
和关断时间以提高效率和降低噪声，减少高速开关输出脉冲波形的畸变，大幅提高开关电源效率、
缩小电源体积。面向AI计算、远距离无线充电、电源开关、包络跟踪、逆变器、变流器等市场。
3、加强市场开发能力与网络建设计划通过几年的努力，公司的市场开拓取得了长足发展，但是随着产品研发的不断深入、产品线
不断丰富、新产品的不断推出、新领域的不断进入，对公司市场开发能力、营销网络以及对客户的支持与服务能力提出了更高的要求，现有的营销与服务体系已经不能完全满足公司日益发展的
需求。公司将进一步加强市场宣传力度，拓展营销与服务网络覆盖的深度和广度，增强客户服务能力，扩大公司产品的市场占有率，提升客户满意度。
4、加快对优秀人才的培养和引进公司将加快对各方面优秀人才的引进和培养，同时加大对人才的资金投入并建立有效的激励
机制，确保公司发展规划和目标的实现。首先，公司将继续加强员工培训，加快培育一批素质高、
业务能力强的集成电路设计人才、管理人才；其次，公司将加大外部人才的引进力度，尤其是行业技术专家、管理经验杰出的高端人才等，保持核心人才的竞争力；再次，公司将通过建立多层
40 / 268
