第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）概述
报告期内，公司继续秉承“用卓越的产品与服务造福人类社会”的企业使命，立足于“为满足全球制造业精益、高效、柔性作业需求，通过不断提供高品质的自动化、信息化、智能化产品
和服务，使公司成为客户最信赖的服务商”，实现营业收入 200,618.42 万元，同比上年度增加28.05 %；实现归属于母公司净利润8,665.60万元，同比上年度减少3.94 %；实现归属于上市公司
股东的扣除非经常性损益的净利润8,040.92万元，同比上年度减少10.43%。
报告期内，公司项目金额在500万元以上的新签订单合计金额（不含税）为298,584.00万元，
同比增长 54.51%；其中新能源汽车领域项目金额在 500 万元以上的新签订单合计金额（不含税）
为 250,888.02 万元，同比增长 53.57%，占上述口径新签订单总额比例达到 84.03%，连续两年订单占比超过80%，公司已稳定转型为新能源动力总成设备供应商。
（二）重点工作1. 大力拓展海外市场，剑指全球动力总成装备制造龙头
公司自成立以来客户结构以欧美系国际知名整车厂及零部件供应商为主，与沃尔沃、采埃孚、
奔驰、康明斯、特斯拉、通用、福特等保持长期合作关系，已累积60余项美系客户项目交付经验、
40余项欧系客户项目交付经验。报告期内，项目交付地在海外且金额在500万元以上的新签订单合计金额为190,742.17万元，同比增长49.16倍，占上述口径新签订单总额比例达到63.88%，主
要为欧美及东南亚地区订单。
国际整车厂及零部件供应商近年来深受中国新能源汽车巨大发展成就的震撼，均提出在全球范围内进行转型的长期战略。公司持续追踪重点客户，紧紧抓住市场机遇，借助于原有客户资源、
在新能源领域的技术实力和丰富的项目经验、熟知欧美标准、交付周期短、成本低等优势，斩获大量海外订单。
报告期内，公司获得包括沃尔沃、采埃孚、康明斯、特斯拉、马恒达、比亚迪等20余条交付地点在欧美及东南亚的海外订单，并顺利承接公司有史以来单体项目最大、金额达9.91亿元的沃
尔沃汽车海外大单；报告期内，公司先后获得采埃孚5 笔大额订单，交付地点分布美国、德国、
塞尔维亚、中国等国家。公司海外市场拓展工作初具成效，充分证明了公司的核心竞争优势。
同时，为提升欧洲区交付能力，公司成立匈牙利子公司，拟吸收匈牙利当地成熟团队，快速构建起欧洲的设计、生产、调试服务能力，为未来继续开拓欧洲市场打下了良好的基础。
2. 高举高打研发创新，引领行业新技术、新产品12 / 280
公司一直以来非常重视新产品及新技术的研发，报告期内，公司投入研发费用 15,304.51 万元，同比增长46.25%，研发人员388人，同比增长34.26%；开展专项技术及产品研发55项，新
增获得授权专利31件，授权软件著作权27件。
报告期内，公司实现了多个领域的技术突破，在行业技术快速迭代的情况下占据先发优势：
（1）公司成功试制出采用新一代X-pin绕组技术的扁线电机定子，创新突破pin角快速成型技术、X-pin定子扭扩技术、定子高效稳定焊接技术、焊前视觉引导、焊后视觉检测，引领新一代
扁线电机定子制造工艺革新，获得行业广泛关注，并斩获首批量产线订单，现已实现稳步量产。
（2）公司基于EOL测试技术开发迭代HS-Anchor（HS-安克）软件，可将采集到的生产制造数据进行实时处理、动态分析，通过AI算法进行质量管理监控。该软件通过内嵌全面的测试工艺
库，系统模块化开发，无需更改软件程序代码或PLC程序代码，有效节省电气设计时间，可将改造工期缩短80%，并能大幅降低成本。
（3）公司不断精进机器视觉技术，用于物料模糊抓取、信息识别、效果监测等，最新研发的视觉引导技术通过综合运用最优的光源选择及打光方案、强大的焊前判断、焊点精准获取，兼容
多种端面状态的灵活算法，将引导成功率提升至 99.9%，在电池焊接、扁线电机定子焊接等场景中大幅提升焊接精度。
（4）公司创新自动化滴漆量产设备，突破核心工艺装备欧美企业的垄断，已成功研发链式炉、
感应加热、电加热等不同技术路线的全自动量产化滴漆设备，滴漆填充率高达 99.8%，提升绝缘性，满足对于新一代X-pin产品和800V电气架构定子产品要求。
3. 紧抓南北双基地建设进度，产能扩充在即受益于新能源汽车行业的快速发展，公司凭借 20 余年在动力总成领域的深厚积累及提前研
发和业务布局，快速实现了转型和发展，订单快速增长与公司产能不足的矛盾日益凸显。
为快速扩充产能，报告期内公司加快大连基地四期工程建设与常州基地工程建设进度，在建工程按进度推进，截至 2023 年 12 月 31 日，公司 IPO 募投项目新能源汽车用智能装备生产线建
设项目、新能源汽车智能装备专项技术研发中心建设项目已累计投入募集资金29,890.27万元，累计投入进度达87.90%；公司2022年度向特定对象发行A股股票募投项目新能源汽车用动力锂电
池、驱动电机智能装备项目已累计投入募集资金40,721.51万元，累计投入进度达71.21%。
上述募投项目将于2024年度陆续投产，将为公司新增每年约30亿产值的能力,以上项目建成后将大幅提高公司生产能力，有效解决产能瓶颈问题，满足未来扩大市场份额的需要，为公司紧
紧抓住新能源汽车产业发展的历史机遇奠定坚实基础。
4. 完善人才结构与组织布局、提升体系保障能力13 / 280
报告期内，公司持续强化人力资源建设，积极引进企业急需的中高级管理及技术人才，为企业发展注入强劲动力；通过社会招聘及校园招聘，充分补充人才队伍，保证生产运营人员需求；
引进高级技术人员20余人，涉及规划、仿真、视觉、软件等专业，支持公司锂电技术、燃电技术、
测试技术、电机研发中心等多个业务部门，进一步夯实公司技术人才的底蕴，提升专项技术能力，
持续保证公司行业技术领先。
为匹配公司业务发展变化，公司持续精进管理体系，通过供应链管理体系构建，公司全球采购能力建设及持续降本增效已取得阶段性成就；梳理运营管理流程，加强项目及产品全周期管控，
提升产品及服务交付水平。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.公司主营业务公司是一家智能生产线和智能设备集成供应商，主要从事智能生产线的规划、研发、设计、
装配、调试集成、销售、服务一体的交钥匙工程。目前公司主营业务聚焦于汽车行业，覆盖新能源汽车和传统燃油车，下游客户主要为整车厂、零部件厂等。
公司深耕汽车智能装备制造业二十余年，以工艺规划、设备制造、软件开发、系统集成在内的多项关键自主核心技术为支撑，形成以自动化、信息化、智能化、柔性化、绿色化成套大型智
能生产线为主体，产品设计管理、生产数据采集、物料管理、生产工艺、计划管理等生产制造软件作为配套的产品服务体系，助力客户实现高精度、高效率、高柔性、高稳定性生产，为我国汽
车制造业转型升级和高质量发展提供有力支撑。
2.公司的主要产品及服务公司的产品主要用于汽车领域动力总成部分，包含智能化产线与设备、智能制造软件产品与
服务。
智能化产线与设备主要包括新能源汽车智能装备领域中的动力锂电池智能生产线、新能源汽车驱动电机智能生产线、混合动力总成智能装配线、氢燃料电池智能生产线等，以及传统燃油车
智能装备领域中的发动机智能装配线、变速箱智能装配线等。
14 / 280
2.1新能源汽车智能装备领域（1）动力锂电池智能生产线
公司动力锂电池智能生产线主要包括动力锂电池模组 PACK 生产线及智能仓储物流生产线。
目前公司的锂电池智能生产线形成了对圆柱电池、刀片电池、方形电池、软包电池的全领域覆盖，
以及对 CTM、MTP、CTP、LCTP、CTC、CTB 等不同电池集成方式的装配技术的全类型覆盖，
可以满足锂电池全领域、固态电池、钠离子电池的模组PACK产线工艺需求，具有产品类型全面、
技术先进、交付周期短的优势。公司目前列属锂电模组PACK智能生产线领域第一梯队。
公司已攻克电芯间隙堆叠、拘束入箱、加压固化、3D焊接等多项关键技术，实现整线高精度、
高效率和高柔性的装配生产。同时公司已将业务领域延伸向客户提供原材料、结构件、电池等配送作业物流设备，已承接多条比亚迪智能仓储订单。
在46系列大圆柱电池领域，公司已承接国内外龙头企业订单，自主研发高速旋转扫码、电芯相位调整创新技术方案，可帮助客户大幅提升生产节拍。大圆柱电池为业内重点技术方向，随着
良率提升，产品定型，公司有望借助专有技术及首批订单验证获得持续技术迭代订单。在固态电池前沿方向，公司提前进行了工艺装备及技术储备，具备模组PACK量产线的技术能力和交付能
力。同时，公司基于原有技术基础，正在向锂电池及固态电池电芯段装备制造进行拓展。
凭借多年积累的技术优势和品牌优势，公司获得了行业主流客户的广泛认可。公司锂电池智能生产及物流线产品已经获取特斯拉、沃尔沃、比亚迪、上汽通用、一汽大众、华晨宝马、长安
汽车等整车制造厂商和孚能科技、亿纬锂能、蜂巢能源、阳光电源等电池厂商的订单。
（2）驱动电机智能生产线驱动电机智能生产线包括定子生产线、转子生产线以及将定子、转子及减速箱、电机控制器
等100~400种零件按驱动电机产品工艺流程顺序完成装配制造的作业流水线。公司是国内少数具15 / 280
备提供扁线电机定子线、转子线、合装线以及测试线整体解决方案的设备供应商，在价值量最大、
技术最复杂的扁线电机定子装配线领域具有突出的技术优势。
报告期内，公司成功试制出采用新一代X-pin绕组技术的扁线电机定子，获得行业广泛关注，
并斩获首批量产线订单，现已实现稳步量产。目前下一代波绕电机设备已完成基础开发，预计将在2024年度实现波绕绕组技术的突破，并进行轴向电机装备技术储备，持续走在行业技术前列。
公司扁线电机智能生产线相比国外企业有一定的技术先发优势，其产品性能优于大部分国内企业；
另一方面，相比国外企业，公司拥有较强的本土化服务和价格优势，将不断推动国内在该领域逐步实现进口替代。
公司已率先实现 10 层 Hair-pin 电机定子生产线已量产交付，目前国内扁线电机层数主要以4/6/8 层为主，10 层扁线电机还未在市场上普及推广，主要系电机层数增加对线形设计、制造工
艺、焊接精度、设备精度和复杂度要求极高，800V对电机的绝缘能力、耐压等级等提出了更高要求。公司创新自动化滴漆量产设备，已成功研发链式炉、感应加热、电加热等不同技术路线的全
自动量产化滴漆设备，滴漆填充率高达99.8%，提升绝缘性，满足对于新一代X-pin产品和800V电气架构定子产品要求,突破欧美企业对核心工艺装备的垄断。
公司获得沃尔沃国际订单，成为沃尔沃历史上首个为其提供驱动电机智能生产线的国内供应商，充分体现了公司的国际认可度与在电机领域的充分竞争力。目前公司已获得上汽通用、沃尔
沃、长安福特、威睿、索恩格、舜驱、小鹏、理想、印度马恒达和越南VinFast等客户认可，积累了良好的行业影响力。
（3）混合动力总成智能装配线混合动力总成智能装配线是将混合动力发动机和混合动力变速箱按顺序装配的作业流水线，
随着新能源汽车技术的发展，在传统燃油汽车动力总成的基础之上发展出混合动力总成，成为混合动力新能源汽车的关键核心部件，其装配技术和装配线与传统动力总成相比更加复杂。混合动
力动力总成智能装配线包括混合动力发动机智能装配线和混合动力变速箱智能装配线。
公司掌握了 FlexCell 柔性制造单元、机器人视觉检测技术、自动拧紧技术以及测量技术等多项核心技术，有效节省客户设备投资和占地空间，保证混合动力总成装配的高品质和一致性。此
外，公司通过运用设备智能诊断技术，在设备出现故障之前即对设备进行预警和维护，可以满足产线各设备的预测性维护需求，保证产线的正常运行，提高设备的开动率。
公司混合动力总成智能装配线承接原有在传统燃油车发动机、变速箱智能装配线技术经验，
在行业内具有突出优势，技术成熟度高，产品稳定性好，在国内主要发展高端市场，是国内少有的可以与各国际工业巨头展开直接竞争的设备供应商，主要争夺国内的高端客户市场，经过多年
的不断沉淀积累和技术攻关，已经获得了国内外一流客户的认可，包括上汽通用、长安福特、理想汽车、吉利汽车、一汽红旗、长城汽车、盛瑞传动等。
16 / 280
（4）氢燃料电池智能生产线氢燃料电池智能生产线将氢燃料电池中的气体扩散层、质子交换膜、膜电极、双极板等按照
特定工艺生产成成品以及将燃料电池电堆、燃料电池系统、氢系统按照产品工艺流程顺序装配制造的作业流水线。公司的氢燃料电池智能产线可划分为燃料电池MEA/GDL生产线、燃料电池双
极板生产线、燃料电池电堆生产线、燃料电池发动机生产线以及燃料电堆/系统测试台。
公司已成熟掌握氢燃料电池智能组装、压合和测试技术。公司可实现从燃料电池核心零部件组装产线、燃料电池发动机系统生产装备到可追溯参数与质量的测试台架的全面布局。公司自主
研发的氢燃料电池电堆自动堆叠技术可以有效提升生产效率、提高产品良率以及减少产线人力成本，在堆叠效率、精准度、产品性能稳定性上均具有明显优势。
公司布局氢燃料电池智能产线较早，持续获得头部客户订单，长期保持技术领先及产品交付优势。在国内已经受到国电投、捷氢科技、新源动力、潍柴动力、氢蓝时代和亿华通等氢燃料电
池先行企业的认可，在国外，公司已经获得世界领先的氢燃料电池技术公司加拿大巴拉德的订单，
在氢燃料电池生产线工艺规划、工位设备研发制造方面，公司处于国内领先地位。
2023年多部委联合发布涉氢政策，中国氢行业已经进入加速阶段，国家标准委、国家发改委等联合印发《氢能产业标准体系建设指南（2023版）》，氢能顶层设计将切实推进产业发展，公
司在氢能领域的积累不仅将受益于用氢端氢燃料汽车后续的快速发展，且能够拓展至储氢及制氢领域。公司凭借在相关领域多年技术、工艺及客户积累的先发优势，将在氢能源领域迎来更广阔
的发展空间。
2.2传统燃油车智能装备领域（1）发动机智能装配线
发动机智能装配线是将发动机产品中缸体、缸盖、曲轴、活塞连杆、凸轮轴、进气歧管、排气歧管、油底壳等130~450种零部件按发动机产品工艺流程顺序完成装配制造的作业流水线。
公司开发的发动机智能装配线主要由装配工位设备、物流输送设备、测量检验设备、整线控制系统和数字化管理系统等组成，可以完成多品种、多类型发动机的自动装配、自动拧紧、自动
涂胶、自动压装和自动检测，且具备计划排程、设备管理、订单管理、生产质量追溯查询等功能，
以自动化、智能化、数字化的生产方式实现高柔性、高精度、高效和高可靠性的发动机制造。
公司在发动机装配线领域起步较早，借助不断积累的技术优势，在行业内具有先发优势，技术成熟度高，产品稳定性好，在国内主要发展高端市场，是国内少有的可以与各国际工业巨头展
开直接竞争的设备供应商。公司的发动机智能装配线，形成了对汽油机、柴油机及船用柴油机全领域覆盖，对装配技术的全类型覆盖。
17 / 280
发动机智能装配线业务属于公司传统优势项目，客户包括北京奔驰、华晨宝马、大众汽车、
上汽通用、康明斯、卡特彼勒、潍柴动力等高端客户，且公司已经完成对乌兹别克斯坦 UzAuto、
印度菲亚特等多个国际项目的交付。
（2）变速箱智能装配线变速箱智能装配线是将变速箱产品中的壳体、传动模块、油路控制模块等200~500种零部件
按照变速箱产品工艺流程顺序完成装配制造的作业流水线。
公司变速箱智能装配线产品实现了对手动变速箱、AT 变速箱、DCT 变速箱、CVT 变速箱、
商用车变速箱、变速箱测试台等的全领域覆盖和对装配技术的全类型覆盖，公司可对各种类型的变速箱做整线方案规划、工艺规划、设备设计、加工装配、验收投产的全过程作业、跟踪、交付
和完整的交钥匙工程公司客户包括上汽通用、华晨宝马、长安福特、采埃孚、麦格纳、上汽集团、中国重汽等。
（3）其他智能装备公司产品还包括白车身焊装智能生产线、缓速器装配线、缓速器测试台等。公司在白车身焊
装智能生产线领域，全面掌握了产线所需要的工艺规划技术、产品设计技术以及相关生产制造技术，能够为客户提供白车身焊装智能生产线的产线规划、研发设计、生产制造等服务。
2.3智能制造软件产品与服务公司20余年为汽车行业提供咨询服务、大规模自动化生产设备、信息化系统等一体化解决方
案，历史服务客户均为奔驰、宝马、通用等顶级汽车制造业企业，积累了诸多对汽车行业研发、
生产、运维、管理全流程的观察、经验与数据，公司也从单机设备开始成长为国内动力总成领域装备制造业龙头，积累了大量的制造业研发、生产、管理经验。公司子公司豪森软件及豪森智源
以满足行业需求为出发点，以定制化为宗旨，研发出满足国内特定环境下工业行业所需求的产品，
为客户提供 HSPLM 生命周期管理系统、HSMOM 制造运行管理平台、HSMES 生产制造执行系统、HS 智能化设计系统以及多种 AI 融合赋能场景，有力地助力客户进行厂房建设、产品研发、
生产制造、运营维护及内部管理。
（1）HSPLM生命周期管理系统HSPLM 管理系统通过数字化管理产品全生命周期数据和流程,用于管理产品从构思、设计和
制造到服务和处置的整个过程，PLM集成了人员、流程、业务系统和信息，为数字智能研发提供服务，促进创新、加快产品开发和提高质量。
HSPLM管理系统凭借企业级研发数据的整合能力，助力企业打破研发数据孤岛，实现从前端到后端的数据无缝导入、传递与管理，为企业提供了一个全面整合的框架和工具。通过优化产品
开发流程、强化跨部门协作、精细管理风险和合规性，以及提供深入的市场洞察。HSPLM系统通18 / 280
过构建一个集成的、高质量的数据环境，为企业AI实施提供了强有力的支撑。帮助企业实现基于数据的深度洞察，提高决策质量，加速产品创新，并优化运营效率。
公司聚焦汽车整车、汽车零部件、装备制造、高科技电子、医疗器械行业，并和华晨宝马、
吉利汽车、中国核电、文远知行、智新科技、中汽工程、四维图新、大连东软、英飞特电子、鱼跃医疗等行业知名企业达成了合作。公司不仅拥有雄厚的技术实力和创新能力，还具备丰富的行
业经验和客户资源，为未来的市场竞争提供了有力的支撑。
（2）HS智能化设计系统随着科技的飞速发展，智能化设计正逐渐渗透到各个行业，成为推动新质生产力发展的关键
因素。智能化设计不仅优化了设计流程，提高了设计效率，还为设计师提供了更为精准、高效、
创新的设计手段。
智能化设计通过智能算法和先进的设计工具进行自动优化设计，不仅大大缩短了设计周期，
还提高了设计方案的准确性和可靠性。通过对海量数据的收集、整理和分析，深入了解市场需求、
用户偏好以及产品性能等方面的信息，进而做出更加科学、合理的设计决策。通过模块化和定制化的结合，从而快速推出符合市场需求的新产品。通过人机协同创新，智能系统能够辅助设计师
完成繁琐的计算、分析和优化工作，而设计师则能够发挥自己的创造力和经验，对智能系统提供的结果进行修正和完善，实现了设计与制造的无缝对接。通过智能化设计，制造过程中的各种参
数和信息能够与设计数据实时同步，这种集成方式有助于提高制造的效率和质量，降低生产成本。
（3）HSMOM制造运行管理平台HSMOM可以通过构建企业统一MOM制造运营管理平台，变革企业生产运营管理与现场作
业模式和流程，利用工业无线网、三维可视化、智能终端等技术，实现制造环节的数字化协同，
以数字化的方式构建高效的供应链产销协同，计划执行，过程管控、物料管理、过程质量和设备19 / 280
管理等生产过程管理体系，以辅助经营决策，提升计划准时率，提升企业在制造运营环节的管控能力，帮助企业构建数字化车间。
（4）HSMES数字化产线制造执行系统HSMES 通过与产线设备的双向对接，进行生产控制、数据采集等在上游为客户提供操作指
导、工单执行过程跟踪、数据追溯、返修等应用功能，同时可以与上下游系统进行集成对接，消除信息孤岛，通过信息化完成自动化产线的自动调度、控制。
基于对汽车等高端制造业20余年的服务经验与人工智能、大数据等先进的IT技术相结合，
公司推出了设备故障诊断系统、质量预测性维护系统、维修知识库系统等AI融合创新应用。以上AI应用场景已在国内外多家知名汽车企业生产现场落地。HSMES目前已覆盖国内85%以上的主
机厂商，在其发动机、变速箱、电池、电机生产现场均有成熟应用。
20 / 280
(二) 主要经营模式1.盈利模式
公司通过为客户提供汽车生产制造“软硬结合”一体化的制造解决方案、智能化产线及设备和软件产品与服务，获得营业收入及利润。
2.销售及定价模式公司面对的客户主要为汽车整车厂商和动力总成厂商及新能源汽车动力总成系统核心部件厂
商。公司主要通过公开招投标和客户议标的方式获得项目订单，与客户签订合同后，按照客户要求和合同条款为客户设计、制造智能生产线。
公司分别在美国、印度、德国、匈牙利设立了海外子公司，采取独立经营或与母公司协同经营的方式开拓客户市场。豪森智源、豪森软件子公司设立有独立的经营团队负责生产制造软件产
品与服务的市场经营。
3.研发模式公司产品主要为非标定制化产品，需结合客户需求进行定制化研发、设计、生产制造。公司
研发方向结合行业技术发展需求与自身业务需求，一方面通过根据市场的需求和对工艺技术的深入理解不断自主立项投入研发，另一方面在执行客户项目的过程中，结合项目需求进行研发。
公司研发采用“平台管理+业务实施”的先进矩阵管理模式，设立豪森智能研究院。豪森智能研究院是豪森集团研发大本营，形成“企业为主体、市场为导向、产学研结合”的创新体制，
致力于打造成为国内一流、世界领先的汽车核心零部件装备生产线研究中心。该研究院聚焦于基础技术、前沿技术、关键技术和前瞻颠覆性技术等的研究与应用，全面构建了涵盖多个科学技术
领域的工业智能制造产业创新体系，形成了一套完整的智能制造与数智化核心技术矩阵。
21 / 280
4.生产模式公司的产品主要为应用于汽车领域的智能生产线，属于非标定制化产品。公司项目管理部针
对客户的每个项目订单实施项目管理，通过公司自研的HSPLM对智能装备研发设计环节进行计划、质量、物料等领域进行管理，运用公司自研的ERP信息系统对生产制造环节进行资源配
置、对计划工期等领域进行管理。实现全程追踪项目的进度和执行情况，并由质量管理部控制项目执行过程中的质量问题。
对每个具体项目，公司计划管理部将根据合同条款制定项目总计划，由各个项目执行部门人员组成的项目组执行项目计划。项目组将项目计划按时间节点确认作业计划，将项目计划分解至
项目组各个模块的团队乃至各个项目组员工。
5.采购模式公司根据承接项目订单和生产安排的情况制定采购计划，采购计划根据项目需求节点和供货
周期制定。公司采购的原材料主要包括外购件和定制加工件。
对外购件的采购，采购部根据采购计划编制采购订单，经过询比价流程确定供应商和采购价格，签订采购合同进而进入供货流程；对于定制加工件的采购，采购部根据生产所需加工件的定
制图纸向定制加工件供应商定制采购，通过比较加工价格、工期并确认加工厂商按图纸和工艺要22 / 280
求加工的能力确定厂商，签订采购合同后持续追踪外协件的加工进度，最终完成入库。此外，公司部分加工工艺需要通过外协厂商处理，主要为金属表面处理和热处理等，公司综合考量供应商
的生产加工能力和运输距离等选择合适的外协处理厂商。
为了确保采购活动的稳定性和持续性，公司建立了完善的供应商管理制度，形成了供应商考核制度和供应商综合评估体系，定期更新合格供应商名册。对于外购件和外协件，公司均建立了
完善的质量检验程序和质量问题处理程序，确保供应商的供货质量。供应商完成供货后，公司采购的原材料按计划保质保量完成入库工作，完成货物清点、货单交接、货物检查、货物存放以及
入账工作。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1.1公司行业分类及基本特点公司是一家智能生产线和智能设备集成供应商，主要产品包括燃油车发动机、变速箱等传统
燃油车动力总成智能装配线及锂电池智能生产线、新能源汽车驱动电机智能生产线、混合动力总成智能装配线、氢燃料电池智能生产线等新能源汽车动力总成智能生产线。根据《国家国民经济
行业分类》（GB/T4754—2017），公司主营业务所处行业属于“C35专用设备制造业”；根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》分类，公司主营业务所处行业为“高端装备制
造产业”中的“智能制造装备产业”。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》分类，公司主营业务所处行业为“高端装备制造产业”中的“智能制造装备产业”，是国家当前
重点扶持行业。2024年，国家大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力，涵盖推动产业链供应链优化升级、积极培育新兴产业和未来产业、深入推进数字经济创新发展等具体领域，
公司产品及业务属于新质生产力。
1.2公司不同产品所处的细分领域的技术门槛、发展现状及趋势根据公司目前产品及业务，所在的细分市场为汽车动力总成智能装备行业。
汽车制造作为当前自动化应用程度最高的行业之一，其发展速度及方向深刻影响高端装备行业的发展进程。汽车制造对于生产节拍、精准度及安全性等方面均有严格的要求，高端装备集精
密化、柔性化、智能化的各类先进制造技术于一体，在汽车关键生产环节有着广泛且成熟的应用经验。
公司产品主要聚焦汽车高价值核心部件的智能制造，在燃油车整车制造中，发动机、变速箱两个模块约占整车制造成本的35%；在纯电动车制造中，电池、电驱、电控系统约占整车制造成
本55%。
23 / 280
（1）传统燃油车智能装备领域根据GlobalData公司在2023年12月发布的数据，2023年全球乘用车销量预计将同比增长
10.8%，达8,980万辆。2023年燃油车销量占比71.2%，预计到2027年销量占比约为49.9%，燃油车市场需求仍占主导地位。
燃油车动力总成装备制造需求主要来源于四个方面：
1）随着在全球汽车市场消费升级和技术升级的不断驱动，差异化、柔性化、智能化成为了发展方向。为保持市场竞争力，车企需要对原有的生产线进行智能升级改造或者投资新建制造智
能生产线，这是拉动燃油汽车动力总成装备需求的重要动力之一；
2）针对全球变暖，各国汽车行业都在面临双碳目标下的挑战，燃油车企在优化动力总成设计方面有着巨大潜力，通过调整发动机、变速箱等核心部件的设计，可以显著提高能量转换效
率，减少燃油消耗，降低碳排放。一些领先的燃油车企已经研发出高效能、低油耗的发动机技术，保证动力性能的同时减少碳排放，不仅如此，大量车企对制造装备也有明确的节能要求，促
进绿色工厂，这也对燃油车发动机制造装备提出了新的改造升级需求；
3）欧美地区的汽车工业正面临内燃机技术逐渐被淘汰的挑战，合成燃料作为一种由内燃机技术向电动化技术的过渡性解决方案，在延续内燃机车辆寿命和满足消费者需求方面具有一定的
作用和前景。合成燃料对发动机有一些特殊的要求，它对发动机的要求包括对燃烧系统的稳定性和控制系统的精密设计，同时也需要考虑原料的采集和储存等环节，以确保合成燃料的生产和使
用具有高效、可持续的特点。合成燃料的使用，必将会对发动机制造装备的升级带来新的需求；
4）随着我国综合国力的增强和汽车产业的发展，国家战略引导汽车产业和装备制造业“走出去”。在“一带一路”等一系列国家政策引导下，中国车企经历了“整车单纯出口、海外建立
销售网络、海外并购或建厂”的三大阶段，基本实现了规模化，随着中国车企走向海外市场，也随之把国内的汽车装备产业带入到海外市场，东南亚、俄罗斯、南美、非洲等地汽车市场潜力巨
大，是我国智能装备厂商的重要拓展市场，部分国内厂商已经将业务拓展至上述海外市场，少数顶级厂商已经获得欧美知名汽车厂商的大额订单，打入欧美市场。公司凭借多年行业积累和技术
优势，陆续承接并交付乌兹别克斯坦、泰国、越南等国家订单，获得客户广泛认可及好评。
综合以上因素，预计燃油车动力总成装备市场会有一定更新需求空间且持续时间较长。
（2）新能源汽车智能装备领域新能源汽车的快速发展为新能源汽车动力总成部件（电池、电机、混合动力总成）智能装备
需求带来了新的增量。
在国内市场方面，根据亿欧智库的数据，中国新能源汽车销量在2019年-2020年期间市场渗透率约 5%。2021 年和 2022 年市场呈现爆发式增长，2022 年新能源汽车销量同比增长 93.6%。
24 / 280
2023 年新能源汽车增长率为 36.7%，渗透率到达 31.4%。在国家双碳目标的驱动下，新能源汽车渗透率持续提升，预计2025年新能源汽车销量增长仍然在20.0%以上，市场进入稳定增长期。
在欧洲市场方面，根据CleanTechnica数据，2023年欧洲新能源汽车市场突破300万辆大关，
达到 301.69 万辆，同比增长 15.9%，渗透率达到 24%，欧洲纯电车渗透率从 2021 年的 10%，到2022 年的 14%，2023 年达到 16%，渗透率稳步增长。虽然近期欧盟和英国相继调整延迟碳中和
目标，但是可禁售燃油车以及汽车电动化的总体目标并未发生实质性变化，随着欧洲新能源汽车配套设施逐步完善，终端用户对电动车需求提升，全球车企及零部件供应商在2023年加大了欧洲
市场的投资力度及步伐，中国、日韩等国家车企、零部件企业、设备企业纷纷在欧洲投资建厂、
扩充产能。
在美国市场方面，根据AutomotiveNewsDataCenter和GlobalData发布的数据，2023年美国汽车销量达到1560万辆，同比增长13%，创三年来新高，也是疫情以来的最高值。其中电动汽车销
量达 110.6 万辆，首次突破 100 万辆大关，占整个汽车市场份额 7%；插混汽车销量 28.03 万辆，
渗透率1.8%；油混汽车销量116.7万辆，渗透率为7.4%。因此，美国新能源汽车市场拥有巨大增长空间。中国汽车装备制造企业在电动车领域的核心技术、制造工艺技术在全球占有一定优势地
位，将会为中国新能源汽车装备企业提供进入美国市场的机会。
1）驱动电机智能装备行业根据中汽协、Marklines、中信证券研究部相关预测，电驱动系统2025年全球市场空间超3,000
亿元，2022年至2025年复合增速约为30%，中国市场规模约占全球市场规模的62.7%。
25 / 280
电机扁线化、油冷化、高速化迭代升级成为驱动电机智能制造装备需求的主要动力。扁线电机制造工艺多且复杂，Hair-pin成型、自动扭头等关键工序技术难度大，需要依靠自动化、集成化、
智能化的生产设备进行生产。扁线电机相关智能制造装备技术难度较大，壁垒深厚。随着新能源汽车整体渗透率提升、扁线电机在新能源汽车中的渗透率提升以及单车电机搭载数量从1台提升
到 2 台、3 台甚至 4 台。同时电机相关技术也在不断发生进步和迭代，整体向功率更高、体积更小、成本更低的方向进展。目前主流的Hair-pin技术向X-pin、波绕模式迭代，400V电机向800V
电机迭代，都将带来设备商的直接更新换代。根据中汽协、Marklines、中信证券研究部相关预测，
扁线电机2022-2025年的市场规模的复合增长率约为65%，所以预期设备行业将在近3年迎来“设备需求增加”与“技术迭代设备直接更新换代”叠加的爆发周期。
2）锂电池智能装备行业锂电池模组PACK智能生产线环节涉及激光、检测、视觉、装配等多领域工艺，由于动力电
池模组和PACK种类繁多，模组和PACK组装环节的定制化属性远高于单体电芯制造环节，因此目前锂电池模组PACK产线的自动化水平较低。锂电池模组PACK产线设备商的核心技术主要体
现在研发设计与装配集成，通过特有的技术设计结构、软件模块等方式，定制化设计不同的解决方案，以满足自动化率、生产节拍等最终产品的技术指标要求，同时最大程度节约成本。
根据保时捷咨询发布的数据，2020 年至 2030 年电芯制造设备+模组/PACK 设备累计投资额预计达3,000亿欧元，其中模组/PACK设备投资额累计约为800亿欧元，占电池装备规模总量的
26.7%。目前欧洲电池装备市场占比全球电池装备市场规模约为8%。为了响应欧洲市场新能源汽车本地化的需求，欧洲作为全球第二大电池产业集群正在快速发展，据预测2030年欧洲电池装备
占全球比例将达到20%，欧洲装备需求未来7年的年复合增长率将达到50%。
26 / 280
3）氢燃料电池智能装备行业氢燃料电池作为氢能产业链的主流技术之一，具有高能量转化效率，且反应产物仅为水，减
少了温室气体的排放。由于全球性能源紧缺问题日益突出，并且各国政策支持和燃料电池产业的发展，全球燃料电池行业的发展势头强劲，下游主要应用有交通（汽车、船舶、轨道交通、叉车
等）、固定式应用（分布式电力系统、家庭热电联产、备用电源）、军用（便携电源、无人机、
舰艇动力系统、备用电力系统等）、航天（火箭发动机等）各个领域。
在道路交通领域中，氢能凭借零染、可再生、加氢快、续航足等优势，被誉为车用能源的“终极形式”，据国际能源署IEA《全球电动汽车展望2023》数据，和2021年相比，2022年全球上
路行驶的氢能燃料电池汽车数量增加40%，超7.2万辆。根据中汽协数据，2023年12月燃料电池产销同比分别增长98.8%和149.1%，2023年全年燃料电池产销则分别增长55.3%和72.0%。
燃料电池生产流程主要包含膜电极组件制备、双极板制备和电堆装配三大环节。具体来看：
①膜电极制备：主要涉及管式炉、搅拌、涂布、贴合、热压和模切设备等；②双极板制备：石墨双极板生产涉及模压、浸渍和CNC设备等，金属双极板生产涉及冲压（蚀刻、液压）、清洗、激
光焊接和PVD等设备；③电堆装配过程：主要涉及密封、堆叠、活化和测试等设备。目前，这三部分产品公司均有涵盖。
（3）智能制造软件产品及服务根据 IDCMarketForecas 数据，预计 2021 年至 2026 年中国制造业整体软件市场规模将从
1,533.2 亿元人民币增长到 3,361.4 亿元人民币，年复合增长率为 17%。近年来，国家陆续推出了诸多鼓励先进制造业与工业软件发展的政策文件，为生产控制类工业软件的发展提供了有力的政
策支持，助力国产替代进程提速。
公司智能制造软件产品及服务主要针对汽车制造行业，汽车行业生产制造软件产品与服务尚处于发展早期，除少数主流车厂投入较早、信息化程度较高，整体行业工业控制软件渗透率较低，
也存在分散投资，无法贯通等问题。
目前智能制造软件高端市场主要由国际龙头垄断，由于汽车行业本身产业链较长、技术较复杂、自动化率较高，需长期深耕于汽车行业，对于生产制造软件产品与服务的专门需求较为突出，
公司下属两家软件公司作为业内更懂汽车的软件公司与更懂软件的智能装备制造公司，具备天然的场景优势，涉及的主要产品有PLM、MOM、MES等。国内尚未走出汽车行业生产制造软件产
品与服务龙头，未来市场前景广阔。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是全球领先的汽车行业动力总成智能智能制造供应商，在传统能源领域长期维持龙头地
位，并在新能源领域实现技术经验迁移及开发，走在行业前列。
27 / 280
2.1动力总成智能生产线领域行业领先公司为传统能源汽车发动机智能装配线、变速箱智能装配线等动力总成领域行业龙头，客户
均为国内外一流汽车生产厂和汽车零部件厂商。公司是国内少数可以与各国际龙头企业展开直接竞争的企业，并且公司已开始在国际市场与国际龙头直接竞争，已有乌兹别克斯坦、印度、摩洛
哥等多个动力总成项目交付，均获得客户高度认可。
2.2动力锂电池智能生产线第一梯队公司自2015年开始进入新能源动力锂电池智能生产线领域陆续承接了特斯拉、上汽通用、一
汽大众、孚能科技、亿纬锂能等国内外客户锂电池模组PACK智能生产线订单及比亚迪锂电池相关物流及仓库订单。
目前公司的锂电池智能生产线形成了对圆柱电池、刀片电池、方形电池、软包电池的全领域覆盖，以及对 CTM、MTP、CTP、LCTP、CTC、CTB 等不同电池集成方式的装配技术的全类型
覆盖，可以满足锂电池全领域、固态电池、钠离子电池模组PACK产线工艺需求，具有产品类型全面，技术先进、交付周期短的优势。
公司目前列属锂电模组PACK及物流智能生产线领域第一梯队。
2.3驱动电机智能生产线行业领先在驱动电机智能生产线领域，公司是国内少数可提供完整的扁线电机定子线、转子线、总装
线和测试线一体化交钥匙工程服务的企业，形成较强的竞争壁垒。公司是国内少数具备10层扁线电机、X-Pin 电机定子量产能力的装备制造企业。公司扁线电机智能生产线相比国外企业有一定
的技术先发优势，其产品性能优于大部分国内企业；另一方面，相比国外企业公司拥有较强的本土化服务和价格优势，将不断推动国内逐步实现进口替代。
2.4氢燃料电池智能生产线先行者公司为最早发力氢燃料汽车装备的设备供应商之一，无论是关键设备的研发制造水平还是产
线的工艺规划能力，公司均处于行业领先水平，获得国内外行业领先客户的认可。氢燃料电池智能产线核心技术国内领先。公司已成熟掌握氢燃料电池智能组装、压合和测试技术，实现从燃料
电池核心零部件组装产线、燃料电池发动机系统生产装备到可追溯参数与质量的测试台架的全面布局。
2.5更懂汽车生产行业的智能制造软件及服务商公司20余年为汽车行业提供大规模生产制造装备，历史服务客户均为奔驰、宝马、通用等顶
级汽车制造业企业，积累了诸多对汽车行业研发、生产、运维、管理全流程的观察、经验与数据，
自身也从单机设备开始成长为国内动力总成领域装备制造业龙头，积累了大量的制造业研发、生产、管理经验。豪森软件及豪森智源两个软件公司将上述经验、方法转化为软件成品，为客户提
供HSPLM生命周期管理系统、HSMES生产管理系统、HSMOM物流运输管理系统、BIM施工过28 / 280
程管理及运维解决方案系统，有力地助力客户进行厂房建设、产品研发、生产制造、运营维护及内部管理，可有效帮助跨界进入汽车行业或仍处于发展早期的客户迅速跨过诸多障碍，完成转型。
相关产品已经已广泛应用于发动机、变速箱、驱动电机、锂电池模组PACK及燃料电池装配线等产线中。
报告期内，公司获得了多项省市级专项奖项，以及包括北京奔驰、麦格纳、采埃孚、康明斯、上汽通用、星驱动力等行业头部客户的年度最佳供应商、年度优秀供应商、战略合作奖，特
别共享奖等，充分体现了豪森的技术、产品及交付能力。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势3.1 固态电池产业化布局加速
固态电池产业化正处于加速阶段，预计到 2030 年，中国固态电池出货量将达到 251.1GWh，
市场空间有望达到200 亿元。当前，国内外电池厂商积极推动固态电池产业化进程，半固态电池已经实现产业化，其中包括卫蓝和国轩高科等公司。卫蓝已规划了多个生产基地并推出了具有高
能量密度的半固态电池产品，而国轩高科也发布了首款半固态电池产品，单体能量密度达到360Wh/kg。
多家新能源汽车企计划在2023年开始使用半固态电池，将这一年称为“装车元年”。固态电池产品已涵盖智能穿戴、电源系统、电动汽车以及飞行工具等领域。各公司在固态电池研发和
产业化方面加速布局，未来前景看好。企业加快固态电池研发和产业化进程的关键在于全行业长远布局、协同创新和攻关。广汽集团在固态电池方面取得重大进展，计划在2026年实现装车搭
载，为固态电池技术的发展贡献力量。固态电池对工艺装备带来的是一轮新的革命，有望拉动新的投资趋势以及原有落后产能的投资换代，公司已持续研发储备固态电池，不仅包括模组PACK
段工艺装备，也包括固态电池电芯段工艺装备，后续技术革命为公司带来更广阔的市场空间。
29 / 280
3.2 锂电池设备企业加速出海根据最新资料显示，国内动力电池海外订单不断增加，整车厂出口同比高增，为规避日益严
峻的贸易壁垒，国内企业正在进行海外本土化投资。同时国际客户也在新能源领域加速追赶式投资，这也带动着国内锂电设备企业加快了出海步伐。随着中国动力电池行业的加快海外布局发展，
海外动力电池厂商也在积极扩产，这种双重利好的局面促使国内锂电设备行业迎来了出海热潮。
锂电池设备厂商在锂电池企业“出海”的带动下，海外订单明显增长。
公司2023年海外订单尤其是欧洲订单增长迅猛，为提升欧洲区交付能力，公司在原有德国子公司基础上成立匈牙利子公司，拟吸收匈牙利当地成熟团队，快速构建起欧洲的设计、生产、调
试服务能力，为未来开拓欧洲市场打下了良好的基础。
3.3 中国氢燃料电池发展提速根据工业和信息化部的最新信息显示，今年以来中国氢燃料电池汽车保持良好发展态势，产
业进入发展提速的关键期。目前，我国有62家企业具备燃料电池汽车整车的生产能力，公告的车型超过了 700 种，加氢站累计建成 400 多座，产业链上下游呈现良好的发展态势。此外，5 个城
市示范群已累计推广燃料电池汽车超过7,000辆。
2023年多部委联合发布涉氢政策，中国氢行业已经入加速阶段，国家标准委、国家发改委等联合印发《氢能产业标准体系建设指南（2023版），氢能顶层设计将切实推进产业发展，公司在
氢能领域积累不仅将受益于用氢端请燃料汽车后续的快速发展，且能够拓展至储氢及制氢领域。
公司凭借在相关领域多年技术、工艺及客户积累的先发优势，在氢能源领域迎来更广阔空间。
3.4 积极培育未来产业，加快形成新质生产力2024年《政府工作报告》将发展新质生产力作为全年工作任务之首，提出“大力推进现代化
产业体系建设，加快发展新质生产力”，彰显了政府加快塑造新动能新优势的决心。
当前我国汽车产业直接和间接就业人数已超过3,000万人，占全国城镇就业人数的10%以上。
近年来，中国制造业面临外部环境错综复杂、生产成本高企、产业链加速转移等风险，完备的传统产业基础也成为我国稳定外贸的重要依托。《政府工作报告》谋划了智能网联新能源汽车、氢
能、新材料、创新药等新兴产业，生物制造、商业航天、低空经济等新增长引擎，量子技术、生命科学等新赛道，指出“培育壮大新型消费”“提振智能网联新能源汽车、电子产品等大宗消费”，
通过培育新的消费增长点，为新产业新赛道创造市场需求。
公司属于高端装备制造行业，主要客户为汽车行业，公司所提供的智能生产线及软件产品及服务，综合利用了移动互联网、大数据、云计算为代表的新一代信息技术与实际生产场景及设备
深度融合，打造数字产线、数字车间、数字工厂，极大地改变了劳动组织形式和生产方式，实现传统劳动资料与数智化劳动资料融合升级，促进整个行业向工业化和数智化融合发展的新态势，
是智能网联新能源汽车、氢能的最直接新质生产力，将持续受益于本轮政策支持与产业升级。
30 / 280
3.5推动大规模设备更新，消费品以旧换新，拉动资本开支新周期2024 年 3 月，国务院常务会议审议通过了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方
案》，《行动方案》提出“到2027年，工业、农业、建筑、交通、教育、文旅、医疗等领域设备投资规模较2023年增长25%以上”。预计2024年中国汽车市场将延续强劲增长势头，其中新能
源汽车市场迈进千万辆级时代，渗透率有望再突破。
此外，目前距离上一轮“消费品以旧换新”已有10余年，潜在更新需求进入集中释放期，商务部部长王文涛指出“在用国三及以下排放标准的乘用车超过1600万辆，其中车龄15年以上的
超过700万辆”。本轮汽车生产及消费换新周期、政策周期、技术周期（油改电）三大周期共振下，预计本轮设备更新及消费以消费品旧换新有望开启新一轮资本开支周期，将对公司所在的汽
车设备制造行业具有提振作用。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司深耕汽车智能装备制造业二十余年，为汽车行业提供核心零部件智能产线为主体，配套生产制造软件产品与服务，是智能制造软硬件一体化的综合解决方案提供商，专注于自动化、信
息化、智能化、柔性化、绿色化成套大型智能装备的研发、设计、生产与销售，助力客户实现高精度、高效率、高柔性、高稳定性生产，为我国汽车智能制造业转型升级和高质量发展提供有力
支撑。
公司一贯以研发技术创新为核心发展战略，始终以市场和客户需求为导向，以未来技术发展为方向，持续不断加大研发创新投入，报告期内公司加强先进驱动电机、锂电池、氢燃料电池等
智能制造基础、前沿技术研究，开展集群装备多机协同、嵌入式虚拟调试、深度学习、工艺动态优化、智能诊断与预测等应用开发，攻克装备制造数智化生产关键技术，研制新能源汽车核心零
部件人工智能装备生产线，提升制造全过程全场景的智能水平并示范应用。
在驱动电机智能装备领域，公司自主研发首条30万产能X-pin扁线电机智能生产线，引领我国新一代电机工艺技术迈向新的台阶；公司探索行业先进的制造技术，成功开发出二代扁线成型
机，同步开发三代扁线成型机，实现制造效率提升50%，一举实现行业技术领先。突破基于机器视觉技术驱动的智能焊接技术和电热耦合驱动的高性能绝缘技术，实现焊前视觉引导成功率
99.9%，首件定子填充率99.8%。
在锂电池智能装备领域，公司自主掌握电堆自动堆叠技术、电池三腔自动一体化气密性检测技术、刀片电池模组支撑技术、动力锂电池结构胶及导热胶自动涂布技术等，在堆叠效率、精准
度、产品性能稳定性上处于行业前列，突破保护膜自动分离技术，通过开源软件的二次开发，集成真空搬运技术、视觉技术、激光位移检测技术、激光颜色防错技术等基础技术，实现产品生产
31 / 280
合格率99.5%。突破多仓串联式热压整形及HIPOT测试技术，融合绝缘测试技术、PDI闭环精确控温技术，创新压力和位移监控测量深度学习算法。
公司开辟全新技术创新模式，建设研发产业集群，完成新能源驱动电机工艺实验室规划建设，建立了全流程驱动电机测试体系和工艺验证能力，将产品基础工艺研究和产业化生产技术研
究相结合，与产业化装备制造商、科研高校、主机厂展开合作，实现实验室研究与产业化研究同步进行，及时验证，缩短新产品商业化进程。公司自主研发并掌握了行业内的一系列核心技术，
并在基础材料性能研究、机器视觉、人工智能、大数据应用、工业机器人协同应用、智能物流设备、虚拟调试、数字孪生、智能测试、激光开发领域实现多项技术突破。报告期内，公司取得大
连市数字化绿色化协同转型发展示范企业称号、2023辽宁省质量标杆称号。
32 / 280
报告期内公司拥有的的核心技术无重大变化，新增激光焊接技术、激光清洗技术两项核心技术。截至报告期末公司拥有的核心技术情况如下：
核心技 核心应用技可应用产品 技术来源 核心技术的先进性
术类别 术名称发动机智能装配线、变 通过智能装配技术、机器人软浮动精度补偿技术、离线编程控制技术及不同物料
智能柔性装速箱智能装配线、驱动 自主研发 自动供给技术等多种技术的组合应用，实现了客户对产品种类及产品工艺多样性
配单元技术电机智能装配线等 的需求，提高了产线的柔性化及通用化程度。
多机型机器 发动机智能装配线、变多机型机器人柔性拧紧技术属于设备规划技术，该技术有助于提高整线的工艺规
人柔性拧紧 速箱智能装配线、驱动 自主研发划柔性及可改造性和模块化。
技术 电机智能生产线动力锂电池模组堆垛技术集成视觉定位技术、伺服压装技术、压力位移分析与控
动力锂电池 制技术、标签自动贴附技术等基础技术，通过开源软件的二次开发，自主研发螺模组堆垛技 动力锂电池智能生产线 自主研发 母拧紧自防转拧紧技术、超长螺杆自动安装技术，采用多机器人协作控制，多功
术 能模块协作，实现模组的自动堆垛，提高用户生产效率、产品质量、自动化率，
机 器 人 降低用户运营成本。本技术属于工位设备技术。
应 用 技 该技术实现电堆产线上膜电极和双极板的自动堆叠，侧重于工位设备技术；其包氢燃料电池
术 含的机器人技术、视觉技术、吸盘技术、自动计数、质量数据追溯技术及数据交电堆自动堆 氢燃料电池智能生产线 自主研发
互技术等属于基础研发及集成技术；同时该技术在整线规划过程中决定了产线的叠技术
整体布局及生产效率，所以该技术也是工艺规划技术的重要组成内容。
新能源驱动电机 U/X-PIN 自动插线技术为工艺规划技术的一部分支撑驱动电机智能生产线的整体规划，能源驱动电机U/X-PIN自动插线技术集成机器人软浮动
精度补偿技术、伺服收紧技术、U/X-PIN料仓技术、U/X-PIN插入技术等基础技新能源驱动
术，通过 U/X-PIN 料仓技术实现 U/X-PIN 成型后不同线型的整理和缓存，为自电机自动插 驱动电机智能生产线 自主研发
动插线提供线型正确并质量合格的U/X-PIN，由U/X-PIN插入技术、机器人软浮线技术
动精度补偿技术、伺服收紧技术将不同线型的U/X-PIN插入对应的收紧盘定位槽中并实现线杯的收紧，可实现U/X-PIN自动插线的高柔性化、高自动化和高稳定
性。
新能源驱动 新能源驱动电机 PIN 成型技术作为工艺规划技术的一部分支撑驱动电机智能生模 具 成 电 机 高 速 产线的整体规划，而新能源驱动电机PIN成型技术的组成部分：机械伺服去漆技
驱动电机智能生产线 自主研发型技术 PIN 成型技 术和扁线切断技术作为工位设备技术支撑工位设备规划和设计，同时自动放卷涨
术 力控制技术、扁线精确校直技术和伺服连续输送技术作为基础研发及集成技术实33 / 280
现关键工艺和质量控制。
新能源驱动电机扭头技术为工艺规划技术的一部分，支撑驱动电机智能生产线的新能源驱动
整体规划，而新能源驱动电机扭头技术的组成部分：数显插针技术和自动扭头技电机扭头技 驱动电机智能生产线 自主研发
术作为工位设备技术支撑工位设备规划和设计，同时伺服电子凸轮技术、同步提术
升技术作为基础研发及集成技术实现关键工艺和质量控制。
发动机智能装配线、变在线测量测 速箱智能装配线、动力 此项技术是工位设备中有关测量检测设备的核心技术，它是测量设备的核心专项
自主研发试技术 锂电池智能生产线、驱 功能技术，是公司软件著作权专利中测量测试方面技术的主要体现。
动电机智能生产线根据客户的被测试产品的特点，规划与之相对应的测试工艺，依据测试工艺的要
EOL 测试台 变速箱智能装配线、驱 求，设计符合工艺要求的专属软件以及硬件，通过专有恒扭矩与恒角加速度控制自主研发
架 动电机智能生产线 技术、NVH技术、配方形式控制技术等，来实现符合最终客户产品要求的测试台精 密 测 架。
量技术 多仓串联式 采用公司已掌握的基础类技术，如四连杆自动对中技术、伺服输送技术、视觉定热压整形及 位技术、气动抓取技术、压机控制技术等，同时集成了绝缘测试技术、PDI闭环
动力锂电池智能生产线 自主研发HIPOT 测试 精确控温技术、以及公司拥有软件著作权的压力和位移监控测量算法，共同开发
技术 出多仓串联式热压整形及HIPOT测试技术。
氢燃料电池 该技术实现电堆在产线上自动进行气密性检测，侧重于工位设备技术；其包含的三腔自动一 测试管路联通及自动切换技术、气体压力控制技术、特殊工艺材料密封技术，以
氢燃料电池智能生产线 自主研发体化气密性 及二次研发气体测试压力及流量检测技术、无泄漏快速对接技术等属于基础研发
检测技术 及集成技术。
锂电池结构胶及导热胶自动涂布技术是动力锂电池生产线中的普遍需求。公司集动力锂电池
成供胶技术、伺服定量控制技术、视觉技术、激光位移检测技术等基础技术，通结构胶及导
动力锂电池智能生产线 自主研发 过开源软件的二次开发，以视觉定位系统为引导，采用机器人与供胶系统协作控热胶自动涂
制系统完成新能源锂电池结构胶及导热胶自动涂布及检测，提高用户生产效率、
流 体 控 布技术产品质量、自动化率，降低用户运营成本。
制技术新能源驱动电机涂敷绝缘技术为工艺规划技术的一部分，支撑驱动电机智能生产
新能源驱动 线的整体规划，而新能源驱动电机扭头技术的组成部分：电机定子抓取技术和粉电机涂敷绝 驱动电机智能生产线 自主研发 末液面控制技术作为工位设备技术支撑工位设备规划和设计，同时电机预热及固
缘技术 化技术，粉末流化技术、自动加粉回粉技术作为基础研发及集成技术实现关键工艺和质量控制。
34 / 280
导热棉保护膜自动分离设备是根据用户产品特性及工艺规划需求，公司自主研发动力锂电池
的全自动化设备。集成真空搬运技术、视觉技术、激光位移检测技术、激光颜色导热棉保护
动力锂电池智能生产线 自主研发 防错技术等基础技术，通过开源软件的二次开发，自主研发机械薄膜自动分离机膜自动分离
构，以视觉定位系统为引导，采用伺服联动驱动系统完成导热棉保护膜的自动分运 动 控 技术
离，提高用户生产效率、产品质量、自动化率，降低用户运营成本。
制技术此项技术服务于公司全部产品的全过程。是生产线自动化、智能化、信息化、柔
多机型柔性性化的控制基础。在产线工艺规划、工位设备设计制造过程中，起到中枢控制的
可配置的自 公司全部智能生产线 自主研发作用。其中的伺服二次开发技术、工艺可配置技术、数据信息读写应用技术都是
动控制技术基础研发及集成技术。
发动机智能装配线、变机 器 视 智能模糊抓 速箱智能装配线、动力 此技术由三部分组成，1.硬件架构设计，属于集成应用层次，2.软件算法，属于二
自主研发觉技术 取转运技术 锂电池智能生产线、氢 次开发层次。3.标定算法，属于独有的核心技术。
燃料电池智能生产线激光焊接技术为汽车核心部件工艺规划技术的一部分，支撑智能装备生产线的整
体规划，激光焊接技术集成振镜定位技术、视觉定位技术、视觉识别技术、激光激光焊接技
公司全部智能生产线 自主研发 焊接技术等基础技术，以视觉系统为引导，通过振镜定位技术及激光焊接技术自术
动完成对连接线的焊接，并通过区域气体的保护，降低焊接飞溅和气泡，提高焊接质量和一次合格率。
激 光 加激光清洗技术是指利用高能激光束照射工件表面，使表面的污物、锈斑或涂层发
工技术生瞬间蒸发或剥离，高速有效地清除清洁对象表面附着物或表面涂层，从而达到
激光清洗技 洁净的工艺过程。激光清洗技术是基于激光与物质相互作用效应的一项新技术，
公司全部智能生产线 自主研发术 激光清洗同时包含物理过程和化学过程，在比较多的情况下是以物理过程为主，
伴随着部分化学反应。主要过程可以归纳为三类，包括气化过程、冲击过程和振荡过程。
该技术支持公司全部产品生产线，是实现智能生产线数字化的重要部分。在项目初期可以依靠数字仿真技术进行工艺规划、设备布局、工厂物流规划。在项目中
数字仿真技公司全部智能生产线 自主研发 期进行工位设备的模拟验证辅助设计。在项目后期通过计算机仿真软件实现虚拟
数 字 化 术调试。基于机器人仿真软件和物流仿真软件的二次开发属于基础研发及集成技
技术术。
MES系统在工位设备层次，实时与设备通信，发送设备运行指令，采集设备工作MES系统 公司全部智能生产线 自主研发
结果及设备运行参数、报警等信息，实现设备监控、单工位的工艺逻辑控制；在35 / 280
工艺规划层次，依据产线工艺规划结果，控制生产计划的执行、挂起、关闭，产品的上线、下线、返修等逻辑，控制产品在产线的运行路线，实现生产的统筹、
监控，是工艺规划层次的最终实现。
36 / 280
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果公司始终秉持技术是保证公司核心竞争力重要的支点，围绕客户价值需求、内部价值需求、
未来发展需求作为公司的研发方向。截止2023年12月31日，公司累计获得授权专利151件，授权软件著作权181件。其中，2023年新增获得授权专利31件，授权软件著作权27件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 5 3 46 20实用新型专利 34 28 157 131
外观设计专利 4 0 4 0软件著作权 20 27 187 181
其他合计 63 58 394 332
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 153,045,096.06 104,648,437.38 46.25资本化研发投入 0 0 不适用
研发投入合计 153,045,096.06 104,648,437.38 46.25研发投入总额占营业收入 增加0.95个百分
7.63 6.68比例（%） 点
研发投入资本化的比重0 0 不适用
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
研发投入总额较上年同期增加46.25%，主要系研发人员数量及职工薪酬增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
37 / 280
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术
序号 项目名称 拟达到目标 具体应用前景资规模 金额 金额 段性成果 水平
对纯化技术涉及的相关自动化技术及控 符合政策及未来基于高效纯化技术的 国内
1 480.00 156.24 294.06 研发阶段 制技术进行研发，并针对相关产业进行 市场预期，应用批量化制备技术研发 先进
批量化制备的研发并推广应用。 前景广阔。
迎合技术发展趋基于CDS驱动系统 针对商用轻中卡而研发新型驱动系统装
国内 势，满足市场需2 的商用轻中卡变速箱 2,280.00 902.83 1,341.39 研发阶段 配线，满足新型商用轻轻中卡变速箱智
先进 求，应用前景广装配技术研发及应用 能生产需求。
阔。
升级传统技术，
基于智能柔性AGV 提高产线效率，
装配线AGV相关技术升级，提高生产 国内3 的装配线效率提升技 1,580.00 635.43 982.45 研发阶段 满足新产品及改
效率。 先进术研发 造项目需求，应
用前景广氢燃料电池全自动对 符合政策及未来
研究氢燃料电池全自动对接测试技术， 国内4 接测试技术及产线集 1,580.00 246.75 246.75 研发阶段 市场预期，应用
并集成应用到装配线上推广应用。 先进成技术研发 前景广阔。
实现高速线成型机、柔性连续波绕成型高性能新能源汽车扁 机、自动编线嵌线机、快速激光焊接 符合政策及未来
国内5 线驱动电机分布式定 3,580.00 1,814.48 1,814.48 研发阶段 机、高效绝缘设备、便捷在线测试机、 市场预期，应用
先进子工艺研发 高效扭头整形机的研制，完成新能源汽 前景广阔。
车扁线电机制造领域的产业化应用基于新能源汽车领域
符合政策及未来的高转速 研制能够满足15000rpm工况要求的新 国内
6 1,280.00 454.86 454.86 研发阶段 市场预期，应用（15000rpm)下线测 能源汽车下线检测台架 先进
前景广阔。
试技术研发38 / 280
刀片动力电池模组高 符合政策及未来实现电芯、气凝胶、端板等多种物料的 国内
7 速柔性装配技术应用 305.00 148.62 148.62 研发阶段 市场预期，应用自动化上线与装配测试。 先进
研究 前景广阔。
采用多个线扫相机对裸堆进行边缘对齐 符合政策及未来移载机构高精准度堆 国内
8 600.00 270.59 270.59 研发阶段 检测等技术实现高速化、较高成功率地 市场预期，应用叠技术研发 先进
自动堆叠，智能控制电池模组堆叠质量 前景广阔。
符合政策及未来智能柔性装配机构技 满足智能装配的自动化、信息化的控制 国内
9 760.00 469.60 469.60 研发阶段 市场预期，应用术研发 要求。 先进
前景广阔。
合计 / 12,445.00 5,099.41 6,022.80 / / / /情况说明
此处仅列示预算100万元以上的在研项目情况39 / 280
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 388 289研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.38 13.17
研发人员薪酬合计 11,550.51 8,001.65研发人员平均薪酬 29.77 27.69
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 25
本科 318专科 40
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 122
30-40岁（含30岁，不含40岁） 21440-50岁（含40岁，不含50岁） 41
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 研发驱动与技术优势
公司始终以“技术驱动企业健康发展，以技术拓市场，用技术提利润”为发展理念，每年持续稳定的资源投入和管理改进，使公司的产品在市场上始终保持具有技术竞争优势。报告期内，
公司研发费用15,304.51万元，同比增长46.25%，研发人员388人，同比增长34.26%，开展专项技术及产品研发55项，共完成15项。截止2023年12月31日，公司累计获得授权专利151件，
授权软件著作权181件。其中，2023年新增获得授权专利31件，授权软件著作权27件。
公司研究院搭建了完整的工业智能制造产业创新体系，通过综合机械设计、电气控制、数学、力学、光学、材料学、电子、计算机等诸多领域的数智化基础创新平台，形成了智能制造技
术、工业自动化技术、精密检测技术、信息与通信技术、数字化技术等五大核心支撑技术以及电池生产技术、电机组立技术、电机绝缘技术、性能测试技术、总成装配技术、总成测试技术、智
40 / 280
能物流仓储技术、智慧系统技术等八大核心应用技术，在核心技术及专精应用技术方向均具备自主研发能力。
公司研究院始终根据行业未来发展方向以及前沿需求进行储备研发，围绕虚拟调试、机器视觉、机器人等重点应用方向进行专项重点布局，围绕轴向电机、固态电池、制储氢设备等下一代
产品开展研发工作。正是因为公司的前沿布局，公司在过去的20多年中，帮助我们的下游客户实现了诸多首台套设备，也帮助我们的上游供应商实现了很多新产品的首次应用于持续优化，获
得客户长期信任，获取新产品及新技术首批订单，实现包括46系列大圆柱电池、10层扁线电机定子生产、800V高压油冷电机定子生产、X-pin电机定子生产线的首条业绩突破，持续引领行业
技术发展。
2. 客户结构与品牌优势公司下游主要客户为汽车整车厂及零部件供应商，公司在客户结构上具备两大突出特点，即
整车厂客户比例高、国际客户占比大。公司客户涵盖汽车行业大多数的主流汽车主机厂及知名汽车动力部件供应商，以欧系客户为代表的包含奔驰、宝马、大众、麦格纳、沃尔沃、采埃孚等，
以美系客户为代表的包含特斯拉、通用、福特、康明斯、卡特彼勒等，以及国内自主品牌为代表的包含理想汽车、长城汽车、吉利汽车、长安汽车、一汽集团、潍柴动力、小鹏汽车等。
公司与客户均为长期合作，在核心客户中已打造了良好的口碑，建立了可拓展至全球的品牌及市场影响力。公司与多家欧美系及国内一线汽车主机厂保持长期合作，形成较为稳健的伙伴关
系，已累计60余次美系客户项目交付经验，40余次欧系客户项目交付经验，全面掌握欧美国际技术标准及产品工艺要求；结合公司的管理体系与产品技术，公司建立14大项内部标准，包含
产品技术标准、设计技术标准、制造技术标准、检验技术标准、能源技术标准、安全技术标准、
信息技术标准、技术基础标准等。公司目前建立的内部标准可满足大多数欧美合资、独资汽车主机厂的要求，这也为公司在获取下游高端客户订单，尤其是海外订单提供了重要的支撑。
41 / 280
3. 全球整合与跨区统筹优势公司一直致力于国际化发展，积极开拓海外市场，持续以为立足中国，全球协同，为全球客
户提供最好的产品和最优质、敏捷的服务，将公司打造成为国际一流企业。通过多年的布局与发展目前已在美国、匈牙利、印度、德国成立海外公司，并建设形成销售、生产、服务、研发高效
协同的管理体系。全球供应商资源平台，全球化采购平台建设取得了显著成效。在集团统筹下，
各海外子公司充分发挥本土销售、本土交付、本土服务优势，集团进行资源调度与分配，协同各地区最大程度满足客户需求，提升整体效率。
报告期内，公司获得包括沃尔沃、采埃孚、康明斯、特斯拉、马恒达、比亚迪等20余个交付地点在欧美及东南亚等国的海外订单，并顺利承接公司有史以来单体项目最大、金额达9.91亿元
的沃尔沃汽车海外大单，并成功获得采埃孚在美国、德国、塞尔维亚、中国四个国家五条产线的订单，充分证明公司所积累的优势可以拓展至全球市场。
4. 标准化、平台化优势公司产品主要为智能生产线和智能装备，属于非标定制化产品，公司一直高度重视提高标准
化程度，进行平台化管理。豪森软件在集团需求基础上形成HS智能化设计系统，将大数据、人工智能、数据孪生、边缘计算等新技术与集团所积累的20余年汽车行业及非标装备制造行业相
结合形成工业数字化软件，通过智能算法与先进设计工具实现设计过程自动化，以海量数据提高设计针对性和实用性，以智能系统辅助设计师完成繁琐计算分析和优化工作，通过模块化和定制
相结合，灵活调整产品功能配置，大幅提高设计标准化与生产模块化程度，不断加强标准化率，
缩短设计周期，改善设计质量，提高成本竞争力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
42 / 280
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.技术更新迭代风险
公司所处行业为科技创新型行业，技术优势是公司的核心竞争力。截至报告期末，公司已获专利授权共计151项。由于下游行业产品迭代较快，客户需求不断变化。未来，如果公司的技术
研发创新能力不能及时匹配客户的需求，公司将面临客户流失的风险。
2.技术人才流失与技术泄密的风险公司所处行业为技术密集型企业，技术人才对公司的产品创新、持续发展起着关键性作用。
截至报告期末，公司拥有研发设计人员1,268人，占公司员工总数的46.98%。随着行业竞争日趋激烈，各厂商对于技术人才的争夺也将不断加剧，公司将面临技术人才流失与技术泄密的风
险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.在手订单延期交付风险公司生产的智能生产线和智能装备均为非标设备，采用订单生产模式，根据销售合同订单安
排生产，一般分为规划、研发设计、加工制造和采购、厂内装配调试集成、预验收、客户现场恢复及装配调试集成、终验收、售后服务等阶段，整体过程较长。
在项目交付过程中，客户的需求变更、计划调整、公司人员及场地等生产要素匹配、运输周期、场外实施及交付进度等均会对公司订单交付节奏产生影响。如发生项目延期，可能出现当期
收入结转减少、成本费用增加、存货减值的风险。
为匹配在手订单规模，公司已加快大连四期及常州基地建设，并重视社会招聘、校园招聘、
内部人才培养等，不断提高公司产能，并重视项目全周期管理，控制项目交付风险。
2.重大项目波动、经营业绩波动风险公司商业模式为在厂内装配集成调试通过预验收后发货至客户现场，在项目通过终验收后确
认销售收入，具体依据是终验收报告等表明项目通过终验收的外部凭证资料。
在上述收入确认具体方法和项目执行周期下，公司各年新签合同订单及其季节分布具有一定的随机性，无明显规律特征，且由于本轮海外客户及合资客户进行的是新能源领域的追赶式投
43 / 280
资，单个项目金额较大，重大项目的交付节奏对后续经营业绩的季节性影响较大，重大项目毛利率对当期公司毛利率水平影响较大，可能会对公司未来业绩稳定性造成一定影响。
3.海外项目实施风险及汇率风险报告期内，公司海外新签500万元以上订单高达190,742.17万元，订单主要来源于欧美、东
南亚等地区。若公司海外项目国际运输物流、跨国现场实施交付等随着海外项目交付地的地缘政治风险、税收政策变化风险、汇率变动风险、签证用工规定风险、款项结算等因素发生不利变
化，将对公司海外项目的实施造成重大不利影响，从而影响公司业绩。
公司海外业务不断增加，主要以人民币欧元、美元、英镑、印度卢比等外币定价并结算，如果未来汇率出现大幅波动，有可能会对公司的业绩产生一定的不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.毛利率、净利率下降风险由于下游车厂及零部件供应商产能利用率普遍较低，设备订单存在验收延迟风险，可能导致
项目实施成本增加，毛利下降；2021年、2022年行业竞争激烈，同行在竞标过程中出现明显价格折让，中标项目毛利空间较小，该部分订单自2023年开始陆续结转，导致以锂电池及物流生
产线为主的产品毛利明显下行；由于公司新增订单及在手订单增长较快，为匹配订单规模，近3年公司员工人数增长较快，公司扩充厂房即将交付，新增折旧摊销，但是新扩充产能实现终验收
尚有一段周期，费用率将出现明显上行，存在净利率下降风险。
公司持续关注项目全周期管理，采取多项举措降本增效，后续随着产能规模与订单匹配及高毛利海外订单结转，毛利率及净利率有望快速向上修复。
2.资金短缺风险、经营性现金流量净额为负风险报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-58,472.01万元，公司经营活动产生的现金流
量净额波动较大，主要原因系由于行业惯例，客户主要以签订合同、预验收、终验收和质保期结束分期付款，常见为3-3-3-1及0-9-1模式，但是生产物料的投入大部分集中在预验收前完成，资
金投入前置。
随着公司新增订单每年持续维持高速增长，普遍高于项目回款金额，经营活动产生的现金流出较大，经济活动产生的现金流量净额有持续为负或者较低的风险，公司的资金有可能成为制约
公司增长速度的关键因素。2023年度公司通过再融资补充募投项目资金缺口及流动资金缺口，公司高度重视财务与资金健康，进一步支持公司高速成长。
3.应收账款（含分类为合同资产）余额增长，可能无法收回的风险随着公司业务的发展、收入规模的扩大，公司的应收账款及合同资产余额增长较多，并存在
客户回款逾期的情况。
44 / 280
公司的客户主要为大型汽车厂商和汽车核心零部件供应商，客户的回款情况受到多方面因素的影响，既受到宏观经济的影响，也受到客户所生产产品在市场的销售对其现金流量的影响，同
时也与客户的自身效率相关，因此客户的回款存在不确定性。
较快的应收账款及合同资产的增长，既增加了信用减值损失及资产减值损失的金额，也增加了客户逾期回款甚至无法回款的风险。未来公司预计业务和收入规模仍会继续保持增长趋势，在
此提请投资者注意应收账款及合同资产增长的风险。公司已采取多项举措，长期监控应收账款催款工作，不断加强应收款项管理，重点控制项目回款风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.汽车行业周期的风险公司下游客户为整车厂及零部件供应商，汽车销量增加，下游客户进行产能扩张时，行业标
准提高或行业技术迭代时，下游客户进行产线更新换代时，公司订单增长旺盛。一旦下游汽车销量下降，客户开工率降低，产品及技术稳定，新产线资本开支降低，公司订单将会减少。由于2021
年开始国内车企及零部件供应商投资热情高涨，整体产能投放集中，造成2023年开始国内出现产能过剩，汽车行业整体产能利用率跌破50%，国内市场投资热情降低，国内订单减少。2024年初，
国内主流车企出现新能源汽车降价潮流，部分新兴车企及零部件供应商出现裁员、停工停产等情况，汽车行业将会面临新一轮洗牌，如投资热情维持低位，对公司业绩将产生不利影响。
2023年是国外车企进行新能源追赶式投资的周期起点，虽然国内市场萎缩，但是国外市场增长为公司订单带来了持续增量，在国内市场下滑的情况下，仍能维持新增订单高速增长。公司也
将积极开拓海外市场，通过全球市场降低受单一国家地区行业周期的影响。
2.市场竞争加剧的风险公司的主要竞争对手包括柯马、库卡、蒂森克虏伯、格劳博等国际知名智能制造装备企业及
天永智能、先惠技术、巨一科技、思客琦、跃科、铭纳阳等国内上市或非上市公司，相关竞争对手除原有汽车行业，还包括从原3C行业设备供应商转型的竞争对手，自2021年开始以锂电池模
组PACK及物流智能生产线为主的产品出现明显的竞争加剧，订单毛利空间下滑，已开始导致一批设备供应商亏损甚至出清。同时，公司已经在欧洲、北美洲、东南亚等地区持续获得新增订单，
与国际装备制造企业直接竞争，竞争加剧有可能对公司经营产生不利影响。
公司持续在新产品新技术研发、项目管理、客户服务等多维度提升竞争力，力争提升全球范围内市场占有率。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
45 / 280
1.宏观经济波动风险公司所处的智能装备制造业的需求，主要取决于下游汽车制造行业的固定资产投资规模及其
增长速度，目前公司下游行业客户集中在汽车行业，公司的经营业务与下游行业及宏观经济周期密切相关。未来，如果宏观经济形势发生重大变化影响到下游行业的发展环境，将对公司的经营
业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体详见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”所述内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,006,184,243.15 1,566,778,677.81 28.05营业成本 1,445,607,039.35 1,114,629,784.43 29.69
销售费用 56,028,144.21 43,159,885.84 29.82管理费用 178,350,976.58 137,658,026.69 29.56
财务费用 57,199,348.50 49,732,567.42 15.01研发费用 153,045,096.06 104,648,437.38 46.25
经营活动产生的现金流量净额 -584,720,057.84 64,776,044.33 -1,002.68投资活动产生的现金流量净额 -761,903,887.88 -33,461,894.01 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,451,847,742.07 297,188,311.25 388.53营业收入变动原因说明：主要系报告期内项目确认金额大幅增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内项目确认金额大幅增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期公司加强市场拓展能力，销售人员数量和职工薪酬增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司报告期管理人员数量和职工薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系银行借款利息费用增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发人员数量及职工薪酬增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内支付的货款增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内首发募投项目及常州募投项目建设投资金额增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司向特定对象发行股票募集资金到账及银行借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
46 / 280
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入200,503.93万元，同比上年度增加28.06 %；公司主营业务成本为144,510.75万元，同比增长29.75 %。公司毛利率为27.93 %，同比减小0.94个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
智能化产减少0.94
线与智能 2,005,039,321.63 1,445,107,522.98 27.93 28.06 29.75个百分点
装备主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
新能源汽车驱动电 减少2.76
514,368,913.14 342,759,710.95 33.36 52.58 59.17机智能生 个百分点
产线混合动力
增加3.48总成智能 241,978,587.29 162,765,361.86 32.74 -17.06 -21.14
个百分点装备线
动力锂电减少8.70
池智能生 521,143,603.02 404,228,521.13 22.43 197.28 234.85个百分点
产线氢燃料电
减少3.84池智能生 16,262,654.87 11,198,930.69 31.14 -72.30 -70.66
个百分点产线
发动机智 增加2.43451,472,667.29 333,609,391.27 26.11 -18.01 -20.62
能装配线 个百分点变速箱智 增加0.57
203,756,964.83 152,387,651.64 25.21 91.01 89.57能装配线 个百分点
增加3.28其他 56,055,931.19 38,157,955.44 31.93 23.16 17.50
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
国内 1,907,998,532.83 1,373,524,472.50 28.01 67.79 68.31 -0.22国外 97,040,788.80 71,583,050.48 26.23 -77.36 -75.96 -4.30
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 2,005,039,321.63 1,445,107,522.98 27.93 28.06 29.75 -0.9447 / 280
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司新能源汽车驱动电机智能生产线、动力锂电池智能生产线、变速箱智能装配线收入金额
大幅增长，主要系前期公司大力拓展市场订单，在手订单金额充足，于报告期内转化为销售收入。
预计未来新能源订单收入比例仍保持上升趋势。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
智能化产线与条 60 60 不适用 27.66 27.66 不适用
智能装备产销量情况说明
此处统计的销量为当年通过客户终验收并确认销售收入的单项目收入金额超过500.00万元的智能生产线与智能设备项目数；同时，由于在客户处整线安装调试完毕后需要达到连续稳定生产
状态才能通过终验收，通过终验收后才能确认产品达到客户要求，终验收通过时点为公司产品风险与报酬真正转移的时点，才能确认为产成品并结转主营业务成本，故在终验收之前，公司的生
产线产品在在产品科目核算，此处统计的产量也为当年通过终验收的产品数量，等于销量，故每年产销率均为100%。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 合同未正常履
合同标的人 额 行金额 履行金额 额 履行 行的说明
交钥匙项 Volvo Car99,100.00 0 0 99,100.00 是 不适用
目合同 Corporation已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期上年同 情
本期占 金额成本构成 期占总 况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 较上项目 成本比 说
比例(%) 年同例(%) 明
期变48 / 280
动比例(%)
直接材料 993,913,306.72 68.78 764,490,713.37 68.64 30.01智能化产
直接人工 149,477,847.43 10.34 106,268,855.89 9.54 40.66线与智能
制造费用 301,716,368.83 20.88 243,015,203.95 21.82 24.16装备
合计 1,445,107,522.98 100.00 1,113,774,773.21 100.00 29.75分产品情况
本期金额
上年同 情本期占 较上
成本构成 期占总 况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同
项目 成本比 说比例(%) 期变
例(%) 明动比
例(%)新能源汽 直接材料 221,596,041.33 64.65 123,769,769.47 57.48 79.04
车驱动电 直接人工 42,857,946.64 12.50 20,765,108.44 9.64 106.39机智能生 制造费用 78,305,722.98 22.85 70,806,526.12 32.88 10.59
产线 合计 342,759,710.95 100.00 215,341,404.03 100.00 59.17直接材料 109,071,047.28 67.01 137,465,035.23 66.60 -20.66
混合动力直接人工 19,960,284.34 12.26 23,888,002.00 11.57 -16.44
总成智能制造费用 33,734,030.24 20.73 45,049,717.39 21.83 -25.12
装备线合计 162,765,361.86 100.00 206,402,754.62 100.00 -21.14
直接材料 317,123,339.62 78.45 99,706,045.01 82.59 218.06动力锂电
直接人工 24,265,325.80 6.00 5,738,999.68 4.75 322.81池智能生
制造费用 62,839,855.71 15.55 15,273,542.05 12.65 311.43产线
合计 404,228,521.13 100.00 120,718,586.74 100.00 234.85直接材料 6,379,186.62 56.96 26,769,172.83 70.12 -76.17
氢燃料电直接人工 1,321,433.78 11.80 3,896,332.48 10.21 -66.09
池智能生制造费用 3,498,310.29 31.24 7,508,102.57 19.67 -53.41
产线合计 11,198,930.69 100.00 38,173,607.88 100.00 -70.66
直接材料 213,643,415.15 64.04 303,411,247.31 72.19 -29.59发动机智 直接人工 36,741,001.11 11.01 43,985,605.71 10.47 -16.47
能装配线 制造费用 83,224,975.02 24.95 72,880,347.91 17.34 14.19合计 333,609,391.27 100.00 420,277,200.93 100.00 -20.62
直接材料 101,011,534.07 66.29 49,831,198.84 61.99 102.71变速箱智 直接人工 17,356,060.05 11.39 4,262,630.16 5.30 307.17
能装配线 制造费用 34,020,057.52 22.32 26,291,866.20 32.71 29.39合计 152,387,651.64 100.00 80,385,695.20 100.00 89.57
直接材料 25,088,742.66 65.75 23,538,244.68 72.48 6.59直接人工 6,975,795.71 18.28 3,732,177.42 11.49 86.91
其他制造费用 6,093,417.07 15.97 5,205,101.70 16.03 17.07
合计 38,157,955.44 100.00 32,475,523.80 100.00 17.50成本分析其他情况说明
公司新能源汽车驱动电机智能生产线、动力锂电池智能生产线、变速箱智能装配线成本金额大幅增长，主要系前期公司大力拓展市场订单，在手订单金额充足，于报告期内转化为销售收入
金额大幅增加，相应成本增加所致。
49 / 280
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额89,701.39万元，占年度销售总额44.74%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 31,236.66 15.58 否2 第二名 18,058.60 9.01 否
3 第三名 15,033.60 7.50 否4 第四名 13,042.70 6.50 否
5 第五名 12,329.83 6.15 否合计 / 89,701.39 44.74 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用第一名、第四名、第五名客户为新进前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额31,112.25万元，占年度采购总额27.11%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 12,469.06 10.86 否2 第二名 7,131.72 6.21 否
3 第三名 4,629.14 4.03 否4 第四名 4,042.47 3.52 否
5 第五名 2,839.86 2.47 否50 / 280
合计 / 31,112.25 27.11 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重
依赖于少数供应商的情形√适用 不适用
第一名、第二名供应商为新进前五大供应商3. 费用
√适用 不适用具体详见本节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”所述内容。
4. 现金流√适用 不适用
具体详见本节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”所述内容。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
51 / 280
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系报告期末公司银行理财产品未到期赎回金额增加所交易性金融资产 214,929,486.11 3.84 45,574,545.07 1.10 371.60
致应收票据 20,019,706.35 0.36 66,696,581.00 1.61 -69.98 主要系报告期内应收票据到期兑付收款金额增加所致
应收账款 686,966,810.37 12.28 434,676,940.24 10.47 58.04 主要系报告期内客户付款账期延长应收款项融资 117,094,414.66 2.09 50,193,299.12 1.21 133.29 主要系报告期内收到的银行承兑汇票金额增加所致
预付款项 205,789,730.77 3.68 115,771,371.85 2.79 77.76 主要系报告期内新签订单增加导致支付的货款增加所致其他应收款 23,962,199.81 0.43 97,930,306.56 2.36 -75.53 主要系报告期内基础建设工程保证金收回所致
合同资产 180,616,812.49 3.23 91,459,203.03 2.20 97.48 主要系报告期末收入确认项目未到期质保金增加所致其他流动资产 44,111,669.62 0.79 11,253,123.87 0.27 291.99 主要系报告期末待抵扣进项税大幅增加所致
主要系报告期内前次募投项目及常州募投项目建设投入大在建工程 503,544,528.88 9.00 74,102,078.80 1.78 579.53
幅增加所致使用权资产 5,914,071.05 0.11 10,722,030.80 0.26 -44.84 主要系报告期内公司租赁厂房到期未续租所致
无形资产 203,148,332.90 3.63 113,181,764.79 2.73 79.49 主要系报告期内取得常州募投项目土地使用权所致应付职工薪酬 68,483,531.12 1.22 37,637,141.12 0.91 81.96 主要系报告期末公司员工数量大幅增加所致
其他应付款 27,257,072.95 0.49 13,087,673.76 0.32 108.27 主要系报告期末预提差旅费用和运费金额增加所致一年内到期的非
189,154,970.45 3.38 91,884,880.39 2.21 105.86 主要系报告期末中长期银行借款1年内到期金额增加所致流动负债
其他流动负债 11,404,617.34 0.20 31,261,577.74 0.75 -63.52 主要系截至报告期末未终止确认的应收票据大幅减少所致长期借款 585,809,336.36 10.47 112,559,666.64 2.71 420.44 主要系截至报告期末固定资产项目贷款增加所致
租赁负债 3,420,763.08 0.06 5,235,209.32 0.13 -34.66 主要系报告期内公司租赁厂房到期未续租所致52 / 280
主要系报告期内公司收到的计入递延收益的政府补助增加递延收益 35,984,575.90 0.64 7,847,123.18 0.19 358.57
所致主要系报告期内公司实施了向特定对象发行股票以及 2022
股本 167,287,309.00 2.99 128,000,000.00 3.08 30.69年度第二类限制性股票激励计划归属所致
1,675,601,930. 主要系报告期内公司实施了向特定对象发行股票以及 2022资本公积 29.94 863,965,383.33 20.80 93.94
39 年度第二类限制性股票激励计划归属所致其他综合收益 3,684,613.74 0.07 1,530,377.25 0.04 140.77 主要系截至报告期末计提商业承兑减值准备增加所致
未分配利润 270,457,678.78 4.83 198,381,322.27 4.78 36.33 主要系报告期内公司实现净利润所致其他说明
无53 / 280
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产9,302.77（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为1.66%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 96,208,451.16 银行承兑汇票、保函、信用证保证金
固定资产 287,118,379.42 用于融资抵押担保无形资产 148,746,791.43 用于融资抵押担保
合计 532,073,622.01 /4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内公司行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公
司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
54 / 280
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度366,376,086.01 88,253,534.26 315.14%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期 本期投资
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 披露日期及索引（如有）
称 末进展情况 损益新能源汽车领
所述内容详见公司于 2023 年 10 月 21域智能装备的
日 刊 登 在 上 海 证 券 交 易 所 网 站豪森润博智能 规划、研发、
（www.sse.com.cn）的《大连豪森设备制装备常州有限 设计、装配、 增资 345,368,061.15 100% 募集资金 已完成 不适用
造股份有限公司关于使用募集资金向全公司 调试集成、销
资子公司增资及提供借款以实施募投项售、服务和交
目的公告》（公告编号：2023-054）。
钥匙工程等合计 / / 345,368,061.15 / / / / /
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
55 / 280
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 45,574,545.07 -1,288,865.47 255,343,062.50 84,699,255.99 214,929,486.11理财产品 45,574,545.07 -1,288,865.47 255,343,062.50 84,699,255.99 214,929,486.11
合计 45,574,545.07 -1,288,865.47 255,343,062.50 84,699,255.99 214,929,486.11证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用56 / 280
公司直接持股公司名称 注册资本（元） 主要经营范围 净利润（元） 总资产（元） 净资产（元）
比例（%）
大连豪森瑞德 机械零配件加工；工业控制系统、机电设备设备制造有限 180,000,000.00 的开发与制造；国内一般贸易；货物或技术 100 148,734,776.50 3,763,913,572.45 569,580,109.14
公司 进出口(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用57 / 280
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内，行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论分析”之“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1.企业愿景：成为全球智能装备领域领导者。
2.战略方针：持续发展核心业务，夯实管理基础，扩大全球领导力。
“持续发展核心业务”，持续发展核心业务持续聚焦在核心业务，不断迭代，在产业链内不断创新寻找新的增长点，持续、有序的规划产品业务组合。
“夯实管理基础”，内部管理要形成对业务管理的有效支撑与赋能，确保形成良性、健康、
可持续的发展理念；
“扩大全球领导力”，通过全球化的布局与合作，与全球众多合作伙伴建立紧密的合作关系，推动技术创新和产业发展，并取得领导地位。
3.关键策略：新产品业务发展，国际化发展，激发组织活力，体系保障，数智化。
以新产品为实现战略的载体；通过国际化拓展经营范围空间，开疆扩土；激发组织活力，来保障内部运营效率，引导资源内部高效流动，避免组织板结，保障文化力量和士气；用体系化的
质量、成本、精益管控来提升竞争力，不断积蓄竞争势能，保持公司领先性；通过数字化智能化提升工作效率和决策的科学性，及时透视和指导经营活动，保障经营质量。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.不断提升产品竞争力，扩大产品范围进一步加强“激光技术、视觉技术、机器人技术”等基础应用技术的迭代及研发，为新产品
开发提供基础应用技术支持;借助已积累的底层技术优势，加强新产品研发，扩充产品品类。加快新能源工艺装备领域关键工艺装备技术升级，不断提升产品竞争力，扩大产品范围。
2.加强海外市场开发能力，提升海外市场占有率继续加强海外市场经营队伍建设，提升集团及各事业部海外市场的开发能力。通过已承接的
海外订单项目的顺利交付，强化公司海外市场的品牌价值与客户认可度，夯实已有客户合作关58 / 280
系，并不断拓展新客户，进一步提升公司海外市场占有率。加强海外市场宣传能力建设，不断扩大豪森在海外市场的品牌影响力。
3.提升集团职能管理能力，提升集团运营效能提升战略管理能力，找准集团“产品技术、盈利能力、市场竞争力”发展建设方向和目标，
定义出科学的发展策略，保证集团健康可持续发展。提升经济管理能力，强化预算管理，加强项目实施过程的成本控制，进一步降低项目实施成本，提升业务运营效能。
加强集团内各事业部各作业环节高效协同，保证事业部/子公司间高效协同，让集团公司“经营/生产制造/客户服务”的资源能力得到最大发挥。
4.加强技术人才队伍建设，保证行业技术领先进一步加强技术人才培养，通过建设技术技能人才在岗培养体系，设计技术技能类人才在岗
培养课程和培养计划，通过师徒制、优秀技术人才分享、在岗学习、一对一辅导、在线经验学习等多种方式，进一步提升各类技术人才的技术水平，保证豪森公司内部造血能力的增强。
加强重点技术人才引进，尤其战略性关键技术岗位人才的吸引和挖掘，进一步夯实豪森公司技术人才的底蕴，持续保证豪森公司行业技术领先。
(四) 其他适用 √不适用
59 / 280