第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析经中国证券监督管理委员会于2023年2月27日出具的《关于同意南京高华科技股份有限公
司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕422号）同意，2023年4月，公司首次向社会公开发行人民币普通股（A股）3,320万股，每股发行价格为38.22元，新股发行募集资金总
额为126,890.40万元，扣除发行费用10,337.80万元后，募集资金净额为116,552.60万元。
本次发行后，公司发展资金充足，管理团队信心倍增。为提升公司核心竞争力水平，建设规模化研制能力，公司明确以“建百年高华，做感知世界的引领者”为愿景，立足现有行业，扩大产
品种类，加速商业航天、新能源和人工智能等新兴行业的市场拓展；报告期内，公司MES系统成功上线，有助于优化生产制造流程，打造高效、高质数字化车间，实现财务、采购、仓库、销售、
计划、生产、质量的一体化应用，为科学决策提供有力的数据支撑，为公司的智能制造、数字化转型开辟新篇章；公司进一步优化 “选、用、育、留”人力资源管理体系，提升团队整体素养。
报告期内，公司实现营业收入341,171,883.85元，较上年同期增加23.77%；实现归属于上市公司股东的净利润 96,342,082.30 元，较上年同期增加 18.71%。公司营收增长主要来自于高可靠
性传感器及传感网络系统的业务增长，在航天、航空、轨道交通、机械装备、冶金等领域呈现良好增长态势。
报告期内，公司高度重视研发工作，持续提升研发团队水平，新设北京研发中心，增强公司技术创新优势。公司研发资金投入49,738,881.62元，占营业收入14.58%，较上年同期增长38.03%，
研发人员数增长至 97 人，较上年同期增长了 38.57%。公司稳步推进传感器芯片、传感器、传感网络系统等研发工作及技术成果转化，完成扩散硅及SOI工艺MEMS压力芯片、磁致伸缩位移传
感器、测高传感器、转速传感器、浓度传感器、箭用噪声传感器、发射塔架活动平台健康监测系统等产品的研发，进一步提升了公司核心竞争力及对多场景的应用能力。
报告期内，美国商务部工业安全局(BIS)发布的联邦公告，宣布于美国当地时间 2023 年 8 月22日起将公司从“未经证实”（UVL）清单中移除，意味着相关供应商可以恢复正常程序对公司进
行供货，相关风险解除。公司一贯坚持自主创新，高度重视供应链安全，依法合规经营。
市场开拓方面：
受益于汽车、工业自动化、医疗、环保、消费等领域的智能化、数字化市场需求的持续带动，
为传感器的发展提供了广阔的应用场景。这些领域对传感器的需求量大，推动了传感器市场的快速扩张。2022年全球传感器市场规模为1840.5亿美元，随着技术的不断进步和市场的持续扩大，
估计2023年全球传感器市场规模达到2036.7亿美元（资料来源：智研咨询）。
当前，我国工业传感器市场仍旧由外资品牌主导，国家陆续推出一系列产业支持政策，有力推动国产传感器行业的发展。根据中商产业研究院数据，2022 年国内传感器市场规模达 3096.9
亿元人民币，预计2024年可达到3732.7亿元。
14 / 254
2020-2023 年我国国防预算增速分别为 6.6%、6.8%、7.1%、7.2%，2024 年我国国防预算为16,655.2 亿元人民币，同比增长 7.2%，国防领域的市场空间进一步提升（资料来源：IFIND，中
邮证券研究所）。
航天领域，根据中国航天科技集团有限公司发布的《中国航天科技活动蓝皮书（2023年）》，
2023年全球运载火箭发射次数达到223次；2023年中国航天共实施67次发射任务，占全球30.04%，
研制发射221个航天器，发射次数及航天器数量刷新中国最高记录。此外，我国的商业航天保持快速发展态势，社会资本持续投入，企业、科研机构广泛参与商业航天发展，2023年我国共完成
26次商业发射，共研制发射 120颗商业卫星，占全年研制发射卫星数量的54%。预计2024年中国航天全年实施100次左右发射任务，我国首个商业航天发射场将迎来首次发射任务，多个卫星
星座将加速组网建设。报告期内，公司航天市场稳定增长，产品应用场景更加丰富，在地面测试设备、火箭发动机、火箭遥测系统、发射车、发射箱等装备配套领域取得突破性进展；在商业航
天方面，公司市场开拓成绩突出，已与中科宇航、星河动力、东方空间、零壹空间、星际荣耀等商业航天伙伴建立合作关系。
航空领域，据中航证券金融研究所发布的研究报告显示，2016 年至 2030 年，中国包括战斗机、特种飞机以及运输机等在内的军用飞机采购需求约3280架。凭借多年行业配套积累，公司在
新一代战机、无人机、运输机等机型的订单充足，交付有序。同时，国家为鼓励支持低空经济，
密集出台一系列政策，极大促进了行业发展，通用航空装备制造业是低空经济发展的重要支撑；
据不完全统计，到2023年底，我国民用无人机研制企业已经超过2300家，量产的无人机产品超过1000款，交付民用无人机超过317万架，通用航空制造业产值超过510亿元，同比增长近60%。
公司加快产品研制，加强市场拓展力度，积极布局通用航空及低空经济领域。
报告期内，工业品市场拓展保持稳定增长态势，在轨道交通领域，伴随着铁路出行需求的显著提升以及高速动车组智能化水平的进一步发展，公司产品配套需求显著增长；公司深度参与高
铁动车组牵引、制动等关键系统的传感器国产化项目，为后续扩大市场规模打下了坚实基础；在机械装备领域，面对日益紧张的国际能源形势，国内能源需求持续增长，针对智慧矿山和装备智
能化带来的蓬勃需求，公司加大与行业龙头企业的合作，不断丰富配套传感器的品种，提升装备智能化水平，为进一步提高市场占有率打下基础；在冶金领域，加强与宝武集团、建龙集团等龙
头企业的合作，不断扩充设备健康监测相关产品品类，优化软件算法，提供完善的设备远程智能运维解决方案。
产业链整合方面：
报告期内，公司以自有资金参股南京凯奥思数据技术有限公司，通过与其合作，开发相关数据治理、特征提取、模型编辑等工具，快速提升软件及算法能力，完成相关工业传感器布局，丰
富公司产品线，打造规模化工业传感器产业平台，增强公司在关键行业市场竞争力，提升客户服务能力。公司以自有资金投资南京国鼎嘉诚混改股权投资合伙企业（有限合伙），其投资项目均
为航空航天、海工装备、电子信息、激光应用、微波制导、工业控制等领域的核心企业，对传感15 / 254
器产品有强烈的配套需求。通过此次投资，公司可依托投资机构的专业优势、平台优势及完善的风险控制体系，整合产业链上下游资源，进一步拓展公司业务领域。
2024年1月，公司以自有资金设立全资子公司苏州紫芯微电子有限公司，充分利用当地人才、
产业链及政策优势，聚焦传感器芯片及调理电路芯片的研制开发，同时推动研发成果向市场转化，
为公司带来持续的竞争优势。
2024年1月，公司以自有资金投资南京邦盛赢新二号创业投资合伙企业（有限合伙），充分利用其在高科技投资领域的丰富经验，积极切入低空经济、人工智能、新能源、新材料等新兴产
业，实现公司产业链整合及效益回报。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
(一)主营业务情况公司主营业务为高可靠性传感器及传感器网络系统的研发、设计、生产及销售。公司主要产
品与服务包括各类压力、加速度、温湿度、位移等传感器，以及利用上述传感器与信号处理传输技术为客户提供传感器网络系统的解决方案，属于电子信息产业的核心领域。公司深耕高端装备
配套传感器行业，主要客户均为军工领域和民用高端装备制造领域的大型央企集团，且已有多年的合作历史，具有长期合作基础，符合国家自主信息产业发展战略相关要求。公司承担了国家科
技部、工信部、江苏省科技厅、江苏省工信厅、南京市科技局、南京市工信局等各部委和各级政府部门的多项传感器研制项目；参与并圆满完成了载人航天工程、探月工程、北斗工程、空间站
建设工程、商业航天等重点工程配套任务。公司密切跟踪行业发展的新技术、新产品，核心技术均已应用于主营业务，形成了较强的产品研发能力。
（二）主要产品
1、传感器公司的高可靠性传感器指满足国标、军标、宇航级标准等要求下，可在恶劣和严酷环境（如
高温、低温、高冲击、强腐蚀性和复杂电磁环境等）下长期稳定工作的传感器。
16 / 254
目前，公司已开发出多种可应用于不同领域的传感器产品，主要产品具体情况如下：
信号类型 产品名称 产品简介 产品图示 应用领域无线温湿压传感器集成温度、湿度、压力三种感测元件，通过信号调理电路进
温湿 无线温湿压传 行信号处理，通过无线射频信号将温湿压数据与采集时间信息发送给手持平板航天领域
度、压力 感器 电脑。该产品使用可更换的一次性锂电池组供电，具有安装方便、体积小、可靠性高、使用寿命长等特点。
传感器由感测元件、变换电路和壳体等组成。感测元件采用的是扩散硅压阻式原理，
微压压力传感 产生一个与压力值成线性关系的毫伏电压信号，该毫伏信号经过变换电路调理输出 航空、航压力
器 用户要求的标准信号，产品具有稳定性好、抗高量级冲击等优点，尤其适用于恶劣 天领域环境下的微小绝对压力测量。
传感器由感测元件、处理电路和壳体组成。感测元件采用的是扩散硅压阻式原理，
压力 压力传感器 产生一个与压力值成线性关系的毫伏电压信号，该毫伏信号经过变换电路调理输出 航天领域用户要求的标准信号。产品具有抗强振动、抗高量级冲击等优点。
该系列振动传感器利用压电感测元件的压电效应原理进行工作。外壳为铝合金，螺钉安装结构，内部为厚膜集成电路、集成信号加载检测，振动信号采
振动 振动传感器 航天领域集、电荷转电压、信号调理等模块，将电荷信号转换成标准电压信号输出，
适用于恶劣环境下的振动测量。
17 / 254
压力传感器采用双余度硅压阻式原理作为感测元件，整体采用不锈钢焊接结构，内部含有完全独立的处理电路，可以同时将传感器毫伏信号转换成双路
压力 压力传感器 航空领域标准电流信号输出。产品具有双余度测量，耐冲击，使用温度范围宽，稳定性
好，抗振动，抗电磁兼容，双路电流输出等优点。
温压复合传感器由铂电阻、硅压阻式压力传感器、处理电路、滤波电路和壳体温度、压 温压复合传感
等几部分组成，各敏感部件信号通过变换电路转换为标准信号供后端使用。 航空领域力 器
复合传感器内部完全独立，互不干扰，可靠性极高。
转速传感器采用了高可靠的磁电敏感器件，钢铁材质导磁体触发。经过处理转速 转速传感器 电路调理输出用户要求的标准信号。它具有频响宽、稳定性好、灵敏度高、 航空领域
可靠性强等特点。该系列产品安装方便简洁，具有较高的抗震和抗冲击性能。
压力传感器采用硅压阻式压力芯体作为感测元件，具有整体不锈钢全焊接结构，
前端采用螺纹安装结构，后端通过高精度处理电路，将传感器毫伏信号转换成标准 军用车辆压力 压力传感器
电压信号输出。全密封结构，使用温度范围宽，稳定性好，抗振动，抗电磁兼容， 领域抗恶劣环境，安装方便。
位移传感器采用线性差动变压器(LVDT)原理，将直线移动的位移量转换成相军用车辆
位移 位移传感器 应的电流或电压输出，实现位移量的自动测量和控制。工作温度范围宽、线性领域
度高、重复性好、抗振动冲击、抗电磁兼容、可靠性高、一体化密封设计。
18 / 254
工业过程控制、液
MB16 型硅压阻式压力传感器采用了高性能、高可靠的硅压阻式压力充油芯体 压气动设MB16系
压力 组装而成。压力接口和外壳均为不锈钢，具有良好的抗腐蚀性。传感器在宽温 备、暖通列压力传感器
度范围内进行了温度补偿，保证了传感器的技术指标。 空调、能源与水处
理通 用 机
械、水利MB300 通用型压力变送器为一体化全不锈钢结构，内置处理电路将传感器毫伏
MB300系列通 环保、压压力 信号转换成标准电压、电流、频率信号输出，可直接与计算机、控制仪表等相连，
用压力变送器 缩 制可在恶劣环境中长期使用。
冷、CNG压缩机
水 泥 泵MB610 系列压力传感器是基于 MEMS技术及玻璃微溶技术，避免了温度、 车、挖掘
MB610工程机 湿度、机械疲劳和介质对产品产生的影响，从而加强了传感器在工业环境中的稳定 机械、装压力
械压力传感器 性。传感器内置温度自动补偿的数字电路，具有抗干扰能力强、工作温度范围宽、 载机械、
长期稳定性好等优点。 起 重 机械
GPD60 矿用本安型压力变送器的产品结构设计合理、检测准确、性能稳定、 煤矿液压GPD60矿用压
压力 安装维护方便。产品测量精度高，抗干扰能力强，外型采用全密封式不锈钢结 支架电液力变送器
构，能满足防潮、防爆防腐、防尘等恶劣工况要求。 控制系统矿用本安型测高传感器主要是针对液压支架支护高度测量的传感器，同时具有顶梁角度
矿用本质安全 的测量功能，是电液控制系统主要传感器之一。传感器结构设计合理、性能稳定、安装压力 煤机装备
型测高传感器 维护方便，通过RS485通讯方式与控制器进行信息交互。产品具有测量精度高，抗干扰能力强，适合需要防潮、防腐、防尘等恶劣工况要求。
19 / 254
GWD200 矿用本质安全型温度传感器是依据 Q/3201GHK008-2010产品企业煤矿液压
GWD200 矿用 标准组织生产。该产品结构设计合理、检测准确、性能稳定、安装维护方便。
温湿度 支架电液温度变送器 适用于煤矿井下具有煤尘、瓦斯爆炸危险场所。外型采用全密封式不锈钢结构，
控制系统能满足防潮、防爆、防腐、防尘等恶劣工况要求。
GWZ125/4 无线温振复合传感器产品结构设计合理、检测准确、性能稳定、安装温湿度、 GWZ125/4 无 维护方便。用于化工、钢铁等现场机械设备的温度和振动的测量，并通过无线的方式 工业设备
加速度 线温振传感器 传输到监测系统中。产品具有测量精度高，抗干扰能力强，能满足防潮、防爆、防腐、 健康监测防尘等恶劣工况要求。
MJ-131B 系列 MJ-131B/BL1 加速度传感器感测元件采用微机电感应电容，将加速度值转换高速动车
加速度 高铁转向架加 为电压信号，通过 V/I 转换电路输出(4-20)mA 的电流，主要用于高铁车辆转组列车
速度传感 向架水平横向加速度的检测器。
MJ-331 系列高 MJ-331AL1 加速度传感器感测元件采用微机电感应电容，将加速度信号由信号放高速动车
加速度 铁稳定性加速 大，通过 V/I 转换电路输出三路(4-20)mA 的电流，用于高铁车厢垂向、纵向、横组列车
度传感器 向加速度的检测。
20 / 254
矿用本质安全 矿用本质安全型转速传感器是采用了高可靠双通道自调节霍尔器件，输出方波信号。产速度 煤机装备
型转速传感器 品采用全密封式不锈钢结构，能满足防潮、防爆、防腐、防尘等恶劣工况要求。
GUG900V磁致 GUG900V 磁致伸缩位移传感器是一种基于铁磁性材料磁致伸缩效应而开发 煤矿液压位移 伸缩位移变送 的新型传感器，能在恶劣工业环境下对被测目标的位移或液位进行连续、精确、 支架电液
器 实时检测。具有测量精度高、响应速度快、低迟滞、高可靠性等特殊优点。 控制系统GND15 浓度传 GND15 浓度传感器是基于光的折射原理进行浓度检测，可应用于切削液、乳化 乳化液智
浓度感器 液、淬火液、拉丝液等液体浓度的在线自动检测。 能配液站
航空、航噪声传感器一种将声信号转变为相应的电信号的电声换能器，广泛应用于航空
噪声 噪声传感器 天领域、
发动机、航天发射和兵器爆炸等高噪声测量环境。
工业品21 / 254
2、传感器网络系统公司自主研发生产的传感器网络系统主要由多种传感器、采集器、网关、中继器、控制器等
硬件组成，同时嵌入了高华科技自主研发的系统软件。因此，传感器网络系统的销售形态为软件与硬件相结合，具有实物销售形态。
目前，公司已开发出多种可应用于不同领域的传感网络系统，具体情况如下：
产品名称 产品简介 应用领域新型的实时传感网络，由网络控制器、传感器以及手持信标机组成。
各种传感器采集的敏感数据，经由通信信道传输给网络控制器，实现多变量、多通道数据的测量。同时传感器可接收网络控制器和手持信标机
实时传感器 发出的指令，实现网络点名、时隙分配、网络状态切换和节点参数配置 航空航天、
网 络 系 统 等操作，极大增强了系统的灵活性。该平台配有对应的软件系统，可 轨道交通、
平台 实时查看传感器原始数据和解析数据，以及每个传感器的实时波形图， 智能制造等并具有传感器参数设置，网络参数配置等功能。该系统平台为实现高
频信号测量提供了技术支撑，具有灵活配置、自主组网、自由增减、
可靠性高等特点。
非实时传感无线传感器通过主动上报方式，完成敏感数据的定时上传，实现多种 航空航天、
器网络系统环境情况下各类参数的全天候监测，提高工作现场的安全管理能力。 武器装备等
平台该系统可以对各类工业过程中的关键设备如：泵、风机、电机等旋转
类设备实施状态监测、振动分析以及设备事件记录和告警。该系统的旋转设备状
优势如下：①该系统不仅可监测振动信号，还可同时监测温度、电流、
态监测及故 冶 金 、 石电压、转速、压力等信号参数，并进行趋势查看和分析，利用多参数
障 分 析 系 化、能源等综合研判设备状态；②可将趋势、波形、频谱同时显示，可观看长时
统间的趋势变化；③诊断分析功能丰富，多方法协同分析。该系统已在
宝武集团、建龙集团等工业企业形成应用。
采用自主可控耐高温抗高振敏感芯片传感器设计，对压力、温度、振动、
发 动 机 状转速、冲击等多参数采集，具备自主故障智能诊断、预警以及数据预处理
态 智 能 传 航空航天、
等边缘计算功能，提升了智能化程度和数据可信度，满足发动机各种状态感 监 测 系 武器装备等
监测，保障发动机稳定、可靠运行，适合在运载火箭、飞行器、车辆、船统
舶等各种发动机在恶劣环境下使用。
活动发射平台健康管理系统综合采用传感器、数据处理、模式识别和决策活 动 发 射
支持等先进技术，对活动发射平台实施状态监测、故障诊断、健康管理、 航空航天、
平 台 健 康寿命预测，根据预测结果进行必要的事前维护和精准保障，缩短发射任务 武器装备等
管理系统准备及维修保障时间，保证活动发射平台的健康状况。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司主要采购的原材料包括电子元器件、五金塑胶、感测元件以及与生产相关的试验筛选服
务等。对于部分军用传感器的电子元器件筛选和试验，公司向外协厂商采购该等电子元器件的第三方检测服务。
对于原材料供应商，公司通过对其资质、技术与规模等实力的筛选建立合格供应商目录，有原材料采购需求时，公司在清单中选择供应商。同时，公司制定了《外部供方控制程序》，定期
22 / 254
对供应商提供的产品进行质量检验并对其评分，将考核结果作为后续供应商的选拔标准。对于军品元器件筛选和试验的外协厂商，要求属于公司的合格供应商或客户认可的外部检测单位。
采购流程：需求部门提出采购需求或者最低库存表，采购部门进行多方询价、议价，了解市场价格后择优确定供应商。审批后签订合同，采购部门收料后将物料送检，检验合格后入库。
2、研发模式公司研发主要是针对新兴市场和客户的需求进行研究和开发工作，主要任务包括技术评估、
方案设计、设计评审、工艺专项研究等环节，由公司总体部、预研部、项目研发部、工艺部等部门负责执行。总体部负责对接新需求，对产品方案进行策划，组织立项，方案评审，分解产品设
计要素并给出技术方案。预研部按照公司发展战略进行核心技术和前瞻性市场需求的研发。项目研发部根据总体部提供的技术方案进行具体产品的设计工作，适时组织设计讨论和评审，并交付
产品设计图纸或软件程序等输出文件。工艺部根据产品方案和设计资料，进行产品工艺总方案的制定，组织工艺方案评审，把控产品设计的工艺性和可行性，并开展关键和特殊工艺研究及标准
化工作。
3、生产模式（1）工业传感器
工业传感器的生产主要从生产订单为起点，可分为制定生产计划、原料采购、原料检验、生产领用、部件生产、整机调试、组装、综合测试、环境试验、检验包装等多个环节进行。
（2）军用传感器军用传感器的生产流程与工业传感器相似，流程主要增加元器件外筛和委外试验。生产主要
以生产订单为起点，包括投产、采购、原料检验、生产领用、部件生产、整机调试、组装、综合测试、环境试验、检验包装等。
军用传感器的生产通常需进行外筛和委外试验，主要为外购电子元器件的第三方检测以及传感器完成组装后的委外试验。
（3）传感器网络系统传感器网络系统的生产以订单为起点，可分为外购原料、原料检验、传感器制作、中继器制
作、网关制作、软件烧录、组网联调、测试、环境试验、检验包装等多个环节。
4、销售模式公司的销售模式为直销，以“行业覆盖（军用）+地域覆盖（工业）”为主。
客户主要为航天、航空、兵器、轨道交通、机械装备、冶金、能源等行业对高可靠性传感器和传感器网络系统有需求的各类公司和科研单位，公司内部设有专门的销售团队同客户进行及时
接洽，直接参与客户的商务谈判或公开招标取得销售订单。
定价模式方面，军品和工业品采用了不同的定价机制。军品采用军审定价、协议定价的方式进行定价。工业品根据目标市场容量、产品指标性能、行业竞争状况，并结合公司对利润率的要
求综合定价。
23 / 254
营销模式方面，公司建立了完善的市场营销体系，在重点客户集中区域设置办事处，及时了解市场动向与客户需求，提供针对性技术支持与售后服务。同时，销售团队与研发团队、质量团
队建立联动沟通机制，以提高客户服务响应速度，进一步提升用户满意度。
5、公司目前经营模式的影响因素及未来变化趋势公司目前经营模式的影响因素主要包括内部因素与外部因素。内部因素包括公司的发展战略、
核心技术、财务指标等因素。外部因素包括国家产业政策、宏观经济形势、市场竞争情况、供需发展情况、行业技术走势等。
内部因素方面，公司将继续迎合传感器智能化、网络化、数字化、国产化的发展趋势，围绕传感器芯片、ASIC调理电路、高可靠性传感器及传感器网络系统相关产品的发展战略，进一步攻
关核心技术，夯实人才梯队建设，提高市场份额，保持财务结构合理稳定。外部因素方面，国家产业政策对于传感器产业将继续保持支持态度，行业技术水平将得到进一步发展。
公司预计上述经营模式影响因素从长周期来看变化趋势是相对积极、稳定的，但也不排除外部因素短期内发生波动的情形。面对内外部因素的变化趋势，公司将积极响应商业航天、低空经
济、人工智能等产业政策号召，根据情况及时调整企业发展战略，构筑自身技术优势与技术壁垒，
维护与产业链上下游的良好合作关系，以期在未来的发展中保持优势地位。
报告期内，公司主要经营模式未发生变化。
6、公司业务及其模式具有的创新性、独特性、创新内容及持续创新机制（1）创新性、独特性及创新内容
公司自成立以来坚持以技术研发驱动业务发展，通过技术创新，不断推动业务形成新的盈利增长点。公司以传感器芯片设计、封装设计、结构设计、软件设计、可靠性设计、网络系统设计
为核心，进一步加速在MEMS传感芯片、ASIC调理电路芯片、仿真设计、无线传输等方面的研发投入，逐步形成以芯片、高可靠性传感器、传感器网络系统等多层次业务布局。
公司客户对产品的抗强干扰、抗高过载、长期稳定性、低功耗、高实时等性能要求苛刻，公司高可靠性传感器、传感器网络系统能有效满足客户在严酷应用环境下的使用需求。
报告期内，公司与中科宇航、星河动力、东方空间、零壹空间、星际荣耀等商业航天伙伴建立合作关系，实现资源共享，助力加速航天技术的民用化和商业化进程，共同推动航天高新技术
的创新与应用；承担 “时速350公里及以上高铁牵引和制动系统控制状态检测传感器研制及应用”国家重点研发计划项目，实现国产化替代；完成噪声传感器研制工作，广泛应用于航空发动机、
航天发射等高噪声测量环境；完成活动发射平台健康管理系统研制配套，以缩短发射任务准备及维修保障时间，保证活动发射平台的健康状况。
（2）持续创新机制公司坚持科技创新，核心技术自主可控，建立了一系列研发管理制度及数字化管理工具，包
括产品开发流程、项目管理制度、知识产权管理制度、创新奖励制度等，从制度层面保障技术创新的可持续发展，并与高校及科研院所建立广泛的产学研合作关系。
24 / 254
公司通过持续、高效的研究工作，落实内部研发项目、客户新产品需求、国家级及省级科研项目，提升了产品的质量与技术水平，实现了产品的产业化，保证了公司研究成果与商业效益的
转化。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主营业务为高可靠性传感器及传感器网络系统的研发、设计、生产及销售。根据中华人民共和国国家统计局发布的《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业为“计算机、
通信和其他电子设备制造业”（C39）中的“敏感元件及传感器制造”（C3983）。
1、行业发展阶段（1）全球发展概况
传感器的发展历程可大致分为三代：
第一代是结构型传感器，它利用结构参量变化或由它们引起某种场的变化来反映被测量的大小和变化。
第二代是上世纪70年代发展起来的固体传感器，它利用某些材料自身的物理特性在被测量的作用下发生变化，从而将被测量转化为电信号或其他信号输出。
第三代是2000年开始传感技术和产品的发展朝着具有感、知、联一体化功能的智能感知系统方向发展，传感器、通信芯片、微处理器、驱动程序、软件算法等有机结合，通过高度敏感的传
感器实现多功能检测，通过边缘计算实现在线数据处理，基于无线网络实现感知测量系统的数据汇聚。
（2）全球市场情况受益于汽车、工业自动化、医疗、环保、消费等领域的智能化、数字化市场需求的持续带动，
为传感器的发展提供了广阔的应用场景。这些领域对传感器的需求量大，推动了传感器市场的快速扩张。2022年全球传感器市场规模为1840.5亿美元，随着技术的不断进步和市场的持续扩大，
估计2023年全球传感器市场规模达到2036.7亿美元（资料来源：智研咨询）。
（3）国内市场情况对于国内市场，随着国家政策支持、科技水平提升及战略新兴产业的兴起，近年来我国传感
器技术水平和市场规模迅速提升。
随着工业转型升级的历程不断推进，我国传感器市场规模近年来实现显著增长。据中商产业研究院数据，传感器市场规模行业已由2019年的2188.8亿元上涨至2022年的3096.9亿元，复
合年均增长率为12.26%，预计2024年可达到3732.7亿元。
2、行业基本特点传感器行业是一个多学科融合、技术密集型行业，广泛应用于航空、航天、兵器、船舶、汽
车、消费电子、工业自动化、医疗健康、环境监测等领域，不同应用领域对传感器的要求和特点25 / 254
各不相同，传感器产业链包括芯片设计与制造、封装与测试、系统集成与应用等环节。
3、行业的主要技术门槛传感器研发与设计需要机械、电子、材料、半导体等跨学科知识及技术。传感器芯片是核心
部件，其设计和制造技术对传感器的性能和可靠性有着决定性的影响； 芯片封装需要确保外界激励的有效传递，考虑多物理量场共同作用下的激励作用对芯片的影响，并增强机械可靠性及抗干
扰能力，其好坏将直接影响传感器的性能和可靠性；传感器采集到的信号需要进行处理，以提取有用信息，信号处理技术的好坏直接影响传感器的测量精度和稳定性。
总体而言，传感器行业的主要技术门槛包括芯片设计及制造技术、封测技术、信号处理技术以及应用领域专业知识等方面。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司主要从事高可靠性传感器的研发、设计、生产及销售，主要产品包括压力、温湿度、加
速度、位移传感器等，以及利用上述传感器与集成信号传输处理技术为客户提供传感器网络系统的解决方案。公司在国内同行业中处于技术领先地位，多年来承担了国家科技部、工信部、江苏
省科技厅、江苏省工信厅、南京市科技局、南京市工信局等各部委和各级政府部门的多项传感器研制项目，核心产品具有技术先进性、高可靠性、高集成度等特点，广泛应用于航空、航天、兵
器、轨道交通、机械装备等领域。
随着国家推出传感器产业的相关促进政策，传感器国产化替代日趋明确，公司将积极发挥自身优势，不断拓展商业航天、新能源、低空经济等新兴产业的市场空间，并开展深度合作。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势在人工智能、物联网、智能驾驶、商业航天、低空经济等战略新兴产业的引领下，传感器产
品呈如下发展趋势：
①微型化随着下游应用领域的需求不断升级，对产品轻薄化拥有较高要求，传统传感器由于体积较大、
功能不完善，导致应用领域受限，因此传感器中感测元件、转换元件和调理电路的尺寸正在从毫米级步入微米甚至纳米级，不断缩小产品尺寸是传感器未来的发展趋势之一。
②低功耗传感器多为非电量向电量的转化，工作时离不开电源，在野外现场或远离电网的地方，往往
用电池或太阳能供电，研制低功耗的传感器是必然的发展方向，既节省能源，又能提高系统寿命。
③集成化在传感器下游的应用领域中，随着设备智能化程度的不断提升，所需测量的变量也日益增多，
搭载的传感器数量亦随之增多。通过多传感器的集成化，能够把不同功能、不同敏感方向或致动方向的多个传感器或执行器集成于一体，或形成微传感器阵列、微执行器阵列，甚至把多种功能
26 / 254
的器件集成在一起，形成复杂的微系统，这将实现不同参数的同时测量，实现综合检测，也能节约内部空间。
④无线化传统传感器的通信多采取有线方式，由于其现场安装需要布线，使得施工成本提高，从而制
约了传感器的部署。因此，传感器的无线化是未来发展趋势，通过省去现场安装布线的环节，能够有效降低施工成本及施工难度。
⑤网络化网络化是传感器发展的一个重要方向，其优势正在逐步显现出来。通过有线传输或无线通讯
技术，将大量单体传感器进行集成，传感器将能够实现互联互通和实时数据交换，使测控系统进行自动信息处理以及远距离实时在线测量成为可能。通过网络化，新一代智能传感器将结合人工
神经网络、人工智能等技术不断完善物联网的功能，具有十分可观的发展前景。
⑥智能化传感器智能化是指将传感器与智能算法结合起来，使其能够自主学习、自主控制和自主决策，
以实现更高效、更精准的数据采集和处理。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司以市场及客户需求为导向，加大研发投入、加强自主创新、加快技术攻关，在传感器芯片、传感器、传感器网络系统等方面拥有多项核心技术，并对主要核心技术实施知识产权保护。
截至报告期末，高华科技及子公司已取得知识产权92项，其中发明专利41项，实用新型专利39项，外观设计专利7项，软件著作权5项。
公司作为起草单位参与编制了《MEMS 压阻式压力敏感器件性能试验方法》（GB/T42191-2023）、《微机电系统（MEMS）技术术语》(GB/T 26111-2023)等国家技术标准。
报告期内，公司作为课题任务单位承担了 “时速350公里及以上高铁牵引和制动系统控制状态检测传感器研制及应用” 国家重点研发计划项目。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 不适用
27 / 254
2. 报告期内获得的研发成果公司自研的扩散硅 MEMS 压力芯片、SOI 压力芯片已实现量产，完成磁致伸缩位移传感器、
测高传感器、转速传感器、浓度传感器、噪声传感器、活动发射平台健康管理系统等项目研制。
针对运载火箭无缆化需求，完成新一代无线传感网络系统的优化迭代。报告期内，新增知识产权专利申请14项，其中已获取发明专利7项、实用新型专利1项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 13 7 89 41实用新型专利 1 1 39 39
外观设计专利 0 0 7 7软件著作权 0 0 5 5
其他 0 0 0 0合计 14 8 140 92
注：报告期内，有2项实用新型专利已过期。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 49,738,881.62 36,035,584.34 38.03资本化研发投入 - - -
研发投入合计 49,738,881.62 36,035,584.34 38.03研发投入总额占营业收入比例（%） 14.58 13.07 增加1.51个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用2023年研发投入总额为4,973.89万元，同比增长38.03%。主要是公司高度重视科技创新，
加大研发投入，新增招聘研发人员，增加研发立项，导致研发投入总额增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
28 / 254
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计总投资 进展或阶段性
序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模 成果
本项目通过缩小芯体封装尺寸，采用双芯片冗
高可靠中 通过优化芯体结构将重 适用于军用及余封装，优化焊接结构，
1 压压力传 7,000,000.00 - 8,766,009.15 结题 量降低，同时提高电磁兼 高端工业压力研发一款能适应复杂电
感器 容，满足航空装备需求 测量领域磁环境、高可靠的中压
压力传感器为提高硅压阻原理的压
适用于军用及高稳定压 力传感器的长期可靠稳 结合行业技术指标，属于
2 3,600,000.00 - 2,180,100.06 结题 高端工业压力力模组 定性，针对结构设计及 国内领先水平
测量领域工艺进行优化设计
地面无线监测系统应用于各
为了实现地面无线监测 通过无线方式进行环境火箭发射靶场
系统的实时监测，并将 监测。该系统具有以下特技术阵地及发
地面无线 信号通过无线网络传输 点：①自组网，响应快；
3 3,500,000.00 - 4,509,539.46 结题 射阵地，主要监测系统 到地面数据终端及后端 ②灵活方便；③大容量、
监测火箭整流总控网，以供监测和判 低功耗，填补了国内该领
罩及地面管路读的地面监测系统 域的空白
等设备的运行状态
机载胎压监测装置应用于国
实现轮胎胎压压力和制该系统量程范围广、测量 家大型运输机
动温度实时监测，能够多路胎压 精度高，工作寿命长，能 起落架系统
实时监测起飞、飞行中4 温度监测 6,000,000.00 - 7,707,703.56 结题 承受高冲击、振动、电磁 中，作为机载
及降落全阶段各轮胎压系统 干扰、雷击、沙尘等恶劣 设备监测全机
力及制动温度，数据上环境，达到国内领先水平 机轮压力及刹
传至控制显示终端车壳体运行状
态，以供飞行29 / 254
预计总投资 进展或阶段性序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
规模 成果员判读
在物联网行为进一步优化系统通信 高速无线传感器采集系
业、无人值守速率、丢包率、网络容 统主要特点包括：①提高
高速无线 厂区和智能化量及功耗，并扩大该系 了通信速率；②减少丢包
5 传感采集 6,000,000.00 - 6,107,507.21 结题 工业现场改造统的应用场景，开发了 率；③进一步降低功耗；
系统 等大量传感器高速率的无线传感网络 ④增加网络容量，达到国
监测的应用场系统 内领先水平
景在大型制造业
现场，对高价针对工业互联，设备健 值，关键设备
康监测，预测性维护等 做实时信息采通过模块化的平台设计，
需求，开展现场数据敏 集，分析，处工业互联 在功能可扩展性、现场环
感与采集系统的研制， 理，上传，为6 模块化采 6,450,000.00 - 4,008,560.66 结题 境适应性、多任务并行能
具备温度、压力、振动、 关键设备的运集系统 力等方面超出行业平均
位移等物理量的现场采 行状态做有效水平
集，同时具有一定的边 的监测和预测缘计算功能 性维护，确保
设备长期良好运行
在航天、航空具备接口可靠、组网灵
航天数字 总线控制器实现总线测 等领域可以实活、小体积、高速率、自
7 化遥测总 15,000,000.00 7,895,240.53 18,252,392.82 结题 量系统的信息调度、配 现数字化组诊断等的技术特点，处于
线系统 置管理和供电功能管理 网，应用前景国内先进水平
广阔单晶硅压力芯
片试制中；扩 为满足国产化需要，研 实现高可靠敏感芯片的高可靠性 工业装备及其
散硅压力芯片 发基于单晶硅、扩散硅 国产化，满足抗干扰、高8 敏感芯片 20,000,000.00 10,075,725.58 17,478,028.62 工业过程控制
批产中；SOI 及SOI工艺的系列化压 过载、长期稳定的使用需研发项目 等领域
压力芯片批产 力敏感芯片 求中；
30 / 254
预计总投资 进展或阶段性序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
规模 成果通过优化天线和射频模 在箭上复杂电
完成天线设计 组设计，提升无线通信 实现无线传感器系统在 磁环境、通信高性能无
及验证工作； 能力。设计出适用箭上 箭上工程化应用。结合箭 链路遮挡严线通讯传
9 8,000,000.00 3,784,554.46 3,784,554.46 完成射频模组 复杂电磁环境、高低温、 上特殊环境特点，进一步 重、多径等环感器系统
的设计，正进 通信链路遮挡严重、多 研制优化无线通信参数， 境中应用。具研制
行验证工作 径等环境应用的高性能 处于行业领先水平 有广阔的行业无线传感器系统 应用
充气活门实现温度、压力传感器 本项目的研制
与温压传已完成项目的 与充气活门的可靠性集 实现传感器与充气活门 可以在不更改
感器集成10 10,000,000.00 4,957,211.63 4,957,211.63 技术论证，产 成，具备大批量装备的 的集成，处于行业领先水 接口的情况下
式压力监品试制中 能力，且可对原充气活 平 加装，装备需
测装置研门进行同位改装替换 求量大
制能够实时获取
多种环境信一种多参
构建具有多参量实时采 息，为后续复量环境监 已完成项目的 实现在复杂环境中多参
集、数据存储与通信等 杂结构环境中11 测技术研 8,000,000.00 3,151,746.79 3,151,746.79 技术论证，产 量监测，处于行业先进水
功能的复杂结构环境多 状态监测与评究与系统 品试制中 平
参量集成监测系统 估提供依据，
开发在试验场运用
前景广阔在冶金、化工、
工业旋转 已完成项目的 完成工业设备健康监测在工业设备健康监测领 机械等流程工
12 设备健康 6,000,000.00 722,258.73 722,258.73 技术论证，产 领域的技术提升和手段域处于行业先进水平 业领域应用前
监测项目 品设计中 优化景广阔
轨道交通已完成项目的 实现轨道交通牵引和制 在轨道交通领
传感器国13 15,000,000.00 656,960.87 656,960.87 技术论证，产 动等系统传感器的国产 处于行业领先水平 域应用前景广
产化研制品设计中 化研制及应用 阔
及应用航空宽温 宽温区温度-压差传感 该传感器实现了宽温区 在飞机复杂环
14 24,000,000.00 13,182,536.17 29,108,267.08 结题区温度压 器是一种将压力敏感芯 自动补偿，具有高精度、 境中，实现国
31 / 254
预计总投资 进展或阶段性序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
规模 成果差传感器 片和温度传感器封装在 高稳定、耐冲击和抗复杂 产化替代，具
金属外壳中，实现同时 电磁环境的优点。其技术 备广阔的应用输出温度和差压信号的 指标覆盖面广 前景
复合传感器该系统传感器分别具有
以下优点：①使用压力原随着国家“煤矿开采设
理直接用于高度测量，避备智能化”计划的推动，
免了倾角间接计算带来 在复杂煤矿环煤矿采掘 采煤机逐步实现自动
的误差；②行程采用磁致 境中，实施的装备用智 化，可通过传感器检测
15 4,800,000.00 1,457,560.54 5,036,201.26 结题 伸缩原理，提高了测量精 传感器实现智能化传感 各类现场数据，接入到
度；③将振动加速度测量 能化改造和国器 电控系统进行逻辑判断
转为振动速度测量，方便 产化替代而达成对采煤机的控制
可靠；④折光法实现各类与维护
复合型乳化液的高精度浓度测定
超低温振 在国内超低温振动传感完成前期调研 实现振动传感器在超低 航天推进剂测
16 动测试系 4,000,000.00 1,096,295.24 1,096,295.24 器行业，达到国内先进水及方案论证 温环境下正常使用 量
统 平二代飞机
实现新一代机型在严酷 航空飞行器胎胎压胎温 完成前期调研 满足新一代机型胎压胎
17 5,000,000.00 985,043.48 985,043.48 环境下的胎压胎温状态 压胎温状态监状态监测 及方案论证 温的状态监测
监测，达到国内先进水平 测装置
煤矿采掘 实现矿井下综采装备的 在井下综采装备无线传完成前期调研
18 装备用无 5,000,000.00 1,773,747.60 1,773,747.60 压力、温度、倾角、位 感领域技术达到国内先 综采装备及方案论证
线传感器 移等数据的无线测量 进水平合计 / 157,350,000.00 49,738,881.62 120,282,128.68 / / / /
情况说明：不适用32 / 254
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 97 70研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21% 18%
研发人员薪酬合计 2,329.79 1,664.55研发人员平均薪酬 26.18 24.84
注：研发人员平均薪酬计算方法：研发人员薪酬合计/2023年度研发人员平均人数。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 12本科 77
专科及以下 8研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 38
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3940-50岁（含40岁，不含50岁） 18
60岁及以上 2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势公司所在行业属于技术密集型行业，产品技术含量高，生产工艺复杂，客户需求多样，企业
的发展需要较强的研发实力和技术积累，需要技术人员和生产人员都具备很强的专业知识和实际操作能力。公司现有研发团队拥有丰富的技术研发经验，已积累多项核心技术并在国内传感器行
业形成明显技术优势。目前公司在芯片设计、传感器设计、封装与测试、传感器网络系统方面拥有核心技术，可满足针对不同使用环境的需求。截至报告期末，高华科技及子公司共拥有知识产
权92项，其中发明专利41项，实用新型专利39项，外观设计专利7项，软件著作权5项；公司作为起草单位参与编制了《MEMS压阻式压力敏感器件性能试验方法》（GB/T 42191-2023）、《微
机电系统（MEMS）技术术语》(GB/T 26111-2023)等国家技术标准。
公司多年来承担国家科技部、工信部、江苏省科技厅、江苏省工信厅、南京市科技局、南京市工信局等各部委和各级政府部门的多项传感器研制项目。2012年，公司获载人航天任务天宫一
33 / 254
号神舟八号成功对接贡献奖、载人航天任务天宫一号神舟九号成功对接感谢证书、首次载人交会对接任务荣誉证书；2014年，公司MEMS加速度传感器经批准为“国家重点新产品”；2016年，
公司获长征五号首飞成功感谢信；2017年，公司获长征七号运载天舟一号成功发射感谢证书；2018年，“高可靠性MEMS压力传感器设计与制造关键技术及应用”获江苏省科学技术二等奖；2019
年，公司被评选为探月工程嫦娥四号任务突出贡献单位，获探月工程嫦娥四号任务感谢信；2020年，公司获长征五号B运载火箭首飞成功感谢信；2022年，公司获得力箭一号运载火箭发射成功
感谢信；2023年，公司获得长征五号B运载火箭圆满完成我国空间站建设任务感谢信、长征二号F遥十七火箭发射成功感谢信。
拓展传感器网络系统业务是公司发展的核心战略之一，公司在低功耗、高精度、高实时、多物理量的传感器网络系统研发方面拥有核心技术，形成了实时传感器网络系统平台、非实时传感
器网络系统平台、发动机状态智能传感监测系统、设备状态监测及故障分析系统、活动发射平台健康管理系统等产品，为公司进一步拓展业务和推广产品奠定领先优势。
2、客户资源优势由于传感器产品需要根据客户需求进行定制化开发，对配套产品的安全可靠性要求严格。通
过配套定型，客户会形成一定的技术及产品依赖，产生较强的市场粘性。得益于多年的市场布局、
用户积累和产品口碑，公司拥有优质的客户资源，终端客户主要为央企集团下属单位及大型工业企业集团。
3、质量控制优势公司深刻理解客户对产品质量要求，牢固树立“质量第一，用户至上”的理念，以打造高可
靠性、高质量的产品为目标，按照军工质量管理体系要求，以产品研发、生产、检验等过程控制为抓手，将高可靠性作为产品研发生产过程中最重要的把控方向。
质量管理体系方面，公司已将国军标质量管理体系嵌入了公司日常的工作流程中，严格执行对质量管理体系的过程监督和持续改进，建立全面的研发质量管理、供应商管理、技术状态管理、
质量追溯管理等质量管理体系。2023年，公司取得软件能力等级质量认证。
设计可靠性方面，公司研发流程符合国军标体系研发管理过程。认真做好项目策划和立项评审，明确研发各阶段的工作目标、控制措施和过程输入输出要求；研发过程中进行设计输出评审
和产品验证，严格项目技术状态的管理。公司设立专门机构监督项目的研发过程，保证产品在技术上的先进性和稳定性、制造工艺的可行性和可靠性。
制造可靠性方面，公司有完善的生产管理制度和精益化生产管理规定，生产部门制定生产计划和作业流程，均衡生产，严格按照工艺操作规程执行。生产过程有较为先进的生产线，包括自
动电装、点胶、装配、测试等各种设备，有效减少了人为因素对产品质量的影响。生产过程中洁净度、防静电和温湿度控制等生产环境符合产品生产要求。
34 / 254
检验可靠性方面，质量部门严格执行检验管理制度和产品检验标准，检验记录及时、准确并保存完好。公司具有扫描电镜、温冲试验箱、传感器寿命试验机等多种设备以及多台套热学、力
学试验设备，测试内容覆盖全面，自动化程度高，可以满足产品高可靠性要求。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用（一）技术创新和新产品研发的风险
公司所处行业为技术密集型行业，主要产品为定制化程度较高的产品，保持竞争优势需要公司不断提升技术先进性、不断加大新产品研发力度以跟上装备更新换代的步伐。公司技术创新能
力和新产品研发能否成功将直接影响产品竞争力和公司的市场地位。
若公司未能准确把握行业技术发展趋势、重大研发项目未能如期取得突破、前期的研发投入无法实现相应效益，以及新产品未能获得中标或入选或未能通过鉴定、研发产品所配套的系统未
能通过鉴定或者自主研发产品未能成功，则可能导致公司逐步失去竞争优势，导致公司新产品无法实现批量销售，前期投入的研发费用可能无法收回，对公司未来业绩的持续增长产生重大不利
影响，进而影响公司核心竞争力。
（二）研发人员流失或不足的风险传感器产业属于技术密集型行业，壁垒较高。公司在经营过程中聚焦于产品的研发设计环节，
需要依靠经验丰富的研发团队对新产品和新技术进行持续迭代演进。在未来经营发展的过程中，
若公司核心技术人员大量流失，且公司未能及时补充合适的替代者，将导致公司的人才队伍建设落后于业务发展的要求，削弱公司的竞争力，并对公司生产经营造成不利影响。
公司作为一个知识密集型企业，技术研发创新工作依赖于专业的人才团队和核心技术人员。
随着公司经营规模的快速增长，产品坚持多品种、高性能的发展方向，公司对高端技术人才的需求持续增加。如果公司不能组建起与业务快速发展相匹配的专业研发团队，将对公司产品技术的
持续创新造成不利影响。
（三）核心技术泄露的风险作为高新技术企业，核心技术优势以及持续研发能力是公司的核心竞争力，也是公司保持技
术领先和市场竞争优势的关键因素。公司拥有包括芯片设计、传感器设计、传感器网络系统设计在内的多项核心技术，为保护核心技术，公司通过与核心技术人员签订相关协议、规范研发过程
35 / 254
管理、申请专利等保护措施防止核心技术泄露，但上述措施并不能完全保证核心技术不会泄露。
若公司在经营过程中因核心技术信息保管不善、核心技术人员流失等原因导致核心技术泄露，将对公司业务发展和研发进程造成不利影响。
（四）知识产权风险截至报告期末，公司及公司拥有41项发明专利、39项实用新型专利、7项外观设计专利及5
项软件著作权。公司主要依赖于知识产权保护相关法律规定以及与员工之间签署的保密协议等维护公司的知识产权。如果未来出现公司知识产权被竞争对手或第三方侵犯、恶意诉讼、核心技术
泄密等情形，即使公司借助法律程序寻求保护和支持，仍需为此付出人力、物力及时间成本，可能导致公司商业利益受到损害，并对公司正常生产经营和产品研发等产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
（一）客户集中度较高的风险报告期内，公司前五名客户销售额23,128.28万元，占年度销售总额67.80%，下游客户集中
度相对较高。由于公司主要客户为大型央企集团，集团客户下属多家子公司向公司采购，导致集团合并口径交易金额较大。集团各下属子公司采购履行独立的决策程序，不属于集团集中采购，
因此不存在对单一客户严重依赖的情况。按照行业惯例，通常主要客户的供应商更换流程复杂且可能性较低。未来随公司客户数量的不断增加，预计客户集中度将有所下降。如果公司在新业务
领域开拓、新产品研发等方面进展不顺利，或现有客户需求大幅下降、采购策略发生重大不利变化，则较高的客户集中度将对公司的经营产生不利影响。若公司新客户拓展工作进展低于预期，
将对公司未来经营业绩产生不利影响，公司面临着客户拓展失败的风险。
（二）产品暂定价格与最终审定价格差异导致业绩波动的风险报告期内，公司以合同暂定价确认收入的金额为16,445.82万元，占当期营业收入的比例为
48.20%。上述产品的最终用户为军方，该等产品的销售价格由军方严格按照军品定价的相关规定进行审价确定。由于军方对部分产品的价格批复周期较长，针对尚未审价确定的产品，供销双方
按照合同暂定价格结算，在军方审价后进行调整，上述情形属于军工行业惯例。因此公司部分军品暂定价格与最终审定价格可能存在差异，从而导致收入及业绩波动的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
（一）应收账款余额增加导致的坏账风险随着公司经营规模扩大，公司应收账款规模不断增加。截至报告期末，公司应收账款账面价
值为29,033.43万元，占总资产的比例为15.00%。公司军品业务主要客户为军工集团下属单位、
科研院所等，回款手续较为复杂、流程较慢，虽然上述企业信用状况良好，但可能会导致应收账款余额增加。公司已根据会计准则的规定对应收账款计提了充分的坏账准备，但公司应收账款规
36 / 254
模随营业收入增长而增加，如果宏观经济形势恶化或者客户自身发生重大经营困难，公司将面临应收账款回收困难的风险。
（二）存货跌价风险截至报告期末，公司存货账面价值为14,911.82万元，占总资产的比例为7.70%。公司存货主
要由原材料、在产品、库存商品等构成。报告期内，公司产品定制化程度较高，生产流程较为复杂，为应对持续增长的订单需求，公司根据生产周期推算备货周期并进行相应的备货，导致各类
存货规模均有所增长。报告期末，公司按照存货跌价计提政策对存货进行减值测试，并计提存货跌价准备。公司存货金额较高，一方面对公司流动资金占用较大，导致一定的流动性风险；另一
方面如市场环境发生变化，可能出现存货跌价减值的风险。
（三）毛利率波动风险报告期内，公司业务规模扩张较快，导致毛利率存在一定波动。报告期内，公司主营业务综
合毛利率为56.37%，公司凭借产品品质和技术优势，报告期内销售规模不断提升，主营业务毛利率保持在较高水平。报告期内，各类型传感器及传感器网络系统产品毛利率受军民品收入结构、
原材料采购价格、生产阶段、国家政策、行业竞争情况等多种因素综合影响存在一定波动，未来若毛利率影响因素出现较大不利变化，公司的毛利率可能存在下滑的风险。
（四）政府补助变化的风险报告期内，公司计入当期损益的政府补助金额为1,154.34万元，占营业利润的比例为10.91%。
公司享有的政府补助主要为科技项目拨款和政府补贴款，主要系国家和地方政府对公司重大科研项目和传感器研发生产项目的专项资金支持。如果未来相关政策发生变化，导致公司无法继续享
有政府补助，将在一定程度上影响公司的利润水平。
（五）经营活动现金流量净额波动的风险报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-2,354.39万元。随着经营规模和研发规模的
不断扩大，公司营运资金需求日益增加，公司经营活动现金流量净额若持续为负，则可能导致公司出现流动性风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
随着物联网、人工智能、航空航天、低空经济等新兴产业的发展，传感器应用场景不断丰富，
同时市场竞争将日趋激烈。公司主营高可靠性传感器及传感器网络系统，若公司不能增强技术储备、提高经营规模、增强资本实力，不能准确把握市场需求变化趋势和及时调整竞争策略，则难
以继续保持市场竞争力，导致公司市场竞争地位削弱、产品毛利率降低并进而出现经营业绩下滑的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
37 / 254
近年来，国际政治、经济形势日益复杂，且公司所处行业与国家宏观经济以及政策有着密切联系，国际形势变化、国民经济发展的周期波动、国家行业发展方向、国家行业政策等方面变化，
可能对公司的生产经营造成影响。公司将密切关注国际形势变化和宏观经济情况，持续关注国家相关政策，充分利用公司优势，积极拓展业务，确保公司经营稳健发展。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入341,171,883.85元，同比增加23.77%；实现归属于上市公司股
东的净利润 96,342,082.30 元，同比增加 18.71%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为80,323,258.47元，同比增加4.00%。公司营业收入增长主要来自于高可靠性传感器及
传感网络系统的业务增长，公司在航天、航空、轨道交通、机械装备、冶金等领域呈现良好增长态势。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 341,171,883.85 275,645,052.92 23.77营业成本 150,799,232.06 109,742,863.57 37.41
销售费用 13,936,006.05 9,674,159.68 44.05管理费用 35,354,793.66 25,074,640.70 41.00
财务费用 -8,329,243.31 273,198.19 -3,148.79研发费用 49,738,881.62 36,035,584.34 38.03
经营活动产生的现金流量净额 -23,543,888.17 34,840,417.08 -167.58投资活动产生的现金流量净额 -598,036,399.22 66,502,251.87 -999.27
筹资活动产生的现金流量净额 1,120,544,144.31 -19,292,931.25 不适用营业成本变动原因说明：主要是本期营业收入增加，营业成本相应增加；
销售费用变动原因说明：主要是本期职工薪酬和售后费用有所增加；
管理费用变动原因说明：主要是本期职工薪酬、中介费增加以及上市过程中招待费、会议费增加；
财务费用变动原因说明：主要是本期完成首次公开发行股票取得募集资金导致利息收入较上年同期增幅较大；
研发费用变动原因说明：主要是公司高度重视科技创新，加大研发投入，新增招聘研发人员，增加研发立项，导致研发投入总额增加；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期经营规模扩大，公司积极备货、招聘员工以及税费缓缴政策等因素变化导致经营活动现金流出金额大幅增加；
38 / 254
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司新增投资公司以及购买结构性存款增加导致投资支付的现金增长；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司首次公开发行股票取得募集资金导致吸收投资所收到的现金增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入341,171,883.85元，同比增加23.77%；营业成本150,799,232.06元，
同比增加37.41%。
（1）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
计算机、
通信和其 减少4.44335,188,223.54 146,226,631.42 56.37 23.96 38.00
他电子设 个百分点备制造业
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
高可靠性 减少2.85274,054,845.41 109,533,393.74 60.03 14.81 23.61
传感器 个百分点传感器网 减少5.29
61,133,378.13 36,693,237.68 39.98 92.87 111.49络系统 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.42境内 334,099,994.83 145,578,821.72 56.43 23.82 37.81
个百分点减少3.62
境外 1,088,228.71 647,809.70 40.47 88.19 100.37个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.44直销模式 335,188,223.54 146,226,631.42 56.37 23.96 38.00
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主营业务行业未发生变化；
39 / 254
主营产品收入较上年均有增加，其中传感器网络系统收入较上年增幅较大，主要来自于非实时传感器网络系统平台和旋转设备状态监测及故障分析系统业务的增长；
销售收入集中在境内，本期境外收入较上年增幅较大，主要是海外客户订单增加；
公司销售模式均为直销。
（2）产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
高可靠性支 205,100 208,568 30,836 0.17 6.64 -10.11
传感器产销量情况说明
报告期内，公司产销量与收入增长的趋势保持一致，库存量呈下降趋势。
（3）重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
（4）成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直 接 材92,676,428.78 63.38 64,590,659.08 60.96 43.48
料计算机、
直 接 人通信和其 24,453,611.03 16.72 19,176,652.27 18.10 27.52
工他电子设
制 造 费备制造业 29,096,591.61 19.90 22,195,571.73 20.94 31.09
用合计 146,226,631.42 100.00 105,962,883.08 100.00 38.00
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直 接 材64,650,985.13 59.02 52,592,727.53 59.35 22.93
料高可靠性
直 接 人传感器 19,965,378.29 18.23 15,501,646.80 17.49 28.80
工制 造 费 24,917,030.32 22.75 20,518,644.63 23.16 21.44
40 / 254
用小计 109,533,393.74 100.00 88,613,018.96 100.00 23.61
直接材28,025,443.65 76.38 11,997,931.55 69.15 133.59
料直接人
传感器网 4,488,232.74 12.23 3,675,005.48 21.18 22.13工
络系统制造费
4,179,561.29 11.39 1,676,927.09 9.67 149.24用
小计 36,693,237.68 100.00 17,349,864.12 100.00 111.49成本分析其他情况说明
报告期内，产品成本构成没有发生重大变化。
（5）报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
（6）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
（7）主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额23,128.28万元，占年度销售总额67.80%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 11,322.75 33.19 否2 第二名 5,109.96 14.98 否
3 第三名 2,601.99 7.63 否4 第四名 2,077.64 6.09 否
5 第五名 2,015.94 5.91 否合计 / 23,128.28 67.80 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户第五名为本期新进前五名客户，公司不存在严重依赖于少数客户的情形。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
41 / 254
前五名供应商采购额4,166.94万元，占年度采购总额30.21%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 1,546.30 11.21 否2 第二名 847.98 6.15 否
3 第三名 817.59 5.93 否4 第四名 488.65 3.54 否
5 第五名 466.42 3.38 否合计 / 4,166.94 30.21 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商第五名为本期新增供应商，公司不存在严重依赖于少数供应商的情形。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 13,936,006.05 9,674,159.68 44.05管理费用 35,354,793.66 25,074,640.70 41.00
研发费用 49,738,881.62 36,035,584.34 38.03财务费用 -8,329,243.31 273,198.19 -3,148.79
销售费用变动原因说明：主要是本期职工薪酬和售后费用有所增加；
管理费用变动原因说明：主要是本期职工薪酬、中介费增加以及上市过程中招待费、会议费增加；
研发费用变动原因说明：主要是公司高度重视科技创新，加大研发投入，新增招聘研发人员，增加研发立项，导致研发投入总额增加；
财务费用变动原因说明：主要是本期完成首次公开发行股票取得募集资金导致利息收入较上年同期增幅较大；
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -23,543,888.17 34,840,417.08 -167.58投资活动产生的现金流量净额 -598,036,399.22 66,502,251.87 -999.27
筹资活动产生的现金流量净额 1,120,544,144.31 -19,292,931.25 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期经营规模扩大，销售商品、提供劳务收
到的现金减少以及公司积极备货、职工薪酬增加以及税费缓缴政策等因素变化导致经营活动现金流出金额大幅增加；
42 / 254
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司新增投资公司以及购买结构性存款增加导致投资支付的现金增长；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司首次公开发行股票取得募集资金导致吸收投资所收到的现金增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
43 / 254
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末数占总资 数占总资 金额较上
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 期期末变
（%） （%） 动比例（%）
主要是首次公开发行股票取货币资金 635,459,828.21 32.83 131,526,521.05 18.04 383.14
得募集资金交易性金融资产 570,542,460.27 29.48 50,243,262.47 6.89 1,035.56 主要是结构性存款增加
应收账款 290,334,275.78 15.00 188,326,590.62 25.83 54.17 主要是销售收入增长所致主要是本期收到的银行承兑
应收款项融资 3,443,160.00 0.18 15,190,879.90 2.08 -77.33汇票减少
预付款项 2,826,176.85 0.15 1,321,359.83 0.18 113.88 主要是本期预付的货款增加其他应收款 801,631.36 0.04 331,600.00 0.05 141.75 主要是本期支付保证金增加
主要是上期支付IPO申报发其他流动资产 1,286,316.82 0.07 2,201,226.71 0.30 -41.56
行费主要是本期新增投资南京凯
长期股权投资 47,818,127.78 2.47 2,106,111.76 0.29 2,170.45奥思数据技术有限公司
主要是公司新增南京国鼎嘉其他非流动金融
24,630,723.77 1.27 0.00 不适用 诚混改股权投资合伙企业资产
（有限合伙）股权基金投资主要是二期生产检测中心建
在建工程 9,897,991.94 0.51 6,158,835.83 0.84 60.71设项目投入增加
主要是本期公司筹办了北京使用权资产 791,584.60 0.04 530,710.13 0.07 49.16
研发中心增加的租赁费主要是本期预付设备工程款
其他非流动资产 936,966.16 0.05 645,823.00 0.09 45.08增加
主要是本期新增开具银行承应付票据 21,317,414.21 1.10 0.00 不适用
兑汇票44 / 254
本期期末 上期期末 本期期末数占总资 数占总资 金额较上
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 期期末变
（%） （%） 动比例（%）
主要是集采预付合同的产品合同负债 2,233,247.02 0.12 27,822,116.65 3.82 -91.97
交付完成主要是本期应缴企业所得税
应交税费 12,853,021.33 0.66 8,778,322.19 1.20 46.42增加
主要是本期收到应转拨合作其他应付款 1,117,190.30 0.06 244,287.25 0.03 357.33
单位的政府项目款主要是本期已背书未到期承
其他流动负债 10,529,309.28 0.54 25,976,553.44 3.56 -59.47兑汇票减少
主要是本期公司筹办了北京租赁负债 139,589.52 0.01 0.00 不适用
研发中心增加的租赁费其他说明：无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节财务报告/七、合并财务报表项目注释31、所有权或使用权受限资产”4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析之二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
45 / 254
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度70,070,000.00 不适用
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币投资方 持股 资金 截至报告期 本期投资 披露日期及索
被投资公司名称 主要业务 投资金额式 比例 来源 末进展情况 损益 引（如有）
为工业企业提供 披 露 日 期 ：
设备在线监测、数 股权转 2023 年 10 月南京凯奥思数据 自有 已变更工商
据采集、智慧运 让、增 45,070,000.00 13.00% 631,819.39 10日技术有限公司 资金 登记
维、工业控制、供 资 公 告 编 号 ：
应链优化等服务 2023-018披 露 日 期 ：
南京国鼎嘉诚混 2023 年 10 月自有 已变更工商
改股权投资合伙 股权投资 增资 25,000,000.00 6.49% -369,276.23 31日资金 登记
企业（有限合伙) 公 告 编 号 ：
2023-020合计 / / 70,070,000.00 / / / 262,543.16 /
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币46 / 254
本期计入权益的累 本期计 出售
资产 本期公允价值 其他期初数 计公允价值变 提的减 本期购买金额 /赎 期末数
类别 变动损益 变动动 值 回金
额交易
性金50,243,262.47 2,299,197.80 518,000,000.00 570,542,460.27
融资产
应收款项 15,190,879.90 -11,747,719.90 3,443,160.00
融资其他
权益10,893,727.92 -1,459,638.15 9,434,089.77
工具投资
其他非流
动金 -369,276.23 25,000,000.00 24,630,723.77融资
产合计 76,327,870.29 1,929,921.57 -1,459,638.15 543,000,000.00 -11,747,719.90 608,050,433.81
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币47 / 254
是否控投 参 是否 基金
投资协 报告期末 制该基 会计私募基金名 资 报告期内投资 截至报告期末 与 存在 底层 报告期利润 累计利润影
议签署 拟投资总额 出资比例 金或施 核算称 目 金额 已投资金额 身 关联 资产 影响 响
时点 （%） 加重大 科目的 份 关系 情况
影响南京国鼎嘉 有 其他
产诚混改股权 2023 限 非流
业 股权投 资 合 伙 年11 25,000,000.00 25,000,000.00 25,000,000.00 合 6.49 否 动金 是 -369,276.23 -369,276.23
协 投资（ 有 限 合 月 伙 融资
同伙） 人 产
合计 / / 25,000,000.00 25,000,000.00 25,000,000.00 / 6.49 / / / / -369,276.23 -369,276.23其他说明
2023年10月27日，公司第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于投资南京国鼎嘉诚混改股权投资合伙企业（有限合伙）暨关联交易的议案》，同意公司作为有限合伙人以自有资金2,500万元（出资比例为6.49%）
与国鼎（南京）私募基金管理有限公司、南京国鼎沣嘉股权投资合伙企业（有限合伙）、台州荣诚股权投资合伙企业（有限合伙）、上海索天软件科技有限公司、商络电子投资（海南）有限公司等共同设立南京国鼎嘉诚混改股权投资合伙企业（有
限合伙）（以下简称“投资基金”）。具体情况请见公司于2023年10月31日在上海证券交易所官网（www.sse.com.cn）披露的《南京高华科技股份有限公司关于参与投资基金暨关联交易公告》（2023-020）。
截至本报告披露日，投资基金已完成协议签署、工商注册登记、取得了私募投资基金备案证明。
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
48 / 254
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币注册资 持股比 营业收
公司名称 成立日期 主营业务 总资产 净资产 净利润本 例 入
南京高华传感科 2013年4月 无实际生产经营，主要向母公司出租生产办公1,800.00 100.00% 23,753.12 1,879.81 757.93 283.33
技有限公司 2日 厂房及设备南京凯奥思数据 2017年8月 为工业企业提供设备在线监测、数据采集、智
3,333.33 13.00% 16,834.59 11,536.58 7,705.07 -632.04技术有限公司 24日 慧运维、工业控制、供应链优化等服务
49 / 254
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“二（三）3、报告期内新技术、新产业、新业态、新
模式的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于成为传感器行业的引领者，坚持“军品+民品两翼齐飞，器件+系统协同递进”的战略指导方向，不断进行技术创新，提高产品性能，加大研发投入，引进高端人才，推动技术的
突破和创新。
在市场开拓方面，公司将加强与现有客户合作，提供定制化的解决方案，增加客户粘性，同时，也将积极布局商业航天、人工智能、新能源、低空经济等领域，开发符合市场需求的传感器
产品，提高市场份额。
在人才建设方面，公司将拓展人才引进渠道，增强对人才的培养。公司将加大外部人才的引进力度，在技术、市场、质量、制造、供应等方面引入相关专家，以满足公司发展战略的需要；
采取多样化的激励手段，健全绩效考核制度，完善人才梯队计划，加强人才培训体系，更好地支撑战略目标的实现。
在核心技术方面，公司将持续研发投入和技术创新，充分发挥已有技术优势和行业经验，密切关注行业前沿技术发展方向，提升现有技术水平，持续改进产品性能。公司将紧密围绕现有核
心技术，结合市场需求，不断丰富产品种类，发掘新的增长点，满足市场多元化需求，以此拓展公司业务，实现产品线布局多样化。
在产能建设方面，公司在报告期内成功上市，流动资金充足，正常推进募投项目建设，通过模块化设计、数字化制造，使公司进一步提高迅速完成客户订单的能力，满足业务快速发展的需
要。
在产业链整合方面，公司在流动资金充足的情况下，考虑通过并购、投资、合作等方式进行产业链整合，包括芯片及传感器设计、封装、测试等多个环节，加强与上下游企业的合作及横向
发展，形成产业联盟，共同推动整个行业的发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
50 / 254
2024年，公司围绕战略发展方向，持续构筑企业核心竞争力，抓住“智改数转”及国产化等政策机遇，稳步推进业务市场拓展、募投项目建设、人才团队建设、ESG战略规划、产业并购投资
等相关工作，具体如下：
1、拓展各业务领域市场，支撑公司经营业绩持续增长公司将以国家战略性新兴产业政策为导向，加大市场开发力度，把握市场机遇，明锐洞察客
户需求，加强与既有客户合作，积极布局新能源、商业航天、人工智能、低空经济等领域，依托技术研发创新、专业服务、规模化定制等优势，为客户提供有竞争力的产品及解决方案，实现公
司经营业绩持续增长。
2、加快募投项目建设，推动新产品开发及产能提升公司将积极推进募投项目建设，提升产能、加大研发投入，不断扩充产品类型和制造规模，
巩固并提升公司在行业的市场领先地位。
3、重视人才引进与培养，加强企业文化建设公司将加强与高校及科研院所的产学研合作，持续引进传感器及传感器网络系统的高素质人
才，形成高质量的人才梯队，巩固和提高行业竞争优势。公司将不断完善绩效评价体系和激励机制，实现人力资源的可持续发展，为公司的快速发展提供人才保障。公司将加强企业文化建设，
组织开展丰富多彩的员工活动，以企业文化助力公司高质量发展，进一步增强公司凝聚力，提升员工满意度。
4、启动ESG战略规划，助力可持续性发展公司将启动ESG战略规划项目，着眼企业未来3-5年的发展，从环境保护、社会责任、公司
治理等各方面出发，让ESG融入到企业文化中，提高员工、客户、股东等各相关方的满意度，打造企业品牌效应，助力企业可持续性发展。
5、积极开展投资并购，发挥产业协同效应随着市场规模扩大与公司实力增强，将按照总体规划和业务发展战略，本着对股东有利、对
公司发展有利的基本原则，围绕公司的核心业务，适时、稳妥地实施合作开发、兼并收购国内产业相关度较高的企业，加强与上下游企业的合作，实施技术、市场资源的战略整合，提升核心竞
争力，实现业务扩张。
(四) 其他适用 √不适用
51 / 254
