第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是全面贯彻党的二十大精神开局之年，也是国内宏观经济恢复发展的一年，随着各项
经济政策措施的出台实施，国内经济运行态势整体企稳回升，市场需求逐步恢复。同时，外部环境更趋复杂严峻，全球贸易投资放缓等不利因素，导致宏观经济环境、市场形势等诸多不确定性，
整体印刷市场仍处于修复期市场复苏较为平缓。面对不利因素的影响，公司董事会及管理层坚持稳中求进的工作总基调，立足新发展阶段切实开展各项生产经营工作，确保经营业绩整体稳中向
好。主要情况如下：
（一）经营成果在2023年相对复杂的经济局势下，公司多措并举稳固市场，取得了较好的经营业绩。报告期
内公司实现营业收入118,951.18万元，同比增长4.39%；归属于母公司所有者的净利润12,285.85万元，同比增长 54.40%。报告期末，归属于母公司的所有者权益 147,977.34 万元，较报告期初
上升5.82%。
（二）研发创新报告期内，公司贯彻落实创新驱动发展战略要求，持续加大自主创新投入和研发力度，在丰
富发展原有核心技术的基础上，充分利用已有的技术积累，提升研发创新能力。报告期内公司研发投入金额4,567.46万元，占营业收入的比例为3.84%，25项在研年度项目课题取得预期的研究
成果，符合油墨及印刷行业绿色环保的发展方向，与行业推进绿色低碳高质量发展深度契合。
传统胶印油墨不断向无 VOCs、无矿物油的纯植物油和 LED-UV 油墨方向发展，报告期内公司胶印油墨无矿物油EF MO-FREE系列产品、UV/LED-UV油墨系列产品获得更多客户关注，其中书刊
轮转LED-UV胶印技术应用大步推进，新增和改造LED-UV商务轮转印刷机数量明显提升,具有高生物基含量的MontAgeα系列产品获得市场的高度认可；传统LED-UV油墨产品在高性价比和高品质
方面双管齐下，继续保持增长态势。液体油墨方面，报告期内产销规模基本稳定，溶剂型复合油墨、食品包装水性油墨和高端表印油墨增长明显；珠光膜标签和收缩标签用水性油墨在实际应用
场景中迈出实质性一步，生物基水墨、复合包装用水墨等产品技术在印刷速度和印后性能上也体现出长足进步，均获得下游客户较好的评价。数码喷墨方面，报告期内完成塑胶表面高耐性喷墨
产品的开发，能够在低温和高湿热环境下保证基础性能和适应性；数字标签、数字增效墨水以及电子电路数字喷墨产品已获得了更多的应用场景并开始市场推广。
在功能材料研发领域，报告期内一方面为实现液体油墨产品降本增效，持续开展丙烯酸树脂、
醇溶聚氨酯树脂、水性聚氨酯树脂的合成和工艺路线研究，并配合完成对募投项目“年产1万吨液体油墨及8,000吨功能材料项目（二期工程）”中合成树脂的生产工艺设计；另一方面在新能
源（光伏、电池）、电子、特殊防伪等应用场景进行了更多尝试，如可应用于RFID/EAS无线射频天线印刷油墨、水性可热封的防水耐油涂层、石墨烯低阻抗电热墨、磁屏蔽用特种涂料、蒸镀用
PET 底涂、电池铝膜清洁剂和氧指示剂等不同细分材料应用均取得一定的进展，部分产品已获得客户小批量订单。
报告期内，公司新增发明专利授权6项。截止报告期末，公司共计拥有发明专利授权29项，
尚有7项发明专利申请由国家知识产权局受理审核中。公司继续践行绿色设计工作，积极参与涉及油墨产品、检测方法、印刷机械等方面共计14 项国家/行业/团体标准内容的编制和修订工作，
其中由公司参与编制《GB/T 13217.7-2023油墨附着力检验方法》《T/CPF 0055-2023紫外发光二极管光固化印铁胶印油墨》等四项国家/团体标准正式发布，引领油墨行业的绿色可持续发展。
公司积极对外开展技术交流与合作，与知名企业、高等院校保持紧密的“产学研”课题合作，
持续推进研发具有“绿色化、数智化、功能性”方向的印刷材料和应用技术。报告期内“具有紫外光激发聚合功能化合物新结构及工业化路线的开发研究”项目按计划顺利开展，对多条衍生物
合成路线进行筛选和优化，形成的项目成果申请发明专利。同时按计划推进“印刷数智化”应用发展方向的校企合作开发项目，在色彩标准化引擎、新型数码油墨开发等方面取得阶段性进展。
结合自主开发的超细研磨基础技术力量，推进可应用于高端色彩的喷墨印刷领域的“自分散纳米色浆的开发”项目。公司通过对自主核心技术能力的不断丰富和创新，在现有印刷行业中深耕细
作并积极拓宽外延应用，持续进行技术研发投入，以保持行业技术相对领先的地位。
（三）市场拓展13 / 270
报告期内，公司始终坚持以市场为导向，全年营收在下半年一举扭转上半年下滑势头，同比保持稳步增长态势。总体而言，2023 年国内宏观经济受制于不确定因素影响整体复苏不及预期，
下游端外贸加工型企业受地缘政治因素，订单量有部分流失，而居民消费端有回暖迹象，但依旧处于波动中，其持续性有待观察，整体印刷产业链的市场恢复制约仍在。公司一方面采用灵活的
价格策略和差异化产品结构应对市场需求，在存量市场中挖掘增量机会；另一方面利用优势产品，
在稳定老客户群体基础上，不断扩大新增客户比例。同时，通过产业资本整合和渠道优势，进一步扩充产品应用市场，助力公司全年营收取得稳定增长。
随着国家环保力度的不断加强，顺应当前国家提倡绿色印刷的明确要求，公司坚定秉持“绿印计划”市场开拓策略，持续推出适应市场需求的新产品，通过优化产品设计，提高应用服务能
力，不断提升客户使用价值。其中LED-UV油墨系列因其低能耗高效率的优良特性，继续保持高速增长态势，销售出货占比扩大到整个UV油墨业务板块的三分之一以上，在市场整体下行的大环境
下依然有着出色的表现；具有高生物基含量的MontAgeα 油墨系列自推向市场以来，其引领印刷行业绿色化、智能化、精品化发展方向的整体工艺技术解决方案，已获得越来越多书刊印刷领域
头部企业的认可与商业化应用，并带动更多下游客户接受并实施对现有印刷生产工艺的提升和改造，新增客户群体不断扩大，进一步巩固了公司的行业领先地位。液体油墨方面，在食品饮料等
消费包装领域继续维持强势，尽管主要头部客户增长放缓，但整体销量依旧保持稳健态势；同时在复合包装印刷领域的客户群体数量及应用面不断延伸，叠加色彩管理数字化服务的赋能加持，
销售势头良好。
公司坚持深耕环保印刷应用领域得到了广大客户的认可，符合当前印刷市场需求的整体发展趋势。随着国内各项经济政策举措陆续落地实施，国内宏观经济基本面必将得到改善，居民消费
信心重新树立，预期亦将刺激与之相关的印刷消费品需求。从国家统计局对“印刷和记录媒介复制业”经营状况公布的统计数据显示，2023年1—12月份规模以上企业实现营收同比下降4.7%，
而同期公司营收变动强于下游行业基本面，进一步体现出公司强大的市场竞争力。公司将继续依托丰富的产品线，发挥产品技术和服务优势，夯实与重点客户的合作基础，以点带面进一步形成
规模效应。
（四）生产建设报告期内，技术部、生产部、品质保障部联合成立生产工艺优化创新小组，积极开展高浓度
胶印油墨捏合新工艺、精准调质罐装新工艺、釜式调质新工艺等多项主要课题进行重点攻关研究，
并在强化生产全要素管理、优化作业流程、提升数字化管理能力等方面持续开展精益生产活动，
使生产工艺和现场管理得到进一步优化，尤其是在结合危险源辨识与风险评价方面，对各种风险进行分级管控，全面落实安全生产主体责任。
报告期内，“年产1万吨液体油墨及8,000吨功能材料项目（二期工程）”和“新材料研发中心项目”两个募投实体项目已于2023年5月取得湖州市生态环境局《关于湖州杭华功能材料有
限公司年产1万吨液体油墨、8000吨功能材料及新材料研发中心项目环境影响报告书的审查意见》，
2023年10月取得《中华人民共和国建筑工程施工许可证》，并正式开始实体工程现场施工。
（五）人才制胜报告期内，公司紧密围绕发展战略及经营目标，推动人才战略部署，打造高水平人才队伍。
主要包括：提升核心管理团队素能，储备和培养梯队干部，选拔聘用优秀人才，满足公司日益发展需求；大力推进员工职业发展规划建设，深化与高校“产学研”合作，搭建任职资格标准化体
系，为员工建立多通道、多阶梯、专业性和复合型相结合的职业发展路径；持续优化绩效管理，
充分调动员工的积极性和主动性，吸引和保留优秀人才和业务骨干；创新招聘形式、积极拓宽招聘渠道，开展“校企合作”等人才项目，持续加大研发、营销及其他专业人才的吸引力和招聘力
度。未来，我们将继续优化人才策略，以适应市场变化和技术趋势，保持行业领先地位，推动公司持续、稳定、高质量发展。
（六）对外投资报告期内，公司以自有资金收购汕头光彩51%股权，收购完成后汕头光彩成为公司控股子公
司并纳入合并报表范围。此次收购旨在进一步丰富公司现有的印刷材料产品体系，构建差异化、
多层次的产品矩阵和市场定位，并通过互相外部协作融入彼此的供应链体系，形成优势资源互补和合力，推动并开展在功能膜涂层材料方面的技术创新和应用合作，本次交易已于2023年5月完
成工商变更登记事宜。
14 / 270
报告期内，经公司第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十五次会议和2023年第四次临时股东大会审议通过，在杭州市钱塘区内投资新建“年产35,000吨绿色印刷新材料项目”。本
次对外投资有利于提升公司在高端胶印油墨和UV油墨产品的生产规模和作业效率，推动产品结构持续优化升级，增加公司综合竞争力。2023年10月已完成项目实施主体全资子公司杭华绿印工
商注册登记设立。
（七）股权激励报告期内，基于对公司未来发展的坚定信心，公司推出自上市后首次股权激励方案，即2023
年限制性股票激励计划，并于2023年9月7日以3.45元/股的授予价格向符合授予条件的120名员工首次授予825.70万股。本次激励计划旨在提振员工工作积极性，为公司实现未来发展战略
和经营目标提供坚定支撑。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司的主营业务公司是专业从事符合国家环保战略方向的节能环保型油墨产品以及数码材料、功能材料的研
发、生产和销售服务的高新技术企业，各系列油墨产品和功能材料广泛应用于食品饮料、医药卷烟和日化用品包装，以及出版商业印刷、广告媒体和先进工业制造等不同领域，为客户提供优质
的印刷材料相关产品和整体解决方案。公司长期致力于自主研发创新，具备对各类印刷油墨产品的设计、优化、工艺的持续创新和改进能力，不断丰富产品线来满足客户的需求，持续提高产品
对环境的友好程度和对节能环保需求的响应力度，进一步扩大市场占有率。公司重点产品的生产规模、技术水平和产品质量均处于国内行业的领先水平，是业内最具竞争优势和品牌影响力的印
刷材料制造企业之一，助力构建印刷产业链和终端消费品健康、节能、环保的绿色生态环境，成为推动国家绿色低碳发展方式的践行者、贡献者。
2、主要的产品情况主要产品 主要功能特点 主要应用领域
UV 油墨具有瞬间固化、无 VOCs 排放等优良的节能环保特性，成为了市场
上成长最快、最具发展潜力的节能环保适用于纸张、纸塑复合膜、金属
型油墨品种之一，是公司重点发展的高卡纸以及塑料片材等多种材料，
新技术产品。印刷方式涵盖胶印、柔印、
目前国内 UV 油墨最主要的应用UV油墨系列 丝网、数码喷墨印刷等。
领域是高档香烟、酒、保健品及近年来，随着节能环保型 LED-UV
化妆品的包装印刷；其次是各类固化技术逐步成熟并加快推广应用，与
商标、票据及商务资料等印刷。
之配套的LED-UV油墨产品成长较快，占据部分传统胶印油墨的商务和出版印刷
市场，成为市场新的增长点。
以油性物质为溶剂的胶印油墨，主要包括单张纸胶印油墨，卷筒纸胶印油
墨，辅助产品调墨油、光油，中间产品 适用于以纸质材料为主要印刷油墨用树脂等。主要应用于各种纸张的 基材的各类包装印刷和高环保
胶印油墨系列平版印刷。 品质要求如儿童读物书籍等出
公司研发的全植物油胶印油墨凭借 版物印刷。
VOCs排放极低、印刷性能优异、脱墨效果好等特性成为公司新的业务增长点。
液体油墨的主要原料为溶剂（溶剂适用于塑料薄膜、复合膜以及纸
型油墨为醇/酯类有机溶剂，水性油墨为张和纸塑类材料的规模化包装
水和醇类）、树脂、颜料及助剂等，以液体油墨系列 印刷，特别适用于烟、酒、食品、
凹版印刷和柔版印刷方式为主。液体油饮料、药品、儿童玩具等卫生品
墨是目前国内印刷行业中应用规模最大质条件要求严格的包装印刷。
的油墨产品，随着技术的进步发展和环15 / 270
主要产品 主要功能特点 主要应用领域保要求的提高，公司的液体油墨产品已
经实现了醇酯溶型甚至接近全醇溶型的溶剂型油墨，降低了对环境的负荷，公
司还在进一步向醇水溶型和水溶型油墨方向发展，提供更为绿色环保油墨产品。
主要包括：
（1）UV 数码喷印油墨，适用于高附着粘合功能的塑胶材料；水性数码喷印油 （1）数码喷印油墨适用于纸、
墨，适用于纸张材质的印刷基材，替代 塑、膜、纤维等各类型材料的数部分传统胶印方式； 码印刷，如巨幅灯箱广告；
（2）含有各种功能性助剂组分的特定树 （2）功能材料主要有包装标签脂溶液类材料，按所含溶剂分类可以分 印刷的罩光油、哑光油等，以提
为水性功能材料、溶剂型功能材料等， 升印刷品耐折耐磨和高附着力主要应用于功能性包装标签印刷、高性 等精美特性，如家电产品标志标
能功能涂层等； 签、PCB 字符涂层、工业消费品数码喷印油墨及功能 （3）各类底涂：对纸张、薄膜、铝箔等 高性能UV涂层等；
材料类其他产品 特定材料的处理剂，赋予特定功能或进 （3）各类底涂：适用于各类标行特定功效提升，常见功效包括提升底 签和包装材料；
材表面张力和高阻隔性能； （4）用于新能源、电子、装饰（4）包括导电、电磁屏蔽、功能变化指 建材等工业制造领域；
示等特殊油墨； （5）激光全息图像防伪技术应（5）猫眼涂层材料：将具有良好防伪效 用；
果的激光全息图像防伪技术与烫印装饰 （6）水性环保地坪漆：用于厂技术融为一体，使产品在提高整饰装潢 房、车库、文娱场所的地面涂刷
的同时更增添了防伪性能； 美化。
（6）水性环保地坪漆：具有卫生、安全、
环境友好等特点，替代传统溶剂型产品。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要为下游客户提供完整的油墨相关产品和印刷解决方案，从而获得收入和现金流并实
现盈利，盈利主要来自于节能环保型印刷油墨产品及数码材料、功能材料的销售收入与成本费用之间的差额，并通过提供创新数字服务和产业资本投资增值为有益补充，构建多元化的盈利来源。
公司通过不断的研发创新，能够快速响应下游客户的需求，向客户提供高性价比且稳定量产的产品，使公司在行业竞争中取得优势。
2、采购模式公司实行“以产定购”的采购模式。
国内采购计划按照公司生产计划进行分解，常规通用性原材料建立安全库存进行采购，其他的零星材料按照使用部门或者计划部门采购需求进行定量采购；国外采购计划由业务部门根据生
产计划及其他物料需求情况，逐单编制提交采购申请，然后根据采购申请的要求编制相应的采购进口订单，逐单采购。
3、生产模式公司采取“安全库存”与“以销定产”相结合的生产模式。
对部分销售量较为稳定的产品，公司一般备有1—2周的安全库存。根据现有库存和安全库存相比对，若现有库存少于或等于安全库存则安排生产，具体生产一个批次的量按照最经济生产量
下达。对于有常备库存的产品，公司设定最高库存，一般情况下，产品的库存不超过设定的最高库存量；以销定产的产品，公司根据接到的订单需求量安排生产，此类产品通常不备库存。
4、销售模式16 / 270
公司实行以经销为主、直销为辅的销售模式。
报告期内，公司经销收入占比在66%左右，结合相关产品的业务特点和国内印刷行业较为分散的现状，主要面向全国一级经销商进行销售，一级经销商通过直销或各个细分区域的分级经销
商来服务全国印刷业客户，公司对经销商均实行买断式销售。此外，对于印刷行业内具有细分市场领导地位的印刷企业，公司采取直销的模式，通过个性化服务来增强客户粘性，不断满足客户
需求，并通过这些客户的影响力提升公司的品牌效应。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展格局报告期内，中国油墨协会于2023年12月在广东东莞成功举办了2023全国油墨行业年会。本
次年会的主题是“绿色引领开新局，科技创新迎未来”，吸引了来自全国各地的油墨及产业链上下游企业代表参加，共同探讨油墨行业的当今形势、发展趋势、技术创新和市场前景，共同分享
经验、制定规划、促进合作，为油墨行业的繁荣和创新注入新的活力。产业链的各个环节都积极参与了关于油墨安全标准的对话，从标准制定方、组织实施方，到原材料供应商、油墨行业，再
到终端品牌商，大家共同探讨了如何确保油墨的安全性，以及如何将这一标准有效地落实到实际生产和应用中。“低碳、环保、安全、健康”发展理念亦将得到较好地贯彻实施，植物油基胶印
油墨、水性油墨、UV油墨等环保型油墨产品所占比重进一步扩大，获得国家环境标志产品技术认可的绿色印刷油墨产品已逐步成为市场的主流产品。
油墨产品的研发和制造涵盖多学科应用，涉及材料科学、流体力学、色彩学和界面科学等各类学科，从产业链来看，油墨上游主要原料包括树脂连接料、稀释剂、功能助剂、颜料等，其中
颜料决定了油墨的颜色和着色力，约占油墨成本构成的20%～40%。油墨行业发展与印刷业销售收入之间成正向线性关系，油墨行业的下游主要为印刷业，伴随着网络普及带来阅读习惯改变，报
刊杂志类出版印刷受到较大冲击；与此同时，随着我国食品工业、医药、电子信息、电子商务、
物流等行业的快速发展，包装印刷产业得到了迅速发展，成为印刷业的发展重心，增速高于印刷行业的整体增长速度。未来巨大的包装印刷市场需求是维持油墨行业发展的重要支撑。
油墨下游除主要应用于出版物印刷和包装物印刷，如书刊印刷、日化用品和食药包装等外，
近年来在建筑装饰和先进工业制造等方面又有新的广泛应用。在现代社会中，油墨可通过不同的工艺，印刷涂布在纸张、塑料、金属、玻璃等各种基材之上，产品广泛应用于出版、包装、建材、
电子、新能源等诸多工业应用领域。
（2）产业政策支持，前景明朗与欧美、日本等发达国家相比，我国油墨行业特别是节能环保型油墨的生产使用起步较晚。
油墨服务于包装印刷行业，作为我国国民经济的重要组成部分，2016年科技部、财政部、国家税务总局在发布的《国家重点支持的高新技术领域》中，已将“数字印刷用油墨、墨水，环保型油
墨，特殊印刷材料等制备技术”列入国家重点支持的高新技术领域。所属产品和行业属于国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》目录中的重点鼓励和推广使用的“新材料产业”类
别的“先进石化化工新材料”之“新型功能涂层材料”。报告期内，国家发改委正式发布《产业结构调整指导目录（2024 年本）》，其中“18.水性油墨、能量固化油墨、植物油油墨等节能环
保型油墨生产”延续列入“第一类 鼓励类-十九、轻工”目录范畴。此外，为贯彻落实党的二十大关于“推动战略性新兴产业融合集群发展”的部署，国务院第五次全国经济普查领导小组办公
室特制订《工业战略性新兴产业分类目录（2023）》，其中包括“新型环保印刷油墨（可再生含量高的生物质基油墨，紫外光（UV）固化油墨，水性印刷油墨，电子束（EB）固化油墨，可降解
油墨）、新型金属印刷油墨、新型水基喷印油墨、新型功能印刷油墨、新型纳米材料制成的印刷油墨和涂布材料”。
随着国民经济的快速发展以及环保意识的不断增强，通过技术及设备的引进、消化、吸收、
再创新，我国油墨工业取得了长足发展，国内油墨市场正在朝着高技术化、产业化、标准化、安全节能环保的纵深方向发展。相关法规及产业政策的颁布实施，为油墨行业的稳步发展提供了坚
实的政策指引，将有利于油墨行业未来持续保持良好发展态势。
（3）绿色环保理念成为主流趋势17 / 270
传统油墨不断向无VOCs、无矿物油的植物油型和LED-UV油墨方向发展。低VOCs、无矿物油、
高生物基、可降解、水性化、定制化、小批量化、自动化等印刷材料成为包装行业所追求的品质要求和未来主流方向，使之更好地适应当今多色、高速、快干、无污染、低消耗的现代化印刷工
业需要。与印刷品相关的卫生安全、绿色环保的法规要求不断完善，法国、瑞士、德国和欧盟从2020年开始限制矿物油在纸质品中使用，其中法国于2022年开始禁止在包装材料上使用矿物油。
报告期内，为持续深入打好蓝天保卫战，以空气质量持续改善推动经济高质量发展，2023年12月国务院关于印发《空气质量持续改善行动计划的通知》国发〔2023〕24号文件中明确提出：
二、优化产业结构，促进产业产品绿色升级之（七）优化含VOCs原辅材料和产品结构。严格控制生产和使用高 VOCs 含量涂料、油墨、胶粘剂、清洗剂等建设项目，提高低（无）VOCs 含量产品
比重。实施源头替代工程，加大工业涂装、包装印刷和电子行业低（无）VOCs含量原辅材料替代力度。（八）推动绿色环保产业健康发展。加大政策支持力度，在低（无）VOCs含量原辅材料生
产和使用、VOCs污染治理、超低排放、环境和大气成分监测等领域支持培育一批龙头企业。为公司坚定不移实现绿色低碳的高质量发展道路指明方向。
（4）技术门槛高油墨行业相关技术水平要求较高，需要多种研发、工艺、技术的长期积累才可实现具体材料
性能的突破，行业进入具备较高的技术壁垒，主要表现为：①油墨用树脂是油墨产品的核心原材料之一，许多油墨性能的提升都通过树脂产品开发得以实现；②自动化水平较高的生产工艺为油
墨产品的生产效率提升和质量稳定奠定基础；③为满足油墨各种使用用途、印刷条件要求进行开发、设计、调整油墨配方的核心技术，是不断提高市场竞争力的核心之一。以上技术壁垒的突破
均需要较长时间的积累和钻研，行业新进入者或技术较为落后的厂商难以在短时间内快速突破上述壁垒。
公司具备完善的油墨产品研发体系及基础材料研发能力，在长期研发积累的大量产品及材料实验数据、工艺经验基础上，形成了油墨相关核心产品、配方和工艺技术。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况作为国内领先的综合性油墨产品及印刷解决方案服务商，公司产品已覆盖国内市场的主要节
能环保型油墨品种，公司拥有的“杭华”品牌是全国油墨行业颇具影响力的品牌，并在行业内树立起高技术、高品质、优质服务的市场形象。经过三十多年持续的科研投入，公司已在节能环保
型印刷油墨产品的配方设计、生产工艺、检测技术等方面形成了自主核心技术，并具备对相关产品设计、优化、工艺的持续创新和改进能力，使公司产品始终保持行业优势地位。
公司培养出各个层次的技术人才和管理人才，已获授权发明专利29项，掌握UV油墨、胶印油墨、液体油墨的核心技术，拥有行业内首家印刷技术研究室和行业领先的国家CNAS认证的分析
检测中心，共主持/参与起草、修订相关油墨产品国家/行业/团体标准六十余项。公司是行业内首家被工信部评定的“工业产品绿色设计示范企业”，并入选“2019年度浙江省创新型领军企业培
育名单”和“‘十三五’轻工行业科技创新先进集体”。2022年9月，入选国家级专精特新“小巨人”企业。此外，公司还是中国日用化工协会副理事长单位及油墨分会副理事长单位、中国印
刷及设备器材工业协会油墨应用分会理事长单位、中国感光学会辐射固化专业委员会理事单位、
浙江省日用化工行业协会副会长单位。
报告期内，公司产品市场占有率仍保持在同行业前列，尤其是在UV油墨方面，公司是国内少数拥有完整全套核心技术的生产企业，引领国内UV油墨行业的技术进步。根据中国油墨协会对油
墨行业四十余家重点企业的数据统计显示，2023 年度 1—9 月公司全部油墨产品的销售收入在重点企业中排名第一；UV油墨的产量在重点企业同类产品中排名第一，持续领先于其他竞争对手。
报告期内，中国印刷技术协会为贯彻“十四五”规划纲要关于推进绿色发展的要求，落实国家新闻出版署、国家发改委、工信部等五部委《关于推进印刷业绿色化发展的意见》，推广使用
绿色环保低碳的原辅材料产品，自2023年5月起正式启动对2023年度绿色原辅材料产品目录修订工作。公司成为本年度第一批审核通过的企业之一，其油墨产品已纳入印刷行业发布《绿色原
辅材料产品目录（2023）》，这将进一步帮助印刷企业采购符合绿色印刷标准的油墨产品，有利于公司产品的市场拓展。
报告期内，公司凭借卓越的技术贡献和突出的行业影响力，荣获全国印刷机械标准化技术委员会颁发的2023年度“先进单位”荣誉称号。此项殊荣是对公司在印刷油墨领域拥有丰富的研发
18 / 270
经验和技术实力，不断推动行业的技术进步和标准化工作所取得成就的充分肯定，积极推动企业高质量发展。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）行业标准发展
报告期内，为加强防治环境污染，改善生态环境质量，促进印刷工业的技术进步和可持续发展，2023年12月国务院关于印发《空气质量持续改善行动计划的通知》（国发〔2023〕24号）
文件中明确提出：“（七）优化含VOCs原辅材料和产品结构。严格控制生产和使用高VOCs含量涂料、油墨、胶粘剂、清洗剂等建设项目，提高低（无）VOCs含量产品比重。实施源头替代工程，
加大工业涂装、包装印刷和电子行业低（无）VOCs含量原辅材料替代力度。在生产、销售、进口、
使用等环节严格执行VOCs含量限值标准”。
北京市生态环境局和北京市市场监督管理局于2023年4月24日发布的地方标准《印刷工业大气污染物排放标准》DB11/1201—2023，并于2024年1月1日开始实施，对印刷生产过程中使
用的水性油墨、胶印油墨、能量固化油墨、雕刻凹印油墨、溶剂型喷墨印刷油墨（用于全封闭式数码印刷机）应符合VOCs含量限值要求，其他油墨VOCs含量应≤30%，相较于2023年1月1日
开始实施的国家标准《印刷工业大气污染物排放标准》（GB 41616—2022），进一步明确了油墨、
清洗剂、润版液等耗材的具体要求。这更有利于推动全植物油油墨、水性油墨和紫外光/电子束固化油墨的壮大发展。
（2）市场需求发展在国家关于“努力推动实现碳达峰碳中和目标，推动经济社会高质量发展”的总体规划和要
求下，高能耗印刷方式必然向节电型印刷方式进行转型和升级。较典型的应用场景包括热固轮转商务印刷已向节电型LED-UV固化印刷技术转型升级，可大幅降低碳排放90%以上。随着我国经济
的快速增长，人们生活水平进一步提高，消费者对食品、医药、烟酒、化妆品、玩具等包装用印刷油墨提出了较高要求，无矿物油墨（含全植物油型油墨）、UV油墨和水性墨等环保、无害、节
能、减排的绿色特性正好符合消费者对包装印刷的较高要求，为绿色低碳环保型油墨产品的发展创造了良好契机和机遇。
油墨行业的下游主要为印刷工业，随着我国食品工业、医药、电子信息、电子商务、物流等行业的快速发展，未来巨大的包装印刷市场需求是推动油墨行业发展的重要支撑。数字印刷将与
传统型印刷相融合，个性化、功能化和高效高品质生产将成为社会及产业制造的主流，促使印刷复制转印方式发生革命性变化，进而获得更广泛的应用，喷墨功能性材料应用将快速发展壮大，
已逐步转向国内自主研发，广泛应用于各类工业生产制造领域。
（3）新业态发展“十四五”期间，整个行业仍以满足印刷业和相关制造产业对印刷油墨和相关材料的具体需
求为主，继续推动产业转型升级，以科技创新和制度创新为根本动力，倡导产业链资源的绿色可持续发展理念、加大引导绿色生产和绿色消费、促进绿色印刷增长。《中国油墨工业“十四五”
高质量发展指导意见（2021—2025年）》明确指出“十四五”期间油墨行业的发展方向有以下几方面：
①“互联网+”对平台建设的作用“互联网+”全面开启了崭新的运作模式，对传统销售和信息交互发生了革命性变革。该模式
将有效利用线上互动的模式，对销售渠道建立、生产工艺的管理、制造环境及废弃物、废气的线上监控，贯穿于油墨行业生产、销售、技术研发的全过程。各行业将充分利用“数字化”和“互
联网+”技术与产品研发、生产、销售等过程相互融合，实现未来工厂的绿色能源利用、生产工艺优化、制造环境监控、数智化技术服务等。
②“工业4.0”对油墨及关联印刷行业的深远影响人力成本的上升是社会各行业普遍面临的问题。劳动密集型产业将伴随着智能生产自动化程
度的提高而获得新生力量，逐步改善现代企业生产运营模式。“十四五”期间，油墨行业中规模以上的企业将充分利用工业智能自动化设备装置进行规模化生产，以降低人力成本，提升生产效
率和产品质量，大幅改善作业环境。
③印刷行业整体偏向包装装潢产业发展19 / 270
“十四五”期间出版印刷的数量仍将继续逐步下降，而包装装潢行业印刷量仍在上升。目前，
我国油墨行业正在逐步与国际接轨，数据显示国外油墨行业 80%的产能应用于包装印刷领域，国内市场油墨应用于包装装潢印刷量已超过 50%，油墨将主要应用于食品医药等生活必需品的各类
包装印刷和各类生活起居产业的装饰装潢印刷。
④环境友好型油墨将是未来行业的着重发力点绿色印刷标准系列的出台，标志着印刷厂商开始进入印刷领域绿色清洁印刷的变革时代。为
适应这种革命性变化，油墨行业必然审时度势，积极适应印刷工业需求，生产出资源绿色、无污染、无VOCs的油墨产品，生物质基油墨、水性油墨、UV油墨等环保型油墨仍是发展的主力产品，
适应平版印刷、柔版印刷以及喷墨印刷等更易使用的高品质油墨将获得更好的技术进步和发展，
而适应凹版印刷的单一溶剂型油墨仍能获得高水平循环经济的环境许可得到发展。
⑤功能性墨水材料结合数码喷墨印刷方式的应用领域将进一步拓宽随着科技进步和发展，数字化产品和数字化生产方式的进一步普及，数智化生产手段将成为
各行业重要的发展方向。数字喷墨印刷具有“无需制版、按需印刷、可变数据”等优势，目前处于发展上升期。除彩色喷墨印刷应用于纺织印花、广告图像、包装出版等传统领域外，结合各种
功能性墨水材料得到开发应用，数码喷印技术已越来越广泛地应用于建筑装潢、电子电路、装饰工程、食品医疗以及航空航天等众多工业领域。随着数码喷印技术被更加广泛地使用，更多不同
类型的用户对数码喷印的需求将大幅增加，未来，数码喷印材料也将继续朝节能环保、功能性提升、适应更广阔的数字印刷领域的方向发展，其品质和规模都将得到进一步提升。
公司将进一步投资建设国内领先的环保绿色印刷材料生产基地和新材料研发中心基地，并依托多年积累的技术研发能力，以创新的思路继续践行以绿色、环保、安全为核心的发展理念，通
过推进产品的绿色化设计研发、全（半）封闭连续化生产工艺应用与提升、功能性材料创新技术拓展、构建云端印刷服务和数字化管理平台等多方面举措，助力油墨行业全面服务印刷业实现“四
化”联动的高质量发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
技术应用特点序号 核心技术名称
及提升产品性能的体现油墨完全无矿物油，纸印品易回收再生；印刷快固着，
极低VOCs；印品耐刮擦，无残留气味。
报告期内，新开发的全植物油基配方产品，已开始规1 全植物油基胶印油墨核心技术 模化商用推广,各类中间色、辅材配套完善。实现从原
材料源头到生产过程对MOSH、MOAH进行有效微量控制，
目前已推出符合法国矿物油法规2025年标准要求的植物油基胶印油墨。
适应多种材料进行胶版印刷，极低 VOCs，符合环境标志技术要求，不含禁用引发剂，普遍适应LED-UV固化
技术。
报告期内，为应对欧盟、美国、日本等颁布的限制物2 胶印UV固化油墨环保性与新技术 质法令，重点关注限制物质来源，通过使用新型引发
剂和低多环芳香烃（Pahs）等物料，优先应用于多个标签UV固化油墨配方中，优化并提升产品印刷适性，
以符合 REACH SVHC 和法国矿物油法规 2025 年标准等各类环保要求。
多种类平版胶印油墨储运品质保证；包装材料减量化，
废弃物易处置。
3 胶印油墨包装减量化设计报告期内，自主研发和完成双色可切换软包装自动灌
装机的首台套安装、调试工作。
20 / 270
技术应用特点序号 核心技术名称
及提升产品性能的体现满足公司多样性原料、研究开发和产品质量管控的分
析测试需求。
报告期内，对涉及八大重金属检测方法进行验证及优化；开发矿物油 MOSH/MOAH 分离方法及检测方法；研
4 CNAS分析测试中心的建设究引发剂的仪器检测精度及迁移性能测试并完成
LED-UV 印刷书籍中引发剂迁移性测试和评价；解决卤素检测过程中粉状样品前处理难及易受载体空白影响
等问题。
实现超低迁移性（10ppb级）高速印刷固化性能（>250米/分钟），多色彩高色浓度配置，高精细印刷特点。
UV FLEXO-LM油墨的高性能与低迁 报告期内，相关产品及其印刷品性能和合规性进一步移性 提升，油墨印刷品送第三方检测，所有检测项目涉及
的限制物质的迁移值均为 ND（未检出），符合食品安全国家标准新规要求。
满足食品可直接接触的印刷，低迁移，高耐（热水、
油、摩擦等）性能。食品包装级水性墨在主流品牌的食品包装级水性墨关键技术及高
6 纸质食品包装上已经成熟应用。
速柔印应用技术报告期内,根据食品安全国家标准新规要求对油墨产
品完成配方升级，对原材料和生产环节完成风险管控。
高色浓度、高印刷转移性，优秀的水墨平衡性、高速高精细印刷要求。符合国内、外最新卫生安全和环保
高性能胶印油墨的环保性与印刷 法规要求。
性能 报告期内，进一步提升产品性能、丰富色系，实现SURFACE 系列产品、高保真系列、低气味全植物油 EF
系列产品的市场应用。
低VOCs水性凹印，可接受印刷速度的干燥性能、耐磨耐水性良好。
报告期内，水性凹印油墨技术配方完成，通过试印测薄膜用凹版表印水性墨配方与印 评可满足中高速凹印需求及印后性能稳定，并大大降
刷工艺 低了薄膜印刷工艺成本。经过客户长期使用评价，产品可靠性高、稳定性增强，客户数量逐渐增加，产品
已进行批量化市场应用，同时在生物降解材料、饮料标签、阻水透气膜等底材上完成应用延伸。
印刷颜色色域较宽，符合国际标准，高光泽耐磨及良好干燥性能。
9 视界、慕色四色胶印油墨核心技术报告期内，高浓度红、黄基墨、蓝基墨生产工艺路线
已经成形，部分产品转入高浓度基墨化工艺生产。
满足喷墨工业领域应用的各类后加工要求，并进行了高彩度广色域基墨的开发。
高速高彩度数码喷墨基础技术与10 报告期内，基于该基础研究开发的喷墨产品得到了海
生产工艺内外客户广泛的认可，完成一条大批量生产流水线的
安装、调试工作并正式投入生产，部分产品销往海外。
高结构高溶解性树脂，实现高粘度低粘性油墨，适用于高速印刷时保持油墨良好转印的稳定性。
11 高结构胶印油墨用树脂报告期内，新树脂品种大批量应用于普通胶印油墨生
产。全植物油油墨专用树脂开始大批量生产应用。
无烷基酚和甲醛，高含量可再生生物资源，生产过程12 无酚醛胶印油墨树脂关键技术
清洁无VOCs排放。
21 / 270
技术应用特点序号 核心技术名称
及提升产品性能的体现报告期内，新树脂品种开始批量生产应用。
开发高生物基含量的树脂，改良树脂溶解工艺，提升UV 固化性能和附着力，以保持油墨基本性能。并应用
于开发新型高生物基UV油墨，其产品配方中生物质含高附着力UV固化树脂关键技术及 量目标≥20%。
制备工艺 报告期内，开发可应用于印铁行业裸铁表面高附着力LED-UV 固化用树脂、油墨产品，可直接印刷大部分无
涂层铁片基材，附着力效果优异，解决裸铁印材附着力差的缺陷，该项技术达到国内领先水平。
水性聚氨酯及辅助树脂专项应用，干燥性和复合工艺兼顾，同时可以兼顾水煮蒸煮产品用途，低VOCs凹版
印刷。
14 水性聚氨酯里印复合油墨 报告期内，凹印领域的配方架构已基本成形，同时改善油墨的干燥性，最高印刷速度300米/分，大大提升
水墨使用效率；在无溶剂复合领域已经达到380米/分的行业最高速度，水胶复合领域评价良好。
数码喷墨产品的定制专色应用，多功能组合，识码率、
固化速度和耐刮擦等性能获得提升。
报告期内，产品应用领域扩展到建材、PCB、RFID标签、
15 UV固化型数码喷墨技术印铁等工业制造领域。完成塑胶表面高耐性喷墨产品
的开发和销售，在低温和高湿热环境下仍然保证了基础性能；完成了数字标签墨水的开发并形成销售。
对各阶段油墨色彩的数据汇集、分析提取，可应用于提升油墨研究开发深度、生产质量控制和用户产品应
用的体验。
报告期内，印刷色彩管理软件不断更新和完善应用功16 胶印油墨色彩管理体系 能。包括文件自动分类及处理功能，可对接各类印前
流程软件完成自动化流程处理；同时针对客户的特殊文件也完善了软件的识别及优化功能，并且继续推进
软件放墨 PPF 文件处理及半闭环预放墨功能。通过产品+服务的方式，助力客户实现高质量印刷。
专项品质提升，干燥性和油墨印刷品质得以保持和提升。
17 无钴系列胶印油墨 报告期内，通过新型快干树脂和新型干燥剂的应用，
油墨干燥性能可以匹配常规含钴系列产品，该项技术产品的应用领域进一步扩大。
生物质碳 14 含量>25%的 LED-UV 固化油墨，具有良好的水墨平衡性，出色的抗飞墨性，极低 VOCs，符合环
境标志技术要求，不含禁用引发剂。可实现减喷粉印刷。
高生物基含量单张平版胶印混合18 报告期内，进一步优化技术配方并完善了中间色、助
LED-UV固化油墨核心技术剂的产品体系结构，在传统纸张印刷领域中的客户群
体进一步扩大。基于油墨具有出色的柔软性和较强的拉伸能力，在服装烫画、立体模压塑料玩具等领域得
到推广应用。
生物质碳 14 含量>25%的 LED-UV 固化油墨，具有良好高生物基含量轮转胶印混合
19 的水墨平衡性，出色的抗飞墨性，极低 VOCs，符合环LED-UV固化油墨核心技术
境标志技术要求。解决热固轮转印刷时高能耗、高碳22 / 270
技术应用特点序号 核心技术名称
及提升产品性能的体现排放问题，彻底解决纸张变形和内页伸缩问题，极大
提高轮转印刷的印品质量和生产效率。解决冷固轮转印刷折页蹭脏、背透等问题，突破后道自动化联线打
捆的瓶颈。
报告期内，国内多家新华印刷厂和头部印刷企业进行了设备改装和工艺提升，相关技术的整体解决方案得
到快速推广，并获得国家发明专利授权。
致力于利用自研云平台和专项技术为广大的印刷企业和品牌终端提供高效便捷的色彩标准化服务，为客户
实现精品印刷、品牌包装的高质量复制和色彩稳定输20 云易色彩转换引擎和云平台
出提供创新解决方案。
报告期内，完成色彩管理软件多项功能的开发和更新，
以及100余个客户端系统安装和百余次现场服务。
公司将紧密围绕印刷行业“绿色化、数字化、智能化、融合化”的方向发展，依托多年积累的雄厚技术研发能力，结合行业发展趋势有针对性地进行技术创新，坚持以发展绿色环保油墨和
提供整体印刷解决方案为主要指导方向，致力于核心技术的成果转化与产业化，不断丰富产品线来满足市场需求。报告期内，公司核心技术未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增发明专利授权6项：专利号ZL 201710820219.X“一种直排式供墨装置内的
清袋装置”、专利号ZL 202210877825.6“一种松香改性酚醛树脂及其制备方法和应用”、专利号ZL201810129273.4“一种半自动直排式供墨装置”、专利号ZL 202111030229.6“一种油墨连接料及其
制备方法和应用”、专利号 ZL 201810129268.3“一种全自动直排式供墨装置”、专利号 ZL202111292613.3“一种混合型LED-UV轮转油墨及其制备方法以及一种LED-UV固化轮转印刷机”，以
上授权的取得是公司落实行业绿色生态设计，推动节能减排和绿色智能制造要求的重要举措之一。截止报告期末，尚有7项发明专利申请正由国家知识产权局受理审核中。
报告期内，公司继续践行绿色设计工作，引领油墨行业绿色发展，积极参与/主持共计14项国家/行业/团体标准的制定和修订工作，具体情况如下：
序号 标准层级 标准名称 公司作用1 国家标准 《油墨附着力检验方法》 参与起草
2 国家标准 《油墨干燥检验方法》 参与起草3 国家标准 《水性烟包凹印油墨》 参与起草
4 国家标准 《油墨光泽检验方法》 参与起草5 国家标准 《印刷机械 油墨干燥及固化装置能效评价方法》 参与起草
6 行业标准 《乳胶喷墨墨水》 参与起草7 行业标准 《胶印油墨飞墨的测定方法》 参与起草
8 行业标准 《聚氯乙烯薄膜贴面耐高温水性印刷油墨》 参与起草9 行业标准 《单一溶剂型凹版通用塑料复合油墨》 参与起草
10 行业标准 《紫外光固化印刷橡皮布》 参与起草11 团体标准 《紫外发光二极管光固化印铁胶印油墨》 参与起草
12 团体标准 《卡牌玩具》 参与起草23 / 270
13 团体标准 《可降解包装材料用水性油墨》 参与起草14 团体标准 《低VOCs排放溶剂型凹版油墨》 参与起草
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 2 6 33 29实用新型专利 0 0 11 23
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 0 0 1 1
其他 0 0 0 0合计 2 6 47 55
注：报告期内，公司完成对汕头光彩的控股收购，并自2023年5月25日起将其纳入合并报表范围，故上述知识产权列表中的“累计数量获得数”相应增加。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 45,674,595.17 43,540,441.95 4.90资本化研发投入
研发投入合计 45,674,595.17 43,540,441.95 4.90研发投入总额占营业收入比
3.84 3.82 增加0.02个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
24 / 270
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 技术
项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景号 水平
1、MontAgeαWeb系列抗飞墨性能进一步优化。2、极
MontAgeαWeb 系 热固商业轮转领域、冷大降低了油墨干燥后的气 提升油墨的抗飞墨性能，降低油
列油墨的性能提 国内 固书刊轮转印刷领域，
1 3,400,000.00 2,602,173.69 2,602,173.69 味。3、筛选出适宜与油墨 墨固化后的气味。筛选与之匹配升及配套辅材开 领先 可实现后道联线打捆
匹配的橡皮布型号。4、改 度最佳的橡皮布印刷辅材。
发 的自动化工艺。
良开发更合适的配套清洗剂。
1、高浓度黄、红基墨生产工艺确定并开始投入生
胶印油墨高浓度 通过油墨生产工艺的改良，提高 通过实行高浓度基墨产。2、高粘度、高浓度基 国内
2 基墨开发及其他 2,790,000.00 2,932,791.89 2,932,791.89 油墨生产的规模化和自动化，提 生产工艺合并生产，提墨的管路输送测试完成。 领先
新工艺研究 高生产效率，降低生产成本。 高生产效率。
3、实验室完成高浓度蓝基墨的工艺路线。
鉴于矿物油的危害性，
1、对现有的原材料筛选，
欧美各国的管控越来管控MOSH、MOAH的来源。
完善 EF 系列产品生产工艺，调 越严，开发不含有矿物EF MO-Free 系列 2、生产工艺管控，生产设
查微量级 MOSH、MOAH 的来源， 国内 油的油墨产品完全符3 油墨性能提升研 3,120,000.00 2,166,185.14 2,166,185.14 备的MOSH、MOAH的污染源
开发符合法国矿物油法规 2025 领先 合上述要求，而且解决究 管控。3、符合法国矿物油
年标准要求的产品。 了印刷干燥、气味、固法规2025年标准要求的油
着等问题，印刷适性良墨产品。
好。
应用于无矿物油油墨无矿物油胶印油 完成符合预期目标的树脂 提升无矿物油油墨的转移性，稳 产品体系，并使其具有
国内4 墨用树脂的改良 2,730,000.00 1,323,768.57 1,323,768.57 产品开发和批量生产，工 定树脂生产工艺并拓展树脂应 传统胶印油墨的干燥
领先及应用研究 艺基本稳定。 用领域。 性能和良好的印刷适
性。
合成应用于 UV 油墨的松香聚酯UV 油墨用松香聚 实验室合成适合UV油墨树 国内
5 2,800,000.00 1,800,068.69 1,800,068.69 树脂，干燥性可以满足 UV 油墨 光固化树脂合成工艺。
酯树脂开发 脂样品，综合性能较佳。 领先固化成膜要求。
UV 油墨 MO-Free 1、基本确定矿物油分析测 MO-Free系列产品配方研究，检 国内 符合法国矿物油法规6 3,370,000.00 3,074,187.67 3,074,187.67
系列产品开发 试方法。 测设备采购并建立分析测试方 领先 2025 年标准并兼顾25 / 270
序 技术项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景
号 水平
2、优化完成无矿物油油墨 法。 SVHC等主要环保要求，
配方研发设计。 确保印刷适性良好。
1、UV TP-LED 印铁油墨经过优化后满足裸铁印刷具 金属罐印刷。以满足无
满足在层叠反粘、涂布抗冲击油有良好的附着力。 底涂裸铁印刷领域，包
LED-UV 固化印铁 （溶剂型）、耐蒸煮性能基础上， 国内7 3,220,000.00 2,374,960.71 2,374,960.71 2、UV TP-LED 印铁油墨在 括化工桶、杂罐以及食
油墨的开发（II） 实现耐深冲5厘米从而扩大印铁 先进层叠反粘、涂布抗冲击油 品级包装罐（茶叶、月
油墨在终端客户处的应用范围。
（溶剂型）、耐蒸煮方面 饼、饼干、奶粉等）。
优化提升。
包装用高附着力 开发完成高附着特白、高 UV油墨附着力与柔韧性研究，提国内
8 UV 油墨解决方案 3,230,000.00 2,577,166.43 2,577,166.43 附着面油，提高现有产品 升油墨耐折性能，以满足多种印 各类UV包装印刷领域。
先进研究 的成膜柔韧性。 刷片材。
从数码印花市场 DTF 烫画墨水着手，已完成产品配
水性纺织品颜料 白色墨水性能接近市场成熟产 国内 纯棉T恤印花、卫衣、
9 3,100,000.00 3,599,394.28 3,599,394.28 方设计，整体性能经多家喷墨墨水开发 品。 先进 窗帘等。
客户测试，可满足中小订单要求。
1、打造油墨研发数智
1、油墨方面：胶印云易 S 1、缩短油墨新品的研发周期， 化平台。
系列产品完成研发并形成 使得油墨开发更加高效，提升数 2、实现数智化印刷色色彩管理在油墨
销售。 字化、智能化水平。 国内 彩管理，提供简明高效10 开发和印刷全流 3,380,000.00 2,633,450.28 2,633,450.28
2、完成全流程测试：主要 2、通过较低成本投入，满足更 领先 且成本可控的印刷色程的应用研究
包括文件制作、屏幕软打 全面、更专业的色彩管理服务， 彩管理系统，助力各印样、打印机打样、印刷等。 帮助印刷企业追求更高效益。 刷企业提高生产效率
把控印品质量。
采用集中供墨系统，实现油墨包 顺应了国家环保政策软包装自动灌装 完成软包装自动灌装流水
装固废减量化，同时通过连续供 国内 导向，降低印刷企业油11 流水线及配套设 1,950,000.00 2,158,986.24 2,158,986.24 线的整体性能测试和原型
墨功能，降低操作人员的劳动强 领先 墨固废处置成本和环备工艺开发 机制作。
度。 保压力。
建立涉及使用光引发剂迁印刷品中特定物
移性的检测体系，形成适 对印刷品引发剂迁移性进行检质的迁移性检测 国内 印刷品的卫生安全性
12 2,400,000.00 1,852,394.69 1,852,394.69 用于全浸泡法和背迁法的 测；形成大分子引发剂的迁移性方法研究（引发 领先 研究
光引发剂迁移性测试的方 研究体系；提高检测精度。
剂）
法。
13 油墨用功能型树 3,230,000.00 2,678,811.55 2,678,811.55 1、形成可适用于柔版复合 自主可控，特定性能可按需设计 国内 应用于特定性能的油26 / 270
序 技术项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景
号 水平脂开发（II） 油墨的醇溶性丙烯酸和醇 的树脂 领先 墨及涂层
溶性聚氨酯树脂制备工艺，各项指标已达目标。
2、水性聚氨酯树脂的工艺革新研究完成，新工艺路
线有明显的安全、经济优势。
1、开发环保型、高性价比的数
1、开发新型弱溶剂型数码码打印油墨和功能性涂层材料 拓宽数码打样色域范
油墨。形成多个初步自研等。 围、降低打样成本，完
先进绿色印刷材 配方，并进行了相关试验。
2、数智化工艺技术研究目标有 国内 善色彩标准化软件功14 料和印刷数智化 800,000.00 242,718.45 485,436.90 2、对市场上提供的专色分
两个：1）专色分色算法落地方 领先 能，实现四色以上印刷工艺技术研发 色软件、算法、以及 ICC
案，并形成工艺过程规范性操作 文件的分色和转换支支持等情况详细了解，完
方案；2）基于专色分色算法的 持。
成多通道分色。
研究实现印刷省墨工艺路径。
1、用于包括食品、药
1、大分子化芳酮实验室合 品包装等各类环保型、
1、大分子化芳酮的工业化合成具有紫外光激发 成样品性能评价符合油墨 低迁移 UV 固化油墨产
路线的成本可控，产品纯度达到/聚合功能化合 应用要求，工业化合成路 品的开发，满足国家食
98.5%以上。 国内15 物新结构及工业 400,000.00 194,174.76 194,174.76 线还在优化中。 品接触材料相关安全
2、合成具有光固化活性和自固 领先化路线的开发研 2、具有紫外光自交联树脂 法规等各类法规要求。
化特性，且性能优良的预聚物和究 的不同改性方向实验持续 2、外延功能性材料固
丙烯酸多元醇酸树脂。
进行中。 化和阳离子固化等领域的应用。
设计合成一系列碳黑接枝 水性喷墨（POD、装饰自分散纳米碳黑 碳黑色浆性能参数接近市售先 国内
16 180,000.00 99,311.51 99,311.51 改性剂。碳黑分散色浆存 建材、纺织涂料墨水色浆的开发 进产品。 领先
放稳定性较好。 等）。
经过多次客户试用评价，
替代在PVC建材贴合的印刷效果和热贴合强度达
产品指标符合PVC薄膜贴面耐高 溶剂墨，能够大大降低到客户要求，产品综合性
热贴合型装饰建 温水性印刷油墨产品要求，其印 国内 VOC排放、治理难度和17 4,800,000.00 2,126,143.92 2,126,143.92 能优良。产品性价比也符
材凹版水墨 品性能指标达到或超过现有溶 领先 治理费用。同时改善作合市场预期，对比同类型
剂墨印品水平。 业环境，降低危化品管水墨产品具有一定的性能
控等级。
优势，客户对产品认可。
18 水墨在啤酒标用 5,050,000.00 2,394,686.15 2,394,686.15 完成产品架构的建立，以 产品指标符合水性薄膜凹印复 国内 取代部分溶剂型凹版27 / 270
序 技术项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景
号 水平途的应用 及在啤酒标签主要底材上 合油墨产品要求，其印品性能指 先进 复合油墨，对于VOC减
的印刷和印后评价，试做 标接近溶剂墨印品水平。 排意义重大，同时改善品已在多家客户测试评 作业环境和降低危化
价，整体表现良好，客户 品管控等级。
认可度高，结合低VOCs优势具有较高市场推广价
值。
1、UV植绒肤感油墨配方确 目前市售肤感油墨约定，性能满足客户商用标 有60%为水性油墨，40%
替代或部分替代传统油性或水准。 为油性及 UV 油墨，UV
UV 植绒肤感油墨 性肤感油墨市场份额，提升客户 国内19 650,000.00 602,296.85 602,296.85 2、生产效率对比传统产品 植绒肤感油墨实现后
的研发 生产效率及残留味时间长的痛 先进有较大提升。 将以较高的生产效率
点。
3、UV油墨特性较好解决了 及较少的废气残留优刺激性味道的残留时间。 势抢占市场份额。
1、LED 水转印胶印油墨基高端餐具用油墨领域，
础色系配方确定，性能达 提升油墨的耐高温、耐水煮、防实现耐高温、耐水煮、
到客户商用标准。 爆色的性能，承印物为高档陶瓷防爆色性能提升，且UV
LED 水转印胶印 2、耐高温性能与选用的色 餐具等对高温性能要求较高的 国内20 1,200,000.00 602,380.91 602,380.91 油墨特性较少的废气
油墨的研发 粉颜料进行性能匹配测 基材，且工序上需要油墨水转印 先进残留更符合餐具等直
试。 至陶瓷上，对于转印清晰也有较接接触食品的标准要
3、专用色系正在继续跟客 高要求。
求。
户方沟通开发。
烟用水松纸油墨领域
1、水性水松纸油墨配方性 1、开发一款或多款市面较少的 及食品接触用纸领域，
能满足客户商用标准。 颜色水松纸水性油墨，为客户提 打破水松纸油墨颜色水松纸水性油墨 国内
21 1,200,000.00 482,858.45 482,858.45 2、印刷性能达标，残留物 供更多的选择方案。 较为单一的瓶颈，实现的研发 先进
及迁移量符合烟用材料使 2、由于使用超低害颜料，使得 更多颜色选择及满足用标准。 此油墨优于国家烟用材料标准。 烟用材料使用标准或
食品接触用纸标准。
1、开发一款适合光伏组件高耐在光伏背板领域实现
候、高附着复合胶水，并达到国光伏组件高耐候 1、高附着性能基本达标。 复合胶水国产化，产品
标3级背板剥离强度要求指标。 国内22 高附着复合胶水 850,000.00 599,595.58 599,595.58 2、测试品在氧透和水透性 符合实际应用需求，在
2、复合胶水有较宽的溶剂稀释 领先的研发 能基本满足要求。 价格及性能上对标国
比，对胶膜在复合时环境湿度不外产品更具优势。
敏感。
28 / 270
序 技术项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景
号 水平POM基材由于其特性造
成表面加工工序较为繁杂，通过真空电镀地
1、底漆基础配方确定，性 1、通过研究筛选出适合 POM 材面漆改善其耐候性差
能满足客户商用标准。 料的表面处理剂及专用底漆面POM 基材真空电 国内 的问题，保留其较好的
23 550,000.00 754,894.70 754,894.70 2、面漆基础配方基本确 漆。
镀底面漆的研发 先进 力学性能，更好地应用定，在提升客户生产效率 2、配套的底涂和面涂漆技术指
于工业机械、汽车、电方面尚存细微调整测试。 标达到商用目标。
子电器、日用品、管道及配件、精密仪器和建
材中。
通过研究粘稠物料的
1、通过研究联机所需的色粉加 输送配套设计，利用现
1、联机生产工艺及试验生料装置和吸尘装置，选择最佳的 有的各类螺杆输送机
产符合设计需求。
吸尘方案和色粉回收方法，提高 械达到珠磨机的自动胶印油墨珠磨- 2、电路及冷却水路布局基
油墨的生产效率和改善工作环 国内 给料，通过液位、转速24 三辊研磨联机生 2,000,000.00 496,543.50 496,543.50 本完成调整。
境。 先进 等多种传感器配合达产工艺的研发 3、试生产产品性能符合产
2、研究半自动联线方案，使其 到自动调节上料的功品标准，生产效率还在持
适应多变量油墨生产方式，提高 能。通过配置负压上料续调整中。
效率的同时兼顾单机灵活生产。 设备，解决颜料粉尘飞扬的问题。
产品可应用在照明、显
1、完成新型长效有机稀土 研发一种有机稀土配合物，解决 示、信息存储、传感、
光转换薄膜材料配方设计 有机稀土发光功能性膜材料对 生物成像/治疗、新能及小试工艺定型。中试产 光不稳定、对热不稳定、光转换 源汽车、半导体照明等
新型长效有机稀品的各项性能基本达标。 效率低、分散融合性差和对UV 国内 领域，本项目突破长效
25 土光转换薄膜材 2,000,000.00 754,596.73 754,596.73
2、研发的稀土发光材料具 紫外光吸收弱的技术问题。通过 领先 有机稀土材料分子设料的研发
有高峰值亮度、高色彩饱 稀土饱和配位（9配位）的方法， 计与规模制备的关键和度、广色域和制造成本 有效解决了稀土配合物不稳定 核心技术，解决了耐候
低的特点。 的问题。 性、光热稳定性的行业共性技术问题。
合/ 58,400,000.00 41,124,541.34 41,367,259.79 / / / /
计情况说明
无29 / 270
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 98 88研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.03 13.31
研发人员薪酬合计 2,330.52 2,022.65研发人员平均薪酬 23.78 22.98
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 21
本科 51专科 14
高中及以下 10研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 11
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4140-50岁（含40岁，不含50岁） 36
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势和持续创新能力（1）建立发挥人才团队优势，不断拓宽技术研究领域
公司建立以产品研究开发为总职责的技术研究部门，分设四个研究部、功能材料研发中心、
印刷研究室以及分析测试中心，结合行业发展趋势每年开展经公司审定确立的重大科研项目和由各部门推进的技术研究专题。经过三十多年的积累，公司已培养出各个层次的技术及管理人才，
截止2023年12月31日，公司拥有研发技术人员98名，占公司总人数的比例13.03%，专业涵盖有机化学、高分子、应用化学、分析化学等多个领域。
报告期内，公司技术团队围绕行业技术发展方向在国内外期刊发表 8 篇专业论文，包括《Preparation of Sustainable Mineral Oil-Free Offset Printing Ink with Vegetable Oil
Esters》《新法规框架下食品包装用UV油墨的开发研究》《食品包装用水墨的合规性开发》《石墨烯在碳系水性导电油墨中的应用研究》等，专注在油墨研发、应用和分析等方向的应用成果和
观点。
报告期内，结合技术研发产品管线和《内部控制基本规范-核心技术人员任职规范》主要标准：
一、任职要求①从事技术研发相关工作满8年（含）以上；②近三年主持不少于3项重点研发项30 / 270
目且担任研发过程关键职位；③担任技术部门部长（含副部长及相应的技术职级）以上管理职位3 年（含）以上且长期负责重点研发项目管理；④掌握公司专项核心技术，对公司生产经营发挥
关键作用（以上条件需至少满足其中3项）；二、研发要求①公司主要知识产权（发明专利）和非专利技术的发明人或设计人；②重要的行业/国家技术标准的起草者；③获得行业/国家级专业
奖项；或获得公司级/行业级以上科学技术创新奖项；④主持或参与的公司研发项目实现科研成果转换，实现突出的社会效益或经济效益（以上条件需至少满足其中3 项）；以及个人教育背景、
行业工作经验等其他要求，公司新增刘晓鹏先生、何良先生、夏剑勇先生共3 名核心技术人员。
截止报告期末，公司全部9名核心技术人员均在公司就职多年，在研发、技术等岗位上担任重要职务，并参与多项重要科研项目，拥有深厚的专业基础、资历背景和研发技术经验，报告期内不
存在核心技术人员离职的情形，公司整体研发团队科研力量稳定。
（2）持续技术创新和积累，积极参与行业标准制定截止报告期末，继续践行绿色设计工作，引领油墨行业的绿色发展，积极主持/参与共计 14
项国家/行业/团体标准的制定和修订工作，领衔组织油墨行业建立绿色产品设计规范。尚有7项发明专利申请正由国家知识产权局受理审核中。
（3）抓住技术革新要领，把握行业未来发展方向产品技术研发是企业核心发展要素，报告期内公司以创新思路持续践行“绿色产品、绿色设
计、绿色制造和绿色应用”的全生命周期内的绿色发展理念，着重围绕研究“高生物基、可降解、
纸浆回收、无矿油、低VOCs、低气味、食品接触、LED-UV固化、环保软包装”等方向的课题内容，
为印刷行业的“绿色化、数字化、智能化、融合化”发展持续赋能，推动行业未来方向发展，主要如下：
① 高生物基MontAge系列油墨产品引领传统商务轮转印刷发展混合固化（Hybrid）轮转油墨技术实现首创并成功推向市场，为商业轮转书刊印刷细分领域
提供了一套实现精品化、绿色化、智能化的最优解决方案，产品具优良的LED-UV固化性能以及良好的水墨平衡性、极低VOCs含量，符合环境标志技术要求，彻底解决印刷纸张变形、内页伸缩问
题和印刷生产工艺中高能耗、高碳排放问题，极大提高轮转印刷的印品质量和生产效率，符合国家实现双碳、高质量发展的战略目标要求。报告期内，持续对MontAgeαWEB等产品进行配方优化，
并新推出 LC-LED WEB 系列产品获得在用客户的高度评价，新增 20 余条商业轮转印刷产品线的LED-UV固化技术改造应用，对公司整体销售形成有益补充。
②LED-UV固化技术在印刷领域稳步推广结合印刷市场对LED-UV油墨的各类性能需求变化，开发多套适用细分市场领域的LED-UV系
列产品。构建起在多个地区和不同印刷品类的LED-UV油墨产品全方位、系统性整体解决方案。报告期内，传统LED-UV油墨产品在高性价比和高品质方面双管齐下，新品不断以满足各种应用场景
的需求,使得LED-UV油墨系列产品继续保持了两位数增长。报告期内，生物质含量>25%的LED-UVBIOMASS系列产品不断丰富色系以满足市场需求，获得部分大客户的高度认可；在EB电子束固化
技术应用于传统胶印领域内，与部分印刷装备企业达成合作开发意向，对高安全卫生标准的包装印刷技术开展进一步的改良和测试工作，为未来市场积累技术应用储备。
③水性油墨研发获得突破报告期内，公司食品包装用水性油墨销量持续向好，生物基水墨、复合包装用水墨、建材面
板高耐候性水墨等产品已完成技术成果转化，具备全面市场推广的条件。珠光膜标签用水性凹版表印油墨和收缩标签用水性凹版里印油墨在测评和实际应用上取得实质进展。通过与主要印刷客
户的合作，在非吸收性底材上实现可持续印刷速度达300米/分钟，干燥性能、印刷效果和印后性能几乎与溶剂型油墨处于同等水平，为凹印应用领域实现“水替有机溶剂”、降低VOCs排放迈出
坚实的一步。食品包装级水性墨在高速印刷机上可达到400米/分钟的速度效率，产品在主流知名品牌的纸质食品包装上已经成熟应用，其中耐醇耐水、低气味、高耐磨水墨产品技术具有明显的
优势。
④云端色彩数字化管理助力提升服务价值“互联网+”全面开启了崭新的运作模式，对传统销售和信息交互发生了革命性变革。报告期
内，公司控股子公司云易臻彩通过云端色彩管理的数字化服务驱动创新应用，积极发展基于数字技术的产品增值服务。进一步完善数字平台功能并推进市场化落地，签约多家经销伙伴和终端客
31 / 270
户，完成100余个客户端的应用落地，有效降低出版错误率并提升印刷品质，大大节约了印刷出版工艺的返工成本，客户体验整体满意。
⑤创研功能印刷材料新领域报告期内，公司功能材料研发中心以“油墨用功能型树脂合成”为总体框架要求，在丙烯酸
树脂、醇溶聚氨酯、水性聚氨酯的合成和工艺论证等三个方向开展研发工作，完成目标功能型树脂的生产合成工艺路线研究，并进一步拓展树脂应用领域。数码喷印型和凹柔涂布型功能涂层材
料的开发工作齐头并进，与汽车和电子制造产业链相关的企业协作，研究开发高导电性、高导热性涂层材料以及电磁屏蔽性和高阻隔性涂层等特种功能性油墨；在新能源（光伏、电池）、特殊
防伪等领域也进行了更多尝试，为后续产业化延伸打下基础，重点产品包括：RFID/EAS无线射频天线印刷油墨、水性可热封的防水耐油涂层、水性喷墨打印涂层、石墨烯低阻抗电热墨、磁屏蔽
用特种涂料、蒸镀用膜底涂、电池铝膜清洁剂、氧指示剂、猫眼功能涂层材料、环保水性地坪漆等不同细分应用领域均取得一定的进展，部分产品已获得客户订单。
1）RFID/EAS 无线射频天线广泛应用于各类日化用品、食品、化妆品、服装等标签标示中，
公司研发的无线射频天线印刷油墨，已经通过客户测试评价其性能优于进口品，可应用于智能物流标签。
2）水性可热封的防水耐油涂层：“以纸代塑”是减塑的研究方向之一，通过与纸品企业合作，
各项性能已达到预期要求，后续将进一步联合纸品企业、分析检测机构等进行相关应用测试认证。
3）水性弱溶剂喷墨打印涂层：掌握针对吸收性纸张、非吸收性薄膜上底涂与弱溶剂喷墨的相互作用机理，产品性能与进口品相当，将与合作方探讨更多应用场景。
4）石墨烯电热墨：提高厚涂膜的贴合强度并进一步降低了电阻，能够适应低电压器件的应用需求，可进一步推广到可穿戴类纺织品等材料上延伸应用。
5）磁屏蔽用特种涂料：分别涉及凹印涂布涂层和数码喷印涂层等，开展材料性能可行性测试，
各项指标要求通过下游客户确认，已进入小批量生产和应用阶段。
6）蒸镀用PET底涂：对高阻隔食品包装和更高要求的太阳能电池封装用膜进行国产化替代测试，测试品的氧透和水透性能基本满足要求，下一步将与下游客户开展其他性能指标的符合性研
究。
7）猫眼涂层材料：将具有良好防伪效果的激光全息图像防伪技术与烫印装饰技术融为一体，
使产品在提高整饰装潢的同时更增添了防伪性能。激光全息图色彩神奇、层次明显、图像生动逼真、光学变换效果多变、信息及技术含量高，多用于烟酒包装、药品化妆品包装、防伪涂层等各
种高档纸盒包装的烫印。目前该材料产品在国内细分市场占有率位列前茅，后续将结合市场优势及技术领先优势，继续扩大市场份额，与合作方探讨更贴合市场的其他应用场景。
8）水性环保地坪漆：替代传统溶剂型产品，产品在卫生、安全、环境友好等性能方面超过国外同类竞品，可用于厂房、车库、文娱场所的地面涂刷美化，已批量化推向市场。后续将依托地
缘优势与合作方拓展更多的市场空间，如基建场所等大面积批量使用等。
（4）坚持产学研合作发展，培育新的核心技术能力公司积极对外开展技术交流与合作，与知名企业、高等院校保持紧密的“产学研”课题合作，
持续推进研发具有“绿色化、数智化、功能性”方向的印刷材料和应用技术。报告期内“具有紫外光激发聚合功能化合物新结构及工业化路线的开发研究”项目按计划顺利开展，对多条衍生物
合成路线进行筛选和优化，形成的项目成果申请发明专利。同时按计划推进“印刷数智化”应用发展方向的校企合作开发项目，在色彩标准化引擎、新型数码油墨开发等方面取得阶段性进展。
结合自主开发的超细研磨基础技术力量，推进“自分散纳米色浆的开发”项目，可应用于高端色彩的喷墨印刷领域。
2、完备的产品体系和高效生产运行能力公司已经发展成国内油墨行业具备综合竞争力优势的龙头企业，是国内极少数可以同时提供
UV油墨、胶印油墨、液体油墨和数码喷印油墨及功能性材料等多种类型、不同应用领域的生产企业，可以满足大多数终端印刷客户的不同需求，提供完善的印刷服务解决方案，受某一细分领域
波动影响较小，抗风险能力强。报告期内，由技术部、生产部、品质保障部联合成立生产工艺优化创新小组，结合生产运行要求积极开展高浓度胶印油墨捏合新工艺、精准调质罐装新工艺、釜
式调质新工艺等多项主要课题进行重点攻关研究，完善建立新的生产工艺要求，并在强化生产全32 / 270
要素管理、优化作业流程、提升数字化管理能力等方面持续开展精益生产活动，使生产工艺和现场管理得到进一步优化，生产作业效率稳步提升。
3、市场服务优势公司坚持营销、服务一体化理念积极开拓和维护市场，在售前、售中、售后各环节广泛收集
市场信息，并依据客户实际需求提供各类技术支持保障，为客户提供优质的产品和及时的服务响应。在渠道管理上，主要采用以经销为主、直销为辅的销售模式。经销方面，主要通过甄选符合
要求的经销商销售产品，通过培训等手段给与技术赋能并提升其综合服务能力，使其真正成为公司销售渠道的有效延伸；直销方面，公司对印刷行业内的集团型客户、具备行业标杆型意义的印
刷企业、在细分市场具有领导地位的印刷企业，按客户需求采取直销模式，通过为其提供个性化产品和服务来提高客户满意度，借此不断提升公司的行业地位和市场占有率。公司除提供与产品
相关的技术支持服务响应外，还通过控股子公司云易臻彩的专业色彩管理数字云平台，为印刷客户提供“便捷、高效、优质和低成本”的色彩标准化系统解决方案，通过全方位的多元服务贴近
客户和市场，共同助力行业的高质量发展。
4、品牌和网络优势公司拥有的“杭华”品牌是全国油墨行业极具影响力的品牌，并在行业内树立起高技术、高
品质、优服务的市场形象。通过广州杭华、汕头光彩、杭华印材等子公司，上海分公司、北京分公司和苏州分公司三家分公司，以及成都办事处、西安办事处等多个驻外机构，形成了较为健全
的销售服务网络。报告期内，公司已与数家骨干经销商合作，通过数字云等手段为终端客户提供包括印前管理在内的专业色彩管理增值服务，充分满足客户对产品高质量、服务快时效的需求，
有利于公司与核心客户保持长期稳定的合作关系，提升综合竞争力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司的发展需要坚实的研发基础、持续的创新能力、优良的技术工艺、高效的运营管理和对
行业发展的准确把握。但随着下游产业市场需求的不断变化，产业技术水平的持续提升以及市场竞争的加剧，公司的研发和持续创新能力也将面临挑战。同时新产品投放市场获得客户认同也存
在一系列不确定性因素。因此，如果公司不能持续开发出新产品满足客户需要，将会面临市场份额下降的风险。
2023年度公司研发投入金额4,567.46万元，占营业收入的比例为3.84%。公司在研发过程中因技术更迭、产品更新换代或竞争加剧将可能导致公司市场占有率和用户规模下降、研发投入超
出预期或进程未达预期、研发失败、技术未能形成产品或未能实现产业化，而面临被淘汰的风险。
公司技术研发与创新依赖于所拥有的核心技术以及培养和积累的核心技术人员，公司研发团队在油墨行业有着多年的从业经历，技术经验丰富，能否维持技术人员队伍的稳定并不断吸收优
秀人才的加入是公司能否在行业内持续保持技术领先优势的关键所在。一旦核心技术人员流失，
将对公司的产品研发进程及市场竞争带来不利影响，对生产经营产生负面影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
33 / 270
1、市场竞争加剧风险国内油墨行业属于充分竞争行业，目前市场参与者众多，各厂家市场占有率相对分散，市场
集中度较低。随着我国印刷工业的快速发展以及对环保要求的逐渐提高，未来将有更多的企业参与到环保型油墨领域特别是UV油墨领域的竞争。报告期内，主要竞争对手加大对UV油墨产品的
研发和市场开发力度，中小型竞争对手则更多以低价入市，市场竞争进一步加剧。因此，公司面临行业竞争加剧带来的销售价格或市场份额下降导致营收增速及盈利下滑的风险。
2、主要原材料价格波动风险公司主要原材料为树脂、溶剂、颜料等，报告期内公司原材料成本占生产成本的比重保持在
82%左右，原材料占生产成本比重较大，从而对产品毛利率水平产生影响。
2023年以来，原油等大宗商品价格从高位回落，缓解了公司部分原材料的成本压力。报告期内，公司主要产品的单位成本受到原材料价格等因素影响而下降，导致产品整体毛利率水平同比
上升5.76个百分点。公司大多数原材料市场价格波动幅度主要受国内外宏观经济、供需状况等因素影响，若未来大宗商品和上游化工材料价格持续保持高位，特别是出现大幅上涨情况下，且公
司产品销售价格不能同步提高，将对公司的业绩产生不利影响。
3、环保风险公司所属行业为化学原料和化学制品制造业，生产过程中会产生废水、固体废弃物、废气等
污染物。如果国家在未来进一步制定、实施更为严格的环境保护法律法规，公司需新购环保设备、
加大环保技术工艺改造或采取其他环保措施等增加环保投入运营成本，进而对公司经营业绩造成一定影响；同时，随着公司生产规模的不断扩大，如公司在环境治理、“三废”排放不能满足监
管出台新的或更高的要求，将可能受到罚款、停限产等监管措施，从而给公司的正常生产经营带来影响。
4、安全生产风险公司生产的溶剂型液体油墨、松香加工副产品松节油属于危险化学品，需要办理安全生产许
可证，在生产和存放过程中存在一定安全风险。如果公司在相关危险化学品的生产、储存、运输和交付任一环节操作失误，均可能发生失火、危险品泄漏等安全事故，给公司财产、员工人身安
全和周边环境带来不利影响的风险。
5、关联交易和原材料供应风险鉴于UV油墨在国内发展时间较短，公司UV油墨产品的部分原材料供应商集中在日本，公司
通过关联股东TOKA统一采购相应原材料，预计短期内无法完全通过国内供应商采购，根据公司目前的经营需求，公司与TOKA的关联交易预计仍将持续存在，公司已建立了健全的法人治理结构，
就关联交易事项履行了必要的决策程序，确保关联交易规范、公正、合理，符合在市场经济的原则下公平进行。
报告期内，与TOKA关联采购金额为4,068.72万元，同比下降1.21%，占公司报告期采购总额的5.56%，且为公司第一大供应商。若未来TOKA不能按公司要求及时提供相关原材料，或提供
的原材料性能不及预期，且公司也未能及时拓展在日本的直接采购渠道或未找到合适的替代品，
公司短期内将面临相应原材料供应不足的风险。
6、下游行业波动的风险公司所处油墨行业的下游行业为包装印刷、出版物印刷、商业印刷等领域。印刷行业发展与
宏观经济的相关性明显，全球经济和国内宏观经济的周期性波动都将对我国印刷行业生产和消费带来影响。从国家统计局对2023年1—12月份全部工业中41个大类行业规模以上企业公布的数
据显示，“印刷和记录媒介复制业”营业收入同比下降4.7%，不及规模以上工业企业的整体增长水平，利润总额同比仅微增1.7%，表明下游行业的经营环境依然比较严峻。同时，全社会有效需
求不足仍需时间逐步缓解，恢复性增长尚需一系列政策的出台和落实，公司可能面临下游行业波动所带来需求下降的风险。
7、产能过剩风险公司主要油墨产品包括UV油墨、胶印油墨和液体油墨。目前，胶印油墨由于下游出版印刷行
业需求疲软及市场竞争加剧，行业内产能利用率整体有所下滑；液体油墨受下游包装行业需求旺盛影响发展较快；UV油墨需求随着在多个细分市场应用的持续扩大及对于传统胶印油墨替代效应
而快速增长。油墨行业的发展与下游各应用领域发展态势息息相关，若未来油墨行业因需求不及预期，而其他同业企业扩张过快，将可能会面临整个行业产能相对过剩的情况。未来随着公司在
34 / 270
建工程项目正式投运后，公司产能将大大提升，如果行业需求发生变化，或行业竞争激烈程度增加，公司市场拓展不力，可能面临产能过剩的风险。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
1、我国近十年印刷行业增速较高，稳定高于同期国民经济整体增速，带动了油墨行业的同步增长。到十三五末期，我国印刷业总产值已突破1.3 万亿元，目前占主体的包装印刷行业整体较
为景气，但新闻出版等下降显著，行业总产值增长率呈现小幅下滑趋势，如果未来行业增长率进一步下滑甚至出现负增长，可能对油墨行业发展产生负面影响；
2、《食品安全国家标准 食品接触材料及制品用油墨》（GB 4806.14-2023）正式发布，自2024年9月6日起实施，将对于食品接触材料及制品用油墨产品，以及印刷使用都将提出更高要
求的技术规范，对食品包装印刷用各类型油墨亦带来新的技术挑战和市场不确定性；
3、LED-UV 印刷市场发展前景良好、市场规模迅速扩大，新的竞争者会随之出现，行业竞争日趋激烈。随着竞争对手的不断加入，印刷行业面临市场竞争不断加剧，油墨产品价格下滑从而
导致利润下降的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、汇率波动风险公司主营收入中外销占比较小，主要结算货币为美元；而在进口材料采购中主要结算货币为
日元。未来若人民币对美元和日元的汇率发生较大波动，将会对公司外销和进口采购业务产生一定影响，可能对公司财务资金的汇兑损益带来不确定性或产品在国际市场上的价格竞争力将被削
弱，使公司经营面临一定的汇兑风险。
2、经济复苏放缓风险虽然宏观经济面呈现逐步企稳迹象，但整体经济复苏尚需时日，社会消费需求还在恢复阶段，
经济下行压力犹在，经济平稳运行仍存在不确定性，企业常态化的生产经营、市场拓展以及物流交付等仍然受一定的影响。
3、大宗商品价格波动风险2023年原油等大宗商品价格从高位回落，跟其密切相关的化工类原料价格有所下降。受国际
地缘政治冲突等因素影响，原油等大宗商品价格未来仍有上涨的可能，将会对公司业绩产生一定影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体参见本节“一、经营情况讨论与分析”。
35 / 270
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,189,511,770.36 1,139,480,901.90 4.39营业成本 898,275,319.02 926,098,293.24 -3.00
销售费用 55,639,485.14 52,825,258.70 5.33管理费用 61,124,211.90 46,302,343.44 32.01
财务费用 -11,074,039.77 -9,348,999.59 不适用研发费用 45,674,595.17 43,540,441.95 4.90
经营活动产生的现金流量净额 183,103,444.93 146,723,666.92 24.79投资活动产生的现金流量净额 -164,043,670.54 310,805,277.10 -152.78
筹资活动产生的现金流量净额 -52,253,881.92 -63,858,300.00 不适用信用减值损失 -1,063,648.63 -350,199.34 不适用
资产减值损失 -5,689,422.92 -3,721,109.85 不适用资产处置收益 14,303.44 32,647.33 -56.19
营业外收入 185,721.07 291,305.16 -36.25营业外支出 698,149.17 186,303.90 274.74
所得税费用 15,235,687.87 7,611,412.79 100.17营业收入变动原因说明：公司通过加大市场开拓和维护力度，积极实施资产并购整合，保障了市
场基本稳定，营业收入同比增长。
营业成本变动原因说明：公司持续深入推进精益生产、降本增效、产品创新等各项管理优化措施，
叠加上游原材料成本有效回落等综合影响，营业成本同比下降。
销售费用变动原因说明：主要系受职工薪酬、差旅费、业务招待费用增加影响所致。
管理费用变动原因说明：主要系受股权激励计划影响股份支付费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系受利息收入增加影响所致。
研发费用变动原因说明：主要系受物料消耗、试验检验费、差旅费、会议费、折旧费增加影响所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品收到的现金增加，而支付货款的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系是本期公司购买银行结构性存款收支净额较同期大幅下降所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期股利分配低于同期所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系受计提的坏账准备增加影响所致。
资产减值损失变动原因说明：主要系受计提的存货跌价准备增加影响所致。
资产处置收益变动原因说明：主要系受处置的非流动资产净收益减少所致。
营业外收入变动原因说明：主要系受收到的赔偿款减少影响所致。
营业外支出变动原因说明：主要系受非流动资产报废损失增加影响所致。
所得税费用变动原因说明：主要系受利润总额增加影响所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年公司实现主营业务收入1,168,506,934.63元，主营业务成本881,499,306.45元，具体情况见如下分析：
36 / 270
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加5.90化工行业 1,168,506,934.63 881,499,306.45 24.56 4.50 -3.09
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加7.98胶印油墨 347,876,546.05 300,653,308.73 13.57 2.02 -6.61
个百分点增加4.44
UV油墨 593,714,528.34 389,384,196.17 34.42 10.20 3.22个百分点
增加3.35液体油墨 192,687,342.77 157,698,821.22 18.16 3.78 -0.30
个百分点增加0.32
其他 34,228,517.47 33,762,980.33 1.36 -35.21 -35.42个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加5.71境内 1,128,585,473.60 851,331,946.27 24.57 3.93 -3.38
个百分点增加
境外 39,921,461.03 30,167,360.18 24.43 23.38 5.89 12.48个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加5.10经销 787,904,398.08 595,391,141.94 24.43 2.47 -4.02
个百分点增加7.65
直销 380,602,536.55 286,108,164.51 24.83 8.97 -1.09个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明“分产品”中其他类产品营业收入同比下降35.21%，营业成本同下降35.42%，主要系子公司蒙山
梧华本期对外销售松香及松节油等大幅减少。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
胶印油墨 吨 14,280 14,320 1,729 -2.30 -0.14 7.19UV油墨 吨 8,126 7,789 672 25.87 19.30 52.73
37 / 270
液体油墨 吨 8,587 8,813 213 0.70 3.48 -41.48其他 吨 4,279 2,685 1,794 29.51 -26.68 23.98
产销量情况说明UV油墨库存量增长52.73%，主要是本期合并范围新增汕头光彩，库存量增加。液体油墨库存
量下降41.48%，主要是本期销售量高于产量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上占总 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成本 说明
比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
直接材料 713,619,969.88 80.95 751,033,717.40 82.57 -4.98化工行业 直接人工 50,403,514.46 5.72 46,265,552.78 5.09 8.94
其他费用 117,475,822.11 13.33 112,299,949.86 12.35 4.61分产品情况
上年本期 本期金
同期占总 额较上
占总 情况分产品 成本构成项目 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成本 说明比例 变动比
比例(%) 例(%)
(%)直接材料 215,515,246.10 71.68 238,965,963.85 74.23 -9.81
胶印油墨 直接人工 30,222,057.06 10.05 27,613,829.75 8.58 9.45其他费用 54,916,005.57 18.27 55,336,742.68 17.19 -0.76
直接材料 331,922,408.37 85.24 324,590,108.96 86.05 2.26UV油墨 直接人工 16,610,694.37 4.27 15,572,696.58 4.13 6.67
其他费用 40,851,093.43 10.49 37,059,330.52 9.82 10.23直接材料 134,172,539.11 85.08 137,052,873.57 86.64 -2.10
液体油墨 直接人工 3,434,736.32 2.18 2,879,591.97 1.82 19.28其他费用 20,091,545.79 12.74 18,246,879.45 11.54 10.11
直接材料 32,009,776.30 94.81 50,424,771.02 96.45 -36.52注1
其他 直接人工 136,026.71 0.40 199,434.48 0.38 -31.79其他费用 1,617,177.32 4.79 1,656,997.21 3.17 -2.40
成本分析其他情况说明注1：直接材料、直接人工分别下降36.52%、31.79%，主要系子公司蒙山梧华本期对外销售松香
及松节油等大幅减少。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
38 / 270
报告期内，由公司总经理投决办公会议研究决定并经2023年5月公司第三届董事会战略委员会第七次会议审议通过《关于以现金收购汕头市光彩新材料科技有限公司51%股权的议案》，同
意公司以自有资金收购汕头光彩51%股权，收购完成后汕头光彩成为公司控股子公司并纳入合并报表范围。本次交易已于2023年5月25日完成工商变更登记事宜。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额24,213.79万元，占年度销售总额20.35%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额4,347.44万元，占年度销售总额3.65%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 7,752.73 6.52 否2 第二名 4,665.07 3.92 否
3 第三名 4,347.44 3.65 是4 第四名 3,864.46 3.25 否
5 第五名 3,584.09 3.01 否合计 / 24,213.79 20.35 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额14,360.56万元，占年度采购总额19.62%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额4,068.72万元，占年度采购总额5.56%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额比例（%） 关联关系
1 第一名 4,068.72 5.56 是2 第二名 3,846.04 5.25 否
3 第三名 3,100.74 4.24 否4 第四名 1,791.80 2.45 否
5 第五名 1,553.26 2.12 否合计 / 14,360.56 19.62 /
39 / 270
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，采购前五名中新增供应商为双乐颜料股份有限公司，采购额1,553.26万元，排名
第五。
3. 费用√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析”部分内容。
4. 现金流√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析”部分内容。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
40 / 270
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
交易性金融资产 300,000,000.00 15.43 200,000,000.00 11.32 50.00 主要系本期购买的结构性存款净额增加所致。
主要系货款回笼中银行承兑汇票的比例增加及纳入合并范围的应收款项融资 28,645,294.97 1.47 10,490,601.25 0.59 173.06
子公司增加所致。
预付款项 2,800,652.37 0.14 1,021,442.25 0.06 174.19 主要系纳入合并范围的子公司增加所致。
其他流动资产 959,814.57 0.05 283,229.21 0.02 238.88 主要系纳入合并范围的子公司增加所致。
主要系“年产1万吨液体油墨及8,000吨功能材料项目（二期在建工程 17,633,594.32 0.91 3,698,131.19 0.21 376.82
工程）”及“新材料研发中心项目”投入增加所致。
主要系股份支付确认递延所得税资产增加及纳入合并范围的子递延所得税资产 3,868,393.54 0.20 2,425,718.78 0.14 59.47
公司增加所致。
合同负债 3,538,961.50 0.18 934,246.04 0.05 278.80 主要系预收合同款项增加所致。
短期借款 45,054,312.51 2.32 100.00 主要系纳入合并范围的子公司增加所致。
主要系利润增长应交企业所得税增加及纳入合并范围的子公司应交税费 14,684,838.55 0.76 8,471,937.81 0.48 73.34
增加所致。
其他流动负债 456,102.74 0.02 117,830.40 0.01 287.08 主要系预收合同款项增加所致。
递延收益 438,130.37 0.02 882,686.33 0.05 -50.36 主要系收到的与资产相关的政府补助摊销所致。
主要系报告期内新收购控投子公司确认递延所得税负债增加所递延所得税负债 2,964,204.49 0.15 322,056.64 0.02 820.40
致。
实收资本 416,000,000.00 21.40 320,000,000.00 18.11 30.00 主要系公司以资本公积转增实收资本所致。
专项储备 4,631,704.62 0.24 2,315,574.14 0.13 100.02 主要系公司按相关规定计提安全生产费用增加所致。
少数股东权益 27,206,718.30 1.40 2,054,475.10 0.12 1,224.27 主要系公司新收购控制子公司，少数股东权益增加所致。
其他说明无
41 / 270
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截止2023年12月31日，公司所有权或使用权受到限制的资产如下：
单位：元 币别：人民币项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
固定资产 28,393,886.99 20,585,568.21 抵押 短期借款抵押无形资产 1,947,342.10 1,606,680.60 抵押 短期借款抵押
货币资金 5,447,747.66 5,447,747.66 质押 银行承兑汇票保证金合 计 35,788,976.75 27,639,996.47
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”以及“五、报告期内主要经营情况”
之“化工行业经营性信息分析”中相关描述。
42 / 270
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
近年来，国家直接对印刷油墨及印刷行业相关领域出台一系列标准规范，引导油墨产业和印刷业向环保安全无害绿色化方向发展。
2016年8月实施《国家危险废物名录（2016版）》中，明确列出涂料、油墨、颜料及类似物质生产过程产生的半成品、成品废料和清洗液体、包装废弃物等是危险废弃物。该名录的出台，
要求油墨及胶黏剂生产企业对废料、废弃包装的处理，务必遵循危险废弃物处理规范。
2017 年 10 月实施《食品安全国家标准 食品接触材料及制品用添加剂使用标准》（GB9685-2016），是一项对包装印刷行业影响深远的食品安全标准规范，该标准列出了在食品接触材
料及制品用油墨及胶黏剂中允许使用的添加剂种类。
2017年 1月实施《环境标志产品技术要求 胶印油墨》（HJ 2542-2016）和 2018 年10月实施《环境标志产品技术要求 凹印油墨和柔印油墨》（HJ 371-2018）两项标准，这两项标准规定
油墨中可挥发性有机物的限量和有毒有害物质控制种类和具体指标，对环保型油墨的技术指标要求作出明确规定。其中对油墨中VOCs含量控制，提到一个相当严厉的水平，要求油墨中VOCs含
量≤5%，该条款的推出虽然在一定程度上高于目前行业技术所能达到的水平，但对整个油墨行业进行低VOCs化研究开发和技术推广起到了一定的导向和推动作用。
2019 年 1 月实施《包装材料用油墨限制使用物质》（GB/T 36421-2018）标准，旨在尽可能减少包装材料用油墨的安全和环境问题，该标准对油墨生产所用原材料进行了梳理，列出了 878
种不允许在油墨中使用的有毒有害物质。
2020年10月实施《油墨中可挥发性有机化合物（VOCs）含量的测定方法》（GB/T 38608-2020）
以及2020年12月实施《清洗剂挥发性有机化合物含量限值》（GB 38508-2020）、《胶粘剂挥发性有机化合物限量》（GB 33372-2020）等多个VOCs管控标准，对油墨和印刷行业提出了全面的
VOCs排放限制和管控要求。
2021 年 4 月实施《油墨中可挥发性有机化合物（VOCs）含量的限值》（GB 38507-2020）标准，规定了各类油墨应用条件下允许的VOCs含量限量上限值，源头控制各类油墨的VOCs排放量，
提倡印刷应用低VOCs油墨产品要求。
2023 年 1 月实施《环境监管重点单位名录管理办法》，该办法明确指出“第七条 大气环境重点排污单位应当根据本行政区域的大气环境承载力、重点大气污染物排放总量控制指标的要求
以及排污单位排放大气污染物的种类、数量和浓度等因素确定。（六）包装印刷行业规模以上企业，全部使用符合国家规定的低挥发性有机物含量油墨的除外。这将更加有利于推动全植物油油
墨、水性油墨和紫外光/EB固化油墨市场的壮大发展。
2023年9月6日发布《食品安全国家标准 食品接触材料及制品用油墨》（GB 4806.14-2023），
将自2024年9月6日起正式实施，对于食品接触材料及制品用油墨产品以及印刷使用提出了更高要求的技术规范，对食品包装印刷用各类型油墨亦带来新的技术挑战和市场不确定性。
2023 年 12 月，国家发改委正式发布《产业结构调整指导目录（2024 年本）》，其中“18.水性油墨、能量固化油墨、植物油油墨等节能环保型油墨生产”延续列入“第一类 鼓励类-十九、
轻工”目录范畴。
国家提出2030年前实现碳达峰，2060年前实现碳中和的战略目标，实现打赢低碳转型硬仗。
公司在产品、生产、物流和基建等方面都将以“节能环保、生态绿色”为指导思想，进行科学的工艺设计、新产品绿色研发、配置数字仓储物流和设计建设利用太阳能等清洁资源，进一步开发
并提供有助于印刷及下游其他工业制造行业实现削减碳排放的绿色油墨产品和材料应用技术。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
在过去的十几年中，我国油墨产品的质量和数量发生了巨大的变化，但我国印刷品人均消费量仍较低，随着我国国民经济的持续发展，油墨的大力发展也显而易见。未来我国油墨工业的发
展，除了增加产品外，将更注重于调整产品结构，主要方面在于提高生产集中度、加大研发力度、
提高科技含量和产品的质量及稳定性，使之更好地适应当今多色、高速、快干、无污染、低消耗43 / 270
的现代化印刷业需要。随着环保和安全生产监管力度的逐步加强、对节能环保理念的不断提升，
UV 油墨、水性油墨、全植物油胶印油墨等产品，特别是 UV 油墨等环境友好、高效、节能、适应性好、经济的优势将逐渐体现。目前，绿色低碳、节能环保已上升为国家战略，公司生产的油墨
产品及今后的研发方向仍将保持深度契合行业发展趋势。
报告期内，公司产品市场占有率仍保持在同行业前列，尤其是在UV油墨方面，公司是国内少数拥有完整全套核心技术的生产企业，引领国内UV油墨行业的技术进步。根据中国油墨协会对油
墨行业近四十余家重点企业的数据统计显示，2023 年度 1—9 月重点成员企业油墨总产量 39.17万吨，按可比口径较上年同期上升 4.48%，油墨产品销售收入 90.45 亿元，按可比口径较上年同
期上升2.76%；其中公司全部油墨产品的销售收入在重点企业中排名第一；UV 油墨的产量在重点企业同类产品中排名第一，持续领先于其他竞争对手。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”中相关内容。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素非薄膜类、非吸收
性材料为主的包装印刷（适用于烟酒、
松香树脂、植物油、 化妆品、电子产品油墨及类似产品 引发剂、UV树脂、 等包装）；纸质标 树脂、UV单体、引
UV油墨系列制造 UV单体、颜料、填 签与膜类标签；纸 发剂、颜料
料、助剂等 质包装；商务出版印刷（宣传页、册；
广告；名片；书籍；
杂志等）。
松香树脂、植物油、 纸质包装、标签、
油墨及类似产品 树脂、植物油、颜胶印油墨系列 矿物油、颜料、填 书籍、新闻报纸、
制造 料、矿物油料、助剂等 杂志等印刷。
各类膜包装、复合油墨及类似产品 树脂、溶剂、颜料、 包装、装饰纸、纸
液体油墨系列 树脂、溶剂、颜料制造 填料、助剂等 质包装、瓦楞纸箱
等印刷。
喷印户外广告、书树脂、颜料、溶剂、
数码喷印油墨 籍等印刷；罩光油、
油墨及类似产品 引发剂、UV单体、 树脂、引发剂、UV及功能材料类 哑光油等装饰材
制造 UV树脂、助剂、填 单体、功能助剂其他产品 料、导电发热墨等
料等功能材料的印刷。
(3). 研发创新√适用 不适用
44 / 270
报告期内，公司进一步加大研发力度，在丰富发展原有核心技术的基础上，充分利用已有的技术积累，在行业中较早地引入生态绿色设计理念，持续加大自主创新投入，系统性展开以环保
型绿色化为主旨的研究开发课题，提升研发创新能力，加深与客户的技术交流和应用创新。
①持续专利授权，积极参与标准制定报告期内，公司新增发明专利授权 6 项：专利号 ZL 201710820219.X“一种直排式供墨装置
内的清袋装置”、专利号 ZL 202210877825.6“一种松香改性酚醛树脂及其制备方法和应用”、
专利号ZL 201810129273.4“一种半自动直排式供墨装置”、专利号ZL 202111030229.6“一种油墨连接料及其制备方法和应用”、专利号 ZL 201810129268.3“一种全自动直排式供墨装置”、
专利号 ZL 202111292613.3“一种混合型 LED-UV 轮转油墨及其制备方法以及一种 LED-UV 固化轮转印刷机”，以上授权的取得是公司落实行业绿色生态设计，推动节能减排和绿色智能制造要求
的重要举措之一。截止报告期末，尚有7项发明专利申请正由国家知识产权局受理审核中。
报告期内，公司继续践行绿色设计工作，积极参与/主持涉及油墨产品、检测方法等方面共计14项国家/行业/团体标准内容的制定和修订工作，领衔组织油墨行业建立绿色产品设计规范，引
领油墨行业的绿色可持续发展。
②高生物质基含量UV油墨配方的持续优化基于高生物质基含量、可降解和可堆肥性以及纸张的可回收性多个层面的关联性，报告期内
对LED-UV BIOMASS高生物基系列产品配方进行进一步优化，以满足化学品管控法令新限量要求。
其中，引发剂TPO和引发剂379被列入欧洲REACH高度关注物质SVHC列表，配方含量不得超过质量百分比 0.1%。通过引发剂的替换和助剂的调整，在确保 UV 固化性能的条件下，完成对两个引
发剂原料替代并通过高速印刷性能测试。
③LED-UV油墨在高速书刊轮转胶版印刷上取得重大进展目前商业轮转胶版印刷采用热固和冷固油墨印刷方式。热固印刷速度快但能耗大，而且存在
纸张易受高温变形的通病；冷固印刷速度慢适宜印刷渗透性较好的基材，无法印刷如铜版纸等渗透性较差的材料，印刷范围受限。报告期内，LED-UV固化技术在商务轮转印刷领域持续推进并获
得有效突破。在实际应用场景中，LED-UV WEB系列油墨产品可达到印刷速度40,000印/小时以上的设备运转峰值，并满足极低VOCs排放和自动化连续后加工生产工艺需求，新增20余条由公司
主导完成的LED-UV固化技术改装印刷产品线。相关产品和技术已获得国家专利授权并得到市场的高度认可，成为商业轮转印刷领域技术革新的主要方向。
④水性油墨新品研发和应用拓展方面亮点纷呈水性油墨具有高环保性、高卫生安全性等特点，具有很高的市场前景。报告期内，公司食品
包装用水性油墨增长明显，珠光膜标签用水性凹版表印油墨和收缩标签用水性凹版里印油墨在实际应用上走出实质性一步。此外，生物基水墨、复合包装用水墨、建材面板高耐候性水墨等产品，
在印刷速度和印后性能上均实现长足进步，获得试用客户的良好评价。特别在耐水性方面，水性油墨一直存在性能短板，通过优化改性的水性成膜树脂，使水性油墨印刷品实现与油性油墨相媲
美的耐水性能，成功在耐水要求极高的餐用纸上实现完美应用。水性背涂胶系列产品，主要用于烟包纸张背面涂布以保持纸张水份及平整度，客户使用评价优秀。水性地坪漆主要用于厂房、车
库、文娱场所的地面涂刷美化，产品在卫生、安全、环境友好等性能方面超过国外同类竞品，产品性价比显现。
⑤油墨印刷颜色管理系统的研发报告期内，公司控股子公司云易臻彩持续完善色彩转换引擎和云平台应用技术，为广大的印
刷企业和品牌终端提供高效且低成本的色彩标准化服务创新解决方案，色彩管理云平台完成 100余个客户端系统安装，并通过客户端引擎转换超过20 多万个印刷文件。同时在软件+服务的产品
基础上，积极探索业务生态合作新路径，通过围绕主营色彩管理服务，叠加硬件选型等综合性、
系统性的涵盖内容，为客户带来更全面的色彩管理服务体验。
⑥强化油墨产品的卫生安全环保合规性研究汇总全球（包括品牌客户）涉及儿童玩具类、电子产品、电子材料、化学品、食品接触材料、
纺织品、家具等30多类法规要求。报告期内，重点梳理食品接触材料卫生安全标准、REACH SVHC增项、法国矿物油法令、国标重金属和VOCs限制要求等内容，已完成各系列相关产品的合规化开
发研究工作。
⑦创研功能印刷材料新领域45 / 270
报告期内，公司功能材料研发中心以“油墨用功能型树脂合成”为总体框架要求，在丙烯酸树脂、醇溶聚氨酯、水性聚氨酯的合成和工艺论证等三个方向开展研发工作，完成目标功能型树
脂的生产合成工艺路线研究，并进一步拓展树脂应用领域。数码喷印型和凹柔涂布型功能涂层材料的开发工作齐头并进，与汽车和电子制造产业链相关的企业协作，研究开发高导电性、高导热
性涂层材料以及电磁屏蔽性和高阻隔性涂层等特种功能性油墨；在新能源（光伏、电池）、特殊防伪等领域也进行了更多尝试，为后续产业化延伸打下基础，重点产品包括：RFID/EAS无线射频
天线印刷油墨、水性可热封的防水耐油涂层、水性喷墨打印涂层、石墨烯低阻抗电热墨、磁屏蔽用特种涂料、蒸镀用膜底涂、电池铝膜清洁剂、氧指示剂、猫眼功能涂层材料、环保水性地坪漆
等不同细分应用领域均取得一定的进展，部分产品已获得客户订单。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
①UV油墨生产工艺流程图46 / 270
②胶印油墨生产工艺流程图③液体油墨生产工艺流程图
47 / 270
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区 产能利用率 在建产能已 在建产能预
设计产能 在建产能或项目 （%） 投资额 计完工时间
杭华股份8,000吨/年 UV油墨 84 无 0 不适用
下沙厂区杭华股份 22,000吨/年 平版胶印
61 无 0 不适用下沙厂区 油墨
杭华功材 10,000吨/年 液体油墨81 无 0 不适用
德清厂区 （一期工程）
10,000吨/年 液体油墨杭华功材
及8,000吨/年 功能材料 - 18,000吨 1,197.76 2024年12月德清厂区
（二期工程）
17,422吨/年 松香及松蒙山梧华 34 无 0 不适用
节油8,000吨/年 松香改性树
蒙山梧华 55 无 0 不适用脂
3,500吨/年 光固化材汕头光彩 料、1,500吨/年 水性涂 50 无 0 不适用
料、600吨/年 油性涂料注：上述“在建产能已投资额”指截止报告期末该项目累计含税投资金额。
生产能力的增减情况√适用 不适用
报告期内公司完成对汕头光彩的控股收购，并自2023年5月25日起将其纳入合并报表范围，
除此之外无其他生产能力增减情况。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
松脂 外部采购 电汇 -15.78 6,725.10吨 6,750.57吨引发剂 外部采购 电汇、票据 -16.02 599.23吨 604.66吨
溶剂/矿油 外部采购 电汇、票据 -4.20 8,256.46吨 8,147.79吨树脂及树脂相关品 外部采购 电汇、票据 -10.10 12,414.11吨 12,588.52吨
颜料 外部采购 电汇、票据 -5.60 5,687.63吨 5,562.35吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响:公司主要原材料价格同比变动与营业成本变动趋势
相同。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
48 / 270
结算方 价格同比变动比主要能源 采购模式 采购量 耗用量
式 率（%）
电力 外部采购 电汇 -1.22 1,855.81万度 1,855.81万度蒸汽 外部采购 电汇 -12.68 1.37万吨 1.37万吨
燃气 外部采购 电汇 -10.72 46.56万立方 46.56万立方生物质颗粒 外部采购 电汇 12.55 2,566.33吨 2,368.46吨
主要能源价格变化对公司营业成本的影响:公司主要能源价格同比变动与营业成本变动趋势相同。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领
毛利率细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利
(%)减（%） 减（%） （%） 率情况
增加6.30出版领域 17,829.72 14,023.84 21.35 23.68 14.52 未知
个百分点增加6.19
包装领域 89,038.53 65,208.75 26.76 3.34 -4.72 未知个百分点
增加2.05其他 9,982.44 8,917.33 10.67 -11.23 -13.21 未知
个百分点(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
经销 78,790.44 2.47直销 38,060.26 8.97
会计政策说明√适用 不适用
公司产品销售分为两种模式：直销模式与经销模式，公司在所售产品类型、收入确认政策、结算方式、信用政策等方面基本一致，不存在显著差异。
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用49 / 270
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度140,800,000.00 19,550,000.00 620.20%
注：上表中投资额为经审议的认缴出资金额。
报告期内，公司存在以下主要对外股权投资事项：
（1）由公司总经理投决办公会议研究决定并经2023年5月15日公司第三届董事会战略委员会第七次会议审议通过《关于以现金收购汕头市光彩新材料科技有限公司51%股权的议案》，同意公司以自有资金收购汕头光彩51%股权，通过此次收购将有效补充公司现有的材料产品体系，构建差异化、多
层次的产品矩阵和市场定位，形成在印刷涂覆材料产品上的互补优势。收购完成后汕头光彩成为公司控股子公司并纳入合并报表范围。本次交易已于2023年5月25日完成工商变更登记事宜。
（2）2023年8月28日，公司召开第三届董事会第十六次会议和第三届监事会第十五次会议，审议通过《关于拟签订<项目投资协议书>暨投资设立全资子公司的议案》并经2023年9月13日召开的2023年第四次临时股东大会审议通过，同意在杭州市钱塘区内投资新建“年产35,000吨绿色印刷新
材料项目”，并在杭州临江高科园区设立全资子公司杭华绿印作为项目实施主体。2023年10月子公司杭华绿印已完成工商注册登记手续并取得营业执照。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币投资 持股比 截至报告期末进
被投资公司名称 主要业务 投资金额 资金来源 本期投资损益 披露日期及索引（如有）
方式 例 展情况主营生产、销售用于烟酒包、铝箔膜
材、金银卡复合纸等领域的特殊丝印完成工商变更登
油墨、特殊光油和胶水等涂料、油墨汕头市光彩新材 记并自2023年5
产品，主要包括溶剂型/水性凹印涂 收购 40,800,000.00 51.00% 自有资金 3,393,645.38 不适用料科技有限公司 月25日起将其纳
料、UV 胶印油墨、UV 丝印油墨、UV入合并报表范围
模压光油、真空电镀涂料、纸膜涂料等产品系列
杭州杭华绿印新 生产印刷油墨；印刷用油墨；印刷用 2023 年 10 月已 具体内容详见2023年8月29新设 100,000,000.00 100.00% 自有资金 -2,551.27
材料有限公司 助剂；印刷用稀释剂；打印机、复印 完成工商注册登 日、2023年9月14日、202350 / 270
投资 持股比 截至报告期末进被投资公司名称 主要业务 投资金额 资金来源 本期投资损益 披露日期及索引（如有）
方式 例 展情况机用油墨及类似产品；新型印刷油 记手续并取得 年11月2日在上海证券交易
墨；销售项目公司生产的产品及自行 《营业执照》 所官网披露的《杭华油墨股份研发的相关技术 有限公司关于拟签订<项目投
资协议书>暨投资设立全资子公司的公告》（公告编号：
2023-024）、《杭华油墨股份有限公司2023年第四次临时
股东大会决议公告》（公告编号：2023-034）、《杭华油墨
股份有限公司关于对外投资进展情况暨全资子公司取得
营业执照的公告》（公告编号：
2023-036）。
合计 / / 140,800,000.00 / / / 3,391,094.11 /2. 重大的非股权投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期内投入金 截至报告期末累计投序号 项目名称 投资预算 资金来源
额 入金额1 年产1万吨液体油墨及8,000吨功能材料项目（二期工程） 20,408.36 1,155.78 1,197.76 募集资金
2 新材料研发中心项目 11,337.81 703.53 1,026.46 募集资金3 年产35,000吨绿色印刷新材料项目 100,000.00 26.17 26.17 自有资金
合计 131,746.17 1,885.48 2,250.39 -注：募投项目“年产1万吨液体油墨及8,000吨功能材料项目（二期工程）”和“新材料研发中心项目”的具体内容详见2024年4月23日在上海证券交易所官网披露的《杭华油
墨股份有限公司2023年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》（公告编号：2024-015）。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
51 / 270
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 200,000,000.00 100,000,000.00 300,000,000.00结构性存款 200,000,000.00 100,000,000.00 300,000,000.00
合计 200,000,000.00 100,000,000.00 300,000,000.00证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用52 / 270
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
报告期内，公司新增1家全资子公司杭华绿印，1家控股子公司汕头光彩。截止2023年12月31日，公司共有5家全资子公司，2家控股子公司，2家参股公司。主要子公司具体情况见下表：
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 持股比例% 注册资本 总资产 净资产 净利润
杭华功材 油墨生产、销售 100.00 12,000.00 25,023.84 19,001.37 1,250.53蒙山梧华 松香、树脂生产、销售 100.00 4,500.00 8,129.84 7,250.00 501.12
广州杭华 油墨、印刷耗材销售 100.00 4,458.71 4,510.76 -40.55 -39.26杭华印材 油墨、印刷耗材销售 100.00 100.00 5,085.45 941.80 173.31
云易臻彩 工业互联网数据服务 65.00 700.00 418.38 378.02 -208.97汕头光彩 油墨、涂料生产、销售 51.00 1,200.00 10,820.17 3,627.21 665.42
杭华绿印 油墨生产、销售 100.00 10,000.00 499.82 499.74 -0.26(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用53 / 270
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用油墨产品属于国家重点鼓励和推广使用的“新材料产业”类别的“先进石化化工新材料”之
“新型功能涂层材料”之一，是印刷产业必需的基础材料。近几年，全球油墨年产量约为420至450万吨，主要分布于北美、欧洲和亚太地区，包括中国在内的新兴经济体已逐渐成为油墨生产
大国。自二十世纪80年代以来，伴随着全球经济的发展及科学技术的进步，全球油墨制造业产量不断上升，行业集中度显著提高，全球前10大油墨企业约占全世界70%以上的市场份额，美国、
中国、日本和德国成为世界主要的油墨生产国和消费国，我国已成为全球第二大油墨生产制造国。
1、行业整体规模稳步增长“十三五”期间，全国油墨大类产品实际总产量为375万吨，年均递增速度为2.15%；实际
销售收入近908亿元，年均递增速度为1.35%。同过去的两个5年相比，2016—2020年，全国油墨行业增速放缓，使得5年内总体增长速度平缓。
2、产品结构调整对比“十三五”期间的规模以上油墨企业的产品结构数据显示，“十三五”期间油墨产品结
构变化较大。如平版油墨“十二五”末产品结构比例为42%，到“十三五”末下降至32%；凹版油墨“十二五”末结构比例为40%，到“十三五”末上升为43%。从油墨产品结构分析，以新闻、出
版为主的平版油墨继续沿着下行通道缓慢下降；而包装印刷用柔版油墨、凹版油墨所占比重却持续上升。另外，随着个性化印刷品需求的增长，近年来数码印刷呈现增长态势，推动了喷墨产品
快速发展。
伴随着国家对环保产品发展的鼓励，以及相关政策法规相继出台，在国家产业政策的引导下，
全植物油基胶印油墨、水性油墨、UV能量固化油墨等一系列具有环保概念的产品得到了大力发展，
市场占有率有明显提升。
3、根据印刷需求，新型产品持续推出中国油墨工业主要产品配方技术和功效性要求均已经接近或达到国际先进水平，部分产品配
方工艺接近国际领先水平，产品满足多元化的印刷需求。
随着国家环保力度的加强，针对当前国家提倡绿色印刷的明确要求，“自主创新，绿色环保”已经成为业界共识，并根据印刷的新需求，持续不断地推出适应市场的新产品。
4、节能环保、绿色发展步伐加快随着人民环保意识的加强，以及国家政策层面的引导，从原材料供应商到油墨厂，到下游的
印刷厂，再到终端客户，全产业链都在朝着绿色环保发展。“低碳、环保、安全、健康”发展理念得到较好地贯彻实施，植物油基胶印油墨、水性油墨、UV油墨等环保型油墨产品所占比重进一
步扩大，获得国家环境标志产品技术认可的绿色印刷油墨产品已逐步成为市场的主流产品，已出台的国家标准《油墨中可挥发性有机化合物（VOCs）含量的限值》（GB 38507-2020），从源头治
理控制行业VOCs排放已成为发展方向。
近几年，全球油墨及相关印刷行业的发展呈现以下特点和趋势：
1、受互联网时代信息技术发展的影响，传统出版业印刷如新闻报纸和期刊杂志的印刷油墨有所下降，但包装印刷和商业印刷的油墨仍呈现增长趋势；
2、节能环保绿色油墨产品和能量固化技术推动一些印刷技术获得新发展，大大拓宽了平版胶印可以印刷的基材范围；
3、随着对含有毒、有害物质产品进行限用和禁用，油墨中含有的重金属、增塑剂、多环芳烃、
矿物油等以及VOCs限量等受到监控，注重提高食品医药包装等印刷品的安全卫生要求；
4、新兴印刷方式如喷墨数字印刷、功能印刷等需求增加，环保绿色和高效安全的功能性印刷油墨明显增长，功能印刷开始应用于工业智能制造领域；
5、产业分工和转移出现新的趋势，大量印刷品在新兴国家完成印刷再出口到发达国家，也间接增加了油墨的市场需求；
6、安全绿色环保可持续发展理念正引领整个社会的发展，正在对包括印刷和印刷油墨在内的相关产业建立更加严苛的产业标准和环境标准，直接推动油墨行业发展格局进一步优化。
54 / 270
油墨行业与下游印刷行业具有高度的契合性，“十四五”时期，是我国印刷产业高质量发展的关键跨越期，“十四五”期间将大力推动印刷业绿色化、数字化、智能化、融合化发展，促进
产业结构优化，继续提高规模化、集约化和专业化水平，预计2025年度印刷总产值超过1.4万亿元人民币，与“十三五”规模实现的产值相比递增3.5%，继续保持全球第二大印刷大国的领先地
位。我国“十四五”规划和二〇三五年远景目标中明确，未来五年我国将积极提升公共文化服务水平，加大全面繁荣新闻出版事业等促进印刷行业政策扶持，印刷行业的市场规模仍将不断攀升。
未来，包装物印刷品的生产和加工将成为推动我国印刷业高速增长的重要引擎，高附加值印刷所占行业产值将会有明显提升；“十四五”期间印刷行业在出版物印刷、VOCs源头治理将达到突破
性进展；包装装潢印刷VOCs治理达标排放，将继续采取分类施策方针，积极有序深入推进；植物性油墨、水性油墨、LED-UV油墨将会在全行业加速推广和普及。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将始终以客户为关注焦点，与客户共同发展，以技术创新为发展重点，以品质保证为根本立足点，继续坚持以发展绿色环保油墨为主业，争创国际一流油墨制造企业。一方面，以印刷
油墨核心技术为基础，提高产品开发和市场拓展能力，通过各地分子公司的网络布局，深度服务于印刷产业的行业发展，巩固现有油墨产品特别是UV油墨产品的行业领先地位，保持并不断提高
现有产品的市场占有率；另一方面，通过自主创新和产业合作，进一步延伸到核心功能树脂材料的开发和应用业务，丰富并完善产业链结构，通过上下游的协同发展促进产业升级。“环保型绿
色油墨为核心、功能性材料应用为延伸”成为杭华股份未来的产业发展方向。
1、工艺优化战略加强生产经营管理，不断优化新建设的液体油墨、UV油墨和胶印高浓度基墨的生产工艺流程
和自动化环保安全管理装备，提高公司生产自动化水平，实现公司核心产品的精细化、规模化生产，保障产品质量和生产效益。持续进行节能降耗循环经济和清洁生产管理工作，加强与上游原
材料供应商的交流与合作，在降低产品原料和生产制造成本的同时，提升生产安全和环保管理水平，实现业务增长与环境保护的协调发展。
2、产品研发战略继续深耕平版胶印印刷技术，依托公司在行业内的地位、综合实力和核心技术优势，引领并
提升高端胶印油墨和UV油墨的产品竞争力，通过以油墨系统技术的创新变革来满足高品质平版胶印的印刷效率、绿色环保性以及更广泛材料的适应性，助力印刷产业链削减高碳排放实现高效节
能智能制造的发展需求；积极推动液体油墨应用于食品医药包装标签以及电热特定功能材料的高质量印刷，促进包装印刷及功能印刷产业的业务发展；持续深化研究印刷材料配方技术的应用适
应面，推动油墨及印刷装饰等高关联性的产业链发展，加强高通用性喷墨功能材料的开发和应用技术储备，为数字印刷、电子制造和新能源产业等各行业转型发展实现工业智能生产制造提供高
效、绿色的功能类打印材料，推动制造产业升级发展。
3、产学研合作战略充分发挥“浙江省企业技术中心”“省级企业研究院”作为公司技术创新体系建设的核心作
用，进一步完善并提升自主创新实力，并利用募集资金投入建设“新材料研发中心”项目，争取培育一批具有市场领先优势的技术成果，增强核心产品材料的自主权和竞争力，推动产品研发技
术不断升级。继续深化产学研合作，加强与一些具有专业优势的院校和科研单位的合作研究，进行创新功能材料研发的技术交流和高层次技术人才的培养，促进公司在市场竞争中保持应有的技
术优势地位。
4、互联网+服务战略工业互联网通过产业链上下游的连接，也涌现出个性化定制、协同化制造、平台化设计等创
新业态，助力现代化产业体系构建。通过数字技术赋能产业创新发展，特别是以数字化、智能化对传统产业进行改造并助力产业转型升级，有利于改变制造业生产方式，优化产业资源配置，是
推进制造业绿色发展和高质量发展的必然要求和趋势。
5、市场推广战略通过差异化的产品布局，进一步丰富、满足细分市场的需求，同时运用数字技术加强资源优
化配置，拓宽服务创新领域提高产品附加值，积极开拓新市场。作为印刷材料应用整体解决方案55 / 270
的服务商，将积极打造印刷产业链的绿色生态圈，继续扩大符合国家环保战略方向的各类产品的市场销售，尤其是确保以LED-UV油墨为代表的节能环保产品保持持续的增长，通过向下游产业链
提供综合解决方案，巩固现有UV油墨系列等产品处于行业的领先地位，保持并不断提高现有产品的市场占有率。
6、人力资源发展战略根据公司整体发展规划制定人力资源战略，以构建与行业发展高度契合的创新型人才队伍。
紧跟行业发展中对环保、高效、智能化的趋势要求，优化人才结构，并加大在研发、技术创新和市场营销等关键领域的人才培养投入。同时，将持续强化员工培训，提升其专业技能和创新能力。
此外，我们将继续深化产学研合作，与知名高校和研究机构共建人才培养基地，确保各层面、各岗位均有合适人才储备。通过打造杭华特色的企业文化和提供多元化职业发展通道，不断增强员
工的归属感和忠诚度，激发其创造潜能。为公司长远发展提供坚实的人才支撑，并引领油墨行业持续创新与发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
坚定响应国家培育全国统一大市场体系建设，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局是必然选择，以国内销售体系为主的环保油墨产品及关联印刷服务仍将
保持稳健增长，公司立足于从事符合国家产业指导方向的节能环保型油墨产品和功能性材料的研发应用，并持续推进高效、优质的印刷服务，全面提升在多元化印刷应用领域的产品覆盖面和竞
争力。为实现公司经营业绩稳步增长的目标，2024年度公司经营计划将围绕以下方面展开：
1、全面推进募投项目建设公司在具体分析现有生产产能规模和印刷大市场发展格局的基础上，确定进一步提升包装印
刷油墨的生产能力，利用募集资金投入建设“年产1万吨液体油墨及8,000吨功能材料项目（二期工程）”和“新材料研发中心项目”，建立符合安全生产和环保监管要求的油墨生产能力，增
强功能性材料的研发、试制和产品交付。2024年度将重点完成新产能装备和工艺施工安装，持续进行功能材料的试作和相关应用技术的储备、准备，全面展开项目工程建设和设备装备的论证选
型和安装调试试验工作，以按期完成建设投产为目标，满足市场对高质量液体油墨应用于食品包装、医药卫生等高端包装印刷领域和功能印刷材料的新需求，进一步改善公司的产品结构和市场
布局，提高全印刷领域的综合竞争力。
2、优化生产工艺，保持高质量运行持续优化平版胶印和UV油墨的生产工艺流程，继续增设产品自动灌装生产管理系统，研究开
发完善平版胶印油墨高浓度基墨的生产工艺，强化生产全流程的物料输送和品质管理，提升精益生产的数字化内涵，持续完善规模化生产与定制产品生产的协同机制，保障产品质量和生产效益。
推进与上游原材料供应商的供应链技术合作，开发更多国产优质核心原材料，降低生产成本并提升生产安全和环保治理水平。
3、全方位持续创新产品，深度积累核心技术持续进行胶印技术体系内创新产品的开发，充分利用植物油、松脂松香等绿色资源开发改性
聚酯树脂，完善全植物油油墨体系、高速轮转LED-UV油墨和高附着力UV油墨应用体系；开发无矿物油胶印油墨和金属包装印刷的LED-UV固化类油墨；扩展水性墨应用在食品包装领域的多样性
印刷需求；新增功能树脂的基础开发，提升液体油墨适应于高质量包装印刷的新需求；开发具有多功能应用性能的数字化印刷和高通用性的功能墨水，开拓工业消费品、电子制造和新能源产业
等领域工业智能化生产改造所需的功能性新材料的市场空间。
4、创新服务、数字赋能“互联网+”全面开启了崭新的运作模式，对传统销售和信息交互发生了革命性变革。公司控
股子公司云易臻彩将围绕“印刷数智化”发展方向与高校协作开发，拟在色彩标准化引擎、新型油墨开发等方面合作创建“印刷数智化服务中心”。通过不断完善功能应用、扩充色彩管理大数
据库等，为客户实现精品印刷、品牌包装的高质量复制和色彩的稳定输出提供创新解决方案，并将这种发展理念贯穿于技术开发、产品生产、销售推广和服务支持全过程，提升市场综合竞争实
力。
5、增强市场开拓力度56 / 270
在渠道建设上，未来公司将深入加强对印刷行业内的集团型客户、具有标杆型意义的印刷企业、具有细分市场领导地位的印刷企业的市场开拓力度和客户维护力度，通过个性化创新服务来
增强客户粘性，并通过市场口碑进一步提升公司的品牌形象。同时，进一步在全国构建更为完善的销售体系，增强渠道服务能力，通过数字化技术手段拓展服务的宽度与广度，增加对区域核心
经销商的技术赋能，提升其对终端用户的综合服务能力，从而在市场开拓中形成差异化的竞争力，
超预期地满足客户需求。在公司内部通过销售团队配合和信息共享，合理配置资源，及时掌握市场动态与客户信息，主动出击加强与新老客户的沟通互动。
6、加强人才队伍建设，激发竞争活力持续优化人力资源管理，致力于构建一支高素质、具备创新能力的专业团队。进一步加大校
园招聘的投入，并积极关注社会招聘中候选人的专业技能和创新能力；为员工提供定制化的培训计划和晋升机会，以促进其个人和职业成长；制定具有市场竞争力的薪酬福利政策，建立完善的
绩效管理体系，激发员工的积极性和创造力。致力于塑造杭华特色的企业文化，以增强员工的认同感和归属感，进而提升团队的凝聚力和向心力，为公司的长远发展提供坚实的人才支撑。
(四) 其他适用 √不适用
57 / 270