第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司在董事会和党委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色
社会主义思想为指引，深化改革、创新管理，坚定践行新发展理念，奋力推动高质量发展。报告期内，公司实现营业收入 65,473.06 万元，归属于上市公司股东的净利
润15,466.78万元；截至2022年末，公司总资产196,457.51万元，归属于上市公司股东的净资产 168,842.98 万元。抗抑郁新药 JJH201501正在进行 IIb期临床试验，抗肿
瘤新药 JJH201601 目前已取得《药物临床试验批准通知书》，批准本品单药在晚期实体瘤中开展临床试验，公司正有序推进 JJH201601开展 I期临床研究。公司荣获镇江
市科技创新“梦溪奖”、江苏省医药行业诚信企业、国家知识产权优势企业、镇江市五一劳动奖状等荣誉，同时还被认定为 2022 年度江苏省专精特新中小企业。2022年
度，公司主要工作如下：
（一）安全稳定开展生产工作报告期内，公司紧紧围绕年度生产目标，严格按照 GMP 的有关要求，有序组织、
科学调度、团结协作、高效生产，强化质量监督和检验机制，有效保障产品质量符合药品质量标准，顺利完成全年生产工作计划。同时，持续完善安全生产制度建设，
严格落实各项环保政策，强化安全生产标准化建设，持续开展职工安全教育培训工作，筑牢安全生产防线，严格把控安全生产责任关。报告期内，公司未出现重大质
量事故、安全事故等，继续保持“0质量事故”“0安全事故”等。
（二）强化营销体系建设成果初现报告期内，公司不断加强产品渠道建设和推广力度，进一步强化团队建设，优
化营销策略，促进产品销售进一步提升。一方面，进一步扩大营销团队、优化组织架构、调整关键人员岗位、加大市场推广力度等，成立院线、尼群洛尔和 OTC 三大
事业部，设立运营中心，全面负责学术支持、商务支持、后勤保障等工作，在此基础上持续加强营销体系建设，进一步完善营销体系内控制度。另一方面，优化营销
策略，坚持专家网络建设+学术推广，以专家网络为基础开展学术推广活动，采用自上而下的专家推广模式，通过全国头部专家推荐，带动各省市专家及医院医生认可，
进一步优化产品推广模式，公司主要产品利可君片、尼群洛尔片疗效显著、优势明显，获得专家的一致好评和推荐，推广效果显著提升。报告期内，公司营销体系建
设成果初现，全年实现营业收入 65,473.06万元，同比增长 28.46%，其中实现利可君片销售收入 50,251.36万元，同比增长 32.78%，实现尼群洛尔片销售收入 5,588.20万
元，同比增长25.94%。
（三）积极推进新药研发取得新成果公司作为一家医药高新技术企业，一直以来非常重视新药研发，致力于打造一
流创新药企。公司坚持“以患者需求为核心，以临床价值为导向”的新药研发理念，
建立了一支高素养的研发团队，构建了以复方制剂研发技术、氘代药物研发技术、
脂质体药物研发技术为支撑的研发技术平台，开启了一系列创新性药物的研发工作，
在研新药包括抗抑郁新药 JJH201501、抗肿瘤新药 JJH201601、抗胃酸新药JJH201701等。
报告期内，公司积极推进新药研发工作，抗抑郁新药 JJH201501已完成 I期临床研究，正处于 IIb 临床试验阶段，目前已有多家临床中心启动，正在有序开展受试者
入组工作；抗肿瘤新药 JJH201601 目前已取得《药物临床试验批准通知书》，批准本品单药在晚期实体瘤中开展临床试验，公司正有序推进 JJH201601开展 I期临床研究，
公司其他在研新药正在按照国家新药研究要求持续推进。
（四）有序推进项目建设迈向新台阶报告期内，公司生产基地（新址）建设项目、研发中心建设项目有序推进，项
目土建工作已基本完成，部分车间已进入设备安装调试阶段，单体建设面积超3万平方米的综合制剂车间顺利封顶，化学合成二车间、中药提取车间都已顺利完工。随
着项目建设的不断推进，一众高起点成套设备的投入和数字化、智能化制造升级将极大提升公司的行业竞争优势。在研抗肿瘤新药（JJH201601）原料及制剂车间项目，
已完成所有设备及系统的安装工作，脂质体制备系统、洗烘灌联动线、冻干机等生产设备均在进行调试，将有效保障抗肿瘤新药JJH201601临床研究用药及后续产品的
生产的需要。
（五）持续强化和完善制度建设报告期内，公司进一步强化公司治理结构，提高规范运作水平，根据中国证监
会、上海证券交易所等发布的有关规则对公司制度进行及时修订，全年完成《公司章程》《公司股东大会议事规则》等多项制度修订完善工作，持续完善公司治理体系，
不断提高公司治理水平。同时，进一步健全内控管理制度体系，强化内部控制制度，
对产品生产、营销体系、工程建设、研发投入、财务管理、质量监督等重要环节实
施有效控制，完善公司内部管理体系和运行机制，提高公司管理水平，有效控制公司经营风险。
（六）持续推进人才队伍建设报告期内，公司深刻把握人才储备和实际需求，重点完成各类人才引进、营销
队伍扩编、人员轮训、干部竞聘等工作，为公司高质量发展奠定了坚实的人才基础。
全年共招聘各类人才263人，其中本科及以上学历102人。同时，开展常态化培训助力人才加速成长，全年开展各类培训 127场次，累计参训超过 1,400人次，促进员工
和公司的共同发展，加强员工对企业的依存度，从而发现人才、留住人才，保持公司人力资源的可持续性和稳定性。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专业从事药物研发、生产的高新技术企业，产品功能涵盖提升白细胞、抗高血压、增强免疫力、治疗关节疾病、抗眼部感染、治疗支气管炎、保护肝
功能等多个治疗领域，并正致力于治疗抑郁症、肿瘤、胃病等疾病的创新型药物的研发。
1、主要在产产品报告期内，公司的主要在产产品包含片剂、胶囊剂和滴眼剂三种剂型。
（1）片剂报告期内，公司片剂产品主要为利可君片、尼群洛尔片、醋氯芬酸肠溶片、细
辛脑片。
①利可君片利可君片是一种具有升白功效的化学药品制剂，对白细胞有促进增生的作用，
可广泛用于预防、治疗白血球减少症及血小板减少症等，特别是放射治疗和化学治疗引起的白细胞减少症具有显著疗效。产品为半胱氨酸衍生物，具有独特的分子结
构，服用后能被肠道迅速吸收，体内代谢产物为氨基酸类，具有稳定升高白细胞的作用，不良反应十分罕见，适合长期服用。2022 年 5 月，由国内权威肿瘤疾病专家
石远凯、顾晋等编著的《临床路径释义·肿瘤疾病分册（2022 年版）》正式出版，利可君片被作为治疗恶性肿瘤疾病的推荐用药收录在册：研究表明，利可君片对预防
及治疗恶性肿瘤患者在放疗、化疗过程中发生的骨髓抑制现象具有显著效果。目前，
利可君片已单独或联合其他药物用于临床上白细胞减少症的治疗，具有良好的疗效。
作为国内主流的升白药口服制剂，利可君片已被纳入《国家基本医疗保险目录(2022)》等，其使用范围广泛，目前已在国内数千家医院实现销售，基本覆盖国内三
甲医院。公司利可君片在升白市场领域具有明显的竞争优势。
利可君原料药合成、分离、提纯难度大，质量控制技术门槛高，公司对其检测方法学进行系统研究，将工艺优化、质量提升、方法学研究等综合申报国家发明专
利并取得授权（专利号：ZL200510041037.X），该专利对产品形成了多层次技术壁垒和保护。公司目前仍是国内外独家生产利可君原料药的企业，是国内外唯一有能力
生产利可君片的企业，也是利可君片国家药品标准起草单位。
②尼群洛尔片尼群洛尔片是国内首个一类复方抗高血压新药，用于治疗轻中度原发性高血压，
更适用于轻中度高血压合并心率快患者。尼群洛尔片是公司首创的由低剂量二氢吡啶类钙通道阻滞剂和β受体阻滞剂组成的复方制剂，钙通道阻滞剂具有的扩张血管和
轻度增加心率的作用，恰好抵消β受体阻滞剂的收缩血管及减慢心率的作用，在高血压伴高心率治疗领域具有显著疗效和明显优势。
尼群洛尔片及其制备方法获得多项国家发明专利授权，其中专利“复方抗高血压制剂”（专利号：201310152399.0）获国家知识产权局颁发的第十九届“中国专利
奖”优秀奖。尼群洛尔片已被纳入《国家基本医疗保险目录(2022)》，同时被《中国高血压防治指南（2018年修订版）》和《基层心血管病综合管理实践指南2020》列为
推荐用药，也是国家卫计委和中国医师协会牵头修订的《高血压合理用药指南（第 2版）》的推荐国产创新药。
公司是尼群洛尔片国家药品标准起草单位和独家生产企业，市场上不存在尼群洛尔片的仿制药。
③醋氯芬酸肠溶片醋氯芬酸肠溶片主要用于治疗由骨关节炎、类风湿性关节炎和强直性脊椎炎等
引起的疼痛和炎症，并能够有效缓解术后疼痛。该药品为非甾体类抗炎药，具有抗炎、镇痛作用，其作用机理主要是通过抑制环加氧酶活性，从而使前列腺素合成减
少。该药品属于肠溶片，可减少药物对胃粘膜的刺激，口服吸收迅速且完全，生物利用度几乎达到 100%，具有良好的临床效果。该药品获得国家化药二类新药证书，
是国家重点新产品，已被纳入《国家基本医疗保险目录(2022)》。
④细辛脑片细辛脑片主要用于支气管炎和支气管哮喘。细辛脑片能对抗组胺、乙酰胆碱，
缓解支气管痉挛，起到平喘作用，对咳嗽中枢具有较强的抑制作用；同时本药品可引起分泌物增加，使浓痰变稀，降低痰液粘滞，易于咳出，具有类似氨茶碱松弛支
气管平滑肌作用。此外，本药品还具有起效快、作用时间长的特点。
（2）胶囊剂报告期内，公司主要的胶囊剂产品为玉屏风胶囊及益肝灵胶囊。
①玉屏风胶囊玉屏风胶囊主要功效为益气，固表，止汗。用于表虚不固，自汗恶风，面色㿠
白，或体虚易感风邪者。该产品在生产过程中不添加任何辅料，干法制粒直接灌装成胶囊剂，与其他剂型相比稳定性好且便于携带和服用。玉屏风胶囊是公司独家产
品，为中药四类新药，江苏省火炬计划高新技术产品，已纳入《国家基本医疗保险目录(2022)》，并入选《中华人民共和国药典》。
②益肝灵胶囊益肝灵胶囊为保肝药，主要成分为水飞蓟素，具有改善肝功能、保护肝细胞膜
的作用，可用于急慢性肝炎和迁延性肝炎，且副作用较小。对乙肝病毒携带者，当机体免疫力下降时造成的肝组织损害具有预防作用。该产品辅料中使用的大豆磷脂
对水飞蓟素保护肝细胞有协同作用，同时大豆磷脂具有抗氧化作用，对肝肿瘤的形成有一定的预防作用。该药品已被纳入《国家基本医疗保险目录(2022)》。
（3）滴眼剂报告期内，公司主要的滴眼剂产品包括加替沙星滴眼液和盐酸洛美沙星滴眼液。
①加替沙星滴眼液加替沙星滴眼液主要用于敏感菌所引起的急性细菌性结膜炎。该产品抗菌作用
是通过抑制细菌的 DNA 旋转酶和拓扑异构酶Ⅳ，从而抑制细菌 DNA 复制、转录和修复过程。本药品是国家化药二类新药，被列入《国家基本医疗保险目录(2022)》。
②盐酸洛美沙星滴眼液盐酸洛美沙星滴眼液主要用于治疗急、慢性细菌性结膜炎、睑缘炎、麦粒肿、
睑板腺炎、泪囊炎、角膜炎和角膜溃疡等外眼部感染。该产品抗菌谱较广，适用于多种病菌感染；通过添加玻璃酸钠，药物黏度得到有效提高，延长了滴眼液在眼中
的停留时间，并阻止滴眼液通过鼻泪管流向口腔，提升产品疗效，增加舒适度。
2、主要在研产品公司坚持“以患者需求为核心，以临床价值为导向”的新药研发理念，构建了
以复方制剂研发技术、氘代药物研发技术、脂质体药物研发技术为支撑的研发技术平台，开启了一系列创新性药物的研发工作。报告期内，公司主要在研产品如下：
（1）抗抑郁新药 JJH201501及其制剂的研究开发公司在研抗抑郁新药JJH201501是一种新型的多受体作用机制的抗抑郁药，具有
明显的抗抑郁作用，并且具有明显改善学习记忆的作用。I 期临床研究表明，
JJH201501 可明显延长药物在人体内的半衰期，延长药物体内滞留时间，提高药物在体内的血药浓度以及 AUC，减慢药物在体内的代谢速度，有望成为新型抗抑郁症药
物。JJH201501 已完成 I 期临床研究，正处于 IIb 临床试验阶段，目前已有多家临床中心启动，正在有序开展受试者入组工作。
（2）抗肿瘤新药 JJH201601原料药及其纳米制剂的研究开发公司与上海交通大学颜德岳院士及其团队对多西他赛进行结构改造，通过分子
设计和药效试验筛选，得到全新化合物 JJH201601，利用脂质体技术将其开发为脂质体制剂，并按照新药相关研究要求完成了临床前药效、药理、毒理等研究。注射用
JJH201601 脂质体在多种实体瘤 CDX 模型上的抑瘤作用显著，且均强于进口多西他赛注射液（商品名：泰索帝），并具有更低的毒副作用。同时，在多项由重度免疫缺
陷小鼠构建的 PDX 荷瘤模型上，JJH201601 也表现出优于阳性对照多西他赛、白蛋白紫杉醇、替吉奥和吉西他滨的抑瘤效果，且药物的耐受性和安全性较好。目前
JJH201601 已取得《药物临床试验批准通知书》，批准本品单药在晚期实体瘤中开展临床试验，公司正有序推进 JJH201601开展 I期临床研究。
（3）抗胃酸新药 JJH201701原料药及其制剂的研究开发抗胃酸新药 JJH201701 是一种新型钾离子竞争性酸阻滞剂（potassium-
competitive acid blocker，P-CAB），药物起效迅速，且半衰期长，抑酸作用显著。
JJH201701 是公司在沃诺拉赞的基础上，采用结构修饰改造，开发出的全新化合物，
一方面增大了药物活性，另一方面解决药物的不良代谢问题，通过初步药效和药代研究表明，JJH201701 对大鼠基础胃酸的分泌具有显著的抑制作用。目前，已确定合
成路线，并合成了符合要求的样品，正在按照申报要求有序开展临床前药学研究和药理毒理研究。
（4）治疗胆囊炎胆结石药物 JJH201801原料及制剂的研究开发牛磺熊去氧胆酸（tauroursodeoxycholic acid）临床主要用于治疗胆囊胆固醇结石、
原发硬化性胆管炎、原发胆汁性肝硬化和慢性丙型病毒性肝炎等。公司利用氘代技术，对牛磺熊去氧胆酸进行结构改造，通过分子设计和药效试验筛选，筛选出目标
化合物 JJH201801，该化合物在血液中稳定，对正常细胞的毒性明显降低。目前，正在进行合成路线及工艺优化。
（5）降糖药——桑叶提取物以及桑酮碱胶囊的研究开发公司以桑叶中的总生物碱与总黄酮开发治疗2型糖尿病的中药新药，通过多途径
降低血糖，同时可以有效地预防并发症发生，并缓解糖尿病及其并发症的症状，提高病人的生活质量。
药学研究方面，公司已完成桑叶药材来源并鉴定，建立药材的质量标准，完成桑叶有效部位总黄酮和总生物碱提取工艺筛选和优化，并初步建立相应的质量标准，
正在开展工艺放大研究、质量研究和稳定性研究；制剂已完成处方工艺筛选，制定初步质量标准，正在进一步开展处方工艺优化和质量研究。
（6）麻醉镇痛药——JBE-01原料及制剂的研究开发麻醉镇痛药 JBE-01，是依托脂质体药物研发技术平台开发的二类新药。术后疼
痛是手术之后立即产生的疼痛，一般术后三天正是患者最疼痛难忍的阶段，普通注射液单次注射仅维持数小时镇痛效果，易造成患者顺应性不佳。JBE-01 脂质体与普
通注射液相比，能够在较长时间内维持有效血药浓度，从而维持长时间镇痛效果，
且没有药物突释行为造成的不良反应。目前正在开展合成工艺研究和制剂处方工艺研究。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司坚持“以患者需求为核心，以临床价值为导向”的新药研发理念，构建了
完整的创新药物研发体系、专业的研发技术团队，研究所下设合成室、制剂室、质量室、综合业务室、综合管理办公室五大职能部门，全面涵盖新药从化合物筛选与
成药性评价、合成工艺研究、制剂工艺研究、质量研究、临床前药理毒理研究、临床研究、药品注册以及工业化等模块。公司建立了以复方制剂研发技术、氘代药物
研发技术、脂质体药物研发技术为支撑的新药研发技术平台，以项目负责制为管理模式开发创新药物。在自身研发的基础上，公司积极开展与高校、科研院所及 CRO
公司等的技术合作，通过整合内外部研发资源，采用技术开发合作的方式，完成新产品开发和技术成果的转化，达到开发成本、效率的优化。
2、采购模式公司由采购部门统一负责原料、辅料、包装材料的采购供应。公司定期召开产
销协调会，在产销协调会上根据市场需求情况合理确定未来销量，并根据销量确定产成品数量，进而确定原辅材料的采购量。采购部门根据上述计划，结合库存量，
保证生产所需并留有一定的安全库存，安排每个月的实际采购品种与采购量。
采购部门、生产部门、质量部门等协商筛选供应商，从选择供应商开始严格把关。公司在选定供应商前，公司质保部会对所有生产用物料的供应商进行质量评估，
通过对物料风险分析，包括所生产的药品质量风险、物料用量以及物料对药品质量的影响程度等因素，确定物料的安全等级，并根据不同的安全等级对物料执行不同
的供应商评估和批准操作规程。如质量评估需采用现场质量审计方式的，将会同有关部门对主要物料供应商的质量体系进行现场质量审计，并对质量评估不符合要求
的供应商行使否决权。
公司现场质量审计会核实供应商资质证明文件和检验报告的真实性，核实是否具备检验条件。对其人员机构、厂房设施和设备、物料管理、生产工艺流程和生产
管理、质量控制实验室的设备、仪器、文件管理等进行检查，以全面评估其质量保证系统。
经过供应商审计后，选择实力雄厚、资质较好、具有持续供货能力的生产企业作为公司的长期供应商，并纳入《原辅包装材料定点单位》。公司采购的原辅料及包
装材料，由质量控制部门进行质量检查，合格的材料直接进入仓库，对于不合格产品进行退货处理。
公司与供应商以原材料当期的市场价格为基础协商采购价。公司已建立了《采购管理制度》《物料供应商评估和批准管理制度》等内部控制制度，报告期内各制度
得到有效执行。
3、生产模式公司生产模式采取“按计划生产”的方式进行。营销部门根据市场情况及过往
经验预估市场需求量后通知生产部门，生产部门根据现有产品库存，制定相关医药产品的生产计划并交付所属生产车间。通常公司在保证库存安全的情况下，均会保
持一定的产品库存量，确保产品能够充分满足医院及零售药店等药品销售终端对公司产品的需求。
各生产车间接到部门生产计划后，立即组织相关生产人员安排产品生产。目前，
公司所有在产剂型均已经通过 GMP 认证，严格按照 GMP 认证要求开展各类生产。
在生产过程中，公司质量控制部门将全程对生产进行监督、检验，确保产品符合质量标准。生产结束后，质量控制部门将对药品质量进行进一步把控，确保流向市场
的产品能够满足标准要求。
4、销售模式公司生产的药品除玉屏风胶囊外均为处方药，患者必须凭执业医师的处方才可
调配、购买和使用，可见公司产品销售量直接取决于专家、医生等对公司药品疗效的认识，因此公司主要采用“学术推广+药品流通商”的销售模式。该模式主要由公
司自建的学术推广团队对专家、医生等进行专业化的学术推广，使其全面了解和熟悉公司药品，从而产生使用需求，公司通过具备资质的药品流通商将产品销售至医
院、药店等终端，并最终销售给患者。公司还新建第三终端营销队伍，制定相应政策，加强第三终端的推广应用，成立院线、尼群洛尔和 OTC 三大事业部，设立运营
中心，全面负责学术支持、商务支持、后勤保障等工作，在此基础上持续加强营销体系建设，进一步完善营销体系内控制度。同时，公司积极优化营销策略，坚持专
家网络建设+学术推广，以专家网络为基础开展学术推广活动，采用自上而下的专家推广模式，通过全国头部专家推荐，带动各省市专家及医院医生认可，进一步优化
产品推广模式。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司是一家专业从事药物研发、生产的高新技术企业，产品功能涵盖提升白细胞、抗高血压、增强免疫力、治疗关节疾病、抗眼部感染、治疗支气管炎、保护肝
功能等多个治疗领域，并正致力于治疗抑郁症、肿瘤、胃病等疾病的创新型药物的研发。按照中国证监会发布的《上市公司分类与代码》（2012 年修订）的行业目录及
分类原则，公司所属行业为“医药制造业（C27）”；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司隶属于“C 制造业”中的“医药制造业
（C27）”。
（1）行业发展概况随着全球经济发展、社会老龄化程度的加深，人们的保健意识逐渐提升，医疗
保健需求持续增长，医药市场保持增长态势。根据 IMSHealth（艾美仕市场研究公司）
数据显示，2021 年全球医药行业市场规模达 14,526 亿美元，根据弗若斯特沙利文分析，预计到 2025 年，全球医药市场规模将达到 17,114 亿美元，2020 年至 2025 年的
复合年增长率为 5.7%，到 2030 年，全球医药市场规模将达到 21,059 亿美元，2025年至2030年的复合年增长率为 4.2%。
数据来源：弗若斯特沙利文分析在市场驱动力的高速增长下，中国医药市场增速超过全球医药市场。根据弗若
斯特沙利文的预测，我国医药市场规模 2022 年达 18,680 亿元人民币，预期 2030 年
将达到 29,911亿元人民币，其中 2020年至 2025年复合年增长率为 9.6%，远超全球同期平均水平。
数据来源：弗若斯特沙利文分析随着人口老龄化加快和优化生育促进人口长期均衡发展的实施，以及健康中国
建设全面推进、居民健康消费升级等多重因素推动下，未来医药行业有望迎来良好的发展机遇。
（2）行业基本特点医药行业是技术密集型、资金密集型、人才密集型行业，新药研发具有周期长、
投资大、难度高的特点。一款新药从开始研发到获批上市，需要经过临床前研究、
临床试验申请、临床研究、药品注册申请与审批、试生产、大规模生产等多个环节，
需要投入大量的人力、物力和财力，同时也会面临较大的新药研发风险。在产品生产阶段，医药产品因其特殊性，其生产需要符合严格的技术标准，对生产设备、工
艺流程等都有较高的要求。因此，医药行业尤其是创新药研发行业，对技术、资金、
人才等都具有很高的要求。
（3）行业技术门槛医药行业尤其是新药研发行业，通常需要长时间的技术积累和研发经验积淀，
对企业技术、资金、人才均有很高的要求，涉及到化学、药学、制药工程、基础药理、临床医学等多个学科，需要整合多个学科的专业知识技能，属于技术密集型、
资金密集型、人才密集型行业，对生产技术水平和研发创新能力要求较高，具有很高的行业壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家专业从事药物研发、生产的高新技术企业，产品功能涵盖提升白细
胞、抗高血压、增强免疫力、治疗关节疾病、抗眼部感染、治疗支气管炎、保护肝功能等多个治疗领域，并正致力于治疗抑郁症、肿瘤、胃病等疾病的创新型药物的
研发。
(1)现有产品所处行业地位分析公司主要产品利可君片适用于预防、治疗白血球减少症及血小板减少症，具有
稳定升高白细胞的作用，且安全性高。利可君片作为升白化药的代表性药品，对白细胞有促进增生作用，可广泛用于预防、治疗白血球减少症及血小板减少症、再生
障碍性贫血等，特别是放射治疗和化学治疗引起的白细胞减少症具有显著疗效，应用场景包括肿瘤科、内分泌科、传染科、精神科、血液科、内科、外科、妇科、儿
科等多个科室，市场份额在升白化药领域处于绝对领先地位。
公司另一主要产品尼群洛尔片属于抗高血压类药物，是国内首个一类复方抗高血压新药，用于治疗轻中度原发性高血压，更适用于轻中度高血压合并心率快患者。
与市场上其他抗高血压药品种相比，尼群洛尔片在降低血压的同时，又能降低心率，
针对高血压合并心率快患者具有明显的优势，临床不可替代。根据北京大学人民医院孙宁玲教授的《中国高血压患者心率现状调查》（《中华高血压杂志》2015 年）研
究显示，单纯高血压伴快心率患者比例达38.2%，公司尼群洛尔片在此领域具有明显优势和应用前景，市场空间巨大；另一方面，控制血压的同时，加强对心率的管控
正逐步成为高血压治疗领域的共识，尼群洛尔片在该细分市场领域具有广阔的应用场景，产品优势明显。近年来，在长城心脏病学大会暨亚洲心脏学会大会上，尼群
洛尔片以“疗效确切，安全性高，血压心率双达标”等特性，成为高血压合并高心率患者治疗的有效方案，获得专家一致好评和推荐。尼群洛尔片是公司目前主要推
广的产品之一，公司正进一步加大市场推广力度，通过组建专门事业部，开展专题学术研讨会，病例收集等多种方式，加大学术推广力度，加快扩大尼群洛尔片销售
规模，预计后续能为公司带来稳定的收入增长。
此外，公司现有产品还涉及增强免疫力、治疗关节疾病、抗眼部感染、治疗支气管炎、保护肝功能等多个治疗领域。
(2)在研产品所处行业地位分析公司在研抗抑郁一类新药JJH201501是一种新型的多受体作用机制的抗抑郁药，
具有明显的抗抑郁作用，并且具有明显改善学习记忆的作用，已完成 I期临床研究，
正处于 IIb 临床试验阶段，目前已有多家临床中心启动，正在有序开展受试者入组工作。I 期临床研究表明，JJH201501 可明显延长药物在人体内的半衰期，延长药物体
内滞留时间，提高药物在体内的血药浓度以及 AUC，减慢药物在体内的代谢速度，
有望成为新型抗抑郁症药物。
公司在研抗肿瘤新药JJH201601是公司依托脂质体药物研发技术平台开发的一类抗肿瘤新药。公司通过分子设计和药效试验筛选，得到全新化合物 JJH201601，利用
脂质体技术将其开发为脂质体制剂，按照新药相关研究要求完成了临床前药效、药理、毒理等研究。注射用 JJH201601 脂质体在多种实体瘤 CDX 模型上的抑瘤作用显
著，且均强于进口多西他赛注射液（商品名：泰索帝），并具有更低的毒副作用。同时，在多项由重度免疫缺陷小鼠构建的 PDX 荷瘤模型上，JJH201601 也表现出优于
阳性对照多西他赛、白蛋白紫杉醇、替吉奥和吉西他滨的抑瘤效果，且药物的耐受性和安全性较好。目前 JJH201601 已取得《药物临床试验批准通知书》，批准本品单
药在晚期实体瘤中开展临床试验，公司正有序推进 JJH201601开展 I期临床研究。
此外，公司在研产品还涉及抗胃酸、治疗胆囊炎和胆结石及麻醉镇痛等。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）医药工业新一轮技术变革和跨界融合加快
2022年 1月，工业和信息化部、国家发展和改革委员会等九部门联合印发《“十四五”医药工业发展规划》（以下简称“《规划》”），《规划》指出，“十四五”期间，
医药工业发展环境和发展条件面临深刻变化，将进入加快创新驱动发展、推动产业链现代化、更高水平融入全球产业体系的高质量发展新阶段。新一轮技术变革和跨
界融合加快，围绕新机制、新靶点药物的基础研究和转化应用不断取得突破，生物医药与新一代信息技术深度融合，以基因治疗、细胞治疗、合成生物技术、双功能
抗体等为代表的新一代生物技术日渐成熟，为医药工业抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇提供了广阔空间。
（2）药品集中带量采购常态化、制度化纵深推进
2021 年 1 月，国务院办公厅印发《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》（以下简称“《意见》”），强调药品集中带量采购常态化和制度化。
《“十四五”全民医疗保障规划》则明确，到2025年各省（区、市）国家和省级药品集中带量采购品种达500个以上，高值医用耗材集中带量采购品种达5类以上。2022
年，药品集中带量采购常态化、制度化纵深推进，药品集采在化学药、中成药、生物药三大板块全方位开展，“常态化、制度化”的“11233”政策框架已稳定且清晰，
即“一套系统、一套编码、两级平台、三级操作、三种方式”，未来将会持续提速扩面。推动药品集中带量采购工作常态化、制度化开展，健全政府组织、联盟采购、
平台操作的工作机制将成为医药行业发展趋势，报告期内，国家组织开展多批药品集中带量采购和使用工作。
（3）中医药政策体系不断完善驱动传承与创新2022年 3月份，国务院办公厅发布《“十四五”中医药发展规划》明确鼓励中药
科技创新。同年10月份，党的二十大报告提出“促进中医药传承创新”。2023年2月10 日，国家药监局发布《中药注册管理专门规定》，进一步对中药注册的相关要求进
行了细化。2月 28 日，国务院办公厅印发《中医药振兴发展重大工程实施方案》，进一步加大“十四五”期间对中医药发展的支持力度，着力推动中医药振兴发展。推
动中医药创造性转化、创新性发展，激发中医药的原始创新潜能，释放中医药的绿色产业属性，将助力中药产业走上发展“快车道”。
（4）医疗联合体推动优质医疗资源扩容下沉在国家“三医联动”（医药、医保、医疗）改革纵深推进的大背景下，医疗联合
体（以下简称“医联体”）已在全国形成了具有不同合作模式及特色的医疗联合方式。
据有关统计，十年来，我国组建各种形式的医联体 1.5万个，推动优质医疗资源下沉，
群众看病难问题得到有效缓解。在医联体快速发展不断推动分级诊疗进程的当下，
药品生产企业通过“双下沉”（人员下沉，资金下沉）等方式抢占下沉市场，因地制宜地开展业务下沉，根据不同产品的业务策略进行区分，从一线城市转移业务到下
沉市场，为下沉市场的医疗机构改善医疗环境，提升医疗机构医疗用药及设备，加强与医联体牵头医院及其下辖医院的合作，有效推动优质医疗资源扩容下沉，以进
一步拓展发展空间，或将成为药品生产企业在药品集采大环境下的破局切入点。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）生产工艺及检测技术公司是一家专业从事药物研发、生产，以创新药为主的高新技术企业，通过持
续地开发研究，形成了与主要产品的生产工艺及检测技术相关的核心技术，涵盖利可君片、尼群洛尔片、玉屏风胶囊、醋氯芬酸肠溶片等目前主要产品，相关技术均
处于行业领先水平。
以利可君的合成工艺及检测技术为例，其原料药合成、分离、提纯难度大，质量控制技术门槛高。公司对利可君原料药及制剂进行了系统性二次开发：对工艺进
行了优化，使原料质量得以提升，并提高了技术壁垒，克服了原来利可君质量检测方法中含量测定方法的不足，准确性、灵敏度和可靠性都高于原方法，从而确保产
品安全有效，形成了现行的利可君片国家药品质量标准。利可君系统性二次开发后原料含量提升至99%以上。
公司对检测方法学进行系统研究，将工艺优化、质量提升、方法学研究等综合申报国家发明专利并取得授权（专利号：ZL200510041037.X），该专利对产品形成多
层次技术壁垒和保护，并确保利可君片产品质量和临床疗效。至今，公司仍是国内外独家生产利可君原料药的企业，是国内外唯一有能力生产利可君片的企业，也是
利可君片国家药品标准起草单位。
（2）复方制剂研发技术复方制剂的疗效优于单方剂型，且副作用相对较少，是临床上的主要发展方向
之一。
公司和中国人民解放军第二军医大学联合研制并拥有完整知识产权的尼群洛尔片，是国家首个复方抗高血压一类新药，通过创新性地运用 CCB 和 β 受体阻滞剂的
协同降压机制，消减不良反应、提升疗效，在长时间有效控制血压的同时，又能有效保护靶器官，近年来，在长城心脏病学大会暨亚洲心脏学会大会上，尼群洛尔片
以“疗效确切，安全性高，血压心率双达标”等特性，成为高血压合并高心率患者治疗的有效方案，获得专家一致好评和推荐。一项对 2997 例原发性高血压患者的临
床研究表明，患者治疗后心率平均下降 7 次/分钟。不同访视结果显示，治疗一个月后，心率下降值趋于缓和稳定，尼群洛尔片尤其适用于高血压伴高心率患者，疗效
显著，临床不可替代。
尼群洛尔片研发项目曾获得国家火炬计划项目证书，“复方抗高血压制剂（专利号：ZL201310152399.0）”被评为第十九届“中国专利奖”优秀奖。公司是尼群洛
尔片国家药品标准起草单位和独家生产企业，市场上不存在尼群洛尔片的仿制药。
尼群洛尔片研发相关技术曾申请获得了“国家自然科学基金资助项目”和“江苏省科技攻关计划项目”。公司及实际控制人耿仲毅以尼群洛尔片研究成果为基础的“心
脑血管药效学平台技术体系构建及应用”项目获得了 2019 年上海市科学技术一等奖。
尼群洛尔片的成功研发是我国制药企业在抗高血压复方制剂领域迈出的重要一步，扩大了适应范围和人群，减轻了药物的副作用，提高了患者的依从性。尼群洛
尔片已被《中国高血压防治指南（2018 年修订版）》和《基层心血管病综合管理实践指南 2020》列为推荐用药，也是国家卫计委和中国医师协会牵头修订的《高血压合
理用药指南（第2版）》的推荐国产创新药。
（3）氘代药物研发技术氘代药物是把药物分子上处于特定代谢部位的一个或多个碳氢键（C-H）用碳氘
键（C-D）替代所获得的药物，从而延长药物半衰期、减少有毒代谢物的产生或药物间的相互作用，降低给药剂量、提高安全性以及获得更佳的疗效。
氘代药物在开发的过程中，主要难点表现在：
①氘代位点的确定氘代改构主要适合具有严苛构效关系的药物，即其特定位点上空间位阻或电负
性等的改变会显著影响其代谢速度。选择适合氘代改构的原研药物及位点时，需要全面了解氘代改构前药物的代谢过程。
②合成难度较大氘代起始原料来源受限，增加了合成路线的开发难度。在进行氘代药物合成设
计时，常规化学基团引入的方式可能不适用，导致合成路线选择性较少，分离提纯难度较大。为了避免脱氘现象导致的氘代率降低，反应条件通常比较苛刻或繁琐。
③临床优势明显氘代药物要有足够的同位素效应，才能产生有意义的药动学影响，才能临床表
现明显优势。但也不是所有的药物都适合开发成氘代药物。
④质量要求高氘代药物对质量的要求较高，除常规药物质量指标外，还有一个较难达到的氘
代率指标。
2017年 4月上市的氘代丁苯那嗪是全球首个获批上市的氘代药物，并于 2020年5 月 18 日在中国获批上市，用于治疗与亨廷顿病（HD）有关的舞蹈病及成人迟发性
运动障碍（TD），是中国首个获批上市的氘代药物。公司的氘代药物研发技术成熟，
长期致力于创新药的研究，形成了较强的从化合物筛选、合成工艺和制剂工艺研究、
质量标准研究、中试放大到规模化生产的创新能力。公司拥有先进的药物分子筛选技术，具有先进的氘代药物合成技术，生产成本可控，并满足氘代率的要求。公司
氘代平台创新出的目标化合物大多数能有效延长药物半衰期，提高血药浓度和减缓药物代谢的速度，以达到降低给药剂量、提高安全性，获得更佳的疗效。公司氘代
平台药物临床适应症覆盖范围较广，目前在氘代研发技术平台开发出了抗抑郁新药JJH201501、抗胃酸新药 JJH201701、治疗胆囊炎胆结石新药 JJH201801 等多个氘代
化合物，其中抗抑郁新药 JJH201501已获得临床批件，现已完成 I期临床研究，正处于 IIb临床试验阶段，目前已有多家临床中心启动，正在有序开展受试者入组工作。
抗抑郁新药 JJH201501 Ⅰ期临床试验中，和对照药物的单次给药 PK 结果显示，
抗抑郁新药 JJH201501在 t 、Cmax、AUC 以及主要代谢物的 AUC 等 PK参数上均1/2
比对照药物表现出明显的优势。单次给药抗抑郁新药JJH201501可明显延长药物在人体内的半衰期，延长药物体内滞留时间，提高药物在体内的血药浓度以及 AUC，减
慢药物在体内的代谢速度，药物与主要代谢产物的体内 AUC 比值远高于阳性对照药物。
（4）脂质体药物研发技术脂质体是将药物包封于类脂质双分子层内而形成的微型囊泡，直径为亚微米或
纳米级别，在体内可以生物降解，无免疫原性。脂质体进入人体后可以改变被包封药物的体内分布，使药物主要分布在肝脾肺和淋巴等组织器官中，因而有一定的器
官靶向性。
公司脂质体技术研发平台水平先进。主要体现在：产品生产周期短、工艺稳定、
操作简便等方面，适合工业化生产。此外，公司研发的脂质体包封率和成品率较高，
具有粒度分布均一、泄漏率低、制剂质量可控以及稳定性高等特点。
公司与上海交通大学颜德岳院士及其团队对多西他赛进行结构改造，通过分子设计和药效试验筛选，得到全新化合物 JJH201601，利用脂质体技术将其开发为脂质
体制剂，并按照新药相关研究要求完成了临床前药效、药理、毒理等研究。注射用JJH201601 脂质体在多种实体瘤 CDX 模型上的抑瘤作用显著，且均强于进口多西他
赛注射液（商品名：泰索帝），并具有更低的毒副作用。同时，在多项由重度免疫缺陷小鼠构建的 PDX 荷瘤模型上，JJH201601 也表现出优于阳性对照多西他赛、白蛋
白紫杉醇、替吉奥和吉西他滨的抑瘤效果，且药物的耐受性和安全性较好。目前JJH201601 目前已取得《药物临床试验批准通知书》，批准本品单药在晚期实体瘤中
开展临床试验，公司正有序推进 JJH201601开展 I期临床研究。同时，公司依托脂质体药物研发技术平台，正在开发国家化药二类麻醉镇痛新药 JBE-01 脂质体制剂，与
普通注射液相比，可延长释放时间，起到良好的缓释镇痛效果。
报告期内，公司核心技术未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司获得的研发成果情况如下：
（1）报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 8 0 45 23实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 8 0 46 24
（2）获得的科技立项情况序号 项目名称 项目类别
年产 0.25 亿支冻干粉针剂、8.33 亿片片剂、0.02 亿支滴眼剂及中间体（原
1 镇江市工业和信息化专项资金料药)项目-（制药车间智能化改造项
目）
抗肿瘤新药 JJH201601 原料药及其纳2 镇江市重点研发计划项目
米制剂的研究开发3 商标品牌培育和保护项目 镇江市知识产权战略推进计划项目
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 55,180,366.07 29,282,498.21 88.44
资本化研发投入 0 0 0研发投入合计 55,180,366.07 29,282,498.21 88.44
研发投入总额占营业收入比例 增加2.68个百8.43 5.75
（%） 分点研发投入资本化的比重（%） 0 0 0
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
主要系报告期内，公司积极推进 JJH201501、JJH201601等新药研发工作，委托试制设计、新药临床试验费等费用增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额
已完成原料药合成工艺研究、多批次中试放大
研究、质量标准研究及
1、生产周期短，工艺制订、脂质体制剂的处
稳定，操作简便，适方工艺研究、中试放大
合工业化生产；
研究及质量标准制订。 获得新药证
2、包封率和成品率显 用于胰腺癌、肝1 JJH201601 12,075.00 1,846.51 5,262.65 截至目前，JJH201601 已 书和药品注
著提高； 癌等治疗取得《药物临床试验批 册批件
3、粒度分布均一，泄准通知书》，批准本品单
漏率低，制剂质量可药在晚期实体瘤中开展
控，稳定性好。
临床试验，公司正有序推进 JJH201601开展 I期
临床研究。
已完成 I期临床研究，正处于 IIb 临床试验阶段， 获得新药证 用于抑郁症的治
2 JJH201501 9,650.00 1,765.12 7,243.81 目前已有多家临床中心 书和药品注 疗，并具有改善启动，正在有序开展受 册批件 认知功能的作用
试者入组工作。
1、先进的药物分子筛已确定合成路线，并合 获得新药证 用于胃溃疡，十
选技术，获得结构优3 JJH201701 12,450.00 283.82 1,096.09 成了符合要求的样品。 书和药品注 二指肠溃疡，反
化的化合物；
截至目前，正在按照申 册批件 流性食管炎，预
报要求有序开展临床前 2、先进的合成技术， 防服用低剂量阿药学研究和药理毒理研 合理引入氘源，降低 司匹林期间胃溃
究。 生产成本，满足氘代 疡或十二指肠溃率的要求； 疡的复发，预防
3、显著改善药物吸收 服用非甾体类抗过程，有效延长药物 炎药（NSAID）
半衰期，提高血药浓 期间胃溃疡或十度和减缓药物代谢的 二指肠溃疡的复
速度，从而降低给药 发；有利于幽门剂量、提高安全性， 螺旋杆菌的根除
获得更佳的疗效。 治疗用于治疗胆囊胆
固醇结石、原发获得新药证
正在进行合成路线及工 硬化性胆管炎、
4 JJH201801 12,450.00 64.25 431.96 书和药品注艺优化。 原发胆汁性肝硬
册批件化和慢性丙型病
毒性肝炎等正在进行提取工艺和制 获得新药证
桑酮碱提 用于 2 型糖尿病5 8,550.00 23.05 1,121.01 剂工艺优化和质量研 书和药品注 提取工艺具有先进性
取物 的治疗究。 册批件
已完成 BE（生物等效 骨关节炎、类风性）研究，并向国家药 湿性关节炎和强
醋氯芬酸 获得生产批6 1,370.00 420.54 993.42 品监督管理局药品审评 质量与原研一致 直性脊椎炎等引
片 件中心提交注册申报资 起的疼痛和炎症
料。 的症状治疗7 阿替洛尔 520.00 43.48 455.97 已获得批准上市通知 获得登记号 质量达到欧美药典标 治疗原发性高血
原料 书。 及 状 态 为 准要求 压“A”
已探索出合成路线，正卡波姆原 干眼症、泪液分
在进行工艺优化，正在 获得生产批8 料及滴眼 1,250.00 112.40 511.30 质量与原研一致 泌减少的替代治
开展制剂处方工艺研 件液 疗
究。
已向国家药品监督管理局药品审评中心提交原 获得登记号
盐酸洛美9 540.00 173.20 479.95 料药申报资料，并获受 及 状 态 为 质量与原研一致 喹诺酮类抗菌药
沙星原料理，正在进行技术审 “A”
评。
已完成一批中试放大研 获得登记号加替沙星
10 720.00 126.57 209.46 究，正在开展质量研 及 状 态 为 质量与原研一致 喹诺酮类抗菌药原料
究。 “A”获得新药证 主要用于外科硬
正在开展合成工艺研究11 JBE-01 15,000.00 126.37 139.49 书和药品注 / 膜外阻滞麻醉和
和制剂处方工艺研究。
册批件 术后镇痛合计 / 74,575.00 4,985.31 17,945.11 / / / /
情况说明2023年1月，公司根据研发工作实际，对在研新药项目立他司特（Lifitegrast）衍生物和盐酸氯卡色林衍生物进行了结题，终止
上述项目的开发。
5. 研发人员情况单位:元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 101 103研发人员数量占公司总人数的比例
9.94 11.80（%）
研发人员薪酬合计 17,751,455.41 14,069,567.16研发人员平均薪酬 175,756.98 136,597.74
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 21
本科 67专科 11
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 18
30-40岁（含30岁，不含 40岁） 5740-50岁（含40岁，不含 50岁） 15
50-60岁（含50岁，不含 60岁） 1160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、产品品类丰富，质量保证体系健全公司是一家专业从事药物研发、生产的高新技术企业，产品功能涵盖提升白细
胞、抗高血压、增强免疫力、治疗关节疾病、抗眼部感染、治疗支气管炎、保护肝
功能等多个治疗领域，并正致力于治疗抑郁症、肿瘤、胃病等疾病的创新型药物的研发。
从医药种类来看，公司具备化学药品原料药、化学药品制剂和中成药等药品的生产能力，且目前主要产品均涵盖上述药品种类，满足不同客户对不同类型药品的
需求；从产品剂型来看，公司产品包含涵盖片剂、硬胶囊剂、滴眼剂、凝胶剂、乳膏剂（含激素类）、原料药、中药前处理和提取等多个品种等诸多剂型，可根据产品
特性及市场需求分别提供不同的产品类别；从主要产品应用领域来看，公司产品主要覆盖提升白细胞数量、抗高血压、增强免疫力、治疗关节疾病、抗眼部感染、治
疗支气管炎、保护肝功能等常见疾病的诸多市场领域，尤其是利可君片、尼群洛尔片、玉屏风胶囊等产品受到市场广泛认可，在医药产品精细化发展的趋势下，公司
多元的应用领域覆盖能够迎合各个市场的快速发展，从而带动公司业务快速增长。
另外，目前公司在研新药也在有序推进，包括在研抗抑郁一类新药 JJH201501、在研抗肿瘤一类新药 JJH201601、在研抗胃酸一类新药 JJH201701、在研治疗胆囊炎胆结
石一类新药 JJH201801、降糖新药——桑酮碱胶囊及麻醉镇痛新药 JBE-01 等，随着公司新药产品开发及推广，公司产品体系将得到进一步完善，有利于提升公司在行
业内的竞争地位。
质量保证体系方面，公司一贯重视医药产品的标准化工作，并严格按照《药品生产质量管理规范》进行产品生产以保障产品质量，2014 年度起连续荣获全国医药
行业优秀质量管理QC小组成果奖项。公司在生产、仓储及质检等方面均建立了完善的质量控制体系，对产品质量进行严格控制。
2、产品销售渠道广泛，营销网络体系完善经过多年发展，公司在全国范围内建立了全面的营销网络体系，公司营销总部
设置于镇江市，下设院线、OTC、尼群洛尔三大事业部，销售范围基本覆盖全国各大区域，公司坚持专家网络建设+学术推广，以专家网络为基础开展学术推广活动，
采用自上而下的专家推广模式，通过全国头部专家推荐，带动各省市专家及医院医生认可，进一步优化产品推广模式，产品推广效果显著。
此外，由于医药销售终端分布较广，公司根据市场需求、客户分布等实际情况，
在全国各地设置了多个办事处，促使公司营销网点下沉，从而有效覆盖更为广泛的客户群体，基本能够覆盖公司主要的目标市场，具备较为完善的营销辐射能力。
3、技术创新持续推进，外部合作广泛开展公司作为高新技术企业，秉承“科学技术是第一生产力”的技术发展理念，以
世界医药科技发展为导向，不断进行技术创新，巩固公司在行业内的竞争地位。公司拥有江苏省企业技术中心、江苏省抗肺癌和乳腺癌工程研究中心、江苏省微丸制
剂药物工程技术研究中心，并设有江苏省博士后创新实践基地，为公司技术创新提供源源不断的动力，公司也由此获得江苏省科技型中小企业和江苏省民营科技企业
认定。公司构建了以复方制剂研发技术、氘代药物研发技术、脂质体药物研发技术为支撑的研发技术平台，开启了一系列创新性药物的研发工作，在研新药包括抗抑
郁一类新药 JJH201501、抗肿瘤新药 JJH201601、抗胃酸新药 JJH201701、治疗胆囊炎胆结石新药JJH201801、降糖新药——桑酮碱胶囊及麻醉镇痛新药 JBE-01等。
公司具有强大的技术创新能力，以利可君为例，公司对检测方法学进行系统研究，将工艺优化、质量提升、方法学研究等综合申报国家发明专利并取得授权（专
利号：ZL200510041037.X），该专利对产品形成多层次技术壁垒和保护，并确保利可君片产品质量和临床疗效。目前，公司仍是国内外独家生产利可君原料药的企业，
是国内外唯一有能力生产利可君片的企业，也是利可君片国家药品标准起草单位。
公司其他产品中玉屏风胶囊曾为国家二级中药保护品种，并荣获江苏省火炬计划省市高新技术产品；尼群洛尔片为国内首个复方抗高血压一类新药，该产品研发项目
曾 获 得 国 家 火 炬 计 划 项 目 证 书 ， “ 复 方 抗 高 血 压 制 剂 （ 专 利 号 ：
ZL201310152399.0）”被评为第十九届“中国专利奖”优秀奖，公司及实际控制人耿仲毅以尼群洛尔片研究成果为基础的“心脑血管药效学平台技术体系构建及应用”
项目获得了 2019 年上海市科学技术一等奖。加替沙星滴眼液、醋氯芬酸及醋氯芬酸肠溶片被列入“国家重点新产品计划”。另外，公司利可君片、尼群洛尔片、醋氯
芬酸、盐酸洛美沙星滴眼液、加替沙星滴眼液、美洛昔康凝胶等多个产品曾分别获得高新技术产品认定证书，充分体现出公司在产品研发方面的创新能力。同时，公
司重视知识产权储备与保护，所获专利涵盖利可君片、尼群洛尔片等多个公司现有产品及在研产品，有效对公司核心产品形成保护，提升产品竞争能力。
近年来，公司与上海交通大学、复旦大学、南京大学、中国药科大学、中国人民解放军第二军医大学、上海医药工业研究院、江苏省药物研究所有限公司、天津
天诚新药评价有限公司等高校、科研院所及其他研发机构开展广泛而深入的交流合
作，并与北京博润阳光科技有限公司等 CRO 公司合作开展药理毒理以及临床研究，
有效地整合了内外部资源，确保了研发项目的顺利开展和产业化，实现了新产品开发成本和开发效率的平衡，为公司持续创新提供技术支持。
4、经营机制完善，管理制度健全公司坚持“选一流人才，拥一流技术，出一流产品，创一流企业”经营管理理
念，建立了完善的经营机制和管理制度。
生产管理方面，公司严格按照 GMP 认证标准对生产进行管理，所有产品均制定了工艺规程和岗位操作规程；生产工艺执行与注册相一致，有效保障产品质量符合
药品质量标准；同时，针对生产设备，公司制定了预防性的维修计划和故障维修规程，确保生产线的正常运转，保障产品的及时供应。
研发管理方面，公司制定了标准化研发流程，强化临床前研究、临床试验、新药上市等环节的管理控制；积极加强与外部高校、科研机构及 CRO 公司的合作，促
进技术创新能力提升。
销售管理方面，公司对销售进行完整记录，确保产品能够实现追溯。公司还积极应用信息系统，实现销售管理的信息化、标准化，从而有效规范销售流程，提高
销售服务效率。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、主要产品被仿制或被替代的风险公司主要产品利可君片具有多层次的技术壁垒，若其他药企仿制出利可君原料
药，则公司利可君原料药独家生产将受到影响。
2、新药研发风险（1）在研临床前研究项目可能无法获得临床试验批件的风险
药物在进入临床研究之前需要进行包括药物的合成工艺、提取方法、理化性质及纯度、剂型选择、处方筛选、制备工艺、检验方法、质量指标、稳定性、药理、
毒理、动物药代动力学等大量的研究，以论证其安全性与有效性，并决定是否进入临床试验阶段。
目前，公司在研创新药物中，除抗抑郁新药JJH201501已进入临床试验阶段、抗肿瘤新药 JJH201601 已取得《药物临床试验批准通知书》，批准本品单药在晚期实体
瘤中开展临床试验外，公司其他创新药物尚处在临床前研究阶段，存在无法获得临床试验批件的风险。
（2）在研项目临床试验进度可能不如预期的风险在研项目进入临床试验阶段后，项目的完成进度取决于主管部门审批、临床试
验中心的启动、患者招募、研究过程中方案执行、药物供应、数据处理及统计分析以及过程中与监管机构沟通等各阶段的进度，任何政策变动、临床方案调整或变更、
监管机构沟通时间延长等，可能对临床试验的如期完成和在研药物开发的顺利推进造成不利影响。
（3）公司在研产品治疗领域出现突破性创新药物或技术升级迭代的风险创新药的开发及商业化竞争十分激烈，且可能受到快速及重大的技术变革的影
响。公司在研药品聚焦肿瘤类、精神障碍类、消化系统类等重大疾病领域，这些领域也都是国内外各大医药公司、生物科技公司争相研发的领域。若在公司在研药品
相关领域出现突破性研发进展，或是在公司在研药品治疗领域内诞生更具竞争优势的创新药物，将会带来技术升级迭代风险，对公司现有在研药品产生重大冲击。
（4）公司在研药品的新药上市申请未能按预期取得监管机构批准的风险新药研发周期长、投资大，相关政策也具有不确定性，公司在研药品的新药上
市申请存在未能按预期取得监管机构批准的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、公司收入依赖利可君片的风险
公司的主要产品包括利可君片、尼群洛尔片、醋氯芬酸肠溶片、玉屏风胶囊等，
其中利可君片的产品收入占营业收入的比重较高。若后续利可君片受到竞争或客观经营环境发生变化，将对公司未来的经营和财务状况产生不利影响。
2、药品质量控制的风险由于公司产品的生产工艺复杂，产品质量受较多因素影响。如果在原辅料采购、
生产控制、药品存储运输等过程出现偶发性或设施设备故障、人为失误等因素，将可能导致质量事故的发生，从而影响公司的正常生产和经营。若发生重大的质量安
全事故，公司将面临主管部门的处罚并导致公司声誉严重受损，会对公司的持续经营能力造成重大不利影响。
3、安全生产的风险在生产过程中，若因自然灾害、流程设计缺陷、设施设备质量隐患、违章指挥、
防护缺失、设备老化或操作失误、工作疏忽等原因，可能会导致设施设备损坏、产品报废或人员伤亡等安全生产事故的发生。截至目前，公司未发生重大安全生产事
故，但未来不排除因上述原因造成意外安全生产事故的可能，从而对公司正常生产经营造成不利影响。
4、研发技术人员流失的风险药品的技术路线、制剂配方、制备工艺是公司的主要竞争力，核心技术人员是
公司药品研发、持续创新的重要基础。随着医药行业的发展，业内的人才竞争将日趋激烈，如果公司未来在职业发展、薪酬福利、工作环境等方面无法保持持续的竞
争力，可能造成公司的研发人才流失，将对公司长期发展产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、税收优惠及政府补助政策变化的风险报告期内，公司享受高新技术企业税收优惠，适用企业所得税税率为 15%，若
未来公司未能持续被评定为高新技术企业，则无法继续享受所得税优惠税率，将对公司经营业绩带来不利影响。此外，若未来国家主管税务部门对税收优惠政策作出
调整，也将对公司的经营业绩产生一定影响。
2、信用风险公司主要的信用风险来自于应收账款和应收票据。报告期内，公司应收账款和
应收票据合计的账面价值 21,621.08 万元，占流动资产的比例为 17.2%。未来，随着
营业收入的不断增长，公司应收账款和应收票据可能呈增加趋势，若不能继续保持对应收账款的有效管理，公司产生坏账的可能性或将增加。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业政策变化的风险药品是关系到人民健康与安全的特殊商品，医药行业受到较为严格的监管，随
着我国医疗卫生体制改革的不断深入和社会医疗保障制度的进一步完善，我国医药行业的政策环境仍可能面临重大变化，公司亦存在因政策变化带来的经营上的挑战。
2、带量采购等政策带来的降价风险国家全面深化药品集中采购和使用改革，药品集中带量采购模式将成为常态，
中标药品的降价均较为明显。尽管目前公司主要产品尚未纳入带量采购目录，但如果以后公司主要产品被纳入到带量采购目录，将对公司的收入和业绩产生影响。
此外，受医保支付、按疾病诊断相关分组（DRGs）付费制度等政策的影响，公司主要产品存在被动降价的风险，从而影响公司的盈利能力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
宏观经济走势、突发公共事件、严重自然灾害等不可抗力事件所引起的宏观环境变化，可能对公司业务发展产生一定影响。公司将密切关注宏观环境风险，并积
极做好应对措施，以减小宏观环境变化可能对公司带来的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内公司主要经营情况如下：
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 654,730,646.35 509,693,982.77 28.46
营业成本 76,168,746.61 62,119,884.70 22.62销售费用 310,912,362.56 260,162,217.00 19.51
管理费用 50,649,711.32 44,487,505.43 13.85财务费用 -11,645,018.74 -4,275,465.85 -
研发费用 55,180,366.07 29,282,498.21 88.44经营活动产生的现金流
150,724,074.86 150,556,993.47 0.11量净额
投资活动产生的现金流-175,490,055.14 -333,148,970.13 -
量净额筹资活动产生的现金流
-89,731,968.00 -89,731,968.00 -量净额
营业收入变动原因说明：主要系公司加强产品渠道建设和推广力度，进一步开发市场潜力，本报告期公司产品销量快速增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期公司产品销量增长所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内，公司积极推进 JJH201501、JJH201601 等新药研发工作，委托试制设计、新药临床试验费等费用增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司现金管理减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司收入和成本分析如下:(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） （%）
医药制造 654,730,646.35 76,168,746.61 88.37 28.46 22.62 增加0.55个百分点主营业务分产品情况
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） （%）
利可君片 502,513,584.64 40,167,117.81 92.01 32.78 56.54 减少1.21个百分点尼群洛尔片 55,882,003.24 3,850,804.87 93.11 25.94 -16.94 增加3.56个百分点
玉屏风胶囊 26,900,098.89 15,311,156.00 43.08 16.07 4.14 增加6.52个百分点醋氯芬酸肠溶
34,030,078.64 7,356,205.52 78.38 9.31 -3.00 增加2.74个百分点片
其他 35,404,880.94 9,483,462.41 73.21 8.77 -0.57 增加2.52个百分点主营业务分地区情况
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） （%）
华东 369,061,827.36 43,375,727.32 88.25 32.64 19.05 增加1.34个百分点华中 94,835,487.43 11,176,917.16 88.21 33.33 49.36 减少1.27个百分点
西南 57,251,877.07 7,112,485.16 87.58 44.61 28.00 增加1.62个百分点华北 58,763,840.18 4,980,258.61 91.52 -4.99 4.05 减少0.74个百分点
华南 61,501,374.87 8,243,147.76 86.60 36.92 24.60 增加1.33个百分点
东北 6,678,073.05 767,641.43 88.51 -27.16 -15.42 减少1.59个百分点西北 6,638,166.40 512,569.17 92.28 38.68 53.10 减少0.73个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） （%）
配送模式 654,730,646.35 76,168,746.61 88.37 28.46 22.62 增加0.55个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
分地区华东包括江苏省、安徽省、浙江省、上海市、山东省、福建省；华中包括湖南省、湖北省、江西省、河南省；西南包括四川省、贵州省、云南省、重庆市；华北包括河北省、山西省、天津市、北京市、内蒙古；华南包括广东省、广西、海南省；东北
包括黑龙江省、吉林省、辽宁省；西北包括甘肃省、陕西省、宁夏、青海、新疆。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年 销售量比上年 库存量比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
增减（%） 增减（%） 增减（%）
利可君片 万片 60,132.21 59,562.89 7,851.57 20.51 31.36 -2.11尼群洛尔片 万片 2,671.80 2,022.93 459.46 112.53 25.46 6,193.97
玉屏风胶囊 万粒 2,367.87 3,206.69 64.09 -12.14 16.74 -92.24醋氯芬酸肠溶片 万片 4,878.56 5,587.88 116.06 4.57 9.62 -81.93
产销量情况说明产品规格：利可君片：20mg、尼群洛尔片：10mg*20mg、玉屏风胶囊 0.5g、醋氯芬酸肠溶片：50mg，如涉及不同规格的产品按
上述规格进行折算。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期占 本期金额较上
本期占总成本 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 年同期变动比
比例(%) 说明(%) 例(%)
医药制造 直接材料 32,403,166.23 42.54 25,769,470.63 41.48 25.74医药制造 直接人工 17,879,958.44 23.47 15,355,701.98 24.72 16.44
医药制造 制造费用 25,885,621.93 33.98 20,994,712.11 33.80 23.30分产品情况
上年同期占 本期金额较上本期占总成本 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 年同期变动比比例(%) 说明
(%) 例(%)利可君片 直接材料 15,645,318.76 20.54 9,698,169.72 15.61 61.32
利可君片 直接人工 10,234,981.35 13.44 6,702,407.54 10.79 52.71利可君片 制造费用 14,286,817.71 18.76 9,258,021.51 14.90 54.32
尼群洛尔片 直接材料 2,643,379.62 3.47 2,769,371.02 4.46 -4.55尼群洛尔片 直接人工 459,011.96 0.60 766,840.41 1.23 -40.14
尼群洛尔片 制造费用 748,413.29 0.98 1,099,912.70 1.77 -31.96玉屏风胶囊 直接材料 5,946,054.70 7.81 5,683,215.24 9.15 4.62
玉屏风胶囊 直接人工 3,189,572.07 4.19 3,494,242.09 5.62 -8.72玉屏风胶囊 制造费用 6,175,529.22 8.11 5,525,506.99 8.89 11.76
醋氯芬酸肠溶片 直接材料 4,594,720.01 6.03 4,411,092.52 7.10 4.16
醋氯芬酸肠溶片 直接人工 1,158,991.76 1.52 1,373,206.35 2.21 -15.60醋氯芬酸肠溶片 制造费用 1,602,493.76 2.10 1,799,784.62 2.90 -10.96
其他 直接材料 3,573,693.14 4.69 3,207,622.12 5.16 11.41其他 直接人工 2,837,401.31 3.73 3,019,005.60 4.86 -6.02
其他 制造费用 3,072,367.96 4.03 3,311,486.30 5.33 -7.22成本分析其他情况说明
无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 40,759.38万元，占年度销售总额 62.25%；其中前五名客户销
售额中关联方销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 第一名 13,775.87 21.04 否2 第二名 10,680.72 16.31 否
3 第三名 8,259.47 12.62 否4 第四名 4,170.95 6.37 否
5 第五名 3,872.38 5.91 否合计 / 40,759.38 62.25 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用公司前五名客户中，第四名客户浙江英特集团股份有限公司为报告期前5名客
户中新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 1,949.62万元，占年度采购总额 51.80%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币
占年度采购总 是否与上市公司序号 供应商名称 采购额
额比例（%） 存在关联关系1 第一名 1,196.72 31.80 否
2 第二名 234.16 6.22 否3 第三名 192.43 5.11 否
4 第四名 175.01 4.65 否5 第五名 151.30 4.02 否
合计 / 1,949.62 51.80 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5名供应商中存在新增供应
商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用 不适用
公司前五名供应商中，第四名供应商安徽亳药千草中药饮片有限公司为报告期前5名供应商中新增供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期较上年同期变
项目 本期发生额 上期发生额动比例（%）
销售费用 310,912,362.56 260,162,217.00 19.51管理费用 50,649,711.32 44,487,505.43 13.85
研发费用 55,180,366.07 29,282,498.21 88.44财务费用 -11,645,018.74 -4,275,465.85 -
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期较上年同期变
项目 本期发生额 上期发生额动比例（%）
经营活动产生的现150,724,074.86 150,556,993.47 0.11%
金流量净额投资活动产生的现
-175,490,055.14 -333,148,970.13 -金流量净额
筹资活动产生的现-89,731,968.00 -89,731,968.00 -
金流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期末本期期末数 本期期末金额
数占总资项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 较上期期末变 情况说明
产的比例比例（%） 动比例（%）
（%）
交易性金融资 主要系报告期末理财产品到期，未90,000,000.00 4.58 200,000,000.00 11 -55.00
产 到期理财产品余额减少所致应收票据 123,612,563.67 6.28 64,038,646.54 3.52 93.03 主要系报告期内销售收入增加所致
主要系报告期内工程建设项目工程在建工程 466,361,611.84 23.74 175,478,801.07 9.65 165.77
进度推进投入增加所致主要系报告期限制性股票授予日的
递延所得税资15,585,492.52 0.79 11,718,059.76 0.64 33.00 公允价值计算确认的应当承担的股
产份支付费用增加所致
其他非流动资16,344,593.83 0.83 8,211,695.63 0.45 99.04 主要系购置长期资产预付款所致
产应付账款 101,672,275.71 5.18 69,918,472.97 3.84 45.42 主要系应付工程款增加所致
主要系报告期末部分款项尚未支付其他应付款 43,453,674.30 2.21 20,278,559.67 1.12 114.28
所致其他说明
无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告第十节、附注七、81“所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司行业经营性信息分析如下：
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
详情请参阅本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属 是否属于 是否 是否 是否发明专利
是否 于中药 报告期内 纳入 纳入 纳入细分行 主要治疗领 药（产） 适应症或功 起止期限
注册分类 处方 保护品 推出的新 国家 国家 省级业 域 品名称 能主治 （如适
药 种（如 药（产） 基药 医保 医保用）
涉及） 品 目录 目录 目录用于预防、
治疗白血球2005-7-15-
化学药 血液系统 利可君片 - 减少症及血 是 否 否 否 是 否2025-7-14
小 板 减 少症。
用于治疗轻中度原发性
尼群洛尔 化药1.5 高血压，尤 2013-4-26-化学药 心血管系统 是 否 否 否 是 否
片 类 其适用于高 2033-4-25血压伴高心
率患者。
用于支气管化学药 呼吸系统 细辛脑片 - 炎和支气管 是 否 - 否 否 否 否
哮喘。
非甾体类抗 骨关节炎、
醋氯芬酸 化学药品化学药 炎和抗风湿 类风湿性关 是 否 - 否 否 是 否
肠溶片 第二类药 节炎和强直
性脊椎炎等引起的疼痛
和炎症的症状治疗。
益 气 ， 固表，止汗。
用于表虚不玉屏风胶 中药第四 固，自汗恶
中药 扶正解表剂 否 否 - 否 否 是 否囊 类 风，面色㿠
白，或体虚易 感 风 邪
者。
本品为保肝药。具有改
善肝功能，
益肝灵胶 中药第11中药 清肝解毒剂 保护肝细胞 是 否 - 否 否 是 否
囊 类膜的作用。
用于急慢性肝炎。
适用于治疗急、慢性细
菌 性 结 膜盐酸洛美 炎 、 睑 缘
化学药 眼科用药 沙星滴眼 西药四类 炎 、 麦 粒 是 否 - 否 否 否 否液 肿、睑板腺
炎 、 泪 囊炎、角膜炎
和角膜溃疡
等外眼部感染。
适用于敏感加替洛美
化学药品 菌所引起的化学药 眼科用药 沙星滴眼 是 否 - 否 否 是 否
第2类 急性细菌性液
结膜炎。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收入比 营业成本比 毛利率比 同行业同领域
治疗 营业 营业 毛利率上年增减 上年增减 上年增减 产品毛利率情
领域 收入 成本 (%)（%） （%） （%） 况
血液系统 50,251.36 4,016.71 92.01 32.78 56.54 -1.21 /非甾体类抗炎和抗风湿药 3,403.01 735.62 78.38 9.31 -3.00 2.74 /
心血管系统 5,588.20 385.08 93.11 25.94 -16.94 3.56 /扶正解表剂 2,690.01 1,531.12 43.08 16.07 4.14 6.52 /
情况说明适用 √不适用
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用公司坚持“以患者需求为核心，以临床价值为导向”的新药研发理念，构建了以复方制剂研发技术、氘代药物研发技术、脂质
体药物研发技术为支撑的研发技术平台，开启了一系列创新性药物的研发工作。在研抗抑郁新药JJH201501 是拥有自主知识产权的抗抑郁化药一类新药，已获得国内和美国及欧洲的发明专利授权，于 2018 年 7 月取得了国家药品监督管理局颁发的《药物临床试验批
件》，现已完成I期临床研究，正处于IIb临床试验阶段，目前已有多家临床中心启动，正在有序开展受试者入组工作；在研抗肿瘤新药JJH201601 是公司依托脂质体药物研发技术平台开发的一类抗肿瘤新药，公司通过分子设计和药效试验筛选，得到全新化合物
JJH201601，利用脂质体技术将其开发为脂质体制剂，拟开发成治疗肿瘤疾病的一类创新药物注射用JJH201601 脂质体。在多种实体瘤CDX模型上的抑瘤作用显著，且均强于进口多西他赛注射液（商品名：泰索帝），并具有更低的毒副作用。同时，在多项由重度免
疫缺陷小鼠构建的PDX荷瘤模型上，JJH201601 也表现出优于阳性对照多西他赛、白蛋白紫杉醇、替吉奥和吉西他滨的抑瘤效果，且药物的耐受性和安全性较好。目前JJH201601 已取得《药物临床试验批准通知书》，批准本品单药在晚期实体瘤中开展临床试验，公
司正有序推进JJH201601开展I期临床研究；抗胃酸药JJH201701已确定合成路线，并合成了符合要求的样品，正在按照申报要求有序开展临床前药学研究和药理毒理研究，JJH201701 化合物专利已获得中国、美国和欧洲授权。此外，拟开发为一类新药的在研创新药
物还有在研治疗胆囊炎胆结石一类新药JJH201801、降糖新药——桑酮碱胶囊及麻醉镇痛新药JBE-01 等。公司创新药研发管线图如下：
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
是否 是否属于中药研发项目（含一
药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 处方 保护品种（如 研发（注册）所处阶段致性评价项目）
药 涉及）
JJH201501 原料及JJH201501 化药1类 抑郁症 是 否 IIb期临床研究阶段
片剂已取得《药物临床试验
批准通知书》，批准本JJH201601 原料及 品单药在晚期实体瘤中
JJH201601 化药1类 抗肿瘤药 是 否脂质体制剂 开展临床试验，正有序
推进 JJH201601 开展 I期临床研究
JJH201701 原料及JJH201701 化药1类 抑制胃酸 是 否 临床前研究阶段
制剂JJH201801 原料及 用于胆囊炎、胆结石
JJH201801 化药1类 是 否 临床前研究阶段制剂 治疗
桑酮碱胶囊 桑酮碱 中药1类 降糖药 是 是 临床前研究阶段骨关节炎、类风湿性
已向国家药品监督管理关节炎和强直性脊椎
醋氯芬酸片 醋氯芬酸 化药3类 是 否 局药品审评中心提交申炎等引起的疼痛和炎
报资料，并获受理症的症状治疗。
阿替洛尔原料 阿替洛尔 化药4类 治疗原发性高血压 是 否 获得批准上市通知书卡波姆原料及滴 干眼症、泪液分泌减 原料工艺优化和制剂处
卡波姆 化药4类 是 否眼液 少的替代治疗 方工艺研究
已向国家药品监督管理盐酸洛美沙星原 局药品审评中心提交原
盐酸洛美沙星 化药4类 喹诺酮类抗菌药 是 否料 料药申报资料，并获受
理完成一批中试放大研
加替沙星原料 加替沙星 化药4类 喹诺酮类抗菌药 是 否究，正在开展质量研究
JBE-01 原料及脂 合成工艺研究和制剂处JBE-01 化药2类 麻醉、镇痛 是 否
质体制剂 方工艺研究
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
2022 年 9 月，公司收到国家药品监督管理局签发的《化学原料药上市申请批准通知书》，公司申请上市的化学原料药阿替洛尔（Atenolol）获得批准，注册标准编
号：YBY62452022，具体内容详见公司在指定信息披露媒体披露的《江苏吉贝尔药业股份有限公司自愿披露关于收到化学原料药上市申请批准通知书的公告》（公告
编号：2022-029）。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
本公司内部研究开发项目支出根据其性质以及研发活动最终形成无形资产是否具有较大不确定性，分为研究阶段支出和开发阶段支出。
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，同时满足：①完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；①具有完成该无形资产并使
用或出售的意图；①运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场；
①有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；①归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量条件的，
确认为无形资产。不满足上述条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。前期已计入损益的开发支出不在以后期间确认为资产。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营 研发投入占净 研发投入资同行业可比公司 研发投入金额 业收入比例 资产比例 本化比重
（%） （%） （%）
灵康药业 3,162.50 10.93 2.79 0润都股份 9,559.05 6.97 7.99 0
海辰药业 3,488.40 6.63 3.67 47.78仟源医药 5,824.42 7.03 10.13 6.39
同行业平均研发投入金额 5,508.59
公司报告期内研发投入占营业收入8.43
比例（%）
公司报告期内研发投入占净资产比3.27
例（%）
公司报告期内研发投入资本化比重（%）
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用 不适用
报告期内，公司研发投入增加，主要系报告期内，公司积极推进 JJH201501、
JJH201601等新药研发工作，委托试制设计、新药临床试验费等费用增加所致。
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期金额较上
研发投入费用 研发投入资 研发投入占营业研发项目 研发投入金额 年同期变动比 情况说明
化金额 本化金额 收入比例（%）
例（%）
JJH201501原料及片剂 1,765.12 1,765.12 0 2.70 165.82JJH201601原料及脂质体制剂 1,846.51 1,846.51 0 2.82 99.29
JJH201701原料及制剂 283.82 283.82 0 0.43 67.21JJH201801原料及制剂 64.25 64.25 0 0.10 -13.77
桑酮碱胶囊 23.05 23.05 0 0.04 -31.57醋氯芬酸片 420.54 420.54 0 0.64 114.91
阿替洛尔原料 43.48 43.48 0 0.07 -54.62卡波姆原料及滴眼液 112.40 112.40 0 0.17 14.43
盐酸洛美沙星原料 173.20 173.20 0 0.26 7.83加替沙星原料 126.57 126.57 0 0.19 52.70
JBE-01原料及脂质体制剂 126.37 126.37 0 0.19 863.17
3. 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要
业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”之“4、销售模式”。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本期发生额占销售费用具体项目名称 本期发生额
总额比例（%）
学术推广费 15,319.68 49.27职工薪酬 8,002.63 25.74
差旅费 6,598.56 21.22股份支付 761.03 2.45
业务招待费 371.22 1.19办公费用 36.18 0.12
其他 1.94 0.01合计 31,091.24 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售费用占营业收入比例
同行业可比公司 销售费用（%）
灵康药业 23,661.87 81.80润都股份 38,955.21 28.39
海辰药业 26,870.57 51.04仟源医药 41,758.02 50.37
公司报告期内销售费用总额 31,091.24公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 47.49
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度81,200,000 60,000,000 35.33%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币披露日期及
投资方 截至报告期末进 本期投被投资公司名称 主要业务 投资金额 持股比例 资金来源 索引（如
式 展情况 资损益有）
已 签 订 相 关 协专注于细胞药物研 收购 11,200,000
浙江生创精准医 议，并完成交割发和细胞治疗技术 10.9091% 自有资金 - -
疗科技有限公司 已 签 订 相 关 协开发与临床转化 增资 70,000,000
议，未完成交割合计 / / 81,200,000 / / / /
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允 计入权益的
本期计提的 本期购买金 本期出售/赎回金资产类别 期初数 价值变动 累计公允价 其他变动 期末数
减值 额 额损益 值变动
其他 150,000,000.00 80,000,000.00 70,000,000.00银行理财 150,000,000.00 80,000,000.00 70,000,000.00
其他 50,000,000.00 54,895,877.10 84,895,877.10 20,000,000.00券商产品 50,000,000.00 54,895,877.10 84,895,877.10 20,000,000.00
合计 200,000,000.00 54,895,877.10 164,895,877.10 90,000,000.00见第十节、十一“公允价值的披露”
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 总资产 净资产 净利润序号 公司名称 法定代表人 持股比例
（万元） (万元) (万元) (万元)1 江苏永瑞科技发展有限公司 1,000 韩崇应 100% 6,156.21 3,048.66 -303.28
2 亳州吉贝尔现代中药饮片科技有限公司 1,940 韩崇应 70% 2,152.24 1966.79 -134.933 深圳华泓海洋生物医药有限公司 4,285.71 王新文 30% 16,886.63 16,846.20 -2,028.81
4 浙江生创精准医疗科技有限公司 1330.0051 郑 俊 10.9091% 9,802.31 7,049.81 143.54(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用随着我国经济社会高速发展，人口结构变化和人民生活品质提升不断地推动我
国医药市场需求规模扩容，医药行业在未来中长期发展趋势向好。
我国的人口老龄化趋势日益加剧，药品市场需求规模将进一步扩大，从而推动上游制药行业规模不断增加；同时，由于医疗卫生制度不断健全与完善，政府对医
疗卫生领域投入的持续增加，居民卫生保健意识也相应提高，卫生费用支出也同步提高，能够持续带动制药行业的不断扩容，医药行业发展趋势总体向好。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将立足于现有产品，放眼全球医药行业，持续提升创新能力和研发水平，
打造值得信赖的高端医药制造企业。继续聚焦肿瘤类、精神障碍类、心血管系统类、
消化系统类等重大疾病领域，加强在上述领域高端药品的布局，加快推进新产品的研发及其产业化，不断提高公司持续盈利能力和综合竞争力，提升公司在行业内的
竞争地位。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023 年，公司将坚持问题导向，锚定“铸造一流品牌、成就一流药企”愿景目标，鼓舞干劲、砥砺奋进，推动公司高质量发展，行稳致远。
1、继续加强生产质量管理，筑牢安全生产防线药品质量安全，关系生命健康。新版药典对药品的安全性、有效性、质量可控
性等都提出了更高要求，公司将进一步强化内部质量管理制度建设，严格落实研发、
生产、流通各环节全程管控，确保药品生产的质量安全。同时，强化安全生产的底线思维，不断夯实安全管理基础，贯彻“安全生产、预防第一”的管理方针，常态
化开展培训演练，做到防患于未然。
2、加强营销体系建设，丰富产品的销售渠道立足于公司覆盖全国各省市的营销网络优势，进一步加强营销队伍建设，强化
学术推广力度，充分利用销售团队和专家网络建设两个关键点，坚持专家网络建设+学术推广，以专家网络为基础开展学术推广活动，优化产品推广模式，持续丰富现
有产品的销售渠道，强化 OTC 事业部建设，加快推进连锁药店的开发与维护，深耕市场，精耕细作，有效抢占和挖掘相关产品的空白市场，加速扩大相关产品的市场
规模。同时，强化新型代理平台建设，充分利用“自营+”创新模式，加强尼群洛尔事业部队伍建设，促进尼群洛尔片销售收入实现快速增长。
3、加快推进新药研发，保障临床试验工作有序开展进一步增加研发投入，持续开展抗抑郁新药、抗肿瘤新药等产品研究和开发。
持续做好抗抑郁新药 JJH201501临床试验工作，保障 IIb 期临床研究顺利进行；积极推进抗肿瘤新药 JJH201601单药在晚期实体瘤中开展临床试验，有序推进 JJH201601
开展 I期临床研究。临床试验工作，保障临床试验工作有序开展；同时，加快推进抗胃酸新药 JJH201701、治疗胆囊炎胆结石新药 JJH201801、降糖新药——桑酮碱胶囊
及麻醉镇痛新药 JBE-01 等新药的研发工作。同时，广泛开展外部合作，积极与高等院校、科研院所及 CRO 公司等开展广泛而深入的交流合作，有效地整合内外部资源，
为公司持续创新提供技术支持。
4、加快推进工程项目建设，助力公司产能升级根据工程实施计划，稳步推进生产基地（新址）建设项目、研发中心项目建设，
争取项目早日投产，助力公司更好更快发展；同时，积极推进在研抗肿瘤新药JJH201601原料及制剂车间项目建设，以满足在研抗肿瘤新药 JJH201601 的临床研究
用药及后续产品的生产的要求。
5、充分把握上市机遇，强化资本运作公司成功在科创板上市，强化了公司创新药企的发展定位，提升了公司的品牌
形象和行业影响力，增强了公司的资金实力，提高了公司的抗风险能力。成为上市公司后，公司拥有了更为多元的融资工具，增加了公司的融资渠道。未来，公司将
合理利用资本市场的广阔舞台，充分运用多元化的资本市场工具，通过对外投资、
并购重组、增发融资等多种方式强化资本运作，做优做大主营业务，实现公司快速发展。
6、加速人才集聚和培育，为企业发展保驾护航公司将继续强化队伍建设，坚持以人为本，注重长远，树立人才理念，确立人
才标准，完善人力资源管理体系。加强和专业院校及科研院所的交流合作，建设人才高地，为创新发展打好基础；充分利用各种平台资源，大力引进高层次人才和先
进技术，培育专业化精英团队，助力企业驶向发展“快车道”；聚焦人才人心，营造
更加适合人才成长的良好环境，既引进人才，更留住人才；用好评价这个“指挥棒”，
完善研发人员的激励考核机制，建立健全中长期激励机制，有效激发企业创新活力；
多措并举开展员工培训，进一步提升员工素质，增强凝聚力，提高战斗力。
7、持续完善制度体系，强化企业内控管理进一步强化公司治理，健全内控管理，完善股东大会、董事会、监事会和经理
层制度，强化公司治理结构，提高规范运作水平；同时，强化内部控制制度，对产品生产、营销体系、工程建设、研发投入、财务管理、质量监督等重要环节实施有
效控制，完善公司内部管理体系和运行机制，提高公司管理水平，有效控制公司经营风险。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用
