第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司主营业务为模拟集成电路产品的研发与销售。公司自成立以来，始终坚持研发高性能、
高质量和高可靠性的集成电路产品，产品以信号链模拟芯片、电源管理模拟芯片为主，并逐渐融合嵌入式处理器，为客户提供全方面的解决方案。
报告期内，公司持续专注于模拟与嵌入式产品这两大领域，围绕战略目标和经营计划稳步开展工作，主要成果如下：一是公司坚定推进平台化业务布局，信号链及电源产品品类与型号不断
丰富，优势产品持续迭代，嵌入式处理器产品实现 0到1的突破；二是公司持续推进全球化业务布局，并在汽车电子、光伏储能、工业自动化、泛通信等细分市场拓展取得成效。三是公司积极
开展资本运作及产业并购，顺利完成向特定对象发行股票募集资金，并发起外延并购，丰富公司产品版图，拓展消费电子市场。四是完成从设计向测试产业链延伸，自建的苏州测试中心正式投
入运营。
报告期内，公司具体经营情况如下：
（一）2023年经营业绩情况2023 年，在地缘政治冲突、经济发展放缓等因素的影响下，全球半导体市场面临较大压力，
终端消费动力不足，终端市场出现了去库存状况，市场竞争不断加剧，行业处于下行周期，中国集成电路产业发展外部环境愈发严峻。面对复杂的市场环境及行业周期的变化，公司经营管理面
临较大挑战。报告期内，公司实现营业收入109,351.91万元，同比下降38.68%；实现归属于上市公司股东的净利润为-3,471.31 万元，同比下降 113.01%；剔除股份支付费用影响后，归属于上市
公司股东的净利润为118.95万元。
报告期内，公司信号链芯片实现销售收入 86,861.50万元，同比下降 31.20%。电源管理芯片产品实现销售收入 21,842.10万元，同比下降 58.06%。嵌入式处理器产品实现 0到 1的突破。公
司信号链芯片产品毛利率为 54.28%，较上年同期减少 7.96 个百分点；电源管理芯片产品毛利率为 42.28%，较上年同期减少 7.53个百分点。报告期内，综合毛利率为 51.79%，较上年同期减少
6.82个百分点。
（二）数模携手，齐头并进，坚定推进平台化战略实施报告期内，为坚定推进平台化战略实施，公司持续保持研发投入力度，不断提升产品的市场
竞争力和技术领先地位。2023 年，公司剔除股份支付费用后的研发费用为 52,723.27 万元，较上年同期增长29.12%，占2023年营业收入的比例为48.21%。产品线重要进展如下：
1、信号链芯片：信号链芯片业务为公司整体业务的基石，报告期内，信号链产品品类与型号不断丰富，优势产品持续迭代，并针对细分市场客户需求，推出特定产品：推出了用于伺服和
变频控制系统的隔离采样芯片，增益可选择1倍、8倍、8.2倍；用于激光雷达的高速光电转换的运算放大器，增益带宽积可达 8GHz；用于漏电检测和电荷传感器等的信号放大的运算放大器，
13 / 253
输入偏置电流低至 100fA；用于精密测试测量的精密电阻网络，匹配度可达万分之一；用于精密测量的低功耗高精度放大器，失调电压在全温范围内低至 30uV，仅需消耗 1uA 的供电电流；用
于继电保护和数据采集的 16通道 16位1MSPS双同步采样高压输入 ADC，全温下的线性度、信噪比、输入耐压、静电等性能突出；面向工业自动化、医疗、测试测量的 8 通道 16 位 1MSPS
ADC，内置高温漂性能基准和多通道开关；适用于高精度测试测量系统和控制系统的 16 位 8 通道高精度 DAC，每通道线性度达 1LSB，且内置高温漂性能基准；适配应用于数据中心中高速光
模块的4通道EML控制器，集成4路200mA电流输出DAC及4路正负压输出DAC，可兼顾硅光应用；用于服务器、交换机等领域的 I2C 接口 12bit 8 通道 ADC；适用于工业及汽车领域的
CAN系列产品量产，具有BUS耐压，15KV IEC接触ESD，低EMI辐射等特性。
2、电源管理芯片：报告期内，电源产品线取得多项进展，汽车级电源产品储备不断夯实。
多款DCDC开关电源产品、PMIC产品量产；业界领先的 1μVRMS超低噪声、110dB超高PSRR线性稳压器产品TPL8033已量产出货，应用于低噪声红外传感器电源、测试和测量设备、医疗设
备等领域；推出0.05%高精度2.5ppm/°C低温漂系数的电压基准芯片TPR50系列，应用于测试测量、工业仪器、数据采集和医疗设备等领域；推出国内领先的高性能汽车级推挽变压器驱动芯片
TPM650xQ系列，用于各类隔离电源产品，现已量产出货；推出支持负载故障诊断功能的汽车级LDO 产品，输出电流检测精度可达到 3%以内，具有有效分辨出短路、轻载和开路等不同工况的
功能；国内首家推出同时带有窗口型看门狗和标准看门狗功能的汽车级 LDO 产品，500mA 输出电流能力可以满足汽车 MCU 的供电需求，10%的看门狗周期精度可以精确监控 MCU 的工作状
态，提供系统级别的安全保障。
3、嵌入式处理器：报告期内，嵌入式处理器产品实现量产销售。TPS32 混合信号微控制器家族主流产品线的两大系列共计 26 款产品完成量产发布，覆盖智能门锁、智能家居、智能楼宇、
工业 HMI、工业控制、家用电气等目标应用领域。同时，公司积极拓展 TPS32 混合信号微控制器产品系列在数字电源、逆变、储能、电机驱动、人机交互（HMI）等高速发展的新技术领域的
覆盖。
（三）汽车等终端市场拓展取得成效，公司研发、销售全球化布局进一步完善在市场方面，公司积极拓展工控、汽车、光伏、储能等市场，并取得成效。报告期内，公司
在汽车级产品方面进展良好，基于内部完善的汽车质量管理体系和领先的产品设计验证能力，推出了一系列具有突破性的汽车级产品，包括国内领先的高集成度汽车级 PMIC芯片，满足汽车智
能座舱、ADAS 等系统中稳定、高效及灵活的电源管理需求；国内首家推出支持特定帧唤醒的汽车级 CAN收发器，成功上车应用在包括车身电子、动力系统、车载信息娱乐和 ADAS等汽车系
统中。报告期已有超过 20 余个品类共计 110 余款产品上市，涵盖汽车电子系统中动力、座舱、
智驾、车身、底盘等应用。
14 / 253
报告期内，公司持续开启研发及销售的全球化布局，致力于提高市场覆盖度。报告期内公司在美国、日本、韩国、德国新设销售支持中心，便于快速响应海外客户的需求，提供优质便捷的
本地化支持。
（四）向特定对象发行股票增强公司资金实力，通过并购重组积极拓宽产品与市场布局报告期内，公司顺利完成向特定对象发行股票募集资金，成功发行股份 12,044,399股，募集
资金总额为 180,099.90万元，进一步增强了公司的资金实力，为公司后续发展奠定坚实的资金基础。
报告期内，公司启动外延式并购。公司拟以发行可转换公司债券及支付现金的方式购买深圳市创芯微微电子股份有限公司股权并募集配套资金，该收购有利于公司拓宽产品品类和拓展消费
类市场，提升公司业务规模，为公司发展注入新的发展活力。
（五）实现从设计向测试产业链延伸，提升供应链运营管理效率公司一直以来都非常注重建立稳定的供应链体系。报告期内，公司自建的苏州测试中心已正
式投入运营，在高端产品晶圆测试和成品测试环节将实现自主可控，是公司实现从设计向测试产业链延伸的战略举措，能够增强研发技术和测试工艺的协同效应，为公司供应链安全、技术保密
和研发迭代提供有力支撑。另外，为提高运营管理效率，公司多方面开展与现有供应链的深度合作，包括协同推动产能、工艺平台的结构性调整；持续推进新增优质供应商的引入，实现降本增
效，为保障公司业务连续性打下坚实的基础。
（六）加强产品研发体系建设，产品品质管控能力更上一个台阶报告期内，公司测试实验中心获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）颁发的 CNAS 认
可证书，标志着实验中心已经按照 ISO/IEC17025:2017 标准要求建立起符合国际标准要求的实验室，将助力公司进一步提升高性能、高质量、高可靠性的芯片研发和验证能力。
另外，公司获得 ISO26262:2018 汽车功能安全最高等级 ASIL D 流程认证证书，体现公司高标准、高质量的汽车级芯片研发能力。200余款隔离系列产品获得 VDE、CQC、UL、CB等安规
认证。
（七）品牌焕新升级，产品获得客户和市场认可报告期内，公司品牌 3PEAK 焕新升级，公司推出多款领先产品，获得市场赞誉。公司获工
信部认定为 2023年度国家级专精特新“小巨人”企业；荣膺 2023年“国产模拟 IC行业产业引领卓越”奖；入围“芯动力”汽车芯片产品企业；在 AEIF2023 汽车电子创新大会荣获“汽车电子创新企
业”奖项；荣获国际高声誉高权威性的检测认证机构 VDE（德国电气工程师协会）颁发的优秀质量奖；汽车级 CAN FD收发器产品 TPT1145Q在“芯向亦庄”汽车芯片大赛中荣获“2023汽车芯片
50强”；低温漂系数、高输出精度电压基准芯片 TPR50系列以创新性的产品性能优势，荣获第十八届“中国芯”优秀技术创新产品奖；6 款汽车级产品入选《国产车规芯片可靠性分级目录
2023》。
（八）推进管理数字化能力和合规体系建设，为业务发展赋能15 / 253
报告期内，公司持续推进数字化水平与能力的建设和体系搭建，在研发、采购、销售、供应链管理、人力资源系统、知识产权等各个业务环节完成了信息系统的建设优化，进一步提升公司
日常工作效率和管理水平。
报告期内，公司逐步完善包括合同、出口管制、反商业贿赂、隐私和数据保护、知识产权等在内的各领域合规管理体系及流程制度，对公司业务与经营有重要影响的领域合规情况实施监控，
为公司的全球化战略和业务赋能。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专注于模拟集成电路产品研发和销售的集成电路设计企业，并逐渐融合嵌入式处理器，为客户提供全方面的解决方案。公司自成立以来，始终坚持研发高性能、高质量和高可靠
性的集成电路产品。在模拟行业拥有非常深厚的产品和技术积累，产品涵盖信号链、电源管理等品类，包括放大器、数据转换器、接口、电源管理、参考电压、电源监控等，覆盖新能源和汽车、
通讯、工业和医疗健康等各个应用领域。
2021年，公司正式成立 MCU事业部，发力嵌入式处理器新赛道，结合产品和技术优势，不断塑造发展新势能。拓展微处理器的赛道，是公司践行“成为受尊重的半导体行业模拟与嵌入式
解决方案的领行者”的愿景道路上迈出的重要一步。公司在信号链和电源模拟芯片的基础上，融合嵌入式处理器，能够为客户提供更加全面的解决方案，更好地满足客户需求并增强客户粘性。
公司产品组合如下：
1、信号链模拟芯片信号链模拟芯片是指拥有对模拟信号进行收发、转换、放大、过滤等处理能力的集成电路。
公司的信号链模拟芯片细分型号众多，按功能总体可分为以下三类：
16 / 253
类别 主要技术水平 用途线性产品的应用非常广泛，主要完成模
包括各种规格指标的运算放大器、高边拟信号在传输过程中放大、滤波、选
电流检测放大器、比较器、视频滤波择、比较等功能。信号放大是模拟信号
器、模拟开关等。部分产品的关键技术处理最常见的功能，一般通过运算放大
水平如下：
器连接成专用的放大电路来实现。高边 运算放大器带宽为 10kHz -20MHz， 电流检测放大器是专用于将高边电流转
静态电流 0.3uA-3.5mA，具有单通道、双换成电压信号并放大的专用放大器。滤
通道和四通道三种规格，封装为通用封波是按频率特性对信号进行过滤，并保
装，设计以通用为目的，不同的产品系留所需的部分。模拟开关通过控制打开
列供电电压可以支持2.7-36V；
或关闭来选择信号接通与否，或者从多 高边电流检测放大器具有大于 90dB 个信号中选择需要的信号。比较器比较
的共模抑制比，同时具有低噪声、低温 两个输入信号之间的大小输出0或1的结漂、高性能的特点，可支持最高共模电 果。终端应用举例如下：
线性产品 压80V；
 通讯基站中对电源信号的调理和滤 比较器转换时间可达 3.5ns，其中低 波；
功耗比较器的静态电流可小于200nA；
 工业变频器中对电机电流的检测和 视频滤波器具有低功耗和卓越的视 放大；
频指标，可以支持到 1080P 的视频分辨  低功耗的放大器、比较器和模拟开率；
关适用于便携设备；
 模拟开关导通阻抗可低至 0.5欧姆，  视频滤波器适用于高清视频有较高开关速度可达 100MHz，高压模拟开关供
要求的应用，如安防监控、高清电视、
电可支持12V；
个人录像机等；
 符合 IATF16969 标准的高可靠性运  汽车级运算放大器适用于新能源等算放大器，通过 AEC-Q100 Grade 1 测 汽车感知单元，对信号进行放大、调
试，可提供全套PPAP交付件。
理、监控等。
包括高速模数转换器、高速数模转换器、高精度数模转换器和高精度模数转
换器以及特定应用下的数模混合模拟前端产品。部分产品的关键技术水平如
下：
转换器或者数据转换器包括模数转换器 高速模数转换器具有 8/10bit 的分辨 和数模转换器两种，模数转换器把模拟
率，采样速率可达 50MSPS，并且具有很 信号转换成数字信号，数模转换器把数高的线形精度； 字信号转换为模拟信号；
转换器产  高速数模转换器具有 8/10bit 的分辨 转换器是混合信号系统中必备的器件，
品 率，输出速率可达125MSPS； 广泛应用于工业、通讯、医疗行业中：
 高精度模数转换器具有较高的分辨  激光雷达的高速信号采样和数字化率，采样速率可达500kSPS； 需要高速模数转换器；
 高精度数模转换器具有12-18bit的分  工业控制中 4-20mA 信号传输需要辨率，并且有单通道、双通道、四通道 用到高精度数模转换器。
和八通道的规格；
 特定应用产品，集成多通道 ADC、
多通道 DAC，适用于通讯和工业中特定器件的监视和环路控制。
17 / 253
类别 主要技术水平 用途接口产品用于电子系统之间的数字信号
传输。RS232 接口标准是常用的串行通信接口；RS485 接口标准适合多节点网
包括满足 RS232、RS485、LVDS、CAN 络通信，在工业控制和通讯系统中有广收发协议标准的接口产品，其中： 泛应用；LVDS 接口以其速度快的特
 RS232 收发器具有成本低，抗干扰 点，常用于短距离，数据量大，速度要能力强的特点，抗ESD能力达12kV； 求高的工业、电力和通讯设备中；CAN
收发器适用于新能源、汽车等需要高可 RS485收发器具有15kV的ESD保护
靠性，高共模电压的设备中；数字隔离能力，速度快；
产品为了保证电子系统的安全性，常用接口产品  LVDS收发器可以支持 400M信号发 于工业、电力和医疗设备中。
送和接收，可支持多点组网功能，并且 适用于监控安全行业的控制和调试
具有8kV的ESD保护能力；
接口；
 CAN 收发器具有 75V 的共模电压，
 适用于各个行业电子系统的打印接15kV的ESD保护能力，支持全双工；
口；
 数字隔离产品 CMTI 能力高达 通讯行业的背板时钟以及控制信号
150V/ns。
的传送等；
 汽车 ECU 及各系统控制信号的传送。
2、电源管理模拟芯片电源管理模拟芯片常用于电子设备电源的管理、监控和分配，其功能一般包括：电压转换、
电流控制、低压差稳压、电源选择、动态电压调节、电源开关时序控制等。公司的电源管理模拟芯片按功能总体分类如下：
类别 主要技术水平 用途包括低功耗线性稳压器、低噪声线性稳
线性稳压器使用在其线性区域内运行的晶压器等产品：
体管或 FET，从应用的输入电压中减去超 低功耗线性稳压器产品系列输入电 额的电压，产生经过调节的输出电压。线
压可以支持 2.4-42V,输出电流可达 性稳压器用途非常广泛，举例如下：
500mA，并且具有 1.4uA 超低的静态电 低功耗的低压差线性稳压器适用于多
流，超低的压差可以降低系统的功率损节电池供电的低功耗设备，或者高压输入
耗，产品系列采用通用封装；
线性稳压 的低功耗设备，如工业类电表、水表、烟器  低噪声线性稳压器可以提供小于 感等；
10uV有效值的超低输出噪声和高达90dB 低噪声线性稳压器适用于对电源噪声
的电源抑制比，输出电流可以支持从敏感的设备类产品，如通讯基站、图像传
300mA到3A；
感器等；
 符合 IATF16969 标准的高可靠性低 汽车级低噪声线性稳压器适用于汽车
噪声低压差线性稳压器，通过 AEC-中对电源噪声敏感的传感器的供电，如环
Q100 Grade1测试，可提供全套PPAP交绕摄像头、激光雷达或毫米波雷达等。
付件，输出电流可达1A。
电源监控产品用来实时监控电源的状态，
电源监控 包括电源时序控制器、看门狗、上电复当不正常状态发生时，通知主控芯片采取
产品 位产品等：
安全措施。电源时序控制器用来控制开机18 / 253
类别 主要技术水平 用途 电源时序控制器具有多个通道电源 或关机过程中不同电源上下电的先后次
的上电、下电的时序控制，通过一个外 序。应用举例如下：
部器件可以调整上电、下电的时序时 适用于多电压域的电子设备；
间，功耗可以低至100uA；
 适用于可靠性较高的数字控制系统，
 看门狗、上电复位产品具有精密电对处理器进行监控，如工业控制器、智能
源监控能力，在电源电压低至1V时仍可设备等。
正常工作，并具有低功耗、集成度高、
性价比高、外围电路简单、可靠性高等优点。
包括 DC/DC降压、升压、反激开关型稳开关型电源稳压器用于不同电压间的高效
压器等：
率转换。开关型稳压器控制晶体管在开通 降压稳压器输入电压范围为 2.5V至 和截止两种状态工作，通过在电感或电容
100V，输出电压可稳定在0.6V至90V， 储能元件里储能和放能来达到电压变换的输出电流可以支持高1A至20A，产品功 目的，提高了电源转换的效率；
能全面，电源转换效率高，输出纹波开关型电源稳压器广泛应用于通讯、工
小；
业、医疗、汽车和消费电子中要求电源高开关型电  升压稳压器输入电压为1V至80V， 效率和低发热的场合，特别是要求输出电
源稳压器 输出电压可稳定在 1.8V至 80V，输出电 压要高于输入电压或输出电压反极性、隔流可以支持 100mA 至 3A，产品功能全 离等线性电源稳压器不适用的应用场景；
面，电源转换效率高，输出纹波小；
 适用于通讯、工业和医疗应用中高压 反激变换器输入电压为 4.5V 至 输入和大电流的需求；
100V，输出电压可稳定在0.8V至48V，
 适用于电池供电的应用中提供稳定的开关电流大 3A，产品支持原边反馈，有
输出电压，延长电池的使用寿命，尤其是源钳位，电源转换效率高，开关应力
输出电压高于输入电压的场合。
小。
包括负载开关和热插拔控制、马达驱动 负载开关和热插拔控制器用于电源通断控器等产品： 制；马达驱动用于控制机械马达的转动状
态；
 负载开关和热插拔控制类产品可以覆盖 3V至 42V电源轨，支持 500mA至  负载开关和热插拔控制器使用于各类
其他电源 50A 的负载电流，可控制输出电压上升 接口中电源的通断控制，继电器的控制，
管理产品 斜率和输出电流变化率，全集成，体积 通讯和工业设备中各种外设或器件的电源小； 控制；
 马达驱动类产品可以支持最高 17V  马达驱动类产品适用于各类马达的驱供电，可以输出驱动1A的电流，并且具 动，如红外滤光片的切换、电子门锁的驱
有体积小的优点。 动。
3、嵌入式处理器嵌入式系统由硬件和软件组成，通常以应用为中心，执行带有特定要求的任务。嵌入式系统
软硬件可裁剪，便于设计优化，适用于对功能、可靠性、成本、体积、功耗有严格要求的应用系统，具有自动化程度高、响应速度快等优点，目前已广泛应用于工业控制、汽车电子、智能家居、
消费电子等领域。目前公司嵌入式处理器产品的研发方向主要为MCU。MCU芯片通常包括运算内核、嵌入式存储器和各种外设，能够用软件控制来取代复杂的电子线路控制系统，实现智能化
以及轻量化控制。
19 / 253
结合公司多年在模拟领域的积累和 MCU 团队在嵌入式处理器方面的丰富经验，TPS32 混合信号微控制器家族首发的两大系列产品重点在数模混合这个关键点发力，实现不同低功耗待机模
式，在快速唤醒及高速运行等复杂电源模式之间的无缝切换；具备高 ESD 性能，除满足JEDEC47工业标准外，同时HBM达到6KV，在SOC上提供灵活的IP控制组合，满足不同应用
的灵活配置，实现灵活高效的应用系统，减少 PCB 板的面积和外围电路，从而节约成本，提高终端产品竞争力。
(二) 主要经营模式报告期内的公司主要经营模式未发生重大变化。
公司自成立以来，始终采用 Fabless 的经营模式。Fabless 模式指无晶圆厂模式，采用该模式的企业专注于芯片的研发设计与销售，将晶圆制造、封装、测试等生产环节由晶圆制造和封装测
试企业代工完成。
Fabless业务模式下的业务流程：
1、盈利模式公司主要从事芯片的研发、销售和质量管理，通过向经销商或者下游系统厂商等客户销售
芯片产品从而实现收入和利润。公司主营业务收入均来源于芯片产品的销售。
2、研发模式公司采用 Fabless 的经营模式，意味着芯片产品的研发是公司业务的核心。产品研发按照公
司规定的流程严格管控，具体研发流程包括立项、设计、验证、试生产和量产五个阶段，经由市场部、研发部、运营部等部门合作完成。同时，质量部门全程参与产品研发的所有环节，监督各
环节的执行过程，在最大程度上保证产品的质量。
公司研发流程图如下：
20 / 253
3、采购与生产模式报告期内，公司的晶圆制造、芯片封装和测试由委外工厂完成。2023年 12月，公司汽车级
测试中心正式投入运营，主要满足公司自有高端产品的晶圆测试和成品测试环节。
为保障公司产品交付和质量管控，公司总结供应链相关的工作并结合采购、生产信息系统，
逐步制定和完善供应链等一系列制度、程序。《外包商管理控制程序》规定了外包商选择、认证和管理的方针、政策和职责，《采购、生产计划控制程序》《采购供货应急预案》《仓库物流作
业规范》确保从生产计划、委外加工、产品入库、仓储发货的流程，以提高生产效率、减少库存囤积、加强成本控制。
4、销售模式报告期内，公司结合行业惯例和客户需求情况，公司采用“经销为主，直销为辅”的销售
模式，即公司通过经销商销售产品，也向终端系统厂商直接销售产品。在经销模式下，公司与经销商的关系属于买断式销售关系。终端客户将采购需求告知经销商，由经销商将订单下达至公司，
后续的出货、开票、付款和对账均由公司与经销商双方完成；在直销模式下，公司直接将产品销售给终端客户，终端客户取代了经销商与公司直接进行货物和货款的往来。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）公司所处行业1）所处行业分类
公司的主营业务为模拟集成电路产品的研发与销售，并逐渐融合嵌入式处理器，公司所处行业属于集成电路设计行业。
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业属于信息传输、软件和信息技术服务业（I）中的软件和信息技术服务业（I65）。根据《国民经济行业
21 / 253
分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”（代码：6520）。
1、行业发展情况（1）集成电路发展概况
1）全球半导体市场发展概况集成电路的核心元器件晶体管自诞生以来，带动了全球半导体产业 20 世纪 50 年代至 90 年
代的迅猛增长。进入 21世纪以后半导体市场日趋成熟，随着PC、手机、液晶电视等消费类电子产品市场渗透率不断提高，集成电路产业日趋成熟。近年来，在以物联网、可穿戴设备、云计算、
大数据、新能源汽车、医疗电子和安防电子等为主的新兴应用领域强劲需求的带动下，集成电路产业获得了新的发展动能。
2023 年，受到部分领域去库存的影响，由于通胀加剧以及智能手机、PC 等终端市场需求疲弱，全球半导体市场销售额出现了明显的下滑，使得市场的信心受到了一定的打击。WSTS 预计
2023 年全球半导体销售额仅为 5151 亿美元，同比下跌幅度达到 10.3%。IDC 预测，全球半导体产业市场规模在2023年将同比降低13.1%至5188亿美元。整体来看，2023年全球市场规模预计
会呈现 10%左右幅度的下滑。但对 2024 年的市场趋势，全球各主要机构均持乐观预期。根据WSTS 最新预测，2024 年全球半导体市场规模同比将实现 13.1%的增长，销售额将达 5,883.6 亿
美元。
2）我国集成电路产业发展概况根据美国半导体行业协会(SIA)发布的《2023 年市场报告》，亚太地区是最大的区域半导体
市场，中国仍然是最大的单一国家市场。到目前为止，亚太地区最大的国家市场是中国，占亚太市场的55%，占全球市场的31%。近年来，在国内宏观经济运行良好的驱动下，国内集成电路产
业保持快速、平稳增长态势。
2023 年，受宏观经济、半导体周期、中美贸易摩擦等因素影响，中国集成电路进出口数量同比有所下滑，但集成电路产量有所提升。据中国海关总署最新数据，2023 年中国累计进口集
成电路 4795亿颗，比上年下降 10.8%；进口金额 3494亿美元，比上年下降 15.4%；2023年中国累计出口集成电路数量为 2678.3亿颗，比上年下降 1.8%；出口金额 9567.7亿人民币，比上年下
降5.0%。据国家统计局数据显示，2023年中国的集成电路产量为3514亿块，比上年增长8.4%。
展望未来，人工智能、云计算、大数据、新能源、新一代网络通讯等新兴领域成为推动半导体市场持续增长的重要动力。我国集成电路产品国产替代已成为长期趋势，未来在国内行业利好
政策、市场需求不断释放等多重因素的影响下，国内集成电路企业发展前景广阔。
（2）模拟集成电路发展概况集成电路按其功能通常可分为模拟集成电路和数字集成电路两大类。模拟集成电路主要是指
用来产生、放大和处理连续函数形式模拟信号（如声音、光线、温度等）的集成电路；数字集成22 / 253
电路主要是对离散的数字信号（如用 0和1两个逻辑电平来表示的二进制码）进行算术和逻辑运算的集成电路。
模拟芯片是电子系统中不可或缺的部分。模拟芯片可广泛应用于消费类电子、通讯设备、工业控制、医疗仪器、汽车电子等领域，以及物联网、新能源、智能穿戴、人工智能、智能家居、
智能制造等各类新兴电子产品领域。根据 WSTS数据，2023年全球模拟芯片销售额同比下降 5.7%至 811亿美元，同期逻辑芯片和存储芯片销售额同比分别下降1.8%和35.2%。。
在模拟集成电路领域，中国市场空间大，销售规模约为全球市场规模的50%。相较于巨大的市场需求，国产模拟集成电路仍然处于销售规模较小、自给率较低的状况，进口替代的空间巨大。
越来越多的本土模拟厂商通过持续的研发投入和产品、技术升级，在技术研发与产品市场导入方面实现了快速成长，在汽车、工业、通讯等相关的新兴产业不断寻求更大的市场空间。根据
Frost&Sullivan 统计数据，2016 年至 2025 年，中国模拟芯片市场规模将从 1,994.9 亿元增长至3,339.5亿元，年均复合增长率为5.89%。
（3）MCU发展概况MCU 指微控制单元，指在单一芯片上集成存储器、时钟、定时/计数器、显示接口以及其他
外设等，能够用软件控制来取代复杂的电子线路控制系统，实现智能化和轻量化控制。主要应用于汽车电子、工控医疗、计算机和消费电子四大领域，受汽车电子的渗透率提升、工业 4.0 对自
动化设备的旺盛需求、物联网快速发展带来的联网节点数量增长等因素的影响，MCU 在上述下游应用领域的使用大幅增加，近年全球MCU出货数量和市场规模总体呈现稳步增长趋势。
据半导体行业研究机构 TechInsights数据显示，2022年全球 MCU市场规模为 209亿美元。
未来随着物联网发展及汽车电动化趋势深化，全球MCU市场规模有望持续增长，预计2023年有望达226亿美元，2016-2023年复合增长率为3.8%。根据HIS数据显示，2022年中国MCU市场
规模约为 390亿元，同比增长 6.8%，预计 2026年将突破 500亿元。随着近年新能源汽车蓬勃发展，汽车电动化、智能化和网联化的趋势使得汽车产业对电子元器件的需求水涨船高，提高了汽
车电子在新能源整车制造中的成本比重，因而带动了 MCU的价值量近年来不断提高。2022年全球MCU市场主要由美欧日芯片巨头主导，Omdia数据显示全球前六大MCU厂商（意法半导体、
瑞萨电子、恩智浦、微芯科技、英飞凌、德州仪器）市场占有率高达83.4%。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况集成电路技术最早源于欧美等发达国家，欧美日厂商经过多年发展，凭借资金、技术、客户
资源、品牌等方面的积累，形成了巨大的领先优势。近年来，随着技术的积累和政策的支持，部分国内公司在高端产品方面取得了一定的突破，逐步打破国外厂商垄断。
公司的主营业务为模拟集成电路产品的研发与销售，并逐渐融合嵌入式处理器。部分产品性能处于较为领先的水平，尤其在信号链模拟芯片领域，公司的技术水平杰出，许多核心产品的综
合性能已经达到了国际标准。凭借领先的研发实力、可靠的产品质量和优质的客户服务，公司的23 / 253
模拟芯片产品已进入众多知名客户的供应链体系，应用范围涵盖信息通讯、工业控制、新能源和汽车、医疗健康等众多领域。
未来，公司将继续紧跟客户需求和技术演变趋势，利用技术研发及客户资源等优势，不断拓展新的技术和产品布局，致力于成为包含模拟与嵌入式处理器在内的全方面的芯片解决方案提供
商，进一步巩固领先地位，提升公司综合竞争力。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）所属行业新技术的发展情况
①集成电路器件线宽缩小，催生周边模拟器件的更新。
随着摩尔定律的不断演进，集成电路器件的工艺节点朝着先进的 10nm、7nm 等方向不断缩小，器件微观结构对数字芯片速度、可靠性、功耗等性能影响越来越大。为了保证不断演变的数
字芯片的正常工作，也就催生了与之配套的模拟芯片不断更新与迭代。集成电路器件的结构随着技术节点的推进不断迭代改变，未来或可能出现新的工艺节点技术使得器件的线宽向3nm及以下
的方向继续缩小，模拟器件也会随着进行不断的更新与演进。
②高压BCD的工艺革新，提高了模拟器件的可靠性。
BCD 工艺是一种可以将 BJT、CMOS 和 DMOS 器件同时集成到单芯片上的技术。与传统的BJT工艺相比，BCD工艺在功率应用上具有显著的优势，最基本的优势就是使得电路设计者可以
在高精度模拟的 BJT器件、高集成度的 CMOS器件和作为功率输出级的 DMOS器件之间自由选择。整合好的 BCD 工艺可大幅降低功耗，提高系统性能，增加可靠性和降低成本。经过三十多
年的发展，BCD工艺技术已经取得了很大进步，从第一代的4um BCD工艺发展到了最新的65nmBCD 工艺，线宽尺寸不断减小，也采用了更加先进的多种金属互连技术；另一方面，BCD 工艺
向着标准化、模块化发展，其混合工艺由标准的基本工序组合而成，设计人员可以根据各自的需要增减相应的工艺步骤。总的来说，今后的 BCD 工艺主要向着高压、高功率和高密度三个方向
发展，最终提高模拟集成电路的可靠性和稳定性。
③绝缘层上硅（SOI）材料的革新，扩大了模拟器件的应用领域。
SOI是用于集成电路制造的基于单晶硅的半导体材料，可替代广泛应用的体硅（Bulk Silicon）
材料。用SOI生产的集成电路具有速度快、功耗低的特点，因此SOI技术被广泛地用于制造大规模集成电路。此外，在SOI上制造的半导体器件的其它特点也逐渐被开发和利用，尤其在模拟集
成电路的各种应用领域。除了上述速度快、功耗低的特点，SOI 拥有极好的电学隔离性能，成为了部分模拟射频芯片的理想选择；其天然无Latch-up的特点解决了很多高压模拟信号处理电路和
高压电源芯片的可靠性难题。SOI 技术从很大程度上拓展了模拟集成电路里的应用领域。由于市场的驱动，近年来 SOI的生产工艺也不断改进，性能逐渐稳定，成本持续降低。目前主要的 SOI
生产工艺包括注氧隔离（SIMOX），键合再减薄（BESOI），智能剥离（Smart-Cut），外延层转移（ELTRAN）等，已经可以大规模稳定生产，商业前景广阔。
24 / 253
（2）新的应用领域模拟集成电路的应用领域涉及人类社会的各行各业，只要有电子器件的存在，就可以发现模
拟集成电路的影子。新应用领域如下：
①信息通信5G 技术是信息通信领域的关键技术之一，具有低时延、超高速率、大连接、多业务等特点，
将带来前所未有的科技变革和社会进步，5G 广泛应用推动通信领域模拟芯片迭代升级。5G 的普及加速了其在各领域的融合，成为数据资源循环和产业智能化、绿色化、融合化转型的关键支撑。
根据国新办发布会介绍，截至 2023年底，我国 5G基站总数达 337.7万，5G行业应用已融入 71个国民经济大类，应用案例数超9.4万个，5G行业虚拟专网超2.9万个。5G应用在工业、矿业、
电力、港口、医疗等行业深入推广。根据全球移动通信系统协会（GSMA）首席执行官约翰·霍夫曼的预测，到 2025年，中国将成为世界上第一个拥有超过 10亿个 5G连接数的国家，并将继
续保持全球引领地位。伴随着全球 5G 渗透率的提升和终端产品功能复杂度的提升，全球通讯模拟芯片市场有望持续增长。根据华经产业研究院数据，2023 年全球模拟芯片的主要应用市场之
一是通讯领域，市场份额为36%，预计到2026年全球通讯领域模拟芯片市场规模将增长至431.24亿美元，2021-2026年的复合增长率将达8.73%。
服务器是大数据中心的重要节点，其需求来自于数据量的提升。近年来，我国加快建设新基建，云计算、边缘计算等新兴技术渗透率逐渐提高，AI 人工智能需要大量的服务器和数据存储
设备的支撑，推动服务器市场出货量稳步增长。在服务器场景中的电压/电流检测、比较电路和过流保护、时钟、电压监控、系统供电等都会用到大量的模拟芯片，预计将带动模拟芯片的快速
增长。
②电动化、智能化汽车近年来，电动化、智能化发展成为全球汽车行业的确定性方向之一，中国新能源汽车增速显
著，根据 IDC 发布的《2022-2026 中国新能源汽车市场趋势预测》显示中国新能源汽车市场规模将在2026年达到1,598万辆的水平，年复合增长率35.1%，届时国内新能源车的新车渗透率将超
过 50%，保有量在整个汽车市场中的占比将超过 10%。模拟芯片应用于几乎所有的汽车电子系统。在传统汽车时代，模拟芯片在动力总成、底盘和安全、车载娱乐、仪表盘、车身电子及
LED电源管理等领域已被广泛应用；而随着电动化、智能化的渗透，大小“三电”系统、热管理、
智能座舱、自动驾驶等系统成为了模拟芯片进一步快速增长的应用领域。电车智能化，指智能驾驶辅助系统ADAS和影音娱乐系统，智能驾驶和影音娱乐因脱离了人的主动驾驶，需要极高要求
的激光雷达、毫米波雷达、监控摄像系统、车联控制模块、电源辅助模块等，离不开高性能的模拟芯片如放大器、传感器、接口产品、电源管理产品、隔离驱动等。汽车的电动化、智能化使得
单车对电源管理 IC和信号链 IC的需求量大幅增长，从而带动了车规模拟芯片在汽车芯片中的占比持续增长。根据韩国SNE Research统计，2023年全球电动汽车动力电池装机量约为705.5GWh，
同比增长 38.6%。电动汽车的爆发式增长带动了车用锂电池管理芯片、电流检测、接口通讯等模25 / 253
拟芯片的快速增长。从市场规模来看，随着新能源汽车的快速发展，模拟芯片的市场规模呈现逐年增长态势。
③光伏发电目前，在“碳达峰、碳中和”的趋势下，中国新能源技术已经领先全球。国家能源局《关于
2021 年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》中明确提出，建立保障性并网、市场化并网等并网多元保障机制，这要求各行业需要从能源供给侧和能源需求侧作出加快转型。截至 2023
年 12 月底，全国累计发电装机容量约 29.2 亿千瓦，同比增长 13.9%。其中，太阳能发电装机容量约6.1亿千瓦，同比增长55.2%；风电装机容量约4.4亿千瓦，同比增长20.7%。2024年全国能
源工作会议提出“聚焦落实‘双碳’目标任务，加快推进能源绿色低碳转型，2024 年全国风电光伏新增装机 2 亿千瓦左右”。太阳能将维持高景气度。在光伏系统的逆变器场景中的母线电压/电
流/温度检测、比较电路和过流保护、时序和整形电路、DSP/FPGA 电压与驱动的通信、
DSP/FPGA电压监控、电弧检测、IGBT/SiC的隔离驱动等都用到了大量的模拟芯片，预计将带动模拟芯片的快速增长。
④储能储能系统包含便携式电源、集中式储能和新能源充电桩。集中式储能以大功率、长时间的供
电场景为对象接入输电网络，在电力系统主网运行管理和协调调度中需要有效提高可调、可控、
可计划的能力；储能电源是摆脱“电线”限制，给各种电器长时间供电的轻巧、便携、容量高、
功率大的“备用电站”；在户外出游、应急救灾和医疗设备供电领域有着重要的应用。便携式电源、集中式储能上精密运算放大器、高压通用运放、高压比较器、电平转换、电压基准源、LDO、
隔离驱动等系列模拟芯片将得到广泛的运用。另外，新能源汽车又将促进新能源充电桩的技术革新。在AC/DC充电桩中高压漏电检测、CP/CC检测、电压/电流/温度采样、充电枪液冷及连接器
的温度检测都会用到种类众多的模拟芯片。
⑤工业智造工业自动化和智能化的程度直接影响一个国家生产力的水平。在我国人口红利逐步消失、产
业结构优化升级、国家政策大力扶持三大因素影响下，我国工业自动化将持续提升。伺服、变频、
PLC等产品是工业自动化的底层执行和控制机构，模拟芯片在伺服、变频、PLC等产品领域发挥重要作用，工业智造的大力发展为模拟集成电路产品创造了巨大的发展空间，势必加快如高性能
转换器芯片和电源管理芯片等工业领域必需品的国产化进程。根据睿工业统计数据，2023 年中国工业自动化市场规模同比下降 1.8%。其中低压变频器市场规模同比下降 3.8%；通用伺服市场
规模同比下降4.1%；中大PLC市场规模同比增长1.1%，小型PLC市场规模同比下降12.3%。预计2024年至2025年，自动化市场保守预测增长率可能在0%到5%之间，新能源、半导体以及3C
电子领域，因其技术创新和市场需求的持续增长，成为了自动化市场新的增长点。在全球经济格局不断变化的当下，自动化行业正面临着前所未有的挑战和机遇。一方面，经济下行压力、产业
26 / 253
升级需求以及全球供应链的重构给自动化市场带来了不确定性；另一方面，技术进步、国产替代趋势以及产业地理转移也为自动化行业开辟了新的发展空间。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司的核心技术可以分为通用产品技术和特定产品技术。其中，通用产品技术指该类核心技术主要应用于公司的多条或全部产品线；特定产品技术指该类技术主要应用于某一类产品线，由
于模拟集成电路功能繁多，亦会出现跨产品线应用的情况。截至本报告期末，公司拥有以下核心技术：
（1）通用产品核心技术序号 核心技术名称 技术来源 主要应用 主要应用和贡献 技术先进性
基于BCD工艺的 可以抗15kV正负ESD1 自主研发 全产品线 具有竞争力
静电保护技术 冲击低噪声低温漂参考
2 自主研发 全产品线 低噪声，低温漂 具有竞争力电压技术
低失调CMOS放大3 自主研发 全产品线 超低失调电压，低噪声 具有竞争力
器技术（2）特定产品核心技术
序号 核心技术名称 技术来源 主要应用 主要应用和贡献 技术先进性高压摆率，低失调电
1 高压放大器技术 自主研发 线性产品 具有竞争力压，轨到轨输出
纳安（nA）级别 nA级功耗，参数一致2 自主研发 线性产品 具有竞争力
低功耗电路技术 性好六阶巴特沃斯有源 低功耗，低成本，性能
3 自主研发 线性产品 具有竞争力滤波技术 稳定
流水线型模数转换 数据转换器4 自主研发 高速、高精度模数转换 具有竞争力
技术 产品逐次逼近模数转换 数据转换器 高精度、中等转换速
5 自主研发 具有竞争力技术 产品 率、低功耗模数转换
27 / 253
序号 核心技术名称 技术来源 主要应用 主要应用和贡献 技术先进性Sigma-Delta调制 数据转换器 高精度，低转换率模数
6 自主研发 具有竞争力技术 产品 转换
电流舵型数模转换 数据转换器 高转换率、10-14位精7 自主研发 具有竞争力
技术 产品 度数模转换高精度数模转换技 数据转换器 低功耗、高精度16位
8 自主研发 具有竞争力术 产品 数模转换
基于BCD工艺的速率高，最低电压到
9 RS485收发电路技 自主研发 接口产品 具有竞争力1.8V
术高可靠性RS232 抗干扰，抗静电，低成
10 自主研发 接口产品 具有竞争力接口芯片技术 本
高压低功耗线性电 线性稳压器 静态功耗低，动态响应11 自主研发 具有竞争力
源设计技术 产品 快，输入电压高低噪声线性电源设 线性稳压器
12 自主研发 低噪声，高电源抑制比 具有竞争力计技术 产品
高精度低电压电源 电源监控产 工作电压低至1V，阈13 自主研发 具有竞争力
监控技术 品 值电压低至1.58V高可靠性通用马达 其他电源管 适用于多种马达驱动应
14 自主研发 具有竞争力驱动技术 理产品 用，可靠性好
大电流线性电源设 线性稳压器 最高输出3A电流，高15 自主研发 具有竞争力
计技术 产品 PSRR隔离电压域之间信号传
16 高压隔离技术 自主研发 接口产品 具有竞争力输，高CMTI，低失真
高压大电流开关型 开关型稳压 60V输入电压，5A输17 自主研发 具有竞争力
电压转换器技术 器产品 出电流高压MOSFET栅 其他电源管 40V，5A峰值电流，速
18 自主研发 具有竞争力极驱动器技术 理产品 度快
超高速氮化镓其他电源管 小于1ns开启/关断时
19 （GaN）场效应管 自主研发 具有竞争力理产品 间，速度快
驱动技术多相开关电源转换 开关型稳压 双相2x4A控制，均流
20 自主研发 具有竞争力器技术 器产品 特性好
28 / 253
序号 核心技术名称 技术来源 主要应用 主要应用和贡献 技术先进性消除变压器漏感引起的
有源钳位反激变换 开关型稳压21 自主研发 电压尖峰，效率高，工 具有竞争力
器技术 器产品作频率高
高可靠性CAN接22 自主研发 接口产品 抗干扰，抗静电性能好 具有竞争力
口芯片技术±275V共模电压，共模
高共模电压差分放23 自主研发 线性产品 电压抑制比高，应用范 具有竞争力
大器技术围广
国内首创，可用于漏电100fA超低偏置电
24 自主研发 线性产品 检测和电荷传感器等的 具有竞争力流放大器技术
信号放大超高带宽放大器技 8GHz增益带宽积，速
25 自主研发 线性产品 具有竞争力术 度快
26 高速多路开关 自主研发 接口产品 支持16Gbps速率 具有竞争力超高精度达到10fF，超
高抗噪，防水防误触，
27 电容触摸技术 自主研发 MCU产品 具有竞争力休眠模式低功耗检测及
快速唤醒。
12位ADC实现单端输嵌入式处理器高有
28 自主研发 MCU产品 入11 ENOB，差分输入 具有竞争力效位模数转换技术
11.5 ENOB（3）报告期内的变化情况
报告期内，公司持续在信号链模拟芯片和电源管理芯片领域进行技术拓展，持续加大电源、
接口、MCU、数据转换器等产品及汽车级产品的研发及技术投入，高精度模拟芯片性能持续提升，车规产品的质量和可靠性达到汽车电子的高可靠性要求。报告期，公司主要突破与进展如下：
SAR型ADC最高分辨率达到18bit；运算放大器超低偏置电流达100fA；大电流低压差LDO输出电压噪声达到 4.5μVRMS；超高稳定度基准电压温漂达 3PPM/ºC；国内首家通过 C&S 认证的
CAN收发器具备±15kV IEC ESD接触放电能力；车规芯片20余个品类110余款产品上市；公司隔离产品的隔离耐压等级（5kVrms 以上）、ESD 静电保护（±8kV）、防闩锁 Latch up 能力
800mA（高温 125℃）达到国内领先，共模瞬态抑制 CMTI （200kV/μs）达到国际领先；MCUTPS32混合信号微控制器TPSensor®电容触摸（超高精度达到 10fF，休眠模式低功耗检测及快速
唤醒） ESD静电保护（±6kV），12位ADC支持2.5Msps以及±2°C内置温度传感器以及11.5位的ENOB。
29 / 253
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023 信号链类模拟芯片和电源类模拟芯片
2. 报告期内获得的研发成果具体内容见下表
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 144 16 360 88实用新型专利 8 1 36 23
集成电路布图设计 37 20 142 103合计 189 37 538 214
注：上表统计的数据为国内发明专利、实用新型、集成电路布图设计3. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 554,307,671.02 655,631,304.02 -15.45资本化研发投入 - - -
研发投入合计 554,307,671.02 655,631,304.02 -15.45研发投入总额占营业收入比例
50.69 36.76 增加13.93个百分点（%）
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用30 / 253
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入 累计投入金 进展或阶 技术
项目名称 拟达到目标 具体应用前景号 规模 金额 额 段性成果 水平
具有3A输出电流能力和145mV超 主要应用在工业、通信、服大电流、低噪 研发升级 国内
1 13,000.00 3,942.00 12,156.98 低压差，同时支持6uVrms输出噪 务器等行业，提供稳定干净声线性稳压器 阶段 领先
声和高PSRR纹波抑制能力 的直流输出电源低功耗、高性 主要应用于IOT设备、化学
采用创新的架构，在超低供电电流 国内2 能通用型放大 770.00 192.58 761.35 量产阶段 传感器、电池供电的精密仪
下可以达到高精度需求 领先器 器仪表等
抖动、
主要应用于无线通讯设备、
低噪声高性能 研发升级 满足高性能链路的时钟抖动要求, 切换3 15,000.00 4,378.29 13,027.60 有线传输、企业及数据中心
时钟控制器 阶段 抖动小于100fs 指标交换机等设备
国内领先
低功耗高精度可调延时的复位芯研发升级 片，提升系统MCU复位时间的灵 国内 主要应用于光通讯模块和安
4 电源监控产品 18,000.00 793.78 2,044.54阶段 活性以及适应更多种类的电压轨的 领先 防等工业应用
选择结合公司丰富模拟混合信号设计经
工规系列 主要应用于智能门锁，智能验，在系统性能和集成度上高于市
高集成度高性 量产发 家居，智能楼宇，工业控场上国内外同类产品，集成多路 国内
5 能MCU产品 50,000.00 8,991.14 22,332.07 布，车规 制，家用电气，数字电源，
ADC，DAC，OPA，通过基于应 领先系列 系列研发 逆变，储能，电机驱动，人
用SOC顶层构架设计，实现面向升级拓展 机交互（HMI）等领域
低功耗，智能控制的优化高精度电池保 持续开发 为使用锂电池的终端产品和电动汽 国际 主要用于大电流充电终端设
6 8,000.00 1,643.78 7,277.76护产品 阶段 车提供高精度的充电、放电，以及 一流 备的高精度电池保护板
31 / 253
相关的电池安全保护措施，提升保护的精度及保护系统的安全性
24bit高分辨率模数转换器，高速 主要应用于电力、医疗，测高精度高性能 研发升级 模数转换器和多通道高精度同步模 国内 试等行业，对模拟信号进行
7 10,000.00 1,894.55 6,969.00模数转换器 阶段 数转换器，具有领先的信噪比，线 领先 高精度高速度的采样和数字
性度和采样率 化转换主要应用于工业、消费等应
高精度线性稳 研发升级 进一步提升线性电源的输出精度和 国内 用中对传感器提供稳定高精8 3,000.00 822.34 2,413.38
压器 阶段 稳定度 领先 度电源，或作为模数转换器的电压基准
主要应用于车内电子控制单按ITAF16949车规标准开发，宽输
高可靠性车规 研发升级 国内 元，车载娱乐系统，先进驾9 7,000.00 5,088.05 6,697.26 入电压范围，低静态电流，提高了
电源产品 阶段 领先 驶辅助系统，车身电子等要产品的可靠性
求高可靠性电源的应用主要应用于工业、通信，医
支持CAN-FD功能，耐高压，高共高性能高可靠 研发升级 国内 疗和汽车等行业，以及对通
10 11,000.00 3,957.35 10,784.05 模输入，高ESD性能，能支持多性接口产品 阶段 领先 讯接口的抗干扰性有较高要
节点、长距离信号传输求的应用场景
主要应用于工业控制、音采用独特的电路设计方式，提高了 频，传感器等应用中，对输
高性能通用放 研发升级 国内11 10,000.00 3,109.12 9,692.12 输入噪声、高频的电源抑制比、输 入信号进行调理，并能抑制
大器 阶段 领先入信号范围等关键指标 高频电源噪声，降低应用对
系统的要求高可靠性高效率电源管理，其温度
主要应用于工业、通信、医高压、大电流 研发升级 范围、输出电压精度、开关频率范 国内
12 15,000.00 3,220.60 11,560.96 疗、汽车行业，将高压电源开关型稳压器 阶段 围、噪声、效率等关键指标符合设 领先
降压为低压电源计要求
选择合适工艺提高了模拟开关的工 主要应用于工业控制及通信高压多通道模 持续开发 作电压，采用独特的电路设计方 国内 行业中，用于各类模拟信号
13 3,000.00 386.15 1,728.28拟开关 阶段 式，提高了导通电阻，抗闩锁能力 领先 的切换，低阻抗和高电压提
等关键指标 高了模拟开关的应用范围，
32 / 253
抗闩锁能力降低了系统保护的要求
主要应用于工业控制、测试支持36V供电电压,进一步降低了
计量，电源，传感器等应用高压高性能放 研发升级 输入噪声和输入失调电压，提高了 国内
14 1,000.00 550.85 738.26 中对输入信号进行精密调大器 阶段 电源抑制比、输入信号范围、电压 领先
理，能适应宽电压输入，抗摆率，带宽等关键指标
电源噪声，共模噪声能力强耐高压，逻辑控制电平输入，高压 主要应用于工业、通信和汽
高压高性能驱 研发升级 国内15 18,000.00 312.95 1,513.96 大电流驱动输出，输出和输入电压 车行业中高供电电压或输入
动产品 阶段 领先差大 输出需要高耐压的应用场合
主要应用于工业、通信、医高速、耐高压、高共模瞬态抑制、
高压高性能信 持续开发 国内 疗等行业，以及对通讯接口16 6,500.00 2,112.94 6,041.55 高ESD性能，并能支持长距离信
号传输转换器 阶段 领先 的可靠性和抗干扰能力有较号传输，提高产品的鲁棒性
高要求的场景针对传感器提供集成多个不同功能
主要应用于工业行业中，对放大器和其它模拟信号处理的高集
传感器输出的小信号进行高特殊信号处理 持续开发 成度的信号调理解决方案，集高精 国内
17 8,000.00 2,633.01 6,336.92 精度的信号调理，特别适合放大器 阶段 度，低失调，低温漂，高共模输入 领先
于对产品的小型化有强烈需和共模输入抑制比等优异特性于一
求的应用体
通用型高性能 研发升级 形成不同电压电流产品族，具有效 国内18 6,000.00 947.17 5,566.78 主要应用于工业及汽车
开关型电源 阶段 率高，EMI性能好的特点 领先主要应用于大功率开关电源
通用型高性能 研发升级 国际19 5,000.00 551.77 3,193.75 形成全系列栅级驱动产品族 系统、光伏逆变、新能源
栅级驱动器 阶段 领先车、激光雷达等
主要应用于工业、医疗和汽12到16位分辨率，采样率
通用性多通道 持续开发 国内 车等行业，对模拟信号进行20 10,000.00 1,381.24 9,121.64 1MHz，信噪比达到90dB，线性度
模数转换器 阶段 领先 高精度高速度的采样和数字1LSB
化转换33 / 253
增强型、高集 主要应用于工业、通信等行成度、多通道 采用创新的架构，集成多通道 业，进行多路物理量测量和
持续开发 国内21 模数转换器与 6,000.00 1,759.63 5,143.99 ADC和DAC，在小体积下实现高 控制，可对多通道模拟信号
阶段 领先数模转换器的 模拟集成度 进行采样，并同时提供多路
监控芯片 模拟输出信号通用型马达驱 研发升级 驱动BLDC，step等不同类型的马 国内 主要应用于工业、汽车等应
22 6,000.00 1,617.29 5,153.59动器 阶段 达 领先 用中驱动马达。
支持工业标准 主要应用于工业、通信，医高性能通用接 持续开发 RS232,RS485,I2C,LVDS等接口的 国内 疗等行业，以及对通讯接口
23 5,500.00 1,285.61 3,184.60口产品 阶段 信号传输，提供高速传输能力，优 领先 的抗干扰性有较高要求的应
异的信号完整性和高ESD性能 用场景进一步提升到18bit高精度电压电
高性能模拟前 持续开发 国内 主要应用于通讯，新能源汽24 20,000.00 3,858.56 5,931.07 流和功率检测，集成更多的信号处
端 阶段 领先 车，光伏储能理功能模块
合/ 255,770.00 55,430.77 159,371.48 / / / /
计情况说明
无34 / 253
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 531 486研发人员数量占公司总人数的比例（%） 70.80% 74.40%
研发人员薪酬合计 32,260.10 27,831.89研发人员平均薪酬 60.75 57.27
注：平均薪酬以研发人员当年薪酬合计数/期末研发人员数量研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 24
硕士研究生 335本科 153
专科 13高中及以下 6
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 25430-40岁（含30岁，不含40岁） 200
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6950-60岁（含50岁，不含60岁） 8
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、坚持自主创新的研发策略，数模齐飞，进一步打造平台化企业公司多年来致力于模拟集成电路的设计以及相关技术的开发，长期聚焦高性能、高质量和高
可靠性的产品研发策略并持续投入资源，在模拟芯片领域积累了大量的技术经验，并以此开发了涵盖信号链和电源管理领域的多品类模拟芯片产品，持续推出在成本和客户技术支持等方面具备
较强国际竞争力的，在性能、集成度和可靠性等方面具有竞争力的模拟信号链和电源管理芯片。
在此基础上，逐步融合嵌入式处理器，针对同时需要模拟产品和数字处理能力的特定应用推出各类产品，进一步丰富产品类别，为客户提供更加全面的解决方案，有利于公司更加充分地利用现
有客户资源，更全面地满足客户需求并增强客户粘性。凭借多年的研发积累，公司已拥有基于35 / 253
BCD 工艺的静电保护技术、高压隔离技术、高精度数模转换技术、大电流线性电源设计技术等20余项核心技术，广泛应用于各类自研模拟及嵌入式芯片产品中。
公司高度重视科技创新及知识产权保护，建立健全知识产权体系，通过专利布局形成深厚的技术壁垒和市场壁垒，为技术创新构筑知识产权护城河。截止报告期末，公司累计申请发明专利
360项，实用新型专利36项，集成电路布图设计专有权142项。累计获得有效的发明专利88项，
实用新型23项，集成电路布图设计103项。
2、持续优化全流程质量管理体系，产品可靠性提升芯片产品的质量是公司保持竞争力的基础。公司秉承“为客户提供具有成本竞争力、无缺陷
的产品和服务”的质量管理方针，持续改进并完善整体质量管理体系和关键流程。公司按照半导体集成电路行业的国际标准建立了严格完善的质量保障体系，部分企业内部标准高于国际标准，
并从产品研发、可靠性验证、封装测试、生产等全流程，以行业高标准全链管控芯片品质，保证产品高质量交付。同时思瑞浦已建立自有汽车级芯片测试厂，有利于更好把控产品质量，提高芯
片质量和价值，为客户与市场提供更高质量、更高性能的汽车级芯片产品。
3、优秀人才加速凝聚，人才优势进一步巩固公司将每一位员工视为公司合作伙伴，努力营造平等、互相帮助、互相成就的工作氛围，为
员工提供具有竞争力的薪酬待遇，并推行股权激励计划，将公司的长期发展成果与员工进行共享。
公司高度重视人才团队建设，核心团队成员均具有多年模拟集成电路领域专业背景和丰富行业经验。报告期内，结合公司战略布局和人才发展观，公司持续引进海内外的优秀人才。报告期公司
积极引进具有丰富经验的研发人才，截至报告期末，公司研发技术人员数量增加至 531人，同比增长9.26%，研发技术人员占公司员工总数70.80%，其中研发人员中硕士及以上学历人员359人，
占研发技术人员总数的67.61%，公司中长期发展所需的人才基础进一步夯实。
此外，公司致力于通过产教融合将实际业务与学科知识相结合，专注课题成果的转化和应用建设，报告期内，公司与复旦大学、浙江大学等高校持续开展“思瑞浦奖学金”，并与多所高校进
行研究合作，以期共同培养更多优秀的集成电路学科专业人才。
4、产业链紧密协作，产品供应端交付能力提高公司采用灵活的 Fabless 轻资产经营模式。为保证公司产能需求，在晶圆制造、封装测试供
应端方面，公司与产业链合作伙伴紧密协作公司积极协调上下游产业链进行资源整合，将市场和客户对新产品的需求及时反馈给供应商，并持续推进与供应链合作伙伴的技术合作，根据公司新
产品开发需要，助力供应链伙伴进行工艺创新，实现协作共赢。报告期内，公司加强供应链管理的投入，优化供应链管理系统，建立健全《供应链特殊规范整理》《生产计划流程管理》等供应
链流程管理规范。此外，公司自建的汽车级测试中心已正式投入运营，可支持常温、高温和低温测试，能满足不同尺寸的晶圆以及不同封装形式的成品芯片测试。
5、广泛的客户群体及不断完善的销售体系，助力公司业务成长36 / 253
公司秉持为客户“提供创新、具有全面竞争力的模拟与嵌入式产品和解决方案，建立公平信赖、互相成就的合作关系、赋能全球智造”的使命，凭借领先的研发实力、可靠的产品质量和优
质的客户服务，取得了众多行业龙头标杆客户的认可，积累了大批优质终端客户，目前产品已覆盖信息通讯、工业控制、监控安全、医疗健康、仪器仪表、新能源和汽车等众多领域。结合客户
需求，公司不断对销售与客户服务体系进行调整，逐步形成以经销为主、直销为辅的销售模式，
通过不断优化和完善经销商培训及评价、激励机制，加强与经销商的协同，为更多客户提供完整的技术、产品和商务支持。报告期内，公司持续开启销售的全球化布局，在美国、日本、韩国、
德国新设销售支持中心，提供优质便捷的本地化支持。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2023 年，受经济形势、行业景气周期、客户去库存、终端市场需求不及预期、竞争加剧等
因素影响，公司营业收入下降、利润为负。预计未来公司在技术研发、人员费用方面仍需保持较大的投入。如果发生市场竞争加剧、宏观景气度下行、需求持续低迷、国家产业政策变化、公司
不能有效拓展国内外新客户、公司无法继续维系与现有客户的合作关系等情形，且公司未能及时采取措施积极应对，将使公司面临一定的经营压力，存在业绩下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术持续创新能力不足的风险公司目前的主要产品为模拟集成电路芯片，处于集成电路设计行业。随着市场竞争的加剧以
及终端客户对产品个性化需求的不断提高，行业中新技术、新产品不断涌现，公司需要根据技术发展趋势和终端客户需求不断升级更新现有产品并研发新技术和新产品，从而通过持续的研发投
入和技术创新，保持技术先进性和产品竞争力。如果公司未来研发资金投入不足或研发进度低于预期，则可能致使公司产品及技术被赶超或被替代，进而导致公司已有技术和产品的市场竞争力
下降，给公司未来业务带来不利影响。
2、关键技术人员流失、顶尖技术人才不足的风险在集成电路行业，关键技术人员是公司获得持续竞争优势的基础。技术人员的稳定与公司正
常经营和技术创新息息相关。未来，如果公司薪酬水平与同行业竞争对手相比丧失竞争优势或人力资源管控及内部晋升制度得不到有效执行，公司将无法吸引更多的高端技术人才，会出现人才
流失的情形，对公司经营产生不利影响。
37 / 253
3、核心技术泄密风险公司核心技术涵盖产品的整个工艺流程，对公司控制生产成本、改善产品性能和质量以及保
持公司在行业中的市场竞争力至关重要。如果因个别人员保管不善、工作疏漏、外界窃取等原因导致核心技术失密，可能导致公司竞争力减弱，进而对公司的业务发展和经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争风险模拟集成电路行业正快速发展，众多国内外企业试图进入这一领域，行业内厂商则在巩固自
身优势基础上积极进行市场拓展，市场竞争正在加剧。公司与行业内国际大型厂商相比，各方面仍然存在一定的提升空间。如德州仪器和亚德诺，拥有上万甚至十几万种模拟芯片产品型号，几
乎涵盖了下游所有应用领域。一旦这些领先企业采取强势的市场竞争策略，或公司未能正确把握市场动态和行业发展趋势，则公司的经营业绩等可能受到不利影响。
2、研发投入效果不及预期的风险作为以研发为本的 Fabless 模式厂商，公司十分重视研发投入。2023、2022、2021 年公司研
发投入分别为55,430.77万元、65,563.13万元和30,096.91万元，占同期营业收入的比重分别达到50.69% 、36.76%和 22.70%，研发投入较高。未来，若公司在研发过程中的关键技术未能突破、
相关性能指标未达预期，或是公司研发进度较慢，相关产品推出市场后未获认可，公司将面临研发投入难以收回、市场开拓出现滞缓等风险，对公司未来发展产生不利影响。
3、供应商集中度较高的风险公司采用 Fabless 模式经营，供应商包括晶圆制造厂和封装测试厂，报告期内公司与主要供
应商保持稳定的采购关系。由于集成电路行业的特殊性，晶圆厂和封测厂属于重资产企业而且市场集中度高。受晶圆、封测行业集中度较高的影响，公司的供应商呈现较为集中状态。如公司的
主要供应商业务经营发生不利变化、产能受限或合作关系变化，可能导致供应商不能足量及时出货，或导致公司采购成本增加，可能对公司获利能力和经营业绩产生不利影响。
4、客户集中度较高的风险模拟芯片拥有“品类多，应用广”的特点，国际知名的模拟集成电路厂商一般拥有广泛且分散
的客户资源。相较于国际知名厂商，公司目前的规模较小，产品品类较少。为集中优势资源，发挥比较优势，公司主要选择为通信、泛工业等领域客户提供模拟芯片产品，公司下游如通信等行
业拥有垄断竞争的市场格局和厂商集中度较高的情况。如果未来公司无法在市场竞争中继续保持产品技术优势，或与主要客户的合作关系发生较大变化，将对公司经营产生不利影响。
5、公司规模扩张带来的管理风险近年来，随着公司业务的快速发展，公司收入规模持续扩张，在资源整合、市场开拓、产品
研发、质量管理、内部控制等方面将对管理人员提出更高的要求。如果公司内控体系和管理水平不能适应公司规模的快速扩张，公司可能发生规模扩张导致的管理和内部控制风险。
38 / 253
(五) 财务风险√适用 不适用
1、税收优惠政策风险根据《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》
（国发[2020]8 号）和《关于促进集成电路产业和软件产业高质量发展企业所得税政策的公告》（财政部税务总局发展改革委工业和信息化部公告[2020]45 号）的有关规定，于 2021 年度，公
司申报成为国家鼓励的重点集成电路设计企业，自获利年度起，第一年至第五年免征企业所得税，
接续年度减按 10%的税率征收企业所得税。2019 年度为公司弥补累计亏损后税务认定的首个获利年度，公司自 2019 年度起享受企业所得税“五免后按十”优惠政策。同时，部分子公司也享受
集成电路及高新技术企业的税收优惠。若未来上述税收优惠政策发生调整，或者公司不再满足享受以上税收优惠政策的条件，则将对公司的经营业绩产生一定影响。
2、股权激励对公司费用影响的风险在集成电路行业，优秀人才是公司持续进行技术创新和保持竞争优势的主要因素之一。在公
司快速发展阶段，为了进一步健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极性，公司陆续推出股权激励计划，相关的股份支付费用将对公司经营业绩产生一定影响。
3、毛利率波动的风险目前，公司产品主要以信号链芯片和电源管理芯片为主。公司综合毛利率受产品售价、产品
结构等因素影响，报告期内公司信号链产品毛利率为 54.28%，电源管理产品毛利率为 42.28%。
随着行业技术的发展和市场竞争的加剧，公司必须根据市场需求不断进行技术的迭代升级和创新，
若公司未能正确判断下游需求变化，或公司技术实力停滞不前，或公司未能有效控制产品成本，
或公司产品市场竞争格局发生变化等将导致公司发生产品售价下降、产品收入结构向低毛利率产品倾斜等不利情形，不排除公司综合毛利率水平波动甚至出现下降的可能性，给公司的经营带来
一定影响。
4、存货跌价风险报告期末，存货账面余额为 46,305.09 万元，存货跌价准备余额为 3,488.65 万元，存货跌价
准备余额占存货账面余额的比例为 7.53%。如果公司未来下游客户需求、市场竞争格局发生变化，
或者公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理，就可能导致存货无法顺利实现销售，从而使公司存在增加计提存货跌价准备的风险。公司已加强对产品的需求预测和跟踪，制定合理的生产计
划；同时加强了对存货的库存管理，保证存货安全。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、集成电路行业周期性波动的风险集成电路产业在历史发展过程中呈现了较强的周期性特征。近年来，宏观经济、全球贸易及
国际局势等多重因素，给全球集成电路供应链及产业格局带来扰动。集成电路行业发展过程中的39 / 253
波动，会使行业企业面临一定的经营风险。如果行业下行周期持续时间较长、幅度较大，则可能对公司的整体经营业绩造成不利影响。
2、国际贸易摩擦的风险随着近年来国际政治、经济形势日益复杂，国际贸易摩擦不断升级。有关国家针对半导体设
备、材料、技术等相关领域颁布了一系列针对中国的出口管制政策，限制中国公司获取半导体行业相关的技术和服务等。国际局势瞬息万变，一旦国际贸易摩擦的状况持续或进一步加剧，公司
可能面临经营受限、订单减少或供应商无法供货等局面，若公司未能及时成功拓展新客户或供应商，极端情况下可能出现公司的营业收入下滑的情形，正常经营将受到不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险公司产品应用范围涵盖信息通讯、工业控制、监控安全、医疗健康、仪器仪表和家用电器、
新能源与汽车等众多领域，业务发展情况与下游市场需求密切相关。近年来，国际政治和宏观经济环境错综复杂，外部环境不确定因素增大。如果宏观经济形势不及预期，下游市场需求面临增
长缓慢甚至发生下滑的情形，或将导致集成电路行业的市场需求下滑，若公司未能及时成功拓展新客户，可能对公司的经营业绩造成不利的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、无实际控制人风险公司股权结构较为分散，无控股股东和实际控制人。无任一股东依其可实际支配的公司股份
表决权足以对公司股东大会的决议产生重大影响。任一股东均无法通过其提名的董事单独决定公司董事会的决策结果或控制公司董事会。尽管公司已建立了完善的法人治理结构和决策机制，无
实际控制人对公司的治理及经营仍可能产生一定影响。
2、募集资金投资项目实施风险公司首发募投项目“模拟集成电路产品开发与产业化项目”已在报告期内结项，使用首发超募
资金建设的“车规级模拟芯片研发及产业化项目”“高性能电源芯片研发及产业化项目”及使用向特定对象发行 A 股股票募集的资金建设的项目“临港综合性研发中心建设项目” “高集成度模拟
前端及数模混合产品研发及产业化项目”“测试中心建设项目”正逐步实施。如果未来行业竞争加剧、市场发生重大变化，或研发过程中关键技术未能突破，则公司募投项目的实施将面临不能
按期完成或投产后盈利情况不及预期的风险；且募投项目实施后，固定资产投资增加会导致相应的折旧增加。上述情况将对公司的经营业绩产生一定影响。
40 / 253
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入109,351.91万元，同比下降38.68%；实现归属于上市公司股
东的净利润为-3,471.31万元，同比下降113.01%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 变动比例
本期数 上年同期数（%）
营业收入 1,093,519,073.21 1,783,353,923.65 -38.68财务费用 -25,064,342.35 -19,113,534.84 不适用
经营活动产生的现金流量净额 -164,895,533.16 530,062,966.24 -131.11投资活动产生的现金流量净额 -2,346,444,678.52 1,276,581,174.84 -283.81
筹资活动产生的现金流量净额 1,763,370,077.33 24,727,577.39 7,031.19税金及附加 6,005,491.47 12,921,254.51 -53.52
其他收益 30,532,532.26 12,749,119.59 139.49公允价值变动收益 2,494,263.57 7,506,429.61 -66.77
资产减值损失 -24,331,227.48 -9,811,866.93 不适用所得税费用 -47,659,095.03 212,388.78 -22,539.55
营业收入变动原因说明：报告期营业收入同比下降 38.68%，主要受经济形势、终端市场需求不及预期、市场竞争激烈等因素影响，公司产品销售承压所致。
财务费用变动原因说明：报告期财务费用同比减少595.08万元，主要系报告期存款产生的利息收入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期经营活动产生的现金流量净额同比减少69,495.85万元，主要系销售下滑，收到的销售款相应减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期投资活动产生的现金流量净额同比减少362,302.59 万元，主要系报告期公司利用自有资金及募集资金进行现金管理购买结构性存款本期
期末部分未到期收回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期筹资活动产生的现金流量净额同比增加173,864.25万元，主要系公司在报告期内向特定对象发行 A 股股票募集资金所致。
税金及附加变动原因说明：报告期税金及附加同比下降 53.52%，主要系本期缴纳的增值税减少，
导致税金及附加相应减少所致。
其他收益变动原因说明：主要系报告期公司作为集成电路企业，自 2023 年开始，按照当期可抵扣进项税额加计15%抵减增值税应纳税额。
公允价值变动收益变动原因说明：报告期公允价值变动收益同比下降 66.77%，主要系报告期对外投资主体的估值较去年变动较小所致。
资产减值损失变动原因说明：报告期资产减值损失计提 2,433.12万元，主要系报告期存货增加，
对应的减值风险增加所致。
所得税费用变动原因说明：报告期所得税费用收益 4,765.91万元，主要系报告期研发费用加计扣41 / 253
除后预计未来可抵扣的亏损额形成递延所得税收益增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
2023 年度，公司营业收入 109,351.91 万元，同比下降 38.68%；归属于上市公司股东的净利润为-3,471.31万元，同比下降113.01%；综合毛利率为51.79%，较2022年下降6.82个百分点。
本报告期影响经营业绩的主要因素，（1）2023 年度，受经济形势、行业景气周期、客户去库存、终端市场需求不及预期、竞争加剧等因素影响，公司营业收入及毛利率较上年同期下滑。
（2）2023 年度，为坚定推进平台化业务布局，促进公司可持续发展，公司持续加强车规产品及数据转换器、接口、电源、MCU 等产品的研发及技术投入，并推进海内外市场开拓，持续补充
研发、销售人才，使得职工薪酬、研发材料费用、折旧摊销等相应增加。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司实现主营业务收入 1,090,877,563.78元，同比下降 38.83%，主要受经济形势、终端市场需求不及预期、市场竞争激烈等因素影响，公司产品销售承压所致。
2023年度，公司主营业成本为525,324,851.34元，同比下降28.83%，主要系收入下降及毛利率下降影响所致。
2023年主营业务毛利率51.84%，较2022年下降6.77个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收
营业成本 毛利率比毛利率 入比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
集成电路行 减少6.771,090,877,563.78 525,324,851.34 51.84% -38.83 -28.83
业 个百分点主营业务分产品情况
营业收营业成本 毛利率比
毛利率 入比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
信号链类模 减少7.97868,614,990.55 397,165,913.86 54.28% -31.20 -16.69
拟芯片 个百分点电源类模拟 减少7.53
218,421,029.49 126,073,571.63 42.28% -58.06 -51.77芯片 个百分点
其他 3,841,543.74 2,085,365.85 45.72% 100.00 100.00 不适用主营业务分地区情况
营业收营业成本 毛利率比
毛利率 入比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
42 / 253
减少境内 912,285,741.33 456,625,485.61 49.95% -41.62 -31.84 7.18个
百分点减少7.58
境外 178,591,822.45 68,699,365.73 61.53% -19.06 0.78个百分点
主营业务分销售模式情况营业收
营业成本 毛利率比毛利率 入比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
减少8.76直销 70,562,566.67 34,646,661.49 50.90% -40.00 -26.97
个百分点减少6.63
经销 1,020,314,997.11 490,678,189.85 51.91% -38.75 -28.96个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2023年度，公司信号链芯片产品销售收入同比下降31.20%，销售成本同比下降16.69%，毛
利率减少7.97个百分点；电源管理芯片产品销售收入同比下降58.06%，销售成本下降51.77%，
毛利率减少 7.53个百分点；公司主营业务收入同比下降 38.83%，销售成本下降 28.83%，综合毛利率减少 6.77 个百分点。发生上述变动的主要原因是：（1）公司主营业务收入总体下降，主要
受经济形势、客户去库存、终端市场需求不及预期、市场竞争激烈等因素影响，信号链芯片及电源管理芯片收入同时减少所致；（2）主营业务毛利率下降，主要是市场竞争格局等发生变化导
致公司部分产品售价下降及产品结构的变化部分高毛利率的产品销量占比减少所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
信号链类模万颗 184,893.80 182,400.45 18,057.12 -9.47 -7.25 14.67
拟芯片电源类模拟
万颗 50,869.61 49,573.07 5,647.99 -23.21 -25.31 20.91芯片
其他 万颗 5.78 1.25 5.98 不适用 不适用 不适用产销量情况说明
报告期内，信号链产品产销率为 98.65%，电源管理产品产销率为97.45%。
信号链产品期末库存量较上年增长14.67%，占本报告期销量的比重为9.90%，总体备货风险较小。
电源产品的库存量较上年增长20.91%，主要系线性电源、电源监控等电源产品销售减少。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
43 / 253
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期同期 本期金额
占总分行 成本构 占总 较上年同 情况
本期金额 成本 上年同期金额业 成项目 成本 期变动比 说明
比例比例 例(%)
(%)(%)
主要系销晶圆 279,119,920.58 52.95 370,289,479.72 50.17 -24.62 售量减少
集成 所致电路 主要系销
委外加行业 244,119,564.91 46.31 367,828,607.54 49.83 -33.63 售量减少
工费所致
其他 3,946,480.34 0.75 - - 不适用分产品情况
上年本期
同期 本期金额占总
分产 成本构 占总 较上年同 情况本期金额 成本 上年同期金额
品 成项目 成本 期变动比 说明比例
比例 例(%)(%)
(%)主要系销
信号 晶圆 203,998,212.82 51.36 223,377,439.68 46.86 -8.68 售量减少链类 所致
模拟 主要系销委外加
芯片 193,167,701.04 48.64 253,359,312.90 53.14 -23.76 售量减少工费
所致主要系销
电 源 晶圆 75,121,707.76 59.59 146,912,040.04 56.21 -48.87 售量减少类 模 所致
拟 芯 主要系销委外加
片 50,951,863.88 40.41 114,469,294.64 43.79 -55.49 售量减少工费
所致其他 其他 3,946,480.34 100.00 - - 不适用
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，因经营发展需要，公司新设南京思瑞浦微电子科技有限公司、ANIMATOKOREACO.,LTD.、ANIMATO株式会社、ANIMATO ELECTRONICS GERMANY GMBH 4 家子
公司，公司合并范围变化情况详见“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
44 / 253
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额46,245.72万元，占年度销售总额42.28%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户 1 17,030.32 15.57 否2 客户 2 13,454.14 12.30 否
3 客户 3 5,485.28 5.02 否4 客户 4 5,395.51 4.93 否
5 客户 5 4,880.47 4.46 否合计 / 46,245.72 42.28 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额64,572.73万元，占年度采购总额86.94%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 32,947.02 44.36 否2 供应商2 11,563.87 15.57 否
3 供应商3 10,064.41 13.55 否4 供应商4 6,694.11 9.01 否
5 供应商5 3,303.32 4.45 否合计 / 64,572.73 86.94 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用前四名供应商仍然是上一年度的前四大供应商，第五名供应商是新增为前五大供应商的，主
要系在上一年度第五名供应商的采购额减少，同时本报告期第五名供应商的采购额增加所致。
3. 费用√适用 不适用
45 / 253
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 83,317,251.99 70,038,845.28 18.96管理费用 102,132,486.39 129,447,478.86 -21.10
研发费用 554,307,671.02 655,631,304.02 -15.45财务费用 -25,064,342.35 -19,113,534.84 不适用
4. 现金流√适用 不适用
变动比例项 目 本期数 上年同期数
（%）
经营活动产生的现金流量净额 -164,895,533.16 530,062,966.24 -131.11投资活动产生的现金流量净额 -2,346,444,678.52 1,276,581,174.84 -283.81
筹资活动产生的现金流量净额 1,763,370,077.33 24,727,577.39 7,031.19汇率变动对现金及现金等价物的影响 -153,771.33 4,724,664.35 -103.25
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
情况说项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变
明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 1,489,984,886.23 25.22 2,134,001,717.22 51.41 -30.18 （1）
存货 428,164,374.13 7.25 290,982,382.81 7.01 47.14 （2）
固定资产 112,220,058.42 1.90 83,671,531.89 2.02 34.12 （3）
在建工程 183,099,135.47 3.10 26,078,599.30 0.63 602.10 （4）
交易性金融资2,879,740,881.95 48.74 801,615,000.00 19.31 259.24 （5）
产预付款项 21,686,350.99 0.37 91,927,150.40 2.21 -76.41 （6）
其他应收款 8,516,105.43 0.14 20,855,925.33 0.50 -59.17 （7）
其他流动资产 46,426,421.03 0.79 14,066,598.01 0.34 230.05 （8）
其他权益工具11,550,154.00 0.20 6,327,627.58 0.15 82.54 （9）
投资长期待摊费用 64,571,950.66 1.09 49,433,764.58 1.19 30.62 （10）
递延所得税资49,329,756.86 0.83 2,962,614.18 0.07 1,565.08 （11）
产其他非流动资
36,007,340.73 0.61 63,283,391.04 1.52 -43.10 （12）
产应交税费 14,466,525.74 0.24 38,206,314.39 0.92 -62.14 （13）
其他流动负债 7,588,596.01 0.13 14,639,034.33 0.35 -48.16 （14）
46 / 253
其他说明（1）货币资金本期期末金额较上年期末减少，主要系报告期购买结构性存款未到期赎回所
致。
（2）存货本期期末金额较上年期末增加，主要系报告期原材料采购增加所致。
（3）固定资产本期期末金额较上年期末增加，主要系研发及生产设备投入增加所致。
（4）在建工程本期期末金额较上年期末增加，主要系临港项目工程建设。
（5）交易性金融资产本期期末金额较上年期末增加，主要系公司报告期内公司向特定对象发行 A 股股票募集资金，将暂时闲置的资金购买结构性存款增加所致。
（6）预付款项本期期末金额较上年期末减少，主要系期末原材料采购支付的预付款减少所致。
（7）其他应收款本期期末金额较上年期末减少，主要系报告期末公司需为员工代扣代缴归属的股票激励个税减少所致。
（8）其他流动资产本期期末金额较上年期末增加，主要系报告期公司待认证进项税增加所致。
（9）其他权益工具投资本期期末金额较上年期末增加，系报告期末公司持有的对外股权投资估值增加所致。
（10）长期待摊费用本期期末金额较上年期末增加，系报告期公司新增租赁场所待摊的装修费增加所致。
（11）递延所得税资产本期期末金额较上年期末增加，主要系期末预计未来可抵扣亏损额增加所致。
（12）其他非流动资产本期期末金额较上年期末减少，主要系预付的工程建设款项减少所致。
（13）应交税费本期期末金额较上年期末减少，主要系报告期末公司为员工代扣代缴完成归属的股票激励计划需缴纳的个税减少所致。
（14）其他流动负债本期期末金额较上年期末减少，主要系报告期随着销售收入下滑，期末计提的预计退货及产品质量保证款项同步减少所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产213,642,434.51（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为3.62%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
47 / 253
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
48 / 253
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,146,325,954.69 306,096,344.60 274.50%
注：报告期股权投资金额的统计口径是认缴的金额，实缴时不再重复统计；
注：本报告期投资额变动幅度较大，主要系报告期公司完成发行向特定对象发行股票募集资金，并使用募集资金向“临港综合性研发中心建设项目”、
“测试中心建设项目”实施主体进行增资所致，详见《关于使用部分募集资金向子公司增资及实缴注册资本的公告》（公告编号2023-067）。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
(1) 建设临港综合性研发中心项目公司于 2021 年 6 月 21 日召开第二届董事会第十九次会议，审议通过了《关于公司子公司拟签署投资协议的议案》，公司拟在临港新片区竞拍土地
建设模拟集成电路产品的升级及产业化项目，项目计划 5 年内累计总投资金额约为人民币 10 亿元，详见《关于公司子公司拟签署投资协议的公告》（公告编号：2021-013）。2021 年 6 月 28 日，全资子公司思瑞浦微电子科技（上海）有限责任公司（以下简称“思瑞浦上海”）与中国（上海）自由
贸易试验区临港新片区管理委员会签署《投资协议书》。2022 年 5 月 17 日，思瑞浦上海以自有资金人民币 3,910 万元竞拍取得了国有建设用地使用权（宗地编号：202100535271475402），并签署完成建设用地使用权出让合同。公司于 2022 年 9 月 26 日召开 2022 年第四次临时股东大会，审议通过《关
于公司 2022 年度向特定对象发行 A 股股票方案的议案》，同意拟投资 162,562.67 万元建设临港综合性研发中心项目。公司于2023年11月10日召开了第三届董事会第二十二会议、第三届监事会第二十次会议审议通过了《关于调整向特定对象发行股票募投项目募集资金拟投入金额的议案》，同意公司
49 / 253
根据向特定对象发行A股股票募集资金实际情况，对本次募集资金投资项目募集资金拟投入金额进行调整为80,306.00万元。公司于 2022 年 11 月签订了上述项目的工程总承包协议，于 2022 年 12 月开工建设，截止报告期末仍在建设中。
(2)测试中心建设项目公司于 2022 年 9 月 26 日召开 2022 年第四次临时股东大会，审议通过《关于公司 2022 年度向特定对象发行 A 股股票方案的议案》，同意拟投资
77,973.88 万元建设测试中心建设项目。公司于 2023年 11月 10日召开了第三届董事会第二十二会议、第三届监事会第二十次会议审议通过了《关于调整向特定对象发行股票募投项目募集资金拟投入金额的议案》，同意公司根据向特定对象发行A股股票募集资金实际情况，对本次募集资金投资项目募
集资金拟投入金额进行调整为39,304.73万元。报告期内，已开工建设，部分已投入运营。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 的减值 额值变动
交易性金融资产-银行理 801,615,000.00 60,144,034.84 11,075,000,000.00 9,060,439,242.06 3,421,089.17 2,879,740,881.95
财产品股权投资 116,094,936.65 204,307.11 5,222,526.42 336,351.71 121,185,418.47
合计 917,709,936.65 60,348,341.95 5,222,526.42 0.00 11,075,000,000.00 9,060,775,593.77 3,421,089.17 3,000,926,300.42截至2023年12月31日，股权投资为其他权益工具投资余额为11,550,154.00元，系对外非交易性权益工具投资；其他非流动金融资产为
109,635,264.47元，系以公允价值计量且其变动计入当期损益的股权投资；
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况50 / 253
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
计入权本期公 期末账面价值
初始 益的累期初账 允价值 报告期内购入金 报告期内售出金 期末账 占公司报告期
衍生品投资类型 投资 计公允面价值 变动损 额 额 面价值 末净资产比例
金额 价值变益 （%）
动期权组合 -49.96 600.00万美元 200.00万美元 -49.96 0.01
合计 -49.96 600.00万美元 200.00万美元 -49.96 0.01报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算
具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重 无大变化的说明
报告期实际损益情况的说明 损失8.5万元套期保值效果的说明 防止汇率上涨增加境外采购成本，消除未来汇率上涨的不确定性
衍生品投资资金来源 自有资金
1、严格控制交易规模。公司所有外汇衍生品交易操作均应根据实际需要提出申请，将外汇衍生品规模严格控制在公司董事会或股东大会批准的授权额度内，并严格按照公司的内部控制流程进行审
核、批准。
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明
2、公司将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险敞（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用
口变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。
风险、操作风险、法律风险等）
3、为控制交易违约风险，公司仅与具备合法业务资质的大型银行等金融机构开展外汇套期保值业务，规避可能产生的风险，不开展境外衍生品交易；并秉持汇率风险中性原则，选择结构简单、风
险可控的产品，以保值为目的，禁止进行投机和套利交易。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价报告期末持有的衍生金融产品的估值使用 B-S 模型估值法，主要参数是无风险利率、标的资产价格
值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披波动率
露具体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2023-08-0451 / 253
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 不适用(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 √不适用其他说明
无4. 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
是否控报告 参 报告期 是否 报告
投资协 截至报告 制该基私募基金名 投资 拟投资总 期内 与 末出资 会计核 存在 期利 累计利
议签署 期末已投 金或施 基金底层资产情况称 目的 额 投资 身 比例 算科目 关联 润影 润影响
时点 资金额 加重大金额 份 （%） 关系 响
影响有 截止报告期末，基金
苏州芯阳创限 已经出资项目数为9
业投资中心 产业 长期股2021年 10,000.00 10,000.00 合 100.00 是 否 个；已投项目主要为 657.44 839.63
（有限合 协同 权投资伙 半导体相关产业链项
伙）
人 目。
昆桥二期有
（苏州）新 截止报告期末，基金限 其他非
兴产业创业 产业 已经出资项目数为72022年 6,400.00 6,400.00 合 100.00 否 流动金 否 -56.34 -155.90
投资合伙企 协同 个；已投项目均为芯伙 融资产
业（有限合 片设计企业。
人伙）
深圳鲲鹏元有 其他非 截止报告期末，基金
禾璞华集成 产业2022年 3,000.00 3,000.00 限 100.00 否 流动金 否 已经出资项目数为12 29.05 93.77
电路私募创 协同合 融资产 个；已投项目主要为
业投资基金52 / 253
企业（有限 伙 半导体相关产业链项合伙） 人 目。
合计 / / 19,400.00 19,400.00 / 100.00 / / / / 630.14 777.50衍生品投资情况
适用 √不适用其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产（万元） 净资产（万元） 净利润（万元）
思瑞浦微电子科技（香港）有限公司 集成电路销售 30万美元 100% 15,563.58 502.76 -233.19成都思瑞浦微电子科技有限公司 技术研发 1,000万元 100% 3,177.37 2,202.03 -31.14
思瑞浦微电子科技（上海）有限责任公司 技术研发 100,000万元 100% 158,386.69 141,537.88 -827.12思瑞浦微电子技术（苏州）有限公司 测试 20,000万元 100% 52,747.24 48,668.53 -610.52
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
53 / 253
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局模拟集成电路芯片已经发展了半个世纪以上，几乎出现在所有的电子产品中，因此也催生了
模拟领域的国际龙头企业，如德州仪器、亚德诺等。国际模拟芯片龙头企业经历几十年的发展，
形成了大而全的产品形态。且通过一系列的并购，这些龙头企业的规模继续扩大。国际模拟芯片龙头企业依靠其长期积累的丰富的产品线，全球研发与销售布局和规模经济效应，以及产业链更
加独立自主的IDM模式，在全球范围内建立了显著的竞争优势。
近年来，随着国内新能源汽车、物联网、人工智能等新的产业和应用市场的不断发展，以及国家的产业政策扶持，在国产化替代的浪潮下，国内的模拟集成电路设计企业快速发展。但国内
的模拟芯片企业相对国际龙头企业普遍业务规模和人员数量较小，绝大部分采用 Fabless 的经营模式，对其上游供应链依赖性较大，在研发和销售布局、质量管理、生产运营管理、产品性能、
可靠性等诸多方面仍与国际龙头企业存在明显差距。国内模拟集成电路企业需要长时间的不断努力和积累才有可能逐步缩小与国际龙头的差距。
2、行业发展机遇（1）新兴产业催生市场需求
纵观半导体行业的发展历史，虽然行业呈现明显的周期性波动，但整体增长趋势并未发生变化，而每一次技术变革是驱动行业持续增长的主要动力。模拟集成电路作为半导体的重要分类之
一，其发展趋势与半导体行业的景气度高度一致，市场规模同样拥有持续上涨的动能。模拟集成电路的应用范围广阔，消费电子产品与工业级电子产品的技术更替令模拟集成电路在过去十年持
续增长。
目前，半导体产业已进入继个人电脑和智能手机后的下一个发展周期，其最主要的变革力量源自于 5G通信、物联网、智能制造、汽车电子等新应用的兴起。根据 IBS报告，新应用将驱动
半导体市场增长至2027年的7,989亿美元，其中以无线通信为最大的市场。模拟集成电路作为这些新应用中不可或缺的组成部分，伴随新应用市场的持续旺盛，其景气程度有望保持螺旋上升的
状态。模拟集成电路设计行业将直接受益于持续汹涌的行业浪潮。
（2）国产化趋势明显经过多年的发展，中国大陆已是全球最大的电子设备生产基地，因此也成为了集成电路器件
最大的消费市场，而且其需求增速持续旺盛。根据 IBS预计，到 2027年中国将消费全球 62.85%的半导体元器件。电子终端设备对智能化、节能化、个性化等需求的不断提高加速了集成电路产
品的更新换代，也要求设计、制造和封测产业链更贴近终端市场。因此，市场需求带动全球产能中心逐步向中国大陆转移，持续的产能转移带动了半导体整体产业规模和技术水平的提高。
54 / 253
同时，市场的旺盛需求和投资热潮也促进了我国模拟集成电路设计产业专业人才的培养及配套产业的发展，集成电路产业环境的良性发展为我国模拟集成电路设计产业的扩张和升级提供了
机遇。
（3）贸易摩擦带来新机遇集成电路被喻为现代工业的“粮食”，是如今信息社会发展的重要支撑，因其被运用在社会
的百行百业，已成为国家战略性的产业。目前，我国高端模拟芯片自给率非常低。高端集成电路的核心技术和知识产权受制于国外，不仅对中国本土的集成电路产业形成了较大的技术风险，也
对中国的系统厂商形成了潜在的断供风险。日益频繁的国际贸易摩擦对国产芯片的“自主、安全、
可控”提出了迫切需求，为模拟集成电路行业实现进口替代提供了良好的市场机遇。
模拟集成电路行业的头部企业目前虽然被外国厂商所占据，但整体市场依然呈现出相对分散的经营格局，排名前十的模拟芯片公司市场占有率约60%，余下单一企业的市场占有率大都不超
过1%，为中国本土模拟集成电路设计企业的发展提供了较为有利的市场条件。
（4）良好的产业扶持政策国家高度重视和大力支持集成电路行业的发展，相继出台了多项政策，推动中国集成电路产
业的发展和加速国产化进程，将集成电路产业发展提升到国家战略的高度，充分显示出国家发展集成电路产业的决心。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》明确指出，要瞄准集成电路等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目。《国务院
关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》《关于集成电路设计和软件产业企业所得税政策的公告》等一系列支持政策的推出，为公司所处行业的健康发展创造
了有利的政策环境和经营环境，对公司的经营发展具有积极影响。
我国集成电路行业迎来了前所未有的发展契机，有助于我国集成电路设计行业技术水平的提高和规模的快速发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
企业愿景成为受尊重的半导体行业模拟与嵌入式解决方案的领行者
企业使命提供创新，具有全面竞争力的模拟与嵌入式产品和解决方案，建立公平信赖、相互成就的合
作关系，赋能全球智造发展战略
55 / 253
公司致力于成为一家模拟与嵌入式处理器的平台型芯片公司，始终坚持研发高性能、高质量和高可靠性的集成电路产品，产品以信号链和电源管理模拟芯片为主，并逐渐融合嵌入式处理
器，为客户提供全方面的解决方案。
具体如下：
1、持续夯实信号链产品线，继续开发多品类的信号链产品，逐步缩小与国际友商的产品品类和数量差距。同时，结合下游应用拓展多品类高集成度AFE产品研发；
2、进一步加强电源管理产品线，保持与信号链相当的资源投入，持续丰富产品品类，加快客户覆盖，促进整体收入结构均衡发展；
3、加大资源投入，拓展数模混合类产品设计能力。依托在模拟领域的深厚积累，增加嵌入式处理器方面的资源投入，提升数字设计能力，加快与模拟产品的融合，持续拓宽产品布局，实
现各产品线的协同；
4、持续投入资源推进车规、隔离等底层IP和产品的开发，在工艺器件、封装设计与自动化测试等领域进行前瞻性研究，为公司未来的产品开发打好底层技术基础并积累长期的竞争能力；
5、持续扩大研发技术团队，吸引、培养更多的优秀技术人才，为公司在行业内的长期竞争做好人才储备工作。持续提升综合管理水平，在团队规模快速扩大的同时，保持较高的研发效
率；
6、加强供应链投入，持续推进新增优质供应商的引入，多方面开展与供应链的深度合作。
同时，通过自建测试中心满足高端产品测试的定制化需要，提高测试效率。通过内外部协同，保证供应链运作安全、高效，实现协作共赢。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024 年，公司将紧紧围绕整体发展战略，以技术创新为核心发展动力，以市场为导向，不断提高经营管理水平，通过技术突破、新产品研制开发、人才培养、市场开拓、外延式并购、内
控建设等多方面工作，加强公司领先优势，加快战略项目拓展，巩固并提升市场占有率，在保持合理的毛利率的同时，扩大公司的收入规模，为客户及股东创造价值。
1、提升全链条研发效率，为公司可持续发展提供动能公司将持续坚持模拟与嵌入式产品这两大领域，推进关键技术和新产品的研发，拓展产品线
种类和产品数量，输出有竞争力的产品。
同时，公司将持续推动研发和器件与工艺平台的能力建设，进一步优化产品开发流程，推进产品技术研发水平及工艺能力提升。
2、深耕核心市场，深化全球化布局公司将围绕专注的汽车、工控、通讯、光伏、储能等核心市场应用继续深耕，共同定义符合
未来趋势的前瞻性产品，进一步丰富产品型号，提升产品性能和客户服务，提供综合解决方案。
56 / 253
公司将继续大力拓展国内市场，持续优化代理商和营销管理体系，加强更加广泛的客户覆盖与技术支持能力，拓宽产品应用，深化客户合作，提升市场占有率。同时，公司将进一步完善公
司全球化布局，在国际市场实现更大突破，提升公司品牌知名度。
3、持续优化现有供应链管理及供应链布局，建立完善自主测试能力公司将持续优化现有供应链管理及供应链布局，进一步加强产能保障和供应链长期安全，保
证业务连续性。公司自有的汽车级测试中心将建立完善自主测试能力，为客户与市场提供更高质量、更高性能的汽车级芯片产品。
4、推进符合公司长期战略的外延式并购公司将结合宏观经济情况和资本市场发展情况，在保证内生稳健增长的前提下，围绕主营业
务，继续推进符合公司长期战略方向的外延发展机会，为公司发展提供新的动能，提高公司综合竞争力。
5、加强人才引进与培养，打造高效组织公司坚持“正直、责任、合作、创新、成长”的价值观，完善人才绩效考评、激励、培养体
系，进一步吸引优秀人才，持续为未来业务布局储备中坚力量，激发员工更多的动力和潜力，加强员工专业能力及通用能力的培训，为员工提供更为广阔的发展空间。
6、提质增效重回报，维护股东权益为践行“以投资者为本”的上市公司发展理念，为维护公司全体股东利益，公司拟逐步实施
股份回购计划。同时，公司将通过多种渠道加强与投资者的交流与沟通，促进公司与投资者之前建立长期、稳定、相互信赖的关系。
7、构建并完善全面预算管理和费用管控机制，提升综合管理水平及研发效率，推进降本增效。
公司将进一步落实预算管理，精细化控制各项成本费用，做好成本优化、研发项目效率管控、
人员绩效管理等相关工作，使公司各项费用支出水平趋于更加合理，推进降本增效，防范财务风险。
(四) 其他适用 √不适用
57 / 253
