的收益与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外613,499.96 187,951.23 525,205.81
收入和支出其他符合非经常性损益定义的 七、67、
236,860.80 184,466.62损益项目 其他收益
减：所得税影响额 6,670,340.93 4,000,103.31 5,183,500.38少数股东权益影响额（税
770,158.37 1,410,377.71 590,194.42后）
合计 31,387,601.73 21,901,928.79 27,919,736.71对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因增值税即征即退 与本公司日常销售业务
7,458,075.52直接相关且经常发生
十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 50,078,561.64 316,404,109.59 266,325,547.95 2,932,643.84其他权益工具投资 36,450,000.00 36,450,000.00
应收款项融资 109,441.00 109,441.00合计 86,528,561.64 352,963,550.59 266,434,988.95 2,932,643.84
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）报告期整体情况
在报告期内，航天软件在董事会的正确领导下，以“改革、发展、上市”为主线，全面对接上市公司高质量发展内在要求，全体干部、员工团结协作，追求卓越，实现了在上交所科创板首
发上市，募集资金净额11.72亿元，全年经济指标和经营成果符合预期。2023年，公司实现营业收入16.67亿元，归属于上市公司股东净利润5857.28万元。截至2023年末，公司总资产36.18
亿元，归属于上市公司股东的净资产18.18亿元。公司研究策划提出“成为一家高可靠共性软件产品提供商，成为一家在身边的数字化转型服务商”的战略愿景，进一步聚焦核心主业，推进公
12 / 283
司发展提质增效。公司荣获中国航天科技集团公司科技进步奖三等奖、北京市科技进步奖二等奖、
2023北京软件核心竞争力企业（技术研发型）等荣誉，公司控股子公司神舟通用公司入选国家级专精特新“小巨人”企业。
（二）报告期内业务发展情况
1、数据库业务在数据处理领域，以高可靠的基础软件产品为目标，对现有产品开展功能性能升级，提高了
对更大规模推广的能力保障。数据库产品完成读写分离集群多区域灾备、日志文件支持强制收缩、
智能索引推荐、数据页面透明加密、SQL交互工具支持执行计划可视化、SEM工具支持云平台管理等功能性能提升。MPP产品改进了HTAP功能、内存资源总量控制、高负载下内核稳定性，完成产
品发布；完成“网络连接资源池化”和“分布式物化视图”两项技术攻坚。
对面向大数据产品进行升级研制工作，提升大数据支撑能力，贴近用户业务，提高大数据类项目利润率，支撑公司“成为身边的数字化转型服务商”战略。完成了智汇大数据中台产品改款
版本发布，该版本主要实现对数据治理、数据开发能力的提升，进一步扩大 SQL 网关服务和 ETL数据源支持数量，数据库类型达到13种，系统的UI及风格整体统一优化。
报告期内，通过以下举措提升产品和服务的团队能力，为更好服务用户打下人才能力基础：
（1）强化技术能力：通过新设和发展现有研发中心，招聘高水平人员，不断加强技术能力，提高产品和服务质量，以满足市场需求。（2）提升运营效率：持续优化业务流程、引入现代化的管理
工具和软件等方式提升工作效率、降低运营成本。（3）培养人才队伍：加强人才队伍建设，培养具有创新精神、实践能力和团队合作精神的高素质人才。通过高校合作，加强人才引进、培养和
激励措施。（4）推行敏捷组织：采用敏捷的组织方式，引入敏捷开发方法、推行敏捷项目管理，
更快地响应市场变化和客户需求。（5）关注客户体验：始终关注客户的需求和体验，不断提升产品和服务的质量和满意度。（6）建设学习型组织：建立知识管理平台，鼓励员工学习和分享知识，
提升个人和组织的技能。
在市场工作上则针对不同行业特点，采用多种营销策略，拓展市场份额：（1）抓住近年来自主软件的高速增长窗口期，与多家总体单位建立良好的长效合作机制，重点突破行业应用体系建
设项目，成为体系建设总体单位合格供方，建立合作机制。（2）进一步完善渠道体系建设，逐步落实党政云服务体系渠道建设，处理好云厂商、渠道商和最终用户的关系。（3）在区域上推行一
省一策的市场策略，大省重兵投入，小省伙伴和总代驱动，中等省份布局专人专盯，责权利明确。
试点在重要省区推行分公司独立考核机制，激励省区销售和技术人员提高工作效能，提质增效。
（4）在央企市场，把握央国企信创改造节奏，做好多个主要央企集团如航天科技、科工等的项目跟踪、实施部署工作，努力扩展新行业。（5）针对不同行业，贴近具有行业特色的方案提供商和
ISV，与之合作打包为客户提供整体解决方案，如与密码系统、文件交换柜、视频监控、网络监控设备等厂商的合作。
2、工业软件业务（1）持续聚焦，优化提升PLM产品核心能力。报告期内，公司持续专注于AVIDM系列产品的深
度优化，着力提升产品的用户综合使用体验，保持产品的持续迭代与更新发展。基于ASP+技术平台的底层技术优势，对AVIDM产品线进行了迭代增量开发与工程化应用拓展，覆盖科研项目管理、
研发设计管理、工艺流程管控、生产制造等核心业务板块，相继推出了包括 AVPLAN 6.0、AVPDM6.0、AVMPM 6.0、AVMOM 0.5在内的多项重大升级版本。期间，成功实现了多项关键功能的突破
性进展，主要包括：1）通过MBSE正向创新研发体系的构建，实现了需求及架构模型的结构化、
条目化、参数化及全过程技术状态管理，并与产品设计、工艺设计、制造等过程数据相关联、追溯；2）完成了结构化工艺与卡片式工艺的深度融合，保留了两类工艺形式的优点，实现了两者数
据的双向同步更新，显著提升了工艺管理的应用效率；3）完成了工程型号计划三级贯通、业财一体化等业务功能，满足多法人、多层级、复杂组织实体的项目管理需求。同时，依托产品数据全
生命周期的指标参数分配与追溯技术，有效解决了长期以来领域模型间关联构建难题，显著提升了数据管理效能；4）综合运用跨域协同的多层次、多主体控制技术，多站点数据传输与细粒度动
态权限控制技术，确保在复杂网络环境中各类业务数据能够以安全、可靠、高效的方式进行高效传递，有力推动了多组织、多层级、跨地域协同业务的可靠进行。
（2）重点投入，实现自主CAE软件重大突破。报告期内，公司重点投入开展了CAE软件产品研发工作。通过对CAE软件集成框架技术、CAE前处理建模技术、后处理显示技术、网格划分技术、
13 / 283
求解器集成技术、脚本引擎技术等技术攻关和软件研发，形成了自主CAE集成平台软件工程试用版本。目前公司已构建形成 CAE 软件技术研究、集成平台研发、CAE 专业工具软件研发与服务能
力。自主CAE集成平台软件可支持结构静力学、结构动力学、热、流体等专业分析能力。同时，
公司基于自主的CAE软件平台和研发能力，面向航天典型与急迫工程应用需求，联合航天科研生产研制任务总体承担单位和国内知名科研院所，初步建立了由工程需求提出与验证方、软件研发
与测试方、基础理论研究方组成的完全自主CAE产品及解决方案生态体系，并持续推动、构建形成完全自主可控的航天型号数字化工具研制体系。
（3）根植航天，辐射军工，推动自主工业软件服务实体经济。报告期内，以神软AVIDM为核心品牌的新一代数字化协同研制系列产品深耕装备行业数字化转型，在航天科技及其他军工企业客
户得到深度应用，并在多个国家重大课题项目上引领技术创新，发挥了在数字化协同研制工业软件细分领域的领军作用。产品技术有力支撑了航天科技集团公司科研项目管理、中国空间技术研
究院设计协同平台、工信部PLM基础共性技术研究、科工局三维工艺技术基础平台、科技部XX专用CAD/CAE类重点工业软件专项、中国工程物理研究院PLM统一平台等大型工程项目和国家重点
工业软件专项课题的实施与应用，为推动复杂工业产品数字化研制体系的自主安全可控提供了坚实基础。
（4）在管理信息化领域，构建售前咨询体系，面向资产管理、协同办公、国资监管和财务管控四个领域，形成通用解决方案、产品白皮书等标准工具。基于“一键办完”探索流程再造和业务
重塑实践。结合数字化转型和智能化发展，开展国家政策、工业工程、管理理论、架构方法、新一代信息技术应用等综合性研究，支撑军工、央企国企集团信息化规划、重大项目论证和 IT 治
理、管理体系建设。构建研发管理体系，以研发类项目为中心，建立技术原创策源地研发生态体系，贯穿研发立项、过程跟踪、体系协同、成果管控、效果评价全流程，形成对研发类项目的全
级次协同和管控。探索通过打造智能软件生产流水线，提升软件研发效率。2023年度完成航天科技集团人力资源、统一门户、资产管理系统、协同办公等经营管理系统项目验收或阶段验收，构
建起覆盖经营管理全要素的一体化综合管控平台。依托航天内市场的持续技术沉淀与行业深耕，
航天软件已经形成完整的人、财、资、国资监管和协同办公一体化管控解决方案。同时，紧密跟随国家数字经济政策和企业经营管理需求，努力把握国产化、数字化、智能化浪潮，锻造“松耦
合”的创新型经营管理软件产品体系，积极从航天内向航天外市场开拓。目前，管理信息化业务已面向航天科工、中航工业、中国船舶等国防军工领域龙头企业，以及中国国新、中国有研、中
国星网等军工行业外的大型央企集团，输出经营管理数字化转型最佳实践的高端咨询、标准规范、
解决方案和软件产品服务，为央企、国企全面提升竞争力、增强创新力、提高管理效率和效益等方面发挥重要支撑作用。
3.审计信息化业务在审计信息化领域，逐步推进以“信息技术服务”为主的业务模式向“产品+服务”为主的业
务模式进行转变。报告期内，重点开拓审计信息化建设、运维服务、数据服务和审计信息化产品推广及定制开发服务等业务，在政府审计和内审市场，成功拓展了20余个审计信息化项目，项目
类型涵盖审计信息化应用建设、系统运维与数据服务、审计信息化产品采购和应用定制开发服务等方面。
基于数字化转型的政策背景，公司深化审计信息化应用，不断探索审计信息化的新模式、新方法，持续深入挖掘客户需求，以满足客户深化审计应用需要。持续完善各项审计业务信息化系
统的核心业务能力与技术能力，以审计业务为核心、以新兴技术为驱动，创新开展审计信息化产品开发，构建行业智慧审计应用系列产品。
后续公司将持续着重于 行业智慧审计应用系列产品的迭代开发，提升公司在审计信息化业务领域的整体解决方案、产品开发和服务实力。着重在审计业务方向更多培养既懂审计业务、又掌
握数据治理与分析技术人才队伍，形成以智慧审计应用产品为核心、数据与运维服务为保障的新业务模式。
4.强化研发体系建设，加强公司研发管理，获得多项资质和荣誉。
优化研发体系，公司提炼总结了公司6个研发方向，实现了研发资源投入的进一步聚焦。制定了2023年度研发计划和中长期产品规划，实现了年度研发任务和中长期研发任务的有效统筹。
结合公司中长期发展目标和新质生产力的形成，开展《航天软件人工智能技术研究工作方案》等顶层方案论证。完成24项专利、20项著作权申请，获得授权专利17项，取得历史性突破。神舟
14 / 283
通用荣获国家知识产权优势企业、“信创政务产品安全漏洞专业库”优秀技术支撑单位、2023年天津市信息技术应用创新解决方案、网信自主创新尖锋榜“金风帆奖” 和“优秀产品奖”、2023
年协同育人尖锋奖、“鼎信杯”优秀技术支撑奖、中国软件诚信示范企业等荣誉，通过了GJB5000B三级现场认证，完成中国信通院“可信数据库”评测、GB18030-2022测试认证，获评国家鼓励的
重点软件企业，申报数据库评估保障级EAL4认证。四创科技顺利通过国保局SM信息系统总体集成甲级认证,CMMI L5,ITSS2级，安防甲级，电子与智能化2级，ISO系列资质复审工作。
5.加强干部人才队伍建设，不断构建“产学研生态圈”。
狠抓干部队伍建设,按照经理层任期制和契约化管理要求，落实干部考核分配联动机制。强化人才培养，推进校企人才联合培养。分级分类推进专业化技能培训。2023年度多人获评高级职称，
获得国务院政府特殊津贴，航天贡献奖等荣誉奖励。
6.全面加强党的领导和党的建设，以高质量党建引领公司高质量发展。
坚定推动主题教育高质量开展，贯彻落实党的二十大精神并取得实效。严格落实“第一议题”制度，持续跟进学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两
个维护”。坚定把党的全面领导落实到公司高质量发展的全过程。深入落实国企党的建设要求，
抓实“两个一以贯之”，全面落实在公司治理中加强党的领导各项要求。坚定夯实党建基础、加强基层党建各项工作、落细“七抓”工程部署要求。狠抓支部建设，压实支部基层党建主体责任，
坚持问题导向推进年度党建工作重点和改进方向。建立支部书记例会制度，开办铸魂讲堂，规范党员发展，完善党建制度体系，加强党员干部教育培训，常态化开展党员政治思想建设。以支部
为单位举办首届职工运动会和公司重组20周年庆等系列活动，激发基层党建活力。抓好抓实统战群团离退工作，打造“五型”工会，深入开展“青马工程”，举办“凯旋时刻”，邀请航天专家
授课等，大力弘扬航天精神，积极开展青年航天精神主题活动。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
航天软件公司是航天科技集团直接控股的大型专业软件与信息化服务公司，实际控制人为国务院国资委，是国务院国资委“双百行动”综合改革、国家发改委混合所有制改革试点企业。公
司在支撑航天信息化建设的过程中，紧紧围绕“支撑航天，服务政府，面向社会”的定位，以神通数据库和AVIDM为基础，构建了自主软件产品（基础软件、工业软件）、信息技术服务（审计信
息化服务、商密网云服务、信息化运维服务）和信息系统集成（主要面向航天及党政军领域）等三大主营业务，具备完整的软件和信息化服务能力，是我国航天及党政军领域的软件和信息化服
务龙头企业之一。 公司客户主要集中于航天及党政军领域，包括航天军工央企集团、国家部委和省市级政府部门等单位。其中，公司的基础软件神通数据库在航天军工等涉及国家战略安全的关
键特定领域具有独特优势，在数据管理和控制方面有效支撑了安全性要求极高的火星探测工程、
探月工程、中国载人空间站、全球卫星导航系统等一系列国家重大复杂航天型号工程。公司的产品研制协同软件和经营管控软件等系列工业软件具备满足航天军工领域复杂装备型号研制协同及
航天军工央企集团多层级管控需求的核心工业软件功能，已在我国新一代战略导弹、运载火箭、
北斗导航、载人航天及探月工程等重大装备型号研制协同及航天军工央企集团多层级管控领域得到了产业化应用。 公司主营业务、主要产品和服务之间的关系如下图所示：
15 / 283
公司主要产品及服务情况如下表所述：
序号 产品和服务 产品/服务具体类型基础软件 神通数据库，系标准化软件产品
1 自主软件产品 主要包括产品研制协同软件（AVIDM）、经营管控软件工业软件
两个系列，系基于标准模块的定制化软件审计信息化服务，系政务领域拓展的典型应用
商密网云服务，系基于经营管控类工业软件的综合性私有云服务2 信息技术服务
信息化运维服务，系以自主开发的信息化运维平台为核心，保证客户信息系统的稳定运行的运维服务
系面向航天及党政军客户提供的包括行业应用软件开发在内的综3 信息系统集成
合性信息系统集成服务报告期内，航天软件以推动高质量发展为首要任务，谋长远，围绕企业文化建设、数字化转
型、人工智能等谋划新发展战略；强当下，持续调整核心业务布局和完善合规经营管理机制；突核心，神舟通用获得国家级专精特新小巨人企业称号，新一代 AVIDM 在科工局最终同类产品评
测中排名第一。
全力支撑数字航天建设。一是围绕航天科技集团公司数字化转型需求，参考国际主流公司PLM方法论体系，建立工业软件价值驱动方法论，从综合管理、咨询、软件开发、项目交维四个
方面提升服务能力，高效支撑了集团管理信息化、科研生产信息化、基础设施建设和统一建模等方面重大项目实施。二是形成了一套完整的集团级数据管理机制，建立了集团公司统一的大数据
平台底座，初步整合了集团公司人、财、资等领域数据，为航天大脑和业务应用提供数据支撑，
也为承接集团级大数据项目奠定了基础。三是培育装备共用软件取得进展，完成针对新一代运载火箭、新一代战略导弹、新一代通讯卫星、载人航天空间站等重大航天装备配套智能操作系统的
智慧大脑能力设计与验证工作。完成针对空间站核心舱的工程数据和实验数据在空间站工程云的数据传输、数据分发、数据处理、数据可视化和运营监控等功能的运营维护，为空间站试验舱数
据在工程云的顺利使用提供了技术保障。
服务国家重大信息化工程。一是深化审计信息化应用，强化服务，为全国多个客户提供“在身边的”审计信息化服务，继续拓展审计行业市场。打造审计信息化产品，编制内审行业解决方
案，向内审市场推广应用成果，形成审计应用产品、数据治理与分析服务等业务形态。二是神舟通用获批国家级“专精特新”小巨人企业及国家知识产权优势企业。数据库产品实现读写分离集
群多区域灾备、数据脱敏等功能，提升了产品高可用性、安全性和稳定性；发布智汇大数据中台改款版本，提升了数据治理与开发能力；保障了公安大数据、天宫、网安、杭州亚运会等重点现
16 / 283
场服务工作。三是在科工、航空、兵器、兵装、中核、船舶、有研、国新、军队等用户单位辛勤耕耘，取得一定成效，为产品方案走出去奠定了坚实客户基础。
(二) 主要经营模式航天软件作为软件开发企业，根据国家产业导向，结合公司的发展战略及行业发展的前沿情
况及趋势，采取以市场需求为导向，以公司的各项管理制度为基础，通过前瞻性的研究开发及技术创新引领客户需求，通过项目的全过程管理保障项目实施的经营管理模式。
1.盈利模式公司结合行业特点和自身多年深耕航天等复杂装备制造领域及政府信息化服务经验，通过
ASP+底层开发平台向各应用领域逐步拓展，形成满足客户需求的贯穿式产品+服务的业务模式。本公司在业务开展过程中主要采取项目牵总单位的模式，以自主开发的平台化软件系统为基础，向
客户提供整体解决方案和服务。其中，工业软件、审计信息化服务、信息化运维服务及信息系统集成业务主要通过项目制开展；数据库等基础软件主要为向客户销售标准化软件产品的模式。报
告期内，公司主要通过招投标、竞争性磋商等方式获取项目并确定销售价格，客户主要集中于航天及党政军领域，包括航天军工央企集团、国家部委和省市级政府部门等单位。
2.研发模式公司通过制定中长期产品规划和年度研发计划，实现年度研发任务和中长期研发任务的全面
统筹，以用户需求为牵引，以人工智能赋能为引领，积极推进数字化转型，加速研发体系数字化转型落地，报告期内，公司进一步优化研发管理模式，提炼总结ASP+平台、PLM、MOM、专用工具、
数据库、行业大数据6个研发方向，实现研发方向、研发资源的进一步聚焦，管理的进一步细化，
并有序推进公司核心产品的迭代研发与创新升级。通过建立差异化的研发项目管控模式、管理流程及研发激励手段，有效提升研发团队积极性、激发公司创新活力。公司进一步拓展与浙大、清
华等高校的产学研合作，不断推进研发成果的转化应用，为公司新质生产力的快速形成提供助推。
3.采购模式由于公司主要以项目牵总单位的形式为客户服务，因此，在业务开展过程中需要向产业链上
的其他软硬件产品提供商或服务提供商进行采购并进行整合，更好发挥整体效能，更好满足客户需求。公司采购内容主要包括硬件设备（计算机设备、网络设备、存储设备、安全设备等）、成
品软件（操作系统、中间件、安全软件等）和技术服务等，相关采购主要用于公司的信息系统集成业务、审计信息化服务和工业软件业务。公司根据合同需求由项目经理制提出采购申请，经采
购部询价、招标后确定供应商。为了加强采购成本控制及供应商管理水平，提高公司整体运作效率，公司制定了详细的采购管理制度及供应商管理制度，并建立了《合格供应商名录》。
4.营销模式公司统筹整体营销体系，按照“1+2+N”的业务布局，建立了覆盖行业、区域及产品的营销体
系。行业涉及航天、军工、政府、企业等，营销中心下设市场部、咨询部及航天、军工和政企三个销售部，统筹公司整体营销体系，暨产品销售、行业销售和涵盖西北、西南、华东、东北、华
中等区域销售，及时掌握市场信息并为客户提供强有力的技术支持和服务。主要销售区域辐射了全国主要航天军工企业单位所在地，有利于及时与客户沟通发现市场机会，同时有利于售后服务
及客户关系维护。市场部通过组织参加各种软件信息技术交流会议、各区域装备信息化展览会等方式，及时了解行业发展动态、宣传公司产品及服务。咨询部负责项目售前阶段的技术调研工作，
具体包括客户需求的调研分析、方案设计、投标技术支持、与研发、项目实施等部门的技术交互等；产品和行业销售负责市场开拓与销售工作；执行公司销售政策，承担销售任务，确保销售目
标和任务的完成；发现市场机会并进行市场开拓和销售落单。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司所处的软件与信息技术服务业属于国家法律法规及产业政策重点鼓励、支持和推动的行业，具备良好的发展环境和政策基础。党的二十大报告提出到2035年基本实现新型工业化，坚持
把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强17 / 283
国、交通强国、网络强国、数字中国。2023年9月在全国新型工业化推进大会上习近平总书记作出重要指示：实现与推进新型工业化是新时代的关键任务与系统工程；把建设制造强国同发展数
字经济、产业信息化等有机结合。2023年中央及各地方相继出台推进新型工业化建设的政策举措，
催化建设节奏提速。另外，云计算、互联网、大数据等新技术，正在推动我国新一轮软件和信息技术服务行业的发展，特别是基于移动互联网、工业互联网的信息服务业的快速发展，势必带动
工业软件和工业大数据的增长。据《2021年中国工业软件行业研究报告》，2021 年，我国工业软件市场规模接近2,300亿元，预测2023年或达3,000亿元，21到25年复合年均增长率在14.2%-
15.6%之间，增长势能强劲。随着我国智能制造放量叠加国产研发设计类软件不断成熟，研发设计类工业软件和生产控制类软件占比将逐步提高，分别达9.5%对应规模288亿元和18.0%对应规模
将达到545亿元。另一方面，随着AGI时代的到来，AI+赋能工业软件协同效应或将持续深化行业壁垒功能延申提升软件单品价值，AI赋能工业软件引发软件产品智能化升级，在落地层面可以增
值服务的方式提升单品价值量，优化业务稳定均衡并提高现金流表现。同时，AI+将重塑软件用户生态，AI 模块功能实现效率大幅提升，有望使软件正版化快速提升，将倒逼软件价值显现提速，
有效市场扩容引发“量价齐升”利好。
工业软件源自于企业提质增效降本的发展需求，是长期工业化过程中知识与工艺的结晶，软件是载体，工业是其内核。工业软件在需求、知识、应用、数据等方面依赖工业体系。而工业本
身是复杂度极高的行业，涉及到较多的技术、标准和规范，包括异构平台的体系结构、多种网络标准与协议、企业的私有管理信息库以及信息技术基础设施库、IT服务流程管理标准等，所涉标
准广泛，上下游互相依存度高。工业数字化的本质是对工业领域研发设计、生产制造、经营管理、
运维服务Know-how的知识沉淀，行业护城河极深且将持续受益于国产替代逻辑。软件和信息技术服务行业的迅速发展，为工业软件行业提供了优越的基础发展环境，使国内的用户观念、信息传
递更加先进，协同效应最大化，为工业软件行业的进一步发展提供了有力保障。2021 年工信部、
发改委等八部委联合发布《十四五智能制造发展规划》（工信部联规〔2021〕207号），明确提出到2025年，规模以上制造业企业大部分实现数字化网络化，重点行业骨干企业初步应用智能化。聚
力研发工业软件产品，推动装备制造商、高校、科研院所、用户企业、软件企业强化协同，联合开发面向产品全生命周期和制造全过程的核心软件，研制面向细分行业的集成化工业软件平台。
但目前，国内工业软件市场仍由西门子、达索、SAP、Oracle等海外巨头主导，研发设计类、生产制造类、经营管理类和运维服务类四类工业软件国产渗透率依次为 5-10%、30-50%、40-70%和30%
左右，其中研发设计环节工业软件国产化率最低，管理经验类软件国产化率最高。据智研咨询数据，2020 年工业软件整体国产化率约46%，相比2015年的20%提升了26%。未来几年，随着国内
对工业软件的支持，工业软件国产化率水平还将不断提高，预计到 2025 年国产化率将达到 60%，
2030年达到70%。随着工业自主可控加速推进，国内工业软件国产化率有望实现快速增长。由此可见，国产工业软件市场空间广阔，航天软件等众多国产厂商正积极打破海外巨头的主导国内工
业软件市场之局面。
公司所处的软件和信息技术服务业属于典型的技术密集型行业，公司核心主业工业软件行业的进入需要对工业体系、行业安全、科研生产及综合管理全业务流程的深刻理解和长期实践积累，
18 / 283
以及适合行业应用需求的底层平台、基础架构和关键技术积累，需要较高的技术层次和跨越较高的技术门槛。随着工业体系与软件行业的融合日益紧密，业务创新、产品创新和服务创新的不断
丰富，新一代信息技术在行业的应用日益广泛和深入，软件产品和服务日益复杂和精细，软件公司必须适时对现有技术和产品进行迭代升级以满足市场需求。因此，工业软件和行业信息技术服
务要求企业具备较强的技术开发和创新能力，能够满足客户对软件信息技术的新需求。应用软件企业则需要跨越软件业自身技术与客户不同专业技术融合的技术门槛，跨越多重标准、异构平台、
多源数据融合的技术门槛，从而确保应用软件系统实用性、稳定性和安全性。公司的工业软件结合了基础软件与应用软件，并在此基础上实现了从科研生产和经营管理与行业深度融合，构筑了
航天等行业工业软件壁垒。
随着数字经济的深入推进，国家信息化建设正在向新一代数字城市、数字行业和数字区域建设转变，引发数据量的爆炸式增长，千行百业应用对数据库的需求变化推动数据库技术加速创新。
尤其是近年来，国家在国产化替代方面先后颁布了多项相关政策，产业扶持力度巨大，相关行业发展迅速，一定程度上对数据库行业的发展也起到了重要的推动作用。工信部印发《“十四五”大
数据产业发展规划》，提出加快建立多级联动的国家工业基础大数据库和原材料、装备、消费品、
电子信息等行业数据库，推动工业数据全面汇聚。信创领域良好的政策环境和大数据产业发展的提速对国产数据库行业带来持续的积极影响。据中国信息通信研究院数据显示，2025年我国数据
库市场规模将达688亿元，主要的增长点为原有信息系统的升级换代所产生关系型数据库的替换市场，以及数字化转型需求所带来的非关系型、关系型数据库的广阔的市场空间。据 IDC 预测，
到 2024年，中国关系型数据库软件市场规模将达到38.2亿美元，未来5年整体市场年复合增长率（CAGR）为23.3%。国内数据库市场迎来蓬勃发展期，进入百花齐放时期。
多年来，基于“863计划”、“核高基”专项等国家科技政策支持，一批拥有高校或央企背景的国产数据库厂商，借助数字经济和信创政策利好，在党政军市场有着较好的表现，初步打破了
Oracle、IBM和微软在国内数据库领域的垄断格局，同时也开始向能源、电力、电信、金融、交通等其他行业快速拓展。但目前信创工作已完成了从无到有的阶段，正在从“可用”到“好用”的
迈进阶段。从用户端来看，则进入了从边缘到核心业务、从试点到批量的阶段。因此对于数据库功能、性能和可靠性提出更高要求，如不能在产品能力上获得突破，满足用户需求，就会在未来
的信创推进工作中处于不利的市场竞争态势，也不能满足我国信创工作的要求。因此，近年来，
传统数据库厂商和公有云数据库服务商都在加速产品迭代和推出新的产品。同时随着云服务商的数据库业务开始加大在私有云、行业客户等线下市场的发展力度，以及不断涌现的新兴关系型数
据库厂商的入局，本地部署模式市场的竞争将愈发激烈。中国关系型数据库市场格局也将经历一个重塑过程。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司主营业务为我国航天及党政军领域的软件和信息化服务，是关系国民经济和社会发展全
局的基础性、战略性、先导性产业，对经济社会发展具有重要的支撑和引领作用。公司作为航天科技集团直接控股的大型专业软件与信息化服务高新技术企业，是中国载人航天安全攸关软件联
合技术中心、中国载人航天工程软件工程和数字化技术发展与管理中心、中国信息技术应用创新工作委员会第一批理事单位及会员单位之一，在基础软件、工业软件和行业应用软件开发方面拥
有较强的核心竞争力，具备完整的软件和信息化服务能力，是我国航天及党政军领域的软件和信息化服务龙头企业之一。截至2023年12月31日，公司主要承担了31项与与主营业务和核心技
术相关的国家重大科技专项（其中作为独立或牵头单位18项、作为参与单位13项），累计获得专利82项，其中发明专利78项，实用新型专利2项，外观设计专利2项，重要的计算机软件著作
权827项，曾三次获得国防科学技术进步二等奖。公司基于国家航天军工信息化领域安全可控的刚性约束要求，在“核高基”重大专项、国家信息安全专项、“863”计划、国家重点研发计划等
多项国家重点科技专项的支撑下，全力打造自主安全产品和服务体系。报告期内，公司行业地位持续巩固，市场位势保持领先，是国家信息化建设的知名服务商，产品和服务应用前景十分广阔。
公司深耕航天及党政军领域二十多年，满足我国航天及党政军领域关键客户专业性突出、业务面广泛、涵盖人群众多、信息化架构复杂、安全保密要求高等特点需求，公司凭借较强的技术实力
和完备的产品体系，通过持续完善服务体系组织建设，能为航天及党政军等领域客户提供安全、
自主的产品和服务，获得了良好的口碑和稳定的市场，在航天及党政军等关键涉密领域已经具备19 / 283
较大的影响力。
报告期内，公司所处行业地位未发生重大变化。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态，是以数据资源为关键要素，以现代
信息网络为主要载体，以信息通信技术融合应用、全要素数字化转型为重要推动力，促进公平与效率更加统一的新经济形态。而工业软件又是数字经济时代工业制造领域的“皇冠”，将受益政策
推动。国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》，明确协同推进信息技术软硬件产品产品化、
规模化应用，加快集成适配和迭代优化，推动软件产业做大做强，提升关键软硬件技术创新和供给能力。工业和信息化部印发《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》，文件提出要围绕软
件产业链，加速“补短板、锻长板、优服务”，提升工业软件、应用软件、平台软件、嵌入式软件等产业链中游的软件水平，增加产业链下游信息技术服务产品供给，提升软件产业链现代化水平。
《“十四五”智能制造发展规划》提出多个量化指标到 2025 年在供给能力方面，工业软件市场满足率达 50%等；在基础支撑方面，将建成具有行业和区域影响力的工业互联网平台120个以上。
一系列政策将推动装备制造商、高校、科研院所、用户企业、软件企业联合研制面向细分行业的集成化工业软件平台。推动工业知识软件化和架构开源化，加快推进工业软件云化部署。 随着政
策目标明确，制造业智能化趋势逐渐清晰。我国工业软件迎来国产化、云化、平台化、集成化和智能化多重发展动能。
（1）国产化：外部环境风险和国内政策利好双重驱动工业软件国产化替代进程。美国商务部工业和安全局不断将中国企业、机构扩大到出口管制名单，即所谓的“实体清单”，引发了我国工
业软件的断供之忧。多部门颁布智能制造发展政策，面向智能制造关键环节应用需求，持续深入开展工业知识、经验的模型和算法表达研究，推动长期“卡脖子”的工业软件研发，打破高端工
业软件对国外的高度依赖。当前我国正全面提升智能制造创新能力，加快由“制造大国”向“制造强国”转变。随着国家政策的支持及推动，国产工业软件厂商未来在技术及产品层面有望快速
迭代。目前我国研发设计和生产控制工业软件国产化率较低，在外部环境和政策利好推动下有望加速国产替代进程。
（2）云化：随着数字经济的持续发展，一方面，软件产品和软件服务向基于云计算方向发展，
以云设计、云管理、云试验、云分析、云服务等为核心的云端生态体系正加速形成；另一方面，
数据在制造业中的生产要素作用日益突显，企业数据上云有望将数据资产有效转化为制造业企业的重要生产力。
（3）平台化：未来工业产品将是集机械、电子、电气等多学科领域于一体的复杂系统，这要求工业软件企业将多学科领域的知识、技术和软件相关的信息整合到一个综合平台。基于云的一
体化工业软件平台可集成设计数据等，带动全产业链管理、协作、数据分析等环节的高效实施，
确保企业业务的高效运行，也为工业企业决策、优化制造资源提供重要依据。
（4）集成化：单独应用的工业软件已实现制造业生产流程的全覆盖，但各类型工业软件独立应用的发展模式无法促进生产厂商各环节的协同配合，还可能出现数据信息不互通的情况。因此，
在工业软件实现生产流程全覆盖和深度渗透的基础上，集成化发展成为工业软件的主流趋势。一体化解决方案可以突破企业边界，实现各个生产环节的统一信息化管理，这有助于提升生产企业
整体管理效率。不同工业软件和系统的边界正在消失。
（5）智能化：报告期内AI已逐步成为信息技术发展的新高度，人工智能在算法、算力、数据等方面取得重要突破。工业软件领域结合AI，可将大数据人工智能、专业性的工业软件以及工业
企业在各自领域的专业知识有机结合，人工智能技术可帮助工业软件解决例如计算分析和图形处理等方面的问题，未来大模型在工业软件领域有望深度赋能工业企业生产力的提升。航天软件已
经计划在未来逐步把AI能力加入公司产品，实现产品能力、研发效率和竞争力的提升，开展了面向重大航天装备配套智能操作系统的智慧大脑能力设计与验证工作。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
航天软件通过坚持长期自主研发及承担“核高基”重大专项、国家信息安全专项、“863”计20 / 283
划、国家重点研发计划等国家重点科技专项，先后突破了 ASP+平台技术、数据库管理系统技术、
嵌入式实时操作系统技术、复杂产品三维协同设计及技术状态管理技术、基于系统工程的多级组织大型复杂项目管理技术、数据任务流程编排和安全管理技术、面向航天及党政军的重点行业应
用软件开发技术、面向航天及党政军的大型项目信息系统集成技术等众多关键核心技术。公司不断巩固在国内的技术优势和行业地位，并且通过持续技术研发、不断开发新产品来保证公司持续
快速发展，对核心技术拥有完全的自主知识产权。
报告期内，在ASP+平台技术方面，进一步攻克了在数据治理场景下数据分级、精细化访问控制，安全传输交换等难题，突破了信息资产的精细化访问控制核心技术、SQL网关引擎技术和高
性能传输服务技术，主要突破内容包括：适配兼容各种数据存储引擎，利用上层应用下发的 SQL语句，基于SQL网关技术进行解析拆解，并与权限体系相结合，对 SQL 语句的拦截、改写和日
志审计,实现对数据资产的行级、列级的权限访问控制能力、满足了多场景下资产不同模式的授权方式；利用自定义规则引擎技术，实现对数据自动分级分类和数据基脱敏；基于自有信息传输协
议，利用非结构化文件并发传输交换技术满足在等保和分保安全合规要求下，实现数据的高性能传输、断点续传、完整性校验、数据加密等的数据交换能力。高安全数据治理技术目前处于国内
先进水平，主要应用于大数据中台业务。
在复杂产品三维协同设计及技术状态管理技术方面，攻克了普适性业务建模与模型应用管理技术、设计软件的深度集成及可视化技术三大核心挑战，以及模型驱动的产品研制全流程数字链
管理与控制技术，涵盖了八项关键细分技术。其中，借助面向研发数据全生命周期的指标参数分配与追溯技术，有效解决了长期以来领域模型间关联构建难题以及跨领域参数指标追溯难的痛点，
显著提升了数据管理效能；运用支撑跨域协同的多层次多主体控制技术，借助系统站点间的数据传输协议与权限控制系统，确保在复杂且分布广泛的网络环境中，各类信息与数据能够以安全、
可靠、高效的方式进行传递，有力推动了各协作业务的顺利进行。
在数据库管理系统技术方面，进一步攻克了数据库智能化运维技术包括日志文件强制收缩、
智能索引推荐、数据库内存限额、hint使用提示等关键技术，SQL交互工具支持执行计划可视化，
提供了用于数据库性能诊断的AWR（Automatic Workload Repository）能力，并新研SEM工具支持云平台团队管理功能，新研了基于“网络连接资源池化”的网络环境诊断工具，产品对于 DBA
更为友好。提升了数据安全能力的性能包括数据页面透明加密的性能提升，降低数据库审计对性能的影响；高可用技术上，迁移工具新增支持两个数据源，完成了MPP产品HTAP功能、高负载下
内核稳定性等能力、基于压缩包的分布式逻辑备份恢复、原生支持列存表快速截断、支持双写解决物理页面断裂故障等改进；同时，并开展“分布式物化视图”技术攻关，未来将进一步运用在
产品中，以提升查询性能。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级星弹箭载强容错实时操作
国防科学技术进步奖 2022年 二等奖系统及重大工程应用
卫星数字化研制综合集成国防科学技术进步奖 2018年 二等奖
应用企业级协同产品研制管理
国防科学技术进步奖 2007年 系统（神舟 AVIDM 企业版 二等奖V3.0）
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023年 /
2. 报告期内获得的研发成果报告期内新增受理专利24项，新增授权专利17项，全部为发明专利；失效专利6项；同时
21 / 283
新增软件著作权20项。
截至 2023 年 12 月 31 日，累计申请专利 205 项，其中发明专利 196项，实用新型专利5项，外观设计专利4 项；累计获得专利82项，其中发明专利78项，实用新型专利2项，外观
设计专利2项；累计申请并获得软件著作权827项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 24 17 196 78实用新型专利 0 0 5 2
外观设计专利 0 0 4 2软件著作权 20 20 827 827
其他 0 0 0 0合计 44 37 1032 909
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 134,491,092.25 142,140,011.84 -5.38资本化研发投入 0 0
研发投入合计 134,491,092.25 142,140,011.84 -5.38研发投入总额占营业收入 增加0.57个百分
8.07 7.50比例（%） 点
研发投入资本化的比重0 0
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
22 / 283
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元主要研发方
序 预计总投资规 本期投入金 进展或阶段项目名称 向 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 模 额 性成果1 ASP+平台产 ASP+平台 4,500,000.00 412,863.88 412,863.88 基于前期的 在目前ASP+平台的 行业先进水平 主要作为公司
品研发 技术升级 研发成果， 基础上，按照ASP+ 内部业务产品（2023年） 完 成 了 平台的产品规划，形 及业务应用的
ASP+ 平 台 成API网关服务，支 核心技术底座中 API 网 撑实现对API实现集 平台。
关、流程服 中管理和安全访问，
务、统一身 提高整体性能和可靠份管理服务 性；对流程服务、统
等服务的部 一身份管理服务进行分关键能力 深度技术升级和改
研发、系统 进，以更好地响应用测试、性能 户需求，强化产品的
测试和验收 市场竞争力。
发 布 的 工作。
2 ASP+技术平 ASP+平台 4,940,000 1,288,795.77 1,288,795.77 完成ASP+ 在目前ASP+技术平 行业先进水平 主要作为公司台2023年 技术升级 技术平台 台的基础上，按照 内部业务产品
度阶段版本 2.8.2、 ASP+技术平台的产品 及业务应用的2.8.3阶段 规划，引入微前端框 核心技术底座
版本发布工 架，统一实现前端 平台。
23 / 283
作。迭代版 UI规范，提升产品本中新增发 化程度；扩展支持多
布低代码开 种国产数据库，增强发服务。 多数据库适配能力；
引入并整合低代码开发服务，提供了低代
码开发能力；对统一身份服务、搜索服
务、微服务运行治理框架、流程服务等服
务组件进行改进，增强功能及提升产品化
程度。
3 ASP+ 统 一 ASP+平台 4,160,000 1,211,078.05 1,211,078.05 针对业务中 围绕企业数字化转型 面向数字化转建模 技术预研 台和角色工 所需的统一底座平 型，通过预研
平台预研项 作台构建底 台，聚焦构建业务中 项目探索设计目 座，完成部 台和角色工作台的能 方案，为后续
分方法预研 力要求，选取核心技 ASP+平台的升和技术探 术难点进行攻关验 级打下基础。
索，包括超 证，完成可视化领域级应用、领 建模、系统运行时领
行业先进水平域驱动建模 域模型的柔性扩展、
（DDD） 个性工作台框架、消等。 息协同框架等部分核
心功能的方案设计和原型搭建，为新一代
ASP+平台的下一步发展规划提供支撑依
据。
4 研发数据管 产品研制协 4,580,000.00 1,603,807.45 1,603,807.45 已按计划完 针对研发数据管理系 系统以满足日行业先进水平
理系统 同软件 成专业把 统的升级和功能补充 益变化的型号24 / 283
关、产品齐 完善，主要包括函审 研制新技术、
套性检查以 管理、专业把关、产 新模式和国防及自有可视 品齐套性检查、整体 军工复杂产品
化工具、文 技术状态管理、CAD 技术状态管理档标检等功 深入集成、EDA集成 为目标，为企
能的开发， 开发、CAE集成、神 业提供了产品按计划完成 软自有可视化工具改 研制的统一数
了V6.1版 造与集成、文档标准 字化协同环本发布，目 化审查、文档协同编 境，大幅提升
前正在进行 写、MBSE模型管 研制效率，并后续研发发 理、AIT、产品配套 统一产品全生
包工作。 等功能。升级后的研 命周期数据资发数据管理系统对 产管理，实现
Windchill、3D 资源共享、集Experience、 约和利用，降
Teamcenter等国外 低研制成本，
同类产品的研发数据 为企业快速发管理的功能替代能力 展奠定坚实的
和水平，全面支撑武 技术基础，支器装备MBSE等以正 撑企业数字化
向设计为主的创新研 战略及工业新制模式具有重要意 体系的建设。
义。
5 AVPLAN6.0 产品研制协 4,550,000.00 1,444,229.59 1,444,229.59 已按计划完 AVPLAN6.0是在原有 行业领先水平 可应用于国防产品研发项 同管理类软 成项目合同 AVPLAN5.0的基础 军工、政府、
目 件 管理，经费 上，基于神软公司新 军方等行业的管理模块的 的ASP+平台，通过 科研生产管
费用科目管 “平台+应用”的模 理、企业项目理、经费模 式，采用微服务架构 管理
板管理、预 自主研发,构建面向算编制、预 国防军工、政府及装
25 / 283
算审批、预 备制造等行业的企业算调整、经 级项目管理系统企业
费收支、成 级项目管理系统。该本归集、历 项目为AVPLAN6.0系
史记录、经 统的项目合同管理、
费监控，资 经费管理、资源管源管理模块 理、研制流程管理、
的资源库管 项目协同管理、信息理功能、沟 与沟通管理等功能的
通管理模块 开发。
的任务提醒和消息预警
功能开发。
6 结构化工艺 产品研制协 4,600,000.00 1,150,048.02 1,150,048.02 已按计划完 采用平台化和服务化 行业先进水平 面向航天型号设计与制造 同类软件 成需求调研 建设理念，打造工艺 产品的结构化
工艺管理系 与方案论 设计与仿真数字化应 工艺设计与制统V6.1.0 证、关键技 用体系和业务应用模 造工艺管理系
术论证、需 式，实现对各类专业 统，将产品求规格说明 工具应用系统、工艺 (Product)、
评审，正在 数据资源的接入，建 工艺进行各项功 立统一的工艺数据管 (Process)、
能开发。 理服务、统一的工艺 资源知识提供服务、统一 （Resource）
的流程管理服务，提 等信息有机的供工艺BOM管理、工 集成在一个统
艺任务管理、工艺资 一的数据模型源管理、工艺变更管 中，建立基于
理、工艺流程管理、 产品全生命周系统集成等功能。 期的制造过程
数据组织模式。为企业提
26 / 283
供一种贯穿计划、设计、制
造和管理全过程的协同工作
环境，实现三维数字化工艺
设计全过程的管理，为企业
生产提供快速、准确的产
品BOM以及工艺路线等相关
的制造数据，
切实打通设计与制造关键环
节，实现设计工艺制造数据
的关联和一体化管理，保障
产品质量，实现数字化制
造。
7 数字主线管 产品研制协 4,530,000.00 1,212,909.97 1,212,909.97 已完成数字 本项目主要研究数字 行业先进水平 项目通过研发理项目 同类软件 主线管理系 主线的需求及关键技 数字主线管理
统预研规 术，形成数字主线原 系统，能够整划、技术论 型系统，为ZB产品 合多个领域的
证、原型设 建立唯一可信数据 现有自主知识计，正在进 源，并推动数字模型 产权核心技术
行关键技术 在产品研制全生命周 和产品基础，
设计，计划 期的协同应用，提高 经过应用验证在年内实现 和持续改进，
27 / 283
原型系统的 产品研制效率和质 达到可推广应构建。 量。 用的成熟度，
在国防军工领域具有众多的
潜在用户，随着系统功能和
服务的不断完善，应用覆盖
面将会进一步辐射多个行业
和领域，能带来可观的直接
经济效益。
8 H项目 产品研制协 - - - - - - -同类软件
9 AVCAE V1.0 CAE类软 3,080,000.00 1,357,563.15 1,357,563.15 已按照计划 具备CAE软件脚本引 行业先进水平 作为公司工业产品研发 件 完成技术论 擎、三维显示功能、 软件领域重要
证方案，研 模型结构树视图显示 软件产品，满发形成了 管理、仿材料数据管 足航天等领域
CAE软件框 理模块、仿真分析步 对国产工业软架平台基础 设置、边界条件设 件的需求，支
功能的开 置、网格划分功能、 撑神软在工业发，具备 仿真任务监控、求解 软件方面的布
CAE基础数 器集成、后处理显示 局和扩大市场据管理、显 等功能。 份额。
示引擎、脚本引擎等功
能。
10 K项目 CAE类软 - - - - - - -件
11 J项目 制造执行系 - - - - - - -28 / 283
统软件12 神通数据库 神通数据库 33,090,000.00 24,195,371.25 24,195,371.25 在神通数据库产品中 增强云平台功
云平台研发 产品升级 增加神通数据库云平 能后，将进一（原项目 台功能，支持大页内 步增加神通数
名：神通数 存等特性，提升神通 据库产品的应据库 已按计划完 数据库性能。 用范围，支持
V7.0.8- 成神通数据 完成数据脱敏、hint 信创等领域的2023年改 库云平台的 使用提示、数据库内 信息化系统建
行业领先水平款） 需求分析和 存限额、日志文件支 设，增加神通
产品实现和 持强制收缩、智能索 数据库的市场测试。 引推荐等功能。完成 份额和产品收
SQL交互工具支持执 入。
行计划可视化、SEM工具支持云平台管理
功能。
13 神通并行数 神通数据库 18,480,000.00 14,171,960.70 14,171,960.70 在保持 AP 业务性能 增强HTAP据库HTAP 产品升级 同时提升 TP 业务性 功能后，将进
存储引擎研 能，满足HTAP 混合 一步增加神通发 业务负载处理需要。 数据库产品的
已按计划完完成在读提交隔离级 应用范围，更
成神通并行别下，支持并发更新 好支持大数据
数据库同一行的不同列。支 库中心建设，
HTAP存储持实例内快照功能。 增加神通数据
引擎的需求 行业先进水平支持HTAP表同非 库的市场份额
分析和产品HTAP表的互相转换 和产品收入。
设计，产品功能。提供HTAP表
实现和测存储层相关统计信息
试。
对外视图。提升产品对点更新的并发操作
性能。产品性能优化需求，主要包括：长
29 / 283
事务回滚优化、后台自动压缩功能优化、
高负载情况下心跳功能优化。
14 智汇大数据 用于信息技 7,240,000.00 6,789,850.81 6,789,850.81 已按计划完 开发完成智汇大数据 行业先进水平 数据治理是大平台研发 术服务业务 成智汇大数 平台（产品），支持客 数据应用的前
技术升级 据平台的需 户通过元数据治理、 提和基础，本求分析和产 数据标准治理、数据 项目的智汇大
品设计，产 质量治理、数据安全 数据平台通过品实现和测 监管等管理以及技术 数据模型设计
试。 手段，不断提高数据 的基础对数据质量，保证数据的可 标准进行有效
信度，实现数据资源 管理和数据稽在企业内的共享。 查，逐步消除
完成数据架构的优 企业数据标准化，增强数据模型、数 不统一问题，
据质量、数据标准、数 为数据内部共据归集、数据资产、数 享，数据利用
据服务等部分的能 提供有力保力，在安全方面满足 障。
分保的要求。数据分析方面增加了数据分
析算法的能力，完成模型的编排、训练、测
试、发布等。并完成国产化生态适配工作，
与主流的大数据平台进行适配。
注：仅列举重大项目。
30 / 283
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 329 298研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.86 22.34
研发人员薪酬合计 8759.20 8128.83研发人员平均薪酬 27.94 27.28
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 11硕士研究生 92
本科 214专科 12
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 88
30-40岁（含30岁，不含40岁） 14140-50岁（含40岁，不含50岁） 89
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.航天行业优势
公司作为航天科技集团直接控股的大型专业软件与信息化服务高新技术企业，是中国载人航天安全攸关软件联合技术中心和中国载人航天工程软件工程和数字化技术发展与管理中心。在二
十多年支撑中国航天信息化建设的过程中，公司淬炼出了具有显著辨识度的航天信息化品牌。航天软件AVIDM围绕航天型号协同研制要求，先后经过6个产品版本的升级完善，已经成为覆盖“弹、
箭、星、船、器、机”等全型号的数字化研制的核心支撑平台，在载人航天、月球探测、北斗导航、重点型号装备研制等国家重大工程任务中得到应用。在管理信息化领域，航天软件具备面向
大型央国企集团公司提供策划咨询、总体规划、产品研发、运维保障的全方位服务，为集团公司管控水平的提升提供了重要助力。航天行业优势使得公司在发展过程中可以更好得到国家战略、
行业政策、关键用户等重要资源，对公司构建面向航天及党政军关键客户的主营业务体系提供了重要支撑。
2.自主研发优势31 / 283
公司基于国家航天军工信息化领域的要求，在“核高基”重大专项、国家信息安全专项、“863”计划、国家重点研发计划等多项国家重点科技专项的支撑下，全力打造自主安全产品和服务体系。
自成立以来自主开发了神通数据库等基础软件产品和产品研制协同软件、经营管控软件等工业软件，在航天及党政军关键领域形成了完整软件和信息化服务价值链。报告期内，公司行业地位持
续巩固，市场位势保持领先，是国家信息化建设的知名服务商，产品和服务应用前景十分广阔。
公司公司主要承担了 31 项与与主营业务和核心技术相关的国家重大科技专项，其中作为独立或牵头单位18项，共拥有发明专利78项、重要的计算机软件著作权827项。公司自主研制的神通
数据库，已发展成为主要国产数据库品牌之一，在大量的行业应用中实现了对国外数据库产品的替代。在北斗三号全球卫星导航系统中，神通数据库系列产品在卫星的测运控、地面测控、星际
增强、报文等关键业务领域，提供了稳定的后台数据服务支撑，成为北斗卫星导航系统持续运行的可靠保障。在国家重要会议和活动期间，航天软件技术团队为使用神通数据库产品的相关系统
提供重点保障，充分展现出国产软件的技术实力。
3.人才队伍优势公司长期扎根航天信息化领域，自成立至今逐渐培养并成功打造了一支专业过硬、经验丰富
的研发人才队伍，为保障公司持续发展奠定了人才基础。截至报告期末，公司共有研发人员 329人，占员工总数的比例为 23.86%。研发人员中，博士研究生学历人员占比为 3.34%，硕士研究生
学历人员占比为 27.96%，大学本科学历人员占比为 65.05%。公司研发人员教育背景涉及计算机技术、软件工程、航空航天等多个专业学科，为公司在主营业务领域的研发与产业化提供了有效
的人才支撑，充分保证了公司在技术、产品和应用上的持续创新能力。
4.资质资源优势我国航天及党政军领域由于自身特殊的保密要求，对外部普通信息化厂商的准入设置了较高
的门槛。公司深耕航天及党政军领域二十多年，拥有 CMMI5 级（最高级）等承接重点领域软件开发、涉密信息系统集成等特殊项目所需的各类重要资质或资格，绝大部分产品和服务都能做到安
全、自主。公司在航天及党政军等关键涉密领域已经具备较大的影响力，拥有其他普通信息化厂商不可比拟的客户资源。从行业广度看，用户涉及航天、航空、船舶、电子、核等军工央企及审
计等政府机构。从分布区域看，在华北、华东、西北、西南等全国市场均有广泛的用户规模。
5.大型项目开发与实施优势公司的航天及党政军关键客户需求具有层级高、专业性突出、业务面广泛、涵盖人群众多、
信息化架构复杂等显著特点，对产品服务性能、项目实施水平、服务保障资质等有着极高的要求，
因而形成了较高的大型项目经验壁垒。公司客户在选择供应商，除了考虑品牌和资质外，供应商既往成功案例及大型项目经验也是其判断的重要依据。自成立至今，公司作为牵总单位，为航天
及党政军等关键客户提供了数量众多的大型信息化开发和建设项目，项目交付速度、项目质量均处于较高水平，具备良好的市场口碑。通过诸多大型项目开发与实施，公司积累了丰富的大型项
目开发和实施经验，有助于公司不断提升构建承接、建设、管理和交付大型项目的能力，为公司未来市场开拓和持续发展奠定坚实基础。
6.“云化”“数转”经验深厚积累公司自20年投资持续打造基于云计算平台的商密网数据中心服务能力，具备5.5万核CPU计
算能力，保障集团公司级40余个统建商密信息系统、院所级40多个商密信息系统的集中部署、
统一运维，正式数据已达80多TB。商密网云服务能力覆盖600多家用户单位、17万多人，日平均使用人数超过10万人。形成网络安全攻防能力，在国家相关部门、集团公司组织的网络安全攻
防演练中，商密网云数据中心经受住千万量级的网络攻击，确保核心靶标系统未失陷。构建一体化全栈式云平台技术能力，满足航天产业链上下游企业业务上云需求，打造军工集团上云用云典
范。
迈进数字新时代，数字化转型成为各行各业的必答题，航天软件作为航天科技集团唯一以软件、信息化为主业的二级单位，通过先期部署客户身边的数字化转型服务商，像4S店一样贴近用
户、了解用户、满足用户，帮助集团公司各院、厂、所开展数字化转型，解决其不敢转、不会转的问题，从而大幅提升航天科研生产能力，助推航天强国建设。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
32 / 283
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.技术产品迭代升级不能满足市场需求的风险
工业软件和数据库产品等，技术门槛较高、种类繁多、研发周期长，公司需要根据技术发展趋势和客户需求变化持续进行研发和创新，通过产品和技术的先进性来保持竞争力。新产品的批
量化销售通常会成为公司后续营收规模持续增长的重要推动力。如果公司无法顺应市场要求完成相应产品升级迭代，可能导致客户丢失或错失市场发展机会，对公司的市场竞争能力和持续盈利
能力产生不利影响。
2.市场竞争风险一方面，公司的信息系统集成业务在开展过程中（尤其是党政信息化领域）面临中国软件、
太极股份、万达信息等业务规模较大且实力较强的信息化厂商的竞争，导致公司信息系统集成业务的收入和盈利出现一定的波动。另一方面，神通数据库在中国数据库市场中的市场占有率相对
较低，且应用领域主要集中于航天军工和政府政务领域。如未来神通数据库市场拓展不及预期或面临的市场竞争环境更加激烈，则公司神通数据库的市场占有率存在无法维持或下滑的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.经营业绩不及预期的风险报告期内，公司实现营业收入166,719.04万元，同比减少12.00%；公司实现归属于母公司所
有者的净利润5,857.28万元，同比下降 2.49%。公司在新产品、技术开发，研发投入进一步加大，
形成的产品不能快速推向市场形成收入导致公司营业收入下滑，另外，由于公司成本管控，固定成本不能相应下降也会导致公司业绩不及预期。
2.审计信息化业务不能持续增长的风险审计信息化业务是公司2021年新增业务类型，2021-2023年，审计信息化相关业务实现的收
入金额分别为4.55亿元、4.80亿元和3.75亿元，占同期主营业务收入的比重分别为30.35%、25.38%和22.47%，其贡献的毛利占同期主营业务毛利的比重分别为19.04%、27.61%和19.58%。审计信
息化建设项目于2023年底已基本建设完毕。在审计信息化建设项目基本建设完毕后，公司将继续在审计信息化和其他领域市场进行运维服务、产品推广、定制开发服务等业务拓展，后续拓展的
单个项目规模预计将减小，审计信息化服务相关业务收入规模未来存在可能无法持续增长的风险。
3.业务对控股股东存在依赖的风险基于我国航天工业体系特有的内部配套协作特点，公司作为航天科技集团唯一的软件和信息
化支撑单位，公司与航天科技集团及下属各院所单位存在规模较大的关联销售。2021-2023年，公司向航天科技集团及下属各院所单位关联销售的金额分别为 30,672.41 万元、38,183.13 万元和
55,236.60 万元，占同期营业收入的比例分别为 20.43%和 20.15%和 33.13%，关联销售规模较大。
如因航天科技集团相关需求减弱或公司对非关联方的业务拓展不及预期，则可能会对公司工业软件及商密网云服务的经营产生一定不利影响。
4.经营业绩及研发活动对政府补助存在一定依赖的风险2021-2023 年，公司由于承担较多国家重大科技专项类研发项目从而获得较多政府科研项目
资金投入，公司计入当期损益的政府补助金额分别为 4,056.58 万元、3,658.94 万元和 4,259.64 万元。2021-2023年，公司利润总额分别为4,702.44万元、6,372.00万元和5,681.62万元。公司经营
业绩及研发活动对政府补助存在一定依赖，如未来政府课题类政府补助金额出现下降，则会对公司经营业绩及研发活动产生一定影响。
33 / 283
(五) 财务风险√适用 不适用
1.存货跌价风险2021-2023 年年末，公司存货账面价值分别为 133,028.44 万元、115,739.46 万元和 67,464.26
万元，占同期末资产总额的比例分别为 43.73%、38.36%和 18.64%，存货系公司资产总额的主要组成部分。2021-2023 年，公司存货周转率分别为 1.06 和 1.23 和 1.46，存货周转速度相对较慢。
公司存货主要由未验收项目中已投入的软硬件及技术服务、人工等构成，若未来公司在项目实施过程中预算总成本内部控制未有效执行或者因操作失误导致项目推迟或无法验收，公司将存在较
大的存货跌价风险，从而对公司未来经营业绩产生不利影响。
2.应收账款坏账损失风险2021-2023年年末，公司的应收账款账面价值分别为26,344.00万元、35,159.10万元和39,805.47
万元，呈上升趋势。随着公司业务规模的扩大，未来应收账款的规模预计将会进一步上升。如果未来市场发生变化，客户无法支付货款，或者公司在应收账款管理上出现失误，则公司会面临应
收账款无法收回导致的坏账损失风险。
3.税收优惠风险政府一直重视高新技术企业，并给予重点鼓励和扶持。公司享受的税收优惠均与公司日常经
营相关，具有一定的稳定性和持续性。如果公司未来不能持续保持较强的盈利能力或者国家税收政策和相关扶持政策发生变化，则可能对公司发展产生一定的影响。对此，公司将坚定推进技术
与产品创新，凭借良好的产品品质与客户服务，不断推进客户市场拓展，扩大客户覆盖，保持长期稳定经营以分散风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
客户预算约束导致业务需求减少的风险。公司产品和服务主要应用于航天及党政军领域，该等应用领域的客户需求具有较强的预算约束。若宏观经济增长速度放缓或发生其他重大不利变化，
将导致航天及党政军领域客户的信息化建设预算减少，从而导致对公司产品和服务的需求减少，
进而对公司经营活动产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来我国政府对工业软件、数据库等国产软件的重视程度迅速提高，出台多项政策积极支持和牵引国产数据库、工业软件的发展，市场前景较好。如果未来对工业软件和数据库的行业发
展政策发展变化，或者技术发展导致宏观环境发生颠覆性变化，将对公司主营业务发展产生不利影响，从而影响公司经营业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入1,667,190,357.48元，其中自主软件产品营业收入为340,392,979.72
元， 信息技术服务营业收入为511,516,084.03元，系统集成营业收入为815,281,293.73元；实现归属上市公司股东的净利润为58,572,758.50元。
34 / 283
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,667,190,357.48 1,894,510,857.70 -12.00营业成本 1,337,944,110.06 1,532,553,290.20 -12.70
销售费用 72,318,714.86 63,865,527.61 13.24管理费用 112,156,039.72 115,111,427.91 -2.57
财务费用 -20,356,428.29 -1,848,793.05 不适用研发费用 134,491,092.25 142,140,011.84 -5.38
经营活动产生的现金流量净额 -117,836,076.50 114,489,547.55 -202.92投资活动产生的现金流量净额 -452,607,206.81 -65,544,687.41 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,237,913,314.18 -123,662,766.99 不适用营业收入变动原因说明：主要受宏观环境变化、信息化系统国产替代以及审计信息化行业周期性
变化等因素影响，从而导致收入规模出现一定程度下降。
营业成本变动原因说明：主要系一方面受营业收入同比变动，另一方面公司业务结构进行调整，
毛利率由上年的19.04%提高至19.75%。
销售费用变动原因说明：主要系公司大力推进营销提升，进一步提高数据库产品、工业软件产品的市场认知度，增加了市场和推广投入所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司报告期内货币资金增加产生的利息收入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要受合同收付款时差及应付票据到期承兑影响所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购买结构性存款支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期公司首次公开发行股票并上市募集资金到账所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司 2023 年主营业务收入 1,667,190,357.48 元，较上年下降 11.91%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
软件和 1,667,190,357.48 1,337,944,110.06 19.75 -11.91 -12.68 增加信息技 0.71个
术服务 百分点业
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
35 / 283
自主软 340,392,979.72 202,428,553.21 40.53 20.62 32.31 减少件产品 5.25个
百分点信息技 511,516,084.03 387,603,814.46 24.22 -13.83 -14.45 增加
术服务 0.55个百分点
信息系 815,281,293.73 747,911,742.39 8.26 -19.82 -19.25 减少统集成 0.65个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
华北 930,645,258.20 717,608,012.12 22.89 16.01 11.35 增加3.23个
百分点华东 162,577,483.44 137,045,432.60 15.70 2.19 21.50 减少
13.40个百分点
西北 173,173,401.76 157,880,307.63 8.83 -25.83 -18.49 减少8.21个
百分点西南 136,021,778.20 102,983,268.84 24.29 38.33 28.96 增加
5.51个百分点
华南 99,494,872.49 71,898,168.47 27.74 -62.86 -68.73 增加13.56个
百分点华中 149,874,774.03 136,776,194.19 8.74 -11.77 0.35 减少
11.02个百分点
东北 15,402,789.36 13,752,726.21 10.71 -90.59 -89.85 减少6.47个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本式 （%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
1,664,471,414.36 1,337,874,517.01 19.62 -8.30 -10.61 增加直销 2.08个
百分点2,718,943.12 69,593.05 97.44 -96.58 -99.81 增加
经销 42.69个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
36 / 283
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额 情
成本构 总成本 期占总 较上年同 况分行业 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说(%) 例(%) 例(%) 明
软 件 和 外购产信 息 技 品及服 1,094,010,114.60 81.77 1,294,498,498.28 84.48 -15.49
术 服 务 务业 人工薪
191,614,551.21 14.32 185,596,510.61 12.11 3.24酬
其他 52,319,444.25 3.91 52,163,927.65 3.40 0.30成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额84,423万元，占年度销售总额50.64%；其中前五名客户销售额中关联方销售额55,237万元，占年度销售总额33.13 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 中国航天科技集团有限公司 55,237 33.13 是2 客户1 10,000 6.00 否
3 客户2 7,009 4.20 否4 客户3 6,665 4.00 否
5 客户4 5,512 3.31 否合计 / 84,423 50.64 /
37 / 283
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 10,025.04 万元，占年度采购总额 15.70%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 3,585.46 5.62 否2 供应商2 2,145.36 3.36 否
3 供应商3 1,585.75 2.48 否4 供应商4 1,365.20 2.14 否
5 供应商5 1,343.27 2.10 否合计 / 10,025.04 15.70 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用中国航天科工集团有限公司、北京沃夫技术有限公司、用友网络科技股份有限公司、西安诺
通电子科技有限公司为新增前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位:元 币种:人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 72,318,714.86 63,865,527.61 13.24管理费用 112,156,039.72 115,111,427.91 -2.57
财务费用 -20,356,428.29 -1,848,793.05 不适用研发费用 134,491,092.25 142,140,011.84 -5.38
财务费用变动原因说明：主要系公司报告期内货币资金增加产生的利息收入增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司大力推进营销提升，进一步提高数据库产品、工业软件产品的市场认知度，增加了市场和推广投入所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位:元 币种:人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -117,836,076.50 114,489,547.55 -202.92投资活动产生的现金流量净额 -452,607,206.81 -65,544,687.41 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,237,913,314.18 -123,662,766.99 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要受合同收付款时差及应付票据到期承兑影响所
38 / 283
致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购买结构性存款支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期公司首次公开发行股票并上市募集资金到账所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
根据《企业会计准则》以及公司会计政策、会计估计的相关规定，为了真实、准确、客观、
公允地反映公司截至2023年12月31日的财务状况及2023年度的经营成果，本着谨慎性原则，
公司对截至 2023 年 12 月 31 日合并报表范围内可能发生的资产及信用减值迹象的相关资产进行了减值测试，对可能发生资产及信用减值损失的相关资产计提减值准备。2023年度公司计提各项
资产减值损失合计人民币19,558,336.93元。
39 / 283
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位:元 币种:人民币
本期期末金额较本期期末数占总资 上期期末数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 上期期末变动比 情况说明产的比例（%） 产的比例（%）
例（%）
货币资金 主要系报告期内首发上1,675,458,252.32 46.30 931,446,316.54 30.84 79.88
市收到募集资金所致交易性金融资产 主要系报告期内公司使
316,404,109.59 8.74 50,078,561.64 1.66 531.82 用暂时闲置募集资金购买理财产品所致
预付款项 主要系公司结合项目执行进度，根据合同条款
71,410,827.04 1.97 34,891,132.59 1.16 104.67预付相关款项增加所
致。
存货 主要系公司各业务类型674,642,621.18 18.64 1,157,394,565.30 38.33 -41.71 项目交付验收，相关存
货结转营业成本所致。
其他流动资产 主要系报告期内公司首6,577,787.48 0.18 17,559,442.15 0.58 -62.54 发上市部分发行费用冲
减资本公积所致使用权资产 主要系报告期内房屋租
10,103,956.40 0.28 17,172,085.70 0.57 -41.16赁减少所致
长期待摊费用 主要系报告期内房屋装888,239.04 0.02 1,309,257.78 0.04 -32.16
修摊销所致其他非流动资产 主要系报告期内使用自
56,484,412.31 1.56 22,516,614.87 0.75 150.86 有资金购买两年期定期存款所致
40 / 283
短期借款 主要系报告期内公司偿7,000,000.00 0.19 16,275,000.00 0.54 -56.99
还借款所致合同负债 主要系本期根据合同条
691,910,473.81 19.12 1,131,841,277.23 37.48 -38.87 款收到的预收款项减少所致
应交税费 主要系报告期内应交增6,394,779.41 0.18 17,768,527.10 0.59 -64.01
值税减少所致其他应付款 主要系报告期内待转拨
97,643,745.66 2.70 67,098,160.70 2.22 45.52国家课题款增加所致
一年内到期的非 主要系报告期内房屋租6,187,754.90 0.17 10,137,728.03 0.34 -38.96
流动负债 赁减少所致其他流动负债 主要系报告期末待转销
54,703,492.07 1.51 30,007,030.73 0.99 82.30销项税额增加所致
租赁负债 主要系报告期内房屋租3,674,946.25 0.10 6,401,599.70 0.21 -42.59
赁减少所致递延收益 主要系报告期内收到国
23,497,821.06 0.65 38,264,083.75 1.27 -38.59 家课题款项部分确认损益所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
41 / 283
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31. 所有权或使用权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
42 / 283
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 减值 金额
值变动金融衍生工
50,078,561.64 1,404,109.59 645,000,000.00 380,078,561.64 316,404,109.59具
其他 36,450,000.00 36,450,000.00其中：其他权
36,450,000.00 36,450,000.00益工具投资
其他 109,441.00 109,441.00其中：应收款
109,441.00 109,441.00项融资
合计 86,528,561.64 1,404,109.59 0.00 0.00 645,000,000.00 380,078,561.64 109,441.00 352,963,550.59证券投资情况
适用 √不适用43 / 283
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：人民币万元公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
神舟通用 神通数据库产品的研发、销售等 10,574 33,742.62 25,023.96 15,118.62 3,839.55 3,832.18航天四创 信息系统集成业务开展 13,000 67,101.90 7,624.23 37,862.22 199.07 203.29
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
44 / 283
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用智能制造是推动制造业从低端向中高端升级转型的关键，工业软件则是发展智能制造不可或
缺的关键基础。目前，我国国产化工业软件布局相对充分，但在核心技术等方面与海外大厂仍有较大差距。近年来，国家陆续推出了诸多鼓励先进制造业与工业软件发展的政策文件，为工业软
件的发展提供了有力的政策支持，助力国产替代进程提速。
从基本面来看，中国制造逐步向高端制造迈进的道路上，一方面，需求侧客户的数字化转型需求加速，将催化工业软件持续保持高速增长势头；美国贸易制裁继续加码，工业软件作为科技
领域的核心产品，是实现智能制造的关键，在当前环境下，工业领域“信创”自主化和国产化迫在眉睫。另一方面，供给侧厂商进步明显，一是核心技术和产品取得突破，以中控、中望为代表
的国产厂商核心产品均发布了升级迭代；二是业务模式突破，实施型企业加速自研业务模式突破，
在垂直行业进行了垂直深耕，外延整合；三是业务领域突破，行业与业务领域突破：宝信软件开启万名机器人上岗实施计划，自动化、无人化在钢铁行业有望开启大规模应用。
目前，工业软件领域，在境内外市场，达索、西门子、PTC 三者占据主导地位，稳居市场前列。在细分行业方面，达索、西门子、PTC的产品均具有各自竞争优势，例如达索、PTC在航空航
天等细分行业具有明显优势，西门子在机械、汽车制造等细分行业具有优势。虽然目前以达索为代表的海外厂商在中国和全球的工业软件市场中仍占据主导地位，但存在较大国产替换空间，航
天软件等部分国产工业软件公司已逐步打破国外垄断局面，不断缩小与国外产品的差距。随着我国工业化水平不断提升，在“正版化”和“国产替代”共同推动的背景下，国产工业软件的发展
迎来良好契机。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终以发展民族软件为使命,以支撑航天强国建设为己任，坚持走自力更生、艰苦奋斗的道路，研制国产安全可控工业软件和基础软件，打破国外对中国航天信息化数字化建设的技术
封锁，积极践行发展民族软件产业使命，进军和布局国民经济其他重要行业信息化建设业务。
未来，航天软件将积极发挥作为国有企业、航天企业、软件企业、上市公司、改革试点企业的五大优势，夯实在管理能力和工程能力两个方面的基础能力，充分体现国有企业“姓党为民”
的鲜明特征，积极履行国有企业的责任，成为“党的神软”；坚持一主多翼的技术创新方针，即以智能技术为主线，让智能技术赋能各个产品、各个业务、各个方面，成为“智能神软”；持续提升
的治理能力，不断健全的组织机制，持续锻造更好的自组织、自适应能力；更加完善的研发管理，
让产品开发更有效率，产品更有质量，成为“活力神软”；让充满温度希望、奋发向上的工作氛围日益浓厚，希望每一个员工都愿意在公司工作，每一个股民都愿意关心公司的发展，成为“我的
神软”。
未来，航天软件将通过自主发展和投资并购相结合的方式，不断推动公司产品和服务的产业化、市场化，为航天、军工和其他政企客户的数字化、智慧化转型提供咨询规划、软件产品、解
决方案、系统集成和运维服务，将公司建设成为国内领先的大型专业软件与信息服务公司，为航天强国建设、为民族软件发展做出更大的贡献。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司围绕战略定位、主责主业，主导产业和培育产业，夯实公司“1+2+N”布局，着重以提高毛利率为牵引，夯实“1+2+N”布局。将在产品、核心技术、市场拓展、财务融资、人力
资源等方面共同构建支撑业务发展的全方位发展。
按照“系统分析、协同管控、一企一策、总体提升”的工作思路，搭建公司盈利模型，形成“稳新签、调结构、强复用、优考核”四方面措施，在运营、研发、交付、财务等各环节共同发
力，以进促稳，确保完成综合毛利率提高目标。
1、产品研发45 / 283
