第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，创新药行业受到国家多项政策性支持，持续优化了创新药行业研发和商业化环境，
助力创新药行业可持续性发展，为患者带来更多高质量的治疗选择。公司始终坚持以患者为中心，
以创新为战略基石，以满足全球医药市场未被满足的临床需求为导向，研发出疗效确实、安全可靠的创新药物，提升患者的健康水平和生活质量，让患者获益最大化。
报告期内，公司按照整体发展战略逐步推进各项工作的开展，经营表现稳中向上，持续向好。
2024年度公司实现营业总收入355,793.02万元，同比增长76.29%；归属于母公司所有者的净利润 142,984.71 万元，同比增长 121.97%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润
136,096.82万元，同比增长124.51%。公司核心产品甲磺酸伏美替尼片于报告期内续约纳入国家医保目录，产品销量持续增长，同时公司有效采取多项降本增效措施，严格控制各项成本费用，
公司2024年度营业收入以及归属于母公司所有者的净利润、归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润同比均实现较大幅度增长。
报告期至今，公司重点完成以下工作：
（一）全力推进在研项目进度，持续拓宽肿瘤研发管线伏美替尼是中国原研、拥有自主知识产权的第三代EGFR-TKI，具有“脑转强效、疗效优异、
安全性佳、治疗窗宽”的竞争优势。报告期内，公司深入挖掘伏美替尼的临床优势，积极探索伏美替尼的应用场景，全力推进伏美替尼多项在研项目进度。2024年1月，伏美替尼适用于EGFR20
外显子插入突变NSCLC一线治疗适应症被国家药品监督管理局药品审评中心纳入突破性治疗品种名单；2024年7月，伏美替尼用于治疗 EGFR敏感突变阳性的非鳞NSCLC伴脑转移患者的III
期临床试验IND获得批准；此外，伏美替尼术后辅助治疗适应症III期注册临床研究进展顺利，
已于2024年上半年完成患者入组；2025年1月，伏美替尼对比安慰剂辅助治疗携带EGFR非经典突变且接受根治性切除术后伴或不伴辅助化疗的IB-IIIB期NSCLC受试者的III期临床试验IND
获得批准。
同时，公司积极开发AST2303片用于针对EGFRC797S突变晚期非小细胞肺癌成人患者的治疗，已于2024年9月获得药物临床试验批准通知书，目前处于I期临床实验阶段。
（二） 强化自主商业化建设，确保销售策略高效执行报告期内，公司核心产品甲磺酸伏美替尼片二线治疗适应症、一线治疗适应症均被续约纳入
国家医保报销范围，有效提升患者用药的可及性，持续扩大肺癌患者的受益群体数量，为2024年度全年的销售业绩稳步提升提供了强有力的支撑。
15/240
公司持续加强营销团队的管理及建设，进一步明确了各个区域团队的职责分工，确保了销售策略的精准执行并优化了资源的合理配置，有效增强了伏美替尼在不同区域市场的竞争力，商业
化效率显著提升。截至目前，公司拥有超1,200人的营销团队，覆盖31个省市及约4,800家医院，
构建了遍及全国的销售网络，营销团队的人员基本都具备从事抗肿瘤药物的背景，特别是在肺癌靶向治疗及相关领域拥有广泛的业务渠道及丰富的销售经验。与此同时，公司商业化团队依托在
肺癌治疗领域深厚的营销经验，充分发挥普拉替尼胶囊的产品优势，全力推进其市场覆盖范围，
满足更多患者的治疗需求，助推公司销售业绩持续增长。
（三） 深化海外合作，加速国产创新药全球化布局报告期内，公司持续深化与合作伙伴ArriVent的携手效应，加速推进伏美替尼全球化临床研
发。公司积极推动与ArriVent合作开发的伏美替尼适用于20外显子插入突变一线治疗适应症（即伏美替尼适用于一线治疗EGFR20外显子插入突变的局部晚期或转移性非小细胞肺癌患者的治疗）
的全球、多中心、III期临床研究，相关临床研究进展顺利。该适应症此前已获得FDA突破性疗法认定，“突破性疗法认定”源于《美国食品和药物管理局安全及创新法案》（FDASIA）的规
定，适用于治疗严重或危及生命的疾病且初步临床证据显示出显著优于现有疗法的药品，旨在加速该药品的开发和审评程序，此次认定能够加速伏美替尼在美国的临床开发进程，有利于在最短
时间内为患者提供新的治疗选择。
2024年9月，由公司与ArriVent联合发起的FURTHER研究的期中分析数据于WCLC（世界肺癌大会）主席研讨会（PresidentialSymposium）上公布，FURTHER研究是一项国际多中心随机
研究，旨在评估伏美替尼两个剂量组对未经TKI治疗的EGFRPACC 突变晚期或转移性非小细胞肺癌（NSCLC）患者的疗效和安全性，相关数据显示，在240mgQD剂量组BICR评估的最佳ORR
达到了81.8%，确认ORR达到了63.6%，且总体耐受良好，伏美替尼针对EGFRPACC突变的患者展现了良好的治疗潜力，有望填补国际空白，利于伏美替尼国际化的进一步推进。
（四） 积极开拓合作新机遇，多维丰富肿瘤领域管线梯队在聚焦于公司自主研发及合作研发的基础上，公司积极开拓对外合作机会，努力为公司引进
具有竞争力的创新产品，多维度地完善公司肿瘤治疗领域的产品布局。
2024年8月，公司与加科思签署了《药品技术许可与开发协议》，公司获得在中国（包括中国大陆、香港、澳门和台湾地区）研究、开发、生产、注册以及商业化 KRASG12C抑制剂戈来
雷塞和 SHP2 抑制剂 AST24082的独占许可，进一步拓展公司在肿瘤领域管线的布局，包括肺癌、
胰腺癌以及结直肠癌等。其中戈来雷塞用于 KRASG12C 突变二线非小细胞肺癌的新药上市申请（NDA）已于2024年5月21日获得优先审评。2022年12月，戈来雷塞被国家药品监督管理局
药品评审中心授予用于 KRASG12C 突变的晚期或转移性非小细胞肺癌患者二线及以上治疗的突破性治疗药物认定。戈来雷塞与 SHP2 抑制剂 AST24082 联合用药用于 KRASG12C 突变的
16/240
一线非小细胞肺癌（NSCLC）的三期注册临床试验已于 2024 年 8 月完成首例患者给药，是该适应症国内首个实现患者入组的注册临床。
此次合作高度契合公司整体发展的战略规划，助力公司不断推出疗效确实、惠及大众的创新药物。
（五） 加速推进产能建设，全力保障核心产品供应公司作为伏美替尼上市许可持有人，委托全资子公司江苏艾力斯进行生产，江苏艾力斯通过
工艺验证生产，确保使用的所有物料及各工艺步骤产出的中间产品全部符合规定的标准，成品检测结果符合规定的质量标准。市场供应得以保障，生产成本进一步降低。
报告期内，为了满足伏美替尼持续增长的市场需求，保障核心产品长期的产能供应，公司加速推进建设新增年产1.5亿片甲磺酸伏美替尼片固体制剂生产线项目，为伏美替尼的销售及商业
化建设提供坚实保障。
（六） 加强人才队伍建设，完善人才培养体系化建设公司始终践行“人才驱动发展”战略，不断完善人才引进机制及培养体系。报告期内，公司
大力吸引高素质人才，重点聚焦新药研发、临床开发、营销团队等核心领域，全力打造具备多元化专业背景和深厚行业经验的技术及营销团队。公司进一步加强了研发团队的扩充力度，逐步组
建了具有丰富专业知识、深厚从业经历的大分子研发团队，不断提升公司研发团队的创新活力。
在人才培养方面，2024年公司实现全员覆盖职业能力专项培训，深化“结果导向型职场人”培养理念，持续提升员工的专业技能及综合素养，也为公司的可持续发展构建了坚实的人才支撑，
确保在激烈的市场竞争中保持领先优势。
（七） 持续完善公司治理机制，促进公司规范运作报告期内，公司持续完善公司治理机制，全面提升规范化运作水平，不断加强优化合规管理
体系、质量管理体系、内部控制管理体系和环境治理管理体系等一系列内部治理规则，进一步提高公司科学管理水平和风险防范能力，促进企业持续健康发展，有效提升公司运营效率。与此同
时，公司根据中国证监会、上海证券交易所等监管机构发布的最新规则，结合公司实际情况，全面系统性地修订及制定《公司章程》《独立董事工作制度》《独立董事专门会议制度》等多项重
要制度，进一步健全了公司治理体系，显著提升了公司治理的规范性，为企业的合规经营和可持续发展提供了坚实保障。公司在不断完善治理机制的基础上，努力强化信息披露透明度，在上海
证券交易所沪市上市公司2023至2024年度信息披露工作评价中，公司信息披露工作评价结果为“A”，高质量地向资本市场投资者传递公司投资价值。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
17/240
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是一家专注于肿瘤治疗领域的创新药企业，目前已在非小细胞肺癌（NSCLC）靶向药领
域构建了优势研发管线。作为一家创新驱动型药企，公司以提高全人类的生命质量和健康水平为己任，以全球医药市场未被满足的临床需求为导向，以开发出首创药物（First-in-class）和同类最
佳药物（Best-in-class）为目标，致力于研发和生产具有自主知识产权、安全、有效、惠及大众的创新药物。自成立以来，公司坚持自主创新，针对已经科学验证的靶点，建立了完整的新药研发
体系，涵盖先导药物的发现及优化、候选药物的评价及确立、药物临床前及临床研究、药品注册申报、产业化及商业化等各个环节。
当前，公司战略性专注于肿瘤靶向创新药的研发，主要围绕肿瘤中常见的驱动基因靶点构建研发管线，致力于成为在肿瘤领域领先的创新药企业。
在自主商业化方面，通过核心产品伏美替尼2021年3月正式上市以来的销售业绩与成果，公司在商业化方面展现出别具优势的竞争力。在核心产品自主商业化过程中，公司结合产品的临床
优势制定出差异化的市场推广策略并及时对外传递产品的关键信息，持续优化商业化策略。通过不断地更新升级，公司打造出一支组织架构设计合理、团队成员经验丰富、拼搏奋斗精神充沛的
营销团队。目前公司自主建设的营销网络已覆盖全国。除自主研发产品伏美替尼的商业化外，公司与基石药业于2023年11月达成商业战略合作，公司获得了RET抑制剂普拉替尼胶囊（商品名
称“普吉华®”）在中国大陆地区的独家商业化推广权。
公司作为一家集研发、生产和营销三位于一体的创新型制药企业，以全球医药市场未被满足的临床需求为导向，专注于肿瘤治疗领域，以开发出首创药物（First-in-class）和同类最佳药物
（Best-in-class）为目标，致力于研发和生产具有自主知识产权、安全、有效、惠及大众的创新药物。以下为公司主要产品的重点在研管线情况：
18/240
2、主要产品产品一：甲磺酸伏美替尼片
公司核心产品为自主研发的I类新药甲磺酸伏美替尼片（商品名：艾弗沙/️），用于表皮生长因子受体（EGFR）突变阳性非小细胞肺癌（NSCLC）患者的治疗，伏美替尼的二线治疗适应症
（即针对既往经EGFRTKI治疗时或治疗后出现疾病进展、并且经检测确认存在EGFRT790M突变阳性的局部晚期或转移性NSCLC成人患者的治疗）已于2021年3月获批上市；一线治疗适应
症（即针对具有EGFR外显子19缺失或外显子21（L858R）置换突变的局部晚期或转移性NSCLC成人患者的治疗）已于2022年6月获批上市。以上适应症目前均已纳入国家医保报销范围。
图1：甲磺酸伏美替尼片（1）突出的差异化临床优势
伏美替尼是中国原研、拥有自主知识产权的第三代EGFR-TKI，具有“脑转强效、疗效优异、
安全性佳、治疗窗宽”的特点。
1）一线治疗晚期NSCLC无进展生存期（PFS）20.8个月，获益显著伏美替尼对比吉非替尼一线治疗EGFR敏感突变局部晚期或转移性NSCLC的多中心、随机、
19/240
双盲、双模拟、III期注册临床研究（FURLONG）显示，相比于吉非替尼，伏美替尼显著延长了中位PFS（20.8个月对比11.1个月，风险比[HR]0.44，p<0.0001），延长幅度达9.7个月，降低
疾病进展或死亡风险达56%。尽管暴露时间更长，伏美替尼组≥3级不良反应的发生率仍低于对照组（11%对比18%），且皮疹、腹泻、肝功能异常等不良反应发生率相对较低。2022年3月31
日，以上结果在欧洲肺癌大会（ELCC）上，作为晚期NSCLC领域唯一的口头报告进行发布。2022年6月3日，FURLONG研究结果通过严格的同行评审，发表于呼吸领域权威杂志《柳叶刀·呼吸
医学》（TheLancetRespiratoryMedicine）。2024年6月，FURLONG研究的患者报告结局分析结果在《柳叶刀-区域健康（西太平洋）》上发表，在这项分析中，伏美替尼展现了更优的患者报
告结局，佐证了其在一线治疗中的有效性和安全性结果。凭借优异的疗效及安全性优势，伏美替尼已成为EGFR敏感突变晚期NSCLC患者一线治疗优选方案。
2）二线治疗晚期NSCLC 客观缓解率（ORR）74%，安全性良好伏美替尼治疗EGFRT790M突变阳性晚期NSCLC的IIb期关键注册临床研究显示ORR达到
74%，疾病控制率（DCR）为94%，针对中枢神经系统（CNS）转移人群，CNSORR 为66%，
CNSDCR为100%，CNSPFS为11.6个月。伏美替尼安全性良好，治疗相关腹泻和皮疹等EGFR-TKI常见的不良反应发生率低，分别为5%和7%，均为1-2级，体现出伏美替尼对EGFR突变型的高
度选择性。以上研究结果受到国际顶级学术期刊的认可，已发表于呼吸领域权威杂志《柳叶刀·呼吸医学》。
3）针对EGFR突变NSCLC高发的脑部转移具有良好疗效约25%EGFR突变NSCLC患者在初诊时发现具有脑部转移，在3年的随访中该比例可增加
至50%，对患者的生存时间和生活质量造成了较大挑战。在临床前研究中，伏美替尼原型药物及其主要活性代谢产物均能穿透血脑屏障。在临床实验中，伏美替尼对于脑部转移病灶也具有良好
的治疗效果。在第21届世界肺癌大会（WCLC）上，公司公布了伏美替尼治疗CNS转移NSCLC的分析结果，基于伏美替尼治疗EGFRT790M突变阳性局部晚期或转移性NSCLC的I-II期剂量
扩展研究，160mg 剂量组的CNSORR达到84.6%、CNSDCR达到100%、CNSPFS达到19.3个月，为伏美替尼用于CNS转移的NSCLC患者治疗提供了有力支持，由此被纳入《肺癌脑转移中
国治疗指南（2021年版）》推荐。2023年4月28日，伏美替尼治疗EGFRT790M突变晚期NSCLC的两项全国多中心、开放标签II期研究CNS疗效汇总分析全文于《BMCMedicine》在线发表。
2022年8月3日，FURLONG研究CNS亚组数据全文被国际肺癌研究协会（IASLC）的官方期刊《胸部肿瘤学杂志》接收发表，本次CNS分析在方案中进行了事先设定，纳入133例经独立审核
中心（IRC）评估存在基线脑转移的患者组成CNS全分析集（cFAS），其中60例经IRC评估存在可测量脑转移病灶的患者组成CNS可评估治疗反应分析集（cEFR）。结果显示，在cFAS人群
中，伏美替尼较吉非替尼显著延长CNSPFS（20.8个月对比9.8个月，HR0.40[95%CI0.23-0.71]，
p=0.0011），降低CNS疾病进展或死亡风险达60%。在cEFR人群中，伏美替尼较吉非替尼显著20/240
提高CNSORR(91%vs65%，比值比[OR]6.82[95%CI1.23-37.67]，p=0.0277），并具有更优的平均疾病缓解深度（62%对比39%，平均差异23%，p=0.0011）。公司在产品上市后的真实世界研
究中，正持续积累更多针对脑部转移NSCLC患者的临床治疗数据，为这类患者的治疗提供更多循证医学证据；此外，伏美替尼用于治疗EGFR敏感突变非鳞NSCLC伴脑转移患者的III期临床
试验已于2024年7月获批IND，目前正在入组之中。
4）针对EGFR20外显子插入突变晚期NSCLC展现良好潜力EGFR20外显子插入突变约占所有EGFR突变的4%-12%，是一类对当前治疗药物不敏感、
预后较差的突变类型，存在巨大的未被满足的临床需求。伏美替尼治疗EGFR20外显子插入突变晚期NSCLC的Ib期FAVOUR研究数据于2021年9月在欧洲肿瘤内科学会（ESMO）首次发布，
并于2023年9月在WCLC上公布更新数据，IRC评估的结果显示，伏美替尼初治240mg 组、
经治240mg组、经治160mg组的确证ORR分别为78.6%、46.2%、38.5%；中位缓解持续时间（DoR）则为15.2 个月、13.1个月、9.7个月；伏美替尼耐受性良好，绝大多数不良反应为1-2
级，最常见的治疗相关不良事件包括腹泻、 贫血和肝酶升高，提示伏美替尼有望成为该类患者的一种有效治疗方案。目前，伏美替尼治疗EGFR20外显子插入突变晚期NSCLC的II期FURMO-003
临床试验已经入组完成，III期国际多中心随机对照试验FURVENT临床试验正处于顺利推进过程中。
2022年4月，中国国家药品监督管理局药品审评中心（CDE）公示将伏美替尼二线治疗EGFR20外显子插入突变晚期NSCLC纳入突破性治疗品种。2023年10月，伏美替尼用于治疗先前未
接受过治疗、局部晚期或转移性非鳞状NSCLC且伴有EGFR20外显子插入突变患者获得FDA突破性疗法认定。2024年1月，CDE公示将伏美替尼一线治疗EGFR20外显子插入突变晚期NSCLC
纳入突破性治疗品种。
5）针对EGFRPACC突变晚期NSCLC疗效突出EGFR突变NSCLC 中有超过12%的PACC（P-loopand αC-helixcompressing）突变患者，
这类突变发生在EGFR18-21号外显子，包括G719X、L747X、S768I、L792X和T854I等，既往针对这类突变无有效治疗药物获批。伏美替尼单药一线治疗EGFRPACC突变晚期NSCLC的全
球Ib期概念验证随机研究（FURTHER）数据于2024年9月在2024年世界肺癌大会（WCLC）
的主席研讨会（PresidentialSymposiumPresentation）上公布。由盲态独立阅片中心（BICR）评估的240mg 和160mg 剂量组的最佳客观缓解率（ORR）为81.8%和47.8%，确认ORR（cORR）
分别为63.6%和34.8%；中位缓解持续时间尚未达到，90.9%（n=20/22）已确认缓解的患者仍在研究中；在基线脑转移的一线患者中，由BICR 修订版实体瘤缓解评价标准（RECIST）1.1确定
的CNSORR为46.2%（n=6/13）。总体耐受良好，与伏美替尼之前的数据保持一致：最常见的治疗相关不良事件是腹泻、皮疹、皮肤干燥、口腔炎和肝酶升高，未观察到因治疗相关不良事件而
21/240
停止治疗的情况。以上结果提示伏美替尼是一种潜在的、有前景的适用于PACC突变患者（包括伴随 CNS 转移）的一线新疗法。伏美替尼对比含铂化疗一线治疗 EGFR PACC 突变或 EGFR
L861Q 突变局部晚期或转移性NSCLC患者的III期临床试验已经启动，有望为更多患者提供治疗选择和获益。
（2）指南/共识推荐及学术成果发表基于优异的临床疗效及安全性数据，伏美替尼已被13项最新国内权威指南/共识和诊疗规范
纳入，包括：《CSCO非小细胞肺癌指南（2024年版）》、《中华医学会肺癌临床诊疗指南（2024版）》、 《IV期非小细胞肺癌表皮生长因子受体酪氨酸激酶抑制剂中国治疗指南（2023版）》、
《EGFR20外显子插入突变非小细胞肺癌规范化诊疗中国专家共识（2023版）》、《中国县域肺癌临床诊疗路径（2024版）》、《IV期原发性肺癌中国治疗指南（2024年版）》、《原发性肺
癌诊疗指南（2022年版）》、《新型抗肿瘤药物临床应用指导原则（2024年版）》、《中国肿瘤整合诊治指南（CACA）2022版》、《中国肿瘤整合诊治技术指南（CACA）2023版》、《三代
EGFR-TKI在EGFR突变NSCLC治疗中应用的专家共识（2022年版）》、《老年晚期肺癌内科治疗中国专家共识（2022版）》、《中国驱动基因阳性非小细胞肺癌脑转移临床诊疗指南（2025
版）》。
截至目前，伏美替尼的临床前及临床研究结果已在多个高影响力的国际学术期刊及国际学术会议发表，具体情况如下：
 2017年10月：伏美替尼I期临床研究初步数据发表于WCLC（世界肺癌大会）
 2019年9月：伏美替尼I/IIa期临床研究数据发表于ESMO（欧洲肿瘤内科学会）年会 2020年5月：伏美替尼治疗EGFRT790M突变阳性局部晚期或转移性NSCLC的IIb期
研究核心数据发表于ASCO（美国临床肿瘤学会）年会 2020年6月：伏美替尼治疗EGFRT790M突变阳性局部晚期或转移性NSCLC的I/IIa期
研究的疗效和安全性数据全文发表于《胸部肿瘤学杂志》（JournalofThoracicOncology）
 2020年9月：伏美替尼IIa/IIb期80mg/d剂量组汇总分析结果发表于CSCO（中国临床肿瘤学会）年会
 2021年1月：伏美替尼治疗CNS转移NSCLC的分析结果发表于WCLC（世界肺癌大会）
 2021年3月：伏美替尼IIb期研究结果全文发表于《柳叶刀·呼吸医学》杂志（TheLancetRespiratoryMedicine）
 2021年6月：伏美替尼IIb期进展模式和进展后治疗数据发表于ASCO（美国临床肿瘤学会）年会
22/240
 2021年9月：伏美替尼治疗EGFR外显子20插入突变NSCLC的Ib期FAVOUR研究发表于ESMO（欧洲肿瘤内科学会）年会
 2022年3月：伏美替尼一线III期FURLONG研究结果以口头报告形式发表于ELCC（欧洲肺癌大会）
 2022年6月：伏美替尼一线III期FURLONG研究结果全文发表于《柳叶刀·呼吸医学》杂志（TheLancetRespiratoryMedicine）
 2022年6月：伏美替尼一线III期FURLONG研究CNS亚组数据发表于ASCO（美国临床肿瘤学会）年会
 2022年8月：伏美替尼一线III期FURLONG研究CNS亚组数据全文发表于《胸部肿瘤学杂志》（JournalofThoracicOncology）
 2022年9月：伏美替尼临床前数据发表于NACLC（北美洲肺癌大会）
 2023 年4月：伏美替尼二线治疗CNS 转移晚期NSCLC 患者疗效汇总分析全文发表于BMCMedicine
 2023年6月：伏美替尼一线III期FURLONG研究患者报告结局（PRO）数据发表于ASCO（美国临床肿瘤学会）年会
 2023年9月：伏美替尼治疗EGFR外显子20插入突变NSCLC的Ib期FAVOUR研究于WCLC（世界肺癌大会）更新数据发布
 2024年6月：伏美替尼一线III期FURLONG研究患者报告结局（PRO）数据全文发表于《柳叶刀-区域健康（西太平洋）》
 2024年9月：伏美替尼针对未经TKI治疗的EGFRPACC突变晚期或转移性NSCLC患者的疗效和安全性FURTHER研究的期中分析数据于WCLC（世界肺癌大会）主席研讨
会（PresidentialSymposium）环节公布（3）对伏美替尼临床优势的持续开发
为充分挖掘伏美替尼品种的临床优势，扩大伏美替尼的临床适用范围，公司积极开展针对伏美替尼各项适应症的临床试验，包括辅助治疗适应症、20外显子插入突变一线及二线治疗适应症、
PACC突变的一线治疗适应症、针对EGFR敏感突变伴脑转移患者的治疗、EGFR非经典突变的辅助治疗等均处于注册临床阶段。
除上述针对新适应症开展的临床试验外，公司亦开展了多项针对研究者发起的临床试验，探索更多伏美替尼的临床证据，目前公司重点开展的研究者发起研究项目包括：a）伏美替尼联合安
罗替尼一线治疗EGFR敏感突变阳性的局部晚期或转移性非小细胞肺腺癌患者的安全性和有效性23/240
的临床研究；b）伏美替尼用于可切除的IIIA-IIIB期（N1-N2）EGFR突变肺腺癌围手术期治疗的开放标签，单臂II期临床研究；c）伏美替尼联合治疗对比伏美替尼单药一线治疗血循环肿瘤细
胞脱氧核糖核酸（ctDNA）未清除表皮生长因子受体（EGFR）突变阳性晚期非小细胞肺癌患者有效性和安全性的前瞻性、多中心、随机对照、开放标签II期临床研究；d）伏美替尼同步放疗对
比同步放化疗序贯伏美替尼巩固治疗EGFR敏感突变的不可切或不适宜手术的Ⅱ-Ⅲ期NSCLC患者的有效性和安全性的多中心、随机、开放标签Ⅱ期临床研究；e）高剂量伏美替尼单药或联合含
铂化疗治疗三代EGFR-TKI一线治疗进展的EGFR敏感突变的局部晚期或转移性NSCLC患者的疗效和安全性的前瞻性、多中心、开放标签、随机II期临床研究；以及多项研究者发起的其他研
究项目，覆盖脑转移、少见突变、早期可手术患者等群体，以丰富伏美替尼临床应用的循证医学证据。
产品二：戈来雷塞报告期内，公司与加科思签署了《药品技术许可与开发协议》，自加科思引进KRASG12C
抑制剂产品戈来雷塞，公司获得该产品在中国（包括中国大陆、香港、澳门和台湾地区）研究、
开发、生产、注册以及商业化的独占许可权益。
戈来雷塞是加科思自主研发的KRASG12C抑制剂，主要用于KRASG12C突变的晚期实体瘤患者的治疗。报告期内，加科思在ASCOPlenarySeries公布的戈来雷塞二期注册性临床试验数
据显示，在二线非小细胞肺癌患者中，确认客观缓解率（cORR）为47.9%（56/117），其中包括4例患者实现完全缓解（CR），36例患者肿瘤缩小超过50%，疾病控制率（DCR）为86.3%。中
位无进展生存期（mPFS）为8.2个月，中位总生存期（mOS）为13.6个月。
戈来雷塞与 SHP2 抑制剂 AST24082 联合用药用于 KRASG12C 突变的一线非小细胞肺癌（NSCLC）的三期注册临床试验已于 2024 年 8 月完成首例患者给药，是该适应症国内首个实
现患者入组的注册临床。2024 年 6 月，加科思在美国临床肿瘤学会（ASCO）年会上发布的 I/IIa期数据显示，800 毫克戈来雷塞与2 毫克 AST24082 联用，确认客观缓解率（cORR）为 77.4%
（24/31），54.8%（17/31）的患者肿瘤缩小超过 50%，达到深度缓解，展示出优秀的治疗效果，
并且安全性良好。
戈来雷塞用于KRASG12C突变二线非小细胞肺癌的治疗已于报告期内被纳入优先审评审批品种名单。2022年12 月，戈来雷塞被国家药品监督管理局药品评审中心授予用于KRASG12C
突变的晚期或转移性非小细胞肺癌患者二线及以上治疗的突破性治疗药物认定。
产品三：普拉替尼胶囊2023年11月，公司与基石药业签署合作协议，公司获得了RET抑制剂普拉替尼胶囊在中国
大陆地区的独家商业化推广权。普拉替尼胶囊是中国大陆首款获批上市的RET抑制剂，目前在中、
美均获得了一线、二线非小细胞肺癌适应症的完全批准，并同时覆盖甲状腺癌。根据相关资料显24/240
示，RET融合是新近发现的肺癌驱动基因突变，在非小细胞肺癌中RET融合患者约占1-2%，国内每年新增患者约1-2万人，RET融合一线治疗NSCLC的市场空间广阔。目前RET基因检测已
经逐渐成为常规检测项目，随着检测技术的普及，检出率水平有所提高。由于RET抑制剂在国内上市及临床运用的时间尚短，既往接受过治疗的患者可以继续选择使用RET抑制剂靶向治疗，因
此二线治疗市场的空间预期也较为可观。相关临床结果显示，普拉替尼胶囊对相关肿瘤具有强效和持久的抗肿瘤活性，整体安全可控，并且以其突出的临床优势，被纳入多项权威指南与共识。
药物名称 已获批适应症 合作伙伴RET基因融合阳性非小细胞肺癌（二线治疗）
RET基因融合阳性非小细胞肺癌（一线治疗）
普拉替尼RET突变型甲状腺髓样癌
RET融合阳性甲状腺癌(二) 主要经营模式
1、研发模式新药研发流程通常分为以下阶段：
目前公司的研发部门已经覆盖了新药研发的全流程，包括药物发现、临床前研究及IND申请、
临床研究、NDA申请、上市后研究等阶段。公司核心在研产品均为自主研发获得，出于资源调配、
监管要求等因素考虑，在具体实施时，公司会将临床前研究和临床研究的部分非核心工作外包给第三方服务公司，包括药物发现阶段的部分化合物合成工作、临床前的药理及毒理试验、临床试
验的CRO及SMO服务等。
2、销售模式伏美替尼于2021年3月正式商业化后，公司进一步完善市场销售推广策略，充分挖掘伏美替
尼的临床优势，通过专业化、差异化的学术推广模式，公司产品的差异化优势获得了临床医生的高度认可。为提高伏美替尼产品的可及性，公司积极推动伏美替尼纳入国家倡导建立的全方位、
多层次医疗保障体系中，其一、二线治疗适应症已被纳入国家医保目录，公司持续助力伏美替尼惠及更多的肺癌患者。
25/240
2023年11月，公司与基石药业签署合作协议，公司获得了RET抑制剂普拉替尼胶囊在中国大陆地区的独家商业化推广权。公司将充分发挥在肺癌治疗领域的强大销售能力以及普拉替尼胶
囊的产品优势，扩大普拉替尼胶囊的市场覆盖，惠及更多患者。
（1）销售渠道公司现已建立一支完备的营销团队，构建了遍及全国的销售网络。公司与全国各地的优质经
销商签订产品经销协议，通过优良的经销商网络将药品在其授权区域内配送至医院或者药店，并最终销售给患者，确保药品供给渠道安全和可追溯。目前公司自主建设的营销网络已覆盖全国。
（2）销售架构截至本报告披露之日，公司拥有超1,200人的营销团队，覆盖31个省市及约4,800家医院。
公司营销中心主要由销售部、市场部、重点客户部等部门组成。营销团队的人员基本都具备从事抗肿瘤药物的背景，特别是在肺癌靶向治疗及相关领域拥有广泛的业务渠道及丰富的销售经验。
销售部划分为四个区域团队，主要负责销售政策的制定与执行、学术推广、客户管理与业务开拓、医生教育等工作；市场部主要负责市场策略制定、活动策划及全国专家网络的建设与管理；
重点客户部主要负责医院准入策略制定与实施、院管/药学项目策划与实施、持续推进医院准入等相关工作。
3、采购模式公司的采购分为非生产采购和生产采购。
非生产采购下的采购内容主要为临床前研究服务、临床研究服务、研发物料、研发设备、研发原材料以及间接品类采购（如IT、会展、行政等）等；生产采购下的采购内容主要是生产相关
原辅料及生产相关仪器、耗材等。公司已经建立了完善的采购供应商评估和准入制度，并建有合格供应商库，确保公司采购物资及服务的质量符合公司要求。
在进行采购时，由申购部门申请人在系统中递交采购申请，根据采购标的金额经部门经理、
分管领导、总经理、董事长等负责人审批后流转至采购部门。采购部门审核后实施相应的采购活动，根据标的金额等采取询比价、招标等方式对多家供应商进行比较，在综合考虑服务/产品质量、
价格、方案等因素后，选择合适的供应商进行合作。采购部门配合申购部门严格按照合同验收标准和相关质量规范完成验收工作。
4、生产模式针对甲磺酸伏美替尼片的生产，公司作为该产品上市许可持有人，遵循上市许可持有人有关
政策法规，委托公司全资子公司江苏艾力斯生物医药有限公司进行甲磺酸伏美替尼片的生产，江苏艾力斯片剂车间已经通过国家《药品生产质量管理规范》（GMP）符合性检查，公司根据国家
《药品生产质量管理规范》和上市许可持有人的相关法规对受托方进行生产监督，保证按照批准26/240
的注册工艺、质量标准和相关质量管理要求进行生产放行。针对甲磺酸伏美替尼的生产，公司以采购的方式向甲磺酸伏美替尼备案登记企业进行定制生产，并根据药品管理法和相关法律法规的
规定已与其签订了长期合作协议和质量协议，定期进行供应商的审计和必要的监督。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司系创新驱动的新药研发企业，根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年
修订）》，公司所处行业属于“医药制造业”（分类代码C27）。
（1）行业的发展阶段及基本特点公司目前的主要产品和在研品种聚焦于抗肿瘤领域。全球癌症新发病例呈现逐步增长的趋势。
根据世界卫生组织国际癌症研究机构（IARC）的数据，全球癌症新发病例数持续上升，从2019年的1,852.9万例上涨到2023年的2,078.1万例，预计到2050年全球癌症新发病例的数量将达到
3,500万。恶性肿瘤发病率随年龄增加而上升，但是近年来数据显示，癌症发病率在上升的同时总体呈现低年龄组发病构成增加的趋势，即人群癌症发病年龄前移。肺癌药物在中国乃至全球都存
在巨大的尚未满足的患者用药需求及市场空间。
受癌症发病率上升、癌症发病年龄前移以及医疗技术进步的影响，全球抗肿瘤药物市场规模持续上涨。根据弗若斯特沙利文数据分析，全球抗肿瘤药物市场规模已经从2019年的1,435亿美
元增长到2023年的2,289亿美元，年复合增长率为12.4%。预计到2030年，全球抗肿瘤药物市场规模将达到4,198亿美元，年复合增长率为9.1%。中国抗肿瘤药物市场规模从2019年的1,827
亿元增长至2023年的2,416亿元，期间年复合增长率为7.2%，预计中国抗肿瘤药物市场在2030年将会达到人民币5,484亿元，2023-2030年的年复合增长率为12.4%。
抗肿瘤药物分为传统抗肿瘤药物和分子靶向治疗药物。传统抗肿瘤药物主要包括细胞毒抗癌药、激素类抗癌药、免疫调节类抗癌药等；新型抗肿瘤药物包括小分子靶向药物、大分子抗体类
药物以及抗体偶联药物（ADC）等。
近年来，抗肿瘤药物在获批数量和疾病范围上均取得了极大突破。2000年至2004年间，FDA平均每年批准的药物为7.4个，而在2023年，FDA的药物评估与研究中心批准了55种新药，这
一变化主要是由靶向药物和生物制剂获批的增加驱动。据弗若斯特沙利文数据分析，2023年全球抗肿瘤药物市场以靶向药物（包括抗体和小分子靶向药物等）为主导，占整体市场规模的60.7%，
而2023年中国抗肿瘤药物市场以化疗药物为主，占整体抗肿瘤药物市场的47.5%，国内靶向药的引进及自主研发和临床普及程度相对国外一些发达国家和地区仍旧存在差距。
随着靶向药物和免疫治疗药物的上市和普及，未来中国相关药物的市场占有率有望进一步提升。据弗若斯特沙利文数据分析，预计到2030年，中国抗肿瘤药物市场中，靶向药物和免疫治疗
27/240
药物的市场份额将得到大幅度提升，成为中国抗肿瘤药物市场的主力军，支撑中国抗肿瘤药物市场规模进一步扩大。
（2）主要技术门槛创新药属于知识密集型行业，相较于传统仿制药企业，新药的研发及生产对于技术、知识及
专业人才的需求更为多样及复杂。为确保药物的成功研发，公司需具备从前期的药物分子设计、
分子药理及毒理分析、化学工艺研究、制剂研究、质量分析与控制研究、临床方案设计及实施等新药研发全流程所需的能力，此外，公司需确保为新药的商业化提供具有符合GMP求的生产能
力。为确保新药的成功研发及商业化，公司需构建相关的组织架构及管理体系。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家专注于肿瘤治疗领域的创新药企业，具有丰富的创新药物研发和注册申报经验，
并取得了显著的研发成果。自成立以来，公司已成功研发出两个1类新药，并努力持续拓展前述研发成就。甲磺酸伏美替尼片在证券时报举办的“2021药物创新济世奖”年度评选中获得“年度
药物创新成就奖”，并于2022年获评第十四届健康中国论坛“十大新药（国内）”，公司的可持续创新实力陆续得到医药界权威机构的肯定与认可。公司于2023年获评“中国医药创新企业100
强”，并荣获上海市创新型企业总部认定授牌。2024年3月，公司荣登“2023中国创新药上市公司价值引领TOP15”榜单。2024年4月，公司荣获浦东新区“2023年度科技创新突出贡献奖”。
2024年10月，公司获得上海市第32批市级企业技术中心认定。2025年4月，公司获得“2024年度浦东新区先进制造业突出贡献奖”。
截至报告期末，公司已累计主持或参与了3项国家“重大新药创制”科技重大专项、1项863计划、6项省市级科研项目。
作为我国本土企业自主研发的1类创新药，伏美替尼在研发过程中曾获得多项国家级和省级科研项目专项支持。伏美替尼的临床研究获得国家卫计委“重大新药创制”科技重大专项支持，
并曾获得上海市科委科研计划项目和科技创新行动计划项目支持。伏美替尼已获得多个国内外突破性疗法认定，2024年1月，伏美替尼适用于20外显子插入突变NSCLC一线治疗适应症被CDE
纳入突破性治疗品种名单。此前，伏美替尼适用于20外显子插入突变NSCLC二线治疗适应症已被CDE纳入突破性治疗品种名单，伏美替尼适用于EGFR20外显子插入突变NSCLC一线治疗适
应症已获得FDA突破性疗法认定。突破性疗法适用于治疗严重或危及生命的疾病且初步临床证据显示出显著优于现有疗法的药品，伏美替尼在国内外的突破性疗法认定将加速药物临床开发和审
评程序，持续激励研发工作的积极性，使得疗效显著优异的药品加速惠及更多肺癌患者。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）靶向药物行业的扩大
28/240
随着中国居民经济水平和健康意识的提高，以及人口老龄化带来的癌症发病率的提高，国内对靶向药物的需求增加，加上中国政府对医药产业的投入不断增加，预计中国医药产业的市场规
模将继续快速增长。
（2）中小型药企的崛起尽管当前大型药企在全球医药市场中仍然占据主导地位，但是未来将会面临中小型创新药企
的挑战。创新型的中小型药企通常在某一个治疗领域拥有强大的研发能力及更灵活的研发模式，
该类企业从药企内部研发为主拓展至外部研发、合作研发、专利授权及研发外包等多种组合形式。
多元化的研发模式使得研发资源能够共享，提高研发效率，从而创新药企研发出重磅药品的机率更高。
（3）鼓励创新创新药通过新靶点或新作用机制可以更有效地治疗疾病，满足不断增长的临床需求。由于激
烈的市场竞争、国家政策的扶持、对健康与新药创新研发投入的增加、经济持续快速发展等影响因素，大力发展创新药将成为生物医药行业发展的必然趋势。例如在中国，2018年10月，国家
医疗保障局印发的《关于将17种药品纳入国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录乙类范围的通知》，开启了创新药通过医保谈判进入医保目录的新模式。
2019年《中华人民共和国药品管理法》与2020年《药品注册管理办法》的出台，让我国在药品审批制度上与国际接轨。《药品注册管理办法》规定，对于纳入突破性治疗药物程序的药物
临床试验、纳入附条件批准程序的药品注册申请、纳入优先审评审批程序的药品上市许可申请等，
申请人与药品审评中心沟通交流。药品上市许可申请审评时限为二百日，其中优先审评审批程序的审评时限为一百三十日，临床急需境外已上市罕见病用药优先审评审批程序的审评时限为七十
日。这为创新药的加速审批提供了法律支持和操作指导，预期未来会有越来越多的创新药快速获批。
（4）攻克药物的耐药性药物研发技术的进步为药物优化带来了更多可能。耐药的出现是导致癌症，尤其是转移性肿
瘤治疗失败的直接原因；耐药性产生的机制多样，包括药物外排增加、药物靶点突变、药物失活等，对于耐药发生机制的进一步了解，将有助于进一步提高小分子靶向药物在临床运用中的价值。
例如在EGFR阳性非小细胞肺癌的治疗领域，已经出现了第三代EGFR-TKI，对前代药物产生的T790M耐药突变具有良好的效果，相较于前代药物，第三代EGFR-TKI展现出良好的疗效及安全
性。
（5）联合疗法的涌现29/240
联合疗法将有可能覆盖原先没有可靠治疗手段的癌种，并且由于其较好的疗效，将会有更多的患者使用联合疗法。例如，抗血管小分子靶向药可以同癌症免疫疗法联用，从而达到更好的治
疗效果，延长患者生存时间。多种癌症疗法之间的联合疗法，因其突出的有效性以及对患者生存时间的延长，随着个性化治疗进一步的推广，将成为肿瘤治疗领域的主要发展趋势之一。
（6）伴随诊断行业的快速发展将进一步促进小分子靶向药物的应用伴随诊断是一种体外诊断技术，是在用药之前对患者进行测试以确定患者对某种药物的反应
（疗效、风险等），从而指导用药方案的一种检测技术。伴随诊断可以为特定患者找到最适合的药物，可以预测某种药物或治疗手段对该患者的副作用，还可以在治疗中进行检测，以便随时对
治疗方案进行调整和修正，以达到疗效最大化的目的。与小分子靶向药物市场配合的中国伴随诊断市场正在快速发展，肿瘤伴随诊断正变得越来越普遍。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）核心技术及其先进性
公司一直坚持以创新药物研发生产为核心发展战略，经过二十余年的研发积累，目前已经建立了完整的新药研发体系，形成了创新药物研发方面的核心技术。
公司的核心竞争力在于创新药物的研发能力。在新药研发过程中，核心环节是发现并优化先导化合物从而得到候选药物，这是新药研发的决定性步骤。公司在药物分子设计与发现方面拥有
丰富的经验和技术储备，形成了适合公司自身研发特点的两大核心技术，包括药物分子设计和发现技术、基于代谢的药物设计与优化技术。公司在新药研发的过程中将上述两种技术有机结合，
综合考虑药物分子的生物活性及代谢性质，确保获得生物活性和类药性质俱佳的药物分子，从而致力于得到同类最佳药物（Best-in-class）分子及首创药物（First-in-class）分子。
公司的核心技术均来源于自主研发，其先进性主要体现在核心技术的应用上，能持续产出具有良好临床治疗效果的创新药物。公司核心技术的具体情况如下：
1）药物分子设计和发现技术药物分子设计是指通过科学构思与理性策略，构建具有预期活性的新化学体的分子操作过程。
药物分子设计和发现是现代小分子化学创新药物研发的基础。公司通过对疾病与细胞信号转导异常之间关系的分析和理解，确定可值得开发的药物靶点，然后基于对靶点蛋白的深入理解及拟开
发适应症的要求，提出药物分子的设计目标。利用计算机辅助药物设计（包括基于结构的药物设计和基于配体的药物设计）或经典的药物设计方法等手段进行药物分子设计，优化药物分子活性
的同时兼顾其类药性质，最终得到符合设计目标的药物分子。公司经过多年的理论探索和实践，
已经形成成功率高、实用性强、研发速度快的药物分子设计和发现技术。
30/240
2）基于代谢的药物设计与优化技术药物在体内发挥治疗作用系基于两个前提，一是药物能与治疗相关的生物大分子结合位点发
生相互作用（即药效学）；二是药物能通过重重障碍最终到达靶组织（即药代动力学）。药代动力学即是定量研究药物在生物体内吸收、分布、代谢和排泄规律，并运用数学原理和方法阐述血
药浓度随时间变化的规律的一门学科，药物的吸收、生物利用度和作用持续时间受多种因素的影响，其中最重要的影响因素是药物分子的溶解度和亲脂性，其次是分子的大小和代谢稳定性。公
司经过多年的探索与实践，构建了评价药物分子代谢的技术平台，发展了基于代谢的药物设计与优化技术。
得益于上述核心技术，公司核心产品伏美替尼的二线治疗适应症和一线治疗适应症分别于2021年3月、2022年6月获批上市；伏美替尼也取得了多个突破性疗法认定，有效促进了药物的
研发进程。2022年5月，伏美替尼20外显子插入突变NSCLC二线治疗的适应症被纳入突破性治疗品种名单；2023年10月，伏美替尼适用于20外显子插入突变NSCLC一线治疗适应症获得FDA
突破性疗法认定；2024年1月，伏美替尼适用于20外显子插入突变NSCLC一线治疗适应症被纳入突破性治疗品种名单。
（2）报告期内的变化情况报告期内，公司核心技术及其先进性未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司产品的临床进展情况具体如下：2024年1月，伏美替尼适用于20外显子插
入突变NSCLC一线治疗适应症被CDE纳入突破性治疗品种名单。2024年7月，伏美替尼用于治疗EGFR 敏感突变阳性的非鳞NSCLC伴脑转移患者的III期临床试验IND获得批准。2024年9
月，新一代EGFR口服小分子AST2303片用于治疗携带EGFRC797S突变的晚期非小细胞肺癌成人患者的I期临床实验IND获得批准。2025年1月，伏美替尼对比安慰剂辅助治疗携带EGFR非
经典突变且接受根治性切除术后伴或不伴辅助化疗的IB-IIIB期NSCLC患者的III期临床试验IND获得批准。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 54 2 190 86实用新型专利 0 0 0 0
31/240
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 54 2 191 87
注：累计数量中的“申请数”不包含已经撤回的优先权专利申请的数量。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 314,490,994.16 313,059,372.61 0.46资本化研发投入 167,040,343.35 不适用
研发投入合计 481,531,337.51 313,059,372.61 53.81研发投入总额占营业收入比例（%） 13.53 15.51 减少1.98个百分点
研发投入资本化的比重（%） 34.69 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司引进加科思在研产品戈来雷塞导致相关资本化支出大幅度增加（具体内容详
见公告编号为2024-027的临时公告）。此外，伏美替尼20外显子插入突变一线及二线治疗适应症、辅助治疗适应症等新增适应症临床研发项目及其他临床前在研项目与早期临床在研项目的推
进，均导致公司研发投入不断上升。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
报告期内，公司引进加科思在研产品戈来雷塞，其用于KRASG12C突变二线非小细胞肺癌治疗的新药上市申请（NDA）已获受理，预计将于2025年内获得新药上市批准。届时该产品将
产生经营性现金流入，符合在研项目资本化要求（具体内容详见本报告第十节财务报告之“五、
重要会计政策及会计估计”之“26、无形资产”），因此，相关支出予以资本化处理。
32/240
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 进展或阶段性 拟达到目
序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 技术水平 具体应用前景资规模 成果 标
伏美替尼20外显子插 临床 II 期及 适应症获 全球水平、 EGFR 20 外显子插入突变1 16,000.00 5,082.09 14,419.60
入突变适应症 III 期 批 国内领先 的NSCLC适应症获 EGFR 敏感突变 NSCLC 的
2 伏美替尼辅助治疗 18,000.00 2,797.07 11,101.42 临床III期 国内领先批 辅助治疗
戈来雷塞联合SHP2抑联合用药 全球水平、 KRAS G12C 突 变 晚 期
3 制剂一线治疗 KRAS - 8,063.56 8,063.56 临床III期获批上市 国内领先 NSCLC的一线治疗
G12C突变的NSCLC戈来雷塞单药治疗既
往经过治疗的 KRAS 全球水平、 KRAS G12C 突 变 晚 期4 - 5,572.72 5,572.72 NDA 新药上市
G12C 突 变 的 晚 期 国内领先 NSCLC 的二线治疗NSCLC
5 其他项目 - 26,637.69 129,486.80 - - - -合计 - - 48,153.13 168,644.10 - - - -
情况说明注：以上数据取值经四舍五入后可能存在尾差。
33/240
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 224 166研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.81 15.90
研发人员薪酬合计 9,752.69 8,365.21研发人员平均薪酬 50.86 48.99
注：上述研发人员薪酬包括工资、奖金、津贴、个人及公司支付的五险一金及福利费等。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 18硕士研究生 87
本科 115专科 4
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 60
30-40岁（含30岁，不含40岁） 12640-50岁（含40岁，不含50岁） 32
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、公司在非小细胞肺癌领域深耕多年，注重产品的差异化研发策略公司已在非小细胞肺癌靶向药领域深耕20余年，通过对非小细胞肺癌的深入研究，公司在相
关领域已有深厚积累，包括对各作用靶点的治病机理、靶向药物的研发流程、现有各靶点靶向药物的研发动态、完善的生物活性筛选平台及化合物分子作用机制研究体系等。得益于上述积累及
研发经验的传承，公司顺利研发出第三代EGFR-TKI伏美替尼，并具备持续开发靶向药物的能力。
公司在新药研发方面注重未被满足的临床需求，解决现有疗法的局限，注重产品的差异化研发策略，力争得到具有自身特色和竞争优势的创新药物。公司的第三代EGFR-TKI伏美替尼采用
创新药物设计，在分子设计、化学结构、代谢性质、药理活性等方面均实现了技术突破，并最终34/240
体现在优异的临床疗效和安全性上，伏美替尼具有脑转强效、疗效优异、安全性佳、治疗窗宽等产品特点，并且对肺癌患者常见的脑部转移病灶具有良好疗效，实现了产品差异化的鲜明特色和
竞争优势。
2、专业化的研发团队，具有丰富的项目研发经验公司的研发团队均在医药研发相关领域工作多年，对于药物的研发具备相应的行业经验和专
业知识。截至报告期末，公司研发人员共224名，其中硕士87人、博士18人。公司研发团队经验丰富，其主要研发人员具有深厚的学术背景，申请过多项发明专利，并参与过多项国家级基金
项目和国家重大新药创制专项，包括国家“重大新药创制”科技重大专项“十三五”课题研究《第三代EGFR抑制剂甲磺酸艾氟替尼的临床研究》等项目。
公司研发团队技术知识结构合理，专业领域涵盖新药研发的各个方面，包括小分子化合物新药发现团队、大分子研发团队、临床前研究和管理团队、临床试验和管理团队、产业化中试和生
产管理团队、质量研究和管理团队、战略发展和专利管理团队、国内外新药注册管理团队。各个研发团队融合成有机整体，使公司的新药研发工作得以高效率地展开和进行。
3、经验丰富的管理团队公司的核心管理成员具有丰富的企业管理经验、专业的医学背景。公司董事长兼总经理杜锦
豪先生具有多年的企业管理经验，自2004年创办公司以来，已具备超过20年的医药企业管理经验。此外，公司主要董事成员、高级管理人员团队均具有多年的医药行业从业经历或医药企业管
理经验。
公司通过在医药行业多年的深耕细作，已经形成了一套科学的经营管理模式，建立了完备的管理制度，能有效确保公司在新产品研发、生产质量保证、拓展销售渠道等方面高效运作。
公司高度重视对于员工的有效激励，对于管理层及核心员工已进行股权激励，旨在共同创业、
成果共享，充分调动员工的主观能动性。
4、自主的商业化能力公司已经建立了符合GMP标准的制剂生产车间，能确保伏美替尼制剂的有效供应。在销售
层面，公司已经自行组建了营销团队，公司营销中心由销售部、市场部、重点客户部等部门组成。
营销团队的人员基本都具备从事抗肿瘤药物的背景，特别是在肺癌靶向治疗及相关领域拥有广泛的业务渠道及丰富的销售经验。凭借独立自主的生产能力、专业全面的营销团队，公司具备了出
色的创新药物商业化能力，能确保公司药物的快速商业化。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
35/240
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用由于创新药具有高科技、高风险、高附加值等特点，药品从前期研发、临床试验获批、临床
试验开展到药品获批的周期长、环节多，且其过程受到多种不确定因素影响，公司在研项目未来仍需保持较大的研发投入，如果公司研发项目进展或产品商业化情况不及预期，公司仍将可能出
现业绩下滑或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司作为研发驱动型的创新药公司，其创新药物的产品优势是其核心竞争力的来源。在创新药的开发及商业化领域，公司面临境内外大型医药企业及小型生物科技公司的激烈竞争，且随着
生命科学及药物研究领域的快速发展，公司面临更为快速且激烈的技术升级的竞争压力，如果竞争对手开发出有效性及安全性显著优于公司品种的产品，则可能对公司业务造成重大冲击。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、单一产品依赖风险公司核心产品为小分子靶向抗肿瘤新药甲磺酸伏美替尼片，该产品一线治疗适应症与二线治
疗适应症已经获批并被纳入国家医保目录，公司后续将持续拓展伏美替尼的新增适应症。2023年11月，公司获得了RET抑制剂普拉替尼胶囊在中国大陆地区的独家商业化推广权。普拉替尼胶
囊是中国大陆首款获批上市的RET抑制剂，目前在中、美均获得了一线、二线非小细胞肺癌适应症的完全批准，并同时覆盖甲状腺癌。但由于RET抑制剂在国内上市及临床运用的时间尚短，因
此产品的商业化拓展将面临一定程度的挑战。
报告期内，公司引进了KRASG12C抑制剂戈来雷塞，戈来雷塞主要用于KRASG12C 突变的晚期实体瘤患者的治疗，其用于KRASG12C突变二线非小细胞肺癌的新药上市申请已于2024
年5月获得优先审评审批，但由于目前戈来雷塞仍处于NDA阶段，距离实现商业化乃至为公司提供重要的营业收入支撑仍然需要一定时间。
综上，公司在未来一定时间内的主要营业收入仍由核心产品伏美替尼贡献，公司仍将面临单一产品依赖风险。
2、市场竞争风险公司核心产品伏美替尼属于第三代EGFR-TKI。截至本报告出具日，已有相关同类药物在国
内获批上市销售，并有多个同类药物处于不同的临床试验阶段。对于核心产品伏美替尼而言，获36/240
批上市销售后，不仅面临与上述品种的直接竞争，未来还将与上述原研品种各自化合物专利到期后的仿制药展开竞争。此外，若伏美替尼的临床进展和后续适应症新药上市申请审批进度落后于
其他竞品，产品的销售收入可能无法达到预期，从而对公司的业务、财务状况、经营业绩及前景产生不利影响。
3、安全生产风险公司主营业务属于医药制造业，可能涉及使用有害及易燃易爆的物品及原材料。报告期内，
公司未发生重大安全事故，但存在因设备事故、物品保管及操作不当和自然灾害等原因而造成意外安全事故的潜在风险，可能因此受到相关安全监督管理部门的处罚，并被要求整改，进而对公
司的正常生产经营活动产生潜在不利影响。此外，为适应不断提高的安全生产监管要求，公司将可能需要承担不断上升的合规成本，进而在一定程度上增加公司的日常运营成本。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
药品是关系人民群众生命健康和安全的特殊消费品，医药行业受到国家及各级地方药品监督管理部门和卫生部门等监管部门的严格监管。随着国家医疗卫生体制改革的不断深入和社会医疗
保障体制的逐步完善，行业政策环境可能面临重大变化。如果公司不能及时调整经营策略以适应市场规则和监管政策的变化，将难以实现满足市场需求和适应行业政策的目标平衡，从而对公司
的经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
医药产业是一个受高度监管的行业，其监管部门包括国家及各级地方药品监管部门和卫生部门，其在各自的权限范围内，制订相关的政策法规，对整个行业实施监管。随着中国医疗卫生体
制改革的不断深入和社会医疗保障体制的逐步完善，中国医疗卫生市场的政策环境可能面临重大变化。如公司不能及时调整经营策略以适应医疗卫生体制改革带来的市场规则和监管政策的变化，
将对公司的经营产生不利影响。例如近几年开始实行的以政府主导、以省（自治区、直辖市）为单位的医疗机构网上药品集中采购模式，致使部分药品的终端招标采购价格逐渐下降，各药企的
竞争日益激烈。公司生产的伏美替尼作为创新药采用了自主定价模式，暂时不会进入集中采购模式，但药品的价格下行趋势使公司也面临着未来产品持续降价的风险，可能导致公司的销售收入
及净利润不及预期。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
37/240
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内公司实现营业总收入355,793.02万元，同比增长76.29%，主要是报告期内伏美替尼
实现产品销售收入350,558.67万元。报告期内公司实现归属于母公司所有者的净利润为142,984.71万元，同比增长121.97%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为136,096.82
万元，同比增长124.51%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,557,930,155.88 2,018,182,563.12 76.29营业成本 143,485,827.24 77,873,367.04 84.26
销售费用 1,413,220,601.88 920,506,373.87 53.53管理费用 164,594,410.71 131,507,930.94 25.16
财务费用 -61,053,125.00 -54,425,165.24 不适用研发费用 314,490,994.16 313,059,372.61 0.46
经营活动产生的现金流量净额 1,566,013,461.28 674,649,764.32 132.12投资活动产生的现金流量净额 -1,835,169,244.62 92,751,515.66 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -295,045,899.82 -2,206,235.02 不适用营业收入变动原因说明：报告期内公司核心产品甲磺酸伏美替尼片续约纳入国家医保目录，销售
收入持续增长。
营业成本变动原因说明：报告期内伏美替尼销量增加，产品的营业成本相应增加。
销售费用变动原因说明：报告期内营销团队人员数量增加导致的人工薪酬增长，以及伏美替尼销售所开展的医学信息推广及市场宣传活动等增加。
管理费用变动原因说明：报告期内管理人员数量增加导致的人工薪酬增长。
财务费用变动原因说明：报告期内公司利用闲置资金购买银行理财，致使利息收入增长。
研发费用变动原因说明：报告期内公司各项临床及临床前研究项目稳步推进中。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内伏美替尼销售收入大幅增长，导致公司经营活动现金流入增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司利用闲置资金购买结构性存款，导致公司投资活动现金流出增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司分红，导致公司筹资活动现金流出增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
38/240
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入3,557,930,155.88元，其中主营业务收入3,557,888,836.61元，伏美替尼实现销售收入3,505,586,692.42元。营业成本143,485,827.24元，主要是公司报告期内伏美
替尼销售产生的产品营业成本。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年率（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
减少0.17医药制造业 3,557,888,836.61 143,485,827.24 95.97 76.30 84.26 个百分
点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
率（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
增加0.76抗肿瘤类产品的
3,505,586,692.42 108,040,298.55 96.92 77.27 42.39 个百分销售
点减少
技术授权及服务52,302,144.19 35,445,528.69 32.23 28.79 1,672.74 62.85个
收入百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率毛利 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年率（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
减少0.10境内 3,557,888,836.61 143,485,827.24 95.97 79.45 84.26 个百分
点不适
境外 -100.00 不适用 不适用用
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率毛利 入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年率（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
增加0.76经销模式 3,505,586,692.42 108,040,298.55 96.92 77.27 42.39 个百分
点减少
技术授权许可 158,342.56 65,160.18 58.85 -99.56 -79.83 40.25个百分点
39/240
减少推广服务 52,143,801.63 35,380,368.51 32.15 974.93 2,010.41 33.29个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内分行业的情况说明，公司收入主要来源于医药制造业。
报告期内分产品的情况说明，公司收入主要来源于抗肿瘤类产品的销售，即伏美替尼的药品销售收入，技术授权及服务收入主要是公司取得的兰嗦拉唑授权收入及普拉替尼推广服务收入。
报告期内分地区的情况说明：境内收入主要为伏美替尼药品销售收入、普拉替尼推广服务收入及兰嗦拉唑授权收入，本报告期内无境外收入。
报告期内分销售模式的情况说明：经销模式主要为药品销售收入，技术授权服务主要是公司取得的兰嗦拉唑授权收入，推广服务主要为普拉替尼推广服务收入。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
艾弗沙 盒 2,078,908 1,692,841 124,603 58.13 88.80 -27.19产销量情况说明
生产量和库存量包含产品销售、慈善赠药及临床试验用药；销量增长主要原因是报告期内公司核心产品甲磺酸伏美替尼片续约纳入国家医保目录，销量持续增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币/美元是
合同否
合计已 本报告 待履 未正对方当事 正
合同标的 合同总金额 履行金 期履行 行金 常履人 常
额 金额 额 行的履
说明行
在中国（包括中国大陆、 1.5亿元首付款，
香港、澳门和台湾地区） 北京加科 最高达 7.0 亿元4.87
（以下简称“许可区 思新药研 的开发及销售里 2.13亿 2.13亿 不适亿人 是
域”）研究、开发、生 发有限公 程碑付款，以及 人民币 人民币 用民币
产、注册以及商业化 司 两位数比例的销KRAS G12C 抑 制 剂 售提成，上述金
40/240
（JAB-21822）和 SHP2 额为含增值税金抑制剂（JAB-3312）的 额
独占许可不超过
18,790.00 万美上海和誉
高选择性、可入脑的新 元的首付款、开 1.84生物医药 0.039 0.01亿 不适
一代 EGFR 口服小分子 发及销售里程碑 亿美 是科技有限 亿美元 美元 用
抑制剂(AST2303） 付款以及相应比 元公司
例净销售额的许可提成费
说明：
公司于2024年8月30日与加科思签署《药品技术许可与开发协议》，具体内容详见公司于2024年8月31日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于与加科思签署药品技
术许可与开发协议的公告》（公告编号：2024-027）。
公司于2023年3月1日与和誉医药签署《许可协议》，具体内容详见公司于2023年3月2日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于与和誉医药签署许可协议的公告》（公
告编号：2023-010）。
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
总成本 上年同期金 期占总 况分行业 成本构成项目 本期金额 年同期
比例 额 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
直接材料 71,875,442.26 50.09 45,984,131.44 59.05 56.30 销医药制 直接人工 24,592,454.14 17.14 9,998,960.06 12.84 145.95 量
造 增制造费用及其他 47,017,930.84 32.77 21,890,275.54 28.11 114.79
长分产品情况
本期金本期占 上年同 情
额较上总成本 上年同期金 期占总 况
分产品 成本构成项目 本期金额 年同期比例 额 成本比 说
变动比(%) 例(%) 明
例(%)抗肿瘤 直接材料 71,875,442.26 50.09 45,984,131.44 59.05 56.30
注类产品 直接人工 12,370,524.99 8.62 8,893,031.50 11.42 39.10
的销售 制造费用及其他 23,794,331.30 16.58 20,996,730.54 26.96 13.32技术授 直接人工 12,221,929.15 8.52 1,105,928.56 1.42 1,005.13
注权及服
其他 23,223,599.54 16.19 893,545.00 1.15 2,499.04 2务收入
成本分析其他情况说明注1：公司核心产品伏美替尼续约纳入国家医保目录，销量持续增长，导致总体成本增长；
注2：23年11月签订普拉替尼推广协议，上年同期数据只有1个月，本年是首个完整推广年度。
41/240
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额279,118.40万元，占年度销售总额78.46%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 客户1 135,334.52 38.04 否2 客户2 53,428.92 15.02 否
3 客户3 48,141.36 13.53 否4 客户4 21,658.77 6.09 否
5 客户5 20,554.83 5.78 否合计 / 279,118.40 78.46 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额26,997.50万元，占年度采购总额38.09%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额比例（%） 在关联关系
1 供应商1 16,618.63 23.45 否2 供应商2 5,591.83 7.89 否
3 供应商3 1,928.10 2.72 否4 供应商4 1,510.44 2.13 否
5 供应商5 1,348.50 1.90 否42/240
合计 / 26,997.50 38.09 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
供应商1为北京加科思新药研发有限公司，为本年新增。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名称 2024年度 2023年度 增减比例 情况说明
主要原因是报告期内营销团队人员数量增加导致人
销售费用 1,413,220,601.88 920,506,373.87 53.53% 工薪酬增长，以及伏美替尼销售所开展的医学信息推
广及市场宣传活动等增加。
主要原因是报告期内管理管理费用 164,594,410.71 131,507,930.94 25.16% 人员数量增加导致的人工
薪酬增长主要原因是报告期内公司
研发费用 314,490,994.16 313,059,372.61 0.46% 各项临床前及临床研究项目均稳步推进中。
主要原因是报告期内公司财务费用 -61,053,125.00 -54,425,165.24 不适用 利用闲置资金购买银行理
财，导致利息收入增长。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报表项目 2024年 2023年度 增减比例 情况说明
主要原因是报告期内伏经营活动产
美替尼销售收入大幅增生的现金流 1,566,013,461.28 674,649,764.32 132.12%
长，导致公司经营活动现量净额
金流入增加。
主要原因是报告期内公投资活动产
司利用闲置资金购买结生的现金流 -1,835,169,244.62 92,751,515.66 不适用
构性存款，导致公司投资量净额
活动现金流出增加。
筹资活动产 主要原因是报告期内公生的现金流 -295,045,899.82 -2,206,235.02 不适用 司进行了分红，导致公司
量净额 筹资活动现金流出增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
43/240
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
44/240
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末数 上期期末数 金额较上
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 期期末变 情况说明比例（%） 比例（%） 动比例
（%）
报告期内利用闲置资金购买结构性存款等理财产货币资金 586,991,202.59 9.92 1,862,134,909.34 42.55 -68.48
品。
报告期内利用闲置资金购买结构性存款等理财产交易性金融资产 2,759,250,739.97 46.64 419,599,436.53 9.59 557.59
品。
报告期内伏美替尼销量增长，按信用政策产生的应收账款 388,999,799.58 6.58 260,172,815.57 5.94 49.52
应收账款增加。
预付款项 96,255,224.07 1.63 34,289,460.36 0.78 180.71 报告期内日常结算预付供应商采购款。
存货 30,556,634.93 0.52 62,948,749.53 1.44 -51.46 报告期内生产备货正常耗用。
其他流动资产 9,106,577.30 0.15 5,270,524.93 0.12 72.78 报告期末待认证进项税金增加。
其他权益工具投资 244,400,568.13 4.13 145,261,488.26 3.32 68.25 公司持有的ArriVent公司股权的公允价值变化。
报告期内启东A区制剂车间技改项目转入固定资在建工程 5,189,581.18 0.09 18,584,463.29 0.42 -72.08
产。
报告期内引入戈来雷塞等产品及其临床项目，因开发支出 167,040,343.35 2.82 不适用
符合资本化条件予以资本化长期待摊费用 1,074,910.91 0.02 710,890.12 0.016 51.21 报告期内新增部分长期使用软件的使用费。
衍生金融负债 1,061,714.54 0.024 -100.00 报告期内不再持有衍生金融产品应付账款 82,031,464.83 1.39 53,456,182.71 1.22 53.46 报告期内日常结算应付供应商采购款。
报告期内营销、研发及职能团队人员数量增长导应付职工薪酬 188,430,421.05 3.19 124,605,647.36 2.85 51.22
致期末应付职工薪酬增加。
报告期内母公司前期累计未弥补亏损用完，所得应交税费 116,498,687.04 1.97 42,594,614.19 0.97 173.51
税费用增加导致期末应交企业所得税余额增加。
一年内到期的非流993,695.03 0.02 1,429,932.28 0.03 -30.51 报告期内部分办事处房租到期。
动负债45/240
报告期内公司持有的ArriVent股权升值带来的递递延所得税负债 28,766,907.72 0.49 142,257.51 0.003 20,121.71
延所得税负债增加。
其他说明无
46/240
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产244,400,568.13（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为4.13%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1). 行业基本情况
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
47/240
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属注 是否纳 是否纳 是否纳
主要 是否 于中药 发明专利起 是否属于报告细分 药（产）品名 册 入国家 入国家 入省级
治疗 适应症或功能主治 处方 保护品 止期限（如适 期内推出的新行业 称 分 基药目 医保目 医保目
领域 药 种（如 用） 药（产）品类 录 录 录
涉及）
化合物专利针对既往EGFR-TKI治疗时或治
境内有效期疗后出现疾病进展、并且经检测
化学 甲磺酸伏美替 限为2014年肿瘤 1类 确认存在 EGFR T790M 突变阳 是 否 否 否 是 是（注）
制药 尼片 7 月 29 日至性的局部晚期或转移性 NSCLC
2034 年 7 月成人患者的治疗
29日化合物专利
表皮生长因子受体(EGFR)外显境内有效期
子 19 缺失或外显子 21(L858R)化学 甲磺酸伏美替 2.4 限为2014年
肿瘤 置换突变的局部晚期或转移性 是 否 否 否 是 是制药 尼片 类 7 月 29 日至
非小细胞肺癌(NSCLC)成人患者2034 年 7 月
的一线治疗29日
注：根据2021年8月10日发布的《国家医保局 财政部关于建立医疗保障待遇清单制度的意见》，国家统一制定国家基本医疗保险药品目录，各地严格按照国家基本医疗保险药品目录执行，除国家有明确规定外，不得自行制定目录或用变通的方法增加目录内药品。
48/240
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用 不适用
2023年12月，甲磺酸伏美替尼片一线治疗适应症和二线治疗适应症续约纳入2023年版国家医保目录，2023年版国家医保目录于2024年1月1日起正式执行。
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领
治疗领 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利
域 (%)减（%） 减（%） （%） 率情况
抗肿瘤增加0.76
类产品 350,558.67 10,804.03 96.92 77.27 42.39 91.82%个百分点
的销售技术授
减少62.85权及服 5,230.21 3,544.55 32.23 28.79 1,672.74 不适用
个百分点务收入
情况说明√适用 不适用
抗肿瘤产品的销售同行业同领域毛利率情况参照翰森制药2024年数据。
2、 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用截至本公告披露日，公司已拥有多个在研产品，聚焦肿瘤治疗领域。详情请参阅本报告第三
节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（一）主要业务、主要产品或服务情况”。
49/240
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致 是否属于中药保护 研发（注册）所处阶药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药
性评价项目） 品种（如涉及） 段EGFR敏感突变NSCLC的辅 中国：临床III期试
AST-NI2002 甲磺酸伏美替尼片 化学药品2.4类 是 否助治疗 验中
AST-NI2001、 EGFR20外显子插入突变的 中国：临床II期、III甲磺酸伏美替尼片 化学药品2.4类 是 否
AST-NI2201 NSCLC 期试验中KRAS G12C 抑制剂
化学药品2.4类、 KRAS G12C 突 变 晚 期AST-NI2404 （戈来雷塞）、SHP2 是 否 临床III期
化学药品1类 NSCLC的一线治疗抑制剂
KRAS G12C 抑制剂 KRAS G12C 突 变 晚 期AST-NI2409 化学药品1类 是 否 NDA
（戈来雷塞） NSCLC的二线治疗(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用 不适用序号 时间 项目代码 药品名称 监管部门 注册分类 适应症或功能主治 递交或批准情况
注射用AST2169 化学药品 本品拟用于携带KRASG12D突变的晚1 2024年3月 AST-NI2401 国家药品监督管理局 IND已获默示许可
脂质体 1类 期实体瘤患者表皮生长因子受体（EGFR）敏感突变的
甲磺酸伏美替尼 化学药品2 2024年7月 AST-NI2402 国家药品监督管理局 非鳞非小细胞肺癌（NSCLC）伴脑转移 IND已获默示许可
片 2.4类成人患者的一线治疗
50/240
序号 时间 项目代码 药品名称 监管部门 注册分类 适应症或功能主治 递交或批准情况化学药品 本品拟用于携带EGFRC797S突变的晚
3 2024年9月 AST-NI2403 AST2303片 国家药品监督管理局 IND已获默示许可1类 期非小细胞肺癌成人患者
51/240
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
内部研究开发项目支出根据其性质以及研发活动最终形成无形资产是否具有较大不确定性，
被分为研究阶段支出和开发阶段支出。
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，同时满足下列条件的，予以资本化。
1） 就完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
2） 管理层具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
3） 能够证明该无形资产将如何产生经济利益；
4） 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
5） 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
不满足上述条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。以前期间已计入损益的开发支出不在以后期间重新确认为资产。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自
该项目达到预定用途之日起转为无形资产。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占 研发投入资研发投入占营业
同行业可比公司 研发投入金额 净资产比例 本化比重收入比例（%）
（%） （%）
君实生物 127,527.01 65.45 21.76信达生物 268,107.40 28.46 20.44
翰森制药 270,165.00 22.03 9.42贝达药业 71,717.78 24.80 12.87 30.02
同行业平均研发投入金额 184,379.30公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 13.53
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 9.12公司报告期内研发投入资本化比重（%） 34.69
注：同行业可比公司数据均来源于该公司已披露的2024年数据,“同行业平均研发投入金额”仅指上述同行业可比公司的平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用 不适用
52/240
研发资本化投入比重较大，主要是因为本报告期内引入加科思 KRAS G12C 抑制剂（JAB-21822）和 SHP2 抑制剂（AST24082即JAB-3312）的中国区所有权。上述管线均处于后
期临床试验阶段，其主要适应症预计2025年开始逐步获批上市，进而产生经济利益的流入，符合公司的资本化要求，故而将其相关支出予以资本化。
53/240
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入 本期金额
研发投入费用化金 研发投入资本化金 占营业收 较上年同研发项目 研发投入金额 情况说明
额 额 入比例 期变动比（%） 例（%）
伏美替尼20 外显子插入突5,082.09 5,082.09 1.43 3.93 本报告期内项目正在稳步推进中
变适应症伏美替尼辅助治疗 2,797.07 2,797.07 0.79 -17.70 本报告期内项目正在稳步推进中
戈来雷塞联合SHP2抑制剂本报告期引入加科思临床项目，
一线治疗KRASG12C突变 8,063.56 8,063.56 2.27 不适用符合资本化要求予以资本化
的NSCLC戈来雷塞单药治疗既往经
本报告期引入加科思临床项目，
过治疗的KRASG12C突变 5,572.72 5,572.72 1.57 不适用符合资本化要求予以资本化
的晚期NSCLC本报告期内项目正在稳步推进
其他 26,637.69 23,569.94 3,067.75 7.49 15.73中
合计 48,153.13 31,449.10 16,704.03 13.53 53.8154/240
3、 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用请见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”之“2、销售模式”。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本期发生额占销售费用具体项目名称 本期发生额
总额比例（%）
医学信息推广及市场宣传费 86,350.79 61.10职工薪酬费用 49,652.50 35.13
耗用的原材料、低值易耗品及加工费等 1,790.70 1.27差旅费 1,628.24 1.15
股权激励费用 912.71 0.65咨询及专业服务费 173.37 0.12
折旧和摊销费用 136.16 0.10其他 677.59 0.48
合计 141,322.06 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
君实生物 98,455.39 50.53信达生物 434,689.20 46.14
翰森制药 379,584.80 30.96贝达药业 109,381.99 37.82
公司报告期内销售费用总额 141,322.06公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 39.72
注：同行业可比公司数据均来源于该公司披露的2024年数据。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用 不适用
销售费用较上年同期有较大幅度增加的主要原因是，营销团队人员数量增长导致其薪酬费用增长，同时针对伏美替尼销售所开展的医学信息推广及市场宣传活动也相应增加。
4、 其他说明适用 √不适用
55/240
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 本期购买金额 期末数变动损益 公允价值变动 的减值 额
其他权益工具投资 145,261,488.26 99,139,079.87 244,400,568.13交易性金融资产 419,599,436.53 27,823,886.80 5,681,600,000.00 3,369,772,583.36 2,759,250,739.97
衍生金融负债 -1,061,714.54 1,061,714.54合计 563,799,210.25 28,885,601.34 99,139,079.87 5,681,600,000.00 3,369,772,583.36 3,003,651,308.10
1. 本公司持有的以公允价值计量的交易性金融资产为公司购买的银行结构性存款。
2. 其他权益工具投资为我司持有的ArriVentBiopharma,Inc.股权。
3. 本公司持有的以公允价值计量的衍生金融负债为公司向银行购买的货币互换产品（上表中科目余额以负数填列）。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况56/240
√适用 不适用(1). 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 √不适用(2). 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 √不适用其他说明
报告期内集团投资的衍生品为宁波银行货币互换CCS合同（详见“第十节、财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“34、衍生金融负债”），
该产品在近端互换日以约定汇率收取人民币，收取人民币按约定汇率，支付美元按当日即期汇率，两者差额计入汇兑损益。签约日则按银行出具的《互换交易确认书》，货币互换合约公允价值为零。报告期末，则按公允价值进行计量，期末公允价值为合约约定的互换对应汇率减去期末金融机构远期汇
率报价，再乘以名义本金计算得出；如果上述计算结果为正数则确认为当期公允价值变动收益及衍生金融资产；如果计算结果为负数则确认为当期公允价值变动损失及衍生金融负债。实际交割时则转销已确认的衍生金融资产或者负债的账面价值和公允变动损益。报告期内该产品已完成交割 。
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
57/240
单位：万元 币种：人民币公司名称 注册资本 持股比例 主要业务 期末总资产 期末净资产 报告期净利润
片剂(含抗肿瘤药)、硬胶囊剂(抗肿瘤药)制造、销售，原料药制造、销售(限分支经
江苏艾力斯生物 营)(按《药品生产许可证》核定范围、地24,000.00 100.00% 40,779.15 38,757.81 19,914.21
医药有限公司 址和期限经营)，自有技术转让及相关技术咨询、服务，自营和代理一般经营项目商
品和技术的进出口业务。
上海艾力斯营销 市场营销策划，品牌策划与推广，医药信500.00 100.00% 25,026.54 930.48 1,839.78
策划有限公司 息咨询，展览展示服务，会务服务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用58/240
六、公司关于未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用关于行业格局和趋势具体请参见本年度报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内
公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
作为一家创新驱动型药企，公司以提高全人类的生命质量和健康水平为己任，以全球医药市场需求为导向，以开发出首创药物（First-in-class）和同类最佳药物（Best-in-class）为目标，致力
于研发和生产具有自主知识产权、安全、有效、惠及大众的创新药物。
公司对于非小细胞肺癌疾病的研究已经经过了十余年的积累，现阶段的研究策略专注于非小细胞肺癌中常见的驱动基因靶点构建研发管线，保持公司在国内非小细胞肺癌小分子靶向药物的
领先优势。
公司后续将充分发挥自身在新药发现设计领域的优势，持续加大研发投入，深耕肿瘤靶向药领域，同时通过自主研发、外部引入等多种方式扩展在其他疾病领域的布局，不断丰富自身产品
线；除加强自身研发实力外，公司将同步提升产业化及商业化能力，不断提高自身生产质量控制水平，建设国内领先、国际一流的原料药及制剂产线；同时，公司积极吸收有实力的营销团队，
坚持专业化学术推广，加强市场认知、患者教育，促进公司药品销售，致力于成为集创新药物研发、产业化和商业化为一体的行业知名药企。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、持续拓展伏美替尼的临床应用鉴于非小细胞肺癌领域存在迫切的临床需求，且公司核心产品伏美替尼一、二线治疗适应症
均已获批，公司拟持续拓展伏美替尼在辅助治疗、20外显子插入突变NSCLC、PACC突变NSCLC、
EGFR敏感突变NSCLC伴脑转移、EGFR非经典突变的辅助治疗等适应症的临床研究。与此同时，
公司将持续拓展伏美替尼的临床应用，包括和其他药物的联用临床研究、研究者发起的临床研究等，围绕非小细胞肺癌扩大伏美替尼的应用场景，积累更多临床证据，充分发挥公司在非小细胞
肺癌领域的领先优势。
2、丰富公司的研发产品管线公司将利用募集资金及自有资金持续不断投入产品研发，持续跟进市场临床需求、新药研发
前沿动态。通过持续探索新靶点、新化合物结构进行新药研发，持续保持公司在非小细胞肺癌治疗领域的优势，公司计划在未来持续完成多个新药品种的IND申报，确保公司产品管线研发的可
持续性及创新性，保持公司产品线的竞争力，为公司后续产品线扩充提供充足保证。
59/240
公司在高度重视自身研发能力、确保内生增长活力的同时，将紧盯行业研发动态，加强与行业翘楚的交流，积极寻求对外合作的机会，将根据市场情况通过寻求投资、收购、授权引入和商
业化合作等多种方式构建更为丰富的产品管线，切入其它药品研发领域。通过内生外延双轮驱动，
丰富公司产品的治疗领域，保持公司不断创新的活力。
3、持续加强人才队伍建设公司将牢固确立“人才为本”的发展理念，立足未来发展需要，进一步加强人才队伍建设，
以培养技术骨干和管理骨干为重点，有计划地吸纳各类专业人才进入公司，形成结构合理的人才梯队，为公司的长远发展储备力量。制定薪股结合的有竞争力的薪酬体系和奖励机制，搭建透明
公平的晋升体系，设计员工职业发展通道；同时，公司将强化培训体系的建设，建立和完善培训制度的同时，针对不同岗位的员工实施科学的培训计划，采用内部交流课程、外聘专家授课及先
进企业考察等多种培训方式提高员工技能及整体素质。
4、不断提升公司治理水平公司将加强公司内部管理体系的建设、完善及执行，确保公司运营符合相关法律法规、公司
管理制度的要求。此外，公司将进一步优化完善公司治理结构，不断提升公司内部管理效率，加强研发管理体系、质量管理体系、绩效管理体系、内控管理体系建设，同时加强信息化系统建设，
实现公司运营的信息化管理，有效提升公司效率。
(四) 其他适用 √不适用
60/240
