响金额应收款项融资 8,048,943.45 37,859,787.08 29,810,843.63
交易性金融资产 453,840,935.17 516,363,638.72 62,522,703.55 27,317,721.87其他非流动金融资产 22,000,000.00 22,000,000.00
合计 461,889,878.62 576,223,425.80 114,333,547.18 27,317,721.87十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，面对错综复杂的外部环境以及医药行业政策改革带来的行业竞争格局变
化，公司始终坚持 “以患者为中心，为人类健康沐浴阳光”的企业使命，以临床需求为导向，实施“以产品为主导，研发、营销双驱动，国际化促发展，资本助力创新，
专业化保障，效能致胜”的战略指导思想，始终专注生物医药产业，聚焦重点领域，
以全球化视野前瞻性布局产品管线、整合内外资源，快速满足临床未被满足的需求、
高效推进公司创新可持续发展，致力于成为全球麻醉镇痛领域领军企业。
报告期内，公司实现营业收入 117,051.29 万元，同比增长 14.43%；实现归属于上市公司股东的净利润 24,652.08 万元，同比增长 6.06%；实现归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益的净利润 16,470.39万元，同比增长20.16%，主要系公司富马酸比索洛尔片、依托考昔片等主要产品持续放量以及近年新上市产品达比加群酯胶囊、
卡培他滨片、硫酸氢氯吡格雷片等及新过评产品继续贡献增量所致。
报告期内，公司重点开展工作如下：
（一）持续保持高比例研发投入，全力加快推进研发创新，并取得重要进展报告期内，公司研发投入为 26,513.85万元，占营业收入的比例达到 22.65%。公
司持续保持高比例研发投入有力支撑研发项目的加快推进。
1、小分子新药及生物药·在小分子新药方面，公司全力加快优格列汀片单药试验 III期按计划推进，目
前全部受试者已完成入组，正在随访观察中；心血管领域的 CX3002 已完成 I期临床试验；EP-0093I+EP-0093A 已完成盐型/晶型筛选及药学研究，完成支持 IND 申报的
10 / 259
药效、部分药代和毒理研究，并申请了核心化合物、盐型和晶型专利；
EP-0108O+EP-0108A 已完成盐型/晶型筛选，申请了核心化合物、晶型、合成工艺专利，并完成支持 IND申报的药效、部分药代和毒理研究。此外，一系列新分子实体的
候选药物正在进行临床前与早期探索性研究。
在技术平台搭建方面，公司建立了药物分子结构设计、AI 辅助结构优化、手性合成、PROTAC、蛋白及酶学筛选等新药技术平台，聚焦麻醉镇痛、抗肿瘤领域，持
续构建以新的化合物结构、新的分子实体为主，具有差异化竞争优势的创新药产品管线。
·在生物药方面，公司聚焦麻醉镇痛、抗肿瘤和免疫领域，不断充实创新生物药研究团队并加强平台建设。麻醉镇痛领域 1 类新药 EP-9001A 单抗注射液正在进行
I 期临床试验，目前已完成单次剂量爬坡研究所有剂量组给药（共 6 个剂量组），整体按计划进行；D0070等多个创新生物药项目研究继续推进。技术类型将从单抗向双
特异性抗体等方向拓展，重点打造抗体技术平台和生物偶联技术平台，公司全新生物研发实验室已投入使用，具备单抗、双抗等自主研发能力。同时，上海研发中心目前
已经开展多条面向肿瘤治疗的生物偶联药物管线，产品在体内外的测试中均展现了优良的疗效和安全性，进一步加快生物药的研发及产业化。
2、国内“原料+制剂”一体化公司持续打造“原料+制剂”一体化的成本优势，不断优化研发组织架构和流程体
系，全力加快研发成果转化速度。报告期内，公司获得氨己烯酸口服溶液用散、舒更葡糖钠注射液、盐酸尼卡地平注射液等在内的 6 个新药品注册证书，同时氨己烯酸、
舒更葡糖钠、盐酸尼卡地平原料药也获批生产；提交国内制剂注册申报临床及生产、
原料药备案登记共计21 个；新获得3个国内发明专利，1个实用新型、3 个外观设计专利，进一步强化公司核心治疗领域的产品管线和市场竞争力。
3、国际化研发布局·制剂国际化方面，公司结合自身优势重点打造具有苑东特色的阿片解毒剂和
急救药产品管线，同时布局突破原研晶型和制剂专利的大品种、高壁垒的复杂制剂和特色的505(b)(2)产品。
国际化已实现零的突破，报告期内完成 2 个 ANDA 申报。盐酸纳美芬注射液（EP-0084I）已于2022 年 5月向美国FDA 申报 ANDA，并获得优先审评资格；盐酸
11 / 259
尼卡地平注射液（EP-0092I）已于2022年10 月完成 ANDA申报并已获受理。公司增加国际化立项 EP-0125SP 鼻喷剂，加快开发 EP-0112T 鼻喷剂，通过处方摸索优化，
对规定指标进行全面完整的分析，已完成验收标准的建立。505(b)(2)产品方面，
EP-0113T 通过处方工艺设计和配套装置选择达到快速起效的临床效果，已开发出具有优异的新处方。
·国际化 API方面，完成了盐酸纳美芬（EP-0084A）、盐酸尼卡地平（EP-0092A）
美国 DMF 备案，其他国际化研发项目正在按计划推进，原料药的研发产品管线得到进一步充实。
4、BD与对外合作公司与优秀的科学家、创新公司积极开展合作，大量筛选评估创新项目，挖掘与
公司战略聚焦领域有协同、具有较大发展潜力的特色品种。报告期内，公司充分发挥在药品研发、生产及原料药制剂一体化方面的优势，持续深化与成都先导等企业的战
略合作，实现双方优势互补，面向重大疾病的具备独特差异化价值的创新产品，尽早惠及患者；同时，公司与产业优秀合作伙伴达成 2个产品的上市许可持有人授权转让
及未来CMO合作，助力公司业绩增长。
（二）着力加快营销体系变革和调整，进一步放大产品价值报告期内，公司持续强化医学驱动与产品策划能力，深度研究产品的临床价值、
充分开发产品市场价值，将产品品牌与公司品牌联动，使公司品牌对产品销售形成促进作用，打造苑东品牌。着力加快营销体系的变革和调整，结合市场形势要求，组建
推广部，不断强化团队赋能和组织激励等，取得了较好的结果。
·市场准入方面，成功实现伊班膦酸钠注射液、枸橼酸咖啡因注射液、富马酸丙酚替诺福韦片、盐酸美金刚缓释胶囊 4 个品种中标国家集采，硫酸氢氯吡格雷片、
奥氮平片、依托考昔片、卡培他滨片、富马酸比索洛尔片、布洛芬注射液在部分省成功中选国家集采及国家集采到期产品成功续约。
·学术推广方面，公司积极完善医学驱动的学术推广体系建设，强化精细化终端管控，持续开展全渠道产品品牌推广。
·渠道拓展方面，通过数字化赋能强化二三终端、区县覆盖及连锁合作的覆盖力度，进一步放大与延申产品价值。
12 / 259
（三）国际化的产业化平台建设加快，取得重要进展报告期内，公司着力从原料药和高端制剂国际化两个方面加快国际化战略的实施。
在原料药成功通过韩国 MFDS 认证和美国 FDA 现场检查的基础上，按照 FDAcGMP及欧盟EUGMP标准建立的高端制剂国际化产业基地一期工程已建设完成并投入运行，
注射剂、固体制剂（片剂、胶囊剂）、口服液 4条生产线已获得《药品生产许可证》，
是公司国际化战略的重要里程碑。截止报告日，公司累计完成 12 项原料药国际注册/认证，盐酸纳美芬注射液与尼卡地平注射液 ANDA申请均已完成了FDA资料递交并
获受理，已于近期收到FDA现场检查的通知。
图1国际化产业基地硕德药业实景图（四）保障产品质量，持续提升原料制剂一体化竞争优势
公司秉承“质量是苑东的生命，我们在研发中设计质量，在制造中生产质量，在经营中保证质量。我们为患者提供值得信赖的产品，为人类健康沐浴阳光”的质量方
针，从产品研发到上市销售全生命周期，保障产品质量，保障患者的临床需求，赢得了顾客信任和好评。为实现公司的质量方针，始终坚持以“强化供应商和经销商的管
理，进厂物料合格率100%；成品合格率100%；重大质量事故为零，重大质量投诉为零”为质量目标，形成了以信息化推动 G-L-C 模式（G：合规，L精益，C 文化）的药
品质量管理模式，切实提升质量管理效果，成就产品质量，保护患者利益。
在持续强化质量管理的同时，公司积极发挥原料制剂一体化竞争优势，大力开展13 / 259
生产过程精益制造，不断通过原料药工艺优化、连续生产、原辅料成本控制等多环节降低产品制造成本，主要产品的生产成本进一步下降，为富马酸比索洛尔片、依托考
昔片、达比加群酯胶囊等重点品种参与国家药品集中采购和保障产品持续供应奠定了竞争基础。同时，公司持续完善 EHS 管理体系，提升安全管理能力，不断推动公司
质量运营管理能力持续提升。
（五）加大人才吸引力度，强化人才梯队建设公司秉承以激活人才价值输出为本的人力资源经营理念，着力员工的培养与发展。
坚持人才有为就有位，不断强化人力资源战略高效协同企业战略，实现员工和企业共同成长。
·根据公司创新研发战略，推进创新和国际化人才布局，加大对优秀人才的吸引力度，公司在上海设立了上海研究院，扩充人才窗口，构筑创新人才高地。
·在研发、生产和销售国际化方面做好了充足的准备，建立起了一支具备相关背景的专业团队。
·在人才建设方面，公司坚持以关键人群为重点对象，训战结合，选培结合。
通过“博士后工作站”、“产学研联合实验室”、“苑东书院”三大载体和“苑萌—苑木—苑林”三大人才培养计划，将人才培养贯穿于员工职业生涯周期。同时，持续实施以内
部培训为主体、外部培训为补充、送培教育为辅的员工职业发展双通道建设，为公司的持续发展，提供有力的人才供应链保障。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司的主要业务公司是一家以研发创新驱动，集化学原料药、高端化学药品及生物药品研发、生
产、销售全产业链于一体的高新技术企业。公司始终坚持“以患者为中心、为人类健康沐浴阳光”为使命，依托持续的技术创新，逐步建立起国内领先、符合国际标准的
研发技术及产业化平台，密集布局麻醉镇痛领域，同时兼顾心血管、抗肿瘤等大品种市场领域的快速开拓，加快小分子创新药和生物药的研发及产业化，快速满足国内外
未被满足的临床需求。
2、主要产品或服务情况（1）高端化学药品
14 / 259
截止本报告披露日，公司已成功实现 33 个高端化学药品产业化，其中包括 5 个国内首仿产品，23个通过一致性评价（其中 9个为首家通过）产品。公司主要化学药
品如下：
领域 主要产品 适应症或功能主治 特点逆转阿片类药物作用及
盐酸纳美芬注射液 首仿上市类似物质过量的治疗
成人和 6 个月及以上儿麻醉镇
布洛芬注射液 科治疗轻至中度疼痛，发 首仿上市，首家通过一致性评价痛
热退热骨关节炎急性期和慢性
依托考昔片 中标国家药品集中采购期的症状和体征
首家通过一致性评价，中标国家富马酸比索洛尔片 高血压、冠心病
药品集中采购心脑血
全新口服直接抗凝血药物，依从管
达比加群酯胶囊 抗凝血药物 性好，视同通过一致性评价，中标国家药品集中采购
恶性肿瘤溶骨性骨转移伊班膦酸钠注射液 规格丰富
引起的骨痛骨痛，高钙血配合化疗、放疗及联合应
抗肿瘤用于白血病、多发性骨髓 采用自主生产的已通过日本 MF
乌苯美司胶囊 瘤、骨髓增生异常综合症 登记的原料药；口服制剂依从性及造血干细胞移植后，以 好；规格丰富
及其它实体瘤患者早产新生儿原发性呼吸
儿童药 枸橼酸咖啡因注射液 首仿上市暂停
消化 注射用复方甘草酸苷 慢性肝病 规格丰富根据米内网全国重点省市公立医院数据库 2022 年度数据，公司 9 个主要产品中
的盐酸纳美芬注射液、布洛芬注射液、伊班膦酸钠注射液 3个产品市场占有率排名第一，富马酸比索洛尔片、枸橼酸咖啡因注射液、乌苯美司胶囊、注射用复方甘草酸苷
4 个产品市场占有率排名第二，依托考昔片市场占有率排名第三，达比加群酯胶囊销售额同比大幅增长187.02%，体现出公司产品较强的市场竞争力。
（2）小分子创新药及生物药公司已有10余个1 类创新药在研，其中已经开展临床试验的有 3个，分别是：
优格列汀片，公司自主研发的化药 1类新药，是国内首家申报的用于 2型糖尿病的口服长效降糖药，拟一周给药一次。该产品降糖效果显著，具有独特的肠道排泄药
15 / 259
代动力学特点，肾功能损伤患者无需调整剂量，提高了糖尿病肾病患者的顺应性，适应人群更广。截至本报告披露日，公司优格列汀片正在开展 III 期单药临床试验，全
部受试者已完成临床入组，正在随访观察中。同靶点国内无一周给药一次口服降糖创新药上市。
CX3002 片，公司合作研发的化学 1 类新药，是一种新型口服 Xa 因子抑制剂，
主要拟用于预防急性深静脉血栓的形成，与同靶点药物相比，CX3002作用机制明确，
药效突出。截至报告期末，本项目已完成Ⅰ期临床试验。
EP-9001A 单抗注射液，公司首个自主研发生物 1 类新药，是一种全新作用机制的人源化单克隆抗体药物，靶点为人神经生长因子（NGF）。其作用机制为通过选择
性靶向结合并抑制NGF，阻止来自肌肉、皮肤和器官的疼痛信号进入脊髓和大脑，具有与阿片类药物、非甾体类抗炎药等其他镇痛药不同的全新作用机制，能够在强效镇
痛的同时避免成瘾性的产生，并且兼具靶向性强、特异性高的特点，市场前景广阔。
截止本报告披露日，EP-9001A 单抗注射液正在进行 I 期临床试验，已完成单次剂量爬坡研究所有剂量组给药（共 6个剂量组），整体按计划进行。
此外，公司尚有一系列新分子实体的候选药物 EP-0093I+EP-0093A、
EP-0108O+EP-0108A、EP-0146O+EP-0146A 等多个项目进入临床前 IND 申报研究阶段。
（3）原料药公司建立了原料药与制剂一体化产业链优势并不断在产业链上延伸拓展，同时积
极参与国际化竞争。截止报告期末，公司已成功实现 22 个高端化学原料药产品的产业化，包括乌苯美司、富马酸比索洛尔、依托考昔、甲磺酸达比加群酯、盐酸纳美芬
等多个主要化学药品已实现原料药自主供应，10 余个原料药已出口主流国际市场，并已成功拓展原料药CMO/CDMO 业务。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司以临床需求为导向，基于对疾病机理的深入研究，以专业化、国际化和差异
化思路，聚焦重点领域统筹布局生物药、小分子创新药、高端仿制药产品群，打造苑东特色产品管线，形成差异化竞争优势。公司以自主研发为主，同时不断强化 BD职
能，通过外部引进、合作开发等多方式积极布局创新药，加快实现创新药物研发的突破，同时推动自研品种国际转让或合作开发。
16 / 259
·在生物药领域，公司以抗体技术和生物偶联技术为主，聚焦麻醉镇痛、抗肿瘤和免疫类疾病领域潜力靶点，寻求差异化优势，通过自研、引进与合作的方式加快
产品管线布局。
·在小分子创新药方面，公司聚焦麻醉镇痛、心血管、抗肿瘤和糖尿病领域，
持续建设并完善创新药研发平台，大力丰富以新分子实体、新技术（PROTAC 等）为主的核心产品管线。
·在高端仿制药方面，公司聚焦重点领域，依托建立的特药、缓控释技术等平台，开发具有技术壁垒和政策门槛的特药、缓控释、长效、高活性药物，大力推进首
仿、抢仿品种，打造1+X 管线，以较高的迭代能力和差异化取胜。
·在国际化方面，公司结合自身优势重点打造具有苑东特色的阿片解毒剂和急救药产品管线，同时布局突破原研晶型和制剂专利的大品种、高壁垒的复杂制剂和特
色的505(b)(2)产品。
2、生产模式公司生产模式以自主生产为主。在自主生产模式下，公司采用以销定产制订生产
计划，结合各产品的生产能力情况，合理制定各车间的生产计划并协调和督促生产计划的完成。在生产过程中，公司严格按照 GMP 和最新法规监督管理，保证产品质量
及产品的安全性、有效性。
公司少部分化学药品因产能受限等原因，与成都通德药业有限公司、成都天台山制药有限公司等公司合作，采取委托生产、合作生产模式。
3、销售模式·公司化学药品销售主要采用经销模式，公司向经销商销售产品后再由经销商
销售至医疗机构及零售终端。公司配备专业的市场和医学团队，负责产品的学术推广，
通过与各类专业学术研究机构、学术推广服务商合作，开展不同层次和规模的学术活动，从而使临床工作者和患者更加深入地了解公司产品。
为适应国家药品集中采购等政策及行业环境的不断变化，公司持续加强以流程管理为主线的精细化终端管控体系建设，采取激活人才、赋能组织、资源下沉、学术推
广跟随策略，以解决问题为抓手的常规管理，在有限的资源下更好地激发市场、创造活力和区域发展内生动力。同时，公司以国家药品集中采购中选产品为契机，提升二、
17 / 259
三终端覆盖，积极完善商业配送体系及分销体系，构建全渠道分销网络，为慢病产品拓展基层、OTC 和第三终端市场奠定坚实的渠道基础。
·公司化学原料药在国内外市场实现销售，并为客户提供原料药 CMO/CDMO服务。对于国内市场，公司采取直销模式，即由公司直接向化学药品制造商销售。对
于国外市场，除直销模式外，还采用经销模式，即公司销售给经销商，再由经销商向国外化学药品制造商销售。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
医药工业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，是健康中国建设的重要基础。过去一年，我国经济发展遇到国内外多重超预期因素冲击，国家集中带
量采购提速扩面，医药工业企业生产经营受到较大影响，2022年医药制造业企业全年利润总额同比降幅较上半年明显扩大。随着国家全力发展经济信号的释放、扩大内需
等系列政策的落地，工业企业生产经营将逐渐恢复。
根据国家统计局发布的数据显示，2022年我国医药制造业规模以上工业企业实现营业收入 29,111.4 亿元，同比下降 1.6%，低于全国规模以上工业企业同期整体水平
7.5个百分点；实现利润总额 4,288.7亿元，同比下降 31.8%，低于全国规模以上工业企业同期整体水平27.8个百分点；医药制造利润率约为 14.73%，较上年同期下降 6.68
个百分点，高于全国规模以上工业企业同期整体水平 8.64个百分点。
随着国家集中带量采购政策常态化推进，仿制药占我国药品市场容量的份额有所下降，但仍占据我国药品市场容量的主导地位。药企对于仿制药的申报热情不减，更
加注重规模化与差异化发展。在国内鼓励创新的政策趋势下，创新药发展进一步提质加速，细胞与基因治疗、抗体偶联药物、合成生物学等前沿领域相继取得突破，创新
药国际化在曲折中前行，步伐更加坚定。但面对新阶段新形势，仍有一些制约行业发展的突出问题需要加快解决。在技术创新方面，前沿领域原始创新能力不足，产学研
医协同创新体制机制仍需完善，行业增长急需培育壮大创新动能；在产业链供应链方面，大中小企业协同发展的产业生态尚未形成，产业集中度不高；近年来，全球化进
程遭遇逆流，我国生物医药产业供应链安全挑战增加；在供应保障方面，企业开发罕见病药、儿童药积极性低，小品种药仍存在供应风险；在国际化方面，出口结构升级
慢，高附加值产品国际竞争优势仍然不强等。
18 / 259
医药行业具有大投入、多环节、长周期、高风险的特点，产品从研发到上市常常需要耗费数年时间，对技术、人才、资金等要求较高。从药品注册审批流程上来说，
规范市场对药品的研发、生产、销售均有较高的审批要求。以中国为例，仿制药从研发至商业化生产完整的流程大致需要经历生产工艺研究、放大研究、验证批生产、临
床试验、现场核查、申报生产等多个阶段。创新药的研发，一般要经历化合物的发现、
早期开发、临床前研究、申报临床试验、临床试验 I、II、III 期、申报上市、药品上市后研究和评价等多个阶段。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况经过多年的发展，公司覆盖了高端化学药研发与生产及服务的全产业链，并加速
在生物药领域的布局。公司在产品管线布局、研发创新方面的竞争力位居行业前列。
公司产品聚焦麻醉镇痛、心血管、抗肿瘤、内分泌和儿童用药领域。公司是国家定点精神药品生产基地，在麻醉镇痛领域围绕不同临床适应症、疼痛等级、作用机制
等布局了丰富的、有竞争力的产品管线，已获批和在研产品不断提高公司在麻醉镇痛领域的竞争力。
公司已上市产品具有较强的市场竞争力，根据米内网全国重点省市公立医院数据库 2022 年数据，公司 9 个主要产品中的盐酸纳美芬注射液、布洛芬注射液、伊班膦
酸钠注射液3个产品市场占有率排名第一，富马酸比索洛尔片、枸橼酸咖啡因注射液、
乌苯美司胶囊、注射用复方甘草酸苷 4个产品市场占有率排名第二，依托考昔片市场占有率排名第三，体现出公司产品较强的市场竞争力。
公司的研发创新实力在化学制药行业中名列前茅。截止报告期末，公司主持国家重点研发计划2项，参与国家核酸药物“揭榜挂帅”技术攻关项目1项，承担国家重大
新药创制专项5项；拥有国内外授权专利 97项，其中，国际授权发明专利 15项。在高端仿制药方面，截止报告期末，拥有 5 个首仿产品，23 个通过一致性评价产品（9
个首家通过），9 个产品中标国家集采。在改良型新药研发方面，公司报告期内取得2.2 类化药改良型新药氨酚羟考酮缓释片（原 EP-0009XR）的临床批件；在小分子创
新药研发方面，公司自主研发的优格列汀片 III 期临床正在按计划推进中；在大分子生物药研发方面，公司EP-9001A单抗注射液 I期临床试验正在按计划推进中。
公司是国家高新技术企业，拥有“国家企业技术中心”、“博士后科研工作站”、“四川省固态药物工程技术研究中心”等多个创新平台，先后获得“国家技术创新示范企业”
和“国家绿色工厂”等称号。报告期内，公司还获得“2022 中国医药创新企业 100 强”、
19 / 259
“2021年度中国化药企业 TOP100 排行榜”、“2022 年度国家知识产权示范企业”、“2022中国药品研发综合实力TOP100排行榜”、 “2022中国化药研发实力TOP100排行榜”、
“2022年度中国医药研发产品线最佳工业企业”、“四川省制造业‘贡嘎培优’企业”、“四川省技术创新示范企业（青木制药）”等众多荣誉。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，国际局势不稳定性、不确定性明显增加，医疗卫生体制改革全面深化，
医药工业发展的内外部环境发生复杂而深刻的变化。
全球医药产业格局面临调整。近年来，全球突发公共卫生事件增多，各国对生物医药的需求愈发扩大，愈发重视医药工业的战略地位，人才、技术等方面国际竞争日
趋激烈；同时，经济全球化遭遇逆流，产业链供应链加快重塑，对我国传统优势产品出口和向更高价值链延伸带来了挑战，对供应链的稳定提出了更高的要求。原料制剂
一体化，确保供应链安全关注度提高。
新一轮技术变革和跨界融合加快。围绕新机制、新靶点药物的基础研究和转化应用不断取得突破，生物医药与新一代信息技术深度融合，以基因治疗、细胞治疗、合
成生物技术、双功能抗体、抗体偶联药物等为代表的新一代生物技术日渐成熟，为医药工业抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇提供了广阔空间。
随着人口老龄化加快，健康中国建设深入推进，居民健康消费升级，要求医药工业加快供给侧结构性改革，转向高质量发展阶段。仿制药一致性评价与国家集中带量
采购的持续推进，提升了我国仿制药质量，加快了原研药的国产替代，我国医药行业集中度将稳步提升；随着药品集中带量采购规则持续优化，药品价格降幅趋于理性，
兼顾控费与保供及医药企业发展，集采边际影响减弱。同时在医药创新方面，坚持以临床价值为导向，不断提升自主创新的竞争力。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
经过多年的技术积累，公司形成了药物晶型集成创新与产业化技术、创新药物结构设计合成及评价集成技术、缓控释及迟释技术、鼻喷给药制剂技术、制备工艺设计
与精益控制技术等6大类核心技术；公司的核心技术主要服务于公司创新药和高端仿制药的研发和产业化。
核心技术 授权技术构成 技术水平
名称 专利20 / 259
1、1个突破晶型专利的品种已完成原料药工艺药物晶型 1、等电点梯度调节结晶产业化技术 验证，1个突破晶型专利的品种已完成制剂工
集成创新 2、诱导沉淀结晶产业化技术 艺验证；
13项及产业化 3、低温固态控温结晶产业化技术 2、2022年新申请11项晶型发明专利；新授权
技术 4、降温溶析耦合结晶产业化技术 1项晶型发明专利；
3、CNAS能力认可已通过现场评审。
创新药物 1、已有2个1类化学新药进入临床试验；
1、计算机辅助药物设计技术 31项，
结构设计 2、已有3个1类化学新药处于临床前IND申
2、药效、药代、毒理等筛选技术 其中合成及评 报研究阶段；
3、抗体构建技术、双抗开发技术、细 PCT11价集成技 3、已有数个 1 类化学新药处于临床前探索研
胞培养和纯化技术 项术 究阶段。
1、2个骨架型缓释制剂在研发，其中1个产品完成工艺验证，1个2类新药产品完成IND申
1、骨架型缓控释制剂技术 报；热熔挤出技术商业化生产设备即将投入使缓控释及 2、膜控型缓控释制剂技术 技术 用，将为缓控释及迟释制剂提供新的支撑；
迟释技术 3、长效注射剂技术 秘密 2、1个2类膜控缓释产品完成放大研究；盐酸4、干混悬剂微丸技术 美金刚缓释胶囊持续稳定产业化生产；
3、多个长效注射剂品种在研；
4、1个肠溶干混悬微丸在审评中。
鼻喷给药 1、鼻喷制剂技术 技术3个鼻喷制剂在研。
制剂技术 2、鼻喷相关检测技术 秘密
1、采用原料药工艺路线设计技术和特殊反应自动化控制技术，获得以下成果：
制备工艺 建立了微反应连续流技术平台，成功实现甲磺
1、原料药工艺路线设计技术设计与精 酸达比加群酯关键物料微反应合成技术的突
2、特殊反应自动化控制技术 44项益控制技 破，运用该技术成功的拓展CDMO项目1个；
3、制剂处方设计筛选技术术 2、采用制剂处方涉及筛选技术获得以下成果：
5个注射液产品获得生产批件；完成7个注射液申报；多个高难度注射液在研。
1、完成多个高于市场纯度且符合GMP标准的mRNA帽结构类似物工艺开发，Cap AG完成
mRNA原 1、 mRNA原料工艺路线设计技术技术 工业化生产；
料合成技 2、 不稳定核酸结构的过滤纯化技术秘密 2、完成多个高纯度且符合GMP标准的复杂修
术 3、高产率磷缩合技术饰核酸开发；
3、完成公斤级规模生产平台建设。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
21 / 259
2. 报告期内获得的研发成果（1）产品获得批准或向监管部门呈交审批为代表医药企业研发成果的重要节点，
公司在报告期内获得产品批准或向监管部门呈交审批的情况，请详见本章节之“五、
报告期内主要经营情况”之“（四）行业经营性信息分析”之“2.公司药（产）品研发情况”之“（3）.报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况”的内容。
（2）公司在研项目情况请详见本章节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、
经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（四）核心技术与研发进展”之“4.在研项目情况”的内容。
（3）公司在报告期内专利取得情况如下：
截止 2022 年 12 月 31 日，公司已申请专利 319 项（含发明专利 308 项），其中已获授权专利97项（中国发明专利 73项，国外发明专利 15项，实用新型专利 2项，
外观设计专利7项）。2022 年授权专利情况如下表所示：
序名称 专利号 专利类型 授权日期
号1 一种制备盐酸氟吡汀的方法 ZL 201810804034.4 发明专利 2022.03.29
一种制备 A 晶型高堆密度的马来酸2 ZL 201810799860.4 发明专利 2022.05.29
氟吡汀的方法一种非罗考昔及其中间体的合成方
3 ZL 201880054063.1 发明专利 2022.07.26法
4 组合式灌肠给药器及其套组 ZL 202220076743.7 实用新型 2022.07.125 药盒（丙戊酸钠注射用浓溶液） ZL 202230450239.4 外观设计 2022.10.18
6 药盒（富马酸丙酚替诺福韦片） ZL 202230450682.1 外观设计 2022.10.187 药盒（瑞格列奈二甲双胍片） ZL 202230450686.X 外观设计 2022.10.28
（4）报告期内承担的重大科研项目序
项目名称 项目类别 主管部门号
符合国际标准的原料药关键技术成 国家重点研发计划（“科技助1 国家科技部
果转化项目 力经济2020”重点专项）
深海候选药物工程化制备关键技术2 国家重点研发计划 国家科技部
研究项目（子课题承担单位）
mRNA 疫苗关键技术及核心原料研 核酸药物“揭榜挂帅”技术攻 国家生物药技术发（子课题承担单位） 关项目 创新中心
富马酸比索洛尔原料药及制剂成果 中央引导地方科技发展资金4 四川省科技厅
转化 项目5 布洛芬注射液创新成果产业化 四川省重点研发计划 四川省科技厅
22 / 259
盐酸美金刚缓释胶囊等中枢神经系6 四川省科技计划项目 四川省科技厅
统药物创新成果产业化乙型肝炎用药富马酸丙酚替诺福韦 四川省科技成果转移转化示
7 四川省科技厅片的产业化 范项目
8 符合国际标准的药品研发和产业化 四川省重点研发项目 四川省科技厅四川省省级工业发展资金产
原料药绿色化学关键技术创新及产9 业技术研发和创新平台建设 四川省经信厅
业化项目
新药创新成果转移转化试点示范项目——符合国际规范的制剂分析与
10 重大新药创制科技重大专项 国家卫生健康委质量控制及标准研究公共服务平台
（本年度已完成验收）
化学1类新药优格列汀Ⅱ期临床研究11 四川省科技计划项目 四川省科技厅
（本年度已完成验收）
特色化学原料药绿色制造技术研究12 四川省重点研发项目 四川省科技厅
及产业化（本年度已完成验收）
注：“子课题承担单位”指，一个项目里，有多个子课题，公司在其中的一个子课题里承担任务，
公司并非牵头单位。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 66 3 308 88实用新型专利 1 1 2 2
外观设计专利 4 3 9 7软件著作权 0 0 0 0
其他 26 116 382 299合计 97 123 701 396
注：“其他”包含商标和版权登记。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 230,786,026.09 200,695,230.46 14.99资本化研发投入 34,352,475.95 8,047,570.74 326.87
研发投入合计 265,138,502.04 208,742,801.20 27.02研发投入总额占营业收入比
22.65 20.41 增加2.24个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 12.96 3.86 增加9.10个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 不适用2022年新增资本化研发投入 3,435.25万元，同比增长 326.87%，系公司化学 1类
新药优格列汀产品临床Ⅲ期产生费用大幅增加所致。
23 / 259
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶 拟达到 具体应用
项目名称 技术水平号 规模 金额 金额 段性成果 目标 前景
1.本品为生物药1类，是一种人源化单克隆抗体，通过选择性靶向结合并抑制神经生长
获得产因子（NGF）发挥作用。全新的作用机制，
I期临床试 品生产1 EP-9001A单抗注射液 15,436 815.83 4,527.56 适应症为骨转移癌痛；2.作用机制方面可以 麻醉镇痛
验中 批件并与阿片类或非甾体类形成互补，为疼痛患者
上市带来新的治疗手段，改善患者用药需求，具
有极大的临床价值。
1.本品为化药1类，是二肽基肽酶-IV获得产 （DPP-IV）抑制剂，该类药物具有出色的有
III期临床 品生产 效性和安全性；2.一周一次的长效口服制剂，
2 优格列汀片+原料药 16,686 3,435.25 9,895.85 糖尿病试验中 批件并 目前国内还没有1周1次的口服降糖药上
上市 市，长效降糖药可保持患者稳态的血糖水平。
1.本品为化药1类，作用机制明确，药效突出；表观分布容积更低；独特的胃肠道排泄；
获得产 药时曲线平稳；“峰谷比”低，安全范围宽。
已完成Ⅰ期 品生产 该产品申请了化合物、晶型和组合物专利，
3 CX3002片+原料药 905 0 895.15 心血管临床试验 批件并 其中化合物国际专利进入了欧洲、美国、日
上市 本等3个国家/地区该核心技术处于行业领先水平；2.与传统口服抗凝药物相比，Xa因
子抑制剂更加安全，出血风险更小。
短期目 本品为化药1类，是一种μ偏爱型阿片受体临床前研 标为完 激动剂，拟用于中至重度疼痛，已申请化合
4 EP-0093I+EP-0093A 2,000 585.63 1,279.47 麻醉镇痛究 成临床 物专利1篇。临床前研究结果显示临床前侯
前研究， 选化合物具有阿片类药物的镇痛效果，但能24 / 259
申报 减少阿片类药物的副作用，成药性好。
IND；长期目标
为获得产品批
文并上市
本品为化药1类，靶点为表观遗传学相关溴短期目 结合域蛋白BRD4，拟开发主要适应症包括
标为完 复发/难治性急性白血病、前列腺癌等适应成临床 症。目前已布局3篇化合物专利，候选化合
前研究， 物在体外细胞活性测试中显示出优异的肿申报 瘤细胞抑制活性，临床前动物实验表明候选
EP-0108O+EP-0108A 临床前研5 1,890 967.06 1,630.34 IND；长 化合物具备良好的口服药代动力学性质，在 抗肿瘤
（原D0037） 究期目标 小鼠异种移植瘤模型中表现出良好的肿瘤
为获得 生长抑制作用，同时未造成实验动物显著的产品批 体重降低，显示良好的安全性。目前已完成
文并上 盐型/晶型筛选，申请了核心化合物、晶型、
市 合成工艺专利。并完成支持IND申报的药效、部分药代和毒理研究。
1.本品为化药2类，是一种复方缓释制剂，
获得产 属于国家管制的麻醉药品；2.该产品是公司硫酸吗啡盐酸纳曲酮 品生产 特药缓控释制剂技术平台产品，采用阿片类
6 3,241 265.72 1,179.64 临床研究 麻醉镇痛缓释胶囊 批件并 药物防滥用的制剂技术，制剂工艺具有极大
上市 的技术壁垒，是国内第一个获得国家药监局批准立项的防滥用技术药物。
获得产 本品为化药2类，属于国家管制的第一类精氨酚羟考酮缓释片（原 品生产 神药品，是公司的特药缓控释制剂技术平台
7 3,000 231.52 486.66 临床研究 麻醉镇痛EP-0009XR） 批件并 产品，该产品的处方工艺研究难度较大，放
上市 大产业化生产也存在极大的技术壁垒。
8 EP-0103OS 485.04 406.49 423.04 药学研究 获得产 1.本品为化药2类，临床使用便捷。2.现阶 麻醉镇痛25 / 259
品生产 段临床使用为医院制剂，制剂水平参差不批件并 齐，本品在稳定性和储存上的技术有较大的
上市 技术难度。
短期目标为完
成先导化合物
麻醉镇探索性研 优化；长
9 探索性新药研究项目 17,289.7 3,395.38 4,411.67 / 痛、抗肿究 期目标
瘤等为获得
产品批文并上
市合
/ 60,932.78 10,102.88 24,729.38 / / / /计
情况说明截止报告期末，公司在研的化学新药及生物药研究项目情况如上表所示，其中 CX3002+原料药为公司合作研发项目。
截止报告期末，公司在研高端仿制药等项目情况如下表：
累计投入 具体序 预计总投资规模 本期投入金额
项目名称 金额 当前阶段 拟达到目标 技术水平 应用号
（万元） （万元） （万元） 前景本品为化药3类，属于国家管制的第二类精
酒石酸布托啡诺注 已 提 交 注 获 得 产 品 生产 神药品，该品种原料药具有合成路线长，多 麻醉射液+原料 985.97 135.80 871.63 册申请 批件并上市 手性、开发难度高的特点，同时对制剂的处 镇痛
方设计和制剂工艺控制要求极高。
本品为化药3类，属于国家管制的第二类精已 提 交 注 获 得 产 品 生产 神药物，该产品为不稳定小容量注射剂，对 麻醉
2 盐酸纳布啡注射液627.53 47.63 541.80 册申请 批件并上市 制剂的处方设计、制剂工艺控制和包材选择 镇痛
要求极高。
26 / 259
本品为化药3类，属于国家管制的第二类精神药物，原料攻克了产品纯化困难，手性异
获 得 产品生产 构体和杂质难控制的技术难题，提高了收率， 麻醉3 EP-0049I+EP-0049A 药学研究
1,618.88 536.57 1,162.87 批件并上市 获得了高品质的产品，制剂为不稳定冻干制 镇痛剂，主成分极易水解且存在专利壁垒，技术
水平高。
本品为化药3类，原料采用分步甲基化、选择性脱甲基工艺，避免了传统工艺中甲基化
反应的区域选择性副反应，提高了反应收率，
甲硫酸新斯的明注 已 提 交 注 获 得 产 品 生产 减少了三废产生，降低了物料成本，同时， 麻醉射液+原料 470.00 100.50 466.27 册申请 批件并上市 产品质量好，稳定性高。制剂为终端灭菌产 镇痛
品，攻克了注射液在灭菌后降解杂质含量较高的难点，最终确定的工艺稳定重现，可进
行产业化生产。
本品为化药3类，原料工艺安全稳定，操作简单，攻克了手性异构体难控制和澄清度的
重酒石酸去甲肾上 已 提 交 注 获 得 产品生产 心血5 技术难题，提升了产品质量，同时控制了较
腺素注射液+原料 1,317.99 158.18 1,197.96 册申请 批件并上市 管低的成本。制剂处方设计、工艺控制和包材
选择均存在极大的技术难点，技术水平高。
本品为化药3类，为不稳定冻干制剂产品，
已 提 交 注 获 得 产 品 生产 心血6 注射用尼可地尔 制剂的生产工艺控制要求极高，冻干曲线控
629.26 61.42 590.53 册申请 批件并上市 管制存在极大的技术壁垒。
盐酸阿罗洛尔片+原 已 提 交 注 获 得 产品生产 本品为化药4类，原料工艺安全稳定，操作 心血料 1,501.99 61.42 1,409.30 册申请 批件并上市 简单，申请了关键中间体的制备工艺专利。 管
本品为化药3类，口服溶液产品，通过缓冲盐的、pH和温度的精确控制攻克了本品高温
马来酸依那普利口 已 提 交 注 获 得 产 品 生产 心血8 和光照不稳定的的难点，工艺稳定重现，实
服溶液 306.64 64.65 244.61 册申请 批件并上市 管现了产业化生产；产品质量方面达到与原研
产品一致，产品稳定性好。
27 / 259
本品为化药3类，原料攻克了使用高热量催化剂带来的风险问题；制剂攻克了产品易受
已 提 交 注 获 得 产 品 生产 心血9 盐酸多巴胺注射液 氧气和金属离子影响而大量分解成杂质的问
704.20 94.59 255.84 册申请 批件并上市 管题，该品种对工艺和包材选择要求极高，工
艺难度大。
本品为化药3类，原料工艺合成技术简单，
技术较为成熟，可保证供应。制剂解决了原盐酸多巴酚丁胺注 已 提 交 注 获 得 产 品 生产 心血
10 料溶解度低问题，同时攻克了产品易受光、
射液 495.33 80.36 221.64 册申请 批件并上市 管氧气和金属离子影响而分解的问题。工艺难
度极大，存在技术壁垒。
比索洛尔氨氯地平 已 提 交 注 获 得 产 品 生产 本品为化药4类，为主药含量较低的片剂产 心血片 630.00 518.08 616.81 册申请 批件并上市 品，对工艺控制存在较大的技术难点。 管
本品制剂为极低规格，API占比低至0.025%，
且活性成分属于OEB 5类，生产环境要求高，
获 得 产 品 生产 制剂生产难点多，包括制剂含量和含量均匀 心血12 EP-0105T 临床研究
1,000.00 667.84 743.22 批件并上市 性风险高，目前，该品种已解决包括含量、 管含量均匀性以及共线产品交叉污染的关键问
题，能够确保产品各项质量。
本品为化药3类，原料优化了存在较高风险的放热反应，使用反应焓较低的化学方式，
已 提 交 注 获 得 产品生产 排除了安全风险，同时对存在一定的风险的 心血13 吲哚布芬片+原料
1,462.08 789.00 1,091.87 册申请 批件并上市 起始物料异构体和涉及遗传毒性杂质进行系 管统梳理，减少了原料合成杂质。制剂方面，
攻克了溶出曲线没有参考方法的问题。
布洛芬注射液（原布 本品为化药3类，为不稳定小容量注射剂产已 提 交 注 获 得 产品生产 儿童
14 洛芬氨丁三醇注射 品，主成分布洛芬溶解性极差，处方选择存1,517.73 220.86 1,328.27 册申请 批件并上市 用药
液） 在极大的技术壁垒。
28 / 259
本品为化药3类，属多单元释放的肠溶微丸产品，制剂攻克了多单元微丸包衣技术、肠
艾司奥美拉唑镁干 已 提 交 注 获 得 产品生产 儿童15 溶包衣技术、双工位内包填充技术，工艺稳
混悬剂 1,314.00 42.62 1,280.49 册申请 批件并上市 用药定，实现了产业化；产品质量方面体内外溶
出与原研品相似，产品稳定性好。
本品为化药3类，采用非终端灭菌工艺，制剂工艺优化后操作简单，成本低。攻克了抑
已 提 交 注 获 得 产 品 生产 菌剂含量不稳定的工艺难点，拟定的工艺参 儿童16 阿立哌唑口服溶液
350.40 84.02 335.31 册申请 批件并上市 数稳定，产业化生产耐受性良好，过程可靠。 用药产品质量方面达到与原研产品一致，产品稳
定性好。
本品制剂处方组成为常规辅料及常规用量，
已 提 交 注 获 得 产 品 生产 儿童17 拉考沙胺口服溶液 工艺为常规口服液制备工艺，制剂技术难度
972.53 70.52 352.79 册申请 批件并上市 用药一般。
本品为化药3类，为不稳定制剂，对金属离盐酸丙卡特罗口服 已 提 交 注 获 得 产 品 生产 子敏感，通过金属离子螯合剂的研究，制剂 儿童
溶液+原料 294.00 250.47 282.05 册申请 批件并上市 攻克了制剂在高温条件下不稳定的问题，产 用药品质量优良，稳定性好。
本品为BCS IV类药物，体内代谢极快，体内变异大，且为触变流体，制剂开发难度大，
获 得 产 品 生产 儿童19 EP-0072OS 临床研究 产线要求高，体外评价无现有技术。我公司
1,198.16 739.25 915.36 批件并上市 用药采用特殊的体外评价手段，进行药学开发，
确保BE一次性通过。
达可替尼为BCSⅡ类化合物，在大于pH5.0的溶液中溶解度非常低，通过制剂处方工艺
已 提 交 注 获 得 产品生产 可实现胃内快速溶出，改善药物的生物利用 抗肿20 达可替尼片+原料
1,632.95 575.74 1,048.54 册申请 批件并上市 度，且本品规格小，在处方中的占比少，对 瘤处方工艺要求较高，难度大，采用公司拟定
处方工艺制备的产品质量优良，稳定性好。
29 / 259
本品是全球首个、国内目前唯一获批用于治疗骨髓纤维化的靶向药物，临床价值极高，
制剂拟在原料高难度合成工艺的基础上，开获 得 产 品 生产 抗肿
21 EP-0087T+EP-0087A 临床研究 发有别于原研（湿法制粒）的直混压片工艺，
1,618.98 526.14 673.73 批件并上市 瘤解决小规格制剂含量均一性的问题，与原研
达到相同制剂性能的同时，进一步降低制造成本，提高产品的市场竞争力。
本品为化药4类，制剂使用新型改良工艺方已 提 交 注 获 得 产 品 生产
22 复方甘草酸苷片 法，攻克了药物主药成分不稳定，有效期内 消化800.00 573.18 752.33 册申请 批件并上市
易分解的难题。工艺控制难度极大。
本品为化药3类，通过改良制剂工艺，攻克获 得 产 品 生产 了产品混合难、黏冲等问题。改良后工艺稳 泌尿
23 EP-0083T 临床研究2,800.00 448.82 542.79 批件并上市 定，实现了产业化；产品质量方面体内外溶 系统
出与原研品相似，产品稳定性好。
麻醉镇痛、
获 得 产品生产 抗肿24 其他仿制药项目 / 符合相关药品评审审批要求。
31,843.55 5,488.03 7,627.18 批件并上市 瘤、儿童药
等麻醉
镇痛、
报告期内在研已获 获得产品生产 符合相关药品评审审批要求或视同通过一致25 4,749.81 118.72 4,656.16 / 心血
批上市项目 批件并上市 性评价。
管、消化等
合/ 60,841.99 12,454.41 29,209.35 / / / /
计30 / 259
注：报告期内在研已获批上市项目包括：盐酸帕洛诺司琼注射液、丙戊酸钠注射用浓溶液、氨己烯酸口服溶液用散、盐酸去氧肾上腺素注射液、舒更葡糖钠注射液、盐酸尼卡地平注射液。
截止报告期末，公司在研国际化项目情况如下表：
序 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 当前阶 拟达到目 具体应项目名称 技术水平
号 段 标 用前景（万元） （万元） （万元）
已提交 获得产品 本品为FDA申报品种，攻克了注射液敏感不稳定的盐酸纳美芬注 麻醉镇
1 注册申 生产批件 技术难点，工艺稳定重现，顺应美国法规及市场要射液+原料 1,383.00 545.81 1,070.12 痛
请 并上市 求，弥补市场空缺。
Nicardipine盐 已提交 获得产品 本品为化药4类，本品为注射液，攻克了水溶性与2 酸尼卡地平注 注册申 生产批件 稳定性均差的原料药的制剂溶配工艺与高温灭菌工 心血管
800.00 336.82 695.96射液+原料 请 并上市 艺，工艺稳定，产品质量优于原研品，稳定性好。
本品为单剂量全身给药鼻喷剂，技术难度极大，灌装精度、喷雾形态、喷雾模式以及喷雾粒径分布都
获得产品药 学 研 存在较大挑战，并且需要成功规避FDA处方专利， 麻醉镇
3 EP-0112T 生产批件5,528.50 80.35 84.65 究 通过处方工艺设计和喷雾装置选择达到快速起效的 痛
并上市临床效果，同时，需要解决药物不稳定问题，项目
开发难度极大。
本品为单剂量全身给药鼻喷剂，技术难度极大，灌装精度、喷雾形态、喷雾模式以及喷雾粒径分布都
获得产品药 学 研 存在较大挑战，并且需要成功规避FDA处方专利， 麻醉镇
4 EP-0113T 生产批件7,033.68 42.08 64.77 究 通过处方工艺设计和喷雾装置选择达到快速起效的 痛
并上市临床效果，需要解决药物不稳定问题，项目开发难
度极大。
已完成美国VMF， 使用不对称合成技术解决多手性中心药物复杂工
5 I-18-002 美国备 /500.00 31.71 490.96 欧洲ASMF 艺，质量符合美国FDA和欧洲注册要求。
案31 / 259
已完成美国VMF， 使用金属催化创新工艺替换了高污染原料，解决环
6 FLKX 0 美国备 /450.00 402.82 欧洲ASMF 保问题。质量符合美国FDA和欧洲注册要求。
案完成
CEP，国内7 I-18-003 CEP申 质量符合FDA和CFDA要求。 /
600.00 137.60 501.75 DMF报
已完成日本注册， 高效使用反应溶剂，降低成本，减少三废，质量符
8 RD-2020-001 日本注 /650.00 4.30 571.42 国内DMF 合CFDA和日本注册要求。
册完成
CEP申 创新的不对称合成工艺，替代传统的手性拆分，绿CEP，国内
9 I-19-001 报、完 色环保，大幅度降低成本，质量符合欧洲与日本注 /850.00 116.70 794.89 DMF
成国内 册要求。
申报完成美
国 美国DMF， 汇聚式合成路线设计，打造绿色合成工艺，质量符10 I-18-001 /
300.00 184.82 DMF 日本注册 合美国、欧洲和日本注册要求。
递交其他国际化原
11 1,500.00 516.84 857.40 / / / /料药项目
麻醉镇获得产品 痛、心
其他国际化制 药 学 研12 生产批件 / 血管、
剂项目 13,532.19 762.22 965.88 究并上市 儿童药
等合
/ 33,127.37 2,574.43 6,685.44 / / / /计
32 / 259
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 407 365研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30.76 30.72
研发人员薪酬合计 9,404.73 8,342.73研发人员平均薪酬 23.11 22.86
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 24硕士研究生 151
本科 186专科 40
高中 6研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 205
30-40岁（含30岁，不含40岁） 16840-50岁（含40岁，不含50岁） 29
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、研发创新和体系优势经过公司多年的发展，公司打造了一支 400余人的研发团队，建立国家级的企业
技术中心和博士后科研工作站，同时在上海成立了生物药子公司，加强新一代生物技术的创新布局。近年来，公司主持国家重点研发计划 2项，承担国家重大新药创制专
项5项，形成了包括药物晶型集成创新与产业化技术、创新药物结构设计合成及评价集成技术、缓控释及迟释技术、制备工艺设计与精益控制技术、鼻喷给药制剂技术和
mRNA 原料合成技术在内的六大类核心技术，被国家工信部认定为“国家技术创新示范企业”。
33 / 259
公司从组织架构、管控体系、外部合作研发机制、技术人员培养与激励机制等多方面建立了完善的研发体系，形成了良好的技术创新机制和文化。同时公司近几年坚
持每年投入销售额16%以上的研发资金，从硬件、软件和人才等多方面为公司持续创新提供保障。
2、在研产品储备及管线优势公司持续保持高研发投入，以临床价值为导向，注重研发进度和差异化，在细分
领域内快速满足未被满足的临床需求，已布局丰富在研管线，构建了良性的产品迭代能力，确保公司可持续发展。报告期末，公司在研项目 60 余个，创新药项目占比达
16%，其中自主研发化学 1类新药1个正在开展 III期临床试验、1个已完成 I期临床试验；1个生物 1类新药正在开展 I期临床试验。公司在麻醉镇痛、心血管、抗肿瘤、
内分泌和儿童用药五大重点领域，布局了丰富的在研管线，麻醉镇痛领域是公司重点打造的产品管线，公司基于对麻醉镇痛领域疾病机理的深入研究，按照“全细分领域、
全作用机制、全镇痛模式、全业务领域”策略构建公司在麻醉镇痛领域有竞争力的产品管线。截止本报告日，公司已上市麻醉镇痛及相关领域产品 10余个，在研 20余个，
逐步树立苑东麻醉镇痛品牌。
3、原料与制剂一体化产业链优势公司建立了化学原料药与制剂一体化产业链，得益于此，公司多个化学制剂产品
的原料药实现自主供应，有利于公司制剂产品的成本控制，保持质量稳定、供货稳定以及研发速度提升。近年来，随着一致性评价、国家药品集中采购、关联审评等政策
出台，原料药在产业链中的重要性提升，公司的原料药与制剂一体化产业链优势突显。
同时，基于公司建立起特色原料药的研发平台技术以及积累的国内外客户，公司已在产业链上战略性拓展CMO/CDMO 业务，并不断加大投入提升盈利能力，现已具备较
强的产业链整合和拓展能力。
4、国际质量标准的研发及产业化平台优势公司建立了从药物研发到商业化生产的完整质量管理体系，实现无缝衔接并严格
执行，在药品规模化生产管理和质量控制方面积累了丰富的实践经验。公司原料药工厂已完成美国 FDA 和欧盟 EMA 认证，10 余个原料药已出口主流国际市场。公司制
剂研发与生产基地按照中国新版 GMP、美国及欧盟 cGMP 标准设计和建设。同时，
公司成立药物警戒部，全面建立了药物警戒工作体系，对药品从研发到上市后全生命周期进行不良反应监测和报告。报告期内，公司制剂产品盐酸纳美芬注射液和盐酸尼
34 / 259
卡地平注射液实现 FDA 申报并获受理，盐酸纳美芬注射液获优先审评资格；原料药盐酸纳美芬、盐酸尼卡地平已进行美国 DMF 备案；青木制药顺利通过韩国 MFDS 官
方远程审计，公司产品及 GMP 管理达到国际水平。
5、核心团队及人才优势公司核心管理团队在医药行业均有超过 20 年的管理经验，具有丰富的研发、生
产、市场、管理经验，对行业发展趋势和市场需求有较强的把握能力。公司建立了一支专业化、多元化、国际化的研发团队，报告期末公司拥有研发人员 407 人，其中硕
博人才 175 人，核心技术领军科学家具有丰富国际 MNC 大型药企研发与管理任职经验，为公司持续创新和发展提供有力支撑。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、研发创新失败风险药品创新研发具有投入大、周期长、环节多、风险高的特点，每一个环节都有较
高的不确定性和失败风险，尤其是 II、III期临床试验。公司以产品为主导，近几年坚持投入销售额16%以上的研发资金用于创新药研发、抢仿和仿制药一致性评价等，随
着国家审评和监管的政策不断出台，对药物研发各阶段的要求不断提高，有可能加大研发创新失败或者进度不及预期的风险。因此，公司不断健全研发创新体系和优化质
量管理体系，完善研发全流程评估，根据外部环境的变化积极应对，持续提高研发效率。
2、核心人才不足或者流失风险随着公司规模的扩张和业务的拓展，对高端专业人才的需求大幅度增加，并且近
年来高端专业人才创业的意向较强，可能导致人才的配置满足不了企业发展速度的风险。此外，目前医药企业间技术人才的争夺十分激烈，虽然公司制定了富有竞争力的
35 / 259
人员薪酬体系，并通过良好的企业文化增加人员的归属感，但仍不能排除核心人员流失的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、国家带量采购和医保支付调整带来的风险随着医药卫生体制改革全面优化，国家带量采购、医保目录动态调整和 DRG/DIP
支付方式等药品支付端政策的不断出台和落地，公司部分产品面临价格下调的风险。
如果公司产品不中标或中标价格过低，可能会对公司经营业绩造成负面影响。基于此，
公司持续推出新产品上市，以临床价值为导向，提高在细分领域的竞争力，降低国家带量采购和医保支付调整带来的风险。
2、药品质量控制风险药品质量是制药企业的核心，直接关系生命健康。但药品生产流程长、工艺复杂
等特殊性使公司产品质量受较多因素影响。原料采购、产品生产、存储和运输等过程若出现差错，均可能使产品发生物理、化学等变化，从而影响产品质量，甚至导致医
疗事故。如果未来公司发生产品质量问题，将对公司生产经营和声誉造成不利影响。
3、环境保护风险与安全生产风险公司的医药制造业务中，在研发和生产过中会产生废气、废水、废渣或其他污染
物，如果处理不当，可能对周围的环境产生不利影响，从而对公司正常生产经营带来损失。另外，由于公司生产的产品种类较多，生产工序复杂，因此存在因操作不当、
保管不当等导致发生安全生产事故的风险。公司已根据自身特点，制定一系列药品安全生产管理体系以及加强对员工安全培训的制度，但仍不能排除未来发生安全事故的
可能性。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业政策变化风险医药产品是关系人民生命健康和安全的特殊消费品，基于此，医药是一个受监管
程度比较高的行业。近年来，随着国家医药卫生体制改革的不断深化，医药行业政策密集发布，对医药行业的市场供求关系、企业的经营模式、产品技术研发及药品价格
产生较大影响。如“仿制药质量和疗效一致性评价”、“带量采购”和DRG/DIP 付费等系36 / 259
列政策对仿制药的产品布局、产品质量和成本管控提出了更高的要求。“以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则”则要求创新药的研发进行升级，真正做到以
临床价值为导向，以患者受益为核心，减少开发的同质化和资源的浪费，对国内目前以跟随为主的创新药研发带来了较大的冲击。
如公司不能及时调整经营策略以适应医疗卫生体制改革带来的市场规则和监管政策的变化，将对公司的经营产生不利影响。
2、技术迭代风险创新药研发周期长，产品从研发到上市可能耗费 10 年以上的时间，期间疾病机
理、制药技术方面的研究在不断的进步，尤其是新一代生物技术发展日新月异，不断的迭代优化。创新药研发是全球性竞争，若国际多家制药企业在研同类新药取得突破
性进展，或上市更有竞争优势的新药，公司在研的新药将面临竞争力下降或不能被市场接受的风险，将会影响公司收入，对公司盈利和发展产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国际地缘性政治冲突激烈，加剧全球经济下行，同时极大的改变了全球供应链格局，对医药行业的发展增加了不确定性，对公司经营可能造成不利影响。同时全球经
济竞争的焦点之一集中体现在“对科技制高点的竞争”，尤其是在信息技术、生物技术等战略性新兴领域，2022 年9月，美国总统拜登签署一项启动国家生物技术和生物制
造倡议的行政命令，计划提供逾 20 亿美元以落实新政令，达到“加强供应链安全”的目标。未来国际政治、经济和市场环境的变化，特别是中美贸易关系的不确定性对公
司国际化业务和产品、技术引进等可能造成一定的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、政府补助政策变化风险报告期内，公司计入损益的各种政府补助收入为 6,592.73万元，占公司利润总额
的比重为 25.16%。若未来政府补助政策发生变动或公司不能满足补助政策的要求，
可能对公司的经营业绩产生一定的影响。
37 / 259
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入 117,051.29万元，同比增长 14.43%；实现归属于
上市公司股东的净利润24,652.08 万元，同比增长 6.06%；报告期末总资产 301,754.02万元，较期初增长8.73%；归属于母公司的所有者权益 244,445.97万元，较期初增长
6.67%。具体详见本章节之“一、经营情况讨论与分析”部分。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,170,512,900.63 1,022,935,588.00 14.43营业成本 196,003,276.08 143,310,772.26 36.77
销售费用 474,137,121.37 468,101,896.83 1.29管理费用 90,301,394.16 59,958,840.24 50.61
财务费用 -10,240,629.05 -3,918,875.45 不适用研发费用 230,786,026.09 200,695,230.46 14.99
经营活动产生的现金流量净额 151,944,665.50 147,596,571.14 2.95投资活动产生的现金流量净额 -405,702,351.20 -110,586,536.95 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 39,696,297.46 -56,396,555.50 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内富马酸比索洛尔片、依托考昔片等主要产品持续增长；
同时，近年新上市产品达比加群酯胶囊、卡培他滨片、硫酸氢氯吡格雷片等及新过评产品继续贡献增量所致。
营业成本变动原因说明：报告期内营业成本较上年同期增加 36.77%，主要系公司产品销量上升，
相应成本增加。
销售费用变动原因说明：报告期销售费用与上年同期相比基本持平。
管理费用变动原因说明：报告期内管理费用较上年同期增加50.61%，主要系子公司硕德药业部分在建工程转固，折旧费用及运营费用增加。
财务费用变动原因说明：报告期内财务费用较上年同期增加，主要系本期银行存款利息收入增加。
研发费用变动原因说明：报告期内研发费用较上年同期增加，主要系公司研发人员增加、试验及临床研究费增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期净额增加，主要系销售回款及收到的留抵退税增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内净额减少，主要系公司赎回的理财产品减少及子公司工程建设投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内净额增加，主要系公司本期收到的票据贴现款及银行短期借款增加所致。 。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明38 / 259
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入 117,051.29 万元，营业成本 19,600.33万元。 其中，
主营业务收入为 116,987.98 万元，主营业务成本为 19,591.44 万元，主营业务收入比上年增长14.37%，主营业务成本比上年增长 36.71%，具体情况请见下表：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少2.74医药制造业 1,169,879,784.81 195,914,438.48 83.25 14.37 36.71
个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少2.16化学制剂 1,019,473,556.76 161,248,874.19 84.18 14.00 31.95
个百分点减少11.47
化学原料药 82,143,271.59 19,127,610.74 76.71 8.11 113.01个百分点
减少1.38CMO/CDMO 24,304,513.21 15,273,066.85 37.16 27.66 30.54
个百分点技术服务收 增加0.66
43,958,443.25 264,886.70 99.40 31.07 -37.07入 个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少5.21西南地区 241,467,660.04 39,237,754.88 83.75 18.35 74.25
个百分点减少1.67
华东地区 379,245,346.55 71,102,109.77 81.25 25.67 37.99个百分点
减少1.41华北地区 187,365,288.23 33,109,825.00 82.33 -0.01 8.64
个百分点减少4.71
华南地区 143,453,673.23 21,927,911.03 84.71 10.62 59.91个百分点
增加0.16东北地区 51,128,060.71 6,318,501.12 87.64 -3.79 -4.98
个百分点减少1.32
西北地区 36,971,073.00 5,021,964.51 86.42 -5.61 4.54个百分点
华中地区 119,876,720.97 15,122,743.35 87.38 14.94 25.84 减少1.0939 / 259
个百分点增加7.98
海外地区 10,371,962.08 4,073,628.81 60.72 206.20 154.48个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少2.30经销 1,023,824,813.44 164,603,664.15 83.92 14.17 33.25
个百分点减少5.76
直销 146,054,971.37 31,310,774.33 78.56 15.80 58.32个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1).2022 年技术服务收入同比增长 31.07%，主要系报告期内产品技术转让收入增
加所致。
2).2022 年公司主营业务成本同比增长 36.71%，总营业成本及各区域成本变化主要是由于销量变动及产品结构变化所致。
3).销售模式说明：经销模式包括化学制剂、化学原料药通过经销商的海外销售，
直销模式包括化学原料药国内直接销售给药企及部分国外销售药企、CMO/CDMO 及技术服务。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
富马酸比索万盒 2,840.86 3,092.92 222.83 8.93 15.37 -51.58
洛尔片乌苯美司胶
万盒 82.01 88.64 17.39 -15.34 -7.70 -28.39囊
达比加群酯万盒 79.45 75.33 6.67 180.25 192.10 160.50
胶囊伊班膦酸钠
万支 69.74 66.70 23.07 -9.63 1.66 14.31注射液
布洛芬注射万支 314.03 310.69 23.70 168.42 124.63 9.08
液枸橼酸咖啡
万支 50.40 48.75 8.14 19.94 -10.69 20.94因注射液
依托考昔片 万盒 578.26 652.35 40.10 5.89 38.25 -61.07注射用复方
万支 404.68 422.31 87.46 -35.93 -32.56 -17.78甘草酸苷
盐酸纳美芬万支 975.55 791.88 418.39 -14.70 -19.37 78.25
注射液40 / 259
产销量情况说明产销量情况说明注射用复方甘草酸苷由受托方成都通德药业有限公司进行生产；
盐酸纳美芬注射液为合作产品，由合作方成都天台山制药有限公司生产；其余产品均为自主生产。
公司主要产品中，达比加群酯胶囊执行国家第七批集中带量采购，产销量及库存量大幅增加；布洛芬注射液市场需求增加，产销量均大幅增长；富马酸比索洛尔片、
依托考昔片销量增加、库存量下降；盐酸纳美芬注射液库存量变动主要系合作方生产安排影响所致。
(3). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 本期金 上年同期 较上年同 情况
分行业 成本比例 占总成本项目 额 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
直接材料 8,721.03 44.51 5,969.87 41.66 46.08直接人工 1,257.71 6.42 857.32 5.98 46.70
制造费用 7,881.35 40.23 5,624.09 39.25 40.14医药制造业
加工费 509.27 2.60 905.95 6.32 -43.79技术使用
1,222.08 6.24 973.43 6.79 25.54费及其他
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 本期金 上年同期 较上年同 情况
分产品 成本比例 占总成本项目 额 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
直接材料 7,326.68 37.40 5,071.45 35.39 44.47直接人工 970.63 4.95 682.65 4.76 42.19
制造费用 6,096.23 31.12 4,588.02 32.01 32.87化学制剂
加工费 509.27 2.60 905.95 6.32 -43.79技术使用
1,222.08 6.24 973.43 6.79 25.54费及其他
直接材料 993.99 5.07 286.81 2.00 246.57化学原料药 直接人工 131.48 0.67 70.42 0.49 86.71
制造费用 787.29 4.02 539.86 3.77 45.83直接材料 400.36 2.04 611.52 4.27 -34.53
CMO/CDMO 直接人工 129.11 0.66 62.15 0.43 107.74制造费用 997.83 5.09 496.30 3.46 101.05
技术服务费 直接人工 26.49 0.14 42.09 0.29 -37.06成本分析其他情况说明
本期成本金额均较上期增加较多，主要系本期产品销量增加。
41 / 259
(4). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见本报告第十节、八“合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额58,800.31 万元，占年度销售总额 50.23%；其中前五名客户销
售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存在关
序号 客户名称 销售额比例（%） 联关系
1 客户一 33,801.26 28.88 否2 客户二 9,702.94 8.29 否
3 客户三 6,492.05 5.55 否4 客户四 5,317.58 4.54 否
5 客户五 3,486.48 2.98 否合计 / 58,800.31 50.23 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 4,655.65 万元，占年度采购总额 38.58%；其中前五名供应
商采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 1,205.84 9.99 否2 供应商二 1,108.67 9.19 否
3 供应商三 1,097.15 9.09 否4 供应商四 668.66 5.54 否
42 / 259
5 供应商五 575.33 4.77 否合计 / 4,655.65 38.58 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用本期供应商二、供应商五为新进入前五大供应商，均为公司原材料供应商。其中
供应商五为公司原来合作的供应商，供应商二为本年度新合作的制剂原材料供货商。
3. 费用√适用 不适用
科目 本年数 上年同期数 变动比例%销售费用 474,137,121.37 468,101,896.83 1.29
管理费用 90,301,394.16 59,958,840.24 50.61研发费用 230,786,026.09 200,695,230.46 14.99
财务费用 -10,240,629.05 -3,918,875.45 不适用1) 报告期内研发费用较上年同期增长14.99%，主要系公司试验及临床研究费增加所致。
2) 报告期内管理费用较上年同期增加 50.61%，主要系子公司硕德药业部分在建工程转固，
折旧费用及运营费用增加。
3)报告期内财务费用较上年同期增加，主要系取得的银行利息收入增加。
4. 现金流√适用 不适用
科目 本年数 上年同期数 变动比例%经营活动产生的现金流量净额 151,944,665.50 147,596,571.14 2.95
投资活动产生的现金流量净额 -405,702,351.20 -110,586,536.95 不适用筹资活动产生的现金流量净额 39,696,297.46 -56,396,555.50 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期净额增加，主要系销售回款增加及收到的留抵退税增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期净额减少，主要系公司赎回的理财产品较上期减少及子公司工程项目建设投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期净额增加，主要系公司本期新增应收票据贴现及短期借款增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
43 / 259
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
称的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
应收款 主要系报告期持有票据增37,859,787.08 1.25 8,048,943.45 0.29 370.37
项融资 加所致其他应 主要系报告期应收退款增
1,249,300.94 0.04 170,942.17 0.01 630.83收款 加所致
主要系报告期销量增加，
存货 140,868,442.60 4.67 103,682,790.76 3.74 35.86生产储备增加所致
长期股 系报告期出资设立联营企24,657,083.10 0.82 0.00 不适用
权投资 业所致其他非
系报告期支付对外股权投流动金 22,000,000.00 0.73 0.00 不适用
资款所致融资产
固定资909,853,567.53 30.15 236,715,338.85 8.53 284.37 主要系在建工程转固所致
产在建工
231,116,379.47 7.66 637,879,277.14 22.98 -63.77 主要系在建工程转固所致程
开发支 系新药三期临床费用投入42,400,046.69 1.41 8,047,570.74 0.29 426.87
出 增加所致长期待
2,959,238.97 0.10 4,297,560.34 0.15 -31.14 主要系本期摊销影响摊费用
其他非 主要系子公司硕德药业工流动资 32,092,300.82 1.06 63,390,772.78 2.28 -49.37 程建设预付设备款减少所
产 致短期借 主要系银行短期借款及票
105,292,828.04 3.49 20,022,763.89 0.72 425.87款 据贴现款增加所致
应付票9,193,047.30 0.30 45,944,170.90 1.66 -79.99 系应付票据到期兑付所致
据系报告期末部分产品市场
合同负28,709,584.91 0.95 10,993,588.05 0.40 161.15 需求增加，预收货款增加
债所致
递延所系报告期内应纳税暂时性
得税负 882,639.74 0.03 115,284.76 0.00 665.62差异增加所致
债专项储 主要系本期安全生产费使
16,778.02 0.00 72,348.53 0.00 -76.81备 用增加所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 报告期末账面价值 受限原因44 / 259
货币资金 8,117,898.25 票据保证金应收票据 2,457,444.20 票据池质押
应收票据 1,935,888.04 票据贴现应收款项融资 1,062,945.60 票据池质押
应收款项融资 33,302,009.43 票据贴现4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用根据《国民经济行业分类和代码表》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“C
制造业”中“医药制造业（C27）”小类。根据中国证监会 2012 年颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所处行业属于“医药制造业”（分类代码 C27）。
45 / 259
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
详情请参阅本章节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
行业政策情况
1、“十四五”医药工业发展规划2022 年 1 月 30 日，国家工业和信息化部等九部委联合发布“十四五”医药工业发展规划，《规划》按照生命至上、创新引领、系
统推进、开放合作的基本原则，提出了六项具体目标，分别为规模效益稳步增长、创新驱动转型成效显现、产业链供应链稳定可控、
供应保障能力持续增强、制造水平系统提升和国际化发展全面提速，要求把创新作为推动医药工业高质量发展的核心任务，在国际化方面以更高水平参与国际产业分工协作，实现高质量引进来和高水平走出去。同时《规划》还分别就化学药、中药、生物药和医疗器
械在创新产品研发和产业化技术提高方面明确提出鼓励发展的方向。《规划》的发布为医药企业创新发展和国际化等具有较好的指引作用，公司重点领域中肿瘤、心血管疾病和糖尿病领域，以及抗体、ADC 技术等均明确列入关键核心技术强化攻关任务。
2、药品集中带量采购相关政策2021 年 1 月 22 日，国务院办公厅印发《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》，强调药品集中带量采购常
态化和制度化。提出集采药品范围将扩大，逐步覆盖各类药品；将临床功效类似的同通用名药品同一给药途径的不同剂型、规格和包装及其采购量合并，促进竞争，探索对适应症或功能主治相似的不同通用名药品合并开展集中带量采购。2022 年国务院常务会议再次
强调，常态化制度化开展药品和高值医用耗材集中带量采购。
46 / 259
2021 年 11 月 3 日，国家医疗保障局办公室发布了关于做好国家组织药品集中带量采购协议期满后接续工作的通知，提出分类开展接续，着眼于维护市场和临床用药稳定，综合考量企业和产品的多方面因素，通过询价、竞价、综合评价等方式确定中选企业和中
选价格。至此，药品集中带量采购以及协议期满后续标的规则基本明确。
2023年 1月全国医疗保障工作会议指出，将持续挤压药品耗材虚高价格水分，开展新批次国家组织药品和高值医用耗材集采，扩大地方集采覆盖品种，实现国家和省级集采药品数合计达到 450 个。带量采购工作推进常态化、制度化，公司通过原料制剂一体化，
提高运营效率，不断推出新产品上市等策略保持在集中带量采购下的竞争力。
3、以临床价值为导向的创新药物研发2021年 11月15日，国家药监局药审中心发布《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》，强调落实以临床价值为导
向，以患者为核心的研发理念，促进抗肿瘤药科学有序的开发。提出新药研发应以为患者提供更优的治疗选择为最高目标，当选择非最优的治疗作为对照时，即使临床试验达到预设研究目标，也无法说明试验药物可满足临床中患者的实际需要，或无法证明该药物对
患者的价值。
2022 年 8 月，CDE 发布《以患者为中心的临床试验设计技术指导原则(征求意见稿)，明确要求新药临床对照组要选择最佳治疗方案，对最佳治疗对照方面的描述进行了补充定义，最佳治疗的标准是动态变化的， 需要企业前瞻性地预测对照组。
2022 年 11 月，CDE 发布《关于公开征求<新药获益-风险评估技术指导原则> 意见的通知》，明确获益-风险评估是根据药物显示的获益与风险，针对拟定适应症判定其预期获益是否大于潜在风险，并做出决策。 申请上市的创新药必须证明获益大于风险。
上述指导原则的发布，直指国内同质化的创新药研发，引发了国内 Me-too 为主的创新药研发公司和 CXO 公司估值的大幅跳水，
长远看将促进中国的药品创新研发高质量发展，真正的关注未满足的临床需求。
4、市场独占期相关政策47 / 259
2022年 5月9日，国家药监局公开征求《中华人民共和国药品管理法实施条例（修订草案征求意见稿）》，鼓励儿童用药、罕见病用药的研制与创新，明确提出对批准上市的相关儿童新药和罕见病新药分别给予不超过 12个月和不超过 7年的市场独占期；同时，
鼓励仿制药发展，对首个挑战专利成功并首个获批上市的化学仿制药，给予 12 个月的市场独占期；引导激励企业以临床需求为导向开展创新研发活动，发展高端仿制药，利好我国医药产业高质量发展。
5、区域点数法总额预算（DIP）和按病种分值付费（DRG）相关政策2021年 11月26日，国家医疗保障局印发了 DRG/DIP 支付方式改革三年行动计划，在总结 2019-2021 年DRG/DIP 付费国家试点
经验的基础上，提出从 2022到2024 年，全面完成 DRG/DIP 付费方式改革任务，推动医保高质量发展。到 2024年底，全国所有统筹地区全部开展 DRG/DIP 付费方式改革工作，先期启动试点地区不断巩固改革成果；到 2025年底，DRG/DIP 支付方式覆盖所有符合条
件的开展住院服务的医疗机构，基本实现病种、医保基金全覆盖。同时国家医保局近年来还印发了多个关于 DIP 试点城市名单、DIP技术规范和 DIP 病种目录库、DRG 付费国家试点专家组等配套的文件，DRG、DIP 付费将很快影响医保的支付方式，同时将影响和
规范医生处方行为和临床医疗路径。基于此，公司加强以临床价值为导向进行产品组合布局，并加强企业的品牌建设。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于是否属于 是否纳 是否纳 是否纳
报告期内主要治疗领 药（产）品 适应症或功能 是否处 中药保护 发明专利起止 入国家 入国家 入省级
细分行业 注册分类 推出的新域 名称 主治 方药 品种（如 期限（如适用） 基药目 医保目 医保目
药（产）
涉及） 录 录 录品
用于完全或部 一种盐酸纳美盐酸纳美芬
医药制造 麻醉镇痛 原化药6类 分逆转阿片类 是 否 芬注射液药物 否 否 是 是注射液
药物的作用， 组合物及其制48 / 259
包括由天然的 备方法或合成的阿片 （2015/7/8-2
类药物引起的 035/7/7）
呼吸抑制布洛芬注射液
组合物及其制布洛芬注射
医药制造 麻醉镇痛 化药3类 镇痛、解热 是 否 备方法 否 否 是 是液
（2010/9/27-2030/9/26）
抗炎、镇痛和医药制造 麻醉镇痛 依托考昔片 化药4类 是 否 不适用 否 否 是 是
解热一种测定双膦
酸单钠盐化合物中钠离子含
量的方法原化药6类， 恶性肿瘤溶骨 （2012/5/2-2
伊班膦酸钠医药制造 抗肿瘤 已通过一致 性骨转移引起 是 否 032/5/1）；一 否 否 是 是
注射液性评价 的骨痛 种伊班膦酸钠
注射液组合物及其制备方法
（2013/5/16-2033/5/15）
配合化疗、放 一种乌苯美司疗及联合应用 胶囊药物组合
于白血病、多 物及其制备方发性骨髓瘤、 法
乌苯美司胶医药制造 抗肿瘤 原化药6类 骨髓增生异常 是 否 （2013.12.10 否 否 否 否
囊综合症及造血 -2033.12.09
干细胞移植 ）；一种高纯后，以及其它 度乌苯美司的
实体瘤患者 制备方法49 / 259
（2016.08.01-2036.07.31）
富马酸比索洛尔片剂组合物
及其制备方法（2013/2/26-
原化药6类，
富马酸比索 高血压，冠心 2033/2/25）；
医药制造 心脑血管 已通过一致 是 否 否 是 是 是洛尔片 病（心绞痛） 一种富马酸比
性评价索洛尔Ⅰ晶型
及其制备方法（2016/7/28-
2036/7/27）
化药4类，
达比加群酯医药制造 心脑血管 已通过一致 抗凝血药物 是 否 不适用 否 是 是 是
胶囊性评价
一种枸橼酸咖啡因注射液药
原化药6类，
枸橼酸咖啡 早产新生儿原 物组合物及其医药制造 儿童用药 已通过一致 是 否 否 是 是 是
因注射液 发性呼吸暂停 制备方法性评价
（2014/12/30-2034/12/29）
一种注射用复方甘草酸苷药
注射用复方 慢性肝病，改 物组合物及其医药制造 消化 原化药5类 是 否 否 否 是 是
甘草酸苷 善肝功能异常 制备方法（2014/3/27-
2034/3/26）
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
50 / 259
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量伊班膦酸钠注射液 1ml：1mg,1支/盒，47.90元/盒 326,728
伊班膦酸钠注射液 2mg：2mg，1支/盒，81.43元/盒 106,715枸橼酸咖啡因注射液 1ml：20mg，5支/盒，165.05元/盒 101,633
注：上表数据主要列示公司9大主要产品在报告期内中标国家集采的情况；医疗机构的合计实际采购量为中标后的签约量，单位为“支”。
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业同领域
治疗 营业 营业 营业收入比上年 营业成本比上年增毛利率(%) 毛利率比上年增减（%） 产品毛利率情
领域 收入 成本 增减（%） 减（%）
况麻醉镇痛类 27,589.98 3,560.84 87.09 26.72 3.53 增加2.86个百分点 89.08%
心血管类 35,704.73 8,773.31 75.43 38.31 51.42 减少2.13个百分点 不适用抗肿瘤类 27,590.40 2,124.77 92.30 -8.99 96.86 减少4.14个百分点 90.68%
其他类 26,102.86 5,132.52 80.34 7.05 27.74 减少1.6个百分点 不适用情况说明
√适用 不适用1） 抗肿瘤类治疗领域同行业同领域产品毛利率来源于江苏恒瑞医药股份有限公司2021年年度报告中的“抗肿瘤”的毛利率；
2） 麻醉镇痛类治疗领域同行业同领域产品毛利率来源于江苏恒瑞医药股份有限公司2021年年度报告中的“麻醉”的毛利率。
51 / 259
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用以研发创新驱动是公司成立以来始终坚持的发展战略，公司持续保持高比例研发投入打造核心竞争力。报告期内，公司研发投入
2.65 亿元，占当年营业收入的比例为22.65%。公司新取得1个2.2类化药改良型新药的临床批件，丙戊酸钠注射液用浓溶液、舒更葡糖钠注射液、盐酸尼卡地平注射液等 6 个高端仿制药生产批件；获得包括舒更葡糖钠、氨己烯酸、盐酸尼卡地平在内的 3个原料药批
准生产；提交国内外制剂注册申请（含临床申请）、原料药备案登记合计 25 个，新获得国内专利授权 7 个。主要在研项目按计划推进并取得阶段性成果。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致性 是否属于中药保药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药 研发（注册）所处阶段
评价项目） 护品种（如涉及）
EP-9001A EP-9001A单抗注射液 生物药1类 麻醉镇痛 是 否 临床I期EP-0093I+EP-0093A / 化药1类 麻醉镇痛 是 否 临床前研究
SH1202 硫酸吗啡盐酸纳曲酮缓释胶囊 化药2类 麻醉镇痛 是 否 临床研究EP-0009XR / 化药2类 麻醉镇痛 是 否 临床研究
EP-0062I 盐酸纳布啡注射液 化药3类 麻醉镇痛 是 否 已提交注册申请EP-0061I+EP-0061A 酒石酸布托啡诺注射液+原料 化药3类 麻醉镇痛 是 否 已提交注册申请
CX3002 CX3002片+原料药 化药1类 心血管 是 否 I期临床试验已完成EP-0029T 比索洛尔氨氯地平片 化药4类 心血管 是 否 已提交注册申请
EP-0102T+EP-0102A 吲哚布芬片+原料药 化药3类 心血管 是 否 已提交注册申请EP-0047T+EP-0047A 达可替尼片+原料药 化药4类 抗肿瘤 是 否 已提交注册申请
CX1001 优格列汀片+原料药 化药1类 糖尿病 是 否 III期临床试验中布洛芬注射液（原布洛芬氨丁
EP-0021I 化药3类 儿童药 是 否 已提交注册申请三醇注射液）
EP-0084I+EP-0084A 盐酸纳美芬注射液+原料 美国ANDA 麻醉镇痛 是 否 已提交注册申请52 / 259
Nicardipine盐酸尼卡地平注射EP-0092I+EP-0092A 美国ANDA 心血管 是 否 已提交注册申请
液+原料(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用 不适用A. 报告期内通过审批的药（产）品情况
序号 产品名称 注册分类 功能主治/适应症 进展情况 批准日期1 盐酸帕洛诺司琼注射液 化药4类 适用于预防成人术后24小时内恶心呕吐（PONV）。 批准生产 2022.04
用于治疗癫痫，在成人和儿童中，当暂时不能服用口服剂型时，用于替代2 丙戊酸钠注射用浓溶液 化药3类 批准生产 2022.04
口服剂型。
用于婴儿痉挛症。
3 氨己烯酸口服溶液用散 化药3类 当潜在获益大于潜在视力损伤风险时，本品用于1个月到2岁婴儿痉挛症 批准生产 2022.05患儿的单药治疗。
盐酸去氧肾上腺素注射4 化药3类 用于治疗麻醉时血管扩张引起的临床低血压。 批准生产 2022.05
液在成人中拮抗罗库溴铵或维库溴铵诱导的神经肌肉阻滞。
5 舒更葡糖钠注射液 化药4类 儿科患者：在儿童和青少年中，仅推荐本品用于常规拮抗罗库溴铵诱导的 批准生产 2022.06阻滞（2～17 岁）。
6 氨酚羟考酮缓释片 化药2.2 中至重度疼痛 批准临床 2022.097 盐酸尼卡地平注射液 化药4类 手术时异常高血压的紧急处理 批准生产 2022.10
8 舒更葡糖钠 原料药 / 批准生产 2022.059 氨己烯酸 原料药 / 批准生产 2022.06
53 / 259
10 盐酸尼卡地平 原料药 / 批准生产 2022.10B.报告期内呈交监管部门（国内）审批的产品情况
序号 产品名称 注册分类 进展情况1 马来酸依那普利口服溶液 化药3类 申报上市：审评中
布洛芬注射液（原布洛芬氨丁三醇2 化药3类 申报上市：审评中
注射液）
3 重酒石酸去甲肾上腺素注射液 化药3类 申报上市：审评中4 盐酸多巴胺注射液 化药3类 申报上市：审评中
5 氨酚羟考酮缓释片 化药2.2类 临床默示许可6 酒石酸布托啡诺注射液 化药3类 申报上市：审评中
7 盐酸多巴酚丁胺注射液 化药3类 申报上市：审评中8 复方甘草酸苷片 化药4类 申报上市：审评中
9 盐酸丙卡特罗口服溶液 化药4类 申报上市：审评中10 格隆溴铵口服溶液 化药3类 申报临床：审评中
11 优格列汀片 化药1类 批准补充12 比索洛尔氨氯地平片 化药3类 申报上市：审评中
13 吲哚布芬片 化药4类 申报上市：审评中54 / 259
14 甲磺酸仑伐替尼 原料药 申报上市：审评中15 酒石酸布托啡诺 原料药 申报上市：审评中
16 罗替高汀 原料药 申报上市：审评中17 他达拉非 原料药 申报上市：审评中
18 吲哚布芬 原料药 申报上市：审评中19 阿帕他胺 原料药 申报上市：审评中
20 达可替尼 原料药 申报上市：审评中21 苯磺酸瑞马唑仑 原料药 申报上市：审评中
C.报告期内呈交监管部门（国外）审批的产品情况序号 产品名称 国家/地区 证书编号 进展情况
1 盐酸纳美芬注射液 美国 ANDA 216007 审评中2 盐酸尼卡地平注射液 美国 ANDA217548 审评中
3 盐酸纳美芬 美国 DMF036751 通过完整性审核，技术审评中4 盐酸尼卡地平 美国 DMF037287 通过完整性审核，技术审评中
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
55 / 259
(5). 研发会计政策√适用 不适用
内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。划分研究阶段和开发阶段的标准：为获取新的技术和知识等进行的有计划的调查阶段，应确定为研究阶段，该阶段具有计划性和探索性等特点；在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知
识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等阶段，应确定为开发阶段，该阶段具有针对性和形成成果的可能性较大等特点。
内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：(1)完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；(2)具有完成该无形资产并使用或出售的意图；(3)无形资
产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，可证明其有用性；(4)有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；(5)归属
于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。如不满足上述条件的，于发生时计入当期损益；无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。
针对自行开发的创新药及生物药，本公司将临床Ⅲ期开始或取得临床Ⅲ期试验批件之前的阶段，界定为研究阶段，发生的研发支出于发生时全部费用化，计入当期损益；临床Ⅲ期开始或取得临床Ⅲ期试验批件之后至获取药品注册批件之时的阶段，界定为开发阶
段，该阶段的支出予以资本化。针对自行开发的仿制药，公司将全部阶段的研发支出全部费用化，计入当期损益。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营业收入比例 研发投入占净资产比例 研发投入资本化比重同行业可比公司 研发投入金额
（%） （%） （%）
56 / 259
海思科 81,481.69 29.38 28.67 51.55普洛药业 47,921.63 5.36 9.47 6.89
恩华药业 40,241.64 10.22 8.18 12.60普利制药 26,979.71 17.88 10.61 15.00
同行业平均研发投入金额 49,156.17公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 22.65
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 10.85公司报告期内研发投入资本化比重（%） 12.96
注：
1、以上所引用同行业可比公司研发数据为2021年度报告数据；
2、同行业平均研发投入金额为4家同行业公司的算术平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入费用化 研发投入资本化 研发投入占营业收入 本期金额较上年同期
研发项目 研发投入金额 情况说明金额 金额 比例（%） 变动比例（%）
EP-9001A 815.83 815.83 0.70 -27.82 不同研发阶段费用不同EP-0093I+EP-0093A 585.63 585.63 0.50 98.01 不同研发阶段费用不同
SH1202 265.72 265.72 0.23 186.58 不同研发阶段费用不同EP-0009XR 231.52 231.52 0.20 85.84 不同研发阶段费用不同
EP-0062I 47.63 47.63 0.04 -89.56 不同研发阶段费用不同EP-0061I+EP-0061A 135.80 135.80 0.12 -74.31 不同研发阶段费用不同
CX3002 0.00 -100.00 不同研发阶段费用不同EP-0029T 518.08 518.08 0.44 821.85 不同研发阶段费用不同
EP-0102T+EP-0102A 789.00 789.00 0.67 160.51 不同研发阶段费用不同EP-0047T+EP-0047A 575.74 575.74 0.49 191.84 不同研发阶段费用不同
57 / 259
研究内容及付款进度不CX1001 3,435.25 3,435.25 2.93 68.45
同EP-0021I 220.86 220.86 0.19 -56.57 不同研发阶段费用不同
EP-0084I+EP-0084A 496.41 496.41 0.42 -5.32 不同研发阶段费用不同EP-0092I+EP-0092A 336.82 336.82 0.29 -6.21 不同研发阶段费用不同
3. 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用有关公司主要销售模式的分析请见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及
研发情况说明”之“（二）主要经营模式”。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
推广服务费 40,299.84 85.00职工薪酬 6,077.45 12.82
差旅费 385.06 0.81业务招待费 263.06 0.55
办公费 232.42 0.49折旧摊销费 44.33 0.09
其他费用 111.55 0.24合计 47,413.71 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币58 / 259
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
海思科 97,633.08 35.20海辰药业 34,287.80 59.29
恩华药业 159,454.10 40.52普利制药 22,931.85 15.20
公司报告期内销售费用总额 47,413.71公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 40.51
注：以上所引用同行业公司销售费用相关数据为2021年度报告数据。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
59 / 259
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度46,500,000.00 0 不适用
注：
1、公司报告期对外股权投资额以实际出资额为准，不含对子公司的投资。
2、报告期投资额4,650万，主要系公司对四川先东制药有限公司投资2,450万元（占其注册资本49%）、向南京奥瑞药业有限公司出资1,500万元（占其注册资本5.37%）、作为有限合伙人向珠海横琴任君君睿创业投资合伙企业（有限合伙）实际出资700万（认缴出资1,000万，占其注册资本19.99%）。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
私募基金 700.00 700.00信托产品 1,966.87 37.81 2,004.68 6.95 6.95
其他 43,417.23 1,961.28 250,150.15 242,399.25 53,129.41合计 45,384.09 1,999.09 250,850.15 244,403.93 6.95 53,836.36
60 / 259
注：1.以公允价值计量的金融资产不含在应收款项融资中核算的承兑汇票。
2.“其他”资产类别主要系理财产品。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币截至报告期末已投 是否涉及控股股东、 报告期内基金投资
私募基金名称 投资协议签署时点 会计核算科目 报告期损益资金额 关联方 情况
珠海横琴任君君睿主要投资于生物医 其他非流动金融资
创业投资合伙企业 2022年1月12日 700.00 否 0.00药行业领域 产
（有限合伙）
合计 /700.00 / / / 0.00
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币61 / 259
持股公司名称 主营业务 注册资本 比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
（%）
四川青木制药有限公 原料药的生产、销售，医药产品研发及技术转让，
9,000 100 28,734.56 24,295.71 17,322.63 3,051.59司 经营进出口业务
西藏润禾药业有限公化学药制剂、化学原料药销售 1,200 100 21,186.75 6,537.00 70,504.81 4,269.52
司四川阳光润禾药业有 化学药制剂、化学原料药销售；货物及技术进出
2,000 100 5,422.81 3,506.65 9,033.79 231.99限公司 口贸易
药品生产与销售；药品、货物、技术进出口业务；
成都硕德药业有限公 第三类医疗器械经营；第二类医疗器械销售、医85,000 100 102,630.20 83,973.64 3,191.93 -3,423.73
司 学研究和试验发展；生物技术开发服务；医药技术咨询与技术转让
成都优洛生物科技有 生物技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让；
20,000 100 16,770.88 16,556.75 0.00 -1,016.47限公司 医学研究与试验发展
生物科技、医药科技领域内的技术服务、技术开优洛生物（上海）有限
发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广； 12,000 100 9,087.64 8,981.74 35.53 -486.15公司
医学研究和试验发展；非居住地房地产租赁苑东生物投资管理（上
一般项目：以自有资金从事投资活动；投资管理 50,000 100 0.00 0.00 0.00 0.00海）有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
62 / 259
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用从全球看，医药需求的提升和创新技术的突破等将推动行业中长期呈现持续增长
趋势。据 IQVIA 预测，全球药品市场 2027 年将达到 1.9 万亿美元，年复合增长率为3-6%，其中发展中国家市场的增速将高于发达国家市场。
从国内看，“十四五规划”强调把保障人民健康放在优先发展的战略位置。在需求端，人口老龄化加速、消费升级等推动需求不断提升，据 IQVIA 预测，中国药品市
场增长将逐步复苏，到 2027年超过1940亿美元，其中，创新药的增速将达到 5.7%；
在供给端，“一致性评价”、“集中带量采购”、医保支付政策调整等推动着医药行业向高质量发展，向创新发展转型升级。下一代生物技术蓬勃发展，涌现出众多新兴Biotech
公司，传统药企也加快了创新产品和下一代生物技术的布局。国际对中国创新的认可度越来越高，众多企业纷纷启动了中美双报或者对外许可合作。
从疾病领域看，肿瘤药支出仍将引领药物增长，据 IQVIA 预测，未来五年，全球肿瘤药支出将保持 13-16%的复合增长率，到 2027 年达到 3700 亿美元。同时，疼
痛领域存在较大的未满足临床需求，尤其是对于慢性疼痛。IQVIA预测疼痛领域在未来5年将保持3-6%的增速。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司坚持“以产品为主导、研发营销双驱动、国际化促发展、资本助力创新、专业化为保障、效能致胜”的战略指导思想，专注生物医药产业，聚焦麻醉镇痛、心血管、
抗肿瘤、内分泌、儿童用药等重大疾病领域，以全球化视野前瞻性布局产品管线、整合内外资源，加速满足临床未被满足的需求，高效推进公司创新可持续发展，致力于
成为全球麻醉镇痛领域领军企业。
公司战略定位上坚持以高端仿制药为基础、小分子创新药为重点、生物药谋发展，
在发展路径上不断构建技术、政策壁垒，形成优势和差异化。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，公司将持续坚持创新引领企业发展，以“聚焦战略重点，借力资本赋能，
勇于变革创新，提升组织效能”为主要经营思路，打造核心竞争力，加快创新药和 BD63 / 259
业务、国际化的推进，保障公司可持续发展，达成预期经营目标。重点做好以下几个方面：
1、研发创新公司将进一步强化产品开发和技术平台建设，聚焦麻醉镇痛、心血管、抗肿瘤、
内分泌、儿童用药等重点领域，打造特色研发，通过加强研发体系建设、顶尖人才引进、技术平台深化等措施，坚持以高端仿制药为基础、以小分子创新药为重点，以生
物药谋发展，构建技术壁垒、专利壁垒，不断推出技术含量高、安全、疗效确切的高端化学药和生物药，持续提升公司差异化竞争优势。
•在高端仿制药方面，加快研发速度，推进首仿品种，布局具有技术壁垒和政策门槛的高端化学药及特药，以较高的迭代能力和差异化取胜，力争完成贝前列素钠片、
奥卡西平口服混悬剂、达可替尼片等多个产品申报上市；预计将取得盐酸阿罗洛尔片、
艾司奥美拉唑镁干混悬剂、马来酸依那普利口服溶液、甲硫酸新斯的明注射液等多个产品获批上市。
•在小分子创新药方面，除继续按计划推进 1类小分子创新药优格列汀片 III期临床试验外，还会进一步聚焦麻醉镇痛、心血管、抗肿瘤、糖尿病领域，持续壮大创新
药研发平台，加快丰富以新分子实体、新技术（PROTAC 等）为主的核心产品管线。
•在生物药方面，以抗体技术和生物偶联技术为主，聚焦抗肿瘤、麻醉镇痛和免疫类疾病领域潜力靶点，寻求差异化优势，丰富产品线布局，确保1类生物药EP-9001A
注射液 I期临床试验顺利推进。
2、市场营销在化学药品板块，2023年公司将重点强化组织运营和团队能力建设，持续加强医
学驱动与产品策划能力，整合推广团队，加强市场推广工作的系统性，进一步提升组织效能和人均效能；加强渠道下沉与市场细分，开拓空白市场，增加产品覆盖率；强
化市场准入工作，建立适应各级集采与联动的市场准入体系，积极组织参与国家药品集中采购及省级和省际药品集采，持续提升重点产品覆盖和市场占有率，持续提升苑
东品牌；加快开展营销队伍能力提升，重点围绕招商团队营销管控能力、商销团队重点区域纵深拓展能力、零售 KA团队的市场开发能力，推广团队品牌建设能力等；拟
成立苑东大药房，加快推进互联网药品销售渠道建设，确保公司持续增长。
在原料药板块，推动原料药营销管理体系的优化与团队能力建设，打造特色原料药，拓展CDMO业务，形成特色原料药及 CDMO双核心业务。加快推进富马酸比索
64 / 259
洛尔、非罗考昔等已通过欧盟、日本或美国 FDA 认证的原料药国际市场开拓，加大市场推广力度，实现国际市场突破。依托青木制药产业化优势，加快国内市场原料药
的市场推广，力争依托考昔，达比加群等特色品种在国内市场取得突破。
3、加快推进国际化发展国际化促发展是公司战略既定目标，在制剂国际化方面，公司将进一步加快制剂
国际化步伐，完善硕德药业药品质量管理体系，力争于年内通过 FDA 现场检查，并提前布局，做好盐酸纳美芬注射液和盐酸尼卡地平注射液客户筛选，药物警戒及追溯
系统建设等产品上市前准备工作，根据产品注册进度推动在美国市场的销售，同时加速国际化其他产品管线布局。
在原料药方面，面向欧盟、美国等国家或地区完成 5个国际注册项目 DMF备案，
适时启动青木2厂设计和建设准备工作，打造核心技术、加快绿色化学关键技术的研发和应用，持续打造在全球范围有竞争优势的特色原料药产品。
4、资本助力创新2023年，公司将以全球化视野，以未满足的临床需求为核心，加强 BD体系的建
设，通过外部引进、合作开发、投资并购等多种方式，面向全球引进符合公司战略规划的原创性技术或产品，加快创新药 license in 的步伐，持续丰富和提升公司产品和
技术储备。同时，对于具有较大价值的自研品种，加快推动国外权益转让或合作开发，
助力公司创新发展和业绩可持续稳定增长。
5、供应链管理和安全生产公司始终将按质、按量保障上市产品的生产和供应作为经营的基础，进一步强化
生产计划、过程管理以满足产品产能提升后的生产要求；持续开展供应商渠道拓展优化工作，合理控制采购价格、成本和供货安全；做好安全生产管理，进一步强化 EHS
管控体系，加快人才技能培养，重点骨干人员配备与提升，持续确保供应链高效运行及安全生产。
6、组织可持续发展建设打造可持续发展的组织力量是公司长期以来坚持的方向。2023年，公司将着力通
过组织优化、队伍建设、管理改进和组织生态建设等四方面强化组织力。在组织优化方面，围绕行业变化和公司经营发展需求，公司将进一步推动组织变革与优化，加强
业财、业人融合，强化组织赋能；在队伍建设方面，公司将围绕人才供应链建设，加强稀缺及高技术人才引进，着力干部和人才的培养与提升，夯实管理团队能力；管理
65 / 259
