第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析(一) 综述
CAE（Computer Aided Engineering，CAE）软件是一种综合性、知识密集型信息产品，融合了物理学、数学、工程学、计算机科学等多学科的算法和技术，涉及学科广，模型复杂，需要深
厚的理论基础和持续的技术创新。在产品/工程设计与改进中，CAE软件的应用，能够起到优化设计方案、提升产品性能、大幅减少试验次数、提升研发效率、缩短开发周期、降低设计风险和研
发成本的效果。目前国内CAE软件关键技术自主可控程度较低，国内市场大部分被安西斯、达索、
西门子、MSC等欧美企业占据。
公司成立于2006年，坚持面向世界科技前沿，面向重大科技需求，专注于CAE核心技术的研究与开发，在实现自身技术持续提升、经营规模不断扩大的同时，为实现我国工业软件自主研发、
核心技术自主可控的新局面贡献力量。2010年公司发布了首版次具备自主知识产权的流体、结构、
电磁的仿真软件，后续又陆续发布了首版的光学、测控、声学、复合材料仿真软件。经过持续的研发投入和技术创新，公司目前已形成流体、结构、电磁、声学、光学、测控等多个学科方向的
核心算法，并开发出多类型工程仿真软件，为客户提供多学科覆盖的工程仿真软件及仿真产品开发服务。
公司秉承“探索物理人工智能，成就虚实平行世界”的理念，专注于CAE核心技术的研究与开发，在实现工程仿真软件行业技术革新、开辟下游行业新应用场景的同时，为我国实现工业软
件自主研发、核心技术自主可控和国产化的新局面贡献重要力量。
在国家战略引领与政策支持下，我国工业软件行业正面临重要的发展机遇。促进工业软件产业的快速发展，是保障国防战略安全、推动我国产业结构调整升级、促进高端制造业发展、提升
综合国力的重要手段。2017年以来，公司参与工业软件、高性能计算领域的六项重大科研专项，
为公司进一步提升技术实力、丰富产品体系提供了重要平台和机遇。
报告期内，公司依托于主营业务，根据国家政策和战略发展需求，加大研发投入，加强技术创新，延伸产业链深度，拓宽应用领域和市场，以促进科技成果产业化。同时，在人工智能以及
12/282
算力兴起的时代背景下，公司将积极把握物理AI带来的行业改变和战略机会，高度重视并全力参与投入物理AI。
(二)把握市场机遇，持续提升经营业绩；加强研发投入，保持技术优势2024年度，公司聚焦主业，深耕拓展，积极把握市场需求持续增长所带来的市场机遇，实现
营业收入37,881.33万元，同比上升18.24%；实现归属于母公司股东的净利润4,144.90万元，
同比下降27.89%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润3,657.62万元，同比下降29.25%。
CAE软件作为研发设计类工业软件中最具技术难度的领域之一，其架构在数学科学、物理科学、计算机技术和工业技术等各学科知识之上，并且需要通过大量的工程经验更新迭代，具有极
长的研发周期和极高的技术壁垒。公司在研发方向上的投入是影响净利润的主要因素之一，公司报告期内研发投入10,793.01万元，占营业收入的28.49%。公司持续保持高研发投入，不断优化
产品结构和业务领域，以保持竞争优势和推动技术创新，蓄力未来发展。
公司始终高度重视技术研发，为满足更多工业场景的需求，持续打磨并强化现有产品，基于公司核心技术，完成多个产品的新版本发布工作。产品功能更新增强了产品的可用性，进一步拓
展了仿真分析的应用范围。
在工程仿真软件领域，公司加大软件功能的技术攻关，持续夯实算法求解能力，基于自主内核优势对软件涵盖的多种求解器进行升级，不断增加多种物理模型，以满足不同用户的需求和应
对各种复杂的工程场景。同时提高了求解器计算精度与效率，支持多种国产化操作系统与硬件平台，拓宽了软件的应用范围，持续完善平台软件产品质量，不断提升产品性能和用户使用体验。
在仿真产品开发领域，公司聚焦科技热点，前瞻性的将人工智能与CAE相结合，深化CAE引擎的创新，进行基于AI的生成式数字孪生探索。利用人工智能，引入最新的神经网络决策算法，
生成基于自然语言的工作机理模型、完成生成式三维几何模型构建、生成式全真环境模型构建、
生成式设计优化增强和生成式智能决策控制，索辰数字孪生系统将不仅能够模拟和分析复杂系统的性能，还能够预测未来的趋势和潜在的问题，从而提供更加智能化的决策支持。
(三)聚焦物理AI，助力客户发展13/282
公司聚焦物理AI平台，以“物理AI”为核心驱动力，基于生成式物理AI技术和实景渲染技术，实现真实场景下的四维时空耦合多物理场设计、仿真、优化和训练，并应用于工业装备的研
制和部署，推动工业装备设计、研发和制造的智能化升级。
2025年3月6日，公司在上海圆满举行物理AI首场天工·开物发布会，而后陆续在广州、
武汉、北京、西安、成都等地顺利召开，得到客户的广泛关注与认可。发布会上重磅推出物理AI开发及应用平台的全场景解决方案，全面发布索辰人工智能在工业场景中的关键技术、软件、平
台、实装产品以及索辰物理实装实验基地。物理AI系列产品包括：索辰物理AI应用开发平台（天工•开物）及机器人设计训练平台、面向工业装备的设计优化与物理AI训练平台、物理AI电磁环
境快速计算引擎、超大规模物理AI生成式流场计算引擎、高精度物理AI雷电预警装备。
面向工业装备的设计优化与物理AI训练平台作为索辰科技打造的物理AI核心训练平台，其突破性价值源于独创的单一数据结构体系。该架构通过将离散的模型参数、材料特性、环境变量
及验证指标等要素统一编码为标准化数据图谱，彻底消除传统工业场景中的数据孤岛现象。这种深度融合的数据框架不仅实现跨部门、跨场景的无缝数据流转，更构建起覆盖物理规律约束的智
能训练基座。通过结构化封装复杂物理关系，使AI模型在参数探索时自动遵循守恒定律与边界条件，保障训练结果的工程可信度。在实践层面，单一数据结构支撑着从多维空间建模到真实世界
反馈优化的全流程闭环，既加速模型迭代效率，又确保输出的物理AI兼具创新性与物理一致性，
为索辰物理AI应用开发平台提供强力支撑。
公司推出的涵盖物理AI开发及应用平台的全场景解决方案，使开发者和工业用户能够轻松开发和部署物理AI应用。例如，在风力发电机场景中，智能体可实时分析气象数据与设备反馈，动
态调整桨叶偏转角来提升发电量，同时降低叶片应力集中。未来，公司将持续探索物理AI技术在更多领域的落地应用，如航空航天、新能源、低空经济、机器人等，持续赋能工业装备的设计与
制造，助力客户实现跨越式发展。
(四)战略引领，多维并购驱动产业高效整合通过战略并购不断完善产业链布局，是实现跨越发展的重要途径。报告期内，公司按照既定
发展规划积极拓展战略布局，通过自主技术创新、战略合作、投并购等多种方式，加快公司在物理AI各关键领域的战略布局，并稳步推进物理AI开发及应用平台、机器人设计训练平台等整体
解决方案的应用落地。
14/282
2024年12月，公司战略投资8,800万元并购麦思捷。投资完成后，公司持有其55%的股权。
麦思捷专注于电子信息装备技术领域，为大气波导预测和评估领域的行业领导者，为多个雷达型号提供核心技术支持；在雷电精准预警和定位领域成功实现国产化替代，且通过浙江省首台套重
大科技装备认定，相关产品已在仿真训练和国家电网中广泛应用。麦思捷推出多型“虚实”结合的仿真训练系统，能够提供高度逼真的场景模拟，显著提升仿真训练的实效性和安全性。麦思捷
在大气、海洋环境等领域的专家级经验，为解决相关工程问题起到重大作用。
2025年2月，公司筹划并购力控科技，拟取得其51%股权。力控科技聚焦智能制造等领域的生产管控产品开发及行业解决方案，提供SCADA（数据采集与监控系统）软件、实时数据库、生
产管控平台、工控信息安全产品等软硬件产品。力控科技能够提供物理AI实时孪生体所需要的环境感知、数据传递等技术，提高物理AI应用的准确性和可靠性。本次交易尚处于初步筹划阶段，
具体方案尚需进一步论证和沟通协商，并需按照相关法律、法规及《公司章程》的规定履行必要的决策和审批程序。
报告期内，公司还依次投资上海索辰仿真科技有限公司（简称“索辰仿真”）、苏州焜原光电有限公司（简称“焜原光电”）、富迪广通等公司，通过整合优势资源，提升公司核心竞争力，
进一步扩大公司在行业的领先地位。
(五)基于长远发展，建立长效激励机制，持续培养和引进高端人才CAE软件的研发涉及的学科广，求解领域包括但不仅限于流体、结构、电磁、声学、光学、
测控等，各领域有其独特的特点。基于未来长远发展考虑，公司一直以来始终重视人才队伍的培养和建设，不断引进高端人才，形成不断扩大的优秀研发团队与深厚的人才储备，满足公司技术
研发的需求。
报告期内，公司不断优化人才结构，组建高质量研发骨干人才队伍。截至2024年12月31日，公司研发人员数量195人，研发人员数量占公司总人数的比例为60.37%；研发人员中，具有
硕士研究生以上学历的人员占比达到53.33%，年龄在40岁以下（不含40岁）的人员占比达到80.51%。公司尚处于成长期，只有不断加强人才建设，完善研发团队，才能保持公司的创新能力，
进而持续提高公司的核心竞争力。
15/282
公司重视员工能力建设和职业发展，通过建立长效激励机制，提高人才队伍的积极性和稳定性。基于自身特点和发展要求，公司建立了能够有效促进创新的人才激励机制，推行激励创新的
企业文化，对为公司作出突出贡献的员工进行股权激励。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务情况公司是一家专注于CAE软件研发、销售和服务的高新技术企业。公司自成立以来，坚持面向
世界科技前沿，面向重大科技需求，专注于CAE核心技术的研究与开发，在实现自身技术持续提升、经营规模不断扩大的同时，为实现我国工业软件自主研发、核心技术自主可控的新局面贡献
力量。
CAE软件属于研发设计类工业软件，在产品设计过程中，能够起到优化设计方案、提升产品性能、减少试验次数、提升研发效率等效果，是产品研发实现正向设计、原始创新的重要工具软
件。
CAE软件是一种综合性、知识密集型信息产品，融合了物理学、数学、工程学、计算机科学等多学科的算法和技术，涉及学科广，模型复杂，需要深厚的理论基础和持续的技术创新。目前
国内CAE软件关键技术自主可控程度较低，国内市场大部分被安西斯、达索、西门子、MSC等欧美企业占据。根据《中国工业软件产业白皮书（2020）》的研究数据，国内95%的研发设计类工
业软件依赖进口，其中，CAE软件是国外企业垄断程度最高的领域，国内市场前十大CAE软件供应商全部为境外企业。
经过持续的研发投入和技术创新，公司目前已形成流体、结构、电磁、声学、光学、测控等多个学科方向的核心算法，并开发出多类型工程仿真软件，能实现对多物理场工程应用场景的仿
真，为客户提供多学科覆盖的工程仿真软件及仿真产品开发服务。
16/282
公司成立以来始终坚持核心技术的自主创新，一方面基于对物理学、数学等学科理论的深入学习，不断开发各类先进的求解器算法并持续优化，提升产品的计算分析能力。另一方面积极研
究和应用前沿计算机技术，通过高性能计算、云平台等技术提升公司产品的并行计算能力，增强技术竞争力。公司目前主要产品所用的气体动理学算法（GKS）、直接模拟蒙特卡洛方法（DSMC）、
光滑粒子流（SPH）、再生核粒子算法等均为基于高性能计算的行业前沿算法，核心技术具有较强的先进性。同时，公司近年来紧抓工业软件国产化机遇，持续强化对工业领域具体工程应用场景
的研究，将前沿算法与工程应用结合，开发融合了行业标准与工程校验的行业仿真软件，提升产品的商业化应用水平及服务客户的能力。
报告期内，公司主营业务情况未发生重大变化。
2、主要产品情况报告期内，公司CAE软件的核心产品为工程仿真软件和仿真产品开发，产品涉及流体、结构、
光学、声学、电磁、测控、多学科等多个方向，可满足复杂产品或工程领域的仿真需求。
公司的工程仿真软件是通用型的仿真工具软件，可进一步细分为单一学科仿真软件、多学科仿真软件和工程仿真优化系统。单一学科软件是公司用于流体、结构、声学、电磁、光学、测控
等领域仿真软件的统称，可以单独实现不同场景、不同工程环境的仿真模拟计算，是通用型工具软件。多学科仿真软件是将多类别的仿真软件与多类型的仿真系统集成在一个仿真环境下运行，
帮助客户提升复杂工程整体设计的效率，多学科仿真软件以单一学科软件为基础。工程仿真优化系统是在产品系统及详细设计、试验验证、生产等阶段引入仿真分析方法，实现产品设计、生产
全周期的仿真驱动，提升解决工程实际问题的能力。
公司的仿真产品开发业务是公司根据细分工程领域客户的具体需求，为客户提供定制化的仿真解决方案，主要包括解决特定工程问题的纯仿真软件产品开发，仿真试验融合验证系统、高性
能平台、仿真云平台等软硬件一体的仿真方案，为客户提供高性能运算、云服务、多学科仿真、
试验等多种综合仿真服务。
公司主要产品类型如下所示：
产品大类 产品类型 代表性细分产品 对应产品主要用途工业仿真 单一学科 流体仿真软件、结构仿真软件、声
实现不同场景、不同学科的仿真模拟计算软件 仿真软件 学分析软件等单一学科仿真软件
17/282
多学科仿 热-结构耦合、热-流体-结构耦合、
真软件 热-结构-光学耦合仿真等为产品/工程设计提供需求分析、仿真数据管理、
工程仿真 仿真数据管理、试验数据管理、制试验数据管理、知识管理、制造系统仿真等产品全
优化系统 造系统仿真、需求分析等软件周期管理服务
根据细分工程领域客户的具体需求，不仅能够实现物理实体虚拟模型仿真验证，在产品全生命周期持
数字孪生系统、仿真-试验融合验 续利用CAE技术实现对试验的替代，助力未来智能仿真产品开发 证系统、仿真云平台、高性能计算 化制造。同时能够基于HPC算力，通过集群管理调
平台等 度平台软件，支持客户进行CAE多种学科的高性能运算仿真。还可以提供公有云和私有云平台部署服
务。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式经过多年的经营发展，公司已经形成稳定的盈利模式，主要通过销售自主研发的工程仿真软
件及仿真产品开发来获得收益。
公司通过不断的技术创新、市场拓展，所研发的产品逐步覆盖流体、结构、电磁、声学、光学等多学科工程项目全生命周期的众多应用环节，涉及多个细分行业，形成了丰富、齐全的产品
线，实现CAE涉及的相关领域各环节之间有效的应用及协同，同时也实现了自身的规模效应，不断提升公司的利润水平。
2、采购模式公司建立了完善的采购管理制度。采购人员根据供应商资质、供货质量保证能力、供货及时
性、售后服务等内容制定评价表，形成合格供应商名单，采购部在确保产品质量和服务的前提下，
通过比价、询价等方式从合格供应商名单中选择最优采购供应商。
公司采购的主要内容为软件模块、硬件、无形资产、技术服务。软件模块主要为仿真产品开发业务中的非仿真软件模块采购，硬件主要为公司根据项目实施需要配套采购的服务器、工作站
等硬件产品，无形资产主要为公司为开展研发活动采购的通用软件，技术服务费主要系公司将软件开发中的非核心模块委外开发费用及软件模块的测试服务费。
18/282
公司的主要采购流程如下：
3、研发模式公司在产品开发过程中，将有限的人力资源聚焦于核心技术的开发，核心求解器模块均为公
司自主研发；对于技术相对成熟、非核心的模块，公司通常采用委托第三方开发的形式，以提高整体研发效率，实现公司资源的优化配置。
公司的主要研发流程如下：
市场需求分析可行性分析
项目立项研发总体设计
前后处理模块规划和实现 核心算法规划和实现 并行计算设计 应用软件模块规划（如有）
代码编写或采购 代码编写及测试 代码编写及测试 代码编写或采购模块测试
项目集成系统测试
产品发布第一阶段为立项前期工作，公司研发部门在市场需求分析的基础上，明确项目课题方向后，
对该课题进行可行性分析，确定是否同意立项。审核通过的项目，由项目负责人组织开展立项申请文件编制工作。
第二阶段为立项申请，项目负责人向部门负责人提交完整的立项申请文件，将经研发部负责人审核批准的申请文件提交公司进行审查。由公司组织研发部及相关部门对该项目的设计方案、
建设内容及进度计划进行审核，并提出建议。
19/282
第三阶段为项目实施，项目负责人组织项目成员共同制订项目里程碑计划或依据任务书，明确项目里程碑时间节点。
第四阶段为项目验收，研发项目在完成目标任务后，由项目负责人提请完工验收。项目成果文件经过评审组认可之后，项目组整理项目资料同时提交给研发部，研发负责人将完成产品导入
到公司产品库中，并正式发布产品的版本号。
4、销售模式公司直接面向客户进行销售，不存在经销的情形。公司凭借高质量的产品、专业化的综合服
务能力，成为CAE行业产业链中具有较强竞争力的参与者。公司设立了营销中心，负责广泛搜集行业内的相关信息，分析潜在的项目机会，交由销售人员进行项目开拓，在发现客户需求、创造
客户需求和持续服务客户的过程中提升服务价值和增强客户黏性，实现自身业务的不断发展。
两类业务的销售流程分别如下：
（1）工程仿真软件（2）仿真产品开发
20/282
报告期内，公司通过参与招投标或商务谈判的方式与主要客户开展合作。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展阶段及技术发展思路
公司专注于CAE软件研发、销售和服务，根据中国证监会发布《上市公司行业统计分类与代码》（2024年）规定，结合公司所从事具体业务，公司所处行业属于I65类“软件和信息技术服
务业”。根据《国民经济行业分类》，公司所属行业为I651类“软件开发”。
根据发改委颁布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》（2016版），公司所属行业为“新一代信息技术产业（代码1）”中的信息技术服务（代码1.2），具体为“新兴软件及服务
（代码1.2.1）”；根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业属于国家新兴战略产业中的“新一代信息技术产业（代码1）”，具体为“新兴软件和新型信息技
术服务（代码1.3）”中的“新兴软件开发（代码1.3.1）”，属于国家重点支持的新兴战略产业；
根据发改委《产业结构调整指导目录》（2019年版本），公司从事的业务属于“鼓励类”中的“信息产业”中的“计算机辅助设计（CAD）、辅助工程（CAE）等工业软件”。
21/282
根据《上海证券交易所科创板企业发行上市申报及推荐暂行规定》，公司属于第四条规定的“新一代信息技术领域”中的“软件”企业。
工业软件是指专用于或主要用于工业领域，为提高工业企业研发、制造、生产管理水平和工业装备性能的软件。工业软件是将工业技术软件化，即工业技术、工艺经验、制造知识和方法的
显性化、数字化和系统化，是工业生产提质增效的重要工具。我国正处于转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，工业软件助力效率提高和技术创新，对工业的发展具有极其重
要的技术赋能、杠杆放大与行业带动作用。全球工业软件市场规模从2019年的4,107亿美元增至2023年的5,027亿美元，年均复合增长率达5.18%。根据预测，2025年全球工业软件市场规模将
增至5,490亿美元。（数据来源：中国工业技术软件化产业联盟、中商产业研究院）
随着中国从工业大国向工业强国迈进，在高质量发展的要求下，工业软件作为支撑中国制造的底层设计能力已经被社会各界普遍认识。我国工业软件市场规模由2019年的1,720亿元增长至
2023年的2,824亿元，占全球比重7.76%，年复合增长率为13.2%，增速远超全球水平。根据预测，2025年中国工业软件市场规模将增至3,390亿元。（数据来源：工信部、中商产业研究院）
与此同时国家层面正视我国工业软件尤其是工业基础软件实力薄弱，空心化较为严重的事实。近年来，国家多个部委持续加强推动自主可控工业软件推广应用，彰显出工业软件已经成为了国家
级别的战略部署，将不断推动产业的快速进步。因此，随着我国制造业企业逐步实现智能转型，
越来越多的企业开始重视工业软件投入，未来国内工业软件发展存在广阔的市场空间。
2023年，我国工业软件市场规模为2,824亿元（数据来源：《中国工业软件产业白皮书》、
中商产业研究院），与2022年相比，制造业景气度水平有所回升，我国工业经济呈现向好态势，
全年工业增加值同比增长4.3%以上，制造业增加值占全球比重约30%，连续14年位居全球首位。
随着中国从工业大国向工业强国迈进，在高质量发展的要求下，国产工业软件在当中将发挥着越来越重要的作用，我国工业软件市场有望持续保持高速增长的势头。
CAE软件作为研发设计类工业软件中最具技术难度的领域之一，其架构在数学科学、物理科学、计算机技术和工业技术等各学科知识之上，并且需要通过大量的工程经验更新迭代，具有极
长的研发周期和极高的技术壁垒。同时，CAE软件也是核心技术研究的重要手段、重大装备研制的根本保障和智能制造推进的关键支撑，其对于提升装备性能、缩短研制周期，降低研制成本起
到了关键作用，高水平自主可控CAE软件对制造行业领先创新和装备研制体系完整安全具有重大22/282
战略意义。全球及中国CAE市场正在持续增长。根据贝哲斯咨询数据，2024年全球CAE市场规模为90.28亿美元，预计在2024-2029年预测期内该市场将以12.02%的复合年增长率增长。
工业软件是由新型劳动者、新型生产工具和新型劳动对象所共同构成的一种新质生产力。十三五以来，我国持续推进新型工业化进程，我国制造业企业成熟度、关键工序数控化率以及工业
增加值等指标显著提升。随着国家政策层面对新质生产力的关注及新质生产力持续发展，CAE仿真技术也在不断创新进步，进一步提高了模拟分析的效率和精确性。CAE仿真在产品设计、工艺
优化、性能预测等方面将发挥更大作用，为产业发展提供有力支持，进一步推动了技术的深入应用与发展。
随着国家高质量发展战略的开展和建设新型工业化和现代化的总要求的落实，同时由于外部压力、市场环境、需求刺激等因素，国内CAE市场整体在规模上将有显著增长。根据IDC的数据，
预计2022-2026年CAE市场CAGR将达到18.4%。
国内CAE软件行业起步相对较晚，但有一定的技术基础。虽然国外商业CAE软件更早的进入稳定的商业化运作期，也占据了国内市场的龙头地位，但随着市场需求不断扩大，软件自主可控
要求紧迫性不断增加，国产CAE软件未来发展空间十分广阔。
（2）行业基本特点及主要技术门槛①技术壁垒高，涵盖学科广，需要大量复合型人才和持续研发投入
CAE软件本质是把物理和工程学科的理论模型做数学处理后得到的代数求解过程固化而成的计算机程序，且包括丰富的工程数据、模型和简单易操作的用户界面和结果分析功能，这个过程
需要结合计算物理学、数学、软件工程及多学科知识来共同开发配套的软件解决方案，具有极高的技术壁垒。
CAE行业涵盖了多种学科领域，包括结构力学、流体力学、热传导、电磁场等，以及这些学科之间的相互作用，同时技术密集且不断创新的领域，学科交叉深度融合。不仅要求开发团队具
备深厚的物理学和工程学背景，还要具备跨学科的软件开发能力，以确保软件能准确模拟复杂的工程问题。这种跨学科合作的本质要求团队成员之间有高度的协同作业能力，同时由于CAE行业
的多学科交叉与下游工程密切协同等特性，CAE领域对人才的综合能力、学历要求更高同时需要更长的人才培养周期。
23/282
不仅如此，CAE行业需要持续的研发投入用于创新和优化算法、增强用户体验和提升模拟准确性。还要持续追踪最新的科技发展跟行业趋势进行研发，如人工智能和机器学习的融合，以及
在云计算和数据分析方面的能力，以保持软件的前沿性和竞争力并满足市场需求。
②上下游协同发展，完善应用生态，实现功能迭代一方面，软件的开发和完善不仅依赖于高级编程技能和计算物理学知识，还需紧密结合上游
不断发展的硬件能力和下游专业的工程实践经验，建立完整的应用生态。通过工程师和设计师的专业经验积累，软件可以不断迭代更新，更快速更准确地模拟现实世界的复杂情况。这种持续的
迭代过程使得CAE软件能够提供更高效、更精确的解决方案，以满足日益复杂的工程设计和分析需求。
同时，CAE的发展离不开硬件能力的提升，随着计算机的不断发展，处理器的速度、内存的容量、存储设备的速度以及并行处理能力等方面都有所加强，软件可以处理更复杂的模型和更大
的数据集，从而使得仿真分析更加精确和高效。不仅如此，随着单个芯片上的处理单元数量远超CPU的GPU的推出，CAE的算法也逐渐向此发展。
另一方面，将CAE软件嵌套到下游客户的研发体系中，可以有效降低使用难度，因为这样的集成可以提供更为直观和用户友好的界面，简化操作流程，并通过自动化特定任务减少对高级专
业知识的需求。这种紧密的集成还有助于软件更好地适应特定行业的需求，提高设计和分析的效率。
③持续收并购完善产品体系CAE行业是一个技术密集型行业，新技术、新算法和新应用层出不穷，同时细分专用领域的
工具也非常庞杂，很难有企业能够只通过内部不断研发来覆盖整个工程所需的物理模型。因此，
需要通过不断的收并购和技术整合来快速获取最新的技术，实现产品线的互补，进入新的市场和渠道，扩大市场份额来保持行业竞争力，实现版图的扩展。这是工业软件行业独特的进化方式，
任何一家站稳了脚跟的公司，都是来自最大限度的集成。
24/282
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自成立以来，坚持面向世界科技前沿和国家重大需求，专注于CAE核心技术的研究与开
发。努力打破欧美厂商在行业内的垄断地位，承担着国内CAE软件弯道超车的重任，为实现CAE软件产品国产化、自主化作出贡献。
经过持续的研发投入与技术创新，不断沉淀和积累了包括三维CAD for CAE内核建模技术、
三维轻量化与沉浸式后处理显示技术、基于气体动理学的流体仿真内核、基于光滑粒子流体动力学的水动力仿真内核、无网格粒子离散结构仿真内核、宏观微观双向多尺度耦合仿真内核、全频
域声源和声传播仿真内核、电大/超电大目标电磁仿真内核、裂纹引发和扩展仿真内核、光机热一体化协同仿真内核、多学科联合仿真引擎与伴随优化技术、基于产品全生命周期的数字孪生仿真
技术、高性能计算与仿真云计算技术、基于AI的生成式数字孪生技术等十四项核心技术，并形成覆盖流体、结构、电磁、声学、光学全学科多类型工程仿真软件。同时持续强化对航空航天、国
防装备、船舶海洋等领域具体工程应用场景的研究，将前沿算法与工程应用结合，开发融合了行业标准与工程校验的行业仿真软件，提升产品的商业化应用水平及服务客户的能力。基于公司在
国内CAE领域的核心技术优势，公司参与了六项国家级重点科研专项及多项省部级重大课题。
公司作为首家成功在A股上市的国产CAE软件企业，公司起步早，专注自主知识产权，技术积累深厚，软件营收规模大，研发人员数量多、研发成果也十分丰富。未来，公司也将继续深耕
在工业软件领域，积极开展工业软件技术创新与市场推广工作，为更多企业、更广泛下游行业提供优质的国产CAE软件产品，助力创新，助力我国工业软件产业快速发展。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）以仿真为核心的“正向设计”是我国工业自主创新的必经之路
“正向设计”是指在产品设计过程中，从需求出发，通过各种设计理念、方法和工具设计出产品的各类要素，以制作一个全新的产品，与此对应的是“逆向工程”，是指对一项产品进行逆
向剖析及研究，从而演绎并得出该产品的各类设计要素，以制作出功用相近，但又不完全相同的产品。我国工业在发展过程中，从产业链角度，偏加工、组装和制造，但是前端的产品设计环节
中，原始创新不足，正向设计能力欠缺，更多的是做“逆向工程”，然后通过人口红利、原材料价格等获得的成本优势而拓展市场，导致在高端制造领域与部分发达国家存在一定的差距，成为
制约我国制造业转型升级的重要因素之一。党的十八大以来，我国经济由高速增长转向了高质量25/282
发展，转变发展方式、优化经济结构、转换增长动能已经成为刻不容缓的重要任务。在此背景下，
推进新一代信息技术和工业制造业深度跨界融合，更加注重基础研究、注重原始创新、正向设计，
提升企业的底层自主研发设计能力，成为实现从“中国制造”向“中国创造”转型的必由之路。
2024年1月工业和信息化部国家发展改革委印发的《制造业中试创新发展实施意见》中明确提出支持推动仿真分析及数字孪生等中试关键技术。CAE仿真软件作为重要的研发设计类工业软件，
可以实现产品设计方案的优化、提升产品性能、缩短开发周期、减少设计成本，并通过模拟仿真预测产品功能可用性、可靠性、效率和安全性等，是实现产品正向设计、原始创新的核心工具软
件。“中国创造”转型的时代背景下CAE企业迎来了增长和发展的重要机会，既有助于技术进步，
也有利于商业扩张。
（2）CAE技术融入到制造业的各个环节，重要性愈加凸显随着竞争的加剧和客户需求的多样化，低附加值的产品或服务已经不能满足市场和环境发展
的要求，现代制造业产品越来越复杂、功能越来越齐全，产品设计呈现数字化、专业化、集成化等特点。作为一种功能强大的工具软件产品，CAE软件正在成为数字空间和物理世界融合的最重
要的工具，其所带来的核心变革是在产品全生命周期持续利用CAE技术实现对试验的替代。当产品处于早期概念设计阶段时，开发人员可以通过CAE技术测试初始概念并寻求初始参数的最佳解，
从而获得可靠的初步产品设计方案；在产品系统或详细设计阶段，开发人员可以通过CAE技术对产品或工程方案进行模拟，从而对产品设计方案进行不断优化；在产品制造阶段，CAE技术与人
工智能的结合有助于确保成品制造的一致性，保证产品精确度和降低成本。总体而言，随着计算机技术的发展，CAE软件的功能不断加强，能够融入到制造业的各个环节，成为制造业企业提升
创新创造能力的重要手段。
（3）工业软件国产化趋势愈发明显自2018年以来，国际贸易形势日益复杂，不同国家和地区间的软件或技术交互时常受到各种
限制。工业软件作为高新技术领域的核心产品，是工业产业“皇冠上的明珠”，其核心技术自主化和国产化迫在眉睫。因此，国内企业出于对自主可控和信息安全的考虑，将优先考虑选用国产
工业软件，未来国产研发设计类工业软件进入国内大型企业的步伐将加快。
习近平总书记在党的二十大报告中提出：“以国家战略需求为导向，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战，加快实施一批具有战略性全局性前瞻性的国家重
26/282
大科技项目，增强自主创新能力”。加之党的十九届五中全会中提出的“以国内大循环为主体、
国内国际双循环相互促进”战略，国产工业软件对国外工业软件的逐步替代将成为长期趋势，为国产工业软件的发展带来重大机遇。国内企业凭借对本地化客户定制化需求的深入理解、快速响
应的服务优势站稳脚跟，并通过加大研发投入，丰富产品种类，延伸产业链以进入新的发展阶段，
以期在国产替代的市场中逐步实现对外国工业软件巨头的追赶及超越。
（4）人工智能推动仿真行业智能化发展随着AI技术的快速发展，仿真行业正经历前所未有的智能化变革。AI的深度整合正在重塑
仿真软件的核心功能，使其从传统的高精度计算工具转变为具备自主决策、实时优化和智能交互的新一代工程平台。AI的发展正从纯粹的数据驱动模式向物理规律与数据融合的方向演进，物理
AI有望成为新一代AI的核心范式。
在仿真加速领域，AI技术的应用显著提高了计算效率。通过训练神经网络来学习高保真仿真数据，可以构建轻量化的代理模型，此外，结合物理信息神经网络（PINN），仿真软件能够将底
层物理规律嵌入AI模型，确保预测结果既符合数据趋势又满足基本物理法则，从而在流体动力学、
热管理等领域实现高可信度的快速仿真。在智能设计与优化领域，基于强化学习和进化算法的智能优化引擎能够自主探索海量设计空间，快速定位最优方案。工程师只需定义设计目标和约束条
件，AI便可自动生成符合性能要求的结构或系统配置，从而显著提升创新效率。同时，物理AI也将推动仿真软件向自动化方向发展，通过加强企业的运维和控制效率重塑整个工业装备环节。
通过训练深度学习模型替代传统数值计算，仿真软件能够构建实时响应的数字孪生体，用于预测设备状态、优化运维策略或模拟极端工况。例如，在工业设备监测中，基于物理AI的仿真模型能
够实时分析传感器数据，提前预警潜在故障，助力预测性维护。
展望未来，随着多模态大模型与仿真软件的深度融合，行业将迈向更智能的人机协作模式。
基于自然语言交互的仿真助手将能够理解工程师的指令，自动执行复杂仿真流程，甚至提供优化建议。同时，大模型、物理AI计算引擎与高性能计算（HPC）的结合，将突破传统仿真的算力限
制，实现更大规模、更高精度的工程模拟。仿真行业的智能化转型正在加速，AI不仅提升了计算效率，更拓展了工程创新的可能性。未来，随着算法优化、数据标准化和算力升级的持续推进，
AI驱动的智能仿真将成为工业数字化进程的核心引擎，助力企业实现更高效、更创新的产品开发。
（5）积极探索云化转型27/282
工业云平台本质属于工业互联网，是智能制造的重要载体，依托信息技术针对海量数据进行挖掘和分析，实现工业制造过程的全要素、全产业链、全价值链的显性化与数字化。云计算通过
虚拟化技术，可以实现底层IT资源的池化，即将过去独立的服务器、存储设备组成一个规模更为庞大的算力资源池，云计算技术能够提供弹性、可扩展、高性能的计算资源。对于工业软件，特
别是CAE软件，转向基于云的架构，能够更方便、高效地引入可以充分借助算力加速的先进算法，
从而有能力解决更大规模、更高精度要求、更复杂的工程问题；通过云服务能够更直接地触达和获取用户反馈，进而加速软件迭代周期，大幅提升功能交付的效率和质量，增强用户黏性与用户
满意度；云计算在技术上提供了实现工程仿真分析的横向与纵向协同、知识积累与知识分享的基础能力，从而能够促进网络效应的达成。通过搭建仿真云平台，可以将仿真技术在中小企业普及
推广，中小企业可通过购买服务的方式进行仿真设计，降低研发创新成本，满足激发中小企业创新活力的需要。不仅如此，仿真云在高校的推广能够培养用户使用习惯，培养出具备实际操作经
验和技能的学生，从基础教育端深层次绑定未来潜在用户，助力软件国产化进程。国外知名工业软件厂商已经在逐步向云端化发展，扩展云产品技术，增强云产品组合。
（6）知识产权保护意识不断增加近年来，我国企业知识产权保护意识不断增强。2024年我国发明专利授权量、计算机软件著
作权登记量的同比增长分别达13.5%和13.31%，均实现了快速增长。（数据来源：国家知识产权局、国家版权局）推进软件正版化是尊重和保护知识产权的重要举措，软件正版化是实施创新驱
动发展战略、加快创新型国家建设的必然要求。我国政府高度重视软件版权保护，并将软件正版化作为专项工作来推进，逐步强化知识产权保护，大力打击各种侵权行为，将恶意侵权纳入社会
信用体系，鼓励创新创造。自2001年以来，国家两次修订《著作权法》和《计算机软件保护条例》，
不断加大软件版权保护力度，一方面大力鼓励扶持国产软件企业的发展，一方面严厉打击各类侵犯软件知识产权的行为，净化软件市场环境，大力推进使用正版软件工作，取得了重大成效。未
来软件正版化将持续成为我国软件行业发展的趋势，激发软件企业的研发创新活力，推动软件企业快速发展壮大，促进软件行业得到健康可持续发展。
28/282
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）产品发布情况
报告期内，公司工程仿真软件进行了多次更新。
A、通用流体仿真软件版本号 更新时间
索辰通用流体仿真软件R2024a 2024.3.16索辰通用流体仿真软件R2024b 2024.6.16
索辰通用流体仿真软件R2024c 2024.9.16索辰通用流体仿真软件R2024d 2024.12.16
通用流体仿真软件发布了全新LBM求解器，不同于现有笛卡尔网格和非结构网格求解器，它通过格子和粒子分布函数来模拟流体的介观行为，提供了对复杂流动现象的高分辨率模拟。它尤
其能够灵活处理复杂几何形状和动态边界条件，它的高度并行计算友好性使其在多核处理器和GPU上具备显著的计算效率，有效地克服现有流体求解器的前处理困难和计算效率低下的问题。
同时索辰通用流体仿真软件的LBM求解器支持Linux和Windows操作系统，兼容CPU、GPU和国产DCU并行计算环境，能够在HPC集群上进行跨节点和多GPU的大规模计算。
流体软件非结构求解器新增了高温化学非平衡隐式和双时间步法求解功能，能够模拟和预测高温环境下的复杂化学反应和流体动力学过程，精确描述非平衡态的反应动力学和能量传递，适
用于航空航天、火箭发动机、高温材料加工、工业高温反应器和能源转换等场景。同时新增了WALE和SmagorinskyLES模型，WALE 模型能够敏锐捕捉壁面附近的湍流特性，通过对局部涡粘度的自
适应调整，有效优化近壁区域的模拟精度，对于分析边界层流动、复杂几何结构周围的流体行为等场景具有重要意义，而 SmagorinskyLES 模型作为经典的大涡模拟亚格子尺度模型，基于涡黏
假设，能对小尺度脉动进行合理建模，将小尺度湍流涡旋对大尺度流动的影响纳入考量，广泛适用于各类湍流流动模拟；新增的基于SST的分离涡模型，它结合了雷诺平均法RANS和大涡模拟
LES的优势，能够捕捉流动分离等非平衡复杂流动现象，提供比纯RANS模型更高精度的模拟结果。
不仅如此，还增加基于压力基的SIMPLE算法稳态求解功能，相对于完全隐式方法，其计算效率高，
对复杂几何和边界条件具有良好的适应性。
29/282
流体软件的笛卡尔求解器新增的相场多相流模型则能够自然处理复杂界面拓扑变化，适用于液-液、液-气和固-液等多种流动问题。针对流固耦合传热-直接耦合方式的冻结解冻算法和固体
传热收敛控制优化能够在保证计算精度的前提下，显著提升了固体传热的收敛速度，大幅缩短了计算时长，为复杂工程场景下的流固耦合传热问题高效求解提供了有力的技术支撑。
B、结构仿真软件版本号 更新时间
索辰结构仿真软件R2024a 2024.3.11索辰结构仿真软件R2024b 2024.6.16
索辰结构仿真软件R2024c 2024.9.17索辰结构仿真软件R2024d 2024.12.15
结构仿真软件新增了拓扑优化模块，涵盖基于静态分析、模态分析和热力耦合分析的结构拓扑优化。能够最大程度地改善结构特征频率，降低结果产生共振的风险，也能够同时考虑热应力
和热变形的影响的轻量化设计，更准确地预测和控制结构同时在力和热作用下的性能，提高结构的安全性和可靠性。
有限元求解器新增了非线性弹簧单元，具备非线性的力-位移关系。对于某些复杂连接结构例如隔振器、轴承等零件可以通过非线性弹簧的方式来实现此类零件的等效简化建模。新增了平面
热壳单元，通过热壳单元节点的温度自由度定义来实现结构的热特性，大幅提高了结构传热分析的计算效率。其次，基于热壳单元的传热分析获得节点温度后，这些温度可以作为温度载荷，与
结构壳单元无缝转换与衔接，从而实现热固耦合分析，可得同一结构在温度载荷下的位移和应力、
应变等结果。新增非线性屈曲功能，考虑结构平衡受扰动(初始缺陷、载荷扰动)的非线性静力分析时一直加载到结构极限承载状态的全过程分析，分析中可以综合考虑材料塑性、几何非线性、
接触、大变形。同时，虚拟应变片功能的加入，为有限元分析带来了更贴合实际工程测试的模拟手段。而模态综合法功能的支持，显著提升了有限元模块对大型复杂结构动力学分析的效率和准
确性，通过将复杂结构分解为若干个子结构，分别对每个子结构进行模态分析，然后将这些子结构的模态信息进行综合，从而得到整个结构的动力学特性，不仅大大减少了计算量，缩短了计算
时间，还能有效地处理结构的局部非线性问题。
复合材料模块新增了渐进损伤方法，可用于复合材料在复杂受力工况下的局部损伤分析。基于增强相以及基体相的刚度折减方式来反映结构的局部损伤吸能情况。通过宏细观耦合分析及单
元局域应力应变场恢复，可全面了解损伤产生的原因，对复材的损伤多样化进行不同的刚度处理，
30/282
进而评估复材零部件的剩余承载能力如损伤后的剩余强度。同时支持TPMS结构及其宏细观耦合仿真，TPMS 结构作为一种特殊的周期性多孔结构，具有独特的几何拓扑和优异的物理性能，在航空
航天、能源存储等众多前沿领域展现出巨大的应用潜力，而通过特定的耦合算法，实现宏观与细观尺度间信息的双向传递与交互，从而更真实地反映 TPMS 结构在实际工况下的综合性能。
C、声学仿真软件版本号 更新时间
索辰声学仿真软件R2024a 2024.3.16索辰声学仿真软件R2024b 2024.6.16
索辰声学仿真软件R2024c 2024.9.16索辰声学仿真软件R2024d 2024.12.16
声学仿真软件的边界元求解器新增间接边界元计算功能，主要用于模拟和分析声波在复杂几何形状和环境中的传播。这种方法的优点在于它能够处理复杂的边界条件，并且只需对声学问题
的边界进行离散化，从而减少了计算量。尤其可通过模拟声波在物体表面的反射、折射和衍射来进行声场在空间中分布的预测。同时新增多种声源导入方式，其中偶极子声源通常用于模拟声波
在特定方向上的辐射，而横向与纵向四级子声源则用于更精细地控制声波的传播和散射特性。这些声源模型的引入，使得声学模拟能够更准确地反映实际声学环境中声波的传播和相互作用。不
仅如此，还增加了同一网格上的有限元-边界元强耦合计算（壳体动力学+模态叠加法）及匹配网格上的有限元-边界元强耦合计算（模态叠加法），将有限元方法在处理复杂结构内部力学行为的
优势，与边界元方法在处理无限域、边界效应问题上的特长相结合，借助同一网格体系实现两者的强耦合计算，极大提升了模拟的准确性。
统计能量法求解器新增的子系统模态重叠数（ModalOverlap）参数输出功能，提供了关于子系统在计算过程中不同频段的有效模态数的信息，能够在需要考虑模态耦合和能量交换的情况下，
理解和预测复杂结构系统在不同频率下的声振响应以及子系统划分的合理性。同时SAE方法时延定义与仿真可以更准确地模拟声波在复杂结构中的传播和相互作用，从而提高SEA计算的精度。
这对于分析声波在不同子系统间的能量交换和系统整体响应至关重要。不仅如此，还增加了复合材料板计算功能，包括振动速度、辐射声场、各向异性材料铺层、声腔-声腔非共振传输、非共振
传输以及定义传递损失等，为后续的多学科耦合奠定了坚实的基础。
有限元求解器新增声模态叠加法，能够将复杂的声场问题分解为一系列简单的声模态问题，
每个声模态问题对应一个特定的频率。每个声模态问题都可以独立求解，然后通过叠加原理得到31/282
最终的声场分布，同时这种方法可以显著减少计算资源的需求，特别是对于包含多个频率成分的声场问题。
D、电磁仿真软件版本号 更新时间
索辰电磁仿真软件R2024a 2024.3.19索辰电磁仿真软件R2024b 2024.6.17
索辰电磁仿真软件R2024c 2024.9.16索辰电磁仿真软件R2024d 2024.12.15
在电磁仿真软件方面，自研的有限元求解器新增了相位中心计算功能，可以用于优化天线设计、提高测量精度、改进系统性能和减少电磁干扰等。新增的集总端口功能可以用于定义和分析
电路的激励和负载条件，优化电路设计，简化复杂结构的分析，并确保仿真结果的准确性和可靠性。同时在边界条件和材料库也有一定的完善和提升。
时域有限差分求解器新增任意形状薄层简化功能可以简化复杂几何模型和简化边界条件以便减少计算复杂度、精确模拟薄层特性、实现热效应分析和电磁屏蔽等。同时新增正弦、双指数和
ESD等激励信号类型，可以为用户提供更加丰富和真实的电磁模拟环境。在网格控制和后处理显示的提升在保证仿真精度的同时，优化计算资源，也能够从多角度分析查看仿真结果。不仅如此，
还新增支持静电放电、雷击、EMP、HIRF等激励源，支持任意时域波型信号生成及介质损耗功率的计算。
E、光学仿真软件版本号 更新时间
索辰光学仿真软件R2024a 2024.3.18索辰光学仿真软件R2024b 2024.6.16
索辰光学仿真软件R2024c 2024.9.16索辰光学仿真软件R2024d 2024.12.16
光学仿真软件着重修复了刚体位移中矢高位移的逻辑问题，通过对刚体位移算法底层逻辑的重新梳理与代码重构，引入先进的坐标变换与位移解算模型，确保矢高位移能够精准契合各类复
杂光学结构的实际物理过程，从而为用户提供更贴合真实情况的仿真结果。新增的设计分析模块，
能够应用于光学镜头优化设计和成像系统性能评估。其中的光线追迹功能能够精确模拟光线在透镜、反射镜及其他光学组件中的传播路径。内嵌丰富的分析工具，如波前分析、像差分析、点列
图分析等，帮助用户全面了解光学系统性能，同时内置了丰富的光学元件库和材料库。不仅如此，
32/282
还修复了五阶像差中DSTP，SA5P，TAS5P等五阶像差数值的错误求解的同时优化了原场曲功能的像高逻辑定义，能够完成光线追迹算法的偏心与倾斜与表面类型-非球面，偶次非曲面，奇次非球
面，标准Zernike矢高，条纹Zernike矢高，及部分功能的表面类型适配。
（2）核心技术进展报告期内，公司持续强化核心技术。通过发展以下核心技术，进一步扩大产品的性能优势，
显著提升了产品的可用性和易用性。
A、九项仿真算法相关的核心技术应 技
核心用 术
技术 技术特点 特点解析学 来
名称科 源
采用基于 Boltzmann流体问题的先进数值求解方法，数值求解稳健性强，瞬态问题求解
方程的 GKS 方法和效率高，支持从低速到高超音速的仿真计算。
DSMC算法基 于 并行计算效率高、规模 GKS方法和DSMC算法能够支撑大规模并行计算，最大可达到万核级
气 体 大 别的高效率并行，能够提升设计效率。
自动 理 以再入式飞行器气动力计算为例，随着离地面高度变化，会经历连
支持多流域、跨流域流 主学 的 续流、稀薄流、近似真空等多状态，公司流体仿真内核支持对上述
动模拟 研流 体 状态的全过程仿真。
发仿 真 一种空间网格表达方法，该类网格生成过程简单、速度快、自动化
内核 笛卡尔网格生成技术 程度高。针对几何体的局部特征、流动特征等细节自动网格加密，
以更高的计算效率得到更加可信的仿真结果。
适用范围广，多种复杂 支持热对流、辐射、共轭传热、燃烧、多相流、颗粒相、多种湍流流 流动现象仿真 模型、气动噪声、运动边界等多种物理问题仿真。
体 采用基于光滑粒子流体动力学SPH的算法， 基于粒子计算的数值求解方法，不需要生成网格，可以精确解析流
基 于并耦合离散单元算法 体表面的大变形和破碎等复杂现象。
光 滑（DEM）
粒 子传统的仿真分析前都要进行网格划分，即把仿真模型分成很多小的
流 体 自单元，网格的质量好坏决定了仿真计算的质量。而采用Lagrange
动 力 采用无网格技术 主粒子法，用粒子表示计算的几何边界节点，有效提高了网格生成效
学 的 研率。
水 动 发粒子算法的特点是各个粒子之间的运算相对独立，天然支持GPU并
力 仿 支持GPU并行计算行技术，单机上也能实现极高的加速比和并行效率。
真 内流体及固体均使用粒子表示，易于表达流体与固体的相互作用；无
核 高精度流固耦合需生成高精度表面网格等复杂的前处理过程，大幅提升仿真效率。
支持大密度比、大变 流体界面由粒子自然表达，无需复杂界面追踪，不会产生网格与材33/282
形、多相流动问题 料界面不一致的问题，没有数值计算的不稳定性问题。
拥有丰富的水动力学 针对水动力学问题，提供了多种复杂计算模型，如支持浮体运动定子模块 义，支持多种流体造波、吸波功能，支持长时间漂浮计算。
集成再生核粒子法基于粒子计算的数值求解方法，不需要生成网格，可进行线性、非
RKPM和近场动力学PD线性静力分析、模态分析、瞬态响应分析等多种工况下的结构仿真。
无 网 无网格算法格 粒 采用Lagrange粒子法，用粒子表示计算的几何边界节点，有效提
采用无网格技术 自子 离 高了网格生成效率。
主散 结 粒子算法的特点是各个粒子之间的运算相对独立，天然支持GPU并
支持GPU并行计算 研构 仿 行技术，单机上也能实现极高的加速比和并行效率。
发真 内 粒子算法，运用显式计算推进迭代，极大缩短了计算时间。同时，
计算效率高核 无需生成高精度表面网格等复杂的前处理过程。
适用范围广，多种复杂 不仅适用各种线性、非线性静力分析，还适用高度非线性分析、碰结构问题仿真 撞分析、侵彻分析、超高速碰撞分析等复杂问题仿真。
具有齐全的算法库，能 形成包括应力强度因子算法、能量释放率算法、门槛值处理算法、
裂 纹 够适用于多种裂纹仿 裂纹扩展算法、扩展有限元算法、蒙特卡洛算法、响应面和重要性引 发 真分析问题 抽样算法等在内的等多种裂纹仿真分析算法。 自
和 扩 通过裂纹扩展分析和剩余强度分析等技术，分析裂纹或其他损伤对 主结 支持概率损伤容限分
展 仿 结构的破坏力，如飞机结构设计中的初始缺陷及其在使用中缺陷发 研构 析
真 内 展程度分析。 发核 丰富的材料疲劳数据 集成多种材料的性能及疲劳数据库，能够依据客户具体需求自定义
库 功能，更加贴合工程实际。
有限元法、变分渐近算复合材料分析主流的三类算法，能够支持多种复合材料的宏微观耦
法和再生核粒子法三合分析和材料失效评估。
宏 观 大求解算法微 观 快速建立反映材料微观结构特征的代表性体积单元模型，包括纤维
丰富的复合材料库，多双 向 增强材料、颗粒增强材料、编织复合材料等；提供多种参数以描述 自
参数微观结构几何自多 尺 微观结构的基本几何，并可自定义微结构几何、纤维体积含量、纤 主
动生成度 耦 维形状、增强相方向等。 研
合 仿 多类代表性体积单元 对于同一复杂材料内部的多种类型材料、结构进行快速离散建模， 发真 内 自动离散方法 以便于对复合材料的宏观和微观分析。
核 支持将不同类型的工艺分析数据读取直接映射到结构分析网络上，
工艺分析数据读取与如碳纤维复合材料分析中的纤维方向分布、温度、残余应力、熔接
自动映射功能线等，提升仿真效率和精度。
集成有限元、边界元、 声学仿真分析主流的四类算法，计算频域覆盖1Hz-80kHz，提供全全 频
统计能量、谱元法四种 频域的声学仿真解决方案，精确而高效的对多种声学问题进行模域 声
算法 拟。 自源 和
声 声学材料特性求解和 支持模拟吸音材料、隔音材料、阻尼材料、复合材料及其夹层构件 主声 传
学 模拟 的声学特性。 研播 仿
支持数字声学计算及 支持声学数据数字化建模，通过模拟结果获得数字化声学模型；支 发真 内
逆计算 持通过数字化声学模型反推计算结果。
核声学性能指标分解及 支持基于整机的声学性能要求分解出各部件的声学性能指标；支持
34/282
评估 基于各部件的声学特性来评估产品整体的声学性能。
适用范围广，多种声学 支持流动声源瞬态流场计算、喷流噪声计算、单频振动模拟、表面问题仿真分析 声学传播模拟、近/远场声传播模拟等多种声学问题分析。
基于优化时间步长的 支持从部件级到系统级的电磁仿真，支持电小尺寸、电大尺寸全频时域有限差分法、高阶 段的电磁仿真。相比于传统时域有限差分法，通过优化处理时间步
电 大时域有限差分法、有限 长与空间步长的关系，减少计算时间，提高计算电大、超电大目标
/ 超元法等算法 的计算效率。 自
电 大电 集成高频近似算法技 应用高频近似算法，针对物理尺寸超大、结构均匀物体的电磁场计 主
目 标磁 术 算时，不考虑射线追迹或多次反射，提升仿真效率。 研
电 磁支持分析天线辐射问题，指导天线、天线阵的优化设计；支持分析 发
仿 真 支持辐射场分析模型的瞬时能量、电场、磁场等瞬态变化。
内核支持分析电大、超电大目标的散射特性，指导隐身与反隐身设计；
支持散射分析支持模拟雷达散射截面RCS。
可进行表面多项式拟合、热光拟合、应力光分析、应力双折射分析光 机 求解种类多
等，求解如受热、应力等多种工况下的光学问题。
光 热 一 自算法包含线性与非线性修正法，可以准确模拟面型位移，还包含刚
学、 体 化 主算法精度高 体运动、曲率变化及多项式拟合，可以高精度求解如受热、重力、
流 协 同 研冲撞、太空等环境引起的变形问题。
体 仿 真 发内置优化计算工具，支持其他优化工具接口和自研算法，以便能够
内核 支持多种优化算法获得最佳设计方案。
多 学 采用大数据采样算法，对计算方案进行设计，科学的产生训练样本科 联 大数据采样算法 点，提高仿真大数据的有效性和准确性。同时在仿真设计参数的约
合 仿 束下，获取设计目标的最优值。 自多
真 引 提供强大的多目标优化计算引擎，通过可靠性和稳健性的优化算 主学 多学科多目标优化
擎 与 法，帮助用户快速寻找满足约束条件和目标函数的最佳设计方案。 研科
伴 随 发支持调用高性能计算系统，与多学科方案快速设计系统进行交互，
优 化 高性能集成满足仿真计算效率和精度。
技术B、五项其他核心技术
a、三维CAD for CAE内核建模技术该技术面向CAE软件的前处理模块，应用于公司流体、结构、声学、电磁等多个类型产品，
是公司自主研发的可直接应用于仿真分析的三维CAD内核，支持三维模型导入、三维立体建模、
几何修复及清理、参数化建模等功能。该技术能够增加CAD模型的精度和保真度，保证几何模型的准确性，为仿真模型输入提供准确转换工具。
b、三维轻量化与沉浸式后处理显示技术35/282
该技术面向CAE软件的后处理模块，为客户提供轻量化、立体化、便捷化的可编辑后处理结果，以方便客户的仿真设计与分析。该技术支持显示方向、范围、颜色、标题、图例、动画、注
释自定义，支持网格文件、流体、结构、电磁后处理结果导入显示编辑，支持VR、AR等后处理结果一键式切换与实时推送，包括动态显示和静态显示，打造立体沉浸式视觉体验。
c、基于产品全生命周期的数字孪生仿真技术该技术面向产品设计的全生命周期，从产品概念设计阶段引入仿真分析，基于系统性的需求
分析，快速引入方案论证系统，满足从初步设计到详细设计对分析效率、精度的不同要求。利用公司多个学科的仿真技术求解后，引入数字样机，构建数字孪生模型，并利用优化算法与机器学
习不断调整仿真参数和数字样机，进行自动校验和协同验证，实现数据孪生、模型孪生和过程孪生相互关联、相辅相成的一体化数字孪生平台。
d、高性能计算与仿真云计算技术高性能计算技术为公司各类仿真算法实现并行计算提供支撑，通过CPU、GPU的聚合结构，把
一个复杂的计算问题根据一定的规则分为许多小的计算单元，在集群内的不同节点上进行计算然后再汇总分析，在短时间内以极高速度处理大量数据。高性能计算为公司气体动理学算法、直接
模拟蒙特卡洛方法、光滑粒子流、再生核粒子算法等赋能千核以上并行计算效率，且能够保持较好的加速比，显著提升客户的仿真设计能力。公司的仿真云技术基于标准Web架构，通过在本地
或云端运行大量并行任务和分时使用，可以实现客户计算资源的充分利用，提升设计人员的协同开发能力，加快产品设计的迭代更新。
e、基于AI的生成式数字孪生该技术涵盖以下五个方面：(a)基于自然语言的工作机理模型：利用自然语言处理技术，可以
理解和解释复杂系统的工作原理和流程；基于自然语言的交互，快速产生多种设计、运行和控制方案，拓展设计师与工程师的想象空间，减少他们的试错成本。(b)生成式三维几何模型构建：基
于模板库与素材库，通过自然语言的转化，利用AI技术自动生成三维几何模型，这将极大的加速设计与建模过程。(c)生成式全真环境模型构建：通过大模型模拟真实世界环境的复杂互动，实现
更精确的环境效应评估和仿真测试，提升产品在真实环境中的性能与决策能力。(d)生成式设计优化增强：基于前三种核心技术，结合计算物理分析和AI算法，自动优化设计方案、反馈循环迭代，
36/282
提高设计效率和产品性能。(e)生成式智能决策控制：结合基于自然语言的工作机理模型、生成式三维几何模型与生成式全真环境模型，利用实时物理仿真与数据双驱动的AI大模型进行数据分析
和模式识别，实现复杂系统的智能决策和控制。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称工程仿真软件（单一学科仿真软件、多学科仿真
国家级专精特新“小巨人”企业 2024年度软件、工程仿真优化系统），仿真产品开发
2、 报告期内获得的研发成果关于报告期内的主要研发成果，具体内容请见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二/
（四）/1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况”。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 9 12 103 39实用新型专利 0 0 9 9
外观设计专利 0 0 3 3软件著作权 37 37 342 342
其他 0 0 0 0合计 46 49 457 393
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 107,930,109.57 105,248,346.20 2.55资本化研发投入 - - -
研发投入合计 107,930,109.57 105,248,346.20 2.55研发投入总额占营业收入比例（%） 28.49 32.85 减少4.36个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -37/282
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
38/282
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进
展或 技
序 阶 术项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景
号 段 水性 平
成果
通过本项目基于web的前后处理功能达
基于云计算资源搭建工业仿真云平台；突破 和渲染技术的实现；帮助用户无需安持 到
高性能计算资源与云计算资源融合技术；为 装庞大而复杂的仿真软件和准备大续 国
工业仿真云互 工业仿真基础软件上云提供实践样板；平台 型计算资源环境。平台对接高性能计研 内
1 联应用平台开 16,000,000.00 30,293,182.36 54,974,195.72 提供了按需定制化软件和按时计算资源使用 算平台，支撑海量用户直接计算轻松发 领
发 服务；逐步提升了资源的使用效率；形成基 接入高性能计算资源，加快用户的仿阶 先
于工业仿真应用场景业务下一站式服务平 真试验和虚拟验证进度；加速型号项段 水
台。 目的研发工作；该技术可用于互联网平
工业仿真云和内部私有云服务。
项目实现数字孪生可视化模型的创建、虚拟 达 该项目能够充分利用物理模型、传感持
组装和动态展示；利用三维CAE、三维CFD、 到 器更新、运行历史等数据，集成多学续
一维仿真、试验测试数据、试用运行及故障 国 科、多物理量、多尺度的仿真过程，
数字孪生验证 研2 30,000,000.00 1,537,654.33 12,027,062.91 数据，训练生成基于特征的降阶模型；实现 内 在虚拟空间中完成对物理实体的映
系统 发故障及安全预警模型的开发与部署；实现试 领 射，从而反映物理实体的全生命周期
阶验及设备运行实时数据采集、传输与可视化 先 过程。
段展示；实现数据孪生各数据的结构化融合； 水 通过该项目开发新产品时，可以事先
39/282
针对不同场景数字孪生模型可向试验监控系 平 做好数字孪生体，以较低成本，在数统、设备健康管理系统、边缘设备及云部署； 字孪生体上预先做待开发产品的各
利用试验与运行数据修正仿真和AI模型。 种数字体验，直到在数字空间中把生产、装配、使用、维护等各阶段的产
品状态都调整和验证到最佳状态，再将数字产品投产为物理产品，以此把
产品做好做优。
达 该项目提供了一个统一的模型平台，
以统一的体系、系统、领域、项目规划及生持 到 使得不同学科的专家可以在同一个
命周期管理的多架构视角（体系工程视角、
续 国 模型上进行工作，加强了跨学科的合系统工程视角），以需求、功能、逻辑、物
基于模型的系 研 内 作和集成，同时结合仿真技术，对系3 30,000,000.00 3,292,386.59 15,888,043.87 理、架构及验证等模型集为集成研发框架，
统工程 发 领 统进行验证和测试。通过模型化系实现跨领域研发信息的可验证、可追踪、可
阶 先 统，可以进行虚拟仿真，帮助系统工共享的全生命期内的数据及知识的动态关
段 水 程师更早地发现问题并做出相应的联。
平 改进。
通过工业软件与人工智能技术融合，
可在短时间内进行设计迭代，获取多达 目标值下的设计最优解；通过数字孪
通过仿真技术与人工智能技术、数字孪生技持 到 生技术形成与物理模型所对应的高
术、高性能并行技术、物联网技术等专业技续 国 保真度数字模型，可对无法真实开展
仿真软件与新 术进行深度融合，以产品设计大数据资源、
研 内 试验模拟的工作条件进行仿真模拟4 兴技术融合研 30,000,000.00 7,617,628.18 29,750,505.70 高性能计算能力、智能模型/算法为基础，提
发 领 与分析，为复杂装备优化设计提供支究开发 升复杂装备设计仿真系统建模、优化运行及
阶 先 撑，也可对设备进行异常预警，保障结果分析/处理等整体智能化水平。保障公司
段 水 复杂系统结构的可靠性；通过高性能产品的先进性和领先性，适应最新技术发展。
平 并行计算技术和云平台技术，实现了高效计算、资源共享、数据规范化管
理等。
40/282
PAM采用统一的工作环境，集成多物理学科 达该项目能够构建一体化仿真设计研
持 的解决方案，把流体、结构、电磁、复材、 到制平台，构建产品从设计到使用过程
续 声学等仿真求解功能集成一体，构成一个多 国中全生命周期的工作体系。实现高精
PAM一体化仿真 研 物理场共同仿真的系统。从产品全生命周期 内5 20,000,000.00 4,181,068.15 9,372,616.72 度、高质量，精细化、高效率的产品
设计分析软件 发 的角度构建各类产品的一体化设计仿真平 领研制。能够有效推动公司CAE求解器
阶 台，实现跨学科的协同仿真，建立自动化规 先的集成和整合，为各类产品后期详细
段 范化的设计仿真流程，并在此基础上进行系 水设计奠定了坚实的基础。
统优化，全面提高研发效率。 平联合协同效能仿真平台集成统一建模工具， 达
该项目通过对环境、装备、人员进行持 统一的2D、3D展示和渲染平台，以及统一的 到
建模和仿真，围绕任务目标进行推演续 数据采集和计算分析平台。同时利用3D、1D、 国
覆盖多领域联合协同方案，实现指联合协同效能 研 0D等各学科仿真技术，建立并持续扩展、优 内
6 16,000,000.00 4,350,087.60 12,757,015.64 挥、数据采集、策略验证、优化、装仿真评估平台 发 化模型库；利用仿真评估和可视化手段，对 领
备性能评估等推演目的，支持各类装阶 模拟训练的结果等进行展示和评估，发现存 先
备的无缝链接，最大程度发挥整体效段 在问题和方案缺陷，进而对实现多方案权衡 水
能。
评估及方案优化。 平项目作为多学科等大型求解工具前
达置开发工作的一部分，提供结构运动
持 开发适用于复杂系统的快速结构参数化建模 到学相关的理论研究基础和基本软件
续 和结构运动学解算分析的结构运动学仿真软 国实现。通过在动力学建模和数值求解
结构运动学仿 研 件，在模拟现实工作条件的虚拟环境下逼真 内7 20,000,000.00 4,731,044.78 10,187,305.17 两方面对结构动力学进行研究，并完
真软件 发 地模拟其各种运动情况，极大地缩短产品研 领成软件开发。未来可以有针对性地对
阶 发周期，提升产品性能，加速各型号项目的 先各行业的系统形成专用的结构运动
段 研发工作。 水学分析工具，以实现复杂系统的快速
平结构参数化建模和分析。
Vesta仿真后处 已 该项目可按照用户的需求迅速地根据数据绘 达 通过本项目开发适用于CAE仿真计算8 20,000,000.00 4,241,483.40 8,496,452.80
理模块 结 图及生成动画，进行多种布局安排，并可将 到 的后处理模块，提供计算机辅助下的41/282
题 用户的结果与专业的图像和动画联系起来， 国 有效可视化技术手段和高速数据处支持多种主流CFD、结构分析和工业标准数 内 理工具，可以全面提高仿真工作效
据格式，此外还同时构建多方面的场景仿真。 领 率，完善仿真软件体系，提高仿真软先 件的实用性和可用性，为后续的软件
水 发展和实现奠定基础。
平基于高性能计算的流体仿真软件可
以在航空、船舶、汽车等工业领域中应用，对复杂的流体现象进行精细模
拟和分析，继而优化产品设计，改善产品性能，减少物理试验成本和研发
开发基于高性能并行计算的流体仿真软件。 达 周期。
持 项目的目标是建立规范化的高性能并行计算 到 在风力发电领域，可以使用高性能仿续 仿真软件的开发应用流程，并在此基础上进 国 真软件来优化风机的设计和布局，提
基于通用GPU流研 行系统优化，全面提高仿真软件的并行效率。 内 高发电效率。在环境保护方面，可以
9 体仿真软件项 35,000,000.00 4,089,369.84 8,546,653.25发 通过采用合适的高性能框架软件，该软件将 领 模拟大气和水体中的流动，研究污染
目阶 具备在不同架构体系的高性能计算平台上运 先 物的传输和扩散规律，为环境管理和
段 行的能力，从而提高对复杂物理现象的精细 水 污染治理提供科学依据。
模拟能力和超大规模并行数值计算能力。 平 帮助科学家和研究人员深入理解流体力学问题，探索新的物理现象和现
象背后的机制。通过高性能计算平台的支持，可以进行大规模、高精度的
数值模拟，为科学研究提供强大的工具和方法。
已 从发动机试车和试验过程入手，基于数字孪 达 本项目融合了系统仿真技术、三维仿发动机数字孪
10 3,000,000.00 218,598.51 3,174,156.42 结 生技术开发发动机数字孪生系统总体框架、 到 真和基于机器学习的一维/三维特征生虚拟系统
题 交互式发动机虚拟试车实时实景展示系统、 国 模型训练技术，实现系统模块与特征42/282
主要组件的三维仿真模块和联合仿真模块， 内 模型的协同仿真，具备一维方法的计实现发动机虚拟试车过程。 领 算效率，在发动机关键部件保持三维
先 仿真的精度。该系统可以为支撑发动水 机等具有典型关键流动部件的复杂
平 系统进行虚拟试车和试验提供支撑，
有效提高试车和试验的效率，减少试验成本与研发周期。
达 本项目实现实时数据分析与数字孪到 生技术的有机结合，使流量调节阀系
从流量调节阀的模型建立入手，构建流量调国 统的运行状态实现高度可视化与精
已 节阀的数字仿真系统。将流量调节阀系统实数字流量调节 内 准预测。可应用于流量调节阀等关键
11 3,000,000.00 529,627.68 2,605,419.56 结 时数据测量系统与数字系统进行交互分析，
阀软件 领 部件的在线和离线状态检测和故障题 实现数字孪生技术和实时数据测量系统的结
先 诊断、检维修等工作；也可以应用对合，形成流量调节阀的监控与优化平台。
水 应设备的数字孪生研究以及基于数平 字孪生技术的优化设计。
本项目研究面向多源数据融合及评估处理方法，对于提升评估水平，丰
针对多源数据所导致的价值差异、质量差异、
富试验鉴定体系具有十分重要的意平衡性差异等问题，开展多源数据融合及评 创
多源信息综合 已 义。开展设备评估对于加快推进设备估处理分析方法研究，通过对多源数据融合、 新
12 评估处理分析 3,000,000.00 719,040.45 3,693,664.10 结 建设转型具有重要意义。开展面向设处理、评估的方法不断完善，实现一款综合 阶
软件 题 备的多源信息融合及综合评估，能够评估处理分析多源信息数据的软件，以解决 段
充分挖掘数据潜在价值，实现对设备多源数据在评估中带来的问题和挑战。
的科学全面的评估，具有重要的应用意义。
基于体系规划 持 通过研发基于模型的系统工程系统，本项目 创 本项目能够取代传统系统工程文档，
13 的系统仿真软 9,000,000.00 1,893,048.96 2,276,802.93 续 计划实现以下核心功能。提供基于模型的系 新 统一系统工程描述语言，推动系统工件项目 研 统架构设计工具，实现对体系及系统多层次、 阶 程转型升级。同时能够加强复杂系统
43/282
发 多学科的架构设计；集成需求管理系统，支 段 的早期验证，可以在一些模型执行机阶 持基于模型的需求分析与验证、跟踪；集成 制的支持下预先验证系统的运行逻
段 体系、系统及多学科工程仿真工具，支持对 辑，从而保证系统顶层逻辑设计的正体系与系统不同层级、不同学科架构设计的 确性，进而产生功能分配方案和物理
验证、方案权衡和优化；为体系与系统仿真 组件接口方案，并交付具体的软硬件提供统一建模工具。 开发。此外，整个动态可执行任务模
型可以通过SysML语言中四种模型之间的元素关联来构建，如需求、行为、
结构、参数等，以验证系统在特定任务中的运行情况。特别地，在通过技
术手段将系统模型与单个专业模型集成以增强模型的计算能力之后，可
以显著地增强整体的模型验证能力；
加强多专业工具链的整合。过去，由于缺乏系统模型，各种专业模型分
散，难以进行集成应用和多学科协同设计。系统模型能够描述系统的完整
性和顶层信息，从技术角度将多学科专业模型与数据、模型转换和封装方
法集成在一起，成为系统工程过程中多学科设计的枢纽，可通过系统模型
实现多学科协同优化设计。
持 针对设备性能需求和问题，本项目重点从五 通过对任务、环境、设备、人员进行创
基于设备性能 续 个目标着手进行系统建设：提高仿真系统/ 建模和仿真，围绕目标进行覆盖多领新
14 衍生的仿真软 12,400,000.00 1,241,227.78 1,512,008.95 研 模型的可信度；提高仿真执行过程（即仿真 域的联合协同方案推演，实现虚拟试阶
件项目 发 引擎）的可信度；提高性能评估结果的可信 验、数据采集与分析、验证与优化、
段阶 度；提高体系仿真与性能评估整体执行效率； 设备性能评估等目的，支持各类设备
44/282
段 基于效能评估可实现体系的优化。 模型的无缝链接，最大程度发挥整体性能。
机器人设计、仿真及验证软件平台将达
通过开发机器人设计、仿真及验证软件平台， 极大提升机器人系统的设计效率和持 到
融合生成式人工智能（GenerativeAI）技术， 创新性，通过自动化和智能化的设计续 国
生成式机器人 实现机器人系统设计的自动化、智能化和个 流程，大幅缩短从概念到原型的开发研 内
15 设计、仿真及验 50,000,000.00 3,615,099.67 3,615,099.67 性化。该平台将支持从初步需求分析到详细 周期，使机器人开发更加迅速响应市发 领
证系统 机构设计、结构分析、动力学仿真，以及控 场和技术变化。利用AI算法自动生阶 先
制系统开发和快速原型验证的全流程设计工 成设计方案，并对这些方案进行优段 水
作。 化，以达到更高的性能指标和更低的平
生产成本，促进设计方案的创新。
达持 到
生成式数字孪生技术的应用将极大续 通过完成生成式数字孪生的概念定义与技术 国
地提升航空、航天、船舶、新能源、
生成式数字孪 研 方案，构建系统所需的工具链，并在多个工 内16 60,000,000.00 2,549,551.21 2,549,551.21 汽车等行业的设计创新能力、运营效
生系统 发 业垂直领域实验室中搭建并演示该系统，为 领率和安全性能，推动这些行业向更加
阶 客户提供更加智能化和可靠的解决方案。 先智能化、自动化的未来发展。
段 水平
达到
通过构建DoDAF体系分析工具，分析体系作 促进装备设计的标准化和模块化，加国
设备体系论证、 已 战对装备的需求，支撑从微观角度构建装备 速研发流程，同时提高设计的准确性内
17 设计与绩效评 9,000,000.00 8,319,067.81 8,319,067.81 结 数字模型，实现全流程的体系作战仿真推演 和可靠性。通过模拟实际作战环境中领
估系统 题 并构建基于大数据平台的体系效能及装备体 的各种复杂情况，为训练和战术开发先
系贡献率评估系统。 提供实用的平台。
水平
45/282
水动力学作为一门研究流体运动和相互作用的学科，在民用领域有着广
泛的应用，特别是在提高流体不可压达
缩性、粘性、表面张力等物理特性模持 到
利用软件模拟不同水动力条件下的性能，进 拟的视觉真实性、效率与稳定性方续 国
面向复杂海洋 一步优化海洋设备的结构设计，提高装备的 面。该软件能够用于模拟海洋环境，
研 内18 装备的水动力 10,000,000.00 3,507,675.58 3,507,675.58 运行效率和可靠性。可对水下生产系统进行 为环境监测和评估提供准确的流体
发 领分析软件 水动力特性分析，帮助确定系统在多种水下 动力学数据；还能够在海洋能装置的
阶 先环境条件下的安全性，减少潜在的设计风险。 设计和优化中，提供关键的水动力分
段 水析，帮助提高装置的效率和稳定性；
平在民用船舶设计中，软件可以帮助优
化船体形状，提高航行效率和安全性。
随着计算能力的提升和仿真技术的不断进步，人机耦合环境热仿真分析
将变得更加精确和高效，其应用范围通过对热环境进行仿真并根据仿真结果有效
达 也将进一步扩大。在建筑设计与城市评价人体热舒适性，可以实现对工作和生活
持 到 规划领域，可以通过模拟不同设计方空间的精确调控。构建的热环境模型能够细
续 国 案对热环境的影响，优化建筑布局、
人机耦合环境 致地反映温度、湿度、空气流动、辐射热交研 内 材料选择和绿化配置，从而提高居住
19 热仿真分析系 2,100,000.00 2,201,750.50 2,201,750.50 换等多种因素对热舒适性的影响。基于仿真发 领 和工作空间的热舒适性。在汽车、飞
统 结果构建评价模型包括对热环境的各个参数阶 先 机、火车等交通工具的设计中，通过
进行优化，以达到最佳的热舒适性。通过这段 水 热仿真可以优化座舱的通风和温度
种仿真和评价过程，不仅能够提高热环境的平 控制，减少能耗，同时提高乘客的舒
舒适度，还能够实现节能减排的目标。
适体验。在工业生产中，通过热仿真分析，可以设计出更安全、更高效的
生产环境，减少热伤害的风险，提高46/282
工作效率。
系统将各学科的分析结果有机地连二元矢量喷管的设计需考虑其具有能够在多 达 接在一起，可以有效降低不同学科之
持 个方向进行喷射的能力，从而实现飞行器的 到 间的边界，促进信息的共享和优化的续 矢量推力控制。二元矢量喷管通过对舵面的 国 全局视角，高效、准确地提升飞机性
喷管舵面的多研 调整，在水平和垂直方向上调整推力，使飞 内 能。系统不仅仅依赖于传统的仿真分
20 学科协同优化 2,500,000.00 2,489,484.16 2,489,484.16发 行器能够更灵活地改变飞行方向，提高了机 领 析工具，还可融合深度学习、强化学
设计系统阶 动性和操控性，尤其在空中作战中具备更强 先 习等先进技术，使得系统更加灵活、
段 大的应对能力。这种灵活性使得飞行器能够 水 高效地处理大量的设计数据，通过机更好地适应不同的飞行任务。 平 器学习算法实现更为复杂和精细的
模型。
持续 创 助力企业实现产品全生命周期的高
阳普生命周期 旨在整合产品开发各阶段，提升项目效率，
研 新 效管理，推动跨部门协作，优化资源21 管理系统 6,000,000.00 2,173,381.86 2,792,002.79 确保质量标准遵循，支持跨部门协作，优化
发 阶 配置，加速产品创新，提升市场响应（Smart.PLM) 数据和文档管理，并实现成本控制。
阶 段 速度，增强企业竞争力。
段持
在电磁产品设计、优化和性能预测方续 旨在提供精确的磁场仿真，优化电子设备性 创
面具有广泛应用前景，将推动高频电磁仿真系统软 研 能，支持多物理场耦合分析，具备高效求解 新
22 5,000,000.00 1,316,675.93 1,383,202.33 子设备研发，增强电磁兼容性，降低件 发 器，界面友好，广泛应用于各行业，以降低 阶
研发成本，加速产品上市进程，推动阶 设计成本和时间。 段
对电子、汽车、航空等行业技术创新。
段持 实现生产过程的实时监控、数据集成与分析， 创 助力企业实现生产自动化、信息化和
Smart.MES智能续 优化生产调度，提升制造效率与质量，支持 新 智能化，提高生产效率，降低成本，
23 制造执行系统 4,000,000.00 1,694,980.32 2,002,476.78研 定制化生产，强化资源管理，以适应智能制 阶 增强市场响应速度，提升产品竞争
V2.0发 造和工业4.0的需求。 段 力，满足个性化需求，推动制造业转
47/282
阶 型升级。
段达
持 开发能够在不平坦或未知地形中稳定行走的 到 使用足式机器人在自然灾害发生后续 机器人，使机器人能够自主导航，避开障碍 国 进入人类难以到达的区域进行搜索
足式机器人开 研 物，自主完成任务。集成先进的传感器和算 内 和救援。在制造业和物流行业，使用24 14,820,000.00 7,059,416.63 7,059,416.63
发 发 法，使机器人具备环境感知、决策和学习的 领 足式机器人进行巡检、搬运和维护工阶 能力。通过技术创新，提高人类生活质量， 先 作。在电影和电视制作中，足式机器
段 减少危险或重复性劳动。 水 人可能被用作特效或拍摄辅助工具。
平开发智能并联机器人，实现在复杂工业环境
达中的稳定行走和作业。通过多足设计，提高
持 到机器人对不同地形的适应能力，包括不平整、
续 国 在重工业领域，进行物料搬运、设备松软或有障碍的地面。利用并联机器人的控
工业并联机器 研 内 检修等工作。在灾难救援现场，执行25 5,420,000.00 3,077,549.99 3,077,549.99 制优势，实现多足行走过程中的精确协调和
人开发 发 领 搜索、救援和物资运输任务。在特别同步。集成智能传感器和自主导航系统，使
阶 先 环境中，进行巡检、监测和维护作业。
机器人能够自主避障、路径规划和环境感知。
段 水确保机器人在工业应用中的安全性，包括紧
平急停止、过载保护等安全特性。
达 以纸质教材为核心，依托在线平台搭持 到 建课程资源，通过云端联结在线课程
利用先进的技术手段和教学理念，改变传统续 国 和课堂教学，构建起“纸质教材、在
的教学方式，使教学更加灵活多样，能够更新形态教学系 研 内 线课程、混合式学习”三位一体的一
26 4,500,000.00 204,636.36 204,636.36 好地激发学生的学习兴趣和主动性。采用统 发 领 体化教材或立体化教材。采用多媒体
C/S架构，实现新形态教学管理和学习的目阶 先 呈现形式，依托阅读器与云平台，实
标。
段 水 现学习者在线或离线的学习活动，使平 教与学的方式更加灵活。主要应用于
48/282
各大高校、军校、职业学校的教学应用，也可用于承担培训工作的工业部
门单位的售后服务部门，提高售后服务培训的工作效率。
达依托先进的状态仿真技术，融合逼真的地理
持 到 对于国内汽车研发企业，助力其在新环境建模与实车组件模拟，以状态仿真和虚
续 国 车型研发阶段进行性能测试与优化，
拟现实技术为核心，打造车辆模拟驾驶训练驾驶模拟训练 研 内 加速产品成熟定型并推向市场；为驾
27 3,200,000.00 402,085.06 402,085.06 系统。该系统提供沉浸式的日常驾驶练习以系统 发 领 驶培训行业提供创新解决方案，有效
及多样化场景的适应性训练，依据日常出行阶 先 解决实车训练中车辆损耗大、维护成
和特殊路况需求构建各类地理环境场景，助段 水 本高以及车辆更新难补充等问题。
力用户开展车辆模拟驾驶训练。
平达
持 到续 通过建立仿真的环境，模拟特定对抗目标的 国 用于多单位协同演训的专用技术支
对抗目标模拟 研 特征、装备特性和行动逻辑基于对抗数据建 内 持体系，通过数字仿真与实体装置结28 4,200,000.00 383,305.88 383,305.88
系统 发 模，支持自适应行为反馈与动态调整，为训 领 合，构建特定场景下对抗目标的典型阶 练方提供近似真实的对抗条件。 先 特征和响应模式。
段 水平
合/ 428,140,000.00 107,930,109.57 215,249,208.49 / / / /
计情况说明
无49/282
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 195 202研发人员数量占公司总人数的比例（%） 60.37 63.92
研发人员薪酬合计 6,512.81 7,194.75研发人员平均薪酬 33.40 35.62
注：研发人员平均薪酬指研发人员薪酬合计除以报告期末研发人员人数。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 59硕士研究生 45
本科 68大专及以下 23
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 7030-40岁（含30岁，不含40岁） 87
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2650-60岁（含50岁，不含60岁） 8
60岁及以上 4研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、自主研发及面向客户自主可控优势公司成立以来，积极响应国家核心技术自主可控的政策，坚持核心技术自主研发的发展路径。
在CAE领域，公司实现了全流程自主可控，并在CAE求解器模块的关键核心技术拥有自主知识产50/282
权，具备底层开发能力，产品核心模块不依赖于第三方供应商，能有效避免在商业竞争及贸易争端中被第三方限制的情况；国内部分科研院所及企业越发重视国内供应商的发掘，为国内CAE企
业带来新的发展契机。公司作为国内CAE龙头企业，在满足客户技术需求的同时，也能充分满足客户对信息安全管理的需要。
2、在部分细分领域的技术和算法优势公司成立以来始终坚持核心技术的自主创新，基于对物理学、数学等学科理论的深入学习，
不断开发各类先进的求解器算法并持续优化，提升产品的计算分析能力，目前公司在部分细分领域已具备一定的技术和算法优势。如在流体仿真领域，公司拥有基于气体动理学模型的三套先进
算法，分别是气体动理学算法（GKS）、直接模拟蒙特卡洛（DSMC）方法、光滑粒子流体动力学（SPH）
方法，均为基于高性能计算的行业前沿算法，核心技术具有较强的先进性。同时，公司目前在流体、结构、声学领域开发的多个求解算法均是以高性能计算为支撑，部分算法在千核以上的并行
计算中依然有良好的加速比。随着计算机性能的不断发展，计算的精度和效率能够有效提升，减少前处理的时间与人力成本。
3、统一数据格式单一数据格式（即在整个系统或流程中统一使用同一种数据格式）的优势主要体现在简化复
杂性、提升效率、增强兼容性等方面。公司采用单一数据结构来描述从CAD几何、材料、离散、
各个物理场求解器设置、后处理、优化、训练、实时数据采集等参数，对某一变量的描述是单一的，改变任何一处的任意类别参数，在所有环节都会自动改变该参数，无需手动或者专门写特定
脚本来实现调节参数，这样就可以全自动完成从几何建模、求解、批量样本生成、训练、优化、
验证，也可以实现全自动人工智能调节参数，来与实测结果对比纠错。公司全部的求解平台均采用单一数据结构，无需定制、无需人工干预。
4、对CAE行业的前瞻性和矩阵布局公司CAE软件的核心产品为工程仿真软件和仿真产品开发，产品涉及流体、结构、光学、声
学、电磁、测控、多学科等多个方向，历经多年已逐步实现CAE软件工具的多领域全方位覆盖，
使得公司具备了多学科耦合分析所需的基础，并拥有了一定的先发优势。公司持续强化打造全学科仿真软件，以满足不同行业和领域的客户需求。通过覆盖CAE整体需求，公司将提供一系列完
51/282
整的仿真解决方案，包括前处理、求解器、后处理等环节。这样的综合解决方案可以让用户在一个软件平台上完成整个仿真过程，简化了使用流程，提高了工作效率。随着公司在不同学科领域
提供综合性的仿真软件产品，市场将形成协同效应。这意味着公司的不同产品之间可以相互促进，
相互支持。在此基础上，公司紧抓行业趋势，布局云仿真及高性能计算平台，持续完善业务矩阵。
另一方面，人工智能的发展也为CAE带来新的契机。公司积极布局最前沿的技术，将生成式人工智能（AI）技术与传统的CAE仿真软件相结合，推动了仿真与设计流程的革新。通过生成式
AI的赋能，公司的仿真平台能够自动生成优化的设计方案，极大地提高了设计效率和创新能力。
这种融合不仅提升了仿真的准确性，还缩短了产品从概念到市场的周期，为客户带来了显著的经济效益。公司还开发了基于智能体决策的生成式数字孪生框架，这一框架结合了最新的AI技术和
数字孪生理念，为客户提供了一个高度精确和动态的产品性能模拟环境。通过这一框架，客户能够在虚拟环境中模拟和分析产品在真实世界中的表现，从而在产品设计和运营过程中做出更加精
准的决策。公司通过不断的技术创新和战略布局，建立了强大的竞争优势，为客户提供了全面、
高效、创新的解决方案，进一步巩固了公司在行业中的领先地位。
5、人才与研发团队优势工业软件研发不同于一般意义的软件研发，研发难度大、体系设计复杂、技术门槛高，导致
研发周期长、研发迭代速度慢、研发投入较高。经过多年发展，公司建立了一支高学历、高水平的研发队伍。截至报告期末，公司员工总人数为323人，其中研发人员195名，占公司员工总人
数的60.37％，硕士研究生及以上学历占公司研发人员的比例为53.33％。公司的核心技术团队涵盖数学、物理、计算机、工程学等多领域的资深人才，拥有丰富的学术知识与研发创新经验，对
行业前沿技术与发展趋势具有深刻认知及判断，保障了公司核心技术的持续研发创新。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用52/282
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、研发失败风险相对于一般软件，CAE软件技术门槛高、涉及学科广、研发难度大、体系设计复杂、研发周
期长，目前我国工业软件整体水平明显落后于欧美等发达国家。公司成立起步时间相对较晚，在产品体系、技术实力等方面相对国际竞争对手仍存在较大差距，未来需要持续投入资金与人力进
行产品研发和技术升级以求形成赶超。若公司产品研发和技术升级不符合行业发展趋势，无法满足市场需求，研发成果未达预期甚至研发失败，可能无法继续保持较高的市场竞争力，丢失市场
份额，对未来业务发展造成不利影响。
未来公司会持续加大研发投入，若公司研发失败或研发的产品不能满足市场需求，高额的研发投入不能促进业绩增长，将会对公司利润总额产生不利影响。公司将加强市场调研，充分了解
市场需求和竞争环境，建立科学合理的研发管理体系，在研发计划中预见和预防风险，定期评估和调整。
2、人才流失及技术人员成本上升风险公司作为知识密集型企业，高素质的技术人员是企业的核心竞争力之一。CAE软件开发需要
大量掌握数学、物理学、计算机科学和工程学知识的复合型人才，行业人才在国内范围相当稀缺，
同时多年来互联网、人工智能等行业的发展吸引了大量具备CAE行业知识和能力的人才进入，进一步加剧了行业人才的匮乏。经过多年发展，公司在技术研发和业务拓展过程中积累了一批研发
能力突出、项目经验丰富的核心人员，并且相关人员均具备丰富的CAE领域科研经验，能够深入理解并服务于客户的需求。公司与核心技术人员均签订了竞业限制协议，并进行了限制性股票激
励计划等方式稳定研发队伍。未来市场人才竞争激烈，若公司若不能维持研发人员的稳定性并不断吸引行业优秀人才加盟，公司可能无法保持现有的技术竞争优势，将会对公司经营发展产生不
利影响。
53/282
公司将通过自身业务发展、行业地位提升、合理薪酬待遇及各类人才培养计划等综合措施提升对于人才的吸引力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、业务开拓风险公司下游客户主要集中于军工领域，若公司军工领域客户采购预算大幅下降或公司未能继续
维持与主要客户的合作关系，将给公司业绩带来显著不利影响。此外，公司面临着新客户拓展的业务开拓压力，如果行业发展低于预期、客户开拓不利、公司未能及时推出具有竞争力的产品及
服务，则公司将面临收入可能无法按计划增长甚至下滑的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、收入存在年度和季节性波动的风险公司下游客户主要为军工单位及科研院所等，此类客户出于其项目成本预决算管理目的，大
部分会在下半年加快推进其项目的进度，并通常于第四季度集中验收结算，使得公司下半年收入规模整体上优于上半年，具有一定季节性。
公司在产品取得客户验收时确认收入，如果未来公司与客户的合作关系发生不利变化，或者因为客户决策或公司执行进度等原因导致公司第四季度的项目交付和验收出现延迟，将对公司全
年业绩产生重大影响，可能导致公司收入在年度间发生波动，部分年度收入可能出现同比下降的风险。同时，由于营业收入存在明显的季节性特征，导致发行人存在不同季节利润波动较大，甚
至出现亏损的风险。
2、应收账款收回风险公司下游客户主要为军工单位及科研院所，此类客户的付款审批流程较为复杂，付款需根据
客户整体项目进度、资金安排节奏向公司结算，进而导致公司的应收账款结算周期整体较长，客户回款速度相对较慢。受公司收入第四季度占比较高、客户付款审批流程较长等因素影响，公司
最近三年各年末应收账款金额较大、占当期营业收入比例相对较高。
54/282
如果未来下游客户生产经营出现重大变化或公司催收回款措施不力，可能导致公司出现应收账款无法收回形成坏账损失的风险。如果应收账款规模持续扩大，也可能影响公司经营现金流，
对业绩造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险近年来，国家大力倡导工业软件自主可控，鼓励和引导资本进入工业软件领域。大量市场参
与者或将涌现，加剧市场竞争。如果公司未来不能维持竞争优势，持续进行市场开拓，则可能对公司的市场地位产生不利影响。同时安西斯、达索、西门子等国外竞争对手在工业软件市场竞争
中总体上仍处于优势地位，若上述国外竞争对手依靠市场影响力强、品牌知名度高等优势调整其在国内的营销策略，会导致竞争进一步加剧。
公司将持续增大研发投入，提升产品质量，树立品牌效应，不断拓展市场规模，保持在国内市场的领先地位。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观环境风险当前国际形势复杂多变，全球贸易摩擦也时有发生。进出口的不利因素会影响到投资的增长，
进而影响到中国制造业的发展。制造业作为公司的下游客户，未来若宏观经济波动加剧，可能造成客户在信息化以及研发设计类软件需求上的进一步疲软，从而对公司业务发展造成不利影响。
公司将加强风险防范和控制，依托国家政策，坚持技术创新，增加客户粘性，保持增长动力。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
55/282
1、募集资金投资项目的实施风险公司募集资金投资项目实施后，公司固定资产规模将大幅增加，员工人数也会大幅增长，固
定资产折旧费用、人员费用支出也相应增加。由于募集资金投资项目建设完成到完全达产还需要一定时间，无法在短期内快速实现效益，若出现募集资金投资项目未能顺利实施、新技术开发进
度不达预期、研发遭遇技术瓶颈甚至失败，将会对公司经营业绩造成一定影响。
公司为软件企业，过往生产经营过程中，不存在生产、加工、制造和装配环节，公司本次实施的“年产260台DEMX水下噪声测试仪建设项目”，需要采购水听器等元器件后进行装配和集成，
涉及生产环节，并计划采购生产设备。如果公司该项目实施过程中，因公司生产管理经验不足或缺乏相关生产人员，导致生产的相关设备无法达到预定技术要求或得到客户认可，该募投项目将
无法达到预期收益，也会因固定资产增加导致折旧增加，影响公司的盈利能力。
倘若未来行业竞争格局、市场需求、相关产业政策、市场开拓等方面出现重大不利变化，或公司产品技术水平、销售覆盖、服务能力配套不到位，导致公司销售未达预期，公司可能面临新
增产能无法完全消化而导致的盈利能力下降的风险。
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 378,813,347.42 320,381,398.34 18.24营业成本 106,612,066.89 97,943,596.27 8.85
销售费用 24,395,485.65 20,280,956.93 20.29管理费用 68,002,682.16 37,954,594.92 79.17
财务费用 -31,184,204.83 -30,439,510.14 不适用研发费用 107,930,109.57 105,248,346.20 2.55
经营活动产生的现金流量净额 -48,810,216.74 -57,154,962.81 不适用投资活动产生的现金流量净额 -188,593,147.51 -96,502,287.21 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -87,715,295.31 2,210,491,421.28 -103.97管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬、折旧摊销费用和中介费增加所致。
56/282
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金和取得子公司及其他营业单位支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期回购股票和分配现金股利所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司本期实现主营业务收入37,881.33万元，较上年同期增长18.75%；毛利率较上年同期增加2.22个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
软件和信增加2.22个
息技术服 378,813,347.42 106,612,066.89 71.86 18.75 10.07百分点
务业主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
工程仿真 增加1.28个228,387,688.53 8,254,658.55 96.39 21.72 -10.02
软件 百分点仿真产品 减少0.01个
136,994,703.50 91,492,920.99 33.21 4.56 4.56开发 百分点
增加12.02技术服务 10,817,849.85 4,660,260.58 56.92 3,150.08 2,441.12
个百分点机加工服
1,995,564.53 1,773,504.99 11.13 不适用 不适用 不适用务
其他业务 617,541.01 430,721.78 30.25 不适用 不适用 不适用主营业务分地区情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
增加2.22个境内 378,813,347.42 106,612,066.89 71.86 18.75 10.07
百分点主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上57/282
（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
增加2.22个直销 378,813,347.42 106,612,066.89 71.86 18.75 10.07
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
工程仿真收入为22,838.77万元，较去年同比增长21.72%，仿真产品开发收入为13,699.47万元，较去年同比增长4.56%。技术服务收入为1,081.78万元，较去年同比增长3,150.08%，主
要系2023年11月收购阳普智能、2024年9月收购富迪广通，技术服务收入增加，收入结构多元化所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况情
本期占总 上年同期 本期金额较上成本构成项 况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 年同期变动比目 说
(%) 比例(%) 例(%)明
软件和信息技 人员成本、
106,612,066.89 100.00 96,861,218.90 98.89 10.07术服务 外购成本
业分产品情况
情本期占总 上年同期 本期金额较上
成本构成项 况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 年同期变动比
目 说(%) 比例(%) 例(%)
明工程仿 人员成本、
8,254,658.55 7.74 9,174,106.39 9.37 -10.02真软件 外购成本
仿真产 人员成本、
91,492,920.99 85.82 87,503,718.47 89.34 4.56品开发 外购成本
技术服 人员成本、 4,660,260.58 4.37 183,394.04 0.19 2,441.1258/282
务 外购成本人员成本、
机加工外购成本、 1,773,504.99 1.66 - - 不适用
服务加工成本
其他业 人员成本、
430,721.78 0.40 - - 不适用务 外购成本
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1、以直接设立或投资等方式增加的子公司2024年1月，子公司索辰数字与上海智籍机器人有限公司共同出资设立索辰仿真。公司持有
索辰仿真70%股权，自索辰仿真成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2、非同一控制下企业合并报告期内，子公司索辰数字与富迪广通及其股东张细英、辛志涛及万武国签订相关协议，合
计取得富迪广通52%股权，自2024年10月1日起纳入合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额10,307.17万元，占年度销售总额27.21%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币59/282
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系1 第一名 2,886.82 7.62 否
2 第二名 2,661.10 7.02 否3 第三名 2,409.05 6.36 否
4 第四名 1,256.39 3.32 否5 第五名 1,093.81 2.89 否
合计 / 10,307.17 27.21 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
报告期内不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%的情形，不存在严重依赖于少数客户的情形，本报告期第四名和第五名均为新进入前五名的客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额9,258.83万元，占年度采购总额40.68%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 第一名 4,166.56 18.31 否2 第二名 1,522.97 6.69 否
3 第三名 1,428.64 6.28 否4 第四名 1,111.48 4.88 否
5 第五名 1,029.18 4.52 否合计 / 9,258.83 40.68 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%的情形，不存在严重依赖于少数供
应商的情形，本报告期前五名均为新进入前五名的供应商。
60/282
3、 费用√适用 不适用
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬、折旧摊销费用和中介费增加所致。
4、 现金流√适用 不适用
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金和取得子公司及其他营业单位支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期回购股票和分配现金股利所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 较上年情况（%） 说明
主要系本期政府补助其他收益 7,361,899.16 11,708,632.58 -37.12
减少所致信用减值损失（损失以 主要系本期应收账款
-62,696,315.67 -42,906,023.04 不适用“-”号填列） 坏账损失增加所致
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额较项目名
本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 上期期末变动比 情况说明称
比例（%） 比例（%） 例（%）
主要系本期收应收票 入增加、收到票
11,137,034.70 0.36 553,200.00 0.02 1,913.20据 据结算的金额
增加所致。
主要系本期收应收款 到信用评级较
792,080.36 0.03 - - 不适用项融资 高的银行票据
所致。
预付款 主要系预付技9,195,486.02 0.30 464,147.59 0.02 1,881.16
项 术开发费所致。
主要系收购富迪广通和待结
存货 17,224,963.52 0.56 10,533,366.31 0.34 63.53转项目成本增
加所致。
合同资 主要系应收质17,514,923.61 0.57 8,088,902.39 0.26 116.53
产 保金扩大所致。
61/282
一年内 主要系本期新到期的 增一年内到期
2,084,630.59 0.07 - - 不适用非流动 的合同资产所
资产 致。
主要系待抵扣其他流
22,162,783.12 0.72 15,144,444.26 0.49 46.34 进项税增加所动资产
致。
其他权 主要系本期投益工具 30,000,000.00 0.98 - - 不适用 资焜原光电所
投资 致。
主要系本期购固定资 进房屋建筑物
143,054,214.67 4.66 92,732,533.95 3.00 54.27产 和收购富迪广
通所致。
主要系募投项在建工
52,580,283.84 1.71 19,938,982.98 0.65 163.71 目投入增加所程
致。
主要系本期使使用权
7,941,486.89 0.26 14,511,802.25 0.47 -45.28 用权资产计提资产
折旧所致。
主要系本期收商誉 63,115,013.50 2.06 40,720,704.32 1.32 54.99 购富迪广通所
致。
主要系本期房长期待
635,220.32 0.02 1,165,274.55 0.04 -45.49 屋装修费摊销摊费用
所致。
递延所主要系坏账准
得税资 30,905,037.10 1.01 16,400,478.47 0.53 88.44备增加所致。
产其他非 主要系预付长
流动资 42,729,019.94 1.39 11,750,149.70 0.38 263.65 期资产采购款产 增加所致。
短期借 主要系本期新12,784,357.48 0.42 - - 不适用
款 增借款所致。
主要系本期支应付职
9,230,292.83 0.30 15,000,183.98 0.49 -38.47 付职工薪酬所工薪酬
致。
主要系本期收应交税 入规模扩大及
32,963,989.00 1.07 18,229,984.50 0.59 80.82费 收购富迪广通
所致。
主要系本期新其他应
17,522,707.06 0.57 7,664,058.24 0.25 128.63 增借款和股权付款
收购款所致。
主要系报告期租赁负
956,592.86 0.03 5,956,294.66 0.19 -83.94 内支付租金所债
致。
主要系报告期递延收
- - 2,108,408.17 0.07 -100.00 内确认其他收益
益所致。
主要系资本公股本 89,108,784.00 2.90 61,173,432.00 1.98 45.67 积转增股本所
致。
少数股 主要系收购富48,419,146.61 1.58 26,216,693.85 0.85 84.69
东权益 迪广通所致。
其他说明62/282
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产456,016.72（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.01%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元期末数
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 676,550.00 676,550.00 质押 保函保证金及孳息固定资产 5,052,442.85 3,992,482.60 抵押 借款提供反担保
合计 5,728,992.85 4,669,032.60 / /4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用具体内容详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二/（三）/1、行业的发展阶段、基本特点、
主要技术门槛”。
63/282
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度164,024,387.00 291,890,244.00 -43.81%
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资公 投资 持股 资金 截至报告期末进 本期投
主要业务 投资金额 披露日期及索引（如有）
司名称 方式 比例 来源 展情况 资损益电子信息 2024 年 12 月 25
自有 具体内容详见公司于2024年12月3日刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
麦思捷 硬件及软 收购 8,800.00 55% 日已完成工商变 不适用资金 的《关于全资子公司以股权转让方式收购宁波麦思捷科技有限公司55%股权的公告》。
件开发 更合计 / / 8,800.00 / / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币64/282
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数其他 - 93,260.31 - - 50,792,080.36 20,093,270.37 10.06 30,792,080.36
合计 - 93,260.31 - - 50,792,080.36 20,093,270.37 10.06 30,792,080.36证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
是否控制 是否私募 投资协 报告期 截至报告 报告期末 会计 报告期
投资目 拟投资 参与 该基金或 存在 累计利基金 议签署 内投资 期末已投 出资比例 核算 基金底层资产情况 利润影
的 总额 身份 施加重大 关联 润影响名称 时点 金额 资金额 （%） 科目 响
影响 关系本基金主要投向军民融合混合所有制
2023年 战略布 有限 长期国鼎 改革领域，高成长的投资机会，行业重
11月16 局及业 5,000 0 5,000 合伙 12.97 是 股权 否 79.66 56.56嘉诚 点覆盖电子信息、新材料、高端装备制
日 务协同 人 投资造、新能源等领域。
合计 / / 5,000 0 5,000 / 12.97 / / / / 79.66 56.56其他说明
65/282
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
子公司、参股公司名称 注册资本 业务性质 总资产 净资产 净利润索天软件 7,100 软件和信息技术服务业 14,210.60 771.85 214.92
嘉兴索辰 9,000 科技推广和应用服务业 15,281.21 7,377.32 -525.44索辰数字 24,000 其他技术推广服务 14,683.62 14,664.76 -35.24
索辰仿真 1,000 软件和信息技术服务业 480.05 -305.95 -1,005.95阳普智能 1,829.2683 工程和技术研究和试验发展 8,418.20 5,623.07 581.40
富迪广通 5,000 科技推广和应用服务业 8,122.95 5,489.13 1,307.16注：索辰仿真、富迪广通为报告期内新纳入合并范围的子公司，以上相关数据为其全年数据。具体内容详见“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
66/282
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用海外厂商起步早、收入体量大，头部企业集中度高。美国于上世纪五六十年代起投入开发CAE，
之后在工业和信息业发展的背景下，促生了大量细分领域CAE企业，并于21世纪掀起的并购热潮中逐渐被整合，最终形成数家产品矩阵全面、商业体量庞大的CAE巨头。以Ansys为例，其旗下
通用及定制型CAE软件覆盖结构、流体、机械等多领域功能模块，在汽车、航空、机械等行业充分应用，收入体量较大。目前CAE市场已经形成高集中度的市场格局。根据IDC数据，2021年全
球CAE前三大供应商Ansys、西门子和达索系统市占率总计77%，行业集中度非常高。国内CAE软件起步较晚且发展缓慢，20世纪90年代引入海外厂商后始终被其占据主要市场。根据IDC数
据，2022年中国制造业CAE市场中，前三大厂商均为海外CAE厂商，共占39.4%的市场份额。
CAE技术壁垒较高、前期投入较大，近年来产业政策支持力度加大，相关政策密集出台。2021年，全国人大、工信部、网络安全和信息化委员会均发布政策以推动关键工业软件的发展，预计
在航空航天、国防军工等对自主可控要求比较高的领域国产替代将进一步加速。2023年发改委发布的《重点集成电路设计领域和重点软件领域》中，将研发设计类工业软件（CAD/CAE/CAM/PDM
等）归入重点软件领域。民用市场由于国内产业结构升级，从中国制造走向中国创造，更多的公司采用正向研发流程进行设计，研发设计类软件需求不断增长，所以近年工业软件国产占比持续
上升。
目前来看，国内CAE行业的发展具备国产替代与产业结构升级渗透率提升的双重逻辑。叠加目前较低的国产化率，未来市占率仍有较大提升空间。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1、CAE公司致力于通过不断地增加新的功能模块和引入更广泛的物理模型，来进一步提升CAE多学
科仿真平台的能力。这种不断的扩展和优化能够为用户提供一个更加全面和深入的仿真环境，使得工程师在统一的平台上解决涉及多个学科领域的问题，从而推动创新设计和高效研发。
67/282
同时，随着仿真场景变得越来越复杂，CAE软件需要能够处理多物理场和化学场的耦合现象。
在实际应用中，各种物理参数之间的相互作用对系统的行为有着重要影响。传统的CAE仿真软件通常要求用户在多个专用的、单一学科的软件之间进行反复计算，这种分离的计算方法不仅效率
低下，而且由于各个软件之间的数据转换和接口问题，可能会导致结果的精确度不高。公司将不同物理场的底层求解方程整合到一个统一的框架中进行融合，实现了更加紧密和协调的仿真过程。
除此之外，公司也在打造开放的生态系统，向供应商和合作伙伴提供API和互操作性，以促进协作和创新，从而为用户提供更加丰富和灵活的解决方案，推动整个行业的发展。
2、物理AI开发平台伴随着人工智能的发展，通过虚拟模型实时映射、模拟和优化物理实体或系统成为训练和控
制的重要途径。传统技术手段存在诸多瓶颈：如传统CAE软件计算速度慢，无法实时交互；高精度仿真（如流体、结构力学）通常需要HPC集群，成本高昂；数字孪生需要与现实世界数据（IoT
传感器、摄像头）实时同步，传统方案延迟高。公司紧抓科技前沿发展，通过结合生成式人工智能技术和数字孪生技术，推动公司产品和服务达到世界先进水平。该核心技术在于充分结合大语
言模型的分析规划能力、高精度CAE设计仿真训练一体化平台，为工业产品或系统提供更加精确和可靠的预测结果，从而优化设计质量、运营效率和维护能力。核心目的通过构建"虚拟试验场"，
让AI在安全、低成本的环境中快速进化，同时反哺现实世界的智能化升级。
公司希望基于生成式物理AI计算引擎结合自动3D实景渲染技术，高效构建高保真的虚拟验证环境，精准复现和预测装备与环境之间的实时、多维互动，为复杂场景下的装备设计优化提供
强大支持，助力工业装备从传统控制向自主决策的智能化跨越。该平台采用了统一的数据格式，
解决了行业中长期存在的工具链割裂、协作效率低下等痛点。同时整合了实时渲染、物理引擎和实时环境感知及数据传递等核心技术，为数字孪生、AI训练、工业装备设计优化等领域提供了高
保真仿真、实时协作和自动化内容生成能力，显著降低了跨团队协作成本，加速了从设计到部署的全流程效率，未来将成为工业装备的重要基础设施。
3、垂直领域物理AI解决方案模型趋势正在走向细分化、专业化，根据不同行业的具体需求开发专业化的物理AI模型会具
备更准确的计算以及更高效的性能，通过海量数据训练与强化学习，智能体能够快速识别装备运68/282
行状态、预测潜在故障，并生成最优解决方案。例如，在风力发电机场景中，智能体可实时分析气象数据与设备反馈，动态调整桨叶偏转角来提升发电量，同时降低叶片应力集中。模块化设计
支持企业根据业务需求定制功能，显著降低研发门槛，助力工业装备从传统控制向自主决策的智能化跨越。
未来公司将基于自身行业技术优势以及工程经验积累，开发针对具体行业的专业软件和解决方案，如航空航天、新能源、低空经济、机器人等多个领域。我们认为，物理AI可能成为连接数
据科学与基础科学的桥梁，推动AI从“感知智能”迈向“认知智能”，最终实现真正的智能体应用。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、加强研发投入，构建核心技术公司自成立以来专注于CAE软件的研发与设计，报告期内持续保持高研发投入，研发费用占
2024年度营业收入的比例为28.49%。未来公司仍将持续投入相关技术研究，在人工智能以及算力兴起的时代背景下，持续聚焦产品的迭代优化，将积极把握物理AI带来的行业改变和战略机会，
高度重视并全力参与投入物理AI，稳步提升公司的竞争优势和持续盈利能力。
2、构建生态合作格局，协同创新实现共赢公司持续深化生态合作，在拓展市场的同时，积极开展战略合作，陆续与众多优秀的头部企
业推进技术与业务共研，建立长期、深度、稳定的合作关系，共同应对市场挑战，分享市场机遇，
实现资源共享与价值共创。
此外，公司积极推动校企合作，与多家国内知名高校建立良好的合作关系，在不同的技术领域开展创新性技术与产品开发，结合院校的深厚研究背景和公司在CAE领域的丰富行业经验，共
同致力于解决CAE技术领域的复杂问题，加速技术革新及其在实际应用中的实施。
通过这些合作不仅增强公司产品在民用市场的影响力，还扩展了行业工程应用场景的广度和深度。展望未来，公司期待与合作伙伴开展更深层次的合作，共同开展联合研究项目，集中资源
和专业力量，针对行业内关键技术问题进行攻关，推动科研成果的产业化，为工业界和教育界的持续增长与成功贡献力量。
69/282
3、加强员工激励，防止人才流失公司将创新成果作为研发人员绩效考核的重要指标，对于业绩考核成绩突出、在研发过程中
做出重要贡献的员工给予相应的奖励，以激励公司研发人员调动主观能动性和创造力，激发研发团队的创新热情。通过研发奖励和股权激励机制，公司将研发创新、公司长期发展与研发人员利
益有效结合，调动了研发人员的积极性，保障了公司研发团队的稳定性。
4、优化内部管理，进一步加强团队能力公司秉持吸收国内外优秀人才与内部管理培养相结合的方式，提升团队质量，努力打造了一
支专业强、素质高、富有创新思维的研发人才队伍。同时，公司将确保遵循上市公司的规范和现代化企业的标准，持续提升董事、监事及高级管理人员的业务能力，加强所有在职员工对上市公
司治理合规性和风险责任的认识，确保公司运营的规范化水平得到实质性提升。董事会也将严格遵守监管规定，及时且精确地履行信息披露职责。公司将进一步完善投资者关系管理体系，通过
多样化的渠道、平台和方式，强化与投资者的沟通，打造高效、高质量的对话机制，确保公司价值的精准传递。
5、提升治理水平，抓好市值管理公司将加大资本运作力度，以强化市值管理为核心，积极提振市值表现，促进公司核心主业
价值化；有效运用权益类融资工具，做好存量与流量平衡，优化公司资本结构；重视投资者关系管理，拓宽与投资者有效沟通渠道，确保企业价值有效传递，提升企业窗口形象，增进市场认同
和价值实现。
(四) 其他适用 √不适用
70/282
