的影响金额交易性金融资产 1,868,241,949.77 110,347,949.40 -1,757,894,000.37 347,949.40
其他权益工具投资 8,100,000.00 8,100,000.00应收款项融资 492,033,254.15 197,532,675.39 -294,500,578.76
合计 2,368,375,203.92 315,980,624.79 -2,052,394,579.13 347,949.40十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，全球光伏新增装机规模延续增长态势，但行业却步入深度调整期，各生产环节的产
品价格急剧下滑，企业亏损面不断扩大，市场竞争变得空前激烈。在如此严峻复杂的竞争环境下，
公司坚守既定战略，高度聚焦研发领域，凭借持续的技术创新，稳步提升产品竞争力。公司精准洞察技术发展趋势，成功攻克钨丝母线冷拉工艺难题，引领行业加速钨丝金刚线的细线化迭代。
与此同时，公司敏锐把握逆周期机遇，大力推动硅片切割加工服务业务出货规模及渗透率稳步提升。报告期内，公司实现营业收入44.74亿元，同比下降27.65%；实现归属于母公司股东的净利
润-0.44亿元，同比下降 103.03%；实现扣非后净利润-1.09亿元，同比下降107.61%；基本每股收益-0.08元/股。受行业波动影响，基于谨慎性原则，公司计提减值准备共计2.93亿，其中计
提信用减值损失 1.83亿，资产减值损失1.10亿。2024年，公司克服光伏行业大幅波动等不利影响，实现稳健经营的同时，各业务板块展现出强劲的发展韧性。
2024年公司主要完成工作情况如下：
（一）业务开发报告期内，公司聚焦光伏主业，持续加大创新业务的研发与拓展力度。充分发挥“切割设备+
切割耗材+切割工艺”融合发展及技术闭环优势，推动切割设备更新迭代、切割耗材持续细线化，
不断筑牢硅片切割加工的技术壁垒。同时，积极将金刚线切割技术拓展至更多切割场景。实现了光伏切割设备、光伏切割耗材、硅片切割加工服务以及创新业务四大业务板块稳健发展。
1、深度聚焦研发创新，不断推动光伏设备更新迭代，产品竞争力持续领先，市占率稳居第一。
报告期内，光伏行业扩产规模骤缩，市场设备订单需求锐减。公司聚力研发创新，加快设备迭代步伐，相继推出GC-800XS切片机、GC-MM950磨抛一体机等设备。凭借领先技术优势，产品
获全球客户广泛认可，海外订单持续落地，国内存量设备开启改造，但受行业整体形势影响，公司光伏设备新签订单规模同比降幅显著，但市占率稳居第一。以上市占率信息为公司根据市场信
息自行统计结果。报告期内，光伏切割设备类产品共实现营业收入202,229.14万元。
2、攻克钨丝母线冷拉工艺，持续领航金刚线细线化革新，出货规模及市占率稳步提升。
11/251
报告期内，公司成功攻克钨丝母线冷拉工艺难题，贯通钨丝母线生产全产业链技术，实现冷拉钨丝母线规模化生产，引领行业加速推进钨丝金刚线的细线化迭代。在碳丝金刚线领域，公司
率先实现30μm及28μm线型的批量供应，始终保持行业领先；钨丝金刚线领域，公司率先推出21μm线型，且已批量供应26μm、24μm及21μm线型产品，同时积极开展更细线型钨丝金刚线
的研发与测试工作。报告期内，金刚线价格大幅波动，公司凭借细线化技术领先及成本优势实现了出货规模及市占率的稳步提升，并实现钨丝金刚线快速放量。2024年公司金刚线全年产量约
6,177万千米，全年销量（含自用）约5,900万千米，其中钨丝金刚线约2,115万千米，出货占比约35.85%。报告期内，公司光伏切割耗材实现营业收入69,294.70万元。
3、专业化切割成本优势凸显，订单稳步增长，出货规模及渗透率持续提升。
公司充分发挥“切割设备+切割耗材+切割工艺”融合发展及技术闭环优势，专业化切割成本优势凸显。公司紧抓光伏行业逆周期机遇，助力客户降低硅片切割环节成本，实现订单稳步增长。
报告期内,“宜宾（一期）25GW光伏大硅片项目”达产，同时将“滑县5GW光伏大硅片项目”及乐山“光伏大硅片研发中心及智能制造示范基地项目”产能优化整合至盐城及宜宾基地，实现整
体产能的升级迭代。当前，公司硅片切割加工服务产能规模63GW。
公司依托技术闭环，将切割技术成果高效转化为成本竞争力，随着产能规模扩大，规模优势愈发凸显。凭借更高的出片数、更低的切割成本和更优的产品质量，公司克服行业整体开工率低
迷以及单一客户订单波动等不利因素影响，持续优化客户结构，拓展新增客户，实现出货规模快速增长。报告期内，硅片切割加工服务业务实现收入129,465.47万元，实现有效出货约37.5GW，
渗透率持续提升。
4、“多场景高硬脆材料切割”协同研发优势明显，产品矩阵不断丰富，海外市场逐步打开，
订单稳步增长。
基于在高硬脆材料切割领域长期积累的深厚研发实力与领先技术优势，除切割研发能力外，
公司逐步构建起精密磨削研发能力。报告期内，公司针对半导体、蓝宝石及碳化硅行业，全新推出倒角机及配套倒角砂轮，进一步丰富了公司的磨削设备产品矩阵，其中，蓝宝石倒角机已获批
量订单。与此同时，公司8寸半导体金刚线切片机及磁材设备已成功实现海外销售，产品影响力不断扩大。​ 报告期内，公司推出石材线锯切割机并获得批量订单，成功开拓石材切割场景，助
力石材行业加速金刚线切割对排锯切割替代进程。
凭借创新业务设备与耗材产品的领先竞争力，公司在各创新业务场景中充分发挥“切割设备+金刚线”、“磨削设备+砂轮”的协同销售优势，订单稳步增长，海外市场逐步打开，全球化影响
力持续提升。报告期内，公司创新业务实现营业收入24,524.98万元。
（二）技术研发公司专注高硬脆材料加工领域，创新打造“设备-耗材-工艺”三位一体解决方案。通过独创
的“联合研发+技术闭环”模式，构建覆盖高硬脆材料加工环节的技术生态体系，持续为光伏硅片、
半导体硅片等多类高硬脆材料应用场景提供迭代型技术解决方案。公司构建“基础研发+应用开发”12/251
双轮驱动研发体系，已形成青岛（精密装备+工具材料）、成都（软件算法）、苏州（智能制造）、
盐城（切片工艺）四大技术中心矩阵，实现研发资源战略配置，并在宜宾基地与下游客户设立联合实验室，重点攻克光伏硅片薄片化、高线速、低TTV等行业痛点。公司高度重视研发投入及知
识产权保护，并已建立金刚线切割技术专利池。报告期内，公司发生研发费用约24,850.19万元。
光伏切割设备方面：报告期内，公司推出GC-800XS金刚线切片机、磨抛一体机及开磨一体机三大机型，持续推动光伏切割全工序装备全面升级，实现加工良率及效率双提升。GC-800XS金刚
线切片机竞争优势明显，模块化设计支持柔性扩展，预留升级空间，可实现更高线速、更优轴距及更高精度张力控制，可兼容更细金刚线切割及半片切割，更适配未来更细钨丝金刚线切割应用
及半片硅片切割需求。
光伏切割耗材方面：报告期内，公司成功攻克钨丝母线冷拉工艺难题，贯通钨丝母线生产全产业链技术，实现冷拉钨丝母线的规模化生产，引领行业加速推进钨丝金刚线的细线化迭代。钨
丝金刚线方面，公司率先推出21μm线型，引领钨丝金刚线细线化迭代，已批量供应26μm、24μm及21μm线型，并积极开展更细线型钨丝金刚线的研发测试；碳丝金刚线方面，公司始终保持行
业领先，并已批量供应30μm及28μm线型金刚线。
硅片切割方面：报告期内，公司充分发挥“切割设备+切割耗材+切割工艺”融合发展及技术闭环优势，在持续推进硅片大尺寸化、薄片化及细线化切割进程中，不断提升切割良率，实现更
高出片数。公司深入推动切割设备与切割工艺深度融合，依托半片切割技术研发底蕴，持续优化BC硅片半片切割工艺，不断提升切割良率及硅片质量，满足BC电池及HJT电池硅片需求。同时，
公司积极携手上下游企业，加快推进80μm及60μm硅片产业化应用的探索，加速推动矩形片、
半片的规模化切割。在行业内率先深入推进钨丝细线化切割应用，现已批量采用21μm线型钨丝金刚线进行切割，并加快导入更细规格钨丝金刚线的测试与应用。此外，公司全力提升研发成果
向各切片基地量产的导入转化效率，持续推动降本增效，力求实现更低的切割成本与更优的硅片质量。
创新业务方面：报告期内，公司在精密磨削设备方面实现进一步突破，全新推出GC-BD804半导体倒角机、GC-TD804型碳化硅倒角机以及GC-LD804蓝宝石倒角机及配套砂轮，分别针对半
导体硅晶片材料、碳化硅材料及蓝宝石材料的边缘倒角加工，能够兼容4寸、6寸及8寸等多种尺寸，设备精度、加工效率等关键指标已达到进口设备水平，其中蓝宝石倒角机已经形成批量订
单并得到客户深度好评。公司在石材切割场景推出GC-SQ3423石材线锯切割机，助力石材行业加速金刚线切割技术对传统排锯切割的替代进程，并且能够充分适应未来细线化、薄片化的发展趋
势。公司围绕泛半导体“切片、倒角、研磨”等核心环节，在持续优化升级现有产品的同时，积极布局新产品的研发。报告期内，在磨削环节在成功推出倒角机外，公司积极储备减薄机等更多
设备研发，致力于为市场提供更多优质、高效的设备解决方案。
自动化业务方面：报告期内，公司实现自动化及智能化充分融合，以精益化运营理念及工具为依托，对外实现“光伏切片工厂一体化智能制造解决方案”整体交付，对内不断升级切片智慧
13/251
工厂，实现“智能车间”建设，深度赋能晶棒加工上下游企业。通过深度融合工业物联网实时数据与AI深度学习算法，实现生产全流程的工艺优化、工厂级智能调度及设备预测性维护，助力客
户不断提升制造效率。公司以多模态数据分析为核心，打造从智能诊断到动态决策的闭环服务体系，持续赋能制造业智能化转型与精益化升级。
依托公司深厚的研发积累，报告期内，公司被工业和信息化部认定为制造业单项冠军企业，
获得国家科学技术进步二等奖、山东省科学技术进步二等奖，获批筹建山东省重点实验室，钨丝金刚线超薄硅片切割装备研发及产业化项目入选山东省重大创新工程专项，碳化硅金刚线切片机
入选2024年度山东省首台（套）技术装备。
（三）产能建设
1、报告期内，“宜宾（一期）25GW光伏大硅片项目”完成爬产并具备达产条件，同时，公司整合“滑县5GW光伏大硅片项目”及乐山“光伏大硅片研发中心及智能制造示范基地项目”，
相关产能并入公司盐城及宜宾切片基地。报告期末，公司硅片切割加工服务产能规模63GW。
2、报告期内，“壶关（一期）年产4000万千米金刚线项目”已完成建设并具备达产条件，
同时公司对原有部分金刚线产能进行了升级扩建，产能规模持续提升。报告期末，公司金刚线年产能规模已达1.5亿千米。报告期内，公司突破钨丝母线冷拉工艺，为充分发挥公司研发技术优
势，公司通过与外部协同方式建立钨丝母线产能，报告期末已具备200万千米/月冷拉钨丝母线产能。
（四）全球化能力建设报告期内，公司积极推进全球化发展战略，海外订单持续落地，产品全球竞争力持续提升。
在光伏板块，公司光伏设备已远销老挝、印度、美国、法国及越南等海外多国，并为土耳其客户量身定制切片工厂级整体解决方案。创新业务板块，公司8寸半导体金刚线切片机已打入欧洲，
磁材切割设备和蓝宝石切片机已销往欧洲和东南亚，进一步拓宽了公司产品的全球版图并彰显产品全球竞争力。为进一步深耕海外市场，公司持续完善全球销售服务网络，着力提升面向全球客
户 的 服 务 能 力 。 通 过 积 极 参 与 如 “Solarex Istanbul 2024”“IntersolarEurope2024 ”“Renewable Energy India Expo2024”等一系列国际知名展览会议，公司深度融
入全球行业交流，加大产品在海外市场的推广力度。通过国际展会契机，进一步优化全球销售服务网络，持续提升全球客户服务能力。
（五）内部管理能力建设报告期内，公司敏锐洞察行业波动，深入强化业务管理，锻造经营韧性，实现稳健管理成效。
持续深化精益管理，通过数字化驱动精益升级，实现技术密集与精益柔性结合，推动经营活动持续降本增效；不断完善质量体系建设，持续推动质量变革，全方位提升质量效益；深度优化供应
链体系，构筑价值型供应链，打造供应链竞争优势；加快数字化转型，完成数字化发展路径规划；
持续探索全球化管理，搭建海外管理平台，支撑全球化战略逐步落地；践行“诚实、平等、进取、
价值”的核心价值观，高度重视内部文化建设和领导力建设，提升团队凝聚力和领导力；顺利完14/251
成股权激励计划股票归属，有效提升核心团队凝聚力和企业核心竞争力。公司多措并举，持续增强经营决策的科学性、系统性和及时性，助力经营管理稳步推进，实现股东、员工及公司共同发
展，在复杂多变的市场环境中实现可持续增长。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是国内领先的高硬脆材料切割设备和切割耗材供应商，主要从事高硬脆材料切割设备和
切割耗材的研发、生产和销售，产品主要应用于光伏行业硅片制造环节。报告期内，公司已实现切割设备、切割耗材及硅片切割加工服务业务全覆盖。基于公司自主研发的核心技术，公司持续
研发新品，充分发挥“切割设备+切割耗材+切割工艺”融合发展及技术闭环优势，持续推进金刚线切割技术在光伏硅材料、半导体硅材料、蓝宝石材料、磁性材料及碳化硅材料等更多高硬脆材
料加工领域的产业化应用，助力客户降低生产成本、提高生产效率、提升产品质量。公司致力于为高硬脆材料切割加工环节提供集成了“切割设备、切割耗材、切割工艺”的系统切割解决方案。
2、主要产品及服务报告期内，公司研发、生产和销售的主要产品和服务为光伏切割设备、光伏切割耗材、硅片
及切割加工服务、其他高硬脆材料切割设备及耗材四类，其中光伏切割设备及光伏切割耗材主要应用于光伏行业硅材料切割领域，硅片及切割加工服务主要面向光伏行业硅材料切割领域提供硅
片及切割加工服务，其他高硬脆材料切割设备及耗材主要应用于半导体、蓝宝石、磁材及碳化硅切割领域。
序号 产品及服务分类 主要产品及服务 应用场景截断机、开方机、磨抛一体机、
1 光伏切割设备 主要用于光伏行业硅材料切割。
切片机2 光伏切割耗材 金刚线 主要用于光伏行业硅材料切割。
主要面向光伏行业硅材料切割领3 硅片及切割加工服务 硅片、硅片切割加工服务
域提供硅片及切割加工服务。
15/251
其他高硬脆材料切割设 切片机、截断机、倒角机、金 主要用于半导体、蓝宝石、磁性材备及耗材 刚线 料及碳化硅切割。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司坚持以研发创新型产品为核心竞争力，持续拓展公司核心技术及产品的应用场景，以直
销为主要方式与客户签订合同及订单，以订单为主要导向组织原材料采购及产品制造，从而实现收入和盈利。报告期内，公司主营业务收入主要来源于面向光伏行业销售的切割设备及切割耗材、
硅片及切割加工服务业务。
2、研发模式公司立足于“交付一代、研发一代、预研一代”的研发与技术创新战略，研发工作主要分为
新产品研发、产品升级换代和产品优化工作等三类。新产品研发是指针对公司产品系列没有的、
符合公司发展战略方向的产品进行研发；产品升级换代是指研发技术性能更先进、质量更好、功能更全、效率更高、成本更低的新型产品替代原有产品；产品优化工作主要是指对公司目前在产
产品的功能、性能方面的优化改进、质量提升和降低成本。公司建立了以持续提升产品的客户价值为导向的研发体系，设有产品开发、装备研究、工艺研究、工具研究、研发测试及研发管理等
研发团队；项目的研发流程主要包括概念、计划、设计开发、试制验证、生产导入等五个阶段，
并建立了成套研发流程管理、评审及激励制度，用于保障研发投入、保障研发投入效率、保障研发成功率、保障研发成果产业化。公司现有的研发模式既保证了各研发项目的方向性和专业性，
又促进了切割设备研发、切割耗材研发、切割工艺研发之间的互相协作配合，从而保障了公司研发项目的高创新、高技术、高质量及高效率。
3、采购模式公司采用“以销定产、以产定购”的计划型采购模式。公司负责采购相关工作的职能部门主
要是供应链管理中心和经营管理部，供应链管理中心负责供应商资源开发与管理，经营管理部负责物料计划、采购执行和仓储管理。
4、生产模式公司设备类产品主要采用“以销定产”的模式组织生产，即公司根据销售部门签订的销售合
同、销售订单，制定生产计划并组织生产；公司耗材类产品主要采用“合同订单+安全库存”的模式组织生产；公司硅片及切割加工服务业务主要以代工模式为客户配套硅片切割产能，由客户提
供单晶硅棒，公司按照约定标准和计划将单晶硅棒加工成硅片后向客户交付合格硅片并收取代工费，主要采用“以销定产”的模式组织生产，根据签订的代工服务合同，制定计划并组织生产。
5、销售模式16/251
公司设备产品销售主要采用直销模式，即直接与设备产品的最终用户签署合同和结算货款，
并向其提供技术支持和售后服务；耗材产品销售主要采用直销模式，即直接与金刚线的最终用户签署合同和结算货款，并向其提供技术支持和售后服务，对于少数采用“零库存”管理模式的客
户，公司采用寄售模式向其销售金刚线产品，将部分金刚线寄放在寄售客户仓库中，与客户就金刚线的实际使用量进行月度对账并结算；硅片及切割加工服务主要采用直销模式，即直接与单晶
硅棒提供方签署合同并结算加工费。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛1.1公司所处行业的发展阶段和基本特点
（1）光伏行业发展情况光伏产业链可分为硅料、硅片、电池片、组件、光伏发电系统五个环节。从硅料生产到电池
组件再到光伏发电系统应用，构成光伏产业链上中下游。硅料（硅锭/硅棒）、硅片等基础产品的生产制造属于光伏产业链上游，光伏电池片和组件等关键产品属于产业链中游部分，光伏发电系
统应用属于下游环节。公司产品主要应用于光伏行业的上游环节，为该环节的硅片制造厂商提供截断机、开方机、磨抛一体机、金刚线切片机以及金刚线切割耗材，产品用途为通过使用公司切
割设备及切割耗材产品将硅棒制作成硅片，同时为硅片制造厂商和电池厂商等提供硅片切割加工服务。光伏产业作为中国代表性优势产业，保持长期向好态势稳步发展。中国光伏企业凭借技术、
人才、产业链配套等优势，在全球光伏竞争中持续保持领先。近几年光伏行业持续高速发展，短时期内产能快速爆发，阶段性供需失衡严重，行业进入深度调整阶段，并呈现新的阶段特点。具
体如下：
1 产业链价格大幅下跌，量增价减，行业进入深度调整阶段，后续有望回归良性发展。
报告期内，产业链各环节产量持续增长，但价格非理性快速下跌，企业亏损面持续扩大，行业进入深度调整阶段。根据光伏行业协会统计数据，2024年全球光伏新增装机约530GW，同比增
长约35.9% ，其中国内光伏新增装机约277.57GW，同比增长约28.3%。从国内各环节的产量情况来看，多晶硅产量达到182万吨，同比增长23.6%；硅片产量达到753GW，同比增长12.7%；电池
产量达到654GW，同比增长10.6%；组件产量达到588GW，同比增长13.5%；从价格情况来看，多晶硅价格下滑超39%，硅片价格下滑超50%，电池片价格下滑超30%，组件价格下滑超29%。产业
链价格非理性下降导致企业经营亏损加剧，行业系统性风险提升，行业内落后产能加速淘汰出清。
同时，国家有关部门持续加大政策力度，引导产业高质量发展；银行及资本市场融资政策持续收紧，遏制行业产能无序扩张；行业协会持续强化自律，呼吁光伏企业不得低于成本销售与投标，
促进市场优胜劣汰，行业有望回归良性发展。
2 中国光伏全球领先，技术创新推动行业持续进步。
中国已培育形成全球最大规模光伏市场，在人才及技术积累、产业链配套等方面领先全球，
17/251
产业竞争力持续领先，并在技术上持续不断突破。报告期内，光伏电池路线持续分化，电池转换效率不断突破；硅片大尺寸、薄片化持续推进，金刚线细线化持续迭代，硅片出片数持续提升。
技术创新带来各环节持续降本增效，推动行业持续进步。
根据光伏行业协会统计数据，2024年，TOPCon、BC及HJT等新型电池技术加快对PERC电池路线的替代，PERC电池片市场占比下降至20.5%；n型TOPCon电池片市场占比达到71.1%，异质
结电池片占比约3.3%；XBC电池片占比约为5.0%。硅片环节，2024年硅片尺寸多样化，其中182mm微矩形硅片及210mm 矩形硅片占比大幅提升，分别为30%及26.7%。硅片切割方面，金刚线细线
化持续推进，钨丝金刚线渗透加剧。随着硅料继续降本及硅片薄片化、大尺寸化趋势，双轮驱动钨丝母线的应用渗透，钨丝母线直径将不断下降，带来金刚线细线化持续迭代。
3 贸易壁垒加剧，光伏企业全球化布局加速。
为实现本国清洁能源转型和能源自主目标，美、欧、印、巴西、南非等全球头部光伏市场纷纷出台贸易壁垒政策和本土制造产能扶持措施，积极推动新能源供应链本土化，限制我国产品直
接出口，贸易摩擦加剧。贸易壁垒加码，加大了我国光伏企业出海的不确定性，加速光伏供应链的全球化和多元化发展。面对复杂多变的海外贸易形势，中国光伏企业持续扩大海外本土产能布
局，投资布局区域由东南亚扩大至美国、中东等国家和地区，海外配套产业链逐步完善，全球光伏制造本土化进一步加速。
4 “碳中和”大背景下叠加海外各国持续推进能源转型，全球光伏装机仍将持续高速增长。
全球已有多个国家提出了“碳中和”或“气候中和”的气候目标，发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球共识。根据国际可再生能源机构（IRENA）在《全球能源转型展望》中提出的 1.5℃
情景，到2030年，可再生能源装机将达到11000GW以上，其中光伏装机将超过5400GW。根据国际能源署（IEA）在《2024年可再生能源分析与展望》中预测，到2030年，光伏新增装机容量在各种电
源形式中占比将达到70%。整体而言，全球光伏市场仍有增长空间。2024年全球光伏新增装机约530GW。未来在光伏发电成本持续下降和新兴市场需求增长等有利因素的推动下，全球光伏新增装
机仍将持续增长。
（2）半导体行业发展情况半导体产业链上游包括制备半导体的材料以及所需设备；中游则是利用设备和原材料进行半
导体制备；下游是个人电脑、汽车、消费电子等集成电路应用领域。半导体行业中游又分三大部分，分别是芯片设计、芯片制造、芯片封装测试，其中芯片制造环节主要是使用精密设备对单晶
硅片做精细化处理，单晶硅片是半导体产品的基础。公司金刚线切割技术已应用于半导体硅片切割领域，通过向半导体硅片制造厂商提供切片设备及耗材，使用金刚线切割技术将硅棒最终制作
成半导体硅片。
半导体产业作为全球经济的关键组成部分，在经历前两年的下滑后，2024年逐步走出低谷迎来回暖态势。半导体涉及汽车电子、人工智能、服务器、芯片、专用IC、材料设备、物联网芯片、
汽车MCU、晶圆、封测等多个细分行业，随着生成式人工智能技术的爆发，智能手机、AI、PC等消18/251
费电子市场的复苏，以及汽车电子、物联网等下游市场需求的持续增长，对芯片产出的需求量与日俱增。AI增量及消费电子需求回暖是本次半导体景气度持续提升的主要驱动因素，半导体行业
逐步走出行业周期底部，迎来新一轮增长周期。在国际贸易摩擦加剧的背景下，我国对半导体产业加大政策扶持力度，国内半导体产业的产能规模和制造工艺得到快速进步，逐步实现国产替代
已成为国内半导体产业发展的明显趋势，随着国内半导体产业生态逐步完善，半导体设备国产化进程将进一步加快。
（3）蓝宝石行业发展情况蓝宝石材料是现代工业重要的基础材料，由于其具备强度大、硬度高、耐腐蚀等特点，被广
泛应用于LED衬底、消费电子产品保护玻璃、航空航天装备以及医疗植入品等领域。蓝宝石上游产业链主要包括三个环节：设备—长晶—加工（切磨抛）。因此，蓝宝石生产主要有两个环节，即
前道的蓝宝石长晶和后道的蓝宝石切片。蓝宝石切片制作包括定向、切片、研磨、倒角、清洗、
退火、质检等步骤。公司金刚线切割技术已完全应用于蓝宝石切割领域，通过为蓝宝石晶片制造厂商提供切割设备以及切割耗材，使用金刚线切割技术将硅棒最终制作成蓝宝石晶片。
LED行业是蓝宝石材料的主要应用领域之一，2024年LED行业市场需求开始呈现复苏趋势。2014年起开始服役的LED灯具，经过十年的时间，已陆续达到寿命极限。TrendForce数据显示，2024
年全球将有58亿只LED光源及灯具陆续达到使用寿命极限而退役，较2023年涨幅近50%，占2024年整体LED照明需求比例超43%，将快速改变LED照明市场萎靡状态，且二次替换的需求占比逐年上升，
未来几年都将为LED照明市场提供强劲发展动能。随着创新驱动、科技赋能，叠加一系列积极的产业政策支持，Mini/Micro LED、农业照明、车载照明、教育照明、紫外LED、红外LED等应用领域
不断开拓，LED行业有望开启高质量发展新篇章。此外，蓝宝石在消费电子领域的应用不断增加，
包括智能手表表镜及后盖、智能手机和平板电脑摄像头保护镜片、指纹识别镜片、扫描仪盖板、
医美脱毛仪导光块等。消费电子领域在经过几年的去库存以及AI、5G等技术快速发展的驱动下，
智能手机、智能穿戴等消费电子领域需求快速增长。从供给端来看，随着长晶及加工的技术和工艺进步，蓝宝石尺寸不断扩大，成本持续下降，持续降本也推动着蓝宝石应用市场不断增加。
（4）磁材行业发展情况我国是磁性材料生产大国，磁性材料是工业和信息化发展的基础性材料，其硬度高、性脆、
忌温度骤变，机械加工存在一定难度。随着磁性材料应用的发展，生产企业对加工精度、加工技术的要求也越来越高，金刚线凭借其优异的切割性能已成为磁性材料切割领域的主流切割工具。
磁材及制品已广泛应用于风电、电子、计算机、通信、医疗、家电、军事等几乎涉及国计民生的各个领域，并开始大量应用在新能源汽车、光伏发电、通信基站和机器人产业等领域，带动磁材
需求持续增长。随着新能源汽车、风电、节能家电、节能电梯、机器人等领域的持续拉动，叠加“双碳”政策的强力支撑，磁材展现出广阔的应用前景。
（5）碳化硅行业发展情况19/251
碳化硅作为第三代半导体材料的典型代表，具有高禁带宽度、高电导率、高热导率等优越物理特征，在新能源汽车、新能源发电、轨道交通、航天航空、国防军工等领域的应用有着不可替
代的优势。碳化硅单晶材料主要分为导电型衬底和半绝缘衬底两种，其中，在导电型衬底上生长碳化硅外延层，可进一步制成功率器件，并应用于新能源汽车、光伏发电、轨道交通、智能电网、
航空航天等领域；在半绝缘型衬底上生长GaN外延层，可进一步制成微波射频器件，应用于5G通讯、雷达等领域。碳化硅衬底材料作为第三代半导体行业基石，在电动汽车、光伏新能源、储
能、充电桩等终端需求带动下，以及电动汽车800V高压平台的加速推进，进入战略机遇期。全球主要国家在碳化硅半导体领域继续加大战略布局。据Yole预测，2028年全球碳化硅功率器件市
场规模有望达到89亿美元，2022-2028年的年复合增长率为31%，其中，2028年汽车市场结构占比将超过七成，居主导地位，市场规模达66.18亿美元。随着AI技术的不断发展，AR眼镜凭借
实时感知、交互性和可穿戴性，被视为AI技术的理想载体。碳化硅凭借高折射率等优势或将成为AR镜片的理想选择，未来AR眼镜技术突破将打开碳化硅新应用场景，市场空间广阔。受下游应
用领域发展驱动，第三代半导体材料的需求将持续增加，全球产业已步入高速发展阶段。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司光伏切割设备的市场地位分析及其变化情况
2016年，公司正式进军光伏切割设备市场。凭借产品竞争力与市场开拓能力，公司光伏设备订单规模迅速增长，市场份额也显著提升。目前公司已在行业内占据重要地位，成为全球光伏行
业主要的光伏切割设备供应商之一。多年来，公司始终坚持高强度的研发投入，不断对产品进行迭代升级。凭借持续创新的技术，公司的竞争优势得以稳固并持续扩大，如今已在光伏切割设备
市场中占据了绝大部分份额。报告期内，光伏行业遭遇大幅波动，硅片企业因市场环境变化，扩产规模急剧收缩，这直接导致设备订单需求锐减，公司的光伏切割设备凭借领先的技术优势，依
然在激烈竞争中持续保持市场占有率第一的领先地位。
（2）公司光伏切割耗材的市场地位分析及其变化情况公司金刚线产品自2016年上市，从2017年开始公司持续扩产，产销规模快速提高，市场份
额快速提升，公司已经成为全球金刚线产品重要的供应商之一。公司自主研发并同时掌握金刚线制造技术和金刚线生产设备制造技术，基于长期深厚的研发积累，公司金刚线生产技术不断进步，
产品品质稳步提升，竞争力不断增强，出货规模持续扩大，市占率持续提升。凭借领先的技术优势，公司不断引领行业加速推动金刚线细线化迭代，并成功攻克钨丝母线冷拉工艺难题，贯通了
钨丝母线生产全产业链技术，实现冷拉钨丝母线的规模化生产，引领行业加速推进钨丝金刚线的细线化迭代，并实现钨丝金刚线出货规模快速提升。
（3）公司光伏硅片切割加工服务业务的市场地位分析及其变化情况2021年公司启动了光伏大硅片切割加工服务的产业化布局，公司目前总规划产能102GW,已全
面落地产能规模63GW，实现了优质低成本产能快速投建及高效释放。在光伏行业大幅波动环境下，
公司凭借“切割设备+切割耗材+切割工艺”融合发展及技术闭环优势，保持专业化切割技术持续20/251
领先。克服行业波动带来的重重挑战，实现出货规模稳步增长，市场渗透率也不断提升，展现出强大的抗风险能力与市场竞争力。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势光伏行业发展的核心逻辑是通过技术进步不断实现降本增效。硅片环节，n型单晶硅片占比
持续提升，目前市场主流硅片尺寸为182mm和210mm大尺寸硅片，同时还有210R等多规格矩形片及半片。市场上硅片尺寸种类更加多样，持续推进硅片向“大尺寸”和“薄片化”方向发展，
依然是未来持续降本增效的重要措施。硅片尺寸变大有利于在不增加设备和人力的情况下增加单工厂产能，进而摊低单瓦硅片成本；硅片薄片化可以在硅片面积不变的情况下压缩用料，从
而降低硅耗和硅成本。
为顺应硅片的发展潮流，切割技术也将不断进步。从目前情况来看，金刚线切割技术仍将作为未来相当长一段时间内主流的硅片切割技术。通过技术创新，不断改进金刚线切割设备和金刚
线的技术性能，优化切割生产工艺，是满足光伏硅片生产高效率、高质量、低成本要求的重点。
综合来看，“细线化、高速度、自动化和智能化”是光伏硅片切割生产的主要发展趋势。
金刚线切割技术具体情况
的发展趋势金刚线线径越细，锯缝越小，切割时产生的锯缝硅料损失越少，同样一
根硅棒可切割加工出的硅片数量越多，制造硅片所需的硅材料越少。目细线化
前市场高碳钢丝金刚线主流线型为30μm及28μm线型；钨丝金刚线主流线型为26μm及24μm线型，细线化迭代相应降低了切割料损。
金刚线高线速运动，使得单位时间内作用于硅棒表面的金刚石颗粒数量高速化 增加，进而提升切割效率、提升单机产能。金刚线切片机的线速度已由
2016年的1,500m/min提升至2,400m/min。
①提高硅片切割过程的自动化程度，可以减轻工人的劳动强度，提高人员效率，降低人工成本；可以减少人为干预，提升硅片切割质量。
②通过提供成套车间级生产线解决方案，有效实现生产线各环节的规格统一及流程衔接，提高自动化水平，降低人力成本，从而帮助客户提升
生产效率、降本增效。
自动化和智能化 ③近年来，在“互联网+”和“中国制造2025”等国家战略的推动下，
光伏切割设备也逐步注重与互联网、智能化技术、数字化管理技术及AI技术相结合，以建设智慧车间，包括设备信息化、设备智能化以及
在线工艺智能控制等，利用物联网技术、AI技术实现车间设备智能通讯，利用计算机、总线控制、通讯、智能数据分析处理等技术实现全产
业链信息协同管理及检测与决策的智能化等。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况1.1 公司的核心技术体系
21/251
公司通过自主研发形成的核心技术，主要包括3项核心支撑技术及16项核心应用技术，并形成了公司的核心技术体系，具体情况如下图所示：
1.2 公司拥有的核心支撑技术22/251
通过多年的自主研发，公司已掌握精密机械设计及制造技术、自动化检测控制技术、精密电化学技术等3项核心支撑技术，公司的3项核心支撑技术是公司赖以产出核心应用技术的基础支撑，
属于行业通用技术的范畴。
（1）精密机械设计及制造技术公司机械设计研发人员具有多年的精密机械设计经验，通过综合运用力学、材料学、统计学、
工艺学等专业基础知识和三维建模、力学仿真、有限元分析等技术手段，熟练掌握了适应振动、
耐高温、耐摩擦、耐腐蚀的高精密输送、加持、移动机械结构的精密机械设计制造技术，在持续的研发实践中形成了公用的标准化模块和技术规范，大幅度降低了新产品的研发风险和质量风险，
为公司持续、快速研发创新提供了充分保障。
（2）自动化检测控制技术在自动化检测控制技术领域，公司以自动控制理论为基础，以电子电力技术、传感器技术、
计算机技术、网络与通信技术为主要工具，研发并掌握了多项先进的自动控制基础技术。例如：
①利用智能控制方法解决传统控制理论与方法难以解决的不确定性问题；②利用先进的传感器技术和检测技术，解决非接触双向信息传递、存储、记忆及信息处理的检测要求；③利用网络
与通讯技术，满足工业领域的远程传输通讯、网络故障安全集成、远程诊断、实时无线以太网通讯等基础控制要求；④利用电子电力技术，满足多轴复杂运动控制和高精度同步配合等基础控制
要求等。
（3）精密电化学技术精密电化学技术是一门基于金属材料学、高分子化学、分析化学、电工学等多门基础学科的
交叉学科技术，是金刚线产品研发创新的核心基础支撑技术之一。公司在精密电化学技术的研究、
开发方面，拥有由精细化工、高分子化学、分析化学、金属材料学等专业背景技术人员组建的研发团队。研发团队针对金刚线制造技术持续开展精密电化学基础性研究，并极大地支撑了金刚线
细线化研发创新过程中必须要解决处理的以下难点：①金刚线表面金刚石颗粒密度及均匀性的精确控制；②电镀层力学性能的精确控制及优化；③金刚线表面镀层对金刚石颗粒的固结力；④电
镀生产效率。
1.3 公司拥有的核心应用技术公司主要利用上述3项核心支撑技术，并结合部分行业通用技术手段，形成了16项主要的核心
应用技术，应用于产品设计和生产制造。
公司的16项核心应用技术是具有明确设计方案、技术图纸、程序、工艺配方等为载体、有一定独特性和先进性的技术，公司根据行业特点、自身业务模式，在采用行业主流技术路线的基础
上，基于行业技术发展趋势，对自主核心应用技术持续进行创新和积淀，从而使得公司核心应用技术具有一定的独特性和先进性。
公司核心应用技术可分为设备类产品核心应用技术和耗材类产品核心应用技术，其基本情况如下：
23/251
（1）应用于公司切割设备类产品研发、制造的核心应用技术①高精度轴承箱设计制造技术
以金刚线切片机为例，切片机两根切割主辊带动金刚线网在硅棒表面高速往复磨削，将硅棒切削加工为硅片。两根切割主辊由轴承支撑起来高速旋转，轴承则安装在两根主辊前后四个轴承
箱中。切割主辊转动产生的轴向和径向力将导致切片机在微米级切割状态下出现切割精度波动，
并进而影响生产效率及硅片质量。轴承箱在上述切割主轴工作过程中起到支撑和保持精度的关键作用，一方面，切割主辊将高速旋转工作时承受的轴向和径向力传递到轴承箱上，由轴承箱的力
学结构承载并化解；另一方面，轴承箱精度和刚度保证了金刚线网的运行精度，从而保证了硅片切割质量。公司利用自身积累的高精度轴承箱制造技术自主设计轴承箱结构并生产轴承箱产品，
从而保证切片机产品精度达到行业先进水平。同时，公司在行业内创新性地应用油气润滑系统，
提升切片机线速，并配备自主研发的迷宫式独立冷却内循环系统，保证轴承箱在高转速工况下产生的热量及时散去，避免高温环境造成内部精密零件损坏，从而保证轴承箱持续高速稳定运行。
目前，公司已将上述技术普遍应用于公司各类切割设备的研发及制造中，该技术已成为公司各类切割设备保持竞争力的核心应用技术之一。
②高稳定性液路技术在金刚线切片机工作过程中，金刚线切割硅片时会持续产生大量的热量，若大量热聚集则会
使高精度轴承箱和硅棒发生热变形，进而降低切片机的工作精度、降低硅片的质量。因此，轴承箱和硅棒所在的切割区域需进行循环冷却，以带走切割硅棒产生的热量，并保证切割区域温度恒
定。
公司自主研发的高稳定性液路系统包含切割液冷却系统和内循环冷却系统；其中，切割液冷却系统可以对硅片切割液进行冷却，并维持切割液温度的稳定；内循环冷却系统可以对轴承箱、
伺服系统、电机和控制柜进行冷却，保证切片机关键部件的稳定。公司的高稳定性液路技术通过水热交换器、回液温度传感器、PLC和马达阀等技术手段可实现对切割区域的温度的闭环控制，
避免温度波动过大对硅片质量和切片机运行造成不良影响。
目前，上述技术已成为公司金刚线切片机在光伏行业保持竞争力的关键技术之一。
③高精度切割线管理技术以金刚线切片机为例，切片机工作过程中，金刚线高速从放线辊放出，经过排线轮、张力轮、
过线轮和切割轴后，收回缠绕到收线辊上；再反方向由收线辊绕回到放线辊，金刚线高速往复双向运动。原则上切片机工作过程中，收线、放线及排布线须同步且金刚线所受到的张力应保持稳
定，然而收、放线辊上绕制的金刚线卷径是随时变化的，必须实时控制收、放线辊的转速以保证高速运动的金刚线的线速度稳定且保持金刚线所受到的张力稳定；同时还需要保证排线装置与收
放线辊同步。因此，各轴同步既是关键技术也是难点技术。此外，硅片切割的技术发展趋势之一是“大尺寸、大装载量”，这也就相应需要更长的金刚线网，但金刚线网加长，将增加金刚线工作
24/251
时的扭转圈数，且同时容易出现金刚线抖动加大的情形，进而增加金刚线断线风险，不利于细线化切割。
公司的“高精度切割线管理技术”运用两侧对称的收、放线金刚线布线方式，金刚线在设备内部穿梭排布，由放线辊经过排线轮、张力轮、过线轮到切割轴上形成切割线网，再经过线轮、张
力轮和排线轮回到收线辊上形成一个完整的金刚线缠绕系统，金刚线由左右两侧交替放出、收回，
使线网往复运行切割硅棒。通过提高导轮之间的共面度，减小金刚线的扭转；通过调整导轮间的距离，来减小金刚线切割时的抖动。该技术可以使长线网在切割时减少断线风险，从而可以完美
配合金刚线切片机的高线速、细线化、大装载量的技术要求。
目前，公司已将上述技术普遍应用于公司各类切割设备及金刚线生产线的研发及制造中，该技术已成为公司各类切割设备及金刚线保持竞争力的核心应用技术之一。
④高精度张力控制技术以金刚线切片机为例，切片机切割硅棒过程中，金刚线须保持稳定的切割张力，若张力过小，
将导致金刚线切割力不足；若张力过大，将导致金刚线断线；若张力控制不稳定，或将导致切出的硅片存在TTV超标、线痕明显、硅片弯曲和翘曲等质量问题，严重时金刚线断线或将导致整根
硅棒损坏。因此，精确、灵敏、稳定、无扰动的切割线张力控制技术是金刚线切割技术的关键技术之一。
公司经过多年的自主研发、实践及持续优化，综合采用高精度排线检测及纠偏、最优张力控制算法、循环补偿控制、扰动响应控制等多种检测控制技术及精密机械设计制造技术，实现了对
高速运动的金刚线的高精度张力控制。
目前，公司已将上述技术普遍应用于公司各类切割设备及金刚线生产线的研发及制造中，该技术已成为公司各类切割设备保持竞争力及保障金刚线稳定生产的核心应用技术之一。
⑤高精度夹持进给技术切割设备工作时需要夹持被加工材料与切割刀具持续、稳定、紧密接触，被加工材料进给的
稳定性直接影响到切割的质量和效率；因此，夹持进给系统须具有高定位精度、高动态响应、高稳定性等特点。
公司自主研发的前进后退、上升下降夹持进给系统，均经过数学模型分析后选择最适合的控制方案；机械部件充分运用多种分析设计方法，将高精度进给系统中的设计指标分解到具体零件
的加工精度，从而保证系统的高精度；控制系统充分运用自动检测控制技术，将位置、速度、角度、尺寸等传感器的信号实时反馈至系统，充分保证执行机构的高响应要求。
目前公司已将上述技术普遍应用于公司各类切割设备的研发及制造中，该技术已成为公司各类切割设备保持竞争力的核心应用技术之一。
⑥多主轴动态平衡控制技术单晶硅圆棒开方时，金刚线切割线网是由一根金刚线布成的井字形线网，需要运用多主轴动
态平衡控制技术来进行布线控制，以保证开方机线网的稳定运行。公司经过多年的自主研发、实25/251
践及持续优化，率先将自主研发的多主轴动态平衡控制技术应用于金刚线单晶开方机，使得金刚线单晶开方机主轴轮使用寿命延长、断线率降低、切割成本降低。
目前，上述技术已成为公司金刚线单晶开方机在光伏行业保持持续竞争力的关键技术之一。
⑦高精度晶线检测技术晶线检测是单晶硅棒开方的重要工序，晶线检测的成功与否，会直接影响切割质量和切割效
率。如果晶线检测错误且继续切割动作，会造成硅棒直接报废；如果检测用时过多，会降低切割效率。公司自主研发的高精度晶线检测技术，利用高精度传感器、多层控制算法、闭环自动调整
技术，可以保证硅棒误切率趋近于零，大幅度缩短了晶线检测时间。
目前，上述技术已成为公司金刚线单晶开方机在光伏行业保持持续竞争力的关键技术之一。
（2）应用于指导、验证切割技术发展方向及生产的金刚线切割工艺技术“金刚线切割工艺”是公司实现“为高硬脆材料加工环节提供基于金刚线切割技术的系统切割
解决方案”的主要纽带和各产品结合点，公司通过对“金刚线切割工艺”的研究，提出未来切割技术的发展方向，为各相关产品技术指标提供支撑，为客户提供完善的整体解决方案，是公司关键的
核心应用技术之一，现阶段已形成3项核心应用技术，具体如下：
⑧超细金刚线高线速切割工艺技术该技术是通过优化金刚线切割相关工艺参数，力求使用线径更细的金刚线切割，从而降低制
造硅片所需的材料用量、提升切片良率、提高切割生产效率、降低固定资产投资成本的切割工艺技术。
研发人员以公司自主研发的“金刚线切片机”为平台，使用公司自主研发的“超细金刚线”切割高硬脆物料，通过调整切割工艺参数，在大量切割测试数据的基础上，形成了可持续优化的超细
金刚线高线速切割工艺技术。
目前，公司已将上述技术应用于公司光伏单/多晶硅片、半导体大硅片、蓝宝石晶片等切割场景的研发测试及客户推广中，该技术已成为公司各类切割设备及金刚线保持竞争力的核心应用技
术之一。
⑨超薄片切割工艺技术该技术是通过切割工艺匹配、优化切割设备部套性能，实现高硬脆材料的薄片切割，从而降
低成品片所需材料用量、提升成品片柔韧性的切割工艺技术。
以光伏用单晶硅片为例，超薄片技术路线是面向光伏平价上网的主要解决方案之一，针对下一代电池技术具有明显的性价比优势，片厚的下降带来硅片柔性的提高，组件的应用场景也相应
提升，高转换效率和低成本的材料有利于客户产品提升竞争力。
目前，公司已将该技术应用于公司光伏单晶硅片、半导体大硅片等切割场景的研发测试及客户推广中，该技术已成为公司各类切割设备及金刚线保持竞争力的核心应用技术之一。
⑩基于大数据的智能切割技术26/251
该技术通过智能切割技术调整逻辑，使得切割设备在一定程度上自动处理切割过程中遇到的异常情况，从而降低断线率、提升生产效率、提高切片良率。
目前，公司已将该技术应用于公司光伏切片机及金刚线产品、半导体大硅片切片机及金刚线产品等切割场景的研发测试及客户推广中，该技术已成为公司各类切割设备及金刚线保持竞争力
的核心应用技术之一。
（3）应用于公司切割耗材类产品研发、制造的核心应用技术⑪低张力高效上砂技术
公司自主研发的“低张力高效上砂技术”主要是指“分段张力系统”和“单机十二线设计技术（原单机六线设计技术）”。“分段张力系统”是指在金刚线生产线主要工艺段设置驱动电机和张力电机，
中间工艺段电机为主轴电机，其他电机为从轴跟随主轴同步，金刚线生产线各工艺段的钢线张力控制是独立的，从而可以实现低张力上砂，减少钢线因大张力磨损而导致的脱砂情况，有利于高
质量上砂。公司已通过全新的产线结构设计，将每条金刚线生产线由同时生产6根金刚线提升至同时生产12根金刚线且各金刚线单独进行张力、电流、砂量等生产参数控制。通过上述升级改造，
各条产线中同时生产的12根金刚线既可共用电镀液及各种金刚线原材料，又可独立控制各根金刚线的生产，可以极大地提升金刚线的生产效率、降低金刚线生产线的固定资产投资成本。
目前，“低张力高效上砂技术”已成熟应用于公司金刚线生产过程，已成为保障公司金刚线生产高效率、低成本的关键技术之一。
⑫基于机器视觉的钢线质量分析技术“基于机器视觉的钢线质量分析技术”是指通过算法、数据、传感器、精密驱控技术使得机器
在一定程度上具备模拟人类强大、复杂的视觉感官的能力，结合计算机的快速性、精确性和可重复性，使机器具备在线、快速、精确的工业检测任务。
公司自主研发的“基于机器视觉的钢线质量分析技术”通过高速工业相机在线实时拍摄固结在钢线基体上单位视野内的金刚石微粉颗粒的显微图像，图像信号实时传送给图像处理系统并转换
为数字化信号，数字化的图像信号被金刚线生产线检测控制系统实时接收，并实时计算钢线基体上单位视野内的金刚石微粉颗粒数量、分布均匀性的分析数据，从而实现对金刚线上固结的金刚
石微粉颗粒数量、分布均匀性的实时在线检测，并将实时在线检测数据与生产工艺设定数据比较，
实时调整金刚线生产线的生产工艺参数，进而实现对金刚线上固结的金刚石微粉颗粒数量、分布均匀性的实时控制。
目前，“机器视觉图像识别技术”已成熟应用于公司金刚线生产过程控制，已成为保障公司金刚线质量稳定的关键技术之一。
⑬上砂量模糊控制技术“上砂量”（固结在金刚线母线上的单位视野内的金刚石微粉颗粒数量）直接决定金刚线的切
割力，是评价金刚线质量的最关键技术指标之一。影响上砂量的主要因素有电镀电流、电镀液pH27/251
值、电镀液温度、电镀液中金刚石微粉颗粒浓度、母线运行速度等，影响变量非常之多，且难以精确量化控制参数。
公司自主研发的“模糊控制系统”以公司多年积累的金刚线生产大数据为基础，建立各影响因素与砂量的模糊控制规则，采用模糊推理、模糊判断、数学仿真分析等技术解析控制量，从而实
现对上砂量的精确控制，无需人工干预上砂量。
目前，“上砂量模糊控制技术”已成熟应用于公司金刚线生产过程控制，已成为保障公司金刚线质量稳定的关键技术之一。
⑭电镀液高效添加剂技术上砂过程是金刚线生产的核心工艺流程，上砂的效率（速度）直接影响金刚线的生产速度；
上砂过程中金刚石微粉颗粒在母线上分布的均匀性直接影响金刚线的质量一致性。因此为了保证高速上砂和均匀上砂（不团聚、不叠砂），上砂槽中添加剂和使用方法非常重要。
公司自主研发的“电镀液高效添加剂技术”具有促进高速上砂、均匀上砂、稳定性高、不易分解、对电镀液无污染、提高金刚石微粉在镀液里的耐蚀性能、可定量分析和管控的特点。
目前，“电镀液高效添加剂技术”已成熟应用于公司金刚线生产，已成为保障公司金刚线质量稳定的关键技术之一。
⑮金刚石微粉镀覆技术金刚石微粉颗粒本身不导电，为使得金刚石微粉颗粒能够在电镀的机理下固结在母线上，一
般是采用化学镀的方法在金刚石颗粒表面包覆金属镍进行表面金属化处理。但金刚线生产过程中的电镀液环境是酸性的，会腐蚀金刚石颗粒表面的金属镍层，使得金刚石颗粒表面的金属镍层脱
落或金刚石颗粒与母线基体结合力减弱，进而降低金刚线的质量以及改变电镀液的成分。因此，
金刚石颗粒镀层必须保证在上砂槽电镀液中的稳定性。在微粉镀覆时，需要验证不同添加剂的种类、用量，以及对金属包覆层的外形貌和力学性能的影响；还要优化金刚石微粉的表面金属化镀
覆工艺和镀覆装备，提高金刚石与母线的结合力。
公司自主研发的“金刚石微粉镀覆技术”是公司多年的研发及实践成果，通过使用多种添加剂、
精确控制配比、精确控制微粉镀覆生产过程，可实现对金属镍包覆层的外形貌和力学性能的精确控制。多年来，公司持续研发优化金刚石微粉表面金属化镀覆装备和镀覆工艺，使得微粉镀覆外
观平整、光滑，镀覆层耐蚀性好，镀层与金刚石之间、镀层与母线之间的结合力好且不易脱落，
从而提高了金刚石颗粒与母线的结合力，同时具有上砂快速、均匀、不团聚、不叠砂的优点。
目前，“金刚石微粉镀覆技术”已成熟应用于公司金刚石微粉颗粒表面金属化处理，已成为保障公司金刚线质量稳定的关键技术之一。
⑯微粉破碎工艺技术金刚石微粉作为金刚石线生产的重要原材料，其质量的好坏直接影响切割效率及切割质量。
金刚石微粉质量控制的主要要素有强度、晶型、粒度分布等。公司通过破碎原石实现微粉自制，
28/251
结合公司多项检测及管控手段，可在来料、制程方面实现所用微粉的质量稳定性。且公司经过长期的研究及实践验证，逐步摸索出一套适用于金刚石切割线的微粉破碎工艺。
公司通过原石破碎——微粉镀覆——金刚线生产垂直一体化工艺管控，在保证了原料供应安全的同时，实现了产品质量稳定、型号种类丰富、顺应市场变化的竞争优势。
1.4 公司核心技术先进性及变化情况公司综合运用行业通用的专业知识、使用行业通用的技术手段、采用行业通用的研发工具形
成的3项核心支撑技术，属于公司进行技术研发和产品设计所运用到的行业通用技术。公司的16项核心应用技术以核心支撑技术为基础，以具体产品为载体，有一定独特性和先进性，共同综合
作用于产品部件和整体的设计，其先进性的具体表征具体体现为产品性能指标的先进性。报告期内，公司核心技术继续向“细线化、高速化、自动化和智能化”方向发展。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级半导体材料高质高效磨粒
国家科学技术进步奖 2024 二等奖加工关键技术与应用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 不适用
单项冠军示范企业 2024 金刚线晶硅切片机注：获得国家级专精特新“小巨人”企业的认定主体为公司全资子公司长治高测新材料科技有限
公司。
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续在高硬脆材料切割领域开展切割设备、切割耗材及切割工艺方面的研发
创新工作，公司充分发挥“切割设备+切割耗材+切割工艺”融合发展及技术闭环优势，不断推动产品升级迭代，提升产品竞争力。除对光伏硅片切割领域的研发以外，同时加大了对半导体、碳
化硅、蓝宝石和磁材等领域的研发布局力度，取得了系列且具有良好应用意义的研发成果。
报告期内，公司被工业和信息化部认定为“制造业单项冠军企业”，获得国家科学技术进步奖二等奖。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 92 48 527 95实用新型专利 211 248 1,214 910
外观设计专利 2 11 37 27软件著作权 15 15 84 59
其他 18 0 49 029/251
合计 338 322 1,911 1,091注：上述“获得数”中不包括失效专利及已转让专利，“其他”指PCT国际阶段专利。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 248,501,851.64 388,861,141.04 -36.09资本化研发投入
研发投入合计 248,501,851.64 388,861,141.04 -36.09研发投入总额占营业收入比 5.55 6.29 -0.74
例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
本报告期，研发项目聚焦，归集费用减少所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 拟达到目 技术 具体应
号 称 资规模 金额 金额 段性成果 标 水平 用前景研究主轴
新技术， 应用于洛阳轴 项目现处 开发技术 行业 光伏晶
1 承箱技 3,300.00 762.38 3,448.82 于生产导 指标领先 先进 硅片的术研究 入阶段 的油气轴 水平 切割加
承箱及油 工脂轴承箱
应用于光伏晶
研究硬脆硅、半导
线切先 材料金刚 行业体、碳化
2 期研究 990.00 8.99 604.29 结项 线切割基 先进硅等硬
项目 础性、共 水平脆材料
性技术的切割
加工研究一款
集成开 应用于方、磨削、 行业 光伏晶
新一代3 780.00 185.94 762.58 结项 抛光加工 先进 硅的切
开磨机性能于一 水平 割、磨削
体的晶硅 加工加工装备
4 主轴系 680.00 654.83 654.83 项目现处 研究一种 行业 应用于30/251
统开发 于生产导 新型主轴 领先 光伏晶入阶段 系统，以 水平 硅片的
提高设备 切割加运行效率 工
研究一款 应用于切片机
项目现处 单元自动 行业 光伏晶单元化
5 708.22 671.93 709.85 于生产导 化上下料 领先 硅片的产品开
入阶段 的新型切 水平 切割加发
片设备 工研究一款 应用于
项目处于 截断和磨 行业 光伏晶截磨一
6 180.75 118.28 118.28 方案计划 削一体化 先进 硅片的体机
阶段 加工的装 水平 截磨加备 工
研究应用于光伏晶 应用于
项目处于 硅片切割 行业 光伏晶微粉技
7 168.34 135.22 135.22 方案计划 线的先进 先进 硅片的术研究
阶段 应用技术 水平 切割加和先进工 工
艺研究开发 应用于
开方机 项目现处 一款自动 行业 光伏晶8 产品开 584.00 237.65 237.65 于试制验 化单晶硅 先进 硅棒的
发 证阶段 开方加工 水平 开方加装备 工
研究光伏 应用于切片机 项目现处 晶硅片的 行业 光伏晶
9 产品开 581.00 649.02 649.02 于试制验 复杂切割 先进 硅片的发 证阶段 加工场景 水平 切割加
通用装备 工研究开发
应用于一款适用
边皮加 项目现处 行业 光伏晶于单晶硅
10 工产线 896.20 743.13 743.13 于试制验 先进 硅棒的边皮料切
开发 证阶段 水平 切割加割加工的
工产线装备
研究一款应用于光 应用于
光伏磨 项目现处 行业伏晶硅磨 光伏晶
11 具技术 343.00 287.42 287.42 于生产导 先进削加工的 硅的磨
开发 入阶段 水平高质量砂 削加工
轮大尺寸 研究半导
半导体 体切片机 行业 应用于12 切片机 266.13 234.00 234.00 结项 的先进技 先进 半导体
技术开 术和先进 水平 切片机发 工艺
蓝宝石 研究一种 行业 应用于13 219.77 200.28 200.28 结项
切割加 高质量、 先进 蓝宝石31/251
工工艺 高效率蓝 水平 材料的研究 宝石切割 切割加
先进工艺 工研究针对
碳化硅衬碳化硅
减薄机 项目现处 底减薄达 行业及硅衬
14 技术研 697.40 307.98 307.98 于试制验 到国际先 先进底等减
究 证阶段 进水平的 水平薄
技术和工艺
合/ 10,394.81 5,197.05 9,093.35 / / / /
计情况说明
不适用5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 373 584
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.74 11.17研发人员薪酬合计 15,812.32 21,596.06
研发人员平均薪酬 31.05 39.28研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 4
硕士研究生 115本科 196
专科及以下 58研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 87
30-40岁（含30岁，不含40岁） 22640-50岁（含40岁，不含50岁） 54
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
32/251
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势公司所处行业为技术密集型行业，技术水平的高低直接影响公司竞争力。公司建立了以持续
提升产品的客户价值为导向的研发体系，设有产品开发、装备研究、工艺研究、工具研究、研发测试及研发管理等研发团队，拥有经验丰富的精密机械设计、制造及自动化控制专业领域的研发
人员；建立有成套的研发流程管理、评审及激励制度，用于保障研发投入、保障研发投入效率、
保障研发成功率、保障研发成果产业化。经过持续的研发创新和积累，公司已掌握精密机械设计及制造技术、自动化检测控制技术、精密电化学技术等3项核心支撑技术和16项核心应用技术，
已具备较强的切割设备研发和制造能力、金刚线生产线研发和制造能力、金刚线研发制造能力以及切割工艺研发能力。
基于完善的研发体系，公司在报告期内保持了较高比例的研发投入，核心技术水平和产品性能不断提升，主营业务持续保持着较强的竞争力。公司实现切割设备、切割耗材及切割工艺各环
节大数据共享，充分发挥“切割设备+切割耗材+切割工艺”融合发展及技术闭环优势，具有快速迭代现有产品、前瞻性布局新产品的研发技术能力，对公司切割设备及切割耗材品质以及切片良
率的进一步提升将起到助推作用。
同时，公司聚焦高硬脆材料切割环节研发，深耕底层研发能力，构建起强大的技术迁移能力。
基于扎实的技术基础，公司实现了业务领域的拓展跨越，从最初的光伏应用场景出发，成功延伸至半导体、蓝宝石、碳化硅、磁材以及石材等多个领域场景。公司仍将持续挖掘更多潜在的技术
迁移应用场景，进一步扩大技术应用版图，为公司的持续发展提供研发支持。
2、一体化服务优势高硬脆材料金刚线切割技术正在持续向大尺寸、薄片化、高速化、细线化及自动化、智能化
方向发展，持续提升硅片切割工艺技术及设备管理能力已成为硅片制造厂商必备的核心竞争力。
公司是光伏硅片切割领域内第一家全面覆盖切割设备、切割耗材及硅片切割加工服务的供应商，
同时拥有切割设备、切割耗材及切割工艺的研发、生产、销售及服务能力。公司可根据客户需要提供设备、耗材或提供切割加工服务，充分发挥产品及服务协同销售；同时，公司可充分发挥“切
割设备+切割耗材+切割工艺”融合发展及技术闭环优势，根据硅片切割端表现快速改善金刚线切割力及切割设备优化迭代，不断为客户提供最具竞争力产品和方案。基于为客户提供集成了“切
割设备、切割耗材、切割工艺”的系统整体解决方案的发展战略，公司可充分发挥一体化服务优势，根据客户意愿提供多元化解决方案，进一步增加客户粘度，增强公司竞争力。
3、客户资源优势基于公司的创新型产品及优质服务，公司与光伏行业领先企业均已建立有长期合作关系，并
共同致力于在光伏硅片制造环节开展产业前瞻技术合作，持续合作试验公司研发的新技术、新产33/251
品，合作推进公司新技术、新产品的产业化应用。创新业务方面，公司已与半导体、蓝宝石、碳化硅及磁材行业头部知名企业建立了良好的合作关系，助力客户降本增效。公司客户信誉良好、
业务发展迅速，亦将会促进公司业务持续快速成长。
4、成本优势持续细线化已成为金刚线切割技术的发展趋势，细线化需要不断对金刚线生产设备进行技术
升级或新购置生产线。公司的金刚线生产线是公司自主研发和制造的，在需要技术升级以满足细线化要求时，公司只需要对自主研发制造的金刚线生产设备进行模块化升级改造即可，而无需重
新采购新生产设备。因此，由于公司具备自主研发制造金刚线生产设备的优势，公司新建和升级金刚线生产设备具有一定的低成本优势。
公司开展硅片切割加工服务主要采用自产设备及金刚线，同时公司具有相对技术优势可实现相对更高的良率，提高出片率，具有相对的切割成本优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2024年全球光伏行业仍保持较高速增长。2024年国内光伏新增装机约277GW，同比增长28%，
再创历史新高。与此同时，行业供需矛盾加剧导致光伏全产业链产品价格持续大幅下行，行业开工率整体不足，产业链各环节盈利承压。公司金刚线及硅片切割加工服务业务销售收入及毛利率
大幅下降，盈利能力下降；同时，公司根据《企业会计准则》及公司会计政策等相关规定，基于谨慎性原则计提的减值准备增加，导致公司本报告期业绩出现亏损。报告期内，公司实现营业收
入44.74亿元，同比下降27.65%；实现归属于母公司股东的净利润-0.44 亿元，同比下降 103.03%；
实现扣非后净利润-1.09亿元，同比下降107.61%；基本每股收益-0.08元/股。
公司坚守既定战略，高度聚焦研发，凭借持续的技术创新，稳步提升产品竞争力。公司精准洞察技术发展趋势，成功攻克钨丝母线冷拉工艺难题，引领行业加速钨丝金刚线的细线化迭代，
金刚线出货规模及市占率持续提升。与此同时，公司敏锐把握逆周期机遇，推动硅片切割加工服务业务出货规模快速增长，市场渗透率稳步提升。公司克服光伏行业大幅波动等不利影响，实现
稳健经营的同时，各业务板块展现出强劲的发展韧性。报告期内，公司主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化，未偏离行业整体趋势，持续经营能力不存在重大风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术升级迭代及产品研发失败风险34/251
公司产品主要应用于光伏行业，并持续推进金刚线切割技术等公司核心技术在半导体行业、
蓝宝石行业、磁性材料行业的应用。光伏行业、半导体行业、蓝宝石行业、磁性材料及碳化硅行业均属于新兴产业领域，新兴产业领域具有发展速度快、技术和工艺进步较快、变化快等特点，
若公司产品应用的下游行业发生重大技术路线变化，将可能会对公司的经营业绩造成不利影响。
目前，光伏硅片切割技术正朝着“细线化、高速度、自动化和智能化”方向发展，若公司重要产品的技术升级迭代失败或重大研发项目失败，公司将不能持续保持自身核心技术的先进性以
及产品的市场竞争力，或将对公司经营业绩造成重大不利影响。
未来，如若光伏硅片或电池环节的技术路线、工艺技术发生重大变化，亦可能对公司产品的适用性造成重大不利影响。在硅片环节，2015年以前光伏行业硅片的切割基本是采用砂浆切割技
术，而目前金刚线切割技术已全面替代了砂浆切割技术；未来在高硬脆材料切割领域，亦有可能出现其它切割技术全面替代金刚线切割技术，若行业内出现了此类重大替代性技术而公司无法及
时掌握，则会使公司面临丧失竞争优势甚至被市场淘汰的风险。在电池环节，目前光伏行业中晶硅电池占据主导地位，钙钛矿电池、薄膜电池等新材料正在持续发展，并在一些特定场合得到应
用；由于钙钛矿电池、薄膜电池在制造过程中无需使用金刚线进行切割，如若钙钛矿电池、薄膜电池等技术在未来取得突破性进步，侵蚀甚至取代晶硅电池的主导地位，则可能出现新技术替代
金刚线切割技术，导致公司现有产品体系的市场需求大幅下降，或将对公司经营业绩造成重大不利影响。
风险管理措施：公司将继续坚持以持续提升产品的客户价值为研发导向，在新产品研发立项前即进行详细深入的市场调研，广泛收集下游客户的需求，充分论证项目可行性。公司将持续完
善研发流程管理制度，持续对研发全过程实施控制；同时，公司也将继续以积极、开放、包容的态度引进人才、聚集人才，持续加强研发团队建设。
2、研发人员流失及技术失密风险公司是以自主研发创新型高新技术产品为核心竞争力的高新技术企业，高素质的研发团队及
公司核心技术对公司持续保持技术优势、进一步增强市场竞争力和持续提升发展潜力至关重要。
未来若发生研发人员特别是核心技术人员流失的情形或发生公司核心技术失密的情形，或将在一定程度上影响公司的持续创新能力及市场竞争力，或将对公司经营业绩造成不利影响。
风险管理措施：公司将持续优化和实行具有市场竞争力的薪酬体系，继续以积极、开放、包容的态度引进人才、聚集人才，持续加强研发团队建设。公司将持续加强公司保密管理制度的建
设及执行，坚持与研发人员签订《保密协议》及《竞业限制协议》，以避免、减少研发人员流失及技术失密风险对公司经营造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户集中度较高风险35/251
报告期内，公司主要面向光伏行业销售切割设备及切割耗材产品，经营业绩与下游客户的扩产计划及经营情况息息相关。公司下游客户所在硅片制造环节是全球光伏产业链中集中度较高的
环节之一。受客户集中度较高以及当前光伏行业大幅波动、行业盈利能力显著下滑等多重因素影响，公司的光伏设备订单规模出现明显收缩，应收账款回款进程也受到影响。如光伏行业波动持
续，公司将可能面临如下不利情形：首先，如果公司重要客户的经营和财务状况发生不利变化，
或公司与重要客户之间的合作关系受到不利影响且无法迅速开发新的大型客户，将可能对公司的经营业绩造成不利影响；其次，客户集中度较高将可能导致公司下游单一客户的采购规模增加、
下游客户议价能力增强，从而压缩其对供应商的采购价格，将可能对公司的经营业绩造成不利影响；再次，客户集中度较高，将可能导致下游客户竞争态势加剧、下游硅片产品价格下降，从而
压缩上游供应商的产品利润空间。如若发生上述不利情形，将可能导致公司产品的销量、售价及毛利率水平下降，进而可能对公司经营业绩造成重大不利影响。
风险管理措施：公司将持续加强研发投入，以保持技术、产品和服务的持续创新能力和市场竞争力，积极拓展新产品在新市场的销售，持续拓展并加强与大型光伏企业的合作力度，力争多
承接大金额及长期订单以保证生产节奏的平稳及盈利目标的可控，同时加强对在手未执行订单的跟踪力度，时刻分析、关注下游客户扩产计划及实施情况，定期评估客户的资信能力，及时调整
销售策略并加大回款管控力度，以抵御客户集中度较高风险。
2、光伏切割设备类产品订单取消风险公司光伏切割设备类产品订单存在一定执行周期，目前光伏行业大幅波动，存在部分订单被
取消情形。若光伏行业波动持续，在公司订单执行过程中，若客户经营状况发生重大不利变化等不可预计的或不可抗力等因素的影响，有可能会导致部分订单无法履行或终止的风险。
风险管理措施：公司将持续关注客户生产经营动态，紧跟客户需求进行生产排产。
3、硅片及切割加工服务业务拓展不利风险报告期内，公司“宜宾（一期）25GW光伏大硅片项目”达产，目前公司硅片切割加工服务产
能规模63GW。但受到光伏行业大幅波动影响，公司硅片切割加工服务开工率受到较大影响，叠加上述项目属于重资产投入项目，在项目建设和运营初期，公司的折旧、人工等费用将会上升，给
公司短期经营业绩带来不利影响。若光伏行业波动持续，行业开工率持续低迷、硅片价格持续下降，将会给公司长期经营业绩带来重大不利影响。
风险管理措施：公司将积极拓展与光伏企业的战略合作，持续开发新客户，逐步优化客户结构，不断提升获取订单能力。持续加大研发投入，充分发挥“切割设备+切割耗材+切割工艺”融
合发展及技术闭环优势，持续增强公司在专业化硅片切割领域的市场竞争力。同时，通过研发创新及精细化管理等手段持续降本增效，逐步修复公司的盈利能力，减小行业波动带来的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收风险36/251
本期末公司应收账款账面价值为255,037.21万元，占本期末流动资产的比例为53.90%，占本期营业收入的比例为57.00%。未来，随着公司业务规模的扩大，公司应收账款有可能进一步增
加。报告期内，光伏行业大幅波动，行业盈利能力大幅下降，公司应收账款回款压力加大。若光伏行业持续波动，如果公司的应收账款不能及时足额回收甚至不能回收，或将对公司的经营业绩、
经营性现金流等产生不利影响。
风险管理措施：针对公司业务的特点，公司在签订销售合同时将持续加强对合同签订方经营状况及信用的调查，合理制定客户的信用额度；进一步优化和严格执行公司已制定的应收账款激
励机制，加大应收账款的催收力度，并严格按照坏账计提政策计提坏账准备，全力降低应收账款不能回收的风险。
2、存货跌价风险本期末公司存货账面价值为66,235.06万元，占本期末流动资产的比例为14.00%。公司存货
期末余额较大与公司主营业务的经营特点相关。公司设备类产品从采购、生产、发货到验收存在一定周期，故导致期末在执行合同的相关存货余额较大。公司切割耗材类产品根据产品月度及季
度订单量组织生产并保有一定规模的安全库存，故期末金刚线产品存在一定规模的存货余额。公司存货余额较高影响了公司资金周转速度、经营活动的现金流量，降低了资金使用效率。若下游
行业市场需求降低或将导致公司产品大幅降价，公司可能面临大幅计提存货跌价准备的风险，并将对公司经营业绩产生不利影响。
风险管理措施：公司将坚持采用“以销定产、以产定购”的计划型采购模式，对存货规模进行严格控制；同时严格按照政策定期计提存货跌价准备，以减少存货跌价风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、政策变化及市场波动风险目前公司主要面向光伏行业销售切割设备及切割耗材产品以及提供硅片及切割加工服务，经
营业绩很大程度上受到光伏行业波动的影响。报告期内，光伏行业进入深度调整阶段，产业链价格大幅下降，企业亏损面持续扩大。硅片企业扩产意愿急剧下降，行业开工率严重不足，导致公
司设备订单规模急剧收缩，生产稼动率走低，公司盈利能力下滑。若光伏行业波动持续，行业竞争进一步恶化，产业链价格持续大幅下降，将会对公司的生产经营产生重大负面影响。
风险管理措施：公司将持续加强技术创新，持续构建技术竞争优势，持续加强成本控制，持续保持产品和服务的性价比优势，持续优化客户结构，以减小光伏行业政策变化及市场波动带来
的风险。
2、产能过剩持续加剧风险目前，光伏行业进入深度调整阶段，部分竞争力较弱的光伏企业陆续关停、倒闭退出市场，
行业内落后产能加速淘汰出清。如若产能持续无序扩张，产能供需失衡矛盾进一步加剧，产品价格持续非理性下跌，行业亏损状况进一步加剧，将对公司经营业绩持续产生负面影响。
37/251
风险管理措施：公司将继续坚持以持续提升产品的客户价值为研发导向，加大研发投入和加强技术创新，保持公司技术和产品的领先竞争优势，通过技术进步持续实现降本增效，以进一步
减小产能过剩对公司业绩产生的影响。
3、市场竞争加剧及产品的销售价格持续下降风险目前，光伏行业产业链价格非理性下降，大部分环节已经跌破现金成本，行业亏损和竞争加
剧。如若产品价格持续非理性下降，将对公司盈利能力产生重大不利影响。
风险管理措施：公司将持续推进精益生产和生产技术创新，持续降低生产成本；持续加强市场营销力度，进一步提升产品市场占有率；持续加大研发投入，保持技术和产品的竞争力；积极
拓展新产品在新市场的销售，以进一步减小产品价格下降风险对公司业绩产生的影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济周期性波动影响的风险本公司所处的行业属于专用设备制造业，行业供需状况与下游行业的固定资产投资规模和增
速紧密相关，受到国家宏观经济发展变化和产业政策的影响，本公司下游行业的固定资产投资需求有一定的波动性，从而可能对本公司的核心产品等产品的需求造成影响。
2、市场容量受限的风险若全球新增光伏装机量受到各国光伏产业和贸易政策限制等不利因素的影响而不及预期，则
会对光伏行业产业链各环节产品的产量和销量造成直接的不利影响，这将限制光伏切割设备和切割耗材及切割加工服务的实际市场容量，从而对公司产品的销量和经营业绩造成不利影响。
风险管理措施：针对上述宏观环境风险，公司将持续加强研发投入，以保持技术、产品和服务的持续创新能力和市场竞争力，积极拓展新产品在新市场的销售，从而降低行业政策及市场波
动带来的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2024年，全球光伏新增装机规模延续增长态势，但行业却步入深度调整期，各生产环节的产
品价格急剧下滑，企业亏损面不断扩大，市场竞争变得空前激烈。在如此严峻复杂的竞争环境下，
公司坚守既定战略，高度聚焦研发领域，凭借持续的技术创新，稳步提升产品竞争力。公司精准洞察技术发展趋势，成功攻克钨丝母线冷拉工艺难题，引领行业加速钨丝金刚线的细线化迭代。
38/251
与此同时，公司敏锐把握逆周期机遇，推动硅片切割加工服务业务出货规模快速增长，市场渗透率稳步提升。2024年，公司克服光伏行业大幅波动等不利影响，实现稳健经营的同时，各业务板
块也展现出强劲的发展韧性。报告期内，公司实现营业收入44.74亿元，同比下降27.65%；实现归属于母公司股东的净利润-0.44亿元，同比下降103.03%；实现扣非后净利润-1.09亿元，同比
下降107.61%；基本每股收益-0.08元/股。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,474,236,759.85 6,183,894,218.73 -27.65营业成本 3,625,109,354.71 3,607,105,632.31 0.50
销售费用 96,450,997.45 98,205,114.32 -1.79管理费用 415,151,687.61 419,981,252.52 -1.15
财务费用 40,126,791.81 23,864,991.81 68.14研发费用 248,501,851.64 388,861,141.04 -36.09
经营活动产生的现金流量净额 -1,261,239,500.13 1,193,848,105.82 -205.64投资活动产生的现金流量净额 1,407,548,124.22 -1,633,374,535.50 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -35,290,850.32 616,800,034.03 -105.72营业收入变动原因说明：本期公司整体出货规模同比上期有所增长，但受光伏行业产业链整体价
格下行影响，本期产品价格相比上年同期大幅下降,收入相比上年同期下降。
营业成本变动原因说明：本期光伏切割耗材和硅片切割加工服务业务营业成本增加。
销售费用变动原因说明：本期不断地进行销售优化及效能提升，销售费用略有下降。
管理费用变动原因说明：本期不断地进行管理优化及效能提升，管理费用略有下降。
财务费用变动原因说明：本期租赁利息增加。
研发费用变动原因说明：本期对研发项目进行聚焦优化。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：受光伏行业产业链影响，销售回款进度放缓，采购付款票据到期解付增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期银行理财产品赎回增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上期收到向特定对象发行股票募集资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 4,474,236,759.85 元，其中光伏切割设备实现营业收入2,022,291,372.96元；光伏切割耗材实现营业收入692,946,963.70元；硅片及切割加工服务业
务实现营业收入 1,294,654,674.52 元；创新业务实现营业收入245,249,755.88元。
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收
毛利 营业成本比上 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 入比上
率（%） 年增减（%） 年增减（%）
年增减39/251
（%）
减少26.31光伏行业 4,009,893,011.18 3,465,608,129.13 13.57 -30.36 0.11
个百分点减少5.63
其他行业 277,382,097.46 140,889,813.03 49.21 -7.27 4.29个百分点
主营业务分产品情况营业收
毛利 入比上 营业成本比上 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本
率（%） 年增减 年增减（%） 年增减（%）
（%）
光伏切割设 减少6.202,022,291,372.96 1,531,416,898.73 24.27 -29.71 -23.45
备 个百分点光伏切割耗 减少54.77
692,946,963.70 666,723,734.70 3.78 -40.39 38.38材 个百分点
硅片及切割 减少40.911,294,654,674.52 1,267,467,495.70 2.10 -24.67 29.41
加工服务 个百分点其他高硬脆
减少7.11切割设备及 245,249,755.88 125,018,442.10 49.02 -2.65 13.12
个百分点耗材
增加2.65服务及其他 32,132,341.58 15,871,370.93 50.61 -31.96 -35.42
个百分点主营业务分地区情况
营业收毛利 入比上 营业成本比上 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本率（%） 年增减 年增减（%） 年增减（%）
（%）
减少26.02内销 4,034,820,292.39 3,435,081,094.40 14.86 -29.77 1.13
个百分点减少3.78
外销 252,454,816.25 171,416,847.76 32.10 -19.16 -14.39个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明本报告期光伏行业实现主营业务收入400,989.30万元，同比降低30.36%，占公司主营业务收入
的比重为93.53%，其中光伏切割设备实现主营业务收入202,229.14万元，同比降低29.71%；光伏切割耗材实现主营业务收入69,294.70万元，同比降低40.39%；公司硅片切割加工服务实现主
营业务收入129,465.47 万元，同比降低 24.67%。报告期内，公司创新业务实现主营业务收入24,524.98万元，同比降低2.65%。
本报告期，内销实现主营业务收入403,482.03万元，同比降低29.77%；外销实现主营业务收入25,245.48万元，同比降低19.16%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
光伏切割设备 台 1,724.00 2,626.00 249.00 -56.60 -15.21 -79.13光伏切割耗材 万千米 6,176.74 4,445.61 548.31 9.96 15.86 101.32
硅片及切割加工 万片 424,020.23 423,922.21 14,874.99 29.57 28.94 0.6640/251
服务其他高硬脆切割
台 60.00 101.00 53.00 -52.00 4.12 -43.62设备
其他高硬脆切割万千米 255.47 233.41 30.92 59.98 47.33 248.98
耗材产销量情况说明
1、公司生产的光伏切割设备和光伏切割耗材部分自用于公司硅片及切割加工服务业务，上述销售量均未包含自用量。
2、报告期内，公司光伏切割设备类产品主要应用于光伏行业硅片制造环节，针对该类产品，
公司主要采用以销定产、以产定购的模式组织生产。因为公司产品从发出到客户验收一般需要一定周期，当期销售以往年度的库存设备。
3、报告期内，公司高硬脆材料切割耗材产品主要应用于光伏行业硅片制造环节。针对该类产品，公司主要采取计划生产模式，生产计划根据“合同订单+安全库存”制定。鉴于金刚线的生产
是规模化连续生产过程，因此“合同订单+安全库存”的生产模式既可以保证客户需求，同时也有利于公司生产计划的灵活调整和生产活动的持续稳定。报告期内，公司金刚线产能增加、效率提
升及产品品质改善，光伏切割耗材的销量与产量与上年相比均有所增加。
4、报告期内，公司切片产能大幅提升，专业化切割技术领先及成本优势明显，订单获取能力增强，硅片及切割加工服务的产销量实现较大增长。
5、报告期内，公司发挥“多场景高硬脆材料切割”协同研发优势，磨削设备产品矩阵丰富，
设备及耗材产品竞争力持续领先，订单稳步增长，创新业务切割设备销量与上年相比有所增长，
耗材产销量实现大幅增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 情
上年同期 本期金额较成本构成项 总成本 况
分行业 本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变目 比例 说
比例(%) 动比例(%)(%) 明
光伏行业 营业成本 3,465,608,129.13 96.09 3,461,841,248.24 96.24 0.11其他行业 营业成本 140,889,813.03 3.91 135,092,923.35 3.76 4.29
分产品情况本期占 情
上年同期 本期金额较成本构成项 总成本 况
分产品 本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变目 比例 说
比例(%) 动比例(%)(%) 明
直接材料 1,428,507,453.23 39.61 1,899,425,741.32 52.81 -24.79光伏切割设 直接人工 59,848,080.69 1.66 63,091,562.56 1.75 -5.14
备 制造费用及43,061,364.81 1.19 38,058,037.29 1.06 13.15
其他费用直接材料 481,732,517.89 13.36 349,431,122.16 9.71 37.86
光伏切割耗 直接人工 49,384,938.29 1.37 33,528,483.38 0.93 47.29材 制造费用及
135,606,278.52 3.76 98,857,475.14 2.75 37.17其他费用
41/251
直接材料 570,030,482.07 15.81 497,526,049.27 13.83 14.57硅片及切割 直接人工 283,439,332.59 7.86 204,621,615.66 5.69 38.52
加工服务 制造费用及413,997,681.04 11.48 277,301,161.46 7.71 49.30
其他费用直接材料 93,018,207.90 2.58 85,268,655.62 2.37 9.09
其他高硬脆直接人工 9,568,631.29 0.27 6,853,542.87 0.19 39.62
切割设备及制造费用及
耗材 22,431,602.91 0.62 18,394,199.36 0.51 21.95其他费用
直接材料 14,085,960.53 0.39 21,892,043.55 0.61 -35.66直接人工 879,566.60 0.02 329,321.60 0.01 167.08
服务及其他制造费用及
905,843.80 0.03 2,355,160.35 0.07 -61.54其他费用
0.27合计 营业成本 3,606,497,942.16 100.00 3,596,934,171.59 100.00
成本分析其他情况说明(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用报告期内，公司合并报表范围新增2家全资子公司。2024年4月，高测（盐城）技术有限公司新
设成立，2024年4月，GAOCE INTERNATIONAL PTE. LTD.新设成立。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额186,180.50万元，占年度销售总额41.62%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 52,655.62 11.77 否2 客户二 42,708.47 9.55 否
3 客户三 34,992.16 7.82 否4 客户四 33,107.05 7.40 否
5 客户五 22,717.20 5.08 否合计 / 186,180.50 41.62 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户五为本报告期新进入前五大客户。
42/251
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额78,629.28万元，占年度采购总额34.45%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 46,250.68 20.26 否2 供应商二 12,872.64 5.64 否
3 供应商三 8,582.21 3.76 否4 供应商四 6,641.85 2.91 否
5 供应商五 4,281.90 1.88 否合计 / 78,629.28 34.45 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商一和供应商三为本报告期新进入前五大供应商。
3、 费用√适用 不适用
项目 本期数（元） 上年同期（元） 变动比例（%） 变动原因本期对研发项目进行
研发费用 248,501,851.64 388,861,141.04 -36.09聚焦优化
财务费用 40,126,791.81 23,864,991.81 68.14 本期租赁利息增加所得税费用 -48,094,988.88 187,823,085.42 -125.61 本报告期公司亏损
4、 现金流√适用 不适用
变动比例项目 本期数（元） 上年同期（元） 变动原因
（%）
受光伏行业产业链经营活动产生的 影响，销售回款进
-1,261,239,500.13 1,193,848,105.82 -205.64现金流量净额 度放缓，采购付款
票据到期解付增加投资活动产生的 本期银行理财产品
1,407,548,124.22 -1,633,374,535.50 不适用现金流量净额 赎回增加
筹资活动产生的 -35,290,850.32 616,800,034.03 -105.72 上期收到向特定对43/251
现金流量净额 象发行股票募集资金
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
交易性金融资 本期自有资金购买银行理110,347,949.40 1.42 1,868,241,949.77 19.11 -94.09
产 财产品减少本期回款节奏放缓，应收
应收票据 421,552,628.61 5.44 1,018,583,353.08 10.42 -58.61票据减少
应收账款 2,550,372,050.05 32.90 2,085,245,868.48 21.32 22.31 不终止应收票据增加本期归属于应收款项融资
应收款项融资 197,532,675.39 2.55 492,033,254.15 5.03 -59.85的票据减少
本期新签设备类订单减存货 662,350,641.42 8.54 1,566,111,180.13 16.02 -57.71
少，备货相应减少本期购买可转让大额存单
债权投资 132,974,450.79 1.72 80,056,388.88 0.82 66.10增加
在建工程 136,502,350.77 1.76 373,597,066.68 3.82 -63.46 本期在建项目转固使用权资产 1,039,954,558.44 13.42 188,032,597.50 1.92 453.07 本期厂房租赁增加
递延所得税资 本期信用减值、资产减值248,846,139.76 3.21 143,541,317.17 1.47 73.36
产 等增加其他非流动资 本期新建项目资本性预付
17,428,449.78 0.22 46,750,262.70 0.48 -62.72产 款项减少
本期未终止确认票据贴现短期借款 155,992,308.99 2.01 80,017,095.89 0.82 94.95
业务增加应付票据 495,492,921.10 6.39 1,623,595,059.82 16.60 -69.48 本期采购类应付款项减少
应付账款 918,373,586.44 11.85 1,782,153,814.49 18.23 -48.47 本期采购类应付款项减少合同负债 229,831,137.66 2.96 608,470,002.69 6.22 -62.23 本期预收款减少
应付职工薪酬 83,034,467.73 1.07 226,457,748.77 2.32 -63.33 本期员工人数及奖金减少本期利润减少，应交增值
应交税费 22,101,015.44 0.29 109,744,861.18 1.12 -79.86税和所得税减少
其他应付款 10,617,933.17 0.14 33,983,365.19 0.35 -68.76 本期担保保证金减少一年内到期的 本期租赁厂房增加、一年
81,226,754.00 1.05 56,387,703.92 0.58 44.05非流动负债 内到期的非流动负债增加
长期借款 189,000,000.00 2.44 本期新增长期借款租赁负债 981,151,194.10 12.66 131,811,312.04 1.35 644.36 本期厂房租赁增加
预计负债 7,200,174.98 0.09 21,593,745.98 0.22 -66.66 本期售后费用计提减少44/251
本期完成 2023 年年度权股本 546,769,006.00 7.05 339,087,616.00 3.47 61.25
益分派和限制性股票归属其他说明
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产193,787,442.84（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.50%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值（元） 受限原因19,094,673.65 银行承兑保证金、锁汇保证金、履约
货币资金保证金
应收票据 384,364,528.99 票据池质押合计 403,459,202.64
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司主要从事光伏行业相关业务，主要业务经营性信息分析如下：
光伏行业经营性信息分析
1、 光伏设备制造业务√适用 不适用
对外销售设备的具体种类 产品的技术情况截断机 具体详见本节“二、报告期内公司所从事的主要
开方机 业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中磨抛一体机 “(四) 核心技术与研发进展”中的“应用于公
切片机 司切割设备类产品研发、制造的核心应用技术”。
2、 光伏产品关键技术指标适用 √不适用
3、 光伏电站信息适用 √不适用
45/251
适用 √不适用适用 √不适用
4、 光伏产品信息(1). 光伏产品生产和在建产能情况
√适用 不适用单位：亿元 币种：人民币
在建生产投产工 设计产 在建工艺路
产品类别 产量 线预计总 投产时间艺路线 能 线
投资额硅片：
单晶硅片 42.40亿片 单晶 10.00 25GW 2024年上半年 单晶光伏设备：
硅片生产设备 1,724台 / / / / /(2).光伏产品主要财务指标
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售收入 销售毛利率（%）
产品类别 产销率（%）
境内 境外 境内 境外硅片：
单晶硅片 99.98 129,443.90 21.56 2.09 77.10光伏设备：
硅片生产设备 152.32 181,971.72 20,257.41 23.23 33.67注 1：硅片生产设备产销率大于100%是因为本报告期所销售设备中包含部分上年末库存设备；硅
片生产设备部分自用于公司硅片切割加工服务，不包括在销售量中。
注 2：单晶硅片销售收入指公司硅片及切割加工服务业务收入，包括硅片切割加工服务及机加服务等配套业务。
光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币光伏切割设备产品境外销售情况
国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
境外 20,257.41 33.67单位：万元 币种：人民币
单晶硅片产品境外销售情况国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
境外 21.56 77.10(3).光伏电站工程承包或开发项目信息
适用 √不适用5、 其他说明
适用 √不适用46/251
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
报告期内，“宜宾（一期）25GW光伏大硅片项目”和 “壶关（一期）年产4000万千米金刚线项目”达产。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之“十三、公允价值的披露”证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
不适用5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
公司 持股比主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
名称 例（%）
长治 金刚线的研发、
5,000.00 100.00 68,381.49 39,862.64 74,783.63 4,796.27高测 生产及销售
壶关 金刚线的研发、
3,000.00 100.00 89,377.59 58,598.60 57,217.47 -63.17高测 生产及销售
47/251
乐山 硅片及切割加工5,000.00 100.00 36,799.32 24,460.10 37,073.42 -7,950.56
高测 服务盐城 硅片及切割加工
10,000.00 100.00 73,957.08 26,573.55 68,939.36 4,113.26高测 服务
宜宾 硅片及切割加工20,000.00 100.00 174,045.79 7,839.68 44,114.23 -9,693.77
高测 服务智慧
销售平台 5,000.00 100.00 89,732.95 -1,985.48 164,030.97 -6,947.73能源
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”的披露。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终聚焦在高硬脆材料切割领域，充分发挥“切割设备+切割耗材+切割工艺”融合发展及技术闭环优势，持续保持高强度研发投入，不断提升公司在高硬脆材料切割加工环节的核心竞
争力，快速推动切割设备及切割耗材产品的升级迭代及市占率的快速提升，打造专业化切片能力，
构建并夯实切片环节技术壁垒，为客户提供切割设备、切割耗材及硅片切割加工服务多元化解决方案，与客户共享技术红利，助推光伏行业降本增效及国家双碳目标的实现。未来，公司将充分
把握市场机遇，在公司自主核心技术的支撑下，以高硬脆材料系统切割解决方案在光伏行业的应用为重点，持续推进高硬脆材料系统切割解决方案在光伏行业、半导体行业、蓝宝石行业、磁性
材料及碳化硅行业等多场景应用，加速推进产品和业务的创新。
公司将力争成长为全球范围内金刚线切割技术应用的创新者和领跑者，力争成长为具备全球竞争力的高硬脆材料系统切割解决方案提供商。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、技术创新与产品研发方面公司研发活动将继续秉持“以客户为中心、关注价值、结果导向”的总体原则，立足于“交
付一代、研发一代、预研一代”的研发与技术创新战略，充分发挥“切割设备+切割耗材+切割工48/251
艺”融合发展及技术闭环优势，利用DeepSeek等AI大模型与公司私有知识库深度融合，持续提升研发活动有效性及成果转化效率。
公司将紧密围绕光伏硅片加工环节的“大尺寸、薄片化、细线化、自动化及智能化”技术发展趋势，加速推进钨丝母线细线化的深入研究，持续引领金刚线向更细规格迭代，全力推动切片
设备在超薄片及超细线切割性能方面的提升，同时增强其智能化水平，大力开展切片工艺在高线速、细线化、低线耗及良率提升等方面的研发活动，加强BC硅片半片切割工艺研发及切割自动化
与智能化研发工作，加深技术护城河，稳固核心产品的领先地位。在创新业务领域，公司将持续拓展金刚线切割技术在新场景中的应用，着力打造精密磨削产品的研发与制造能力，推动“切片
机+金刚线”以及“磨削设备+砂轮”双轮驱动的协同研发能力持续升级。报告期内，公司已在半导体、蓝宝石及碳化硅领域成功推出倒角机，竞争优势显著，2025年3月，公司在SEMICON
China2025展会上重磅推出碳化硅全自动减薄机，该设备能够全面兼容6-8英寸晶圆的磨削加工，
各项技术参数均领先于行业水平。碳化硅领域，公司已具备“切、倒、磨”一体化方案解决能力，
未来，公司将围绕泛半导体“切片、倒角、研磨”等核心环节，持续加大研发投入，以前瞻性思维布局新品，构建泛半导体领域一体化方案解决能力。同时，公司密切关注人形机器人领域精密
磨削相关技术发展趋势，加快公司磨削研发能力场景迁移，积极布局人形机器人行星滚柱丝杠磨削方面的设备研发，全方位提升公司的综合竞争力。
2、业务开发方面在光伏切割设备方面，公司将持续加大研发投入，推动产品不断迭代升级，持续打造产品代
差级优势。同时，加大海外市场拓展力度，提升“拉晶切片一体化智能工厂”整厂交付能力，持续提升市占率；在光伏切割耗材方面，公司将加快冷拉钨丝母线产能释放，加速钨丝金刚线细线
化迭代，持续提升产品竞争力，快速提升市占率并逐步修复盈利能力；在硅片及切割加工服务方面，公司将充分发挥技术闭环专业化切割技术优势，不断提升订单获取能力，加大出货规模，提
高硅片切割加工服务市场渗透率。
在创新业务方面，公司将积极推动12寸半导体切片机进入头部客户试用，持续推动倒角机在不同场景订单落地，开拓碳化硅减薄机试用及订单机会；紧抓碳化硅AR眼镜市场机遇，积极拓展
碳化硅切片机订单；推动蓝宝石、磁材场景订单稳步增长；加快石材切割设备订单规模化落地，
实现市占率快速提升。公司将持续提升创新业务产品竞争力，并积极拓展海外市场，实现营收规模快速增长。
3、产能建设方面（1）公司已规划的硅片切割加工服务产能规模共计102GW，现有落地产能规模63GW。目前光
伏行业周期性波动，公司将优先整合现有产能，不断提高开工率，“宜宾二期年产25GW光伏大硅片项目”将根据市场情况择机启动。
（2）公司现有金刚线年产能规模已达1.5亿千米，冷拉钨丝母线产能已达200万千米/月，
公司将根据市场情况择机扩大冷拉钨丝母线产能，助力公司金刚线市占率持续提升。
49/251
