第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年度，国际形势复杂多变，中国经济运行总体平稳，转型升级稳步推进。报告期内，公
司实现营业收入277,590.48万元，较上年同期增长19.32%；归属于上市公司股东的净利润23,517.38 万元，比上年同期增加47.92%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
18,890.03万元，比上年同期上升21.00%。
报告期内，围绕公司年度重点目标，主要开展了以下工作：
（一）保持主要产品销量的稳健增长2024年国际国内汽车市场基本实现稳步增长，整体表现良好，但行业整体利润较低，这对上
游供应链盈利能力产生了挑战。公司积极挖掘客户潜力，继续深化与现有客户的合作。本报告期，
公司在原有业务基础上，不断拓展国际国内知名车厂客户以及国内新势力车厂业务，并获得多项新业务的定点。公司将根据客户新项目的开发要求陆续组织产品开发，按项目进度结点时间陆续
实现批量供货。前述过程中也会存在因客户项目延期、终止、未通过客户审核等情况而导致项目失败的可能。公司目前已深度服务了吉利、奇瑞、长城、上汽、北汽、福特、通用、大众、奔驰、
奥迪、宾利、Stellantis、宝马、现代、蔚来、零跑等众多知名车厂及新势力车厂。
（二）继续加大产品研发投入力度，延伸产品链2024年，公司继续保持高强度研发投入，在巩固车载音响系统既有优势外，着力研发新一代
汽车音响电子等产品，拓宽公司的产品范围。
纯数字整车音响系统继续突破，在原获得ASIC芯片基础上，2024年为纯数字音响配套的另二款芯片开发获得成功，将加快纯数字音响系统产品推向国内外市场，该方案在国内首创。应用
AI全景声音响系统技术已经在上海车展向公众展示，营造了更加清晰的自然声、临场感与沉浸环绕声等效果。通过音效算法实现车内多分区域声场产品研发获得突破，RNC整车降噪与车内多点
通话已经展现较好效果。使用钻石、带式、碳纤维等新材料扬声器、IP重低音与阵列式头枕等创新专利产品组成的53扬超豪华配置，搭配4000W大功率功放，结合720°全景声场重构技术，
营造了影院级声场体验。结合先进的扬声器设计、声学结构设计和信号处理算法为不同座位的用户提供个性化的聆听体验。公司从硬件、软件，音响产品、电子产品到算法形成了全链路自研能
力，能够承接和提供车载音响系统各类配置能力。
以上产品技术尚处于研发展示阶段，尚未形成规模收入，提示广大投资者注意投资风险。
（三）合肥工厂竣工，新产能平稳爬坡公司继续推进智能制造、产线自动化升级、节能降耗、降本增效工作。合肥工厂于2024年竣
工投用，产能正处于爬坡之中。合肥新工厂将进一步提升公司产能及工艺水平，提升公司智能制造能力，丰富国内的生产基地布局，更好地适应客户和市场的需求。
（四）关注产业发展，寻求投资机会14/360
公司积极关注AI、大数据等新技术发展趋势，在稳定主业的基础上，探索新的投资发展机会。
报告期内，公司参与投资了贵州三六九智慧科技，苏州灵境影音。公司将继续加大大数据和AI相关技术的研发投入，激发新技术与公司主业协同共振的潜力。AI技术引入车载功放，音源音频
处理等领域，将给行业增长和产品差异化带来新的机遇。公司认为，汽车电子产品是未来驱动业务增长的重要引擎，公司将投入研发资源，拓展汽车电子业务的产品品类，通过投资具有先进技
术优势的初创企业萃为智能科技，参与液晶显示新材料的应用研究，利用身处车厂供应链的地缘优势，抓住智能座舱快速发展的机遇，寻求业绩增长的新曲线。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.公司主要业务公司致力于运用声学技术提升驾车体验，是国内技术领先的汽车声学产品方案供应商，已融
入国内外众多知名汽车制造厂商的同步开发体系。公司拥有声学产品、系统方案及相关算法的研发设计能力，产品主要涵盖车载音响系统产品及AVAS，能够为客户提供全面的产品解决方案。
公司较早实现了车载扬声器的国产化配套，通过持续的自主创新，已具备较强的国际市场竞争能力。
2.公司主要产品公司产品主要涵盖车载扬声器系统、功放及AVAS等，产品具体情况如下：
产品主要产品 产品示例 产品特点
名称高频扬声器负责重放频段在4KHz-20KHz的声
音，尺寸范围涵盖20mm-50mm，其特点为能够车载
快速振动产生声音、振动幅度较小，因此高频扬扬声 高频扬声
声器通常采用轻薄坚韧的振膜，且口径较小。公器系 器
司车载高频扬声器主要为球顶扬声器，通过使用统
不同的振膜材料可以使产品实现不同的声音表现力。
15/360
中频扬声器负责重放频段在300Hz-10KHz的声音，尺寸范围涵盖50mm-100mm,可实现低频扬
声器和高频扬声器重放声音时频率的衔接。由于中频扬声
中频范围是人耳接受声音信息的主要部分，人耳器
对中频的感觉较其他频段灵敏，因而对中频扬声器的音质要求较高，需要其具备灵敏度高、失真
小、指向性好等特点。
低频扬声器负责重放频段在60Hz-5KHz的声音，尺寸范围涵盖100mm-200mm。由于低频声
波波长较长，振幅较大，可推动空气产生高压强。
低频扬声 为了保证丰满、有力的低音效果，通常低频扬声器 器需采用大口径设计来满足大位移、长冲程的要
求。公司通过对不同材料特性的研究，自主开发各类材质振膜保证低频扬声器的振幅，获得深沉
有力的低音。
全频扬声器负责重放频段在60Hz-20KHz的声音，尺寸范围涵盖100mm-150mm。全频扬声器
全频扬声由低至高整体连贯发声，具有声像定位准、效率
器高的特点。公司全频扬声器有双振膜扬声器和同
轴扬声器两大类。
低音炮负责重放频段在20Hz-200Hz的声音，尺寸范围涵盖150mm-250mm。人耳对超低频的可
闻性极其有限，但因其有足够强大的声压，能够低音炮
给人带来动感，因此低音炮可以加强低频重放的力度和震撼感，使声音重放更加真实。公司的低
音炮主要包括有源低音炮和无源低音炮。
门扬声器模块将低频扬声器和中频扬声器安装门扬声器
在同一个组件上，负责重放频段在60Hz-10KHz模块 的声音。门扬声器模块通过密封的腔体，能够使
扬声器拥有更好的瞬态响应。
16/360
平板扬声器尺寸一般在50mm-100mm之间，负平板扬声
责重放中高频段（300Hz-20KHz）的声音。不同于传统扬声器点声源的发声特征，平板扬声器为
器整面发声，可使声场更均匀，具有频率响应范围
宽、指向性好等特性。
Push-push扬声器单体尺寸在100mm-150mm之Push-push
间，负责重放频段在60Hz-1000Hz的声音。
扬声器系Push-push扬声器系统能够在两扬声器平行运行
的状态下，将相位相同的声波进行叠加，实现双统
倍的震撼力。Push-push扬声器具有大动态、高密度、下潜深的音效特性。
车载功放产品通过功率放大芯片实现基本的音车载功放
频信号放大功能。亦可通过加载声学信号处理算法，显著提升车内音响的品质。
汽车电子
AVAS通过汽车总线采集车速、档位等信号，感知车辆状态，并由单片机芯片或者DSP处理器
AVAS处理不同的声学信号算法，最终发出不同车速所
对应的警示声音以提醒行人等其他道路使用者。
(二) 主要经营模式公司的经营模式主要包括研发模式、销售模式、采购模式与生产模式，具体情况如下：
1.研发模式17/360
公司建立了“技术+产品”双驱动的研发模式，研发活动分为技术开发和产品研发。其中技术开发是公司基于行业发展状况及产业政策，结合市场需求，把握行业热点技术发展状态与趋势，
通过对技术方向进行预判，选择具有重大应用价值的前瞻性技术进行攻关。产品研发分为以前瞻性技术为基础的产品研发和以客户需求为基础的同步研发，在产品研发过程中，公司对现有技术
不断进行修正和创新，形成新的技术方案。技术开发及产品研发过程中的持续技术创新，促进公司技术水平不断提升。
2.销售模式公司产品主要面向汽车前装市场，并与国内外汽车制造厂商及其一级零部件供应商形成直接
配套的供应关系，部分产品销售给电声品牌商作为品牌音响系统的部件装配至汽车中。基于客户全球化的分布特征以及与客户同步开发的合作方式，公司在中国、欧洲、北美和南美拥有一支国
际化的专业团队，构建全球化、全方位的服务体系，为客户提供高效快捷的服务支持。
公司主要客户为国内外汽车制造厂商及电声品牌商，其对供应商设置了一定的准入门槛。公司主要客户审核供应商时，以IATF16949质量管理体系为基础，基于VDA6.3、BIQS、MMOG
等行业配套准则与自身的特殊要求，结合供应商技术研发实力、产品制造能力、产品交付能力、
质量控制体系及售后服务能力等方面进行现场审核及相关认证工作。公司通过认证后方可进入客户的供应商体系，获得合作机会。客户对已纳入体系的合格供应商进行定期或不定期检查，确认
供应商是否持续满足其审核标准。
3.生产模式公司一般采用“以销定产”的生产模式，根据客户需求情况进行生产调度、管理和控制，并
根据销售预测增加适度比例的安全库存，以灵活应对临时性订单需求。公司生产制造过程主要包括生产计划制定、生产制造实施及产品质量控制。对于新产品的生产，制造中心在生产计划制定
前会制定特定的工艺开发计划，保障产品批量生产的顺利落实。
4.采购模式公司采购的主要原材料包括磁路系统材料、振动系统材料、支撑辅助件、基础材料及电子类
元器件等。
公司的采购过程包括供应商的选择与评价、采购合同（订单）的签订和审批、采购收货质检18/360
和供应商持续改进。供应商准入的必要条件是通过ISO9001质量体系认证并持续保持有效，同时供应商需接受采购管理部、计划物流部、质控中心、研发中心四部门的联合审核。公司依据审核
标准对供应商的生产工艺、资源配置、质量监控、检测手段、体系流程、环保安全等方面进行评估与审核，评估合格后才可被纳入公司合格供应商名录。
公司计划物流部基于销售中心提供的销售订单及需求预测，评估成品及材料库存水平后，将采购需求下达至采购管理部，采购管理部通过公司的供应商系统平台（SRM)将采购需求发布上网，
并持续跟踪进度直至货物交付。质控中心负责原材料质量控制检验，检验合格后，物料方可办理入库。供应商系统平台保证了供应商的及时交付，有效保障计划排产的达成。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛1.1所处行业
根据《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司主营业务属于“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司主营业务所属
行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”下的细分行业“电声器件及零件制造（指扬声器、送受话器、耳机、音箱及零件制造）”，分类代码（C3984）。
1.2行业发展阶段和基本特点（1）汽车行业整体发展概况
近几年来，汽车行业一直处于“新四化”变革以及整合的阶段，技术快速迭代，竞争者多样化，政策法规密集出台，伴随着经济下行、芯片短缺等问题对全球汽车行业造成巨大的冲击，促
使行业加速整合，整车市场格局、产业链合作模式均在快速转变。
2024年度，中国汽车销量3143.6万辆，同比增长4.5%。其中，新能源汽车、汽车出口和中国品牌乘用车成为市场的三大亮点；与此同时，国内新能源汽车行业渗透率持续提升，新能源汽
车产销量分别为1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4％和35.5％，市场占有率已经达到40.9％。
（2）主营产品细分行业整体发展概况①车载扬声器行业整体发展概况
车载扬声器是汽车内部实现声音重放的唯一物理器件，开发难度较大。汽车声学环境是最具挑战性的声学环境之一，汽车噪音的多样性、汽车环境的有限性及行驶过程的动态性，决定了车
载扬声器设计、布局的复杂性。车载扬声器品质的优劣除了通过额定功率、额定阻抗、谐振频率、
频率响应范围、Qts、指向性、灵敏度、失真等性能指标衡量以外，更多的是用户对于扬声器整体音色的感受，主观评价的离散性决定了产品开发的复杂性。
车载扬声器行业根据下游直接客户的不同，分为前装市场和后装市场。前装市场即整车配套市场，是指在汽车出厂前，由供应商直接为汽车制造厂商或其指定一级零部件供应商提供产品配
套，产品作为整体设计的一部分直接在生产线装配到汽车中，前装市场的最终客户为汽车制造厂商。后装市场是消费者根据自己的需求进行个性化改装的市场，最终客户为个人消费者。前装市
场直接面向汽车制造厂商，汽车制造厂商对其供应商在技术水平、产品质量的稳定性及一致性、
供货及时性等方面均具有较高的要求，进入门槛较高。在车载扬声器的前装市场，普瑞姆、艾思科集团、丰达电机、上声电子等车载扬声器制造企业处于行业领军地位，在全球范围内为汽车制
19/360
造厂商提供配套。
车载扬声器行业是汽车工业的配套行业，汽车制造厂商通常采用全球采购策略，对其所需零部件按性能、质量、价格、供货条件在全球范围内进行比较并择优采购。当前国际汽车产业主要
包含欧美、日韩和中国自主品牌等体系，各品牌体系零部件配套供应的市场化程度有较大差异，
反映到车载扬声器前装市场亦是如此。以福特集团、大众集团为代表的欧美系整车厂商，其车载扬声器配套的市场化程度较高，对于供应商有着较为严格的要求，只有部分研发能力较强，规模
较大的企业才能进入其供应商体系。日韩系配套市场供应体系较为独立，民族品牌保护意识等原因导致其他外部供应商较难进入，车载扬声器前装市场供应商也多为其本土企业。
②车载功放行业整体发展概况车载功放是声学系统的组成部分，基本作用是将音频输入信号进行选择与预处理，进行功率
放大，用来驱动扬声器重放声音。车载功放是连接声学系统中主机与扬声器的重要部件。车载功放不同于传统消费类功放，其主要特点表现如下：I、车舱环境的复杂性对车载功放的可靠性提出
更高的要求，车载功放需要通过汽车制造厂商严格的环境、机械和性能测试；II、受制于车内空间的有限性，车载功放需要具备小型化、功能高度集成化等特征；III、车内电子功能模块的不断
增多以及相互间的通讯管理，对车载功放电磁干扰（EMC）的要求较高。
信息技术的发展促进了功放技术水平的提高，数字功放凭借其效率高、稳定性强、抗干扰能力强、失真小、噪音低、动态范围大等特点，对增加音质的透明度、解析力、低频的震撼力度、
降低背景噪音等方面有重要意义，在车载领域的应用日渐成熟。
③AVAS（汽车声学警示系统）行业整体发展概况汽车产业正将节能减排与绿色环保作为战略性发展方向之一，以电动汽车和混合动力汽车为
主的新能源汽车产业已蓬勃兴起，并带动新能源汽车相关配套产业的发展。
电动、混合动力等新能源汽车在纯电动模式下低速行驶时，车外噪声与传统内燃机车辆相比明显较小，行人等其他道路使用者不容易察觉到车辆的接近，容易引发交通事故。针对此种安全
隐患，主要汽车国家均出台相应标准，要求新能源汽车在纯电动模式下低速行驶时需发出警示音以提高其可察觉性，有效保护其他道路使用者的安全。相关行业标准的出台使AVAS成为电动汽
车强制配套的安全产品，汽车声学产品逐步进入新能源汽车车载安全领域。国内外对AVAS的研究及产业化起点差距不大，较为高端的AVAS通过内置算法发出模拟引擎的声音，具有较高的技
术含量。未来随着新能源汽车市场规模的扩大和其他车载信息系统、车载网络、主动安全监控等技术的持续发展，AVAS将获得更大的发展空间。
1.3主要技术门槛（1）高端技术人才稀缺限制行业快速发展
我国电声相关人才培养体系建设相对滞后，国内专门开设电声专业的高等院校较少，具有较强实力的有南京大学、同济大学、中国海洋大学和中科院等少数几家高校或科研院所。电声行业
对人才要求较高，需要为具备声学、心理、电子信息等多方面素质的复合型人才。随着产业信息化、智能化趋势的进一步加强，现有的人才的培养规模不能完全满足行业快速发展的需求。
（2）行业整体竞争激烈，创新能力及生产规模有待进一步提升随着国内经济的转型发展,电声企业的整体技术水平有所提高，但较之国外企业，在技术水平、
产品结构、生产规模等方面仍有一定差距。国外企业具有先发优势、技术优势和品牌优势，资金实力雄厚，具有较强的竞争实力。国内电声行业整体技术创新体系仍不完善，部分核心技术尚未
完全掌握，电声行业有市场影响力的优势企业较少。电声企业需进一步提高自主创新能力、完善20/360
产品结构、扩大生产经营规模以应对日趋激烈的竞争。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内领先的前装市场汽车声学产品方案供应商，在国内同行供应商中，公司车载扬声
器产品市场占有率第一。2022年-2024年，公司车载扬声器在全球乘用车及轻型商用车市场的占有率分别为12.95%、13.11%和15.24%。根据国际汽车制造协会（OICA）数据测算，2022年-2024
年公司车载扬声器在中国、美洲、欧洲及其他市场的占有率情况如下：
单位：万个，%项目 2024年度 2023年度 2022年度
公司销量 5,396.49 4,416.84 3,454.14中国 市场容量 21,229.18 18,936.47 16,719.20
市场占有率 25.42 23.32 20.66公司销量 2,093.97 1,918.58 1,818.37
美洲 市场容量 12,018.69 12,290.07 10,402.50市场占有率 17.42 15.61 17.48
公司销量 1,549.63 1,325.32 1,259.53欧洲 市场容量 11,665.80 11,761.93 9,764.09
市场占有率 13.28 11.27 12.90公司销量 168.84 154.92 58.98
其他 市场容量 15,495.13 16,616.72 14,003.27市场占有率 1.09 0.93 0.42
公司销量 9,208.93 7,815.67 6,591.02合计 市场容量 60,408.80 59,605.19 50,889.07
市场占有率 15.24 13.11 12.95注1：市场容量以乘用车及轻型商用车产量数据为基础，乘以每辆车配置的扬声器估算平均
数量测算所得。其中全球各区域乘用车及轻型商用车产量数据来源于OICA发布数据。
注2：公司销量为公司车载扬声器总销量扣除重卡用扬声器销量后的数据。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）公司技术先进性、模式创新性、研发技术产业化情况
公司与代表着国内外先进技术和前沿产品需求的汽车制造厂商及电声品牌商保持着深度、稳定的合作关系，产品开发过程嵌入整车开发周期，以客户需求作为技术创新的来源，基于客户及
21/360
市场的反馈，不断攻克技术难题，提升产品技术水平，形成“需求—创新—科技成果”的转化模式。同时，公司结合声学行业及下游需求情况把握行业热点技术动态，进行前瞻性技术开发，开
发成果在需求型产品开发过程中进行应用或形成一定的技术储备。在客户需求导向及自主研发创新相结合的研发理念下，公司技术水平不断提升，研发成果不断积累，在声学产品仿真与设计、
整车音响设计、声学信号处理、数字化扬声器系统四个研发方向搭建核心技术平台，并形成11项核心技术。
公司较早实现了车载扬声器的国产化配套，于90年代成功开发出上汽通用别克轿车扬声器系统，填补了国内组合式四声道、双音路结构车载扬声器系统的空白。保持产品进口替代先发优势
的同时，公司持续加大技术创新投入，在声学产品仿真与设计、整车音响设计方面深入研究，实现产品设计、开发技术等方面的技术创新，并在汽车领域得到产业化应用。
公司亦紧跟电声行业数字化发展趋势，在声学信号处理和数字化扬声器系统领域积累了丰富的创新成果和技术储备。其中，声学信号处理技术平台的部分音效算法以及移频算法、声浪模拟
算法已在公司车载功放及AVAS产品中得以产业化应用，提高了公司在汽车电子领域的竞争力。
主动降噪算法、多区域声重放技术、扬声器阵列宽带声场控制技术及数字化扬声器技术为公司重要的技术储备。
（2）未来发展战略公司将不断优化技术与产品创新机制，加大对现有技术改造力度，提高自身的产品技术含量
以及产品附加值，着力推进高性能汽车声学产品的研发。
公司将继续攻克技术瓶颈，研发前沿先进技术，应用先进创新理念，加大在声学信号处理领域的研究和投入。公司将进一步拓宽在声学领域的布局，延伸产品线，增强整体竞争实力。
22/360
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司通过研发创新及长时间实践积累，在声学领域已拥有从声学产品仿真与设计、整车音响
系统设计、声学信号处理技术与电子产品软件设计到数字化扬声器系统技术等多个方面多项核心技术。其中声学产品仿真与设计、整车音响系统设计及声学信号处理与电子产品软件设计，功放
与AVAS主动发声技术对现有产品的设计、功能优化、提高产品附加值及增加公司整体竞争力等方面具有重要意义；主动降噪技术、数字化扬声器系统技术、多区域声重放技术和扬声器阵列宽
带声场控制技术，是公司拓宽研发平台产业领域，对行业内热点技术进行的储备，有利于公司持续增强在声学领域的核心竞争力。
报告期内公司继续挖掘核心技术。
公司的核心技术具体情况如下：
23/360
技术 技术 技术保护序号 核心技术 技术特点及先进性
领域 来源 措施公司已掌握使用傅里叶变换进行数据的预处理和后处理，实现随机振动以及扬声
器失真等参数的仿真技术，优化声学产品结构设计；公司将集肤效应、涡流效应、
伯努利效应等现象在有限元仿真中予以运用，设定电磁场、温度场、流体场等物理场边界参数，掌握通过磁场分析、电场分析设计合理的磁路结构，以优化产品 获得7项境内
BL（X）、L（X）、C（X）的非线性及对称性；掌握运用数值分析的方法进行传 发明专利，2合作
热分析，优化功放散热器的结构以及扬声器的结构；掌握运用计算流体动力学声学仿真技术 项外观设计
（CFD）进行流体力学的仿真，通过优化回音管、导向箱等声学部件结构，避免 研发专利，2项PCT
了气流啸叫、低音炮气流共振等影响。
国际专利公司的声学仿真技术已能够通过自制测量系统、Klippel的CSN模块，反推得到
低频段零部件频率变化对杨氏模量和损耗因子的影响。该技术首次实现仿真软件声学产品仿真与
反推零部件杨氏模量的方法、仿真软件反推零部件几何模型的方法，仿真结果更设计
为准确。
该技术可有效抑制扬声器在中、高频段的分割振动带来的非线性失真，公司率先 获得2项境内提出运用均衡质量块来抑制纸盆轭环和椎体之间的分割振动；采用多种复合纤维
发明专利，2混合打浆替代传统打浆工艺，可达到比重轻、密度低、刚性好的效果，可有效抑
项PCT国际专制扬声器的分割振动；利用有限元仿真分析纸盆的分割振动，并通过拓扑和参数
自主新型纸盆开发技术 利，11项实用
化扫描的优化方式快速解决分割振动带来的失真问题。
研发同时在纸浆中渗入多种复合材料，具有密度小、刚性大、阻尼适当的特点，且耐 新型专利，2
热耐腐蚀稳定性好。新型纸盆刚性大，可拓展扬声器活塞振动的频率范围，提高项外观设计
高频重放频率。在纸盆厚度相同的情况下，新型纸盆轻而刚，因此输出声压级更专利
高，且失真度更低。可获得的主观听感：低音干净有力，还原度高。
24/360
获得2项境内该技术通过优化磁路系统的结构并采用新型的磁路结构，改善扬声器L（X）、BL 发明专利，2
自主异型磁路系统设计 （X）的非线性，降低扬声器低频段非线性谐波失真；通过模块化、标准化设计， 项外观设计
研发提升磁路结构等零部件的通用性。 专利，1项实
用新型专利该技术用于解决扬声器在大功率情况下的稳态振动。公司将Volterra滤波器模
型用于扬声器、功放等功率器件的非线性特征的描述和评估，不仅对失真的幅度 获得2项境内扬声器非线性失真 有较好的预估，同时也对相位进行准确估计。公司采用Volterra非线性模型， 自主 发明专利，1
的评估和补偿 能够准确预估扬声器系统的输出特性，包括谐波失真、互调失真的幅度及相位； 研发 项外观设计根据预估结果，引入主动噪声控制原理，产生反相的控制信号，抵消目标声场中 专利
的谐波失真和互调失真等失真信号，提高音响系统的保真度。
该技术通过软、硬件调音手段使汽车音响的左右两侧听感均衡,各扬声器单元信 获得6项境内号良好、衔接准确。公司将调音相关算法嵌入DSP芯片，通过自主研发的上位机 发明专利；7
调音软件界面，适应7.1.4等整车音响系统的调音，对声场、声像、相位及均衡 项实用新型等方面进行调整，提高系统的声重放能力。相关算法中含有公司自主研发的自动 专利；2项外
自主2 整车音响设计 整车调音技术 均衡技术和虚拟低音增强技术。自动均衡技术采用自适应最优化算法，可实现声 观设计专利；
研发场的自动均衡。均衡滤波器可将单个位置点扬声器频率响应平整度控制在2dB以 1项计算机软
内，并对车内4个位置同时实现均衡，提高扬声器系统在全频段的声重放能力， 件著作权；1主观听感更好。虚拟低音增强技术利用基于心理声学的基频缺失原理，产生基频 项PCT国际专
信号的高次谐波成分，提升扬声器系统的低音重放性能。此外，公司可将音质评 利25/360
价与扬声器的材料、结构等方面产生联系，通过调整扬声器的设计，改变扬声器灵敏度、Qts、谐振频率等参数，调整整车频响等曲线，最终实现整车音效的优
化。
该技术通过自主研发的移频算法及声浪模拟算法在AVAS中实现不同的警示音效。
移频算法根据车速或转速等信号，可改变预先存储音频的采样率，动态调整音频获得11项实
频率，同时配合音量管理功能，可使AVAS实现音调和音量随车辆的速度而变化用新型专利；
的警示音效。公司将移频算法加载于低至16位的单片机中，并通过自主研发的5项境内发明
软件对应用程序进行优化，使低资源的单片机平台具备加载移频算法的能力。 自主AVAS主动发声技术 专利，1项外
声浪模拟算法根据车速或转速等信号变量，将车辆引擎音所对应的基频成分进行 研发观设计专利；
还原。AVAS通过该算法模拟发动机运转时的声浪，可在为行人安全提供保障的同2项PCT国际
时，为驾驶者带来更好的驾驶体验。此外，该算法可将阵列信号处理与虚拟低音声学信号处理技 专利
3 处理相结合，在同样指向性的情况下控制AVAS发声的传播方向，令其仅向外发术
声，避免对车内原有声场造成干扰，同时可降低阵列长度，减少占用空间。
该技术在主动噪声控制系统中提出了次级通道传递函数的在线辨识方法，提高了主动噪声控制系统的鲁棒性和稳定性。次级通道传递函数在线辨识功能具备如下 获得5项境内
特点：可不受环境噪声的干扰，实现在线辨识；考虑了非线性谐波失真的影响， 发明专利；1自主
主动降噪技术 其线性响应测量更准确；测量快速，基本对驾乘人员和测试人员不产生主观干扰。 项软件著作研发
主动降噪系统通过在线辨识方法获取车内声学特性，同时采用传感器获取汽车状 权；2项实用态，实时构建与车内噪声信号相关的控制信号，通过车载扬声器进行重放，降低 新型专利
车内噪声。基于高精度的次级通道传递函数，主动噪声控制算法可以精确预测系26/360
统输出，降噪频带、最大降噪量、收敛速度、稳定性和鲁棒性均得以提升。
该系统利用扬声器阵列进行声场控制，可以动态调节各区域之间的音量差异，在 获得2项境内不改变硬件配置条件下，满足不同受众对音量大小的需求，提高多位用户收听同 自主 发明专利；1
多区域声重放技术一音源时的舒适性，改善用户体验；通过鲁棒性控制技术，降低了对系统误差的 研发 项实用新型
灵敏度，提高了对系统误差的抗干扰性。 专利该技术主要为了解决大空间场所的声场均匀覆盖问题，通过扩大二次剩余序列的 获得5项境内
覆盖范围，借助多组不同二次剩余序列的组合来优化设计阵列的相位延迟矢量， 发明专利，1扬声器阵列宽带声 自主
以提高阵列在宽频带、大空间范围内所辐射声场的均匀程度。与传统扩声系统的 项境PCT国际场控制技术 研发
声场设计相比，该技术在整个宽频带内所产生空间声场的覆盖范围更广，声场的 专利，1项软空间起伏更小，声场均匀程度更高且物理实现简单、实时性好。 件著作权
数字化扬声器系统技术包括数字扬声器SoC芯片和多音圈扬声器单元。公司的数字扬声器SoC芯片是国内电声行业内首款低功耗高性能数字芯片，其内部包含自
主研发的解码器和数字功放。该芯片具有低功耗、低失真、高响度级、高清晰度和高集成度的技术优势。该技术基于数字调制、整形和功率H桥切换的控制技术， 获得7项境内
数字化扬声器系 数字化扬声器系统 实现扬声器的数字驱动、放大，提升重放声音品质。芯片内部采用高速切换，能 自主 发明专利，4统技术 技术 够明显减少系统本底噪声，同时显著提高重放声音清晰度；芯片通过多圈功率合 研发 项PCT国际专
成算法使功率损耗减少3/4，芯片单声道10W功率输出时失真度仅有0.1%，性能 利指标达行业领先水平。芯片封装尺寸期望缩减到3mm×3mm内，达到高集成度的
要求，亦能满足便携及可穿戴产品应用需求。
多音圈扬声器的多个音圈位于同一磁间隙中，可充分利用扬声器有限的空间，具27/360
有重量轻、体积小的特点。公司多音圈扬声器的音圈通过特殊的并行方式绕制，
各个音圈的电容值和电感值相等，通过该种方式连接多个通道，可实现各通道独立且平衡的效果；同时通过多个音圈进行声场合成，能有效提升系统的自由度和
冗余空间，使重放声场的层次感更加、声场的细节更丰富。
该技术在现有技术基础上引入三态编码，利用三态编码有效提高前端输入信号的获得3项境内
调制深度，增强数字化扬声器系统稳定性，提升转换效率；利用三态编码能够减自主 发明专利、1
动态失配整形技术 少一半音圈数量，有效节约算法占用的硬件资源，节省硬件电力消耗，提高电池研发 项实用新型
续航能力。该技术通过动态选取策略，有效降低对单元匹配性能的要求，降低多专利
音圈扬声器的制造成本。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
28/360
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新申请中国境内外专利共81个，新获得中国境内外专利共37个。截止2024
年12月31日，公司累计申请中国境内外专利共418个，累计获得中国境内外专利共240个。具体情况如下表所示：
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 19 9 142 57实用新型专利 30 17 162 119
外观设计专利 20 11 56 36软件著作权 0 0 9 9
其他 12 0 49 19合计 81 37 418 240
说明：“其他”中包括PCT国际专利和集成电路布图设计专有权：报告期内，公司新申请PCT国际专利12项，新获得PCT国际专利0项，累计申请PCT国际专利44项，累计获得PCT国际
专利14项，累计申请集成电路布图设计专有权5项，累计获得集成电路布图设计专有权5项。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 165,170,105.07 149,172,237.71 10.72资本化研发投入 0 0 不适用
研发投入合计 165,170,105.07 149,172,237.71 10.72研发投入总额占营业收入比例（%） 5.95 6.41 减少0.46个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用29/360
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
研究基于车内扬声器布置的分区
声场算法，在各 主要用于车内不车内多区 市场同类
个频段内均具有 同位置的私密通1 域声场研 5,000.00 1,178.72 4,997.07 产品验证阶段 产品先进
较好隔离效果， 话和音乐享受，
发 水平实现不同位置区 互相不干扰。
域的私密通话和音乐享受。
一方面应用于协通过组合搭建20 助车厂平台化功
路以上 DSP 功 放产品，能够快数字20声 放，实现加载车 市场同类 速应用不同的声
2 道以上音 2,000.00 615.31 2,001.56 产品验证阶段 内大部分通讯与 产品先进 音需求；另一方频系统 音效算法，优化 水平 面使得音效算法
车载娱乐声学系 模块简化，利用统。 最少的软件资源
完成相同功能。
功能A在车里用车载便携 市场同类
开发执行与改进 增加低频，功能B3 式音响研 4,750.00 3,224.58 4,046.11 产品先进 SUV,卡车，房车
阶段 可以拿到车外使发 水平
用，自带供电系30/360
统功放蓝牙连接手机 。
代替现有激励器（降本）和3D扬
声器，实现分频 市场同类 代替中音扬声器小型激励 开发执行与改进
4 600.00 361.62 363.64 音效，隐藏安装， 产品先进 和中置扬声器，
器 阶段音效更好，可以 水平 隐藏安装
装不同的座舱材质上。
采用石墨烯等材质，高频延展性
特殊材质 市场同类达到35K，材质 主要应用于高端
5 系列高音 500.00 489.23 489.23 产品验证阶段 产品先进新颖，高频通透， 车型。
扬声器 水平价格低于带式高
音。
解决大功率功放小能耗高 市场同类
能耗问题，19芯6 音效扬声 300.00 318.26 318.26 产品验证阶段 产品先进
低音达到25芯低器 水平
音效果。
市场同类双低音扬 开发执行与改进 2 个振膜 2 个音
7 900.00 623.79 623.79 产品先进 强化低音效果。
声器 阶段 圈，双磁路系统。
水平碳纤维材质平
市场同类新材质平 板，提高扬声器 提升整体车载音
8 200.00 209.52 209.52 产品验证阶段 产品先进板中音 偏轴性能，提升 效
水平整车音效。
31/360
特殊纸桨 提高纸盆的刚性 市场同类开发执行与改进 能起到很好的防
9 系列扬声 900.00 814.10 814.10 和比弹性，提高 产品先进阶段 水防霉的作用。
器 纸盆的防水性。 水平市场同类
新型头枕 开发执行与改进 F0低，低频失真 车载通话音频私10 700.00 476.62 476.62 产品先进
扬声器 阶段 小。 密性好。
水平市场同类
新型3D扬 开发执行与改进 尺寸更小适合更11 800.00 559.40 559.40 产品先进
声器 阶段 多安装空间。
水平新材质平 市场同类
开发执行与改进 高音无指向性音 主要应用于高端12 板高音扬 300.00 238.83 238.83 产品先进
阶段 质更细腻。 车型。
声器 水平使用 HIEND 级
高级材质 别单元的振膜， 市场同类开发执行与改进 主要应用于高端
13 振膜系列 300.00 137.16 137.16 声音效果达到车 产品先进阶段 车型。
扬声器 载发绕友鉴赏级 水平别。
实现分区声场、
市场同类 起到分区、降噪多功能头 降噪和头枕扬声
14 900.00 898.53 898.53 产品验证阶段 产品先进 和私密通话的多枕扬声器 器播放音乐功
水平 功能性。
能。
波导管结构式扬采用循环压缩内
声器，有效提升 市场同类新型超低 开发执行与改进 外空气作用，实
15 600.00 557.26 557.26 低频灵敏度和频 产品先进音扬声器 阶段 现拓展低频效
响拓展较为明 水平果。
显。
32/360
1）创新采用双折环结构振膜，消
除高音扬声器的 车载高音扬声高频增强 市场同类
开发执行与改进 前腔效应。 2） 器，消除前腔效16 高音扬声 1,100.00 947.63 947.63 产品先进
阶段 双折环结构扬声 应，同时增强高器 水平
器能对高频部分 频效果。
频段起到有效的增强效果。
双振膜配套多音圈结构的多磁路
市场同类 主要应用于高端多磁路系 开发执行与改进 系统扬声器，采
17 800.00 488.87 488.87 产品先进 车型音频娱乐系统扬声器 阶段 用多头音圈驱动
水平 统。
单边纸盆推动的模式。
采用具有相位锥的网罩结构，减
主要应用于新能少了气流干涉， 市场同类
高声压行 开发执行与改进 源汽车，起到行18 900.00 622.23 622.23 有效的提高灵敏 产品先进
人警示器 阶段 人警示和鸣笛的度，起到行人警 水平
作用。
示和鸣笛的效果。
简易结构 采用塑件组合结 市场同类开发执行与改进 车载高音扬声
19 高音扬声 400.00 339.11 339.11 构体式的高音扬 产品先进阶段 器，便于安装。
器 声器。 水平大功率多 采用功率为
市场同类 主要应用于高端通道降噪 开发执行与改进 2700w，24通道，
20 500.00 401.24 401.24 产品先进 车型的调音算法全数字功 阶段 多种音频调音算
水平 的降噪功能。
放 法的降噪全数字33/360
功放。
以模块化开发目标，在满足整车 1)功放输出音频
音效品质的同 通道数和输出功模组式可 时，解决单一功 率的扩展2)降低
市场同类扩展车载 开发执行与改进 放的热管理困 单一功放的设计
21 1,000.00 799.10 799.10 产品先进功率放大 阶段 境，同时增加功 难度和热管理困
水平器的研发 放关键器件模块 境，提升功放产
的可复用性，降 品的可复用性，
低开发成本，提 可维护性升开发效率。
使用简易的电子 1)从技术方案上紧凑型轻
框架实现功能和 解决汽车零部件量化低功
法规，被动器件 市场同类 价格过高的问耗模拟发 开发执行与改进
22 700.00 593.78 593.78 尽量使用0402小 产品先进 题；2)建立灵活声行人警 阶段
封装，供应链尽 水平 的技术平台，便示器的研
量使用本地化方 于后续项目移植发
案。 复用；
探索通过多颗 1)解决多音效场高性能多 DSP的组合使 景下，单颗DSP
核DSP大 用，来突破单颗 市场同类 算力不足的问开发执行与改进
23 功率功率 1,000.00 867.62 867.62 DSP的算力限 产品先进 题；2)建立标准阶段
放大器的 制，以满足实现 水平 技的术平台，便研发 复杂的多场景音 于后续项目移植
效的算力需求。 复用；
基于高效 多通道大功率升 市场同类 1)解决大功率功开发执行与改进
24 率散热结 800.00 754.49 754.49 压功放在工作时 产品先进 放芯片温度过高阶段
构的功率 芯片持续高温， 水平 后功率下降的问34/360
放大器的 为满足功放功率 题。2)降低零件研发 和产品尺寸的要 成本。3)实现多
求，散热器需要 芯片大功率产品更高效的散热， 的组装稳定和功
以满足日益上升 率输出稳定。4)的大功率产品。 提高产线生产合
格率。
合计 / 25,950.00 16,517.01 22,545.16 / / / /情况说明
无35/360
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 358 348研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.54 13.70
研发人员薪酬合计 9,611.89 8,251.82研发人员平均薪酬 26.85 23.71
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 24
本科 199专科 72
高中及以下 59研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 118
30-40岁（含30岁，不含40岁） 13340-50岁（含40岁，不含50岁） 95
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1160岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
36/360
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司的核心竞争优势表现为技术优势与全球交付优势，技术优势体现在持续的自主研发能力、
突出的同步开发能力及卓越的整车调音能力三个方面。全球交付优势以全球化服务架构为基础，
稳定的精密制造能力和严格的质量控制能力提供支撑保障。
领先的技术优势和日趋完善的全球交付能力，保证了公司在新客户的开发和原有客户关系的维系上的可持续性，公司不断积累优质的客户资源，行业地位得以持续提升。
1.领先的技术优势(1)持续的自主研发能力
公司自成立以来一直专注于汽车声学技术的自主研发，经过二十多年的技术创新和研发积累，
拥有车载扬声器、功放等汽车声学产品从硬件到算法、软件的自主研发能力。公司在声学产品仿真与设计、整车音响设计等领域掌握了多项核心技术，且相关核心技术在产品开发和生产过程中
得以充分应用。公司亦积极优化产业布局，不断延伸产业链条，在现有声学技术平台基础上加大对电子产品软件和声学信号处理算法等方面的研发力度。公司着力攻克基础材料和关键零部件的
技术难关，坚持市场导向、企业主体和产学研紧密结合的理念及模式，不断完善自主研发体系，
提升技术水平。
公司建立了国家级博士后科研工作站、江苏省汽车电声工程技术研究中心等技术创新载体，
对声学产业原创技术及关键共性技术持续进行突破。截至报告期末，公司拥有境内发明专利57项，PCT国际专利14项，实用新型专利119项，外观设计专利36项，集成电路布图设计专有权
5项，软件著作权9项。
(2)突出的同步开发能力汽车制造厂商和零部件供应商在汽车工业的发展过程中建立了科学的专业分工与协作体系，
零部件供应商与汽车制造厂商同步开发的模式应运而生。同步开发模式要求供应商融入整车配套体系，并紧跟汽车制造厂商的开发节奏，对其开发需求做出快速反应，迅速提供设计方案，同步
开发模式对零部件供应商的研发能力及技术水平均具有较高要求。
37/360
公司在产品开发过程中需对多变的客户需求、快速响应的市场要求和动态的产品性能指标要求做出快速反应，因此产品同步开发的成功与否除了依托公司本身的研发实力外，同样取决于公
司对产品开发过程出色而卓越有效的管理。公司较早实现与汽车制造厂商的同步开发，并建立了同步开发管理体系，对产品从设计到质量控制的各项环节进行管理。在多年的发展中，公司积累
了大量产品开发过程管理经验，熟悉产品开发过程，能够专业掌握项目规划管理，已获得国内外知名客户认可并保持良好的合作。
公司以客户需求作为研发创新的重要来源，建立了“软件+硬件”双轮驱动的开发模式，公司目前已拥有国际先进的同步开发实力。在汽车制造厂商车型设计阶段，公司研发团队充分调动自
身研发资源，通过预合作开发为客户提供音响系统的设计方案。音响系统方案设计需要综合考虑不同车型内部空间、内饰配件等车内环境的具体情况予以开展，设计的合理性将直接影响车载音
响系统最终的输出品质。公司将仿真技术融入方案设计的整个过程，通过仿真技术可快速确定扬声器的布局，并对车身与扬声器、功放的安装匹配、扬声器指向性等方面进行分析，不断进行设
计优化，最终形成匹配客户需求的方案。从方案设计、开发执行与改进到各项试验验证，公司积累了丰富的同步开发和实验经验，能够为客户提供高效、优质、专业的音响系统解决方案。
(3)卓越的整车调音能力由于汽车内部空间有限，狭小的空间容易产生驻波、时差、共鸣等不利因素，为使音响系统
呈现优质表现，除了对扬声器结构、布局和数量等方面进行缜密设计外，还需通过调音技术消除驻波、改善相位延迟、提高声场平衡，最终获得更加出色的声音效果。公司拥有车载音响系统调
音的核心技术，可通过软、硬件手段提高系统声音还原的准确性。
公司自主开发调音算法、软件及完整的测试及音效评审体系。公司秉持“原音重现”的理念，
借助多麦克风测试系统实现精准的声学信号采集并对扬声器在声场、频率均衡及大信号等方面的表现进行测试评估，为调音工作提供重要的客观依据。由于汽车音响系统的特殊性及人耳对多声
道系统的听觉特性，在调音过程中尤为重要的是调音工程师的主观评价。公司拥有一支专业的调音工程师队伍，曾接受系统的听音培训，拥有丰富的调音经验，可对声场进行精确评价并在调音
过程中克服听觉适应，最终使系统呈现更优质的声音表现。
除上述软件调音能力外，依托在扬声器领域深厚的技术积累，在音响系统其余硬件参数既定的情况下，公司具备将声音评价与扬声器的材料、结构等方面进行联系，通过调整扬声器的设计
最终实现音响系统的高保真还原的能力，公司基于硬件进行调音的能力，得到了众多国内外知名客户的认可。
(4)广受认可的产品技术实力公司车载扬声器主要面向汽车前装市场，为不同车型定制扬声器产品方案。因不同车型在定
位、设计理念、车舱环境、配置等方面存在较大差异，产品具有较强的定制性，能否满足客户要求是产品技术实力的重要评判标准。公司主要客户为国际汽车巨头及其合资公司、本土大型汽车
企业以及知名的电声品牌商，该类客户对产品的指标要求代表着行业的前沿需求，能够满足其需求是产品技术实力的重要体现。公司产品性能指标能够达到或超过客户性能指标要求，反映了公
司产品的技术实力较强。
38/360
此外，在产品具体性能指标方面，失真、灵敏度、频响曲线、Qts、谐振频率等客观性能指标的表现共同决定了声音重放的质量。以失真为例，减少车载扬声器失真一直是产品设计的重要研
究方向，公司在发展中形成了针对改善产品失真的核心技术，且能在现有技术的基础上根据不同产品的定位和客户实际要求进行产品开发。公司亦围绕产品开发、结构设计、性能提升建立核心
技术体系，通过核心技术的运用，优化车载扬声器的产品方案，提升产品技术实力。
2.日趋完善的全球交付能力(1)全球化服务架构
公司积极拓展海外业务，与众多国际知名汽车制造厂商及电声品牌商建立了长期合作关系。
基于下游客户全球化经营的特征，为满足客户对配套供应商在技术支持、项目开发和物流等方面的要求，公司设立境外子公司，构建全球性生产、销售和服务网络，具备优秀的全球交付能力。
I、生产基地布局A.产品生产基地
随着国际汽车产业链全球化配置的加快，全球化经营已经成为知名汽车集团的方向性战略。
在汽车产品供应链中，产品同步开发要求、就地供货要求使得汽车零部件供应商跟随主机厂进行布局。从当前世界汽车的产能分布来看，主要分布在中国、日本、韩国、印度等亚太地区，德国、
西班牙、捷克等欧洲地区，巴西等南美地区，美国、墨西哥等北美地区。为贴近客户，提升客户响应速度与服务质量，公司根据汽车产能分布和客户所在地区情况，分别在中国、捷克、巴西、
墨西哥设立生产基地，初步形成了辐射主要汽车生产地区的全球布局。
苏州生产基地通过大量的工艺开发和生产实践，已拥有车载扬声器、车载功放、AVAS及相关产品零部件生产的先进产能，在产品生产效率、产品质量的一致性和稳定性方面具备一定的优
势，是主要的生产基地。公司在捷克、巴西、墨西哥建立车载扬声器生产基地，通过工艺技术的标准输出实现产品全球化本地供应。公司通过全球化生产布局，贴近配套客户，实现客户需求本
地化响应，增强客户粘性，提升了公司的国际竞争力。
B.核心零部件生产基地为保证核心零部件供应的稳定性和性能的一致性，公司将延龙电子、乐玹音响作为纸盆、盆
架的生产基地，通过产线升级、工艺改进等方式不断强化零部件的精密制造能力。公司通过自产核心零部件，有效保证零部件的供应和品质的同时，并通过与客户前沿技术和最新性能需求对接，
及时更新零部件的材质、形状等，实现通过硬件配置调整扬声器音质的效果。
II.销售与服务网络布局公司根据全球汽车工业的生产布局，在中国、美国、德国地区建立销售、售后及技术支持团
队，构建能够辐射主要汽车生产地区的销售网络，为客户提供及时、高效的售后、技术支持。此外，公司通过销售与服务网络的构建，在为客户提供本地化服务的同时，与代表全球先进技术和
前沿产品需求的客户进行对接，及时把握行业热点技术动态、整车厂不断更新的设计理念，更新公司产品设计方案，进一步提升公司的产品认可度和竞争力。
全球化布局使公司能够及时获知客户的需求，并能及时反馈、跟进，既保证了客户生产的持续与稳定，也进一步强化了双方的合作关系。
(2)稳定的精密制造能力39/360
公司产品主要应用于汽车内部，除需要达到优异的性能指标、可靠的质量稳定性外，还需要在环境、性能等方面具备出色的适应性。公司经过与汽车制造厂商和电声品牌商的多年合作，建
立了稳定的精密制造技术体系。公司掌握纸盆、盆架等核心零部件的核心生产工艺，从原材料端保证产品的可靠性，并不断强化核心零部件、产品生产端的精密制造能力。公司通过自主设计柔
性化生产线，实现上料、涂胶、焊锡等工艺的自动化，在高水平的自动生产下充分保证产品质量的稳定性及一致性。公司的柔性化生产线可在产品切换时尽可能地降低设备换型时间，最大程度
地提高生产效率。
(3)严格的质量控制能力公司始终对标国际先进质量管理体系，严格执行行业质量标准，不断提升质量管理水平。公
司注重产品检测，建有消声室、听音室和例行试验室等测试平台，搭建先进的自动化检测平台并不断完善检测环境，实现产品从开发到生产过程的精密检测和性能测试。
公司积累了成熟可靠的检测方法及经验，严格按照工艺流程和控制计划的要求监控生产过程各阶段质量状态；同时公司制定产品在线自动检测与入库产品审核的“双保险”机制，确保产品
性能符合技术规范。
公司已通过IATF16949质量管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系、ISO14001环境管理体系等认证。同时，高质量的产品交付能力使公司获得诸多客户的信任及认可，公司先后获得
福特集团Q1、大众集团A级、通用集团BIQS等质量认证以及通用集团杰出供应商质量奖、博士视听零缺陷供应商奖、佩卡集团质量成就奖等质量相关荣誉。
公司进行全球化的生产基地及销售网络布局，业务辐射亚太、美洲、欧洲等主要汽车生产地区，在全球范围内为客户提供本地化服务，实现全球资源的有效配置。在持续完善全球化服务架
构的同时，公司不断提升产品精密制造能力、质量控制能力，全球交付能力日趋完善，产品及服务赢得众多客户认可，与众多国内外知名汽车制造厂商建立长期、稳定的合作关系，全球竞争力
不断提升。
3.优质的客户资源公司产品主要面向汽车前装市场，客户主要为国内外知名汽车制造厂商及电声品牌商，其对
供应商均设置了一定的准入门槛。供应商的认证过程通常需要耗费双方大量时间和成本，因此双方一旦确立合作关系，将保持相对稳定。
公司与国内外众多知名汽车制造厂商及电声品牌商建立了稳定的合作关系，包括大众集团、福特集团、通用集团、上汽集团、上汽大众、上汽通用等。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用40/360
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
持续技术创新风险随着电声行业竞争加剧及下游汽车产业的不断发展，车载扬声器等汽车声学产品的性能指标、
复杂程度不断提升，客户对产品技术水平和质量提出了更高要求。公司需不断进行技术创新，提升技术实力才能持续满足市场竞争发展的要求，这个过程需要投入的开发成本较大，且开发过程
存在诸多的不确定性。未来如果公司不能继续保持技术创新并及时响应市场和客户对先进技术和创新产品的需求，将对公司持续盈利能力和财务状况产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、境外业务风险公司产品出口地区主要为美国、德国、捷克、巴西等国家。报告期内，公司外销业务占主营
业务收入比例为35.48%，其中对美国的销售收入占比12.37%，美国是公司产品的重要海外销售市场之一。
如未来我国与上述国家或地区的双边关系发生变化，或者上述国家或地区的市场环境、行业和对外贸易政策等发生重大不利变化，公司在相关国家和地区的日常经营和盈利状况将受到较大
不利影响。尤其欧洲地缘冲突不断升级，导致欧洲生产成本上升，如果未来冲突加剧，欧洲局势进一步动荡，且公司未能采取有效措施消除影响，将对公司经营业绩产生重大不利影响。
2、原材料价格波动风险公司的主要原材料为磁钢、前片、后片、音圈、塑料粒子及电子元器件等。报告期内公司主
要原材料价格存在明显波动，主营业务成本中直接材料占比较高，因此原材料价格波动将对产品成本和毛利率产生较大影响。
受国际国内经济形势、国家宏观调控政策及市场供求变动等因素的影响，如果上游原材料短期内出现大幅上涨，公司产品价格未能及时调整，可能对公司经营业绩产生不利影响。
3、客户集中度高的风险2024 年，公司前五名客户的销售收入为 127,334.78 万元，占当期主营业务收入的比重为
47.09%，客户集中度较高。
公司的主要客户为国内外知名整车制造厂商及电声品牌制造商，公司与其形成了持续稳定的41/360
合作关系。若未来公司主要客户因宏观经济周期波动或其自身市场竞争力下降导致生产计划缩减、
采购规模缩小，或对本公司的供应商认证资格发生不利变化，或公司新产品研发、生产经营无法满足客户需求，将可能导致公司与主要客户的合作关系发生不利变化，公司的经营业绩将受到负
面影响。除了原有客户集中度高的风险以外，考虑到新能源汽车的快速发展，倘若公司未能在新能源汽车领域拓展新的客户，势必会对公司未来产品持续销售产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、汇率波动风险公司出口销售占比较高，主要使用美元、欧元等外币结算，此外境外子公司采用捷克克朗、
巴西雷亚尔、墨西哥比索等货币作为本位币，其与上声电子存在交易且持有一定货币性资产和负债，人民币汇率对不同外汇的汇率波动将产生汇兑损益。报告期内，受美元、欧元等外币兑人民
币汇率不断波动的影响，公司的汇兑损益由2023年汇兑收益1,707.72万元转换为2024年度汇兑损失1,032.52万元，对经营业绩影响较大。如果未来外币兑人民币的结算汇率短期内出现大幅波
动，且公司未能就相关汇率波动采取有效措施，汇率波动将对公司经营业绩产生较大影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司的产品主要应用于汽车行业，公司的业务发展和汽车行业的整体发展状况以及景气程度密切相关。汽车行业具有较强的周期性特征，全球经济和国内宏观经济的周期性波动都将对汽车
生产和消费带来影响。当宏观经济处于上升阶段时，汽车行业发展迅速，汽车消费活跃；反之当宏观经济处于下降阶段时，汽车行业发展放缓，汽车消费收紧。尽管公司的主要客户为国内外知
名整车制造厂商，在全球车载扬声器市场中占有一定的市场地位，但汽车行业受宏观经济和国家产业政策的影响较大，若未来全球经济形势恶化，或者国家产业政策发生不利变化，则可能导致
汽车行业产销量持续下滑，从而对公司生产经营和盈利能力造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.全球经济下行的风险全球经济下行对汽车产业链的生产运营带来冲击。若未来全球范围内宏观经济和市场需求下
滑，将影响整个汽车行业的发展，进而对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。
2. 全球地缘政治因素导致供需变化的风险全球范围内各种冲突、博弈仍在加剧。部分地区局势陷入紧张，全球地缘政治格局正在缓慢
发生变化。欧洲地缘冲突导致俄罗斯和欧洲市场的波动，中美贸易摩擦持续影响美国市场，同时美国关税战也加剧了全球市场的不稳定。这些不确定性风险可能会对公司的海外市场带来一定影
响，存在海外市场需求变化进而影响公司业绩的风险。
42/360
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入277,590.48万元，较上年同期增长19.32%；归属于上市公司股
东的净利润23,517.38万元，比上年同期增加47.92%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润18,793.44万元，比上年同期上升21.00%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,775,904,771.25 2,326,463,032.64 19.32营业成本 2,078,313,031.26 1,758,176,627.09 18.21
销售费用 20,792,110.80 18,673,859.33 11.34管理费用 196,542,440.89 168,870,103.95 16.39
财务费用 34,819,168.60 -1,473,416.91 不适用研发费用 165,170,105.07 149,172,237.71 10.72
经营活动产生的现金流量净额 332,190,741.14 237,425,224.26 39.91投资活动产生的现金流量净额 -270,431,230.24 -640,213,023.35 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 5,456,320.24 318,486,597.79 -98.29营业收入变动原因说明：主要系中国汽车市场结构发生变动，公司三大核心产品并驱放量，营收
规模进一步突破瓶颈。
营业成本变动原因说明：主要原因系2024年公司销售规模进一步增长，营业成本也同步上升。
管理费用变动原因说明：主要原因系1.公司管理人员增加，同时报告期实施股权激励，管理人员薪酬及股份支付费用有所增加；2.公司收入快速增长、业务规模扩大，差旅、专业服务费等费用
亦有所增加。
财务费用变动原因说明：主要原因系1.2023年7月6日发行5.2亿应付债券，计提利息。2.去年同期汇率稳定，本年产生汇兑损失，去年为汇兑收益。
研发费用变动原因说明：主要系公司为持续加大研发创新力度，进一步加大对新产品、新技术的研发投入，同时报告期实施股权激励，研发人员薪酬及股份支付费用有所增加。
43/360
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本年度业务规模的增长，营业收入同比增加19.32%。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系1.2023年度购买理财产品于24年到期。
2.2023年度上声电子（合肥）工厂建设与公司停车楼建设发生大额投资现金流出高于2024年度投资。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系1.收到股权激励行权款。2.2023年7月发行可转换债券收到募集资金5.11亿元。3.2024年股东分红增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
具体见下述分析：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
电声器件减少0.49
及零件制 2,704,354,798.29 2,023,432,808.00 25.18 17.77 18.55个百分点
造行业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
车载扬声 减少2.742,049,712,480.41 1,530,360,981.66 25.34 10.84 15.06
器 个百分点增加9.06
车载功放 533,910,790.43 402,315,545.95 24.65 47.97 32.09个百分点
增加8.58AVAS 120,731,527.45 90,756,280.40 24.83 40.10 25.75
个百分点44/360
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.69境内
1,744,884,241.50 1,299,816,378.84 25.51 25.41 22.64个百分点
减少3.94境外
959,470,556.79 723,616,429.16 24.58 6.03 11.87个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.49直销 2,704,354,798.29 2,023,432,808.00 25.18 17.77 18.55
个百分点营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1．主营业务分行业说明公司所属行业为“电声器件及零件制造行业”，公司的产品主要应用于汽车行业，公司的业
务发展和汽车行业的整体发展状况以及景气程度密切相关。本报告期公司主营业务收入较上年同期增加17.77%，主要系2024年中国汽车市场快速发展，市场需求进一步得到释放。
2.主营业务分产品说明公司主营业务收入主要来源于车载扬声器，占当期主营业务收入的比例为75.79%。除车载扬
声器以外，公司一直致力于基于既有产品的技术积累和产品特点进行新产品拓展，将声学技术与电子信息技术结合，开发了数字功放、AVAS等汽车电子产品，并逐步形成一定规模的销售，产
品结构进一步丰富。
本报告期内，车载扬声器销售额较上年同期增加10.84%，主要系：
（1）公司深耕车载扬声器业务数十载，与整车厂同步开发，与国内外知名车企保持长期稳定合作，汽车市场逐步复苏，给车载扬声器业务提供上升空间；（2）伴随新能源汽车渗透率的持续
提高，为了在配置方面寻求差异化的卖点来吸引消费者；音响系统作为消费者易感知的配置，成为新势力车型的重要卖点之一。车载扬声器的单车需求量从原有4-6个扬声器配置提升至更多数
量；（3）面对消费升级带来的市场机遇，公司持续加大研发力度，对扬声器系统进行升级迭代，
开发更具竞争优势的中高端产品。报告期内，公司车载扬声器系统销售单价和使用数量稳步增长，
量价齐升。
45/360
车载功放本期营业收入较上期同比增长47.97%，销售成本同比增长32.09%，毛利率同比上升9.06个百分点，AVAS本期营业收入较上期同比增长40.10%，销售成本同比增长25.75%，毛
利率同比上升8.58个百分点，营业收入增长的原因主要系伴随整车音响效果需求提升。
3.主营业务分地区说明本报告期，公司实现境内营业收入同比上涨25.41%。在数字化、网络化、智能化持续发展的
趋势下，汽车行业的传统属性正在被重新定义，推动汽车产业的转型升级。中国作为全球最大的汽车市场之一，汽车产业仍处于普及期。在汽车消费升级、产业转型以及我国汽车保有量提升的
背景下，公司加大自主研发创新力度，不断完善各类产品的产品结构，保证了境内营业收入的稳步上涨。
本报告期，公司实现境外营业收入同比上升6.03%，毛利下降3.94个百分点。公司境外营业收入主要集中在美洲和欧洲两地，海外汽车市场逐渐饱和导致公司境外收入增长放缓。
(2). 产销量情况分析表生产量 销售量
库存量比主要产 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量 上年增减品 增减 增减
（%）
（%） （%）
车载扬 个91,593,503.00 92,700,912.00 6,042,325.00 12.79 17.23 -15.49
声器AVAS 个 2,749,019.00 2,518,998.00 242,657.00 55.44 36.41 1,820.36
车载功 个763,632.00 721,034.00 42,978.00 88.73 69.99 11,210.00
放合计 个 95,106,154.00 95,940,944.00 6,327,960.00 14.06 17.94 -11.65
√适用 不适用产销量情况说明
报告期内，受汽车行业市场需求增加、公司主要客户销量增加、汽车声学系统需求升级以及公司综合竞争实力的提升等多方面影响，公司主要产品的生产量、销售量也同步有不同幅度的增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
46/360
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
电声器件直接材
及零件制 1,502,721,127.58 74.27 1,277,463,725.48 74.85 34.03料
造行业电声器件
及零件制 其他 520,711,680.42 25.73 429,290,944.80 25.15 29.23造行业
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
车载扬声 直接材1,080,182,812.10 70.58 958,723,783.73 72.26 12.67
器 料车载扬声
其他 450,178,169.55 29.42 371,273,245.85 27.74 21.25器
直接材车载功放 358,918,017.47 89.21 269,384,072.38 89.79 33.24
料车载功放 其他 43,397,528.48 10.79 35,201,974.80 10.21 23.28
直接材AVAS 63,620,298.01 70.10 49,355,869.37 72.26 28.90
料AVAS 其他 27,135,982.39 29.90 22,815,724.15 27.74 18.94
本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
47/360
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额127,334.78万元，占年度销售总额47.09%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 33,412.91 12.36 否2 客户二 25,698.16 9.50 否
3 客户三 25,223.13 9.33 否4 客户四 22,435.42 8.30 否
5 客户五 20,565.15 7.60 否合计 / 127,334.78 47.09 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%或严重依赖于少数客户的情形，其
中客户一、客户三、客户四、客户五均为上年同期前五名客户，客户二为新进入前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额44,956.80万元，占年度采购总额27.11%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币48/360
占年度采购总额比例 是否与上市公司存在序号 供应商名称 采购额
（%） 关联关系1 供应商一 12,671.92 7.64 否
2 供应商二 10,924.82 6.59 否3 供应商三 9,467.17 5.71 否
4 供应商四 6,181.68 3.73 否5 供应商五 5,711.21 3.44 否
合计 / 44,956.80 27.11 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
请详见第五节（一）主营业务分析。
4、 现金流√适用 不适用
请详见第五节（一）主营业务分析。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末项目
本期期末数 末数占 上期期末数 末数占 金额较上 情况说明名称
总资产 总资产 期期末变49/360
的比例 的比例 动比例（%） （%） （%）
货币531,710,588.83 15.97 472,200,588.17 16.37 12.60
资金以公
允价值计
量且其变
主要系本年结构动计 34,473,322.05 1.04 44,911,740.77 1.56 -23.24
性存款到期。
入当期损
益的金融
资产主要系主营业务
应收 收入较上年同比账款 832,608,794.06 25.00 737,336,114.53 25.56 12.92 增长，本期应收账
净值 款净值增长符合收入增长情况。
预付8,328,027.91 0.25 7,125,775.30 0.25 16.87
款项其他
应收 主要系新增政府19,544,227.95 0.59 6,620,395.58 0.23 195.21
款净 补助值
主要系1.本年度合肥上声以及新
转固产线开始生存货
413,900,391.22 12.43 309,091,197.28 10.72 33.91 产，所采购的原材净值
料增加。2.上声电子整体的订单涨
幅较快，故库存商50/360
品总体较去年有所上升。
其他 主要系本期在建流动 79,441,901.60 2.39 42,047,450.51 1.46 88.93 工程新增留抵增
资产 值税。
主要原因系合肥固定 上声的新增生产
资产 1,042,374,967.88 31.30 532,619,810.12 18.47 95.71 线和生产基地厂净额 房建设项目的在
建工程转固。
在建88,679,286.15 2.66 345,168,864.11 11.97 -74.31 原因同上
工程无形
资产 71,469,597.07 2.15 65,638,461.18 2.28 8.88净值
主要原因系智音长期 电子增加厂房隔
待摊 墙，涂料，吊顶，
7,605,422.57 0.23 5,595,022.23 0.19 35.93费用 排风，烟管装修工
净值 程等递延 主要系可抵扣亏
所得 损、股份支付、租25,205,516.49 0.76 13,776,058.22 0.48 82.97
税资 赁负债增加。
产其他
本期合肥已进入非流
18,398,580.03 0.55 153,401,994.50 5.32 -88.01 生产状态，相关设动资
备已经到位。
产使用
权资 主要系上声电子20,365,968.88 0.61 14,557,408.55 0.50 39.90
产净 续签办公室租入。
值51/360
短期304,961,042.61 9.16 327,258,411.55 11.35 -6.81
借款主要原因为本期
应付 产线、订单的增453,022,358.72 13.60 361,942,745.55 12.55 25.16
账款 加，所需的原材料也随之增加。
主要系不满足收合同
11,666,592.60 0.35 26,171,852.09 0.91 -55.42 入确认条件的预负债
收款减少。
应付职工 95,166,503.78 2.86 96,562,876.11 3.35 -1.45
薪酬主要为期末增值
应交 税及企业所得税39,589,489.32 1.19 49,769,804.56 1.73 -20.45
税金 应交余额较去年末降低
本期主要为应付其他
设备及建筑款、应应付 152,499,005.32 4.58 92,377,769.95 3.20 65.08
付日常运营费较款
上期有较大增长。
原因系长期借款一年 约定还款方式为
内到 分期还款，2023期的 年度长期借款按
131,341,974.81 3.94 26,699,563.81 0.93 391.93非流 约定在2024年度
动负 还款的金额较债 2023年度还款的
金额多。
其他流动 155,644.43 0.00 1,675,760.28 0.06 -90.71
负债长期 主要系归还部分
77,200,000.00 2.32 100,691,316.24 3.49 -23.33借款 信用借款。
52/360
应付443,744,163.79 13.32 473,445,549.03 16.42 -6.27
债券预计 主要系质量索赔
6,678,431.15 0.20 13,730,741.34 0.48 -51.36负债 诉讼已判决。
租赁 主要系上声电子14,047,055.93 0.42 9,020,186.17 0.31 55.73
负债 续签办公室租入。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产385,833,803.52（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为11.59%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
53/360
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
其他 44,911,740.77 539,506.95 0.00 0.00 128,059,600.00 133,124,000.00 -5,913,525.67 34,473,322.05合计 44,911,740.77 539,506.95 0.00 0.00 128,059,600.00 133,124,000.00 -5,913,525.67 34,473,322.05
54/360
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 √不适用
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
55/360
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主营业务 注册资本 报告期末股东构成及控制情况 总资产 净资产 营业收入 净利润
公司产品车载扬声器系统核延龙电子 5,898.00万元人民币 上声电子：持股比例100.00% 12,689.80 7,196.41 12,354.80 -13.04
心零部件纸盆的生产茹声电子 公司汽车电子产品 5,500.00万元人民币 上声电子：持股比例100.00% 29,745.86 16,170.32 61,863.47 6,966.08
公司产品车载扬声器系统核乐玹音响 1,500.00万元人民币 上声电子：持股比例100.00% 11,628.06 6,494.32 31,295.50 2,336.39
心零部件塑料盆架的生产合肥上声 公司汽车电子产品 10,000.00万元人民币 上声电子：持股比例100.00% 59,228.87 7,548.99 2,213.58 -2,361.02
上声电子：持股比例51.00%；包智音电子 公司汽车电子产品 2,000.00万元人民币 6,964.12 1,728.27 58.23 -338.08
钧文：持股比例49.00%汽车零部件研发与技术咨询
延龙科技 2,000.00万元人民币 上声电子：持股比例100.00% 2,514.91 1,589.60 2,852.03 205.23服务
公司在欧洲地区的车载扬声 上声电子：持股比例67.00%；欧捷克上声 3,500.00万捷克克朗 474.24 -732.14 10,068.52 451.62
器系统生产、销售与服务 洲上声：持股比例33.00%捷克科技 公司在欧洲地区的车载扬声 2,200.00万捷克克朗 上声电子：持股比例85.00%；欧 18,702.20 -2,140.29 922.64 -1,895.68
56/360
器系统生产、销售与服务 洲上声：持股比例15.00%公司在南美地区的车载扬声 4,898.57万巴西雷亚 上声电子：持股比例86.18%；底
巴西上声 7,776.84 4,260.90 9,952.64 1,420.33器系统生产、销售与服务 尔 特律上声：持股比例13.82%
墨西哥上 公司在南美地区的车载扬声 9,340.12万墨西哥比 上声电子：持股比例75.87%；底8,156.72 -354.25 7,657.80 -811.55
声 器系统生产、销售与服务 索 特律上声：持股比例24.13%墨西哥科 公司在南美地区的车载扬声 95.38万墨西哥比索 上声电子：持股比例90%；底特律
2,104.28 2,104.28 109.46技 器系统生产、销售与服务 上声：持股比例10%
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
57/360
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、智能化加速普及带动车载音响需求提升2024年中国市场新能源继续保持快速增长，车载音响整体配置水平上升。整车声音系统在新
车中的配套比例继续提升。随着智能座舱理念深入人心，车载娱乐系统成为消费者购车时的重要参考项目，车载音响作为智能座舱多媒体交互的组成部分，日益受到消费者的重视。
2、“软件定义汽车”，推动车载声学创新“软件定义汽车”即软件将深度参与到汽车的定义、开发、验证、销售、服务等过程中，并
不断改变和优化各个过程，是汽车从基于硬件的产品向软件为中心的电子设备不断转变的结果。
过去汽车的电气架构都是由单一功能的ECU来连接，而现在高端车辆有着上百个ECU和越来越多的传感器、摄像头、雷达和测距设备，软件发挥着重要作用。
“软件定义汽车”下的汽车能够通过空中下载技术（Over-the-AirTechnology，OTA）实现功能、安全补丁的更新及对车辆核心功能的监控和调整，在便利用户的同时使汽车制造商能够深
入了解汽车各方面性能情况并判断其在生态系统中的位置，汽车制造商得以改善其生命周期管理并高效开发出贴合用户需求的最新功能，与用户建立更深入、更紧密的联系。
车载音响隶属于信息娱乐模块，用户使用频率高，感知强，应用场景丰富。“软件定义汽车”的大背景下，硬件性能可以进一步灵活释放，用户自定义能力更强。并且要具有在全寿命周期要
配合整车OTA的能力。这对传统汽车音响的研发制造，提供了差异化的方向。
3、新技术的发展给车载声学创造了新的机遇AI技术在各行各业中逐渐得到应用。利用AI大模型，可加快功能算法的开发效率，给车载
音响系统赋予更强的能力，适应不同消费者的需求。
随着整车音响配置不断提升，新的功能需求随之而来。主动降噪，多区域声场，车内成员通话等新功能逐渐走入用户视野。这些新的功能需求既是车载音响硬件的新机会，也是依靠软件算
法打造产品差异化的新机遇。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司坚持以“成就客户，缔造舒适、轻松和愉悦的生活体验”为企业使命，致力于缔造汽车整车音响效果的完美，以卓越的声品质使汽车整车音响效果达到淋漓尽致的声场声效，为驾驶者
提供舒适、轻松、愉悦的视听享受。公司坚持以汽车声学领域的技术开发与研究作为企业持续发展方向，将提升声音重放品质和改善环境声干扰等理念应用到公司的产品中，使公司汽车声学产
品在国内外市场中始终保持竞争优势。
58/360
