第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是深入贯彻落实党的二十大精神的第一年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一
年。这一年，宏观政策持续发力支持经济回升不断向好。公司积极抢抓国家政策机遇，紧紧围绕年初“夯实基础、全面提升”的工作总基调，公司管理层及全体员工坚定发展信心，稳中求进、
以进促稳，各项经营建设工作呈现稳中向好、快中提质的良好态势，扎实推进公司高质量发展。
（一）传统主业稳步提升，多元布局蓄力成长2023年，受益于国家新建火电投资加速及升级改造等一系列利好政策影响，公司传统主营产
品市场需求持续提升，不断夯实公司高质量发展根基；同时，公司持续优化产业布局，钢渣节能环保处理新业务取得创新性突破，共同助力公司经营业绩稳定增长。报告期内，公司实现营业收
入102,923.23万元，同比增长35.04%；归属于上市公司股东的净利润8,668.00万元，同比增长48.02%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润8,075.15万元，同比增长54.16%。
（二）科技创新驱动发展，知识产权成果优异科技创新始终是公司高质量发展的源动力和重要抓手。2023年，公司始终坚持研发和市场创
新，公司“烟水双隔离相变式烟气深度冷却器装备”项目，彻底解决传统低省换热管受烟尘颗粒冲刷磨损导致的循环冷却水泄漏、积灰堵塞等行业“卡脖子”问题，荣获“山东省首台（套）技
术装备”奖；针对锅炉底渣余热回收和输送可靠性的技术瓶颈，开展的“基于模锻板轴链输送的炉渣分离破碎余热回收技术与应用”项目，填补了炉渣安全处理并协同脱水、余热利用的技术空
白，解决高耐磨链条卡脖子问题，提升炉渣处理的安全性能，实现废渣综合利用，荣获“青岛市科学技术进步奖一等奖”；“余热蒸发浓缩高盐废水与零排放处理一体化装备”项目，结合了废
水处理和烟气污染物治理领域，提出了高盐废水零排放协同污染物控制技术路线及工程实现方法，
经青岛市科技成果标准化评价达到国际领先水平，并成功入选“2023年山东省第二批技术创新项目计划”；针对现有金属换热管材料导热性、韧性及力学性能差的共性问题，开展“聚苯硫醚材
料导热性及韧性关键技术”技术攻关，经青岛市科技成果标准化评价达到国际领先水平。
报告期内，公司知识产权保护工作成果优异，全年新增发明专利8项，实用新型专利33项，
授权软件著作权14项，商标8项，主持、参与编制行业标准2项。
（三）强化精益管理改革创新，数智赋能促进管理提升报告期内，公司实行统一规划、逐级管理的全面预算管理体制，借助预算管理系统，构建价
值创造型的一体化计划财务管理体系为主体，以“数智计财”“资金管控”为两翼的公司财务工作战略规划，实现公司全面预算管理，明确并监督实现公司二次创业目标。企业管理体系设计咨
询项目正式结项，建立了符合公司自身特点的组织架构体系、薪酬体系及绩效考核等管理体系，
优化企业管理机制，使整个企业运行形成良性循环。精益生产项目二期工作任务取得良好成绩，
11 / 279
实现订单交付全价值链的协同与改善，拓展工位制节拍化新型产线，建立省煤器工位制+连续流产线，目前生产线运行良好，生产效率持续提升。
信息化建设成效显著，公司持续推进生产管理数字化、智能化建设，完成精益生产管理系统升级。在EMBP异常管理系统、TPM设备管理系统基础上，引进PLM产品全生命周期管理系统、CIBP
项目任务管理系统，进一步优化 MES生产进程管理模式，提升车间整体智能化生产水平。同时，
MES系统功能扩建，SRM采购招议标平台系统、CRM系统、HR系统正式上线，通过全方位、多层次、
强有力的管理举措，推进各部门工作提质增效，公司管理效能不断提升。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司自成立以来，始终以服务国家生态环境可持续发展战略为宗旨，致力于节能降耗、环保减排设备的设计、制造和销售，为电力、热力、化工、冶金、垃圾处理、新能源等领域的客户提
供炉渣节能环保处理系统、烟气节能环保处理系统、清洁能源消纳系统、脱硫废水环保处理系统和钢渣节能环保处理系统解决方案。
以市场为导向，以创新为驱动，助力碳中和，打造覆盖固、液、气废领域环保处理。通过加强技术研发，为客户提供全方位的节能、环保解决方案。目前，公司的技术、产品已覆盖包括炉
渣、钢渣、灰尘、烟气、细颗粒物、NO、SO、脱硫废水等污染物的防治及锅炉炉渣和烟气余热回X X
收，同时涉足电厂灵活性改造、清洁能源消纳等领域。
公司主要产品为炉渣节能环保处理系统、烟气节能环保处理系统、清洁能源消纳系统、脱硫废水环保处理系统、钢渣节能环保处理系统及零配件。
1、炉渣节能环保处理系统炉渣也称炉底渣，是固体燃料在锅炉等燃烧设备的炉膛中燃烧后，从炉底排渣口排出的灰渣，
是我国主要大宗工业固体废弃物之一。依对高温炉渣处理方式的不同，炉渣节能环保处理系统分为干式炉渣处理系统和湿式炉渣处理系统。
（1）干式炉渣处理系统干式炉渣处理系统是指依靠炉膛负压或风机，引入适量受控的冷却风对高温炉渣进行冷却的
炉渣处理系统。其主要工作原理是：高温炉渣由炉底连续排出，通过渣井经关断门破碎后在干渣机的输送带上低速运动，在炉膛负压或风机作用下，受控的少量环境空气逆向进入干渣机内部与
热渣进行热交换，使热渣在输送带上完成燃烧并冷却，经碎渣机再次细化破碎后进入渣仓中储存和定时卸料。干式炉渣处理系统对高温煤渣进行冷却收集处理，减少有害物质的排放，同时实现
炉渣余热回收利用，提高了锅炉热效率，具有节能减排的功能。干式炉渣做进一步磨细处理后掺入粉煤灰后被有效利用。
（2）湿式炉渣处理系统12 / 279
湿式炉渣处理系统是指依靠冷却水对高温炉渣进行冷却的炉渣环保处理系统。其主要工作原理是：高温炉渣由炉底连续排出，通过渣井和关断门后落到装满冷却水的刮板捞渣机槽体内，并
经冷却、粒化后输送至渣仓中储存和定时卸料。
2、烟气节能环保处理系统锅炉排放烟气温度约120℃～160℃且体积流量大，有较高的余热利用价值。锅炉排放的烟气
中含有大量粉尘、SO、NO 等有害物质，是造成大气污染的主要原因之一。公司研发生产的低温烟X X
气余热深度回收系统和全负荷脱硝系统，有助于余热回收利用和减少烟气有害物质排放，实现节能减排效果。
（1）低温烟气余热深度回收系统低温烟气余热深度回收系统的核心设备为烟气深度冷却器（也称“低温省煤器”），是一种
采用冷却工质对烟气进行深度冷却并吸收余热的热能转换装置。其采用翅片管作为换热元件，若采用传统烟气深度冷却器，则翅片管内通冷却水，烟气流经翅片管外壁，因水温低于烟气温度，
冷却水经翅片管吸收烟气的热量，水温升高的同时使烟气温度降低；若采用烟水双隔离相变式烟气深度冷却器，则冷凝段外部套管内通冷却水，烟气流经蒸发段翅片管外壁，管内介质被加热后
蒸发上升至冷凝段，与套管内的冷却水换热，冷却水间接吸收烟气的热量，水温升高的同时使烟气温度降低。烟气温度降低，降低粉尘比电阻，提高电除尘除尘效率，吸收的烟气余热可用于加
热凝结水、热网水、锅炉一二次风、脱硫塔后的湿烟气等。烟气深度冷却器具有节能降耗与增效减排的双重效果。
（2）全负荷脱硝系统为实现燃煤电厂超低排放的环保要求，大部分燃煤发电机组都使用SCR（选择性催化还原法）
烟气脱硝技术，SCR系统的高效催化剂最佳运行烟温一般要求在300℃～420℃之间。但目前多数火力发电厂都存在机组锅炉低负荷运行、脱硝入口烟温不达标的问题；另外火电机组是电网深度
调峰重要组成部分，深度调峰时或锅炉启动过程中，脱硝入口烟温也达不到催化剂投运最低温度要求。烟温低于催化剂最佳运行温度时，会导致氨分子逃逸率增大，减少了与 NOx的反应机率，
脱硝效率下降，最终导致排放不达标。同时，逃逸的氨分子与SO 和HO发生化学反应生成硫酸铵3 2
或硫酸氢铵，生成物附着在催化剂表面，易引起积灰进而堵塞催化剂的通道和微孔，降低催化剂的活性和脱硝效率，生成物也会随烟气到达空预器位置，引起空预器的堵塞，造成后续引风机等
设备出力增加，严重时会造成机组停运事故。
针对锅炉低负荷调峰运行及启动时SCR入口烟温低的情况，公司研究开发了全负荷脱硝系统，
通过锅炉省煤器水侧调节技术，减少锅炉省煤器内工质从烟气侧的吸热量，从而提高SCR装置进口烟气温度，满足电厂锅炉在并网后的全负荷范围内 SCR系统正常投运的要求，满足低负荷及深
度调峰时脱硝系统正常运行的要求，降低污染物排放，缓解空预器堵塞问题，确保锅炉长期的低负荷能力。
3、清洁能源消纳系统13 / 279
清洁能源消纳系统包括电极锅炉系统和蓄热器系统，二者既可单独使用，又可联合配置使用，
将电能转换成热能存储和供给，以实现火力发电机组灵活性调峰、清洁供热、清洁能源消纳等用途，从而减少弃风弃光率、解决热电联供用户热需求与电需求不平衡、促进供电负荷稳定等目标。
（1）电极锅炉系统电极锅炉是电极锅炉系统的核心设备，是一种利用水的高电阻特性，采用三相电极直接在锅
炉内设定电导率的炉水中放电发热，使得电能以接近100%的转换效率转换成热能，产生热水或蒸汽的装置。
（2）蓄热器系统蓄热器是利用水的蓄热能力蓄存热能的一种装置，其工作原理是基于不同温度下水密度的差
异，在罐体容器中，密度不同的冷热水因重力影响而自然分层，热水在上，冷水在下，中间形成厚度1米左右的过渡层。当热源产热量大于用户用热量时蓄热器蓄热，当热源产热量小于用户用
热量时蓄热器放热。蓄热器罐体中水的质量是保持恒定不变的，而储热量是变化的。蓄热器通过解决热能供需在时间和空间上的矛盾，来实现削峰填谷、蓄存热能的作用，以满足火力发电机组
灵活性调峰、清洁能源消纳及清洁供热的节能环保需求。
4、脱硫废水环保处理系统脱硫废水处于燃煤电厂水处理的最末端环节，是最难处理的高盐废水。为最低成本的实现脱
硫废水安全处理，公司研究开发了脱硫废水零排放系统，根据用户需求及现场情况提供不同解决方案，主要工艺路线为浓缩减量+干燥固化，将废水中清洁的水进行分离回用，废水中的石膏、粉
尘、杂盐进行干燥固化。
5、钢渣节能环保处理系统钢渣是钢厂在炼钢的过程中产出的一种主要的副产品和废弃物料，是我国主要大宗工业固体
废弃物之一。依对高温钢渣处理技术的不同，钢渣节能环保处理系统分为钢渣辊压破碎及余热回收系统和废气携渣联淬钢渣原位固碳提质系统。
（1）钢渣辊压破碎及余热回收系统渣罐中熔融钢渣通过行车吊入渣罐自动倾翻装置，渣罐自动倾翻装置旋转把熔融钢渣倒入移
动破碎床上，熔融钢渣在破碎辊与移动破碎床之间挤压，当两者自转方向相同时，熔融钢渣被碾压和破碎，直至钢渣破碎至合适粒径，并被循环风冷却至合适温度时，钢渣被推到钢渣出口，落
入下方的钢渣消解冷却机上。机壳体内的雾化喷淋装置向高温钢渣块喷水降温，降温消解后的渣块被输送至钢渣储仓储存。钢渣处理过程中产生的高温空气经余热锅炉进行余热利用，最终除尘
器处理后排放入大气。钢渣辊压破碎及余热回收系统具有全封闭无粉尘外溢、钢渣余热回收、全程机械化、能够处理粘度大的转炉渣的技术特点。
（2）废气携渣联淬钢渣原位固碳提质系统钢渣在渣罐自动倾翻装置控制下倒入联淬室，富碳废气经淬化风机增压后携同水和废渣，在
联淬室内对熔融态钢渣进行高压冲击、分割、粒化和固化，钢渣激冷淬化形成<3mm钢渣落入底部14 / 279
的冷却链排，经链排的冷却和推动，由鳞斗输渣机输送至钢渣储仓储存。钢渣处理过程中产生的高温空气经余热锅炉进行余热利用，最终除尘器处理后排放入大气。废气携渣联淬钢渣原位固碳
提质系统具有全封闭无粉尘外溢、钢渣余热回收、全程机械化、占地面积小、钢渣活性高的技术特点，适合处理粘度小的钢渣。
(二) 主要经营模式公司的主营业务为节能环保系统的设计、制造和销售，产品主要面向电力、热力、化工、冶
金、垃圾处理等领域，需依据订单客户具体工况和参数条件进行设计、制造并采购原材料，产品主要直接销售给预定的客户。业务模式可分为产品设计制造业务（EP）和工程承包业务（EPC）两
类，以EP业务为主。
EP业务系公司根据业主或总承包商招标要求进行投标，中标后按照商务合同进行产品研发设计、生产采购、包装发货、指导安装；EPC业务系公司除按照EP业务的流程制造、提供产品和服
务外，还负责设备基础设计施工和产品安装服务。
公司在采购、生产和销售三个主要环节的经营模式如下：
1、采购模式为提高经营效率，降低采购成本，公司一般情况下均按照需求驱动采购的以销定采模式。这
种采购模式也存在一些挑战和风险，如需求预测的准确性、供应链的稳定性以及供应商的管理等，
因此，在实施基于订单的采购模式时，公司需要建立完善的供应链管理系统，加强与供应商的沟通和合作，以提高采购活动的稳定性和可靠性。公司借助SRM（Supplier Relationship Management，
供应商关系管理）系统平台对产业链信息进行采集与分析、跟踪评估供应商质量体系与合作条款、
建立供应商档案并形成合格供应商名录。通过采购供应链协同平台，聚集供应商全生命周期管理、
采购计划+订单+交货+结算全方位协同管理等功能模块，助力采购业务一体化管理升级，实现采购降本增效。
采购定价方面，通过公开招（竞）标、邀请投标、多家议价、成本核算等多种方式实现，综合价格、质量、交期、付款等选出合适的供应商后组织与供应商签订采购合同。在采购流程上，
公司采购专员根据相关部门生产计划和库存情况，制定通用材料月度采购计划或机器设备专项采购计划，上报采购中心审核，再由采购中心负责人或主管安排人员实施采购并监督实施流程。
2、生产模式公司实施数字化发展战略，加快企业新旧动能转换步伐，建设智能制造企业。通过引入半自
动托辊、防偏辊装配线、全自动数控车桁架生产线等现代化智能设备，进一步降低车间作业人员劳动强度，提升生产工作效率及安全作业系数，实现现场资源优化配置，使生产线工序节拍更加
合理，产品交付周期不断缩短。通过数智赋能，打造企业高质量发展模式，实现精益生产，敏捷制造、精细管理和智能决策的数字化转型升级，不断提升企业核心价值及品牌影响力。
公司产品性质和市场特性决定了公司的生产和销售需要以客户为导向，公司产品设计制造业务（EP）采取“以销定产”的生产模式，根据客户的具体要求以及客户的实际状况进行订单式设
15 / 279
计和订单式生产。公司销售部门与客户签订产品销售合同后，转至项目部具体负责执行合同，项目部根据需求安排项目计划，技术部根据项目计划、客户的具体要求和实际情况设计具体图纸并
制定采购清单，生产制造部根据项目计划安排部件的生产，确立各部门制造计划节点，保证生产计划执行及落实具体化，确保满足客户的需求。公司也会根据市场预测、生产能力和库存状况生
产少量通用配件，以提高交货速度，并充分利用生产能力，提高设备利用率。
工程承包业务（EPC）项目在签订相关合同后，开始安排设备生产和施工招标，根据客户安排的开工和竣工时间，公司委派项目经理，并组织施工单位进入现场施工，设备生产完成后运抵现
场，由项目经理和施工单位共同清点验收，项目工程师指导安装设备，安装完成后进行设备调试，
调试后进行负载试运行，运行通过后进行竣工验收，在调试运行阶段对客户运行、检修人员进行系统培训。
3、销售模式根据公司所处行业特点，公司的销售模式主要为自主销售，兼有少量渠道销售。由于公司客
户主要为火电、热力、化工、冶金等大型工业企业，客户相关项目的采购主要通过公开招标或邀标方式进行，因此公司的业务机会主要通过参与客户公开招标或邀标方式取得。公司的营销及管
理工作主要包括获取项目信息及项目报备、项目跟进、项目评审、组织投标、合同签署与项目执行等环节。
公司设立营销中心综合统筹管理营销工作，采用集中化管理与自主化管理的双重管理模式，
各子公司、事业部负责不同产品的销售工作；同时设立独立的国际事业部，全面负责国际营销业务；设立市场部，综合市场调研及市场分析、市场推广工作。公司销售人员前期进行市场开拓并
开发新客户，技术人员根据客户具体情况设计方案，客户对方案进行具体论证并确定方案，公司投标并中标后与客户签订销售合同，根据销售合同要求采购原材料并安排生产，产品检验合格封
装后准时送达客户指定接收地点，客户验收入库或者安装调试后开具收货凭证，并根据双方约定的方式进行结算。公司建立了一系列完善的配套销售管理制度，包括《营销中心管理办法》《营
销中心绩效考核管理办法》《国内营销事业部日常管理规定》《销售部末位淘汰制实施办法》等，
对营销中心的工作持续优化。
4、影响经营模式的关键因素及未来变化趋势根据公司的战略发展定位、产品技术工艺特点、所处产业链上下游发展情况以及管理团队从业
经历等因素，公司采取了目前的经营模式和盈利模式。同时为提高经济效益，夯实企业基础管理，
公司开展精益化、数字化变革，持续对产品生产技术进行改造和工艺创新，提高产品质量和生产速度，并逐步开发新产品，布局多元化发展，为客户提供更加系统的解决方案。公司专注于节能
环保系统工程的设计、制造、销售和服务业务，主营业务及主要经营模式未发生重大变化。报告期内，影响公司经营模式的关键因素未发生重大变化，未来公司的产品结构可能会随着国家政策
改变及行业发展方向而相应地做出调整，但经营模式不会发生重大变化。
16 / 279
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
节能环保行业是国民经济的重要组成部分，也是推动绿色转型发展的重要力量。低碳减排，节能降耗已是当前的发展趋势。公司作为节能环保装备领域的重要企业，始终坚持技术
创新，坚持绿色低碳转型升级，助力新型能源体系建设。
（1）行业发展阶段和基本特点近年来，随着我国持续推动能源绿色低碳转型，可再生能源发电成为重点发展方向。
在新发展理念指引下，“双碳”目标、“碳排放双控”对火力发电企业提出革命性要求。随着清洁能源快速发展，清洁低碳、安全高效的多能互补能源体系加快构建，可再生能源发电装机规模
持续增长，进一步挤压火电行业发展空间。但受能源结构、历史电力装机布局等因素的影响，火电仍然是我国电力安全稳定供应的基础电源，始终发挥着电力系统“压舱石”的作用。据国家能
源局统计数据显示，2023年，中国火电装机容量13.90亿千瓦，同比增长4.1%。
加速推动煤电由常规主力电源向基础保障性和系统调节性电源并重转型，是新能源产业发展需要和国家能源政策重要导向。2024年1月，国家发展改革委、国家能源局《关于加强电网调峰
储能和智能化调度能力建设的指导意见》指出， 电网调峰、储能和智能化调度能力建设是提升电力系统调节能力的主要举措，是推动新能源大规模高比例发展的关键支撑，是构建新型电力系
统的重要内容。为更好统筹发展和安全，保障电力安全稳定供应，推动能源电力清洁低碳转型，
现着力提升支撑性电源调峰能力，深入开展煤电机组灵活性改造，到 2027 年存量煤电机组实现“应改尽改”。在新能源占比较高、调峰能力不足的地区，在确保安全的前提下探索煤电机组深
度调峰，最小发电出力达到30%额定负荷以下。
钢铁行业是实现碳达峰碳中和目标的重点领域和责任主体,绿色低碳发展将是钢铁行业未来必须持续推进的重点任务。2023 年 12 月，《空气质量持续改善行动计划》指出，高质量推进钢
铁、水泥、焦化等重点行业及燃煤锅炉超低排放改造。到2025年，全国80%以上的钢铁产能完成超低排放改造任务；重点区域全部实现钢铁行业超低排放，基本完成燃煤锅炉超低排放改造。钢
铁行业绿色低碳发展和稳健增长成为新的政策重点。
（2）主要技术门槛环保技术产品种类庞杂，各门类之间关联性不强，难以实现大规模生产。环保产品多为集成
产品，受地方自然经济条件影响，本土化因素强，复制性较差。节能环保技术涉及行业多，经验丰富的多专业人才门槛较高。环保产业的服务和装备制造、试制研发需要涉及机械工程、电气、
热动、环境、土建工程等多个专业领域，一项工程设计和实施需要多专业领域的人才团队才能实现。节能环保巿场多样化、非标化程度高，难以实现标准化,需要定制设计、生产、施工。
整体来看，节能环保技术创新和产业化投资大、周期长、专业化程度高、风险大，当前的招标体制下，客户资源、品牌资源、项目业绩经验、运营资质、研发能力、技术专利和行业标准等
都形成了较高的技术壁垒。
17 / 279
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司深耕于节能减排、环保降碳、清洁能源消纳系统的设计、制造、服务和销售，凭借独有
的核心技术，已经在固液气全类型节能环保设备制造领域形成较强的竞争力，属“节能环保领域”中的“高效节能产品及设备、先进环保技术装备”科技创新企业。公司参与多项国家、省、市级
研发项目，多项技术及应用获得科技进步和科技创新奖项，并参与制定了多项行业标准，具有较高的市场地位。
近年来，公司在充分借鉴电力行业技术研发和设备制造的基础上，正积极推进钢铁、冶金、
化工、新能源等非电行业的系统研发，在保持电力行业占比稳步上升的基础上，产品逐渐向其他行业延伸拓展。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势“十四五”期间，我国已进入高质量发展阶段，节能环保产业作为绿色发展的重要支撑力量，
在此过程中将有更大用武之地，迎来重大历史发展机遇。
（1） 报告期内新技术发展情况① 干渣磨细技术
炉渣是火力发电厂主要固体废弃物之一，为响应国家“循环经济”的产业政策，改善环境，
创造新的利润点。干炉渣经磨细后达到国标Ⅱ级或更高粉煤灰的品质，代替一部分水泥用于拌制砂浆或混凝土。项目经实施验证，磨细后的粉煤灰在细度、物性参数、化学成分等方面完全符合
GB/T1596-2017《用于水泥和混凝土中的粉煤灰》中的指标要求。成品灰经气力输送至灰库，最终达到最终用户，使炉渣资源的高价值利用。
② 空气浓缩蒸发技术目前脱硫废水技术为烟气蒸发和低温闪蒸技术。烟气蒸发直接采用低能量密度的烟气，烟道
体积大控制难度大；闪蒸技术系统复杂，造价高。空气浓缩蒸发技术是基于现有技术的优点并弥补其不足，间接利用烟气余热加热废水，在低温下喷淋蒸发浓缩，实现多炉一机，不但降低了投
资，并且提高了系统稳定性。本技术经中电联鉴定评价为“国际领先”。
③ 烟水双隔离相变式烟气深度冷却技术燃煤电厂锅炉空预器后的烟气深度冷却器作为一项节能设备，已得到广泛的推广应用。通过
烟气深度冷却器将空预器后的烟温降至90～95℃左右，协同低低温电除尘系统，可降低烟气中的粉尘比电阻，稳定提高电除尘器的除尘效率，协同脱除烟气中的 SO、Hg 等污染物并回收烟气余
热，节约机组发电煤耗，是实现碳减排的重要技术。但与其相配套的烟气深度冷却器存在的磨损、
泄漏等问题对机组的安全稳定运行和污染物排放都造成了很大的影响，机组经济性也随之受到影响。因此行业内对无循环冷却水泄漏的烟气深度冷却技术非常迫切。
烟水双隔离相变式烟气深度冷却技术实现了烟气侧与循环冷却水侧双重隔离，烟气和循环冷却水零接触，最终实现烟道内无循环冷却水泄漏。经过持续研发及大力推广，本年度该技术在市
18 / 279
场应用方面取得突破性进展，根据市场预测，该技术将成为低温烟气余热利用行业的主流技术路线。
④ 钢渣辊压破碎及余热回收技术目前钢渣处理主要采用开放式工艺，存在热量无法回收、烟尘污染、耗水量大及生产安全隐
患等问题。本技术采用机械破碎风冷工艺。以自动倾翻装置作为钢渣倾倒执行机构，电机驱动破碎辊配合移动破碎床对钢渣进行破碎粒化及推渣卸料，以空气作为钢渣余热回收工质，以膜式水
冷壁余热锅炉作为钢渣余热回收装置，以鳞斗输渣机作为钢渣热量回收及输送装置，以烟气再循环提高锅炉效率和稳定锅炉负荷，达到钢渣高效破碎粒化、余热高效回收、节约水资源、烟尘达
标排放的目的、无生产安全风险、钢渣高效综合利用。本技术能够节水85%，余热回收率达到30%～40%,且能处理转炉渣等粘度大的钢渣，同时具有重大的节能降碳意义。
⑤ 炼油装置余热回收目前炼化行业的炼油装置包括常减压装置、重整炉、焦化炉、加氢炉、裂化炉等装置，其尾
部排烟温度在120-160度以上，加热炉热效率低，一般90%-93%左右，低于热效率95%的期望值，
如果要真正实现95%以上的热效率，加热炉排烟温度需要低于80度。
炼化炉余热回收的途径是通过吸收加热炉尾部排烟的余热加热空气而实现的（又称空气预热器），一般排烟温度在低于 120度时，烟气腐蚀性很强，需要用非金属材质的空气预热器。我公
司采用自行研发的高导热改性PPS换热管制造的空气预热器完全可适应此工况，从而可深度回收加热炉尾部烟气余热，达到节能降耗目的。
⑥ 热风干燥机技术目前利用能量降低物料水分的机械装置被广泛应用于多种工业生产中，但大多处理能力低、
效果差且能耗高。鳞斗式热风干燥机技术装备比传统的干燥机装置处理能力更大、换热干燥效果更好且能耗更低，尤其适用于油母页岩矿石干燥等大出力工况。
（2） 新产业发展情况随着“双碳”目标的提出，能源电力行业发展迎来了深刻的变革,促进发电侧企业的绿色低碳
转型成为重中之重，清洁高效的火力发电将是我国双碳目标实现的重要抓手。近年来，我国高效、
清洁、低碳火电技术不断创新，公司炉渣节能环保处理系统和烟气节能环保处理系统在本领域不断改造升级。同时非电行业成为节能环保行业新的热点，炉渣节能环保处理系统和烟气节能环保
处理系统已经向冶金、垃圾处理等行业领域拓展，并取得工程应用，新型耐腐蚀高导热改性 PPS管及制成的气水换热器、气气换热器等新型管壳换热器已在化工、冶金、石油等非电行业取得部
分工程应用。
钢铁行业是我国固废和碳排放最多的行业之一，近年来国家积极推动钢铁行业超低排放改造，
出台了《关于“十四五”大宗固体废弃物综合利用的指导意见》《关于推进实施钢铁行业超低排放的意见》《关于推动钢铁工业高质量发展的指导意见(征求意见稿)》等一系列专门针对钢铁工
业节能减排的政策，推进冶金渣等固废处理减量、推动实现国家“双碳”目标助力。在我国环保19 / 279
政策压力下，我国钢铁企业积极推动清洁生产，加大钢渣处理并开始改革钢渣处理方法，提升钢渣利用率。
氢能是一种来源丰富、绿色低碳、应用广泛的二次能源，对构建清洁低碳安全高效的能源体系、实现碳达峰碳中和目标，具有重要意义。《中共中央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理
念做好碳达峰碳中和工作的意见》要求，统筹推进氢能“制储输用”全链条发展，推动加氢站建设，推进可再生能源制氢等低碳前沿技术攻关，加强氢能生产、储存、应用关键技术研发、示范
和规模化应用。《国务院关于印发2030年前碳达峰行动方案的通知》明确，加快氢能技术研发和示范应用，探索在工业、交通运输、建筑等领域规模化应用。“十四五”规划《纲要》提出，在
氢能与储能等前沿科技和产业变革领域，组织实施未来产业孵化与加速计划，谋划布局一批未来产业。公司已搭建氢能技术基础测试中心，积极推进制氢系统、储氢技术等相关氢能技术研发，
抢抓氢能装备发展先机。
（3） 新业态、新模式发展情况和未来发展趋势近年来，随着我国经济的快速发展、信息化时代冲击和行业技术进步，大量大型企业涌入节
能环保领域，加剧了市场竞争和技术发展。目前节能环保供应商主要包括三类：一是节能环保工程总包商，承揽节能环保产品采购或设计生产和安装施工服务；二是节能环保设备生产商，凭借
其研发、生产优势，承揽节能环保产品的设计制造；三是性能检测验收机构，提供节能环保系统-设备性能验收和检测服务。随着行业内供应商的增多和竞争日益激烈，供应商也越来越重视服务
-质量，以争取更大的市场份额，由提供保障性服务向支持性、增值性、升级性服务扩大，从单一的方案设计和产品供给到全生命周期管理和服务转变，“EMC（合同能源管理）”和“EPC+C（总
承包+托管运营）”、“BOT（建设－运营－移交）”模式得到迅速发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司的科技成果主要来自产品研发，通过自主研发及产学研相结合等方式，已取得较为丰富的科技成果并应用到公司的产品当中。
截止到2023年12月31日，公司掌握的主要核心技术如下：
技序 术
技术名称 技术先进性号 来
源自 ①轴心链传动平稳、承载力强，且链条和输送载体同步运行无内磨损，显著提高了
主 使用寿命；
1 轴心链技术研 ②轴心链传动有效的解决了网带和圆环链传动打滑、跑偏、故障率高、耐磨性差等
发 问题，可提高干渣机出力和使用寿命。
自①鳞斗输送带承受冲击力大、输送性能和换热性能高，能够满足45°大倾角、大出
主2 鳞斗输送带技术 力的输送要求；
研②鳞斗输送带结构简单、性能可靠且具有自清扫功能不需另配清扫装置，节能降耗。
发自 具有稳定性高、输送能力大、寿命高、维护成本低、自动化程度高的优势，具体表
鳞斗式干渣输送3 主 现为：
技术研 ①集成了轴心链技术、鳞斗输送带技术、闭式自清扫技术；
20 / 279
发 ②提高设备张紧的同步性和稳定性能，避免输送带磨损不均匀和跑偏，提高设备安全系数；
③背负驱动装置可与进口轴装驱动系统互换，降低设备造价，增加检修空间和操作便利性；
④托辊负载能力大，寿命提高，降低客户维护成本；
⑤驱动链轮更换方便。
自 ①自清扫技术简化了设备结构，取消独立清扫系统，提高设备稳定性，降低设备高主 度、造价和功耗。
4 闭式自清扫技术研 ②自清扫刮板有益于提高输送带仰角，有益于减少冷却风层流长度提高换热效率，
发 有益于提高输送带强度。
自 ①穿透换热效果好，余热回收率高；
主 ②设备布置灵活，可根据出力不同设置换热流场，有益于风量控制；
5 穿透冷却技术研 ③保证换热性能，避免对输送影响；
发 ④可采用强制换热，提高冷却效果，增大设备出力。
自 ①量化风量，避免对锅炉运行的影响；
主 ②与锅炉负荷连锁控制，智能控制风量和入炉风温，避免锅炉热效率降低；
6 量化控风技术研 ③实现卸料抑尘环保作用；
发 ④自锁风门，保证锅炉内部高温烟气不喷出。
①大渣拦截，避免对下游设备造成冲击或水爆等影响危害；
自②大渣破碎，提高下游设备冷却性能；
大渣分离破碎技 主7 ③复合格栅技术提高设备抗冲击能力；
术 研④挤渣门斜锯齿和箱体结构提高挤压破渣能力、防止挤压头上翘；
发⑤承压能力大，避免过定位，可自由膨胀耐高温。
①分级冷却排渣系统技术实现了高温固体燃料炉渣余热回收梯级利用，有益于提高自 余热利用效率；
分级冷却排渣系 主 ②管排冷渣器对比传统技术耐压和可靠性提高，无转动部件，炉渣流动速度低，换统技术 研 热面基本无磨损，显著降低漏灰漏水的可能性；
发 ③鳞斗冷输机输送的同时具备冷却功能，冷却风采用风机强制循环，设备故障率低，
与传统技术对比可不设其他辅助或备用设备，降低占地空间和维护费用。
自 ①外模式筒体结构简单、焊接量减少1/3，壁管直接换热面增大，换热效果提高；
管圈式滚筒冷渣 主 ②内管圈换热面大，相同体积出力增加一倍；
技术 研 ③旋转接头无轴向力作用，提升设备运行安全性能和使用寿命；
发 ④进渣装置密封可靠，不漏渣、无高温危害，避免周围环境污染。
①传统斗提机驱动轮采用轮齿结构，高速运行磨损大，本技术速度提高磨损量增加自 较少，提高设备寿命；
重力卸料提升技 主 ②无齿光轮，多边形效应较小，设备稳定性高；
术 研 ③V 形料斗，卸料畅通，避免传统料斗用于北方寒冷地区湿式炉渣结冰后无法卸料发 缺陷；
④物料返料率几乎为零。
自 ①提高旋转齿辊破碎能力、咬渣能力和高温抗性；
拱形齿单辊破碎 主 ②提高鄂板反向转动可靠性；
技术 研 ③破碎粒度可灵活调节；
发 ④耐压密封装置，实现在高温高压下可靠密封，保证设备安全和环保性能。
①渣井采用鳞片式抗冲击板，抗大渣冲击能力提高，耐火保温材料不脱落，设备寿自 命增长；
主 ②渣井可采用成型保温材料，避免了浇铸料施工周期长，需要维护保养等问题，缩12 抗大渣冲击技术
研 短改造工期；
发 ③双层导流板抗冲击力提高，冲击变形后不影响输送机运行；
④输送带受冲击时下沉依靠防冲击梁承载冲击力，输送带受冲击力影响降低。
①密封性能提高，密封副寿命提高；
自 ②密封件磨损可更换重复利用，对设备无影响；
机械密封内导轮 主 ③密封副具有补偿性，提高寿命；
技术 研 ④密封副润滑性好，降低磨损，并形成油膜密封；
发 ⑤导轮轮体由轮圈和轮毂组合而成，轮毂采用硬化材料提高耐磨性，轮圈采用高强度材料提高抗弯强度，不同的材料完成不同功能。
自 ①链节摩擦副为柱面接触，降低应力，提高寿命；
模锻链捞渣机技14 主 ②链节与链轮啮合稳定，解决了夹链、跳链问题；
术研 ③双链输送传动平稳、同步性好；
21 / 279
发 ④链条组装、维护、更换方便且环保；
⑤刮板与链条为挠性联结，传动平稳，改善双链不均匀磨损；
⑥提高了设备稳定性、寿命，降低了维护费用；
⑦关键部件模锻链可代替进口圆环链。
自①在渣仓中进行污水脱除，集中处理可靠，不增加占地面积；
主15 真空脱水技术 ②污水脱除效率高；
研③脱除的污水可回收利用。
发自 ①依靠高热值的大渣预冷却，有益于实现零溢流，提高入炉蒸汽温度，降低对锅炉
主 热效率影响；
16 污水零溢流技术研 ②水箱安装换热器，实现捞渣机水箱热平衡，简化了捞渣机水系统，避免了污水污
发 染。
自 ①先浓缩，再喷淋，处理量大；
炉渣处理脱硫废 主 ②雾化效果好，蒸发率高，不易堵塞；
水技术 研 ③智能调节废水处理量；
发 ④依靠现有设备和余热利用，投资低，效益高。
①利用低品质热量，节能；
自 ②水蒸汽无污染物排放，环保；
脱硫废水零排放 主 ③适用水质范围广、不受废水浓度限制、常压运行；
技术 研 ④废水可100％处理，污染物可完全固化收集；
发 ⑤可与“炉渣处理脱硫废水技术”联合使用；
⑥设备造价低、运行经济性好。
①依靠深度冷却，协同脱除烟尘和酸性污染物，抑制低温腐蚀；
气液固凝并吸收 联 ②结构简单，实施性高；
抑制低温腐蚀的 合 ③换热器焊接接头置于换热面壳体外部，不受低温腐蚀和磨损影响；
烟气深度冷却技 研 ④三种翅片管冷却器，应用广泛；
术 发 ⑤可回收烟气余热发电节煤，可加热热风提高锅炉效率，减少脱硫工艺用水；
⑥也可用余热进行褐煤干燥来提高炉效，可蒸发脱硫废水，应用灵活。
自①实现了翅片和管自动给料和定位熔焊，实现了高精度高效率自动化生产，提高了
翅片管换热器制 主20 产品制造质量和效率；
造技术 研②快速装夹，保证可靠性，提高检测效率。
发自
①采用压缩空气或氮气检测，灵敏度高，泄露无危害，安全可靠；
低温省煤器检测 主21 ②结构简单、实用、投资低；
监控技术 研③数据采集量大，能形成大数据进行可靠的分析，提供指导和预测作用。
发①脱硫浆液温度降低，脱硫效率提高；
自 ②增加低温喷淋，提高脱硫效率和细颗粒物脱除率，降低出口空气含水量；
烟气细颗粒物协 主 ③收集污水可回收利用，无污水排放；
同脱除技术 研 ④提高烟气入烟囱温度，降低烟囱腐蚀，消除视觉污染，提高烟气排放高度和扩散发 速度；
⑤细颗粒物可与脱硫废水协同处理，实现以废治废，同时节约水资源。
自与同类技术对比，本技术不影响锅炉和其它锅炉辅助设备的性能和运行安全、占用
主24 简单水旁路技术 空间小、结构简单、调节灵活、适应性广、智能性高，施工简单、产品多样性好、
研效果好，脱硝入口烟温升一般在0℃-20℃之间。
发自
与同类技术对比，本技术不影响锅炉和其它锅炉辅助设备的性能和运行安全、占用主
25 热水再循环技术 空间小、结构简单、调节灵活、适应性广、智能性高，施工简单、产品多样性好、
研效果更好，脱硝入口烟温升一般在0℃-50℃之间。
发自
与同类技术对比，本技术不影响锅炉和其它锅炉辅助设备的性能和运行安全、占用复合热水再循环 主
26 空间小、结构简单、调节更加灵活、适应性更广、智能性更高，施工简单、产品多技术 研
样性更好、效果最好，可实现全负荷脱硝，脱硝入口烟温升一般在0℃-70℃之间。
发自 ①进出水均匀，布水器内部冲击力小，安装固定件少，对蓄热器流动影响小；
蓄热器盘式布水 主 ②扩口结构，降低进出水流速度，减少对蓄热器冲击；
器技术 研 ③布水器进出冷热水均匀稳定，过渡层厚度约1m，低于市场同类产品；
发 ④结构简单，制造工艺简单，免维护，寿命长。
22 / 279
自 承压蓄热器比常压蓄热器储热密度更大，可用同体积设备储存能量更多、品质更高平底承压蓄热器 主 的热媒介质。传统承压蓄热器罐底一般为压力容器封头结构形式，设备耗材多、制
技术 研 作难度大，尤其是大型化困难。与传统技术相比，本技术耗材少，占用空间小，成发 本小；施工难度低。
①安全：锅炉设置内筒，高压电极在内筒中工作，三相中心电位在内筒中，外筒不自 带电，无氢危害安全性高；
水位调节高压电 主 ②先进：氮气自稳压、系统简单，低电导率、设备寿命长；
极锅炉技术 研 ③迅速：调节灵敏，热启动状态下锅炉从零负荷到满负荷的调整时间由60s缩短到发 30s；
④节能：实现真正的0％负荷，热电转化效率≥99.5%，供暖季不需要加药和补水。
①采用全封闭处理钢渣系统，无烟尘污染，大大改善钢渣处理工作环境；
②系统自动化、智能化程度较高，运行可靠性高，减少劳动强度，避免安全隐患；
自 ③系统简单，布局紧凑，占地面积小，处理钢渣效率高；
钢渣辊压破碎及 主 ④采用空气冷却，高温钢渣不与水直接接触，没有水爆及氢爆危险，同时避免了水余热回收技术 研 资源浪费；
发 ⑤处理后的钢渣活性与稳定性较好，综合利用率高；
⑥本技术可高效吸收钢渣的余热，降低炼钢成本，同时具有重大的节能降碳意义；
本技术适用性强，适用范围广，可以处理各种熔融钢渣及高温固态钢渣。
①烟气侧与循环冷却水侧双重隔离，烟气和循环冷却水零接触，实现烟道内无循环冷却水泄漏；
自烟水双隔离相变 ②冷凝段根据循环冷却水工作压力大小分别采用外套管式或水箱式，避免多级间接
主31 式烟气深度冷却 换热，提高烟气余热的利用效率；
研技术 ③对循环冷却水的取水温度无最低值要求，取水位置更灵活；
发④堵灰风险极低、烟气侧压力损失更小、引风机的能耗增加更低；
⑤采用“抽拉式”分组设计，检修更换更方便，操作性更强。
①利用脱硫塔后烟气潜热进行供热，提高供热能力，具有重大的节能意义；
联②不增加烟道阻力，不影响原有系统运行；
脱硫浆液余热利 合32 ③场地布置灵活，不受脱硫后空间限制；
用技术 研④闪蒸乏汽冷凝水水质好，可重复利用，具有重大的节水意义；
发⑤本技术能提高除尘和脱硫效率。
①磨细系统实现了锅炉底渣的二次处理利用，产品价值升高，同时减少灰渣掩埋造成的环境污染；
自②磨细系统采用球磨机，通过研磨体不同的配级，可实现不同硬度，不同大小的底
主33 干渣磨细技术 渣的研磨工作；
研③磨细系统设置分选装置能够选出合格细粉，提高了磨机产出的合格率；
发④磨细后细灰输送灵活，可直接通过罐车运输，也可气力输送至电厂灰库统一处理；
⑤磨细后细灰完全符合粉煤灰标准，可完美替代烟道粉煤灰用于水泥行业。
①利用水泥及螯合剂等，可将飞灰中的重金属及其污染组分固化包容起来，便于后自
续运输和处理，降低污染物的毒性和减少其向生态圈的迁移率；
垃圾电站灰渣无 主34 ②设备布置灵活，可根据厂区空间合理调整系统布置；
害化处理技术 研③自动化程度高，系统内设备操作便利，维护简单、环保密封性强，设备安全性高，
发维护成本低，使用期限长。
①基于专家经验建立的燃烧机理模型，采用机器学习、遗传算法、神经网络等技术自 手段训练电站锅炉的仿真模型和寻优模型；
融合人工智能技主 ②开发配套的软、硬件，最终集成为锅炉燃烧优化系统，优化系统与电厂DCS通讯
35 术的锅炉燃烧优研 连接；
化系统发 ③优化系统具备自动闭环运行、自更新的功能，可自动调整锅炉燃烧系统各项参数，
最终达到提高燃烧效率、降低NO 排放的效果。
X①综合采用煤粉预热、煤粉浓淡分离、煤粉细度优化几种措施，优化锅炉燃烧系统，
自 提高低负荷工况下锅炉对恶劣煤种的适应性；
基于一次风富集主 ②借助此燃烧器，煤粉的着火速度和燃尽率会有极大提高，从而更好地组织炉内燃
36 浓缩预热燃烧室研 烧，有效解决低负荷工况难稳燃、易结渣等问题。
的稳燃系统发 ③需要实施改造的对象包括燃烧器和磨煤机，改造后，锅炉可稳燃至 30%MCR 或更
低负荷，且无需投运微油或等离子等助燃设备。
自 ①采用全封闭处理钢渣系统，无烟尘污染，大大改善钢渣处理工作环境；
废气携渣联淬钢主 ②系统自动化、智能化程度较高，运行可靠性高，减少劳动强度，避免安全隐患；
37 渣原位固碳提质研 ③系统简单，布局紧凑，占地面积小，处理钢渣效率高；
技术发 ④采用空气冷却，高温钢渣不与水直接接触，没有水爆及氢爆危险，同时避免了水
23 / 279
资源浪费；
⑤处理后的钢渣活性与稳定性较好，钢渣颗粒 95%以上的粒径＜3mm，综合利用率高；
⑥可回收钢渣的余热，降低炼钢成本，同时具有重大的节能降碳意义；
本技术适合处理粘度小的钢渣。
①可实现多阶段换热交换，有效避免传统冷却装置对高温烟气进行冷却降温过程联
中，降温设备前后端温差大，易形变、能耗高等问题；
一种新型烟气冷 合38 ②热交换部件为可拆卸结构，可根据实际需求进行增设；
却装置 研③热交换部件与烟气不接触，不存在磨损、腐蚀情况；
发④可在机组不停运的情况进行换热部件的增减、更换。
①防护管使用螺栓定位的机械结构连接，接卸方便，无需使用专用工具；
自 ②防护管两端开专用U型口，可实现快速更换，节约时间；
可拆卸防护管式 主 ③防护管防护区域范围可任意互换，可根据实际磨损情况调节磨损区域，减少护管烟气换热器 研 的更换频次，节省成本；
发 ④可拆卸防护管类型多样化，根据实际运行情况选择光管、翅片管等各种形式，提高设备运行寿命。
①采用新型PPS材料换热管制造，导热性能好，气气介质中折算换热系数基本与金自
属相同；
一种新型材料空 主40 ②换热元件耐腐蚀性能优良，大大提高设备使用寿命；
气预热器 研③核心换热元件可拆卸更换，维护成本低，检修方便；
发④设备重量轻，布置灵活，水平、垂直方向布置均可。
①研究不同导热填充材料的杂化填充机理，提高复合材料内部导热通路网络，提高自 导热性；
一种导热性及韧主 ②填充纤维，提高聚苯硫醚材料的强度性能；
41 性增强新型PPS研 ③将聚苯硫醚材料与多种高温耐化学聚合物共混，提高聚苯硫醚材料的韧性、拉伸
材料发 强度及冲击强度，提高性能；
④添加分散剂等提高材料流动性，实现换热管易于挤出成型。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级气液固凝并吸收抑制低温腐蚀
国家科学技术进步奖 2017 二等奖的烟气深度冷却技术及应用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军示范企业 2022 电站锅炉炉渣输送节能环保处理装备
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增发明专利申请32项，实用新型专利申请10项，软件著作权申请12项；
2023年共获得授权发明专利8项，授权实用新型专利33项，授权软件著作权14项，授权商标8项，主持、参与编制行业标准2项。截止2023年12月31日，公司累计获得发明专利39项，实
用新型专利132项，软件著作权26项，专利实施许可18项，国内商标21项、国外商标30项，
主持、参与编制行业标准8项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 32 8 150 39实用新型专利 10 33 136 132
24 / 279
外观设计专利 0 5 13 13软件著作权 12 14 24 26
其他 48 8 111 65合计 102 68 434 275
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 50,706,682.60 32,661,030.50 55.25资本化研发投入 不适用
研发投入合计 50,706,682.60 32,661,030.50 55.25研发投入总额占营业收入 4.93 4.29 增加0.64个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重（%） 不适用
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内公司持续加大研发投入。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 金额 金额 段性成果
1 主要应用于电力、热当SCR欠温较多时，
力、燃气及水生产和供一种锅炉的 SCR 脱硝入口烟温 同时开启旁路管道
应业行业，解决低负荷入口烟温动态控 升调整范围为 和再循环管道，进
600.00 394.72 394.72 研究完成 运行时脱硝入口烟温制宽负荷脱硝装 0-70℃以上，实 一步提高省煤器出
较低、保证脱硝系统正置研制 现并网前脱硝。 口烟温，解决机组
常投运，是未来的发展深度调峰。
趋势。
2 减少弃风弃光率、 解决了火力发电机组1.电能以接近
解决热电联供用户 灵活性调峰、调频，清100%的转换效
60MW电极蒸汽 热需求与电需求不 洁能源供热、清洁能源率转换成热能；
锅炉控制系统的 600.00 437.35 437.35 研究完成 平衡、促进供电负 消纳问题。符合国家提2.在 0 到 100%
研发 荷和频率稳定、提 倡的资源综合利用的出力范围内无
升电力系统调节能 政策要求，具有较为显级调节。
力。 著的推广 应用价值。
3 解决了翅片管式换 有利于加快生产效率热器管排不便进行 和技术革新，在短时间
提高生产效率钩槽型管排固定 双相定位问题，同 内满足各大行业对烟
40%，缺陷故障结构翅片管换热 600.00 441.57 441.57 研究完成 时解决了定位焊接 气深度净排放的需求，
率 同 比 降 低器的研制 过程中焊接质量不 进一步节约能源，减少
30%。
良等问题，提高制 煤耗，可促进大气污染造效率和精度。 防治，应用前景广阔。
4 1.钢渣冷却后 提高钢渣等固废资 该成果为现有工艺设辊压破碎设备的 温度：不高于 源的综合利用效 备上的改进，解决了设
高温钢渣处理系 600.00 412.86 412.86 研究完成 600℃；2.粒化 率，同时降低吨渣 备适应性差、寿命短、
统的研发 钢渣粒径：不大 综合能耗，降低水 费用高等缺陷。同时提于150mm。 资源消耗，进一步 高了生产效率，提升了
25 / 279
联合余热利用，实 生产品质，市场潜力现余热余能资源的 大。
回收利用。
5 本项目降低了炉渣1.输送渣温降
的出料温度，减少低至50-100℃； 本项目是一种提高锅
静置时间，提高干2.减少对锅炉 炉底渣综合利用率的
冷却风余热回收 渣运输效益；完成效率影响；3.输 节能环保技术，符合国
干式除渣系统的 600.00 475.08 475.08 研究完成 了换热后热风回送风温达 300- 家提倡的节能减排的
研发 收，提高了锅炉的400℃；4.渣温 政策要求，具有较为显
燃烧效率，提高了余热回收，提高 著的推广应用价值。
炉渣的余热利用效锅炉热效率。
率。
6 脱硫塔出口烟 提高了 SO2 在浆液温较改造前降 中的溶解度，促进
可实现烟气余热的深低10℃；脱硫塔 了 SO2 的吸收；提
度利用，可大幅度节能烟气潜热回收浆 出口烟尘浓度 高除尘效率，烟气
节水，提高供热能力，
液闪蒸脱硫系统 600.00 484.99 484.99 研究完成 较改造前降低5 温度降低，大量冷不影响机组的安全运
的研发 mg/Nm3；节约发 凝水凝结下来，增行，可大幅降低发电煤
电 煤 耗 7- 强了微细颗粒物的耗，市场潜力大。
10g/kwh ( 标 团聚，利于颗粒物煤)。 的脱除
7 本系统相较于国内外的磨细系统，有
磨细系统直接效的降低了投资成 本项目是一种提高锅
与干渣仓连接，
本，提高空间利用 炉底渣综合利用率的一种带磨细资源 通过增加磨机
率，节能减排环保， 节能环保技术，符合国化利用的干式除 600.00 419.79 419.79 研究完成 长度，延迟磨细
性价比优良，同时 家提倡的节能减排的渣系统的研发 时间，保证二级
也能保证二级灰成 政策要求，具有较为显灰成本率，提高
品率。足够成为磨 著的推广应用价值。
经济效益。
细系统设备的主流形式。
8 该技术为现有工艺提高了产品档次和附
1.本产品补水 上的改进，减少了加值，降低了成本，提
一种无溢流的灰 量 为 原 来 的 电厂废水站和冷却高了企业的经济效益，
渣余热回收湿式 1/6；2.节省原 设施的压力，将炉600.00 415.30 415.30 研究完成 逐步提高工业设计在
刮板捞渣机除渣 来废水输送1/3 渣中的预热进行回产品销售收入中所占
系统研制 的电量；3.实现 收；从而达到降低的作用比重，占据市场
环保零排放。 运行成本，提高运竞争的优势地位。
行质量的目的。
9 氢能技术研发和应用推动氢储运技术的
示范等，以及健全氢1.储氢指标不 高质量发展，形成
制、储、输、用标准等氟化 HSPC 熔渗 小于4.0wt.%； 镁基储氢新材料，
政策保障措施，作为保Mg-Tm 复合储氢 600.00 398.52 398.52 研究阶段 2.所得的储氢 促进国产氢能关键
障我国碳达峰、碳中和技术开发及应用 材料具备工业 材料向高性能化、
战略中的重要环节，具化生产条件。 低成本化方向发
备广阔的发展应用前展。
景。
10 目前已完达到更好地契
成第一版合锅炉优化产 燃烧优化控制系统应
的寻优模品市场刚性需 用在电站机组锅炉，通
型研发、应基于专家经验与 求、提高本产品 过对锅炉燃烧过程的
用平台研人工智能的锅炉 900.00 249.04 629.68 与其他竞争产 国内领先 控制，使其达到最佳燃
发、闭环控优化决策系统 品的市场竞争 烧状态，从而提高燃烧
制研发和力、为最终用户 效率和降低污染物排
平台研发，
带来更良好的 放。
进入后期使用体验。
调试阶段。
11 火电厂超低负荷 目前已完 在机组锅炉不 应用于火电机组深度400.00 62.88 146.76 国内领先
稳定燃烧系统 成基于一 投入辅助能量 调峰低负荷稳燃需求，
26 / 279
次风粉富 （油/等离子 增加了火电机组的深集浓缩预 等）助燃和不改 度调峰能力，满足机组
热燃烧室 变常规应用煤 深度调峰时锅炉的精设计的设 质的条件下，在 细燃烧，获取深度调峰
计，正在进 20%BMCR负荷条 收益；降低飞灰含碳行数值模 件下，锅炉能够 量，提高了锅炉燃烧效
拟仿真分 确保稳定燃烧， 率。
析和后期 不使锅炉灭火、
数据处理。 机组跳闸，同时满足超低排放
的要求。解决了低负荷运行情
况下：着火难、
稳燃难、燃尽难的问题。
通过预热室一目前已完
次风气流的射成低负荷
流卷吸作用，形 应用于火电机组低负稳燃燃烧
成高温烟气的 荷稳燃需求，快速加热基于浓淡分离预 器的设计，
回流，对煤粉气 煤粉颗粒使挥发分迅12 热燃烧低负荷稳 300.00 64.00 64.00 正在核算 国内领先
流进行预热，提 速析出，挥发分迅速着燃燃烧器的研发 不同参数
高了煤粉气流 火，提高了煤粉气流的的数值模
的温度，促进了 稳燃能力。
拟仿真分挥发分的快速
析比较。
析出。
目前已完成基于离 煤粉气流利用
心分离的 在装置内一定一次风粉 的流速进行惯 应用于火电机组低负
基于离心分离的 浓缩装置 性分离，分为浓 荷稳燃需求，浓相气流13 一次风粉浓缩装 300.00 47.93 47.93 的设计，正 煤粉气流和淡 国内领先 易于着火；淡相气流则
置的研发 在进行不 煤粉气流，浓煤 支持后续的燃烧并补同浓缩比 粉气流浓度与 充氧气。
的数值模 淡煤粉气流浓拟仿真分 度比为9：1。
析。
对煤质进行元素分析，获取煤 与燃烧优化系统共同
目前已完质的具体元素 应用在电站机组锅炉，
成市场分成分和百分占 通过对锅炉燃烧过程
煤粉在线分析系 析与对比，
14 200.00 98.47 98.47 比，与燃烧优化 国内领先 的控制，使其达到最佳统的应用研究 与美国 ETI
系统进行对接， 燃烧状态，从而提高燃公司完成
扩充燃烧优化 烧效率和降低污染物合作洽谈。
控制系统的功 排放。
能和手段。
15 目前导热系数达到5，导热PPS管耐腐 应用于火电、化工、医
高效传热导热 提高 PPS 管本蚀性能好，可在 药、农药等行业替代石
PPS 管换热系统 20.50 25.41 25.41 研究完成 身的导热系数，
180℃以下的工况 墨、金属换热器有显著技术与研究 提高换热效率
代替石墨、金属等 的效果。
换热器16 应用于气气换热。主要
异型改性聚苯硫异型管生产模 异型管较圆管能够 产品为空气预热器，异
醚（PPS）管件产20.50 14.36 14.36 研究完成 具的研发，异型 有效的增加换热面 型管件有效的增加换
品不同环境下的管的成型技术。 积，减轻设备重量 效率，解决金属材质不
开发应用与研究耐腐蚀的特性。
17 高导热改性 PPS 对已有换热器完美解决了 PPS 管 应用于换热器内部结
管件限位固定成 20.50 22.74 22.74 研究完成 产品内部结构件在设备中的挤压 构的设计与安装。
型技术的研究 等进行优化改27 / 279
进，使其符合工 变形、弯曲变形等况要求 问题
18 对于工艺改造，设高导热聚苯硫醚
对已有生产设 备优化满足正常生 用于车间设备，目的为（PPS）管高效冷
20.50 21.61 21.61 研发完成 备、工艺等进行 产的同时，提高生 提高生产效率，保证产却挤出加工方法
优化改造 产效率，保证产品 品质量。
的研究质量
19 在复杂的烟气工况异型高导热 PPS 异型管生产模
下，PPS 管不易腐 异型高导热PPS管件烟管件烟气换热技 20.50 16.59 16.59 研究完成 具的研发，异型
蚀，在低温短可代 气换热术的研究 管的成型技术。
替金属长期使用。
20 大口径厚壁聚苯 对已有产品进 订单要求增加大口 应用于火电、化工、医硫醚（PPS）换热 行升级，增加产 径厚壁聚苯硫醚换 药、农药等行业替代石
20.50 16.65 16.65 研究完成管加工方法的研 品规格，满足客 热管，满足客户在 墨、金属换热器有显著
究 户要求。 不同工况下的要求 的效果。
21 使产品阻燃达安全阻燃 PPS 管 产品阻燃达到 V_0 应用于火电、化工、医
到V_0级别，提件原料配比工艺 20.50 12.68 12.68 研究完成 级，不易起火，燃烧 药、农药等行业，确保
高产品的安全的研发 自灭。 不会发生火灾等现象
性能22 完成可行
性研究、模拟试验、方
旋转中心筒通过精案图、工作
确特制的转子、定 解决浸没式电极锅炉图设计，产
高压电极锅炉自 实现锅炉负荷 子配合中心筒配合 提升筒运行行程长，调品样机制
平衡中心筒技术 350.00 84.67 84.67 1~100%的精确 进行电极锅炉循环 节速度慢，故障率高等造、样机试
研发 无级调节 水流量的控制，实 问题，是未来的发展趋运行及产
现电极锅炉的负荷 势品长期运
连续无级精确控制行可靠性
评估，产品鉴定
23 进入浓缩塔的脱硫废水无需进行软化
去硬预处理，废水里面有高悬浮物
（包括石膏等）、高完成可行 结垢是脱硫废水处理
浊度、高粘度，在整性研究、模 的一项技术难题，本项
高盐废水换热器 稳定运行时间 个蒸发的过程中，
拟试验、方 目通过采取晶种吸附结垢抑制技术研 150.00 54.58 54.58 增长；有效将结 悬浮物作为结垢的
案图、工作 法以及低温工作等方发 垢率降低60% 晶种，其晶体表面
图设计、样 式，避免系统结垢，是对垢物的亲和力较
机制造 未来的发展趋势管道材料壁面大，
而足够数量的晶种，提供了极大的
晶体表面，避免结垢的问题
24 整体为左右对称结构的带有中孔的一
在电极锅炉满 体回转式长距电瓷完成可行
负荷运行，炉内 绝缘套，为中间带 提供一体回转式长距性研究、模
压 力 达 到 有凸台两端细长的 电瓷绝缘瓷套，能够克拟试验、方
基于高压隔离的 2.5MPa，温度 纺锤形绝缘电瓷 服市场上现有绝缘件案图、工作
纺锤形绝缘瓷套 270.00 57.07 57.07 400℃，电极装 套，由两端细长回 密封性差、易泄露，承图设计、样
技术与产品研发 置电压达 30kV 转体和中间回转体 载能力差、安全性差等件制造，样
时电瓷绝缘套 组成；两端细长回 不足，是未来的发展趋件性能测
仍可保证长期 转体带有锥形角， 势试
稳定工作 中间回转体为圆柱体，两端细长回转
体与中间回转体之28 / 279
间圆滑过渡，整体为一体式成型结
构。采用氧化铝陶瓷，以瓷釉覆盖，以
提高其机械强度25 完成可行 以空气为载体利用
减少工业耗能、提高性研究、 余热蒸发浓缩，将
饱和水蒸气的 在工业生产中的能源模拟试 空气作为载体带走
回收率达到 利用率、充分回收利验、流程 水分，饱和水蒸气
90%；收集冷凝 用余热，响应政府号基于空气浓缩的 图、蒸发 进入冷凝管进行冷
液离子成分符 召提升环保装备国产工业水回收技术 150.00 40.17 40.17 塔及冷却 凝回收，可回收
合GBT19923- 化水平以及环保技术研究与装备开发 塔等各设 90%以上的冷凝
2005工业水标 装备产业竞争力，国备设计、 水，不造成水的浪
准，验证为洁 内注重提升生态环境样机制 费，达到节能减
净态水蒸气 科技原始创新能力，
造、试启 排，资源再利用的市场前景广阔
动 目的26 采用将两种不同参
蒸汽中的液滴 数的同种脱水器进夹带可降低至 行优化组合，将高
完成可行0.1%；对小到 效、低能力的丝网
性研究、 有效地解决了除雾效2μm 的液滴 和高能力的丝网组
模拟试 率低的问题，对于现高效除雾分离蒸 提供很高的分 合，构成两级串联
300.00 69.51 69.51 验、方案 有设备改造翻新、提发器技术研发 离效率；可极 丝网除雾器，发挥
图、工作 高效率，是未来的发大提高气液分 丝网的高效率和挡
图设计、 展趋势离器的分离效 板的大能力的优
样机制造率，延长设备 势，使得设备更加
寿命 紧凑，既经济又高效
27 通过一种一体成型结构的圆盘翅片
管，圆盘翅片对基管进行外部扩展来
圆盘翅片之间 增加翅片管的换热的间隙为翅片 面积，单个圆盘翅
完成可行厚度的0.2～ 片具有较大的翅化 克服传统翅片管余热
性研究、
50倍；圆盘翅 比，通过整体圆盘 锅炉设备的不足，有模拟试
圆盘翅片管余热 片的直径不超 形状或边缘布置缺 效地解决了翅片管热300.00 70.99 70.99 验、方案
锅炉技术研发 过基管直径的 口的圆盘，能够将 阻高、换热效率低、
图、工作10倍；可极大 烟气划分成若干线 易积灰磨损的问题，
图设计、
提高换热效 性阵列排布的矩形 是未来的发展趋势样机制造
率，增加锅炉 流动区域，对烟气余热利用效率 具有自整流作用，
有利于气流流动，
从而减少翅片间的积灰结渣，保证传
热效率28 通过电磁绝缘瓶将
电极与电极锅炉壳 我国正大力推动火力体分离，通过电磁 发电厂灵活性调峰及
绝缘瓶、导电杆将 清洁能源供热，对电最高工作电
完成可行 电极分布板、电极 极锅炉的需求愈来愈压：22kV；最
性研究、 棒悬吊在电极锅炉 大，本项目使电极制高压电极锅炉电 大工作压力：
300.00 79.93 79.93 模拟试 顶部。使高(中)压 作周期短、容易加极装置研发 0.8MPa；最高
验、方案 电通过安装在导电 工、方便安装、通用工作温度：
图 杆上端接线柱上端 性强、可控性强，提400℃
接线器通入电极， 高安全性的同时可以使与其连接的电极 降低成本，是未来的
分布板、电极棒带 发展趋势电，电磁绝缘瓶将
29 / 279
导电杆与下紧固法兰隔离，使电极锅
炉壳体不带电29 通过对高强度型材 通过合理排布高强度
完成可行 的合理排布实现对 型材，实现对余热锅性研究、 设备自重及运行载 炉自重及运行载荷的
承重量：1.5t/余热锅炉自支撑 模拟试 荷的分散和支撑， 合理分担，防止设备
150.00 27.22 27.22 ㎡；自重装置研发 验、方案 以避免设备在长时 在安装及运行中产生
7.4kg/㎡图、工作 间运行的工况下产 变形，同时避免设备
图设计 生变形，影响正常 重量大幅增加，是未工作 来的发展趋势
30 所研发的控制系统能在 60s
以内完成升负荷调整，满足电
伺服电机与锅炉负厂快速调峰、调
荷的 PID 控制，伺频的要求；在系
服电机根据负荷要统投运后，可实 实现高压电极锅炉负
求实现液位的调现整个系统的 荷精确追踪自动调整，
节，从而调整负荷，
自动化运行，可 能实现整个系统的自高压电极锅炉负 完成可行 实现 0%-100%负荷
无人值守运行， 动化运行，无人值守，
荷精确追踪自动 150.00 27.24 27.24 性研究、模 无级调节；电极锅节省约40%-60% 降低人工成本。可视化
调整技术开发 拟试验 炉控制与高压控制的人力；运行、 界面监控，便于设备维
柜的保护设置，电维护人员在根 护、检修，系统简单，
极锅炉运行出现故据远程集控中 是未来的发展趋势
障，高压断路器需心进行设备操
立即跳闸，实现各作也可以了解
环节的连锁保护到设备运行情
况，极大的提高了安全性和检
修效率。
31 所研发的控制系统能根据设
备使用情况调整设备使其运
行在最佳状态， 通过引风机、浓水达到节能的目 输送泵、热电阻、流
的，综合节能 量计等电控器件组基于高温烟气旁路三
15%-25%；在系 成高温烟气旁路三流体喷枪蒸发脱硫废
统投运后，设备 流体喷枪蒸发脱硫水工艺研发设计的控
操作、检修等大 废水控制系统，自高温烟气旁路三 完成可行 制系统，可以将浓缩后
量工作可以由 适应调整废水流流体喷枪蒸发脱 性研究、模 的脱硫废水完全转化
150.00 26.74 26.74 电脑根据程序 量、烟气流量。通过硫废水控制技术 拟试验、方 为固体废弃物，随烟气
完成，可节约 自动控制，调整烟研发 案设计 转移，投资运行成本
40%-60% 的 人 气量、废水流量，使低。自动化程度高，可
力，节省人力开 二者达到平衡，即实现无人值守操作，是
支；可按照设备 所有废水都被固化未来的发展趋势
运行状况打印 为灰尘随烟气排报表，关注设备 走，真正实现脱硫
运行情况，避免 废水的末端零排放超前或延后维
护，延长设备使用寿命，节省资
金合 /
9,913.50 5,070.67 5,535.19 / / / /计
情况说明30 / 279
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 222 181
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.27 21.81研发人员薪酬合计 2,230.99 1,834.14
研发人员平均薪酬 10.05 10.13研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 31本科 137
专科 26高中及以下 27
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5230-40岁（含30岁，不含40岁） 88
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5450-60岁（含50岁，不含60岁） 25
60岁及以上 3研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、较为领先的技术工艺及强大的研发实力公司始终将技术创新和新产品开发作为公司发展战略的核心，坚持自主研发创新，同时与一
流大学、科研院所密切合作，建立开放型、高层次与多元化研发创新平台，拥有国家企业技术中心、山东省技术创新中心（节能环保锅炉装备）、省级专家服务基地等多个创新平台，打造自主
研发与产学研相结合的技术创新体系，荣获国家技术创新示范企业、国家知识产权示范企业等多个国家级荣誉。通过多年持续不懈的科技创新，公司已经在节能环保系统设备的多个环节实现技
术突破，掌握了一系列拥有自主知识产权的核心技术和关键工艺。
2、基于核心技术的持续研发创新能力31 / 279
在节能环保产品的研发方面，公司坚持以政策、市场和客户需求为导向，以自主研发为基础，
始终以持续创新为目标，研发新产品，改善传统产品，降低成本，提高稳定性、可靠性和安全性，
并不断深化节能环保技术利用，增强公司产品的节能降碳效果。
公司成立以来，在国家环保政策及公司创新研发的双重推动下，凭借较强的科技成果转化能力和研发技术产业化能力，不断创新研发新产品，陆续推出并持续升级烟气余热深度回收系统、
鳞斗式干渣机、全负荷脱硝系统、清洁能源消纳系统、模锻链捞渣机、钢渣节能环保处理系统等，
并迅速形成市场影响力，取得了较好的业绩，同时成熟产品改型跨领域拓展应用，极大地丰富了公司产品线，公司抗风险能力显著增强。
3、健全的产品质量控制体系秉持着“行业领先的产品设计；精工细作的制造质量；完善周到的售后服务”的质量方针，
公司建立了完善的质量保证和控制体系，覆盖了公司销售、设计、采购、工艺、生产和交付售后的全过程，并通过了GB/T19001-2016/ISO9001:2015标准的质量体系认证；同时拥有“A级锅炉部
件、B级锅炉设计制造许可”、“A级锅炉安装（含修理、改造）许可”、“压力容器设计制造许可”、“美国ASME-S（锅炉设计制造）”、“ASME-U（压力容器设计制造）”、“欧盟钢结构设
计制造许可（EN1090-12009+A12011)”、“EN ISO 3834-2 国际焊接质量管理体系”等国家或国际资质认证，为公司的质量管理体系筑牢了坚实的体系基础。公司拥有国家级试验室，用于行业
内前段研发数据的提取。基础检验方面具备完善的材料化学成分测试和物理性能检验能力，齐全的金相分析和硬度检验试验室；安装了先进的工业射线（DR）检验探伤线和自动化荧光磁粉探伤
线；装备了先进的便携式合金材料分析仪，管道内部可视化检验仪，油漆测漏仪，油漆附着力拉拔测试仪等各种先进检测设备。公司不断的打造质量管理体系改善的引擎，一以贯之地完善各项
管理制度，实行全员参与、全过程管理。深入研究掌握产品对顾客的适用性，做好产品质量规划，
加强早期管理，防患于未然；严格贯彻执行制造质量控制计划，建立各级责任制，对工序进行有效控制，引入MES、EMRP等先进的控制手段，采取纠正措施，保证每一道工序处于控制状态，将问
题解决在入厂前，工序前，出厂前；积极开展技术服务，对用户进行指导培训，对产品的使用效果进行调查，完善相应的服务工作。
4、管理和生产优势公司管理团队主要成员均具有节能环保行业丰富的从业经验，构成合理，事业心强，实践经
验丰富，在过往的工作经历中，积累了丰富的节能环保行业生产、管理、研发和营销经验，保证了公司决策的科学性和有效性。公司已从市场营销、采购供应、生产制造、售后服务、人力资源
等方面形成了适合公司的成熟管理模式。近年来，公司针对行业特点及客户群需求，以市场为导向，优化生产管理，深入推进精益生产管理项目，围绕精益项目管理机制、连续流产线建设、生
产流程优化、生产计划管理、5S目视化管理、人才育成等方面开展精益改善推进活动。公司更是致力于内部管理的科学化、规范化和信息化，经过多年的发展，公司拥有了一支具有丰富市场经
验和较高业务素质的营销团队，并建立售后运营维护的数据库和客户档案。同时，为进一步提升32 / 279
公司的竞争优势，公司针对节能环保系统设备的非标特征，加大技术部门对销售部门的支持力度。
注重对营销人员的专业培训，提升营销人员在技术层面的专业水平。
5、优质稳定的客户资源和较高的品牌形象公司的节能环保系统设备主要应用于火力发电和热力行业，客户资源优质，与客户保持良好
的商业关系和较高的品牌知名度，对公司产品的销售有着积极的作用。同时，公司不断加强技术研发，在原有基础上不断进行升级改造，产品质量优势明显。目前国内的主要大型电力企业基本
都是央企和国企，其对于供应商的选择标准非常严苛，必须要获得特定的资质并拥有不俗的业绩实力。公司自成立以来，通过积极的市场开拓，已经与国内五大发电集团及各地方所属火力发电
企业建立了良好的业务关系，在行业内拥有了一定的知名度，获得了一定的品牌价值，为公司业务发展提供有力支持。优质的客户资源和较高的品牌知名度是公司良好发展的重要保障，使公司
能够在未来的市场竞争中占得先机。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、 产品开发风险公司是一家集设计、制造、销售和服务为一体的高科技节能环保设备制造服务集成商，需以
技术研发推动业务发展，并对技术和产品不断进行升级以持续满足客户需要。如果公司未来技术研发方向偏离或者落后于节能环保市场所需，无法满足客户需求，可能对公司业务发展造成不利
影响。
2、 核心技术泄密或产品被模仿的风险公司经过多年研发实践，形成了多项与公司主营业务密切相关的核心技术并运用到公司核心
产品，部分外协加工工序涉及到核心技术，未来如无法对其实施有效保护，核心技术成果被泄密或被侵权，或者公司核心产品被竞争对手模仿，将会对公司的生产经营造成一定的负面影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、 原材料价格波动的风险33 / 279
公司目前主要产品为锅炉节能环保设备，其主要原材料为钢材、机电设备材料等。由于原材料成本占产品总成本比重较大，原材料价格的波动对公司业绩产生较大影响。如果原材料价格上
涨，则公司的生产成本将相应增加，可能会影响公司的毛利和毛利率水平；如果原材料价格下降，
也将可能导致原材料存货的跌价损失，对公司业绩造成不利影响。
2、 收入和经营业绩具有季节性的风险公司主要收入来自于电力、热力行业，该行业采购具有一定的季节性，项目多集中在第三、
四季度完成验收，导致公司第三、四季度收入占比较高，公司收入确认存在较大的季节性波动风险。受收入季节性的影响，公司收入确认集中于下半年，而各项日常生产经营费用支出稳定发生，
导致公司经营业绩亦具有较强的季节性。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收款项坏账风险由于公司所处行业特点和公司业务模式的原因，公司应收账款、应收票据规模较大，2023年
末应收票据（含应收款项融资）、应收账款、合同资产账面价值分别为6,220.84万元、61,140.31万元和16,125.33万元。公司存在个别客户面临破产清算或破产重整的情形，如果公司未来有大
量应收账款不能及时收回或应收票据到期不能兑付的情况，将计提较大金额的坏账准备，可能导致坏账损失，可能对公司日常经营产生一定的不利影响。
2、存货规模较大的风险报告期末，公司存货账面价值39,904.37 万元，占当期流动资产的比例为24.47%，存货规模
较上年略下降。若未来公司不能对存货进行有效的管理，致使存货规模过大、占用营运资金，将会拉低公司整体运营效率与资产流动性，进而增加存货跌价风险并对公司经营业绩产生不利影响。
3、政府补贴降低的风险报告期内，公司收到的与收益相关的政府补助金额为 484.67万元,公司获得的政府补助属于
非经常性损益，若未来不能继续取得，将一定程度上影响公司的盈利水平。
(六) 行业风险√适用 不适用
节能环保产业属于典型的政策引导型产业，公司烟气节能环保处理系统、清洁能源消纳系统等主要产品的发展受环保政策影响较大。若未来国家在火电厂环境污染治理方面的政策放松或监
管力度下降，可能导致公司烟气节能环保处理系统的业务发展受到不利影响；若国家在火电厂灵活性改造、清洁能源消纳等方面的环保政策发生不利变化，可能导致公司清洁能源消纳系统的业
务开拓受阻。另外，非电行业为公司未来业务开拓的重点，若国家在非电行业的节能减排、超低排放政策放松或推动不力，将导致公司无法顺利开拓非电市场。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
34 / 279
近年来，国际政治和经济环境错综复杂，外部环境不确定因素增大。公司在进口原材料、出口产品时主要使用美元、欧元等外币进行结算，受外币汇率波动影响，汇率波动将直接影响公司
的经营业绩。未来若公司主要结算外币的汇率出现大幅不利变动，导致公司汇兑损益持续上升，
将对公司经营业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2023年，公司实现营业总收入102,923.23万元，同比增长35.04%；归属于上市公司股东的
净利润8,668.00万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润8,075.15万元。报告期末，公司总资产192,648.79万元，归属于上市公司股东的净资产87,896.93万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,029,232,280.95 762,155,555.06 35.04营业成本 682,292,889.48 504,671,468.21 35.20
销售费用 75,855,828.20 52,724,991.08 43.87管理费用 87,673,165.81 61,022,560.01 43.67
财务费用 13,299,917.92 10,580,263.65 25.70研发费用 50,706,682.60 32,661,030.50 55.25
经营活动产生的现金流量净额 141,360.11 65,217,709.25 -99.78投资活动产生的现金流量净额 17,776,010.16 -8,377,595.33 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 88,533,115.12 -14,930,132.21 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内主营业务销售收入稳健增长，低温烟气余热深度回收系
统较上年大幅增长所致，新增钢渣处理系统主营业务收入。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内营业收入增加，营业成本相应增加。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司积极拓展市场渠道，推广新产品，本年订货额较上年有较大幅度增长。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内管理人员增加和新增固定资产折旧所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内银行借款增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司持续加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内营业收入增加，为支持项目交付购买商品、劳务支出增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期投资支付减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内银行借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
35 / 279
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 102,901.11 万元，与上年同期相比增长35.25%，主营业务成本 68,229.29万元，与上年同期相比增长35.20%；主营业务毛利率为 33.69%，较上年同期
增加 0.02个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入 毛利率比毛利率 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
环境保减少
护专用1,023,857,854.99 679,378,100.01 33.65 35.28 35.35 0.03个
设备制百分点
造其他 增加
5,153,203.54 2,914,789.47 43.44 28.96 6.79 11.74个百分点
合计 增加1,029,011,058.53 682,292,889.48 33.69 35.25 35.20 0.02个
百分点主营业务分产品情况
营业成营业收入 毛利率比
毛利率 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
干式除 减少渣系统 292,702,618.40 194,887,917.10 33.42 28.06 31.21 1.60个
百分点湿式除 增加
渣系统 191,030,203.69 115,539,625.29 39.52 8.12 6.23 1.08个百分点
全 负 荷 减少脱 硝 工 128,386,109.48 85,779,722.74 33.19 -25.24 -21.12 3.49个
程 百分点低 温 烟
增加气 余 热
245,196,331.61 174,984,508.02 28.63 100.10 82.36 6.94个深 度 回
百分点收系统
脱 硫 废 减少水 零 排 19,110,088.47 16,134,799.19 15.57 36.41 77.92 19.70个
放系统 百分点钢 渣 处
91,867,256.62 54,723,115.91 40.43 不适用 不适用 不适用理系统
其他 增加60,718,450.26 40,243,201.23 33.72 28.32 19.74 4.75个
百分点36 / 279
合计 增加1,029,011,058.53 682,292,889.48 33.69 35.25 35.20 0.02个
百分点主营业务分地区情况
营业成营业收入 毛利率比
毛利率 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
华东 减少387,424,244.40 273,284,255.43 29.46 32.59 41.13 4.27个
百分点华北 增加
237,681,493.22 136,394,444.14 42.61 -2.77 -12.38 6.29个百分点
中南 增加116,711,528.33 79,711,067.67 31.70 -7.62 -17.11 7.82个
百分点西北 减少
170,225,892.29 110,611,410.27 35.02 329.13 405.01 9.76个百分点
西南 减少72,989,131.73 52,245,021.73 28.42 125.69 146.02 5.92个
百分点东北 增加
15,895,280.82 9,875,033.89 37.87 -1.65 -9.97 5.74个百分点
港澳台 减少1,949,376.78 909,705.78 53.33 -65.33 -64.12 1.58个
百分点国外 减少
26,134,110.96 19,261,950.57 26.30 541.04 650.72 10.77个百分点
合计 增加1,029,011,058.53 682,292,889.48 33.69 35.25 35.20 0.02个
百分点主营业务分销售模式情况
营业成营业收入 毛利率比
销售模 毛利率 本比上营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
式 （%） 年增减减（%） （%）
（%）
直销模 增加式 1,029,011,058.53 682,292,889.48 33.69 35.25 35.20 0.02个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比 销售量比 库存量比
37 / 279
上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
干式除渣台 49 47 2 11.36 6.82 不适用
系统湿式除渣
台 26 26 0 -23.53 -16.13 -100.00系统
低温烟气余热深度 台 40 40 0 25.00 25.00 不适用
回收系统全负荷脱
台 16 16 0 -23.81 -20.00 -100.00硝工程
脱硫废水零排放系 台 7 7 0 600.00 600.00 不适用
统钢渣处理
台 1 1 0 不适用 不适用 不适用系统
其他 台 32 31 1 113.33 106.67 不适用产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)环境保 直接材 整机收入
446,807,532.31 65.49 315,279,973.54 62.47 41.72护专用 料 增加所致
设备制 直接人 整机收入63,635,306.09 9.33 47,212,231.81 9.36 34.79
造 工 增加所致制造 费
168,935,261.61 24.76 139,449,906.02 27.63 21.14用
其他 制造 费2,914,789.47 0.42 2,729,356.84 0.54 6.79
用合计 682,292,889.48 100.00 504,671,468.21 100.00 35.20
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
干式除 直接材 整机收入128,335,120.26 18.81 91,140,955.41 18.06 40.81
渣系统 料 增加所致38 / 279
直接 人17,052,232.24 2.50 15,175,050.71 3.01 12.37
工制造 费
49,500,564.60 7.26 42,213,799.48 8.36 17.26用
湿 式 除 直接 材83,587,620.20 12.25 73,454,983.26 14.56 13.79
渣系统 料直接 人
8,275,908.64 1.21 10,196,292.95 2.02 -18.83工
制造 费23,676,096.45 3.47 25,116,656.01 4.98 -5.74
用低 温 烟 直接 材 此类收入
128,332,155.26 18.81 68,114,819.44 13.50 88.41气 余 热 料 增加所致
深 度 回 直接 人 此类收入12,989,561.52 1.90 9,318,119.38 1.85 39.40
收系统 工 增加所致制造 费 此类收入
33,662,791.24 4.93 18,520,717.43 3.67 81.76用 增加所致
全 负 荷 直接 材 此类收入37,681,700.09 5.52 61,032,135.48 12.09 -38.26
脱 硝 工 料 减少所致程 直接 人 人员增加
9,957,816.69 1.46 7,464,688.87 1.48 33.40工 所致
制造 费 此类收入38,140,205.96 5.59 40,245,782.71 7.97 -5.23
用 减少所致脱 硫 废 直接 材 此类收入
14,345,216.59 2.10 4,730,115.36 0.94 203.27水 零 排 料 增加所致
放系统 直接 人 此类收入555,712.19 0.08 123,132.45 0.02 351.31
工 增加所致制造 费 安装费减
1,233,870.41 0.18 4,215,110.35 0.84 -70.73用 少所致
钢 渣 处 直接 材48,416,850.26 7.10 不适用
理系统 料直接 人
2,805,864.29 0.41 不适用工
制造 费3,500,401.36 0.51 不适用
用其他 直接 材 技术服务
料 类增加材6,108,869.65 0.90 16,806,964.59 3.33 -63.65
料投入减少
直接 人 技术服务11,998,210.52 1.76 4,934,947.45 0.98 143.13
工 人工增加制造 费 技术服务
22,136,121.06 3.25 11,867,196.88 2.35 86.53用 费增加
合计 682,292,889.48 100.00 504,671,468.21 100.00 35.20成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用39 / 279
2023年8月投资设立青岛达燊能源科技有限公司，注册资本1,000万元，认缴持股比例100%，
拥有其实质控制权，8月将其纳入合并报表范围。2023年9月公司全资子公司青达节能工程研究院（青岛）有限公司出资收购山东智和信能源科技有限公司，注册资本4,000 万元，认缴持股比
例100%，拥有其实质控制权，10月将其纳入合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额44,962.59万元，占年度销售总额43.69%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 单位一 20,876.09 20.28 否2 单位二 9,186.73 8.93 否
3 单位三 6,563.56 6.38 否4 单位四 4,342.56 4.22 否
5 单位五 3,993.66 3.88 否合计 / 44,962.60 43.69 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额7,036.72万元，占年度采购总额11.23%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 单位一 1,556.38 2.48 否2 单位二 1,455.76 2.32 否
3 单位三 1,369.26 2.19 否4 单位四 1,364.08 2.18 否
5 单位五 1,291.24 2.06 否40 / 279
合计 / 7,036.72 11.23 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
详见本节利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4. 现金流√适用 不适用
详见本节利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本期销售回货币资金 350,483,798.68 18.19 256,161,671.09 15.18 36.82
款增加所致主要系购买理财产
交易性金融资产 10,000,000.00 0.52 84,000,000.00 4.98 -88.10品到期所致
主要系期末未到期应收票据 43,554,946.69 2.26 95,983,840.11 5.69 -54.62 银行承兑票据减少
所致。
主要系本期收入增应收账款 611,403,053.10 31.74 411,177,327.11 24.37 48.70
加所致主要系本期预付款
预付款项 14,719,546.63 0.76 6,311,567.36 0.37 133.22项增加所致
主要系期末未到期应收款项融资 18,653,439.85 0.97 1,985,930.97 0.12 839.28 的高等级应收票据
增加所致主要系公司待抵扣
其他流动资产 4,339,171.52 0.23 5,921,532.08 0.35 -26.72 进项税额及预缴税款
主要系在建工程项在建工程 653,243.52 0.03 126,000.00 0.01 418.45
目增加所致主要系本期新增租
使用权资产 4,559,088.74 0.24 3,872,113.07 0.23 17.74赁和计提折旧所致
主要系本期新增长长期待摊费用 14,051,588.57 0.73 14,901,463.06 0.88 -5.70
摊和计提摊销所致41 / 279
主要系短期银行借短期借款 385,410,819.44 20.01 275,788,373.19 16.34 39.75
款增加所致主要系报告期内票
应付票据 25,853,821.31 1.34 97,251,598.51 5.76 -73.42据付款减少所致
主要系本期应付账应付账款 428,442,101.88 22.24 318,677,956.48 18.89 34.44
款增加所致主要系报告期内未
合同负债 64,548,952.57 3.35 28,927,569.51 1.71 123.14 确认收入项目收款增加所致
主要系本期子公司其他应付款 6,431,112.30 0.33 4,484,251.98 0.27 43.42
并购所致一年内到期的非流 主要系一年内到期
11,282,705.46 0.59 21,734,521.00 1.29 -48.09动负债 的长期借款所致
主要系期末已背书其他流动负债 33,035,142.69 1.71 65,430,881.93 3.88 -49.51 未到期的银行票据
减少所致主要系租赁付款额
租赁负债 1,619,203.40 0.08 1,156,693.52 0.07 39.99增加所致
主要系本期计提售预计负债 9,786,001.30 0.51 7,518,699.91 0.45 30.16
后服务费所致主要系报告期内与
递延收益 7,664,897.01 0.40 3,900,618.53 0.23 96.50 资产相关的政府补助所致
主要系固定资产加递延所得税负债 63,868.27 0.00 171,029.02 0.01 -62.66
速折旧所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位：元
2023年12月31项目 受限原因
日账面价值ETC保证金、政府补助专项资金、开立银行
货币资金 67,680,063.15承兑汇票、保函保证金、冻结资金等
应收票据 24,405,186.37 已背书已贴现未到期固定资产 62,319,505.21 房屋建筑物用于银行借款抵押
无形资产 22,767,216.52 土地使用权用于银行借款抵押合计 177,171,971.25
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
42 / 279
报告期内行业经营性分析详见前述“第三节管理层讨论与分析”的“一、经营情况讨论与分析”以及“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
43 / 279
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度20,901,000.00 20,600,050.00 1.46%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
交易性金融资 84,000,000.00 10,000,000.00 84,000,000.00 10,000,000.00产
应收款项融资 1,985,930.97 16,667,508.88 18,653,439.85合计 1,985,930.97 10,000,000.00 16,667,508.88 28,653,439.85
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
44 / 279
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 持股比例（%）
青岛达能能源科 环保设备研发销2,000.00 10,425.09 1,830.79 9,353.04 24.32 100.00
技有限公司 售北京清远顺合环 技术开发服务
1,000.00 9,020.92 7,849.76 10,170.55 1,727.25 62.50保科技有限公司
宁夏昇源达节能 技术开发服务500.00 828.92 555.38 30.13 4.76 100.00
科技有限公司青达节能工程研 技术开发服务
究院（青岛）有限 5,000.00 10,764.66 4,070.12 10,642.39 1,297.04 100.00公司
青岛达能智慧能 电力与节能环保源工程设计院有 等行业工程设计 3,000.00 248.88 -3.83 280.61 -443.66 100.00
限公司 总承包45 / 279
青岛创合新材料 新材料技术850.00 1,932.26 682.03 1,985.82 -162.88 60.22
有限公司北京创合新材科 新材料技术
600.00 19.05 -26.31 -13.13 60.22技有限公司
青达低碳绿氢产 新能源技术设业技术研究院 备制造及服务
2,000.00 1,518.61 853.76 663.25 123.00 100.00（青岛）有限公
司山东智和信能源 环保新能源工程
4,000.00 1,180.50 117.49 906.95 136.27 100.00科技有限公司 设计与技术服务
青岛达燊能源科 环保设备研发销1,000.00 62.42 36.47 -133.63 100.00
技有限公司 售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用46 / 279
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用2023年，中央经济工作会议指出，“要积极稳妥推进碳达峰碳中和，加快打造绿色低碳供应
链，加快建设新型能源体系，提高能源资源安全保障能力”，这为推动煤电清洁发展，推动保障性电源建设指明了前进方向，未来火电行业所处企业将积极融入和服务新型电力系统建设，加快
不断推动新能源革命和能源结构多元化进程。
在新型电力系统构建过程中，由于风光电的大规模增长，其间歇性、随机性、波动性特点对系统调节能力提出了巨大需求，火电企业运行方式发生很大变化。为贯彻落实《中共中央国务院
关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》精神，进一步降低煤电机组能耗，提升灵活性和调节能力，提高清洁高效水平，促进电力行业清洁低碳转型，全力推进煤电实
施节能降耗改造、供热改造和灵活性改造“三改联动”，统筹能源安全与节能降碳、兼顾传统能源兜底与新能源转型发展，促使火电清洁、高效、灵活、低碳高质量发展，保障能源安全稳定供
应，为此，煤电机组灵活性改造按下“快进键”。同时，非电行业是实现“碳达峰、碳中和”的重要攻坚领域，钢铁、水泥、冶金、垃圾处理等行业进入超低排放倒计时阶段，相关烟气治理亦
将进入新态势。
钢铁行业发展受政策影响较大，近年来钢铁行业政策以严控产能、绿色转型、碳达峰等为主。自 2019 年 4 月，生态环境部、国家发改委等发布《关于推进实施钢铁行业超低排
放的意见》，要求到 2025 年底前，重点区域钢铁企业超低排放改造基本完成，全国力争 80%以上产能完成改造，从此开启了钢铁行业超低排放改造进程。2021 年 10 月，国务院发布
《2030 年前碳达峰行动方案》，重点实施“碳达峰十大行动”，其中在推动钢铁行业碳达峰中，继续要求严控产能、推进兼并重组，同时促进行业结构优化和清洁能源替代等；2022
年 1 月，工信部等发布《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》，再次强调力争到 2025年，80%以上钢铁产能完成超低排放改造，确保 2030 年前碳达峰。2023 年 8 月，工信部等
七部委联合发布《钢铁行业稳增长工作方案》，钢铁行业将迎来更加广阔的发展空间。同时，
在我国环保政策日益趋严影响下，我国钢铁企业积极推动清洁生产，不断迈向现代化、智能化、
绿色化，为实现经济持续健康发展、构建新发展格局做出更大贡献。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将努力把握国家政策引导行业发展的黄金时机，坚持“致力于节能环保行业，为广大用户提供优质的产品和优良的服务”的发展理念和“创新驱动发展”的发展战略，坚持以客户需求
为导向，以自主研发为基础，以科学管理为手段，在保持电力行业节能环保设备技术优势的基础上，继续向其他行业拓展，力争发展成为国际一流的节能环保设备整体解决方案提供商。
47 / 279
凭借国家企业技术中心的自主研发能力，结合优势资源和已有的技术研发协同平台，不断调整产业布局，优化产品结构，继续加大研发创新投入，丰富经营模式，拓宽市场领域，巩固公司
在固液气废节能环保处理行业的优势地位，并加强清洁能源消纳、灵活性改造、钢渣处理、氢能源等节能环保技术的攻关和推广，实现产业链的延伸，实现多元化可持续高质量发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司将紧紧围绕年度战略目标，以市场为导向，以技术创新为核心发展动力，不断提高经营管理水平，通过市场开拓、技术研发、内控建设、人才培养等多方面工作，加强公司领
先优势，为客户提供更系统、更全面的服务，巩固并提升市场占有率。
1、市场发展计划公司自成立以来，经过十几年的精耕细作，在电力行业节能环保设备的细分领域内确立了比
较明显的技术优势和竞争优势。未来，将结合国内、国际两个市场，在营销中心的统一规划下，
完善以市场为导向的管理，丰富经营模式，拓宽市场领域，继续巩固在细分市场领域中的优势地位，开拓非电行业节能环保产品应用市场，加强清洁能源消纳、灵活性改造、钢渣节能环保处理、
氢能源等节能环保技术的攻关和推广，持续优化产业布局，实现产业链的延伸，助力公司实现多元化可持续高质量发展。
2、产能扩充计划充分利用上市募集资金，加快募投项目建设，打造智能化车间，建设自动化生产线；强化生
产管控，释放高效产能，提升专业技术优势、产品档次、生产规模，增强企业价值及品牌影响力，
进一步巩固公司在市场中的竞争优势地位。
公司将产能完成情况纳入关键绩效指标，加大质量及安全考核力度。持续推进精益生产管理二期项目实施，优化生产运行，实现稳产增效。以满足生产交付为核心推进订单交付、工艺管理、
设计管理、采购管理、计划管理优化，运用精益的理念和方法，对订单交付流程进行全价值链的梳理优化，规范订单交付流程，缩短订单交付周期。导入并行工程，以项目数字化管理CIBP为支
撑，打造产销平衡、产研联动、产供协同的全价值链精益管理系统。推进并完善EMBP管理系统和TPM体系在生产中的应用；完成MES铺底建设和对MES系统功能上的扩展，增加计划编制，设备实时
监测等模块。同时，在依托自有技术的基础上，进一步拓展和优化公司产品结构，抢占市场先机，
快速提升公司的综合实力和核心竞争力，扩大公司经营规模，增强公司盈利能力。
3、研发与创新计划公司将凭借国家企业技术中心和省技术创新中心的平台优势，继续加大研发投入，完善技术
创新机制，聚集和培养科技创新人才，加强科技交流与合作。公司坚持自主研发创新，同时注重与高校、研究院所的联动，建立起开放型、高层次与多元化的研发创新平台，打造“自主创新与
48 / 279
产学研相结合”的技术创新体系，通过产学研合作，资源共享、优势互补，挖掘核心技术，突破重点工艺，迅速提高公司技术创新能力，助力公司快速发展。
公司以电力行业节能环保领域为突破口，技术产品计划拓展至钢铁、化工、冶金、垃圾处理等行业，目前已经和钢铁行业企业签订合作框架协议，共同推动钢铁冶金渣综合利用技术研发与
创新，最终实现多领域节能环保技术产业化推广运用，同时加速氢能源布局及技术积淀。
持续培养公司核心技术人员团队，同时定期引进高新技术人才，优化人才结构，2023年培养泰山产业领军人才2名，为公司后续发展和技术研发创新提供有力的人才储备和保障。
4、内部管理提升计划随着公司业务规模的扩张，公司内部管理和内控水平需要同步提高。公司将实施青达运营管
控协同平台项目，整合BI、ERP、PLM、MES等信息化系统平台，打造一体化、协同化的运营管控体系，全面规范企业基础管理流程，实现电子化、网络化、移动化和自动化，大幅提升工作效率
和决策准确性；通过整合信息化系统平台，企业的规章制度、业务流程将实现数字化、清晰化、
个性化，同时，生产经营过程也将实现自动化、工业化、信息化。随着公司发展规模的不断扩张，
公司将持续完善内控建设，通过优化公司治理结构，明确各层级职责和权限，提高决策的科学性和高效性，促进公司高速、稳定、健康发展。
5、人力资源计划人才是第一资源，人才是实现公司业务发展和管理提升的重要支撑。基于战略目标，公司对
应其核心策略：以绩效管理体系和激励体系为基础，驱动员工及组织能力的提升；以人才培养与储备体系为基础，形成持续稳定的人才供给渠道；以制度建设和资源共享为切入点，形成人力资
源管控模式，建立人力资源管理平台。
通过科学的考核指标，合理的考核标准，透明的考核过程，公正的评估规则以及与考核结果相对应的薪资福利支付和奖惩措施，使员工感受到绩效考核的公平与公正，这有利于激发员工的
主动性与积极性，进而实现公司物质资源的最佳分配与公司效益的最大化。
公司全面推进人力资源体系建设，建立和完善人力资源培养机制，强化人才梯队建设，充分挖掘各类人员潜能，培养“一专多能”的复合型人才，为公司的可持续发展提供人力资源保障，
实现公司和员工的共赢。
为实现公司的业务目标，公司重点引进和培养技术创新、营销推广、企业管理、工程项目管理方面的高层次人才，引领企业发展。公司坚持“品德为基、能力成器、德才兼备”的用人观，
在企业不断发展壮大的过程中，为所有员工提供学习和成长的机会、提供一个更高的发展平台。
(四) 其他适用 √不适用
49 / 279
