第三节 管理层讨论与分析
一、公司营业经营情况讨论与分析（一） 总体经营情况阐述
1、 主营业务分析受益于国内新能源汽车市场的持续增长和公司产品出口的大幅增长，公司出货量增加，营业
收入较上年有较大幅度的增长。公司本年度营业收入164.36亿元，较去年增加48.48亿元，同比增长41.84%。
收入虽有41.84%的增长，但主要由于以下原因导致公司亏损金额进一步扩大。
第一，高价库存导致毛利下滑并计提资产减值损失。公司期初有高额库存而报告期内产品销售价格随原材料现货价格下调，本年度行业产能供大于求带来产品价格不断下探，车企竞争加剧
压力传导至动力电池行业等多重因素挤压公司产品毛利。由于上述成本及售价影响，2023年度公司按存货成本与可变现净值孰低，计提了存货跌价准备6.06亿元。
第二，加大研发投入。为保持公司产品技术处于领先地位，公司本年研发投入较上年增加约1.51 亿元。其中，材料费用、检验费用、研发设备折旧费用、研发人员工资等费用均有不同程度
增加。
第三，承担投资损失。合资公司Siro由于当地供应链薄弱，导致原材料采购价格较高，并且产能爬坡阶段期间费用率较高，导致公司亏损2.70亿元。
第四，公允价值变动损失。受股票二级市场波动影响，被投企业亿咖通科技（ECX.O）、振华新材分别导致公司公允价值变动损失 1.12 亿元和 0.66 亿元。京能基金净值下降带来公允价值
变动亏损0.78亿元。以上合计减少稅前利润2.56亿元。
第五，其他因素。为谨慎考虑，公司一直按较为严格的标准计提产品质量保证金，计入销售费用。公司本年度开展了融资租赁等业务带来利息和手续费的增加，因此导致了财务费用上升。
因此，上述事项均使得公司亏损进一步扩大。
由于公司提高经营效率，期间费用率在研发费用增加的情况下依旧降低；经营现金流净额由负转正，从上年净流出17.47亿元转为净流入6.64亿元。
2、 产品研发分析公司秉承“投产一代、储备一代、开发一代”的技术开发思路。在本报告期内，公司产品研
发取得如下进步：
（1）丰富了电化学材料体系，推出了SPS软包磷酸铁锂电池，改变了公司过往仅有三元电池的局面；
（2）公司诸多产品完成了No TP开发，其中部分项目产品已开展并通过了100%SOC针刺测试，安全性能进一步得到优化；
（3）公司eVTOL动力电池进入产业化阶段，与海外客户开展了飞行测试并取得成功；
12 / 281
（4）公司钠离子电池已完成初代产品开发并量产装车。
3、客户情况分析目前，奔驰、广汽集团、Siro构成公司三大核心客户，合计对公司营业收入贡献超过80%。
在新兴市场，公司重点布局商用车、二轮车、换电及eVTOL领域，预计在2024年将成为公司新的业绩增长点。在商用车市场，公司已与一汽解放达成战略合作；在二轮车市场，公司量产了春
风动力、虬龙的电摩项目，并获得雅迪定点；在换电市场，公司已和智租换电项目等公司形成合作，同时在积极争取东南亚的换电项目；在eVTOL市场，公司已与海外头部企业深入合作并交付
了产品，在国内获得上海时的科技有限公司定点。
4、 产能建设分析在国内，公司基于SPS大软包叠片无模组技术的“赣州年产30GWh新能源电池项目（一期）”
和广州“年产30GWh动力电池生产基地项目（一期15GWh）”项目建设稳步推进，其中“赣州年产30GWh新能源电池项目（一期）”部分产线已于2024年一季度试生产，广州“年产30GWh
动力电池生产基地项目（期15GWh）”预计将在2024年底前试生产。
5、海外业务分析公司过半营收来自海外客户，已与奔驰、Siro、Mahindra Group等海外车企业形成合作，国际
化程度位于行业前列。据中国汽车动力电池产业创新联盟统计，公司2023年度动力电池出口销量位居全国第三。
公司在土耳其的合资公司Siro，已于2023年3月在土耳其盖姆利克（Gemlik）建成投产6GWh模组和Pack产线，形成对欧洲、中东、非洲、南亚业务的支持和辐射能力。
（二）公司 存在的问题
1、经营层管理能力亟需进一步提高公司上市后的首要任务是从技术研发型企业向制造经营型企业转变。在此过程中，公司管理
能力的提升速度未能跟上公司业务增长的速度，内部条线未能打通形成合力，出现产供销脱节、
海内外缺乏协同、市场研判分析失误、产研配合不力、供应链议价能力不足等重大管理问题，是造成公司连续亏损的根本原因。
2、客户导向不足错失铁锂市场过去几年动力电池技术飞速进步，铁锂电池能量密度提高，能够满足新能源汽车500公里续
航需求，大幅缩小与三元电池的差距，三元电池优势不再明显。随着新能源汽车补贴政策终止，
整个产业链直面盈利压力，成本控制成为产业发展主线。由于公司客户导向不足，未能及时把握这一市场趋势并推出低成本铁锂产品，错失了国内铁锂路线崛起带来的机遇，导致近年来公司市
场表现弱于同行。
（三）针对性举措基于行业从技术引领转变为技术创新和运营管理并重的现实，为推进公司治理结构优化、管
理水平改善、运营效率提升，公司在董事会的强力推进下，于2023年下半年对组织架构进行了全13 / 281
面优化调整，更换或新聘了总经理和营销、财务、研发、生产、海外负责人，同时制定了以降本增利为核心的一系列举措：
1、SPS产品落地推动技术降本。公司采用新技术建成的SPS产能，实现了设备投资、人工、
能耗、厂房面积等方面的大幅下降，通过大电芯设计实现电芯材料成本下降，基于CTP的去模组技术实现整包成本下降，系统性技术降本成效明显。SPS 采用的大软包封装工艺能够灵活兼容不
同尺寸的产品，可以满足客户平台化、多车型、多续航版本的通用化和低成本开发需求，海内外客户整体持欢迎开放态度。目前SPS铁锂电池已获得车企定点并导入量产，未来SPS铁锂和三元
电池产品将给公司带来新的业绩增长动力。
2、提升运营能力实现管理降本。截至报告期末，期初高成本库存产品基本销售完毕，期末存货数量大幅下降至合理水平，库存压力显著减轻。公司重新完成了原材料供应商谈判工作，战略
绑定了供应渠道，确保了公司原材料、产成品库存数量及成本处于合理水平。公司在数字化系统上进行整合和优化，MES系统提升内部运营效率，在产供销衔接上有显著改善。
3、加快打通国内外研发通道。公司具有中、美、德三个研发基地，在公司管理层改组后，明确研发工作既要专注前沿技术又要服务客户当下需求，为此公司进一步打通三地研发协同机制，
短时间内开发完成符合客户需求的磷酸铁锂产品，并从技术层面保障了钠离子电池量产装车，对公司保持高质量发展起到基石作用。
4、拓展海外和新兴业务市场。本年度公司动力电池海外营收贡献过半，出口产品毛利率优于国内市场。公司继续保持与奔驰的战略合作，并新增了海外重点客户 Siro，获得了印度第二大汽
车工业集团 Mahindra Group的项目定点，与国际头部eVTOL制造商形成合作并已交付产品。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是综合能源解决方案供应商，主要从事动力电池及电池系统的研发、生产和销售，为国内外交通网提供绿色动力，并积极研发储能技术。公司聚焦于先进大软包叠片电池的电芯、模组
和电池包，已成为全球三元软包动力电池的领军企业之一。公司通过持续技术创新建成了通用度高、兼容性强的柔性制造平台，具备三元、铁锂、钠离子等多类型电池的交付能力，具有固态电
池研发和半固态电池量产能力。公司已成功进入国内众多知名整车品牌的供应链，技术实力雄厚，
未来发展前景广阔。
(二) 主要经营模式公司拥有独立的研发、采购、生产、销售体系，主要通过研发、生产和销售锂离子动力电池
及电池系统实现销售收入。
1、研发模式。公司秉持以技术创新为推动企业高质量发展的核心动力，坚定自主研发、中外结合，以公司中、美、德三地研发中心为创新主体，同时与全球科研院所、知名企业长期战略合
14 / 281
作，保持技术持续领先。公司研发领域覆盖了电池基础理论研究、应用研究、前瞻性技术开发、
产品技术开发、产品回收等动力电池全链条、全周期环节。产品开发战略上以面向未来的高能量、
高倍率、高安全和低成本的固态电池为研发目标，适时将其中的阶段性研发成果予以转化，形成了三元、铁锂、钠离子等产品体系。公司不仅布局了多种电极新材料、多种电池新形态、不同领
域的新产品，还将大数据、云计算、AI智能、模拟仿真等新技术应用到产品开发和安全性能提升上，切实通过技术创新来发展新质生产力。
2、采购模式。公司采购部与研究院、质量部等组成供应商准入小组，经严格的调查、评估与考核后，供应商可以成为公司合格供应商。每年做年度过程审核、根据质量和交付目标进行考核
并执行合格供应商清单维护。公司设有采购委员会针对大额采购事项进行讨论、分析及评估，做出合理的采购判断，并把控所有采购支出事项。采购部与合格供应商通过签订战略合作协议、预
付款协议、联合技术开发协议等，达到公司材料和设备锁价、成本最优、保供和质量性能最佳的状态。
3、生产模式。在2023年度公司对生产运营进行了整合，推进制造体系的标准化、可扩展化。
采取以销定产的生产模式：由公司市场部门来联动各环节进行统筹，各生产基地根据年度生产经营计划、客户具体交付时间制定每月生产计划，物控部门根据月度计划采购相应原材料与辅助材
料，生产部门根据日计划进行生产；在制造过程中，由制造技术部门提供技术支持和现场服务，
质量管理部门对制造过程进行全程监督与检控。其中，奔驰驻厂团队与公司镇江基地各相关部门形成合力，加强生产计划、质量控制以及物流交付环节的管理工作。
4、销售模式。2023年中，在公司管理层改组后，公司总经理成为公司业绩的第一责任人，亲自负责公司销售战略的制定和重要客户的拜访沟通工作。公司对客户的服务由销售、研发、生产
三部门组成的交付小组构成，小组成员从客户意向接触阶段开始深度介入，充分获取客户的真实、
准确、完整需求，确保客户的合理诉求能够得到快速响应，及时提供技术支持和方案设计。意向客户经过对公司走访、考察、测试、审核认证、商务谈判后，正式确定公司为其供应商，并通过
具体项目（车型项目、新业务项目）技术要求，确定供货产品、型号、价格、质量等事项，签署框架协议、技术协议、价格协议、质量协议和保密协议等。公司与客户建立供应合作关系后，根
据客户的订单需求及签署的具体销售合同，为国内外客户提供相应的产品及服务。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展及特点动力电池行业继续高速增长。根据韩国调研机构 SNE Research 统计数据显示，2023 年全球
电动汽车电池装车量达到705.5GWh，同比增长38.6%，其中中国装车量达386.1GWh，同比增长34.9%；根据中国汽车工业协会数据，2023年我国新能源车销量为 949.5万辆，同比增长37.9%，
新能源车渗透率达到 31.6%，同比提升 5.9 个百分点；根据欧洲汽车制造商协会数据，2023 年欧15 / 281
洲31国实现新能源乘用车注册量300.9万辆，同比增长16.2%，新能源车渗透率为23.4%，同比提升0.5个百分点。
锂电池原材料价格大幅下降。2023年，受供给端新建产能释放和需求端电池厂商去库存的影响，锂电池上游原材料经历了从供应紧张到产能过剩的转变，正极材料、负极材料、电解液价格
均出现下行，全年价格降幅明显，有效缓解了电池行业的成本压力。
铁锂电池成为行业主流产品。根据中国汽车动力电池产业创新联盟统计，2023年我国动力电池中三元电池累计装车量126.2GWh，占总装车量32.6%，累计同比增长14.3%；铁锂电池累计装
车量261.0GWh，占总装车量67.3%，累计同比增长42.1%，进一步挤压三元电池市场。
2023年 2022年 占比变动类别
国内装车量（GWh） 占比 国内装车量（GWh） 占比 情况三元电池 126.20 32.60% 110.4 37.50% -4.90%
铁锂电池 261.00 67.30% 183.8 62.40% 4.90%其他 0.0001 0.10% 0.40 0.10% 0.00%
合计 387.20 100.00% 294.6 100%数据来源：中国汽车动力电池产业创新联盟
动力电池行业集中度持续提升。根据中国汽车动力电池产业创新联盟统计，2023年，我国新能源汽车市场共计52家动力电池企业实现装车配套，较去年同期减少5家。排名前3、前5、前
10的动力电池企业动力电池装车量分别为305.5GWh、338.6GWh和375.3GWh，占总装车量比分别为78.8%、87.4%和96.8%，分别上涨了0.63个百分点、2.04个百分点、1.86个百分点。
（2）主要技术门槛动力电池行业具有迭代快、发展快的特征，高能量密度、高安全性的固态电池和高倍率超充
技术是当下技术发展方向，富锂锰基正极材料、高硅比例硅碳负极材料、复合集流体、LiSFI电解液和固态电解质是对应技术热点，构成本行业最主要的技术门槛。
技术降本日益构成行业重要技术门槛，一是通过运用新工艺、新设计、新设备，实现劳动生产率的提升和单位成本的下降；二是运用AI、仿真模拟等技术辅助产品开发，加快进度减少成本；
三是钠离子电池技术应用和锂电池回收技术不仅能实现技术降本，对于缓解国内锂资源缺乏局面也具有战略安全意义。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况2023 年公司行业排名平稳，位于全球动力电池装机量第 8 名，国内动力电池装机量第 9 名，
国内动力电池出口量第3名。公司已多年位居全球软包动力电池装机量前3名，并连续7年蝉联中国软包动力电池装机量第1名。公司在国内三元电池装车量中排名国内第4名，市占率4.71%，
市占率同比上升0.19个百分点。
16 / 281
2023年 2022年 2021年 2020年 2019年 2018年孚能科技乘用车动力电
9 8 6 7 7 5池国内装机量市场排名
孚能科技乘用车软包电1 1 1 1 1 1
池国内装机量市场排名孚能科技乘用车三元电
4 4 5 4 4 3池国内装机量市场排名
孚能科技乘用车全球装8 10 14 - - -
机量市场排名数据来源：中国汽车动力电池产业创新联盟、2017-2023 中国汽车上险量、2023EV-volumes 公布
数据、2023韩国SNE Research3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
（1）行业产能过剩挤压毛利根据韩国调研机构 SNE Research 统计数据显示，2023 年全球电动汽车电池装车量达到
705.5GWh。据中国汽车动力电池产业创新联盟统计数据，2023年仅国内电池产能就已达1860GWh，
行业产能过剩，电池企业有部分产线被闲置，进而导致利润被挤压。
（2）下游客户需求倒逼极致成本目前，全球新能源汽车行业仅有特斯拉、比亚迪等企业实现了盈利，大部分新能源车企处于
亏损状态。随着汽车行业价格战的深入，新能源车企成本压力向上游供应链进一步传导，倒逼动力电池企业通过加强管理、加快技术创新来实现极致降本。
（3）自动驾驶技术有望推动行业再次变革随着报告期内AI技术的快速进步，国内多地已出台政策加速自动驾驶场景规模化发展，高级
别自动驾驶有望加速实现，届时车辆行驶时间不再受驾驶员精力和体力的约束，超长续航具备实现可能和应用价值，催生更大电量电池需求。自动驾驶所需的各类传感、计算和数据传输设备，
和车辆新增的移动办公、娱乐、生活、差旅等功能，同样需要更大电量电池支持。上述需求将推动电池行业再次变革。
（4）新兴市场带来电池行业新增需求在报告期内，动力电池新兴市场增长迅猛：在商用重卡市场，动力电池渗透率已超过 10%；
在二轮车市场，由于铁锂电池和钠离子电池性能相对先进且对充电设施基础要求较低，将在国内、
东南亚、拉丁美洲等地取代铅酸电池的应用；在低空经济市场，eVTOL 和无人送货机备受关注。
因此，以上新兴市场的发展对高性能、高安全性的动力电池的需求或将大幅上升。
17 / 281
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自成立以来，依托国际化的研发团队和全球化的研发机制、多项前沿科研项目的积累以及与动力电池国际知名机构的深度合作，掌握了从原材料、电芯、电池模组、电池管理系统、电
池包系统、生产工艺及自动化生产设备的全产业链核心技术。
在报告期内，核心技术“大软包动力电池解决方案”已进入产业化，配套产能加速落地中。
钠离子动力电池产品已产业化并量产装车。BMS/EE 系统已完成ISO26262功能安全ASILC 产品的自主研发和认证，并承接了实际项目的开发，同时获得了若干国外OEM项目承接评估的资质。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司在高能量密度、超长寿命、高倍率快充能力、高安全性能、低成本、新材料
体系等方向持续投入研究开发，重点产品已顺利进入产业化、量产阶段；在新型正极材料、新型负极材料、固态电解质等方面开展了广泛的研究及试验；SPS 大软包动力电池系统已进入产业化
阶段，关键技术参数（成组效率、体积比能量密度等）取得较大提升，成本显著降低，为公司产品保持技术领先提供强有力保障；电气及BMS/EE 2023年通过了DEKRA（德国）的ISO26262功
能安全ASILC产品的研发和认证，为项目承接资质、落地应用、ASPICE认证等都打下了良好坚实的基础。报告期内重大研发阶段性成果情况说明如下：
（1）大软包动力电池解决方案（SPS）
大软包动力电池解决方案（SPS）已进入产业化，该技术具备高性能、低成本、高适配性、对材料体系高度兼容等优势，在续航里程、充电效率、降本增效、适配车型等方面可更好的适配客
户需求。报告期内相关配套产能已经进入建设阶段。
（2）钠离子技术第一代钠离子电池已量产装车，第二代钠离子电池正在开发，预计开发成熟并量产后，钠离
子电池产品相比磷酸铁锂体系在成本上会有竞争优势。
（3）储能及中、重型商用车辆锂离子电池产品开发公司自主创新研发的储能及中、重型商用车辆锂离子电池产品具备长循环寿命、高安全、低
成本和装配维护便捷等优点，该产品目前已通过电力储能产品认证，具备销售资格。
（4）长循环寿命动力电池开发18 / 281
长循环寿命动力电池开发已进入产业化状态，具有行业领先的循环寿命，现有量产产品在4,000次充放电循环后仍可保持80%以上的容量。
（5）高性能LMFP电池开发高性能LMFP电池处于开发阶段，该产品对比LFP电池有能量密度和成本优势，掺混三元产
品比纯三元产品有安全和成本优势。
（6）ASILC认证2023 年通过了 DEKRA（德国）ISO26262 功能安全 ASILC 产品的研发和认证的线上及现场
审核，获得认证报告及证书，所有开发环节及产品研发均为自主完成，为项目承接资质、落地应用、ASPICE认证等都打下了良好坚实的基础。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 69 35 221 85实用新型专利 82 43 252 198
外观设计专利 4 2 12 10合计 155 80 485 293
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 749,269,019.53 598,424,910.91 25.21资本化研发投入
研发投入合计 749,269,019.53 598,424,910.91 25.21研发投入总额占营业收入比例（%） 4.56 5.16 减少0.60个百分点
研发投入资本化的比重（%） 不适用 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用本年度由于公司营业收入大幅上升，研发投入总额占营业收入比例略有下降。但是，公司研
发费用金额上升约1.51亿元。其中，材料费、研发人员薪酬福利、研发设备折旧费、检验费用等均有不同程度增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
19 / 281
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总
序 本期投入 累计投入 进展或阶段项目名称 投资规 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 金额 金额 性成果模
高能量密度、高 开发满足高能量密度、长循环寿命、高 与现有技术相比，应用项目材料倍率电芯用新型 安全性的高/低电压体系电芯产品设计 设计开发电芯产品具有更高能 应用于各种产
1 20,000 9,839.02 16,921.20 量产阶段正极、负极材料 需求的正、负极材料并将材料应用于电 量密度，快速充电性能，更低成 品体系
开发及应用 池产品开发及产业化。 本和更高安全性。
该项目系开发高性能、高安全性隔膜，
与现有技术相比，使用该隔膜技 应用于下一代满足高能量密度、高安全性锂离子动力
新型隔膜材料开 项目推广阶 术产品能量密度提升，成本降 高安全、低成2 1,600 460.88 1,784.15 电池对隔膜的要求，提升锂离子电池的
发 段 低，满足下一代电池产品高安 本动力电池产能量密度，改善锂离子动力电池的安全
全、低成本的需求。 品性能和循环性能。
与现有技术相比，本项目已开发该项目从提高动力电池能量密度和提
出满足动力类 4C、储能类＞1.5升动力电池快充能力角度出发，对动力 应用于公司所
新一代电解液开 万周寿命的电解液产品，可满足3 1,500 643.21 1,033.08 中试阶段 电池的主要材料电解液配方组成进行 有 产 品 的 开
发 不同能量密度和快充能力的要实验研究，开发出具有自主知识产权的 发、验证
求，保证电芯的循环和安全性适配性电解液产品。
能。
追踪探索电池新型材料体系及技术，主要通过对前沿正负极材料的开发评测、 应 用 于 乘 用
电池前沿材料体 与现有材料体系技术相比，本项4 3,000 850.02 1,762.14 开发阶段 相匹配的其他材料开发及应用条件初 车、二轮车、储
系开发 目能量密度提升，成本降低。
探，最终为公司储备性能先进、成本更 能等市场领域低的材料体系或技术。
第一代钠离开发低成本、高安全、长寿命钠离子电 与现有锂电技术相比，成本相对
子电池产业 应 用 于 二 轮池产品，钠离子电池生产成套装备及规 稳定，安全性能明显提升无热蔓
5 钠离子电池开发 5,000 2,824.32 3,967.97 化阶段；第二 车、储能等市模化生产工艺，并实现钠离子电池的产 延，循环寿命优于同类锂电产
代钠离子电 场领域业化。 品。
池小试阶段20 / 281
预计总序 本期投入 累计投入 进展或阶段
项目名称 投资规 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 金额 金额 性成果
模与同类现有技术相比，安全性能 应 用 于 乘 用
高性能 LMFP 电 开发高安全、高能量密度、长循环寿命6 6,000 2,630.37 2,630.37 小试阶段 明显提升，能量密度和循环寿命 车、商用车等
池开发 锂离子动力电池并实现产业化。
均得到提升。 市场该项目分阶段迭代开发软包半固态/固 应用于电动汽
与现有技术比，使用该固态电池态电池技术，通过运用固态电解质，逐 车、航空器件
高比能量、高安 第二代半固 技术，可实现液体电解液减少，
步减少电解液使用量，引入高比能正负 等要求高能量7 全性固态电池开 10,800 3,119.55 7,410.73 态电池试生 逐步实现完全无液态电解液，最
极材料，满足下游对高能量密度、高安 密度、高安全发 产进行中 终实现电芯本征安全，系统无热
全固态电池技术的需求，并分阶段实现 性 的 应 用 场失控。
产业化。 景。
与现有技术比，使用本技术开发该项目系应用高比能量、高倍率正负极
高比能超快充电 的电芯能量密度提升，充电能力完成技术储 材料，并通过配方及电芯结构的优化设 应用于纯电动
8 动力电池技术开 6,000 2,361.65 4,672.33 达到 5C以上，安全性能满足国备 计，解决行业能量密度和快充能力不能 乘用车
发 标要求。满足高端车型乘用车长兼容的问题。
续航、超快充的使用要求。
该项目系针对重型卡车、商用车换电市与现有技术相比，电芯循环寿命 应 用 于 乘 用
长循环寿命动力 完成技术储 场，开发满足长循环寿命、高能量密度、
9 4,200 4,954.95 5,236.45 和充电能力提升；同时实现更低 车、商用车换电池开发 备 高安全性的电芯产品，并完成电池产品
的成本及更高的安全性。 电市场产业化应用。
与现有技术相比，能量密度、快面向客户应用的 开发满足高能量密度、高快充、高安全 应 用 于 乘 用
充、循环寿命等性能得以提升，
10 SPS 系统及电芯 15,000 10,067.49 10,067.49 小试阶段 性、低成本的SPS电池系统及配套电芯， 车、商用车等且与成本实现一定的平衡，更符
开发 并实现产业化。 市场合客户实际使用需求。
应用于高功率赛车、高能量
客户定制化动力 基于不同领域客户的定制化需求，开发 适配多种应用场景，系统功率、
完成技术储 密度客车、高11 电池电芯及模组 18,000 7,641.70 19,477.17 多种新型电芯、模组及电池系统，并对 能量密度、快充能力、循环寿命
备 快充乘用车、
产业化开发 已有电池系统进行升级迭代技术开发。 等性能处于行业领先地位。
低空飞行器市场
21 / 281
预计总序 本期投入 累计投入 进展或阶段
项目名称 投资规 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 金额 金额 性成果
模高能量密度电池系统开发，根据
欧洲豪华SUV平 该项目系开发满足欧洲豪华 SUV 平台电池系统的内部结构定制化开 应用于客户定
12 台动力电池系统 9,600 3,551.20 16,753.50 量产阶段 动力电池系统产品及产业化（NEDC工发液冷系统，满足整车高温高寒 制化平台车型
产业化开发 况）。
复杂工况要求。
开发新型热失控防护材料及技术，在满动力电池系统热 热失控防护要求优于国标要求， 应用于公司各
足 24 小时无明火的基本要求下，降低13 失控蔓延与热管 6,000 4,127.77 4,127.77 开发阶段 热失控防护成本降低，系统成组 化学体系电池
热失控防护成本，兼容多种化学体系，
理技术 效率进一步提升。 产品并实现产业化。
与现有仿真技术相比，仿真应用该项目系开发先进仿真技术，构建仿真 覆盖电化学、电芯单体、电池模
应用于公司新集成仿真技术平 仿真数据库 技术平台，以拓宽仿真应用领域，提高 组及电池系统多尺度多物理场
14 8,000 6,675.46 9,705.56 产品及前沿技台开发 构建中 仿真精度及仿真效率，缩短整体项目开 仿真，仿真精度提高，仿真周期
术开发发周期。 缩短，推动新产品开发周期缩
短。
功能安全实现 ASIL-D 等级；实现单车通过无线集成技术降低 BMS 系
电池包系统个性化管理；通过导入特征统成本，性能达到世界先进水
高度集成的无线 完成系统接 内阻参数测量技术以及电池安全自适平，功能满足高复杂度的电池系 应用于纯电动
15 智 能 AI 功 能 10,000 1,092.96 2,559.51 口测试和系 应模型，实时计算并调整电池安全边统需求；通过电池寿命自学习模 乘用车
BMS 统功能测试 界，确保电池系统充放电使用安全；采型，使整车电池系统使用寿命提
用 AI+机理模式开发热失控预警模型，
高1倍以上。
实现电池安全隐患早识别、早处理。
与现有双面涂布技术相比，采用该项目系开发先进的电池涂布工艺，以 本项目开发的涂布技术，可以改 应用于公司各
SDC 涂布工艺技16 4,200 3,656.89 3,948.89 量产阶段 提高产品的一致性，降低设备成本，降 善电池极片涂布效果，同时还可 体系电池产品
术开发低生产能耗。 以降低 20%以上的设备投入成 的生产
本及40%以上的涂布能耗。
该项目系开发叠片类型电池的高速叠 应用于所有叠超高速叠片工艺 与现有技术相比，本项目叠片速
17 1,500 1,314.90 2,383.62 中试阶段 片工艺技术，提高电池的叠片速度及叠 片类型的电池技术开发 度可提升2倍以上，叠片精度提
片精度，同时降低设备的投入成本。 产品22 / 281
预计总序 本期投入 累计投入 进展或阶段
项目名称 投资规 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 金额 金额 性成果
模高至0.1mm，设备投资成本降低
30%以上。
该项目系开发先进的电池配料工艺技 较现有配料技术，可实现实时连应用于公司各
高速配料工艺及 术及其配套生产设备，以缩短配料时 续配料，配料时间缩短 3 倍以18 3,000 4,780.62 5,877.08 量产阶段 体系电池产品
设备开发 间，实现实时连续出料，降低生产设备 上，配料设备投资成本降低30%的生产
投入成本。 以上。
储能及中、重型 应用于储能，
针对储能、中重型商用车、电动船舶等商用车辆锂离子 与行业现有技术相比，具有更优 中、重型商用
19 15,000 2,468.98 5,247.39 中试阶段 市场需求，开发具备高安全性、超长循电池产品开发及 异的循环寿命。 车，电动船舶
环的电池产品并产业化。
产业化 等市场领域二轮车标准电池 该项目针对目前高速电摩通用性参数， 产品技术及成本指标领先行业 应用于高速二
20 4,800 1,864.96 1,864.96 小试阶段系统开发 开发一款可兼容多款车型的电池产品 水平。 轮车市场
合/ 153,200 74,926.90 127,431.36 / / / /
计情况说明
公司根据公司的发展战略、行业、市场、技术发展水平等综合情况，对在研项目的拟达到目标、技术水平、具体应用前景较前期有所调整。
23 / 281
5. 研发人员情况单位：元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,483 1,433研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.63 20.15
研发人员薪酬合计 280,326,426.20 255,894,498.93研发人员平均薪酬 188,391.42 178,572.57
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 32硕士研究生 192
本科 683专科 342
高中及以下 234研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 606
30-40岁（含30岁，不含40岁） 71540-50岁（含40岁，不含50岁） 134
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2160岁及以上 7
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、 高度国际化公司起源于海外，成长壮大于国内，国际业务具有先发优势。创始团队于2002年创办公司前
身美国孚能，2009年制造基地落地国内，2018年开启全球化征程，2019年欧洲子公司FEE正式运行，2023年中东生产基地投产并进军南亚、东南亚市场。公司经历了海内外多个行业周期并稳
步壮大，拥有国际化和海外本土化人才团队。公司专注发展的软包路线是海外主流产品路线之一，
海外客户认可度高于国内，有利于公司进一步拓展海外业务版图。目前，公司已跻身国内前三大动力电池出口企业。
2、 先进研发体系公司建立了以中国、美国、德国三地研发中心为主体的全球化研发网络，多年来始终专注于
高能量密度的软包叠片电池的前沿技术研发工作。从开始研发固态电池至今，已陆续产出大批阶24 / 281
段性成果，包括2018年完成快充2.0产品研发、2020年完成硅碳负极验证和330wh/kg电芯的开发、2021年向国际头部车企量产供应能量密度领先的285wh/kg电芯、2022年向国内龙头车企量
产供应第一代半固态电池、2023年公司钠电池产品装车和向eVTOL客户交付产品等标志性事件。
3、 柔性生产平台动力电池行业发展迅猛，不断的技术迭代容易导致重金投入的产能落后低效，因此公司此前
对于大规模建设产能保持谨慎。2022年公司完成了全新架构的SPS电池系统基础研发，可兼容各种电芯材料和各类电池形态，具备低成本通用生产能力，可适应未来技术迭代。因此公司决定启
动SPS产能建设，建成后将有效降低产品成本，支撑公司高质量发展。
4、 质量安全可靠公司始终把动力电池安全性放在首位。公司自主开发的 BMS 系统满足 ISO 26262 功能安全
标准，已取得ASIL C功能安全产品认证。2023年度，公司新产品磷酸铁锂电池和钠离子电池和现有产品三元软包电池均实现了No TP。其中，部分项目产品已通过100%SOC针刺试验。同时，
公司建设了动力电池大数据预警平台，能够为客户提供电池画像服务，为产品开发和智能化管理提供支撑，现已接入多个国内车企并为20万辆车提供电池内短、自放电、绝缘异常、容量异常、
析锂等故障的实时识别。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用当前行业产能过剩，价格竞争激烈，电池企业毛利润空间受到挤压。若车企价格战进一步加
剧，公司不能与客户良好协商或成本压力不能及时向上游传导，将带来公司营收和利润下降的风险。
当前原材料价格处于低位，公司产品售价与之联动，若公司不能扩大销量并同步压降单位制费，将带来公司营收和利润下降的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新技术研发缓慢的风险全固态电池研发进度不及预期的风险。当前，动力电池企业均在加速发展固态电池产业化技
术，虽然公司在该领域起步较早，也产生了一定的阶段性成果并投入量产交付给客户，但公司若不能领先完成低成本全固态电池的量产，则公司存在核心竞争力下降的风险。
25 / 281
2、核心技术人员流失风险动力电池属于技术密集型行业，企业的核心竞争力在于新技术、新产品的持续自主创新能力
和生产工艺的先进性。核心技术人员对于动力电池企业保持自身的技术领先优势并进而提升自身的整体竞争力具有重要意义。公司虽有一批理论扎实、实践经验丰富的核心技术人员，但不排除
核心技术人员流失的可能性。如果未来公司发生核心技术人员流失，且人才流失的空缺无法及时弥补，将会对公司的正常生产经营和研发带来不利影响。
3、核心技术泄密风险新能源汽车动力电池属于技术密集型行业，公司掌握了从原材料、电芯、电池模组、电池管
理系统、电池包系统、生产工艺及自动化生产设备的全产业链核心技术。其中，电芯材料技术主要通过在原材料采购环节向供应商输出。公司已与相关供应商签署了保密协议，并通过与员工签
署保密协议、原材料物料编码管理等方式，防止核心技术泄密。若供应商、公司员工等出现违约，
或者公司核心技术保密方式失效，则公司将面临核心技术泄密风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、管理降本不及预期的风险当前动力电池行业价格竞争激烈，要求公司具备精细管理和极致成本管控能力，公司在完成
经营层改组之后，已采取一系列措施来推动技术降本、采购降本、制费降本、费用降本，但若公司不能实现降本预期，则会对公司市场拓展和盈利能力产生不利影响。
2、产能建设和爬坡不及预期的风险公司“赣州年产30GWh新能源电池项目（一期）”项目已于2024年一季度投料试生产，由
于新基地采用了全新工艺和设备，在内部管理上需要在实践中摸索总结经验，存在产能爬坡不及预期的风险。广州“年产30GWh动力电池生产基地项目（一期）”存在建设延期的风险。若发生
上述情况，将对公司先进SPS产能落地构成较大影响，不利于公司提升盈利水平。
3、产供销拉通不及时的风险若公司不能及时拉通产供销协作，销售端信息未能及时反馈至制造端和采购端，将面临库存
积压和周转率下降，降低公司资金灵活性的风险，重蹈2023年的覆辙。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司外销收入过半，同时和海外客户以外币结算。如果人民币汇率发生波动较大，将对公司经营造成一定影响。
26 / 281
(六) 行业风险√适用 不适用
(七) 行业风险√适用 不适用
1、三元电池市场空间被进一步挤压在当前，具有低成本优势的磷酸铁锂电池已成为行业主流产品，三元电池市占率持续下滑，
若未来该趋势加剧，则可能对公司营收和利润造成影响。
2、海外燃油车品牌继续放缓全面电动化进程的风险基于海外充电基础设施不足和“电比油贵”的现实，欧洲众多国家和车企已经宣布放缓全面
电动化的进程，恢复对燃油车的更新开发和销售。若未来欧美日韩进一步推迟全面电动化的时间，
行业将面临海外市场增速放缓的风险。
(八) 宏观环境风险√适用 不适用
1、贸易政策壁垒带来的风险受地缘政治和贸易保护主义影响，未来不排除遭遇特定国家出口禁令或加征关税的可能性，
如发生此类事件，将对公司业绩构成重大影响。
2、境外地缘政治带来的不确定性影响公司在土耳其拥有合资制造实体，未来土耳其或欧元的汇率波动，将对公司投资收益等造成
直接影响。红海封锁、中东战乱等事件可能导致公司仓储、货运、保险成本的上升，对公司整体盈利和交付能力构成风险。
3、美元进一步加息的影响由于美国经济仍通胀高企，存在进一步加息的可能性。若发生此种情况，或将引发全球其他
国家经济下行，从而导致客户需求不振等风险。
(九) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(十) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司亏损扩大，资产、负债、利润均有不同程度下滑。公司期末资产总额3,014,467.92
万元，较期初下滑6.17%，负债总额1,976,006.28万元，较期初下滑1.74%。
27 / 281
本年度公司实现收入1,643,641.91万元，同比增加41.84%；亏损扩大至-186,774.73万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 16,436,419,118.50 11,588,096,737.96 41.84营业成本 15,311,439,904.21 10,717,655,309.15 42.86
销售费用 663,295,020.38 485,775,740.84 36.54管理费用 579,781,956.17 564,625,389.61 2.68
财务费用 106,995,971.02 99,419,341.06 7.62研发费用 749,269,019.53 598,424,910.91 25.21
经营活动产生的现金流量净额 664,030,601.12 -1,747,092,191.30 不适用投资活动产生的现金流量净额 -1,525,327,067.28 -962,765,535.11 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,035,203,626.22 5,156,854,026.75 -79.93营业收入变动原因说明：受益于国内新能源汽车市场的持续增长和公司产品出口的大幅增长，公
司出货量增加，营业收入较上年有较大幅度的增长。
营业成本变动原因说明：公司主营业务毛利率略上升，但其他业务毛利率下降，带来营业成本上升幅度略大于营业收入上升幅度。
销售费用变动原因说明：主要系公司收入增加，计提相应的产品质量保证金。
管理费用变动原因说明：公司管理效率提升，管理费用未随收入大幅增加而增加。
财务费用变动原因说明：公司开展融资租赁业务，带来利息费用、手续费增加。
研发费用变动原因说明：为保持公司技术领先，加大了研发投入。其中，材料费、研发人员薪酬福利、研发设备折旧费、检验费用等均有不同程度增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司收入提高库存商品减少，同时提高经营效率，
带来经营活动产生的现金流里由负转正。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司为提高资金使用效率，采购设备使用票据结算增多，票据保证金增多。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司上年度向特定对象发行股票，募集资金约32.56亿元，因此带来本年度筹资活动产生的现金流量净额减少。
期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司收入大幅增长主要系对Mercedes Benz AG.、Mercedes-Benz U.Internation.和Siro的销售额大幅增长。主营业务收入增长同时主营业务毛利率较上年略有提升，从上年同期 5.81%提高至
6.01%。具体情况详见下表：
28 / 281
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 年增减（%） （%）
动力电池系统 15,344,541,253.48 14,419,983,737.41 6.03 46.72 46.48 增加0.16个百分点储能电池系统 84,434,782.13 82,157,733.30 2.70 -59.17 -59.05 减少0.29个百分点
主营业务分产品情况营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 年增减（%） （%）
电芯 3,521,252,215.78 2,490,684,075.61 29.27 744.35 601.57 增加14.40个百分点模组 4,948,860,167.09 5,223,202,123.18 -5.54 -7.33 3.46 减少11.00个百分点
电池包 6,874,428,870.61 6,706,097,538.62 2.45 46.24 51.02 减少3.08个百分点储能电池系统 84,434,782.13 82,157,733.30 2.70 -59.17 -59.05 减少0.29个百分点
主营业务分地区情况营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 年增减（%） （%）
国内 5,556,418,231.26 5,884,958,754.75 -5.91 -11.40 -8.04 减少3.87个百分点国外 9,872,557,804.35 8,617,182,715.96 12.72 124.70 136.38 减少4.31个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 年增减（%） （%）
直销 15,428,976,035.61 14,502,141,470.71 6.01 44.67 44.37 增加0.20个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用29 / 281
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期较上年同 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
动力电池系统 直接材料 12,139,594,425.02 83.71 8,448,921,442.71 84.11 43.68动力电池系统 直接人工 551,654,426.42 3.80 501,481,950.71 4.99 10.00
动力电池系统 制造费用 1,728,734,885.97 11.92 695,919,341.26 6.93 148.41动力电池系统 合同履约成本 197,942,238.46 1.97 -100.00
储能电池系统 直接材料、直接人工、制造费用、合同履约成本 82,157,733.30 0.57 200,605,203.87 2.00 -59.05分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
较上年同 情况分产品 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本
期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)电芯 直接材料、直接人工、制造费用、合同履约成本 2,490,684,075.61 17.17 355,013,403.46 3.53 601.57
模组 直接材料、直接人工、制造费用、合同履约成本 5,223,202,123.18 36.02 5,048,747,193.98 50.26 3.46电池包 直接材料、直接人工、制造费用、合同履约成本 6,706,097,538.61 46.24 4,440,504,375.70 44.21 51.02
储能电池系统 直接材料、直接人工、制造费用、合同履约成本 82,157,733.30 0.57 200,605,203.87 2.00 -59.05成本分析其他情况说明
上年度合同履约成本是执行不可撤销的亏损合同，本报告期不存在该情况。
30 / 281
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额1,400,728.21万元，占年度销售总额85.22%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额249,108.61万元，占年度销售总额15.16 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 第一名 521,891.68 31.75 否2 第二名 249,108.61 15.16 是
3 第三名 243,442.64 14.81 否4 第四名 218,779.61 13.31 否
5 第五名 167,505.67 10.19 否合计 / 1,400,728.21 85.22 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额584,486.97万元，占年度采购总额38.20%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额92,890.66万元，占年度采购总额6.07%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 366,436.04 23.95 否2 第二名 92,890.66 6.07 是
31 / 281
3 第三名 53,674.37 3.51 否4 第四名 39,689.09 2.59 否
5 第五名 31,796.81 2.08 否合计 / 584,486.97 38.20 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
变动比项目 2023年度 2022年度 变动说明
例（%）
销售费用增加主要系公司收入增加，计提销售费用 663,295,020.38 485,775,740.84 36.54
相应的产品质量保证金；
管理费用 579,781,956.17 564,625,389.61 2.68 研发费用增加主要系为保持公司技术领先，加大了研发投入。其中，材料费、研
研发费用 74,9269,019.53 598,424,910.91 25.21发人员薪酬福利、研发设备折旧费、检验
财务费用 106,995,971.02 99,419,341.06 7.62 费用等均有不同程度增加。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元变动比
项目 2023年度 2022年度 变动说明例（%）
经营活动产 公司收入提高库存商品减少，同生的现金流 664,030,601.12 -1,747,092,191.30 不适用 时提高经营效率，带来经营活动
量净额 产生的现金流量由负转正。
投资活动产 主要系公司为提高资金使用效生的现金流 -1,525,327,067.28 -962,765,535.11 不适用 率，采购设备使用票据结算增多，
量净额 票据保证金增多。
公司上年度向特定对象发行股筹资活动产
票，募集资金约 32.56 亿元，因生的现金流 1,035,203,626.22 5,156,854,026.75 -79.93
此带来本年度筹资活动产生的现量净额
金流量净额减少。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
32 / 281
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
应收票据 162,566,259.88 0.54 391,586,819.42 1.22 -58.49应收账款 3,664,044,675.04 12.15 1,517,925,540.72 4.72 141.39 主要是应收Siro款项增加。
应收款项融资 100,270,456.60 0.33 22,273,228.00 0.07 350.18公司加强供应链管控，减少预付款及上期末预
预付款项 153,665,460.24 0.51 380,416,993.66 1.18 -59.61付的材料到货，带来预付款项下降。
公司应收的押金及保证金增多带来其他应收款其他应收款 98,878,792.27 0.33 31,108,158.88 0.10 217.85
的增加。
公司加强库存管理及本年度将上年末高价库存存货 3,598,578,781.46 11.94 7,279,380,329.96 22.66 -50.56
商品基本销售完毕带来期末存货的大幅减少。
主要系公司被投企业 Siro 和耀能工厂亏损带来长期股权投资 40,452,026.32 0.13 221,551,855.55 0.69 -81.74
长期股权投资账面价值的减少。
主要系公司将被投企业湖北亿咖通科技有限公其他非流动金融
540,594,152.80 1.79 791,605,170.99 2.46 -31.71 司重分类为交易性金融资产；北京京能基金期资产
末基金净值下降导致。
公司根据经营计划未续租部分办公场所及使用使用权资产 7,517,103.35 0.02 14,385,100.88 0.04 -47.74
权资产累计折旧增加导致。
长期待摊费用 103,179,306.58 0.34 50,534,245.25 0.16 96.85 主要系公司本年度装修费和改造费增加所致。
主要系公司本年度可抵扣的预计负债、资产减递延所得税资产 829,917,252.37 2.75 585,503,197.32 1.82 41.74 值准备、公允价值变动损益等暂时性差异增加
所致。
主要系公司为建设新生产基地，预付设备及工其他非流动资产 244,355,821.27 0.81 182,860,381.34 0.57 33.63
程款增加所致。
合同负债 72,024,300.92 0.24 107,064,458.82 0.33 -32.73 主要系上年末预收的货款本年度发货所致。
33 / 281
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系前期公司设备进项已抵扣完毕同时本年应交税费 84,615,418.77 0.28 24,457,464.97 0.08 245.97 收入增长带来增值税增加；海外公司盈利计提
企业所得税。
一年内到期的非 主要系公司一年内到期的应付融资租赁款增加1,273,182,507.10 4.22 830,856,579.76 2.59 53.24
流动负债 所致。
主要系本期末较上期末已背书未到期票据减少其他流动负债 176,522,274.94 0.59 358,457,642.64 1.12 -50.76
所致。
长期借款 1,174,339,248.44 3.90 1,891,777,636.90 5.89 -37.92 公司归还前期借款。
公司根据经营计划未续租部分办公场所及正常租赁负债 2,921,568.21 0.01 8,022,435.76 0.02 -63.58
支付租赁租金所致。
主要系公司收入增加计提的产品质量保证增预计负债 797,969,461.57 2.65 409,091,573.07 1.27 95.06 加。同时，计提了待执行的合同亏损、对耀能工
厂计提超额亏损所致。
主要系固定资产折旧税会差异逐步变小带来递递延所得税负债 18,317,708.81 0.06 53,249,754.70 0.17 -65.60
延所得税负债的减少。
其他说明无
34 / 281
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产756,248,938.23（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.51%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节、七、31“所有权或使用权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度611,792,832.47 218,868,080.86 179.53%
35 / 281
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币截至报
投资 持股 告期末 本期投资 披露日期及索引（如被投资公司名称 主要业务 投资金额 资金来源
方式 比例 进展情 损益 有）
况许可项目：发电业务、输电业务、供（配）电业务；专
利代理（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许
可证件为准）一般项目：电池制造；电池零配件生产；
电池销售；电池零配件销售；新能源汽车废旧动力蓄电池回收及梯次利用（不含危险废物经营）；技术服务、
技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
2022年9月17日在上储能技术服务；电力电子元器件制造；蓄电池租赁；机
海证券交易所网站械电气设备制造；石墨及碳素制品制造；新材料技术研
孚能科技（云南） （www.sse.com.cn）披发；新材料技术推广服务；石墨及碳素制品销售；工程 新设 20,000.00 100% 自有资金 规划中 不适用
有限公司 露《关于签订<投资协和技术研究和试验发展；进出口代理；软件开发；光伏
议>的公告》（公告编设备及元器件制造；光伏设备及元器件销售；电子专用
号：2022-081）
材料制造；信息技术咨询服务；新能源汽车换电设施销售；集中式快速充电站；电动汽车充电基础设施运营；
电容器及其配套设备制造；电容器及其配套设备销售；
技术进出口；机械设备租赁；以自有资金从事投资活动；
自有资金投资的资产管理服务；国内贸易代理；贸易经纪；销售代理；金属矿石销售；货物进出口（除依法须
经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
电池零配件生产；电池零配件销售；电池制造；电池销 2023年1月29日在上广州孚能科技有 售；新能源汽车废旧动力蓄电池回收及梯次利用（不含 海证券交易所网站
新设 20,000.00 100% 自有资金 建设中 不适用限公司 危险废物经营）；蓄电池租赁；储能技术服务；电子专 （www.sse.com.cn）披
用材料制造。 露《关于自愿披露拟签36 / 281
订<年产 30GWh 动力电池生产基地项目投
资合作协议>的公告》（公告编号：2023-
001）
一般项目：电池销售，电池制造，新兴能源技术研发，
新能源汽车废旧动力蓄电池回收及梯次利用（不含危险2022 年 8 月 2 日在上
废物经营），工程技术服务（规划管理、勘察、设计、
海证券交易所网站监理除外），电力电子元器件制造，石墨及碳素制品销
孚能科技（赣 （www.sse.com.cn）披售，光伏设备及元器件制造，光伏设备及元器件销售，
州）新能源有限 增资 9,855.80 100% 自有资金 建设中 不适用 露《关于自愿披露签订电子专用材料制造，信息技术咨询服务，新能源汽车换
公司 <投资合作意向协议电设施销售，住房租赁，非居住房地产租赁，电容器及
书>的公告》（公告编其配套设备制造，技术服务、技术开发、技术咨询、技
号：2022-067）
术交流、技术转让、技术推广（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）。
SIRO SILK 2021年9月30日在上ROAD TEMİZ 海证券交易所网站
ENERJİ 模组及（www.sse.com.cn）披
DEPOLAMA Pack产从事研发、生产和销售动力锂离子电池。 增资 9,323.48 50% 自有资金 -27,013.69 露《关于自愿披露对外
TEKNOLOJİLERİ 线已投投资设立合资公司的
SANAYİ VE 产公告》（公告编号：
TİCARETA.Ş. 2021-069）
合计 / / 59,179.28 / / / -27,013.69 /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
37 / 281
本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 公允价值变动 的减值 金额股票 34,503.91 -17,851.97 16,651.94
私募基金 56,868.10 -7,808.69 2,000.00 51,059.42其他 2,227.32 7,799.73 10,027.05
合计 93,599.33 -25,660.66 2,000.00 7,799.73 77,738.41证券投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
证券品 证券简 最初投资 资金 期初账面 本期公允价 计入权益的累计 本期购 本期出 处置 期末账面 会计核算科证券代码
种 称 成本 来源 价值 值变动损益 公允价值变动 买金额 售金额 损益 价值 目境内外 振华新 自有 交易性金融
688707.SH 3,874.45 12,211.50 -6,642.29 5,569.21股票 材 资金 资产
境内外 亿咖通 自有 交易性金融ECX.O 19,100.70 19,292.41 -11,209.68 8,082.73
股票 科技 资金 资产自有 其他非流动
其他 不适用 不适用 3,000.00 3,000.00 3,000.00资金 金融资产
合计 / / 25,975.15 / 34,503.91 -17,851.97 16,651.94 /衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
38 / 281
报告 是否控投资 是否
报告期 截至报告 期末 制该基 报告期协议 拟投资总 会计核 存在 基金底层资产 累计利润
私募基金名称 投资目的 内投资 期末已投 参与身份 出资 金或施 利润影签署 额 算科目 关联 情况 影响
金额 资金额 比例 加重大 响时点 关系
（%） 影响孚能能源（赣州） 2016 产业链上 北汽蓝谷新能
孚能科技（赣州） 长期股投资基金（有限合 年2 的战略性 411 411 100 否 否 源科技股份有 2.41 144.95
股份有限公司 权投资伙） 月 投资 限公司
孚能科技产业投天津孚兹股权投资 2021 产业链上 江西省江铜铜
资（北京）有限责 长期股合伙企业（有限合 年11 的战略性 2,010 2,010 100 否 否 箔科技股份有 0.2 8.97
任公司为执行事 权投资伙） 月 投资 限公司
务合伙人孚能科技产业投 格林美股份有
北京京能能源科技 2020 产业链上 其他非资（北京）有限责 限公司、双良节
并购投资基金（有 年12 的战略性 44,000 44,000 100 否 流动金 否 -324.10 12,420.63任公司为普通合 能系统股份有
限合伙） 月 投资 融资产伙人 限公司等
南京谨孚私募基金管理合伙企业（有 山东孚弘新能
2022 产业链上 其他非限合伙）（曾用名 孚能科技（天津） 源产业投资基
年9 的战略性 450 135 否 流动金 否 -33.83 -45.45天津谨孚私募基金 有限公司 金合伙企业（有
月 投资 融资产管理合伙企业（有 限合伙）等
限合伙））
孚能科技产业投山东孚弘新能源产 2023 产业链上 其他非 北京升科新能
资（北京）有限责业投资基金合伙企 年4 的战略性 5,000 2,000 2,000 40 否 流动金 否 源科技有限公 3.04 3.04
任公司为普通合业（有限合伙） 月 投资 融资产 司等
伙人合计 / / 51,871 2,000 48,556 / / / / / / -352.28 12,532.14
衍生品投资情况适用 √不适用
其他说明无
39 / 281
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至本报告期末，公司直接参股公司为耀能新能源（赣州）有限公司、孚能能源（赣州）投资基金（有限合伙）、Siro、佛山市超益精密设备有限公司、ECARX HOLDINGS INC。间接参股
合伙企业为天津孚兹股权投资合伙企业（有限合伙）、南京谨孚私募基金管理合伙企业（有限合伙）、北京京能能源科技并购投资基金（有限合伙）、山东孚弘新能源产业投资基金合伙企业（有
限合伙）；间接参股公司为赣州超翼技术服务有限公司。具体情况如下：
1.耀能新能源（赣州）有限公司成立时间 2021年3月31日
注册资本 10,000万元人民币注册地址及主要生产
江西省赣州市赣州经济技术开发区新能源汽车科技城谷山路1号经营地址
公司持股情况 孚能科技持股46.55%一般项目：电池制造，新能源汽车废旧动力蓄电池回收（不含危险废物
经营），电力电子元器件制造，技术服务、技术开发、技术咨询、技术经营范围
交流、技术转让、技术推广，电池销售（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
2.孚能能源（赣州）投资基金（有限合伙）
成立时间 2016年2月23日注册资本 8,822.121万元人民币
注册地址及主要生产 江西省赣州市赣州经济技术开发区香江大道168号香江科技园14栋3经营地址 室
执行事务合伙人 江西裕润立达股权投资管理有限公司公司持股情况 孚能科技持有4.66%份额
以自有资金对外投资、投资管理、投资咨询服务（除金融、证券、贵金经营范围 属、保险、期货）。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展
经营活动）
3.SIRO SILK ROAD TEMİZ ENERJİ DEPOLAMA TEKNOLOJİLERİ SANAYİ VE TİCARETA.Ş.
中文名称 丝绸之路储能产业有限公司成立时间 2021年9月27日
注册资本 18.37亿土耳其里拉40 / 281
BilişimVadisi,注册地址及主要生产
MuallimköyMahallesiDenizCaddesiNo:143/5 ,İçKapıNo:92,41400Gebze,经营地址
Kocaeli,Turkey公司持股情况 孚能科技持股50%
4.佛山市超益精密设备有限公司成立时间 2022年4月28日
注册资本 10,000万元人民币注册地址及主要生产
佛山市禅城区张槎一路115号一座西塔6层03单元之1经营地址
公司持股情况 孚能科技持股35%一般项目：电子专用设备制造；仪器仪表制造；专用设备制造（不含
许可类专业设备制造）；机械设备销售；仪器仪表销售；模具销售；
经营范围 通用设备制造（不含特种设备制造）；模具制造；机械设备研发；工程和技术研究和试验发展。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照
依法自主开展经营活动）
5.ECARX HOLDINGS INC中文名称 亿咖通科技公司
成立时间 2019年11月12日注册资本 50,000美元
Hlarneys Fiduciary(Cayman)Limited,4th Floor,Harbour Place,103 South注册地址
Church Street,P.O.Box 10240,Grand Cayman KY1-1002，Cayman Island公司持股情况 孚能科技持股0.91%
主要提供片上系统、计算器系统、驾驶舱操作系统、软件及自动驾驶，
经营范围 其提供汽车智能相关产品及服务，包括汽车核心芯片模块、端对端汽车智能驾驶舱解决方案、汽车智能软件及生态产品等。
6.天津孚兹股权投资合伙企业（有限合伙）
成立时间 2021年11月24日注册资本 10,110万元人民币
注册地址及主要生产 天津自贸试验区(中心商务区)新华路3678号宝风大厦(新金融大厦)滨经营地址 海基金小镇-20层-045号
股东构成及控制情况 孚能北京为执行事务合伙人，认缴出资比例为19.98%一般项目：以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动（须
经营范围 在中国证券投资基金业协会完成登记备案后方可从事经营活动）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
7.南京谨孚私募基金管理合伙企业（有限合伙）
曾用名 天津谨孚私募基金管理合伙企业（有限合伙）
成立时间 2022年1月21日注册资本 1,000万元人民币
注册地址及主要生产江苏省南京市溧水区石湫街道科创中心1193室
经营地址股东构成及控制情况 孚能天津认购合伙企业份额45%
一般项目：私募股权投资基金管理、创业投资基金管理服务（须在中经营范围 国证券投资基金业协会完成登记备案后方可从事经营活动）。（除依
法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
8.北京京能能源科技并购投资基金（有限合伙）
41 / 281
成立时间 2019年8月13日（孚能科技尚未完成工商变更）
注册资本 200,100万元人民币注册地址及主要生产
北京市顺义区临空经济核心区融慧园6号楼9-63经营地址
股东构成及控制情况 孚能北京认购合伙企业份额16.66%投资管理、资产管理、股权投资。（“1、未经有关部门批准，不得以
公开方式募集资金；2、不得公开开展证券类产品和金融衍生品交易活动；3、不得发放贷款；4、不得对所投资企业以外的其他企业提供担保；
经营范围5、不得向投资者承诺投资本金不受损失或者承诺最低收益”；下期出
资时间为2019年12月31日；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动。）
9.山东孚弘新能源产业投资基金合伙企业（有限合伙）
成立时间 2023年4月3日注册资本 30,200万元人民币
注册地址及主要生产 山东省济南市高新区经十路7000号汉峪金融商务中心四区4号楼302-经营地址 33室
股东构成及控制情况 孚能北京认购合伙企业份额16.56%一般项目：私募股权投资基金管理、创业投资基金管理服务（须在中
经营范围 国证券投资基金业协会完成登记备案后方可从事经营活动）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
10.赣州超翼技术服务有限公司成立时间 2022年8月3日
注册资本 100万人民币江西省赣州市赣州经济技术开发区金岭西路北侧，栖凤山路西侧孚能
注册地址科技（赣州）股份有限公司2#厂房
公司持股情况 孚能镇江持股49%一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技
术推广，新能源汽车生产测试设备销售，劳务服务（不含劳务派遣），
通用设备修理，电工仪器仪表制造，信息系统运行维护服务，软件开经营范围
发，电子、机械设备维护（不含特种设备），普通机械设备安装服务，
工程和技术研究和试验发展，机械设备研发（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用全球范围内能源及产业发展低碳化已经是大势所趋，动力（锂离子）电池行业在其中起到关
键作用。未来行业格局和趋势除呈现“第三节管理层讨论与分析/二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”所述的发展格局和趋势外，还呈现了如下趋势：
1、全球动力电池需求将持续快速增长42 / 281
从国内来看，国内新能源汽车渗透率在2023年已超过30%，近期国务院发布的《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》支持新能源汽车以旧换新，同时政府报告提出积极打造低
空经济新增长引擎，双重政策叠加将推动行业继续高速增长。
从欧洲市场来看，基于电价高昂、充电技术设施不足等因素制约，欧洲车企推迟了全面电动化的时间节点，但并未改变全面电动化的目标。近期部分欧洲车企拟通过引入中国技术或加大战
略合作来提升其新能源车型竞争力，欧洲仍将是中国动力电池企业主要出海市场。
从未来市场看，随着AI技术的快速进步，将推动新的产业革命。其中自动驾驶车辆将成为率先落地的场景，将带动动力电池行业持续高速发展，并不断拓宽动力电池的应用场景。
2、全固态电池结构发展趋势现有车型搭载电量远远不能满足自动驾驶时代需求，搭载更大电量电池则对安全性提出了更
严格要求，要从根本上提升电池安全性能，离不开发展全固态电池。
当前固态电解质较为脆硬，硅碳负极中硅在充放电过程中的体积膨胀远大于石墨，以上两者均易在制造和使用过程中产生开裂和结构破坏，需要避免额外加工应力。叠片结构能够实现极片
与电解质膜完全均匀接触，平行同步膨胀收缩，不施加额外加工应力，进而保持全固态电池良好界面性能和结构，提高电池可靠性和使用寿命。软包封装能够最大程度保留电芯结构完整性并降
低封装应力，铝塑膜的高延展性能够良好匹配全固态电池充放电过程中的整体涨缩，同时可以兼容不同大小尺寸规格的产品。软包加叠片工艺是固态电池的理想结构，适合自动驾驶车辆、低空
经济等各种高要求和高附加值应用场景。
3、钠离子电池发展前景广阔钠离子电池是国家政策重点支持发展的新型电池技术之一，生产工艺和生产线基本类似锂离
子电池，发展前景广阔。
从性能看，对比锂电池，钠离子电池内阻高、短路时发热量小，不产生锂枝晶，具有更好的安全性，同时具备耐低温性能和耐过放电优势，未来将和锂电池形成不同需求场景的结构互补。
对比铅酸电池，钠离子电池具有能量密度、工作电压、循环寿命、安全性和环境友好性的全方位优势，将首先逐步取代铅酸电池。
从成本看，钠离子电池正极材料前驱体碳酸钠价格低廉且稳定，集流体材料可选用成本更低的铝箔代替铜箔，达到同样导电效果所需成本是铜箔的二分之一，未来电池整体成本有望接近铅
酸电池。
从供应链安全角度看，钠资源丰富且易获取，无需使用钴、镍、铜等元素，产业链不依赖于海外资源，有利于国内企业规模化稳定生产。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
43 / 281
公司坚持“提供绿色能源，构建智能世界”的发展使命，打造“创新、创业、协作、共赢”的企业精神，构建“成就客户、实现价值、回馈社会”的发展观，致力于成为全球动力电池技术
发展的引领者。公司未来三年围绕“研、销、产、供”四大模块实施战略布局，力争实现公司的战略发展目标，四大模块的发展战略具体如下：
1.产品和研发战略公司产品规划针对绿色出行、智慧储能以及新兴业务三大业务条线，围绕SPS生产平台，采
用高镍/硅碳、中镍高电压、磷酸铁锂和钠离子电池等技术路线来实现不同应用场景的适配。
2.销售和市场战略根据应用场景和产品开发，公司将汽车市场、海外市场和新兴市场作为重点方向。秉持以存
养增，存增互补为基本点来针对存增量客户提供相对应服务，大力推展SPS作为标杆驱动以点带面来触及客户并发挥产品优势抢占市场。把握三大原则，成本领先将是获取订单的关键点、产品
管理提供全生命周期服务、因地制宜服务全球各地客户。对目标市场采用差异化有针对性的优势产品提供服务，在竞争的市场中占有一席之地。
3.产能和制造战略以单建产、以销定产、不盲目扩产为原则，打造先进生产工艺，兼容多项技术路线柔性化生
产，使各基地产能发挥最高效益、可长期使用。随着行业快速发展，产线及时迭代更新，时刻维持领先生产工艺技术。以SPS为未来产能规划目标打造产品标杆工厂，发挥SPS设计工艺上投入
减少成本降低产出增加的优势，保持公司长期竞争力。
4.供应链战略公司围绕原料资源锁定、核心材料商务合作以及动力电池基地共赢来打造供应链的闭环。绑
定核心原材料供应，把握关键技术实现持续行业领先，参与回收产业使上下游延伸打造绿色循环生态圈，为公司产能提供保障供应以及成本优势。
同时通过加快产能建设、各融资渠道融资、通过基地管理标准化、建立人才储备梯队等方式保障上述战略的成功实施。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、吸取经验教训，改善组织架构，拉通供产销，责任落实到人。公司将深入总结分析过往成功和失败项目，充分反思管理不足，认真吸取经验教训，明确各层级职责权限，确保责权统一，
合理分级授权，简化决策流程，提升管理效率和响应速度。同步实施精品战略，将项目管理资源和精力集中在核心项目上，确保项目质量和开发成功率。
2、发挥 SPS 柔性产线和成本优势，抓好产品落地，提高产品市场竞争力。公司将以客户需求为导向，深度理解产品成本的构成逻辑与降本潜力，科学制定产品降本路线，制定更有效的成
本管理策略，确立有市场竞争力的中长期产品战略。公司将抓好SPS柔性产线落地，配合公司订44 / 281
单策略，科学支持新基地产能爬坡与释放，充分发挥柔性产线的兼容性、灵活性和适应性优势，
积极开展SPS标准化和平台化产品开发，提升产能利用率和良率，实现多电极体系、多电池形态、
多车型需求、多尺寸电池包的通用化共线生产，提高产品市场竞争力。
3、发挥SPS产品优势，积极开拓客户，同时发力新兴市场开辟第二增长曲线。依靠SPS成本和性能优势，加速开发新老客户产品定点，把握市场机遇提升公司市场份额。同时发力新兴市
场，开辟第二增长曲线，发挥产品性能技术优势，进入PHEV产品市场和重卡市场，借助eVTOL电池先发优势，抓住“低空经济”发展机遇。
4、整合海内外优势资源，把握全球市场优势机遇。明确海外布局打法，精简海外子公司组织结构、提升人效，优化Siro生产效率，建立全球化营销团队。整合海内外产研销资源，发挥海内
外技术“势能差”，借助公司国内成熟经验携手合作伙伴共同完成渠道建设和市场开拓，扩大海外市场收入来源，改善公司客户结构，对冲单一市场需求波动风险。
(四) 其他适用 √不适用
45 / 281