第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，在宏观经济环境存在诸多不确定及挑战的情形下，公司持续强化市场开拓，深化科
技创新和绿色发展，加大研发投入，引入国际化研发及经营管理人才，推动企业持续稳定发展。
2024 年，公司实现营业收入 50,282.86 万元，较上年同期增加 9.78%；实现归属于上市公司股东的净利润为 3,552.10 万元，较上年同期减少 23.98%；归属于上市公司股东的扣非净利润为
2,843.17万元，较上年同期减少13.23%。截至报告期末，公司总资产146,056.69万元，较报告期初增加 7.71%；2024 年基本每股收益为 0.6745 元，同比减少 28.54%。公司收入的增长主要得益
于半导体业务的增长。
本报告期，半导体领域收入占比为 46.29%，生命科学领域收入占比为 23.49%，无人驾驶领域收入占比为 7.27%，生物识别领域收入占比为 7.04%，AR/VR 检测领域收入占比为 5.13%，航
空航天领域收入占比为1.68%，其他占比为9.10%。
2024年公司主要工作如下：
1、聚焦主营业务，深耕重点领域2024年，公司始终聚焦于主营业务，在市场竞争日益激烈的环境下，不断优化运营管理模式
和产品结构，重点推进半导体领域、无人驾驶领域、生命科学领域、ARVR检测领域等新兴应用领域技术升级和产品开发。
2024年度，公司在半导体领域取得了显著成果，实现了关键突破。部分半导体产品成功跨越研发样品阶段，迈入批量生产阶段，这一转变标志着公司在半导体产业的技术实力和生产能力得
到了提升。在本报告期内，公司半导体领域收入呈现强劲增长态势，较去年同期增长37.17%。这一增长得益于多方面因素，海外市场对公司半导体产品的需求持续旺盛，展现了公司产品在国际
市场的竞争力；而国内市场，受国产替代浪潮的推动，下游客户对公司半导体产品的需求也在不断攀升。公司深度参与到国内半导体产业升级进程中，为国内半导体产业的自主化发展贡献了自
己的力量。
2024年度，无人驾驶领域收入增速显著，较去年同期增长138.70%。这一增长主要得益于无人驾驶市场及相关技术的持续进步。随着技术的不断发展，该领域主要客户的市场认可度显著提
升，获得了更多城市的无人驾驶汽车推广机会，进而带动订单需求显著增加。
生命科学作为公司第二大收入板块，公司具有深厚的技术积累和研发经验，该领域收入较去年同期有所下降，一方面系客户产品升级迭代导致技术路线发生变化，另一方面系下游客户受海
外市场推广进度受阻及库存周期影响，需求放缓。除和现有客户维系合作外，公司一直在积极寻找其他细分医疗领域的市场机会。2024 年，公司已和多名海内外医疗领域的客户开展合作沟通，
在原有的基因测序和口腔扫描产品的基础上，进一步拓展产品细分品类。
10 / 264
2024年，公司AR/VR检测领域收入下降33.20%，主要有两个原因。一是客户采购转型，合作从研发转向小批量生产，设备价格和收费标准降低。二是小批量生产订单正在经历产能爬坡，
交付时尚需验证产品的重复性、稳定性等，验收周期长，影响短期收入。虽然客户从产品验证、
性能优化到市场成熟推广需要一定的时间，但公司和下游客户群一直保持着良好的合作关系。公司一方面加强与客户合作沟通，巩固和拓展市场；另一方面推行模块化设计、优化检测流程，降
低成本，提升效率和盈利能力，推动业务发展。
2、深化行业布局，强化市场开拓2024年，公司在发展过程中，坚守“诚信 积极 合作 精进”的价值观，把“谦逊为本，客户至
上”作为服务客户的宗旨、把技术升级作为研发工作的重心，积极响应客户需求。
在行业布局方面，为更好的服务下游各领域客户，公司在2024年持续推进美研中心、泰国工厂、英国子公司的发展建设，购置厂房和设备，吸纳高端光学人才。
在市场开拓方面，公司始终保持积极姿态，通过参加各类展会来加强海内外市场的营销推广。
不仅显著提升了品牌知名度和影响力，也为公司赢得了广泛的行业关注，为公司带来了新的合作机会。2024 年上半年，公司参与了三场国际知名的工业展会——包括光学领域的 SPIE、ARVR
展会AWE，以及Display Week展会；下半年公司参加了国内覆盖光电全产业链的综合型展会光博会（CIOE）。通过参加上述展会，不仅让公司深入了解了海内外客户的需求，也全面展示了公
司在光机电算一体化综合解决方案方面的专业能力和创新成果。
3、加大研发投入，持续科技创新报告期内，公司不断增加研发投入，坚持以科技创新推动产业创新的理念，提高研发竞争优
势，不断打造企业发展的研发新动能新优势。公司南京总部、英国子公司、泰国工厂均引进了高精度设备，物镜产能显著提升，光学加工技术也有所突破，其中球面产品尺寸和面型均实现了突
破。此外，公司积极引入国际化研发及经营管理人才，为公司的发展引入前沿的国际化研发理念。
公司密切关注行业技术发展动态，持续聚焦技术创新，研发投入达 7,027.83万元，同比增长4.67%，占主营业务收入的13.98%。公司新申请发明专利23项，实用新型专利10项，2024年公
司获得发明专利31项（其中包含14项境外发明专利），实用新型专利11项。累计获得发明专利75项，实用新型专利119项，外观设计专利1项，软件著作权8项。报告期内，公司专注于提高
精密光学行业的技术发展，通过持续的技术创新和管理优化，凭借“高精度光学检测器件及系统”获得了制造业单项冠军企业的荣誉。
4、提高资金使用效率，推动募投项目建设报告期内，公司严格遵守《上市公司募集资金管理和使用的监管要求》及其他相关法律法规，
同时依照公司内部《募集资金管理制度》的规定，实行募集资金的专户存储，确保资金管理的规范性和透明度。公司对募集资金的管理和使用进行了严格的规范，以符合监管要求和公司政策。
结合当前募集资金投资项目的实际进展和资金使用情况，经过深入分析和审慎研究，公司在不改变募投项目的实施主体、投资总额和资金用途的前提下，将“高端精密光学产品生产项目”和
11 / 264
“高端精密光学产品研发项目”的预定可使用状态日期调整至2025年6月。这一调整旨在更好地适应项目实施的实际情况，确保项目的顺利进行。
公司将持续关注市场动态，积极优化资源配置，加强对募投项目的监督管理，定期对项目进行监督检查和评估，确保募集资金的使用合法有效，有序推进募投项目的后续实施工作。
5、建设企业文化，赋能人才发展公司重视高素质人才的引进、培养与可持续发展，注重人才梯队的建设，通过内部选拔和外
部引进相结合的方式，确保在各个层级都拥有充足的人才储备。
为了打造企业人才队伍建设，公司不断整合内外部培训资源，优化内部人才培养体系，通过一对一导师带教机制，为各级员工提供优质的培训方案，鼓励员工与公司共同成长。新员工培训
聚焦公司文化、规章制度、组织架构等通识内容，通过企业高管分享、实地参观办公设施与生产基地，让新成员深度融入公司环境，明晰发展愿景，缩短适应期；应届生通过“未莱星计划训练营”
学习职场技能，掌握专业知识，完成校园人到职场人的转变；研发工程人员通过企业内部“工程师评审机制”完善自我能力提升与经验传承，最终实现个人职业晋升发展；生产部门人员定期参加精
益生产培训课程，学习6S管理、生产线优化技巧，配合模拟实操演练，提升生产效率与质量管控能力；管理人员通过报名高校MBA、高级管理人才班、海外研修，着重领导力进阶与战略视野拓
展。公司为各级员工提供了清晰的职业发展路径，并通过定期的绩效评估和职业规划指导，帮助员工实现个人职业目标与公司发展目标的有机结合。
公司始终坚持“诚信|尊重|长期伙伴|以人为本”的价值观，通过各种形式的活动和培训，不断强化员工对企业文化的认同感和归属感。
6、加强内控体系建设，规范公司治理报告期内，公司根据国家相关法律法规和监管规定，综合外部环境和公司自身情况，进一步
健全和完善内部控制制度和公司治理结构，完善投资决策程序，合理运用各种融资工具和渠道控制资金成本，提高资金使用效率，全面有效地控制公司经营和管理风险。此外，公司也会不断完
善公司治理结构，确保公司股东大会、董事会、监事会能够按照相关法律、法规和《公司章程》的规定充分行使权利、科学决策和有效行使监督职能，切实维护公司和股东尤其是中小股东的合
法权益。
7、规范信息披露，防范内幕交易报告期内，公司严格遵守《中华人民共和国证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》
等法律法规及《信息披露管理制度》等规章制度，保证公司信息披露的真实性、准确性和及时性。
同时公司通过上交所E互动平台、业绩说明会、投资者交流会、投资者来电、电子邮件等渠道加强与投资者之间的沟通交流，更好的保障广大投资者的知情权，提高信息披露的透明度和管理规
范性。
为有效防范内幕交易的发生，公司根据《上市公司监管指引第5 号——上市公司内幕信息知情人登记管理制度》制定了《内幕信息知情人管理制度》，针对定期报告、回购股份、再融资等
12 / 264
重大事项认真做好内幕信息知情人登记管理，明确内幕信息范围。公司会定期对董事、监事、高级管理人员进行合法合规培训，帮助董监高更好的履职。同时公司也会在定期报告披露前发送提
醒短信，避免在敏感期出现短线交易，严格防范内幕交易行为的发生。报告期内，公司没有发生内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形，也没有因《内幕信息知情人管理制度》执行或涉嫌内
幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要产品包括精密光学器件、光学镜头和光学系统。精密光学器件是对光学材料进行冷加工、抛光、镀膜、胶合等工序后得到的单个器件；光学镜头是以光学器件为基础，根据预设功
能进行装配、测量、包装等工序生产而成的光学组件；公司的光学系统产品分为光学模组和光学检测设备，光学模组是多个独立光学镜头与器件、机械材料和电子材料的混合组装，光学检测设
备在硬件模组的基础上进一步集成了算法开发、软件架构及代码编写。
1. 精密光学器件公司的精密光学器件主要包括透镜、平片和棱镜三类，具有高面型、高光洁度、高精度镀膜
等特点。透镜包括球面透镜、非球面透镜、柱面镜、胶合透镜等。平片是指平面光学器件，由两个几乎平行的面组成光学面，包括多光谱滤光片、荧光滤光片、反射镜、相位延迟窗口等，广泛
运用于航空航天、生物医疗等光学系统中。棱镜是一种由两两相交但彼此均不平行的平面围成的光学器件，用以分光或使光束发生色散。公司主要产品包括胶合棱镜、异形棱镜等。
2. 精密光学镜头公司的光学镜头主要包括显微物镜系列、机器视觉镜头、成像镜头和监测镜头，具有超高精
度、高分辨率、成像质量优质的技术特点，可应用于半导体检测设备、基因测序显微设备和 3D扫描、光电传感、航天监测及激光雷达等领域。公司的视觉测量相机镜头组件被成功应用于执行
我国空间站核心舱任务。
3. 光学系统公司的光学系统主要包括激光干涉系统、明场显微系统、高功率DUV激光扩束整形系统、荧
光显微系统、体视显微系统、3D扫描模组、生物识别光学模组、AR/VR光学测量模组及检测设备。
随着技术的不断积累和发展，公司提供的产品集成度日趋复杂，光学系统的运动切换、自动对焦、
扫描拼接等功能也逐步纳入产品范围；同时对共聚焦显微系统、干涉显微系统、偏振膜厚测量光学模组开展了预研工作。激光干涉系统、明场显微系统、高功率DUV激光扩束整形系统主要用于
13 / 264
半导体量检测设备中的晶圆三维形貌量测、封装缺陷 2D/3D检测、晶圆缺陷检测等关键质量控制装备；荧光显微、体式显微、3D扫描模组广泛应用于基因检测、病理检验、眼科手术、齿科检查
/建模等医疗仪器和设备中；生物识别光学模组主要应用于海关以及大型企业身份认证等场景；
AR/VR光学测试模组及光学检测设备可用于AR/VR近眼显示器的测量，适用于头戴式增强现实（AR）、
混合现实（MR）和虚拟现实（VR）的性能测量。公司为终端客户提供光学、机械、电子、算法一体化的解决方案，从产品设计、工艺设计、工序质量控制工装设计、样品交付到批量生产，提供
一站式服务。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要通过向全球领先的高科技企业及关键技术领域的科研院所销售精密光学器件、光学
镜头和光学系统实现收入。公司在光学方案设计、制造工艺及装调检测等方面积累了丰富经验，
在客户项目前期研发阶段即可介入并提供技术协助从而获得订单，根据客户应用场景和需求进行研发、生产并交付。
与目前国内同行业公司主要采用的以生产、销售标准化产品为主的模式不同，公司根据客户差异化的需求，定制化开发光学产品，在研发实力不断提升、创新能力持续增强的同时，进一步
巩固和深化了和客户之间的紧密合作，实现了相辅相成的业务关系。
2、采购模式公司采购模式分为供应商开发管理及执行采购两个模块，并就相关采购流程制定了《供应商
管理程序》《采购管理程序》等制度，严格规范采购各个环节的执行和管理。具体如下：
（1）供应商开发管理公司设有严格的合格供应商开发、管理、评价、考核体系和制度，并建有合格供应商名录。
针对初次合作的供应商，公司综合考察供应商的经营资格、资质证书、研发和设计能力、质量管控能力及生产能力等，并由供应商向公司提供样件，经质量部及技术部相关物料工程师对供应商
及样件进行审核。通过样品审核和新供应商导入审核后，供应商转入合格供应商名录。为保证采购质量，公司定期对现有合格供应商进行评审，按照评审结果，对不符合标准的供应商采取停供、
限期整改等措施。公司与主要供应商建立了长期良好的合作关系，以保证所需材料的质量及供货及时性和稳定性。
（2）执行采购公司以内部采购管理制度为基础，根据在手销售订单及销售预测情况，综合考虑各类产品的
生产周期、供货周期制定排产计划，并结合生产计划、材料库存结余情况及不同原材料的采购周期制定采购计划，向供应商下达采购订单。同时，采购部门亦会参考当年的市场预测情况和计划
部门协商，提前进行适度预投备料，确保产品及时生产交货。
3、生产模式14 / 264
公司产品以定制化为主，在“以销定产”的原则上，结合对于市场、客户情况的预判等综合考量后制定生产方案。公司主要通过对接客户的管理系统或由客户下发正式订单，获得客户需求数
据，综合考虑市场因素、预计价格、项目进度等做相应排产安排。对于需求较大或是较为关键的产品，公司会考虑相应产品的临时需求，以设定标准安全库存及保留一定的产能富余的方式，满
足客户的需求波动，确保供货的连续性以及应对客户的应急需求。
4、销售模式公司产品采取直销模式，由公司销售部负责跟踪现有客户的产品需求，主要通过与客户直接
进行商务洽谈的方式获取销售订单。由于客户需求较为多样化，产品需个性化定制、精度要求高，
在项目前期需要配备专业团队与客户就产品设计方案进行充分、深入沟通并开展相关技术研发工作，确保方案的可实现性，从而形成产品最终的设计方案并组织生产、销售工作。同时，公司通
过积极参加各类全国性及全球性光学行业展会、光学行业协会，推广公司产品优势和技术实力，
树立专业、国际化的企业形象，并及时向研发部门反馈新的技术或产品需求，助力获取新客户订单。公司通过多年的海外市场拓展，客户群体涉及世界主要发达国家和地区，与北美、欧洲、中
东及其他亚洲地区的客户建立了稳定良好的业务关系。
5、定制化的研发模式公司通过多年的积累，在国内外市场上树立了良好的品牌形象，积累了一批长期合作、稳定
优质的客户群体，深度绑定彼此的合作关系。公司一般在客户提出产品概念的阶段就开始介入，
提供技术协助，与客户密切沟通，从而清晰地了解客户产品需求，并能够在各个阶段快速提供光学方面的意见，同时可根据客户差异化的需求开发定制化的光学产品，该种模式既保证了项目的
成功率，也大大增强了客户粘性。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司所在的细分行业为精密光学行业，精密光学产品作为视觉成像系统或其核心部件，是多
个前沿科技应用领域不可或缺的组成部分，亦是高精尖技术和装备的核心配套部件，是国家重大战略项目及前瞻性技术实施的关键。公司产品主要为定制化工业级精密光学产品。工业级精密光
学器件是应用于工业测量、半导体、生命科学、无人驾驶、生物识别、AR/VR 检测等高科技行业的关键配套器件，这些行业对于精密光学器件的工艺参数、技术性能、应用环境、作用效果等方
面要求较为苛刻，从而推动精密度更高的工业级精密光学器件行业的发展。
根据《“十四五”国家信息化规划》，到2025年，数字中国建设取得决定性进展，信息化发展水平大幅跃升。数字基础设施体系更加完备，数字技术创新体系基本形成，数字经济发展质量
效益达到世界领先水平，数字化发展环境日臻完善：精密光学技术与产品面向科技前沿，作为重大技术装备的核心配套部件，在“生物医疗”、“人工智能”、“载人航天与探月工程”等国家
15 / 264
科技重大专项中，光学系统都起到了关键性作用，为国家科技战略发展提供了重要支撑；因此，
生物医疗、人工智能、载人航天与探月工程等领域的快速发展将会促进精密光学产业接力发展。
（1）精密光学行业概览根据中国光学光电子行业协会报告，光学产业链较长且涉及行业范围广泛。光学的上游主要
为光学原材料制造，参与者主要为生产光学玻璃的材料企业。光学材料产业是整个光学产业的基础组成部分，已处于市场成熟阶段；中游为光学元件及其组件，是将光学玻璃通过加工、镀膜等
工艺，生产成光学元件及镜头等产品的环节，可分为传统光学元件及组件、精密光学元件及组件；
下游行业则主要包括消费电子、仪器仪表、半导体制造、车载镜头、激光器、光通信等行业，是光学元件的最终应用领域。
国内半导体设备行业在下游快速发展的推动下保持快速增长的趋势，对工业级精密光学产品的需求有望扩大。此外，在元宇宙、大数据、AI等技术概念的驱动下，加之人们生活与消费理念
的持续升级，无人驾驶以及 AR/VR等领域呈现爆发式发展的趋势，为工业级精密光学产品带来广阔的空间。根据《Fortune Business Insights》的报告，2023年全球光子学市场规模约为9,205.6
亿美元，2024年约为 9,835.1 亿美元，预计到 2032 年将增长到约 16,426.1 亿美元，2024-2032年期间的复合年均增长率约为6.7%。
随着光电子技术的逐步发展，科研成果逐渐转化落地应用：当前，我国精密光学行业的高端技术领域相较于国际领先水平还有一定距离。未来，在政策、市场、技术等合力的作用下，中国
精密光学行业将持续稳步增长。
（2）精密光学行业下游应用领域发展情况随着现代科学技术的发展，精密光学逐渐向高精度发展，其应用范围也正变得日益广泛。传
统光学主要应用于传统照相机、望远镜、显微镜等传统光学产品；消费级精密光学作为智能手机、
安防监控摄像机、车载摄像机等产品的核心部件，成为影响终端产品应用效果的重要因素；而工业级精密光学则主要应用于工业测量、激光雷达、航空航天、生命科学、半导体、AR/VR 检测等
国家重点发展的战略新兴领域，行业空间得到不断释放。根据弗若斯特沙利文发布的《全球及中国精密光学元组件市场研究报告》，2018 年至 2022 年，全球医疗与生命科学、工业检测、望远
与观瞄、半导体及航天航空等领域的精密光学元组件市场规模从102.6亿元增长至174.8亿元，
年复合增长率为 14.2%；未来在医疗与生命科学、工业检测、半导体、航空航天等领域需求增加的推动下，预计2023年至2027年，该等领域精密光学元组件市场规模将从198.0亿元增加至306.9
亿元，年复合增长率为11.6%。
从下游应用领域来看，公司产品涉及的主要应用领域发展如下：
半导体领域半导体产业主要分为 Integrated Circuit（IC）设计、晶圆制造与封装及测试。其中 IC 设
计包含逻辑设计、电路设计以及图形设计。晶圆制造涉及拉晶、切割、刻蚀、离子注入、镀膜等程序。封装及测试包含电路制造、芯片封装和测试三个环节。
16 / 264
在半导体IC设计、制造、封装的多个环节中都需要进行多次的检验、测试，以确保产品的质量，从而使产品满足需求。根据检测设备的功能，半导体检测可以被分为前道检测和后道检测两
大类。其中前道检测主要应用于晶圆制造环节，后道检测主要应用于封装及测试环节。
前道量检测包含膜厚量测设备、Optical Critical Dimension（OCD）关键尺寸量测、CriticalDimension Scanning Electron Microscope （CD-SEM）关键尺寸量测、光刻校准量测、图形缺陷
检测设备等多种前道量检测设备。由于晶圆制造工艺环节复杂，所需要的检测设备种类较多，因此也是所有半导体检测赛道中壁垒最高的环节，单机设备的价格比后道测试设备高，且不同功能
设备价格差异也较大。前道检测根据检测方法的不同可以分为光学检测和电学检测。光学的前道检测是工业级精密光学的重要应用领域。
后道检测主要为其电性能的检测，主要聚焦于检测该批次的质量，以确保合格的产品进入封装环节。工业级精密光学设备在后道检测中通常用于芯片封装的缺陷检测。后道检测有助于协助
企业改进设计、生产、封测工艺，以提高良率及产品质量。后道检测贯穿于半导体制造始末，可以有效降低半导体制造成本。
根据国际半导体产业协会（SEMI）2024年7月在SEMICON West 2024上发布的《Mid-Year TotalSemiconductor Equipment Forecast – OEM Perspective》表示，全球半导体制造设备总销售额
预计在 2024 年达到 1,090 亿美元，同比增长 3.4%。半导体制造设备预计将在 2025 年持续增长，
在前端和后端细分市场的推动下，预计2025年的销售额将达到1280亿美元。随着中国在设备方面持续投入，以及对AI计算推动的DRAM和HBM大量投资，预计2025年对先进逻辑和存储器应用
的需求有所增加，晶圆厂设备部门的销售额将呈现进一步增长的态势。在因具有挑战性的宏观经济条件和半导体需求疲软而导致两年的收缩之后，后端设备领域在2024年下半年逐渐开始复苏。
半导体测试设备的销售额预计将在2024年增长7.4%至67亿美元，组装和封装设备的销售额预计将增长10.0%至44亿美元。
随着用于高性能计算的半导体器件日益复杂，以及汽车、工业和消费电子终端市场需求的预期复苏，后端细分市场的增长预计将在 2025 年加速。云计算、AI 处理的兴起正在推动高性能芯
片的发展，并推动全球半导体制造能力的强劲扩张。
由于全球供应链的紧张和国际贸易摩擦，国内半导体行业越来越意识到半导体设备国产化的重要性，产业链上下游的协同发展更加紧密。凭借区位、定制化服务以及供应稳定性等优势，未
来国内半导体设备厂商的市场份额将有望大幅提升。
生命科学领域在生命科学应用领域，公司的精密光学产品主要用于基因测序仪、数字 PCR、眼科扫描仪、
口内扫描仪等仪器设备中。
基因测序仪，是测定DNA片段的碱基顺序、种类和定量的仪器。根据BCC Research数据，2020年全球基因测序市场规模135.18亿美元，预测2026年市场规模为377.21亿美元，2021-2026年
CAGR 19.1%；其中，基因测序服务规模有望从2020年的69.94亿美元，增长至2026年的210.6617 / 264
亿美元，2021-2026年 CAGR 20.7%。受益于个性化医疗的普及、技术进步以及政府支持等因素，
北美在2023年占据了最大的市场份额，这一趋势预计在未来几年仍将持续。亚太地区预计在预测期间将以最快的增长速度领先，这主要得益于几个关键因素：人口老龄化的加剧、医疗保健支出
的持续增长，以及公众对基因检测重要性认识的显著提高。
随着技术进步、个性化医疗需求的增加以及消费者意识和需求的增加，全球基因测序仪市场进一步增长。我国基因测序产业受益于支持政策集中出台、公共卫生防控意识升级、国民卫生支
出的持续增加，市场有较大的潜力和发展空间，国内市场增速高于全球市场增速。
公司主要为基因测序仪提供高通量荧光显微成像系统，光学系统作为信息收集和传输通道，
是高通量荧光显微成像的重要环节，公司的光学系统在大幅度提升显微成像宽阔度的同时，成像效果更为清晰且自动对焦速度快，对提高基因测序效率起到了重要作用。
口内扫描仪也称电子印模扫描仪，应用小型探入式光学扫描头，直接在患者口腔内获取牙齿、
牙龈、黏膜等软硬组织表面三维形貌及彩色纹理信息。3D牙科扫描仪行业的技术壁垒、资金壁垒以及注册证壁垒较高，主要的市场参与者包括3Shape A/S、Align Technology、Dentsply Sirona
Inc.、Planmeca Oy 和 Institut Straumann AG。根据 Global Market Insights Inc.报告显示，
2023年全球口内扫描仪市场的估值约为 6.36亿美元，预计到 2032年将达到 11.9 亿美元，年复合增长率（CAGR）约为7.2%。预计到2028年，市场规模将达到10亿美元，年复合增长率为11.0%。
公司主要为口内扫描仪提供光学器件及组件，其精度高低直接决定着扫描图像的质量，是口内扫描仪中的关键部件。口内扫描仪在医院和诊所中的应用广泛，可用于各种牙科治疗和诊断，提高
了工作效率和治疗效果，而工业级精密光学产品作为提供可视化、检测以及分析等功能载体的重要工具，在生命科学应用领域的市场有望进一步扩大。
AR/VR检测领域数字中国建设是推进中国式现代化建设的重要引擎，AR产业在“十四五”规划中被列为数字
经济重点产业，在推进产业虚实融合发展方面发挥着重要作用。自AR技术诞生以来，历经技术萌芽期、期望膨胀期和低谷期，5G、疫情、数字孪生、元宇宙、人工智能等诸多因素叠加使得 AR
产业逐渐复苏走向高速增长期，市场规模稳步提升，细分行业渗透率持续提高。
根据P&S Market Research数据显示：2023年全球AR和VR市场规模约为476亿美元，预计到2030年将增长至2104亿美元，年复合增长率（CAGR）为23.7%。AR技术广泛应用于多个领域，
如游戏、教育、医疗保健和汽车。目前，该领域主要市场参与者包括Google、Microsoft、Sony、
Meta（Facebook）、Samsung 和 HTC 等公司。随着技术进步和市场需求的增加，增强现实（AR）
和虚拟现实（VR）市场在2024年将持续增长。AR/VR旺盛的市场需求将带动对AR/VR检测设备的需求，为相关领域的工业级精密光学产品孕育广阔的市场空间。
在 AR/VR 检测应用领域，公司的 AR/VR 光学测试模组及光学检测设备产品主要用于对 AR/VR可穿戴设备产品进行光学参数及性能测试。广义的虚拟现实技术包括虚拟现实技术（VR）、增强
现实技术（AR）、混合现实技术（MR）。虚拟现实的近眼显示设备缺陷对用户的体验有重大影响，
18 / 264
可能会降低可视化效果和设备可操作性，影响用户体验，并导致眼睛疲劳。因此，显示设备的光学检测对于产品质量控制而言至关重要。检测设备需要采用独特的光学设计，在头戴式显示设备
所需的距离下复制、模拟近似于人眼尺寸、位置和视野的光圈特征。
无人驾驶领域汽车产业作为国民经济的重要支柱产业，是推动实现制造强国和网络强国建设的重要支撑和
融合载体。在智能化、网联化、电动化、共享化的背景下，无人驾驶成为智能网联汽车产业竞争的焦点。无人驾驶车辆靠一些外在传感器来识别环境，目前常用的环境感知传感器包括激光雷达
（LiDAR）、毫米波雷达、超声波雷达以及摄像头等。
激光雷达是通过激光测距技术探测环境信息的主动传感器的统称。光学系统设计的质量直接影响激光雷达系统的整机性能。从光学角度，激光雷达系统面临的主要挑战与信噪比有关：明亮
的光线会增加噪音；雨、雾、雪等不利条件会导致信号减弱。上述因素都会导致激光雷达系统信噪比降低，影响系统可接受的分辨率以及探测并识别物体的距离。因此，打造最佳信噪比的高性
能光学组件是重中之重。近年来，中国无人驾驶领域发展非常迅速。中国拥有覆盖全产业链的经济结构和丰富的无人驾驶应用场景，政府积极提供政策和基础设施支持，国家、科研院所也大力
培养相应人才。大量资金涌向无人驾驶行业，为中国无人驾驶行业的发展提供了巨大的优势。根据Yole Intelligence预计，到2028年全球激光雷达市场将从2022年的3.17亿美元增长到44.77
亿美元，年复合增长率为55%。
iiMedia Research（艾媒咨询）数据显示，2022年中国无人驾驶汽车行业市场规模为100.4亿元，预计2026年达到391.2亿元。随着中国无人驾驶汽车市场的进一步发展，将催生大量的车
载激光雷达等相关配套精密光学产品需求。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司深耕光学行业二十余载，拥有较强的研发实力、制造工艺，并通过不断引进全球高端光
学制造、检测设备，保证公司产品可实现较优的技术性能，满足客户的定制化、差异化的产品需求。公司在发展过程中一直注重自主创新，并不断结合客户需求和行业趋势提升科研能力，核心
技术涉及核心设备、关键工艺、精密和复杂系统的设计、生产和装调检测等多个环节，目前已形成包括3D数字化光学模块设计与制造技术、高通量集成电路测试设备光学技术、高分辨率荧光显
微系统技术、人眼仿生光学系统技术、星载航天光学设计与制造技术、光刻机曝光物镜超精密光学元件加工技术在内的九大关键核心技术，且均已成功实现产业化。公司的精密光学产品亦是多
个前沿科技应用领域不可或缺的组成部分，为半导体、生命科学、航空航天等领域的国家重大战略项目及前瞻性技术实施提供重要支撑。随着科技的不断进步和市场需求的持续增长，公司将继
续发挥其在精密光学领域的优势，为更多领域的科技创新和发展做出更大的贡献。
19 / 264
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内，随着半导体、生命科学、航空航天、无人驾驶、AR/VR等前沿市场需求的不断增
长，带动了精密光学制造产业的快速发展。另外，伴随着国际贸易格局的变动和国内产业升级的迫切需求，政策对精密光学制造业的扶持力度加大，先后出台的鼓励政策及发展规划，将高精密
光学加工提升到战略新兴技术层面，为行业提供了良好的发展环境。
随着国内经济、技术水平的快速提升，各类光电子设备制造产业体系逐渐趋于完善，对于精密光学的需求也与日俱增，中国内地正逐步成为世界精密光学的主要生产基地，在理论研究、技
术创新、生产制造等方面也逐渐与全球领先企业缩小差距。此外，国际贸易格局的变动和国产化替代的迫切需求推动国内精密光学制造行业正在向集成化，高端化方向发展，其新技术发展主要
体现在以下几个方面：
（1）先进制造业的快速发展推动精密抛光和检测技术的不断突破随着新一代信息技术的发展，光学加工技术与成像、传感、通信、人工智能等技术发展息息
相关，逐步实现了与电子、信息、半导体等技术的跨界融合，在航空航天、半导体装备、医疗器械等先进装备制造和检测过程中起到了关键性作用。
精密加工技术是先进装备制造的关键性瓶颈技术，纳米精度被誉为超精密加工技术“皇冠上的明珠”。精密光学器件的制造体系，由超精密光学加工、超精密光学检测和超精密光学表面处理等环
节构成。超精密光学器件的制造技术可以分为接触式和非接触式两大类，在接触式制造技术中，
最具代表性的方法是数控研磨抛光（CCP），单点金刚石切削（SPDT）以及磁流变抛光（MRF）
技术。在非接触制造中，具有重要应用价值的方法包括磨料射流抛光（FJP）、等离子体成型（PACE）
和离子束抛光（IBF）等技术。目前我国已初步建立了包括CCP、MRF、IBF、SPDT等技术在内的超精密光学制造技术体系。此外，随着制造能力的不断提升，超精密光学器件的检测技术问题
已经逐渐成为限制制造技术发展的瓶颈。目前，超精密光学器件的检测主要指面型检测和粗糙度检测两个方面。面型检测主要使用轮廓仪和干涉仪，高精度轮廓检测和干涉检测设备几乎全部依
赖进口，从而引进和自主研发同时具备精密光学抛光和检测能力显得尤为迫切。
（2）光学镀膜技术向深紫外、强激光应用领域延伸光学镀膜技术是一种应用广泛的表面处理技术，它主要通过在光学元器件表面沉积一层或多
层光学薄膜，以改变或增强光学元器件的性能。光学镀膜技术的应用非常广泛，可以用于制造反射镜、抗反射涂层、光学滤光片、干涉镜、分光镜和激光镜等光学元件，实现一系列光学效果，
如增强透射率、减少反射损失、改善色散性能和实现特定波长的光学滤波等，从而提高光学系统的性能和质量。自上世纪中期激光技术诞生以来，其在医疗、科研、工业、通讯等领域得到广泛
的应用。随着科技的不断进步，激光器的功率和稳定性要求也越来越高，而强激光镀膜技术能够有效地提高激光器的性能，强激光镀膜技术的发展是激光系统向高功率、高性能方向发展的瓶颈
因素。
20 / 264
光刻机是集成电路制造的关键核心设备，具有指标要求高、技术难度大、瓶颈多、创新性高、
国外技术封锁严重等特点。光学系统是光刻机的主要功能部件之一，受摩尔定律的影响，除精密加工和检测外，更短波长的紫外、极紫外镀膜技术是制约光刻技术发展的因素之一。
（3）大视场小像差深紫外光学镜头光学镜头是各类视觉系统中必不可少的部件，直接影响成像质量的优劣，决定各类图像处理
算法的实现和效果，其广泛应用于安防监控、生产安全隐患识别、各类自动化瑕疵检测等工业领域；细胞形态、结构研究，生化荧光，蛋白质结构探测生物医疗领域；尤其在微小尺寸的半导体
制版检测、芯片瑕疵检测、晶圆缺陷检测等高精度测量；各种干涉测量、角度测量、距离测量、
速度测量、光谱测量等光学测量仪器。光学镜头从焦距上可分为短焦镜头、中焦镜头，长焦镜头；
从视场大小分有广角、标准，远摄镜头；结构上分有固定光圈定焦镜头，手动光圈定焦镜头，自动光圈定焦镜头，手动变焦镜头、自动变焦镜头，自动光圈电动变焦镜头，电动三可变（光圈、
焦距、聚焦均可变）镜头等。
目前的各应用领域对光学镜头的要求主要从更高的信息通量的角度来提高整体的性能，对应的光学镜头就需要不断提高其自身的分辨率和拍摄视场，而这就给光学镜头的设计带来更多的挑
战，从纯折射物镜，逐步进展到折反混合光学镜头，不断引进波前调制器件、光场调制透镜等近场衍射尺度器件，不断简化光学镜头的结构、提高性能，具备更加紧凑和稳定的性能，同时提升
其光学通量。
另一方面，随着半导体制程的不断进步，瑕疵检测的尺度不断缩小，光学系统需要不断提升其分辨度，来匹配 IC 制造和检测要求，光学镜头的工作光谱逐步推进到 DUV 谱段，DUV 和蓝
光双光谱谱段，高分辨率镜头要求使用更高精度的光学元件，装配对准更加精确，需要使用综合波前来判定其性能。除了工作谱段线向 DUV 延拓外，各类激光器普及应用，对光学镜头的抗激
光损伤及长期工作性能，也提出了苛刻的要求，要求透镜疵病、镀膜质量、零件污染、装配过程、
包装运输安装等环节都需要非常具体和严格的环境控制措施。
（4）模块化、复合化集成光学系统光学系统是指由光源、镜头、平面器件、光阑、偏振器件、光电转换器等多种光学器件按特
定顺序组合成的系统，通常用来照明、成像或做光学信息处理。一个成像光学系统按照高斯光学计算其工作状态，诸如物像共轭位置、放大率、转像和转折光路等，同时需设定其成像范围的大
小、成像光束孔径角的大小、成像波段的宽窄以及像的清晰度和照度等性能指标。一个照明系统通常以光学扩展量来约束光束的口径和发散角度，同时需要尽力满足照明的通量、照度和亮度等
需求，并且根据不同应用设置照明的均匀性、入射位置、角度、偏振特性等。满足一系列要求的实际光学系统往往不是几个透镜的简单组合，而由一系列透镜、平面镜和分划板等多种光学零件
组成，并且要通过合理设置光阑、精细校正像差和恰当确定光学零件的横向尺寸等手段才能得到合乎需要的高质量系统。
21 / 264
目前公司主要涉及的光学系统一方面为各类光学测量系统，如迈克尔逊干涉、菲索干涉、多普勒差分干涉、微分干涉、自准直仪等，这些光学系统不仅包含各种光学镜头、特种显微物镜、
滤光片等，还集成了各种光源，比如气体激光器、半导体激光器，甚至固体激光器和飞秒激光器等，同时利用各种超辐射发光二极管、窄线宽激光器、各种光纤耦合、环路等保偏、多模器件等
实现光线的传导，被测物体反光的收集等功能，最后使用光电转化器件，如光电二极管、差分放大器、面阵相机、线扫描相机、时间积分扫描相机等器件来进行光电转换，获得关于被测信号的
数字信号，供后续测量、分析、识别等，数字图像处理软件使用。另外主要为各类照明系统，主要基于临界照明、科勒照明、暗场照明实现样本的照明，随着激光器的不断普及和应用，照明系
统主要光源逐步归集到 LED 和 LD 器件上，照明系统也由单一中继，逐步向扩束、整形、匀化、
中继等复合功能演化，扩束主要分为折射型、反射型、折返混合型，整形主要使用锥形镜、光阑、
衍射元件等方式，匀化则主要为匀光棒、复眼透镜等。
除此之外，照明和成像的互相匹配，尤其在一些特殊的应用领域，对光学制造商提出越来越多的要求，比如荧光成像、深孔圆周成像、环视扫描、半导体光刻系统等，除了对照明和成像模
块有一定要求外，还需要特别重视照明与成像的匹配，保障光能的充分利用、被测区域的保护、
光瞳衔接等。这些新的应用要求和各种新器件的普及使得光学系统的性能不断提升，设计方法、
组合形式发生着日新月异的变化，为光学系统的不断推陈出新注入源源不断的活力。
（5）光机电算一体化解决方案成为行业发展方向光机电算一体化技术作为光学、微电子学、计算机信息、控制技术和机械制造及其他相关技
术交叉与融合构成的综合性高新技术，是诸多高新技术产业和高新技术装备的基础。光机电算一体化光学系统/仪器主要由机械本体、传感器、接口、微处理器和执行机构等五部分组成，具有结
构简单、功能多、效率高、能耗低等特点。光机电算一体化产业由于其具有技术带动性、融合性和广泛适用性，在21世纪成为重要的战略性新兴产业，世界各主要发达国家和我国高度重视，被
列为国家“十五”高新技术重点发展领域。
借助各种标准和特殊的图像处理算法，可以有效地降低各行业的工作负荷、提高判定准确率及工作效率，结合AI算法的实施，5G组网的普及，可以将视觉系统和测量系统有效地结合，并
提高其柔性化、定制化程度，为光机电一体化系统在更多行业的广泛应用打开了一片广阔的天地。
随着现代工业技术水平的提升以及现代光电领域越来越多的技术融合，下游产品不断更新换代，为了保持并扩大市场竞争力，需要光学器件及镜头等供应商更多地参与到新产品的研发环节，
凭借其在光机系统、运动控制、光电系统等方面的专业积累提供光机电算一体化解决方案，以达到光学器件及镜头产品与终端产品高度契合的目的。
22 / 264
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司是国内较早专注于精密光学行业的企业，在发展过程中一直高度重视研发，不断强化技
术创新与产品创新，并结合客户需求和行业趋势提升科研能力，扩展产品的深度和广度。公司已掌握了抛光技术、镀膜技术、胶合技术、光学镜头及系统设计技术、低应力装配技术等较为精密
的光学制造技术，在复杂仪器系统设计及仿真、高端镜头优化设计及模拟分析、自动控制及信号采集系统设计及快速实施、图像形态学/融合/超分辨/频率域处理等图像算法诸多方面持续积累，
不断优化和改进工艺流程，实现产品从原理设计、小批量试制到量产的有效转换。
按照产品的设计和制造工序，公司主要拥有精密光学镀膜、高面形超光滑抛光、高精度光学胶合、光学镜头及系统设计、低应力高精度装配五个方面的核心技术，具体情况如下：
序 核心技术 在主营业务及技术来源 技术先进性及具体表征
号 名称 产品中的应用该项技术覆盖深紫外、可见光、近红外及中远红
外全系列谱段，主要体现在大口径反射镜镀膜、
紫外强激光镀膜及滤光片镀膜：
1、镀制的大口径反射镜具有口径大、反射率高、
镀膜前后面形变化小等特点：可镀制的航天反射镜口径约为国内企业同类反射镜口径的2倍；可
实现可见及近红外波段最小反射率大于 95%，
平均反射率大于 98%；可保证镀膜前后大口径广泛应用于半
反射镜面形变化尽可能小；
导体光学透镜、
2、镀制的紫外强激光薄膜表面光洁度可达10/5窄带多光谱滤
精密光学 等级，镀膜透过率＞99.8%@365nm，365nm 波1 自主研发 光片、荧光滤光
镀膜技术 段激光损伤阈值可达到 100W/cm^2，此外公司片、各类型光学
具有深紫外波段 193nm 增透和高反强激光膜的镜头、系统光学
镀膜能力，以及 266nm 增透、高反、PBS 等镀器件
膜、胶合及相应测量能力；
3、滤光片镀膜技术主要体现在多光谱滤光片和荧光滤光片两个方面：可实现多光谱滤光片 5
谱段镀膜，结构上谱段最窄可至 0.6mm，光谱上带宽最小可至 25nm，可实现透过率＞95%、
陡度＜10nm、带外截止OD＞4；荧光滤光片镀膜可实现窄带双峰滤光片镀膜，带宽最窄10nm，
可实现绝对透过率＞95%、截止深度OD＞6该项技术可实现亚纳米级别的表面粗糙度及较
高的面形精度，主要体现在高面形大口径透镜超广泛应用于半
光滑抛光及相位延迟片抛光两个方面：
导体光学透镜、
1、高面形大口径透镜超光滑抛光的表面粗糙度高面形超 光线折返异形
可达到Ra＜0.2nm，表面面形优于PV15nm，表2 光滑抛光 自主研发 棱镜、相位延迟
面光洁度可达到10/5等级，且可用于CaF2等紫技术 片、各类型光学
外软材料抛光；
镜头、系统光学
2、相位延迟片抛光可实现±λ/300的相位延迟精器件
度，面形PV小于0.1λ，表面光洁度可达到10/5；
具备消色差相位延迟片设计和加工能力3 高精度光 自主研发 该项技术可实现多达20多个光学子件的胶合， 广泛应用于高
23 / 264
学胶合技 多光束两两光线偏离≤10″，综合波前畸变小于 精度干涉组合术 λ/8，且具有光胶胶合、深化胶合的能力，可满 棱镜、显微物镜
足紫外、强激光等特殊应用场景的需求该项技术可实现对光学器件、光学镜头、运动导
主要应用于半轨、机械手臂、软件的整合设计，为客户定制自
导体前、后道测动化的数字化测量仪器及流水线，主要体现在大
量设备、光刻数值孔径显微物镜设计和大口径光学系统设计：
机、工业3D扫光学镜头 1、大数值孔径显微物镜设计需紧密地结合光学
描成像、大视场4 及系统设 自主研发 加工，设计波长涵盖 193~1100nm，在接近极限
近摄镜、生化荧计技术 分辨率的同时，物镜的拍摄面积可以扩大2倍；
光仪器、生物显
2、大口径光学系统设计需要充分考虑制造和装微系统、体视显
配工艺，并按照测量工艺进行针对性的模拟和仿微系统等专业
真，光学系统设计可满足相位延迟<3deg，综合仪器产品
波前WFE<0.1λ，且符合洁净室工作要求该项技术利用金属的弹性特性，将结构件进行特
殊的割槽加工，使其具备弹性夹持力，该夹持力足以抵抗冲击、振动及温度变化；可在产生最小
夹持的前提下固定光学件，通过预估胶水的变形该技术主要为
量，来预先控制透镜在镜座里的位置，待胶水固近紫外、紫外光
化后再去除位置支持零件，以避免过多胶水的固学系统、偏振光
化收缩改变透镜形貌；弹性镜座的使用，保证了低应力高 学系统、或大口
最少的胶水使用量，且能够隔绝镜筒及相邻镜座5 精度装配 自主研发 径光学镜头等
的振动传导，保证了关键器件的稳定性；该项技技术 对透镜局部应
术可实现偏振消光比达到 1:1000；同时公司为力非常敏感或
精密装调配置了干涉测量、自准直测量、CGH测重力影响较大
量、光外差测量、MTF测量等多种测量手段，装的系统装调
调范围可达直径500mm，偏心测量精度200nm，
透镜半径测量精度 100nm，综合波前测量精度<3nm，系统对准误差小于 5um，整体偏心
<20arcsec国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
单项冠军示范企业 2024年 高精度光学检测器件及系统国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 高精度光学检测器件及系统
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新申请发明专利 23 项，实用新型专利 10 项，2024 年公司获得发明专利 31
项（其中包含14项境外发明专利），实用新型专利11项。累计获得发明专利75项，实用新型专利119项，外观设计专利1项，软件著作权8项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
24 / 264
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 23 31 124 75实用新型专利 10 11 134 119
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 1 1 8 8
其他 0 0 0 0合计 34 43 267 203
注：已失效实用新型专利43项未纳入上表统计。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度费用化研发投入 70,278,349.52 67,145,555.93 4.67%
资本化研发投入研发投入合计 70,278,349.52 67,145,555.93 4.67%
研发投入总额占营业收入比13.98% 14.66% 下降0.68个百分点
例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
25 / 264
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总
序 本期投入 累计投入 进展或阶段性成项目名称 投资规 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 金额 金额 果模
同时对HMD产线AR眼镜左、右目（1）同时测试及计算AR眼镜
性能测试，MTF、亮度、色度、畸已完成样机试制 左右目性能，将检测产能提高
HMD 的光学 变等性能计算，提高量产UPH。
以及检测标定平 一倍，推动AR眼镜量产速度；
1 性能检验及 3,200 1,479.89 2,827.37 研究HMD产线AR眼镜引入近视、 国际先进台的搭建，正在进 （2）将AR眼镜更加定制化，
标定技术 远视、闪光选项后，研究相对应行性能调试 推广到更多的人群，提高佩戴
的 RX 标定系统及对应的精度要者的舒适度，降低疲劳度。
求已完成紫外检测
系统样机的工艺 开 发 设 计 各 类 工 作 在光刻前道缺 DUV的国产化趋势，让光刻和
改善和验证工作， 193nm~365nm 谱段的显微、投2 陷光学量测 2,500 1,682.97 2,119.64 国内领先 量测的应用逐步由国外垄断
正在进行部分功 影、照明等光学系统以及相关高技术 转入国内外同步发展
能升级和小批量 精度光学器件加工和检测能力试制准备
测序应用的不断开发使得测时间积分线
已结题，进入商业 研制基于线扫描技术的照明和荧 填补国内 序仪需求逐步扩大，通过不断3 扫描荧光显 1,000 478.55 1,338.09
化推广阶段 光显微成像光学系统 空白 优化成本，推进测序服务成本微技术
的降低，进一步扩大其应用。
大口径透镜 已完成干涉仪主 用于大口径光学零件的面形干完成拼接干涉仪的软硬件集成和
面形高精度 机和拼接移动轴 填补国内 涉测量，是半导体设备中大口4 800 491.00 491.00 调试，面形测量精度和重复性达到
干涉测量技 硬件的设计和组 空白 径透镜高精度面形加工的必要设计要求
术研究 装集成 设备。
AR光波导 增加对不同视场范围光波导像质 AR 眼镜的视觉效果很大程度已结题，进入产业
5 器件成像质 800 930.71 930.71 检测的技术能力，扩大测量产品 国际先进 上取决于光波导的质量，通过化推广阶段
量检测技术 种类，优化检测速度和精度 高效精准的检测设备可以在26 / 264
研究 生产制造中识别波导的质量缺陷，例如光学损耗和衍射效
率，实现自动化快速检测。
光学系统是光刻机主要核心功能部件之一，具有指标要求
已完成光刻机照 高、国外技术封锁严重等特光刻机照明 明系统高精度光 点。照明系统在光刻机中的主
研究DUV光学器件加工和测量技系统高精度 学器件加工与检 要功能是为投影物镜成像提
术，开发或升级相应的加工和测6 光学器件加 1,200 935.26 935.26 测工艺设计以及 国内领先 供特定光线角谱和强度分布
量设备，建立248nm照明系统光工与检测技 部分资源和能力 的照明光场。位于光源与光学
学器件的加工和测量能力术研究 建设，正在进行工 元件的交汇点，构建了复杂且
艺可行性验证 精密的非成像光学架构，为光刻的精细程度和质量提供了
坚实的基础。
激光打印技术是一种高效、高质量、环保的打印技术。光路
高损伤阈值研究高损伤阈值光学器件的选 传输系统是激光打印系统的
激光打印系已结题，进入产业 材、加工和测量技术，开发高精 核心部件之一，负责将激光束
7 统光学器件 875 757.17 757.17 国内领先化推广阶段 度圆锥体加工、测量及强激光薄 从激光器传输到工作区域。光
加工与检测膜镀膜能力 路系统中的高损伤阈值光学
技术研究器件是激光技术不断完善和
提高的关键因素之一。
疫情后跨国旅行活跃，自动化高速多波段 已完成样机试制， 的护照鉴别日渐增多，本产品
批量护照扫描仪，从紫外到红外8 成像护照扫 750 283.23 283.23 正在进行性能调 国内领先 的快速成像技术有助于快速
波段的成像技术描技术研究 试和优化 通关，多波段成像有助于检测
出护照上的不同防伪技术。
合/ 11,125 7,038.78 9,682.47 / / / /
计情况说明
27 / 264
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 234 224研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.39% 23.58%
研发人员薪酬合计 5,736.63 5,330.14研发人员平均薪酬 24.52 23.80
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 12硕士研究生 54
本科 130专科 30
高中及以下 8研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 114
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8940-50岁（含40岁，不含50岁） 23
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 4
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、快速响应客户需求，提供高度定制化的服务公司主要为客户提供定制化的精密光学产品，通常在客户提出产品概念的阶段就开始介入，
与客户密切沟通以清晰地了解客户产品需求，并提供技术协助，在客户产品开发的各阶段提供光学方面的意见和建议，建立了相辅相成的业务合作关系。公司深耕光学领域二十余年，凭借较强
的研发制造能力、优异的产品质量、先进的服务理念，积累了一批长期合作、稳定优质的客户群体。
公司凭借对客户需求的快速响应和为其提供深度定制化的产品，与客户建立了密切的合作关系，极大增强了客户粘性。
28 / 264
2、拥有精密光学设计和光机电算一体化的光学综合解决方案能力公司能够满足客户从方案设计、测试验证设计到调试设计等一体化的服务需求，可将光学成
像系统、激光或LED照明光源模块、运动控制、数字相机器件进行系统组合，实现主动照明、自动对焦取像、控制扫描、数字存储等多功能一体化的光机电算光学系统模块。
3、具有研发优势，为国家新兴战略行业发展提供技术支持公司在长期发展中一直重视研发能力的提升，始终把技术创新作为公司提高核心竞争力的重
要举措，能够与全球领先的高科技企业及关键技术领域的科研院所合作并同步参与光学产品的前期研发。同时为推动国内光学事业的发展，支持高校建立全方位的人才培养，公司和南京航空航
天大学组建了“茂莱-南航智能光学测试和成像技术联合实验室”，达成科研合作关系，共同推动光学技术赋能智能测试和成像领域进步。
2023 年，公司获得了“2023 年度江苏省博士后创新实践基地”、“2023 年南京市创新产品应用示范推荐目录”的荣誉称号。2024年，公司还被全国博士后管委会办公室授予“2024年度国
家级博士后科研工作站”的资质，这是对公司技术创新实力、研发能力及人才培养的肯定，有利于公司持续吸纳、集聚高端技术人才，为公司的人才梯队建设和技术创新升级创造条件，促进公
司可持续发展。
公司在光学行业深耕多年，包括核心技术人员在内的专业团队对光学加工工艺具有独到的理解，积累了丰富的技术诀窍，目前公司已掌握了精密光学镀膜技术、高面形超光滑抛光技术、高
精度光学胶合技术、光学镜头及系统设计技术、低应力高精度装配技术五大核心技术。
4、全球化布局、完善的营销服务及运营管理体系，支撑持续增长茂莱光学总部位于南京，主要从事光学器件、光学镜头、光学系统的设计、研发和制造。同
时公司积极在海外布局，在泰国成立了生产基地，主要从事光学元器件的加工，光学镜头及模组的装配和测试；在美国成立了研发中心，为美国及欧洲客户提供光学校准技术服务、技术问题诊
断等；在英国设立了子公司，专注于先进制造产业。公司积极进行全球化布局，有利于更好地服务海内外客户，更加灵活地应对宏观环境波动、产业政策调整以及国际贸易格局。公司的销售网
络覆盖欧洲、北美、中东等国家和地区，以完善的运营管理体系和营销服务体系支撑企业持续增长。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用29 / 264
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1. 定制化研发未能匹配客户需求的风险公司根据客户提出的精密光学技术指标要求进行定制化的开发、设计，生产定制化的光学产
品，开发出满足客户技术要求的光学产品是从行业竞争中胜出的关键。随着精密光学下游各应用领域不断拓展，产品技术不断升级迭代，对公司技术创新和产品研发能力提出了更高的要求。如
果公司的技术研发水平和产品优化升级能力无法与下游行业客户不断变化的要求相匹配，则公司可能面临客户流失的风险，进而对公司营业收入产生不利影响。
2. 技术升级迭代风险精密光学行业为技术密集型行业，客户对光学产品的性能指标不断提出更高的要求，行业内
技术升级迭代较快。公司自主研发的非球面加工技术、光学镀膜技术、球面加工技术、柱面加工技术以及主动装调技术等技术指标水平未来仍需要根据客户产品的升级迭代而进一步优化。若出
现公司研发投入不足、未能准确把握行业技术发展趋势、未能持续创新迭代，或者市场上出现替代产品或技术等状况，均可能导致公司逐步失去技术优势，进而影响公司核心竞争力。
3. 研发人员及核心技术流失风险核心研发人员和核心技术均是公司核心竞争力的重要载体。公司光学产品的研发、设计、生
产涉及的核心技术，以及高端光学制造设备的调试、操作等关键环节均需要经验丰富的研发人员来具体执行，产品的技术进步和创新有赖于一支经验丰富、结构稳定、技术开发能力强的研发团
队。如果公司未来不能在职业发展、薪酬福利、工作环境等方面持续提供具有竞争力的工作条件并建立良好的激励机制，未来竞争对手可能会通过各种方式争夺公司人才，造成核心研发人员流
失，不仅影响公司的后续产品研发能力，也会带来核心技术泄露的风险，进而对公司业务发展造成重大不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.公司工业级精密光学产品市场规模相对较小的风险公司自成立以来，始终定位于精密光学产品的研发、生产和销售，采用定制化业务模式进行
差异化竞争，主要根据客户需求而定制化生产光学产品，目前公司产品主要为定制化工业级精密光学产品，下游应用领域主要为半导体、生命科学、AR/VR检测等领域。相比智能手机、数码相
机、投影仪、安防监控镜头等消费级应用领域，工业级精密光学对产品所能实现的工艺参数和技术性能提出了更高的要求，且更关注在特殊场景下的应用，市场规模也相对较小。
30 / 264
公司在规模、市场占有率、下游应用领域发展程度等方面与国内外大型光学企业相比，仍有一定的差距。若公司未来不能紧跟市场发展趋势，持续提高核心技术的研发水平并且拓展业务，
则可能存在发展速度不及竞争对手，进而影响业绩增长的风险。
2.市场竞争加剧的风险公司产品主要应用于半导体、生命科学、AR/VR检测等前沿科技领域，相关应用场景日趋成
熟、市场需求不断增长、政策扶持力度加大，吸引了一批业内企业进入这类领域。近年来，国内领先的同行业光学上市公司开始扩展高端精密光学应用市场，加大高端精密光学产品布局及研发
投入，使高端精密光学行业竞争日趋激烈，而这类企业已具备资金实力强、销售渠道广等竞争优势，有可能导致高端精密光学市场竞争格局进一步变化，或精密光学产品市场价格下降。面对日
益激烈的市场竞争，若公司不能迅速开拓国内外客户，保持现有应用领域的市场地位，并进一步提高市场占有率，就可能面临由于市场竞争加剧导致的公司市场竞争力不足，进而影响到收入或
利润水平的风险。
3.拓展新客户的风险公司目前新增客户收入占比较低，主要系新客户项目大多处于测试阶段，对公司产品的采购
量较小。若后期新客户逐步导入公司的产品，部分测试项目可能会逐步进入到试产、量产阶段。
若未来公司新客户导入量产的转换率低，则可能导致营业收入增长放缓甚至下降，从而对公司业绩造成不利影响。
4.业绩下滑风险公司未来的业务发展及业绩表现受到宏观形势、市场环境、行业景气度、客户业务发展情况
等多方面因素的影响。国际贸易关系的不稳定性、重大突发事件引起全球经济下滑等也有可能对公司业务的稳定性以及下游应用需求的增长带来冲击，从而给业绩带来不利影响。此外，随着行
业及市场竞争加剧，公司经营管理、下游客户需求、上游原材料供应、产能规划、人力成本等因素导致的不确定性将会增多，如果公司无法较好应对上述因素变化，可能会对公司生产经营产生
不利影响。
5.海外投资风险目前公司分别在泰国、美国、英国等国家设有分支机构。相关国家的法律法规、政策体系、
商业环境、文化特征等与国内存在一定差异，在建设及运营过程中，可能面临管理、运营和市场风险。公司在英国设立的子公司成立时间相对较短，经营管理实践经验、海外经营人才配置尚需
进一步完善补充，因此公司面临由于海外经营经验及人才储备不足带来的风险。
由于境外市场受政策法规变动、政治经济局势变化、知识产权保护等多种因素影响，随着业务的发展，公司涉及的境外经营环境将会更加复杂。若境外市场出现较大不利变化，或公司境外
业务拓展效果未达预期，会对公司经营的业务带来一定的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
31 / 264
1.收入波动风险公司的经营模式为“多品种，小批量，定制化”，客户及订单分布较广，受客户项目预算、
需求定制、研发生产及交付验收的节奏的影响，各季度收入占比呈现出一定的波动，存在不规律的波动风险，若未来收入不规律波动情况持续发生，则可能会对公司的财务状况产生不利影响。
2.汇率波动风险公司境外销售占比较高，销售区域主要集中在北美、欧洲、中东及其他亚洲地区，公司境外
销售主要使用美元等外币结算，受美元等外币兑人民币的汇率波动影响较大。若未来汇率波动持续较大，而公司未能采取有效措施应对汇率波动风险，则可能会对公司的经营业绩产生不利影响。
3.研发费用上升导致的净利润率下降风险随着公司产品持续研发和技术不断更新，公司的研发费用也相应增长。随着公司新产品、新
技术的研发以及技术持续创新迭代，公司的研发费用将会进一步增长，如果研发费用增长过快，
将导致公司的净利润率存在下降的风险。
4.存货跌价风险公司期末存货主要系根据客户订单安排生产及发货所需的各种原材料、在产品和产成品，同
时也会根据客户订单计划等因素提前采购部分原材料，或为保证及时交付而提前进行一定的备货。
如因客户取消订单或采购意向，或者其他备货的产品市场预计需求发生不利变化，可能存在公司提前备货的存货发生大额跌价准备的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所在的细分行业为精密光学行业，精密光学产品作为视觉成像系统或其核心部件，是多个前沿科技应用领域不可或缺的组成部分，亦是高精尖技术和装备的核心配套部件，是国家重大
战略项目及前瞻性技术实施的关键。
精密光学行业是我国持续引导和鼓励的行业，近年来，我国陆续出台了多项政策以支持光学产业的发展。尽管在未来可预期的时期内，我国产业政策将持续大力扶持光学行业的发展，但仍
会受到国际政治经济环境变化、技术更迭、宏观经济波动等因素的影响，进而影响到公司未来业务的开展。近年来，高端精密光学领域市场公司在规模、市场占有率、下游应用领域发展程度等
方面与国内外大型光学企业相比，仍有一定的差距。若公司未来不能紧跟市场发展趋势，持续提高核心技术的研发水平并且拓展业务，则可能存在发展速度不及竞争对手，进而影响业绩增长的
风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
当前国际政治经济环境变化，国际贸易摩擦不断升级，进而影响终端市场的消费能力以及产业链上下游投资发展意愿。国际形势的变化会对客户关税产生影响，进而影响下游客户的合作意
32 / 264
愿。 虽然报告期内国际环境的变化对公司正常生产经营暂未造成重大影响；但若国际环境持续紧张，行业周期波动调整未达预期的话，则可能对公司生产和经营造成一定程度的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1. 募集资金投资项目效益无法达到预期收益的风险本次募集资金主要投资于“高端精密光学产品生产项目”和“高端精密光学产品研发项目”，
其可行性分析是基于当前市场环境、技术发展趋势等因素做出的，投资项目经过了慎重、充分的可行性研究论证，但仍存在因市场环境发生较大变化、产业政策调整、技术更新、组织管理不力
等因素导致投资项目不能产生预期收益的可能性。
2. 新增产能消化的风险公司募集资金投资项目之一为“高端精密光学产品生产项目”，公司将引进一系列先进生产
设备、检测设备及其他辅助设备，实现对光学器件、光学镜头及光学系统的产能扩充。本次募集资金投资项目在实施过程中和实际建成后，如果未针对新增产能进行充分的行业分析和市场调研，
并且未针对新增产能消化采取客户储备、人才建设和市场拓展等一系列措施，公司将面临产能消化不足的市场风险。
3. 固定资产折旧影响业绩的风险募集资金投资项目实施以后，公司固定资产投资规模将大幅增长，固定资产折旧也将随之增
加，增加公司的整体运营成本。若募集资金投资项目不能很快产生效益以弥补新增固定资产投资发生的折旧，将在一定程度上影响公司的净利润、净资产收益率等指标，公司将面临固定资产折
旧额增加而使公司盈利能力下降的风险。
五、报告期内主要经营情况2024 年，公司实现营业收入 50,282.86 万元，较上年同期增加 9.78%，实现归属于上市公司
股东的净利润为 3,552.10 万元，较上年同期减少 23.98%。归属于上市公司股东的扣非净利润为2,843.17万元，较上年同期减少13.23%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例营业收入 502,828,582.77 458,027,970.99 9.78%
营业成本 259,384,852.04 220,340,276.17 17.72%销售费用 25,280,508.20 20,713,258.24 22.05%
管理费用 95,153,251.20 96,055,182.93 -0.94%财务费用 -58,692.50 -1,934,591.65 96.97%
33 / 264
研发费用 70,278,349.52 67,145,555.93 4.67%经营活动产生的现金流量净额 9,845,141.88 57,544,460.40 -82.89%
投资活动产生的现金流量净额 -34,111,165.16 -674,724,233.23 94.94%筹资活动产生的现金流量净额 27,950,048.32 710,057,687.90 -96.06%
营业收入变动原因说明：主要受益于半导体领域收入的增长。
营业成本变动原因说明：受到产品更新迭代，及固定支出增加影响，报告期营业成本增加。
销售费用变动原因说明：本年度开展较多海外营销活动。
管理费用变动原因说明：管理费用与上年同期相比无重大变化。
财务费用变动原因说明：主要系本期利息支出增加及受到汇率波动的影响所致。
研发费用变动原因说明：研发费用与上年同期相比无重大变化。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期购买商品、经营活动付现及支付职工薪酬有所增加，导致经营活动产生的现金较上期减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为本期购买理财产品减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：去年同期收到募集资金，本期没有此类事项。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
本公司 2024 年度实现主营业务收入 50,259.87 万元，较上年度增长 9.77%；2024 年度主营业务成本25,938.43万元，较上年度增加17.83%。具体情况见下表：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
电子测量502,598,684.59 259,384,328.84 48.39 9.77 17.83 -3.53
仪器制造主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
光学器件 223,943,258.52 125,221,946.41 44.08 -2.60 15.38 -8.72光学镜头 137,363,858.03 53,322,962.78 61.18 57.41 19.91 12.14
光学系统 139,237,368.30 80,162,600.54 42.43 4.38 25.41 -9.66服务 2,054,199.74 676,819.11 67.05 -71.75 -78.90 11.16
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 163,343,159.24 80,961,349.41 50.43 14.33 16.32 -0.85境外 339,255,525.35 178,422,979.43 47.41 7.70 18.54 减少4.80
个百分点主营业务分销售模式情况
34 / 264
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
直接销售 502,598,684.59 259,384,328.84 48.39 9.77 17.83 -3.53主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
光学镜头销售收入增加57.41%，主要是半导体领域客户销售增长；服务销售减少71.75%，主要是向客户收取的技术服务费用减少。
境内销售收入增加14.33%，主要是公司积极拓展国内市场，国内半导体领域客户销售增长所致。
公司主营业务毛利率比上年减少3.53个百分点，毛利率减少主要系产品结构变化以及固定成本上升所致，其中：
光学器件毛利率比上年减少8.72个百分点，主要系募投项目陆续转固导致的固定成本上升以及生命科学领域主要高毛利客户销售额下降所致。
光学镜头毛利率比上年增加 12.14个百分点，主要系较高毛利的半导体应用领域主要客户销售额显著上升所致。
光学系统毛利率比上年减少9.66个百分点，主要系较高毛利ARVR领域主要客户销售额显著减少所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
光学器件 件 3,641,260 3,308,769 677,234 77.09 64.14 96.45光学镜头 件 83,969 90,122 12,768 -36.21 -30.51 -32.52
光学系统 套 16,594 17,566 1,261 1.20 8.21 -43.54产销量情况说明
光学器件类产品销量增加，主要系较低单价的平片销售数量增加所致；
光学镜头类产品产销量减少，主要是产品结构变化，部分单价较低的产品销售数量减少所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 本期金额 情
上年同期分行 成本构成 总成本 较上年同 况
本期金额 上年同期金额 占总成本业 项目 比例 期变动比 说
比例(%)(%) 例(%) 明
电子 原材料 155,000,497.55 59.76 134,040,518.61 60.89 15.6435 / 264
测量 人工成本 53,414,420.92 20.59 46,423,171.16 21.09 15.06仪器 制造费用 50,969,410.37 19.65 39,661,808.39 18.02 28.51
制造 合计 259,384,328.84 100.00 220,125,498.16 100.00 17.83分产品情况
本期占 本期金额 情上年同期
分产 成本构成 总成本 较上年同 况本期金额 上年同期金额 占总成本
品 项目 比例 期变动比 说比例(%)
(%) 例(%) 明原材料 62,375,066.00 49.81 55,550,941.10 51.19 12.28
光学 人工成本 28,621,457.38 22.86 26,498,967.21 24.42 8.01器件 制造费用 34,225,423.03 27.33 26,479,332.65 24.40 29.25
小计 125,221,946.41 100.00 108,529,240.95 100.00 15.38原材料 39,230,111.41 73.57 33,052,135.49 74.32 18.69
光学 人工成本 9,626,906.48 18.05 8,242,846.10 18.54 16.79镜头 制造费用 4,465,944.89 8.38 3,175,859.95 7.14 40.62
小计 53,322,962.78 100.00 44,470,841.54 100.00 19.91原材料 53,301,851.01 66.49 44,533,216.30 69.67 19.69
光学 人工成本 14,927,365.56 18.62 10,360,453.83 16.21 44.08系统 制造费用 11,933,383.97 14.89 9,024,406.53 14.12 32.23
小计 80,162,600.54 100.00 63,918,076.66 100.00 25.41原材料 93,469.12 13.81 904,225.72 28.19 -89.66
人工成本 238,691.50 35.27 1,320,904.02 41.18 -81.93服务
制造费用 344,658.49 50.92 982,209.25 30.62 -64.91小计 676,819.11 100.00 3,207,339.00 100.00 -78.90
成本分析其他情况说明报告期内制造费用占比上升较为明显，主要系公司募投项目陆续投产，资产规模扩大，折旧摊销
以及能耗设施费用增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额21,866.76万元，占年度销售总额43.49%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例关联关系
36 / 264
1 客户一 7,118.82 14.16% 否2 客户二 4,307.81 8.57% 否
3 客户三 3,729.14 7.42% 否4 客户四 3,607.51 7.17% 否
5 客户五 3,103.48 6.17% 否合计 / 21,866.76 43.49% /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额7,449.34万元，占年度采购总额21.62%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例关联关系
1 供应商一 2,096.27 6.08% 否2 供应商二 1,512.89 4.39% 否
3 供应商三 1,367.23 3.97% 否4 供应商四 1,243.44 3.61% 否
5 供应商五 1,229.51 3.57% 否合计 / 7,449.34 21.62% /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例销售费用 25,280,508.20 20,713,258.24 22.05%
管理费用 95,153,251.20 96,055,182.93 -0.94%研发费用 70,278,349.52 67,145,555.93 4.67%
财务费用 -58,692.50 -1,934,591.65 96.97%4、 现金流
√适用 不适用项目 本期数 上年同期数 变动比例
经营活动产生的现金流量净额 9,845,141.88 57,544,460.40 -82.89%37 / 264
投资活动产生的现金流量净额 -34,111,165.16 -674,724,233.23 94.94%筹资活动产生的现金流量净额 27,950,048.32 710,057,687.90 -96.06%
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
占利润总额比 是否具有报表项目 金额（元） 形成原因说明
例 可持续性其他收益 5,520,155.27 14.38% 本期收到政府补助 否
本期购入较多的公允价公允价值变动损益 474,234.85 1.24% 否
值计量的金融资产本期计提应收账款减值
信用减值损失 -2,208,220.34 -5.75% 否准备
资产减值损失 -18,616,076.81 -48.51% 本期计提存货跌价准备 否(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
12.90货币资金 188,386,875.33 177,209,198.06 13.07% 6.31% 理财到期所致
%交易性金
70,758,654.78 4.84% 306,671,922.84 22.62% -76.93% 理财到期所致融资产
主要系境内收入占比上升，平
应收款项 127,313,626.73 8.72% 99,308,984.84 7.32% 28.20%均账期延长所
致主要是本期在
13.90存货 203,022,506.96 159,801,695.73 11.78% 27.05% 制品增加及加
%大备货量所致
主要是本期新30.78 增机器设备以
固定资产 449,511,294.33 245,121,779.47 18.08% 83.38%% 及部分在建工
程转固所致11.66 基建项目投入
在建工程 170,352,301.01 104,077,398.62 7.68% 63.68%% 所致
主要是本期新无形资产 79,772,284.91 5.46% 69,380,421.82 5.12% 14.98% 购入土地事项
所致使用权资 本期较上期无
6,451,136.97 0.44% 6,564,689.89 0.48% -1.73%产 重大变化
其他非流 85,162,968.26 5.83% 129,058,080.72 9.52% -34.01% 预付采购长期38 / 264
动资产 资产款项减少短期借款 95,256,142.76 6.52% 22,011,331.71 1.62% 332.76% 短期借款增多
预收账款减少合同负债 5,201,107.39 0.36% 5,455,051.73 0.40% -4.66%
所致长期借款 23,688,700.07 1.62% 0 0.00% 不适用 长期借款增多
部分租赁事项临近到期导致
租赁负债 2,593,749.52 0.18% 3,602,598.52 0.27% -28.00%租赁负债减少
所致其他说明
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,460,566,903.73（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为19.57%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值（元） 受限原因货币资金 7,376,886.68 保函保证金/其他保证金/冻结
资金合计 7,376,886.68 /
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析 之 六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”。
39 / 264
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度107,826,000 257,559,700 -58.14%
注：报告期投资额系根据2024年12月31日人民币兑美元汇率7.1884换算而来。
2024年10月24日，南京茂莱光学科技股份有限公司召开第四届董事会第六次会议，审议通过了《关于对子公司增资的议案》，同意利用自有资金1500万美元对MLOPTIC International Limited（以下简称“香港茂莱”）进行第二次增资。香港茂莱作为公司海外布局的投资平台，通过出资1500万美
元对ML PHOTONIC LIMITED进行增资。增资完成后，香港茂莱对ML PHOTONIC LIMITED的总投资额为2700万美元，占比100%；茂莱光学通过香港茂莱间接持股ML PHOTONIC LIMITED100%的股份。截至2024年12月31日，该部分增资尚未完成。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：美元被投资公司 投资 截至报告期末
主要业务 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益 披露日期及索引（如有）
名称 方式 进展情况ML 详见公司于2024年10月26日在上
光学元件、镜头、 尚在备案审批PHOTONIC 增资 1,500万美元 100% 自有资金 不适用 海证券交易所网站发布的《关于对
系统的研发、制造 过程中LIMITED 子公司增资的公告》（2024-060）
合计 / / 1,500万美元 / / / 不适用 /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
40 / 264
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提 其他变资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 本期出售/赎回金额 期末数
变动损益 的减值 动值变动
其他 306,671,922.84 474,234.85 781,000,000.00 1,017,387,502.91 70,758,654.78合计 306,671,922.84 474,234.85 781,000,000.00 1,017,387,502.91 70,758,654.78
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告 是否控
投资 是否截至报告期 期末 制该基 会计 基金底 报告期 累计
私募基金 协议 报告期内投 参与 存在投资目的 拟投资总额 末已投资金 出资 金或施 核算 层资产 利润影 利润
名称 签署 资金额 身份 关联额 比例 加重大 科目 情况 响 影响
时点 关系（%） 影响
为了推动产业与资南京江宁
本的进一步融合，通经开茂莱 2024 有限 长期 -163,
过产业基金进行股 37,500,000 18,750,000 18,750,000 -163,4创业投资 年5月 合伙 50% 是 股权 是 不适用 499.2
权投资的方式进一 .00 .00 .00 99.22中心（有 10日 人 投资 2
步挖掘产业协同的限合伙）
优质项目，实现技术41 / 264
孵化与储备；以及携手市区两级基金已
有的投资资源，吸引精密光学产业上下
游的优质创业团队及项目落地配套，助
力公司实现长期发展战略。
-163,37,500,000 18,750,000 18,750,000 -163,4
合计 / / / 50% / / / / 499.2.00 .00 .00 99.22
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股比例(%)序 注册资 总资产（万 净资产（万 营业收入 净利润（万
子公司全称号 主营业务 本 元） 元） （万元） 元）
直接 间接光学光电元件、仪器设备的研发、生产和销售及
茂莱（南京）仪 相关设计服务；自营和代理各类商品和技术的进 250万1 75.00 25.00 35,712.67 23,037.07 28,845.10 6,339.13
器有限公司 出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商 美元品和技术除外）。（依法须经批准的项目，经相
42 / 264
关部门批准后方可开展经营活动）
MLOPTIC CORP. 100.0 10,0002 光学产品研发、销售，市场开发和售后支持 -- 1,574.58 - 1,963.26 1,571.03 -2,885.17
(US) 0 美元一般项目：光学仪器销售；光学仪器制造；专业
设计服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技南京茂莱精密 术交流、技术转让、技术推广；机械零件、零部 100.0 16,265
3 测量系统有限 件加工；机械零件、零部件销售；货物进出口； 0 -- 万元人 20,721.87 8,282.43 1,242.38 -304.25公司 泵及真空设备销售；技术进出口；泵及真空设备 民币
制造（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
225万英镑及
ML PHOTONIC 100.04 光学产品生产、销售，市场开发 -- 913.93 12,199.61 7,749.47 57.85 -791.35
LIMITED 097万
美元MLOptic
42,0905 (Thailand) 光学元件、镜头、系统的研发、制造 14.90 85.10 18,207.17 3,761.61 10,191.66 -472.55
万泰铢Co., Ltd.
MLOPTIC100.0 1,280
6 International 提供咨询服务及投资控股 - 16,883.98 16,393.91 512.99 159.260 美元
Limited南京江宁经开 一般项目：创业投资（限投资未上市企业）；以
10,000茂莱创业投资 自有资金从事投资活动；股权投资（除依法须经 49,564,00 49,564,00 -435,997.
7 37.50 - 万人民 0中心（有限合 批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活 3.08 2.08 92
币伙） 动）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
43 / 264
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”中“(三)所处行业情况”所述内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司所在的细分行业为精密光学行业，精密光学产品作为视觉成像系统或其核心部件，是多个前沿科技应用领域不可或缺的组成部分，亦是高精尖技术和装备的核心配套部件，是国家重大
战略项目及前瞻性技术实施的关键。我国的高端光学技术起步较晚，凭借近十几年的积累与进步，
中国精密光学市场快速发展。根据中国光学光电子行业协会统计，目前我国大型精密光学企业聚焦于不同应用领域差异化竞争，并在各细分领域市场集中度较高。同时，由于消费级精密光学商
业应用成熟，除消费级光学元件及镜头竞争较为激烈外，应用于高端装备制造、前沿科学研究、
专业设备等领域的精密光学制造商，在各自技术优势的细分应用领域差异化竞争。
公司将始终专注于精密光学器件、光学镜头和光学系统的设计、研发、制造及销售，通过持续不断的技术研发创新，本土及国际市场的开拓，精益运营管理创新和国际化人才团队建设，进
一步打造公司核心竞争能力和竞争优势，提升公司品牌及国际化形象，保持精密光学行业地位和公司的可持续发展，实现客户价值、员工成长和科技进步的公司使命，实现成为高端光学科技创
新应用企业的愿景。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.持续加强产品和技术研发为顺应行业发展趋势、巩固技术领先地位，公司不断加大在精密光学元件、超精密加工技术
与装备领域的研发投入。公司将聚焦高精度加工方法与装备、高性能基础部件，以及超精密光学加工中的测量方法与装备等前沿领域，持续攻克关键核心技术。同时，公司也将持续发力精密光
学镜片、特种光栅等关键零部件的研发，不断提升自主创新能力，以技术突破驱动产品升级。
在产业发展布局上，公司积极融入国家和地方光电光学产业发展战略，主动参与各类产业项目，积极争取政策与资金支持，以产业协同创新推动技术迭代升级，为行业发展注入强劲动力。
随着制造能力的不断提升，超精密光学器件的检测技术问题已经逐渐成为限制制造技术发展的瓶颈。高精度轮廓检测和干涉检测设备几乎全部依赖进口，因而迫切需要通过自主研发或者技
术引进等方式降低依赖性。公司未来会努力朝着创建自主品牌，研发自主技术方向发展，提升核心竞争力。
44 / 264
2.强化内部管理，提升经营效益公司将定期进行内控审计，以降本增效为核心，完善精细化管理，加强对公司各部门的管理
以及指标考核，同时对每一位管理层人员都设置考核机制和职责目标，从研发、运营、销售、采购等角度出发，提升整体效能。强化成本意识，严格控制各项费用支出，加大科技投入，用技术
创新、工艺革新提高生产效率，节约生产成本，提升整体经营管理效率；持续优化管理制度和业务流程，加强管理，提升经营效益。
3.积极发展新业务，拓展新市场公司会积极推进“高端精密光学产品生产项目”“高端精密光学产品研发项目”两个募投项
目的实施建设，加强项目进度管理，确保按计划建成投产。项目建成后，公司将建设光学产品制造基地，并利用新研发条件重点开展新产品和技术的研发，提升公司产品产能，进一步优化产品
工艺流程，更好地满足市场和客户需求，以期提升公司综合竞争实力和市场占有率。
公司也会利用产业基金的平台以及专业资源，充分挖掘有价值的产业协同项目，为公司在战略层面上可持续快速发展提供优质项目储备，提升公司未来价值。
4.加快完善全球化布局公司在全球范围内设立了子公司及生产基地，不断完善公司全球布局，以满足境外客户的产
品需求并提供便捷、优质的服务。目前，公司已在泰国设立了工厂，在美国设立了研发中心，在英国设立了子公司，有助于降低国际贸易摩擦对出口产品的不确定性影响，并有助于海外业务拓
展，扩大产品国际影响力。公司会持续布局，努力打造国内外双循环，降低国际形势对公司业务的不确定性。
5.不断提升公司规范运作和治理水平董事会将持续发挥在公司治理中的核心作用，扎实做好董事会日常工作，严格按照《公司章
程》《股东会议事规则》《董事会议事规则》等相关规定，召集股东会、召开董事会，规范运作并高效执行股东会及董事会决议；充分发挥独立董事的作用，发挥专门委员会的专业优势和职能
作用，为董事会决策提供更多的依据，提高董事会决策效率。
按照国家证券监管部门有关要求，公司会持续对董事、监事、高级管理人员进行履职、法律法规宣传等的培训，不断强化各级管理人员合规意识与风险责任意识，逐步提升依法履职意识，
进而提升公司规范运作水平。同时公司会做好ESG建设，将社会责任工作与企业改革发展各项工作有机结合，以负责任的理念和方式开展风险防范、产品创新、员工培育、绿色发展、供应链管
理、公益慈善等日常工作，让社会责任成为企业发展的重要力量，提升企业综合竞争力。
(四) 其他适用 √不适用
45 / 264