第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司全体干部职工胸怀“国之大者”，以正式登陆科创板为新起点，聚焦主责主
业、顽强拼搏奋斗，抓科研、保生产、提能力、促发展，圆满完成全年各项目标任务，为航材股份高质量发展做出积极贡献。
（一）持续深化提质增效，经营业绩取得新提升2023年，公司聚焦优质运营、加速创新变革，经营业绩持续稳定提升，超额完成全年经营指
标，2023年实现营业收入28.03亿元，同比增长20.01%；净利润5.76亿元，同比增长30.23%；
研发支出2.04亿元，同比增长8.97%，各项指标均同比提升明显。
（二）持续深化技术攻坚，科研生产再破新纪录研制交付质效进一步提升、生产质量和服保能力进一步增强，为国家战略、高端装备发挥重
要支撑作用。主动对接主机厂，适应竞争择优新的任务争取模式，围绕客户需求，提高响应速度和响应质量，积极拓展新的业务增长点，在多个领域实现新产品布局。
钛合金精密铸造事业部按计划完成重点研制交付任务，新产品开拓全面开花。橡胶与密封材料事业部按计划完成全年交付任务，交付数量再创新高，成功将密封剂产品纳入上飞公司和西飞
民机合格产品目录。加快推进燃机、核工业、汽车、生物医疗及国际领域的业务开展，多领域取得新突破。
（三）持续深化自主创新，科技力量实现新增长科技创新是装备跨越式发展的核心竞争力，也是公司长远发展的内生动力。公司逐步从原有
向国家要项目要经费的科研模式向争取经费与加大自筹双轮驱动转变，针对技术中的“卡脖子”难点、具有市场前景的材料发展新方向、提升技术成熟度的工艺问题，坚持问题、目标导向，加
大研发投入，及时自主立项组织开展攻关，扩大技术领先优势，抢占行业先进地位。2023年全年研发投入占营业收入比重占7.27%。
（四）持续深化改革行动，发展布局进入新阶段随着新一轮国有企业深化提升行动的实施，公司组织制定了第二阶段（2023年-2025年）“科
改行动”综合改革方案，结合公司“十四五”发展规划，开展新一轮改革，在各方共同努力下，
公司于2023年7月19日正式登陆上交所科创板，上市发行价78.99元/股，募集资金总额71.091亿元，实现中国航发首家事业单位部分资产混改及上市，也是中国航发目前唯一的航空新材料综
合性上市公司。
结合发展规划，公司制定了《航材股份上市公司高质量发展工作台账》，涉及13类38项重点工作任务；对标国内同类型一流企业进行对比分析，制定了《航材股份价值创造行动实施方案》，
涉及5大主题14类重点工作举措。
严格落实经理层任期制和契约化管理，公司起草制定《经理层成员任期制和契约化管理细则》，经董事会审议后正式实施。组织经理层成员差异化签订《2023年度经营业绩责任书》，
指标中设置“突出贡献/创新发展”类指标，鼓励公司经理层牵头解决公司经营发展重大事项，
促进公司高质量发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家主要从事航空、航天用部件及材料研发、生产和销售的高新技术企业，下设钛合金精密铸造事业部、橡胶与密封材料事业部、飞机座舱透明件事业部、高温合金熔铸事业部，主
12 / 248
要产品主要应用于航空、航天领域，同时广泛应用于船舶、兵器、电子、核工业、铁路、桥梁、
化工、生物工程等领域。
钛合金精密铸造事业部主要产品应用于航空发动机、飞机、直升机、航天导弹等。主要产品为航空发动机中介机匣、压气机机匣、风扇机匣、防火墙，飞机机翼连接件、垂尾助力支架，航
天导弹发动机进气道、油箱结构件、导弹弹体、弹翼、尾喷零件，以及民用石油化工泵阀体等。
橡胶与密封材料事业部主要产品为弹性元件、减振器、橡胶复合型材等橡胶制件，航空橡胶密封剂及橡胶胶料等，主要用于直升机旋翼系统、航空航天等各领域减振器件、高铁车辆转向架
及电气吊装减振、重型卡车悬挂；航空发动机橡胶密封、核工业橡胶密封、化学工业橡胶密封；
飞机整体油箱密封、机身高温部位密封、电子电器灌封、飞机座舱玻璃密封、新能源光伏领域高性能有机硅密封、薄膜电池丁基密封，复合材料成型真空袋丁基密封等。
飞机座舱透明件事业部主要产品为有机玻璃透明件和无机玻璃透明件，主要用于飞机座舱，
直升机、通用飞机、特种飞机驾驶舱以及观察窗等，产品包括有机整体圆弧风挡、气泡式座舱盖、
整体座舱盖、各种观察窗玻璃、灯罩，无机复合电加温风挡等。
高温合金熔铸事业部主要用于航空发动机涡轮叶片、导向叶片、复杂结构件及整铸涡轮，航空发动机粉末盘、航空航天等各领域结构锻件、饼材、环件，汽车/舰船/燃机用涡轮增压器用整铸
涡轮，核燃料组件，生物医用植入假体等。主要产品为粉末高温合金母合金、单晶高温合金母合金、定向高温合金母合金、等轴晶高温合金母合金、变形高温合金母合金、大型高温合金铸件等。
公司下属四个事业部主要产品如下：
主管 主要事业 产品 产品图片 主要性能 主要用途
部 分类发动机主承力框架、与发 航空发动机中介机
航空动机同寿命。薄壁（最小 匣、压气机或风扇用
军品2.5mm），复杂结构，高尺 钛合金精密铸件；飞
钛合寸精度（CT6级），轻质、 机机身框架、机翼连
金铸高强，抗腐蚀能力强，耐高 接件、垂尾助力支架、
件温 防火墙等钛合金铸件
高强度，耐高温，壁厚薄，
钛合非航 航天火箭部件，兵器
金精 尺寸精确高（CT7级）、大军品 弹体、进气通道、油
长宽比，高近净成形，加工密铸
钛合 箱、骨架部件、炮弹部造事 余量少，重量控制严格，应
金铸 件、车辆光学部件等用在高压力、高应力、强腐
业部件 钛合金铸件
蚀环境国际
航空发动机主承力框宇航 高冶金质量、高性能，长寿
架、吊挂、安装座、发钛合 命，高可靠性，低周疲劳性
动机用壳体等钛合金金铸 能达到10,000次以上
铸件件
13 / 248
主管 主要事业 产品 产品图片 主要性能 主要用途
部 分类具有优良的耐腐蚀性，在
泵阀体用于机械泵，
其他 许多介质，包括各类酸、
叶轮用于重型卡车、
国外 碱、盐、有机物、水溶液中矿山机械等领域的柴
民品 具有良好的稳定性，应用油涡轮增压器
领域为石油、化工领域产品结构设计简单，使用
弹性 过程中安全系数高，维护 直升机旋翼系统、重元件 保养成本较低，适用范围 型卡车悬挂
广泛，可实现按需设计用于飞机整体油箱、
优异的耐候性和耐高低飞机结构密封、机身
温，使用温域宽，满足航空高温部位密封、电子
飞行器的各种使用温度；
电器灌封、飞机座舱密封 功能多样、品种齐全：高强
密封，以及新能源光剂 度、高硬度、耐高温、导电、
伏领域高性能有机硅导热、防火、绝缘密封或减
密封、薄膜电池丁基振封严等不同功能多种类
密封等，复合材料成型产品
型真空袋丁基密封等橡胶
与密耐介质、耐高低温、耐老化
航空、航天、兵器、船封材
等综合性能，可在燃油、液橡胶 舶、化工、电子、车辆
料事压油、滑油系统使用温度
业部胶料
范围内、空气系统使用温等设备的密封、防火、
电磁屏蔽、“三防”等度范围内长期使用
工作温度范围较宽，能抵 填补飞机动静翼面之橡胶 抗飞机机体气动载荷，与 间空挡及间隙，起到
复合 飞机机体翼面全时封严， 封严连接作用，同时型材 具有电连续、吸波、形状记 赋予该部位特定的电
忆、耐磨等特定功能 磁特性结构简单，便于安装，优异
的耐高低温性能，可在较 航天、航天、兵器、船减振
温度范围内性能稳定，寿 舶、电子等各领域精器
命大于10年，与设备同寿 确控制系统减振命
14 / 248
主管 主要事业 产品 产品图片 主要性能 主要用途
部 分类飞机座舱盖透明件能
风挡为整体圆弧风挡，舱 保护飞行员免受迎面盖为气泡式结构的分体式 高速气流的吹袭和外
结构 部环境的威胁，免于外来物撞击，为飞行
员提供舒适密闭、宽有机 敞明亮、视觉清晰的
玻璃 活动空间。同时，飞机透明 座舱盖透明件应具备
件 一定的强度和刚度，
风挡/舱盖一体化整体座舱能够承受气动载荷、
盖透明件座舱增压载荷和高低
飞机温交变热载荷的作
座舱用，也是飞行员地面
透明进出座舱和应急弹射
件事救生通道
业部无机玻璃透明件主要
光学性能：高透光度、低光 用于维持气动外形，
学畸变、低光学角偏差、低 满足驾驶舱采光要雾度 求，实现风挡玻璃全
无机 力学性能：足够的强度、刚 视野的除雾和防冰、
玻璃 度，能承受以最大功率加 宽频高屏蔽效能的电透明 热带来的热载荷影响； 磁屏蔽及抗鸟撞等特
件 还需符合电热性能、环境 殊功能和性能。在各适应性、可靠性、维修性、 种工况下为驾驶员提
测试性、保障性、安全性等 供清晰的外部视野，
方面要求 保护驾驶员免受外界环境影响
粉末粉末高温合金具有晶粒细
高温小，组织均匀，无宏观偏
合金 航空发动机粉末盘析，合金化程度高，屈服强
母合度高，疲劳性能好等优点
金高温 单晶
可在高温范围使用，并且合金 高温
在此温度范围内具有优良熔铸 合金 航空发动机涡轮叶片
的综合性能和抗氧化、抗事业 母合
热腐蚀性能部 金
定向可在较高温度范围内使
高温用，并且在此温度范围内
合金 航空发动机涡轮叶片具有优良的综合性能和抗
母合氧化、抗热腐蚀性能
金15 / 248
主管 主要事业 产品 产品图片 主要性能 主要用途
部 分类在高温下有较高的力学性
等轴 能及抗热腐蚀性能。不同晶高 牌号的等轴晶高温合金母 航空发动机涡轮叶
温合 合金可在不同温度下呈现 片、导向叶片及整铸金母 不同的拉伸强度、拉伸塑 涡轮
合金 形及持久强度极限，满足多种应用场景的性能需要
可以在较宽温度范围内工变形 作，进行热、冷变形加工，
高温 包括盘、板、棒、丝、带、 航天、航空等领域的合金 管等产品，具有良好的力 结构锻件、饼材、环件
母合 学性能和综合的强、韧性 等金 指标，具有较高的抗氧化、
抗腐蚀性能大尺寸、精密成型，使用温
大型 航空涡轮盘等温锻造度超过 1,000℃的等温锻
铸件 用高温合金模具造模具铸件
2023年度，公司主营业务未发生重大变化。
(二) 主要经营模式本公司采用事业部管理模式，各事业部独立开展研发、采购、生产和销售活动。
1.研发模式（1）研发机制
公司下游主要面向航空工业领域，基于服务航空工业需要，紧密围绕国家战略，坚持贯彻“探索一代、预研一代、研制一代、生产一代、保障一代”的技术研发方针。
公司坚持研发与生产紧密结合，瞄准先进航空材料和工艺技术前沿，结合专业发展规划和发展战略布局，同时根据装备发展和技术推动需求，通过对专业优势与劣势、机遇与挑战的客观分
析和国内外现状的综合调查和研究，有组织、有针对地研发并解决以上需求，同时重视研发技术的产业化应用。公司依托国家、省、市级课题或自主立项课题，以国家战略或客户需求作为研发
目的，与高校、科研院所建立“产学研”联合的研发形式，研制新产品、新工艺，研发成果在经过需方技术论证后将直接应用或指导生产。公司已形成研发带动销售、销售保障研发的良性循环
模式，坚持技术进步和市场需求的“双轮驱动”发展。
公司的研发项目根据任务来源分为三类，一是由包括用户、工信部、国家科学技术部、北京市科学技术委员会和中国航发等在内的上级机关立项的课题；二是客户以合同/协议形式委托的
科研任务；三是公司自主投入经费立项的课题。
（2）研发流程公司根据《科研项目管理规定》《科研预算财务管理办法》《科研经费核算管理办法》以及
各事业部《科研过程管理》等研发制度的相关规定，推进研发活动。公司研发活动采用项目管理方式进行，针对不同的研发项目成立项目团队，作为研发活动的承担主体。各事业部分别设立研
16 / 248
发部，是研发项目管理的责任部门，负责研发项目的组织、立项、运行（含计划、经费、外包、
质量、保密、风险、沟通）、验收、成果以及检查考核等。其他各相关部门（如质量安全部、综合管理部等）按照职责分工对研发项目的全过程实施项目监督管理和配合。公司研发活动具体流
程如下：
2.采购模式为规范供应商管理，公司建立了《采购管理规定》《供应商管理规定》《比质比价管理办
法》《招标投标管理办法》等内部控制制度，在供应商开发、评价、准入、管理等方面执行严格的控制程序。在供应商开发阶段，对供应商实施基本调查、样品验证、小批量试用等流程，由技
术、生产、质量等部门对产品质量、生产资质、样品测试结果、履约能力等因素进行评审确认，
经事业部分管领导及公司领导审批后方可纳入合格供应商名录。此外，公司每年度综合考虑价格、交期、质量、服务等因素，对供应商进行动态考核评价并实施分类管理。
公司采购计划主要采取“以产定采”模式，除部分原材料存在一定备货外，主要采购内容依据年度生产大纲编制采购大纲，采购行为依据生产需求和库存情况综合研判。公司各事业部根据
自身订单及备货需求制定独立的采购计划，采购计划经事业部负责人、总经理审批后，各事业部的采购负责人根据公司质量标准、供应商库存、产品品质要求等情况，对合格供应商进行询价、
比价，采购完成后依次执行验收、入库、入账及付款工作。针对部分多品种小批量产品生产要求以及对于部分订货量小、规格多、供应渠道相对单一的原材料，保持有一定的原材料安全库存。
3.生产模式公司主要执行中国航发AEOS生产制造体系要求，采用“以销定产”模式组织生产。对于
部分订单充足且流转较快产品，采取“以销定产+合理库存”生产模式。
销售部门将订单或市场预测信息传递至生产部门，生产部门根据销售订单、交货期和库存情况，结合产品的生产工序和主要设备生产能力，对订单进行分解，编制生产计划并组织生产。质
量部门根据公司产品质量技术要求对生产过程进行监督，并按照产品要求对产品进行检验。库管对成品入库产品进行管理和包装。生产部门根据销售部门回馈的预期订单，适度备货，保障产品
的合理库存。
为高效利用生产资源、提高效率，公司在核心工艺环节全部自主生产，部分非核心工艺环节采取外协方式组织生产。
4.销售模式公司销售模式为直销，国内产品销售部分，公司主要根据国内各大航空飞机、航空发动机和
航天等领域内客户需求，通过招标、集中订货会等方式获取订单。民用产品销售部分，公司通过拜访、专业展会、国外驻华商会、客户引荐、外企中国办事处商业联系等方式获取客户信息，通
过商务访问、邮件传真、电话会议等建立客户关系，签订长期合作协议，依靠提供高质量产品及高附加值技术服务拓展业务。
公司军品定价主要包括军审定价、暂定价、协商定价、竞争性谈判定价、投标定价等方式；
民品定价方式主要包括协商定价、竞争性谈判定价、投标定价等方式。
5.采用目前经营模式的原因、影响经营模式的关键因素及报告期内的变化情况和未来发展趋势
公司的经营模式是根据行业发展特点、上下游发展情况、市场供需关系、公司自身情况等因17 / 248
素不断发展形成的，符合行业发展及公司实际情况。影响公司经营模式的主要关键因素包括国家相关的政策法规、市场竞争情况、市场供需关系以及公司的发展战略等。
报告期内，影响公司经营模式的关键因素未发生重大变化，预计未来一定期间内公司的经营模式不会发生重大变化。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）钛合金铸件行业钛元素具有密度小、比强度高、导热系数低、耐高温、耐低温、耐腐蚀能力强、生物相容性
好等突出特点，广泛应用于航空、航天、舰船、兵器等领域，是当代飞机和发动机的主要结构材料之一。根据前瞻产业研究院报告数据，中国钛材消费结构与全球相比最主要的差别在航空领域，
全球范围内航空用钛材始终占据钛材总需求的50%左右，而国内航空用钛材的比例仅为20%左右。
随着国内飞机的升级换代，以及国产商用飞机通过适航认证后的需求释放，未来高端钛合金材料市场空间广阔。
航空发动机用大型复杂钛合金精密铸件主要产品如钛合金中介机匣位于航空发动机中部，是发动机最重要的承力结构件，承受发动机的整体重量、振动、机动过载等复杂应力。也是发动机
与飞机吊装的心脏部位，将发动机载荷传递给飞机，与发动机同寿命，具有大型、复杂、薄壁、
精度高的特性，其整体成型对钛合金精密铸造技术的要求极高，直接影响航空发动机的性能。
钛合金近净成形技术是融合多材料、多工艺、多学科的成型技术，是目前航空航天用钛合金铸件的主要制备技术，可实现复杂钛合金铸件的高精度整体成型，具有较高的减重效益和整体强
度，目前世界上只有极少数公司掌握大型复杂整体钛合金机匣研制技术。公司是国内唯一能够承制新一代LEAP发动机中介机匣的单位。公司还承担了国内外各类发动机20余种机匣和千余种
飞机、发动机各类中小结构件技术攻关和产品研发任务。
钛合金精密铸造事业部进一步开展钛合金铸件用高强度易溃散型壳/型芯制备技术研究、轻质合金精确成型过程计算机模拟仿真技术研究、TiAl合金材料及熔铸技术研究，建立钛合金、钛铝
系金属间化合物铸造过程计算机模拟、数据库、专家系统的数字化研究平台，推动科研、生产科学化、标准化，以坚实的科研基础持续推进技术进步。
（2）橡胶与密封件行业橡胶与密封材料产业是国民经济传统的重要基础产业之一，高性能橡胶材料产业也从无到有，
从小到大，得到长足发展，逐步迈向高端化、绿色化、生产智能化的发展道路。在航空航天、国防军工、电子信息、能源、环境、海洋等国家重大战略和新兴领域应用的橡胶与密封材料以特种
橡胶为主，通常具有耐高低温、耐老化、抗烧蚀、耐化学介质等特殊性能，可以满足飞机、直升机和航空发动机等装备的燃油、滑油、液压、空气介质系统的密封工况要求。以橡胶为基体，通
过适当的配方、结构设计及复合成型，可以赋予橡胶材料导电、吸波、导热、阻燃、防火、阻尼、
形状记忆、耐气动载荷、偏转疲劳等特殊功能，进而满足电磁屏蔽、隐身、防火、阻燃、减振降噪、动静机翼结构封严等特种应用要求。橡胶与密封材料技术水平是保证航空装备正常工作和整
机可靠性、安全性的关键。
经过几十年发展，当前国内航空橡胶密封材料的技术和应用水平基本能够满足国产飞机的需求，原材料基本实现自主保障。在民用飞机领域，国内技术水平与国际先进水平间的差距不断缩
小，在制造工艺控制手段和理论研究方面取得了较大发展，部分产品已在 C919 飞机等上装机应用。
橡胶材料配方及相应的生产加工工艺是行业竞争的核心，优质的材料配方和加工工艺或在同等成本条件下使产品具备更卓越的性能，或在同等性能指标上降低了产品的成本，橡胶企业可因
掌握了相对优质的材料配方和产品加工工艺而取得行业的领先地位。另外，随着未来装备高性能、
高可靠性、长寿命的发展需要，橡胶制品的模拟设计水平、性能评估及考核验证水平也决定了最18 / 248
终产品的功能、性能等，具备橡胶制品自主设计、综合评价能力的企业能够快速响应并满足客户多样化的需求，在市场竞争中脱颖而出。
橡胶与密封材料事业部经过六十多年积淀，氟、氟醚、硅、氟硅、导电、电磁屏蔽、防火隔热等特种橡胶材料及制品的核心技术处于国内领先地位，产品已实现规范化、标准化和系列化，
可提供各类复杂工况系统下密封解决方案，除应用于军工领域之外，产品在高性能橡胶材料民用市场的应用也起到引领作用。
（3）透明件行业近年来，随着航空和轨道交通领域的高速发展，透明件行业也进入了十年发展的快车道。国
内高性能透明件行业主要分为航空透明件、高铁车窗、舰船用窗、潜艇用窗、航天员面窗、空间站窗组件等。其中，航空透明件和高铁车窗国内市场占比较高，航空透明件由于服役条件和功能
指标复杂性，是行业中综合技术难度最高的透明件产品；民用航空透明件和高铁车窗因其具有旅客运载属性，需要具备非常高的可靠性和安全性。目前国内航空透明件和高铁车窗产品的技术已
达到国际先进水平，具备了全球化市场开拓的优势。随着国产大型客机项目的快速推进，民用航空透明件即将成为行业内重要的增长方向，伴随智能化座舱透明件需求的明确，也将引领透明件
行业向更高技术水平发展。另外，舰船用窗、潜艇用窗、航天员面窗、空间站窗组件等透明件行业由于市场空间小、需求少、技术难度较高，相关技术掌握在国内少数供应商中。
透明件产品主要包括无机玻璃透明件和有机玻璃透明件，是结构承载部件，同时须具备为飞行员/驾驶员提供清晰的视野、保护飞行员/驾驶员人身安全等功能，是飞机、直升机等的关键结构
功能件。随着技术发展，透明件产品还需具备防弹、电磁屏蔽、防眩光、减少镜面反射等功能。
透明件产品主要面向歼击机、直升机、运输机、通用飞机以及国际民用航空飞机，并覆盖航天、船舶、深海、轨道交通领域，目前公司产品市场占据国内先进飞机和直升机绝大部分份额，
是国内具有完全自主知识产权透明件全流程设计、制造单位，也是国内唯一具有等厚度、变厚度、
多层复合结构整体透明件研制能力的单位，这使得我国成为少数独立研发高性能航空透明件的国家之一。
在有机玻璃透明件方面，飞机座舱透明件事业部可实现大曲率复杂外形透明件的结构、外形、
电磁屏蔽等功能的设计、制造、评估。创造性的将数控加工引入到透明件的切割、研磨及边缘加工工序中去，实现了接口指标的一致性，保证了产品的互换性。在有机玻璃透明件维修方面，飞
机座舱透明件事业部可以对透明件的各类故障，如划伤、磕碰、光学问题，进行现场研判和外场修复。
在无机玻璃透明件方面，飞机座舱透明件事业部通过超轻薄型风挡玻璃的制造技术攻关，实现了该技术在目前国内主力直升机机型装机验证和批产交付，在功能如抗鸟撞、电磁屏蔽等不减
反增的情况下，显著降低了风挡的重量。并逐步将透明件由单一产品升级为一个整合电磁屏蔽等跨结构多功能系统，扩展了透明件的外沿。
（4）高温合金母合金行业高温合金母合金是制造航空航天发动机热端部件的关键材料，在先进的航空发动机中，高温
合金用量占发动机总重量的40%-60%。发动机的性能水平在很大程度上取决于高温合金材料的性能水平。高温合金一般以镍、钴、铁为基，在约600℃以上高温环境下抗氧化或腐蚀，并在一定应
力作用下可以长期工作的合金。高温合金自诞生以来从传统的铸造高温合金和变形高温合金，发展出粉末高温合金、氧化物弥散强化合金、金属间化合物等新型高温合金。
全球范围内能够生产航空航天用高温合金的国家主要包括美国、俄罗斯、英国、法国、德国、
日本和中国等。通过数十年的发展，我国航空发动机用粉末高温合金、铸造高温合金和变形高温合金的自主研发和应用步伐均大幅加速。
高温合金熔铸事业部专注于高温合金熔炼技术和应用研究，拥有完整的铸造、粉末高温合金母合金制备技术体系，高温合金母合金、等温锻造模具铸件技术居于国内领先水平，在国内研制
并批产了国内先进发动机所用的等轴、定向、单晶、粉末高温合金母合金。此外，可根据用户的要求定制各类规格的高温合金母合金产品。
19 / 248
高温合金母合金技术方面，通过开展合金纯净化熔炼技术研究和返回料纯净化研究，突破单晶、定向、变形、粉末高温合金母合金锭纯净度控制技术瓶颈、纯净度评价方法、冶金质量控制
等关键技术，并经工程化稳定性研究，形成高纯净度、高品质高温合金母合金制备能力。高温合金熔铸事业部生产的高温合金母合金产品批量用于几乎所有在役、在研航空发动机高/低压工作
叶片、导向叶片、结构件、涡轮盘等多种关键件、重要件。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）钛合金精密铸造事业部
钛合金精密铸造事业部作为中国航发钛合金精密铸件承制单位，可生产国内绝大部分批产、
在研航空发动机的钛合金铸件，是国内少数批产国际民用航空钛合金铸件的供应商，技术处于国内领先，国际先进地位。
钛合金精密铸造事业部是国产发动机钛合金结构件的研制和生产主承制单位，生产的发动机钛合金中介机匣、压气机机匣、发动机组件等产品，覆盖了绝大部分在研及在制国产航空发动机。
此外，公司与中国航发商发合作，为两型发动机研制生产钛合金中介机匣及发动机套件，为我国自主研制窄体及宽体客机发动机钛合金结构件的国产化提供了有力保障。
钛合金精密铸造事业部在国际航空钛合金铸件方面与赛峰、GE航空、罗罗、霍尼韦尔、空客等建立了长期战略合作关系，是国内少数为全球民用航空提供钛合金铸件的供应商。与PCC公司
及HWM公司等同为国际主要航空钛合金铸件生产商。主要产品应用于国际主流发动机，如已批产的LEAP 系列发动机钛合金机匣、发动机套件，正在研制的宽体客机发动机钛合金中介机匣等
大型复杂薄壁结构件等。此外，公司为空客持续交付钛合金发动机吊舱挂架肋板等产品。
（2）橡胶与密封材料事业部橡胶与密封材料事业部是我国国防工业系统中专业从事航空橡胶与密封材料研究与应用研究
单位，可提供从密封与减振方案设计、材料选型、密封与减振制件生产、性能考核评定到使用寿命预测的全流程服务，掌握的多项核心技术填补国内空白，达到国际先进、国内领先水平。主要
产品包括特种橡胶、航空密封剂、橡胶弹性元件等，主要应用于航空各大主机/附件厂，同时应用于航天、船舶、兵器、电子、核工业等国防领域和高铁、重卡、新能源光伏电池等高端民品领域。
橡胶与密封材料事业部参与研制了国内大部分飞机的多种用途（整体油箱密封、飞机防腐密封、口盖密封、座舱密封和电气系统密封等）的密封剂和配套材料，完成了大量航空密封剂预研
任务，具有丰富的航空密封剂研制、生产、应用的经验和雄厚的技术储备。拥有完整的航空密封剂研制、生产和检测设备与手段。研制的民机用密封剂产品已进入中国商飞合格物料清单，应用
于国产大飞机整体油箱和机身通用密封。
橡胶与密封材料事业部实现国内飞机封严结构材料首次批量装机应用，填补了我国在该领域的材料及制造技术空白，能够实现封严材料从研发、关键技术突破、批量供应及装机应用的全流
程服务。公司进一步推广应用于其他多种飞机。
橡胶与密封材料事业部参与大部分先进直升机弹性元件的立项研制，成功研制出抗疲劳天然橡胶材料和宽温域高阻尼硅橡胶材料等减振降噪关键材料，率先在国内研制直升机旋翼弹性元件，
填补了国内空白，使中国成为世界第三个掌握该项技术的国家。目前，公司的橡胶弹性元件产品的生产技术和工艺流程已应用于多种先进直升机。
（3）飞机座舱透明件事业部经过六十多年的积累，飞机座舱透明件事业部在航空用有机玻璃透明件和无机玻璃透明件制
造及透明材料性能分析和应用研究领域拥有较大优势，已成为国内该领域的领军企业。有机玻璃透明件方面，在新型透明材料研制应用、新型制造工艺研究方面处于国内领先地位。无机玻璃透
明件方面，飞机座舱透明件事业部在先进直升机前风挡透明件研制方面竞争优势明显，参与了先进直升机的研制和生产任务，在先进直升机透明件市场市占率较高。
20 / 248
（4）高温合金熔铸事业部高温合金熔铸事业部是中国航发下属航空发动机用高温母合金唯一批产单位，承担了我国涡
扇、涡喷、涡轴、涡桨系列在研在役发动机任务，产品覆盖国内绝大多数批产的航空发动机用高温合金母合金产品，在行业内有较强的竞争优势。目前，高温合金熔铸事业部可供应高温合金牌
号60余种（其中航空发动机用高温合金牌号40余种），满足航空航天、燃气轮机、汽车涡轮增压器、医疗人工关节、核电、化工、石油等多个领域的需求。公司高温合金熔铸事业部开发了数
十种镍基、钴基、铁基高温合金的独特熔炼方法，前期预研、在研的先进牌号合金陆续得到批产应用；得益于合金纯洁度的持续改善行动，制备的合金纯净度水平显著提高，叶片合格率稳步上
升，在国内同行中占据明显优势。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1） 钛合金精密铸造事业部
①先进钛合金材料发展趋势随着我国航空工业的发展，航空发动机的性能要求越来越高，零部件减重是提高发动机推重
比/功重比和燃油效率的重要手段之一，发展轻质高温结构材料并实现其整体化、精密成形是实现先进航空发动机减重的必然要求。新型钛合金、Ti-Al系金属间化合物由于具有低密度、高比强度、
高比弹性模量、良好的抗氧化、抗蠕变等特点，是目前使用温度600-850℃比重最小的高温结构材料，同时该类材料可以通过精密铸造和粉末热等静压工艺可实现复杂薄壁结构件的近净尺寸成形，
材料利用率高，减少连接和机加工，构件整体刚性好，可满足航空发动机关键热端构件对轻质结构材料性能的需求。
②先进钛合金精铸技术发展趋势随着航空飞机、航空发动机和航天、兵器领域的发展，对钛合金精铸件也提出更高的要求，
对中小型钛合金铸件提出高质量、高技术成熟度，对大型钛合金铸件提出超大尺寸、复杂整体、
结构功能统一、技术指标提升的要求，因此钛合金精铸技术也面临技术改进和革新。钛合金精铸技术是一种多工艺材料、多工艺技术融合的熔模铸造技术，随着目前新技术的开发，如增材制造、
数值模拟、数字化自动化检测技术、大数据分析评价，逐步与传统熔模铸造技术相结合，工艺由单一的熔模精密铸造向复合成型工艺发展，融合增材强化等工艺，为精铸技术的提升注入活力，
进一步提升产品的质量，大幅降低制造成本，提升产品的质量稳定性，以提升产品的市场竞争力。
同时绿色制造也是铸造行业未来的发展趋势，高能耗工艺改造，蜡料、型壳、钛合金的回收再利用，加快推进绿色铸造行业发展。
③数字化智能化在钛合金精铸的应用当前，计算机模拟、人工智能、工业大数据、物联网等数字化技术正在改造甚至颠覆传统制
造业，赋予制造业新的活力和动能。工业4.0、智能制造等新一轮工业革命兴起，新型信息技术和传统制造的结合催生大量新型应用，工程仿真软件也开始与这些先进技术结合，使模拟仿真的功
能及应用场景日趋多元化、复杂化、精细化。钛合金数值模拟也从单一工序向全工序拓展，从宏观向微观模拟拓展，将极大的提高新产品的研制效率。同时，数字化和智能化将在钛合金精铸领
域发挥巨大作用，以往生产环节形成的数据孤岛将通过智能化平台进行数据采集、使用、管理和监控，以大数据为基础进行智能化运用，将进一步提升生产效率和产品质量。
（2） 橡胶与密封材料事业部①橡胶密封材料发展趋势
航空特种橡胶密封材料主要用于飞机、直升机和航空发动机的液压、燃油、滑油、空气等系统中，用以实现介质密封、气动整形、阻尼减振、电磁屏蔽、防火隔热等多种功能。特种橡胶材
料的应用工况中既需要在航空发动机本体及成附件的高温区域实现长期稳定的介质密封功能，也需要在极寒的低温环境下实现液压介质等的可靠密封。高低温极限温度的应用挑战一直以来也是
推动航空特种橡胶密封材料不断发展的源源动力。近年来，橡胶密封材料向更高温度、更低温度21 / 248
两个极端服役环境方向的能力拓展趋势明显，需求迫切。此外，弹性密封与电磁防护/阻燃防火等功能的集成复合，也是航空橡胶密封材料发展的一个显著趋势。
②有机功能材料技术领域发展趋势近年来飞机、航空发动机性能不断提高，其高温部位环境温度随之升高，对该环境下服役的
功能材料提出更高的需求。一方面，现有成熟有机硅橡胶、有机硅密封剂、有机硅树脂、环氧树脂等材料已逐渐不能满足相应使用温度需求。另一方面，装备高温部位的环境温度不断提升，对
于相应部位的热管理提出更高的需求。对于飞机、发动机等对轻量化和空间占用率有很高要求的技术领域而言，隔热功能材料必须同时具有轻质、高强度和耐高温的性能，因此“功能型高性能耐
高温功能材料”已经成为当前重要的研究方向。
有机硅密封剂在高性能密封剂领域占有重要的地位，在军民品领域都有广泛的应用，其产品的特点是功能和牌号众多。环氧树脂是一类已被广泛应用于军民用工业领域的热固性高分子材料，
其材料品类和牌号更为复杂。高技术条件下的装备及工业领域对材料的安全、隐身、耐环境性能等不断提出新的功能需求，推动了具有防火、导电、“三防”、水下固化等功能型有机材料的发展。
与国外厂商相比，国内许多材料领域仍属空白。因此，紧跟市场需求不断提升产品性能，开展系列化、多功能的产品开发是当前的重要发展方向。
③航空密封剂发展概况及未来发展趋势密封剂材料是确保航空装备飞行安全的重要材料，其应用遍布飞机机体，是飞机上重要的非
金属材料之一。随着装备的发展，对密封剂材料在综合性能和特种功能方面均提出更高要求，航空密封剂材料呈现轻质化、多元化和高效化发展，目前主流密封剂仍然以含硫化合物为基体的系
列低密度密封剂。同时，密封剂材料的发展更注重工艺性和可靠性，以此为基础的材料工艺技术和考核验证技术不断发展。
（3） 飞机座舱透明件事业部①光学级透明件注射成型制造技术发展趋势
光学级透明件注射成型制造技术能够高精度控制产品外形，实现透明件低应力一次性净成型，
缩短制造周期，减低生产成本，是高性能航空透明件制造技术的重要发展方向。经历20多年技术迭代，注射成型聚碳酸酯透明件技术成为新一代航空透明件的核心技术。国内，在政策的大力支
持下，已实现光学级透明件注射成型制造技术的快速发展，突破了光学级透明件模具技术、工艺仿真、工艺参数优化表等多项关键技术，并将继续保持快速发展态势。
②高性能层合透明件制造技术发展趋势层合透明件在直升机、运输机、大型客机、舰船、高速列车等先进运载系统上应用广泛，能
够满足电加温、抗鸟撞、电磁屏蔽、泄静电等需求，随着先进运载系统要求的不断提高，高性能航空透明件、舰船透明件、高速列车风挡等产品正在向轻量化、多功能、高可靠性的方向不断发
展。同时，也将会带来层合透明件综合设计、制造工艺、考核验证、应用评价技术的不断迭代发展。
（4） 高温合金熔铸事业部①高品质高温合金发展趋势
高温合金母合金作为航空发动机必不可少的基础材料，其质量对涡轮盘、叶片等热端核心零部件的性能和寿命有直接影响。随着近年来我国先进飞机的列装和升级换装的加速进行，均对高
温合金品质提出更高的要求；在燃机、汽车、生物医疗、核电等其他应用领域，随着行业整体制造能力提升，对高温合金品质方面的高需求也逐步凸显。现阶段，对于高品质高温合金的控制要
求主要是纯净度和成分均匀一致性，低O/N含量、低杂质元素、高成分稳定性已是设计和应用单位的共识，我国目前对于高温合金应用已经不再局限于“有的用”，而是要“用的好”。因此，高品质
高温合金制备技术亟需改进和突破，需在深脱氧技术、超低硫控制技术、耐火材料与合金反应机理、合金锭成型技术等关键技术方面进行更加全面深入的研究。同时，真空熔炼作为高温合金制
备的主要手段，已由一门单一技术发展为集耐材研究、工艺优化、数值模拟、炉前分析等多维度22 / 248
的复杂研究体系的综合技术。
②返回料循环应用需求迫切高温合金返回料产生于高温合金零件的全流程制造过程以及发动机大修或到寿后报废的高温
合金零部件。由于高温合金返回料中通常夹杂物含量较高，国内各设计单位、零部件制造企业等对使用返同料持谨慎态度。欧美发达国家的高温合金返回料技术已较为成熟，通过原级使用、搭
配使用、降级使用以及萃取使用等手段在航空发动机上获得广泛应用。近些年，随着国内高温合金返回料研究的不断深入和熔炼技术的逐渐成熟，已具备一定的技术基础；同时随着国家“双碳”
政策和绿色经济的发展趋势以及装备降本的压力，高温合金返回料的循环利用已迫在眉睫。目前，
国内仅有少部分牌号的等轴晶、变形合金返回料在航空发动机上获得应用，而大部分牌号的等轴晶、定向和单晶合金返回料均未得到应用，国内返回料在“能用、放心用、有价值用”上处于起步
阶段。此外，随着高温合金年需求量的增多，Ni、Co、Hf、Re等战略资源的紧缺更为显著。因此，
高温合金返回料的规模化应用对降低生产成本、节约战略资源以及打造低碳循环经济等方面具有重要意义。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司为国家高新技术企业、北京市企业技术中心，经过多年自主研发和技术积累，公司形成了较为完善的技术体系和深厚的技术储备，形成一系列高水平核心技术成果，并应用于钛合金铸
件、橡胶与密封件、透明件、高温合金母合金研制生产。报告期内，公司《航空高温合金纯净化冶炼技术在民用K418C汽车涡轮增压器的应用研发与工程推广项目》被中国高科技产业化研究
会鉴定为“国际先进水平”。公司主要核心技术如下：
先序 应用 核心技术名 主要应用产 技术 所处
进 具体表征号 领域 称 品 来源 阶段
性国 采用国内材料、自主技术进行钛合金精
高强易溃散 大批全部钛合金 自主 内 铸产品用型壳制备，型壳强度和性能满
1 型壳制备技 量生精铸产品 研发 领 足直径1,500mm，壁厚2.5mm钛合金产
术 产先 品使用
航空发动机用钛合金中
介机匣、前 国大型复杂整 大批
承力机匣、 自主 际 可研制直径 1,500mm，高 500mm 钛合2 体钛合金铸 量生
内机匣等； 研发 先 金机匣件制备技术 产
国 际 宇 航 进LEAP 发动
机机匣复杂整体钛 国
大批钛 合 合金精铸件 全部钛合金 自主 际
3 量生 钛合金铸件尺寸精度达到CT6级金 铸 尺寸精度控 精铸产品 研发 先
产件 制技术 进
复杂整体钛 国大批
合金精铸件 全部钛合金 自主 际 钛合金铸件成型后内外部冶金缺陷率4 量生
冶金质量控 精铸产品 研发 先 低，并可通过局部处理去除产
制技术 进薄壁框梁结 飞机用钛合 国 可研制外形尺寸1,000mm，壁厚3mm的
大批构钛合金精 金肋板等、 自主 际 薄壁框梁钛合金铸件，实现飞机结构件
5 量生铸件制备技 导弹用钛合 研发 先 由不锈钢材质升级替换为钛合金材质，
产术 金进气道等 进 实现铸件减重40%以上
航空航天系国 在热等静压、热处理、酸洗、补焊、荧
钛合金铸件 列钛合金精 大批自主 际 光渗透检测、X射线无损检测等六项工
6 特种工艺处 铸产品、国 量生研发 先 艺方面获得 NADCAP 认证，具备国际
理技术 际宇航钛合 产进 标准的钛合金产品特殊过程处理技术
金产品23 / 248
先序 应用 核心技术名 主要应用产 技术 所处
进 具体表征号 领域 称 品 来源 阶段
性国
钛合金铸件 民用大尺寸 大批自主 内 特种砂型技术制备的钛合金铸件可用
7 特种砂型制 大重量钛合 量生研发 领 于船体潜望镜、航天发动机的尾喷管等
备技术 金产品 产先
国高温 TiAl 合 大批
8 金材料及铸TiAl合金叶 自主 内
量生研制国内最大的 Ti2AlNb 铸件，技术国
片 研发 领 内领先件制备技术 产
先突
破国
外多个直升机
技旋翼弹性轴
术承、支撑轴
垄高承载高可 承、粘弹阻 研制一系列低损耗因子橡胶材料和橡
断靠弹性元件 尼器传动系 胶减振元件用宽温域橡胶材料，完善的
填 大批和长寿命高 统弹性前轴 自主 弹性元件结构设计、成型制造、评价考
9 补 量生阻尼橡胶减 套重卡减振 研发 核平台,广泛应用于直升机球柔性旋翼
国 产振元件制造 橡胶元件飞 系统、飞机飞控/发控系统减振器、航空
内技术 控系统减振 发动机薄壁系统减振等
空器航空发动
白机控制系统
、
减振器等国
内领
先在国内先进飞机设计和应用需求牵引
下，形成了耐温等级从150℃至180℃，
工艺规格完备的低密度航空密封剂体橡 胶 系，涵盖了低密度密封剂、无铬缓蚀密
国与 密 高性能低密 大批 封剂、低粘附力硫密封剂等子系列，密
整体油箱和 自主 内10 封件 度航空密封 量生 度最低达到 1.05g/cm3 以下，材料性能
机身防腐蚀 研发 领剂制备技术 产 与国际先进水平相当，满足了先进装备
先的减重和密封需求。另外，民机用低密
度密封剂通过了适航符合性验证，进入中国商飞合格产品目录，实现了国产商
用大飞机密封剂材料自主保障。
国内 突破了室温硫化硅橡胶低增粘高补强、
领 耐高温老化降解扥、高温导电等关键技耐高温高强
先 大批 术，制备了高强度、耐高温、高硬度、
度室温硫化 有机硅密封 自主11 、 量生 高导电等系列高功能室温硫化硅橡胶
硅橡胶制备 剂产品 研发国 产 产品，满足了飞机高温部位密封、飞机
技术际 座舱玻璃密封、飞机蒙皮电连续、电子
先 电器密封等多种部位的密封需求进
国XG-5 系列
内 突破了1,100℃防火焰穿透、轻质高效隔隔 热 垫 、
轻质耐高温 领 热材料可重复使用、抗振动不开裂等关XG-6 蜗壳 大批
高效隔热/防 自主 先 键技术，制备了隔热垫系列、蜗壳组件、
12 隔热组件、 量生火材料制备 研发 、 隔热板、防火密封剂等隔热/防火产品，
隔热板、防 产技术 国 满足飞机不同部位高效隔热/防火需求，
火密封剂等际 提高了飞机安全可靠性
产品先
24 / 248
先序 应用 核心技术名 主要应用产 技术 所处
进 具体表征号 领域 称 品 来源 阶段
性进
FX 系列氟橡胶、FM系
列 氟 醚 橡胶、FS系列
氟硅橡胶、
SE 系列硅相关特种橡胶密封材料具有耐介质、耐
橡胶、（H）
高低温、耐老化等优异的综合性能，满NBR 系列
足航空装备燃油、液压、滑油、空气等（氢化）丁
系统的介质密封、电磁防护、阻燃防火航空发动机/ 腈 橡 胶 、
国 等性能要求，在国内各型航空发动机/飞飞机用特种 EC/EF 系列 大批
自主 内 机产品中获得广泛应用；研发的系列相13 橡胶密封材 导电橡胶、 量生
研发 领 关功能橡胶功能结构一体化材料，具有料及制备技 FH 系列防 产
先 密封、电连续、吸波、高弹性、形状记术 火橡胶、橡
忆、高强高模等突出特性，具有自主知胶 封 严 结
识产权，在国内多个航空航天产品中获构、橡胶密
得批量应用，其中若干材料达到国际先封型材、橡
进水平，同时填补了国内空白。
胶封边套、
橡胶薄膜、
橡胶卡箍、
橡胶油封、
橡胶密封件等
国 设计出适用于定向有机玻璃整体圆弧大批
整体圆弧风 飞机座舱透 自主 内 风挡的成形装置，开展高光学质量和外14 量生
挡制造技术 明件 研发 先 形精度的风挡成形工艺研究，实现了飞产
进 机风挡由三块式向整体式的跨代发展设计出适用于定向有机玻璃气泡式舱
盖成形装置，开展高光学质量和外形精国
大批 度的舱盖成形工艺、高表面质量和高精气泡式舱盖 飞机座舱透 自主 内
15 量生 度制孔工艺、高性能光电功能薄膜设计制造技术 明件 研发 领
产 制备工艺研究，实现了定向有机玻璃在先
气泡式舱盖上的应用，推动了舱盖透明件跨代发展
设计出适用于非定向有机玻璃整体舱国
大批 盖成形装置，开展了高光学质量和外形整体座舱盖 飞机座舱透 自主 内
16 量生 精度的舱盖成形工艺、变厚度实现技制造技术 明件 研发 领
产 术、边缘连接技术研究，实现了整体座透 明 先
舱盖透明件在国内的首次应用件
开展了高性能无机玻璃应用研究、高精国 度成形技术、高性能强化技术、高光学
直升机电加 大批直升机座舱 自主 际 质量复合技术、高性能电加温薄膜制备
17 温风挡制造 量生透明件 研发 先 技术研究，实现了高性能无机玻璃在直
技术 产进 升机电加温风挡上的应用，推动了直升
机电加温风挡的跨代发展设计了适用于定向有机玻璃舱门玻璃
国 成形装置，开展了高光学质量和外形精直升机舱门 大批
直升机座舱 自主 内 度的舱门玻璃成形和加工工艺、高可靠18 玻璃制造技 量生
透明件 研发 领 应急观察窗设计和制造技术研究，推动术 产
先 了直升机舱门玻璃向高可靠、轻量化进步
直升机观察 国 大批 设计了适用于定向有机玻璃观察窗玻直升机座舱 自主
19 窗玻璃制造 内 量生 璃成形装置，开展了高光学质量和外形透明件 研发
技术 领 产 精度的观察窗玻璃成形和加工工艺研25 / 248
先序 应用 核心技术名 主要应用产 技术 所处
进 具体表征号 领域 称 品 来源 阶段
性先 究，推动了直升机观察窗玻璃向高可
靠、轻量化进步国
大批 HB/Z131《高温合金母合金选用原材料原料优化使 全部高温合 自主 内
20 量生 技术要求》负责单位，指导行业内高温用技术体系 金制品 研发 领
产 合金用料选材先
国纯净化真空 单晶、粉末、 大批
自主 内 通过纯净化真空感应熔炼及浇注技术，
21 感应熔炼及 等轴晶高温 量生研发 领 可制备超低O/N/S等杂质元素的合金
浇注技术 合金母合金 产先
国变形高温合 大批 高温合金纯净化多次熔炼技术，可制备
变形高温合 自主 内22 金多联纯净 量生 低杂质元素、低偏析合金锭，在航空、
金 研发 领化熔炼技术 产 航天、核能等领域广泛应用
先区别于国内传统切割方式，采用本技术
国大批 后能有效防止切割过程中的污染，具有
无污染切割 高温合金母 自主 内23 量生 自主知识产权，在单晶、定向、粉末、
技术 合金锭 研发 领产 等轴合金的切割过程中广泛应用，填补
先国内空白
单晶、粉末、 国 自主开发了高温合金返回料净化回收返回料净化 大批
高 温 等轴晶高温 自主 内 利用技术，并在等轴、定向、粉末合金24 回收利用技 量生
合 金 合金母合金 研发 领 中广泛应用，提高了合金的综合利用术 产
母 合 返回料 先 率，降低成本金 国
大尺寸高温 大批 自主研发了 1,000℃以上的等温锻模具高温合金模 自主 内
25 合金铸件成 量生 用合金，并掌握了1,000mm~2,000mm尺具材料 研发 领
型技术 产 寸的大型等温锻模具的铸造技术先
通过本技术，实现了GDMS、ICP、ICP-国
高温合金标 大批 MS等设备用的单晶、定向、粉末、等轴高温合金标 自主 内
26 准物质制备 量生 等合金的检测用标准样品的制备，提升准物质 研发 先
技术 产 了GDMS、ICP、ICP-MS等设备的检测进
精度和能力国
高温合金纯 大批 HB5406《铸造高温合金定浮渣试验方自主 内
27 净度评价技 高温合金 量生 法》起草单位，负责标准的撰写及申报，
研发 领术体系 产 行业内唯一通用浮渣判别标准
先通过纯净化熔炼工艺及模壳浇注技
汽车涡轮增 国 术，可制备低杂质元素、无缩孔、低大批
压器用高温 等轴晶高温 自主 际 成本的合金；2023年，《航空高温合28 量生
合金制备技 合金母合金 研发 先 金纯净化冶炼技术在民用K418C汽车产
术 进 涡轮增压器的应用研发与工程推广项目》，鉴定结论为“国际先进水平”
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级复杂零件整体铸造的型
国家科学技术进步奖 2018年 （芯）激光烧结材料制备 二等奖与控形控性技术
羟基封端液体含氟苯撑硅国家技术发明奖 1997年 橡胶及高温耐油室温硫化 三等奖
密封剂HM100126 / 248
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内公司共申请发明专利32项，获授权专利15项。累计申请专利260项，软件著作权1
项；获授权专利193项，软件著作权1项。报告期内获得的知识产权列表：
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 32 12 218 151实用新型专利 0 3 42 42
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 1 1
其他 0 0 0 0合计 32 15 261 194
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入187,104,068.84 8.97
203,893,067.01资本化研发投入
研发投入合计187,104,068.84 8.97
203,893,067.01研发投入总额占营业收入比例（%） 减少0.74个百分
7.27 8.01点
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
公司报告期内投资规模500万元以上在研项目情况如下：
单位：万元技
预计总 具体序 项目名 本期投 累计投 进展或阶段性成 术
投资规 拟达到目标 应用号 称 入金额 入金额 果 水
模 前景平
复杂铸 1、通过钛合金机匣 开发满足航空、航件制造 铸造过程数据采集， 天、汽车、轨道交 国 钛合金
过程质 建立工艺质量数据关 通、工程机械等5 内 精铸件量大数 系模型；2、形成钛 大领域的熔模精密 领 制造过
1 2,888.00 1,313.00 2,844.27据分析 合金机匣铸造过程质 铸件和砂型铸件的 先 程质量
平台软 量大数据分析系统 质量大数据分析平 水 分析及件及应 （QCO系统）；3、 台，实现多源异构 平 预测
用 通过QCO系统建立 混批铸件的数据实27 / 248
技预计总 具体
序 项目名 本期投 累计投 进展或阶段性成 术投资规 拟达到目标 应用
号 称 入金额 入金额 果 水模 前景
平机匣工艺-尺寸关 时在线监控、质量
系，基于工艺数据进 控制和预测、形成行尺寸预测 质量行业解决方
案，实现我国重点领域关键产品的质
量提升确定钛合金熔模铸造
铸件热裂的产生原钛合金 因。通过优化涂料原
掌握铸造钛合金熔熔模铸 材料种类及规格，降
模铸造缺陷形成机 国造冶金 低了钛合金熔模铸造
理，建立铸造钛合 内 钛合金缺陷形 型壳的残余强度。选
金熔模铸造缺陷控 领 产品的2 成机理 1,250.00 442.30 1,240.14 取国内及国际几类航
制方法，对生产过 先 生产控及生产 空发动机钛合金典型
程进行采用SPC方 水 制过程控 结构件，采取相应措
法控制，提升铸件 平制技术 施后，降低了产品研
质量。
研究 制成本，提高了合格率，缩短了研制周
期。
确定合金熔炼工艺路线和工艺标准，
解决高纯净度、均质化的合金锭制备
问题；明确组织性研制出满足质量要求
能关系，确定合金的TiAl-45XD合金大
成分控制范围和热 国 航空航铸造钛 尺寸铸锭。完成了组
处理热等静压制 内 天与民基合金 合成形试样制备；获
度；揭示铸造成形 领 用领域3 新材料 2,500.00 782.71 1,655.05 得了定向凝固棒材并
界面处组织性能和 先 中的轻与新工 初步确定了工艺；确
冶金缺陷规律；开 水 质高性艺研究 定了 Ti2AlNb 合金热
展定向凝固钛铝合 平 能材料处理与热等静压制度
金组织性能研究，
并形成了标准。
掌握工艺-组织-性能关系，获得大尺
寸定向凝固钛铝合金组织性能控制方
法。
弹性杆 完成弹性杆端轴承等端轴承 应变结构设计和均匀 开展弹性杆端轴承 国
直升机抗疲劳 硫化粘接成型工艺研 抗疲劳结构设计与 内
旋翼系结构设 究，有效避免局部胶 制造工艺技术研究， 领
4 1,200.00 240.25 672.70 统阻尼计与制 层超前出现疲劳裂纹 以提高直升机旋翼 先
产品研造工艺 的几率，大幅提高弹 系统可靠性，降低其 水
制技术研 性杆端轴承整体的寿 使用维护成本 平
究 命。
通过开展直升机高直升机 完成离心弹性轴承、
承载组合弹性轴承高承载 中心弹性轴承结构优 国
结构与工艺优化技组合弹 化设计及成型工艺研 内
术研究，突破复杂结 直升机性轴承 究，完成离心弹性轴 领
5 900.00 244.00 421.80 构组合弹性轴承的 弹性轴结构与 承、中心弹性轴承样 先
抗疲劳匹配优化设 承研制工艺优 件试制；样件内部隔 水
计、成型工艺及疲劳化技术 片分布均匀，无明显 平
试验等关键技术，提研究 变形叠层，刚度、疲劳
升国内组合结构弹28 / 248
技预计总 具体
序 项目名 本期投 累计投 进展或阶段性成 术投资规 拟达到目标 应用
号 称 入金额 入金额 果 水模 前景
平试验结果满足技术指 性轴承技术成熟度，
标要求 为未来组合弹性轴承在国产直升机上
的研制应用奠定基础
完成承载式主风挡玻璃的研究工作，包
括厚高铝硅酸盐玻璃成形、化学强化、
镀膜、层合、边缘加工、连接密封、可靠
突破透明件片层外形性评价等应用研究，
尺寸精确控制技术和突破透明件片层外
两步化学强化技术，
形尺寸精确控制、层完成风挡单片热弯成
合结构优化、可靠性形、化学强化、数控加 国
某型主 控制等关键技术，并工等工艺技术研究， 内
风挡透 通过工程化应用研 配套用已完成 2 件风挡制件 领
6 明件关 1,573.00 71.08 1,463.11 究和综合验证考核， 于大型的加工，并开展气密 先
键技术 达到光学、鸟撞、电 客机性考核试验；完成典 水
攻关 加温、重量等设计要型件的抗鸟撞试验、 平
求，满足某型主风挡极限压力、破损安全、
透明件的设计寿命气密试验及环境试验
和使用需求，实现某等性能测试，优化考
型主风挡透明件自核验证方法
主保障，建立具有自主知识产权风挡知
识体系，最终为某型主风挡用透明材料、
主风挡透明件制造工艺提供技术支撑
以某型侧风挡透明件为典型件，开展某
型侧风挡透明件结构设计、双曲面高定
向度有机玻璃成形、
开展定向有机玻璃电定向有机玻璃电加
加温膜镀制工作，进温设计技术、有机玻
行膜相关考核和可靠璃层合、密封连接、
性提升；完成了不同边缘数控精密加工、
某型侧 材料界面粘接可靠性可靠性评价等应用 国
风挡透 研究，开展层合工艺研究，突破有机玻璃 内
明件关 研究；完成单片玻璃 配套用层合结构界面粘接 领
7 键技术 1,135.00 225.01 935.10 成形加工技术和层合 于大型可靠性评价及提升、 先
攻关和 结构界面可靠性提升 客机双曲有机复合结构 水
工程应 技术研究；正在开展透明件的光学优化 平
用研究 电加温功能技术攻设计与光学性能提
关，验证层合电加温升技术、经复合热工
风挡结构和功能适配艺后有机玻璃电加
性温功能层可靠性考
核与提升等关键技术，研制出侧风挡透
明件，满足某型侧风挡透明件的设计寿
命和使用需求29 / 248
技预计总 具体
序 项目名 本期投 累计投 进展或阶段性成 术投资规 拟达到目标 应用
号 称 入金额 入金额 果 水模 前景
平国
内领
先针对某型观察窗适 水
完成透明件强度耐久 航认证和生产制造 平性考核试验和验证工 的需求，完成某型观 ，
作，完成材料级性能 察窗强度耐久性试 考补充试验的测试工 验研究，突破数字化 核
某型观作； 制造和检测技术，实 验 配套用
察窗制8 1,005.00 551.53 999.17 完成观察窗制造工艺 现典型件通过适航 证 于大型
造技术技术验证； 符合性验证试验的 技 客机
研究正在开展制造工艺优 目标，为产品顺利纳 术
化和检测技术的研 入客户合格供应商 达究，验证连续光学检 名录提供基础，为产 到
测技术方案 品的量产提供制造 国技术支撑 际
先进
水平
开展某型技术在低压注射成型制备的
飞机观察窗中的应用研究。突破调光波
针对两种电致变色材 段范围宽、变色性能料体系组装的器件开 优异的电致变色观
配套用展了耐候性测试，完 察窗的高效率、低成
于民用成了大尺寸电致变色 本制造技术，实现飞
飞机透器件全流程制备技术 机旅客电致变色观
国 明件产验证； 察窗典型件的研制
内 品，在某型技 完成复合体系电致变 及实用性验证，建立
领 其它类9 术的应 1,262.50 154.72 816.49 色器件材料选材和薄 包含结构设计、高性
先 型 飞用研究 膜制备工艺研究； 能电致变色制备、电
水 机、高正在开展变色层和离 源驱动设计、高性能
平 铁、汽子存储层的匹配性对 观察窗玻璃制备、电
车透明循环寿命的影响研 致变色器件与观察
件也可究，已完成万余次循 窗玻璃组合、性能测
应用环试验研究 试考核等制备电致
变色观察窗的主要流程及性能评价体
系，为电致变色技术在飞机观察窗中的
应用提供技术支持采用高温合金粗粉
完成了返回料粗粉洁等作为返回料，开展
净化熔炼控制技术研粉末高 返回料粗粉洁净化 国
究，突破了返回料预温合金 熔炼控制技术研究， 内
处理工程化应用技 高温合返回料 通过纯洁熔炼、粗粉 领
10 3,700.00 627.19 1,017.13 术，制备出的返回料 金母合洁净化 预成型烧结等工艺 先
合金锭各项技术指标 金熔炼技 研究，解决“粉末高 水
达到新料同等控制水术研究 温合金返回料熔炼 平
平。有助于未来降低过程杂质去除机理”
粉末涡轮盘成本问题，建立适合粉末
30 / 248
技预计总 具体
序 项目名 本期投 累计投 进展或阶段性成 术投资规 拟达到目标 应用
号 称 入金额 入金额 果 水模 前景
平涡轮盘用粉末高温
合金返回熔炼工艺全面完成项目研究内 国
研究高延伸率 N3AN3A合 容。完成痕量元素对 内
合金，提高模具使用 高温合金锭制 合金性能影响研究， 领
11 2,100.00 378.27 1,825.24 寿命，以满足系列发 金母合备技术 合金持久寿命及抗拉 先
动机等粉末盘用等 金研究 强度显著提高，达到 水
温锻造模具要求了技术指标要求 平
全面完成项目研究内 在真空感应炉进行国
容。完成真空感应炉 低偏析FGH96合金FGH96 内
多炉FGH96合金锭熔 锭制备技术研究，满 高温合合金锭 领
12 1,800.00 91.72 1,578.33 炼，合金均质情况良 足系列发动机粉末 金母合制备技 先
好，化学成分、外观质 盘的技术要求，提高 金术研究 水
量、浮渣均满足要求， 母合金纯净度，降低平
达到了技术指标要求 生产成本全面完成项目研究内
容。完成了高温合金围绕发动机高温合
锭表面缺陷形成机制 国高温合 金零部件需求，研究
分析研究，并针对表 内金锭表 高温合金锭表面质 高温合
面缺陷，完成了相关 领13 面质量 1,320.00 205.56 1,191.05 量缺陷形成机理，研 金母合
的参数优化，提升合 先改善研 制出表面质量优异、 金
金表面质量，降低了 水究 少加工量的优质母
合金锭表面扒皮切削 平合金锭
量。达到了技术指标要求
全面完成项目研究内容。表征分析了不同
坩埚用耐火材料，通过实验研究了不同坩
埚材料对多种合金界 国坩埚材 面反应情况，完成了 以 K6509 和 K4125 内
高温合料改进 坩埚使用次数对纯净 合金为研究对象，降 领
14 1,260.00 95.24 1,141.14 金母合技术研 度的影响，分析界面 低氧化夹杂，提高合 先
金究 夹杂产生原因，初步 金纯净度 水
掌握了坩埚材料对合 平金纯净度影响的规
律，有助于提高合金纯净度。达到了技术
指标要求全面完成项目研究内
容。通过优化原材料，
达到提升纯洁度的目的；通过K4169合金
中微量元素的控制研 国优质 以 K4169 合金锭为
究，改善合金的持久 内K4169 研究对象，提高合金 高温合
性能，提高了持久性 领15 合金锭 1,260.00 0.32 1,013.66 纯净度、改善合金力 金母合
能水平和稳定性；开 先制备技 学性能稳定性，制备 金
展铸造工艺研究，采 水术研究 优质K4169合金锭
用细化工艺铸造后， 平持久寿命和拉伸强度
均有所提升。实现了低气体（O、N）含量、
力 学 性 能 稳 定 的31 / 248
技预计总 具体
序 项目名 本期投 累计投 进展或阶段性成 术投资规 拟达到目标 应用
号 称 入金额 入金额 果 水模 前景
平K4169 合金锭制备。
达到了技术指标要求全面完成项目研究内
容。掌握了K416B合以高钨 K416B 合金 国
金微量元素精确控制K416B 为研究对象，系统地 内
技术，完成了微量元 高温合合金锭 研究 B 对合金显微 领
16 1,260.00 117.13 939.91 素B对K416B合金力 金母合制备技 组织和力学性能的 先
学性能的影响规律研 金术研究 影响规律，制备优质 水
究，制备出了优质K416B合金锭 平
K416B 合金锭。达到了技术指标要求
开展无人直升机旋翼配套研制的组合
弹性轴承技术研究，
完成弹性元件在结完成三型弹性元件结
构设计技术、橡胶材构设计及制造工艺研
料技术、精准制造工究，突破弹性轴承精 国
艺等研究，研制出内 无人直无人直 密成型和稳定粘接技 内
侧柱形弹性轴承、外 升机旋升机弹 术；通过了耐久性疲 领
17 900.00 0.52 477.21 侧柱形弹性轴承、推 翼系统性元件 劳考核试验。按进度 先
力弹性轴承，保证直 弹性元研制 要求完成装机件、备 水
升机在大承载、高速 件研制件生产和交付，交付 平
度的同时显著降低产品性能满足使用要
了机身的振动水平，
求大幅提高直升机的
整体寿命和舒适性，
满足未来直升机应用发展需求
针对涡桨支线飞机机翼、尾翼和机身等
针对密封型材技术指 部位结构密封、隔标要求和应用工况完 振、减磨、降低气动
成基于气动载荷条件 阻力、减少油耗和提下的气动密封材料与 高乘坐舒适性等需
涡桨支结构匹配有限元分析 求，开展先进的气动 国
线飞机和全部产品的初步设 密封结构研制，形成 内
气动密 气动密计；完成气动密封件 气动密封件结构设 领
18 封件研 660.00 81.65 602.52 封型材用硅橡胶材料研制； 计、复材/橡胶/织物 先
制与工 研制完成复材内嵌橡胶/ 异形复合件成型工 水
程化研织物复合密封件成型 艺技术、模拟考核验 平
究工艺研究，制备了气 证等整套技术，提升
动橡胶型材典型件， 民用飞机气动密封产品性能基本满足使 件的整体技术水平，
用要求。 并为后续其他民用飞机气动密封件的
研制打下坚实基础涡桨支 突破硅橡胶高强度、 针对涡桨支线飞机
线飞机 高弹性和高抗撕的配 空气系统用密封件 国用不同 合技术，实现高性能 及型材用高强度、高 内
气动密硬度等 硅橡胶自主研制与生 弹性、高抗撕硅橡胶 领
19 620.00 0.01 601.56 封型材级硅橡 产的目标；完成了40 的国产化研制生产 先
研制胶的研 度、50度、60度和70 需求，开展高性能多 水
制及应 度硅胶胶料配方研 功能性硅橡胶的研 平用研究 制，完成了胶料全面 制，研制出符合涡浆
32 / 248
技预计总 具体
序 项目名 本期投 累计投 进展或阶段性成 术投资规 拟达到目标 应用
号 称 入金额 入金额 果 水模 前景
平性能研究、批次稳定 支线飞机空气系统
性研究、与基材粘接 用密封件及型材的性能研究；完成了典 硬度等级为30度、
型件制造并通过考 40度、50度、60度核，胶料性能满足使 及70度的自主硅橡
用要求，形成了批量 胶胶料，并形成批量供应能力 供应能力，满足涡浆
支线飞机批量装备的使用要求，并为其
他民用飞机的批量装机使用提供技术
支持国
内完成直升机用轻质 领
透明装甲的工程化 先完成研究方案制订，
研制及防弹性能考 水完成层合装甲的结构
直升机 核评价，突破透明陶 平设计与仿真；完成层
用轻质 瓷基防弹层合装甲 ，
合装甲制造技术、防透明陶 的结构设计与仿真、 相 配套用
弹性能测试研究，完20 瓷防弹 900.00 243.85 825.30 装甲综合性能考核 关 于某型
成典型件制造；
装甲工 评价技术，实现透明 产 飞机正在开展高精度拼接
程化研 件事业部在该领域 品技术和稳定性评价研
制 的突破，为今后新型 填究工作，进行材料结
武装直升机的竞争 补构可靠性分析验证
择优工作提前积累 国研制与工程化经验 内
空白
开展单组份光辐射硫化聚硫代醚密封剂、
双重自由基引发聚硫代醚密封剂、光/化学
引发聚硫代醚密封剂 开展新型光辐射硫研制，完成液体聚硫 化聚硫代醚密封剂
新型光 达代醚橡胶结构设计及 的研制，解决双组分
辐射硫 到 耐油航不同粘度液体聚硫代 混合问题，实现在飞
化聚硫 国 空密封21 500.00 152.61 185.31 醚橡胶合成工艺研 机各复杂部位的快
代醚密 际 剂材料究；完成聚硫代醚橡 速密封施工，推进辐
封剂研 先 研制胶结构对密封剂的影 射硫化密封剂系列
制 进响研究，突破了双重 化、实用化，满足整
自由基引发辐射硫化 机无差别使用需求技术，弥补了光辐射
硫化密封剂存在的使用缺陷，密封剂性能
基本满足指标要求。
民机维根据目前民机维修市 针对民机维修市场，
修市场 国场的密封需求，开展 完善国内现有航空
用密封 内 配套用了防腐蚀密封剂、高 密封材料体系，提升
剂分析 领 于波音22 630.00 108.92 144.88 粘附力密封剂、低密 现有材料防腐蚀、综
及替代 先 空客飞度密封剂以及配套材 合老化和性能测试
密封剂 水 机维修料的密封剂性能及配 技术，进一步实现与
研制和 平方优化研究，密封剂 国外产品技术对标，
性能验33 / 248
技预计总 具体
序 项目名 本期投 累计投 进展或阶段性成 术投资规 拟达到目标 应用
号 称 入金额 入金额 果 水模 前景
平证 性能基本满足指标要 促进国内民机维修
求，与国外产品相当。 专业技术提升完成多基体柔性梁构
在已有产品的基础形设计及优化，完成
上，对主体风挡玻璃柔性梁强度校核分 国
结构、中间层胶片、
析，确定了柔性梁的 内某型风 边缘连接胶黏剂材 配套用
结构；开展多基体柔 领23 挡玻璃 580.00 236.18 349.23 料进行技术改进，突 于某型
性梁成型工艺制造研 先研制 破风挡用材料和工 飞机
究，完成多基体柔性 水艺、玻璃表面镀制导
梁典型件试制，产品 平电膜，进行结构设计
性能基本达到指标要可靠性评估
求。
本项目通过高温合国
金纯净度评价方法高温合 已完成电子束熔炼炉 内
的研究，系统阐述各 高温合金纯净 工艺参数探索研充及 领
24 1,500.00 572.15 956.08 类型评价方法对于 金母合度评价 不同类型高温合金的 先
高温合金纯净度评 金研究 纯净度表征工作。 水
价的适用性，开展评平
价新方法的研究已完成工艺方案评 国
本项目以 GH4169GH4169 审。正在进行熔炼过 内
合金为研究对象，通 高温合丝材制 程的元素稳定控制研 领
25 1,100.00 610.23 1,089.25 过工艺试验，制备满 金母合备工艺 究以及变形温度和变 先
足 技 术 要 求 的 金研究 形量对丝材热轧用方 水
GH4169合金丝材坯质量的影响 平
已完成合金熔体与坩本项目K417G合金 国
埚材料的界面反应硏K417G 锭为研究对象，提高 内
究，探明合金熔体与 高温合合金锭 合金纯净度、改善合 领
26 1,500.00 605.10 969.79 坩埚反应的增氧机 金母合制备技 金力学性能稳定性， 先
理，目前正在开展固 金术研究 制备优质K417G合 水
态脱氧剂的深脱氧技金锭 平
术研究完成了高温合金铸件
采用数值模拟的方 国大型高 的凝固过程数值仿真
式，对高温合金铸件 内温合金 模型建立，初步完成 高温合
浇注成型过程进行 领27 铸件数 1,500.00 608.42 976.52 铸件凝固过程不同区 金母合
研究，探讨不同工艺 先值模拟 域、不同时间的测量 金
条件对于铸件缺陷 水研究 和材料热物性参数测
的形成机制 平量
完成了高温合金凝热国
高温合 物性参数研究和高温 采用数值模拟的方内
金锭二 合金凝热物性参数研 式，对高温合金凝固 高温合领
28 次缩孔 1,500.00 630.17 1,029.79 究，热物实际温度测 二次缩孔的形成机 金母合先
数值模 量，初步完成高温合 制进行研究，指导工 金水
拟研究 金锭凝固过程数值模 艺实践平
型的搭建国
K6509完成了坩埚微观形 通过研究坩埚材质 内
合金熔 高温合貌、化学物理性能分 及组分，探究一种适 领
29 炼坩埚 1,100.00 593.49 1,039.92 金母合析研究，坩埚与合金 用于熔炼 K6509 合 先
评价研 金液的反应机理研究 金的坩埚材料 水
究平
34 / 248
技预计总 具体
序 项目名 本期投 累计投 进展或阶段性成 术投资规 拟达到目标 应用
号 称 入金额 入金额 果 水模 前景
平完成多基体柔性梁构
针对柔性梁构件，开形设计及优化，完成
展构形设计、制造工多 基 体 柔性梁强度校核分 国
艺研究和性能评价复 合 材 析，确定了柔性梁的 际
工作，建立多基体柔 气动密料 在 柔 结构；开展多基体柔 先
30 500.00 37.74 37.74 性梁的制造工艺方 封型材性 梁 上 性梁成型工艺制造研 进
法，减轻旋翼系统重 研制的 应 用 究，完成多基体柔性 水
量，降低系统复杂研究 梁典型件试制，产品 平
性，提高直升机旋翼性能基本达到指标要
系统的动力效率求。
开展反推型材的制造技术研究，突破密
封橡胶型材的精密完成耐高温、阻燃防
成型、橡胶反推型材火硅橡胶研制，完成
评价技术等关键技硅橡胶与玻璃布粘接 国
术，制订反推橡胶型某 型 发 技术研究，材料性能 内
材的材料规范、成型 阻燃防动 机 用 满足要求；完成大规 领
31 600.00 75.05 75.05 工艺以及完整的性 火型材反 推 型 格异形橡胶型材典型 先
能评价方法体系，最 研制材研制 件精密成型技术研 水
终建立集材料混炼、
究，制备反推型材典 平制坯、裁切、硫化、
型件，通过商发性能修边、检测及包装发
考核。
货的大规格异形反推橡胶型材制造平
台本项目针对 TiAl 合
金复杂结构件精铸成形对高可靠性、高
优选面层料浆涂料工适用性新型溶胶体
艺方案，开展特征结TiAl合 系型壳的需求，针对
构元件涂料适用性评 国金钇溶 新型溶胶型壳体系
价，针对多种结构 内 航空发胶体系 料浆制备工艺中存
TiAl 合金铸件界面反 领 动机用32 熔模铸 600.00 313.09 313.09 在的问题开展研究，
应性及表面质量进行 先 TiAl 合造型壳 在此基础上，以特征
系统评价，通过优化 水 金叶片面层工 结构元件为载体，开
工艺参数，改善钇溶 平艺研究 展溶胶体系型壳工
胶体系型壳涂挂性和艺适用性评价，为其
稳定性。
应用于 TiAl 合金复杂结构件精铸成形
奠定基础。
开发铸钛仿真案例数据库管理系统，初
形成完整的技术方钛合金 步实现仿真案例的 国 钛合金
案，制定与PLM系统精铸仿 智能推理与知识提 内 熔模精
协同开发模式，确定真数据 取，具备图谱、曲线 领 密铸造
33 700.00 213.51 213.51 功能实现方式和底层库设计 等工具，能够对历史 先 仿真模
模块，开发钛合金产与系统 数据进行筛选，建设 水 拟 体
品形状识别分类程构建 独立的仿真计算服 平 系。
序。
务器，实现对模拟文件的集中存储。
某型发 开展了涂料和全陶芯 集成整铸设计方案 国发动机
动机中 成型方案的首轮试 下异形复杂大型铸 内34 800.00 641.79 641.79 用中介
介机匣 制，完成了两种工艺 件的精密成型技术 领机匣
钛铸件 方案下的金属液充型 研究，形成基于集成 先35 / 248
技预计总 具体
序 项目名 本期投 累计投 进展或阶段性成 术投资规 拟达到目标 应用
号 称 入金额 入金额 果 水模 前景
平整铸技 的模拟及实物浇注实 整铸方案下异形复 水
术研究 验，两件铸件实物均 杂盲腔大尺寸中介 平完整成形，完成了铸 机匣整体精铸成型
件收缩、冶金缺陷等 技术体系数据的收集和工艺迭
代优化，拿到了整铸中介机匣首件在发动
机上静力实验任务，
年底验证通过后可装机应用
国首件研制完成，正进
完成圆转方筒体铸 内某型圆 行技术总结。圆转方 圆转方
件首件研制，形成圆 领35 转方筒 550.00 233.90 233.90 筒体研制技术已应用 结构铸
转方结构控制技术 先体研制 于某新型圆转方机匣 件
体系 水研制。
平基于铸型表面涂层处
理的石墨型铸造技某型大 国
术，开展了三种典型 基于三种典型件开型复杂 内
件技术攻关，完成了 展石墨型铸造技术高性能 领 钛合金
36 500.00 271.76 271.76 三种大型复杂壳体铸 攻关，实现复杂高性钛合金 先 铸件
造工艺设计及整体铸 能壳体铸件研制成壳体铸 水
造成形并开展了部分 形件研制 平
检测及分析，首件质量良好
已完成材料拉伸过程 国完成大尺寸材料工
某 材 料 仿真建模，进行了工 内艺性能研究，获得研 可用于
工 艺 研 艺对材料性能影响规 领37 1,340.00 135.21 135.21 制透明材料的全面 多种飞
究 与 性 律研究。 先性能，制备工艺技 机
能评价 正在开展材料工艺性 水术。
能评价工作 平国
内领
先水
建立材料符合加工平
关联映射模型，获得已开展加工模型建 ，
表面柔顺抛光、专用某 材 料 立，柔顺抛光工艺及 相 可用于
模具设计、高精度控38 加 工 技 700.00 286.43 286.43 模具设计等研究，并 关 多种飞
制、模具快换、材料术研究 初步搭建平台开展试 技 机
表面综合评价等关验件性能验证工作 术
键技术、研制系统一填
体化技术平台补
国内
空白
突破镜面模具工艺 国正在开展镜面模具模 技术，建立低表面粗 内
某 模 具 可用于型及工艺路径研究， 糙度、曲面外形、连 领
39 研 磨 工 593.00 23.80 23.80 多种飞以及表面缺陷与研磨 续性良好、低橘皮纹 先
艺研究 机工艺影响关系 缺陷、高光学质量镜 水
面模具研磨抛光技 平36 / 248
技预计总 具体
序 项目名 本期投 累计投 进展或阶段性成 术投资规 拟达到目标 应用
号 称 入金额 入金额 果 水模 前景
平术 ，
相关
技术
填补
国内
空白
国某 透 明 突破某透明件成形 内
正在进行材料变形机 可用于件 成 形 技术，实现典型件制 领
40 500.00 101.86 101.86 理和工艺参数匹配关 某型飞技 术 研 造和工艺技术路径 先
系研究 机究 的验证 水
平通过 DD 合金锭制 国
完成了 Ca、Y、Ce、
DD6 合 备技术研究，可有效 内La的脱氧机理研究， 高温合
金 锭 制 降低合金锭的 O 含 领41 800.00 394.08 394.08 多联复合熔炼工艺制 金母合
备 技 术 量，提高合金纯净 先备低 S 中间合金锭研 金
研究 度，降低铸件夹杂报 水究
废风险 平项目旨在阐明坩埚
国完成了坩埚材料与合 材料与DD9合金溶
DD9 合 内金熔体的界面反应机 体界面反应机理。通 高温合
金 界 面 领42 600.00 303.60 303.60 理研究，以及坩埚多 过优选坩埚耐火材 金母合
反 应 研 先炉次熔炼过程对纯净 料，可有效减少合金 金
究 水度的影响研究 与坩埚反应产生夹
平杂的风险
完成了不同成分的 国项 目 旨 在 明 确
GH4169 GH4169 合金材料的 内GH4169合金条带组 高温合
合 金 条 制备，以及变形温度 领43 800.00 364.47 364.47 织和反应管理，解决 金母合
带 组 织 和变形量对 GH4169 先目前 GH4169 材料 金
研究 合金材料条带组织的 水应力腐蚀问题
影响 平项目旨在开展 K465 国
K465 合 完成了Ce、Y元素的 合金显微组织、力学 内高温合
金 组 织 烧损行为研究，以及 性能以及铸造工艺 领44 800.00 299.60 299.60 金母合
及 性 能 不同Ce、Y元素含量 影响规律研究，改善 先金
研究 K465合金锭制备 K465 合金铸件合格 水率，提高市场竞争力 平
国完成了真空感应熔
M50 合 项目旨在突破低氧 内炼、真空自耗重熔的
金 锭 制 M50 合金合金锭真 领45 900.00 406.28 406.28 元素稳定控制研究， 母合金
备 技 术 空感应熔炼技术，提 先以及脱氧剂对产品的
研究 高产品性能稳定性 水影响研究
平国
CoCrMo 完成了焊丝熔炼工艺 内项目旨在形成高质
焊 丝 制 制定及焊丝制备，以 领46 800.00 328.75 328.75 量，低成本CoCrMo 焊丝
备 技 术 及焊丝组织检测分析 先焊丝批产制造能力
研究 及工艺验证 水平
37 / 248
技预计总 具体
序 项目名 本期投 累计投 进展或阶段性成 术投资规 拟达到目标 应用
号 称 入金额 入金额 果 水模 前景
平通过燃机机匣的研
制突破大高度大重量小内环浇注系统
已完成首件燃机机匣设计和整体成型技
研制，目前公司研制超大尺 术、直径 φ10 长 国
的首件大型钛合金燃寸狭长 210mm 的狭长孔道 内
机机匣，实现目前公 燃机机孔道舰 成型技术、大面积 领
47 850.00 254.73 843.58 司最高、最重的钛合 匣钛合用燃机 “之”字形结构流道 先
金整体精密铸造机匣 金铸件机匣研 尺寸精度控制技术， 水
整体成型，突破超大制 提升我院大型件研 平
尺寸狭长孔道舰用燃制整体技术水平，为
机机匣研制技术后续国内和国际燃
机机匣研制打下基础
1、通过多轮次的工艺优化设计及模拟仿
真，完成超大尺寸复杂结构钛合金转向架
模拟件的工艺方案设计；
基于复 2、完成超大尺寸复杂 基于航空、航天、船合铸型 钛合金结构件的铸型 舶、高铁等高端装备
国工艺的 设计及制备，突破 对超大尺寸复杂钛
内超大型 2000mm 以上超大尺 合金结构件的需求，
领 钛合金48 复杂钛 800.00 229.59 756.55 寸复杂铸型制备技 突破超大尺寸复杂
先 铸件合金转 术； 结构件的铸型制备
水向架成 3、完成钛合金转向架 技术、完整成形技
平形技术 模拟件的完整铸造成 术、冶金质量控制和
研究 形，铸件的尺寸达到 尺寸精度控制技术2700mm*2200mm*67
0mm，对角线尺寸达到了 3000mm 以上，
突破了超大尺寸复杂结构件的整体铸造成
形技术已完成1100MPa高强
拟开展 1100MPa 高1100MPa 钛合金精密铸造特征
强钛合金性能调控、
高强钛 结构件及单铸试样浇铸造成形、冶金质量 国
合金航 注，测试了不同温度控制等技术研究，突 内
空用机 下高强铸造钛合金的破铸造成形构件的 领 钛合金
49 体复杂 650.00 189.63 639.90 强度和塑性等性能，
冶金缺陷控制、组织 先 铸件结构件 完成高强铸造钛合金
性能调控等关键技 水熔模精 铸造完整成形技术研
术，完成典型元件模 平铸技术 究，完成高强铸造钛
拟环境验证，技术成研究 合金性能调控技术研
熟度达到5级究
TC4 钛 完成制备精密铸造+ 拟揭示钛合金精密合 金 精 激光增材制造复合成 铸造和增材制造复 国 航空航
密 铸 造 形试样，复合成形界 合成形过程中热-力 内 天用钛和 增 材 面组织及相组成表 耦合作用机理、复合 领 合金复
50 650.00 178.75 620.72制 造 复 征，完成复合成形界 成形界面组织演化 先 杂结构
合 成 形 面力学性能测试及断 机制与冶金缺陷形 水 精密构技 术 基 裂机理分析，突破复 成机理；突破复合成 平 件
础研究 合成形残余应力及尺 形残余应力及尺寸38 / 248
技预计总 具体
序 项目名 本期投 累计投 进展或阶段性成 术投资规 拟达到目标 应用
号 称 入金额 入金额 果 水模 前景
平寸精度控制，复合成 精度控制，复合成形
形界面性能及冶金质 界面性能及冶金质量控制等关键技术， 量控制等关键技术
完成复合成形典型构件制备
针对涡桨发动机等发 动 机 对隔振的需求，开展
安 装 橡 完成发动机安装橡胶 发动机安装橡胶隔 国航空发
胶 隔 振 隔振支座结构设计技 振支座用橡胶材料 内动机安
支 座 结 术、成型工艺技术和 与结构优化技术研 领51 650.00 55.82 371.31 装橡胶
构 优 化 性能测试技术研究， 究，通过橡胶阻尼减 先隔振支
与 成 型 产品功能性能基本满 振降低发动机与机 水座
工 艺 研 足应用需求。 体振动水平，有效隔 平究 离发动机振动向机
体传递。
通过橡胶生胶的选完成了橡胶生胶的选 择及改性研究、功能
择及改性研究、功能 填料的选择及复配某 型 飞 填料的选择及复配技 技术研究、粘接体系
国机 封 边 术研究、粘接体系的 的选择及配方研究
内套 用 橡 选择及配方研究工艺 工艺性能研究，突破 橡胶密
领52 胶 胶 料 950.00 570.77 841.39 性能研究，橡胶胶料 功能填料低密度高 封型材
先的 研 制 的全面性能满足指标 性能复配技术、功能 研制
水与 应 用 要求。完成**橡胶胶 填料表面改性技术、
平研究 料的批生产稳定性研 橡胶材料表面粘接
究，形成小批生产能 技术等关键技术，具力。 备稳定的批生产能
力。
合/ 56,036.50 15,893.54 37,506.02 / / / /
计情况说明
根据项目研究进度，公司部分自筹研发项目经评审后适时调整经费预算。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 165 153研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.68 16.04
研发人员薪酬合计 6,839.62 6,017.99研发人员平均薪酬 41.45 39.33
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 36硕士研究生 121
本科 7专科 1
高中及以下 039 / 248
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3030-40岁（含30岁，不含40岁） 65
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5550-60岁（含50岁，不含60岁） 15
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.占据市场龙头地位
公司产品处于相关航空材料产业的龙头地位。精密铸造钛合金业务方面，公司可研制生产国内绝大部分航空发动机用的钛合金铸件，是国内少数批产国际民用航空钛合金铸件的供应商。橡
胶与密封件业务方面，公司是我国专业从事航空橡胶与密封材料研究与应用研究单位，是国产航空飞机、发动机用橡胶密封材料主要供应商。飞机座舱透明件业务方面，公司在航空用有机玻璃
透明件和无机玻璃透明件制造及透明材料性能分析和应用研究领域拥有较大优势。高温合金母合金业务方面，公司产品覆盖国内绝大多数批产的航空发动机用高温合金母合金产品。参与多项高
温合金国家重点研发计划，开展高品质高温合金母合金和超大尺寸高温合金模具铸件的制备及研究工作；根据新领域客户的需求，开展新合金制备工艺研究。
2.具有深厚的技术基础及研发底蕴科技创新是航空新材料发展的核心竞争力，也是公司长远发展的内生动力。公司的钛合金精
密铸造事业部、橡胶与密封材料事业部、飞机座舱透明件事业部、高温合金熔铸事业部前身为航材院相关研究室，具有六十余年的发展历史，形成了一大批高质量成果，在多个领域完成从无到
有，从有到优的跨越，多项技术填补国内空白，有力支撑了航空航天新材料需求，其中公司研制的钛合金铸造产品覆盖了国内绝大部分航空发动机；公司承担了国内大部分飞机的多种用途橡胶
密封材料及制品的研制任务，生产的航空橡胶、密封剂产品占据我国航空橡胶和密封剂主干材料的全部牌号，承担着国内大部分在役飞机的透明件制造和新型透明件的研制任务；公司承担航空
发动机热端部件用各类铸造高温母合金以及大型等温锻造模具用高温母合金的研发及生产，覆盖国内全部批产的航空发动机高温母合金产品。同时公司作为国家高新技术企业，建立了完善的研
发创新体制，持续加大研发投入，报告期内研发支出2.04亿元，持续保持技术领先地位。
3.稳定的材料需求及客户基础随着国内、国际航空产业的不断发展，公司相关产品作为先进航空飞机和发动机的主要结构
材料，市场需求持续放量，公司业绩逐年增长。公司具有立足航空材料行业60余年的技术优势和口碑优势，已建立成熟可靠、快速响应的研发生产技术体系。市场运营方面始终以客户为中心，
强化研制交付节点，提升质量意识和服务水平，成为国内飞机、直升机、发动机、航天相关厂所及国际知名飞机和发动机厂商可靠稳定的优质供应商伙伴，为后续公司的业务拓展奠定了坚实的
基础。
4.一流稳定的核心技术团队40 / 248
人才是公司创新发展的第一资源，公司在航空新材料领域深耕多年，聚集和培养了大量专业技术人才，研发人员中研究生以上学历占比较高，积累了深厚的研发能力和工艺技术能力。同时，
针对核心经营团队和技术骨干实施员工持股计划，建立持股平台，进一步激发核心技术人员的创新活力，报告期内公司核心技术人员稳定无变化。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司是一家专注于航空、航天用部件及先进材料研制的高新技术企业，在该等领域已形成国内领
先技术优势。尽管公司一直致力于科技创新，但不排除国内外竞争对手及潜在竞争对手率先在该等领域取得重大突破或其他新材料技术出现重大突破并对现有材料应用技术路线产生颠覆性影响，
从而使本公司的产品和技术失去领先优势的风险。
随着公司经营规模扩大，对技术人才的需求进一步增加，公司可能面临核心技术人才不足风险。
同时，如果公司不能够持续加强技术人才引进、培养、储备及保证其薪酬待遇，可能导致公司核心技术人员流失，并对公司核心竞争力构成较大不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司产品主要应用于国防军工产业，根据我国军品采购价格管理相关制度，部分军品销售价格须经军审定价，由于军品产品定型和审价周期存在不确定性，难以合理预计完成审价的时间及审价
结果，可能产生公司经营的风险。
公司产品广泛应用于航空飞机、航空发动机领域，具有技术范围广、复杂程度高、管理难度大、
产品多、应用工况复杂、性能指标要求较严苛等特点，客户对产品质量要求标准极高、产品涉及事故容忍度极低，若公司未来产品发生重大质量问题甚至质量事故，将对公司品牌形象及生产经
营造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司外贸收入主要以外币结算，随着汇率制度改革不断深入，人民币汇率波动日趋市场化，同时国内外政治、经济环境也影响着人民币汇率的走势，因此汇率波动将会影响公司外币计价的销售
收入和持有外币的汇兑损益，从而对公司的盈利水平造成一定的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
随着国家产业政策的调整开放，更多企业进入航空产品市场，行业竞争可能加剧，对产品销量、
价格、市场占有率、毛利率可能产生不利影响。同时，复合材料、石墨烯、3D打印、粉末冶41 / 248
金、机加工技术等新工艺、新技术的逐渐应用，传统技术在复杂件生产研制领域的突破，打破了传统模式，存在替代品威胁的风险。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入2,802,656,371.10元，较上年同期增长20.01%，归属于上市公司股
东的净利润576,213,558.58元，较上年同期增长30.23%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,802,656,371.10 2,335,371,696.59 20.01营业成本 1,918,369,702.33 1,546,303,399.24 24.06
销售费用 14,780,431.28 13,235,899.40 11.67管理费用 81,891,652.26 68,156,723.21 20.15
财务费用 -50,337,641.69 -14,834,009.09 -239.34研发费用 203,893,067.01 187,104,068.84 8.97
经营活动产生的现金流量净额 265,349,582.14 171,609,657.84 54.62投资活动产生的现金流量净额 -3,887,593,397.28 -190,130,271.10 -1,944.70
筹资活动产生的现金流量净额 6,814,485,012.61 -54,975,021.62 12,495.60营业收入变动原因说明：主要系本期产品订单增长，收入增加。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增长，导致营业成本增长。
销售费用变动原因说明：主要系业务规模拓展，销售业务活动增加。
管理费用变动原因说明：主要系业务规模拓展，增加部分必要管理人员，折旧、无形资产摊销同比增加。
财务费用变动原因说明：主要系募集资金利息收益增加。
研发费用变动原因说明：主要系持续加大研发投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期内加速回款、规划付款，使经营现金净额大幅增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期以闲置募集资金购买保本型理财产品。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期上市发行股票募集资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
42 / 248
报告期内，公司实现主营业务收入2,765,696,752.82元，同比增长19.53%，主营业务成本1,916,826,732.35元，同比增长24.10%。
（1）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率
营业收入 营业成本毛利率 比上年
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
减少1,847,219,977.9
制造业 2,685,306,195.29 31.21 19.30 24.17 2.70个百分点
增加加工服
80,390,557.53 69,606,754.41 13.41 27.76 22.21 3.93个务
百分点主营业务分产品情况
毛利率营业收入 营业成本
毛利率 比上年分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减减（%） 减（%）
（%）
减少基础材
1,322,818,954.06 905,774,328.39 31.53 19.79 22.02 1.25个料
百分点减少
航空成1,238,187,268.42 836,089,681.75 32.47 23.87 35.51 5.80个
品件百分点
增加非航空
124,299,972.81 105,355,967.80 15.24 -15.48 -17.87 2.46个成品件
百分点增加
加工服80,390,557.53 69,606,754.41 13.41 27.76 22.21 3.93个
务百分点
主营业务分地区情况毛利率
营业收入 营业成本毛利率 比上年
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
减少境内销 1,761,744,020.2
2,575,501,441.47 31.60 18.71 23.18 2.48个售 8
百分点减少
境外销190,195,311.35 155,082,712.07 18.46 31.83 35.66 2.30个
售百分点
主营业务分销售模式情况毛利率
营业收入 营业成本销售模 毛利率 比上年
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增式 （%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
43 / 248
减少直接销 1,916,826,732.3
2,765,696,752.82 30.69 19.53 24.10 2.55个售 5
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
从行业角度看，公司 2023年制造业收入2,685,306,195.29元，同比增长19.30%，主要系产品订单增加，毛利率下降主要系军品免税政策变化；加工服务收入80,390,557.53元，同比增长
27.76%。
从产品角度看，基础材料实现收入1,322,818,954.06元，同比增长19.79%，主要系产品订单增加；航空成品件业务实现收入1,238,187,268.42元，同比增长23.87%，主要系产品订单增加，
毛利率下降主要系军品免税政策变化；非航空成品件业务实现收入124,299,972.81元，同比减少15.48%，主要系产品订单减少，毛利率增加主要系产品结构调整；加工服务收入80,390,557.53
元，同比增长27.76%，主要系订单增加。
从地区角度看，境内收入2,575,501,441.47元，同比增长18.71%，境外收入190,195,311.35万元，同比增长31.83%，境外出口订单增加。
（2）产销量情况分析表适用 √不适用
（3）重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
（4）成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同分 本期占 额较上
成本构成项 期占总 情况行 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
目 成本比 说明业 比例(%) 变动比
例(%)例(%)
主 直接材料 1,088,969,842.59 56.81 895,465,948.73 57.98 21.61营 直接人工 144,957,582.23 7.56 126,778,266.03 8.21 14.34
业 制造费用 289,146,501.13 15.08 229,123,737.17 14.83 26.20务 加工费用 341,328,563.47 17.81 265,421,199.78 17.18 28.60
成 专项费用 52,424,242.93 2.73 27,772,709.14 1.80 88.76本
成本分析其他情况说明为进一步理顺相关数据勾稽关系，增强信息披露一致性，上述成本分析表数据披露口径为主营业
务成本，以利于投资者更好理解年度报告中涉及成本数据信息。
（5）报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
（6）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
44 / 248
（7）主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额121,233.48万元，占年度销售总额43.26%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额37,640.04万元，占年度销售总额13.43%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额额比例（%） 在关联关系
1 中航工业系统内客户1 34,386.46 12.27 否2 中航工业系统内客户2 32,843.67 11.72 否
3 中国航发系统内客户1 22,528.56 8.04 是4 范尼韦尔 16,363.31 5.84 否
5 中国航发系统内客户2 15,111.48 5.39 是合计 121,233.48 43.26 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额60,306.83万元，占年度采购总额33.54%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额20,244.13万元，占年度采购总额11.26%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 中航工业系统内供应商1 24,019.94 13.36 否2 镇江钛合金 11,235.89 6.25 是
3 北京金铂宇金属科技有限公司 10,198.17 5.67 否4 中国航发系统内供应商1 9,008.24 5.01 是
5 北京东方昌物资有限公司 5,844.59 3.25 否合计 / 60,306.83 33.54 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 本期金额 上年同期金额 变动比例（%）
销售费用 14,780,431.28 13,235,899.40 11.6745 / 248
管理费用 81,891,652.26 68,156,723.21 20.15财务费用 -50,337,641.69 -14,834,009.09 -239.34
研发费用 203,893,067.01 187,104,068.84 8.97销售费用变动原因说明：主要系生产经营规模扩大，销售业务活动增加；
管理费用变动原因说明： 主要系业务规模拓展，增加部分必要管理人员，折旧、无形资产摊销同比增加。
财务费用变动原因说明：主要系上市发行募集资金，对资金进行规划和管理，利息收益增加。
研发费用变动原因说明：主要系本期研发投入增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 变动比例
本期金额 上年同期金额（%）
经营活动产生的现金流量净额 265,349,582.14 171,609,657.84 54.62投资活动产生的现金流量净额 -3,887,593,397.28 -190,130,271.10 -1,944.70
筹资活动产生的现金流量净额 6,814,485,012.61 -54,975,021.62 12,495.60经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期内加速回款、规划付款，使经营净现金
流大幅增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期以闲置募集资金购买理财产品。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期上市发行股票募集资金。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期本期期 期末 本期期末
末数占 数占 金额较上项目名
本期期末数 总资产 上期期末数 总资 期期末变 情况说明称
的比例 产的 动比例（%） 比例 （%）
（%）
货币资 4,081,582,564.0 上市发行股票35.48 857,618,171.45 21.02 375.92
金 5 募集资金交易性 利用闲置募集
2,608,627,287.6金融资 22.68 - 资金购买结构
产 性存款应收账 收入增加，航
982,417,265.28 8.54 739,347,080.39 18.12 32.88款 信增加。
1,244,381,339.7 战略储备原材存货 10.82 29.30 4.09
5 1,195,458,213.25 料增加。
46 / 248
利用闲置募集其他流 1,128,515,037.2
9.81 9,640,006.49 0.24 11,606.58 资金购买大额动资产 0
存单固定资
217,372,960.87 1.89 165,154,188.59 4.05 31.62产 大型设备验收
募投项目启在建工
107,762,451.56 0.94 24,084,790.76 0.59 347.43 动，工程项目程
开工建设应付票 以票据方式结
671,048,370.88 5.83 203,804,483.97 5.00 229.26据 算量加大
应付账 以票据方式结418,718,723.69 3.64 736,346,432.76 18.05 -43.14
款 算量加大合同负
37,259,875.22 0.32 14,006,600.00 0.34 166.02债 预收货款减少
背书的未终止其他流
158,563,952.01 1.38 307,528,103.59 7.54 -48.44 确认的票据和动负债
航信减少其他说明
无。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
2023年12月航材优创与中国新兴建设开发有限责任公司签订了工程承包合同，支付开立付款保函履约保证金22,580,828.01元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
47 / 248
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的 本期计本期公允价值 本期出售/赎
资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 回金额
值变动 值交易性金融资产 8,627,287.67 2,600,000,000.00 2,608,627,287.67
应收款项融资 32,767,467.66 6,827,662.14 39,595,129.80合计 32,767,467.66 8,627,287.67 2,606,827,662.14 2,648,222,417.47
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
48 / 248
49 / 248
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至2023年12月31日，公司主要控股参股公司基本情况如下：
注册资本/ 公司持股公司名称 类型 主要业务
万元 比例发动机用材料、飞机用材料、直升机用材料、
航天器用材料、兵器用材料、船舶用材料的航材优创 全资子公司 研制和销售；制造航空橡胶、密封剂、胶黏 15,000 100%
剂、弹性元件；技术开发、技术推广、技术服务、技术咨询。
报告期内主要控股参股公司主要财务数据如下：
单元：万元公司名称 总资产 净资产 营业收入 净利润
航材优创 41,140.53 40,109.60 0 92.80(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
1、行业格局请参阅本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
之“(三)所处行业情况”。
2、行业趋势航空发动机、航空飞机、航空直升机及零部件对可靠性、性能及使用环境等要求较严格，对
于航空材料要求较高，需具备良好的耐热性、韧性、耐腐蚀性、抗疲劳性等，航空材料行业未来发展趋势如下：
（1）材料性能要求不断提升高性能是指轻质量、高强度、高模量、高韧性、耐高温、耐低温，抗氧化、耐腐蚀等。材料
的高性能对减轻飞行器结构质量和提高结构效率、提高服役可靠性及延长使用寿命极为重要，是航空航天材料研究不断追求的目标。
50 / 248
（2）新技术、新工艺应用更加广泛航空材料属于知识密集、技术密集学科，依靠传统工艺技术难以满足现代航空产品要求。各
国对新技术、新工艺在航空材料领域的开发应用都非常重视，将信息技术、新材料技术等高新技术相互融合，跨学科融合发展，实现先进材料成型制造技术和制造工艺突破，推动产品优化升级。
信息化技术、数字控制技术可以缩短设计、制造周期及提高精度。相关新技术、新工艺主要包括定向凝固技术，机械合金化、快速凝固、复合裁剪技术，电子束、等离子束及激光束技术，
真空电弧重熔、细晶铸锭技术及相应发展的热等静压技术，超塑成型技术，固态焊接技术等。
（3）跨学科一体化发展材料工程涉及领域十分广泛，包括成分设计、配制及成型工艺、选材、加工制造、使用维护、
失效分析等。各学科相互交叉、相互渗透、相互促进的现象越来越多。工艺和性能、设计、制造和材料都越来越趋向一体化。必须把设计、材料、工艺、检测技术很好地结合起来，对受力状态、
应用场景、设计参数等方面进行综合考虑，才能获得最佳性能。
（4）行业集中度提升航空材料领域专业发展集中度逐步提升，国际先进的技术和产品主要集中在少数几个大公司。
如钛合金铸件和高温合金母合金领域的PCC公司、HWM公司、CM公司；橡胶与密封件和透明件领域的PPG公司、Dow Corning公司、Hutchinson公司等，行业领先企业不仅技术先进、实力
雄厚，并针对市场需求形成了系列化产品服务，占领全球主要市场。与此同时，技术更新换代频繁，使得市场竞争的激烈程度达到了前所未有的高度。企业面对同行业的竞争，需要不断创新，
提升自身的核心竞争力，包括技术研发、产品质量、服务水平、品牌建设、营销策略等。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“引领航空材料技术、打造高新材料产业”为发展愿景，坚持“创新驱动、质量制胜、人才强企”的发展战略，大力发扬“务实创新、担当奉献”精神，不断加大市场开拓、夯实
管理基础，建立以航空新材料、新工艺、新技术为基础的先进钛合金精密铸件、橡胶与密封材料、航空透明件、高温合金母合金研究发展体系。
坚持“产学研”一体化发展，推动研究成果向工程批产顺畅转化，全力保障航空发动机、飞机、直升机等配套需求。进一步巩固加强公司在各细分领域的龙头地位，拓展培育新的业务增长
点。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司以高质量发展为首要任务，加快研制进展、提升创新活力、拓展改革深度、优化内部治理、加大党建引领，不断提升公司作为行业“国家队”的核心竞争力和核心功能，加快将
公司建设成为中国特色世界一流的航空材料研发制造企业。
1.科技创新方面坚持创新驱动，提升自主创新能力，突出科技创新主体地位。加强基础科研，紧抓共性技术，
以先进技术为先导，以成熟技术为依托，结合全流程工艺模拟与工艺设计技术手段，重点发展高品质、绿色、自动化智能工艺技术，引领国内新材料技术发展，将相关产业建设成为具有优势竞
争力的科研和生产基地。
2.产业发展方面坚持产研结合、一体化发展，打造先进产业研发与生产平台。落实各事业部产业升级项目，
用好募集资金，加快对现有生产能力更新改造升级，建立材料应用研究、研制生产能力于一体的51 / 248
研发生产平台，满足发动机用先进材料的发展要求，提升任务自主保障能力，促进先进技术的发展，为国家航空航天、军工领域保质保量提供配套服务。
3.市场开拓方面坚持军、民用市场同步发展，聚焦主业，牢记保军首责，确保生产任务配套交付，进一步扩
大民用市场开拓力度，抢占国内外高端民品领域。立足已有航空航天市场，深度挖掘扩大市场份额，扩充新产品新图号；细化新领域营销策略，力争实现新领域的市场占位；以客户服务为中心，
强化研制交付节点，提升质量意识和服务水平，成为各领域的优质供应商。
4.体系建设方面推进体系建设与经营管理融合，持续推进流程优化、精益生产、品质提升、体系文件迭代等
工作。开展典型产品价值流分析、部分关键工序价值流分析、部分部门信息流分析，通过厘清现状、定位问题、识别爆炸点，形成改善项目包和未来价值流图，推进各事业部生产周期缩短、为
信息化建设、能力建设、部门职责优化等提供依据，为OTD流程优化提供依据。
5.人力资源方面坚持以人为本构建和谐团队，健全市场化选人用人机制及激励约束机制，激发人力资源潜
能。在人才引进方面，搭建智能化招聘平台，精准对接人才，做好雇主口碑管理工作，提高人才吸引力，依托社会资源，加大人才引进力度，制定人才发展地图，明确职业发展方向；在人才培
养方面，建立以组织、任务、人员“三位一体”的多维度需求分析方法，开发员工“充电型”培养方式，持续提升员工职业素养，挖掘高潜骨干员工，建立人才梯队，强化后备人才培养。
(四) 其他适用 √不适用
52 / 248
