金额应收款项融资 44,304,363.92 55,349,622.98 11,045,259.06
合计 44,304,363.92 55,349,622.98 11,045,259.06十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对复杂多变的外部环境，公司以董事会为核心，以公司战略为指导，围绕整体发
展目标，全体董事、公司管理层以及全体员工共同努力，快速应对市场变化，持续技术创新，加强市场开拓，高效生产协同，加强风险管控。在新产品开发、产品迭代、核心部件研发自制等方
面进一步突破，行业高端产品订单增长，规模客户和行业标杆客户增加，产业链优势持续巩固，
为推动公司稳健长远、可持续发展奠定基础。报告期内主要工作回顾如下：
1、技术创新，产品多元化打造“T型”产品结构：产品横纵向延伸，公司根据竞争环境、客户群体进行产品分层，流
量品、标准品、高端品、客制品等系列产品在横向维度不断扩展。小规模产品系列化生产；规模主力产品持续优化；公司聚焦行业产品纵向深度研发，深耕模具行业，进行产品迭代，半导体、
民用航空等增量行业产品变型，快速应对市场。
核心功能部件不断突破：围绕行业需求，公司聚焦五轴机型核心部件的开发、测试、批量化应用，实现进口替代。五轴摇篮转台、五轴摆头、电主轴等卡脖子功能部件试制完成。龙门全系
列切换为全齿轮传动结构，提升整体切削性能。160镗杆、1822重载转台均已实现批量化应用。
2、速度为先，市场开拓行业多元增量，标杆客户增长：公司持续精耕优势行业，模具行业、半导体、民用航空等行
业规模客户及区域头部标杆客户呈现增长，客户层级显著提升；重点项目有所突破，项目订单运营及交付能力得到提升。
五轴上量，交钥匙项目增量：高端五轴产品实现从小批量试制到量产交付；携手生态链伙伴，
与终端市场深度对接，完成多个行业交钥匙项目。
“拓海”加速，布局完善：加快“走出去”步伐，公司积极参与境外展会，加大海外开拓力度，完善渠道布局，海外客户增加。加快全球服务响应速度，提升客户体验。
3、资源整合，优势巩固高效协同，新质生产力：公司通过生产协同，进一步提升准时交货能力。机床零部件加工实
现集中化程序管理，规范加工工艺，增加加工过程的柔性，提高零部件精度的稳定性；五轴龙门10/255
产品生产布局重新规划，具备五轴高端机床产品批量生产能力；完成第三生产基地智能仓储建设，
后续全面实施应用；通过QES体系认证审核，全面梳理并整合质量、环境、职业健康安全管理体系，提升综合生产运营能力。
产业链优势巩固：第三季度子公司精密钣焊件业务订单增长，集团上下资源共享确保快速交货。子公司机床部件通过工艺和配方改进，提升效率，提高铸件合格率，产量盈利双突破。
装备部件新行业准入：子公司精密钣焊件业务紧扣新的行业需求，开发新的高端客户群体，
高精密高洁净零件生产项目成功实施，全新洁净房内进行焊接、喷涂、包装，实现为半导体设备行业配套洁净钣焊件并批量供货。
（一）主要经营情况报告期内，公司实现营业收入10.37亿元，较上年同期下降6.04%；实现归属于母公司所有
者的净利润12,797.91万元，较上年同期下降10.30%；归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润11,693.57万元，较上年同期下降11.45%；报告期末公司总资产21.47亿元，较期初上升
4.52%；归属于母公司所有者权益为16.35亿元，较期初上升2.72%。
（二）研发情况报告期内，公司研发投入5,390.32万元，占营业收入的比例为5.20%，同比增加0.19个百
分点。本报告期内，公司新获知识产权47项，其中发明专利23项，实用新型12项，外观设计专利6项，软件著作权5项，CE认证1项。截至报告期末，公司累计拥有知识产权327项，其中发
明专利68项，实用新型专利164项，外观设计专利67项，软件著作权11项，商标16项，CE认证1项。
报告期内，公司在研发端持续紧跟行业需求，根据应用行业的发展变化，开发出适合不同层次客户需求的产品，快速应对行业市场。针对性价比优先的行业客户，公司研发的方向是满足需
求前提下的极致性价比，开发出满足易切削材料高效率加工的CBM系列卧式刨台镗铣床、CMF系列定梁龙门加工中心。针对热点行业的高品位客户，公司研发的方向是进口替代，开发了满足民
用航空行业大型结构件高效率加工的GMH系列直线电机驱动的高速桥式五轴龙门加工中心、GMR系列齿轮齿条传动的高速桥式五轴龙门加工中心，开发了满足民用航空行业高温合金高刚性加工
的GVL系列立式车削中心、DHM125X卧式五轴铣车复合加工中心，开发了满足汽车、医疗行业复杂特征零件高效加工的iXT1525YS双主轴带B轴五轴车铣复合加工中心，开发了满足风电行业大
型零件高刚性加工的DBM160卧式刨台镗铣床、GVM6300L立式车铣复合。针对半导体行业的高效率、高质量的加工需求，公司研发了V系列高速立加、ICT625MYS双主轴插补Y轴车削中心、DHM
系列高速卧加、GMF1系列高速龙门、GMS3020L高速动柱龙门及高速摇篮五轴等多款产品，已批量应用于半导体行业的龙头企业。模具行业是公司的核心市场，研发端围绕大型模具的全制造周期，
研发了GMB-RH系列高刚性桥式五轴龙门加工中心应对粗加工和半精加工、GMB-LX系列高精密桥式五轴龙门应对精加工，将大型模具传统的三道加工工序整合成两道，提升效率30%以上。针对
模具模架主体粗加工，研发了高切除率加工的HME3016粗框机。针对模架模板类零件加工，研发11/255
了MVL-M系列双刀库立式加工中心，配合自动上下料机构，实现模板类零件的高效率加工。MX系列立式摇篮五轴新增了MX400、MX650B机型，已呈系列化，满足模具行业各种规格镶块的高精度
加工需求。
核心功能部件的研发和自主可控能力进一步提升。报告期内，公司研发新结构转台，提高了承重能力和加工精度，实现镗床转台全面替代进口；开发的全齿轮传动结构的重切削镗杆，有效
提升镗床产品的持续稳定切削力输出，有效降低机床生产成本，为大规格镗床的量产及市场占有率提升奠定基础；开发全系列龙门齿轮箱，已覆盖所有龙门机型，全面替代原进口的皮带传动结
构齿轮箱，主要机型实现替换，使公司龙门产品获得持续的重切削能力；立式摇篮五轴双轴转台试制完成并通过测试验证，获得终端用户的认可，进入小试阶段。五轴龙门用单摆头、双摆头均
已完成试制，精度和加工效果均已达到进口件标准。核心部件的批量化生产将大大提高五轴机床产品的市场影响力，实现核心技术自主可控。为进一步扩大核心功能部件的研发自制规模，公司
持续加大研发设备投入，不断提高自制规模和提升性能。
报告期内，公司产品DHM63D高速高精度双工位卧式加工中心被中国机床工具行业协会评为年度先进会员“产品质量十佳”；公司自主研发的GMV15050RH高速动柱五面体龙门加工中心获评
“江苏省首台（套）重大装备”。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司作为国内先进的金属切削类中高档数控机床以及智能自动化生产线提供商，主要围绕下游机械设备、精密模具、汽车、工程机械、工业阀门、新能源、轨道交通、民用航空、石油化工、
风电、半导体、船舶等领域的客户的应用场景和个性化需求，提供包括技术研发、方案设计、关键部件研制、软件二次开发与优化、系统集成、安装调试、售后技术支持等环节在内的智能制造
一体化解决方案，形成了数控机床、智能自动化生产线、装备部件三大系列产品。
（1）数控机床公司的数控机床产品主要为金属切削机床，品类丰富，具有高精、高速、高效、高稳定性的
性能特点，并能结合下游客户的应用场景，实现大型化、智能化、多轴化、复合化加工，属于行业内中高端产品。
数控机床是目前公司最主要的产品，典型产品包括五轴联动立式加工中心、五轴联动龙门加工中心、高速高精立式加工中心、高速高精龙门加工中心、精密卧式加工中心、卧式镗铣加工中
心、大型复杂龙门加工中心、五面体龙门加工中心、动柱、动梁龙门加工中心、车铣复合数控机床、双面动柱卧式加工中心、五轴卧式加工中心等多种产品系列。
12/255
名称 示例 技术特点 典型应用高精
高速解决轻质材料高精度 广泛应用于新能
立式高效率加工需求，有效 源行业、半导体行
加工提高轻质材料加工的 业的轻质材料加
中心金属去除率 工
解决小型复杂零件多方位多角度加工，有效
五轴减少工序复杂问题，在
联动 小型精密模具、叶该设备上可一次装夹，
立式 轮、叶片、生物医完成全部加工，效率提
加工 药、复杂刀具制造升的同时，针对特定复
中心杂曲面还能够进行五
轴联动加工流量 解决中大型焊接结构
广泛应用于新能型龙 件的高效率加工问题，
源、激光切割机等门加 在设备上一次装夹,完
行业的结构件高工中 成五个面的加工，提高
效率加工心 效率
解决大中型复杂零件大型高精度复杂
五轴 多方位多角度加工，有曲面零部件，如民
联动 效减少工序复杂问题，
用航空部件、大型定梁 在该设备上可一次装
精密模具、轨道交龙门 夹，完成全部加工，效
通、新能源装备、
加工 率提升的同时，针对特机械制造、工程机
中心 定复杂曲面还能够进械等
行五轴联动加工13/255
五轴 解决大型/重型零件复 具备复杂曲面特联动 杂曲面加工，有效减少 征的大型/重型零
桥式 工序复杂问题，实现一 件，广泛应用于精龙门 次装夹，完成全部加 密模具、民用航
加工 工，五轴联动，提高了 空、轨道交通、新中心 加工效率 能源汽车等
五面 可解决大型箱体、阀门航空、轨道交通、
体龙 类零件的精密加工，在新能源汽车、风电
门加 设备上一次装夹，完成及工程机械等高
工中 除底面外，其余五个正端装备制造领域
心 交面的加工，提高效率双头 解决大型对称布局零
工程机械行业动五面 件的高效率加工问题，
臂、激光切割机行体龙 具备两侧同时加工、同
业焊接底座等大门加 步性强的特点，实现高
型对称布局零件工中 速、高效率、高精度加
加工高效加工心 工
大型 采用龙门框架移动式动柱 结构，工作台固定，实 民用航空、大型船
式五 现大承载。龙门框架移 舶、轨道交通、工面体 动采用双电机消隙+齿 程机械等行业大
龙门 轮齿条传动，配合精密 型/重型零件的高加工 光栅尺，实现高速、高 效率加工
中心 精度运行大型
可解决超大型箱体、阀 航空、轨道交通、
复杂门类零件的精密加工， 新能源装备及工
龙门在设备上一次装夹，实 程机械等高端装
加工现四周加工，提高效率 备制造领域
中心14/255
高速 解决小型复杂零件加模具、新能源、半
高精 工工序复杂的问题，具导体、信息技术、
数控 备较高的主轴转速和航空小零件等领
加工 加速度，实现高速、高域
中心 效、高精加工流量
型卧 解决箱体类零件的四 广泛应用于半导式镗 周高效率加工问题，在 体行业、风电行业
铣加 设备上一次装夹，完成 零件的高效率加工中 四周的加工，提高效率 工
心应用于复杂、工序
机床整体结构紧凑、热 多、精度要求高、
变形小、刚性高、精度 经过多次装夹和高，能够解决中小型箱 调整才能完成加
精密体结构零件（如发动机 工的复杂零件，主
卧式缸体、新能源汽车副车 要服务于航空小
加工架等）的精密加工，同 零件，汽车发动机
中心时通过特定的结构，控 缸体缸盖、新能源
制设备热误差，保证批 汽车、风电、自动量工件加工的一致性 化装备制造等领
域解决大型箱体、阀门类
精密 民用航空、汽车零零件的精密加工，在设
卧式 部件、风电、油田备上一次装夹，实现四
镗铣 增产、油气一体化周加工，提高效率。同
加工 装备、自动化装备时配合W轴实现深腔加
中心 制造等领域工
15/255
解决中小型对称布局双面 机械行业对称箱
零件的高效率加工问镗铣 体、工程机械行业
题，具备两侧同时加卧式 基座等中小型对
工、同步性强的特点，
加工 称布局零件高效实现高速、高效率、高
中心 加工精度加工
一体铸造成型低重心床身，拥有较大的防振
车铣 阻尼和较小的变形量，
生物医药、民用航复合 为主轴箱、刀塔提供了
空、新能源汽车零数控 高刚性结构基础，可一
部件领域机床 次完成车削、铣削、打
孔攻牙，可减少较多复杂工序
主轴采用高精密斜角滚珠轴承，夹持定位具
有绝佳的径向和轴向立式
刚性精度；高级强化铸 新能源汽车、石油车铣
铁一体成型，加大的 化工、工程机械、
复合长、宽比例截面系数增 能源行业、医疗机
数控大，内壁加强网状肋 械领域
机床板。整体通过有限元分
析，进行最合理的结构设计
（2）智能自动化生产线智能自动化生产线是基于主导产品数控机床性能、加工能力，结合客户的应用场景和制造需
求，为客户提供包括数控机床等作业机构在内的智能化、成套化生产线一揽子解决方案和成套生产线，或根据客户智能自动化生产线总体方案要求，提供关键工序解决方案以及相应的自动化单
元或设备。
该类业务主要为用户提供成套生产线或自动化生产线中的智能单元。典型产品为发动机缸体缸盖、锂电池、光伏、高铁传动部件、汽车零部件自动化生产线及数控机床智能单元。另外，子
公司自主研发生产的机器人自动化焊接生产线及自动化搬运智能单元，为工程机械、叉车等智能制造领域客户提供全套自动化解决方案。
名称 示例 技术特点16/255
由桁架机器人将多台卧式加工中心发动机缸
组成自动化生产线，替代传统的滚体自动化
道线，将操作工从十多人降低至一生产线
人，降低用人成本。
将三台立加品字形布局，配合中间的关节机器人，组成缸体柔性化生
发动机缸产单元，配置智能视觉识别系统、
体柔性化自动检测系统，实现不同规格发动
生产单元机缸体的柔性化加工，提升生产效
率。
由桁架机器人将多台855立式加工中心组成自动化生产线，替代传统
刀具自动 的辊道线，降低人工成本，实现全化加工生 自动化刀具加工，提高工作效率。
产线 此生产线已经成熟运用于刀具自动化加工行业，大大提高的了刀具加
工完成率。
生产线由两台以上卧式加工中心、
自动化立体库和MAS管理软件组成，
卧式加工 软件包括加工系统、物料储运系统、
中心FMS 控制与管理系统。可以提高设备利柔性生产 用率，稳定产品质量。同时对生产
线 排程、订单管理调度、加工物料仓储、刀具管理等都有较大提高，实
现精益自动化生产。
由双Z轴桁架机器人和三台立式加工中心，搬运夹具，工件翻身夹具，
上下料链板线和安全围栏等组成的新能源汽 自动化生产线。此桁架机器人运行
车配件自 速度快，定位精度高，适用同时加动化加工 工两个工件的工况，能大大减少机
生产线 床等料时间，提高工作效率，降低工人劳动强度。此生产线已经成熟
运用于新能源汽配加工行业，大大提高了零配件加工效率。
17/255
此工作站属于岛式结构，1台机器人对应三台加工中心和1个进出料仓，
实现了机器人利用率的最大化，同时实现了省人化作业。机器人运行
速度快，定位精度高，覆盖范围大，
可以在不同的工位进行快速切换；
汽车配件双工位搬运夹具的运用，大大减少
自动化加了机床等料时间，提高了工作效率；
工生产线配置有总控程序，实现了机床连线
和抽检刀具补偿功能，留有MES接口，实现了车间的智能化生产。此
生产线已经成熟运用于汽配加工行业，良好的设备设备稳定性和高效
的加工节拍，深受市场青睐。
此产线用一台关节式机器人和机器人七轴对应四台立加和一台卧加，
能匹配产品的复杂加工工艺。产线包括上下料辊道线，缓存台，翻身
机构，抽检机构等，提高了机器人的利用率，同时实现了工厂的省人
工程机械 化作业。机器人运行速度快，定位部件精加 精度高，覆盖范围大，可以在不同
工自动化 的工位进行快速切换用，大大减少产线 了机床等料时间，提高了机床的工
作效率。配置有总控程序，兼顾了机床连线和抽检刀具补偿功能。此
生产线已经成熟运用于工程机械部件加工行业，良好的设备设备稳定
性和高效的加工节拍，深受市场青睐。
此产线用一台堆垛机对应八台镗床，堆垛机负责工序周转和上下料。
一台RGV对应六个缓存台及一个人工上下料工位，实现人工集中上下
镗床FMS料和工件缓存。产线软件采用 FMS
柔性加工柔性制造系统，打通了生产排单到
自动化产自动化加工的全流程控制。极大提
线高了机床的加工效率，减少待机时
间，使产品附加值更为突出。此产线已经稳定使用，主要解决多品种
小批量加工场景。
（3）装备部件公司的装备部件主要包括定制化机床本体、精密钣焊件、铸件、 核心功能部件等。装备部件
是智能制造装备产品的重要基础，公司在此领域拥有深厚的技术沉淀、优秀的制造工艺和良好的质量管理体系，产品以性能好、品质高著称，在业内树立了良好的口碑。
名称 示例 技术特点18/255
全自动抓取、换头、换刀，实全自动附 现龙门加工中心的全自动立卧
件头 转换加工，扩展立式机床的加工范围、提升加工效率。
电主轴系列产品扭力可达100NM,转速可达20000 转，对
应不同材料不同产品加工场景的要求开发定制。特别在铝合
电主轴金、钛合金的高速、高精度、
高强度加工方面有显著优势，
应用于龙门加工中心、卧式加工中心、五轴加工中心。
0.001°分度，±5″定位精度，
精密卧式 承重从8T-20T可选。提升卧式镗铣床转 镗铣床的部件自制率，提升国
台 盛中高档数控机床的市场竞争力。
工作台直径650~800，旋转轴采直驱摇篮 用力矩电机驱动，主要配件国
转台 产化，避免卡脖子，同时提升国盛五轴机床的市场竞争力。
镗杆直径 110/130/160、转速精密卧式 2500/2000rpm ， 径 向 跳 动
镗铣床镗 0.008mm。提升卧式镗铣床的部轴组件 件自制率，提升国盛中高档数
控机床的市场竞争力。
19/255
通过液压自动换挡，实现两档变速，整套减速箱系统简单可
全齿轮减靠。提升龙门加工中心的部件
速箱自制率，提升国盛中高档数控
机床的市场竞争力。
AC 轴力矩电机驱动+电主轴结构，保证主轴高转速、转向高
直驱五轴 精度，实现高精度五轴联动加单摆头 工。满足新能源汽车等铝质零
部件加工和复杂曲面模具加工等场景要求。替代进口。
HSK A63/20000电主轴，A/C轴采用力矩电机驱动，主要配件
直驱五轴国产化，避免卡脖子，同时提
双摆头升国盛五轴机床的市场竞争
力。
(二) 主要经营模式
1、销售模式公司的数控机床以经销模式为主，智能自动化生产线为直销和经销相结合的模式，装备部件
对外销售均为直销。
（1）经销模式经销商了解到客户需求后为公司提供客户需求信息，公司根据终端客户的需求形成解决方案
并为客户提供技术支持，达成销售意向，经销商与终端客户签署销售合同后，再与公司签订合同并下达订单，产品完工后由公司直接运送至终端客户处。
（2）直销模式直销模式下，公司直接与客户洽谈、签订销售合同，并由公司将产品运送至与客户约定的交
货地点。
2、采购模式20/255
公司采购内容主要为产品生产所需的部件和上游材料，采取“以销定采+安全库存需求”的采购模式，公司根据客户个性化需求安排采购，同时结合市场销售预测情况、在手订单和安全库存
需求等制定物料采购计划，请购获批后在《合格供应商目录》中选择供应商开展询价，采取择优的采购方式。
3、生产模式公司主要采取“以销定产”的生产模式，为客户定制化设计解决方案、采购原材料、组织生
产。由营销部接洽客户，了解客户基本情况和具体需求，确定应用场景和方案；由技术中心、营销部、采购部、生产部、品检部共同确定包括关键技术研发、部件研制、系统集成等在内的具体
生产计划，采购部据此编制物料明细单进行采购，生产部负责生产制造、安装调试，技术中心组织系统集成，品检部负责生产工艺监督和成品质量检测。在充分的市场调研后明确用户的实际需
求，根据需求进行展开，明确设计要求、部件要求、工艺要求、生产要求，进行多层次演绎分析，
充分满足用户需求。另外公司对部分成熟标准机型采用一定量备货的生产模式。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司的主营业务是围绕客户的定制化需求，通过技术研发、方案设计、关键部件研制、软件
二次开发与优化、系统集成、安装调试、售后技术支持等，提供智能制造一体化解决方案，主要产品包括中高档数控机床、智能自动化生产线以及装备部件。根据《国民经济行业分类》
（GB/T4754—2017），公司所处行业为“C3421金属切削机床制造业”。
机床行业为装备制造业提供生产设备，数控机床是装备制造业的工作母机。根据发改委发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》，公司所处行业为“2.高端装备制造
产业”中“2.1智能制造装备产业”项下的“2.1.4智能加工装备”。“2.1.4智能加工装备”由数控机床和智能基础制造装备构成，数控机床为公司当前的主导产品。
作为典型的机电一体化产品，数控机床是机械技术与数控智能化的结合，和智能生产线等智能基础制造装备共同构成智能制造装备中的智能加工装备，隶属于智能制造装备行业。智能制造
装备能够显著提高制造活动的精度、质量、效率和稳定性，是为工业生产体系和国民经济各行业直接提供技术设备的战略性产业并受到世界各国的高度重视。
数控机床行业属于典型的技术密集型行业，是多学科相互交叉、 渗透而形成的，包括机械制造技术、微电子技术、信息处理、加工、传输技术、自动控制技术、伺服驱动技术、检测监控技
术、传感测控技术、软件技术等技术进行综合运用。不同类型产品功能特性各不相同，研究方法不尽相同。所以机床行业企业需要进行深入的研究和创新，并通过创新的技术管理和实施方法，
需要长期的技术积累，才能形成自有核心技术。
随着世界智能制造装备技术的快速发展，高精、高速、高效、高稳定性成为产品性能的主要衡量指标，构成行业现阶段的技术研发的焦点，大型化、智能化和复合化是产品的未来发展趋势，
21/255
亦是先进企业进行技术革新、 差异化竞争的重要方向。精度决定了加工产品的质量，速度和加工效率决定了加工生产能力，稳定性则决定了装备性能的无故障保持能力。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司专注于数控金属切削机床领域，经过多年的技术积累，公司拥有的核心技术主要覆盖中
高档数控机床以及智能自动化生产线五大关键核心技术领域，即误差控制、可靠性、高性能装备部件、复合成套加工、二次开发与优化。
随着公司主营业务的增长，收入和利润规模的逐步扩大，核心技术水平与产品开发能力处于国内同行业先进水平，被中国机床工具工业协会定位为“发展迅速的新兴机床企业”，2014、2015、
2016年连续三年被协会评定为“中国机床工具行业三十强”，2018、2020年公司两年获评为“年度综合经济效益十佳”机床企业，2021年12月被评定为“江苏省‘专精特新’小巨人企业”，
2022年8月被评定为“国家级‘专精特新’小巨人企业”。
2024年，我国机床工具行业完成营业收入10407亿元，同比下降5.2%。其中金属切削机床行业完成营业收入1687亿元，同比增长6.3%；生产额1218亿元，同比增长6.4%；消费额1163亿
元，同比增长4.1%；金属切削机床行业实现利润总额110亿元，同比下降3.8%，行业平均利润率为6.5%，同比下降0.7个百分点。金属切削机床市场规模巨大且保持增长趋势。
根据中国机床工具工业协会重点联系企业的统计：2024年，重点联系企业营业收入同比下降1.4%，较上年度由增转降。利润总额同比下降7.8%，降幅较上年度扩大6.8个百分点。亏损企业
占比为18.0%，较上年度扩大0.3个百分点。金属加工机床产量同比增长5.0%，较上年度由降转增；产值同比下降6.8%，较上年度由增转降。其中，金属切削机床产量、产值同比分别增长3.9%、
2.9%，较上年度均由降转增。
2024年，金属加工机床新增订单、在手订单同比分别增长5.5%、10.8%，较上年度均由降转增。其中，金属切削机床新增订单、在手订单同比分别增长7.6%、8.7%，增幅较上年度分别扩大
2.9、0.4个百分点。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势《“十四五”智能制造发展规划》中强调大力发展智能制造装备。针对感知、控制、决策、
执行等环节的短板弱项，加强用产学研联合创新，突破一批“卡脖子”基础零部件和装置。推动先进工艺、信息技术与制造装备深度融合，通过智能车间/工厂建设，带动通用、专用智能制造装
备加速研制和迭代升级。数控机床是装备制造业智能制造的工业母机，是衡量一个国家装备制造业发展水平和产品质量的重要标志。近年来，我国已经连续多年成为世界最大的机床装备生产国、
消费国和进口国。
随着下游产业的不断升级发展，对机床加工精度和精度稳定性等要求越来越高，中高端产品的需求日益凸显，更新升级需求大，未来中高端市场份额将进一步增加。且中国机床市场加快向
22/255
自动化成套、客户化订制和换挡升级方向发展，产品由普通机床向数控机床、由低档数控机床向中高档数控机床升级。近年来随着本土新兴企业的崛起，不断攻克关键核心技术环节、完善智能
制造装备相关核心技术体系和产品序列，逐渐进入数控机床中高端市场，未来中高端进口替代的市场空间仍然可观。近年来，国内中高档数控机床市场出现了一批具备核心技术的新兴民营企业，
其产品得到市场的广泛认可，综合竞争力大幅提高，民族品牌开始崛起，逐步形成进口替代趋势。
另外，在中美贸易战的大背景下，美国在高科技领域限制中国的全球化进程，这使得国内行业供应链被迫进行调整，加速了进口替代的进程。
近年来，在我国供给侧结构性改革和产业结构调整优化的大背景下，市场需求发生了深刻变化。例如新能源汽车、5G及半导体等新兴行业的快速发展，对机床工具产品提出了更新的要求，
总体上产品需求层次正在逐步提高。机床产业发展正呈现出由离散型制造技术向系统集成和智能制造技术转变、从批量化向定制化转变、从需求实现向需求创造转变、从投资型向投资兼顾消费
型转变的新变化。应对需求变化和竞争压力，创新成为驱动行业和企业发展的迫切需求。
国务院在2015年5月印发了《中国制造2025》，重点提到了强化工业基础能力，核心基础零部件（元器件）、先进基础工艺、关键基础材料和产业技术基础（以下统称“四基”）等。对
于数控机床行业，推动整机企业和“四基”企业协同发展，注重需求侧激励，产用结合、协同攻关将成为中国智能制造的方向。如依托国家科技计划（专项、基金）等，在数控机床等重点领域，
国家引导整机企业和“四基”企业、高校、科研院所产需对接，建立产业联盟，形成协同创新、
产用结合、以市场促基础产业发展的新模式，实现高端数控机床智能化，以此促进机床行业的稳定增长。
2024年2月，中央财经委员会召开第四次会议，指出要推动各类生产设备、服务设备更新和技术改造。2024年3月28日，国务院召开推动大规模设备更新和消费品以旧换新工作视频会议，
中共中央政治局常委、国务院总理李强在会上强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，
认真落实中央经济工作会议、中央财经委第四次会议和全国两会精神，扎实推动大规模设备更新和消费品以旧换新，以更新换代有力促进经济转型升级和城乡居民生活品质提升。2024年4月，
工信部等七部门联合印发《推动工业领域设备更新实施方案》，提出到2027年，工业领域设备投资规模较2023年增长25%以上。方案中重点任务，实施先进设备更新行动，加快落后低效设备替
代，针对工业母机、农机、工程机械、电动自行车等生产设备整体处于中低水平的行业，加快淘汰落后低效设备、超期服役老旧设备。重点推动工业母机行业更新服役超过10年的机床等。
随着存量政策有效落实，一揽子增量政策加快推出，政策组合效应持续发挥，有效提振了市场信心，2024年10-12月制造业PMI连续三个月保持在临界点以上，设备更新投资保持较快增长，
对机床工具行业产生了明显的拉动效应，主机产品产需两端都呈现增长。国统局规上企业金属切削机床和金属成形机床的产量，自7月开始都进入了增长通道。协会重点联系企业金属切削机床
和金属成形机床的新增订单、在手订单都表现为增长。
23/255
2024年我国经济明显回升，经济社会主要发展目标顺利完成，全年国内生产总值（GDP）同比增长5.0%，总量突破130万亿大关。为2025年“十四五”规划收官打下了很好的基础。
2024年底召开的中央经济工作会议指出，当前外部环境变化带来的影响加深，我国经济运行面临不少困难和挑战，主要是国内需求不足，部分企业生产经营困难，群众就业增收面临压力，
风险隐患仍然较多。针对面临的困难和挑战，会议提出了有力对策，2025年要实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，加大逆周期调节力度，并把大力提振消费、提高投资效益，全方
位扩大国内需求列为2025年重点任务的第一条。其中提到加力扩围实施“两新”政策，更大力度支持“两重”项目。进入2025年以来，这些政策措施正在得到迅速有力的落实，这将有利于扩大
机床工具市场需求。
在市场拓展潜力方面，随着近些年来我国机床工具行业的技术进步，产品技术水平和质量稳定性明显提升，在出口逐年增长的同时，进口替代步伐也在加快。新能源汽车、民用航空、造船、
电工电器、人工智能等用户领域的快速发展，也给机床工具行业带来了新的需求。
综合上述各方面情况，我们对2025年中国金属加工机床的市场需求持谨慎乐观估计，机床工具行业整体运行将相对平稳。其中，金属加工机床有望延续小幅增长态势，但企业间的分化将更
加明显，磨料磨具行业仍将处于需求收缩趋势和结构调整期。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
1、公司核心技术概况作为先进的智能制造一体化解决方案提供商，公司贯彻供给侧改革与创新驱动型战略，紧贴
下游技术革新、产品换代与产业升级需求，为客户进行总体设计、二次开发、关键零部件制造、
系统集成、安装调试以及提供全周期服务。公司直击行业技术痛点，集中力量进行技术积累和攻关，改善了业内中低端企业依靠静态指标、被动设计和机械式组装进行研发生产的落后模式，形
成了多项核心技术成果，并广泛应用于新品开发，形成一批高速、高精度、高效率、高稳定性的产品，实现了大型化、智能化、多轴化、复合化中高档数控机床以及智能自动化生产线定制化开
发、生产，在中高端智能制造装备领域具有较强的核心竞争力。
公司拥有的核心技术主要覆盖中高档数控机床以及智能自动化生产线五大关键核心技术领域，
即误差控制、可靠性、高性能装备部件、复合成套加工、二次开发与优化。前述五大领域系当今全球数控机床企业基于其产业链分工所形成的行业主要核心技术领域，其中，误差控制旨在提升
数控机床加工精度；可靠性旨在提升数控机床运行稳定性；高性能装备部件主要研究机床制造的上游部件，是实现数控机床高性能的支撑与保障；复合成套加工主要包含单机复合与多机成套，
旨在提升生产效率；二次开发与优化主要基于数控系统平台进行集成、开发与应用。
公司拥有“江苏省精密数控机床工程技术研究中心”、“江苏省企业工程技术研究中心”等重点科研平台，并被认定为“江苏省认定企业技术中心”和“江苏省高新技术企业”，多项产品
24/255
被评定为“江苏省首台（套）重大装备产品”（2024年、2023年、2018年）、“江苏省科学技术奖二等奖”（2013年）、“江苏省科学技术奖三等奖”（2019年度）、“江苏省高端装备研制
赶超工程重点项目”（2019年）、“南通市首台（套）重大装备产品”（2023年、2020年、2018年、2016年、2015年）、“南通市科学技术进步奖一等奖”（2016年）、“南通市十大科技进
步民营企业”（2020年）、“江苏省科技成果转化项目”（2020年）、“科创板硬科技领军企业”（2023年、2021年）、“江苏省‘专精特新’小巨人企业”（2021年）、“国家级‘专精特新’
小巨人企业”（2022年）、“中国机床工具工业协会先进会员‘产品质量十佳’企业”（2023年、2022年）、“2022年度高质量发展科创新锐企业”（2023年）、“江苏瞪羚企业”（2024
年）等，整体技术水平和产品的性能、质量处于国内先进地位。
2、核心技术情况及技术先进性（1）误差控制领域
精度是数控机床性能的核心指标之一，分为几何精度、精加工精度、定位精度和重复定位精度。加工精度是数控机床追求的最终精度，亦是上述精度共同作用的结果，其通过相应的误差来
描述。精度误差的产生存在多种原因，包括几何误差、运动误差、热误差等。
①几何/运动误差控制领域数控机床的几何误差是指由机床零部件的制造和装配不精确导致的误差，是数控机床加工的
主要误差源之一，可能以准静态方式稳定产生误差，也可能通过影响机床的动态性能产生多样态误差。运动误差则是由数控机床加工产生的力的综合作用导致的各种误差，如切削力导致的刀具、
工件、部件等变形，从而使实际切削位置和理论切削位置发生偏移而产生的偏差，亦或者撞击对机床滑动单元发生干涉、撞击，以及加工过程中的振刀、多轴加工过程中的轴偏差。
目前行业内提高数控机床加工精度有两种基本方法：误差防止法和误差补偿法。误差防止法是指通过提高机床制造和装配精度及设计精度、机床零部件的制造精度和安装精度、优化机床结
构、辅助部件等方法来提高机床精度；误差补偿法是指使用软件技术，通过分析、统计、归纳及25/255
掌握原始误差的特点和规律，建立误差数学模型，进行人为误差补偿，从而减少加工误差。
公司同时拥有误差防止和误差补偿相关技术，在误差防止方面，通过误差分离、多轴联动、
静态精度优化、刚性强化、应力减弱、集成重构、平衡控制等多种方式，大幅提升了机床的机床结构和集成的静态性能，增强了动态精度保持能力；误差补偿方面的代表性技术有：为防止加工
过程中因重力产生的变形，设计出预变形的补偿方式，通过对加工过程的重力、拉力、支撑力等受力分析，合理设置箱体组件预变形，并创造性地开发出分段精磨，形成台阶机构预变形，加工
时利用滑座滑块和牛头形成作用力，保证每个位置点都能对干扰力进行补偿，保持加工的精密性。
②热误差控制领域热误差主要是由于自身加工过程中机床本体及外部环境的温度变化引起的，热源包括驱动马
达、切削过程、传动链的摩擦等。加工过程产生的热量使机床结构发生膨胀、收缩和变形，最终使得刀具和工件之间产生位置误差，影响加工精度。热位移一直被业内认为是“机床的秉性”，
是制造装备在连续工作过程中不可避免的现象。最容易导致热变形误差的机床部件是主轴和滚珠丝杠副。
公司通过对主轴、传动件、横梁等装备组成部分进行合理的结构设计和材料选用，通过强制冷却、高效循环、位移控制、变形抑制等方式，增强了加工中心等装备的散热和温度控制能力，
很大程度上控制了工作过程中摩擦导致温度变化而使加工出现误差的情况，有效保证了机床在连续工作时能够实现较高的精度，客观上提升了产品的工作效率。
公司在精密模具加工领域研究并应用多年，精密模具加工对工件表面光洁度要求非常高，通常采用球头刀加工工件，刀具更换频率少，连续加工时间长，对机床的热稳定性要求特别高。公
司针对精密模具加工机床的热误差的抑制和补偿的关键技术进一步深入研究，并取得一定成果。
在热误差抑制方面，通过对机床整体结构部件进一步优化，采用中挂式结构，有效分散热误差对加工精度的影响；同时结合配置的调整，对主要传动件采用中心冷却/螺母冷却来抑制发热源，并
根据客户应用场景优化油冷机的控制方法等；对于无法抑制的热误差，通过在主轴附近布置温度传感器，采集相应的机床温度场景信息，反馈到误差补偿系统，以实现对热误差动态实时补偿；
通过硬件部分的热误差控制，结合软件部分的动态实时热误差补偿技术，将加工中心垂直轴热伸长控制在0.02mm以内。
③自动在线检测技术公司拥有数控机床产品的自动无损在线检测技术：实现大量程自由曲面的高精度测量方法，
实现了大量程自由曲面的高精度无损测量。在数控机床设备工作的过程中，该技术能够准确快速找准工件位置并自动设定坐标系；对循环中的工件进行检测，自动纠正刀偏量；确认柔性加工中
的工件及夹具；实现夹具和多轴联动中旋转轴的设定；相对传统检测技术大幅降低对工具、部件以及加工精度本身的消耗。
该项技术的先进性具体体现在两个方面：一是软件计算，自动纠错，可靠性和精度都大幅提高，并且可以通过软件计算在大数据层面提供过程反馈，减小变化；二是改善了过程控制，在机
26/255
检测工件动量，及时反馈，减少外机检测的辅助时间，减少人为因素，提高生产效率，并且由于工件找正或检测的过程中，机床防护门都处于关闭状态，保证了操作人员的安全性。
（2）可靠性领域智能制造装备是工业企业生产活动的重要支撑，客户对其拥有较高的可靠性诉求。智能制造
装备运转过程中一旦出现性能不稳定或突发故障，将导致产品品控失效、停工、检修等，给企业带来直接损失。因此，智能制造装备本身良好的质量、稳定性，也是研发制造商在中高端市场内
立足、树立品牌价值不可或缺的条件。产品可靠性技术水平通常以精度保持年限和平均无故障时间两项指标作为衡量依据。
公司一方面针对数控机床的主运动和给进运动进行可靠性设计，通过对主轴、刀库、床鞍等装备主体或主要部件进行结构优化设计，提升了性能保持能力和切削效率，降低故障出现的可能
性；另一方面，基于多年一线研发制造、技术支持经验积累的案例、反馈与数据，逐步建立起多层次的可靠性分析体系，持续对多种辅助系统和加工细节进行针对性优化，从多方面降低故障率，
提升智能制造装备的稳定性、安全性、环保性与人性化程度，保障了下游制造活动的持续性。
公司针对前期销售的中高端产品发生的影响设备可靠性的共性问题进行了专项攻关，目前已取得初步成效，如针对五轴龙门的A/C双摆铣削头在旋转过程中，线路容易缠绕影响可靠性的问
题，已开发出一种用于改进正负360度旋转管线的升降机构，该技术已申请发明专利。针对由于客户毛胚余量不一致导致的切削量过大，损坏主轴的问题，已开发出一种预防主轴切削量过大导
致主轴电机过载的保护方式。该技术已申请发明专利。针对卧式机床双交换机构在客户超承载运行过程中出现的运行抖动问题，已开发出一种拖拉式交换机构防抖装置，确保即使是在客户在超
承载运行过程中也不会出现抖动，提高工作台交换的稳定性、可靠性。
2024年，公司研发一种非固定刀位控制刀库自动按刀位顺序排刀的方法，避免了出现乱刀或者人工将刀库中的刀取出后，出现刀位上的刀无法确认是几号刀的情况。通过该方法无需乱刀后
将刀库中的所有刀具重新排刀，只需要执行自动排刀后将错误的刀具拔出交换，大幅提高使用效率，提高设备的可靠性。（专利号：2024113941261）
（3）高性能装备部件领域公司是国内精密钣焊件、铸件等装备部件领域技术先进的供应商，长期围绕部件设计和生产
积累了一批核心技术，相较国内智能制造装备行业企业拥有优质的高性能精密钣焊件、铸件、功能部件研发、生产能力，在此基础上建立了从部件到解决方案的技术模块化开发体系，通过装备
开发推动部件升级，部件升级促进装备开发，实现了研发的纵向联动和装备部件的进口替代。钣焊件应用焊接机器人与拼点工装的综合运用，针对数控机床内防护钣焊件在成型工序采用柔性机
械臂，多角度抓取成型产品，保障了产品的一致性，解决了机床内防护密封性能， 提高了焊接效率、焊接的美观度、减少了焊接变形。
公司数控机床钣金均为自制，公司针对精密钣焊件方面围绕机床绿色环保、高效、降本等方面，结合客户应用场景，采用新设计、新工艺、新方法等思路，如新设计对冷却液多重过滤水箱、
27/255
增加油水分离装置及自带清洁过滤桶的高压过滤水箱，以延长机床冷却液使用寿命并减少冷却液排放，保持客户使用现场整洁和环保；采用型材制作的型材排屑机，解决制作过程中的折弯难点
并减少制作人工，大大提高效率，同时也减少对机床运转时排屑过程的磨损，延长排屑机使用寿命；公司排屑器产品不断升级为复合排屑机、反冲滚筒刮板排屑机，大大提升数控机床自动排屑
效率。新工艺“一种防水防尘弯曲工艺”，不再依靠传统的打胶和满焊的方法，增加“迷宫式结构”，既没有焊接变形也不增加制作成本，解决了机床安全防护的防漏、防尘问题；公司成立了
钣焊件“技师委员会”，专门针对机床安全防护钣金的设计进行改进，对材料的厚度、规格整合、
不同型号相同功能部位的零件进行制作工艺整合、选配小件种类通用化整合，以提高机床钣金的制作效率提升产能，同时也降低因原材料成本上升带来的影响。尤其是钣金的外观和钣金的表面
防锈处理也直接影响着机床的使用寿命。
在铸件技术方面，公司紧密围绕配料、熔炼、浇注、塑形、退火、抛光、填涂等设计、生产全环节进行研发，不仅掌握了有效的配方，还拥有浇注、填砂、模具拼接、高效涂覆等系列技术，
能够根据下游需求进行高精度多规格专业定制，并使铸件产品不仅具有较强的稳定性、较高的刚性和较低的应力、较小的变形量，实现抗拉伸、防刮耐磨，还具有良好的色泽和平滑均匀的外观。
公司在铸造新工艺方面，围绕铸件合格率、熔炼过程中的安全和熔炼效率，针对铸件熔炼过程中冷却水湿度、进出水流量和压力进行实时监控实施报警的技术改进。
公司经过多年的传承与积累，形成了较强的精密钣焊件设计、生产技术，通过精密钣焊件从单元制作到单元组装完成，再直接套装到机床上的全过程，实现了给机床“穿衣式”的精密钣焊
件开发、生产配套。此外，公司通过编程、排版、套裁、成形角度及形状控制、工装优化等工艺改良技术，降低源设计材料浪费，减少工时，同时不降低产品的品质与外观。同时公司在钣金新
工艺方面不断突破，如折弯刨槽工艺、校平工艺、不锈钢去毛刺工艺、镜面修复工艺等，减少精密钣焊件焊接变形，提升外观质量，并已全面应用于半导体洁净钣金件成形工艺上。
公司注重精密功能部件的设计研发，目前已经掌握直角头、万向头、齿轮箱、主轴单元、数控回转工作台等技术，并在相关领域加大投入，力求持续提升核心关键部件自产化率，增强自产
智能制造装备产品性能，控制成本。公司通过高速主传动的高速运转特性的机理研究，不断实现工艺革新，提升了主传动组件的动平衡等级。
精密卧式镗铣主轴、大型精密转台、转台自动交换机构、全自动附件头、自动附件头交换机构作为高档机床的核心功能部件，目前国内主要依靠进口，但进口核心功能部件存在价格高、货
期长、售服慢的问题，公司为满足自身中高档数控机床的批量生产，自主研发设计和制定制造工艺，并已掌握相关制造技术。
五轴机床在工序集成方面具有天然的结构优势，但五轴机床的核心部件，摇篮转台、五轴摆头国内没有完善的配套，基本依靠进口。公司通过多年的研发，结合自身在模具行业多年的经验
积累，目前已成功研发出650/800两款摇篮转台、HSK A63单臂摆头、HSK A100双臂摆头，已通过厂内各项测试，并已在终端客户处进行应用场景测试。
28/255
随着加工自动化需求的提升，传统的机床附件头更换形式已无法满足客户对自动化、效率的需求。公司开发出一种全自动化安装、拆卸附件头的交换机构，实现了机床立卧复合加工切换全
程无人工参与，且安装精度和稳定性远超过传统的更换结构。
在精密伺服传动部件方面，业内通行两类传统结构：伺服电机+滚珠丝杆传动、直线电机传动。
但是，前者中间连接环节较多，靠涨紧连接，易产生误差，而且长行程中丝杆旋转容易产生振动，
影响精度；后者直线电机推力有限，仅适用于小型设备，成本亦较高。公司致力于改良与革新，
开发出通过力矩电机直接带动螺母旋转的创新性传动部件，解决了前述两种结构的弊端。
（4）复合成套加工领域公司致力于通过应用刀具自动交换、多功能铣头、多主轴头、多回转刀架、多数控回转工作
台等技术减少刀具装夹和工件重新安装定位，并推进镗铣一体、车铣一体、铣磨一体等复合切削装备研发。公司以一站式、一体化处理金属加工全工序为技术开发目标，其智能制造一体化解决
能力并不停留在单体装备的工艺复合和工序复合，亦进一步集成各项技术，开发智能自动化生产线，力争在智能化制造活动中形成生产服务的闭环。公司智能自动化生产线技术，主要是在自身
金属加工数控机床具有较高性能的基础上，深度分析客户的应用场景，通过设计优化智能管控、
机械动作、传输路径系统等进行设备集成，实现复杂材料加工、自动上下料、智能检测、自动清洗、精细化、节拍加速、工步精简、合格率提升、工序一体等技术目标。
公司紧贴下游行业需求，深入研究对称型工程机械零件的加工工艺，实现了传统加工工序的集成与整合，自主开发适合特定零件的多面复合加工中心，加工效率提升40%以上。
公司又针对大型缸体缸盖复合成套加工的自动化生产线的相关技术进行深入研究，深入了解客户应用场景，以解决客户痛点，攻克技术难点。大型缸体缸盖具有体积大、单件重等特点，每
一面的加工均需花费大量的搬运和装夹时间，效率低下，且无法向常规缸体缸盖一样采用桁架机械手或关节机器人实现自动化成套加工。针对这一痛点，公司自主研发了针对大型缸体缸盖复合
成套加工的自动化生产线，同时实现多面复合加工，通过对机床主体结构集成重构、优化传动结构、增加切削抑振环节等，并解决了以下技术难点：a、整体结构刚性的保证；b、多主轴轴线重
合和调整技术；c、多头加工切削振动抑制技术。
2024年，公司研发了一套桥式龙门柔性加工系统。该系统中等待区的工作台可自由装夹工件，
不影响生产线的加工，在加工位的工作台用油缸和底座之间锁紧，当工件加工完成，需要交换时，
油缸将工位上的工作台顶起，工作台底部的滚轮在地基的轨道上按照设定路径移动到相应的位置，
再将装夹好工件的工作台，通过轨道移动到相应的机床加工位，交换下来的工作台，可以在加工区域以外卸工件和装夹下一个工件，提升生产效率，同时降低工件装夹的难度和提升安全性，提
升设备使用效率。（专利号：2024112410871）。公司研发了多功能车铣复合Z轴机构，将铣削功能集成在传统立车的机床上，实现车铣复合加工，提升设备的复合成套加工能力。（专利号：
202311252204X）
（5）二次开发与优化领域29/255
数控机床等智能制造装备是典型的机电一体化设备，良好的硬件性能及其机械结构，必须结合先进的软硬件控制技术，方能集成高性能的产品。公司在研究误差控制等硬件技术领域的基础
上，大力在二次开发与优化领域进行技术开发，一是从技术型企业角度，通过良好的人机交互，
实现软硬件技术的融合，提升智能制造装备产品的整体性能；二是从服务型企业角度，立足于不同客户功能需求和操作习惯，设计定制化的软件功能，提升产品使用效果和体验。
从国内外数控机床行业产业链分工情况来看，数控系统平台及配套组件（主要包括 PC、驱动电机以及驱动程序）主要由少数上游专业厂家掌握，如日本发那科、三菱，德国西门子、海德汉
等，国内知名企业主要是华中数控、广州数控等。数控系统平台是通用的、标准化的、广泛面向下游市场的软件平台，具有一定的开放性。公司主要基于产品的数控系统，根据下游客户的应用
场景，通过系统相关模块集成的编译和链接功能，进行图形和脚本编辑、系统计算、界面开发、
程序编译、功能定制等，为客户设计简洁、高效、人性化、具备引导功能的操作界面，以及功能丰富、实用的应用程序，对机床操作、管理给予智能化支持，实现良好的人机交互效果。
针对客户应用场景，基于数控机床控制系统，公司自主研发了多个“程序控制软件”，共获批11个软件著作权。该软件通过模式选择为客户预先设置多种运行模式，满足客户需求。如客户
关注效率，可选择效率模式，该模式自带预定选刀和提前倒刀功能；如客户需控制能耗，可选择节能模式，该模式自动设置排屑系统间歇性工作等功能；另外还有方便设备管理人员操作的调试
模式、提高加工精度的高精模式等多种可选的运行模式。
公司在二次开发与优化领域的研究主要有：
①信息采集和可视化：以图片、图形结合少量文字的形式，在界面中简洁、准确、集中地显示机器的多项参数和状态信息，比如各主要组件的损耗和剩余寿命、刀库内含数量、主轴行程、
主轴转速等。
②人机交互操作：新建或优化系统模块、界面，使原本依赖手工操作，或经由复杂的系统路径检索方能开展的工序，通过简单、快捷的可视化指令即可实现，比如粗加工、精加工加工模式
的选择，设备刀库乱刀等故障的简单处理等。
③智能监控、故障分析与诊断：通过传感器等模块进行智能检测，实时感知机器状态，结合基于企业丰富操作案例建立的数据和模型系统，为操作者提供支持性分析、提醒和建议。
④主轴智能防碰撞：通过在主轴端增加传感器进行智能检测，通过前期大量的切削模拟，得到异常位移量的阈值，建立企业数据库。防止主轴碰撞给客户带来的设备停机。
公司进一步完善了智能温度补偿功能及基于震动传感器的防碰撞和震动监测功能。公司自研了集软件硬件一体化，并且集成了上述3个功能一体的智能补偿模块。并实现了部分机型的推广
使用。报告期内，在二次开发界面方面，公司补充和完善了五面体的各项精度补偿画面以及复杂刀库的调试辅助引导画面，并且设定了一键故障恢复，实现高效，便捷的操作体验。该功能在特
定机型上已经推广使用。
30/255
2024年，公司自主集成开发了一套五轴测量工具，显著提高了补偿效率及精度，为五轴机床的检测提供更为准确的数据支持。（专利号：2024113941280）
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 不适用
2、 报告期内获得的研发成果本报告期内，公司新获知识产权47项，其中发明专利23项，实用新型12项，外观设计专利
6项，软件著作权5项，CE认证1项。截至报告期末，公司累计拥有知识产权327项，其中发明专利68项，实用新型专利164项，外观设计专利67项，软件著作权11项，商标16项，CE认证
1项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 25 23 145 68实用新型专利 29 12 259 164
外观设计专利 10 6 104 67软件著作权 5 5 11 11
其他 10 1 32 17合计 79 47 551 327
注：报告期内实用新型专利、外观设计专利和CE认证获得数量已剔除因届满导致失效的数量，故实用新型专利、外观设计专利和CE认证累计获得数量较之2023年累计获得数量有所下降。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 53,903,189.71 55,282,254.04 -2.49资本化研发投入 - - -
研发投入合计 53,903,189.71 55,282,254.04 -2.49研发投入总额占营业收入比 增加0.19个百分
5.20 5.01例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用31/255
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术水 具体应用前
项目名称 拟达到目标号 资规模 金额 金额 段性成果 平 景
满足工程机横梁升降行程
GMW高刚性动 械、轨道交小批量试 1500mm，扭矩达到 国内领
1 梁龙门加工中 850 379.47 807.74 通、军工等行制阶段 2000nm，滑枕截面 先
心 业大型零件450*450mm
加工需求快速移动速度≥ 满足中/大型
面向压铸铝行20m/min，伺服轴加 国内领 压铸铝零件
2 业的高速龙门 500 61.47 248.27 完成速度≥0.5g，主轴 先 的高效率加
加工中心转速≥12000rpm 工需求
面向民用航空 主轴扭矩＞ 满足民用航行业钛合金加 1200nm，刚性在普 国内领 空行业钛合
3 600 395.91 590.35 完成工的高刚性龙 通龙门加工中心的 先 金高刚性的
门加工中心 基础上提升15% 价格需求五轴联动，主轴转
面向模具行业 满足模具行速≥15000rpm，快
的摇篮五轴龙 国内领 业复杂曲面4 300 105.75 105.75 试制阶段 速移动速度
门加工中心的 先 零件的高精24m/min，球轮廓度
研发 度加工＜0.06mm
五轴联动，主轴转面向大型重型
速≥20000rpm，快 满足民用航航空结构件加
速移动速度 国内领 空行业零件5 工的高速桥式 300 10.61 10.61 设计阶段
40m/min，加速度 先 的高效率加龙门加工中心
0.3g，S试件轮廓 工需求的研发
度≤0.05mm五轴联动，主轴转 满足民用航
面向民用航空速≥20000rpm，快 空、医疗等行
行业的直驱高 小批量试 国内领6 800 635.80 635.80 速移动速度 业复杂零件
速龙门加工中 制阶段 先60m/min，S试件轮 的高精度曲
心的研发廓度≤0.05mm 面加工
满足大型风面向风电行业 大直径的风电行业
电行业，位置的大型精密龙 小批量试 环形零件一次加工 国内领
7 800 190.38 190.38 度达到图纸门加工中心的 制阶段 完成，位置度提升 先
要求，效率提研发 10%
升15%满足民用航
五轴联动，主轴转空、医疗等行
MX系列摇篮五 小批量试 速≥15000rpm，S 国内领8 340 231.23 291.22 业复杂零件
轴加工中心 制阶段 试件轮廓度≤ 先的高精度曲
0.05mm面加工
快速移动速度≥ 满足小型压面向压铸铝行
36m/min，伺服轴加 国内领 铸铝零件的9 业的高速立式 400 154.25 260.55 完成
速度≥0.5g，主轴 先 高效率加工加工中心
转速≥12000rpm 需求32/255
面向压铸铝行 快速移动速度≥ 满足中型压业的高速卧式 48m/min，伺服轴加 国内领 铸铝零件的
10 300 90.75 90.75 完成加工中心的研 速度≥0.7g，主轴 先 高效率加工
发 转速≥15000rpm 需求面向阀门行业 三轴矩形导轨，全 满足阀门行
的重切削卧式 小批量试 齿轮头，主轴转速 国内领 业零件的高11 600 66.86 66.86
加工中心的研 制阶段 6000rpm，扭矩 先 刚性加工需发 615nm 求
面向阀门行业 产品技的高刚性刨台 提高加工精度和加 术水平 阀门行业阀
12 500 52.26 382.12 完成式镗铣加工中 工稳定性 达到国 体加工
心 内领先面向新能源行 产品技 新能源汽车
业副车架加工 提高加工精度和加 术水平 行业副车架13 200 54.62 125.93 完成
的高效率五轴 工效率 达到国 及其它铝结卧式加工中心 内领先 构件加工
产品技实现多功能、
高效率卧式加 提高加工精度和缩 术水平14 180 111.16 165.20 完成 高精度、高效
工中心 短制造周期 达到国率复合加工
内领先产品技
面向大型箱体 大型箱体，大提高加工精度和加 术水平
15 加工的高刚性 180 35.19 106.56 完成 型结构件加工刚性 达到国
卧式镗铣床 工内领先
面向民用航空 产品技行业的卧式五 样机测试 大型五轴车削铣削 术水平 大型机匣及
16 300 195.88 195.88轴加工中心的 阶段 复合加工方案 达到国 叶轮加工
研发 内领先首台已完 产品技
面向风电行业成，进入 大型镗铣结构件加 术水平 大型风电结
17 的大型卧式镗 180 51.29 51.29小批量试 工设备方案 达到国 构件加工
铣床的研发制阶段 内领先
工作台1.3米以上 满足阀门行面向阀门行业
小批量试 （含1.3米），转 国内领 业阀体类零18 的重切削立式 400 176.94 176.94
制阶段 台转速500rpm，回 先 件的高刚性车床的研发
转至今≥1300mm 加工需求工作台4米以上 满足风电行
面向风电行业样机试制 （含4米），转台 国内领 业大型环类
19 的大型立式车 360 119.94 186.88阶段 转速35~60rpm，扭 先 零件的高效
床研发矩500kn/m 率加工
30°斜床身结构，Y 满足轴类、盘双主轴车铣复 样机试制 轴±50mm，主主轴 国内领 类零件的高
20 150 83.71 83.71合 阶段 机械主轴，副主轴 先 效率加工需
电主轴 求传递扭矩达到 提升国盛品
精密齿轮箱的 小批量试 国内领21 150 103.14 103.14 2300nm，替代进口 牌机床的产
研发 制阶段 先ZF齿轮箱 品自制率
直驱电机驱动，B/C 提升国盛品精密数控旋转 国内领
22 150 129.35 129.35 试制阶段 轴、A/C轴结构， 牌机床的产工作台的研发 先
台面650/800mm， 品自制率33/255
承重600/1000kg，
定位精度±4″提升国盛品
高刚性镗铣主 直径160mm镗杆， 国内领23 150 90.05 90.05 完成 牌机床的产
轴的研发 转速1500rpm 先品自制率
A/C轴结构，机械/直线电机驱动，铣 提升国盛品
精密多轴铣头 国内领24 350 268.08 268.08 试制阶段 削主轴转速 牌机床的产
的研发 先15000~24000rpm， 品自制率
定位精度±4″样机已完 提升国盛品
数控机床刀库 BT50/40T,立卧转 国内领25 100 14.57 14.57 成、测试 牌机床的产
的研发 换刀库 先中 品自制率
满足复杂结双主轴+B轴摇摆
构轴类零件IXT1525YS车 样机试制 车铣复合，主主轴 国内领
26 100 84.33 84.33 的高效率车削中心 阶段 机械式，副主轴电 先
铣复合加工主轴，B摆头直驱
需求刀具接口HSK
提升国盛品精密电主轴的 小批量试 A63/100，转速 国内领
27 150 75.06 75.06 牌机床的产研发 制阶段 12000~15000rpm， 先
品自制率扭矩161~305nm
校企合作项目，核心功能部件的基础
高精度直驱式 提升国盛品性研究，研发电主 国内领
28 永磁力矩电机 500 23.10 23.10 设计阶段 牌机床的产轴用的高速线圈和 先
的研制 品自制率摇篮转台用的高精
度力矩电机校企合作项目，核
心功能部件的基础提升国盛品
五轴摆头的力 性研究，优化自制 国内领29 500 22.86 22.86 设计阶段 牌机床的产
学分析与研究 核心部件（五轴摆 先品自制率
头）的结构，提升各项性能指标
校企合作项目，核心功能部件的基础
提升国盛品五轴摇篮的力 性研究，优化自制 国内领
30 500 22.86 22.86 设计阶段 牌机床的产学分析与研究 核心部件（五轴摇 先
品自制率篮转台）的结构，
提升各项性能指标发动机缸体和 达到同
拓宽了自动化集成 应用到智能31 曲轴自动化上 132 5.50 130.61 完成 行业先
的领域 化工厂下料 进水平
面向机加工行 达到行面向高端制造的更 应用到智能
32 业FMS线的研 100 38.91 38.91 完成 业的领柔性解决方案 化工厂
发 先水平面向汽车行业 自动化和智能仓储 达到行
应用到智能33 的智能化搬运 110 15.56 15.56 设计阶段 相结合，打造智慧 业的领
化工厂系统 化工厂 先水平
34 新能源行业用 150 12.28 114.38 完成 机床结构紧凑（台 国内领 适应新能源34/255
高速天车龙门 面与铣头之间）、 先 的铝板件的非常节省空间和场 加工要求（机
地。实现机床运行 床运行速度速度快、加工过程 快、运行平稳
机床稳定 保证加工精度）
链板排屑机与机床工作台通过导流槽
连接；链板排屑机的出液口与刮板排
屑机连接，刮板排屑机的落屑口与链
板排屑机的提升段连接，刮板排屑机
适用切削量的出液口与过滤系
大的数控机综合排屑过滤 统连接。过滤系统： 国内领
35 130 124.96 124.96 完成 床；或一次性系统 一级过滤水箱的进 先
加工量大的水口与过滤滚筒的
工件生产时出水口连接，一级
过滤水箱的出水口与二级过滤水箱的
进水口连接。本设备实现了自动排
屑、自动过滤，整个过程无耗材、环
保节能、故障率低依靠液体自身的重
力透过滤布，隔离杂物，从而达到净
化液体目的。拖动滤布，污物及脏布
落入脏纸箱，从而数控机床过
重力式纸带过 实现滤布的自动更 国内领36 100 97.55 97.55 完成 滤流动液体
滤系统 换;滤布更新后污 先使用
液液面下降，减速机停止转动，机器
进入下一步过滤循环。过滤后的纯净
液体由液泵输送至主机
具有铁屑及冷却液适用五轴立
的防护及其收集功式加工中心
五轴立式加工 能，方便切削清理， 国内领37 140 136.15 136.15 完成 的对安全、切
中心防护 在保证安全的前提 先削物质收集
下，方便操作者观使用要求
察工件加工状态通过冷却风扇的转 对冷却时间
快速冷却成型 动将动模上的散热 国内领 有明确要求38 110 104.81 104.81 完成
的注塑设备 片的热量进行散 先 的注塑设备，
热，连接块的内部 满足高效生35/255
开设有通孔，更好 产的注塑机的保证了冷却风扇 器使用
对动模上的热量进行稳定冷却，提高
了注塑设备的生产速率，缩短了生产
时冷却的时间能将颗粒大小不同
的碎散物料群，多次通过均匀布孔的
对于开发碎筛面，大于筛孔的
改进型高效振 国内领 石需要粗细39 100 92.57 92.57 完成 颗粒留在筛面上，
动筛 先 分离需求的小于筛孔的颗粒透
应用场景过筛孔，最终实现
了粗、细粒分离,完成筛分过程
改进型硅片承载盘包括主体板，主体
板的顶部设有用于存放硅片的承载
槽，承载槽的边沿处设有用于支撑和
限定硅片位置的限位部，承载槽中设
对于绕度和有用于支撑硅片的
变形量需控改进型硅片承 支撑部。承载槽上 国内领
40 100 100.11 100.11 完成 制严格的硅载装置 的支撑部对硅片的 先
片生产、其过中部位置进行支
程设备使用撑，使得在加工过
程中即使受到非均匀的受热影响，也
能在支撑部的作用下，对硅片的中部
位置进行支撑，有效防止硅片四边发
生绕度和变形从精密设备部件的
用于对制程精度和洁净程度出
所需的部件发，提供设备最终
有洁净装配安装所需要的准确 工艺水
精密仪器用洁 要求的系列41 250 157.25 157.25 试制阶段 性和洁净程度好的 平国产
净部件 设备，如包括部件。以确保设备 领先
但不限于半在工艺过程中的稳
导体生产设定性，确保了最终
备产成品的品质
高品质机床滑 浇注系解决厚实铸
枕上模组关键 提高金相组织致密 统高效42 185 64.94 177.67 完成 件疏松缺陷
部件制备工艺 度 配比工方案
研究及应用 艺43 微量元素对灰 110 38.75 102.20 完成 在高碳当量的前提 锑是比 有效改善铸
36/255
铸铁组织和性 下提高材质硬度 较难驾 件硬度偏低能影响研究及 驭的元 的途径
应用 素，应用已达到
预期效果
解决中大型横梁，
实际生产应立柱铸件造型浇注 专用设
新型铸造弓形 用中使用方小批量试 时容易出现涨箱导 备专业
44 箱卡的设计与 220 176.58 192.07 便、省力、效制阶段 致铸件重量增加， 设计应
应用 率高，达到预外形尺寸变化，缩 用
期效果松等问题
可以有效控铸造封闭式浇
小批量试 控制铁液流速，减 专业技 制浇注速度，
45 注系统关键技 230 121.57 121.57制阶段 少渣气孔 术应用 避免渣气孔
术研究与应用产生
流涂工艺应用 专业工 涂料涂层均小批量试
46 于砂型铸造的 135 65.97 65.97 提升涂刷效率 艺、设备 匀，涂刷效率制阶段
研究 应用 高合
/ 13,192 5,390.32 7,378.53 / / / /计
情况说明无
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 187 185研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.92 21.69
研发人员薪酬合计 3,438.88 3,355.51研发人员平均薪酬 18.39 18.14
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 1
本科 56专科 117
高中及以下 13研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 24
30-40岁（含30岁，不含40岁） 12440-50岁（含40岁，不含50岁） 31
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 1
37/255
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（一）技术优势
公司拥有长达二十多年的机床制造历史，始终秉承工匠精神，在铸造工艺技术、精密零件加工技术、热处理技术、机床防护技术和传动技术等机械制造技术方面积累了丰富的经验，积累了
一批具有丰富设计和制造经验的高级技术工人，培育了一支研发人才和高级技师组成的专业研发队伍。坚持高精、高速、高效、高稳定性的产品开发战略，围绕下游客户的应用场景和个性化需
求进行技术开发，先后在误差控制、可靠性、复合成套加工、高性能装备部件、二次开发与优化等五大智能制造装备关键技术领域积累形成核心技术，在金属切削数控机床领域整体技术水平达
到国内先进水平。公司现已发展成为国内为数不多的成功开发出五轴联动数控机床等高档数控机床并实现量产的新兴智能制造装备商，在五轴联动加工中心、卧式镗铣加工中心、高精高速龙门
加工中心、车铣复合数控机床等产品领域逐渐形成竞争力，努力推动五轴联动等高端装备国产化进程。
（二）装备部件制造优势公司长期致力于高性能铸件、高品质精密钣焊件、功能部件开发，为全球领先的智能制造装
备企业提供配套的精密钣焊件和铸件，紧跟国际领先，不断提升高端制造水平，持续保持高端部件制造优势，具体体现在：一是公司基于自身装备部件设计、工艺和技术，与数控机床、智能自
动化生产线制造等前端协同发展，以高品质的基材、高性能的部件保障数控机床实现“高精、高速、高效、高稳定性”；二是公司自产自用的装备部件及核心功能部件占数控机床制造成本比例
较高，通过减少外购环节以及优化自产部件配方、工艺降本，有效降低了数控机床采购成本，有利于维持较高的整体毛利率和盈利能力水平；三是公司纵向一体化的产业链配套能力为原材料供
应的及时性、生产的稳定性提供了强有力的保障，能够对客户定制化需求作出快速响应，装备部件产业链配套更凸显公司的效益优势，提升了公司的市场竞争力。
（三）客户优势公司二十多年来一直深耕并专注于智能制造装备行业，致力于研发生产“高精、高速、高效、
高稳定性”的产品，持续为国内知名制造企业以及全球领先智能制造装备企业提供智能制造装备、
配套装备部件和服务。公司在同国内外领先制造商客户合作、交流的过程中，能够辩证吸收其先进的研发机制、品控管理、运营模式、企业文化等，把握世界前沿的技术、行业、市场动态，促
38/255
进自身发展。同时公司专注于建立和维护良好的客户关系，始终坚持以客户为中心，为客户创造价值，并根据客户应用场景，积极拓展下不同领域的应用市场，形成多行业较为广泛的客户基础。
经过多年的稳健经营和发展，公司在技术研发、产品质量及售后服务方面均已建立良好的品牌形象，并与一批核心客户建立了长期稳定的合作关系。
（四）管理优势公司通过与全球领先智能制造装备企业的长期合作，学习和借鉴了先进的经营管理经验，持
续开展质量与效率并重、兼顾成本控制的管理体系建设。在质量管理方面，公司基于 ISO9001 认证和海关 AEO 高级认证，建立了全面质量管控体系和知识产权管理体系，推行卓越绩效管理，并
已获得“南通市市长质量奖”。在成本控制方面，公司推行精益生产管理，通过严格执行成本控制管理制度并配合有效的监督和激励机制，实现从设计、采购、生产、检测到交货等各环节的全
流程控制，形成了较强的成本控制能力。在管理效率方面，公司组织结构力求架构扁平化，减少沟通层次，优化业务流程，搭建信息化管理平台，建立两化融合管理体系，涵盖采购、生产、营
销、办公等，在加快信息的传递、分析、反馈和共享的同时清理了传递障碍，为企业管理效率的提升提供了支持和保证。
（五）服务优势数控机床下游应用领域广泛。售前，公司专业化的技术服务团队深入业务场景了解客户需求，
提供智能制造一体化解决方案，实现产品与下游多样化、差异化的应用场景深度融合对接；售后，
公司为客户提供技术指导，帮助客户熟悉设备操作，维护设备正常运转。公司建立了完善的技术支持体系，配备了专门的维修工程师，开通在线报修、在线技术咨询，确保 2 小时内响应，24
小时内到达现场排查故障、解决问题。公司每年度安排机床大维保活动，针对主要客户机床售出2年内保修，可免费更换部分易损件，做到让用户无忧，公司专业、高效的服务能力获得了客户
的高度认可。
（六）品牌优势公司凭借创新的技术、稳定优良的产品质量、优质高效的服务，塑造了研发主导、技术先进
的品牌形象，在业内具有较高的知名度、美誉度，产品具有一定的品牌溢价。作为新兴金属切削机床民营企业的代表，公司已与国内外知名智能制造装备企业建立了长期稳定的合作关系，能够
掌握行业、产品前沿技术动态，及时了解和把握客户的最新需求，准确地进行技术工艺提升和产品更新升级，确保产品在市场竞争中保持先发优势。
（七）资金优势公司自成立以来持续保持稳健的收款模式，现金流良好，信用级别高，银行授信额度充足，
可以投入足够的资金进行新产品研发和市场开拓，公司拥有较强的资金优势，将有助于持续巩固经营质量，推动公司高质量发展。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
39/255
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级迭代的风险以高档数控机床为核心的智能制造装备产业属于典型的技术密集型行业，技术创新是驱动智
能制造装备企业发展的核心要素。全球智能制造装备产业先进技术、高端市场、高档产品基本上由德国、日本、美国等少数发达国家智能制造装备跨国公司掌握、把控，技术水平大幅领先，国
内同类企业总体处于跟跑阶段。如果公司未来在新型技术研发方向上出现重大误判，未能及时跟进更为有效的新的技术路线，研发成果产业化严重未达到预期，或者出现国外先进企业对新技术
加强技术垄断，实施技术封锁，通过引领技术革新构筑新的技术壁垒等情形，则公司技术创新、
新产品开发可能会受阻，进而面临产品竞争力下降、产品档次下移、毛利率下滑的风险。
2、专利被仿制、被侵权的风险智能制造装备技术研发难度大、成本高，中高端市场中国内企业较少，但其广阔的行业前景
和较高的收益水平仍会吸引竞争者不断进入。智能制造装备软硬件技术最终集成于相关产品，通过提升产品性能、扩充产品功能发挥作用，市场中少数竞争者因自主创新能力不足或研发投入大
等原因，可能选择直接仿制他人专利技术装备，或进行专利侵权。随着中高端细分市场发展不断向好，不能完全排除少数竞争对手仿制公司具有自主知识产权的各类中高档智能制造装备，或直
接实施专利侵权，进而对公司生产经营造成重大不利影响的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、主要原材料、外购零部件价格波动风险公司数控机床、智能自动化生产线及装备部件所需的原材料主要包括生铁、废钢、冷轧钢板、
热轧钢板等，该类原材料均从国内市场购买，市场供应较为充足。所需外购的零部件主要包括数控系统；主轴、丝杆、线轨等传动部件；转台、刀库、摆头、光栅尺、编码器等功能部件。其中，
数控系统、转台、光栅尺及编码器等主要从国外供应商在国内的代理商处购买，外购零部件一般根据市场价格与供应商进行谈判，并与合格、优秀的供应商保持长期业务合作关系。
未来随着经营规模的扩大，主要原材料、外购零部件采购量也将持续上升，主要原材料、外购零部件价格波动对公司的影响会有所加大，特别是基础原材料生铁、废钢等价格波动的影响较
40/255
为明显，如果公司不能及时向下游客户转移成本或通过其他途径消化原材料价格上涨的压力，主要原材料、外购零部件价格波动则可能导致公司经营业绩的波动。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧风险公司定位于以中高档数控机床为核心的高端装备制造市场，所面临的市场竞争压力主要来自
以德国、日本、美国等发达国家以及台湾地区的先进企业为代表的高档机床制造商，以及部分国内具有较强竞争力的中高档数控机床企业。受到市场竞争不断加剧的影响，公司需要不断加大技
术研发投入，推进新技术的使用，若公司在激烈的竞争中无法保持自身的竞争优势，市场竞争地位将会受到一定的影响，从而对公司的生产经营和未来发展产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、部分进口核心部件供应的风险世界经济形势仍然复杂严峻，需求复苏不稳定不平衡，公司部分重要零部件如少量高档、复
杂机型生产所需的数控系统、光栅尺等需从德国、西班牙等境外国家或地区采购，若相关国家或地区因受国际贸易保护主义及地缘政治影响，如国内暂时又无法选定可替代的合格供应商，则面
临部分重要零部件供应不足或供货周期较长的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,037,421,369.74 1,104,118,198.27 -6.04营业成本 787,728,629.83 839,250,707.16 -6.14
41/255
销售费用 35,437,638.24 43,355,972.67 -18.26管理费用 38,333,063.93 36,520,494.87 4.96
财务费用 -6,880,053.13 -13,956,021.98 不适用研发费用 53,903,189.71 55,282,254.04 -2.49
经营活动产生的现金流量净额 209,444,942.79 192,069,654.19 9.05投资活动产生的现金流量净额 83,389,136.97 80,944,503.07 3.02
筹资活动产生的现金流量净额 -90,938,484.54 -61,947,800.00 不适用财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期实施2023年度利润分配方案派发现金红利以及实施股份回购所致。
注：公司自2024年1月1日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第18号》“关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理”规定,并对可比期间信息进行追溯调整。上表列示的“营
业成本”和“销售费用”上年同期数为调整后的数据，详见本报告第十节之“五、40.重要会计政策和会计估计的变更”。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入1,037,421,369.74元，营业成本787,728,629.83元，其中主营业务收入1,028,782,753.79元，主营业务成本782,444,729.02元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
通用设备 1,028,782,753.79 782,444,729.02 23.94 -6.13 -6.34 增加0.17制造业 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
数控机床 504,913,477.90 364,731,259.88 27.76 -15.88 -16.39 增加0.44-高档 个百分点
数控机床 326,394,891.18 266,647,441.16 18.31 4.65 3.85 增加0.63-中档 个百分点
小计 831,308,369.08 631,378,701.04 24.05 -8.86 -8.89 增加0.03个
百分点智能自动 79,016,109.11 66,081,605.01 16.37 -6.27 -5.72 减少0.48
化生产线 个百分点装备部件 118,458,275.60 84,984,422.97 28.26 18.97 17.45 增加0.93
42/255
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
国内地区 985,579,538.58 757,246,482.41 23.17 -6.23 -6.29 增加0.05个百分点
国外地区 43,203,215.21 25,198,246.61 41.68 -3.77 -7.95 增加2.65个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
经销 690,561,504.33 540,150,802.14 21.78 -4.02 -3.28 减少0.60个百分点
直销 338,221,249.46 242,293,926.88 28.36 -10.17 -12.51 增加1.92个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、公司自2024年1月1日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第18号》“关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理”规定,并对可比期间信息进行追溯调整。上年同期“营业
成本”和“毛利率”为调整后的数据，详见本报告第十节之“五、40.重要会计政策和会计估计的变更”。
2、公司国外地区销售包括数控机床和装备部件，但不包括通过国内经销商销售国外地区的数控机床的收入。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
数控机床 台 579 565 108 0.87 1.25 14.89-高档数
控机床数控机床 台 995 947 178 23.76 -1.56 36.92
-中档数控机床
智能自动 台/套 259 260 2 2.78 1.17 -33.33化生产线
产销量情况说明
1、高档数控机床包括：五轴龙门、高速高精龙门、大型复杂龙门、五面体龙门、桥式龙门；五轴立加、高速高精立加；精密卧加、卧镗、车铣复合等。
2、中档数控机床包括：立加；小型龙门；数控车床等。
43/255
3、智能自动化生产线包括：以数控机床生产线及单元为主（立加、数控车床、卧加，含少量龙门），
及焊接生产线及其单元。
4、装备部件：精密钣焊件产销量计量单位有件/套等，单位不统一，不具备统计条件和可比性；
铸件类产品对外销售收入较少。
5、2024年中档数控机床生产量、库存量同比增加主要系流量型立加、流量型龙门、数控车床备货增加所致。
6、智能自动化生产线以定制化为主，库存数量一般较少。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构成 期占总 况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
直接材料 592,314,539.24 75.70 662,189,015.02 79.26 -10.55通用设备
直接人工 85,478,488.82 10.92 74,142,795.14 8.87 15.29制造业
制造费用 104,651,700.96 13.37 99,107,628.50 11.86 5.59合计 782,444,729.02 100.00 835,439,438.66 100.00 -6.34
分产品情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构成 期占总 况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
直接材料 487,008,120.64 77.13 560,636,113.90 80.90 -13.13数控机床 直接人工 61,485,794.50 9.74 51,203,601.93 7.39 20.08
制造费用 82,884,785.90 13.13 81,145,914.79 11.71 2.14小计 631,378,701.04 100.00 692,985,630.62 100.00 -8.89
直接材料 53,229,473.63 80.55 57,267,911.97 81.70 -7.05智能自动
直接人工 6,462,588.58 9.78 6,865,053.37 9.79 -5.86化生产线
制造费用 6,389,542.80 9.67 5,961,078.40 8.50 7.19小计 66,081,605.01 100.00 70,094,043.74 100.00 -5.72
直接材料 52,076,944.97 61.28 44,284,989.15 61.20 17.60装备部件 直接人工 17,530,105.74 20.63 16,074,139.84 22.21 9.06
制造费用 15,377,372.26 18.09 12,000,635.31 16.58 28.14小计 84,984,422.97 100.00 72,359,764.30 100.00 17.45
成本分析其他情况说明44/255
1、公司自2024年1月1日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第18号》“关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理”规定,并对可比期间信息进行追溯调整。上表列示的“上
年同期金额”为调整后的数据，详见本报告第十节之“五、40.重要会计政策和会计估计的变更”。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见本报告第十节财务报告 附注九、5。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额29,541.06万元，占年度销售总额28.47%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 7,080.97 6.83 否2 客户二 6,173.96 5.95 否
3 客户三 5,855.79 5.64 否4 客户四 5,616.79 5.41 否
5 客户五 4,813.55 4.64 否合计 / 29,541.06 28.47 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户一、客户二、客户三、客户四销售额为同一交易主体下合并总额，客户五为新进入前五
名的原有客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额20,350.26万元，占年度采购总额24.86%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
45/255
（%） 关联关系1 供应商一 11,193.75 13.67 否
2 供应商二 2,987.49 3.65 否3 供应商三 2,159.65 2.64 否
4 供应商四 2,116.33 2.59 否5 供应商五 1,893.04 2.31 否
合计 / 20,350.26 24.86 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 不适用
供应商一采购额为同一交易主体下合并总额，供应商四为新进入前五名的原有供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 35,437,638.24 43,355,972.67 -18.26管理费用 38,333,063.93 36,520,494.87 4.96
研发费用 53,903,189.71 55,282,254.04 -2.49财务费用 -6,880,053.13 -13,956,021.98 不适用
财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入减少所致。
注：公司自2024年1月1日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第18号》“关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理”规定,并对可比期间信息进行追溯调整。上表列示的
“销售费用”上年同期数为调整后的数据，详见本报告第十节之“五、40.重要会计政策和会计估计的变更”。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金 209,444,942.79 192,069,654.19 9.05流量净额
投资活动产生的现金 83,389,136.97 80,944,503.07 3.02流量净额
筹资活动产生的现金 -90,938,484.54 -61,947,800.00 不适用流量净额
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期实施2023年度利润分配方案派发现金红利以及实施股份回购所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
46/255
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系报告期内货币资金 539,073,379.81 25.11 336,703,810.73 16.39 60.10 定期存款到期收
回所致主要系本期行业
应收账款 59,816,820.48 2.79 45,735,633.47 2.23 30.79 头部客户应收账款增加所致
主要系投标保证其他应收款 1,084,493.31 0.05 714,166.80 0.03 51.85
金增加所致主要系对联营企
长期股权投资 15,398,974.10 0.72 7,220,473.93 0.35 113.27 业投资收益增加所致
主要系本期待安在建工程 4,796,438.34 0.22 20,237,781.14 0.99 -76.30 装设备验收转固
所致主要系公司 4S 店
使用权资产 2,789,083.50 0.13 - - - 租赁期限超一年所致
主要系本期应收款项减值准备、
递延所得税资产 4,005,314.43 0.19 1,990,356.99 0.10 101.24 存货跌价准备、租赁负债金额增加
所致主要系本期设备
其他非流动资产 26,100.00 0.00 4,787,710.00 0.23 -99.45预付款减少所致
主要系本期公司应付票据 97,298,195.45 4.53 - - - 开具银行承兑汇
票所致主要系子公司实
其他应付款 2,978,952.33 0.14 1,351,701.19 0.07 120.39施分红所致
主要系一年内到一年内到期的
1,076,182.51 0.05 - - - 期的租赁负债增非流动负债
加所致主要系公司 4S 店
租赁负债 1,326,637.08 0.06 - - - 租赁期限超一年所致
主要系本期递延所得税负债与递
递延所得税负债 - - 103,083.09 0.01 -100.00延所得税资产相
抵所致其他说明
47/255
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面余额 受限类型 受限原因
其他流动资产 330,000,000.00 不可随时支取 结构性资金不可随时支取4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度9,000,000.00 7,250,000.00 24.14%
注：（1）2024年4月，公司新设全资子公司南通智达国际贸易有限公司，注册资本100万元，实缴100万元，公司对其持股比例为100%。
（2）2024年5月，公司新设全资子公司南通国盛机电技术研究有限公司，注册资本100万元，实缴100万元，公司对其持股比例为100%。
（3）2024年9月，公司新设参股公司盛友行科技发展（江苏）有限公司，注册资本5000万元，公司对其持股比例为35%。公司拟出资1,750万元，已实缴700万元。
根据《公司章程》等有关规定，上述事项在公司总经理权限范围内，已经总经理审批通过。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
48/255
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币子公司名 主要产品 注册资本 持股比 总资产 净资产 营业收入 净利润
称 或服务 例（%）
南通国盛 机床钣金、 6,000.00 100.00 21,640.14 17,574.99 18,292.70 987.86精密机械 金属薄板
有限公司 制品、焊接件、钢结构
件、不锈钢制品的生
产、销售南通科培 贸易服务 80.00 100.00 111.99 111.73 11.91 1.76
机电有限公司
江苏大卫 高端卧加 700.00 100.00 11,921.57 7,605.85 10,705.90 1,492.48精工科技 与中大型
有限公司 卧镗的研发、制造
南通国盛 金属铸造、 2,100.00 75.00 7,840.93 5,545.77 8,094.17 1,116.30机床部件 机床部件
有限公司 的生产、销售
切尔西机 自动化设 500.00 90.00 748.62 391.46 1,261.59 116.28器人自动 备、数控自
化（南通） 动化生产有限公司 线、机器
人、机械电子设备的
49/255
研发、生产及销售
南通盛联 金属成形 2,000.00 51.00 - - - 17.02迪智能科 机床制造
技有限公 及销售、电司 机及其控
制系统研发
南通盛联 数控立车 1,000.00 70.00 619.31 619.31 623.23 -65.82威装备科 的研发、生
技有限公 产与销售司
南通智达 金属材料、 100.00 100.00 100.24 100.23 - 0.23国际贸易 金属制品
有限公司 及金属切削机床的
销售、贸易服务
南通国盛 技术服务、 100.00 100.00 100.63 100.61 - 0.61机电技术 开发、咨
研究有限 询；人工智公司 能技术软
件的研发注：
1、其中子公司精密机械财务数据含孙公司传承钣金、盛联达、国盛精密（加拿大）合并数据。
2、上表营业收入、净利润数值包含内部销售产生的收入和利润。
3、子公司大卫精工报告期实现主营业务收入8,719.03万元，主营业务利润2,332.48万元。
4、2024年2月，公司全资孙公司国盛精密（加拿大）相关注销手续已全部办理完成，对公司整体经营情况不会产生影响。
5、2024年5月，公司控股子公司盛联迪注销登记经南通市行政审批局核准予以注销，相关手续已办理完成，对公司整体经营情况不会产生影响。
6、2024年10月，公司控股孙公司盛联达注销登记经南通市行政审批局核准予以注销，相关手续已办理完成，对公司整体经营情况不会产生影响。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”所述内容。
50/255
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将继续以发展数控机床及其自动化线为核心主业的战略方向，巩固和发挥产业链优势，
以不断满足客户需求为导向，以自主研发、技术创新为驱动力，持续推进自主品牌建设，以“产业兴国，事业强盛”为企业使命，始终强调以追求产品品质和企业经营质量为根本，稳步提升公
司经营业绩，推动公司稳健、长远、可持续发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年外部环境依旧错综复杂，全球经济的不确定性增加，国内在一系列政策加持下有望推动机床行业实现高质量发展，公司也将面临全新的挑战。公司将围绕市场环境和公司整体发展目
标，保持自身优势，加强风险管控，进一步提升持续发展能力。围绕以下几个方面重点开展工作：
1、多维度拓展市场，提升市场“专业化”能力。通过营销变革，加强销售团队建设。加快海外市场布局，建立和完善海外客户服务体系。巩固独家经销商区域市场优势并加大支持力度，
强化空白区域经销商的开发，深入细分成熟市场培育经销商，提高销售密度，提升市场占有率。
扩大直销规模，加大力度推进直销市场的开拓和客户增量，提升客户层级。
2、加大研发投入，持续技术创新。巩固优势行业，聚焦重点行业，以开发高速、高切削率、
高效、高精密产品为导向，以高端五轴机、卧镗、数控立式车铣复合等为重点，以全线效率升级产品、变型产品、流量产品为主线，围绕客户需求不断更新迭代。持续加大并加快对核心功能部
件的研发，对五轴转台、五轴摆头等研发和试制和实现量产，实现进口替代，扩大产品技术护城河。
3、成本管理，构筑持续竞争力。要通过设计优化、供应链优化、生态合作、质量提升、效率提升、工艺改进、服务提升、库存优化、细节完善、信用成本控制、风险管控等方面进行成本管
理升维，推行全员成本管理和全过程成本管理，全集团降本增效，构建公司持续竞争力。
4、优化产线布局，提升生产运营效率。推进生产流程数字化改造，缩短交付周期，提升产品品质，提升生产运营效率。进一步优化产线布局，持续推进数控机床智能化生产基地各项目建
设和实施，第三生产基地智能物流实施，完成第一生产基地绿色智能化升级改扩建，实现第二生产基地机加工车间、生产过程流程化数字化推进及物流升级改造。
5、不断完善公司治理，提升治理水平。加强风险管控和防范，提升经营质量，强化社会责任意识，提升公司社会价值，积极回报股东和投资者，保障供应商及客户权益，保护员工合法权
益。同时积极参与社会公益事业和生态环境保护，为社会创造更多的价值。
(四) 其他适用 √不适用
51/255
