第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是公司历史上极具里程碑意义的一年，也是高质量发展的转折年。报告
期内，公司实现营业总收入 62.23亿元，同比增长 7.12%；实现归母净利润5,701.12万元，同比扭亏为盈；实现扣非净利润-30,619.74万元，同比亏损收窄
61.15%。2022年，公司克服了宏观环境的不利影响，营收持续稳健增长，全年首次实现了归母净利润的转正。随着研发平台量产，公司研发效率显著提升，产品力进
一步增强，并通过军团模式深耕关基行业客户市场，积极开拓海外市场，公司整体竞争力迈上新的台阶。
报告期内，公司圆满完成了北京冬奥网络安全保障任务，兑现了“零事故”承诺，树立了“业务不中断、数据不出事、合规不踩线”的“零事故新标准”，广泛
适用于各关基行业客户的安全建设中。公司冬奥会“零事故”目标的实现，让网络安全建设结果可评估、可衡量，为客户构建其全新的安全建设结果评价体系提供了
范式，显著提升了行业竞争门槛，形成了公司差异化的竞争壁垒。
1、产品及服务核心竞争力持续提升，深耕行业客户需求，构筑差异化的壁垒和优势。
报告期内，公司营收稳健增长的主要驱动力一方面来自于公司产品与服务核心竞争力的持续加强，另一方面也来自于公司从客户视角出发，深耕行业客户对网络
安全的实际需求，构筑了差异化的竞争壁垒和优势。
产品力方面，随着公司重点打磨的研发平台成熟和量产，形成了产品模块与组件的“标准化”，大大缩短了新产品的开发周期且提升了产品的质量，并通过推动
产品服务化，显著优化产品的客户体验，进一步增强了客户黏性。服务力方面，公司具备全天候、全覆盖的安全运营与应急响应服务能力，积极推动服务产品化，获
得广大客户的认可。公司的规划建设能力、产品技术能力、服务能力和品牌影响力，在冬奥“零事故”保障项目中，通过超大规模、超复杂场景的大型实战化考
验，获得了极大磨练和质的提升。也正是基于这种历经考验的实战化能力，公司联合多家头部保险公司推出国内首个“零事故”网络安全保障险。
在市场客户侧，公司以军团组织变革为牵引，打通并聚集解决方案、销售、交付和客户成功等多个环节的力量，形成强大的前场“作战单元”，对重点垂直行业领
13 / 306
域逐一深耕，自上而下地形成以行业客户业务为牵引的安全规划、解决方案和服务体系，突破性地扩大了行业客户的网络安全建设规模，也提升了公司以重点行业为
单位的生产力输出效率。同时，冬奥“零事故”的实现让客户网络安全建设有了更具象和可评价的标准，“零事故新标准”在关基行业客户中逐渐普及，势必将进一
步推动提升市场侧网络安全在信息化建设中的投入比重，带动整个产业市场规模的显著增长。
从公司主营业务收入结构来看，报告期内，企业级客户贡献收入 40.08亿元，占比64.53%，政府及公检法客户收入 22.04亿，占比 35.47%。企业级客户中，关基行
业客户营收增长尤为显著，能源、运营商、金融行业客户营收分别较去年同期增长66.25%、56.04%和35.29%。从客户贡献收入的规模分布来看，五百万以上营收客户
收入占比40.56%，较去年同期增长 3.21个百分点，该类客户营收金额较去年同期增长3.54亿，增长率为 16.33%，以关基领域等为代表的大客户逐步确立成为公司增长
的主要驱动力。
报告期内，公司在海外市场实现重大突破，进一步开拓新的增长空间。2022年，公司的国际化战略继续推进，再获亿元级大单。接连不断的市场成果充分证
明，公司的实战化态势感知、终端安全、高级威胁检测等新赛道核心产品已具备同国际一线大厂同台竞争的过硬实力，且产品实战化能力更强、部署更便捷、收费模
式更贴近海外客户的实际需求，海外业务预计将继续为公司未来打开全新的增长空间。
2、三大费用率稳步下降，首次实现扭亏为盈。
报告期内，公司高质量发展战略进一步落地，盈利能力显著提升。2022年，公司实现毛利40.04亿元，同比增长 14.85%，高于营收增速。同时，公司研发平台量
产效果凸显，研发效率显著增长，人效指标进一步提升。报告期内，公司研发费用、销售费用、管理费用增速较去年同期分别下降 45.47、25.81、19.04个百分
点，三费合计增速较去年同期下降 32.68个百分点，三费合计营收占比较去年同期下降2.97个百分点。公司供应链管理逐步加强，整体运营效率稳步提升，流动资产
周转率等指标实现稳步提高。报告期内，公司首次实现净利润扭亏为盈，2022年全年净利润为5,758.96 万元，较上年同期增加 61,155.93万元，其中归属于上市公司
股东所有者的净利润为 5,701.12万元，较上年同期增加 61,176.08 万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润-30,619.74万元，亏损较上年同期减少
14 / 306
48,196.51万元。报告期内，公司实现销售回款 48.73亿元，较上年同期增长7.95%。
3、以数据安全、实战化态势感知等为代表的核心产品线牢牢占据市场领跑地位，竞争力优势显著。
报告期内，公司网络安全产品实现收入 45.28亿元，同比增长 17.35%。其中，
数据安全产品收入同比增速超 55%，实战化态势感知产品同比增长超 20%。
参考IDC最新排名，公司数据安全业务在所有网络安全厂商中排名第一。在业务上，从特权账号管理、动态访问权限控制、云场景 API 安全管理、APP 隐私检测
及个人隐私防护以及数据安全态势感知运营方面，公司帮助客户构建“一中心四卫士”的全场景数据安全闭环体系，实现了公司数据安全产品体系的竞争力和市占率
快速提升。2022年，公司的数据安全产品通过了中国信通院在开展的七大品类的测评认证，成为国内首家获得全套数据安全产品测评资质证书的网络安全企业，为数
据安全发展树立了行业新标杆。报告期内，公司正式对外发布数据跨境卫士，为客户开展跨境业务、管理境外分支机构、境外上市、跨境数据流动等场景提供一整套
数据跨境合规流程的技术手段和方法。在创新项目方面，公司参与了上海数据交易所数据交易链的建设，这也是全国首个数据交易链项目。未来随着数据要素市场化
的发展，公司在原始数据资源化、数据资源要素化、数据要素产品化等环节，将持续探索并开辟数据安全领域的全新业务机会。
公司态势感知与安全运营平台（简称 NGSOC）凭借在2022年北京冬奥网络安全“零事故”保障中的突出表现，从数百家参选方案中脱颖而出，荣获 2022数字中国
“十佳解决方案”，公司成为唯一获得该项荣誉的网络安全厂商。同时，根据 IDC发布的《IDC MarketScape：中国态势感知解决方案市场 2021，厂商评估》，公司
凭借在态势感知领域强大的产品和服务能力、稳居第一的市场占有率、领先的战略布局位居IDC MarketScape 模型领导者象限。报告期内，公司正式发布冬奥“零事
故”保障中的重要幕后英雄——全新的态势感知研判系统。
边界安全产品方面，以下一代防火墙为主的核心产品连续两年中标国内主要运营商的防火墙集采项目。依托于鲲鹏平台硬件解耦的软件架构，面对市场各类信创
化硬件平台，公司边界安全产品的适配速度可提升 90%，能够轻松应对客户侧复杂的IT架构和网络安全需求，降低对人员的依赖，带来人效比的大幅提升，同时充分借
15 / 306
助了信创推进对于边界安全市场的洗牌机遇，大幅提升市场份额，赢得了行业领跑的地位。
终端安全产品方面，根据 IDC数据，公司在终端产品份额上连续四年领跑市场。报告期内，公司正式发布能力升级后的产品矩阵，进一步强化了“体系化防
御、数字化运营”的战略理念：1）专门面向全国 4200万中小企业的 SaaS终端安全产品天守；2）面向业务安全的可信浏览器 5.0版本；3）多线安全能力全面提升的
椒图服务器安全805SP1 版。在市场方面，2022 年11月，在金融行业信创领域，公司中标某大型国有银行可信浏览器产品全集团级的采购项目。截至 2022年底，公司
的可信浏览器产品累计装机量超过 600万套，市占率超过 55%，份额连续三年领跑市场。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司专注于网络空间安全市场，主营业务为向政府、企事业类客户提供新一代企业级网络安全产品和服务。公司创建了面向万物互联时代的网络安全协同联动的主动
防御体系，并凭借持续的创新研发和以实战攻防为核心的安全能力，已发展成为国内领先的基于安全大数据、人工智能和安全运营技术的网络安全产品及服务提供商。公
司面向新型基础设施建设、面向数字化业务，结合“内生安全”思想，将新一代网络安全框架作为顶层设计指导，以“数据驱动安全”为技术理念、以打造网络安全颠覆
性和非对称性能力为目标，创建了面向万物互联时代的网络安全协同联动防御体系。
公司针对云计算、大数据、物联网、移动互联网、工业互联网和 5G 等新技术下产生的新业态、新业务和新场景，为政府与企业等机构客户提供全面、体系化的网络安全
解决方案。
报告期内，公司主营业务分为网络安全产品、网络安全服务、硬件及其他。
1、网络安全产品公司将网络安产品分为终端安全、边界安全、数据安全、实战型态势感知四大类
安全产品。
终端安全产品，包括面向万物互联场景下的各类终端安全防护产品，如终端安全防护平台、终端环境感知系统、移动终端安全防护系统、国产化安全可信浏览器等。
边界安全产品，包括防火墙及下一代防火墙、虚拟化防火墙系统、Web 应用防护系统、入侵防御与检测、VPN 安全网关、网闸（数据交换平台）、SD-WAN、边界安全
栈等品类。
16 / 306
数据安全品类，包括数据安全态势感知平台、零信任数据安全产品、特权账号管理系统、运维安全管理系统、大数据安全交易沙箱、数据库安全审计与防护、数据防
泄漏、APP 隐私合规检测平台等围绕着数据全生命周期以及云、大、移、工场景下的数据安全防护品类。
实战型态势感知产品，包括以安全大数据驱动的十类态势感知平台级产品，即网信态势感知、公安态势感知、工信态势感知、行业监管态势感知、工业互联网态势感
知、安全运营态势感知、车联网态势感知、安全攻防态势感知、云场景 API安全态势感知。
2、网络安全服务安全服务系公司根据客户的实际需求，为客户提供的技术、咨询及安全保障等服
务，包括安全咨询与规划、评估与测试、分析与响应、订阅式威胁情报与远程托管式安全运营等。
3、硬件及其他硬件及其他业务系公司在为客户提供体系化网络安全解决方案的过程中涉及到
的政企客户信息化配套改造类项目，基于客户需求为客户外采第三方硬件产品并销售给客户的产品及运营服务等业务。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司秉承“数据驱动安全”的技术理念，以市场需求为导向，坚持自主研发、
自主创新，针对不同种类的产品和服务，针对不同客户的多样化需求，打造了独特的研发模式。
公司通过采用“产品（项目）开发+平台研发”的“横向”分层设置，覆盖公司业务开展中的研发场景，避免了通用性功能或模块在不同产品中的重复开发，通过
委员会“纵向”技术管理组织，加强公司各类产品、安全平台、工程技术能力建设。两者形成“纵横”协同，保证了公司研发体系有序开展研发工作，能够极大地
提高产品研发效率，缩短产品创新周期，降低产品成本，提高产品质量。
2、盈利模式公司盈利主要来源于为政企客户体系化交付自主研发的网络安全产品，提供安
全咨询规划、安全运营等各类安全服务，并满足政企客户在数字化转型过程中所遇到的各类网络安全建设需求。
3、采购模式公司主要采购两大类软硬件设备，主要包括两大类：一类是公司自有产品所需
的服务器、工控机等相关硬件设备；另一类是公司承接网络安全集成类业务所需的第三方软硬件产品及服务。
对于第一类物料的采购，公司建立了相关制度规范采购行为，由商务与供应链中心汇总项目及产品需求，合同订单和产品出货情况，综合考虑公司库存等因素，
17 / 306
制定采购计划并实施采购。对于第二类物料的采购，公司主要通过招投标等市场化方式进行，如果客户有明确要求，则会根据其要求进行指定采购。
4、生产模式（1）安全产品生产模式
公司的产品生产主要包括纯软件模式和软件灌装模式：纯软件模式由公司根据合同约定向客户交付软件；软件灌装模式是将软件产品灌装到外购的硬件设备（工
控机、服务器等），再交付给客户。
（2）安全服务模式安全服务是公司根据客户的实际需求，为客户提供的技术、咨询及安全保障等
服务，包括咨询与规划、评估与测试、分析与响应、订阅式威胁情报与远程托管式安全运营等。公司与客户洽谈、沟通达成合作意向后，成立安全服务项目小组开展
前期调研、制定服务方案及组织服务的实施工作。
（3）安全集成模式公司的安全集成业务主要为客户提供包含自有安全产品、安全服务、集成服务
和第三方软硬件产品的销售及体系化交付。
5、销售模式公司的产品和服务的销售采用直接销售与渠道销售相结合的模式。
（1）直接销售模式对于大中型政企客户，如政府、公安、军队、金融、互联网以及能源、电力、
运营商等央企和其他大型企业，公司一般采用直销的方式，安排专门的销售及技术团队为其服务，从而确保与客户持续、稳定的合作，为公司带来长期收益。
（2）渠道销售模式对中小型客户，公司采取了区域与行业相结合的渠道销售模式，以便最大程度
地覆盖更多的客户，提高市场占有率。区域经销体系是全国总经销商与各层级经销商相结合的多层次体系，各层级经销商在市场拓展、渠道建设等方面各有分工；行
业渠道商主要覆盖政府、公检法司等重点行业客户，包括经销和项目合作两种模式。区域和行业渠道商根据需求采购公司产品，通常在采购后即交付给最终用户，
因此项目合作伙伴的采购一般均有明确的最终用户需求。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
2022年，全球网络空间局部矛盾冲突接连不断，现实冲突与网络空间冲突相互交织。俄乌冲突期间，以网络战为代表的“非对称战争”手段被演绎得淋漓尽致。
在日益不稳定的全球网络安全格局中，大规模针对性网络行动大幅增加，攻击复杂性持续上升，网络安全已成为影响国家安全的重要因素。为此，各国持续加强网络
顶层设计、加速网络空间军事竞争、加快网络安全技术赋能，国家级网络安全能力18 / 306
建设正与民营企业技术融合发展，网络强国建设已经从“粗放式”发展延伸至“精细化”耕耘的新阶段。
中国网络安全市场在“十四五”期间逐步迈入高速发展阶段，受益于国家数字经济快速发展，数据已成为第七大生产要素，网络空间安全是数字经济的核心支
撑，我国网安产业规模与发达国家相比仍具备很大的成长空间，产业增速将持续领跑全球网络安全市场。具体而言，大数据、云计算、人工智能、5G、工业互联网、
车联网等新技术新场景的快速发展，带来更多的安全需求；“十四五”规划中，强调加快推动数字产业化，培育壮大大数据、云计算、网络安全等新兴数字产业，又
进一步扩大了需求侧；全行业客户数字化转型、云化转型、智能化转型的加速，让网络安全从传统的本地网络零散式安全建设到覆盖更复杂业务场景全面型体系化安
全建设方案转变；俄乌冲突中网络战发挥了关键作用，俄乌战争加速了国内关键信息基础设施行业客户对网络安全实战化、体系化的重视程度，促进了大型政企客户
持续加大网络安全建设的预算投入。
目前，网络安全建设正在从“被动式、零散式”安全产品堆砌方案逐步发展为“全面型、体系化、实战化”的主动安全防御方案；以安全服务带动产品方案的销
售模式将成为产业发展的新业态，托管式安全运营将成为未来的新安全运营模式，
参考海外发达国家的安全产业特性，中国网络安全服务市场的快速发展将成为产业高速发展的重要助力。
（1）行业宏观环境持续释放利好，网络安全支出有望大幅增长。
国家安全层面，网络空间安全已成为各国国防安全建设的重要组成部分，是国家关键信息基础设施行业的刚性需求。俄乌战争是人类历史上首次公开、大规模的
网络战，已引发全球国家的重要关注，促进国内关键信息基础设施行业客户加大网络空间安全能力建设的预算投入。
经济建设层面，“十四五”时期，我国进入由工业经济向数字经济大踏步迈进的关键时期，经济社会数字化转型成为大势所趋，为推动战略科技创新，确保产业
链、供应链安全，国家将会在包括网络安全在内的科技领域继续加大投入。宏观经济下行以后的经济振兴，国家发展以扩大内需为目的的新型基础设施建设，也将促
进对网络安全建设的巨大需求。同时，个人隐私和信息泄露事件频发，也推动各国通过立法加强个人信息保护工作。企业面临的隐私保护合规压力不断增加，企业需
19 / 306
要努力适应新的、更为严苛的数据隐私法规，这将有力地推动网络安全产业的快速发展。
市场空间层面，我国网络安全市场增长潜力巨大，重要行业客户的安全预算投入持续增加。2021年 7月，工信部印发《网络安全产业高质量发展三年行动计划
(2021-2023年)》征求意见稿，到 2023年，我国网络安全产业规模超过 2500亿元，
电信等重点行业网络安全投入占信息化投入比例不低于 10%，将培养一批面向车联网、工业互联网等新赛道的“专精特新”中小企业。2022年11月，市场监管总局、
中央网信办、公安部网络安全局在京联合召开了《信息安全技术关键信息基础设施安全保护要求》国家标准发布宣贯会，同月工信部公开征求对《关于促进网络安全
保险规范健康发展的意见（征求意见稿）》的意见。2023年1月，工信部等十六部门印发《关于促进数据安全产业发展的指导意见》，提出了 2025年和 2035年两个
阶段性发展目标：到 2025年数据安全产业规模超过 1500亿元，年复合增长率超过30%；到2035年数据安全产业进入繁荣成熟期，数据安全关键核心技术、重点产品
发展水平和专业服务能力跻身世界先进行列，涌现出一批具有国际竞争力的领军企业。
（2）行业客户需求发生重大变化，取得先发优势并建立技术壁垒的企业将成为最大受益者。
从行业客户需求变化而言，客户的安全需求已从传统的形式化合规到实战化效果合法转变。全行业客户的数字化、智能化、云化转型已开展如火如荼，"互联网
+"、"智能+"、"5G战略"等，推动大数据、云计算、工业互联网、物联网广泛应用，
信息系统的安全也逐步改变之前围墙式、补丁式、形式合规式的业态，网络安全场景进入多元化发展期。在技术发展方面，暴增的新应用、新场景需要网络安全的新
技术、新场景，促进网络安全技术进入升级换代核心期。
在当前的转折关键期，传统碎片化防护方式虽然还在发挥合规作用，但面对已经模糊的网络边界、面对难以计数的接入终端，面对无处不在的攻击面，已经无法
解决新技术、新场景和新业态下的安全问题。针对愈发复杂的攻防性的网络安全问题，需要建立实战化、协同联动的纵深防御体系。只有掌握基于大数据能力下的新
一代网络安全技术，拥有高效全面的应急响应能力、更强的实战化效果的安全厂商，才能给客户交付具备阻断网络安全威胁的防御方案，从而获得更多的市场商
20 / 306
机。因此，能够满足行业客户新需求并取得先发优势、已建立技术壁垒的网络安全企业将成为未来网安市场的最大受益者。
（3）实战攻防演习的监管效果日益突现，有力推动行业客户向实战化、体系化的建设方向的转变。
随着政企数字化转型的深入开展，网络攻击者的目标系统逐步转向核心业务数据和承载核心数据的业务应用。攻击者的角色也从普通的个人网络犯罪，到有组织
的攻击甚至有境外背景的国家级对抗。攻击工具的武器化、攻击手段的战术化，均对政企用户的网络安全防御提出了更高要求。
为此，公安部提出“三化六防”新思想，以“实战化、体系化、常态化”为安全监管新理念，以“动态防御、主动防御、纵深防御、精准防护、整体防护、联防
联控”为新举措，构建国家网络安全综合防控系统，深入推进等保和关保的积极实践。在此背景下，国家主管部门主导的国家级网络安全实战攻防演习中，参与演习
的行业更加广泛，参与演习的主体数量显著增加。实战攻防演习成为政企用户网络安全保护的常态化工作，也成为政企用户检验网络安全防御体系有效性、全面提升
网络安全综合防护能力的重要手段，有效地推动了政企用户增加对网络安全实战化、体系化及安全运行能力的建设投入。
（4）行业技术门槛较高、高端人才极其稀缺，研发效率需要创新思路提升。
网络安全行业属于技术密集型行业，对产品研发和技术创新要求较高。一方面，网络安全技术和产品的创新能力是推动企业取得竞争优势的关键因素；另一方
面，不同行业、不同政企用户对网络安全产品的技术需求也不尽相同，网络安全企业只有在充分了解用户需求的基础上，才能研发出匹配用户真实需求的产品和解决
方案。此外，网络攻击和防御技术在对抗过程中会形成海量数据与知识库，如威胁情报数据库、漏洞库、病毒库等，这些知识库都需要专门的技术研究团队和产品应
用团队长时间积累才能获得。
网络安全行业属于智力密集型行业，是一个高端人才极其稀缺的行业。目前国内的网络安全高端人才主要集中于国内外一些大的安全厂商以及研究机构，数量稀
少，这使得市场新进入者短期内难以获得一批了解市场需求、掌握核心技术的人才团队，无法突破研发领域中的技术壁垒，从而难以形成自身的技术或差异化优势。
网络安全行业具备大量新场景、新技术需求，需要不断更新迭代新产品，传统依靠“堆人”的研发模式已经无法满足面对不断膨胀的市场新场景安全需求，网络
21 / 306
安全创新型厂商需要通过打造“研发平台”级能力来提升中长期的研发效率降低研发成本，满足新市场新产品的快速更新迭代及低成本投入的企业发展需求。持续打
造以“平台+工具+数据”为核心的网络安全创新性企业，中长期通过“工具+数据+平台”的方式降低网络安全行业对人才的依赖，未来将会获得可持续性的快速增
长。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是行业领先的企业级网络安全产品及服务提供商，持续为政企客户提供全面
的网络安全软/硬件产品以及安全运营与实战化服务。2022年公司实现营业总收入超过62.23亿元，位列中国网安公司营收排名第一。公司多项新赛道核心产品的市场
占有率持续保持国内第一，核心产品市场竞争力和公司品牌影响力持续提升。公司作为2022年北京冬奥会和冬残奥会唯一网络安全服务与杀毒软件官方赞助商，通过
实战化、体系化的网络安全建设，圆满完成了网络安全保障任务，实现了奥运网络安全零事故的优异成绩，公司的品牌影响力得到了进一步的提升。2022 年6月，由
中国网络安全产业联盟发布的“2022年CCIA 中国网安产业竞争力50 强”中，公司蝉联“中国网安产业竞争力 50强”第一。参考 IDC报告，公司多项产品份额持续领
先：终端安全软件连续 6年稳居市场首位，安全分析和情报市场份额连续 4年第一，安全咨询服务连续 4年市场份额排名第一，托管安全服务市场份额排名第一，
网络威胁检测与响应市场份额排名第一，云工作负载安全市场份额排名第一，数据安全市场份额在网络安全公司中排名第一。
（1）公司的安全理念及安全方法论继续引领行业发展公司率先提出并成功实践“数据驱动安全”、“内生安全”、“经营安全、安
全经营”等安全理念，这些安全理念成为国内安全产业发展的风向标；目前，内生安全框架已经纳入到近百家央企及重要行业客户的“十四五”规划中，获得了客户
的良好反馈。
（2）实战化、体系化的创新产品布局，新赛道产品先发优势明显公司是全领域覆盖的综合型网络安全厂商，具有全面的产品布局，根据 2023年
4月安全牛发布的《中国网络安全行业全景图（第十版）》，公司的产品线覆盖 14个一级安全领域和85 个二级细分领域，连续多年蝉联入选全景图细分领域最多的企
业；公司在数据安全、泛终端安全、态势感知、高级威胁检测、数据隐私保护、云22 / 306
安全、代码安全、SD-WAN、工业互联网安全、零信任身份安全、车联网安全、物联网安全等新领域、新赛道进行重点布局，针对信息化建设中的重点领域和风险领
域，在网络安全市场未来发展的“主航道”中夺取先机。报告期内，公司数据安全和实战型态势感知产品营业收入占公司主营收入比例明显增加，市场竞争力显著提
升。
（3）通过持续打造“工具+数据+平台”的方式进行“降本提效”，持续提升核心竞争力
网络安全行业具备“海量新场景、技术更新迭代快、新威胁不断增加”等特点，需要网络安全厂商不断更新迭代产品和技术能力，传统安全公司依靠“堆人”
的研发模式已经无法满足客户日益膨胀的新网络安全需求。公司作为国内网络安全产业龙头企业，更加注重网络安全领域研发模式创新，公司持续多年的研发投入已
经初现成效。公司通过打造“研发平台”级能力来提升中长期的研发效率降低研发成本，满足新市场新产品的快速更新迭代及低成本投入的企业发展需求；通过持续
打造以“平台+工具+数据”为核心的技术研发模式，中长期降低网络安全行业对人才的依赖，增强公司核心竞争力，最终实现“降本增效”的目标，公司坚信“平台+
工具+数据”的技术研发模式将助力公司未来获得可持续性高质量增长。
（4）应急响应和服务能力在实战攻防演习、重保网络安全防护中扮演中流砥柱的角色
奇安信致力于打造体系化和强化实战化的网络安全攻防能力、威胁情报和威胁发现能力、态势感知能力与应急响应能力，建立了一支覆盖全国的应急响应团队和
安全服务团队，在政企客户出现应急响应、重大安保和攻防演练需求时能够实时响应，已经形成成熟的一线专家值守、二线应急支撑、三线产品保障以及后勤保障的
专业重保运营机制。在国家级实战攻防演习中，公司承担众多的防守任务，实战攻防能力得到了主管机构、政企客户的广泛认可。奇安信多次承担国家重要活动安全
保障任务，在建国70 周年、建党100周年、北京冬奥会、二十大、联合国生物多样性大会等国家级重大活动和会议上，奇安信履行了网络安全“守门人”的职责。截
至目前，奇安信已累计参与超过 80场国家网络安全重保、组织和参与超过 950场实网攻防演习、协助超过 500家国家监管机构和关键基础设施单位构建了态势感知系
统，为国家网络安全贡献力量。
（5）公司核心技术能力受国内外权威机构认可23 / 306
公司具有领先的安全攻防与对抗技术、终端安全防御技术、大数据与安全智能检测技术、安全运营与应急响应技术。在终端安全、安全管理、安全服务、云安
全、威胁情报、态势感知领域，公司的市场占有率及技术先进性排名持续领先。
2021年12月，北京市经济和信息化联合北京市工商业联合会发布了北京市第一批“隐形冠军”企业认定名单，名单上共有 20 家企业，公司成功入选。2022年6月，
国际权威机构 Gartner 正式发布了2022年《Market Guide for SecurityOrchestration, Automation and Response Solutions》报告，详细分析了 SOAR的
市场发展情况并给出相关建议，帮助政企组织安全负责人评估 SOAR 如何支持和优化其更广泛的安全运营能力。其中，公司被列为具有代表性的供应商
（Representative Providers）之一。此外，公司 SOAR还入选了Forrester 《NowTech: Security Orchestration, Automation, And Response (SOAR), Q2 2022》
报告，进一步说明公司在该领域的强大竞争力。
报告期内，公司行业市场地位领先，多项产品市占率第一：
获得年份 项目 排名 来源中国终端安全软件市场份额（2022上半年） 1 IDC
中国IT安全咨询服务市场份额（2022上半年） 1 IDC中国托管安全服务市场份额（2022上半年） 1 IDC
中国数字政府IT安全软件市场份额（2021全年） 1 IDC中国网络威胁检测与响应市场份额（2021全年） 1 IDC
中国云安全市场份额（2021全年） 1 赛迪2022 中国安全管理平台份额（2021全年） 1 赛迪
中国安全服务份额（2021全年） 1 赛迪中国终端安全产品市场份额（2021全年） 1 赛迪
中国云工作负载安全市场份额（2021全年） 1 IDC中国终端安全软件市场份额（2021全年） 1 IDC
中国安全分析和情报市场份额（2021全年） 1 IDC中国IT安全咨询服务市场（2021全年） 1 IDC
报告期内，公司核心产品/创新方案上榜以下第三方机构报告：
获得报告名称 品类 来源
年份Innovation Insight for
2022 Cloud Security Resource 云安全管理平台 GartnerPools in China
24 / 306
Market Guide forSecurity Orchestration,
SOAR GartnerAutomation and Response
Solutions中国电子主办的首
工业互联网安全领域7“极盾-2021”推荐名录 届“极盾”众测专
款产品项活动
2022全球威胁情报平台雷威胁情报平台（TIP） Frost & Sullivan
达图此外，报告期内，公司荣获以下第三方机构奖项：
获得奖项名称 奖项授予 来源
年份中国先进计算企业百强 奇安信集团 赛迪
中国网络安全企业 100强 奇安信集团 安全牛中国网络安全产业联
中国网安产业竞争力 50强 奇安信集团盟（CCIA）
2022年数据安全服务前十奇安信集团 中国互联网协会
家企业中国信通院“数据安
数据安全技术与产品应用奇安信集团 全共同体计划
优秀案例（DSC）”
中国信通院“数据安隐私计算技术应用优秀案
奇安信集团 全共同体计划例
（DSC）”公安部第三研究所、 中华人民共和国公安
公安部科学技术奖一等奖奇安信集团 部
北京软件和信息服务业综 北京软件和信息服务2022 奇安信集团
合实力百强企业 业协会2022北京软件核心竞争力 北京软件和信息服务
奇安信集团企业(规模型) 业协会
“AutoSec Awards安全谈思实验室 AutoSec
之星” 2022 年度汽车网 奇安信集团China Week 组委会
络安全突出贡献奖北京民营企业科技创新百
奇安信集团 北京市工商业联合会强（2021 年度）
奇安信天擎终端安全2021年度赛可达优秀产品
管理系统、奇安信 赛可达实验室奖
OWL 反病毒引擎2021年度漏洞信息报送突 国家计算机网络应急
奇安信网神出贡献单位 技术处理协调中心
2021年度 CNVD协作特别 国家计算机网络应急奇安信网神
贡献单位 技术处理协调中心25 / 306
国家计算机网络应急CNVD技术组支撑单位 奇安信网神
技术处理协调中心信息安全与通信保密
中国网络安全与信息产业 杂志社、中关村智能奇安信安全访问服务
金智奖-优秀产品 终端操作系统产业联盟
CSA 2021 安全磐石奖 奇安信集团 云安全联盟大中华区2021-2022 年度新一代信
奇安信集团 赛迪息技术领军企业
2021-2022 年度数字化创 奇安信北京冬奥网络赛迪
新实战案例 安全保障任务奇安信网神态势感知
与安全运营平台（NGSOC）、奇安信
天擎终端安全管理系2021-2022 年度新一代信 统奇安信网神云安全
赛迪息技术创新产品 运营中心（CSC）、
奇安信网神威胁监测与分析系统（天
眼）、奇安信特权账号管理系统（PAM）
2022中国国际大数据产业 奇安信冬奥网络安全博览会领先科技成果奖 应急响应 95015公共 数博会
“商业模式”荣誉 服务平台奇安信开源软件供应
2022领先科技成果奖“新链安全检测关键技术 数博会
技术”奖与产业化应用
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势回顾2022年，世界主要国家网络空间政治和军事领域力量继续保持增长态势，
具有国家背景的黑客组织得到快速发展，网络空间主权的保障能力愈发重要，网络空间规则主导权和话语权争夺更加激烈。面对网络空间竞夺的持续性对抗状态，以
及俄乌战争中网络战的至关重要的作用，我国进一步增强网络防御手段、优化装备建设、研发自主技术已迫在眉睫。面对大国之间日益严峻的网空对抗形势，面对宏
观经济下行后的经济复苏、面对“十四五”规划及新基建的快速推进，网络安全在维护国家安全、支撑产业转型、促进社会发展、保障公众利益等方面的重要作用愈
加凸显。党的二十大对于涉及国家安全的整个大安全产业提出了全新的指导要求，
网络安全建设已成为中国数字经济发展的底板工程。
26 / 306
从维护国家安全看，网络空间正在成为大国竞争博弈的新战场，极限施压、技术脱钩、技术民族主义等趋势对于信息技术产业链、供应链的负面影响上升，网络
空间的地缘政治属性日益显现，未来万物互联的智慧社会对于网络安全防御技术能力的综合性、及时性的要求也将更高。
从支撑产业数字化转型看，产业转型升级引导网络互联互通，实现跨行业跨领域连接和海量数据采集汇聚，同时网络威胁也能直达生产一线，有效应对工业信息
安全风险已经成为支撑产业转型升级的重要保障，亟需加强网络安全技术研发的前瞻性布局。
从维护社会稳定看，此前的宏观经济下行加速了信息化手段在城市建设和政务服务中的推广，城市治理和公共服务的泛在化、融合化、智能化水平日益提升。城
市公共服务和电子政务服务对于网络安全防护的需求与日俱增，构建体系化安全保障能力是必然趋势。
从保障人民利益看，用户个人信息泄露和非法利用等风险正在增加，APP越权收集个人信息，个人隐私数据被暗网贩卖等各类网络违法犯罪行为层出不穷，数据安
全与隐私保护领域需要全新的数据安全与隐私保护的创新型安全方案。
当前复杂又严峻的网络安全形势，加速了网络安全新技术、新理念、新业态和新模式向落地实践的转化，具体而言：
（1）内生安全框架从顶层视角构建动态综合防御体系。新基建带来复杂的应用场景，对安全防护提出更高要求，内生安全框架应运而生，从“甲方视角、信息化
视角、网络安全顶层视角”出发，构建了适应不同业务场景的网络安全整体防御能力分析模型，设计了复杂异构环境下的协同联动机制，形成了全生命周期的一体化
安全体系。
（2）数据要素化的背景下，数据安全技术与数据合规要求不断升级。个人信息保护与数据保护是数据安全治理体系的重要组成部分，也是构建数字经济、数据中
国的重中之重，随着大数据技术的发展，数据的挖掘、收集、整合和交易越来越普遍便利，大数据开发利用中的安全合规问题凸显。未来，我国数字经济将进入专业
化的发展推进阶段，数据产业将会迎来更加严格的数据安全标准和监管要求，推动数据安全在创新能力提升、标准体系建设、技术产品推广应用、产业生态构建等方
面实现明显进展。
27 / 306
（3）零信任及其在多业务场景的全面落地愈发显现。零信任作为数字时代的创新安全理念，不仅能解决单点的远程办公安全问题；经历过大浪淘沙后，零信任也
将逐渐回归其本源，即通过以数据资源保护为核心，遵循最小权限原则，基于身份进行细粒度的权限设置与判定，持续打通用户、设备、网络、应用、数据等实体安
全防护，构建端到端的网络安全体系，旨在移除隐式信任，实现主体身份可信、行为操作合规、计算环境与数据实体有效防护。
（4）生成式人工智能（AIGC）技术为网络安全行业发展带来全新的挑战和机遇。以ChatGPT为代表的生成式人工智能（AIGC）技术快速演进迭代。从攻击者的
角度来看，恶意攻击代码和钓鱼攻击变得“唾手可得”，大大降低了网络犯罪的门槛，同时加剧了数据泄露以及个人隐私泄露等问题。而从防御者的角度来看，生成
式人工智能（AIGC）技术浪潮又加快了安全知识与经验的大规模复制速度，提升了安全代码生成、智能研判等领域的实现效率，且为数据安全防护的实现路径提供了
新的解决思路，并极大缓解了网络安全专业人才存在巨大缺口的历史问题。在“矛”与“盾”共同推动网络空间安全市场规模显著增长的同时，对于人工智能领
域的安全规范化监管要求也迫在眉睫，从而催生了涵盖生成式人工智能（AIGC）内容鉴伪、安全评估与咨询服务等为代表的一系列 AI安全治理相关的全新市场机遇。
（5）车联网的网络安全场景已成为客户关注的重要领域。随着车路协同、智能驾驶技术不断成熟，智能联网车辆的数量正在快速增长，智能网联汽车已经成为未
来智慧交通的重要场景，与此同时，从联网汽车到自动驾驶，软件控制功能的数量也在增加。这两个因素结合在一起增加了车辆的攻击面以及相关的网络安全风险的
数量和严重性。未来主要的安全技术方向包括：智能网联汽车安全芯片技术，提高加密安全等级；入侵检测技术，使得对智能网联汽车入侵更快的响应；供应链情报
威胁分析技术，能够即时反馈威胁情报，增强安全风险防御能力。
（6）工业控制系统的网络安全防护成为重要方向。工业控制系统的网络安全防护与互联网有显著区别，工业控制系统设计之初以功能为核心，未充分考虑网络安
全设计，而工业生产的可靠性、连续性要求较高，通过对工业控制设备的系统升级来加固安全的措施通常很难实施。随着工业互联网快速发展，以及国家关键信息基
础设施安全防护要求落地实施，加强工业网络安全建设越来越迫切，未来主要的安全技术发展方向包括：针对工业生产网络的高级威胁（APT）攻击检测、防护与追踪
溯源技术；工业生产网络勒索病毒检测、防护与恢复处置技术；工控系统信创替代28 / 306
与相应安全防护体系；工业生产网络安全防护与业务安全保障融合技术；工业互联网安全从车间、企业到行业监测监管体系持续建设与完善。
（7）实战化安全运行能力建设成为客户建设的重要领域。“实战化安全运行能力建设”是立足于业务架构衍生出安全架构的组织体系建设解决方案。通过识别业
务架构中支撑“生产运行”的业务驱动力、组织构成和组织行为，设计对应“安全运行”的组织建设，最终实现“生产运行”与“安全运行”的同步运行。
（8）攻防演习推动安全产品向实战化能力方向演进。为了提升国家及相关重点单位的网络安全防护水平，实战攻防演习成为了一种常态化的重要手段，通常以实
际运行的信息系统作为演习目标，通过有监督的攻防对抗，最大限度地模拟真实的网络攻击，以检验信息系统的安全性和运行保障的有效性，进而推动了网络安全产
品从功能趋同向防护效果差异化转变。因此，以“攻防”视角做安全的公司开始关注打造更多具备主动防御能力的产品及实战化防护效果的安全方案落地。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司在创立之初就以“攻防”视角进行产品研发与技术创新，针对当前客户的网络安全建设现状及困境，提出了基于“内生安全”理念的体系化建设方法论，收获
了数十项覆盖新IT 场景的核心安全技术能力，包括终端安全检测与响应、新一代安全查杀引擎、大数据智能安全分析、漏洞挖掘领域、威胁情报领域、零信任安全、
云安全、高级威胁发现、网络空间安全态势感知、应用开发安全、数据安全与隐私保护、网络操作系统等。
公司在报告期内针对核心安全技术持续进行更新迭代，公司核心技术数量众多，主要领域的部分典型核心技术说明如下：
（1）终端安全技术领域，公司实现了自有终端安全产品的深度一体化融合，包括天擎终端安全管理系统、信创终端安全管理系统、网络安全准入系统、终端安全
工作空间等，更好地满足了客户同台管理、降本增效等管理需求，并大幅提高了终端安全运营效率。同时，公司还推出了六合高级威胁攻击行为动态检测防护引擎
（QLHE），依托自主研发的动态智能分析检测技术，从威胁攻击链的多个维度进行攻击行为数据采集，并通过与云端安全大数据联动，对攻击行为进行进一步的研判
分析检测，从而更加有效地防御高级威胁攻击、勒索病毒攻击、挖矿木马攻击、未知黑客威胁攻击等新兴攻击。
（2）第三代安全引擎技术领域，公司研发的“天狗”引擎颠覆了查漏洞、打补丁的传统安全防护思路，即使不打补丁也能有效抵御攻击，且适用各种操作系统。
29 / 306
“天狗”引擎创新地采用攻击溯源展示技术，通过对指令序列调用的跟踪，还原出整个漏洞攻击路径，定位漏洞所在位置，并将指令调用异常点进行可视化呈现，一
目了然地展示漏洞利用攻击从哪里发起、借用的主客体是谁、整个攻击路径是怎样的，不仅让漏洞防得住，还让漏洞利用攻击看得见。
（3）威胁检测与响应技术领域，公司通过利用自主研发的 QNA 威胁检测引擎，
运用全流量入侵检测双向匹配、沙箱动态检测、大数据人工智能分析、可视化分析等核心技术，并深度融合公司自身强大的威胁情报，能够准确快速地发现并阻断挖
矿勒索、入侵渗透、APT等各类恶意攻击，帮助客户有效提升对网络威胁的定位、分析、取证、处置和溯源的能力。作为公司威胁检测与响应领域的代表产品天眼系
统，在日常工作中帮助数千家客户发现并处置了数亿次网络攻击、上万起 APT组织活动，并在实网攻防演习中承担客户侧防守检测响应任务，帮助客户发现数百起
0day攻击。
（4）漏洞挖掘技术领域，公司曾发现 Windows、MacOS、iOS、Android等操作系统和Adobe、Oracle、Chrome、IE、Safari 等应用的重要漏洞，获得微软、苹
果、谷歌、华为、Adobe 等知名公司的认可；公司建立的“补天漏洞平台”是 2017至2022年对CNVD漏洞共享平台贡献最多的中文漏洞响应平台，五年来累计为 CNVD
报送漏洞数十万个；在 2022年冬奥会期间开创性引入“白帽黑客”力量参与冬奥网络安全保障，作为独家技术支撑平台承担“冬奥网络安全卫士”项目，发现多个重
要漏洞以及安全情报；已成为重要机构和企事业单位漏洞响应的重要保障力量。
（5）威胁情报技术领域，公司创建的国内首家商用威胁情报中心，引入基于 AI的自动化分析分类技术，产出的高价值威胁情报通过云端中心和本地情报平台实时
分发共享给公司内各类安全产品体系及第三方安全厂商产品。同时，公司在保持现有服务优势的基础上，积极扩展新的情报数据类型，开展漏洞情报、网络威胁分析
报告等情报通告服务，持续优化 SaaS威胁研判分析平台，落地完成威胁情报本地化产品的信创领域全覆盖，发布上市威胁情报运营系统 TIOS等多平台解决方案，不断
拓展威胁情报服务的深度和广度。威胁情报中心 2022年已完成15个专利申请及 1个国际PCT专利申请，威胁情报平台目前申请的技术专利包括公开及已授权的有 50
余项。
（6）猫头鹰(QOWL)多功能跨平台反病毒特征检测引擎，是公司研发的一款多功能特征检测引擎，包含 APT样本聚类、检测、查杀毒等功能，采用不同的调度器可
实现不同的功能。QOWL 引擎同时支持Windows、Linux、Mac、Android 及国产化操作系统，并支持x86/x64、MIPS、ARM、ALPHA 等多种CPU架构。通过模块化、病毒库
细分、前置过滤条件匹配等手段，有效降低磁盘 IO、CPU占用，大幅提升文件扫描速度，提供高精准病毒检测和修复能力。
(7）零信任安全领域，公司持续围绕基础支撑、动态策略和安全服务支撑三大部分输出零信任安全体系技术能力和服务：依托奇安信完整的安全能力栈，以安全
可靠、自主可控思想为指导，综合运用分级分域可信访问、动态授权和访问控制、
访问上下文监控、多因素统一认证等关键技术，构建零信任动态授权解决方案。建30 / 306
立以身份为基础设施的动态访问行为管控，遵循“内生、主动、安全”原则，形成灵活扩展的身份管理和访问控制架构，实现用户身份统一管理、用户终端安全防
护、身份鉴别、访问授权、凭证管理与访问控制策略管理，提升整体安全水平，保障政企数字化转型。
(8)云安全领域，是公司重要且持续布局的领域之一，具备多种核心技术，例如：
CSMP云安全管理平台，用全自研的代理检测及转发引擎。在自主可控的前提下，实现了高性能检测、处理和转发。提供高性能 SSL解密能力、强大的内容过滤
能力和高性能的行为安全管理能力，并依托奇安信集团固有的核心安全能力，为云上资源提供安全互联网访问路径。
（9）应用开发安全领域，公司实现了源代码安全缺陷分析技术和软件成分分析技术。源代码安全缺陷分析技术采用了针对数据编码过滤等安全相关 API的建模分
析、基于全路径约束求解剪枝算法的数据流分析、基于高精度语法树的语义结构分析、基于动态替换的指针别名分析等特色技术，在保证检测的深度和覆盖度的同
时，有效地减少了误报的产生。软件成分分析技术可以从多种多样的数据来源收集开源软件的海量信息，包括软件名称、描述、许可协议、供应商、源代码、提交历
史、安全漏洞等。
（10）新一代用户行为分析技术，公司实现了基于海量用户行为日志，通过用户实体行为分析方法，包括基线分析、群组分析、关联分析、知识图谱、用户画
像、机器学习等手段，检测异常网络行为和发现风险用户，应用于数据防泄露、账号异常、业务安全等场景分析。可以接入采集多种网络设备日志，从多个维度归并
风险事件，评估用户风险，并采用可视化技术呈现网络中的异常事件和风险用户。
（11）新一代威胁检测技术-基于行为与内容的新一代威胁发现技术，公司可针对对网络流量进行深度还原，使用多种机器学习模型和多种计算手段进行多维度分
析，可以精准发现威胁，并对攻击过程、攻击结果标签化处理，研判引擎能够根据攻击特点智能研判攻击是否成功、资产是否失陷，检测更具实时性、全面性，适用
场景广泛。
（12）安全大数据关联分析领域，公司实现了基于海量数据实时流处理技术-新一代大数据流式关联分析引擎。这是公司是用于大数据流式安全分析的核心技术引
擎，主要用于海量安全大数据的历史和实时分析。基于新一代分布式大数据流式分析技术，使用行为分析、统计学习、自动基线、序列分析、关联计算和机器学习等
各类安全分析算法，对系统或设备日志、网络流量日志、客户资产、漏洞和威胁情报等海量数据进行复杂的实时安全分析和检测，为信息安全管理人员提供了强大的
分布式大数据安全关联分析引擎。
（13）大数据安全与隐私保护领域，基于 AI使用人工智能技术进行敏感文档的分类分级处理及识别源程序类型，解决了传统方案无法实现高正确率识别源码语言
类型的问题，对各种编程语言的源代码类型进行精确的语言特征级别的识别。文件指纹技术可以对数据片段进行精确处理，支持语句级匹配检测处理。增加音视频文
31 / 306
件格式解析，支持通过声纹检测判断音频文件中的说话人，支持从音频文件、视频文件中提取文字信息、场景信息，以进行进一步检测。
（14）软件定义安全技术领域，公司研发的“鲲鹏”平台，通过自主研发的用户态协议栈技术，提供了安全网关的数据通信和应用安全相结合的能力；通过网络
虚拟化技术（NFV），提供了虚拟化安全网元的管理和流量编排，以及网络安全的资源池化能力。采用该技术的产品，具备开放式架构，便于快速、按需部署，以及能
低成本扩展出不同的安全功能，消除了对细分专用安全设备的依赖。
（15）网络操作系统领域，公司的第四代 SecOS 高性能一体化引擎技术-全功能用户态协议栈技术采用深度优化的数据收发包处理框架、高性能一体化安全处理引擎
和高度统一的IPv4/v6 双栈处理技术，实现系统的高性能和高可扩展性，并能提供包含IPv4/v6全功能支持，最终实现网关类设备的更高运行效率。同时具备高度统一的
IPv4 和 IPv6 双栈融合技术，保证了公司网关类产品在不论是在 IPv4 还是 IPv6 网络接入环境中都具有高度的网络适应性，同时两者性能不会超过 5%的差距公司在创立
之初就以“攻防”视角进行产品研发与技术创新，针对当前客户的网络安全建设现状及困境，提出了基于“内生安全”理念的体系化建设方法论，收获了数十项覆盖新 IT
场景的核心安全技术能力，包括终端安全检测与响应、新一代安全查杀引擎、大数据智能安全分析、漏洞挖掘领域、威胁情报领域、零信任安全、云安全、高级威胁发现、
网络空间安全态势感知、应用开发安全、数据安全与隐私保护、网络操作系统等。
公司在报告期内针对核心安全技术持续进行更新迭代，公司核心技术数量众多，主要领域的部分典型核心技术说明如下：
（1）终端安全技术领域，公司实现了自有终端安全产品的深度一体化融合，包括天擎终端安全管理系统、信创终端安全管理系统、网络安全准入系统、终端安全
工作空间等，更好地满足了客户同台管理、降本增效等管理需求，并大幅提高了终端安全运营效率。同时，公司还推出了六合高级威胁攻击行为动态检测防护引擎
（QLHE），依托自主研发的动态智能分析检测技术，从威胁攻击链的多个维度进行攻击行为数据采集，并通过与云端安全大数据联动，对攻击行为进行进一步的研判
分析检测，从而更加有效地防御高级威胁攻击、勒索病毒攻击、挖矿木马攻击、未知黑客威胁攻击等新兴攻击。
（2）第三代安全引擎技术领域，公司研发的“天狗”引擎颠覆了查漏洞、打补丁的传统安全防护思路，即使不打补丁也能有效抵御攻击，且适用各种操作系统。
“天狗”引擎创新地采用攻击溯源展示技术，通过对指令序列调用的跟踪，还原出整个漏洞攻击路径，定位漏洞所在位置，并将指令调用异常点进行可视化呈现，一
目了然地展示漏洞利用攻击从哪里发起、借用的主客体是谁、整个攻击路径是怎样的，不仅让漏洞防得住，还让漏洞利用攻击看得见。
（3）威胁检测与响应技术领域，公司通过利用自主研发的 QNA 威胁检测引擎，
运用全流量入侵检测双向匹配、沙箱动态检测、大数据人工智能分析、可视化分析等核心技术，并深度融合公司自身强大的威胁情报，能够准确快速地发现并阻断挖
矿勒索、入侵渗透、APT等各类恶意攻击，帮助客户有效提升对网络威胁的定位、分32 / 306
析、取证、处置和溯源的能力。作为公司威胁检测与响应领域的代表产品天眼系统，在日常工作中帮助数千家客户发现并处置了数亿次网络攻击、上万起 APT组织
活动，并在实网攻防演习中承担客户侧防守检测响应任务，帮助客户发现数百起0day攻击。
（4）漏洞挖掘技术领域，公司曾发现 Windows、MacOS、iOS、Android等操作系统和Adobe、Oracle、Chrome、IE、Safari 等应用的重要漏洞，获得微软、苹
果、谷歌、华为、Adobe 等知名公司的认可；公司建立的“补天漏洞平台”是 2017至2022年对CNVD漏洞共享平台贡献最多的中文漏洞响应平台，五年来累计为 CNVD
报送漏洞数十万个；在 2022年冬奥会期间开创性引入“白帽黑客”力量参与冬奥网络安全保障，作为独家技术支撑平台承担“冬奥网络安全卫士”项目，发现多个重
要漏洞以及安全情报；已成为重要机构和企事业单位漏洞响应的重要保障力量。
（5）威胁情报技术领域，公司创建的国内首家商用威胁情报中心，引入基于 AI的自动化分析分类技术，产出的高价值威胁情报通过云端中心和本地情报平台实时
分发共享给公司内各类安全产品体系及第三方安全厂商产品。同时，公司在保持现有服务优势的基础上，积极扩展新的情报数据类型，开展漏洞情报、网络威胁分析
报告等情报通告服务，持续优化 SaaS威胁研判分析平台，落地完成威胁情报本地化产品的信创领域全覆盖，发布上市威胁情报运营系统 TIOS等多平台解决方案，不断
拓展威胁情报服务的深度和广度。威胁情报中心 2022年已完成15个专利申请及 1个国际PCT专利申请，威胁情报平台目前申请的技术专利包括公开及已授权的有 50
余项。
（6）猫头鹰(QOWL)多功能跨平台反病毒特征检测引擎，是公司研发的一款多功能特征检测引擎，包含 APT样本聚类、检测、查杀毒等功能，采用不同的调度器可
实现不同的功能。QOWL 引擎同时支持Windows、Linux、Mac、Android及国产化操作系统，并支持x86/x64、MIPS、ARM、ALPHA 等多种CPU架构。通过模块化、病毒库
细分、前置过滤条件匹配等手段，有效降低磁盘 IO、CPU占用，大幅提升文件扫描速度，提供高精准病毒检测和修复能力。
(7）零信任安全领域，公司持续围绕基础支撑、动态策略和安全服务支撑三大部分输出零信任安全体系技术能力和服务：依托奇安信完整的安全能力栈，以安全
可靠、自主可控思想为指导，综合运用分级分域可信访问、动态授权和访问控制、
访问上下文监控、多因素统一认证等关键技术，构建零信任动态授权解决方案。建立以身份为基础设施的动态访问行为管控，遵循“内生、主动、安全”原则，形成
灵活扩展的身份管理和访问控制架构，实现用户身份统一管理、用户终端安全防护、身份鉴别、访问授权、凭证管理与访问控制策略管理，提升整体安全水平，保
障政企数字化转型。
(8)云安全领域，是公司重要且持续布局的领域之一，具备多种核心技术，例如：
CSMP云安全管理平台，用全自研的代理检测及转发引擎。在自主可控的前提下，实现了高性能检测、处理和转发。提供高性能 SSL解密能力、强大的内容过滤
33 / 306
能力和高性能的行为安全管理能力，并依托奇安信集团固有的核心安全能力，为云上资源提供安全互联网访问路径。
（9）应用开发安全领域，公司实现了源代码安全缺陷分析技术和软件成分分析技术。源代码安全缺陷分析技术采用了针对数据编码过滤等安全相关 API的建模分
析、基于全路径约束求解剪枝算法的数据流分析、基于高精度语法树的语义结构分析、基于动态替换的指针别名分析等特色技术，在保证检测的深度和覆盖度的同
时，有效地减少了误报的产生。软件成分分析技术可以从多种多样的数据来源收集开源软件的海量信息，包括软件名称、描述、许可协议、供应商、源代码、提交历
史、安全漏洞等。
（10）新一代用户行为分析技术，公司实现了基于海量用户行为日志，通过用户实体行为分析方法，包括基线分析、群组分析、关联分析、知识图谱、用户画
像、机器学习等手段，检测异常网络行为和发现风险用户，应用于数据防泄露、账号异常、业务安全等场景分析。可以接入采集多种网络设备日志，从多个维度归并
风险事件，评估用户风险，并采用可视化技术呈现网络中的异常事件和风险用户。
（11）新一代威胁检测技术-基于行为与内容的新一代威胁发现技术，公司可针对对网络流量进行深度还原，使用多种机器学习模型和多种计算手段进行多维度分
析，可以精准发现威胁，并对攻击过程、攻击结果标签化处理，研判引擎能够根据攻击特点智能研判攻击是否成功、资产是否失陷，检测更具实时性、全面性，适用
场景广泛。
（12）安全大数据关联分析领域，公司实现了基于海量数据实时流处理技术-新一代大数据流式关联分析引擎。这是公司是用于大数据流式安全分析的核心技术引
擎，主要用于海量安全大数据的历史和实时分析。基于新一代分布式大数据流式分析技术，使用行为分析、统计学习、自动基线、序列分析、关联计算和机器学习等
各类安全分析算法，对系统或设备日志、网络流量日志、客户资产、漏洞和威胁情报等海量数据进行复杂的实时安全分析和检测，为信息安全管理人员提供了强大的
分布式大数据安全关联分析引擎。
（13）大数据安全与隐私保护领域，基于 AI使用人工智能技术进行敏感文档的分类分级处理及识别源程序类型，解决了传统方案无法实现高正确率识别源码语言
类型的问题，对各种编程语言的源代码类型进行精确的语言特征级别的识别。文件指纹技术可以对数据片段进行精确处理，支持语句级匹配检测处理。增加音视频文
件格式解析，支持通过声纹检测判断音频文件中的说话人，支持从音频文件、视频文件中提取文字信息、场景信息，以进行进一步检测。
（14）软件定义安全技术领域，公司研发的“鲲鹏”平台，通过自主研发的用户态协议栈技术，提供了安全网关的数据通信和应用安全相结合的能力；通过网络
虚拟化技术（NFV），提供了虚拟化安全网元的管理和流量编排，以及网络安全的资源池化能力。采用该技术的产品，具备开放式架构，便于快速、按需部署，以及能
低成本扩展出不同的安全功能，消除了对细分专用安全设备的依赖。
34 / 306
（15）网络操作系统领域，公司的第四代 SecOS 高性能一体化引擎技术-全功能用户态协议栈技术采用深度优化的数据收发包处理框架、高性能一体化安全处理引擎
和高度统一的IPv4/v6 双栈处理技术，实现系统的高性能和高可扩展性，并能提供包含IPv4/v6全功能支持，最终实现网关类设备的更高运行效率。同时具备高度统一的
IPv4 和 IPv6 双栈融合技术，保证了公司网关类产品在不论是在 IPv4 还是 IPv6 网络接入环境中都具有高度的网络适应性，同时两者性能不会超过 5%的差距。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续加大研发投入，重点推进“研发能力平台化”战略，全面提
升大数据安全智能检测与管控产品的实战化攻防能力，继续完善安全运营及安全服务工具的自动化能力，继续打磨创新赛道的安全产品成熟度，加快布局信息技术创新领
域的安全产品品类。
公司的主要研发成果众多，包括研发平台类成果、多领域安全产品大版本更新迭代成果以及多项技术专利申请成果等。
一、研发平台类成果-八大公司级研发平台当前，各类网络安全威胁与日俱增，新型攻击手段层出不穷，客户需求和场景千
差万别，网络安全企业往往需要进行定制化开发新产品，“重复造轮子”的问题十分严重，并在一定程度上制约着网络安全产业的发展。报告期内，公司重点打造的 8大
研发平台全面实现量产化，包括 “鲲鹏”、“诺亚”、“雷尔”、“锡安”、“川陀”、“大禹”、“玄机”、“千星”。以八大网络安全研发平台为基础核心组件，
再配合少量定制化特殊组件，快速研发出能够满足客户定制化需求的网络安全产品和解决方案，平台的功能及易用性在持续提升过程中，下面分别介绍平台的研发进展及
定位。
（1）“鲲鹏网络操作平台”目前提供了安全网关的数据通信和应用安全相结合、
虚拟化安全网元的管理和流量编排以及网络安全的资源池化等能力，可使产品具备开放式架构，便于快速、按需部署，以及能低成本扩展出不同的安全功能，消除了对细
分专用安全设备的依赖。
35 / 306
（2）“诺亚大数据操作平台”专注于简化大数据应用开发中的数据接入、数据处理、数据存储、资源调度等。该平台向安全产品提供数据收集、存储、计算、管理、
建模等通用型便捷、高效、易用的大数据业务系统支撑环境，可以实现大数据技术与业务解耦、业务无感知的底层技术迭代，提供配置式大数据业务开发环境，高效利用
大数据资源的综合能力。
（3）“雷尔可视化操作平台”是专注数据可视化，可视分析，图形渲染，设计建模等技术领域的研发平台，也是国内安全行业可视化及可视分析领军者。该平台以数
据驱动安全为核心理念，向各产品业务输出易用高效组件，提供专业的可视化方案。
（4）“锡安云控操作平台”旨在打造奇安信顶级的云端安全能力，每天处理亿级文件与URL数据，每日存储文件百万级，域名千万级，分析扫描安全数据在亿级以上。
同时，“锡安”具有丰富的针对企事业用户的服务经验积累和企业样本数据积累，形成了完备的适应各种场景的数据分析处理策略。
（5）“大禹平台”提供面向大数据安全的通用开发平台及配套的内置安全能力，
其核心能力包括数据接入、数据治理、云地协同、联合分析系统、事件分析与管理、
安全设备接入与控制以及资产管理和运营。
（6）“玄机平台”是一个可持续运营的大数据平台，提供多源异构数据源管理、
统一数据资产管理、强大的元数据管理、数据运营可视化以及统一数据安全管控等多项功能，旨在满足安全行业基于多源异构内生安全数据进行大数据建设、管理、持续
数据运营和消费需求。
（7）“千星平台”能够提供标准化产品的视觉设计元素，以统一的前段开发模式，
实现了产品间前端组件级复用，前端研发效能提升 20%，开发成本降低 10%。
（8）“川陀平台”是以终端管控为核心需求，面向管控类业务提供一套可复用、
可扩展、高性能的终端管控平台，满足终端管理、终端分组管理、用户分组管理、任务管理、策略管理、级联管理、系统设置管理等多项管控类业务开发需求。
二、多领域安全产品大版本更新迭代研发成果报告期内，公司在新赛道领域深入布局，新赛道产品快速更新迭代，研发成果
丰硕：
36 / 306
（1）数据安全与隐私保护领域：
1、应用数据访问控制系统 V2.0正式上市。该系统是针对企业内部数据安全治理问题推出的安全产品，将企业业务应用系统中的人、数据和风险进行链接，帮助企
业梳理业务资产，全面感知敏感数据。产品以 AI 为核心，构筑“数据能看清、流转可监测、风险能感知、泄密可追溯”的核心能力。做到事前全面预防、事中持续
保护、事后精准溯源。
2、数据安全治理服务产品正式上市。该产品帮助客户厘清“重要数据”资产和数据的分类分级以满足合规要求，同时帮助客户梳理清楚数据安全建设的路径。
3、终端安全工作空间系统发布。该系统以新一代安全沙箱技术为核心，聚焦终端落地数据保护的产品。 通过精细权限控制、安全水印、国密加密等安全增强特
性，提供全流程的数据安全保护；通过与零信任产品、准入产品等联动，实现主体人员身份认证、终端设备准入、网络安全访问等增强功能。
4、数据安全管理与分析系统 V3.0 (即数据安全态势感知)新系列产品正式上市。该系列产品是数据安全统一运营管理平台和风险监测中心，主要帮助用户构建
面向数据安全的发现能力、防护能力、检测能力、响应能力，实现覆盖数据全生命周期的安全管控，全面满足合规管理要求，有效防护数据安全风险。
（2）实战化态势感知及威胁监测领域：
1、网络空间安全态势感知与协调指挥系统 V3.0产品新型号正式发布。该产品主要适用于公安、工信、运营商、小金融等行业的网络安全监督、管理和自监管场
景，解决客户网络威胁感知、威胁常态化监测、网络安全事件快速处置、网络安全风险通报预警、重大事件应急响应、重大活动协同指挥、上下级监管数据报送的问
题。
2、奇安信网神托管安全运营平台(TSOC)V1.0 产品新型号正式发布。城市网络安全运营服务平台（TSOC-CITY）是依据奇安信标准化服务设计，以城市网络安全运营
为整体视角，融合城市监管场景、行业主管场景、企业托管场景、云安全托管场景等多重运营服务所需，支撑运营团队开展监测与响应类服务的工作平台；以标准化
“平台+服务”的模式为城市监管单位、行业主管单位和最终责任单位，提供闭环式网络安全运营服务，为城市的数字化转型保驾护航。
3、天眼安全托管服务（天眼 MDR）产品新型号正式发布。天眼 MDR 欺骗诱捕服务是将天眼家族旗下原有的攻击诱捕系统与 MDR 远程安全托管服务相结合，通过
37 / 306
云端 SaaS 化服务，可为客户提供外网资产欺骗、横向移动监测、溯源反制三种服务。
（3）泛终端安全防护领域：
天擎终端安全管理系统 V10.0产品新版本及新型号正式上市。该产品基于奇安信全新的“川陀”终端安全管控技术平台构建，集成高性能病毒查杀、漏洞防护、
主动防御引擎，深度融合威胁情报、大数据分析和安全可视化等创新技术，通过系统合规与加固、威胁防御与检测、运维管控与审计、终端数据防泄漏、统一管理与
运营等功能。
（4）工业互联网安全：
1、工业主机安全防护系统 V1.0产品新版本正式上市。新版本综合提升工业主机安全防护系统稳定性和易用性，支持离线/在线大规模批量部署场景，降低对工业
主机性能需求，降低工业用户网络升级改造实施成本。
2、工业安全监测系统 V1.0产品新型号正式上市。在高效率的工业场景中，随着虚拟化主机、虚拟化网络的应用，采用虚拟监测/审计系统来维护其安全。
3、工业安全管理与分析系统 IMASV1.0 产品新型号及新版本正式上市。该系统以资产为核心，工业安全事件分析为主线，持续监测工业资产、工业网络等风险状
态。结合威胁检测模型、关联分析等手段，实现统一安全分析与运营、事件应急响应与快速处置等核心功能。进一步为企业的安全生产，决策支撑提供技术保障，助
力企业的工业安全体系建设。
（5）零信任身份安全产品：
零信任网络访问系统（ZTNA）V5.0 产品正式发布。在数字化转型时代，业务及数据需要对外开放、共享。用户习惯趋于成熟，远程办公常态化。业务暴露面增
加，静态认证的权限管理模式粗放。零信任网络访问系统（ZTNA）是在终端及身份不可信的背景下，基于零信任架构打造的创新安全产品，专门满足新形势下多场景
的应用安全访问需求。
（6）云安全产品：
1、云锁服务器安全管理系统 V8.0产品新版本正式上市。新版本升级了云查杀功能，进一步提升椒图云锁产品防病毒能力，并提供虚拟化安全产品平滑升级工具，
有助于销售覆盖存量老客户，通过运作产品平滑升级为用户提供更强、更全面的服务器安全监测、防护能力。
38 / 306
2、奇安信云安全运营管理系统 V2.0产品新版本及信创新型号正式上市。云安全中心是一款架构先进、适用范围广的云计算安全运营产品，能广泛兼容多种云计算
环境，为云运营方提供租户级的资产运营、威胁检测平台。该产品主要适用于电子政务、集团企业的私有云安全运营场景，解决客户多业务系统隔离场景下威胁预
警、风险识别、攻击链还原、联动响应缺失的问题，帮助客户实现自动化安全运营闭环。
（7）信创领域安全产品：
1、国产通用计算机终端保密检查系统 V1.0 产品正式上市。该系统是一款检查装备，主要面向国产操作系统计算机终端进行安全保密检查，包括国产终端的基本信
息检查、文件检查、USB 外联检查、上网记录检查、安全配置策略检查、虚拟机磁盘文件检查、邮件客户端内容检查等。该产品提供了安全高效、便携的保密检查手
段，为开展快速、全面的计算机安全检查和自查工作提供技术支撑。
2、SecGate3600 防火墙系统V3.6.6.0 产品信创新型号正式上市。该产品立足于搭载飞腾、兆芯、海光等国产化 CPU 的硬件平台，采用银河麒麟、中标麒麟等国产
化底层操作系统，并以此为基础融合奇安信自研的第四代 SecOS，在访问控制、
VPN、HA等基础防火墙功能上，深度集成应用控制、入侵防御、病毒防护及威胁情报检测等下一代防火墙能力，为政府、企事业单位提供高性能、高稳定性且符合自主
可控安全可靠要求的网络边界安全防护产品。
3、SecIDS3600 入侵检测系统V4.0产品信创新型号正式上市。该系统是一款检测类安全品，主要适用于政府、金融、教育等各行业网络入侵检测场，主动发现入
侵风险，防范蠕虫、病毒、间谍软件、垃圾邮件、DDoS 等混合威胁及黑客攻击。
（8）SaaS 化安全产品：
1、奇安信威胁情报中心发布 Alpha奇安信威胁情报综合分析平台 v5.0。该平台是一款SaaS安全服务产品，基于多维度安全大数据的综合展示，为安全分析师、事
件响应人员提供IP、域名、文件等威胁相关元素的上下文关联信息，输出判定结果和有助力于研判的参考信息的一站式威胁情报综合分析平台。平台模式实现了对内
为公司安全技术人员赋能提效，对外为奇安信政企客户提供服务。平台能力还包括相关进阶功能：阿瑞斯武器库（为安全分析人员提供各类对象实体的自动化分析工
具箱）、样本深度鉴定、威胁知识图谱、护网 IP情报工具箱、样本同源、系统日志入侵自动化分析、漏洞情报服务。威胁情报中心分析运营团队拥有强大的情报内
39 / 306
生、情报运营生产能力，基于云端、本地化产品分别提供各类样本文件深度分析、
同源分析、QDNS安全服务、情报商业接口、威胁分析图谱应用、APT 情报、威胁检测、咨询报告等以及创建"TI Inside"计划的威胁情报生态联盟，其产品与服务上榜
于2021Gartner《安全威胁情报产品和服务市场指南》。
2、边缘安全接入运营平台（Q-SASE）V1.0 产品正式上市。该产品是奇安信安全访问服务的落地运营平台。奇安信网神安全访问服务是一款针对政企客户分支机构
人员和移动办公员工访问互联网、公有云以及内部应用的安全防护产品，通过安全防护体系和零信任体系协同提供安全保障，该服务已经受控发布，本次发布重点是
奇安信网神边缘安全接入运营平台（Q-SASE）。奇安信网神边缘安全接入运营平台（Q-SASE）V1.0，包括系统管理和客户服务两个门户。系统管理员用系统管理门户
对组织关系，云安全资源池，服务订阅等进行管理。客户用客户服务门户完成安全防护概览，安全事件，服务报告等功能。
（9）边界安全领域
1、网神SecAV3600 防毒墙系统V3.1产品正式上市。该产品是一款专业的恶意代码威胁检测及防御的产品，主要适用于政府、金融和运营商等行业的网络边界恶
意代码防范场景，解决客户网络中僵尸网络、蠕虫、木马等网络层病毒攻击的问题。
2、网神SecWAF3600Web 应用防火墙系统 V4.0产品教育版新型号正式上市。该产品是基于 RayOS 开发的应用安全产品，产品构建了“主动”+“被动”的纵深防
御体系，不仅用于保护面向互联网的 Web 应用，还可以部署在内部 Web 应用服务器之前，对内部的业务访问进行访问控制和业务审计，防范来自内部的威胁，全面
提高 Web 应用防护能力。 网神 SecWAF 3600 Web 应用防火墙系统教育版本新型号W2022-VM-LAB-A 主要支撑高校合作中心 WAF 实验课程以及项目实训课程实践教学
开展。W2022-VM-LAB-A 区别于原WAF 型号，为纯软件版本，已经内置于高校合作中心的实训系统内，用于支撑 WEB 应用防火墙课程以及项目实训课程构建不同实验的
网络拓扑环境，用户实验过程中，基于实训系统的计算资源以及授权情况，可以支持多人并发操作开展实验。
（10）安全取证产品领域：
40 / 306
1、盘古石智能现场勘查系统 V2.0产品新型号正式上市。该系统是一款现场电子设备取证勘查装备产品。本产品主要适用于电信网络诈骗窝点现场勘查场景，解
决客户现场电子设备中数据提取、解析的问题。
2、盘古石取证战星系统 V3.0 产品新型号正式上市。该产品是一款在实验室取证场景下使用的专用取证调查装备。融合电子数据固定、提取、分析等功能模块，
采用专业电子数据取证硬件、高性能运算单元、大容量存储设备，内置了各种专业取证软件，为公安民警和取证鉴定从业人员提供全面、彻底的一站式取证解决方
案。
3、盘古石手机取证分析系统 V7.0 产品新型号正式上市。该产品是一款针对实验室与现场取证等场景的手机取证调查装备，针对手机数据提取、数据解析与解
锁，利用“安全对抗”攻破安全壁垒，在实现数据提取深度的同时，也可应对各类有特定目标的快速取证场景与需求。“应取尽取”的同时，结合数据恢复、数据挖
掘、数据聚合、数据筛选、数据分析等能力或模式，使得取证工作更加快速有效。
（11）安全教育产品：
1、网络安全实训系统 V6.0 产品新型号正式发布。该产品包含 CSE-EDU(高教版)等几个重要型号，其中 CSE-EDU(高教版)以奇安信集团领先安全能力和最佳安全
实践而开发的一套“理论＋实践”的面向教育行业实战需求的一体化实训平台。系统适用于高校信息安全实验及实践教学环境建设，含教学、考评、实训、教学数据
分析等功能模块，可以帮助用户实现对教学过程的便捷管理与跟踪，并能够承载纯虚化课程资源库、虚实结合的安全产品课程资源以及综合应用的项目实训课程资
源，可以支撑高校不同学年的人才培养。
2、安全竞技系统 V6.0产品新型号上市。该产品是一款集网络安全赛前训练与竞赛功能于一体的竞技系统。系统通过 KVM虚拟化环境构建虚拟化资源环境，使得硬件
资源得到最大化利用，支持更多用户进行训练及竞赛开展，如系统、CTF 题、攻防混战题目等不同的题目类型，同时随系统配置几类题型对应题库，用户可以根据参赛人
员技能水平、比赛规模、赛事阶段等不同需求灵活组卷，设置不同层次的竞赛题目。
三、技术专利申请成果截至 2022 年 12 月 31 日，公司已拥有 823 项网络安全领域的主要发明专利和
1224项主要计算机软件著作权。
报告期内获得的知识产权列表41 / 306
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 302 164 949 823实用新型专利 0 0 0 7
外观设计专利 23 14 0 65软件著作权 137 131 6 1224
其他 0 0 0 0合计 462 309 955 2119
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 1,694,220,633.27 1,748,403,260.54 -3.10资本化研发投入
研发投入合计 1,694,220,633.27 1,748,403,260.54 -3.10研发投入总额占营业收 27.23 30.10 -2.87
入比例（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
42 / 306
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总 本期 累计
序 项目名 进展或阶段投资规 投入 投入 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称 性成果模 金额 金额
1 鲲鹏平台 6,184 3,704 3,704 已完成前期市 1、通过软件定义PNF 1、通过创新的软件定义安全技 1、可应用于互联网出口，客研发项目 场调研、产品 （Physical Network Function，物 术、硬件服务链技术和高性能 户可以根据不同业务的不同
三期 规划、产品设 理网络功能单元）流量编排技术，客 SSL异步解密技术，将物理安全 安全需求，利用服务链策略计、产品论 户可以根据业务安全需要，基于细粒 网元有机连接起来，帮助客户实 将SSL解密后的流量牵引到
证、产品研 度引流策略将SSL解密后流量牵引到 现加密流量的可视化。该项技术 不同的物理安全服务链中，
发，目前正处 不同的物理服务链，可简化安全网络 达到国际水平。2、借助鲲鹏平台 做到业务的全面可视和安全于产品迭代测 部署架构，实现业务流量可视化和提 用户态网络协议栈良好的可移植 工具效率的全面提升。2、可
试阶段。 高安全工具工作效率。2、平台支持云 性，助力防火墙产品线，率先在 广泛应用于各种云原生网络原生网络容器化部署，赋能产品线， 国内落地容器防火墙产品，为客 环境，如企业数据中心，公
将边界安全产品高级应用安全能力延 户提供一致的网络和安全能力。 有云等。3、可应用于部署了伸进云原生网络环境，为pod间的东 3、领先的异常流量引流能力，可 主动防御解决方案的各类网
西向流量提供全面的威胁防护能力。 适应任何网络环境和蜜罐产品。 络环境，如大型企业网、数
3、通过细粒度的静态引流，IP与服务 相比同类解决方案，基于威胁情 据中心、各类云环境。
探测不可达、威胁情报的动态引流， 报的动态引流和隧道封装技术优以及方便溯源的隧道引流机制，可实 势明显。
现异常流量的智能引流和灵活的蜜罐联动，提升主动防御综合能力。
2 终端安全 8,879 3,956 3,956 已完成前期市 终端安全检测分析平台（信创版）通 1、终端行为数据采集：对终端行 终端安全检测分析平台（信检测分析 场调研、产品 过对信创终端的行为详细记录和分 为进行全方位监测、采集、分 创版）在安全能力建设中起
平台（信 规划、产品设 析，可持续洞察终端的安全活动信 析，可以显著提升发现潜在威胁 到非常重要的分析告警作创版） 计、产品论 息，结合大数据威胁情报和终端异常 的能力，提升调查工作的便捷性, 用：1、全面采集终端静态信
证、产品研发 行为等线索对内网沦陷终端进行快速 为深入透彻的了解终端的威胁状 息和动态行为日志，具备全工作，目前正 检索、定位和告警，并提供针对威胁 况提供重要的背景基础。2、自动 面性、持续性、消耗低的特
处于产品验证 事件自动化响应、调查、溯源和修复 威胁告警、调查分析能力：基于 点，降低对终端性能消耗。
的关键阶 的能力，在对抗高级威胁中获得更好 大数据威胁情报和攻击知识库自 2、分布式关联分析引擎提供段。 的效果与更快的效率，最大限度压缩 动产生威胁告警，同时支持人工 丰富的场景语义支持及灵活
攻击者的攻击时间，减少高级威胁最 威胁狩猎和终端实时调查分析， 的表达式，能支持在一定时43 / 306
终达到目的可能性。为客户单位提供 方便威胁分析人员主动发现攻击 间窗口下对多类型数据进行更全面的安全防护，保障客户环境的 线头并对受害终端进行实时处 关联分析。3、依托于成熟的
使用安全。 置，以减少“从攻击入侵到发现 大数据运营经验，采用基于威胁的时间差”和“发现攻击迹 ElasticSearch技术的搜索引
象到响应处置和安全预防加固的 擎，使用分布式多协同处理时间差”。3、溯源能力与可视化 方式建立索引，达到实时、
展示：支持通过外连C2的IP/域 稳定、可靠的查询性能，快名、钓鱼邮件、IM社工投递恶意 速返回终端威胁查询结果，
程序等信息进行溯源分析和评估 有效地避免了传统系统中在总体受影响终端范围。通过进程 处理海量数据遇到的稳定
链清晰展示攻击过程，并支持查 性、及时性、可靠性等技术看进程链中每个进程的文件和网 瓶颈。
络行为。4、协同联动：与基于网络流量的威胁分析平台（NTA）、
安全运营平台（SOC）等产品进行联动，通过网络流量与终端进程
的行为数据打通，结合多维关联分析引擎，增强威胁分析与溯源
能力，同时配合终端的进程隔离、文件隔离、病毒查杀等处置
联动提升对威胁的响应处置效率。
3 IOT安全 5,840 3,618 3,618 已完成前期市 1. IPv6：支持接入IPv6网络环境， 1. 结合自主研发的流量控制与 1. 可应用于办公网内部设准入控制 场调研、产品 发现并支持进行IPv6设备的入网管 符合标准的802.1x协议，认证方 备的认证与安检，保障企业
项目 规划、产品设 理。2. 国产化：提供国产化芯片、 式的种类与技术能力已达到国际 内部设备的合规性要求。
计、产品论 服务器及操作系统上部署的准入系 水平。2. 设备的发现与识别内 2. 可应用于访客访问政府证、产品研 统。3. 双因子认证：支持基于用户 容库丰富，支持市面上大部分主 或企业网络的场景，无需注
发，目前正处 名密码、国密证书、OTP的双因子认 流设备。基于流量的行为模型学 册账号，使用短信验证码，
于产品迭代测 证。4. 主流客户端部署：提供 习引擎，可以帮助管理员方便地 接待人扫码审批等流程即可试阶段。 Windows、信创、Android这些主流平 找到内容库中不存在的设备，处 快捷入网，同时能够记录人
台的认证客户端。5. 客户端安检： 于市场领先水平。3. 在行业上 员身份。3. 可应用于用户支持Windows、信创平台下的客户端安 较早地进行软硬件国产化替代， 使用BYOD设备接入网络，准
检。准入天擎同台部署：支持准入和 支持国密证书的认证。提供信 入系统提供WEB页面供用户天擎在同一个控制台上管理，提供同 创、Windows、安卓等多平台的认 自助申报入网资产，待管理
一台设备更多未读信息的展示。可视 证客户端，提升NAT环境下的认 员审批后即可获取网络访问化运营：提供资产概况、合规概况、 证精准度，并支持桌面客户端的 权限。4. 可应用于插件化
准入监控等维度图形化概览，全面掌 安全检查。 定制与用户已有资产管理系44 / 306
握网络内设备情况、合规情况及历史 统联动，仅资产系统里的合趋势，准入策略覆盖率等情况，方便 法IoT设备允许接入网络。
管理员掌握全局信息 5. 可应用于满足国产化替代要求，奇安信网络安全准
入系统提供基于PK（飞腾麒麟）架构的国产化硬件设
备。使得信创系统下的客户端具备和Windows一样的认
证水平。
4 云安全中 4,176 1,740 1,740 已完成前期市 云安全中心管理系统旨在发现云数据 云安全中心管理系统的大数据关 1、可用于新一代公安网建心管理系 场调研、产品 中心内部的安全风险和高级威胁入侵 联分析引擎基于流式处理框架进 设，安全服务化需求；2、可
统 规划、产品设 行为，提升安全运营效率。通过事前 行设计，能够对租户安全资源池 用于大型企业常态化安全运计、产品论 的资产梳理、资产风险识别，事中的 内各种安全资源产生的海量日志 营、监管；3、可为云上租户
证、产品研 高级威胁检测，事后的追踪溯源，形 和告警进行关联和汇总，发现依 提供持续化的安全风险发发，目前正处 成安全运营的闭环。解决云上资产信 靠传统特征检测无法发现的隐蔽 现、高级威胁检测、事件响
于产品验证的 息滞后、云内威胁不可见、安全事件 攻击，并大幅减少告警数量，降 应的能力；4、可为政务云建关键阶段。 响应不及时的问题。 低安全运维人员的工作压力。 设单位监管云运营商，评估
安全能力和监控合规情况5 NGSOC安 10,171 6,995 6,995 已完成前期市 以大数据平台为基础，通过收集多 1、数据接入：支持对国内外数十 NGSOC安全运营与管理系统使
全运营与 场调研、产品 元、异构的海量日志，利用关联分 家厂商的上百种常见设备的日志 用了大量新型安全技术，其管理系统 规划、产品设 析、机器学习、威胁情报等技术，帮 进行自动解析、过滤、富化、转 中威胁情报能够快速地帮助
项目 计、产品论 助客户持续监测网络安全态势，为安 译和范式化。2、威胁检测：通过 企业补足在安全攻防上的短证、产品研 全管理者提供风险评估和应急响应的 检测引擎、威胁情报、场景化检 板，既可以帮助企业发现潜
发，产品测 决策支撑，为安全运营人员提供威胁 测规则、机器学习等多个维度进 在威胁，也可以提供更丰富试，准备进入 发现、调查分析及响应处置等安全运 行威胁的研判，帮助用户快速定 的威胁分析手段和能力。并
实验局阶 营能力。 位真正的威胁。3、响应处置：提 依赖机器学习等一系列威胁段。 供可编排的自动化响应技术，将 检测手段实现WEB攻击发现
不同危害等级、影响范围的告警 功能，进一步提高对网络安实现人-人、机-人、机-机三种主 全事件的检出率和检测准确
要场景通知交互。4、态势感知： 率。
提供多种仪表板及态势感知监控界面，可以帮助企业安全管理者
快速的、宏观的了解整体安全态势。
6 安全感知 11,789 5,611 5,611 已完成前期市 提高客户安全监测能力，建立起一套 通过搭建全行业安全监管系统， 1、汇聚资产信息、明确资产与管理平 场调研、产品 全天候、全方位、全时段的网络安全 汇聚总部、分部的安全管理基础 对象。利用资产主动扫描加
45 / 306
台研发项 规划、产品设 态势感知、结合动态和静态的网络安 数据，实现跨层级、跨业务安全 被动流量监测工手段来汇聚目 计、产品论 全告警发现机制，监督、跟踪、反馈 基础设施的可视、可控、可评。 相关资产信息，再通过成熟
证、产品研 资产安全状态，对各方面的网络安全 具体分为“看”、“控”、 的资产运营机制，对资产进发、产品验 问题进行全面监控，以整体安全视角 “评”三个安全目标：1）安全态 行运营梳理，实现资产精细
证，目前正处 客户安全情况进行审查；为客户建立 势可“看”：网络安全“我情” 化管理，完成对资产广泛而于实验局关键 应急响应高效机制，建立通报、预 和“敌情”的可视。通过资产的 深入的利用，建立健全资产
阶段。 警、重保、应急等业务流程机制。为 普查和提取安全数据支撑系统的 生命周期管理。2、建立监测客户建立安全考核督查机制，平台以 数据进行关联处理分析，实现安 手段，拓宽监测范围。平台
查代促、以查促改、以查促管、以查 全事件的检测、分析、预警；通 可建一套全天候、全方位、
促防，达到有效推动各级政府机关单 过态势呈现，实现网络安全态势 全时段的网络安全监测预警位落实网络安全工作目标任务。为客 的整体可视。2）安全运营可 网，覆盖网络流量、网站监
户建立安全协同机制，依托集中管 “控”：统筹监管行业开展网络 测、威胁情报等多维度的安理、授权交换、协同共治的理念，实 安全检查监督，形成体系化的安 全监测数据与威胁发现，对
现上下级系统协同监测、处置的协同 全通报、事件处置和应急响应， 各种类别的信息安全问题进模式 实现监管行业网络安全的闭环管 行全面监控，以整体安全视
控。3）安全服务能力可“评”： 角对全域安全情况进行审构建监管行业安全考核评估体 查，并能够知广见微。3、构
系，从安全管理、安全建设、安 建响应手段，把关执行质全运营和安全效果等方面，对行 量。平台统一治理资源，建
业监管各部门接入的安全状况进 立预警、通报、重保、应急行评估、打分、排名及展示，并 安全业务响应机制，满足平
定期开展安全合规性检查，实现 时、战时安全业务闭环。4、
“以评促优、以评促建、以评促 落实检查抓手，履行考核职改” 责。平台可根据各行业属性
定义考核评估、安全检查体系，实现以查增防，已评促
改的管理手段。
7 零信任网 8,815 6,275 6,275 已完成项目的 以零信任架构为基础，洞察市场需 采用控制面数据面分离的零信任 1、可应用于远程办公访问场络访问控 整体方案设 求，采取多技术整合的方式，持续完 架构，将零信任体系分成零信任 景，增强远程办公安全性；
制和平台 计，目前完成 善零信任网络访问控制标准方案，同 网络访问控制系统和零信任平台 2、可应用于企业对外提供互系统 一期交付工 时构建统一身份认证和身份信任评估 系统。零信任访问控制系统通过 联网服务或协同场景，收缩
作，二期已完 为核心能力的零信任平台系统，从而 端口隐藏技术收缩暴露面、通过 业务暴露面；
成研发工作， 构建完整的零信任架构的访问控制安 本体安全策略进行系统加固、通 3、可应用于远程开发测试和正在验证准备 全体系。 过精细化的动态访问控制策略实 运维场景，提升数据安全；
交付阶段。 现安全闭环、通过集成终端隔离 4、可应用于政务/金融等行技术实现网络和数据隔离、通过 业一机多网的合规场景；
多种认证技术的结合和策略设计46 / 306
实现自适应的认证体验。零信任 5、 可应用于内外网统一策平台系统为零信任动态授信提供 略访问；6、 可应用于移动
基础数据的收集、建模、管理 终端的业务安全访问并支持等，基础数据类型包括身份、应 对接企微/钉钉；7、 结合零
用/服务、设备、认证、权限等， 信任平台，可以帮助客户建并为这些基础数据类型提供流程 设应用的统一身份和认证系
化管理、数据治理、数据服务和 统，支持多个场景零信任的智能化分析等，另外，零信任平 统一建设，演进零信任体
台通过大数据架构和用户实体行 系。
为分析（UEBA）技术实现主体身份的持续信任评估。
8 API安全 14,671 6,499 6,499 已完成产品市 通过新产品研发实现API漏洞攻击防 1、基于大数据及AI技术，智能 产品应用于党政、金融、央防护系统 场调研、产品 护、敏感数据泄露防护、API精细化管 识别、管控API异常行为；2、持 企、医疗、公安、中小企业
规划、概念设 控，打造一体化API安全防护解决方 续打造协议还原、数据还原能 等领域，为客户业务系统API计、研发，目 案，实现自动化持续监测、智能分 力，同时结合NLP技术，解决对 安全防护、敏感数据流转梯
前正准备进入 析、快速响应的安全联动方案。 API传输敏感数据检查及数据流 控持续监测、防护能力。
测试的关键阶 转流向的能力；3、基于大数据及段。 AI技术，实现对攻击溯源及数据
流转溯源的核心能力；4、基于大数据分析技术，实现防护策略的
智能分析及智能推荐技术；5、打造API安全领域安全解决方案，
实现自动化持续监测、持续分析、持续响应的闭环安全联动方
案。
9 工业互联 7,449 5,817 5,817 已完成市场调 1.在监管侧，通过创新安全供给、引 利用多种资产扫描技术、全方位 1.采用集约式方式，将工业网安全公 研、产品规 导安全需求，搭建贯穿工业互联网安 多层次漏洞检测技术与工业互联 安全服务的各相关方，包括
共服务与 划、产品设 全事前、事中、事后的全生命周期监 网资产风险评估模型等，实现工 监管部门、工业企业、安全安全运营 计、产品论 管体系，破解长久以来政府对于工业 业互联网资产、工业企业的风险 服务提供商形成生态合力，
平台项目 证，已基本完 互联网安全要分析、没数据，要监 评估、跟踪和分析，全面掌握工 提供低成本的工业互联网在成产品研发， 管、没手段，要服务、没平台的困 业互联网的安全态势，及时预警 线运营服务、线下企业服务
准备进入测试 局。 通报所监测范围内的安全威胁、 及监管共享等一体化、立体验证的关键阶 2.在企业侧，以创新模式将安全能力 安全风险和安全隐患，提高工业 式的安全服务。
段。 与企业的主营业务深度融合、全面覆 互联网安全态势感知、工业互联 2.可对重要工业企业工控系盖，使企业实时监测内部工业互联网 网资产监督管理、工业互联网安 统进行不间断监测、对系统
安全态势，及时处置和溯源，避免长 全事件预防和安全威胁的处置能 风险隐患进行实时感知、精力。 准研判，从全局视角获得当
47 / 306
久以来重建设、轻运行，缺人才、无 前辖区内工业互联网的整体技术，投入高，难见效的困境。 安全威胁，全面提升辖区工
业安全督管能力。
10 密码服务 3,050 1,526 1,526 已完成主要核 通过自主研发软件产品，解决密码建 1、以密码资源池的技术概念进行 项目可广泛应用在政务、医平台一期 心功能的开 设场景的建设难，集成难，管理难的 开发，统一纳管各类异构的密码 疗、交通等各行各业的密码
发，当前已完 痛点，提高多种类密码产品的协作能 设备，对密码设备进行会话级别 应用安全性合规建设的场成实验局并在 力，化零为整，为客户密码建设提供 的细粒度调度，同时采用可视 景，该产品作为信息系统与
售，同时快速 一体化的解决方案 化，易操作的图形化管理手段， 密码应用系统及密码设备之迭代，持续升 清晰展示密码服务与密码设备运 间的重要中间件，提供了统
级产品功能。 行情况。2、基于国密接口规范， 一的密码接口、密钥管理、
开发了业内领先的国密设备模拟 密码设备与计算资源调度，
器，可在无密码设备的情况下， 以及特色的密码设备模拟实现国密密码软件运算，并可支 器，一站式解决信息系统密
持软硬无缝切换，满足合规要求 码建设难的困境，快速赋能
3、使用高兼容gRPC语言开发， 安全合规的国密能力。
可兼容多语言开发的信息系统集成，提供支持包括C/C++、
Java、Go、PHP、Net、Shell等语言的密码服务接口调用
11 数据管理 1,113 742 742 已完成主要核 通过自主研发软件产品，针对数据庞 1、在前期建设成果基础上，充分 产品应用于党政、金融、央系统 心功能的开 杂、应用难度大的行业问题，提出并 利用我方数据及技术能力规划方 企、医疗、公安、中小企业
发，当前已完 自主研发的数据管理系统平台，该系 案。建设采用“五横三纵”的设 等领域，为有数据管理服务成实验局并在 统基于多年相关业务工作沉淀与海量 计理念，全面保障系统的标准 的客户，提供数据管理平台
售，同时快速 异构数据治理建模技术，将已掌握的 性、安全性、坚固性、时效性、 与工具，发挥自身数据价迭代，持续升 数据进行了高度融合建模，同时对数 友好性、业务化。2、结合数据治 值。
级产品功能。 据建仓管理，并最终形成了一套行之 理、数据清洗、数据建模建仓等有效，行业认可的产品。 关键技术，实现数据安全、规模
化的处理应用。3、开发数据搜索、多维数据展示与统计分析，
充分挖掘数据价值。
12 数据安全 2,409 1,606 1,606 已完成主要核 数据安全态势感知系统基于“持续自 1、多源异构数据接入能力：通过 产品应用于党政、金融、央态势感知 心功能的开 适应风险与信任评估（CARTA）”的安 统一标准化的数据处理规范，覆 企、医疗、公安、中小企业
一期 发，当前已完 全理念，使用统一的数据安全态势感 盖各类外部数据源的的标准化接 等领域，产品分为一个中心成实验局并在 知平台，构建面向数据安全的四个核 入、处理流程。2、数据安全威胁 平台与多个采集组件——态
售，同时快速 心能力，即数据分类分级，数据流动 发现能力：构建联合分析引擎， 势感知平台、网络流量探监测，数据风险分析与综合评估，数 整合sabre流式分析、离线分 针、数据库审计组件、DLP套
48 / 306
迭代，持续升 据泄密溯源；实现企事业组织全方位 析、告警归并、攻击者同源等多 件。通过在数据流动的关键级产品功能。 的数据安全态势感知。 个引擎，规则、模型运营团队可 路径上部署采集组件，组件
讲安全分析师的经验固化为各类 各司其职从路径上获取数据规则、模型，从海量日志中发现 进行分析，并将分析日志发
高价值告警、事件。3、高效检索 送到态势感知平台进行统一与灵活分析能力：基于实时大数 存储并关联分析，通过建立
据OLAP引擎实现高级检索，基于 数据资产目录供用户进行数性能突出的Clickhouse，采用列 据认责和分类分级，监控数
式存储、稀疏索引、倒排索引、 据的流动——应用、API、账向量化执行等技术，实现超越ES 号的数据操作行为，分析并
的大数据存储、计算、检索能 发现数据泄露风险，实现数力。统一了以前基于ES存储的热 据全流程的安全态势感知。
数据和基于HIVE存储的冷数据， 同时基于奇安信强大的数据在数据入库效率比ES提升一倍， 安全咨询和安全运营能力，
存储空间比ES降低一半的前提 为客户提供全方位的数据安下，达到了ES的检索效率.4、基 全解决方案。
于大禹进行开发，继承大禹平台的所有基础能力。
13 开源风险 3,711 2,467 2,467 已完成产品一 本项目研发产品可帮助企业用户及早 该产品基于自动化运维技术将主 1、应用于企业软件研发场检测与管 期核心功能研 发现软件中的开源成分以及相关的风 流开源项目的源代码进行特征提 景，帮助企业在研发阶段及
控系统 发，且已交付 险分析，并协助企业做好开源的治理 取，形成代码特征库，再结合基 早发现、规避引入有漏洞的多个客户，目 和管控 于文本、语义、词法等多种代码 开源成分。2、应用于软件自
前已基本完成 克隆检测技术，识别不同类型的 主可控评估，结合代码中的二期核心功能 代码克隆，从而在代码级、文件 开源代码占比、开源成分的
开发的开发、 级、组件级识别开源成分，并结 开源许可证条款综合衡量软测试，准备进 合漏洞库、开源许可条款以及开 件的自主率。
入实验局阶 源项目的可维护性，综合评估开段。 源成分的风险。
14 大数据支 13,101 5,797 5,797 完成大数据支 1、发布轻量化安装包适配鲲鹏国产化 1、流式大数据：一组顺序、大 1、支持龙芯、麒麟、飞腾三撑平台 撑平台2.0功 +UOS、海光国产保密机支持数据存储 量、快速、连续到达的数据序列, 种架构，支持UOS、麒麟、龙
2.0 能开发，正在 加密和数据通道加密产线相关插件支 一般情况下,数据流可被视为一个 蜥OS三种操作系统，支持人系统验证测试 持实现SOC优先级消费、限速；2、现 随时间延续而无限增长的动态数 大金仓、达梦两种数据库的
阶段 场项目版本支持流量解析单核 据集合。和批量数据相对，批量 四个版本2、支持信创环境5000EPS，现场项目定制需求业务组件 数据一般是指每天、一次性的数 3、支持HIVE24、873个解析
HA和数据库HA部署；3、全面接入 据。2、流式数据 ETL加工 ： 插件，30多个项目5、国产K8s中英文配置互导windows 4c8g优 包括数据采集、解析、映射、富 数据库几个版本的兼容性
化；4、完成CDC采集适配麒麟、达 化、存储的过程3、数据采集： 差，人大金仓V8R3、V8R6这49 / 306
梦、星海6.4；5、故障排查运维工具 支撑 kafka 、syslog、FTP、 两个版本不兼容，相当于重切换千星平台适配人大金仓V8R6、银 SNMP、DB、WMI、HTTP、脚本执行 新适配。还有大小写之类的
河麒麟专用机，PG10，PG12。 等多种采集方式。支持跨网闸采 特性带来较多麻烦。
集。4、数据解析：支持正则、KVpair，JSON、msgpack、CSV、
Grok、Avro 等十几种解码方式，
可以通过流程和规则配置自行组合，也可以自行开发解析富化插
件。5、数据富化：支持 地理信息富化、动态数据映射、HTTP
接口调用富化6、数据加工的部署模式： 同一套加工流程既可
以支持单机多线程部署，又支持多机的联邦部署模式，也支持
spark 、flink 计算框架下的集群部署。 根据加工能力的要求，
可利用的计算资源从一个线程到上百台服务器之间扩展。
15 云平台建 6,216 3,446 3,446 基本完成云平 云平台基于云原生的能力，打造计 基于 openstack 软件二次开发， 一套标准化的自主可控的企设项目- 台二期功能开 算，存储，网络，容器，数据库实例 实现云计算平台基础架构部分的 业级私有云产品。
云原生能 发 等一站式解决方案及服务,形成一套标 计算、存储、网络相关服务，最力研发二 准化的自主可控的企业级私有云产 终让用户拥有用独立资源的小型
期 品。 虚拟机化能力。
16 川陀终端 3,130 1,956 1,956 完成川陀平台 为终端管控类产品提供一个通用、标 1、面向E-R关系的设计定义，提 1、终端管理：提供了面向终管理技术 二期功能开 准的终端管控平台，该平台提供了包 供基于GraphQL的数据访问能 端接入、以及终端和管控中
平台二期 发，通过系统 括终端管理、分组管理、策略管理、 力，降低获取关联数据的成本； 心传输通道建设的能力，且验证测试、集 任务管理等一系列终端管控的能力， 2、基于Schema的使用方式，提 支持对接入的终端进行精细
成验证，正在 在此基础上也向其它通用的诉求提供 供低代码的开发支持，对产线开 化控制2、分组管理：提供分准备集团实验 统一的通用能力，比如用户、权限管 发者，低成本、低门槛的对接使 组树的管理能力，能够支撑
局 理、产品的升级管理、产品的许可证 用方式3、适配各类国产化架 10万个节点的管理，支持筛管理等。 构、组件，如：支持国产化，龙 选器，解决终端多维度管理
芯、申威、mips、arm架构；麒 的难题，引入Athena规则引麟操作系统；达梦、金仓数据 擎，更灵活的支持终端与分
库；4、基于微服务架构，适配各 组节点的关系变化3、任务管类大型客户的内部私有云基础设 理：提供了面向被管控终端
施，对没有内部私有云基础设施 的任务创建、存储和传输的的客户，也提供了基于K8s的集 能力，能够支撑百万级终端
50 / 306
群管控能力，使得服务的运维、 任务管理的能力4、策略管扩展和管理成本得到有效降低； 理：提供了面向被管控终端
同时也可以进行小规模单机部 的策略配置、策略应用和传署，为客户和业务的部署提供了 输的能力，对于策略管理还
更多便利性；5、基于TLS、mTLS 支持通过分组维度分发策等技术方案实现了网络通信的安 略，并能够查看策略的执行
全性；6、基于SORM的存储层， 情况。在此基础上，还提供使得DB SQL注入等问题的发生降 了策略模板、策略历史记
到最低；7、在文件存储方面，基 录、策略回退等便于管理员于Ceph-RGW、Minio等S3的存储 管理策略的功能。
方案使得文件类数据在磁盘上不以原文形式存储，并提供了强大
的访问控制能力。
17 大禹平台 4,691 2,932 2,932 完成大禹平台 本项目交付目标为一款大数据安全中 1、具备多源异构数据接入能力， 大禹平台作为网络安全二期 二期系统开 枢平台，平台基于先进的技术架构、 通过统一标准化的数据处理规 领域高性能大数据平台产
发，通过系统 数据模型构建及数据治理体系，整合 范， 覆盖各类外部数据源的的标 品，通过整合奇安信安全产测试，目前正 安全专家的分析思路，围绕资产及脆 准化接 入、处理流程；2、具备 品、服务和数据，实现对大
在准备验证阶 弱性管理、高价值威胁发现、安全事 安全数据 治理能力，通过统一 型信息基础设施安全检测、
段。 件研判分析、联动响应等方面提供安 的网络安全逻 辑数据模型（CS- 分析与处置能力的高效聚全能力输出，可快速构建集识别、检 LDM），统一的安 全数据标准管 合，适用于不同应用领域新
测、研判、响应为一体的安全能力体 理和数仓建设，覆盖 安全数据治 一代实战攻防态势感知体系系，建立企业级即用式安全能力集成 理各个环节，为上层业 务分析 的支撑平台，满足大型组织
框架。 提供统一的安全数据中台； 3、 和企业对于复杂安全场景多具备网络安全威胁发现能力， 样化需求。 平台不仅能够
构建联合分析引擎，整合 sabre 大幅提升奇安信内部多个产流 式分析、天工离线分析、告警 品的研发效率，并能够成为
归 并、攻击者同源等多个引擎， 能源、金融、电力、大型制规 则、模型运营团队可讲安全分 造业等领域的安全平台建设
析师 的经验固化为各类规则、 中枢。
模型，从 海量日志中发现高价值告警、事 件。4、具备威胁事件
处置与响应的能力，实现了多源异构设备的适配、大量设备的统
一管理，能够对威胁事件，联动防火墙、探针、漏扫等设备快速
进行处置51 / 306
18 病毒响应 4,402 2,934 2,934 二期项目已经 达到项目目标，可信软件判断已经在 在可信软件判断，移动端隐私检 1、帮助客户检测App是否存中心及引 完成上线，已 线上参与检测判断，移动APP隐私检 测，超范围收集，违规收集等方 在隐私问题，违规收集，超
擎系统研 经提供相关云 测，超范围收集，违规收集等合规性 面处于业内领先水平。 范围收集等合规性风险。2、
发二期 服务。也可以 检测已经上线，并以公司名义发布了 增强客户的安全意识，帮助帮助客户布置 《2022年度APP收集个人信息检测报 企业级客户使用安全，可信
离线项目。 告》。 软件，防止安装一些破解版或者绿色版本等存有安全隐
患，版权隐患风险的软件。
19 信创 251 167 167 项目开发集 研发信创PKS指令流安全预检测技 采用基于内存指令执行序列检 几乎所有的攻击都是基于PKS指 成完成，现 术，可有效防御利用系统或可信程 测的漏洞攻击发现技术，结合 漏洞的，而漏洞又是一定
令流安 已进入测试 序的漏洞发起的攻击，实现国产平 “非白即黑”的策略，完全不 会存在的。本项目将对当全预检 及bug调试 台下的信息系统的可信安全。且该 依赖已知漏洞特征和已知攻击 前计算机体系中漏洞产生
测技术 阶段。 技术具有广泛的适应性，支持主流 代码的特征，可以发现绝大多 与利用机制、攻击技术原研发 的国产操作系统以及芯片组合，并 数利用未知漏洞发起的攻击， 理、主流操作系统漏洞攻
适用于不同的办公场景。 并能获取内存漏洞利用攻击时 击防护体系的优缺点等方的Shellcode攻击载荷。漏洞 面进行分析与研究，形成
攻击检测率达到99%（设计范 一套完整有效的、适用于围内的）达到技术就绪度7 国产自主操作系统的“漏
级 洞攻击防护体系”，并与国产自主操作系统深度整
合，进行适配和试点应用，使得国产自主操作系
统在漏洞攻击防护领域，
全面的优于其它的操作系统。
合 / / / / /120,048 67,788 67,788
计情况说明
无52 / 306
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 3,753 3,793研发人员数量占公司总人数的比例（%） 37.69 39.28
研发人员薪酬合计 124,672.24 128,226.52研发人员平均薪酬 33.22 33.81
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 23硕士研究生 674
本科 2,730专科 308
高中及以下 18研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30 岁） 1,866
30-40岁（含30岁，不含 40岁） 1,51540-50岁（含40岁，不含 50岁） 355
50-60岁（含50岁，不含 60岁） 1760岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、开创性的网络安全建设理念公司开创性地提出了“内生安全”的核心理念，重塑网络安全体系，从过去的
“局部整改”、“事后补救”的外挂式建设模式走向“深度融合”的体系化建设模式，改善网络安全体系化缺失、碎片化严重、协同能力差的旧有局面，构建全面的
“事前防控”的新一代网络安全框架，与信息化过程同步规划、同步建设和同步运行，在信息化新建或改造中协助客户开展安全规划工作，扩大网络安全投入和产业
53 / 306
规模，确保安全和信息化真正形成“一体化之两翼”、“双轮驱动”的效果。在“十三五”期间和目前进行中的“十四五”阶段，公司已为帮助了众多大中型客户
有效开展了安全咨询和主动防御体系化规划，提升了网络安全在信息化投资中的预算占比，将网络安全作为数字化建设的基础性工作，夯实政企数字化信息化建设的
安全底座，为网络安全生态发展创造更大的空间，体现了行业龙头的责任与担当。
总结对北京冬奥会和冬残奥会的网络安全保障经验，公司开创性地提出了“零事故”的网络安全新标准，即业务不中断、数据不出事、合规不踩线，以“数据驱
动安全”的理念为指导，用自动化、智能化数据分析方法，快速发现网络攻击并溯源攻击者；以“内生安全”的工程方法建设系统，在可能产生攻击的所有网络资产
上实现无死角防护监测，再通过监测数据的计算反过来驱动安全防护能力提升；以“经营安全”的理念深度运营，着眼于网络攻防的长期性、多变性、复杂性、突发
性，持续增强认知能力、信任能力和安全能力。面向未来，公司认为网络安全全行业应当从组织模式、管理模式、研发模式、运行模式四个方面转变思想，落实行
动，共建数字化安全新生态。
2、强大的安全对抗能力网络安全的核心是攻防对抗，公司已建成全链条以攻防为核心的技术能力体
系。从漏洞挖掘与利用，到攻击检测与响应、恶意样本分析与查杀、威胁诱捕与反制、攻击追踪与溯源，再到威胁情报、全网攻击态势感知、APT组织监控及电子取证
等环节，均取得出色的成绩。
公司旗下拥有A-TEAM、代码安全实验室、羲和实验室、观星实验室等多个攻防团队，帮助谷歌、微软、苹果、Oracle、Cisco、Juniper、Adobe、VMware、阿里
云、华为、施耐德、以太坊等知名公司和组织修复安全漏洞，并屡次获得致谢。
公司应急响应部（奇安信 CERT）第一时间为客户提供漏洞或网络安全事件安全风险通告、响应处置建议、相关技术和奇安信相关产品的解决方案,被Oracle评为
了“在线状态安全性贡献者”。
公司的威胁情报中心拥有大量的核心专业分析师和相应的数据运营和平台开发人员，覆盖威胁情报运营的各个环节：公开情报收集、自有数据处理、恶意代码分
析、网络流量解析、线索发现挖掘拓展、追踪溯源，实现安全事件分析的全流程运营。目前，奇安信威胁情报中心已累计首发并命名 15个国内外APT 组织，监测到的
针对国内发动APT攻击的黑客组织达到 49个。
在国家级的年度网络攻防演习中，公司成绩均名列前茅。在参加演习的重要客户单位中，公司负责防守的客户数量超过 300 个，承担主要防守客户数量近 180
个，承担主要防守客户数量占比 60%；在各省、部级部门组织的网络攻防演习中，由公司承办、参与超过 450场，公司的攻防能力得到了全行业客户的广泛认可。
在漏洞报告和响应方面，公司拥有国内最大的补天漏洞响应平台，漏洞数据同步公安部、网信办、工信部和国家漏洞库，2022年新增报告漏洞16.8 万个。
54 / 306
3、强大的研发创新能力及平台能力（1）强大的研发创新能力
公司在多个新安全技术领域中，研发并推出了一系列的具有技术创新优势的产品、方案和服务。在云安全、大数据安全、物联网安全、移动互联网安全、人工智
能应用安全等新兴领域全面布局，并获得业界认可。
在云计算安全领域，公司掌握 VMware、KVM、Xen三种平台的无代理杀毒和网络防护技术。报告期内，公司凭借强大的云安全及安全服务能力，与腾讯云、阿里
云、中国电子云等各类云平台服务商分别建立深度战略合作。在服务器安全层面，
云锁作为云主机安全乃至网络安全整体防护的关键一环，其核心价值在于“攻守兼备，确保关键核心系统固若金汤”。
在数据安全领域，公司领先起跑并保持高速发展。2022年1月，公司发布了数据卫士套件，包含特权卫士、权限卫士、API 卫士、隐私卫士和数据安全态势感知运
营中心，帮助客户构建“一中心四卫士”的数据安全闭环体系，解决不同阶段面临的数据安全迫切问题。在 2022北京冬奥中，奇安信制定了一套盘清家底、分级分
类、精准防护的三大步骤数据安全完整方案，使得整个冬奥期间未发生一起数据泄露事故，兑现了“零事故”承诺。2022年5 月18日，奇安信正式发布数据跨境卫
士，可以为企业开展跨境业务、管理境外分支机构、境外上市、跨境数据流动等场景，提供一整套数据跨境合规流程的技术手段和方法。公司的数据安全产品，通过
了中国信通院在开展的七大品类的测评认证，成为首家获得全套数据安全产品测评资质证书的网络安全企业。
在终端安全领域，奇安信天擎正在为 5000 万政企终端保驾护航，多次蝉联中国终端安全市场第一。在多样化的信创系统生态当中，适配各种驱动 600家，率先推
出面向XC领域的安全评估、EDR等能力，形成了多层次立体化的终端安全防护能力。研发面向全平台的核心技术框架，获得了三大操作系统、五大 CPU平台的兼容
性认证。
在人工智能赋能安全领域，公司长期致力于研究 AI技术在网络安全领域中的应用，尤其在网络安全、计算机视觉、自然语言处理、恶意样本识别等方向提升产品
智能化水平。奇安信在国内最早将深度学习技术成功引入流量识别领域。目前，公司已申请人工智能技术赋能安全方向的国家发明专利百余项，研究成果已经广泛应
用于公司产品中，在数据挖掘、异常检测、复杂网络分析中都成功使用了深度学习和机器学习技术。
在大数据分析及威胁情报领域，奇安信 NGSOC以大数据平台为基础，通过收集多元、异构的海量日志，利用关联分析、机器学习、威胁情报等技术，帮助政企客
户持续监测网络安全态势，实现从“被动防御”向“积极防御”的进阶，为安全管理者提供风险评估和应急响应的决策支撑，为安全运营人员提供威胁发现、调查分
析及响应处置的安全运营工具，已在数千家政企单位落地实践，2022 年作为北京冬55 / 306
奥会和残奥会安全运营中心核心安全监测平台，成功保障了冬奥会网络安全的“零事故”。同时NGSOC 还基于奇安信应急响应中心（CERT）提供的情报，是国内第一
个具备威胁预警能力的产品。NGSOC在态势感知和安全管理领域排名国内第一，根据IDC发布的《IDC MarketScape：中国态势感知解决方案市场 2021，厂商评估》，奇
安信位于市场领导者地位。
公司的威胁情报中心的云端 SaaS分析平台还提供支持威胁分析的各类工具，包括云沙箱、威胁元素知识图谱、邮件及 PCAP 分析器等，使安全分析人员在一站式的
平台上执行威胁研判操作，快速确认威胁类型和危害。
（2）强大的研发平台能力当前，各类网络安全威胁与日俱增，新型攻击手段层出不穷，客户需求和场景
千差万别，网络安全企业往往需要进行定制化开发新产品，“重复造轮子”的问题十分严重，并在一定程度上制约着网络安全产业的发展。为有效解决上述问题，公
司逐步打造八大核心的研发平台，助力整个行业走出开发成本高、周期长、扩展性差、盈利能力弱的怪圈，避免了不同产品通用性的功能或模块的重复开发，极大地
提高产品研发效率，缩短产品创新周期，降低产品成本，提高产品质量，更好满足政府、企业客户持续变化的个性化需求。
报告期内，公司深入推进“研发能力平台化”战略，“鲲鹏”、“诺亚”、
“雷尔”、“锡安”“川陀”、“大禹”、“玄机”、“千星”全面实现成熟化与量产化。以八大网络安全研发平台为基础核心组件，再配合少量定制化特殊组件，
快速研发满足客户定制化需求的网络安全产品和解决方案，大部分安全产品的研发周期将明显缩短、例如公司新一代智慧防火墙，就是基于第四代高性能 SecOS操作
系统（鲲鹏平台），可在大流量、复杂场景、多安全功能开启的情况下保持高性能，并确保在极端条件下依然稳定可靠，接连获了得中国移动、中国联通等客户的
集采大单。未来公司还将依托平台研发能力，更有针对性的实现创新和优化，持续推进平台化战略落地，满足更多行业客户在纵深防御方面的个性化需求。
4、全面丰富的网络安全产品体系公司丰富的产品体系能够内生于客户的各个关键信息化领域，与其信息化环境
进行深度融合与覆盖，形成有效的、系统性的防护。根据安全牛最新发布的《中国网络安全行业全景图》，公司的产品线覆盖全部 14个一级安全领域和 85个二级细
分领域，几乎覆盖了全部一类安全领域和大部分二级细分领域，多年稳居入选全景图细分领域最多企业榜首。
值得一提的是，公司自研的安全产品并非是传统的单点防御，而是帮助客户实现以安全大数据为核心，威胁情报驱动的多品类协同联动的主动防御体系。主动防
御体系更具备实战化效果，故攻防实战化演习让公司的实战化产品及方案在市场竞争中脱颖而出。
56 / 306
除此之外，公司在零信任身份安全、代码开发安全、工业互联网安全、智能网联车安全、大数据安全隐私保护及安全教育等多个创新赛道积极布局，助力公司在
报告期内新赛道品类竞争力明显提升。
5、强大的安全咨询规划、安全运营与应急响应服务能力（1）强大的咨询规划服务能力
公司针对“十四五”规划、新基建与数字化转型，以系统工程方法，结合政企大型机构的业务战略与信息化战略，为政企机构梳理网络安全战略目标。公司以
“内生安全框架”体系规划设计方法与工具，从技术、管理和运行等多个视角，为政企机构进行网路安全能力体系的梳理。同时，公司秉承着“同步规划、同步建
设、同步运营”与网络安全“关口前移”的思想，在客户信息化、数字化的体系规划设计阶段，就同步进行网络安全体系规划，向客户输出网络安全中长期规划设
计，帮助政企构建动态综合的网络安全防御体系及实战化运行体系，为政企数字化业务发展保驾护航。
公司已为政府、部委、重点央企、金融、智慧城市/数字政务、大型制造业等近百家大型机构进行了“十三五”、“十四五”、3-5年期网络安全体系规划设计，完
成输出了“新一代网络安全框架”白皮书、方法论、配套工具集，对重点行业的“十四五”网络安全规划产生重要牵引作用。参考 IDC发布的《2022 上半年中国IT
安全服务市场跟踪报告》，公司的安全咨询服务和托管安全服务，份额双双居于首位。
（2）全天候、全覆盖的安全运营与应急响应服务能力公司作为主要技术保障单位已先后完成了建党百年、国庆 70周年、十九大等国
家级网络安全保卫任务。公司作为北京冬奥会和冬残奥会官方网络安全服务和杀毒软件赞助商，兑现了冬奥会网络安全“零事故”的承诺，创造了网络安全的“中国
方案”，建立了三级实战化态势感知体系，打造了全维度管控、全网络防护、全天候运行、全领域覆盖、全兵种协同、全线索闭环的“六全防护体系”。
公司通过不断升级安全托管服务组合，结合政企组织模式特点与实际情况，从客户实际需求出发，从产品导向向服务导向进行了转变，创新打造了更具中国特色
的安全托管服务。
• 在城市安全运营层面，公司以城市运营中心为主体，从实时洞察、精确感知、主动防御、联防联控、协同指挥、全城防御等方面梳理和设计城市安全运营架
构体系，保障城市数字化改革的推进和发展。
• 在综合安全运营层面，公司面向政府、大型央企及重点行业，围绕其数字化转型发展的业务目标，共同组建政府、大型央企及重点行业的安全运营体系，提供
全方位的安全运营能力和服务，有效弥补其在网络安全技术、网络安全管理方面的57 / 306
不足，实现高效、持续、稳定的安全运营效果，保障政府、大型央企及重点行业数字化转型健康稳定发展。
• 在托管安全运营层面，公司面向新兴战略型企业，为其提供“云地结合”的一站式专业化安全托管服务，基于覆盖终端安全、大数据安全分析、安全运营、应
急响应等领域的领先技术研发实力和强大技术力量，提供包括驻场托管类服务、远程托管服务、云托管安全服务在内的多种服务模式。公司托管安全运营以威胁发现
为基础、以分析处置为核心、以发现隐患为关键、以解决客户问题为目标，7×24小时全天候全方位守护客户网络安全。
国际权威咨询机构 Forrester发布《The Managed Security ServicesLandscape In Asia Pacific, Q3 2022》报告，在亚太地区的 25家供应商中，基于
MSS服务和市场规模，奇安信作为一家大型供应商被选入该报告。相比于 2021年，
奇安信MSS已经从中型供应商梯队进阶为大型供应商梯队，并成为大型供应商梯队中唯一入选的国内安全厂商。在短短一年内，奇安信 MSS凭借发展规模和增长速度
跻身亚太地区头部供应商梯队，其综合实力获得了国际认可。
6、优质的客户群、丰富的行业经验和完善的营销体系公司客户范围已覆盖大多数中央政府部门、中央直属企业和银行以及全行业的
客户单位。此外，公司在长期为政企客户提供服务的过程中，深入了解客户的需求演变、不同行业的需求差异，积累了大量深厚的产品、服务和交付经验。伴随着公
司攻防技术、大数据技术及人工智能技术的不断发展，能为客户提供契合度高的网络安全解决方案，高质量的满足客户的需求。广泛而优质的客户群为公司新产品、
新方案、新服务的推广和既有产品及服务向其他领域的覆盖提供了坚实的基础，是公司持续健康发展的有力保证。
公司根据国内市场布局和客户群体的特点全新打造了军团、政企和渠道三大营销体系，并加强了销售体系的流程化管理。具有覆盖面广和服务响应及时的优势，
未来将继续成为提高和巩固公司市场竞争力的重要因素之一。
7、网络安全行业“零事故”的全新标准和准入门槛公司圆满完成了北京冬奥会和冬残奥会的网络安全保障任务，实现“零事故”
承诺，开创了“业务不中断、数据不出事、合规不踩线”的关基行业安全建设“零事故”新标准。公司冬奥会“零事故”的实践，有助于客户构建其全新的安全建设
结果评价体系，显著提升行业竞争门槛，形成了公司差异化的竞争壁垒。
8、网络安全领域的著名品牌经过多年的发展，奇安信已经成为网络安全领域的著名品牌。公司是北京 2022
年冬奥会和冬残奥会组委会官方网络安全服务和杀毒软件赞助商，由此成为了具有国际影响力的安全品牌；公司每年举办的“北京网络安全大会”已成为亚太地区最
专业的、规模最大的网络安全盛会之一，大会“内生安全”的主题思想成为网络安58 / 306
全产业发展的风向标；公司旗下“补天漏洞响应平台已成为国内第一、全球最知名的网络安全社区之一；“奇安信威胁情报中心”专注于 APT攻击类高级威胁的研
究，已成为全球最知名的 APT研究组织之一。
9、优秀人才团队和良好的企业文化人才是网络安全企业竞争的立身之本。网络安全的本质在于攻防对抗，对抗的
本质在于攻防两端能力和技术实力的较量，实质上就是人与人之间的对抗。
公司拥有一支高素质的人才队伍，本科及以上学历占比将近 90%。截至2022年12月31日，公司拥有 3753人的研发团队，占公司总人数的 37.69%，形成了技术人
才壁垒。
公司把人才培养和组织能力建设作为一项战略投资，通过一系列有效的聘用、
培养和激励机制保障团队稳定。公司对人员培养持续投入，保证源源不断的人才供给和内部人员的能力提升。报告期内，公司打造有战斗力的组织，让基层干部真正
负起责任来，关注并帮助员工的个人成长，保持奋斗精神。同时，落实优秀校招人才战略，确保形成自己的人才供应链，保障优秀校招生在中长期成为公司人才梯队
的中坚力量，培养生力军。公司也注重管理干部的规划和建设，建立干部资源池，
不断优化各层干部群体的知识结构和综合管理能力。
公司还进一步健全了公司长效激励约束机制，分别制定了 2020 年度限制性股票激励计划和2022年股票期权激励计划，激励对象包括公司董事、高级管理人员、核
心技术人员及董事会认为需要激励的其他人员，有效地将股东、公司和核心团队三方利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，以确保公司发展战略和经营
目标的实现。
良好的企业文化是公司可持续发展的保障。公司以“让网络更安全，让世界更美好”为使命，以“数据驱动安全”为技术理念，通过持续创新以满足客户日益变化的
安全需求。客户优先、协同优先、创新优先、正直诚信、奋斗当责、拥抱变化是公司践行的核心价值观。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用网络安全产品及技术研发以及销售和服务网络的搭建完善需要大量投入。报告期
内，公司净利润为 5,758.96 万元，归属于上市公司股东的净利润为 5,701.12 万元，
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润-30,619.74 万元。截至 2022 年12 月 31 日，公司累计未分配利润为-299,654.15 万元。公司虽然在报告期内首次实
现净利润扭亏为盈，但是扣除非经常性损益后仍处于亏损状态。公司持续亏损的主要59 / 306
原因是选择了高研发投入的发展模式并且不断建立完善公司的销售网络和服务能力。
具体而言，首先，研发平台聚焦核心技术能力的平台化输出，这些研发平台的开发具有周期长、投入高的特点；其次，公司核心产品主要为网络安全领域的“新赛道”产
品，开发这些产品要采用大量新技术，对研发人员能力要求高，增加了公司的研发费用；此外，公司在盈利模式的建设期仍需扩充研发团队和技术支持及安全服务团队，
以期夯实规模性研发底座，向客户提供高质量的安全产品和服务，增加客户粘性，产生持续性商机，因此产生大量人员费用。报告期内公司研发平台已量产，研发效率显
著提升，并已加强各项费用管控，但因研发费用投入总额仍较高，公司扣除非经常性损益后尚未盈利且存在累计未弥补亏损。随着公司营业收入持续增长，规模经营效益
逐年提升，但未来公司扣除非经常性损益后净利润能否扭亏仍有不确定性，无法保证短期内公司可进行利润分配。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
2022 年公司营业收入 622,278.82 万元，同比增长 7.12%，尤其是数据安全类的相关产品的营业收入实现了高速增长。但是，公司未来营收能否保持持续增长，受到
宏观经济、产业政策、行业竞争态势等宏观环境等因素的影响，同时公司未来经营业绩也取决于公司技术研发，产品市场推广及销售等因素。市场规模的变化、细分领域
的市场竞争加剧、产品更新换代、新市场需求的培育等因素均可能导致下游市场需求发生波动。如果未来公司现有主要产品市场需求出现持续下滑或市场竞争加剧，同时
公司未能及时培育和拓展新的应用市场，将导致公司主营业务收入、净利润面临下降的风险。公司将持续在产品研发、市场推广及销售等方面进行投入，如公司收入未能
按计划增长，或规模效应未按预期逐步显现，则可能导致亏损进一步增加。如果上述影响公司持续成长的因素发生不利变化，且公司未能及时采取措施积极应对，则不能
保证收入按计划增长，以致于公司存在持续亏损的风险，且将导致公司存在成长性下降或者不能达到预期的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术创新、新产品开发风险公司所处的网络安全行业技术发展日新月异，行业发展趋势的不确定性，可能
会导致公司在新技术的研发方向、重要产品的方案制定等方面不能及时做出准确决策，从而使公司新产品无法满足未来的行业需求，存在开发失败的风险。同时，技
术创新及新产品研发需要投入大量资金和人员，通过不断尝试才可能成功，因此在开发过程中存在关键技术未能突破或者产品具体性能、指标、开发进度无法达到预
期而研发失败的风险。此外，各种原因造成的研发创新及相应产品转化的进度拖延，也有可能造成公司未来新产品无法及时投放市场，对公司未来的市场竞争造成
不利影响。
2、核心技术泄密及核心技术人员流失的风险当前公司多项产品和技术处于研发阶段，因此核心技术人员稳定及核心技术保
密对公司的发展尤为重要。在市场竞争中，一旦出现掌握核心技术的人员流失、核60 / 306
心技术信息失密、专利管理疏漏，导致核心技术流失，公司技术创新、新产品开发、生产经营将受到不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、收入季节性波动的风险公司客户主要来自于政府、公检法司、能源、金融、教育、医疗卫生、运营商
等领域，受上述最终客户预算管理和集中采购制度等因素影响，该部分用户大多在上半年对全年的投资和采购进行规划，下半年再进行项目招标、项目验收和项目结
算，收入主要集中于第四季度，存在较为明显的季节性特征。又由于公司费用在年度内各季度较为均衡地发生，而收入主要集中在第四季度，因此可能造成公司前三
季度亏损较大的情况，公司收入和盈利有一定的季节性波动。
2、公司人员规模较大，人力成本较高，可能对公司运营效率及管理效率造成不利影响
报告期内，公司销售、管理、研发费用占营收比例较高，主要原因系公司为快速完成研发体系、产品体系、服务体系、销售及渠道体系等方面的建设和完善而持
续加大投入，因此造成了人力成本占营业总成本的比例较高，人员规模与收入规模短期内无法匹配的情况，对公司盈利能力、经营业绩造成不利影响。
3、知识产权等纠纷的风险公司属于高科技行业，在持续加大研发投入的同时亦高度重视技术创新的知识
产权保护工作，拥有大量重要的知识产权资产，包括专利、专有技术等。公司目前已形成完整的知识产权保护链条，在网络安全领域已构筑一定的知识产权壁垒，具
备一定的抵抗外部风险和压力的能力。公司在经营中严格遵守国家各项关于知识产权保护的法律法规，严格履行经营中签订的协议中关于知识产权的约定，履行相关
责任和义务。但由于相关技术的通用性和相关协议中知识产权约定的复杂性，不排除发生知识产权纠纷的可能性，这类纠纷发生后通常持续时间较长，不排除对公司
品牌形象造成不利影响。
4、因最终客户发生数据泄密及其他网络安全事件时，公司承担罚款或赔偿的风险
公司作为网络产品、服务的提供者，在生产经营过程中应确保其提供的网络产品、服务符合相关标准并持续提供安全维护，在发现其网络产品、服务存在安全缺
陷、漏洞等风险时应立即采取补救措施并履行相关告知和报告义务，涉及收集用户信息的应取得用户的同意并遵守个人信息保护的相关规定，如公司无法履行该等义
务，则有面临被有关主管部门责令改正、给予警告、没收违法所得或罚款等风险。
此外，当最终客户发生数据泄密及其他网络安全事件时，如主管部门认定公司在提供相应产品或服务时违反了国家与网络安全和信息安全相关的法律法规，公司可能
承担相应的法律责任，并可能需根据销售合同的约定向客户承担相应的赔偿责任，
从而给公司的经营带来一定风险。
61 / 306
(五) 财务风险√适用 不适用
1、研发投入占营业收入比重较高，持续资金需求较大的风险一方面，公司以“数据驱动安全”为技术理念，重点建设了研发平台，聚焦核
心技术能力的平台化输出，为安全产品提供共性核心能力，将安全产品需要的通用且核心能力平台化、模块化，避免了新产品研发过程中核心能力的重复研发，将极
大降低未来新产品的研发成本及研发周期。但是，上述研发平台的建设具有周期较长、投入较高的特性，需要公司投入大量的时间及资金进行开发、整合及完善，导
致公司报告期内研发支出较高，但是随着部分研发平台逐步进入量产阶段，上述情况将会改善；另一方面，公司核心产品主要为网络安全领域的“新赛道”产品，如
泛终端、新边界、大数据、云计算和人工智能等安全防护产品，开发这些产品要采用大量新技术，对研发人员能力要求高，增加了公司的研发投入。此外，网络安全
行业与国际形势、技术发展、威胁变化均有较强的关联性，当攻防角色、模式或技术出现重大变化时，仍然需要进行较大的研发投入。
2、毛利率下降的风险未来，在政企单位信息化改造以及新基建建设过程中，公司仍可能承接系统集
成性质的网络安全项目，公司在系统集成性质的网络安全项目中向第三方采购的硬件，由于该等第三方硬件的市场较为成熟、价格相对透明，因此硬件及其他业务毛
利率相对较低，此外，由于集成类项目最终客户多为政企单位，受其预算管理和集中采购制度等因素影响，付款周期较长，对公司形成营运资金占用，并使得公司应
收账款增加，使得该等业务收入的增长对公司净利润贡献度较低，尽管公司产品和服务高利率较高，但受该等业务影响使得公司主营业务毛利率存在下降的风险。
3、应收账款比例较高，公司现金流持续紧张的风险随着公司业务规模逐步增大，政企业务部分特性凸显，应收账款占营业收入的比
例逐渐增加，占用公司现金的比例也同步变大。如果应收账款出现大量无法按期收回，
公司业务回款出现问题，则对公司整体现金流运转情况会产生较大的负面影响，公司将出现现金流持续紧张的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
我国网络安全行业市场正处于高速发展期，网络安全政策法规持续完善，网络安全市场规范性逐步提升，政企客户在网络安全产品和服务上的投入稳步增长；随
着数字经济的发展，物联网建设的逐步推进，网络安全作为数字经济发展的必要保障，其投入将持续增加。网络安全市场快速增长，也带来了较多参与者，网络安全
市场快速增长，市场机遇也带来了较多参与者，竞争相对激烈。随着网络安全行业的快速发展，会吸引更多的竞争者进军政企网络安全领域，公司可能面临市场竞争
进一步加剧的风险。
公司来自政府及关基等特定行业类客户收入占比较高，行业需求变化可能导致业绩产生波动。近年来，该等类型客户的网络安全产品及服务需求主要由信息化建设、
数字化转型、安全威胁加剧、网络安全监管趋严等因素驱动。未来，如宏观经济下行、
62 / 306
地方政府支出预算节奏调整、信息化投资力度、安全威胁程度、网络安全监管要求发生重大变化，可能导致该等行业客户的网络安全产品及服务需求发生波动，进而影响
公司的经营业绩。如与当前行业发展趋势相反的情形，例如国家信息化投资放缓、安全威胁程度降低等持续出现，公司可能面临网络安全市场逐渐饱和、收入增速放缓的
风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司从事的网络安全等相关业务通常需取得计算机信息系统安全专用产品销售许可证等产品认证。如果未来国家相关认证的政策、标准等发生重大变化，且公司
未及时调整以适应相关政策、标准的要求，公司存在业务资质许可及产品、服务认证不能获得相关认证的风险。同时，若公司未来拓展的新业务需通过新的资质认
定，且公司相关业务资质许可及产品、服务认证未能通过相关认证，将对公司开拓新市场造成不利影响。
公司享受的税收优惠包括企业所得税优惠、增值税退税及研发费用加计扣除。如果国家相关增值税税收优惠政策发生不利变化，或者公司未能如期收到增值税返还款
项，将对公司经营成果产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入 622,278.82 万元，比上年同期增长 7.12%，其
中，安全产品业务452,823.88 万元，较上年度增长 17.35%，安全服务业务 82,623.00万元，较上年度增长 17.14%。公司毛利率由 2021年度的60.01%提升至 64.34%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 变动比例
本期数 上年同期数（%）
营业收入 6,222,788,172.46 5,809,075,572.53 7.12营业成本 2,218,978,631.76 2,322,894,595.98 -4.47
销售费用 1,894,704,138.85 1,761,010,581.53 7.59管理费用 683,993,079.08 652,112,160.41 4.89
财务费用 11,573,950.34 -16,387,659.91 不适用研发费用 1,694,220,633.27 1,748,403,260.54 -3.10
经营活动产生的现金流量净额 -1,261,202,932.68 -1,301,961,129.80 不适用投资活动产生的现金流量净额 -245,827,915.51 -806,050,188.19 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -93,889,279.64 -208,471,395.27 不适用63 / 306
营业收入变动原因说明：主要系报告期内销售规模增加所致；
营业成本变动原因说明：主要系报告期内成本结构变化所致；
销售费用变动原因说明：主要系报告期内销售相关人员数量、薪资水平上涨导致薪酬增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系报告期内管理人员数量、薪资水平上涨导致薪酬增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系报告期内利息收入减少所致；
研发费用变动原因说明：主要系报告期内研发人员总薪酬以及股权激励费用减少所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内加强了现金流管理所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内收回投资收到的现金增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内偿还债务支付的现金减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 621,160.78 万元，比上年同期增长 7.45%，其中，安全产品业务452,823.88 万元，较上年度增长 17.35%，安全服务业务 82,623.00
万元，较上年度增长 17.14%,硬件及其他85,713.91 万元，较上年度减少 29.58%。公司发生主营业务成本 221,511.01万元，较上年减少 4.25%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比上分行 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 年增减业 （%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
信息 6,211,607,818.97 2,215,110,090.12 64.34 7.45 -4.25 增加4.36安全 个百分点
行业主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比上
分产 毛利率 入比上 本比上营业收入 营业成本 年增减
品 （%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
安全 4,528,238,754.78 993,014,152.71 78.07 17.35 11.97 增加1.05产品 个百分点
安全 减少9.31826,229,965.07 406,357,581.96 50.82 17.14 44.49
服务 个百分点硬件 减少1.07
及其 857,139,099.12 815,738,355.45 4.83 -29.58 -28.78 个百分点他
合计 增加4.366,211,607,818.97 2,215,110,090.12 64.34 7.45 -4.25
个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比上
分地 毛利率 入比上 本比上营业收入 营业成本 年增减
区 （%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
华北 2,272,219,214.20 901,521,552.84 60.32 24.13 4.96 增 加 7.2464 / 306
地区 个百分点华东 增 加 4.24
1,499,753,101.44 455,291,853.12 69.64 11.56 -2.11地区 个百分点
华南 增 加 4.84924,191,243.37 286,164,694.81 69.04 22.04 5.54
地区 个百分点华中 增 加 4.02
425,472,556.58 141,411,117.78 66.76 -21.06 -29.59地区 个百分点
西南 增 加 5.91567,335,533.21 207,122,542.02 63.49 -8.38 -21.15
地区 个百分点西北 增 加 4.57
227,422,399.30 81,391,714.68 64.21 -31.75 -39.49地区 个百分点
东北 增 加 7.81212,555,990.51 73,666,260.69 65.34 -20.47 -35.10
地区 个百分点境外 减少75.39
82,657,780.36 68,540,354.18 17.08 -8.39 909.18个百分点
合计 增 加 4.366,211,607,818.97 2,215,110,090.12 64.34 7.45 -4.25
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率比上
销售 毛利率 入比上 本比上营业收入 营业成本 年增减
模式 （%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
直签 减少1.752,292,508,839.10 1,285,814,004.28 43.91 28.78 32.93
个百分点项目 增加15.96
2,453,116,721.60 650,151,719.46 73.50 5.69 -34.03合作 个百分点
经销 增加2.431,465,982,258.27 279,144,366.38 80.96 -12.73 -22.60
个百分点合计 增加4.36
6,211,607,818.97 2,215,110,090.12 64.34 7.45 -4.25个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明详见“第三节 管理层讨论与分析 一、经营情况讨论与分析”。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要 单 比上年 比上年 比上年
生产量 销售量 库存量产品 位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
信 息 元 -36.886,211,607,818. 131,068,034
安 全 6,135,038,624.92 4.12 7.4597 .22
行业产销量情况说明
2022年公司业务规模稳步增加，因此为满足客户需求，生产备货量增加。
65 / 306
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情成本 本期占 额较上
期占总 况分行业 构成 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成本比 说项目 比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
信 息 安 材 料1,413,197,793.77 63.80 1,759,646,639.22 76.06 -19.69
全行业 成本信 息 安 人 工
774,925,819.25 34.98 523,847,922.88 22.64 47.93全行业 成本
信 息 安 制 造26,986,477.10 1.22 29,998,241.04 1.30 -10.04
全行业 费用合计 2,215,110,090.12 100.00 2,313,492,803.14 100.00 -4.25
分产品情况本期金
上年同 情成本 本期占 额较上
期占总 况分产品 构成 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成本比 说项目 比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
网 络 安 材 料584,604,681.83 26.39 597,877,500.54 25.84 -2.22
全产品 成本网 络 安 人 工
381,534,102.62 17.22 260,168,719.89 11.25 46.65全产品 成本
网 络 安 制 造26,875,368.27 1.21 28,840,428.43 1.25 -6.81
全产品 费用网 络 安 材 料 -
12,854,756.49 0.58 16,402,432.36 0.71全服务 成本 21.63
网 络 安 人 工393,391,716.63 17.76 263,679,202.99 11.40 49.19
全服务 成本网 络 安 制 造 -
111,108.83 0.01 1,157,812.61 0.05全服务 费用 90.40
硬 件 及 材 料 -815,738,355.45 36.83 1,145,366,706.32 49.51
其他 成本 28.78硬 件 及 人 工
其他 成本硬 件 及 制 造
其他 费用合计 100.0
2,215,110,090.12 100.00 2,313,492,803.14 -4.25成本分析其他情况说明
报告期内，人工成本增长较快主要系公司相关业务增长及用工成本增加导致相应营业成本增加。
66 / 306
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额128,548.51万元，占年度销售总额20.66%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 850,832,244.86 13.67 否2 客户2 140,985,277.64 2.27 否
3 客户3 126,230,477.90 2.03 否4 客户4 103,444,634.56 1.66 否
5 客户5 63,992,470.66 1.03 否合计 / 1,285,485,105.62 20.66 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用公司前五大客户主要为与公司签约的代理商，报告期内，公司对单个客户的销售金额未超过2022
年度销售总额的50%，不存在严重依赖少数客户的情形。客户3、客户4、客户5为公司本报告期新增加的前五名客户，分别为上海海德众业信息科技有限公司、北京文恒电子技术有限公司、北
京英山在线科技发展有限公司。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额31,838.90万元，占年度采购总额11.30%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额（%） 在关联关系
1 供应商1 129,776,859.50 4.61 否2 供应商2 60,171,987.69 2.14 否
67 / 306
3 供应商3 51,470,764.76 1.83 否4 供应商4 40,329,274.32 1.43 否
5 供应商5 36,640,119.55 1.29 否合计 / 318,389,005.82 11.30 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内不存在单个供应商的采购比例超过总额的50%，不存在严重依赖少数供应商的情形，
供应商4、供应商5为公司本报告期新增加的前五名供应商，分别为国电康能科技股份有限公司、
山东鼎夏智能科技有限公司。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比
项目 本期数 上年同期数 重大变动说明例（%）
销售费用 1,894,704,138.85 1,761,010,581.53 7.59管理费用 683,993,079.08 652,112,160.41 4.89
研发费用 1,694,220,633.27 1,748,403,260.54 -3.10主要系报告期内利息收
财务费用 11,573,950.34 -16,387,659.91 不适用入减少所致
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比
项目 本期数 上年同期数 重大变动说明例（%）
经营活动产生的-1,261,202,932.68 -1,301,961,129.80 -3.13
现金流量净额主要系报告期内
投资活动产生的-245,827,915.51 -806,050,188.19 -69.50 收回投资收到的
现金流量净额现金增加所致
主要系报告期内筹资活动产生的
-93,889,279.64 -208,471,395.27 -54.96 偿还债务支付的现金流量净额
现金减少所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
变动比例项目 本期数 上年同期数 重大变动说明
（%）
主要系报告期内处置股投资收益 268,912,955.25 139,113,312.88 93.30
权投资收益增加68 / 306
主要系报告期内其他非公允价值变动损
75,359,418.35 31,042,619.80 142.76 流动金融资产公允价值益
变动增加- 主要系报告期内应收坏
信用减值损失 -199,143,419.86 不适用319,517,171.87 账损失增加
主要系报告期内长期股资产减值损失 -14,074,112.36 -68,711,057.73 不适用 权投资减值损失及商誉
减值损失减少所致主要系报告期内违约赔
营业外收入 2,957,291.69 10,964,141.83 -73.03偿收入减少所致
主要系报告期内对外捐营业外支出 5,236,502.83 9,517,442.14 -44.98
赠支出减少所致(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元上期期 本期期末
本期期末末数占 金额较上
项目 数占总资本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
名称 产的比例的比例 动比例
（%）
（%） （%）
主要系报货币 告期募集
1,408,853,986.57 10.16 2,973,414,673.09 22.05 -52.62资金 资金使用
减少所致主要系报
应收 告期内营4,985,387,233.28 36.23 3,480,163,801.28 25.81 43.25
账款 收增加所致
主要系报长期 告期内员
应收 22,384,213.29 0.16 16,304,917.53 0.12 37.29 工安居借款 款增加所
致主要系报
长期 告期内合股权 1,094,788,826.84 7.90 806,629,054.00 5.98 35.72 营联营公
投资 司投资增加所致
主要系报其他 告期内预
非流 付投资款24,490,575.31 0.18 39,242,075.02 0.29 -37.59
动资 及固定资产 产采购款
减少所致短期 246,610,698.17 1.78 29,471,090.80 0.22 736.79 主要系报
69 / 306
借款 告期内借款增加所
致主要系报
合同 告期内预173,597,303.43 1.26 250,586,660.60 1.86 -30.72
负债 收货款减少所致
主要系报应交 告期内增
366,436,912.88 3.04 298,574,722.94 2.21 22.73税费 值税增加
所致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产228,080,114.50（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.66%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
关于报告期末主要资产受限情况详见本报告“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“81、所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
70 / 306
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度425,509,806.00 562,970,000.00 -24.42%
1、截至报告期末，公司长期股权投资期末余额为109,478.88万元，比报告期初增加了28,815.98万元。
主要系公司新增对天津奇和财科技有限公司、上海奇安竞进私募基金合伙企业（有限合伙）、深圳昂楷科技有限公司、赛博软极网络科技（北京）
有限公司、奇安川发（成都）股权投资基金合伙企业（有限合伙）的投资，另处置了持有的北京威努特技术有限公司股权。
2、截至报告期末，公司其他权益工具投资期末余额为16,477.65万元，比报告期初减少了1,804.52万元。
主要系公司持有的北京奇安创业投资合伙企业（有限合伙）股权产生的产生的公允价值变动。
3、截至报告期末，公司其他非流动金融资产期末余额为63,236.36万元，比报告期初增加了8,523.94万元。
主要系公司新增对辽宁新基信息技术股份有限公司的投资，另昆山瑶海轻舟创业投资合伙企业（有限合伙）股权公允价值变动增加。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期
本期出本期公允价值变 计入权益的累计 计提
资产类别 期初数 本期购买金额 售/赎 其他变动 期末数动损益 公允价值变动 的减
回金额值
其他非流动金融资产 547,124,212.00 75,359,418.35 9,880,000.00 632,363,630.35其他权益工具投资 182,821,689.80 -17,637,725.44 53,843,366.30 -407,471.76 164,776,492.60
合计 729,945,901.80 57,721,692.91 53,843,366.30 9,880,000.00 -407,471.76 797,140,122.9571 / 306
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币投资协议签署 截至报告期末已 是否涉及控股 会计核算科
私募基金名称 报告期内基金投资情况 报告期损益时点 投资金额 股东、关联方 目
北京奇安创业投资合伙企 2017年12月 90,841,926.30 否 已投资标的企业18家，主要分布在网 其他权益工 4,592,528.24业（有限合伙） 络靶场、数据安全、商业密码、开发安 具投资
全、负载均衡等行业。
天津奇安菁英创业投资合 2020年9月 27,750,000.00 否 已投资标的企业 4 家，主要分布在工 其他非流动伙企业（有限合伙） 控安全、地理测绘等行业。 金融资产
宁波梅山保税港区君泓璟 2021年12月 1,000,000.00 否 已投资标的企业 2 家，主要分布在网 其他非流动泰投资合伙企业（有限合 络安全等行业。 金融资产
伙）
首都大健康产业（北京）基 2021年12月 50,000,000.00 否 已投资标的企业 3 家，主要分布在健 其他非流动金（有限合伙） 康医疗等行业。 金融资产
上海奇安竞进私募基金合 2021年9月 150,000,000.00 否 已投资标的企业 9 家，主要分布在工 长期股权投 6,112,461.20伙企业（有限合伙） 控安全、数据安全、攻击面管理、物联 资
网安全、区块链安全等行业。
奇安川发（成都）股权投资 2022年10月 105,000,000.00 否 已投资标的企业 1 家，主要分布在网 长期股权投 -6,108.41基金合伙企业（有限合伙） 络安全等行业。 资
合计 / 424,591,926.30 / / / 10,698,881.03衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用72 / 306
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
经营电信业务；
奇安信网神技术开发、技术
信息技术咨询、技术转 4,624,151,873.20 5,880,523,013.28 151,822,744.07 235,902,777.49
（北京）股 4,183,000,000.00 8,482,278,246.76让、技术服务；
份有限公司经济贸易咨询；
奇安信安全 软件开发;网络技术（北 技术服务;网络 - -
1,527,290,000.00 1,194,281,273.05 1,148,843,636.04 214,170,249.18京）集团有 与信息安全软 57,239,235.15 57,239,235.15
限公司 件开发计算机软件的
技术开发、技术北京网康科 咨询、技术服
281,870,000.00 596,582,373.89 326,606,949.30 286,997,058.68 117,125,235.60 117,215,057.16技有限公司 务；销售自行开
发的产品；计算机技术培训
软件开发、技术咨询及服务；网
绵阳奇安信络技术服务；信
科技有限公 210,000,000.00 201,748,550.77 104,153,920.38 12,176,013.78 61,708,362.06 61,747,362.06息系统集成服
司务及物联网技
术服务技术服务推广；
北京椒图科 销售计算机软57,440,400.00 98,754,238.69 86,605,731.86 57,742,157.04 26,285,210.26 26,599,258.24
技有限公司 硬件及辅助设备
73 / 306
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润云计算、云安
全、大数据、计深圳云安宝
算机软件的技科技有限公 67,107,765.00 153,181,408.28 136,536,295.51 64,236,053.43 16,560,518.22 16,560,519.10
术开发、技术转司
让、计算机系统技术服务
奇安信安全 互联网安全服技术（广 务;互联网数据
10,000,000.00 560,665,044.07 27,746,579.33 741,562,144.40 35,388,142.58 27,773,950.05东）有限公 服务;信息系统
司 集成服务技术开发、技术
北京盛华安推广、技术转
信息技术有 5,000,000.00 47,448,164.15 34,967,550.89 37,234,812.30 6,240,235.75 6,240,235.75让、技术咨询、
限公司技术服务
从事信息科技、
网络科技、计算奇安盘古
机科技、电子科（上海）信
技领域内的技 10,000,000.00 127,194,717.63 52,157,350.91 118,383,022.76 32,058,565.02 32,082,565.64息技术有限
术开发、技术转公司
让、技术咨询、
技术服务74 / 306
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用参考 CCIA 公布的 CR4 和 CR8 等市场集中度指标，近几年来，国内网安行业的竞
争格局已逐渐呈现出低集中寡占的形态，且趋势上逐年愈发明显。行业呈现出“两极化发展”的态势，即综合型头部网安企业的集中度逐年提升，以及在特定领域拥有服
务或技术优势的小型企业通过嫁接综合型头部网安企业的市场渠道能力，获得快速发展的机会，与综合型头部网安企业实现共赢。未来这一集中化的趋势还将进一步持续，
主要由于：
1、目前，国内关基行业客户的网络安全需求正从“形式化合规”到“实战化合法”层面转变，这促进了网络安全建设更加倾向于“实战化、体系化、协同联动”的防护
效果。国内综合型、体系化、实战型的创新网安厂商更能满足客户的新场景和新需求。
以冬奥“零事故”为代表的关基行业安全建设新标准也显著提升了行业竞争门槛，行业步入差异化竞争的新时代。
2、以基于零信任架构的数据安全防护为代表的市场新兴方向对于网安企业的客户场景理解深度、数据分级分类能力、产品体系的完备性以及持续运营的能力都提出
了更高的要求，综合型头部网安企业的竞争优势明显。
3、以网络安全保险等为代表的发达国家成熟业态开始进入中国市场，安全厂商的安全建设能力、风险评估能力、应急响应能力等将成为合作方保险公司进行风险定
价的基础，也是其筛选安全厂商作为合作伙伴的最重要参考依据，综合型头部网安企业受益明显。
4、生成式人工智能（AIGC）技术为网络安全行业发展带来全新的挑战和机遇。以ChatGPT为代表的生成式人工智能（AIGC）技术快速演进迭代。从攻击者的角度来看，
恶意攻击代码和钓鱼攻击变得“唾手可得”，大大降低了网络犯罪的门槛，同时加剧了数据泄露以及个人隐私泄露等问题。而从防御者的角度来看，生成式人工智能（AIGC）
技术浪潮又加快了安全知识与经验的大规模复制速度，提升了安全代码生成、智能研判等领域的实现效率，且为数据安全防护的实现路径提供了新的解决思路，并极大缓
解了网络安全专业人才存在巨大缺口的历史问题。在“矛”与“盾”共同推动网络空间安全市场规模显著增长的同时，对于人工智能领域的安全规范化监管要求也迫在眉
睫，从而催生了涵盖生成式人工智能（AIGC）内容鉴伪、安全评估与咨询服务等为代表的一系列 AI 安全治理相关的全新市场机遇。行业头部企业更有机会凭借自身的知
识与经验积累、人才储备，通过更有针对性的资源投入与客户卡位优势，推出最贴合市场的新产品和新服务，把握住新技术浪潮的变革。
75 / 306
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“让网络更安全、让世界更美好”为使命，推动政企客户构建全面的“内生安全”体系，扩大网络安全产业规模，加强网络安全生态建设，引领网络安全市场健康发
展。公司聚焦网络安全主业，与合作伙伴协同发展，不断提升市场份额、行业影响力和品牌美誉度。公司将加大在数字经济浪潮下层出不穷的新场景、新应用的布局，针
对性的提供前瞻性、系统性的网络安全解决方案和服务，大力提升产品竞争力和服务水平，协助政府和企业客户顺利完成数字化转型，加强数字化发展治理，引领数字化
信息化建设的安全底板建设，为营造良好数字生态贡献力量。
公司将进一步优化组织与流程管理，深化以“军团制”为代表的营销体系改革。
从关基行业客户视角出发，实现市场、规划、方案、产品、技术、交付、运营、安服一体化，紧抓头部行业客户，形成以行业为单元的标准化能力，更好的适应并满足重
要行业客户的网络安全需求，进一步推动扩大行业客户的网络安全建设规模。将经过冬奥实战检验的“零事故”这一安全建设新标准，推广到关基行业更多领域，把技术和
经验积累进行复制，实现差异化竞争。此外，公司还将持续完善面向长尾客户的渠道体系建设，形成收入端的重要增量。
公司将紧抓技术革命浪潮趋势，更有针对性的进行研发投入，持续提升数据安全领域核心竞争力和影响力，加大在零信任安全、下一代网络安全运营、AI+安全及其
监管治理、工控安全、车联网安全、云原生安全、SASE 以及密码等领域的技术布局与积累，以巩固保持在我国网络安全市场的绝对领跑地位和竞争优势，此外也将进一
步发挥研发平台量产后的使用效率，提升公司产品性能和新产品研发速度，缩短产品开发周期，降低研发成本，提升公司经营效率。同时公司将更多标准化的产研能力推
向更贴近客户的“前场”单元，以驱动收入端实现更好更快的增长。
公司将积极开拓国际市场，努力实现“成为全球第一的网络安全公司”的企业愿景。
持续推进产品国际化、服务能力国际化和市场能力国际化，利用核心产品的竞争力和海外逐步积累的服务能力，打造标杆项目，加速拓展更多渠道，实现渠道分级化、运
营本土化、能力一体化和品牌国际化。
公司将继续扩大和巩固在安全服务领域的领先优势，并在咨询与规划、评估与测试、分析与响应、情报与运营等在内的安全服务体系将继续进行品类、技术和模式的
创新，面向政府和企事业单位客户提供专业化服务，致力于打造国内规模领先、技术最强的安全运营和服务团队。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、重点发展核心科技力量，强化公司核心竞争力核心科技是公司强大竞争力的重要源头之一，伴随研发平台的量产，公司未来还
将持续优化迭代，不断提升模块化和标准化水平，为产品研发赋能助力，提升公司产品性能，降低研发成本，缩短产品开发周期，提高产品的标准化程度，更高效率地满
足适配客户个性化的安全需求。
76 / 306
2、落实公司高质量发展战略，全面提升经营效益公司将进一步推动以财务毛利及回款为导向的考核体系，全面提升营收质量，强
化经营性现金流管理，加强对应收账款和供应链管理，严格各项费用管控，提升组织和人员效率，优化公司经营管理水平。
3、深化组织与流程变革，提升面向客户的“标准化”生产力输出水平公司将不断完善并优化组织和流程管理，围绕以“军团制”为代表的组织变革，
站在甲方视角，满足政府及关键信息基础设施等领域的重点客户在面对新形势、新政策下的网络安全需求。公司还将提升服务客户的总体能力，夯实行业龙头地位，进行
市场结构改革，实现客户市场的深挖、覆盖和拓新，牢牢把握住政企安全市场中支付能力与支付意愿最强的优质客户群，基于面向行业客户的“标准化”输出能力及研发
平台“标准化”支撑能力，实现更好更快的增长。
4、进一步大力加强数据安全体系建设公司将持续集合优势力量打造数据安全专班，结合数据要素化的市场巨大机遇，
针对原始数据资源化、数据资源要素化、数据要素产品化等核心环节，通过切实有效的数据安全产品体系，为客户系统性解决其数据安全问题，并基于公司整体安全能力
框架，帮助客户系统性建设其数据安全防护体系，在这一过程中不断提升公司整体数据安全服务能力。
5、积极布局AI+安全及其监管治理市场针对生成式人工智能（AIGC）技术，公司将充分发挥奇安信人工智能研究院多年
以来的海量安全大数据和知识积累，在安全代码生成、智能研判、AI+数据安全防护等新兴领域进行积极探索。同时公司还将在生成式人工智能（AIGC）内容鉴伪、安全评
估与咨询服务等为代表的一系列 AI 安全规范化监管和安全治理方向上加快由技术积累向产品和服务转化的速度。
6、紧抓信创市场红利，进一步扩大优势随着行业信创市场的深化推进，公司将继续围绕产品力和渠道力，充分发挥终端
安全产品在信创领域市占率高的优势，同时借助信创带来的边界安全市场竞争格局大洗牌机会，保持公司在边界安全信创产品市场份额上的领跑地位。
7、开拓国际市场布局伴随着国家“一带一路”战略，公司的国际化业务布局已具备良好的案例基础和
项目经验，态势感知、威胁监测等一系列拳头产品已具备和国际一线大厂“掰手腕”的硬实力。未来公司还将进一步拓展海外市场销售渠道，发挥好产品力和服务力优势，
争取在“一带一路”沿线国家取得更大的业务突破。
8、完善渠道体系建设公司将开辟全新的渠道业务增量，构建完善的渠道服务体系，与渠道代理商形成
共赢生态：1）通过“江河”数字化平台，为渠道提供流程、管理和运营支撑；2）针对中小企业客户最关注的十大安全问题，提供了十大场景解决方案，推出 12 款专供
渠道体系的产品，以满足客户需求；3）完善代理商技术培养长效机制，保障代理商对技术人才的需求，帮助渠道持续提升发展能力；4）开展“虎符问道系列行”活动，持
续对话渠道，加深双方合作共识。
(四) 其他适用 √不适用
77 / 306
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用78 / 306
