十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对错综复杂的国内外市场环境变化，公司坚持稳健经营，基于“专精特新”的企
业定位，以提升公司核心竞争力为出发点，持续加大关键核心技术攻关和产品迭代，积极构建和推进新质生产力建设，提升自主创新能力，构建数据、算法及算力融合的核心能力，为未来发展
储备技术力量；公司锚定数据要素产业发展，坚持 “驱动数据要素价值实现” 的核心战略，聚焦主业，为客户提供全生命周期的数字化、智能化的解决方案，加速构建公司发展的新优势；同
时，公司通过夯实企业软实力建设、加强成本管理、控制费用支出、提高运营效率、强化内控体系、提升规范运作水平、狠抓应收账款催收等多种措施保障公司健康运营，力求降本增效，以应
对宏观环境的不确定性的挑战。
公司2024年度实现营业收入44,403.95万元，归属于母公司所有者的净利润为-5,339.72万元。2024年，受国内外经济环境形势的变化，公司所服务的商业市场需求相对偏弱，受其制约，
公司在业务上以稳中求进的策略，较预期进度有所放缓；同时，客户层面的预算投入也更为审慎，
导致部分项目商务过程和执行周期延长，综合因素影响公司可确认的营业收入较上年度有所下降，
未能实现盈利目标。报告期内，公司面对不达预期的市场环境，持续深入开展自2023年以来的降本增效工作，通过资产优化整合等方式减少低效投入，采取加强应收账款管理、降低减值损失等
举措最大限度降低不利因素的影响，达成了亏损同比收窄的经营成效。未来，公司将持续加大在数据资源建设与管理、数据智能和AI算法及AI算力相关的技术研发及基础设施投入，持续推动
创新业务，发掘新质领域市场和拓展客户应用场景，进一步降本增效并创造新的增长，实现公司高质量发展。
1、坚持核心技术创新及迭代升级，进一步推进人工智能平台建设数智化浪潮下，人工智能技术正成为推动千行百业发展的关键力量，随之带动了底层支撑资
源（智能算力）与上层的智能化场景应用的迅速发展。作为国内数据智能和人工智能应用的综合服务提供商之一，公司牢牢把握数字经济发展大潮，以“驱动数据要素价值实现”为目标，实行
“数据要素×”与“人工智能＋”的两大战略，充分利用公司长期服务的行业头部客户资源，基于在数据、算法、模型等方面所积累的行业知识库、算法模型库与大量专业数据分析报告等深厚
积淀，构建数据、算法及算力融合的核心能力。以数据资源为例，上市以来，公司数据采集及采购费用合计占营收比重分别为51.59%、56.67%、60.38%、59.74%、59.56%。报告期内，公司投入
建设并形成了AI数字员工软件平台、软硬件结合的数字化产品、融合算力管理服务平台等多个人工智能平台的能力，以满足客户人工智能时代的多维需求。
AI软件方面：2024年以来，公司顺应AIGC应用发展方向（Agent智能体）以及头部企业客户业务场景AI智能化的发展趋势，公司的智能数据分析产品服务向AIGC Agent应用模式进行升
级，已研发出面向企业AIGC应用场景的Agent应用平台—“慧AI智能应用平台”，底层大模型除了支持慧辰自研的行业大模型与数字人模型外，也接入主流公开服务模型（截至目前包括
DeepSeek、文心一言、Kimi、智谱AI、百川智能、GPT等），平台的应用以Agent智能体形式，
支持自研应用与合作方应用部署。公司将大量AIGC智能应用融合扩展到企业的更多数据智能化场景（日常办公、企业知识库、研究分析等等），下半年已开始进行多行业的推广；同时，公司延
展研发企业AI能力的中台系列产品，满足客户在实际AI应用建设中所需的底层支撑性需求（如AI智能算力资源的服务管理、AI应用的微调与快速训练部署），为客户从底层AI能力到上层AI
业务应用全栈赋能。公司2024年已研发完成基于AIGC的面向领域场景的多个大模型生成技术，
其中慧辰大模型文本语言生成算法、语音合成算法及数字人合成算法已通过国家网信办的算法备案（慧辰大模型文本语言生成算法网信算备号110108934685601240015，语音合成算法网信算备
12/272
号110108934685601240023，慧辰数字人合成算法网信算备号110108934685601240031）。基于AIGC技术研发的“慧AI智能应用平台”产品和“AI数字分身”技术、融合实现了“AIGC+洞察创
新”、“AIGC+数字营销”、“AIGC+客户体验”等场景化功能，已在日常工作及客户部署方面取得积极成效。
AI软硬件融合方面：截至目前，公司联合行业智算硬件合作方，基于DeepSeek大模型与慧AI数字员工产品，构建数字员工一体机解决方案。提供从“底层算力、大模型部署、推理训练、
数字员工应用”的全栈解决方案，助力帮助包括金融业等行业用户实现“硬件+大模型+智能应用”的一键式部署，可实现快速构建知识检索、业务办公、知识库问答、数字客服等多种智能应用能
力，帮助用户形成覆盖“业务-服务-运营-决策”的智能应用能力。公司的AI一体机解决方案在保障数据安全的同时，实现业务创新与降本增效，迈向“软硬件协同，高效率部署，全场景覆盖”
的新阶段。慧辰DeepSeek智算一体机具备应用于多个业务场景的能力，拥有为不同规模、不同类型用户定制化服务的潜力。
算力业务方面：①算力软件服务领域，公司已储备智能算力基础设施以支撑公司在相关领域的业务发展，并与中科信控、棱镜数聚达成战略合作，基于各方优势，联合研发“融合算力管理
服务平台”，其主要通过通用算力与智能算力的融合运营模式，满足智算运营精细化的趋势化需求。该平台提供全生命期的智算算力资源运维/常规运营管理功能，结合智算运营特点，重点加强
了细粒度的智算资源服务和提升运营收益的精细化运营能力，可扩展多样的算力服务产品以及更好地满足不同AI算力租用的场景需求。同时，为平台服务的算力租用用户预置了大量高性能AI
模型镜像与全流程的开发部署套件，赋能租户便捷高效地构建AI应用，从而在价格与易用性方面可有效吸引更多长尾、中小型智算应用需求客户群体。②算力硬件服务业务，公司已经开始为客
户交付算力资源。
公司2024年被北京市经济和信息化局评选为北京市“专精特新”中小企业，是公司长期坚持“专业化、精细化、特色化、新颖化”发展道路的有力见证，也是对公司的研发创新能力和企业
综合实力的高度认可。公司将继续加大研发力度，积极探索通过人工智能技术赋能细分行业的智能服务场景，围绕公司核心产品开发、客户实际需求制定研发规划，构建相关自主化模型，满足
各行业客户对本地化、自有数据可控的相关智能服务的需求。
2、坚持核心战略，聚焦主业，实现多领域应用场景落地数据要素及应用持续作为政府重点推进的方向，国家数据局的成立意味着该产业方向在较长
周期内成为数字经济发展的重要动力。在数据要素业务方面，公司持续坚持 “驱动数据要素价值实现” 的核心战略，公司长期深耕在数据要素的场景中，具备数据采集、分析、治理、流通、应
用等多个环节，形成了数据分析、数据挖掘、数据运营领域的核心竞争力，积累了广泛的数据应用场景，包括不限于通信、ICT、快消品、汽车、金融（银行、证券等）、烟草等商业领域头部品
牌及智慧政务、智慧农业、智慧文旅、智慧城管等领域，实现软件开发、数据分析应用、数据运营等多方面的解决方案，提供数据领域的全栈解决方案在数据要素领域持续推进业务。报告期内，
公司在数据要素领域持续推进业务，有效融入AI相关技术及智能算力相关基础设施解决方案，适时推出创新数据产品和数据智能应用解决方案，加快形成新质生产力，增强发展新动能。
2024年，公司生成大模型与相关智能分析应用产品，已经开始在公司内部与行业客户业务服务场景中陆续投入试用，为客户提供全方位的数字化、智能化的解决方案。这不仅进一步提高了
产品的实用性和创新性，更好地帮助客户提升业务效率，还增加了业务效益，逐步实现内部降本增效和外部引领新的市场需求目标。
3、坚持以客户为中心，持续增强市场竞争能力及品牌影响力报告期内，公司深耕重点市场，注重与客户的沟通和合作，凭借过往合作的良好关系和公司
产品质量口碑，不断提升客户服务水平，建立长期稳定的合作关系，增强客户粘性，提高客户满意度，并努力扩大现有业务规模。
公司依托大众和行业媒体、协会及权威机构，围绕公司品牌和业务定位进行行业推广，致力于加强公司品牌影响力塑造和业务能力的大众传播，公司品牌影响力得到进一步提升，2024年再
获多项荣誉：
 入选由中国科学院《互联网周刊》、德本咨询和eNet研究院联合发布的“2024数据智能服务提供商TOP50”榜单；
 连续六年蝉联天猫新品创新中心（TMIC）年度金牌服务商；
13/272
 入选2024“ToB行业年度榜单”，荣获“实力先锋企业”称号；
 入选由数据猿与上海大数据联盟携手打造的《2024中国AI大模型产业图谱1.0版》；
 入选由数据猿与上海大数据联盟携手打造的《2024中国数据要素产业图谱1.0版》；
 入选2024数据智能服务提供商TOP50，位列第12名；
 获评北京“专精特新”中小企业；
 入选《2024中国【数据要素】产业年度优秀企业》榜单；
 获评“北京软件核心竞争力企业”。
4、坚持规范治理，持续优化公司内部控制体系公司持续推进企业内部控制整改优化工作。合同管理、子公司风险识别及评估/子公司投后管
理、收入确认、应收账款、反舞弊管理等方面已按照前期整改要求严格执行并监督，以进一步促进公司管理规范化，进而增强公司的风险控制水平，提升公司的可持续发展能力。公司内审不定
期对子公司进行审计，并对子公司的销售、采购、研发、投资等各个环节进行严格监督。同时，
报告期内，公司加快、加强信息化建设，进一步提高业务信息和流程的内控水平和运转效率，公司已初步完成供应商管理系统的开发工作，将助力公司更加全面地了解供应商的情况，包括其经
营状况、服务能力等，从而更科学地进行供应商的选择和评估，有效降低公司采购成本与风险，
优化公司供应商链管理。反舞弊管理方面，公司进一步加强内部宣传培训，组织员工参加舞弊违规专项现场培训，提升员工反舞弊意识和反舞弊能力，降低内部舞弊违规风险。通过报告期内对
上述工作的持续推动落实，公司内部管理制度化、信息化和自动化水平切实提升，企业运行效率显著优化，企业内控和规范化水平获得持续性改善。
5、坚持降本增效，提升应收账款回款水平报告期内，公司全面深化预算管理，加大成本管控力度，降低成本，提升效率，真正渗透到
项目的控制和管理中，切实改善费用测算、预算管理、成本控制工作，以促进公司提升盈利水平。
公司应收账款管理部门积极采取措施加强应收账款回收，加大应收账款回笼力度，严控应收账款坏账风险，促进资金良性循环，逐步改善公司现金流，以保证公司持续稳定发展。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司从事的主要业务是基于数据分析方法论和数据智能分析技术提供数据调研/分析一体化服务，是基于数据分析及人工智能（AI）等数据智能技术，为客户提供数据分析服务和产品及相
关解决方案。公司以数据要素生态链中数据咨询服务商的产业定位为出发点，主要服务于商业和公共服务领域，面向行业大数据、客户内外部多维数据、消费者行为与态度数据等多种数据要素
资源利用，基于独有行业数据分析模型、数据算法、人工智能（AI）技术等，为客户提供经营决策数据产品、行业数字化应用方案，以及数据产品开发、数据运营变现、AI 应用解决方案等产品
与服务，沿数据要素生态价值链拓展业务，是以数据智能分析和人工智能技术为核心支撑的科技创新型企业。
公司十余年来持续服务多个行业大中型商业客户和政府及公共服务机构客户，在国内市场拥有较高的营收规模，围绕数据要素应用在数据科学方法论、数据分析应用场景、行业专业数据算
法模型等方面积累了丰富的经验。当前，公司以“AI驱动数据要素的价值实现”为企业愿景，致力于研发数据分析、数据挖掘、数据运营及应用的智能技术，开发行业数据分析应用的专业算法/
模型，为客户数据要素相关业务场景提供服务或产品支撑，助力数据要素从生产要素到价值创造的实现。在数据要素产业生态中，公司首先定位于数据咨询服务商，未来将通过商业模式的拓宽
进一步沿着数据要素生态价值链发展，取得更大的成长空间。
公司积极布局与数据相关的算法模型及算力相关业务，满足客户对新技术和基础设施上的需求，形成“数据、算法及算力”为核心的业务覆盖。目前，公司自研算法模型已经通过国家网信
办备案（包括文本大模型、语音大模型及数字人大模型），成功发布了具有领先技术的“融合算14/272
力管理服务平台”“慧AI数字员工”等产品，为有算法模型及算力需求的客户提供全流程解决方案，公司将持续推动产品研发能力及客户开拓落地。
公司的业务产品服务主要包括三种交付模式：专业数据分析服务、数字化营销软件产品/SaaS与行业数字化产品和解决方案。如下图：
三种不同的交付模式都需要从数据采集、数据处理、数据分析和数据应用全部环节的一体化能力，具体如下：
数据采集环节：专业数据分析服务模式下，相关的多维数据（包括企业内部数据、外部数据与消费者体验类数据等）通过多种方式（公司产品平台采集、采购、客户提供与对接）实现数据
采集，而数字化营销产品/SaaS模式，则主要以企业的内部数据为主，多由客户企业提供和平台对接。行业数字化产品和解决方案模式下，涉及的数据，主要通过解决方案中相关产品采集或与
客户平台对接获得。
数据处理环节：主要进行用于后续分析应用的预处理（如清洗、融合与标签化等）与基础管理工作。根据客户数据应用场景与数据安全合规要求，有两种实施方式：在客户方（私有云）数
据管理平台上进行，或者在公司内部的大数据处理技术平台进行。
数据分析环节：在前期融合处理的数据上，基于公司核心的业务场景专用数据分析模型（如产品路径/净推荐值等），生成相关的数据分析结果。分析模型的相关功能程序，以专业分析方法
与数据科学技术的算法模型结合生成，并加入了最新AI人工智能的数据智能分析能力。这一环节为体现公司业务核心技术能力的关键环节，所有交付模式，都需要公司数据分析核心技术的支撑。
数据应用环节：公司数据分析能力最主要的价值变现场景，根据客户需求提供多种应用形式：
专业数据分析服务（报告），应用于客户业务运营核心场景（消费者洞察、产品创新、满意度研究、渠道运营分析等）的关键性业务问题分析，主要服务商业（如快消、运营商、TMT、汽车、房
地产等）与政府/公共服务的关键业务决策；而数据分析产品将分析模型以云端SaaS产品/API服务形式，服务商业客户为主（快消、运营商、TMT与金融为代表）日常运营的快速分析；数据运
15/272
营服务，是将数据分析与后续对应业务实施策略融合的持续化服务，满足快消与企业CRM服务的私域数据运营类需求；数字化转型与运营效能提升应用，主要通过实施行业数字化产品和解决方
案，实现基于数据智能利用驱动业务创新，帮助相关行业（如烟草、农业等）进行数字化转型，
提升业务的精细化与智能化水平，从而提升经营效益。
随着人工智能技术和相关AI大模型应用市场的发展，公司正积极布局与数据智能应用相关的算法模型及算力基础设施相关业务，满足客户对AI技术应用和AI基础设施上的新增需求，形成
公司聚合“数据、算法及算力”为核心的业务覆盖。目前，公司自研的多个AI算法模型已经通过国家网信办备案（包括文本大模型、语音大模型及数字人大模型），发布了具有国内领先技术的
“融合算力管理服务平台”、“慧AI”平台等AI相关技术产品，为有AI算法模型及算力需求的客户提供全流程解决方案，公司将持续发力推动AI产品和应用研发能力及客户市场开拓。
(二) 主要经营模式
1、生产模式公司主要为企业、政府机构提供基于多维度数据的业务分析一体化服务和应用技术产品以及
行业数字化应用解决方案，因此公司的生产模式主要围绕数据获取、数据融合、数据分析和数据应用来进行。
数据获取。公司获取数据的主要途径包括客户提供的专有数据（包括产品数据、销售数据、
渠道数据、广告数据、用户数据与客服数据以及政府各委/办/局的相关数据）、公司向供应商采购的通用或定制数据（主要包括消费者态度数据、行为数据、渠道类数据、舆情监控数据和行业
特性业务数据）以及公司自行采集的特定数据（主要包括消费者态度数据、行为数据以及所部署的数字化应用采集的相关生产过程数据）。
数据融合。通过数据融合技术，公司实现了对多维数据的预处理和标签化操作，为数据后续的分析和应用奠定了基础。
数据分析和数据应用。在融合数据的基础上，通过对数据科学技术和垂直领域专业分析方法模型的融合应用，完成两类业务应用服务：
（1）数据驱动的数据分析服务：实现对相关业务场景的深入分析，发现深层业务问题并提供策略建议；
（2）行业化数据智能应用解决方案：针对行业性数据应用需求，提供基于数据的智能解决方案。公司基于本地化软件系统和云端的产品服务，完成从数据体系的设计整合、专业分析模型生
成到最终场景化的智能应用的全流程服务。
2、采购模式在经营过程中，公司对外采购内容主要包括两类：数据分析服务所需的数据与其他非数据类
内容（如云计算环境、软硬件设备与其他服务等）。其采购流程也相应分为数据服务类采购和非数据服务类采购两种。公司通过供应商管理（经过比价入库等）实现供应商能力与资质的有效审
核和甄别。
（1）数据服务类采购公司主要通过外部数据供应商采购分析中必要但客户方未提供的相关数据，主要采购消费者
态度数据、行为数据和渠道类数据等，公司会在合同中与数据供应商就数据的合法合规性进行约定。
（2）非数据服务类采购非数据服务类采购，主要针对公司业务运营中除了数据之外的其他业务资源的采购。包括办
公场地与设备、运营与业务服务所需的云计算环境、软硬件设备、固定资产、网络资源、公司市场宣传、资质与知识产权申请等相关服务。
3、销售模式公司主要采用直销方式对客户产品、服务及解决方案进行销售。日常通过进入客户供应商采
购名册、参与竞标等方式获取业务合同。
4、研发模式公司的产品和技术研发以数据分析应用市场需求为导向，结合数据分析相关领域技术发展趋
势的预测以及竞争对手技术业务能力分析来进行。
16/272
公司采用产品管理团队和产品开发团队相结合的模式来进行自主研发。产品管理团队由公司技术总负责人和业务运营相关负责人组成，主要负责对研发项目过程中所有重大事项进行评议审
核，对研发开发的关键节点和重大变更进行决策；产品开发团队则主要由研发实施相关的业务部门（参与需求采集、原型测试）、技术部门（模型研究、算法建模、应用开发、系统测试与运维
支持等）核心成员组成，主要负责承接公司产品管理团队下发的任务，对所辅助的研发内容实现技术定义、开发与交付，并申报相关的研发成果。
5、盈利模式公司以向企业级客户销售基于数据的业务分析服务与应用产品和行业应用解决方案等产品与
服务，满足客户需求，为客户创造业务价值实现盈利。
6、公司主要经营模式在报告期内的变化情况公司主要经营模式及影响经营模式的关键因素在报告期内保持稳定，无重大变化。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主要为商业客户和政府机构提供基于多维度数据的数据分析与应用产品、服务和行业性
数字化解决方案，上述产品或服务是公司主要的收入和利润来源，主要涉及数据服务行业和软件行业。
公司核心业务模式、核心技术与主要产品或服务均与数据分析相关，根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于I64互联网和相关服务-6450互联网数据服务，所处
细分行业为数据分析行业。
数据分析作为一个跨学科的交叉科学技术，其基于量化指标，以数据资源为驱动基础，通过自动分析算法模型实现对业务深度理解与决策应用。其特点是通过深挖数据的价值来产生业务效
益。从横向看其可服务任何具有数据与量化分析需求的行业，从纵向看可深入具体业务的深层场景。
数据分析行业，是数据要素市场产业的重要组成。作为一个相对细分的垂直技术领域，其应用场景与可分析的数据资源紧密相关，早期服务主要分散在具有较多数据资源的行业/企业（如世
界500强大型企业）的专业需求场景（如市场趋势预测、生产流程管控、消费者研究、产品设计、
渠道建设等等），需要兼具业务深度理解与数据分析技术的有效实施能力，对相关专业服务公司的能力要求很高。随着大数据、行业数字化的迅速发展，数据的积累和应用需求日益明显，各行
业的数字化与大数据应用系统建设进一步产生了多维海量的数据资源。如何对数据这种原材料进行深度加工应用，发挥数据的增量价值，实现智能化的运营，提升未来的竞争力，不再只是各行
业头部/大型企业的目标，也成为各行业内涵盖中小企业的广泛诉求。2020年4月数据被确认为中国国民经济生产的重要生产要素， 2022年12月国务院正式发布《关于构建数据基础制度更好
发挥数据要素作用的意见》， 2024年12月国家发展改革委等部门发布《关于促进数据产业高质量发展的指导意见》，明确到2029年数据产业规模年均复合增长率超过15%，充分说明中国已经
正式进入数据要素市场的快速发展阶段。数据要素市场归结为数据采集、数据存储、数据加工、
数据流通、数据分析、数据应用、生态保障七大模块。数据分析与数据应用作为重要组成，是建立相关数据分析与应用的技术服务体系，从数据资产中提炼出有价值的洞察和知识，帮助所有者
与使用者更好地发挥其业务与经济价值，是数据要素市场未来最具价值的业务环节。近年来，随着相关技术推动数据分析的能力逐步提高，数据分析已经被证明是实现数据资产价值的一种低投
入高产出的有效模式。数据分析行业趋势表现为：业务服务范围扩展（从商业/互联网到政府/工业/农业/物联网，从头部大企业到行业中小企业），可分析的数据资源类型更多（如从生产经营
数据到地理空间数据、从结构化与文本数据到语音、图像与视频等多模态数据），而服务场景也更加细分（从管理决策、设计创意、营销扩展到供应链、智能化生产等任何存在数据资源的场景），
服务能力需求进一步升高（更智能、更深入与更快捷）。
近年来人工智能技术发展迅猛，已成为新质生产力的重要组成，在数据分析领域利用AI技术赋能已经成为行业发展趋势。2024年1月，工业和信息化部等七部门发布《关于推动未来产业创
新发展的实施意见》，明确利用人工智能、先进计算等技术精准识别和培育高潜能未来产业，支撑推进新型工业化。2024年3月，教育部正式启动“人工智能赋能行动”，推出了4项具体行动，
17/272
旨在用人工智能推动教与学融合应用，提高全民数字教育素养与技能，开发教育专用人工智能大模型，同时规范人工智能使用科学伦理。2024年7月，工业和信息化部、中央网信办、国家发展
改革委、国家标准委等四部门联合印发《国家人工智能产业综合标准化体系建设指南(2024版)》，
提出到2026年，我国人工智能产业标准与产业科技创新的联动水平持续提升，新制定国家标准和行业标准50项以上，引领人工智能产业高质量发展的标准体系加快形成。
智能算力作为支撑人工智能技术应用、激活数据要素潜能的新动能，已经成为数字经济时代的重要资源和基础设施。2024年政府工作报告中提出，“适度超前建设数字基础设施，加快形成
全国一体化算力体系”；2023年10月，工业和信息化部、中央网信办、教育部、国家卫生健康委、中国人民银行、国务院国资委等六部门联合印发了《算力基础设施高质量发展行动计划》，
明确将稳步提升算力综合供给能力，到2025年，我国智能算力在总算力中的占比将提升至35%，
增速将快于平均增速。2024年7月，国资委在国新办发布会上表示，将有序推进智算中心和算力调度运营平台建设，做强智算能力供给，更好服务中小企业。根据国际数据公司（IDC）与浪潮信
息联合发布的《中国人工智能计算力发展评估报告》显示：“大模型和生成式人工智能推高算力需求，中国智能算力增速高于预期。2024年，中国智能算力规模达725.3百亿亿次/秒（EFLOPS），
同比增长74.1%，增幅是同期通用算力增幅（20.6%）的3倍以上；市场规模为190亿美元，同比增长86.9%。未来两年，中国智能算力仍将保持高速增长。2025年，中国智能算力规模将达到
1037.3EFLOPS，较2024年增长43%；2026年，中国智能算力规模将达到1460.3EFLOPS，为2024年的两倍。2025年，中国人工智能算力市场规模将达到259亿美元，较2024年增长36.2%；2026
年市场规模将达到337亿美元，为2024年的1.77倍。”数据分析行业的技术门槛，包括两个层面：一方面是以AI、数据科学技术与行业认知深入结
合构造的专业数据分析算法模型。首先要将行业的专业理论/分析方法，通过大量的行业专业数据的预处理（清洗融合）后，基于机器学习、深度学习等AI与数据科学算法进行建模，其次需要持
续调优，构建出基于数据的业务认知分析模型，打造对行业知识体系与逻辑的自动化、深度的分析认知能力。相关模型除了需要基于专业的AI与数据科学技术构建（机器学习/深度学习、行业
大模型训练调优），同时必须具备较多的行业数据积累，并能有效抽象重构出分析场景的特点、
专业认知与业务理解，才实际使得分析模型具有分析的深度和更好的可解释性，模型后续须进一步经过不断反馈优化，才能达到更高的精度。这样兼具分析效率与业务认知深度的数据分析技术
模型才具有良好的应用效果，真正发挥数据的价值；另一方面是实现数据分析与应用的专业技术体系（包括专业数据积累与最佳的应用服务体系）。因为客户实际服务场景不同，数据来源多样，
规模特性各不相同（如大数据与小数据、结构化与非结构化），客户诉求存在差异,针对上述挑战，
首先要具备长期积累的行业性分析数据资源（能够帮助构建基础的专业分析模型框架），其次在其上能够基于实际多源异构数据的特性进行融合分析（如针对数据的不同阶段/特性对应融合最优
分析模型），而在最终的应用交付形式上也支持差异化（以专项软件/服务满足大客户定制化；以标准化/SaaS产品满足大量中小规模用户诉求；以集成化、数字化解决方案满足客户全生命期服
务），实现快速、低成本与高价值的兼顾，也是数据分析供应商在实际客户服务应用中的重要技术能力要求。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司作为数据智能分析行业的国内规模领先的专业咨询服务商，在主要行业市场拥有良好的
口碑，已形成较高的行业地位和广泛的品牌影响力。主要表现在公司已为较多重要经济产业（如汽车、快消、TMT/ICT、烟草、金融、医疗、农业、政府和公共服务等）长期提供了专业服务，且
服务客户主要为所在行业领先的头部企业（以世界500强企业与大型央国企及互联网厂商为代表）。
2021年以来，随着产业数字化转型与数据分析/运营需求市场的迅速增长，公司在数据分析服务产品化、分析技术智能化与数据服务模式多样化方面均进行了对应拓展，在服务行业/客户群体/
业务规模与数据分析服务的产品化能力进一步增强，巩固了公司的行业地位。随着2023年人工智能大模型和AIGC技术的突破性发展，公司紧跟技术发展形势，投入发展AI+数据智能分析的应用
创新，包括行业AI+数据智能应用平台、行业数据产品及行业AI+数字化转型解决方案的开发，满足行业市场的不断涌现的新增需求，以进一步维护和提升公司的行业市场地位。
18/272
为丰富公司AI相关业务能力，公司同步布局AI算力服务领域，与生态合作伙伴合作研发了具备行业领先技术优势的平台产品“算力调度运营平台”，构建数据、算法及算力融合的核心能
力，不断满足算力市场的快速增长，在数据要素、数字经济时代为客户赋能。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术
数据分析技术作为数据科学技术的分支，随着理论逐步发展和数据资源的日益扩大，近年进入了快速发展期，以大数据处理、机器学习为代表的数据科学算法技术（侧重于分析大规模数据
与弱相关性）已逐渐超越传统统计技术成为数据分析的重要技术支撑；以AI人工智能（以深度学习为代表的文本、图像与语音处理）、AIGC、多模态大语言模型相关的智能化分析技术，在2021
年以来迅速发展并逐步应用到数据分析场景，进一步推动了数据分析的智能化和深度，并帮助数据分析技术扩展到更大的数据资源空间。包括商业领域的高维非结构化数据（语音、图像与视频
等）、物联网/工业互联网相关数据（大规模高速时序数据）以及更多专业领域数据（如生物工程的基因大数据等）。同时，新的数字化、可视化展示（如基于地理空间、机器视觉、三维实景建
模和数字人相关）技术有效提升了时空类数据的分析能力。未来，以深度学习、强化学习、AIGC、
模型自动化与数字化展示结合的数据分析技术体系，将具备更快的智能建模与自动优化能力、更精确的业务推理，提升分析应用的智能化水平。
（2）新产业长期以来，数据分析应用主要集中在第三产业商业服务，围绕企业经营业务环节展开。由于
相关数据分析与应用对企业经营效益提升有显著作用，长期受到国际性企业与行业头部大企业的关注，行业中的中小型企业，随着大数据发展与自身数据不断积累，以及管理者数据应用意识的
加强，近两年大量中小型企业也对数据分析提出了需求，其功能需求较统一，并且用户规模大，
标准化/产品化分析服务模式的市场空间未来将迅速增加。而2021年以来，随着数字经济的发展，
数据已经上升为土地、劳动力、资本、技术以外的第五大生产要素。2022年12月，《中共中央国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》发布，2023年2月，《数字中国建
设整体布局规划》发布，明确了数据要素的发展与应用，成为国家与全社会未来的需求。而数据要素市场归结为数据采集、数据存储、数据加工、数据流通、数据分析、数据应用、生态保障七
大模块。其中数据分析与数据应用作为重要的组成，从数据资产中提炼出有价值的洞察和知识，
帮助所有者与使用者更好地发挥其业务与经济价值，是数据要素市场未来最具价值的业务环节。
当前日益受到更多行业、更大客户群体的关注，如在政府与公共管理服务领域，随着数字中国建设，智慧城市向智能城市转变，在态势感知、交通疏导等场景已初见成效，但更本质的城市经济
发展（如提升区域产业经济，拉动区域消费内需与民生），仍是各级政府的关注重点。十四五期间，在数字化的基础上，通过公共服务管理的相关数据（市政、民生、企业经营、环保、城管与
线上数据等）与专业的数据分析方法，为城市管理者提供智能化的分析策略建议，提升辖区招商引资与产业经济能力；通过数字化的资源撮合与交易平台，基于数据推动交易优化，改善政府对
于本地经济的运营管理能力；通过进一步的数字化应用，驱动实现地区消费与民生满意度的提升，
发挥城市的资源价值，相关数字化服务具有广阔市场前景。
（3）新业态随着企业数据的不断累积，以及数据分析技术在互联网行业的逐步普及，新的数据分析业务
形态对传统业务带来了挑战、优化与变革，越来越多的企业意识到通过对数据的分析和应用，可有效提升企业在行业中的竞争力。
在商业领域，各行业的大量企业意识到数字化服务模式的趋势，开始尝试建立基于数字化的业务模式，以及相关的数据驱动的业务经营与决策能力，通过数字化能力与相关数据分析的体系，
打破原有以行业经验和专家认知为主的模式，以基于数据的科学与量化的方法应对迅速变化的市场挑战，在生产供应链、消费者认知、产品创新、精准营销等多个场景提升自己的竞争力。数据
驱动策略的基础是专业的数据分析技术，在每个业务环节中通过对多维度数据的整合分析与深度挖掘，生成相关策略并进行应用，帮助企业降低运营成本、提升整体效率和业务营收。
在政府相关涉及的公共服务、环保、农业、旅游服务等领域，配合国家相关的数字化战略，
相关政府和机构正在积极推进各产业的数字化，提升数据应用的能力与价值。各级政府部门通过开放城市、民生等数据资源，建立大数据交易中心、数字贸易港、推动全域旅游大数据应用等多
19/272
种尝试，将城市资源数字化，借助分析技术实现智能化，提升城市资源管理与经济发展水平。而农业领域的各级生产与管理者，则不断通过基于数字化、科技化新手段，来推动农业传统生产管
理形态的升级，真正有效实现高质量的农业生产发展与产业经济的升级。旅游行业已进入加速复苏通道，作为国家拉动消费的重要领域，各地方政府下属的大量中小旅游景区，对基于数字化的
景区服务与运营能力产生众多的需求。
未来，数据将成为各行各业的重要资产，对形成自身竞争优势和良好的服务能力至关重要，
而数据分析与相关应用亦将成为相关业务环节实现卓越能力的前置驱动力。以数据的最终应用为主导，在数字化资产管理、数据资产交易流通、数据多场景应用等整个数据的链条中，以需求为
中心、以数据为基础，结合专业方法论与数据科学技术，快速、准确指导客户解决问题，并进一步通过专业洞察，提升分析结果的附加价值。上述全链条分析服务能力可帮助客户快速适应不断
变化的业务需求，重新定义行业服务的新标准。
（4）新模式随着数据科学、AI技术应用模式不断发展，以数据为中心的业务智能化驱动能力将成为企业
的核心竞争力。数据分析服务在业务应用上，逐渐呈现出新的模式，企业可有效分析的数据维度与空间迅速扩大，从部分环节扩展到业务全流程，从内部业务经营数据扩展到生产物联网数据，
从线下扩展到线上，从消费者态度数据扩展到消费者的行为数据，构成了全新的多维度数据空间。
同时，客户规模因行业中小型客户的大量增加而迅速扩大，相应对服务模式也有了更多要求。具体表现在以下模式上的创新：
在实施模式上，大量常规、标准性业务分析，由人工分析转变为基于AI与数据科学技术模型的智能化、自动化分析，以数字化智能分析产品的形式服务客户。产品除了本地化软件模式，更
多是云端SaaS模式的产品形态，以快速而低成本的方式满足大量新增的客户群的实际需求。智能化方面，对产品的交互智能化与分析结果的智能化都提出了更多需求，随着AIGC大模型技术的发
展，未来数据分析产品将以AIAgent智能体的形式，深入到每个业务环节，融合企业数据、专家经验与领域AI模型化能力，在垂直场景帮助客户专家更方便地进行自主分析，在效率与业务深度
方面达到最佳效果。
在服务模式上，随着客户对数据分析价值的认可，在基础分析服务上，越来越多的客户由于自身能力与业务要求，日益关注最终的业务效果（如营业收入实际增长目标）并愿意为其付费。
因此，数据分析服务的未来，将不仅限于只提供基本分析软件产品，还能提供针对性的完整解决方案（软件+硬件+配套的服务），以及后续持续提供产品上的数据驱动的专业运营，帮助客户完
成期望的最终业务效果。这些新的模式将成为数据分析与应用价值链的重要延伸，将具有更好的用户粘性和持续性收入。
（5）未来发展趋势在数字化产业领域，政策的迅速演进为行业的发展明确了界限，也指明了方向，从中央对于
数据作为生产要素的表述，到数字化在十四五规划中的重要阐述，再到数据安全法的出台、及各地大数据局、数字产权交易所的设立，数字化产业与数据要素市场应用，将成为未来国民经济发
展中最重要的驱动力，2021年底，工信部对外发布《“十四五”大数据产业发展规划》，要求到2025年，大数据产业测算规模突破3万亿元，年均复合增长率保持在25%左右。驱动数字经济时
代的数字化产业在未来若干年都将会是一个高速发展、受高度关注、高频迭代演进的领域。随着AI技术的不断变革，数字经济的蓬勃发展引领人工智能产业持续向好，人工智能已成为全球科技
竞争新焦点。Gartner预测到2026年，超过80%的企业将使用生成式人工智能的API（应用程序编程接口）或模型，或在生产环境中部署支持生成式人工智能的应用。国家网信办联合各部门发
布了《生成式人工智能服务管理暂行办法》，明确鼓励生成式人工智能创新发展，鼓励生成式人工智能算法、框架、芯片及配套软件平台等基础技术的自主创新，平等互利开展国际交流与合作，
参与生成式人工智能相关国际规则制定。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司目前共有4项核心技术，分别是商业消费服务数据化分析技术、个性化用户分析与智能
应用技术、业务运营效能分析与应用优化技术和生态环保的数据化分析与治理技术。四项核心技20/272
术根据领域/应用场景特点，包含21项核心技术子项。报告期内，公司核心技术未发生变化。具体如下：
核心技术 序号 核心技术子项 先进性/独创性1 消费者行为大数据画像分析技术
2 基于在线交互的用户兴趣分析技术相关技术能力良好，受到
3 消费者态度与体验数据采集与分析方法商业消费服 行业内主要客户认可，其
务数据化分 4 消费决策心理分析技术 中技术子项：消费行为大析技术 数据画像技术的分析方
5 产品竞争特性分析技术法，具备较强的独创性。
6 商圈/区域性经营特性分析技术7 多源结构化数据融合技术
8 用户个性化分析技术个性化用户
相关技术能力良好，受到分析与智能 9 用户个性化行为预测与服务推荐技术
行业内主要客户认可。
应用技术10 医生用药特性倾向分析
11 旅游景区分析与业务智能推荐技术12 政府经济运行微观分析模型
13 软件研发投入评估分析技术14 数据分析过程质量管理技术
各细分技术能力达到服务业务运营效 行业平均水平以上，其中
15 行业知识快速抽取与识别技术能分析与应 技术子项：基于物联网的
16 工业生产设备运行分析与自动控制技术用优化技术 节能降耗分析优化技术，
具备领先性。
17 基于物联网的节能降耗分析与优化技术18 大数据应用建设效能提升技术
19 典型业务场景数据化识别分析技术20 农业数字化分析技术
生态环保的生态环保的数据化溯源与预测分析与治理决策 相关技术能力良好，受到
数据化分析 21技术 行业内主要客户认可。
与治理技术国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司拥有发明专利17项、外观设计专利1项，软件著作权217项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
21/272
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 1 2 23 17实用新型专利
外观设计专利 1 1软件著作权 43 36 284 217
其他合计 44 38 308 235
注：由于本报告期合并报表范围变动，不再并表的子公司的知识产权不再计入累计数量。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 32,106,200.63 45,673,056.79 -29.70资本化研发投入 4,123,898.44 - 100.00
研发投入合计 36,230,099.07 45,673,056.79 -20.68研发投入总额占营业收入比 减少0.31个百分
8.16 8.47例（%） 点
增加11.38个百分研发投入资本化的比重（%） 11.38 -
点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，外部市场环境和技术发展发生变化，为确保投入资金的合理使用以达到更好的产
出效益，公司安排对部分研发项目进行调整，因此相比去年同期研发投入有所下降。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
2023 年公司无研发投入资本化项目，2024 年研发投入资本化比重显著上升。这主要是因为2024 年公司启动并推进的新立项研发项目《企业AI应用支撑平台研发》，经过前期调研与技术
论证，该项目在本年度进入开发阶段且满足资本化条件，预期能为公司带来显著经济利益流入，
依据会计准则予以资本化处理。
22/272
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元具体应用前
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平景
整体以产品+服务的模式体
现平台价值：
产品以行业业务模版为蓝
图，辅以行业算法模型，形
成自增长的可服务智慧园
视化业务组件 行业应用场面向数字 区、水利小
项目已于2024年6 库，由产品管 景领先孪生的场 流域、数字
1 2,550,000.00 1,007,550.40 2,195,978.56 月底结项，获得1 理员或者业务 数据中台能景化数据 乡村、智慧
项软件著作权。 人员进行配置 力处平均水中台 城管等场景
操作；服务以 平化应用。
行业数字孪生模型材料，与
产品组件进行业务拼装、最
终实现以数据驱动为动力的
数字孪生应用。
企业运营 项目已于2024年 在V1.0版本 通过对企业管理分析 年底结项，获得3 基础上，进一 处于行业平 内部环境、
2 12,100,000.00 4,458,995.35 9,740,570.57平台 项软件著作权，1 步满足未来发 均水平 各项业务流
V2.0 项软件产品证书。 展规划和内部 程和相关制23/272
管理精细化的 度的优化与要求，完善对 梳理，保证
重点的经营管 公司资产安理要素（如客 全、诚信经
户、供应商、 营合法合业务流程、管 规、以及财
理流程等）的 务与业务相进一步优化、 关信息的真
分析以及加强 实性完整外部对接方面 性，提高经
的功能开发实 营效率和效现。 果。
实现对用户数据的智能
管理，不仅研发基于一个 是对用户信
用户智能 项目已于2024年平台实现对用 处于行业领 息的存储，
3 管理应用 6,787,597.61 2,115,906.20 6,634,162.89 年底结项，获得2户信息的全局 先水平 更包含对用
平台 项软件著作权。
管理。 户的分析和建模，从而
指导后续的应用行动。
基于物联网、 提供农业数移动互联网、 字化建设服
数据分析等技 务，服务于农业数字
项目已于2024年 术，构建农业 县域内农业化智能技 处于行业平
4 9,500,000.00 1,837,051.36 3,702,464.81 年底结项，获得2 数字化新方 数字化需求术产品研 均水平
项软件著作权。 式，提供面向 客户（政府发二期
畜牧养殖（以 或运营企牛为主）和种 业），同时
植典型场景 也面向大型24/272
（高标准农田 的种养殖企等）的数字化 业提供数字
和智能化监管 化、智能化服务，实现线 服务。
上+线下结合的点对点专业
种养、生产资料在线交易服
务等，完成农业产业链的科
学化应用。
1、构建公司自 1、可服务相主的、可服务 关行业场景
公司典型业务 （商业消费行业场景的 与决策相关
AIGC智能化技 分析研究为术模型，并提 主）、提升
供对应的服务 公司内部业接口/软件化 务效率/业
基于AIGC 项目已于2024年6工具，有效提 务能力与智
的行业智 月底结项，已获得高公司业务的 处于行业领 能化水平的
5 能生成模 11,400,000.00 4,110,554.49 10,861,662.78 2项软件著作权，
效率，更好地 先水平 AI模型技型技术研 已通过3项内容合
满足行业的客 术，并为公发 成算法备案。
户方的相关类 司内外部相似需求，达到 关产品提供
效率与收益的 支撑服务。
有效提升。2、 2、可服务于基于强化学习 相关行业
的行业动态策 （金融场景略生成AI模 等），自动
型，针对具体 生成未来控25/272
行业（金融场 制策略（如景）全域大数 风险发现、
据，实现自动 持仓/交易学习与智能化 建议等）。
策略生成。
实现客户基研发可以简
于对自有用化、自动化并
户的深入了衡量营销任务 相关数据分
营销链路 项目已于2024年 解从而进行和流程的软 析模型处于
6 商业智能 15,629,666.10 3,626,636.33 14,492,215.15 年底结项，获得9 高效的营件，企业可以 行业领先水
产品研发 项软件著作权。 销、销售，
用其来提高运 平提升企业营
营效率、更快销链路的效
地增加营收。
率和效果研发进行中，三大 整合地理数
应用场景产品：1. 据与智能技基于大模型算法实 术，打造三
构建商圈级文现商业圈层满意度 大应用场
本情感与合规问卷智能分析、文 景：实时监
智能分析体本规范性识别与自 测商圈舆情
系，系统协同动评分，结合地理 并识别风
构建“数据采商业圈层 标签构建商圈情感 险，动态推
集-分析-决 处于行业领7 地图智能 13,060,000.00 2,928,277.54 2,959,624.83 热力及规范性分级 演营销策略
策”全链路能 先水平产品研发 模型。驱动精准资 对区域商业
力，建立动态源投放（如广告、 的影响，精
商业圈层营销服务优化）、提升 准管理跨圈
决策中枢，助合规管理效率，辅 层数据资产
力业务智能化助商圈运营决策。 与渠道冲突
升级。
2.融合商业圈层地 预警，构建理数据，动态预测 “数据-决
渠道效能并生成三 策-执行”26/272
维沙盘决策视图， 闭环的商业支持区域营销策略 地图智能体
优化。通过数据驱 系。提升业动的三维沙盘与动 务响应速
态监控，提升营销 度、降低无资源分配效率，降 效成本，并
低区域试错成本。 推动数据资3.基于商圈层级标 产向业务价
签管理与地理围栏 值的规模化技术，实现高精度 转化。
数据清洗与空间价值挖掘。保障数据
质量与空间关联性，支撑渠道权益
公平分配及后续模型迭代的可靠性。
1、建立起基于 针对快消行AI的消费场景 业的产品创
智能化分析支 新与用户洞撑体系，包括 察场景的数
相关的领域高 字化、智能项目已于2024年7 质量数据（文 化的大量实
多领域数月底结项，获得2 案语料、图像 际需求，探
智化洞察 处于行业领8 5,030,000.00 554,802.97 2,526,375.88 项软件著作权，另 标注资源与研 索基于AI
运营技术 先水平外有1项正在申请 究分析数据） 相关（如
产品研发中。 集与相关的基 AIGC）的内
本支撑技术 容生成/地（基于AIGC 理商圈分析
的生成能力、 的数智化洞语音识别等AI 察技术与相
技术）；2、服 关运营服务27/272
务于商业具体 软件产品，
场景（用户洞 提升未来业察、运营支撑 务竞争力。
和商圈地理）
洞察分析需求的智能化分析
软件，内部提升效率，外部
实现相关的销售。
营销AI平台既可以用来独
立完成分析和 面向化妆预测也能赋能 品、服装、
第三方平台实 汽车等零售现智能化；智 品牌客户，
项目已于2024年 能算法研发和 通过在营销相关数据分
营销AI 年底结项，获得4 应用实现：完 过程中有效析模型处于
9 核心技术 7,400,000.00 1,951,490.65 4,675,007.49 项软件著作权，另 成情感分析、 应用AI技行业领先水
研发 外有4项正在申请 归因分析、需 术解决传统平
中。 求预测、价格 营销模式的优化和商品智 瓶颈，提高
能推荐等技术 运营效率，
的研发，实现 优化营销投智能推荐和需 入产出比。
求分析两大重点内容。
研发进行中，项目 该项目主要是 1、企业AI企业AI
的初步成果主要是 针对企业/集 处于行业领 应用类的业10 应用支撑 27,465,000.00 5,752,016.17 5,752,016.17
企业AI应用相关 团/学校/科研 先水平 务服务在科平台研发
的AIGC算法模型 院所的AI业 研、教育、
28/272
与应用软件产品。 务发展的需 快消、烟草
1、慧AI智能应用 求，研发构建 等多个行业平台开发和升级： AI相关的支撑 均存在较大
集合多种企业 性产品平台/ 市场需求，
AIGC与Agent应用 体系，服务客 能够显著提（智能经营助理 户AI应用的 升企业内外
Agent-ChatBI、数 建设与全生命 管理效率，
字人生成Agent、 期管理。 以及众多行企业百事通 业人员的业
Agent、语音识别与 务流程工作文档分析Agent 效率；2、针
等）的服务企业客 对算力资源户的平台，提供一 管理场景，
站式AI产品选择 帮助目标客和服务，同时开发 户更有效地
账户管理、支付管 融合、分配理、分销管理、注 和利用算力
册管理、后台管理 资源，实时等管理模块；2、《融 掌握算力资
合算力管理服务平 源的使用情台》主要针对拥有 况，实现资
算力资源的企业， 源的最优配提供整合内外部、 置，降低成
多类型算力资源的 本，同时保管理服务，实现集 障业务的连
中化管理和高效应 续性和稳定用。获得6项软件 性。
著作权，1项发明专利正在申请中。
面向数字 项目于2024年7 面向多行业业 处于行业平 为满足数字11 - 226,632.62 226,632.62
孪生的场 月投入研发，于 务场景（数字 均水平 乡村、智慧29/272
景化数据 2024年9月因技术 乡村、智慧文 文旅、智慧中台二期 和市场需求发生变 旅、智慧城市 城市和智慧
化，终止投入。 和智慧烟草 烟草等行业等）数据时效 数据处理、
性要求较高的 治理和服务需求，研发高 需求。
性能的集中处理和分发数据
的数据中台。
服务于是以完成对银行和
央国企为代企业的金融服
表的核心企务流程进行数
业，银行机字化改造，包
构，及其产括申请贷款、
银企产业 项目已于2024年 业链条上的审批等环节。 处于行业平
12 金融联动 4,700,000.00 3,525,834.68 3,525,834.68 年底结项，获得1 小微企业，
建立智能化的 均水平平台 项软件著作权。 帮助核心客
风险评估模型户流量变
和风控系统，
现，为其产提供客户信用
业链条小微评级、风险预
企业提供金警等功能。
融活水。
项目于2024年1 研发面向消费 服务于服月立项实施后，因 品行业个性化 饰，美妆，
基于消费 研发项目实施主体 配置应用场 快消等行相关数据分
品行业的 公司上海礼芮行自 景，方便快捷 业，帮助品析模型处于
13 个性化页 7,553,000.00 2,082,291.11 2,082,291.11 8月起已不在慧辰 的操作提升企 牌实现客户行业领先水
面配置运 股份合并报表范围 业用户的体 精细化运平
营平台 内，所以，研发项 验，通过个性 营，平台可目已于7年底提前 化品牌内容运 查询所有历
结项。 营手段赢取客 史草稿及发30/272
户的忠诚度， 布内容，建提升企业的品 立体系化的
牌转化能力。 品牌素材库留存与沉
淀。
对烟草产品在单个或多
个城市中，
所呈现的市场状态，未
覆盖的潜在消费者、潜
基于多维数据在目标零售
的融合，为烟项目已于2024年 户等做出实
烟草货源 草品规在市场年底结项，3项软 处于行业领 时诊断，提
14 投放智能 3,010,000.00 2,052,059.20 2,052,059.20 货源投放中，
件著作权正在申请 先水平 供相对应的分析平台 提供一款实时
中。 投放调整策数据决策的分
略，为烟草析工具。
工业公司提供智能决策
诊断工具，
有效为烟草工业公司的
新品培育保驾护航。
合计 / 126,185,263.71 36,230,099.07 71,426,896.74 / / / /情况说明
研发项目7和12的预计总投资规模相较于上一期有所变动，主要原因分别是，研发项目7原规划内容在实施过程中，根据客户群体的实际交流反馈以及市场调研，发现存在新的变化，所以相关的研发功能与建设目标有所调整；研发项目12为了切实保证关键模型始终维持高度的准确性和稳定性，增
加了相关模型训练数据的投入。公司整体研发方向及规划未有重大变化。
31/272
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 74 98研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.68 15.76
研发人员薪酬合计 2,686.70 3,589.44研发人员平均薪酬 35.14 30.77
注：研发人员平均薪酬人数为加权平均人数研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 13本科 49
专科 10高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1930-40岁（含30岁，不含40岁） 37
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1750-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
√适用 不适用
1、公司部分研发项目已逐步进入商业化应用阶段，现阶段工作重点逐步转向产品市场推广及少量优化升级；同时，随着人工智能技术的不断发展，产品/技术文档、代码编写等开发工作引入
大模型和智能编码技术，开发效率显著提升，基于上述原因，公司优化了研发人员结构，减少了负责应用开发工作的研发人员，增加了部分 AI/AIGC 相关技术领域的研发人员，以适应公司业务
发展及技术革新的需求。
2、本报告期公司出售部分子公司股权，合并报表范围变动导致研发人员数量减少。
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、公司核心竞争力的具体表征公司的核心竞争力表现为在数据科学与AI技术和垂直行业专有数据模型相融合的基础上，形
成的以行业专有模型与技术化系统为核心驱动的数据分析能力。公司模型技术团队在技术背景与能力上具备数据科学与AI/AIGC相关（机器学习、深度学习、NLP、大模型微调与训练等）的技术
与算法研发能力。除多个行业的AI分析识别类模型已经获得专利外，公司2024年已研发完成基于AIGC的行业性生成类大模型（文本生成/语音克隆/数字人生成）核心算法并申报国家网信办的
算法备案。同时多年行业、技术服务生成并积累了大量行业专有分析数据与专业领域认知。基于32/272
领域数据、认知模型与持续算法模型训练优化，研发出了大量行业智能化数据分析技术和垂直领域专有数据模型，如面向商业消费体验的分析方法与技术模型、面向商业营销的产品路径分析与
个性化用户分析技术模型，以及面向农业、烟草等行业应用场景数据的智能分析技术等，并形成相关数字化应用软硬件/行业解决方案，满足客户业务需求，得到了各行业头部企业的认可。
2、公司相对竞争优势和劣势（1）公司竞争优势
①在数据分析领域深耕多年，对服务行业有着深刻的理解和较强的技术实现能力公司在相关的技术（大数据的处理与融合、机器学习、深度学习、AIGC大语言生成模型方面）
方面具有专业技术能力，同时具备垂直业务领域的专业业务分析的体系化认知积累（方法论与相关高质量的分析数据资源），通过将上述两方面优势经过多年的积累和融合，形成了如下技术优
势：a.相关数据分析技术能将AI、数据科学技术与行业方法论有效融合，在业务深度与智能化方面不断满足客户专业需求；2023年以来，公司基于自主AIGC技术与资源优势研发适合行业应用
的文本生成/语音生成/数字人生成等多个大模型，并于2024年通过国家网信办算法备案。基于自主AIGC大模型能力，进一步研发新的分析产品和优化重构现有产品，体现了AI技术与行业应用
的快速结合能力。b.具备多维度数据（业务相关内、外部大数据与传统消费者体验小数据等）、
异构数据（结构化数据与非结构化数据）的综合分析与应用技术能力，能够结合实际情况在低成本与良好效果方面达到统一。c.公司基于数据的业务分析技术与产品研发，已实现闭环的技术化
驱动道路，研发的大量行业数据分析技术和数据应用模型，如面向商业消费体验的分析方法与技术模型、面向商业营销的个性化用户分析与推荐技术模型、面向产品创新的AIGC创新生成技术和
面向农业、烟草数字化领域的智能分析技术等等已进行相关专利和软著申请，形成了系列软件化、
公有云服务模式为核心的SaaS化分析产品，并在实际业务服务中使用，成为支撑公司业务服务的基础核心能力，已固化为公司的核心技术竞争力，并不断优化和迭代，在实际业务中不断驱动和
提升业务服务领域与竞争力。
②优秀的团队构成，具备优秀的技术研发能力和企业管理能力公司核心技术人员马亮和王驰分别毕业于清华大学和北京邮电大学计算机系，并获得博士学
位，在数据科学相关的大数据融合处理、机器学习、AI与AIGC技术领域具有深厚的专业背景，
并具备多年业务实践积累，2023年主持研发公司自主行业性AIGC生成类大模型算法；核心技术人员韩丁针对公司重要业务（如消费者体验类）的主要分析场景，积累了大量专业分析数据，建
立了核心分析方法体系。公司核心技术人员和主要研发人员通过将AI、数据科学技术与垂直领域专业数据分析方法模型进行有效融合，并在实际业务使用过程中持续对算法和模型进行优化，形
成了独特的技术体系，受到了行业头部企业的一致认可。公司管理团队主要来自国际领先研究咨询公司以及行业内著名企业，对行业具有深刻的理解，在数据分析模型构建和研究方法论等方面
具有丰富的行业经验。公司管理团队可以准确把握数据分析行业的发展趋势，并制定公司相应的外部发展计划和内部管理制度。
③优质的客户资源促进了公司技术水平的提升公司的主要客户包括世界500强企业、大中型央国企和政府/事业单位，商业领域以世界500
强客户为主，且公司相关世界500强客户数量和质量均在同行业公司中具有优势。世界500强企业通常为某个领域的龙头企业，对所处行业有着深刻的理解，且拥有丰富的业务数据，其数据维
度多、数据量大且属性复杂，所以对数据分析企业所提供的数据分析服务的行业专业性、技术能力、分析质量和服务水平具有较高要求。公司长期为上述企业提供数据分析服务，从侧面印证了
公司的技术实力和业务水平在同行业中处于领先地位。
④公司通过多年的技术积累，具有先发转型优势公司从2012年开始，就开始推进专业分析模型与数据科学技术综合驱动的数据业务服务模式，
积极研发面向多维数据与数据科学技术驱动的分析技术与软件产品，并积累了大量行业性、高质量的分析数据资源。2018年以来公司加快了AI技术的融合，并在2023年基于数据积累与技术优
势研发行业性AIGC生成大模型技术，并对自身分析产品进行AI化重构改造。率先实现了对包括企业内外部的数据、消费者态度与行为数据和行业数据的多维度数据的融合分析，通过体系化与
智能化的数据分析软件产品和相关数字化平台系统，快速有效发现客户实际业务中遇到的问题，
并生成具有针对性的数字化解决方案，形成公司独特的技术、产品、服务优势。
33/272
2023年以来，公司面向未来核心业务AI化的趋势，积极研发构建基于AIGC Agent智能体的企业业务分析智能化服务体系，通过中台化模式，统一提供资源、数据、模型与AI分析应用的完
整支撑，帮助客户在更多业务场景中实现快速的数据智能化分析。在此基础上，公司延展研发相关AI能力中台系列产品，满足企业在实际AI应用建设中所需的底层支撑性需求（如大量AI智能
算力资源的服务管理、AI应用的微调与快速训练部署），给客户从底层AI能力到上层AI业务应用全栈赋能，公司已开始储备算力基础设施，研发算力调度运营平台，以支撑公司在相关领域的
业务发展。
（2）公司竞争劣势①需要进一步提升人才储备
数据分析行业对企业数据价值的挖掘已经得到了市场和行业头部客户的认可，未来行业内竞争的激烈程度会逐步提升。公司为保持现有快速发展势头，需要在AI驱动的新技术/产品的研发、
产品服务运营、企业运营管理方面持续进行人员投入，预先储备AI与数据科学人才、行业产品研发技术人员、领域分析专家与数据资源管理人员等。
②需要进一步扩展业务服务范围公司目前技术研发和项目开发主要面向行业头部客户，并以深入解决专业问题的技术应用为
主，为实现快速扩大公司业务规模、进一步提升公司在行业内的影响力，一方面，公司需要进一步将现有产品或服务下沉至行业腰部的大量中小企业，加深产品或服务的深度；另一方面，公司
需要将技术与产品快速进行横向迁移，覆盖有众多需求但尚未服务的行业或领域。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，受宏观经济、行业竞争态势等宏观环境因素的影响，导致公司业务开拓层面较预
期进度有所放缓，本年度营业收入有所下降。公司整体业绩亏损且尚未实现扭亏为盈，如未来下游需求复苏不足，市场需求未能持续增长导致行业竞争进一步加剧，将对公司经营业绩继续产生
不利影响。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司所处行业属于知识密集型行业。技术发展对于行业发展具有重要的推动作用。目前，数据分析应用相关的数字化与智能化技术处于快速发展过程中。以人工智能、数字化为核心的新技
术方法近年来迅速迭代。尤其以生成式人工智能相关技术，可明显优化数据分析流程、提升数据分析的效率和业务深度、降低业务成本。同时也对行业从业人员的技术学习能力提出更高要求。
能够快速学习并掌握以人工智能驱动的技术和方法，并在此基础上升级公司现有产品与技术方法，
是公司保持自身竞争能力的关键。公司采用传统岗位轮训、相关能力岗位重点培养以及引进外部人才结合的方式，不断升级和调整业务人员的知识结构和技能水平。
随着下游细分市场应用领域的扩大及应用场景的变化，公司需要根据技术发展趋势和客户需求变化持续进行研发和创新，如果公司无法顺应市场要求完成相应产品升级迭代，公司将面临在
后续发展过程中落后于竞争对手风险，可能导致丢失客户或错失市场先机，对公司的市场竞争能力及业务发展产生不利影响。
34/272
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）客户流失或客户付费能力降低的风险随着行业竞争程度日益激烈，公司面临客户流失的风险。如果核心客户流失，将对公司业绩
产生不利影响。若我国整体经济增长速度显著放缓，或客户所处行业的竞争格局发生变化，使得部分行业的客户自身业务规模增长放缓或盈利能力下降，则存在客户付费能力下降的风险，也将
对公司收入规模增长及业务拓展形成负面影响。
（2）人才资源风险数据分析行业是以知识、经验、技能为基础的专业研究领域，属于人才密集型行业，人才是
公司生存和长期发展的保障，是研究工作质量保障的必备条件。如果公司无法对核心团队进行有效激励以保证核心人员的积极性和创造性，将存在核心人员流失的风险。同时，优秀的研发人员
和营销、管理等专业人员队伍是公司可持续发展的关键因素之一。随着公司业务和资产规模的不断扩大及募集资金投资项目的实施，未来公司对于高素质人才的需求将更加迫切，如不能持续稳
定地提升现有人才队伍，并及时引进满足公司发展需要的人才，将可能对公司生产经营产生不利影响。
（3）数据使用合规的风险公司为客户提供数据分析产品和解决方案，在业务经营过程中涉及数据采集、数据处理和数
据分析。为了向客户提供更加精准的分析服务，在客户和受访人许可的情况下，公司会采集受访人必要的数据进行记录和分析。《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国数据安全法》
《网络数据安全管理条例》《中华人民共和国个人信息保护法》等相关法律法规及立法趋势，针对数据的汇集与分析应用、个人信息的收集、存储、使用、加工、传输、提供、公开、删除等行
为，例如即时位置状态、交易和浏览行为等信息聚合，个人信息及个人敏感信息的授权及处理等，
均对企业的数据合规工作提出了较高的要求，主要包括个人信息保护及信息数据安全等方面。因公司所处的数据分析行业系新兴发展行业，行业内的监管政策和个人隐私保护政策仍具有不确定
性且日益加强，在未来公司业务开展中，仍不能完全避免因立法或监管政策的发展变化而引发数据合规方面的潜在法律风险。
此外，一旦公司员工违反公司内部相关制度要求，或数据合作方、客户因违反协议约定或基于其他自身原因造成了数据的不当泄露或使用，或因遭到恶意软件、病毒的影响或受到大规模黑
客攻击造成数据泄露、损失，将可能因侵犯个人隐私而受到主管部门处罚或被用户投诉，或因侵犯个人隐私及个人信息相关权益导致诉讼或仲裁等纠纷，进而可能会对公司声誉及业务开展造成
不利影响，从而影响公司的经营业绩。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司从2013年开始享受15%的所得税税率优惠政策。公司已于2022年通过高新技术企业复审取得了最新的高新技术企业证书。《高新技术企业认定管理办法》规定：高新技术企业资格自
颁发证书之日起有效期为三年，企业应在期满前提出复审申请，通过复审的高新技术企业资格有效期为三年。如果公司在资格到期之后未能通过高新技术企业复审，则将无法享受所得税优惠政
策，公司以后年度的净利润将受到影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
近年来，数字经济呈现快速发展态势，人工智能大模型、数据产业为相关企业带来更多市场机会，国内行业相关发展政策陆续出台，数据产业发展、行业推广、应用基础等重要环节的宏观
政策环境已经基本形成，鼓励新兴企业进入市场，预计行业整体竞争情况可能逐步加剧。在市场竞争逐步加剧的环境下，有可能导致产品和服务价格的下降，公司将面临毛利率下滑、市场占有
率无法持续提高等风险。如公司未能持续提升产品技术水平和服务能力，将会给公司业务拓展带来不利影响。
35/272
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司的业务扩张主要受益于下游需求释放和应用领域拓展，受宏观环境影响，市场需求变化明显，如果未来整体市场增长放缓，或者公司未能挖掘新的业绩增长点，将会对公司业绩产生不
利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2024年度 ，公司实现营业收入4.44亿元，较上年同期减少17.68%；归属于上市公司股东的
净利润-5,339.72万元，经营活动产生的现金流量净额为-6,318.20万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 444,039,525.40 539,430,563.62 -17.68营业成本 306,014,576.66 369,887,617.01 -17.27
销售费用 101,970,167.44 122,620,939.46 -16.84管理费用 58,906,084.78 60,385,928.05 -2.45
财务费用 -2,245,791.67 -1,983,680.98 不适用研发费用 32,106,200.63 45,673,056.79 -29.70
经营活动产生的现金流量净额 -63,181,950.69 1,236,142.94 -5,211.22投资活动产生的现金流量净额 98,844,628.91 88,877,194.46 11.21
筹资活动产生的现金流量净额 -22,512,811.47 -50,999,868.97 不适用营业收入变动原因说明：受宏观经济影响，行业竞争加剧，客户投入及签单更谨慎，影响公司本
期确认收入下降。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入下降所致。
销售费用变动原因说明：主要系营业收入下降所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期公司部分研发项目进行资本化所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司营业收入下降，销售商品收到的现金减少幅度较公司成本费用开支减少幅度相对较大所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期理财赎回较多所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期回购股份支出相对本期较多所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
36/272
2、 收入和成本分析√适用 不适用
无(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
TMT 169,490,162.97 124,152,696.14 26.75 -6.86 -8.56 1.36耐用消费 79,175,654.66 61,315,822.20
22.56 -32.88 -33.76 1.03品
快速消费 101,479,523.23 64,712,836.3836.23 -24.43 -18.22 -4.84
品政府及公 6,885,574.62 4,668,849.66
32.19 -52.34 -58.91 10.84共服务
其他 87,008,609.92 51,164,372.28 41.20 -4.11 0.23 -2.55合计 444,039,525.40 306,014,576.66 31.08 -17.68 -17.27 -0.35
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
数据产品 372,175,270.81 265,544,217.21 28.65 -18.59 -19.37 0.69解决方案 71,864,254.59 40,470,359.45 43.68 -12.63 -0.19 -7.03
合计 444,039,525.40 306,014,576.66 31.08 -17.68 -17.27 -0.35主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
华北 57,325,862.73 38,078,726.44 33.57 -29.85 -34.97 5.22华东 175,443,929.34 116,705,355.15 33.48 -10.51 -2.56 -5.43
华南 95,293,398.93 67,863,866.32 28.78 5.7 -0.73 4.61华西 48,163,529.89 38,484,649.49 20.10 -46.54 -45.37 -1.71
境外 3,467,990.28 1,918,246.62 44.69 -8.40 9.74 -9.14华中 64,344,814.23 42,963,732.64 33.23 -17.12 -15.78 -1.06
合计 444,039,525.40 306,014,576.66 31.08 -17.68 -17.27 -0.35主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 444,039,525.40 306,014,576.66 31.08 -17.68 -17.27 -0.35444,039,525.40 306,014,576.66 31.08 -17.68 -17.27 -0.35
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明受宏观经济影响，行业竞争加剧，客户签订订单更谨慎，公司各分行业、分产品收入均出现
不同程度的下降，分地区收入中除经济较发达的华南地区收入略有增长外，其余地区的收入均出现不同幅度的减少。公司收入占比较大的行业及产品毛利率基本保持稳定。
37/272
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金同期
本期占 额较上成本构 占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本 说明
比例(%) 变动比比例
例(%)(%)
TMT 数据采 6,717,946.99 1.827,424,160.26 2.42 10.51
集TMT 数据采 117,245,197.28 31.70
104,980,268.90 34.31 -10.46购
TMT 数 据 分 11,816,055.91 3.1911,748,266.98 3.84 -0.57
析耐用消费 数 据 采 3,821,973.39 1.03
3,224,575.62 1.05 -15.63品 集
耐用消费 数 据 采 80,216,666.66 21.6951,975,399.57 16.98 -35.21
品 购耐用消费 数 据 分 8,527,895.30 2.31
6,115,847.01 2.00 -28.28品 析
快速消费 数 据 采 5,359,936.60 1.453,477,805.71 1.14 -35.11
品 集快速消费 数 据 采 55,337,984.19 14.96
47,368,862.12 15.48 -14.40品 购
快速消费 数 据 分 18,436,783.16 4.9813,866,168.55 4.53 -24.79
品 析政府及公 数 据 采 1,068,353.32 0.29
252,745.67 0.08 -76.34共服务 集
政府及公 数 据 采 9,484,754.29 2.564,053,669.12 1.32 -57.26
共服务 购政府及公 数 据 分 809,396.32 0.22
362,434.87 0.12 -55.22共服务 析
其他 数 据 采 3,809,428.46 1.042,960,276.74 0.97 -22.29
集其他 数 据 采 39,211,017.38 10.60
38,739,842.09 12.66 -1.20购
其他 数 据 分 8,024,227.76 2.179,464,253.45 3.09 17.95
析分产品情况
38/272
上年本期金
同期本期占 额较上
成本构 占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本 说明比例(%) 变动比
比例例(%)
(%)数据产品 数据采 18,257,026.68 4.94
15,268,755.21 4.99 -16.37集
数据产品 数据采 274,633,728.49 74.25217,021,783.83 70.92 -20.98
购数据产品 数 据 分 36,449,767.62 9.85
33,253,678.17 10.88 -8.77析
解决方案 数 据 采 2,520,612.08 0.682,070,808.79 0.68 -17.85
集解决方案 数 据 采 26,861,891.32 7.26
30,096,257.97 9.83 12.04购
解决方案 数 据 分 11,164,590.82 3.028,303,292.69 2.71 -25.63
析成本分析其他情况说明
上表中变动比例较大的项目主要系随营业收入减少所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司在本报告期转让子公司信唐普华70%股权，信唐普华不再纳入合并报表范围；
公司全资子公司慧和辰在本报告期转让其控制的子公司礼芮行25.5%股权，礼芮行不再纳入合并报表范围；
公司在本报告期转让子公司乡慧科技31.5%股权，乡慧科技不再纳入合并报表范围；
公司在本报告期转让子公司智慧生态80%股权，智慧生态不再纳入合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额16,640.35万元，占年度销售总额37.53%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 中国移动 6,991.55 15.77 否2 中国烟草 2,927.47 6.60 否
3 长安汽车 2,905.22 6.55 否4 华为 2,499.57 5.64 否
39/272
5 诺和诺德（上海）医药 否1,316.54 2.97
贸易有限公司合计 / 16,640.35 37.53 /
注1：中国移动包括中国移动集团下属各地分、子公司及关联企业；
注2：中国烟草包括烟草集团公司下属企业及各地中烟工业企业及其下属企业；
注3：长安汽车包括重庆长安汽车股份有限公司及其关联企业；
注4：华为指华为技术有限公司及华为终端有限公司。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额7,188.43万元，占年度采购总额26.64%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 北京中科信控创新创 2,426.51 8.99 否业科技发展有限公司
2 武汉英瑞管理咨询有 1,528.79 5.67 否限公司
3 北京和心智远科技服 1,237.38 4.59 否务有限公司
4 北京创事通技术服务 1,093.10 4.05 否有限公司
5 武汉万里阳光整合广 902.65 3.34 否告有限公司
合计 / 7,188.43 26.64 /注：上表中武汉英瑞管理咨询有限公司包含该公司及其关联企业。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 2024年度 2023年度 变动比例（%） 重大变动说明
销售费用 101,970,167.44 122,620,939.46 -16.84 受宏观经济影响，行业竞争
加剧，客户投入及签单更谨
慎，公司本期收入下降，相
应销售费用随40/272
之减少。
管理费用 58,906,084.78 60,385,928.05 -2.45研发费用 32,106,200.63 45,673,056.79 -29.70 主要系报告期
部分研发项目资本化所致。
财务费用 -2,245,791.67 -1,983,680.98 不适用4、 现金流
√适用 不适用单位：元
项目 2024年度 2023年度 变动比例（%） 重大变动说明经营活动产生的 -63,181,950.69 1,236,142.94 -5,211.22 主要系本期公司
现金流量净额 营业收入下降，销售商品收到的现
金减少幅度较公司成本费用开支
减少幅度相对较大所致。
投资活动产生的 98,844,628.91 88,877,194.46 11.21 主要系本期理财现金流量净额 赎回较多所致。
筹资活动产生的 -22,512,811.47 -50,999,868.97 不适用 主要系上年同期现金流量净额 回购股份支出相
对本期较多所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
收到客户银行承兑汇票
应收票据 - - 1,868,313.60 0.16 -100.00到期承兑所
致。
收到客户银应收款项融 行承兑汇票
3,294,463.94 0.32 6,808,421.48 0.57 -51.61资 到期承兑所
致。
主要系本期预付款项 3,956,933.70 0.38 25,027,843.98 2.08 -84.19
预付供应商41/272
款减少所致。
主要系本期对应收业绩
其他应收款 18,883,653.61 1.81 40,011,577.64 3.33 -52.80 补偿/赔偿款计提信用减
值准备所致。
主要系本期存货 10,488,246.73 1.00 25,356,421.79 2.11 -58.64 计提存货跌
价准备所致。
主要系预交其他流动资
1,413,797.89 0.14 8,423,643.62 0.7 -83.22 增值税税费产
减少所致。
主要系本期出售子公司
礼芮行控股长期股权投
17,804,192.00 1.71 10,594,796.13 0.88 68.05 权，导致新增资
联营企业礼芮行股权所
致。
主要系本期其他非流动 确认参股子
888,072.65 0.09 2,000,000.00 0.17 -55.6金融资产 公司公允价
值变动所致。
主要系本期新增算力业
固定资产 27,123,688.77 2.60 5,324,077.82 0.44 409.45务相关固定
资产所致。
主要系公司部分租赁合
同到期以及使用权资产 13,670,649.23 1.31 22,969,930.51 1.91 -40.48 未到期租赁
合同的剩余租赁期减少
所致。
主要系摊销无形资产 17,466,141.75 1.67 25,079,785.90 2.09 -30.36
所致。
主要系本期部分研发项
开发支出 4,123,898.44 0.40 - 0 100.00目资本化所
致。
主要系本期子公司慧和
商誉 - - 17,403,699.41 1.45 -100.00辰、汇知意德
减值所致。
长期待摊费 主要系摊销2,147,256.97 0.21 3,674,042.89 0.31 -41.56
用 所致。
主要系控股子公司出售
短期借款 - - 5,000,000.00 0.42 -100.00转让后，其相
关科目不再42/272
纳入合并报表所致。
上期预收账款本期冲减
预收款项 - - 10,000,000.00 0.83 -100.00其他应收款
所致。
主要系报告期内满足收
合同负债 10,061,903.72 0.96 24,782,232.49 2.06 -59.40 入确认条件后确认收入
所致。
主要系本期应付职工薪
11,426,134.36 1.09 26,430,069.46 2.2 -56.77 发放上年计酬
提薪酬所致。
主要系控股子公司出售
转让后，其相其他应付款 10,818,064.22 1.04 28,387,338.44 2.36 -61.89
关科目不再纳入合并报
表所致。
主要系控股子公司出售
其他流动负 转让后，其相615,575.88 0.06 1,141,169.54 0.09 -46.06
债 关科目不再纳入合并报
表所致。
主要系公司部分租赁合
同到期以及租赁负债 7,800,429.39 0.75 15,235,811.87 1.27 -48.80 未到期租赁
合同的剩余租赁期减少
所致。
主要系使用权资产应纳
递延所得税- - 755.95 0 -100.00 税暂时性差
负债异减少影响
所致。
主要系报告期外币汇率
其他综合收 变动引起外1,618,921.66 0.16 267,329.45 0.02 505.59
益 币报表折算差额增加所
致。
主要系公司未分配利润 -207,414,783.91 -19.87 -154,017,587.89 -12.82 不适用 本期亏损所
致。
其他说明无
43/272
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产24,893,481.59（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.38%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2024年12月31日 2023年12月31日
受限银行存款（结构性存款） 30,000,000.00银行承兑汇票保证金 2,393,346.73 8,594,795.31
保函保证金 3,645,077.56 3,423,145.65合计 36,038,424.29 12,017,940.96
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
44/272
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度12,010,000.00 23,005,123.60 -47.79%
注：报告期内，公司对外投资情况如下：
1、公司于浙江设立全资子公司浙江智行数析科技有限公司，注册资本为1,001万元人民币；
2、武汉慧辰设立全资子公司云南慧辰资道数据科技有限公司，注册资本200万元人民币。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 额值变动
结构性存款 484,316,613.70 1,234,000,000.00 1,353,201,855.29 365,114,758.41股权投资 2,000,000.00 -1,200,000.00 88,072.65 888,072.65
合计 486,316,613.70 -1,200,000.00 1,234,000,000.00 1,353,201,855.29 88,072.65 366,002,831.0645/272
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明慧投基金于2024年10月23日完成注销。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币序号 公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
1 上海慧辰 软件和信息技 10,010,000.00 100% 58,401,590.03 6,986,773.55 69,024,391.61 -17,015,694.44术服务业
2 武汉慧辰 软件和信息技 10,000,000.00 100% 56,284,580.89 41,180,957.24 49,994,259.83 6,841,651.7946/272
术服务业注：主要控股参股子公司财务数据均为各公司单体数据，主要控股参股公司处置情况详见“财务报告 九、合并范围的变更”。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
47/272
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司基于数据分析、人工智能等数据智能技术，为客户提供数据分析服务、产品和相关解决
方案。公司立足于数据要素生态链中数据咨询服务商的角色，主要面向商业和公共服务领域，基于行业大数据、客户内外部多维数据、消费者行为与态度数据等各种数据资源，借助独特的行业
数据分析模型、数据算法以及人工智能技术，为客户提供经营决策数据产品、行业数字化应用方案、数据产品开发、数据运营变现以及人工智能应用解决方案等产品和服务。公司主要在数据要
素生态价值链上拓展业务，是数据要素产业中以技术驱动数据要素价值实现的科技创新型企业。
1. 行业格局数字要素产业是以数据为核心驱动力的战略性新兴产业，覆盖数据从生成、采集、存储到加
工、分析及服务的全价值链流程。作为新型生产要素，数据不仅是数字化、网络化、智能化的基础支撑，更是推动数字经济发展、实现经济质量变革的关键引擎。尤其在培育新质生产力的进程
中，数字技术发挥着不可替代的催化作用，发挥数据要素的放大、叠加、倍增作用，推动数字经济发展，在现阶段，是推动经济高质量发展的必然要求。数字要素产业是新质生产力的重要组成
部分。
根据数据使用的生命周期，数字要素产业可分为数据供应、数据流通、数据应用等环节，具体看，上游为数据供应环节，参与方包括各级政府、电信运营商、大型国有企业、大型互联网公
司等，其掌握的政务数据、消费行为数据、产业运行数据等海量资源构成数据产业基础生产资料库；中游为数据流通环节，主要包括确权登记、定价和流通交易等环节，下游为数据应用环节，
已形成金融风控、精准营销、智能决策等成熟应用场景，并持续向智能制造、智慧城市、生物医药等领域快速渗透，应用边界不断突破。
在这些流程中，数据服务商承担着多重使命，既是数据治理者，又是价值开发者，也是生态连接者，在数据要素产业中，既协助数据提供者将原始数据转化为可交易的数据资源，也在交易
过程中推动数据资源的资产化，同时，在数据应用环节中，承担着基于数据资产形成有价值的数据产品的过程。在这样的流程中，数据服务商为数据要素资源建设和场景化创新服务应用进一步
提升和释放了数据的价值。
（1）政策层方面党中央、国务院高度重视大数据产业发展，推动实施数字中国战略。数据是新时代重要的生
产要素，是国家基础性战略资源，这已成为全球共识。我国高度重视数据产业的发展，习近平总书记指出：“谁能把握大数据、人工智能等新经济发展机遇，谁就把准了时代脉搏。”
国家政策层面，促进数据要素产业及人工智能产业发展的政策持续加码， 2020年4月，《中共中央国务院关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》已经明确提出数据成为国民
经济生产的重要要素。2021年3月《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中对完善数据要素产权性质、建立数据资源产权相关基础制度和标准规范、培
育数据交易平台和市场主体等作出战略部署，指出“数字经济与数字化应用作为国民经济发展新方向，未来必然在各行业产生巨量的大数据资源内容，而各行业未来的数字化趋势，迫切需要通
过专业数据分析服务实际发挥数据的价值。”《建设高标准市场体系行动方案》明确提出“加快培育数据要素市场”。《中共中央国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》
提出20条政策举措，指出要“充分激活数据要素价值，赋能实体经济发展，激活市场主体活力，
推动构建新发展格局，促进高质量发展。”从2023年开始，随着AIGC与大模型技术的迅速发展，相关AI技术又迅速融合到数据分析技
术体系中，进一步提升数据要素产业的智能化与业务深度（如超长文本分析、多模态数据分析和快速策略生成等）。随着人工智能技术的持续发展与快速进步，政策面也迅速跟进，2023年7月，
国家网信办联合各部门发布了《生成式人工智能服务管理暂行办法》，明确鼓励生成式人工智能创新发展。2024年7月，工业和信息化部、中央网信办、国家发展改革委、国家标准委等四部门
联合印发《国家人工智能产业综合标准化体系建设指南(2024版)》，提出到2026年，我国人工48/272
智能产业标准与产业科技创新的联动水平持续提升，新制定国家标准和行业标准50项以上，引领人工智能产业高质量发展的标准体系加快形成。
（2）产业规模方面我国数字经济规模从2014年的16.2万亿元，快速增长至2023年的约56.1万亿元，GDP占
比也从25.1%升至44%左右。中国信通院报告显示，2022年一二三产数字经济的渗透率分别达到10.5%、24.0%、44.7%，预计到2025年我国数字经济规模有望达到70.8万亿元。工信部发布的《“十
四五”大数据产业发展规划》称，到2025年，我国大数据产业测算规模将突破3万亿元。另据《数字中国发展报告（2022年）》显示：2022年我国数据产量达8.1ZB，同比增长22.7%，全球占比
达10.5%。另据国家发改委价格监测中心初步测算，全国企业数据要素支出规模约3.3万亿元。
如果考虑数据资产评估、质押、融资等衍生市场，整体规模可能超过30万亿元。
在数据要素规模方面，根据“数据要素×”三年行动计划，我国将培育一批创新能力强、成长性好的数据商和第三方专业服务机构，形成相对完善的数据产业生态，打造300个以上示范性
强、显示度高、带动性广的典型应用场景，涌现出一批成效明显的数据要素应用示范地区，培育一批创新能力强、成长性好的数据商和第三方专业服务机构，形成相对完善的数据产业生态，数
据产品和服务质量效益明显提升，数据产业年均增速超过20%，场内交易与场外交易协调发展，
数据交易规模倍增，推动数据要素价值创造的新业态成为经济增长新动力，数据赋能经济提质增效作用更加凸显，成为高质量发展的重要驱动力量。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于成为中国的“数据要素价值实现驱动器”，深耕于商业与公共服务领域，将以深厚的行业洞察和经验知识为根基，以数字化技术与AI技术为创新驱动，持续在商业与公共事务两
个领域赋能客户实现数据要素价值变现，打造中国领先的数据要素应用技术和运营服务供应商。
作为“数据要素+AI”应用的综合服务提供商，公司聚焦数据要素业务、算法模型（AI）业务、算力基础设施等业务，运用大数据、机器学习、深度学习、人工智能(AI)、自然语言处理、模式识
别、数据可视化、知识图谱、物联网等数字技术，推动数据资产价值化、AI 应用场景化、算力支撑普及化，实现为商业及公共服务领域客户实现数字化、智能化赋能，为国家大力发展的新质生
产力战略贡献力量。
在战略执行落地层面，公司将紧紧依靠行业市场需求和前沿技术发展两个抓手，以“数据要素×”和“人工智能＋”为双轮驱动，首先通过贴近和敏锐的洞察感知和挖掘客户在数据要素价
值变现方面的业务痛点和实际需求，创新应用场景，同时紧跟技术发展趋势，特别是当前最前沿的AI技术，针对性地投入核心技术研发，均衡把握前瞻性和实用性，集成成熟技术和资源，迭代
升级产品和服务，持续匹配或引领客户的应用需求，实现数据要素应用和AI技术两翼平衡和稳健发展，实现公司的战略目标。在公司发展过程中，还将始终关注新技术、新业态、新模式的变化
和机会，根据可行条件抓住向数据要素资源和AI基础技术资源上游拓展的契机，走向价值链“微笑曲线”的高端，发展为行业客户全要素赋能的核心能力，创造公司发展的“第二曲线”。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将紧紧围绕“数据、算法及算力”融合能力建设为核心，坚持“数据要素×”和“人工智能＋”的发展战略，以市场需求为导向，以技术创新为核心发展动力，聚焦主业，重
点围绕以下几个方面开展工作：
1、聚焦主业，积极探索新领域公司将进一步依托公司多维数据智能分析和AI大模型/AIGC技术产品能力，在数据要素行业
拓展业务，用新技术持续迭代升级改造现有产品及服务内容，提升核心竞争力。在数据要素应用及数据要素运营领域，强化服务能力，提升产品体验，拓展业务规模，同时，进一步拓宽业务边
界，沿数据要素产业的上下游进行业务拓展。在开拓市场层面，公司将继续聚焦重点行业市场，
在重点行业突破增加市场份额，推进大客户战略布局，发掘增长较快的新细分领域，探索新的服务模式，力争继续实现收入增长，并提升盈利空间。
49/272
