投资者对公司基本信息、财务状况、经营成果、公司治理、行业地位、未来发展等方面的了解，
不会对投资者的决策判断构成重大障碍。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司专注于高速有线通信芯片的研发、设计和销售。自2017年成立以来，公司始终坚持“市
场导向、技术驱动”的发展战略，以实现通信芯片产品的高可靠性和高稳定性为目标，以以太网物理层芯片作为市场切入点，逐步向上层网络处理产品拓展，目标瞄准OSI七层架构的物理层、数
据链路层和网络层。
公司产品覆盖数通、安防、消费、电信、工业、车载等多个领域，产品分为商规级、工规级、
车规级等不同性能等级，以及百兆、千兆、2.5G等不同传输速率和不同端口数量的产品组合，涵盖路由器、中继器、LED显示屏、智能电视、无线终端、光伏、充电桩、快递柜、机顶盒、网络
打印机、摄像头、矿业、电力系统、数据中心、工业控制、船舶、交换机、服务器、工业互联网、
工业自动化、智能仪表、辅助驾驶、毫米波雷达、智能中控、激光雷达等多个应用场景，可满足不同终端客户各种场合的应用需求。
报告期内，随着半导体行业周期性下行收尾，市场需求持续复苏，下游客户需求有所增长；
同时公司近年推出的2.5G网通以太网物理层芯片等新产品经下游用户陆续验证导入，销售放量增长使得本期营业收入较上年同期有较大幅度增长。公司营业收入为39,622.65万元，较上年同期增
加44.86%。截至报告期末，公司虽实现营业收入与毛利的双增以及资产减值损失减少，但销售费用和研发费用的增长额大于上述因素带来的影响，仍处于亏损状态。
2024年公司具体经营情况如下：
（一）2024年营业收入逐季环比增长，同比增长44.86%2024年公司营业收入逐季增长，第一季度为7,253.15万元，第二季度为8,214.50万元，第三
季度为11,139.46万元，第四季度为13,015.55万元，本期营业收入实现季度环比稳步增长。2024年公司总体营业收入为39,622.65万元，较2023年同期增长44.86%。
（二）产品线结构已形成框架，研发投入的收获期已有成效目前，公司已形成网通以太网物理层芯片、网通以太网交换机芯片、网通以太网网卡芯片、
车载以太网物理层芯片、车载以太网交换机芯片、车载网关芯片、车载高速视频传输芯片七条产品线。其中网通以太网物理层芯片、网通以太网交换机芯片、网通以太网网卡芯片和车载以太网
物理层芯片均已实现规模量产。
13/271
公司目前已进入第三轮研发投入期，该轮次研发投入金额较大，研发投入周期较长，研发产品难度系数大幅提升。该轮次核心研发投入为补充2.5G系列网通产品、24口及以下网通交换机
芯片、5G/10G网通以太网物理层芯片、车载以太网交换机芯片、车载高速视频传输芯片、车载网关芯片。这一系列产品将陆续于2024年到2026年量产出货，为后续的营收份额的提升做出贡献。
从公司内部经营组织架构来看，公司为更快推进网通和车载应用领域的拓展，成立了网通事业部和车载事业部。
网通事业部在2024年年初成立，主要由网通以太网物理层芯片、网通以太网交换机芯片、网通以太网网卡芯片组成，覆盖所有除车载业务以外的其他所有的行业和应用领域。网通事业部网
卡产品线从2023年开始推广以来，在信创企业PC、CPE等行业都陆续有大的突破。作为国内唯一的一颗消费类的千兆PCIE网卡产品，有效解决PC网卡芯片的卡脖子问题，在信创领域大量的
厂商开始量产使用公司以太网网卡芯片的产品，例如联想、星网锐捷等品牌。网通事业部以太网交换机芯片产品线从2023年推广以来，已进入头部网通企业，在运营商招标市场和普通消费市场
都有大量出货，在两年时间里实现了家庭网关，WIFI6、WIFI7路由上的大量使用。在企业网关，
工业网关、安全防火墙领域，公司产品大量替换欧美厂商解决方案，有效保证国内网络安全。2024年年底随着24口以太网交换机产品系列推出，公司以太网交换机芯片系列接入层5/8/16/24系列
交换机方案的布局已完整，在SMB、安防等领域大量导入设计，预计新品在2025年会逐步量产放量。在2024年，网通事业部的2.5G以太网物理层芯片在国内运营商市场的FTTR和XPON产
品领域，凭借卓越的性能和稳定的品质，2.5G以太网物理层芯片产品取得较高的市场份额。而在千兆以太网物理层芯片市场，广泛应用于国内显示屏、服务器以及机顶盒市场，稳固地占据着国
产千兆以太网物理层芯片市场份额的领先地位。百兆以太网物理层芯片产品在国内工业伺服、机器人以及工业控制市场展现了强大的竞争力。网通事业部物理层产品线已构建完成涵盖多速率与
多端口的完整技术矩阵，全面覆盖不同场景下的客户需求。通过2.5G、千兆、百兆等多速率传输14/271
能力，并结合MII/RGMII/SGMII/QSGMII/高速SerDes等多种端口形态，可灵活适配运营商网络、
工业控制、数据中心及消费电子等领域的多样化应用需求。
在全球，无论是新能源汽车还是传统燃油车，对智能化的需求越来越高。这带来了整车算力的提升，也带来了高速车载通信芯片的需求大幅增加。全球车载有线通信芯片的市场前景广阔。
其中，车载以太网和车载串行解串芯片的需求增长尤为迅猛。面向这个大趋势，过去几年，公司持续加码投入。公司于2020年实现了车载百兆物理层芯片的量产，2023年实现了车载千兆物理
层芯片的量产，2024年成立单独的车载事业部，专注于车载高速有线通信芯片的产品战略和规格制定、研发设计、市场推广和销售。2025年将实现车载交换芯片的量产，以及车载摄像头端加解
串芯片的送样。截至目前，我司的车载以太网物理层芯片已经在几乎所有的国内车厂实现了大规模量产，新推出的车载以太网交换芯片在多家车厂进行测试当中。未来几年，我司车载业务将重
点围绕车载以太网、SerDes等车载高速有线通信芯片进行开展。
（三）产品矩阵逐步完善，可应用于多元化终端场景公司七条产品线中已有四条产品线实现规模量产，具体情况如下：
（1）网通以太网物理层芯片产品项目及种 量产型
应用场景 代表产品类 号数量
矿业、船舶、工业自动化、电力、工业相机、基站、光电转换器、SFP电模块、WIFI6、CPE、长距离通信、中
YT8531S单口网通以太
20款 继器、嵌入式系统、机顶盒、摄像头、物联网、拼接屏、 C-CA网物理层芯片
SFP电模块、台式机、WIFI6/7 路由器、10GPON路由 YT8522H器等
多口网通以太 YT8618H6款 交换机（家用、商用、企业网）、拼接屏等
网物理层芯片 YT8614H2.5G网通以太 WIFI6/7路由器、10GPON路由器、工作站、网络储存、
2款 YT8821C网物理层芯片 5G客户终端设备等
（2）网通以太网交换机芯片产品项目及种 量产型
应用场景 代表产品类 号数量
YT9215S多口网通以太 无管理型交换机、简单网管交换机、WIFI6/7路由器、
12款 YT9215R网交换机芯片 10GPON路由器、NVR、视频矩阵、光纤收发器等
B（3）网通以太网网卡芯片
量产产品项目及种
型号 应用场景 代表产品类
数量千兆网通以太 YT6801
3款 笔记本、台式机、网络安全网关、服务器等网网卡芯片 YT6801S
（4）车载以太网物理层芯片量产
产品项目及种型号 应用场景 代表产品
类数量
百兆/千兆车载智能驾驶、智能座舱、激光雷达、毫米波雷达、TBOX、 YT8010A
以太网物理层 4款HUD、VIU等 YT8011A
芯片15/271
公司产品目前已应用到上千家不同领域的客户或终端客户中，并已进入更多客户的供应商序列等待产品测试通过和出货。
产品规格 已量产产品线 代表客户联想、小米、新华三、星网锐捷、
网通以太网物理层芯片、网通以太网交换机芯商规级 诺瓦、普联、创维、凯视达、天
片、网通以太网网卡芯片邑、腾达，视源、微步、九联等
汇川、禾川、富士康、台达、施网通以太网物理层芯片、网通以太网交换机芯 耐德、超聚变、迈瑞医疗、埃斯
工规级片、网通以太网网卡芯片 顿、南瑞、迈普、雷赛、立讯精
密等德赛西威、立昇、富赛、广汽乘
用车、广汽埃安、红旗、北汽、
车规级 车载以太网物理层芯片比亚迪、上汽通用五菱、上汽海
外、奇瑞、长城、长安、吉利等未来，公司将继续保证产品质量，持续为老客户提供优质服务，不断拓展新客户资源，以求
获取更多的市场份额。
（四）整合各维度产业资源，助力芯片生态链建设2024年，公司在标准参与制定、终端客户需求勘探、生态圈建设、产学研合作等多个维度进
行资源整合和应用。
国际标准方面，裕太微不仅有公司骨干获取IEEE802.3会员资格，深度参与IEEE802.3多个课题组的标准讨论，公司还积极加入了国际领先的车载非对称标准组织 Automotive SerDes
Alliance（ASA）。国内标准方面，裕太微牵头制定汽车以太网100Mbps物理层接口（PHY）芯片技术要求及试验方法、汽车以太网1Gbps物理层接口（PHY）芯片技术要求及试验方法、汽车
以太网交换芯片技术要求及试验方法，并参与汽车音频总线芯片技术要求及试验方法。
公司已加入中国电子工业标准化技术协会信息技术应用创新工作委员会，成为苏州市信息技术创新服务资源池单位、专精特新小巨人企业、国产汽车芯片产业化应用及质量提升“质量强链”
暨汽车芯片质量认证审查筹备技术委员会成员单位、汽车以太网交换芯片标准起草组专家单位，
YT8011A入选苏州市信息技术创新产品应用推广目录，车规产品入选《国产车规芯片可靠性分级目录》。
公司积极参与或发起产品应用或需求相关的活动，受邀参加“苏州市汽车芯片产业链供需对接会暨苏州高新区消费电子及新型显示产业沙龙活动”，展示了新能源汽车高速有线通信芯片解决方
案。公司参与了2024年台北国际电脑展，接待了百名客户，并获取了新的海外潜在商机、补充了下一代产品路线图，为公司后续挖掘高端产品的应用市场提供了思维空间。公司2024年还参与了
北京车展、AES2024第五届中国国际汽车以太网峰会、车载网络和通信架构技术及标准研讨会、
ATC芯片大会（汽车与新能源芯片生态大会暨第四届(2024年)长三角汽车电子对接交流会）和德国慕尼黑电子展等活动，与各方进行了深入的互动和交流。
16/271
公司凭借高速率、高可靠性等优势，获得高度好评，如2024汽车芯片编辑选择奖、第六届金辑奖·中国汽车新供应链百强最佳技术实践应用奖、2024年度财联社致远奖公司治理（G）先锋企
业奖、WISE2024商业之王-年度最具商业价值企业、第二届国新杯·ESG金牛奖、灰度科技战略合作伙伴、新华三2024年度优秀支持奖、新华三2024年度优秀供应商奖。
产学研方面，公司高等技术研究院与南京邮电大学电子与光学工程学院联合成立以太网传输芯片研发中心，公司成为苏州大学校企合作委员会成员单位，同时已成立JITRI-裕太微电子联合
创新中心。后续公司也将继续加强产学研合作，促进产品前瞻、技术创新、人才培养和多元协同。
（五）进入海外多国主要供应链，海外营收呈几何式增长对于整个芯片设计行业而言，海外的应用场景和客户范围更为广泛。高速有线通信芯片的应
用同样如此，海外的需求量相较于国内具有更大的空间。综合考虑市场需求、业务连续性要求、
团队扩张和产业集群建设，2022年，公司新设新加坡发展中心，并以较快速度完成早期团队建设。
2023年，公司积极布局海外市场，一年的时间攻进多国主要供应链，实现海外营业收入金额为2,860.60万元，突破到千万级水位线。2024年，公司海外营业收入金额为7,375.73万元，已超过
2023年全年的海外营业收入总额。未来，公司将在继续巩固国内业务的同时，放眼全球，积极拓宽业务版图，由立足境内的科技型创业公司向全球化的商业集团转变。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务情况公司专注于高速有线通信芯片的研发、设计和销售，以实现通信芯片产品的高可靠性和高稳
定性为目标，以以太网物理层芯片作为市场切入点，逐步向上层网络处理产品拓展，目标瞄准OSI七层架构的物理层、数据链路层和网络层。
公司产品覆盖数通、安防、消费、电信、工业、车载等多个领域，产品分为商规级、工规级、
车规级等不同性能等级，以及百兆、千兆、2.5G等不同传输速率和不同端口数量的产品组合，涵盖路由器、中继器、LED显示屏、智能电视、无线终端、光伏、充电桩、快递柜、机顶盒、网络
打印机、摄像头、矿业、电力系统、数据中心、工业控制、船舶、交换机、服务器、工业互联网、
工业自动化、智能仪表、辅助驾驶、毫米波雷达、智能中控、激光雷达等多个应用场景，可满足不同终端客户各种场合的应用需求。
公司主要业务包含销售芯片、销售晶圆、IP授权、技术合作等多种不同模式。
2、主要产品情况目前，公司已形成网通以太网物理层芯片、网通以太网交换机芯片、网通以太网网卡芯片、
17/271
车载以太网物理层芯片、车载以太网交换机芯片、车载网关芯片、车载高速视频传输芯片七条产品线。其中网通以太网物理层芯片、网通以太网交换机芯片、网通以太网网卡芯片和车载以太网
物理层芯片均已实现规模量产。
从公司已实现规模量产的产品线业务来看，公司自主研发的以太网物理层芯片是数据通信中有线传输的重要基础芯片之一，全球拥有突出研发实力和规模化运营能力的以太网物理层芯片供
应商主要集中在境外。公司是中国境内极少数实现2.5G网通以太网物理层芯片规模量产的企业。
2024年作为2.5G网通产品项目的量产爆发年，实现了单个产品项目14,169.78万元的营业收入。
同时，公司千兆网通以太网物理层芯片也正不断完善产品种类，目前已有单口、2口、4口和8口等同一速率下不同端口数的产品。
以太网交换机芯片领域集中度较高，少数参与者掌握了大部分市场份额。由于以太网交换机芯片具备较高的技术壁垒、客户及应用壁垒和资金壁垒，因此当前行业整体国产程度较低，国内
参与厂商较少。其中，能集成以太网物理层芯片的以太网交换机芯片更是寥寥无几。公司是中国境内极少数实现集成以太网物理层芯片的以太网交换机芯片规模量产的企业。截至报告期内，公
司已量产出货5口、4+2口、8口以太网交换机芯片（目前单口速率千兆/2.5G），另有2口、16口和24口以太网交换机芯片问世，预计2025年整个网通以太网交换机芯片将进一步放量。
以太网网卡芯片（NIC）作为电脑与网络连接的必要部件，其工作原理是通过PCIE接口与电脑交互数据流，调整为适配的数据包后，通过以太网物理层接口发送或接收网络数据。目前，公
司是中国境内极少数实现拥有完全自主知识产权的千兆网通以太网网卡芯片规模量产的企业。公司第一代千兆网通以太网网卡芯片的以太网物理层接口在CAT5E线缆上的连接距离超过130米，
PCIE接口眼图性能优异，双向打流带宽超过1.5Gbits/s,居于国际先进水平。随着国内对于PC机、
服务器加大更新迭代的政策出台，该款芯片后续也将获得更大的市场份额。
公司已自主研发出一系列可供销售的以太网芯片产品，根据性能和下游应用可分为商规级、
工规级和车规级三大类别，可满足不同客户在不同应用场景下的多样化需求。
产品 支持传输 端口性能 应用场景
类别 速率 数适用于各消费与安防领域
10/100/10可适用于0℃至70℃，满足商业场 单口/ 需要以太网通信的应用，如
商规级 00/2500M景应用要求，传输距离大于130米 多口 安防摄像头、电视机、机顶
bps盒、WIFI路由器等
适用于电信、数通、工业领10/100/10
可适用于-40℃至85℃，满足工业严 域需要以太网通信的应用，
单口/工规级 00/2500M 苛温度环境应用要求，传输距离大 如交换机、工业互联网、工
多口bps 于130米 业控制、电力系统、数据中
心等采 用 100Base-T1IEEE802.3bw 标
准，符合AEC-Q100车规级Grade1 适用于车载以太网应用，如100/1000
车规级 标准，可适用于-40℃至125℃，传 单口 辅助驾驶、液晶仪表盘、激Mbps
输距离大于300米，兼容高效能以 光雷达、高分辨摄像头等太网、低功耗运行模式，可在轻质、
18/271
低成本、单对线缆设备中实现高速双向数据传输
根据网络传输速度的不同，目前市场上基于铜双绞线的独立的以太网芯片产品又主要可分为百兆、千兆、2.5G、5G、10G。具体如下：
分类 速度 公司产品推出情况车载和网通以太网物理层芯片、网通以太网交换机芯片已
百兆 100Mbit/s规模量产
网通以太网物理层芯片、网通以太网交换机芯片、网通以千兆 1000Mbit/s 太网网卡芯片已规模量产；车载以太网物理层芯片已量产
出货2.5G 2.5Gbit/s 网通以太网物理层芯片已规模量产
5G/10G 5Gbit/s、10Gbit/s 研发阶段未来公司将持续践行“效率第一、追求卓越”的企业文化，保持对市场和客户的敬畏，不断
完善公司制度和流程，依托核心技术持续投入研发资源、拓展产品线，为更多客户、更多市场领域供应高速有线通信芯片产品，成为我国高速有线通信芯片领军企业。
(二) 主要经营模式公司为专业的芯片设计企业，致力于高速有线通信芯片的研发和产业化。自成立以来始终采
用Fabless的经营模式。Fabless模式指无晶圆厂模式，采用该模式的企业专注于芯片的研发设计与销售，将晶圆制造、封装、测试等生产环节外包给第三方晶圆制造和封装测试企业完成。该经
营模式是基于行业惯例并结合公司内外部经营环境、客户需求等多种因素所确定，符合公司实际业务发展需要。
1、营收模式公司主要从事高速有线通信芯片的研发和销售。报告期内，公司主要产品为以太网物理层芯
片，通过向经销商或者下游系统厂商等客户销售该产品从而实现收入，系公司报告期内主要收入构成。除此之外，基于芯片产品研发过程中所积累的芯片设计能力，公司还为客户提供技术服务，
即根据客户需求完成技术开发并通过验证而实现收入。
2、采购模式在Fabless模式中，公司主要进行以太网芯片产品的研发、销售与质量管控，而产品的生产则
采用委外加工的模式完成，即公司将自主研发设计的集成电路版图交由晶圆厂生成整套mask后进行晶圆制造，随后将制造完成的晶圆交由封测厂进行封装和测试。报告期内，公司采购的内容
主要为定制化晶圆和其相关的制造、封装及测试的服务，公司的晶圆代工厂商和封装测试服务供应商均为行业排名靠前的知名企业，且都是公司的战略合作伙伴。
针对上述采购及生产模式，公司制定了《供应商管理办法》、《采购管理制度》等供应商管理和采购系统流程规范。公司运营部在供应商的选择、绩效考核、质量管控等流程中严格执行上
述规定，以提高生产效率，减少库存囤积，加强成本控制，持续提升产品竞争力。
19/271
3、研发模式公司采用Fabless的经营模式，芯片产品的研发是公司业务的核心。产品研发采用结构化的流
程，全面打通从销售市场到产品规划到内部设计的全过程，建立多个跨功能领域团队，以市场需求为导向，技术驱动，精准研发。
在产品定义阶段，通过广泛洞察市场信息并进行分类整理，不同的产品线成立专门的以市场为主的市场需求分析团队，团队成员包括市场、销售、研发、生产、采购运营、财务等多方代表，
各方代表通过广泛洞察信息，代表各自专业领域提供专业意见和建议，协助市场更加深入了解客户需求和痛点，帮助市场确认产品客户价值，公司价值等，并在各自专业领域确认产品的成本、
功能、性能、可服务性、可制造性、版本管理等，并根据市场需求制定产品里程碑需求及产品预期生命周期等，同时研发代表也要输出实现产品的关键路径包括确认关键技术，配套资源等，以
支持市场商业模式和盈利策略。
确认产品需求并得到公司批准之后，成立跨功能领域的开发团队，执行从产品概念细化到产品需求，并根据需求制定内部计划基线，设立质量目标和质量红线，得到市场确认后正式开始内
部开发。开发过程按研发子功能领域从方案制定，到代码编写到代码质量，到可测性、可制造性、
可服务性等多功能领域在整体流程框架下协同开发，保证产品开发的一次成功，同步监控市场需求变化，及时调整和验证客户需求，做到精准研发。
按照公司规定的流程严格管控，具体研发流程包括项目立项阶段、开发阶段、验证阶段、试产和量产四个阶段，经由销售部、营销部、产品研发部、运营部等部门合作完成。同时，运营部
下质量管理部全程参与产品研发的所有环节，监督各个环节的执行过程，在最大程度上保证产品的质量。公司在研发IPD流程管控上也做出了优化和更新，完成了从“开发”到“生命周期管理”的
全流程管控。
20/271
4、销售模式公司采用直销和经销相结合的方式进行产品销售。
经销模式是公司主要的销售模式。在经销模式下，公司与经销商之间进行买断式销售，终端客户将采购需求告知经销商，由经销商将订单下达至公司，后续的出货、开票、付款和对账均由
公司与经销商双方完成。在经销模式下，营销工作主要由经销商自行开展，公司则全力配合经销商的营销工作。经销商向公司推荐终端客户申请样片测试，公司将送样给终端客户并由现场应用
工程师参与该样片的测试工作。一旦通过测试，公司销售人员协同经销商与终端客户进行商务谈判，报价与终端客户达成一致后，终端客户需向经销商下单进入销售流程。
直销模式的业务流程与上述经销模式基本相同，主要区别在于，终端客户取代了经销商与公司直接进行货物或服务和款项的往来。与经销模式相比，直销模式有利于为终端客户缩短销售环
节、节约采购成本、优化服务内容以及提高需求的响应速度。在直销模式下，公司的销售人员通过业内交流等方式挖掘直销客户。此外，部分客户通过官方网站、口碑传播等公开渠道联系公司
主动谋求直销合作。公司的销售人员将符合条件的企业注册成为直销客户，并向这些客户提供样片测试。一旦通过测试，公司销售人员将与直销客户进行商务谈判并提供报价。达成一致后，客
户直接向公司下单进入销售流程。
5、管理模式公司不断积累丰富的产品开发和营销经验，经历不断探索和融合后，已逐步建立起符合自身
发展的管理理念和管理体系。同时，公司也在不断优化管理流程，提高人效，其中也包括强化DSTE（DevelopStrategytoExecute）战略管理流程体系，后续也将逐步完善集成产品开发流程、企业运
营管理流程、客户服务体系、人力资源管理体系、质量管理体系、信息安全管理体系等多重管理体系。
21/271
(三) 所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）所属行业
公司的主营业务为高速有线通信芯片产品的研发、设计与销售，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”。
根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”（代码：6520）。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》分类，
公司所处行业属于“新一代信息技术产业”中的“新兴软件和新型信息技术服务”之“新型信息技术服务——集成电路设计”，是国家重点鼓励、扶持的战略性新兴产业。
（2）所属行业发展历程及现处阶段①我国集成电路产业发展环境
1）国家持续推出一系列产业扶持政策集成电路产业是国民经济支柱行业之一，其发展程度是一个国家或地区科技发展水平的核心
指标，影响社会信息化进程，因此受到各国政府的大力支持。我国政府将集成电路产业确定为战略性产业之一，并颁布了一系列政策法规，大力支持集成电路产业发展。
2000年，国务院发布《鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》，该政策作为集成电路产业的核心政策，为软件企业和集成电路生产企业给予税收方面的优惠，推动了产业发展。
2014年，《国家集成电路产业发展推进纲要》发布，进一步突出企业的主体地位，以需求为导向，以技术创新、模式创新和体制机制创新为动力，突破集成电路关键装备和材料瓶颈，推动
产业整体提升，实现跨越式发展。同年，国家集成电路产业投资基金一期成立，募集1387亿元，
聚焦集成电路产业链企业开展投资，标志着行业进入发展快车道。
2019年，财政部、税务总局发布《关于集成电路设计和软件产业企业所得税政策的公告》，
集成电路和软件企业所得税优惠政策继续延续；国家集成电路产业投资基金二期正式落地，注册资本超2000亿元，对集成电路产业的支持力度进一步加大；科创板设立，更为集成电路企业提供
了更便捷的融资渠道，加速了产业发展。
2021年，国家《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》明确提出要加强集成电路等7大前沿领域技术攻关，并“加快数字化发展建设数字中国”的
目标和计划。
2023年，财政部、税务总局、国家发展改革委、工业和信息化部对外发布公告称，为进一步鼓励企业研发创新，促进集成电路产业和工业母机产业高质量发展，我国将提高集成电路和工业
母机企业研发费用加计扣除比例。
进入2024年，国家和各地区持续密集推出一系列政策，以期提振产业发展。2024年5月，
国家大基金三期正式成立，注册资本达3440亿元人民币，由财政部和国开金融有限责任公司等19位股东共同持股，凸显了国家坚定地为半导体产业提供强大的资金支持，不仅为行业提供了充
22/271
足的资金保障，更通过市场化运作机制引导更多社会资本投入集成电路领域，为中国集成电路产业注入新的发展动力。同月，中央网信办、市场监管总局、工业和信息化部联合印发《信息化标
准建设行动计划（2024—2027年）》，其中强调要围绕集成电路关键领域，加大先进计算芯片、
新型存储芯片关键技术标准攻关，推进人工智能芯片、车用芯片、消费电子用芯片等应用标准研制。
各地区方面，2024年1月，广东省发布的《中国（广东）自由贸易试验区提升战略行动方案》中提出，培育壮大战略性新兴产业，支持南沙补强宽禁带半导体全产业链，加快前海电子元器件
和集成电路国际交易中心、横琴粤澳集成电路设计产业园建设，打造集成电路产业集群。7月，
上海发布《关于进一步推动上海创业投资高质量发展的若干意见》，指出持续加大对集成电路等三大先导产业和电子信息等重点产业支持力度；11月，上海再次发布《关于进一步发挥资本市场
作用促进本市科创企业高质量发展的实施意见》，提到聚焦集成电路等重点产业以及新赛道和未来产业，强化对企业的资金支持和保障服务。
在2025年全国及地方政府工作报告中，集成电路产业发展也被列为优先任务。2025年1月北京市政府工作报告中提出，强化科技创新策源功能，大力推进集成电路等九大专项攻关行动，
提升优势产业发展能级，推动集成电路重点项目产能爬坡，完善产业支持政策。上海市政府工作报告中提出，推动产业转型升级，深入实施三大先导产业新一轮“上海方案”，优化集成电路产业
空间布局。广东省政府工作报告中提出，将围绕集成电路等领域逐个出台支持政策，深入推进“广东强芯”和核心软件攻关工程，打造中国集成电路第三极。
国家和各地区一系列政策的提出，将集成电路产业发展提升到国家战略的高度，充分显示出国家发展集成电路产业的决心。集成电路行业已成为举全国之力重点发展的方向，处在国家战略
高度，未来将继续朝着技术创新、国产替代和产业链协同发展的方向前进，为国家的经济和科技发展提供坚实的基础。
2）国际贸易摩擦带来国产替代新机遇中美贸易摩擦持续升级，以集成电路为代表的科技产业领域成为国际间角力的关键领域，客
观上为中国集成电路产业创造了加速自主化进程、提升国产替代的战略机遇。2018年以来，美国对中国集成电路行业实施了一系列管制措施。2018年，美国对中兴通讯实施制裁，随后对华为等
多家中国企业列入实体管制清单，限制其获取关键技术和设备。2022年，美国出台《芯片和科学法案》，向美国半导体产业提供巨额补贴，同时加大对中国半导体设备和高端芯片的出口管制。
此外，美国还对EDA工具实施出口管制，限制中国企业使用先进EDA工具，阻碍中国芯片产业的未来发展。
2024年3月，美国商务部工业与安全局（BIS）发布“实施额外出口管制”的新规措施，全面限制英伟达、AMD以及更多更先进AI芯片和半导体设备向中国销售；9月，BIS发布临时最终
规则（IFR），进一步加强对量子计算、半导体制造和其他先进技术实施管制措施；同月，荷兰生效出口管制新规，规定将禁止ASML在未经政府批准为受管制的设备提供维护、维修和备件支持；
23/271
10月，美国财政部发文限制美国企业和美国人在半导体、人工智能和量子领域对华投资，并于2025年1月起生效；12月，美国BIS公布了对中国半导体出口管制措施新规则，将140家中国半导体
相关公司列入“实体清单”，这也是美国对华芯片制裁有史以来新增“实体清单”公司数量最多、规模最大的一次。2025年1月，美国商务部先后发布《先进人工智能技术负责任扩散出口管制框架》
和《实施先进计算集成电路额外尽职调查措施》，将半导体制造设备出口限制从7纳米扩大至14/16纳米制程，并将25家中国AI及算力企业列入实体清单，进一步切断中国获取先进算力的国际供
应链。4月以来，贸易战全面升级，美国宣布实施“对等关税”政策，关税方面形成了“基准关税+对等关税+额外加征”三重叠加的关税风暴，中国随即宣布进行关税反制，中美关税战争扰动全球
经贸格局。
模拟芯片行业起步于欧美国家，多年发展使得境外厂商在技术积累、客户资源、品牌效应等方面形成巨大优势。根据智研咨询数据，我国模拟芯片市场仍然由境外企业主导，我国大陆模拟
芯片自给率虽然稳步增长，但仍然较低，2019年至2024年仅从9%增长至16%。此外，4月11日中国半导体行业协会明确表示“集成电路”原产地认定为“晶圆流片工厂”所在地而非“封装
测试工厂”所在地，而模拟芯片行业的头部企业如德州仪器、ADI等美系IDM厂商多数在美国流片，该项新政将降低这类厂商在国内市场上的竞争力，利好国内厂商加速国产替代。
作为模拟芯片的重要组成部分，我国的绝大部分高端以太网芯片依靠进口。在中美贸易摩擦不断加剧的大背景下，高端以太网芯片的核心技术和知识产权如果受制于境外将对中国本土的集
成电路产业造成较大技术风险。在这种形势下，国际贸易摩擦将对国内芯片行业相关企业的技术“自主、安全和可控”性提出更高需求，倒逼这些企业大力研发自主可控技术，突破技术瓶颈。与
此同时，客户从安全和可控角度也会优先选择国产替代供应商，为相关企业提供市场机遇。
②我国以太网技术应用领域发展现状以太网是Ethernet的英译名，是IEEE电气电子工程师协会制订的一种有线局域网通讯协议，
应用于不同设备之间的通信传输。IEEE组织的IEEE802.3标准制定了以太网的技术标准，规定了包括物理层的连线、电子信号和介质访问层协议的内容。以太网自1973年发明以来，已经历40
多年的发展历程，因其同时具备技术成熟、高度标准化、带宽高以及低成本等诸多优势，已取代其他网络成为当今世界应用最普遍的局域网技术，覆盖家庭网络以及用户终端、企业以及园区网、
运营商网络、大型数据中心和服务提供商等领域，在全球范围内形成了以太网生态系统，为万物互联提供了基础。进入2020年，中央会议多次提及“新基建”概念，会议要求出台新型基础设施投
资支持政策，改造提升传统产业，培育壮大新兴产业，加快5G网络、数据中心、工业互联网等新型基础设施建设进度。以太网作为信息网络中的重要通信传输技术标准，“新基建”的大力发展，
也为以太网芯片的发展提供了强大动能。
24/271
数据来源：EthernetAlliance1）千兆光网持续推进，5G网络持续演进升级
2024年，通信业全力推进“十四五”规划任务深入实施，通信业量收实现稳健增长，行业发展更加突出科技创新，新型信息基础设施加速优化升级，融合应用持续走深走实，赋能经济社会发
展取得积极成效。
千兆光网络建设成果突出。截至2024年底，固定互联网宽带接入端口数达到12.02亿个，比上年末净增6,612万个。其中，光纤接入（FTTH/O）端口达到11.6亿个，比上年末净增6,570万
个，占比由上年末的96.3%提升至96.5%。具备千兆网络服务能力的10GPON端口数达2,820万个，比上年末净增518.3万个。固定宽带接入用户规模达到6.7亿户，全年净增3,352万户。其中，
100Mbps及以上接入速率的用户为6.36亿户，全年净增3433万户，占总用户数的94.9%，占比较上年末提高0.3个百分点；1000Mbps及以上接入速率的用户为2.07亿户，全年净增4,355万户，
占总用户数的30.9%，占比较上年末提高5.2个百分点。
2019—2024年互联网宽带接入端口发展情况25/271
数据来源：运行监测协调局2023年和2024年固定互联网宽带各接入速率用户占比情况图
数据来源：运行监测协调局5G网络演进升级，5G-A网络部署稳步推进。截至2024年底，全国移动电话基站总数达1265
万个，比上年末净增102.6万个。其中，4G基站为711.2万个，比上年末净增81.8万个；5G基站为425.1万个，比上年末净增87.4万个。5G基站占移动电话基站总数达33.6%，占比较上年末
提升4.5个百分点。三家基础电信企业及中国广电的移动电话用户总数17.9亿户，全年净增4601万户。其中，5G移动电话用户达到10.14亿户，占移动电话用户的56.7%，比上年末提高9.6个
百分点。
2019—2024年移动电话基站发展情况数据来源：运行监测协调局
26/271
2014—2024年固定电话及移动电话普及率发展情况数据来源：运行监测协调局
我国目前已提前完成“十四五”规划关于5G、千兆光网建设目标，实现县县通千兆、乡乡通5G、90%以上行政村通5G，我国5G发展开始进入“下半场”。2024年12月17日，工信部印发《打
造“5G+工业互联网”512工程升级版实施方案》的通知，要求2027年，“5G+工业互联网”广泛融入实体经济重点行业领域，网络设施、技术产品、融合应用、产业生态、公共服务5方面能力全
面提升，建设1万个5G工厂，打造不少于20个“5G+工业互联网”融合应用试点城市。根据全球移动通信系统协会预测，到2030年，中国的5G连接数将超过16亿，占全球总数的近三分之一。
届时，中国的5G采用率将接近90%，从而成为全球主要市场之一。2025年1月1日，国家发展改革委、国家数据局、工业和信息化部组织制定《国家数据基础设施建设指引》中明确提到，要
推动传统网络设施的优化升级，有序推进5G网络向5G-A升级演进，全面推进6G网络技术研发创新。
随着5G技术实现更广范围、更深层次的应用，以及5G网络向5G轻量化、5G-A演进升级，
适用于5G及其更高阶层的承载网络的以太网芯片市场需求后续也将快速提升。
2）技术升级带动Wifi芯片行业扩容Wi-Fi是短程物联网中的主流通信技术之一，具备传输速率高、部署简单、成本低等优点。
自1997年IEEE推出第一代WLAN协议后，Wi-Fi技术每隔4-6年左右都会进行一次技术变革，
提高带宽和容量等性能。
2024 年 1 月 8 日，Wi-Fi 联盟正式宣布推出 Wi-FiCERTIFIED7 认证计划，可提升Wi-Fi7(802.11be)性能并改善各种环境中不同Wi-Fi7 设备之间的连接性。在Wi-Fi6 的基础上，
Wi-Fi7引入了320MHz带宽、4096-QAM、Multi-RU、多链路操作等技术，可以提供更高吞吐量和更低时延，传输速率显著提升，其作为下一代无线局域网技术，正在逐渐走向市场，旨在有效
应对无线办公、教育等高密场景和远程医疗、智慧教育、扩展现实等前沿应用的多元场景挑战。
Wi-Fi标准演进27/271
资料来源：华为《IP网络系列丛书：Wi-Fi7》根据Techinsights报告显示，2023年Wi-Fi设备的市场存量同比增长2%，达到了约72亿，
预计到2028年将达到89亿，2023-2028年期间的复合年增长率为4%，预计2028年全球Wi-Fi设备的出货量将达到29亿。FundamentalBusinessInsights预测2023年Wi-Fi芯片市场规模将达210
亿美元，2033年将达到345亿美元，复合增长率约4.4%。根据TechInsight测算，2028年Wi-Fi7消费电子产品出货渗透率有望达26%，2024-28年CAGR有望超过100%，迎来高速增长。Wi-Fi
联盟预测，到2024年底基于Wi-Fi7的设备将达到2.33亿台，预计2028年将增长至21亿。
中国市场方面，IDC预测中国市场2024年Wi-Fi7AP的发货将超过20%，未来3年的复合增长率会达到50%，呈现极速增长的态势。同时，相比欧美等海外市场，由于中国没有经历Wi-Fi6E
过渡代际，而是直接从Wi-Fi6升级到Wi-Fi7，因此发展速度会更加迅猛。随着Wi-Fi6到Wi-Fi7的终端速率加速演进，意味着网络管道也开始陆续向更高速率演进，有望实现传统的GE接入升
级到2.5G接入，汇聚10G升级到25G，进一步推动以太网技术的发展和产品更新。
3）工业互联网强化应用，打造工业智能高地工业互联网是数字经济和实体经济深度融合的关键，目前依然处于发展初期，我国政府相关
部门出台了一系列政策以指导和促进工业互联网的发展。
2024年3月，工信部等七部门印发《推动工业领域设备更新实施方案》，提出“充分发挥工业互联网标识解析体系作用，引导龙头企业带动上下游企业同步改造，打造智慧供应链”，“加快
工业互联网、物联网、5G、千兆光网等新型网络基础设施规模化部署，鼓励工业企业内外网改造”，
“鼓励大型集团企业、工业园区建立各具特色的工业互联网平台”。
28/271
2024年5月，国家发改委等部门发布《关于深化智慧城市发展推进城市全域数字化转型的指导意见》，其中指出要加快工业互联网规模化应用，推动金融、物流等生产性服务业和商贸、文
旅、康养等生活性服务业数字化转型，提升“上云用数赋智”水平。
2024年7月，《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定》中提到“加快新一代信息技术全方位全链条普及应用，发展工业互联网，打造具有国际竞争力的数字产业集群。”
2024年12月，工信部、财政部、中国人民银行和金融监管总局印发《中小企业数字化赋能专项行动方案（2025—2027年）》提到“深入实施工业互联网创新发展工程，打造“5G+工业互联
网”升级版，引导专精特新“小巨人”企业建设一批5G工厂”；同月，工信部发布《打造“5G+工业互联网”512工程升级版实施方案》，对工业互联网的建设目标做出了更明确的指导。
根据中研普华产业研究院的《2024-2029年工业互联网产业现状及未来发展趋势分析报告》预计，到2025年全球工业互联网市场规模将达到1.2万亿美元左右。中国工业互联网研究院发布
《中国工业互联网产业经济发展报告（2024年）》指出，我国工业互联网进入高质量发展新阶段。
2023年，我国工业互联网核心产业增加值规模达到1.39万亿，渗透产业增加值规模达3.32万亿元；2024年工业互联网核心产业增加值规模预计可达1.53万亿，渗透产业增加值规模预计可达
3.48万亿元。
29/271
资料来源：中国工业互联网研究院工业以太网技术是标准以太网和通用工业协议的结合，能很好地满足工业自动化对实时性和
确定性的要求，同时也能适应工业现场的机械、气候、尘埃等恶劣条件并稳定可靠地完成工作，
是未来工业互联网发展的重要基石。随着工业互联网的快速发展，工业以太网技术作为其技术核心，将实现快速推进和发展。
4）汽车智能化推动车载以太网技术发展近年来，国家从政策扶持、基础设施建设、产业协同、技术创新、标准建设等多个方面积极
推动新能源汽车的发展，我国新能源汽车产业取得了显著成就，产销量持续增长，技术水平不断提升，市场竞争力日益增强，为实现汽车产业的转型升级和可持续发展奠定了坚实基础。
2024年8月23日，全国汽车标准化技术委员会组织制定的五项重要智能网联汽车推荐性国家标准由国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会批准发布。这五项标准分别对智能网联
汽车特有的操纵件、指示器及信号装置的标志，智能网联汽车的术语和定义，与智能网联汽车组合驾驶辅助系统技术要求及试验方法、数据通用要求等做了规定，将有助于我国智能网联汽车迎
来更加规范、安全的发展环境。
2024年11月9日，交通运输部联合国家发改委发布《交通物流降本提质增效行动计划》，
提出加快开展智能网联（自动驾驶）汽车准入和通行试点，有序推动自动驾驶、无人车在长三角、
粤港澳大湾区等重点区域示范应用。
2025年2月25日，工信部联合市场监管总局发布《关于进一步加强智能网联汽车产品准入、
召回及软件在线升级管理的通知》，强调统筹发展和安全，明确汽车生产企业需落实生产一致性和质量安全主体责任，加强智能网联汽车产品准入和召回管理，进一步规范汽车生产企业OTA
升级活动，提升智能网联汽车产品安全水平。
30/271
根据EVTank、伊维经济研究院联合中国电池产业研究院共同发布的《中国新能源汽车行业发展白皮书（2025年）》显示，2024年全球新能源汽车销量达到1,823.6万辆，同比增长24.4%。
2024年中国新能源汽车销量达到1,286.6万辆，同比增长35.5%，占全球销量比重由2023年64.8%提升至70.5%。EVTank预计2025年全球新能源汽车销量将达到2,239.7万辆，其中中国将达到
1,649.7万辆，2030年全球新能源汽车销量有望达到4,405.0万辆。
数据来源：EVTank，伊维智库整理车载网络多年发展至今已形成以CAN总线为主流，多种总线技术并存的解决方案。但随着
近年来汽车智能化网联化浪潮的快速发展，汽车内部电子电气元器件的数量和复杂度大幅提升，
单辆车ECU数量已逐渐从20-30个发展到100多个，部分车辆线束长度已高达2.5英里，E/E架构已经不能满足汽车智能化时代的发展需求，故而车载网络转向域控制和集中控制的趋势越来越
明显，总线也需要往高带宽方向发展。
博世、采埃孚等纷纷提出下一代网络架构，特斯拉在Model3和ModelY中已采用域控制结构。
架构的改变和自动驾驶传感器带来的大量数据处理需求，都使得带宽成为下一代汽车网络技术的关键。与传统的车载网络不同，车载以太网可以提供带宽密集型应用所需的更高数据传输能力，
车载以太网在单对非屏蔽双绞线上可实现100Mbit/s甚至1Gbit/s的数据传输速率，同时可满足汽车行业对高可靠性、低电磁辐射、低功耗、带宽分配、低延迟及同步实时性等方面的要求。随着
智能化、集成化程度的提高，车载以太网将成为下一代汽车网络的关键技术，助力实现高级辅助驾驶甚至无人驾驶。根据以太网联盟的预测，随着汽车智能化应用需求推动的车联网技术不断发
展，未来智能汽车单车以太网端口将超过100个，为车载以太网芯片带来巨大市场空间。
31/271
资料来源：中国汽车工业信息网资料来源：EthernetAlliance
③我国车载SerDes芯片应用领域发展现状在汽车智能化浪潮的推动下，高速、低延迟的车载SerDes芯片市场前景日益明朗。SerDes，
即Serializer（串行器）和Deserializer（解串器）的缩写，其功能在于发送端将多路低速并行信号转换为一路高速串行信号，在接收端则反之，既能消除高速并行数据线缆间的串扰，又能降低功
耗，实现更高的传输速率并削减线缆成本。
车载SerDes是电动汽车智能化发展下的刚需，也是当前主流可以满足车载高清摄像头、高清车载屏，以及下一代激光雷达/4D毫米波雷达高宽带数据实时传输的主流。目前SerDes芯片大量
用于车载的360环视、全景倒车影像以及智能座舱和其它ADAS功能场景实现中，这也是新能源汽车和中大型油车的标配，其场景实现的需求在众多车载功能中仍然居于首位。
SerDes芯片在汽车上的应用场景32/271
资料来源：中国科技信息在车规芯片中，车载SerDes芯片技术领域门槛较高，导致本土玩家屈指可数：一方面，SerDes
芯片需在轴线缆上实现双向高速传输，同时克服车内电磁干扰，对信号完整性、噪声抑制、纠错能力要求极高，设计难度大；另一方面，作为汽车中的重要安全件，往往需通过AEC-Q100（可
靠性）和ISO26262ASIL-B（功能安全）认证，研发周期长，严苛的车规认证使得验证成本高；
最后，从协议兼容性来看，国际大厂长期采用私有协议，而本土厂商需适配ASA、MIPIA-PHY等公有协议生态，技术积累不足。据QYResearch数据，全球车载SerDes芯片第一梯队供应商为
ADI（原美信Maxim）和德州仪器（TI），2023年二者占据92%的市场份额；第二梯队包括InovaSemiconductors、SonySemiconductor和ROHMSemiconductor等，共占约6%的市场份额。
随着我国智能驾驶产业的健康发展和国际贸易摩擦加剧，迫切需要自主可控的“中国芯”产品。
2023年12月，工信部发布了《国家汽车芯片标准体系建设指南》，为汽车芯片的标准化和规范化提供了指导，科学规划和系统部署汽车芯片标准化工作，引导和规范汽车芯片功能、性能测试
及选型应用。2024年6月，工信部发布了《2024年汽车标准化工作要点》，明确提出将加大智能网联汽车标准研制力度、强化汽车芯片标准供给。这些政策的发布，均为国产车载SerDes芯片的
技术进步和市场推广提供了有力的政策支持。
33/271
随着智驾车型渗透率及智驾等级的提高，智能汽车搭载的车载摄像头数量也正在急剧增长，
与之配套的车载SerDes芯片市场规模巨大。据QYResearch数据，2023年是全球车载SerDes芯片市场显著增长的一年，全球SerDes芯片市场销售额达到了4.47亿美元，预计2030年将达到16.77
亿美元，2024年至2030年的年复合增长率（CAGR）为20.28%；其中中国市场2023年市场规模为1.36亿美元，约占全球的30.40%，预计2030年将达6.03亿美元，届时全球占比将达到35.96%，
全球范围内中国地区增长最快，2024年至2030年期间复合增长率大约为23.15%。
数据来源：QYResearch
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况2024年，全球半导体市场在历经波折后回暖。根据世界集成电路协会发布的《2024年全球半
导体市场回顾与2025年展望报告》显示，2024年全球半导体市场规模为6351亿美元，同比增长19.8%。2025年初，创新的架构和数据处理方式推动大模型进入下一阶段，数据处理新范式优势
逐渐凸显，将持续推动算力、存力的布局，下游应用AIPC、AI手机、AI耳机等新兴产品将迎来大规模应用，将成为半导体市场提升新增长点，预计2025年全球半导体市场规模将提升到7,189
亿美元，同比增长13.2%。
根据海关总署数据，2024年，我国集成电路进口数量总额5,492亿块，同比上升14.5%；出口数量总额2,981亿块，同比上升11.3%；贸易逆差2,511亿块，同比上升18.5%。近五年进口数
量总额27,462亿块，出口数量总额14,198亿块，贸易逆差13,264亿块。
34/271
数据来源：海关总署、集微咨询从金额看，2024年，我国集成电路进口总额3,856亿美元，同比上升9.5%；出口金额总额
1,595亿美元，同比上升16.9%；贸易逆差2,261亿美元，同比上升4.9%。近五年进口总额19,358亿美元，出口总额7,202亿美元，贸易逆差12,156亿美元。
数据来源：海关总署、集微咨询目前，公司致力于高速有线通信芯片的研发、设计和销售，受到行业和政策整体正向推动效
应，叠加新产品的不断放量，公司将迎来增长新态势。
（1）5G-A新网络推动提升对高速以太网芯片的需求高效和稳定的信息传输离不开传输标准和硬件技术发展的共同作用。
35/271
传输标准方面，2.5G以太网是基于万兆（10G）以太网调降时脉/速率开发而来，IEEE802.3bz国际标准如同千兆以太网，使用了4对导线负责传输(Tx)与接收(Rx)，但是每对导线的传输能力
提升至625Mbps，因此传输速率总和能够达到2.5Gbps。
硬件技术方面，千兆网口是目前广泛应用的一种提供高速、高带宽的网络接口技术。千兆网口的传输速度是每秒1千兆位（1Gbps），目前已广泛应用，能够满足大多数常见场景的网络需
求，如家庭网络、办公环境等。随着网络技术的不断发展以及应用场景的日益丰富，人们对于更高带宽的需求愈发迫切，2.5G网口应运而生，其在千兆网口的基础上发展而来，旨在满足部分场
景对更高带宽的需求，是连接需要更高带宽设备（如高清视频流、大文件传输等）的理想选择。
公司是中国境内极少数实现千兆以太网物理层芯片全领域大规模出货以及2.5G以太网物理层芯片规模出货的企业。目前公司的千兆以太网物理层芯片已经大量应用于市场，随着5GWiFi
带宽的持续升级，2.5G以太网产品在中国的时代正式开启。10GPON路由器、50GPON路由器和5G基站的应用数量与日俱增，2.5G及以上速率的网通以太网物理层芯片需求量也逐步增加。这
为公司新品在未来三到五年的推广与应用带来了较大的市场机会。公司是中国境内极少数实现2.5G网通以太网物理层芯片规模量产的企业，2024年作为2.5G网通产品项目的量产爆发年，实
现了单个产品项目14,169.78万元的营业收入。同时，公司千兆网通以太网物理层芯片也正不断完善产品种类，目前已有单口、2口、4口和8口等同一速率下不同端口数的产品，也将为后续几年
的2.5G时代发展提供弹药。
（2）Wi-Fi7的加速推进对有线通信2.5GPHY和以太网交换机芯片推动明显技术变革和行业革新是推动网络市场发展的重要动力。路由器市场方面，根据国际数据公司
（IDC）发布的全球路由器季度跟踪报告显示，2024年全年全球企业和服务提供商（SP）路由器市场总收入为133亿美元，同比下降19.1%。路由器市场的服务提供商部分（包括通信服务提供
商和云服务提供商）在2024年第四季度占整个路由器市场的73.2%，在2024年第四季度同比下降7.3%，全年下降22.8%。
尽管目前路由器市场呈现下降趋势，但随着5G、WiFi6/7等新一代通信技术的快速发展，不仅会提升路由器的传输速度和稳定性，还会带来更低的延迟和更高的并发处理能力，满足了用户
对高品质网络体验的需求，实现路由器市场的技术迭代。以中国家用路由器市场为例，奥维云网（AVC）线上监测数据显示，WIFI6销量份额降低至55%，WIFI7销量份额快速突破20%大关。
以太网交换机方面，根据IDC发布的以太网交换机季度跟踪报告显示，2024年全年以太网交换机市场规模为418亿美元，同比下降5.4%；但2024年四季度全球以太网交换机市场规模为120
亿美元，同比增长13.3%，其中中国以太网交换机市场中2024年四季度收入同比增长8.9%，以太网交换机市场在2024年四季度实现复苏。IDC提到，正是企业、服务提供商和超大规模计算公
司不断扩建数据中心容量，以支持基础设施密集型AI工作负载，促使以太网交换机市场的数据中心细分市场迎来复兴。包括扩建容量以支持新的Wi-Fi投入、以及供应商将AI功能嵌入到软件管
理平台中以改善运营和性能在内的因素也驱动了以太网交换机市场的投入。
36/271
企业无线局域网（WLAN）市场方面，2024年全球企业WLAN市场收入94亿美元，同比下降12.7%，第四季度实现收入26亿美元，同比增长3.2%。其中中国市场2024年第四季度市场同
比下降20.1%，全年下降14.2%。目前，最新的Wi-Fi标准正在推动企业WLAN市场的增长。尽管2024年市场呈下降趋势，但是Wi-Fi6E在2024年第四季度占依赖型接入点市场收入的29%，
Wi-Fi7的采用率在第四季度也有所增加，占依赖型接入点市场收入的10.2%，高于2024年第三季度的4.9%。伴随2024年初Wi-Fi7标准正式发布，并开始对Wi-Fi7设备进行认证，Wi-Fi7产品
的商用部署将实现极大加速，预计未来五年中国企业级WLAN市场的复合增长率将达到6.2%。
Wi-Fi的演进对于目前网络市场的正向效应还未凸显。公司是中国境内极少数实现集成以太网物理层芯片的以太网交换机芯片规模量产的企业。公司于2024年底正式推出YT9230系列交换
芯片，能够提供8/16/24全端口千兆交换机方案，对标国际一线产品，在软件特性与硬件规格上，
做了大量改进和提升。该系列交换芯片已实现全系列完全国产化，补齐了国产的全系列解决方案的空白。随着后续Wi-Fi演进的加速，未来三到五年，公司的2.5G以太网物理层芯片和多口交换
机芯片将拥有更多机遇。
（3）工业互联网的发展逐步带动边缘层功能产品的需求我国正在加快探索“5G+工业互联网”，工业互联网已广泛应用于能源、电力、交通、装备制
造等行业。根据《中国工业互联网产业经济发展报告（2024年）》，截至2024年10月，我国累计建设5G行业虚拟专网超过4万个，建设5G工厂超4000家，“5G+工业互联网”建设项目超1.5
万个。2024年11月，工业和信息化部启动首批“5G+工业互联网”融合应用试点城市建设，加快推进“5G+工业互联网”高质量发展和规模化应用。
工业互联网平台的三大核心层级是边缘层、平台层、应用层。其中，边缘层是基础。边缘层是对生产环境的各种工业设备和机器（如数控机床、工业传感器、工业机器人等）进行连接和管
理，并利用协议转换实现海量工业数据的互联互通和互操作。其功能主要包括设备接入、协议解析和边缘数据处理。设备接入即是通过工业以太网、工业光纤网络等各类有线和无线通信技术，
接入各种工业现场设备，采集工业数据。随着技术的发展，边缘层的作用愈发重要。IDC发布的《2023-2027年全球IDC数据领域预测》报告预测，2024年全球将产生157ZB数据，其中20%的
数据将在边缘生成。IDC预测，到2027年期间边缘生成的数据量将以34%的复合年增长率增长，
快于核心或端点生成的数据。
随着边缘层数据量的增加，“云—管—端”中“管”的通信要求也在不断提升。公司的以太网物理层芯片作为“管”上很重要的一道产品线，目前已应用于多个工业应用场景，包括工业相机、工
业自动化设备、工业控制设备、工业机器人等。同时，工业通信传输较多用到远距离通信芯片，
公司就工业客户的远距离传输痛点已联动中国通信标准化协会、新华三技术有限公司等知名企业完成行业标准《基于2D-PAM3和4D-PAM5编码方法的距离增强型以太网物理层技术要求》的制
定，后续也将继续探索并出台更多适用于新应用领域且能解决客户端痛点的核心标准。未来的五37/271
到十年甚至更久，随着工业互联网的爆发，将布局全以太互联产品，公司也将助力工业生态伙伴共同达成万物互联。
（4）“智驾平权”推动车载以太网成重头戏、促进本土车载SerDes厂商崛起2024年中国汽车行业在变革中前行。根据中国汽车工业协会数据，由政府补贴政策和企业促
销活动的强力拉动，汽车产销累计完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，
创历史新高，继续保持3,000万辆以上规模。从国内外销量来看，2024年汽车国内销量2,557.7万辆，同比增长1.6%，内销已经连续两年实现正增长。目前行业总体库存处于合理水平，2024
年末汽车企业库存量为110.6万辆，同比下降3.9%，库存压力较2023年有所缓解，总体库存处于合理水平。
数据来源：中国汽车工业协会新能源汽车方面，我国新能源汽车连续10年位居全球第一。2024年，在政策利好、供给丰
富、价格降低和基础设施持续改善等多重因素共同作用下，新能源汽车持续增长，产销量突破1,000万辆。2024年我国产销分别完成1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，新
能源汽车新车销量占汽车新车总销量的40.9%。其中新能源汽车国内销量1,158.2万辆，同比增长39.7%，相比去年提升明显。
38/271
数据来源：中国汽车工业协会目前，高阶智驾加速渗透，2025年将进入汽车智能化的高速发展时期，多家车企宣布将推动
“智驾平权”。2025年2月，比亚迪举行智能化战略发布会，正式发布高阶智能系统“天神之眼”，
并表示比亚迪全系都将搭载高阶智驾，首发21款车型，10万级以上车型全系标配。长安汽车发布“北斗天枢2.0”智能化战略，从2025年起将不再开发非智能化新产品，未来3年将推出35款数
智新汽车，涵盖长安启源、深蓝、阿维塔等多个品牌，满足不同用户群体的需求。华为鸿蒙智行旗下多款车型也将全系升级为ADS3.0，标配华为智驾。小鹏汽车推出AI鹰眼智驾方案，宣布2025
年年中推出准L3级自动驾驶，年底落地全场景L3。在“智驾平权”的推动下，以车载以太网通信芯片、车载SerDes芯片为代表的车载芯片行业规模将加速增长；随着国际贸易摩擦加剧，中国汽
车工业协会于2024年12月建议中国汽车企业谨慎采购美国芯片，也将加速国产车载芯片的国产替代进程，进而显著打开长期市场空间。
车载以太网芯片方面，公司车载百兆以太网物理层芯片已实现规模量产，车载千兆以太网物理层芯片预计2025年将继续放量。公司将于2025年4月25日发布第一款车载TSNSWITCH芯
片，该芯片的问世标志着车载以太网技术在智能化汽车领域的进一步深化应用，为未来更多端口数的TSNSWITCH以及音视频传输芯片的研发和应用奠定了基础。未来，随着汽车智能化网联化
的深入发展，各汽车厂商的成本竞争压力增大，车载以太网将带来更多的成本优势，车载以太网作为汽车主干网络的应用将更加紧迫，而这也将推动公司车载高速有线通信业务的进程。
车载SerDes芯片方面，作为电动汽车智能升级的必需品，其迎合了高清摄像头、车载大屏幕以及未来激光雷达/4D毫米波雷达的高带宽数据实时传输需求，面对海外大厂垄断市场的局面，
国内厂商在车厂层面加速导入，实现国产导入的0-1时刻。报告期内，公司自主研发的车载高速视频传输SerDes芯片的研发进展也实现了飞跃，测试样片的各项数据均达到预期设计目标。在国
39/271
产SerDes芯片产品处于发展初期的当下，公司有望凭借多年的技术积累和丰富的市场渠道，助力国产SerDes芯片行业发展、实现自主可控。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）5G-A和6G的发展带动国内有线通信2.5G时代的开启
2024年被认为是5G-A商用元年。2024年6月18日，在上海举行的3GPPRAN第104次会议上，R18标准正式冻结。作为5G-A的第一代技术标准，R18标准冻结将加速5G-A产业成熟和
部署应用，既为5G-A提供了第一个版本的国际标准，为有关各方丰富和发展5G-A技术和开发5G-A产品提供根本依据；又为运营商商用5G-A提供了新的标签，可以更好地构筑5G-A生态，
推动5G商用网络面向5G-A技术版本演进。截至2024年11月末，国内已有近330个城市启动了5G-A网络部署，全国逾百城运营商发布了5G-A套餐。
2025年有望成为6G的标准化元年，6G将从技术研究迈向标准研究阶段：2025年6月，6G技术标准研究将正式启动，2025至2027年完成技术研究阶段，2029年完成第一个版本的技术规
范。3GPP已达成伙伴组织成员单位共同制定6G国际标准，以维护全球6G标准统一。6G在5G三大场景的基础上进行了增强和扩展，2025年其六大应用场景逐渐清晰，包括沉浸式通信、超大
规模连接、极高可靠低时延、人工智能与通信的融合、感知与通信的融合、泛在连接。
目前公司的2.5G网通以太网物理层芯片产品可以搭配Wifi6和Wifi7路由器一起使用，在应用领域相对前沿。随着5G网络的建设以及未来5G网络的全面普及，对于适用于5G承载网络的
以太网芯片的市场需求后续也将快速提升。公司目前的千兆网通和2.5G网通以太网物理层芯片已经大量应用于市场，随着10GPON路由器和5G基站的应用数量与日俱增，2.5G及以上速率的网
通以太网物理层芯片需求量也逐步增加。
（2）DPU的增量需求引导以太网网卡芯片从千兆单一产品向更丰富的产品线升级DPU、CPU、GPU被称为算力经济时代的三驾马车，DPU有望成为数据中心场景中的第三大
算力支柱。DPU，即数据处理器，具备强大网络处理能力，以及安全、存储与网络卸载功能，可释放CPU算力，能够完成CPU所不擅长的网络协议处理、数据加解密、数据压缩等数据处理任
务，并对各类资源分别管理、扩容、调度，实现数据中心降本提效。在带宽迭代上，数据中心平均2-3年迭代一次，DPU能够很好支持用户数据中心带宽升级，并且将新功能灵活部署在旧有的
硬件架构上。除数据中心以外，智能驾驶、数据通信、网络安全等也是DPU的下游应用领域。未来，智能驾驶每个车机节点都可视为小型数据中心，并将产生大量的数据处理、转发、交换和存
储需求，每辆智能驾驶汽车都有望配备DPU。与CPU、GPU不同，DPU目前还处于发展早期，
属于全新赛道。
赛迪顾问数据显示，从2023年开始全球DPU市场规模将突破百亿美元，并进入年增长率超50%的快车道。而中国DPU市场规模在2025年国内市场规模将达到565.9亿元，五年复合增速
达170.60%。
40/271
目前，公司是中国境内极少数实现拥有完全自主知识产权的千兆网通以太网网卡芯片规模量产的企业。公司第一代千兆网通以太网网卡芯片的以太网物理层接口在CAT5E线缆上的连接距离
超过130米，PCIE接口眼图性能优异，双向打流带宽超过1.5Gbits/s,居于国际先进水平。随着国内对于PC机、服务器加大更新迭代的政策出台，该款芯片后续也将获得更大的市场份额。除了
千兆网通以太网网卡芯片之外，2.5G网通以太网网卡芯片也处于预研阶段，后续也将推出。而在网通以太网网卡芯片之外，公司也将产品路线向DPU靠拢，实现更大的网络协议处理方案。
（3）公有标准协议成为车内高速有线SerDes芯片的一大发展趋势通信协议是SerDes技术实现数据传输的重要组成部分，私有协议和公有协议是车载SerDes
领域的两种不同的类型。目前，主流的芯片制造商如TI、ADI、ROHM都采用私有协议。私有协议的特点是封闭性强，限制了芯片的应用范围，而公有协议如ASA、MIPIA-PHY和HSMT则更
具开放性，促进了不同厂商间产品的互操作性，有利于形成统一的生态系统，推动技术的普及和应用。
MIPI A-PHY 协议由 MIPI Alliance 联盟制定，下行速率支持 2Gbps 至 16Gbps，上行速率100Mbps，同轴电缆传输距离达15米。公司目前已完成基于MIPIA-PHY协议的车载SerDes芯
片的预研，其通信速率覆盖2~8Gbps。该芯片利用公司在车载以太网积累的车载芯片设计、量产及应用经验，在前期设计中充分考虑车规应用的各种严苛要求，具备极高可靠性及优异的EMC
性能，满足车载摄像头2M~8M分辨率的主流应用需求。
考虑到车载有线高速媒体传输芯片缺乏国内行业标准，汽标委网联工作组启动了《车载有线高速媒体传输万兆全双工系统技术要求及试验方法》标准起草，起草组包括中国信息通信研究院、
中国第一汽车集团有限公司等24家国内主机厂、Tier1及芯片公司，旨在推动国产化替代和技术自主可控，保障国家汽车产业的安全和发展，该标准已于2024年10月正式发布（QC/T1217-2024）。
HSMT聚焦车载场景下的万兆级（最高支持12.8Gbps正向速率档位）全双工传输系统，涵盖正向节点、反向节点、线束三大核心组件，并首次明确全双工架构下的协议栈分层、传输性能、安全
机制及故障诊断等关键技术要求，其核心亮点包括：全双工架构，速率可扩展，高可靠性传输，
高精度故障诊断，支持多业务多格式；随着HSMT标准生态的发展和完善，公司将HSMT标准作为又一重点方向，研发相关芯片产品，为客户的需求提供更多的选择性。
（4）车载以太网交换机芯片和车载网关芯片促进公司完善车内高速有线通信芯片整体方案汽车E/E架构的心脏就是网关，当然域控制器架构的心脏也是网关，此外OTA的唯一硬件承
载体也是网关。网关是未来汽车电子里核心的部分。根据QYR（恒州博智）的统计及预测，2024年全球车载以太网关市场销售额达到了9.35亿美元，预计2031年将达到32.36亿美元，年复合增
长率（CAGR）为19.7%（2025-2031）。
网关芯片需要数量庞大的物理层和交换机芯片配合，对于很多汽车厂商来说最好是一家供应商能全部包揽。该种芯片需要ASIL-D级安全认证。公司车载以太网交换机芯片和车载网关芯片
产品线正处于高投入研发中，预计将于2026年内推出产品，成为公司车载高速有线通信芯片的支41/271
撑性产品线之一，叠加已规模量产的车载以太网物理层芯片，为客户整体方案的需求提供更大的便捷性和统一性。目前公司已获得SGSISO26262:2018汽车电子功能安全标准体系认证，并获得
体系最高等级ASILD等级，这标志着公司在满足功能安全流程的质量能力上已经达到了国际水准。公司也作为参与单位牵头起草汽车以太网交换芯片标准、汽车以太网100MbpsPHY芯片标准、
汽车以太网1GbpsPHY芯片标准和汽车以太网交换芯片标准，旨在聚焦车载PHY芯片与交换芯片两大关键技术环节，建立覆盖物理层、协议层与测试验证的统一技术标准，为智能汽车构建高
效可靠的“神经网络”奠定基础。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司致力于高速有线通信芯片的研发、设计和销售。通过多年的自主创新和技术研发，公司
掌握了15项与主营业务密切相关的核心技术，覆盖以太网物理层芯片、以太网交换机芯片、以太网网卡芯片等多条产品线。公司所掌握的关键核心技术具体如下：
序核心技术名称 主要用途 应用产品
号高性能 SerDes 设计 物理层与数据链路层之间的板级高
1 全品类技术 速通信接口
高性能ADC设计技2 完成物理层模拟信号的数字采样 车载/网通以太网物理层芯片
术高性能DAC设计技
3 完成物理层模拟信号的生成 车载/网通以太网物理层芯片术
高速数字均衡器和 完成数字域接收信号的恢复和发射4 车载/网通以太网物理层芯片
回声抵消器 信号的回声消除高可靠性浪涌保护
5 提高物理层芯片信号接口的可靠性 车载/网通以太网物理层芯片电路设计技术
低抖动锁相环设计6 生成宽范围低抖动的时钟参考 全品类
技术宽频带模拟回声抵
7 完成模拟域发射信号的回声消除 车载/网通以太网物理层芯片消技术
超长距离以太网传 通过私有物理层协议完成超长距离 车载/网通以太网物理层芯片、
输方法 (大于400米)以太网传输 车载/网通以太网交换机芯片通过检测发送信号的回波，对线缆状
9 线缆损伤检测技术 车载/网通以太网物理层芯片况(开路或者短路)进行检测
SOC 芯片中低功耗设计与验证方法 车载/网通以太网交换机芯片、
10 SOC芯片集成技术 学，信号与电源完整性设计验证方法 网通以太网网卡芯片、车载网学，提高芯片质量 关芯片
车载/网通以太网物理层芯片、
实现以太网网络中不同物理层节点11 1588时钟同步技术 车载/网通以太网交换机芯片、
之间的精确时间同步车载网关芯片
实现通过身份认证、数据加密、完整 车载/网通以太网物理层芯片、
MACsec 通信安全12 性校验、重播保护等功能保证以太网 车载/网通以太网交换机芯片、
技术数据帧的安全性。 车载网关芯片
小数分频锁相环设 实现输出时钟与参考时钟非整数倍13 全品类
计技术 的应用42/271
LDPC/RS 等信道编实现信道编解码，降低物理层信息传
14 解码及其低功耗实 车载/网通以太网物理层芯片输误码率，并降低实现功耗
现技术车载 TSN 交换机实 满足现代智能网联汽车对高实时性、
15 车载各种域控制器现技术 高可靠性、低延迟通信的核心需求。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2024年 不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司坚持“技术立企”战略，持续加大研发投入强度，聚焦以太网物理层芯片等
关键领域开展核心技术攻关，通过系统性知识产权布局强化技术壁垒。截至报告期末，公司（含子公司）共申请发明专利143项，获得发明专利授权41项，申请境外发明29项，并结合其他非
专利技术形成了多项核心技术，构成了完善的自主研发体系。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 18 18 143 41实用新型专利 2 5 25 23
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 5 4 10 9
其他 10 13 79 62其中：境外发明 1 4 29 12
集成电路布图设计 9 9 50 50合计 35 40 257 135
注：1.“申请数”为全部获得过受理通知书的知识产权（包括受理状态、授权状态、驳回状态、撤回状态）；
2.“其他”为境外发明和集成电路布图设计。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 293,605,023.16 221,750,627.38 32.40资本化研发投入
研发投入合计 293,605,023.16 221,750,627.38 32.40研发投入总额占营业收入比例（%） 74.10 81.07 减少6.97个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
43/271
研发投入较上年同期增长32.40%，主要系公司持续加大新产品研发投入力度和持续改进现有产品以满足终端客户不断衍生的新需求，本期公司研发人员规模在2023年快速增长的基础上继续
保持小幅增加，使得研发职工薪酬增长；同时本期多个产品流片或迭代升级，工程费用和技术服务费增加，使得本期研发费用较上年同期有较大幅度增长。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
公司本期研发投入占营业收入的比例较上年同期减少6.97个百分点，主要系本期营业收入增长幅度大于研发投入增长幅度。
44/271
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或
序 具体应用前项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 阶段性 拟达到目标 技术水平
号 景成果
实现万兆以太网物理层芯片中万兆以太网 与国际主流企业的
关键技术,采用多模块并行计 通信设备、工1 通信芯片研 18,765,700.00 1,859,981.13 13,728,992.57 研发中 同类技术相当，实
算的方式，在不牺牲解码性能 业控制发项目 现国产芯片突破。
的情况下，带来吞吐率的提升。
车载网络通 研究车载网络关键交换技术， 与国际主流企业的2 信关键技术 79,960,000.00 22,049,300.04 33,042,634.56 研发中 满足车内网络通信传输和交换 同类技术相当，实 汽车电子
研发项目 的要求。 现国产芯片突破。
开发集成多路以太网物理层芯片可应用于高密度以太网交换
产品性能与国际主 通信设备、工高速以太网 机的芯片。采用优化电源结构，
流企业的同类产品 业控制、监控3 通信芯片研 114,856,500.00 12,679,971.24 96,689,528.72 研发中 使得供电网络在低功耗下仍能
相当，实现国产芯 设备、智能电发项目 正常工作，优化高速SerDes采
片突破。 子用预加重及接收端补偿，实现
PCB长距离传输。
产品性能与国际主多口网络通 开发高速交换机芯片与高速接 监控设备、工
流企业的同类产品4 信芯片研发 76,394,300.00 6,678,921.14 63,116,903.24 研发中 口,可应用于数通、工业等高速 业控制、智能
相当，实现国产芯项目 通信场景。 电子
片突破。
开发低功耗交换机，内置多口 产品性能与国际主 通信设备、工多口交换芯 千兆物理层芯片，通过搭配不 流企业的同类产品 业控制、监控
5 178,847,240.00 47,346,679.36 122,620,373.55 研发中片研发项目 同的多口物理层芯片最大实现 相当，实现国产芯 设备、智能电
满足不同场景建网需求。 片突破。 子、汽车电子车载以太网 开发车载高速通信芯片。具有 产品性能与国际主
6 200,271,000.00 18,118,267.45 88,749,347.15 研发中 汽车电子传输芯片研 高速率、低延迟、低功耗的特 流企业的同类产品
45/271
发项目 点。可实现双向控制并传输大 相当，实现国产芯带宽数据。 片突破。
产品性能与国际主开发时间同步芯片，国内首家
时间同步芯 流企业的同类产品7 591,320,000.00 64,777,771.73 84,394,123.55 研发中 TSNswitch 供应商；紧跟汽车 汽车电子
片研发项目 相当，实现国产芯电子电气架构发展与应用。
片突破。
产品性能与国际主高速多口网 开发高速以太网交换机芯片集
流企业的同类产品 通信设备、工8 络通信芯片 120,000,000.00 55,987,510.14 81,242,741.19 研发中 成四端口 2.5G 以太网物理层
相当，实现国产芯 业控制研发项目 芯片，最大功耗小于4W。
片突破。
产品性能与国际主 通信设备、工极高速以太 开发极高速以太网通信芯片，
流企业的同类产品 业控制、监控9 网通信芯片 400,000,000.00 38,612,694.28 38,612,694.28 研发中 集成单口万兆接口以太网物理
相当，实现国产芯 设备、智能电研发项目 层芯片。
片突破。 子开发超高速以太网通信芯片， 产品性能与国际主 通信设备、工
超高速以太集成单口 10/100/1000M/2.5G 流企业的同类产品 业控制、监控
10 网通信芯片 160,000,000.00 3,715,152.79 3,715,152.79 研发中以太网物理层芯片，功耗低至 相当，实现国产芯 设备、智能电
研发项目1W以内。 片突破。 子
产品性能与国际主 通信设备、工高速单口网 开发高速单口网络通信芯片，
流企业的同类产品 业控制、监控11 络通信芯片 70,000,000.00 8,246,533.87 8,246,533.87 研发中 集成 10/100/1000M 以太网物
相当，实现国产芯 设备、智能电研发项目 理层芯片，保证供应安全。
片突破。 子合
/ 2,010,414,740.00 280,072,783.17 634,159,025.48 / / / /计
情况说明无
46/271
5、 研发人员情况单位：万元币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 262 234研发人员数量占公司总人数的比例（%） 68.41 67.24
研发人员薪酬合计 19,566.45 13,635.52研发人员平均薪酬 74.68 58.27
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 162
本科 86专科 7
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 92
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11940-50岁（含40岁，不含50岁） 47
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、研发与技术优势集成电路设计企业的竞争力主要体现在其研发能力和技术水平。以太网物理层芯片是一个复
杂的数模混合芯片系统，对此，公司各团队之间通过磨合和经验积累已形成了一套极具竞争力的产品研发流程体系，凭借优异的研发实力，公司目前已有百兆、千兆、2.5G等传输速率以及不同
端口数量的产品组合可供销售，在产品性能和技术指标上基本实现对同类产品的替代，满足不同终端客户各种场合的应用需求，已被广泛地运用于国内知名客户产品之中，为芯片后续的技术提
高和性能优化提供了坚实基础。
47/271
自成立以来，公司秉持以技术创新为核心的理念，始终专注于有线通信芯片的研发设计。截至报告期末，公司（含子公司）共申请发明专利143项，获得发明专利授权41项，申请集成电路
布图设计50项，申请境外发明29项，并结合其他非专利技术形成了多项核心技术，构成了完善的自主研发体系。
2、现有人才与团队优势集成电路设计属于典型的智力密集型行业，人才是集成电路设计企业的最关键要素。公司高
度重视研发和管理人才的培养，积极引进国内外高端技术人才，目前已建立了成熟稳定的研发和管理团队。截至报告期末，公司（含子公司）总人数为383人，其中研发人员占68.41%。公司核
心团队成员大多拥有十余年的实战经验，领导并组建了由多名通信芯片行业资深人员组成的技术专家团队，构成公司研发的中坚力量。凭借对以太网及相关通信协议和芯片设计技术的深刻理解，
公司建立了成熟有效的多学科协同研发机制和研发人才培养机制，形成了独有的核心人才优势和特色。
除研发团队以外，公司的市场、运营等部门的核心团队均拥有集成电路行业相关的学历背景和国内外知名半导体公司多年的工作经历，积累了丰富的产业经验和专业的管理能力。
3、本土化优势以太网物理层芯片、以太网网卡芯片、以太网交换机芯片产品的终端用户广泛分布于信息通
信、消费电子、工业控制、汽车电子等发展较快的行业领域，中国已涌现一大批各个领域的世界级企业，可以预见中国是高速有线通信芯片最大的市场之一。
相对于竞争对手，公司立足中国大陆，更为贴近、了解本土市场，能够深度理解客户需求并快速响应，予以充分的服务支持，以本地化的支持和服务来吸引客户和提高客户粘性，稳步占据
供应链的关键位置；此外，公司与本土网络设备商在企业文化、市场理念和售后服务等方面更能相互认同，业务合作通畅、高效，形成了密切且相互依存的产业生态链。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用公司所从事的高速有线通信芯片设计行业具有技术门槛高、高端人才密集、研发周期长、资
金投入大的特点。自2017年成立以来，公司始终坚持“市场导向、技术驱动”的发展战略，以实现有线通信芯片产品的高可靠性和高稳定性为目标，以以太网物理层芯片作为市场切入点，逐步向
上层网络处理产品拓展。
截至报告期末，公司总人数为383人，其中研发人员占总人数的68.41%。2024年公司已经形成网通以太网物理层芯片、网通以太网交换机芯片、网通以太网网卡芯片、车载以太网物理层
48/271
芯片、车载以太网交换机芯片、车载网关芯片和车载高速视频传输芯片七条产品线。本期合计支出研发费用29,360.50万元，占营业收入74.10%，较2023年研发费用增长32.40%。
公司本期实现归属于上市公司股东的净利润和归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润分别为-20,167.84万元和-23,199.18万元，较上年同期减少5,157.51万元和3,664.59万元，主
要系本期虽实现营业收入与毛利的双增以及资产减值损失减少，但销售费用和研发费用的增长额大于上述因素带来的影响。
综上，公司短期营收规模还无法覆盖中长期战略布局投入需求是公司在报告期内尚未实现盈利的主要因素之一。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
公司2024年实现营业收入39,622.65万元，归属于上市公司股东的净利润和归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润分别为-20,167.84万元和-23,199.18万元。
公司亏损主要原因系本期虽实现营业收入与毛利的双增以及资产减值损失减少，但销售费用和研发费用的增长额大于上述因素带来的影响。同时，为抢占市场先机，公司在销售、管理及研
发方面仍然保持较高的投入力度。综上，导致公司2024年度亏损。随着国际局势持续变化，如果芯片上游供应链端价格持续走高，产品销量未能保持持续增长，存在业绩下滑以及亏损扩大的风
险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术持续创新能力不足的风险集成电路设计行业为技术密集型行业，随着市场竞争的加剧以及终端客户对产品个性化需求
的不断提高，行业中新技术、新产品不断涌现。公司需要根据技术发展趋势和终端客户需求不断升级更新现有产品并研发新技术和新产品，从而通过持续的研发投入和技术创新，保持技术先进
性和产品竞争力。未来，如果公司不能准确把握市场发展趋势，在以太网物理层芯片技术应用领域中始终保持持续的创新能力、贴紧下游应用的发展方向，则大量的研发投入将严重拖累公司的
经营业绩；或公司未来研发资金投入不足，则可能致使公司产品及技术被赶超或被替代，进而导致公司已有技术和产品的市场竞争力下降，给公司未来业务拓展带来不利影响。
2、关键技术人才流失风险在集成电路设计行业，关键技术人员是公司获得持续竞争优势的基础，也是公司持续进行技
术创新和保持竞争优势的主要因素之一。公司2017年成立，成立两年后开始陆续推出多款芯片产品，研发成果得以快速产业化与公司核心技术人员密切相关。随着集成电路设计行业的持续发展，
对集成电路关键技术人才的竞争将不断加剧。未来，如果公司不能持续加强人才的引进、激励和49/271
保护力度，则存在人才流失的风险，进一步可能会对公司产品研发进度、公司研发能力产生不利影响。
3、核心技术泄露的风险公司核心技术涵盖产品的整个工艺流程，对公司控制生产成本、改善产品性能和质量以及保
持公司在行业中的市场竞争力至关重要。公司报告期内对外销售的产品主要集中在单口、多口的百兆、千兆以太网物理层芯片，如果因个别人员保管不善、工作疏漏、外界窃取等原因导致核心
技术失密，由于产品结构尚不丰富，可能导致公司竞争力减弱，进而对公司的业务发展和经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争风险全球拥有突出研发实力和规模化运营能力的以太网物理层芯片供应商主要集中在境外。与行
业龙头相比，公司在市场份额、产品布局、经营规模、盈利能力等方面均存在明显差距。此外，
由于客户在选择以太网芯片供应商时仍会考虑行业龙头所带来的便捷性与可靠性，存在一定程度的惯性和粘性，不会轻易更换芯片供应商，而公司成立时间尚短，导致公司产品在进行市场推广
时处于劣势，存在被成熟厂商利用其先发优势挤压公司市场份额的风险；在产品布局上，国际龙头企业产品在以太网铜线、光纤两种传输介质上均有完善的产品布局，而公司成立时间尚短，目
前产品主要为基于铜线的以太网物理层芯片。从产品线上看，国际巨头已推出了全系列有线通信芯片产品，亦包括上层交换领域产品，公司网通以太网交换机芯片和网通以太网网卡芯片刚实现
规模量产，目前所涉及的产品项目和种类较少，公司尚处于发展起步阶段，报告期内，公司实现营业收入39,622.65万元，目前尚处于亏损阶段。
2、客户集中度较高的风险2024年，公司主要通过经销商销售芯片产品，与营业收入相关的前五大客户销售收入合计占
当期业务收入的比例为56.23%。未来，如果主要终端客户对经营战略进行调整安排，终止与公司的业务合作，或公司无法持续获得主要终端客户的认可并持续获得订单，或公司与主要终端客户
合作关系被其他企业替代，或公司主要终端客户的经营、采购战略发生较大变化，或公司因产品质量等自身原因流失主要终端客户，或公司主要终端客户经营发生不利变化，无法继续维持与主
要终端客户的合作关系，或公司新客户开拓成果不及预期，都将对公司经营产生不利影响。
3、供应商集中度较高的风险公司采用Fabless模式经营，供应商包括晶圆制造厂和封装测试厂，报告期内公司与主要供应
商保持稳定的采购关系。由于集成电路行业的特殊性，晶圆厂和封测厂属于重资产企业而且市场集中度很高。行业内，单一的集成电路设计公司出于工艺稳定性和批量采购成本优势等方面的考
虑，往往仅选择个别晶圆厂和封测厂进行合作，因此受到公司目前规模的制约，公司的供应商呈50/271
现较为集中状态。公司2024年向前五大供应商合计采购的金额占同期采购金额的比例为97.53%，
占比较高。同时，公司报告期内向供应商一采购金额占当期采购总额的比例为63.19%，集中度较高，且公司未与供应商一签订产能保证协议，未来若包括供应商一在内的公司主要供应商业务经
营发生不利变化、产能受限或合作关系紧张，可能导致公司在供应商处的产品流片推迟或供应不能足量及时出货，对公司生产经营产生不利影响。
4、产品质量风险芯片产品的质量是公司保持竞争力的基础。由于芯片产品的高度复杂性，公司无法完全避免
产品质量的缺陷。若公司产品质量出现缺陷或未能满足客户对质量的要求，公司可能需承担相应的赔偿责任并可能对公司经营业绩、财务状况造成不利影响；同时，公司的产品质量问题亦可能
对公司的品牌形象、客户关系等造成负面影响，不利于公司业务经营与发展。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、 毛利率波动风险公司主要产品毛利率主要受市场需求、产品售价、生产成本、产品结构及技术水平等多种因
素的影响，若市场竞争格局出现较大变化，或公司无法通过持续研发完成产品的更新迭代，或上游原材料供应紧张或涨价，或公司产品成本控制不力，可能导致公司毛利率波动，从而影响公司
的盈利能力及业绩表现。
2、 应收账款回收风险随着公司业务规模的不断扩大，或者受外部市场环境和客户情况变动等因素影响放宽信用政
策，公司应收账款余额可能将逐步增加，若下游客户财务状况出现恶化或因其他原因导致回款滞缓，可能存在应收账款无法回收的风险，从而对公司未来经营业绩造成不利影响。
3、 存货跌价风险公司存货主要由原材料、委托加工物资、产成品等构成。存货规模随业务规模扩大而逐年上
升。若下游客户需求、市场竞争格局发生变化，或公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理，
可能导致产品滞销、存货积压，从而存货跌价风险提高，将对公司经营业绩产生不利影响。
4、 经营性现金流量持续为负值风险报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-25,107.82万元。为保持技术先进性和市场
竞争力，公司将继续坚持或者扩大研发投入，且公司上市时尚未盈利，公司存在经营性现金流量持续为负值的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所处的半导体行业是面临全球化的竞争与合作并得到国家政策大力支持的行业，受到国内外宏观经济、行业法规和贸易政策及终端应用市场等宏观环境因素的影响。近年来，国家出台
51/271
了相关的政策法规大力支持半导体行业的发展。未来，若相关政策或标准发生预期之外的重大变化，致使公司产品或经营模式需要进行重大调整，或公司未能及时制定有效的应对措施，可能会
对公司经营业绩造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际贸易环境日趋复杂，中美贸易摩擦争端加剧。公司终端客户的产品存在销往除中国大陆以外的其他国家和地区的情况。如果未来相关国家及地区出于贸易保护等原因，通过关
税和进出口限制等贸易政策，构建贸易壁垒，限制公司客户、终端客户的业务开展，将对公司终端客户产生负面影响，进而对公司的经营业绩造成一定影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入39,622.65万元，同比增加44.86%；实现归属于上市公司股东
的净利润-20,167.84万元，同比亏损金额增加5,157.51万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 396,226,493.67 273,530,079.71 44.86营业成本 227,104,097.45 130,260,100.93 74.35
销售费用 46,849,301.48 34,298,079.86 36.59管理费用 69,400,365.75 68,081,664.42 1.94
财务费用 -3,204,745.77 -5,841,345.00 不适用研发费用 293,605,023.16 221,750,627.38 32.40
经营活动产生的现金流量净额 -251,078,243.57 -143,664,103.56 不适用投资活动产生的现金流量净额 592,304,944.41 -1,101,995,217.99 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -50,726,107.14 1,657,897,052.24 -103.06营业收入变动原因说明：公司本期营业收入增长44.86%，主要系随着半导体行业周期性下行收尾，
市场需求持续复苏，下游客户需求有所增长；同时公司近年推出的2.5G网通以太网物理层芯片等新产品经下游用户陆续验证导入，销售放量增长使得本期营业收入较上年同期有较大幅度增长。
营业成本变动原因说明：本期营业成本增长74.35%，主要系营业收入增长及本期技术服务收入减少所致。
销售费用变动原因说明：销售费用增长36.59%，主要系为了持续开拓和渗透国内本土市场，积极开拓海外市场，公司2023年逐步增加了市场销售人员，使得本期销售人员职工薪酬较上年同期增
52/271
加，同时本期内因员工离职一次性确认未到期股权激励费用使得股份支付费用较上年同期增加。
管理费用变动原因说明：本期无重大变动。
财务费用变动原因说明：本期财务费用增加263.66万元，主要系本期实现利息收入少于上年同期。
研发费用变动原因说明：研发费用增长32.40%，主要系公司持续加大新产品研发投入力度和持续改进现有产品以满足终端客户不断衍生的新需求，本期公司研发人员规模在2023年快速增长的基
础上继续保持小幅增加，使得研发职工薪酬增长；同时本期多个产品流片或迭代升级，工程费用和技术服务费增加，使得本期研发费用较上年同期有较大幅度增长。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额较上年减少10,741.41万元，主要系本期购买商品支付的现金增加，同时因研发及销售人员同比增长，使得本
期支付的职工薪酬费用增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额同比增加169,430.02万元，主要系本期末使用闲置资金购买理财产品尚未到期金额小于上期末尚未到期金
额。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额同比减少103.06%，上期主要系公司完成首次公开发行股票取得募集资金，本期主要系公司回购股份所支
付的款项。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度公司实现营业收入39,622.65 万元，其中主营业务收入39,602.27万元，同比增加52.78%；营业成本22,710.41万元，其中主营业务成本22,710.41万元，同比增加74.35%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
集成电 减少7.10个396,022,727.47 227,104,097.45 42.65 52.78 74.35
路行业 百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
工规级 224,534,167.04 107,509,385.25 52.12 108.89 83.62 增加6.59个百分点
商规级 164,316,123.48 114,966,895.45 30.03 61.72 71.06 减少3.82个百分点
车规级 4,485,876.21 3,094,778.27 31.01 47.13 55.74 减少3.81个百分点
晶圆 991,372.60 632,004.37 36.25 118.65 1,059.68 减少51.73个百分点
其他 1,695,188.14 901,034.11 46.85 -96.36 -63.35 减少47.88个百分点
主营业务分地区情况分地区 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比上
53/271
（%） 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%）
中国内 322,265,412.11 180,355,069.90 44.04 39.75 59.88 减少7.04个地收入 百分点
中国海 73,757,315.36 46,749,027.55 36.62 157.84 167.87 减少2.37个外收入 百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
销售模 毛利率 毛利率比上营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
式 （%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
经销 367,664,498.86 208,515,760.12 43.29 108.89 94.08 增加4.33个百分点
直销 28,358,228.61 18,588,337.33 34.45 -65.91 -18.56 减少38.12个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、营业收入和营业成本增长变动原因分析详见第三节、五、（一）、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
2、主营业务毛利率较上年同期减少7.10个百分点，主要系本期技术服务收入大幅度减少，
使得其他收入较上年减少96.36%，其他收入毛利率减少47.88个百分点。
3、直销模式营业收入比上年同期减少65.91%，毛利率比上年同期减少38.12个百分点，主要系本期直销客户技术服务收入大幅度减少所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
工规级 颗 44,793,331 43,333,456 8,310,145 40.59 65.61 13.82商规级 颗 58,214,062 59,922,705 10,890,840 15.27 20.66 -9.00
车规级 颗 1,779,644 1,022,240 1,254,684 100.83 67.04 120.98产销量情况说明
报告期内，公司产品竞争力持续提升且市场影响力不断增强，市场渗透率不断增加，公司结合下游客户需求进行合理备货，通过优化产销结构，保障订单出货需求及合理的库存水平。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况分 成本 本期占 上年同 本期金 情况
本期金额 上年同期金额行 构成 总成本 期占总 额较上 说明
54/271
业 项目 比例 成本比 年同期(%) 例(%) 变动比
例(%)本期产品销售收
晶圆 入较上年同期增130,932,510.91 57.65 76,364,682.28 58.62 71.46
制造 长，产品直接成本同比上升。
集本期产品销售收
成封装 入较上年同期增
电 91,778,953.45 40.41 48,962,637.81 37.59 87.45测试 长，产品直接成
路本同比上升。
本期其他收入减其他 4,392,633.09 1.93 4,932,780.84 3.79 -10.95 少，成本同步下
降。
合227,104,097.45 100.00 130,260,100.93 100.00 74.35
计分产品情况
本期金本期占 上年同
分 成本 额较上总成本 期占总 情况
产 构成 本期金额 上年同期金额 年同期比例 成本比 说明
品 项目 变动比(%) 例(%)
例(%)晶圆 本期销售的工规
57,024,011.67 25.11 33,323,068.30 25.58 71.12工 制造 级产品数量上
规 封装 升，直接成本和48,825,070.90 21.50 24,246,310.73 18.61 101.37
级 测试 制造费用同比上其他 1,660,302.68 0.73 980,339.09 0.75 69.36 升。
晶 圆 本期销售的商规72,149,799.36 31.77 42,066,187.13 32.29 71.51
商 制造 级 产 品 数 量 上规 封 装 升，直接成本和
41,050,201.20 18.08 23,699,681.22 18.19 73.21级 测试 制造费用同比上
其他 1,766,894.89 0.78 1,444,559.31 1.11 22.31 升。
晶 圆 本期销售的车规1,256,336.10 0.55 933,259.43 0.72 34.62
车 制造 级 产 品 数 量 上规 封 装 升，直接成本和
1,780,707.57 0.78 1,013,112.06 0.78 75.77级 测试 制造费用同比上
其他 57,734.60 0.03 40,834.13 0.03 41.39 升。
晶 圆502,363.78 0.22 42,167.42 0.03 1,091.36
制造 本期晶圆销售数晶
封 装 量增加，直接成圆 122,973.78 0.05 3,533.80 3,379.93
测试 本同比增加。
其他 6,666.81 8,796.87 0.01 -24.21本期销售其他收
其其他 901,034.11 0.40 2,458,251.44 1.90 -63.35 入减少，成本下
他降。
合227,104,097.45 100.00 130,260,100.93 100.00 74.35
计成本分析其他情况说明
无55/271
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额22,277.90万元，占年度销售总额56.23%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 60,645,093.13 15.31 否2 第二名 54,924,467.11 13.86 否
3 第三名 40,644,725.26 10.26 否4 第四名 36,784,689.36 9.28 否
5 第五名 29,780,034.92 7.52 否合计 / 222,779,009.78 56.23 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内第四名为新进入前五名的客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额26,098.43万元，占年度采购总额97.53%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 169,095,541.12 63.19 否2 第二名 41,900,217.20 15.66 否
3 第三名 22,616,982.96 8.45 否4 第四名 19,481,485.59 7.28 否
5 第五名 7,890,028.11 2.95 否合计 / 260,984,254.98 97.53 /
56/271
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用公司采用Fabless模式经营，供应商包括晶圆制造厂和封装测试厂，报告期内公司与主要供应
商保持稳定的采购关系。由于集成电路行业的特殊性，晶圆厂和封测厂属于重资产企业而且市场集中度很高。行业内，单一的集成电路设计公司出于工艺稳定性和批量采购成本优势等方面的考
虑，往往仅选择个别晶圆厂和封测厂进行合作，因此公司目前受到规模制约，公司的供应商呈现较为集中状态。
3、 费用√适用 不适用
项目 本期数(2024) 上年同期数(2023) 变动比例（%）
销售费用 46,849,301.48 34,298,079.86 36.59管理费用 69,400,365.75 68,081,664.42 1.94
研发费用 293,605,023.16 221,750,627.38 32.40财务费用 -3,204,745.77 -5,841,345.00 不适用
合计 406,649,944.62 318,289,026.66 27.762024年度，公司期间费用发生406,649,944.62元，同比增长27.76%,具体变动原因分析详见
第三节、五、（一）、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -251,078,243.57 -143,664,103.56 不适用投资活动产生的现金流量净额 592,304,944.41 -1,101,995,217.99 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -50,726,107.14 1,657,897,052.24 -103.06具体变动原因分析详见第三节、五、（一）、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用 `
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 本期期上期期末
末数占 末金额数占总资
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 较上期 情况说明产的比例
的比例 期末变（%）
（%） 动比例57/271
（%）
货币资金 740,149,824.91 42.44 449,297,695.70 23.09 64.73 本期末持有的理财产品规模
减少、本期经营交易性金 活动产生的现
581,885,343.75 33.37 1,213,899,373.76 62.39 -52.06融资产 金流量净额为
负及回购公司股份等所致。
本期营业收入较大幅度增长，
应收账款 80,359,283.06 4.61 59,335,181.86 3.05 35.43应收账款同步
增长。
本期增加了备货且部分供应
预付款项 81,554,105.74 4.68 7,858,625.80 0.40 937.77 商结算方式由账期变更为预
付所致。
本期购入仪器固定资产 31,472,670.82 1.80 20,600,611.48 1.06 52.78
设备增加所致。
本期科技中心项目主体施工，
在建工程 43,894,400.81 2.52 6,658,499.84 0.34 559.22工程量增加所
致。
使用权资 本期使用权资8,014,627.81 0.46 16,952,173.14 0.87 -52.72
产 产摊销所致。
本期新购 IP 授无形资产 34,163,322.37 1.96 20,120,286.95 1.03 69.80 权和研发软件
增加所致。
本期金桥装修长期待摊
6,174,051.30 0.35 3,009,896.15 0.15 105.13 项目完工结转费用
所致。
本期末预付长其他非流 期资产购置款
1,331,650.97 0.08 6,140,725.82 0.32 -78.31动资产 少于上期末所
致。
本期末客户预合同负债 10,149,508.17 0.58 6,191,867.66 0.32 63.92 付货款金额大
于上期末所致。
其他应付 本期末预提费5,481,820.03 0.31 3,882,560.84 0.20 41.19
款 用增加所致。
本期尚未支付租赁负债 1,002,798.88 0.06 7,889,745.47 0.41 -87.29 的租赁付款额
减少所致。
本期收到政府递延收益 3,817,349.88 0.22 99,808.01 0.01 3,724.69
补助所致。
其他说明无
58/271
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,505.53（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.86%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 100,200.00元 保函保证金
合计 100,200.00元 /4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见第三节二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明。
59/271
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价值 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 金额值变动 值
其他 1,213,899,373.76 19,374,603.18 5,385,000,000.00 6,015,000,000.00 -21,388,633.19 581,885,343.75其中：结构性存款 1,213,899,373.76 19,374,603.18 5,385,000,000.00 6,015,000,000.00 -21,388,633.19 581,885,343.75
及银行理财产品合计 1,213,899,373.76 19,374,603.18 5,385,000,000.00 6,015,000,000.00 -21,388,633.19 581,885,343.75
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
60/271
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股比例 总资产 净资产 净利润（万公司名称 主营业务 注册资本
（%） （万元） （万元） 元）
上海昂磬微电子科技有限公司 高速有线通信芯片的研发、设计和销售 1,880万元 100 114.11 33.18 -89.62成都裕太微电子有限公司 高速有线通信芯片西部地区的业务拓展 100万元 100 92.67 69.50 -13.51
“研发中心建设项目”的实施主体，主要进行车载通信技术的应用与研究、汽车SoC芯片相关
裕太微（上海）电子有限公司 28,000万元 100 28,606.89 23,791.43 -2,827.27关键技术等车载以太网物理层和网络层的研
究高速通信芯片技术的海外研发及海外市场业
裕太微科技（新加坡）有限公司 200万新币 100 1,505.53 -832.91 -1,323.31务拓展
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
61/271
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业格局与趋势分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将继续聚焦于高速有线通信领域芯片的产品研发和技术创新，围绕网络数据通信和车载通信领域，通过建立广泛的组织化客户关系，持续构建和改进市场洞察和产品定义及产品研发能
力，持续提供满足客户不同需求的产品，不断扩大在数据通信领域的市场份额，猛攻车载高速通信芯片，为股东创造良好的回报，为社会贡献价值。
在研发技术方面，公司通过分层管理，成立高等技术研究院，保持一定比例的人员专注在前沿技术的识别与开发及参与标准建设，不断强化核心竞争力，建立企业护城河。同时，一部分人
员聚焦于将这些前沿技术转化为产品，产品和技术双轮驱动，提升产品市场竞争力。目前已经形成了高性能SerDes设计技术，回升抵消、串扰消除等DSP技术，多种有线信道均衡技术，高性
能ADC设计技术，高性能DAC设计技术，SOC芯片集成技术，低抖动锁相环设计技术，EMC，
TSN等多个方面的核心技术能力。未来，公司将持续积累这几方面的核心能力，不断突破技术的天花板，加宽加高技术领先的护城河。
在产品方面，公司始终坚持“市场导向、技术驱动”的发展战略，聚焦于高速有线通信芯片领域，抓住国家战略新兴产业和未来产业发展的大机会，通过不断提升产品竞争力和价值，来实现
业务的快速增长。当前，高速有线通信芯片领域正迎来巨大的机会。在新能源汽车、WI-FI7、AI、
信创、工业通信、机器人等多个领域，公司都有相应的有线通信芯片实现大规模商用，并且作为国内产品领先的厂商占据了有利的市场地位。未来，公司将重点布局这些赛道，持续加强产品的
核心竞争力，完善产品形态，形成系列化的芯片产品和解决方案，为国家战略产业发展做出贡献。
在业务方面，公司将在多个方面不断推进业务增长。一方面，深耕国内市场，加强国内市场领先地位的同时重点拓展海外业务。当前，以台湾为踏板将业务扩大至海外，已经取得明显的发
展成果。未来，公司将通过多种方式持续加大发展海外业务，开辟海外的蓝海市场，支撑公司业务的快速发展。另一方面，扩大数据通信市场份额，并重点拓展车载芯片市场。公司数据通信领
域的相关产品目前已经占据较为有利的市场地位，同时，公司也在积极布局数据中心的相关市场。
在车载芯片市场，公司百兆和千兆车载以太网物理层芯片已规模量产，时间同步以太网交换芯片在客户端测试并获得好评，产品质量不断接受市场的检验，在赢得客户良好口碑的同时，也证明
了公司孜孜不倦地追求产品质量提高的正确性和质量体系化管理的有效性。随着国内新能源汽车的蓬勃发展，对车载通信芯片的需求也在猛增。当前合作客户数量在持续增加，公司也正积极推
出各种高速有线通信芯片，进一步巩固公司在国内同行业中的领先地位。未来，公司将持续聚焦62/271
于车载通信芯片领域，以公司实力，助力中国汽车芯片产业链的构建和发展，服务于国家新能源汽车的发展战略。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将围绕发展战略，以市场需求为导向，通过跨团队的产品定义团队建设、研发创新、市场拓展和组织化客户关系管理、高效运营管理、内控体系建设等多方面工作，提升产品竞争力，
拓展应用领域，扩大业务规模。
1、 持续投入技术创新研发创新是公司生存和发展的关键，公司继续加大研发投入、改善研发环境、优化研发流程，
提升研发能力。
（1）高等技术研究：积极参加国内外标准会议，明确行业发展前沿技术方向，并参与相关标准制定。构建“政产学研”融合创新运作体系，进行关键核心技术的合作与突破。通过对高等技术
研究的长期投入，为公司建立技术领先的目标提供强大的驱动力。
（2）核心技术IP建设：以公司长中期产品战略为指引，进行核心技术IP的研发储备，包括：
当前公司成熟技术的IP化，以及未来核心技术IP的预研。通过核心技术IP建设，加快技术到产品的快速转化。
（3）研发创新：引入经过行业验证的IPD流程，将研发作为一项投资进行谨慎科学的管理，
通过需求管理，charter开发流程化管理等，将宝贵有限的资源聚焦到高价值客户需求和市场机会上，积极跟踪行业动态和市场需求信息，确保市场反馈和研发创新形成高效联动，合理制定研发
方向和研发计划。不断完善产品研发流程，实现芯片和软件解决方案端到端的高质量研发交付。
2、 建立组织化客户关系，不断开拓市场在市场洞察及客户关系方面，公司通过分析TOB销售模式特点，细化客户管理方案，分阶段
根据客户不同人员的需求建立内部响应机制，识别战略重点客户，通过点、线、面等多种活动的开展和客户项目化管理等方式，建立全面的组织化的客户关系，并根据需求组织销售培训，持续
提升业务人员的能力，将优质资源投放客户关系建设中去，实现能够第一时间洞察客户需求，紧跟市场变化；
对于网通市场，公司将通过自主可控不断拓宽现有客户市场以及挖掘新型应用市场，不断完善产业链生态建设，持续构建宣传能力，提升品牌认知度，加强头部客户关系以实现国内市场业
务规模的快速增长。在海外市场上，通过与国际知名代理商合作丰富销售渠道，不断寻找关键突破口，建设品牌价值，并快速拓展海外市场。在行业方面，把握AI、WI-FI7，信创等产业升级换
代的新机会。同时，不断完善产品线，实现产品从家庭应用进入企业应用高价值市场。
同时，为了顺应中国新能源汽车发展的大趋势，公司加大车载业务的投入，成立车载事业部，
单独建设车载销售团队和市场拓展团队，提升品牌认知度，大力开拓市场，在实现客户数量快速63/271