除上述各项之外的其他营业外收入和 -1,144,829.02 -1,274,226.60 -315,895.97
支出其他符合非经常性
损益定义的损益项 1,630,417.16目
减：所得税影响额 932,672.97 3,717,198.53 1,536,681.49少数股东权益影响
66,366.43 35,103.50 4,017.43额（税后）
合计 2,868,824.76 22,228,122.31 10,860,107.19对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》
未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界
定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金
3,412,463.17 44,911,740.77 41,499,277.60 -4,457,675.95融资产
交易性金-2,645,499.92 2,645,499.92 2,645,499.92
融负债合计 766,963.25 44,911,740.77 44,144,777.52 -1,812,176.03
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，中国的宏观经济呈现出积极向好的态势，汽车产销量分别完成 3016.1
13 / 360
万辆和 3009.4万辆，同比分别增长 11.6%和 12%，产销量连续 15年稳居全球第一。
公司全体员工在董事会的领导下，抢抓机遇，锐意进取，既巩固了海外传统市场的优势地位，也把握住了国内新能源车快速增长的机遇，继续保持了营收和利润的快
速增长。
报告期内，公司实现营业收入 232,646.30 万元，较上年同期增长 31.52%；归属于上市公司股东的净利润 15,898.82万元，比上年同期增加 82.40%；归属于上市公司
股东的扣除非经常性损益的净利润 15,611.94万元，比上年同期上升 140.41%。
报告期内，围绕公司年度重点目标，主要开展了以下工作：
（一）积极开拓客户，保持项目储备可持续发展2023 年全年，中国在全球各大经济体中，表现亮眼。国内乘用车产销双双突破
三千万辆。上半年受补贴政策退坡等影响，开局较弱，下半年恢复超预期。欧洲和北美市场需求缓慢回暖。
2023 年，公司车载扬声器产品销量 7,907.43 万只，同比增长 18.29%；整车音响配置升级，功放产销量增长，本期功放产品销量为 42.42 万台，同比增长 24.11%；
随着新能源汽车产销量的增长，公司 AVAS 产品销量为 184.66 万只，同比增长32.43%。
公司进一步巩固了原有客户的优势，并积极开拓新的潜在客户。本报告期，公司已获得多家知名汽车制造厂商的新项目定点信。公司将根据这些客户新项目的开
发要求陆续组织产品开发，产品开发尚需经过客户一系列的审核，从审核通过后到获得批量供货的订单，一般需要 1-2年后陆续实现批量供货。前述过程中存在因客户
项目延期、终止、未通过客户审核等情况而导致项目失败的可能。公司目前已深度服务了吉利、奇瑞、长城、比亚迪、上汽、北汽、福特、通用、大众、奔驰、奥迪、
宾利、Stellantis、宝马、现代、L 汽车、蔚来、赛力斯、零跑等知名车厂，并新近赢得了 M 客户，T 客户等新客户、新项目。未来，公司将继续加大整车音响系统研发，
助力自主品牌，传统车厂，新能源车厂提升车载音响系统产品力。
公司致力于不断拓展客户版图，增加客户多样性，丰富产品线和客户群体；凭借技术及工艺能力优势，进一步挖掘市场机会，最大限度地发挥公司的制造优势及
产能潜力，提升规模效应，稳固行业龙头地位。下游车厂可能存在价格竞争激励的潜在风险，这将对公司未来的增长产生一定压力。
14 / 360
（二）加大研发投入，明晰研发战略2023 年，公司持续加大研发方面的投入，不断巩固在车载扬声器方面的既有优
势，同时着力研发成长中的汽车电子和声学应用软件，在科技项目、专利申报工作方面持续进步。报告期内，公司共申请专利 79 项，其中申请实用新型专利 31 项，
外观设计专利15项，发明专利 22项。
公司积极推进产学研结合项目，大力发展特色材料研究与开发，引领了国内车厂整车音响系统的升级潮流；车载功放方面，随着出货量的不断增加，规模效应逐
渐显现，物料采购成本优势逐步释放。随着新产线的投用，生产环境，制造工艺都有了大幅度提升。公司不断加大在软件算法方面的投入，强化了调音方面的能力，
依托软件能力，进一步提升了硬件的差异化竞争优势。不断培养和引进相关人才，
对前沿新技术新材料保持高投入力度，不断强化公司在声学领域的技术领先地位是公司坚定不移的战略。
（三）新建产能陆续投用，规划海外产能扩张计划2023 年，公司继续推进数字化、智能化制造、产线自动化升级、节能降耗，扩
充产能降本增效工作。茹声电子：本期 IPO 募投项目相关的三条新产线、十万级净化车间竣工验收，产能及工艺水平均得到提升。捷克与墨西哥上声：继续推进自动
化生产线改造以及新产品的产线建设，提升海外基地的交付能力，对冲国际贸易风险。通过实施生产制造过程与工艺技术优化、强化过程管控，加大节能设施应用，
落实降本增效具体措施。新建的自动化扬声器生产线逐渐完成了产能爬坡，自动化程度的提升将有助于控制人力成本，提高产品一致性和良率，进一步提高生产制造
效率，提升公司的行业竞争力水平。公司可转债顺利发行，募投项目合肥新工厂的建设按照计划的时间稳步推进。合肥新工厂将进一步提升公司产能水平，丰富国内
的生产基地布局，使公司更加贴近客户，能够更好地服务于客户。
（四）提升管理效能，科学打造适应企业发展的人力资源体系公司坚持以人为本，人才优先的战略。结合企业自身发展阶段的实际情况，扩
大用人视角，坚持内部培育与外部引入并举，广泛吸引行业优秀人才。报告期内，
公司对全体管理层开展了人力资源相关的知识技能培训，设立人力资源委员会，将人才战略提升到企业管理的新高度。推动管理绩效考核变革，激发全体员工的工作
热情，赋予组织积极向前的自驱力。全面推进培训建设，组合利用公司内部与外部15 / 360
培训资源，提升全体员工对企业管理的认知水平。结合企业运营实际，不断优化调整企业组织结构，让组织结构更好地服务于企业的运营发展。全面提升全体员工对
企业文化，愿景，使命的认知。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.公司主要业务公司致力于运用声学技术提升驾车体验，是国内技术领先的汽车声学产品方案
供应商，已融入国内外众多知名汽车制造厂商的同步开发体系。公司拥有声学产品、
系统方案及相关算法的研发设计能力，产品主要涵盖车载音响系统产品及 AVAS，
能够为客户提供全面的产品解决方案。公司较早实现了车载扬声器的国产化配套，
通过持续的自主创新，已具备较强的国际市场竞争能力。
2.公司主要产品公司产品主要涵盖车载扬声器系统、功放及 AVAS等，产品具体情况如下：
产品 主要产
产品示例 产品特点名 品
称高频扬声器负责重放频段在 4KHz-
20KHz的声音，尺寸范围涵盖20mm-50mm，其特点为能够快速振
动产生声音、振动幅度较小，因此高频扬
高频扬声器通常采用轻薄坚韧的振声器
膜，且口径较小。公司车载高频扬车 声器主要为球顶扬声器，通过使用
载 不同的振膜材料可以使产品实现不扬 同的声音表现力。
声 中频扬声器负责重放频段在 300Hz-器 10KHz的声音，尺寸范围涵盖
系 50mm-100mm,可实现低频扬声器和统 高频扬声器重放声音时频率的衔
中频扬 接。由于中频范围是人耳接受声音声器 信息的主要部分，人耳对中频的感
觉较其他频段灵敏，因而对中频扬声器的音质要求较高，需要其具备
灵敏度高、失真小、指向性好等特点。
16 / 360
低频扬声器负责重放频段在 60Hz-5KHz的声音，尺寸范围涵盖
100mm-200mm。由于低频声波波长较长，振幅较大，可推动空气产生
高压强。为了保证丰满、有力的低低频扬
音效果，通常低频扬声器需采用大声器
口径设计来满足大位移、长冲程的要求。公司通过对不同材料特性的
研究，自主开发各类材质振膜保证低频扬声器的振幅，获得深沉有力
的低音。
全频扬声器负责重放频段在 60Hz-20KHz的声音，尺寸范围涵盖
100mm-150mm。全频扬声器由低至全频扬
高整体连贯发声，具有声像定位声器
准、效率高的特点。公司全频扬声器有双振膜扬声器和同轴扬声器两
大类。
低音炮负责重放频段在 20Hz-200Hz的声音，尺寸范围涵盖 150mm-
250mm。人耳对超低频的可闻性极其有限，但因其有足够强大的声
低音炮 压，能够给人带来动感，因此低音炮可以加强低频重放的力度和震撼
感，使声音重放更加真实。公司的低音炮主要包括有源低音炮和无源
低音炮。
门扬声器模块将低频扬声器和中频扬声器安装在同一个组件上，负责
门扬声重放频段在60Hz-10KHz的声音。
器模块门扬声器模块通过密封的腔体，能
够使扬声器拥有更好的瞬态响应。
平板扬声器尺寸一般在 50mm-100mm之间，负责重放中高频段
（300Hz-20KHz）的声音。不同于平板扬
传统扬声器点声源的发声特征，平声器
板扬声器为整面发声，可使声场更均匀，具有频率响应范围宽、指向
性好等特性。
17 / 360
Push-push扬声器单体尺寸在100mm-150mm之间，负责重放频段
Push- 在60Hz-1000Hz的声音。Push-pushpush扬 扬声器系统能够在两扬声器平行运
声器系 行的状态下，将相位相同的声波进统 行叠加，实现双倍的震撼力。Push-
push扬声器具有大动态、高密度、
下潜深的音效特性。
车载功放产品通过功率放大芯片实车载功 现基本的音频信号放大功能。亦可
放 通过加载声学信号处理算法，显著汽 提升车内音响的品质。
车电
AVAS通过汽车总线采集车速、档子
位等信号，感知车辆状态，并由单片机芯片或者DSP处理器处理不同
AVAS的声学信号算法，最终发出不同车
速所对应的警示声音以提醒行人等其他道路使用者。
(二) 主要经营模式公司的经营模式主要包括研发模式、销售模式、采购模式与生产模式，具体情况
如下：
1.研发模式18 / 360
公司建立了“技术+产品”双驱动的研发模式，研发活动分为技术开发和产品研发。其中技术开发是公司基于行业发展状况及产业政策，结合市场需求，把握行业
热点技术发展状态与趋势，通过对技术方向进行预判，选择具有重大应用价值的前瞻性技术进行攻关。产品研发分为以前瞻性技术为基础的产品研发和以客户需求为
基础的同步研发，在产品研发过程中，公司对现有技术不断进行修正和创新，形成新的技术方案。技术开发及产品研发过程中的持续技术创新，促进公司技术水平不
断提升。
2.销售模式公司产品主要面向汽车前装市场，并与国内外汽车制造厂商及其一级零部件供
应商形成直接配套的供应关系，部分产品销售给电声品牌商作为品牌音响系统的部件装配至汽车中。基于客户全球化的分布特征以及与客户同步开发的合作方式，公
司在中国、欧洲、北美和南美拥有一支国际化的专业团队，构建全球化、全方位的服务体系，为客户提供高效快捷的服务支持。
公司主要客户为国内外汽车制造厂商及电声品牌商，其对供应商设置了一定的准入门槛。公司主要客户审核供应商时，以 IATF16949 质量管理体系为基础，基于
VDA6.3、BIQS、MMOG 等行业配套准则与自身的特殊要求，结合供应商技术研发实力、产品制造能力、产品交付能力、质量控制体系及售后服务能力等方面进行现
场审核及相关认证工作。公司通过认证后方可进入客户的供应商体系，获得合作机19 / 360
会。客户对已纳入体系的合格供应商进行定期或不定期检查，确认供应商是否持续满足其审核标准。
3.生产模式公司一般采用“以销定产”的生产模式，根据客户需求情况进行生产调度、管
理和控制，并根据销售预测增加适度比例的安全库存，以灵活应对临时性订单需求。
公司生产制造过程主要包括生产计划制定、生产制造实施及产品质量控制。对于新产品的生产，制造中心在生产计划制定前会制定特定的工艺开发计划，保障产品批
量生产的顺利落实。
4.采购模式公司采购的主要原材料包括磁路系统材料、振动系统材料、支撑辅助件、基础
材料及电子类元器件等。
公司的采购过程包括供应商的选择与评价、采购合同（订单）的签订和审批、
采购收货质检和供应商持续改进。供应商准入的必要条件是通过 ISO9001 质量体系认证并持续保持有效，同时供应商需接受采购管理部、计划物流部、质控中心、研
发中心四部门的联合审核。公司依据审核标准对供应商的生产工艺、资源配置、质量监控、检测手段、体系流程、环保安全等方面进行评估与审核，评估合格后才可
被纳入公司合格供应商名录。
公司计划物流部基于销售中心提供的销售订单及需求预测，评估成品及材料库存水平后，将采购需求下达至采购管理部，采购管理部通过公司的供应商系统平台
（SRM)将采购需求发布上网，并持续跟踪进度直至货物交付。质控中心负责原材料质量控制检验，检验合格后，物料方可办理入库。供应商系统平台保证了供应商的
及时交付，有效保障计划排产的达成。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1.1所处行业根据《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司主营业务属于“计算机、
通信和其他电子设备制造业（C39）”。根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司主营业务所属行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”下
的细分行业“电声器件及零件制造（指扬声器、送受话器、耳机、音箱及零件制造）”，分类代码（C3984）。
20 / 360
1.2行业发展阶段和基本特点（1）汽车行业整体发展概况
近几年来，汽车行业一直处于“新四化”变革以及整合的阶段，技术快速迭代，
竞争者多样化，政策法规密集出台，伴随着经济下行、芯片短缺等问题对全球汽车行业造成巨大的冲击，促使行业加速整合，整车市场格局、产业链合作模式均在快
速转变。
2023年度，中国汽车销量 3,009.4万辆，同比增长 12%。其中，新能源汽车、汽车出口和中国品牌乘用车成为市场的三大亮点；与此同时，国内新能源汽车行业渗
透率持续提升，新能源汽车产销量分别为 958.7 万辆和 949.5 万辆，同比分别增长35.8％和37.9％，市场占有率已经达到 31.6％。
（2）主营产品细分行业整体发展概况①车载扬声器行业整体发展概况
车载扬声器是汽车内部实现声音重放的唯一物理器件，开发难度较大。汽车声学环境是最具挑战性的声学环境之一，汽车噪音的多样性、汽车环境的有限性及行
驶过程的动态性，决定了车载扬声器设计、布局的复杂性。车载扬声器品质的优劣除了通过额定功率、额定阻抗、谐振频率、频率响应范围、Qts、指向性、灵敏度、
失真等性能指标衡量以外，更多的是用户对于扬声器整体音色的感受，主观评价的离散性决定了产品开发的复杂性。
车载扬声器行业根据下游直接客户的不同，分为前装市场和后装市场。前装市场即整车配套市场，是指在汽车出厂前，由供应商直接为汽车制造厂商或其指定一
级零部件供应商提供产品配套，产品作为整体设计的一部分直接在生产线装配到汽车中，前装市场的最终客户为汽车制造厂商。后装市场是消费者根据自己的需求进
行个性化改装的市场，最终客户为个人消费者。前装市场直接面向汽车制造厂商，
汽车制造厂商对其供应商在技术水平、产品质量的稳定性及一致性、供货及时性等方面均具有较高的要求，进入门槛较高。在车载扬声器的前装市场，普瑞姆、艾思
科集团、丰达电机、上声电子等车载扬声器制造企业处于行业领军地位，在全球范围内为汽车制造厂商提供配套。
车载扬声器行业是汽车工业的配套行业，汽车制造厂商通常采用全球采购策略，
对其所需零部件按性能、质量、价格、供货条件在全球范围内进行比较并择优采购。
21 / 360
当前国际汽车产业主要包含欧美、日韩和中国自主品牌等体系，各品牌体系零部件配套供应的市场化程度有较大差异，反映到车载扬声器前装市场亦是如此。以福特
集团、大众集团为代表的欧美系整车厂商，其车载扬声器配套的市场化程度较高，
对于供应商有着较为严格的要求，只有部分研发能力较强，规模较大的企业才能进入其供应商体系。日韩系配套市场供应体系较为独立，民族品牌保护意识等原因导
致其他外部供应商较难进入，车载扬声器前装市场供应商也多为其本土企业。
②车载功放行业整体发展概况车载功放是声学系统的组成部分，基本作用是将音频输入信号进行选择与预处
理，进行功率放大，用来驱动扬声器重放声音。车载功放是连接声学系统中主机与扬声器的重要部件。车载功放不同于传统消费类功放，其主要特点表现如下：I、车
舱环境的复杂性对车载功放的可靠性提出更高的要求，车载功放需要通过汽车制造厂商严格的环境、机械和性能测试；II、受制于车内空间的有限性，车载功放需要具
备小型化、功能高度集成化等特征；III、车内电子功能模块的不断增多以及相互间的通讯管理，对车载功放电磁干扰（EMC）的要求较高。
信息技术的发展促进了功放技术水平的提高，数字功放凭借其效率高、稳定性强、抗干扰能力强、失真小、噪音低、动态范围大等特点，对增加音质的透明度、
解析力、低频的震撼力度、降低背景噪音等方面有重要意义，在车载领域的应用日渐成熟。
③AVAS（汽车声学警示系统）行业整体发展概况汽车产业正将节能减排与绿色环保作为战略性发展方向之一，以电动汽车和混
合动力汽车为主的新能源汽车产业已蓬勃兴起，并带动新能源汽车相关配套产业的发展。
电动、混合动力等新能源汽车在纯电动模式下低速行驶时，车外噪声与传统内燃机车辆相比明显较小，行人等其他道路使用者不容易察觉到车辆的接近，容易引
发交通事故。针对此种安全隐患，主要汽车国家均出台相应标准，要求新能源汽车在纯电动模式下低速行驶时需发出警示音以提高其可察觉性，有效保护其他道路使
用者的安全。相关行业标准的出台使 AVAS 成为电动汽车强制配套的安全产品，汽车声学产品逐步进入新能源汽车车载安全领域。国内外对 AVAS 的研究及产业化起
点差距不大，较为高端的 AVAS 通过内置算法发出模拟引擎的声音，具有较高的技22 / 360
术含量。未来随着新能源汽车市场规模的扩大和其他车载信息系统、车载网络、主动安全监控等技术的持续发展，AVAS将获得更大的发展空间。
1.3主要技术门槛（1）高端技术人才稀缺限制行业快速发展
我国电声相关人才培养体系建设相对滞后，国内专门开设电声专业的高等院校较少，具有较强实力的有南京大学、同济大学、中国海洋大学和中科院等少数几家
高校或科研院所。电声行业对人才要求较高，需要为具备声学、心理、电子信息等多方面素质的复合型人才。随着产业信息化、智能化趋势的进一步加强，现有的人
才的培养规模不能完全满足行业快速发展的需求。
（2）行业整体竞争激烈，创新能力及生产规模有待进一步提升随着国内经济的转型发展,电声企业的整体技术水平有所提高，但较之国外企业，
在技术水平、产品结构、生产规模等方面仍有一定差距。国外企业具有先发优势、
技术优势和品牌优势，资金实力雄厚，具有较强的竞争实力。国内电声行业整体技术创新体系仍不完善，部分核心技术尚未完全掌握，电声行业有市场影响力的优势
企业较少。电声企业需进一步提高自主创新能力、完善产品结构、扩大生产经营规模以应对日趋激烈的竞争。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内领先的前装市场汽车声学产品方案供应商，在国内同行供应商中，
公司车载扬声器产品市场占有率第一。2021年-2023年，公司车载扬声器在全球乘用车及轻型商用车市场的占有率分别为 12.92%、12.95%和 13.11%。根据国际汽车制造
协会（OICA）数据测算，2021 年-2023 年公司车载扬声器在中国、美洲、欧洲及其他市场的占有率情况如下：
单位：万个，%项目 2023年度 2022年度 2021年度
公司销量 4,416.84 3,454.14 2,796.76中国 市场容量 18,936.47 16,719.20 14,147.70
市场占有率 23.32 20.66 19.77公司销量 1,918.58 1,818.37 1,692.16
美洲市场容量 12,290.07 10,402.50 9,304.09
23 / 360
市场占有率 15.61 17.48 18.19公司销量 1,325.32 1,259.53 1,328.35
欧洲 市场容量 11,761.93 9,764.09 9,591.89市场占有率 11.27 12.90 13.85
公司销量 154.92 58.98 47.16其他 市场容量 16,616.72 14,003.27 12,345.20
市场占有率 0.93 0.42 0.38公司销量 7,815.67 6,591.02 5,864.42
合计 市场容量 59,605.19 50,889.07 45,388.88市场占有率 13.11 12.95 12.92
注1：市场容量以乘用车及轻型商用车产量数据为基础，乘以每辆车配置的扬声估算平均数量测算所得。其中全球各区域乘用车及轻型商用车产量数据来源于 OICA发布
数据。
注2：公司销量为公司车载扬声器总销量扣除重卡用扬声器销量后的数据。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）公司技术先进性、模式创新性、研发技术产业化情况
公司与代表着国内外先进技术和前沿产品需求的汽车制造厂商及电声品牌商保持着深度、稳定的合作关系，产品开发过程嵌入整车开发周期，以客户需求作为技
术创新的来源，基于客户及市场的反馈，不断攻克技术难题，提升产品技术水平，
形成“需求—创新—科技成果”的转化模式。同时，公司结合声学行业及下游需求情况把握行业热点技术动态，进行前瞻性技术开发，开发成果在需求型产品开发过
程中进行应用或形成一定的技术储备。在客户需求导向及自主研发创新相结合的研发理念下，公司技术水平不断提升，研发成果不断积累，在声学产品仿真与设计、
整车音响设计、声学信号处理、数字化扬声器系统四个研发方向搭建核心技术平台，
并形成11项核心技术。
公司较早实现了车载扬声器的国产化配套，于 90 年代成功开发出上汽通用别克轿车扬声器系统，填补了国内组合式四声道、双音路结构车载扬声器系统的空白。
保持产品进口替代先发优势的同时，公司持续加大技术创新投入，在声学产品仿真与设计、整车音响设计方面深入研究，实现产品设计、开发技术等方面的技术创新，
24 / 360
并在汽车领域得到产业化应用。
公司亦紧跟电声行业数字化发展趋势，在声学信号处理和数字化扬声器系统领域积累了丰富的创新成果和技术储备。其中，声学信号处理技术平台的部分音效算
法以及移频算法、声浪模拟算法已在公司车载功放及 AVAS 产品中得以产业化应用，
提高了公司在汽车电子领域的竞争力。主动降噪算法、多区域声重放技术、扬声器阵列宽带声场控制技术及数字化扬声器技术为公司重要的技术储备。
（2）未来发展战略公司将不断优化技术与产品创新机制，加大对现有技术改造力度，提高自身的
产品技术含量以及产品附加值，着力推进高性能汽车声学产品的研发。
公司将继续攻克技术瓶颈，研发前沿先进技术，应用先进创新理念，加大在声学信号处理领域的研究和投。公司将进一步拓宽在声学领域的布局，延伸产品线，
增强整体竞争实力。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司通过研发创新及长时间实践积累，在声学领域已拥有从声学产品仿真与设计、
整车音响系统设计、声学信号处理技术与电子产品软件设计到数字化扬声器系统技术等多个方面多项核心技术。其中声学产品仿真与设计、整车音响系统设计及声学
处理信号与电子产品软件设计，对功放与 AVAS 主动发声技术对现有产品的设计、
功能优化、提高产品附加值及增加公司整体竞争力等方面具有重要意义；主动降噪技术、数字化扬声器系统技术、多区域声重放技术和扬声器阵列宽带声场控制技术，
是公司拓宽研发平台产业领域，对行业内热点技术进行的储备，有利于公司持续增强在声学领域的核心竞争力。
报告期内公司的核心技术继续被公司挖掘。
公司的核心技术具体情况如下：
25 / 360
技术 技术 技术保护序号 核心技术 技术特点及先进性
领域 来源 措施公司已掌握使用傅里叶变换进行数据的预处理和后处理，实现随机
振动以及扬声器失真等参数的仿真技术，优化声学产品结构设计；
公司将集肤效应、涡流效应、伯努利效应等现象在有限元仿真中予以运用，设定电磁场、温度场、流体场等物理场边界参数，掌握通
获得6项过磁场分析、电场分析设计合理的磁路结构，以优化产品 BL
境内发明（X）、L（X）、C（X）的非线性及对称性；掌握运用数值分析的
专利，2方法进行传热分析，优化功放散热器的结构以及扬声器的结构；掌 合作
声学仿真技术 项外观设握运用计算流体动力学（CFD）进行流体力学的仿真，通过优化回 研发
计专利，
音管、导向箱等声学部件结构，避免了气流啸叫、低音炮气流共振2项PCT
等影响。
国际专利公司的声学仿真技术已能够通过自制测量系统、Klippel的CSN模
声学产品仿 块，反推得到低频段零部件频率变化对杨氏模量和损耗因子的影真与设计 响。该技术首次实现仿真软件反推零部件杨氏模量的方法、仿真软
件反推零部件几何模型的方法，仿真结果更为准确。
该技术可有效抑制扬声器在中、高频段的分割振动带来的非线性失 获得2项真，公司率先提出运用均衡质量块来抑制纸盆轭环和椎体之间的分 境内发明
割振动；采用多种复合纤维混合打浆替代传统打浆工艺，可达到比 专利，2重轻、密度低、刚性好的效果，可有效抑制扬声器的分割振动；利 项PCT
新型纸盆开发 用有限元仿真分析纸盆的分割振动，并通过拓扑和参数化扫描的优 自主 国际专技术 化方式快速解决分割振动带来的失真问题。 研发 利，8项
同时在纸浆中渗入多种复合材料，具有密度小、刚性大、阻尼适当 实用新型的特点，且耐热耐腐蚀稳定性好。新型纸盆刚性大，可拓展扬声器 专利，2
活塞振动的频率范围，提高高频重放频率。在纸盆厚度相同的情况 项外观设下，新型纸盆轻而刚，因此输出声压级更高，且失真度更低。可获 计专利
26 / 360
得的主观听感：低音干净有力，还原度高。
获得1项境内发明
该技术通过优化磁路系统的结构并采用新型的磁路结构，改善扬声 专利，2异型磁路系统 自主
器 L（X）、BL（X）的非线性，降低扬声器低频段非线性谐波失 项外观设设计 研发
真；通过模块化、标准化设计，提升磁路结构等零部件的通用性。 计专利，
1项实用新型专利
该技术用于解决扬声器在大功率情况下的稳态振动。公司将Volterra滤波器模型用于扬声器、功放等功率器件的非线性特征的 获得2项
扬声器非线性 描述和评估，不仅对失真的幅度有较好的预估，同时也对相位进行 境内发明自主
失真的评估和 准确估计。公司采用Volterra非线性模型，能够准确预估扬声器系 专利，1研发
补偿 统的输出特性，包括谐波失真、互调失真的幅度及相位；根据预估 项外观设结果，引入主动噪声控制原理，产生反相的控制信号，抵消目标声 计专利
场中的谐波失真和互调失真等失真信号，提高音响系统的保真度。
该技术通过软、硬件调音手段使汽车音响的左右两侧听感均衡,各扬 获得6项声器单元信号良好、衔接准确。公司将调音相关算法嵌入 DSP芯 境内发明
片，通过自主研发的上位机调音软件界面，适应7.1.4等整车音响系 专利；7统的调音，对声场、声像、相位及均衡等方面进行调整，提高系统 项实用新
的声重放能力。相关算法中含有公司自主研发的自动均衡技术和虚 型专利；
整车音响设 拟低音增强技术。自动均衡技术采用自适应最优化算法，可实现声 自主 2项外观2 整车调音技术
计 场的自动均衡。均衡滤波器可将单个位置点扬声器频率响应平整度 研发 设计专控制在2dB以内，并对车内 4个位置同时实现均衡，提高扬声器系 利；1项
统在全频段的声重放能力，主观听感更好。虚拟低音增强技术利用 计算机软基于心理声学的基频缺失原理，产生基频信号的高次谐波成分，提 件著作
升扬声器系统的低音重放性能。此外，公司可将音质评价与扬声器 权；1项的材料、结构等方面产生联系，通过调整扬声器的设计，改变扬声 PCT国际
27 / 360
器灵敏度、Qts、谐振频率等参数，调整整车频响等曲线，最终实现 专利整车音效的优化。
该技术通过自主研发的移频算法及声浪模拟算法在 AVAS中实现不同的警示音效。移频算法根据车速或转速等信号，可改变预先存储 获得9项
音频的采样率，动态调整音频频率，同时配合音量管理功能，可使 实用新型AVAS实现音调和音量随车辆的速度而变化的警示音效。公司将移 专利；2
频算法加载于低至16位的单片机中，并通过自主研发的软件对应用 项境内发AVAS主动发 程序进行优化，使低资源的单片机平台具备加载移频算法的能力。 自主 明专利，
声技术 声浪模拟算法根据车速或转速等信号变量，将车辆引擎音所对应的 研发 1项外观基频成分进行还原。AVAS通过该算法模拟发动机运转时的声浪， 设计专
可在为行人安全提供保障的同时，为驾驶者带来更好的驾驶体验。 利；2项此外，该算法可将阵列信号处理与虚拟低音处理相结合，在同样指 PCT国际
向性的情况下控制AVAS发声的传播方向，令其仅向外发声，避免 专利对车内原有声场造成干扰，同时可降低阵列长度，减少占用空间。
声学信号处3 该技术在主动噪声控制系统中提出了次级通道传递函数的在线辨识
理技术方法，提高了主动噪声控制系统的鲁棒性和稳定性。次级通道传递
获得3项函数在线辨识功能具备如下特点：可不受环境噪声的干扰，实现在
境内发明线辨识；考虑了非线性谐波失真的影响，其线性响应测量更准确；
专利；1测量快速，基本对驾乘人员和测试人员不产生主观干扰。 自主
主动降噪技术 项软件著主动降噪系统通过在线辨识方法获取车内声学特性，同时采用传感 研发
作权；2器获取汽车状态，实时构建与车内噪声信号相关的控制信号，通过
项实用新车载扬声器进行重放，降低车内噪声。基于高精度的次级通道传递
型专利函数，主动噪声控制算法可以精确预测系统输出，降噪频带、最大
降噪量、收敛速度、稳定性和鲁棒性均得以提升。
该系统利用扬声器阵列进行声场控制，可以动态调节各区域之间的 获得2项多区域声重放 自主
音量差异，在不改变硬件配置条件下，满足不同受众对音量大小的 境内发明技术 研发
需求，提高多位用户收听同一音源时的舒适性，改善用户体验；通 专利；128 / 360
过鲁棒性控制技术，降低了对系统误差的灵敏度，提高了对系统误 项实用新差的抗干扰性。 型专利
获得5项该技术主要为了解决大空间场所的声场均匀覆盖问题，通过扩大二 境内发明
次剩余序列的覆盖范围，借助多组不同二次剩余序列的组合来优化 专利，1扬声器阵列宽
设计阵列的相位延迟矢量，以提高阵列在宽频带、大空间范围内所 自主 项境PCT带声场控制技
辐射声场的均匀程度。与传统扩声系统的声场设计相比，该技术在 研发 国际专术
整个宽频带内所产生空间声场的覆盖范围更广，声场的空间起伏更 利，1项小，声场均匀程度更高且物理实现简单、实时性好。 软件著作
权数字化扬声器系统技术包括数字扬声器 SoC芯片和多音圈扬声器单
元。公司的数字扬声器SoC芯片是国内电声行业内首款低功耗高性能数字芯片，其内部包含自主研发的解码器和数字功放。该芯片具
有低功耗、低失真、高响度级、高清晰度和高集成度的技术优势。
该技术基于数字调制、整形和功率 H桥切换的控制技术，实现扬声器的数字驱动、放大，提升重放声音品质。芯片内部采用高速切
换，能够明显减少系统本底噪声，同时显著提高重放声音清晰度； 获得7项芯片通过多圈功率合成算法使功率损耗减少 3/4，芯片单声道10W 境内发明
数字化扬声 数字化扬声器 自主4 功率输出时失真度仅有0.1%，性能指标达行业领先水平。芯片封装 专利，4
器系统技术 系统技术 研发尺寸期望缩减到3mm×3mm内，达到高集成度的要求，亦能满足便 项PCT
携及可穿戴产品应用需求。 国际专利多音圈扬声器的多个音圈位于同一磁间隙中，可充分利用扬声器有
限的空间，具有重量轻、体积小的特点。公司多音圈扬声器的音圈通过特殊的并行方式绕制，各个音圈的电容值和电感值相等，通过
该种方式连接多个通道，可实现各通道独立且平衡的效果；同时通过多个音圈进行声场合成，能有效提升系统的自由度和冗余空间，
使重放声场的层次感更加、声场的细节更丰富。
29 / 360
该技术在现有技术基础上引入三态编码，利用三态编码有效提高前获得3项
端输入信号的调制深度，增强数字化扬声器系统稳定性，提升转换境内发明
动态失配整形 效率；利用三态编码能够减少一半音圈数量，有效节约算法占用的 自主专利、1
技术 硬件资源，节省硬件电力消耗，提高电池续航能力。该技术通过动 研发项实用新
态选取策略，有效降低对单元匹配性能的要求，降低多音圈扬声器型专利
的制造成本。
30 / 360
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新申请中国境内外专利共 79 个，新获得中国境内外专利共 43个。
截止2023年12月31 日，公司累计申请中国境内外专利共 337个，累计获得中国境内外专利共203个。具体情况如下表所示：
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 22 12 123 48实用新型专利 31 17 132 102
外观设计专利 15 11 36 25软件著作权 3 3 9 9
其他 8 0 37 19合计 79 43 337 203
说明：“其他”中包括 PCT国际专利和集成电路布图设计专有权：报告期内，公司新申请PCT国际专利 8个，新获得PCT国际专利 0个，累计申请PCT国际专利32
个，累计获得PCT国际专利14个，累计申请集成电路布图设计专有权 5个，累计获得集成电路布图设计专有权 5个。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 149,172,237.71 109,930,117.03 35.70资本化研发投入 0 0
研发投入合计 149,172,237.71 109,930,117.03 35.70研发投入总额占营业收 增加0.2个百
6.41% 6.21%入比例（%） 分点
研发投入资本化的比重0 0
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
2023年度研发投入总额为 14,917.22万元，较 2022年研发投入总额增长 35.70%。主要系公司为持续加大研发创新力度，进一步加大对新产品、新技术的研发投入扩充
了研发团队。
31 / 360
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
32 / 360
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进
展或 技
序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 阶 术拟达到目标 具体应用前景
号 称 资规模 金额 金额 段 水性 平
成果
1 5D车载 6,700.00 2,320.33 6,721.70 产 5D新型扬声器的设计 市 主要应用于高档车载音响音响系 品 和开发在提升环绕音 场 和车内影院系统。增加车
统研发 验 效和临场感的基础上 同 内氛围感，环绕感、临场证 解决扬声器由于车内 类 感等效果。
阶 安装的局限性带来的 产段 频率衰减的问题从来 品
增添车内音效的细 先节。结合大功率功放 进
和公司调音算法，使 水特殊音源达到身临其 平
境的音响效果。
2 车内多 5,000.00 3,729.16 3,818.35 开 研究基于车内扬声器 市 主要用于车内不同位置的区域声 发 布置的分区声场算 场 私密通话和音乐享受，互
场研发 执 法，在各个频段内均 同 相不干扰。
行 具有较好隔离效果， 类33 / 360
与 实现不同位置区域的 产改 私密通话和音乐享 品
进 受。 先阶 进
段 水平
3 车载娱 3,000.00 50.54 3,046.43 产 通过建立“APP”数据 市 主要应用于车载扬声器基乐系统 品 库，降低仿真分析的 场 本性能参数的仿真分析，
声学仿 验 入门门槛，让更多的 同 辅助工程师设计满足客户真分析 证 设计工程师能够运用 类 性能规格要求的扬声器，
研究及 阶 仿真分析软件。 产 无需制作样品，节约开发应用 段 品 成本和开发时间。
先进
水平
4 车载娱 1,200.00 61.57 1,265.74 产 对车载娱乐系统结构 市 随着计算机性能的提升，
乐系统 品 件进行仿真模拟和计 场 有限元仿真方法在复杂结机械结 验 算,提升仿真结果和试 同 构分析上的应用显著增
构仿真 证 验结果之间的比对 类 多。扬声器、警示器、低完善与 阶 率，从而达到减少试 产 音炮、功放等车载娱乐系
运用 段 样次数和材料用量， 品 统产品，运用有限元分析提高研发效率。 先 和样机试验结合的方式。
进 不断优化和迭代分析方法水 可以有效的增加产品的可
平 靠性，提前知道产品设计的潜在风险，降低原材料
34 / 360
成本，缩短产品的开发周期。
5 新型一 800.00 77.66 871.28 产 利用数字 SoC芯片的 市 主要应用于车内分布式扬体化全 品 PDM信号，搭载自主 场 声器系统。数字音频信号
数字化 验 研发的特殊扬声器， 同 带来的低失真可应用车内扬声器 证 并应用仿真技术优化 类 HIFI音效。数字 SOC高效
系统 阶 扬声器结构设计，形 产 率低发热，未来可应用于段 成一体化全数字化扬 品 轻薄功放产品设计。多音
声器系统。 先 圈扬声器技术可应用于车进 内扬声器小型化轻量化开
水 发设计。
平6 数字20 2,000.00 706.84 1,386.25 开 通过组合搭建 20路以 市 一方面应用于协助车厂平
声道以 发 上 DSP功放，实现加 场 台化功放产品，能够快速上音频 执 载车内大部分通讯与 同 应用不同的声音需求；另
系统 行 娱乐声学系统。此项 类 一方面使得音效算法模块与 目整合了所有的车内 产 简化，利用最少的软件资
改 声学系统和功能，最 品 源完成相同功能。
进 终可以达成硬件的最 先阶 优架构，完善各个功 进
段 能软件的逻辑切换， 水优化各个算法的功能 平
实现和资源分配。
7 新风扬 600.00 96.75 697.74 产 通过调整波导管参数 市 主要应用于车身结构有所声器 品 调整扬声器系统的数 场 限制无法安装传统低音炮
验 学模型，进而调整扬 同 箱体，同时又对低频重放证 声器系统的辐射声 类 有需求的情况。
35 / 360
阶 场，使得扬声器腔 产段 体、管道结构具备多 品
样性。 先进
水平
8 小口径 460.00 52.67 510.86 产 通过有限元仿真技术 市 主要应用于轿车、SUV、
同相位 品 对高频扬声器波导设 场 MPV等高端豪华车型娱乐扬声器 验 计调整，使扬声器全 同 音响系统，占用安装空间
单元 证 频段的频率响应更平 类 小，且中高音平衡效果阶 滑。 产 好。
段 品先
进水
平9 新一代 1,600.00 468.52 1,545.11 产 使用全数字功放芯 市 主要应用于高端车型娱乐
智能座 品 片，匹配特殊电路实 场 系统。
舱大功 验 现外置功放的全数字 同率外置 证 化以及大的动态范 类
功放研 阶 围，同时适配智能座 产发 段 舱的各种数字化接 品
口。同时允许加载各 先种车内声学系统算 进
法。 水平
10 新一代 4,000.00 2,993.00 4,023.82 产 结合新纸盆和新音圈 市 大功率轻量化的特点。
36 / 360
车型音 品 的研发开发出小型化 场效创新 验 大功率轻量化的扬声 同
开发 证 器，解决门低音扬声 类阶 共振问题，从而更进 产
段 一步优化整车音效。 品先
进水
平11 自带机 500.00 65.69 567.74 产 通过开发自带机械滤 市 主要应用于车载音响，家
械滤波 品 波器的低音扬声器单 场 庭影院等,器的低 验 元，实现无需在电路 同
音扬声 证 上配置低通滤波器减 类器单元 阶 小扬声器单元的相位 产
段 差，更加自然和干 品净，层次感分明。 先
进水
平12 新型低 360.00 8.43 371.78 产 通过调整优化磁路系 市 主要应用于中音、低音、
失真扬 品 统结构设计，改善扬 场 低音炮等高品质低失真扬声器磁 验 声器的非线性，降低 同 声器单元，及轿车、
路结构 证 扬声器的非线性谐波 类 SUV、MPV等高端车载音阶 失真。 产 响、家庭音响系统。
段 品先
进37 / 360
水平
13 新型车 1,200.00 635.57 1,196.55 产 在传统 AVAS的功能 市 主要应用于电动汽车和混载 品 上，将电喇叭功能集 场 动车型，可以新一代车型
AVAS 验 成到 AVAS上，并使 同 使用零部件。
证 用简易电子框架和国 类阶 产化替代方案实现功 产
段 能和法规。 品先
进水
平14 复合材 300.00 145.03 371.75 产 通过开发特殊维高保 市 主要应用于车载音响、家
料高保 品 真扬声器单元实现干 场 庭影院等，不需要过分的真扬声 验 净有力的低音，使得 同 调音点缀即可营造干净有
器单元 证 声音具有较高的层次 类 力的低音效果。赋予整套阶 感，更真实自然，为 产 系统高级感。
段 进军更高端的车企及 品车型做好技术储备。 先
进水
平15 小型头 500.00 269.21 497.49 产 功率大，尺寸小，减 市 车内音响娱乐系统和私密
枕扬声 品 小安装空间提高音 场 通话系统器的开 验 质。 同
发 证 类阶 产
38 / 360
段 品先
进水
平16 新型无 700.00 514.07 696.06 产 增加车门内饰板储物 市 车用音响娱乐系统
振膜扬 品 空间，减轻整车重量 场声器开 验 同
发 证 类阶 产
段 品先
进水
平17 车载主 1,600.00 1,433.53 1,539.09 产 研究噪声主动控制技 市 主要用于普通燃油车，降
动噪声 品 术，通过功放加算 场 低车内噪声。
控制系 验 法，实现降低车内噪 同统研究 证 声的目的。 类
阶 产段 品
先进
水平
18 超高频 550.00 487.63 560.45 产 形状结构特殊，材料 市 车载高音扬声器，提高车新型膜 品 可软和硬，磁路结构 场 内声场高度，增强中频饱
39 / 360
高音开 验 分内外磁，利用大气 同 满度，高频的通透度。
发 证 隙高音的特点和特殊 类阶 形状的膜的特点，达 产
段 到拓宽下限,提高上 品限，材料选用几种便 先
于适合不同的听音风 进格人群。 水
平19 车载便 4,750.00 799.00 821.53 开 功能 A在车里用增加 市 SUV ,卡车，房车
携式音 发 低频，功能 B可以拿 场响研发 执 到车外使用，自带供 同
行 电系统功放蓝牙连接 类与 手机 。 产
改 品进 先
阶 进段 水
平20 小型激 600.00 2.01 2.02 初 代替现有激励器（降 市 代替中音扬声器和中置扬
励器 始 本）和 3D扬声器， 场 声器，隐藏安装方 实现分频音效，隐藏 同
案 安装，音效更好，可 类设 以装不同的材质上 产
计 （钣金，内饰板，玻 品阶 璃）。 先
段 进水
40 / 360
平合 / 36,420.00 14,917.22 30,511.75 / / / /
计情况说明
无41 / 360
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 348 282研发人员数量占公司总人数的比例
13.7 13.21（%）
研发人员薪酬合计 8,251.82 6,168.44研发人员平均薪酬 23.71 21.87
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 18
本科 169专科 70
高中及以下 87研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 97
30-40岁（含30岁，不含 40岁） 14240-50岁（含40岁，不含 50岁） 100
50-60岁（含50岁，不含 60岁） 960岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用42 / 360
公司的核心竞争优势表现为技术优势与全球交付优势，技术优势体现在持续的自主研发能力、突出的同步开发能力及卓越的整车调音能力三个方面。全球交付优
势以全球化服务架构为基础，稳定的精密制造能力和严格的质量控制能力提供支撑保障。
领先的技术优势和日趋完善的全球交付能力，保证了公司在新客户的开发和原有客户关系的维系上的可持续性，公司不断积累优质的客户资源，行业地位得以持
续提升。
1.领先的技术优势(1)持续的自主研发能力
公司自成立以来一直专注于汽车声学技术的自主研发，经过二十多年的技术创新和研发积累，拥有车载扬声器、功放等汽车声学产品从硬件到算法、软件的自主
研发能力。公司在声学产品仿真与设计、整车音响设计等领域掌握了多项核心技术，
且相关核心技术在产品开发和生产过程中得以充分应用。公司亦积极优化产业布局，
不断延伸产业链条，在现有声学技术平台基础上加大对电子产品软件和声学信号处理算法等方面的研发力度。公司着力攻克基础材料和关键零部件的技术难关，坚持
市场导向、企业主体和产学研紧密结合的理念及模式，不断完善自主研发体系，提升技术水平。
公司建立了国家级博士后科研工作站、江苏省汽车电声工程技术研究中心等技术创新载体，对声学产业原创技术及关键共性技术持续进行突破。截至报告期末，
公司拥有境内发明专利 48 项，PCT 国际专利 14 项，实用新型专利 102 项，外观设43 / 360
计专利25项，集成电路布图设计专有权 5项，软件著作权 9项。
(2)突出的同步开发能力汽车制造厂商和零部件供应商在汽车工业的发展过程中建立了科学的专业分工
与协作体系，零部件供应商与汽车制造厂商同步开发的模式应运而生。同步开发模式要求供应商融入整车配套体系，并紧跟汽车制造厂商的开发节奏，对其开发需求
做出快速反应，迅速提供设计方案，同步开发模式对零部件供应商的研发能力及技术水平均具有较高要求。
公司在产品开发过程中需对多变的客户需求、快速响应的市场要求和动态的产品性能指标要求做出快速反应，因此产品同步开发的成功与否除了依托公司本身的
研发实力外，同样取决于公司对产品开发过程出色而卓越有效的管理。公司较早实现与汽车制造厂商的同步开发，并建立了同步开发管理体系，对产品从设计到质量
控制的各项环节进行管理。在多年的发展中，公司积累了大量产品开发过程管理经验，熟悉产品开发过程，能够专业掌握项目规划管理，已获得国内外知名客户认可
并保持良好的合作。
公司以客户需求作为研发创新的重要来源，建立了“软件+硬件”双轮驱动的开发模式，公司目前已拥有国际先进的同步开发实力。在汽车制造厂商车型设计阶段，
公司研发团队充分调动自身研发资源，通过预合作开发为客户提供音响系统的设计方案。音响系统方案设计需要综合考虑不同车型内部空间、内饰配件等车内环境的
具体情况予以开展，设计的合理性将直接影响车载音响系统最终的输出品质。公司将仿真技术融入方案设计的整个过程，通过仿真技术可快速确定扬声器的布局，并
对车身与扬声器、功放的安装匹配、扬声器指向性等方面进行分析，不断进行设计优化，最终形成匹配客户需求的方案。从方案设计、开发执行与改进到各项试验验
证，公司积累了丰富的同步开发和实验经验，能够为客户提供高效、优质、专业的音响系统解决方案。
(3)卓越的整车调音能力由于汽车内部空间有限，狭小的空间容易产生驻波、时差、共鸣等不利因素，
为使音响系统呈现优质表现，除了对扬声器结构、布局和数量等方面进行缜密设计外，还需通过调音技术消除驻波、改善相位延迟、提高声场平衡，最终获得更加出
色的声音效果。公司拥有车载音响系统调音的核心技术，可通过软、硬件手段提高44 / 360
系统声音还原的准确性。
公司自主开发调音算法、软件及完整的测试及音效评审体系。公司秉持“原音重现”的理念，借助多麦克风测试系统实现精准的声学信号采集并对扬声器在声场、
频率均衡及大信号等方面的表现进行测试评估，为调音工作提供重要的客观依据。
由于汽车音响系统的特殊性及人耳对多声道系统的听觉特性，在调音过程中尤为重要的是调音工程师的主观评价。公司拥有一支专业的调音工程师队伍，曾接受系统
的听音培训，拥有丰富的调音经验，可对声场进行精确评价并在调音过程中克服听觉适应，最终使系统呈现更优质的声音表现。
除上述软件调音能力外，依托在扬声器领域深厚的技术积累，在音响系统其余硬件参数既定的情况下，公司具备将声音评价与扬声器的材料、结构等方面进行联
系，通过调整扬声器的设计最终实现音响系统的高保真还原的能力，公司基于硬件进行调音的能力，得到了众多国内外知名客户的认可。
(4)广受认可的产品技术实力公司车载扬声器主要面向汽车前装市场，为不同车型定制扬声器产品方案。因
不同车型在定位、设计理念、车舱环境、配置等方面存在较大差异，产品具有较强的定制性，能否满足客户要求是产品技术实力的重要评判标准。公司主要客户为国
际汽车巨头及其合资公司、本土大型汽车企业以及知名的电声品牌商，该类客户对产品的指标要求代表着行业的前沿需求，能够满足其需求是产品技术实力的重要体
现。公司产品性能指标能够达到或超过客户性能指标要求，反映了公司产品的技术实力较强。
此外，在产品具体性能指标方面，失真、灵敏度、频响曲线、Qts、谐振频率等客观性能指标的表现共同决定了声音重放的质量。以失真为例，减少车载扬声器失
真一直是产品设计的重要研究方向，公司在发展中形成了针对改善产品失真的核心技术，且能在现有技术的基础上根据不同产品的定位和客户实际要求进行产品开发。
公司亦围绕产品开发、结构设计、性能提升建立核心技术体系，通过核心技术的运用，优化车载扬声器的产品方案，提升产品技术实力。
2.日趋完善的全球交付能力(1)全球化服务架构
公司积极拓展海外业务，与众多国际知名汽车制造厂商及电声品牌商建立了长45 / 360
期合作关系。基于下游客户全球化经营的特征，为满足客户对配套供应商在技术支持、项目开发和物流等方面的要求，公司设立境外子公司，构建全球性生产、销售
和服务网络，具备优秀的全球交付能力。
I、生产基地布局A.产品生产基地
随着国际汽车产业链全球化配置的加快，全球化经营已经成为知名汽车集团的方向性战略。在汽车产品供应链中，产品同步开发要求、就地供货要求使得汽车零
部件供应商跟随主机厂进行布局。从当前世界汽车的产能分布来看，主要分布在中国、日本、韩国、印度等亚太地区，德国、西班牙、捷克等欧洲地区，巴西等南美
地区，美国、墨西哥等北美地区。为贴近客户，提升客户响应速度与服务质量，公司根据汽车产能分布和客户所在地区情况，分别在中国、捷克、巴西、墨西哥设立
生产基地，初步形成了辐射主要汽车生产地区的全球布局。
苏州生产基地通过大量的工艺开发和生产实践，已拥有车载扬声器、车载功放、
AVAS 及相关产品零部件生产的先进产能，在产品生产效率、产品质量的一致性和稳定性方面具备一定的优势，是主要的生产基地。公司在捷克、巴西、墨西哥建立
车载扬声器生产基地，通过工艺技术的标准输出实现产品全球化本地供应。公司通过全球化生产布局，贴近配套客户，实现客户需求本地化响应，增强客户粘性，提
升了公司的国际竞争力。
B.核心零部件生产基地为保证核心零部件供应的稳定性和性能的一致性，公司将延龙电子、乐玹音响
作为纸盆、盆架的生产基地，通过产线升级、工艺改进等方式不断强化零部件的精密制造能力。公司通过自产核心零部件，有效保证零部件的供应和品质的同时，并
通过与客户前沿技术和最新性能需求对接，及时更新零部件的材质、形状等，实现通过硬件配置调整扬声器音质的效果。
II.销售与服务网络布局公司根据全球汽车工业的生产布局，在中国、美国、德国地区建立销售、售后
及技术支持团队，构建能够辐射主要汽车生产地区的销售网络，为客户提供及时、
高效的售后、技术支持。此外，公司通过销售与服务网络的构建，在为客户提供本地化服务的同时，与代表全球先进技术和前沿产品需求的客户进行对接，及时把握
46 / 360
行业热点技术动态、整车厂不断更新的设计理念，更新公司产品设计方案，进一步提升公司的产品认可度和竞争力。
全球化布局使公司能够及时获知客户的需求，并能及时反馈、跟进，既保证了客户生产的持续与稳定，也进一步强化了双方的合作关系。
(2)稳定的精密制造能力公司产品主要应用于汽车内部，除需要达到优异的性能指标、可靠的质量稳定
性外，还需要在环境、性能等方面具备出色的适应性。公司经过与汽车制造厂商和电声品牌商的多年合作，建立了稳定的精密制造技术体系。公司掌握纸盆、盆架等
核心零部件的核心生产工艺，从原材料端保证产品的可靠性，并不断强化核心零部件、产品生产端的精密制造能力。公司通过自主设计柔性化生产线，实现上料、涂
胶、焊锡等工艺的自动化，在高水平的自动生产下充分保证产品质量的稳定性及一致性。公司的柔性化生产线可在产品切换时尽可能地降低设备换型时间，最大程度
地提高生产效率。
(3)严格的质量控制能力公司始终对标国际先进质量管理体系，严格执行行业质量标准，不断提升质量
管理水平。公司注重产品检测，建有消声室、听音室和例行试验室等测试平台，搭建先进的自动化检测平台并不断完善检测环境，实现产品从开发到生产过程的精密
检测和性能测试。
公司积累了成熟可靠的检测方法及经验，严格按照工艺流程和控制计划的要求监控生产过程各阶段质量状态；同时公司制定产品在线自动检测与入库产品审核的
“双保险”机制，确保产品性能符合技术规范。
公司已通过 IATF16949 质量管理体系、ISO45001 职业健康安全管理体系、
ISO14001 环境管理体系等认证。同时，高质量的产品交付能力使公司获得诸多客户的信任及认可，公司先后获得福特集团 Q1、大众集团 A 级、通用集团 BIQS 等质量
认证以及通用集团杰出供应商质量奖、博士视听零缺陷供应商奖、佩卡集团质量成就奖等质量相关荣誉。
公司进行全球化的生产基地及销售网络布局，业务辐射亚太、美洲、欧洲等主要汽车生产地区，在全球范围内为客户提供本地化服务，实现全球资源的有效配置。
在持续完善全球化服务架构的同时，公司不断提升产品精密制造能力、质量控制能47 / 360
力，全球交付能力日趋完善，产品及服务赢得众多客户认可，与众多国内外知名汽车制造厂商建立长期、稳定的合作关系，全球竞争力不断提升。
3.优质的客户资源公司产品主要面向汽车前装市场，客户主要为国内外知名汽车制造厂商及电声
品牌商，其对供应商均设置了一定的准入门槛。供应商的认证过程通常需要耗费双方大量时间和成本，因此双方一旦确立合作关系，将保持相对稳定。
公司与国内外众多知名汽车制造厂商及电声品牌商建立了稳定的合作关系，包括大众集团、福特集团、通用集团、上汽集团、上汽大众、上汽通用等。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用持续技术创新风险
随着电声行业竞争加剧及下游汽车产业的不断发展，车载扬声器等汽车声学产品的性能指标、复杂程度不断提升，客户对产品技术水平和质量提出了更高要求。
公司需不断进行技术创新，提升技术实力才能持续满足市场竞争发展的要求，这个过程需要投入的开发成本较大，且开发过程存在诸多的不确定性。未来如果公司不
能继续保持技术创新并及时响应市场和客户对先进技术和创新产品的需求，将对公司持续盈利能力和财务状况产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、境外业务风险公司产品出口地区主要为美国、德国、捷克、巴西等国家。报告期内，公司外
销业务占主营业务收入比例为 39.41%，其中对美国的销售收入占比 16.51%，美国是48 / 360
公司产品的重要海外销售市场之一。
如未来我国与上述国家或地区的双边关系发生变化，或者上述国家或地区的市场环节、行业和对外贸易政策等发生重大不利变化，公司在相关国家和地区的日常
经营和盈利状况将受到较大不利影响。尤其欧洲地缘冲突不断升级，导致欧洲生产成本上升，如果未来冲突加剧，欧洲局势进一步动荡，且公司未能采取有效措施消
除影响，将对公司经营业绩产生重大不利影响。
2、原材料价格波动风险公司的主要原材料为磁钢、前片、后片、音圈、塑料粒子及电子元器件等。报
告期内公司主要原材料价格存在明显波动，主营业务成本中直接材料占比较高，因此原材料价格波动将对产品成本和毛利率产生较大影响。
受国际国内经济形势、国家宏观调控政策及市场供求变动等因素的影响，如果上游原材料短期内出现大幅上涨，公司产品价格未能及时调整，可能对公司经营业
绩产生不利影响。
3、客户集中度高的风险2023 年，公司前五名客户的销售收入为 130,048.82 万元，占当期主营业务收入
的比重为56.63%，客户集中度较高。
公司的主要客户为国内外知名整车制造厂商及电声品牌制造商，公司与其形成了持续稳定的合作关系。若未来公司主要客户因宏观经济周期波动或其自身市场竞
争力下降导致生产计划缩减、采购规模缩小，或对本公司的供应商认证资格发生不利变化，或公司新产品研发、生产经营无法满足客户需求，将可能导致公司与主要
客户的合作关系发生不利变化，公司的经营业绩将受到负面影响。除了原有客户集中度高的风险以外，考虑到新能源汽车的快速发展，倘若公司未能在新能源汽车领
域拓展新的客户，势必会对公司在未来产品持续销售产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、汇率波动风险公司出口销售占比较高，主要使用美元、欧元等外币结算，此外境外子公司采
用捷克克朗、巴西雷亚尔、墨西哥比索等货币作为本位币，其与上声电子存在交易且持有一定货币性资产和负债，人民币汇率对不同外汇的汇率波动将产生汇兑损益。
49 / 360
报告期内，受美元、欧元等外币兑人民币汇率不断波动的影响，公司本期的汇兑收益为 1,707.72万元，较 2022年减少 1,459.05万元，减幅 46.07%，对经营业绩影响较
大。如果未来外币兑人民币的结算汇率短期内出现大幅波动，且公司未能就相关汇率波动采取有效措施，汇率波动将对公司经营业绩产生较大影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司的产品主要应用于汽车行业，公司的业务发展和汽车行业的整体发展状况以及景气程度密切相关。汽车行业具有较强的周期性特征，全球经济和国内宏观经
济的周期性波动都将对汽车生产和消费带来影响。当宏观经济处于上升阶段时，汽车行业发展迅速，汽车消费活跃；反之当宏观经济处于下降阶段时，汽车行业发展
放缓，汽车消费收紧。尽管公司的主要客户为国内外知名整车制造厂商，在全球车载扬声器市场中占有一定的市场地位，但汽车行业受宏观经济和国家产业政策的影
响较大，若未来全球经济形势恶化，或者国家产业政策发生不利变化，则可能导致汽车行业产销量持续下滑，从而对公司生产经营和盈利能力造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.经济下行的风险国内经济下行对汽车产业链的生产运营带来冲击。若未来全球范围内宏观经济
和市场需求下滑，将影响整个汽车行业的发展，进而对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。
2. 全球地缘政治因素导致供需变化的风险全球范围内各种冲突、博弈仍在加剧。部分地区局势陷入紧张，全球地缘政治
格局正在缓慢发生变化。欧洲地缘冲突导致俄罗斯和欧洲市场的波动，也加剧了全球市场的不稳定。这些不确定性风险可能会对公司的海外市场带来一定影响，存在
海外市场需求变化进而影响公司业绩的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
50 / 360
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 232,646.30 万元，较上年同期增长 31.52%；归属
于上市公司股东的净利润 15,898.82万元，比上年同期增加 82.40%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 15,611.94万元，比上年同期上升 140.41%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
营业收入 2,326,463,032.64 1,768,910,834.21 31.52营业成本 1,733,598,114.00 1,410,021,020.55 22.95
销售费用 43,252,372.42 26,172,355.24 65.26管理费用 168,870,103.95 126,323,102.40 33.68
财务费用 -1,473,416.91 -21,927,060.19 -93.28研发费用 149,172,237.71 109,930,117.03 35.70
经营活动产生的现金流量237,425,224.26 -34,921,036.19 不适用
净额投资活动产生的现金流量
-640,213,023.35 -52,827,849.43 1,111.89净额
筹资活动产生的现金流量318,486,597.79 287,399,235.10 10.82
净额营业收入变动原因说明：主要系全球汽车市场增长并且中国汽车市场结构发生
变动，公司三大核心产品并驱放量，营收规模进一步突破瓶颈。
营业成本变动原因说明：主要系 2023 年公司销售规模进一步增长，营业成本也同步上升。
销售费用变动原因说明：主要原因系 2023 年公司发生产品质量仲裁，公司三包件及售后费用增加。
管理费用变动原因说明：主原因系 1.公司管理人员增加，同时报告期实施股权激励，管理人员薪酬及股份支付费用有所增加；2.公司收入快速增长、业务规模扩大，
差旅等费用亦有所增加。
财务费用变动原因说明： 1.利息支出增加，主要原因为公司应对扩大生产规模的需求，于 2023 年 7 月发行了可转换公司债券，同时全年平均借款额度有所提高。
51 / 360
2. 因汇率波动及外币金额有所减少，2023年度汇兑收益同比下降。
研发费用变动原因说明：主要系一方面公司为持续加大研发创新力度，进一步加大对新产品、新技术的研发投入扩充了研发团队；另一方面随着汽车市场的蓬勃
发展，公司获得的产品开发项目明显增多。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系 1. 收入增长，回款良好，同时毛利率水平提升；2.本年度收到的税费返还以及政府补助增加；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本年度募投项目建设以及产线改进、停车楼等项目建设投入。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系 1. 2023年 7月发行可转换债券收到募集资金 5.11亿元，同时企业 2023年度取得短期借款及长期借款的金
额较 2022年有所降低；2. 2023年向股东分红 2,880.00万元，较上年增长 1,626.10万元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
具体见下述分析：
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
分行 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
业 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
电 声器 件
及 零2,296,299,921.92 1,706,754,670.28 25.67 34.47 24.16 6.17
件 制造 行
业主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率分产 毛利率 入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本品 （%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
车载1,849,302,518.84 1,329,997,029.58 28.08 33.78 20.96 7.63
扬声52 / 360
器车载
360,821,692.53 304,586,047.17 15.59 34.47 34.64 -0.10功放
AVAS 86,175,710.55 72,171,593.53 16.25 51.01 47.70 1.87主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率分地 毛利率 入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本区 （%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
境内 1,391,353,781.82 1,059,890,201.47 23.82 44.41 39.14 2.88境外 904,946,140.10 646,864,468.82 28.52 21.59 5.54 10.88
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
模式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
直销 2,296,299,921.92 1,706,754,670.28 25.67 34.47 24.16 6.17主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1．主营业务分行业说明公司所属行业为“电声器件及零件制造行业”，公司的产品主要应用于汽车行
业，公司的业务发展和汽车行业的整体发展状况以及景气程度密切相关。本报告期公司主营业务收入较上年同期增加 34.47%，主要系 2023年中国汽车市场快速发展，
市场需求进一步得到释放。
2.主营业务分产品说明公司主营业务收入主要来源于车载扬声器，占当期主营业务收入的比例为
80.53%。除车载扬声器以外，公司一直致力于基于既有产品的技术积累和产品特点进行新产品拓展，将声学技术与电子信息技术结合，开发了数字功放、AVAS 等汽
车电子产品，并逐步形成一定规模的销售，产品结构进一步丰富。
本报告期内，车载扬声器销售额较上年同期增加 33.78%，主要系：
（1）公司深耕车载扬声器业务数十载，与整车厂同步开发，与国内外知名车企保持长期稳定合作，汽车市场逐步复苏，给车载扬声器业务提供上升空间；（2）伴
随新能源汽车渗透率的持续提高，为了在配置方面寻求差异化的卖点来吸引消费者；
音响系统作为消费者易感知的配置，成为新势力车型的重要卖点之一。车载扬声器的单车需求量从原有 4-6 个扬声器配置提升至更多数量；（3）面对消费升级带来的
市场机遇，公司持续加大研发力度，对扬声器系统进行升级迭代，开发更具竞争优53 / 360
势的中高端产品。报告期内，公司车载扬声器系统销售单价和使用数量稳步增长，
量价齐升。
车载功放本期营业收入较上期同比增长 34.47%，销售成本同比增长 34.64%，毛利率同比下降 0.11 个百分点，AVAS 本期营业收入较上期同比增长 51.01%，销售成
本同比增长 47.7%，毛利率同比上升 1.87 个百分点，营业收入增长的原因主要系伴随整车音响效果需求提升。
3.主营业务分地区说明本报告期，公司实现境内营业收入同比上涨 44.41%。在数字化、网络化、智能
化持续发展的趋势下，汽车行业的传统属性正在被重新定义，推动汽车产业的转型升级。中国作为全球最大的汽车市场之一，汽车产业仍处于普及期。在汽车消费升
级、产业转型以及我国汽车保有量提升的背景下，公司加大自主研发创新力度，不断完善各类产品的产品结构，保证了境内营业收入的稳步上涨。
本报告期，公司实现境外营业收入同比上升 21.59%，毛利增加 10.88 个百分点。
公司境外营业收入主要集中在美洲和欧洲两地，其中收入占比较大的产品销售单价均有所调整，另外一方面由于原材料成本的降低，导致毛利率有较大幅度的上升。
54 / 360
产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 年增减 年增减 年增减
（%） （%） （%）
车载扬声个 81,209,069.00 79,074,273.00 7,149,734.00 22.99 18.29 42.57
器AVAS 个 1,768,517.00 1,846,607.00 12,636.00 20.84 32.43 -86.07
车载功放 个 404,620.00 424,159.00 380.00 13.93 24.11 -98.09合计 个 83,382,206.00 81,345,039.00 7,162,750.00 22.90 18.61 39.75
产销量情况说明报告期内，受汽车行业市场需求增加、公司主要客户销量增加、汽车声学系统需求升级以及公司综合竞争实力的提升等多方面影响，
公司主要产品的生产量、销售量也同步有不同幅度的增长。
重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同期占 额较上成本构成项 本期占总成 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 总成本比例 年同期目 本比例(%) 说明
(%) 变动比例(%)
55 / 360
电声器件及零 直接材料1,277,463,725.48 74.85 1,032,973,507.37 75.14 23.67
件制造行业电声器件及零 其他
429,290,944.80 25.15 341,693,096.72 24.86 25.64件制造行业
分产品情况本期金
上年同期占 额较上成本构成项 本期占总成 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 总成本比例 年同期目 本比例(%) 说明
(%) 变动比例(%)
车载扬声器 直接材料 958,723,783.73 72.08 794,539,064.64 72.26 20.66车载扬声器 其他 371,273,245.85 27.92 305,036,572.49 27.74 21.71
车载功放 直接材料 269,384,072.38 88.44 203,125,035.51 89.79 32.62车载功放 其他 35,201,974.80 11.56 23,103,137.98 10.21 52.37
AVAS 直接材料 49,355,869.37 68.39 35,309,407.22 72.26 39.78AVAS 其他 22,815,724.15 31.61 13,553,386.25 27.74 68.34
成本分析其他情况说明无
56 / 360
报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额130,048.82万元，占年度销售总额 56.63%；其中前五名客户销售
额中关联方销售额0万元，占年度销售总额 0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 36,271.77 15.80 否2 客户二 25,182.53 10.97 否
3 客户三 24,198.48 10.54 否4 客户四 23,306.92 10.15 否
5 客户五 21,089.11 9.18 否合计 / 130,048.82 56.63 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的 50%或严重依赖于少数客
户的情形，其中客户二、客户三、客户四、客户五均为上年同期前五名客户，客户一为新进入前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 37,423.55万元，占年度采购总额 27.50%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 12,507.74 9.19 否57 / 360
2 供应商二 8,637.50 6.35 否3 供应商三 7,225.97 5.31 否
4 供应商四 4,714.71 3.46 否5 供应商五 4,337.63 3.19 否
合计 / 37,423.55 27.50 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5名供应商中存在新增供应
商的或严重依赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
请详见第五节（一）主营业务分析。
4. 现金流√适用 不适用
请详见第五节（一）主营业务分析。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
58 / 360
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数占总 上期期末数占总 本期期末金额较项目名称 本期期末数 资产的比例 上期期末数 资产的比例 上期期末变动比 情况说明
（%） （%） 例（%）
货币资金 472,200,588.17 16.37 543,730,010.71 24.33 -13.16 说明1以公允价值计量且其变
动计入当期损益的金融 44,911,740.77 1.56 3,412,463.17 0.15 1,216.11 说明2资产
应收票据 20,355,649.04 0.71 209,950.00 0.01 9,595.47应收账款净值 737,336,114.53 25.56 596,270,060.58 26.68 23.66 说明3
应收款项融资 113,719,027.48 3.94 81,925,536.76 3.67 38.81预付款项 7,125,775.30 0.25 6,670,399.40 0.30 6.83
其他应收款净值 6,620,395.58 0.23 12,094,090.39 0.54 -45.26 说明4存货净值 309,091,197.28 10.72 339,731,277.31 15.20 -9.02 说明5
其他流动资产 42,047,450.51 1.46 26,875,641.76 1.20 56.45 说明6固定资产净额 532,619,810.12 18.47 329,778,577.21 14.75 61.51
在建工程 345,168,864.11 11.97 157,864,859.83 7.06 118.65 说明7无形资产净值 65,638,461.18 2.28 70,268,469.85 3.14 -6.59
长期待摊费用净值 5,595,022.23 0.19 1,567,251.48 0.07 257.00 说明8递延所得税资产 13,776,058.22 0.48 8,988,672.79 0.40 53.26 说明9
其他非流动资产 5.32 41,648,270.64 1.86 268.33 说明10153,401,994.50
59 / 360
使用权资产净值 14,557,408.55 0.50 14,066,103.64 0.63 3.49 说明11短期借款 327,258,411.55 11.35 433,760,601.33 19.41 -24.55 说明12
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融 2,645,499.92 0.12 -100.00 说明13
负债应付票据 12,500,000.00 0.56 -100.00 说明14
应付账款 361,942,745.55 12.55 351,409,598.55 15.72 3.00合同负债 26,171,852.09 0.91 7,240,615.70 0.32 261.46 说明15
应付职工薪酬 96,562,876.11 3.35 41,673,579.38 1.86 131.71应交税金 49,769,804.56 1.73 25,080,488.76 1.12 98.44 说明16
其他应付款 92,377,769.95 3.20 87,320,654.89 3.91 5.79 说明17一年内到期的非流动负
26,699,563.81 0.93 21,931,321.51 0.98 21.74债
其他流动负债 1,675,760.28 0.06 448,941.71 0.02 273.27长期借款 100,691,316.24 3.49 138,047,756.01 6.18 -27.06 说明18
应付债券 473,445,549.03 16.42 说明19预计负债 13,730,741.34 0.48 2,601,335.66 0.12 427.83 说明20
租赁负债 9,020,186.17 0.31 7,150,253.64 0.32 26.15 说明11其他说明
说明 1：部分货币资金归还部分短期借款与长期借款。
说明 2：主要系2022年末无结构性理财，而 2023年末购买结构性存款。
说明 3：2023年度收入增加，且内销占比提升（内销收入中包含相应增值税）。
说明 4：2022年存在政府补助于2023年收到。
说明 5：主要系 1.原材料价格下降。2.存货周转速度加快。3.客户破产导致相关的项目可回收净值变低，企业于 22年提前备货采购大量相关项目专用的芯片等原材料可回收价值也相应变低，故今年计提较多跌价。
说明 6：主要系增值税留抵税额增加。
60 / 360
说明 7：增幅较大的项目为合肥生产基地厂房建设、音圈自动化产线、新增生产线、停车楼建设等。
说明 8：公司为满足办公需求对办公室进行改扩建。
说明 9：递延所得税资产较上年末上涨主要系应收账款、存货期末余额增加所致，应收账款坏账以及存货跌价的变动额较上年增长较大。
说明 10：公司为满足生产需求，加大固定资产投入预付工程款增加。
说明 11：公司为满足生产需求，租赁房屋建筑物。
说明 12：短期借款到期归还。
说明 13：22年购买的外汇远期合约以及掉期合约到期。
说明 14：应付票据到期支付。
说明 15：预收定向开发费用。
说明 16：主要系 2023年业务规模扩大利润上涨，当年应缴所得税较多，导致期末应交企业所得税上涨。
说明 17：其他应付款较上年末上涨，主要系（1）公司生产线新建和改造升级增加的应付设备款。（2）公司快速发展以及生产规模扩大导致日常营运费增加。
说明 18：部分长期借款到期。
说明 19：公司发行可转换债券。
说明 20：主要系本期收入增加，且考虑到当前公司本期出现产品质量仲裁、诉讼事项，出于谨慎性原则，公司计提了较多的预计负债，导致余额增加。
61 / 360
