第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）加强星图云生态化建设，推动空天信息能力升级
2024年中央经济工作会议指出，以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化产业体系。在国家顶层规划指导下，随着政策、资金、人才等核心要素的聚集，商业航天、低空经济等若干战
略性新兴产业进入新的发展阶段，进一步推动航空航天产业与经济社会需求深度融合，为加快发展新质生产力注入新动能。在这样的背景下，2024年中科星图提出向商业航天全产业链跃迁的战
略，通过“向天补强、向空发展、空天一体、以云为本”，积极响应国家产业布局，持续推进空天信息生态化建设，逐步从高速增长向高质量发展转变。
报告期内，公司实现营业收入 3,257,427,821.04 元，较上年同期增长 29.49%；实现营业利润515,004,172.53元，较上年同期增长16.31%；归属于母公司所有者的净利润351,698,457.38元，较
上年同期增长2.67%。
公司不断深化空天信息技术创新，实现空天信息线上化服务模式构建，通过构建云上数据、
云上计算和云上应用等云端产品服务体系，以及开发者平台和开放平台等能力出口，进一步整合相关资源，推动空天信息能力的重大升级，对内提质增效的同时，也有效推动了行业发展和生态
建设。
2024 年 7 月，在空天信息大会暨数字地球生态峰会上，公司发布了星图云开发者平台（https://devmate.geovisearth.com）。该平台拥有覆盖全球多要素的地理信息数据、基于自主遥感
智能大模型的数字地球核心算法、全链路一体化的持续集成能力，以及面向各行业领域的源码级开发者支持，为开发者提供开发资源、代码托管、行业解决方案以及前沿技术交流入口。经过半
年多的运营，公司摸索出一套通过服务于广大开发者，进而推动空天信息触达大众、赋能千行百业的有效路径。
2024 年 11 月，在遥感卫星应用国家工程研究中心年会暨创新成果发布会上，公司发布了星图云开放平台（https://open.geovisearth.com），通过智能云服务加速空天信息普惠化应用。星图云
开放平台的发布，实现了从单一的产品技术服务到多元融合的平台级服务升级，标志着空天信息产业在资源整合、服务创新以及生态构建方面迈出了重要的一步。
13 / 385
通过构建“平台+生态”的模式，以技术生态和商业生态双轮驱动，支撑全新的商业模式落地。
报告期内，以云服务为主的第二增长曲线业务收获认证70,199个企业和开发者用户，步入持续增长阶段。基于空天信息在线能力构建的生态应用，月活跃应用数达12,375个，历史累计触达10,149
万个终端用户，日均Tokens消耗量达2.29亿次。
（二）向商业航天全产业链拓展，助力公司业务战略迈向更高质量公司研判市场发展趋势，立足自身优势，制定了商业航天全产业链发展战略，巩固提升下游
卫星应用能力，做优做强中游卫星测运控，积极布局上游卫星星座运营，推动公司从产业链中下游向中上游拓展。通过“向天补强”战略实施，加大了卫星数据处理、天基测运控、商业航天综
合电子系统等方面的技术研发创新；加强了气象、测控、特种等领域天地一体综合解决方案能力；
发展了商业航天测控服务中心及站网建设；研究制定了气象、电磁等星座未来规划等，助力公司业务战略迈向更高质量。
报告期内，通过投资收购产业链上游卫星火箭关键器部件企业，加强了航空航天综合电子系统制造能力。2024 年 12 月，公司获批卫星互联与控制技术北京市重点实验室，进一步夯实和支
持了公司在天基测运控领域的研发工作基础。2025年1月，中科星图测控技术股份有限公司正式在北京证券交易所上市（证券简称：星图测控；证券代码：920116），成为北京证券交易所“商
业航天第一股”。
（三）布局低空领域的新战略，强化“以天强空、以算制空”低空能力公司按照“以天强空、以算制空”低空能力建设的总体规划，基于自身在卫星数据汇聚处理
与地球超级计算方面的特有优势，依托空天信息多圈层数据供给能力和星图云算力支撑，制定了“1+2+N+M”低空战略，即构建一朵“星图低空云”，建设两个低空试验场，打造 N 个区域示
范，挖掘M个行业场景，加速低空应用规模化拓展。
报告期内，公司针对大规模高密度飞行的安全、效率和成本问题，攻克了低空空域数字化构建技术、基于超算的大规模飞行器低空安全实时计算技术，并于 2025 年 1 月发布了星图低空云
V1.0（https://lac.geovisearth.com），完成了数字空域构建、空域管理、飞行服务等典型业务流程验证，与合肥市、青岛市开展了低空试验场共建，并与15家单位进行了战略合作签约，拓展低空经
济新领域、新场景。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望14 / 385
适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明（一） 主要业务、主要产品或服务情况
1.公司主要业务公司作为空天信息技术创新的引领者、商业航天产业链条的整合者、低空经济产业发展的推
动者，不断深化空天信息、商业航天和低空产业技术创新。公司基于自主空天信息基础设施和数字地球平台能力，打造天基能力和空基能力，建设集数据、计算和应用于一体的空天信息服务体
系，持续为用户提供高质量的空天信息服务，面向商业航天及低空经济，提供相应领域软件销售与数据服务、技术开发与服务、专用设备以及系统集成等业务。
报告期内公司紧抓发展机遇，坚持应用牵引、创新驱动、共建共享理念，持续研发空天信息相关产品和核心技术，高效协同各方面优势资源，布局全产业链生态，积极拓展商业航天和低空
经济，通过人工智能技术赋能与加持，以星图云为抓手，创新技术体制和商业模式，让空天信息能力赋能千行百业，助力数字经济高质量发展。
2.公司主要产品及服务图1 总体架构图
15 / 385
（1）天基能力方面随着我国商业航天产业快速发展，运载火箭高频次发射，卫星互联网巨型星座开始部署，公
司抓住时机，积极增强天基创新能力。围绕卫星测运控智能化发展需求，公司开发了“洞察者”智能测运控系列产品。该产品基于航天器高精度轨道、姿态、控制计算，测控资源智能筹划与调
度，卫星全生命周期健康管理，测控装备一体化设计与智能管控等核心技术，支持航天任务全过程管理，能够响应包括但不限于轨道设计、星座组网设计、地面站网设计、系统仿真验证、航天
器监测与管控、碰撞预警与规避、离轨方案设计、模拟训练、科普教育等各种业务需求，是具有完全知识产权、国产自主可控的卫星测运控系列化产品。围绕运载火箭高频次、可回收和商业卫
星低成本、模块化发展需求，公司开发了“天箭”、“天星”商业航天综合电子系统产品以及地面配套设备。该系列产品基于通用化、模块化、标准化航天部件产品开发技术，面向航空航天测
量、控制和通信领域，通过自主研发，可为运载火箭和商业卫星提供全维度、全生命周期的测量、
控制和通讯系统解决方案。其中，“天箭”系列重点面向新一代商用运载火箭“可回收”、“可重构”、“可快速响应”需求，实现从信号感知、数据采集、存储、传输到处理的端到端综合测
量通信服务；“天星”系列面向大规模商业星座，提供覆盖星座全生命周期的测量、控制与通信系统解决方案。同时，为适应商业航天大批量、快速生产需求，公司提供火箭与卫星自动化地面
测试系统，火箭卫星模拟器以及多种通信组网节点设备与系统。
（2）空基能力方面随着国家低空经济顶层设计不断强化，我国空域开放稳步提升，地方政府扶持力度逐渐加大，
低空技术体系与产业链条日渐完备，公司紧抓发展机遇，积极增强空基能力建设，深入开发星图低空云系列产品。面向政府飞行管理服务需求、企业飞行托管服务需求、公众飞行保障服务需求，
公司先后发布了 GEOVIS 数智低空大脑产品和星图低空云 V1.0 产品，释放低空新质生产力，助力低空经济发展。
GEOVIS数智低空大脑产品。2024年7月，公司发布了GEOVIS数智低空大脑产品，该产品融合数字地球、互联网、人工智能、云计算、空天信息等技术，实现了低空活动三维仿真、低空
态势实时感知、低空航线智能规划、低空交通协同管理、低空智能碰撞检测等核心能力，支撑低空安全保障和服务；构建了统一的地表障碍物和低空空域表达，将传统方法无法实现计算的空域
变成可计算，为航线航域规划和飞行器活动管理提供了基础。
16 / 385
星图低空云 V1.0 产品。2025 年 1 月，公司以“以天强空、以算制空”为主题，发布了低空领域的最新成果——星图低空云V1.0。该产品依托数字地球十圈层数据和天基卫星数据供给能力，
结合数字地球超级计算机而构建，以G-DGGS与GeoSOT空域网格剖分双引擎为核心驱动力，提供低空全要素数据供给能力、低空网格构建能力、低空数字孪生构建能力和全时空数据计算能力。
该产品提供本地化飞行服务平台交付、在线样板间和在线飞行服务平台交付等三种低空服务交付模式。
图2 星图低空云产品架构图（3）空天信息云服务方面
公司以数字地球为基础，把握数字经济与空天信息融合发展的重大机遇，在人工智能等新一代信息技术的推动下，实现数字地球应用模式从传统的线下向线上转型突破，发展形成了云上数
据、云上计算和云上应用三大线上服务体系，以星图云为抓手，创新技术体制和商业模式，加速“平台+生态”建设，让空天信息技术能力赋能千行百业。
星图云是在线数字地球战略的延续和升级，是进一步整合资源、能力、服务和运营的产品集合。基于空天信息产业链多圈层能力，搭建“空天信息一朵云”，丰富云上能力供给，满足不同
场景应用需求，构筑更加繁荣的全场景开发者生态。云上数据方面，将海量时空大数据进行云化和服务化，经过自动化、智能化处理，通过在线预览、云端调用、云端订阅等方式，面向大众、
17 / 385
企业和政府用户，提供全球基础地理信息数据服务，极大降低用户的时空数据获取门槛和使用成本。云上计算方面，通过汇聚超算、智算、大数据和云计算等多元化算力资源，实现了星图自建
数字地球超级计算机。在自有高性能算力底座和海量算料资源的支撑下，重点打造了星图地球智脑引擎等产品，借助先进的人工智能技术，为用户提供地球数据智能处理、地球信息智能感知、
地球场景智能重建能力，并面向互联网用户开放各类计算能力接口，以便快速构建云上应用，为地球科学研究、遥感行业应用、大众日常生活等提供空天信息智能计算服务。云上应用方面，基
于云端算力基础设施和高时效性的数据资源，利用智脑引擎提供的空间智能计算能力，结合离线能力底座，将星图云核心能力融合为面向各行业应用的综合性服务，提供适用于应急减灾、国土
资源、数字孪生等各个领域的行业解决方案，为行业应用提供统一许可、统一部署和统一运维的能力，满足不同行业在技术开发和应用中的多样化需求。
在构建空天信息云服务和开展生态化建设的基础上，重点打造星图云开发者平台、星图云开放平台、数据要素市场和低空云四大能力出口。星图云开发者平台是国内技术领先的数字地球在
线开发者应用资源门户，拥有覆盖全球多要素的地理信息数据、基于预训练大模型的数字地球核心算法、全链路一体化的持续集成能力，以及面向各行业领域的源代码级开发者支持，为开发者
提供开发资源、代码托管、行业案例以及技术交流入口。星图云开放平台则通过整合产业链资源，
输出统一封装、灵活调用的能力服务，打造空天信息技术能力在线聚合平台，高效联接供给和需求两端。一方面，为企业、服务商以及广大开发者提供空天信息数据、计算、应用产品的咨询、
购买、交易等一体化服务，降低用户服务获取门槛；另一方面，链接广大产业生态伙伴，向生态合作伙伴提供平台工具、服务封装、联合运营等生态服务，共同推动产业链创新，建设共生共荣
的空天信息产业生态。数据要素市场方面，报告期内，先后在广州数据交易所、贵阳大数据交易所、合肥数据要素流通平台、安徽省数据交易所、郑州数据交易中心等5个数据交易所上架产品，
并在北京国际大数据交易所、西部数据交易中心、海南省数据产品超市、德阳数据交易中心完成注册和认证，可上架产品。目前已完成数据集、API、数据应用服务、数据处理服务、数据分析工
具等5类产品入所，促进空天信息在数据要素市场的流通。
18 / 385
图3 星图云技术路线（4）各行业应用领域
公司依托天基、空基能力和星图云服务支撑能力，针对特种领域、政府业务、企业业务、气象生态等领域，不断进行行业深耕和应用拓展。通过专业化子公司的运营模式，打造了行业领先
的创新产品和整体解决方案，为用户提供全方位业务应用服务。
① 政府业务公司深耕政府业务领域，致力于为新型政府治理和新型数智城市建设提供全方位支撑，已在
多个重点领域取得突破性进展。面向水利，构建了水利监测全要素、水利治理和水利管理更智能的GEOVIS iWater智水平台，实现了防洪“四预”，形成了水利数字孪生、核心业务应用等关键
能力体系；面向公共安全业务领域，研制自然灾害监测预警预测预报系统、智能预案推演系统、
综合态势感知与智能指挥调度系统，构建全方位、立体化的应急能力提升体系，实时感知灾害态势、精准预测潜在风险、智能化推演应急预案，支持快速、高效的指挥决策和调度执行，提升了
面对突发公共事件时的综合应急能力与治理水平；面向智慧城市，打造全时空数智城市系列产品，
实现了城市立体感知、城市全域感知、城市智能运行和管理等核心能力；面向自然资源、林草和农业等，研发了GEOVIS iNature时空中台，全方位、全地域、全过程实现对“山、水、林、田、
湖、草、冰、沙”等对象的动态监管，重点解决自然资源等领域时空数据管理和共享问题、提高自然资源管理的智能化水平。
② 企业业务公司致力于为企业提供全面的数字化解决方案和软件测评服务。在能源、智慧园区和金融等
领域，通过整合行业内的机理模型、算法库和公共组件，开发了GEOVIS企业数字孪生平台，为石油石化、矿山、电力、新能源、园区和金融等行业提供全生命周期的服务，涵盖资产资源规划、
建设、完整性管理、生产运营、综合调度、应急指挥和安全环保等多个应用场景，助力企业实现19 / 385
数字化转型和智能化升级；在软件测试领域，开发了数据处理、智能分析、质量评价和流程写作关键测评技术引擎，拥有覆盖软件测试各级别的全生态测评工具集，并自主研发了GEOVIS iTest
全流程测试平台，提供一体化的测试解决方案和定制化的测评服务，确保软件的高质量和可靠性。
③ 气象生态公司依托多源卫星遥感智能应用、基于气象预测大模型的无缝隙预报和基于多模态大模型的
智慧气象服务引擎等核心技术，以及eTAPES多领域综合气象技术平台（以下简称“eTAPES”），
形成了行业领先的气象服务能力，为气象、海洋、生态、空间天气、人工影响天气、双碳等领域内政府、企业、大众、特种领域等用户提供定制化的产品和服务，并以 API、APP、SaaS 等形式
提供线上信息服务。报告期内，公司通过模型框架升级、空间尺度拓展、场景智能升级、终端应用拓展、服务能力上云等五大特色升级推出了 eTAPES2.0。在此基础上，基于气象预测大模型研
制出分钟级降水预报、强对流临近预报、降尺度订正精细化预报、中期天气预报等四类气象服务产品，实现分钟级高空间分辨率的气象预报；基于多模态大模型研制出智聊天气产品，可在1分
钟内完成基于场景、用户、意图及天气等信息的个性化、智能化、自动化气象服务。
（二） 主要经营模式1.盈利模式
公司主要通过向用户提供软件销售与数据服务、技术开发与服务、专用设备以及系统集成等业务实现盈利。随着GEOVIS Online在线数字地球的建成运营和星图云技术能力的不断迭代升级，
公司实现了从线下到线上的战略转型，探索了空天信息服务的在线化运营，通过向用户提供云服务订阅、标准化产品直销、增值服务定制等多种灵活服务模式实现盈利。
2.销售模式公司基于集团化架构，以全国多家参控股公司为主体，充分考虑行业拓展需求与区域市场覆
盖情况，采用“线上+线下”的触达模式，广泛覆盖政府、特种领域、企业及个人群体；面向不同客群和场景，采用不同的销售模式，提供针对性的产品、方案和技术保障，精准满足用户需求，
有助于提升市场覆盖率和销售成功率、降低销售成本。
3.研发模式基于统一规划、资源统筹、分部实施的原则，形成以公司技术委员会统筹，以国家及地方重
点实验室、工程研究中心等机构为引领，各子公司研究院为技术创新和产品研发主体的分级研发20 / 385
体系。通过研发管理流程与体系的创新和改进，实现产品项目研发的全过程全方位管理。采用分层结构的产品开发流程,确保开发过程的规范性和可预测性。通过异步开发和共用基础模块的应
用，提效降本，缩短开发周期。
4.采购模式公司建立供应链管理体系，定期进行合作伙伴评估，通过制定项目成本预算和供应子链建设
管理机制，实现从供应渠道开发到采购业务执行的规范化流程。公司持续提升供应链体系的整体竞争力，并结合业务实际，不断优化迭代信息系统，以满足供应资源价值最大化和项目成本最优
化的需求。
（三） 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
空天信息产业是以空间技术为核心，利用空间基础设施和信息技术，提供空间信息服务和空间应用服务的新兴产业，涵盖卫星制造、发射、运行、应用等多个环节，涉及导航、遥感、通信、
科学探测等多个领域，具有高技术含量、高附加值、高战略性的特点。近年来，全球主要国家和领军企业加大力度布局和发展空天信息产业，抢占未来数字经济竞争制高点。据艾媒咨询预测，
到2025年，我国空天信息产业规模将突破万亿元。
空天信息技术的价值不仅仅在于其技术本身的广泛应用，更在于其巨大的产业带动能力。从卫星制造、发射服务到运营管理，再到数据处理和应用服务，空天信息发展成为高端装备制造和
新一代信息技术的集合体，属于航空航天与互联网的交叉融合领域。近几年，我国坚持将航空航天技术和产业发展结合，不断开辟发展新领域新赛道，塑造发展新动能新优势。多地积极布局空
天信息产业，抢抓发展新机遇，抢占产业新高地。在空天信息产业领域，一个新的发展阶段正在到来。
（1）空天信息加快布局，成为发展新质生产力的重要赛道空天信息产业是迈入全互联时代涌现的战略性新兴信息产业形态。发展空天信息产业，建设
支撑产业和社会数字转型的重要基础设施，将推动科技创新，打造新的经济增长极，是抢占未来发展制高点的关键举措。经过近年的发展，我国空天信息产业基础进一步夯实、产业链不断延伸、
自主创新能力持续提升，在国家安全、社会治理、民生服务、资源环境等方面扮演着越来越重要的角色，成为培育和发展新质生产力的重要赛道。2023 年 12 月，中央经济工作会议提出“打造
21 / 385
生物制造、商业航天、低空经济等若干战略性新兴产业”；2024年3月，商业航天、低空经济首次写入政府工作报告。北京、山东、安徽、重庆等省市紧跟国家战略，接连发布空天信息领域支
持政策。在政策、资本、市场等多重利好作用下，空天信息产业发展迎来新的风口期，正逐渐进入加速发展阶段。
（2）商业航天蓬勃发展，信息融合和智能化技术不断提升行业服务水平商业航天是推动航天产业发展、建设航天强国的重要力量，是新质生产力的重要组成部分。
商业航天覆盖卫星火箭制造与发射、卫星测运控与地面处理、卫星应用与服务全链条，技术辐射面广、产业带动力强。作为新质生产力的典型代表和战略性新兴产业，商业航天发展恰逢其时，
具有广阔的产业发展空间，将会为经济发展注入新的活力。2024年，全球航天任务次数创历史新高，入轨发射总计259次，比2023年的221次增加了17%。无论是火箭发射和卫星入轨数量，还
是技术创新能力，美国太空探索技术公司（SpaceX）继续领跑全球商业航天企业。同时，我国卫星互联网及商业航天发展势头迅猛，累计发射运载火箭68次，占全球发射数的26%，发射次数创
历史新高。8月6日，我国在太原卫星发射中心成功发射了“千帆星座”首批18颗组网卫星。12月16日，我国在海南文昌卫星发射中心使用长征五号乙运载火箭，以一箭10星方式成功将卫星
互联网低轨01组卫星发射升空。中国星网“GW星座”与上海垣信“千帆星座”进入常态化发射阶段。需求侧方面，我国政府不断加大遥感卫星数据采购力度，中国气象局首次批准商业气象小
卫星数据进入业务系统，并明确了商业卫星在气象观测业务的运行准入、技术要求，加快推动高价值商业卫星产品在气象部门广泛使用。在商业航天政策引导与技术发展双重驱动下，卫星组件
化、型谱化、批量化，生产工艺持续优化，卫星制造成本将显著降低；商业低轨遥感卫星星座、
低轨互联网星座以及通导遥融合等新型卫星星座加速发射入轨和组网；卫星数据精度持续提高，
时效性不断增强，数据获取成本进一步下降，为空天信息应用提供更优质的数据源，催生更丰富的应用场景。卫星数据量的快速增长促进了大数据、云计算、人工智能等先进技术的融合应用，
从而提升了空天信息的处理效率与智能化水平，使得海量卫星数据能够快速转化为有价值的决策支持信息，广泛应用于农业、林业、水利、气象、交通、环保、应急、自然资源、智慧城市等多
个领域，带动空天信息产业的整体发展和跃升。
22 / 385
（3）低空经济蓄势腾飞，牵引空天信息应用巨大市场增量早在2010年，国家就已正式提出“低空经济”的概念，经过十多年的探索和准备工作，初步
构建了从监管到产业的政策体系。在国家和地方政策大力扶持及产业界积极推动下，低空经济迎来发展新阶段，各地低空经济发展如火如荼。2024年1月，《无人驾驶航空器飞行管理暂行条例》
开始施行；2024年3月，工信部等四部门联合印发《通用航空装备创新应用实施方案（2024-2030年）》，加快通用航空技术和装备迭代升级，建设现代化通用航空先进制造业集群，为培育低空
经济新增长极提供有力支撑。地方对低空经济的支持力度明显提升，多地接连出台低空经济支持政策，北京、重庆、安徽、山西、沈阳、广州、武汉、苏州等省市均表态筹划设立低空经济产业
基金，极大地推动了低空经济的发展。低空经济的蓬勃发展，一方面为空天信息产业提供了丰富的数据源，包括遥感影像、位置信息、气象数据等，有助于提升数据处理和分析能力，推动空天
信息产品的创新和优化，同时为空天信息的应用场景拓展提供了新的机遇，尤其是低空运营服务数据底座构建中来自卫星的气象、电磁、城市三维模型等数据都发挥着巨大作用；另一方面，随
着无人机、飞行汽车等低空飞行器的广泛应用，高精度定位、实时数据传输、智能感知等空天信息的需求也必将不断增加，促使企业不断投入研发，提升技术水平和产品性能，以满足低空经济
对空天信息技术的更高要求。
（4）数据要素市场化配置，支撑空天信息与数字经济深度融合我国高度重视数字经济发展，相关重大政策规划密集发布，强调要大力发展数字经济，促进
数字经济和实体经济深度融合，推动我国数字经济规模不断扩大。随着数字经济快速发展，数据已成为国家基础性战略资源和关键生产要素。2024 年 1 月，国家数据局等 17 个部门联合发布
《“数据要素x”三年行动计划（2024-2026年）》，强调推动发挥数据要素乘数效应，释放数据要素价值；上海、天津、湖北、杭州、深圳等省市跟随其后，发布了一系列重要法规政策和标准
文件，推动数据资产合规建设和高效流通。在政策驱动下，我国数据要素资产化在紧锣密鼓地推进中。2015年4月，全国首个大数据交易所（贵阳大数据交易所）挂牌运营，截至2024年10月，
有22个省、4个自治区、4个直辖市，共计30个行政单位的数据管理机构陆续揭牌或正式以新机构名义对外活动，北京、深圳、广州、武汉等35个城市累计拥有52个数据交易平台。数据资产
作为空天信息产业的核心资产，在提高空天信息企业价值和投资吸引力的同时，也会有力促进高23 / 385
质量空天数据的生产、交易和流通，推动空天信息与实体经济深度融合，助力政府、企业充分利用空天信息向数智化方向发展转型。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司作为空天信息技术创新的引领者、商业航天产业链条的整合者、低空经济产业发展的推
动者，不断深化空天信息、商业航天和低空产业技术创新，通过向商业航天上游布局，开启面向全产业链的战略跃迁。公司不断强化空天信息数据、计算、服务、运营和创新等五大核心能力，
实现空天信息商业变现和生态闭环，提升核心竞争力，巩固在空天信息领域的领先地位。
公司依托科研成果、技术创新、产业布局和资本市场的综合实力，积极发挥自身在空天信息产业链中的重要连接作用，加强产业链上下游企业的合作与协同。通过构建空天信息大会、数字
地球生态沙龙等产业交流平台，促进合作共赢，拓展空天信息应用领域，不断塑造和拓展公司在产业界的影响力和号召力。报告期内，公司荣登2024地理信息产业百强企业榜单第四名、2024地
理信息产业最具成长性企业榜单第五名。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）大规模商业卫星星座兴起，空天信息产业上游加速发展
2024年，我国商业航天发展进入“快车道”。以中国星网“GW星座”与上海垣信“千帆星座”为标志的大规模低轨互联网星座启动部署，多款可重复使用运载火箭进行垂直起降回收验证
试验，海南商业航天发射场首次发射告捷，我国商业航天迈出重要步伐，进入快速发展期。
北斗系统将实现“升级”。根据《北斗卫星导航系统2035年前发展规划》，我国将建设技术更先进、功能更强大、服务更优质的下一代北斗系统，计划2029年左右开始发射组网卫星，2035
年完成系统建设。下一代北斗系统以“精准可信、随遇接入、智能化、网络化、柔性化”为代际特征，将为全球用户和其他定位导航授时系统提供实时高精度、高完好的导航定位授时服务。
商业遥感卫星数据种类日益丰富、规模日益扩大。商业航天企业不断探索新的遥感卫星服务模式，光学卫星发展了高分辨、宽覆盖能力，雷达卫星数量增加并具备测绘和沉降监测能力，高
光谱卫星进一步部署并挖掘光谱信息价值。随着商业遥感卫星的发展，数据包含的信息潜在价值也将不断被发掘。
24 / 385
太空计算成为新的发展焦点。随着商业航天、人工智能和算力芯片等先进技术的融合发展，
感算一体智能卫星和太空云计算星座开始崭露头角，卫星互联网和太空云计算形成的“网云协同”发展趋势日益明显。同时，与之配套的智能化测运控系统成为商业航天发展的重要方向。
（2）以大模型为代表的新一代人工智能技术，推动空天信息行业技术创新近年来，计算和信息技术飞速发展，深度学习的空前普及和成功将人工智能确立为人类探索
机器智能的前沿领域，自此产生了一系列突破性的研究成果。随后大型预训练模型的出现，将AI能力推向新的高峰，开始广泛应用于自然语言和图像处理等诸多领域。这一技术浪潮同时也深刻
影响了空天信息领域，例如采用“预训练+迁移学习”的模式，能够显著减少边际开发成本，使得遥感技术的应用得以规模化推广，极大地提升效率与效益；依托数字表亲等前沿的空间智能技术，
能够实现低成本、大范围且高度逼真的空间场景重建，这为数字孪生、模拟仿真等领域提供了更为高效的解决方案；基于智能体技术促进大模型的应用落地，提供更为自然流畅、高效便捷的交
互体验，并通过集成强大的专业化智能计算能力，可以大幅降低空天信息应用的技术门槛，拓展用户群体和潜在应用场景，为空天信息产业的未来发展开辟广阔的市场空间。
（3）基于云平台的开发及服务模式，驱动空天信息产业变革面对对地观测及时空数据的快速增长和应用领域的迅速拓展，空天信息行业将逐步从传统的
数据采购、软硬件、应用系统建设向数据上云、计算上云和应用上云等在线化服务以及全场景开发者生态构建的模式转变。这一转变将极大提升空天信息服务的灵活性和响应速度，满足用户多
样化的需求，连接起更广泛的生产要素和社会资源，实现空天信息全链条业务应用的闭环管理，
让空天信息广泛服务于大众，开启空天信息应用的新时代。在新的服务模式下，空天信息行业呈现一系列发展趋势。一是数据量的持续增长与行业渗透率的不断加大，将成为行业发展的基本动
力；二是跨界创新加速，不同领域技术的融合将催生出更多新型应用场景和服务模式；三是应用趋于多元化，空天信息技术将广泛应用于自然资源、生态环境、农村农业等传统领域以及能源、
金融保险等新兴领域，为经济社会发展提供有力支撑。
（4）低空经济等重大需求场景需要空天信息能力支撑低空经济作为新质生产力的代表，已成为新的经济增长引擎，其成长高度依赖于大容量、高
频次的低空飞行活动，而低空空域管理与服务复杂性远远超出传统人工操作的能力范畴。随着低空经济迈向大规模商用的步伐持续加快，低空飞行器数量将快速增长，亟需增强低空智能计算能
25 / 385
力，并实现低空空域精细化管理，让低空飞行器“看得见、呼得着、管得住”，推动低空经济持续发展。这个过程展现出了对空天信息技术的迫切需求，同时也为空天信息产业提供了广阔的发
展舞台和市场增长机遇。除低空经济外，智能网联及“车路云一体化”等新型基础设施的建设也离不开空天信息技术与产业的支撑。随着空天信息技术的不断创新与突破，它将更好地服务于低
空经济和智能网联等重大需求场景发展，同时也将借助这些应用场景的拓展，实现自身产业的快速壮大和转型升级，共同推动经济社会的高质量发展。
（四） 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司高度重视技术创新，经过多年研发积累，已掌握多项核心技术。根据市场需求的变化以及相关技术的演进，公司持续对各项核心技术进行更新迭代，并不断开拓新的场景应用，以提升
现有产品的技术水平。报告期内，公司持续加强核心技术研究，实现了自主创新的核心技术突破并在公司的主营业务中发挥作用，具体如下：
（1）跨尺度全要素遥感大模型技术面向光学影像遥感地物分类尺度和地域泛化问题，自主研发设计跨尺度全要素地物提取大模
型。该模型采用编解码结构，通过混合专家低秩微调策略学习海量多源跨分辨率地物分类数据集，
将视觉预训练大模型迁移并适配至遥感应用场景。同时引入尺度和地理编码，将影像分辨率和空间位置信息嵌入特征空间，形成对图像本身及其地理背景的统一表达。结合专门设计的逐级上采
样解码器，构建跨尺度遥感地物的共性语义特征，能够实现对地表全要素的精细化分类。该大模型支持0.3到30米分辨率下精细类别的像素级识别及变化检测，具有训练效率高、泛化性强、稳
定性好的优势，目前已集成到星图地球智脑引擎产品，持续高效赋能多行业应用场景。
（2）多源融合驱动的数字孪生重建技术基于多源数据深度融合智能感知与三维重建技术，兼顾地球级大范围数字孪生的低成本和高
频次更新，打造从遥感影像到地球孪生的全自动化链路。基于自主研发的遥感大模型，通过人在回路的混合学习模式，精准识别各类地物要素，初步实现对地表要素的空间位置、物理形态、语
义属性等信息的深度挖掘与快速感知。在此基础上，依托地理空间的高程数据以及多源空间拓扑信息，采用参数化建模方法，将广域大范围地物要素的二维数据快速转化为精细化的三维模型。
同时，整合视频、图像等多源数据，采用表征数据与机理模型结合的全生命周期数字孪生模型动26 / 385
态构建方式，对重点区域三维地物的几何尺寸、材质纹理、光照效果等各类参数进行精确设定与优化，快速生成高保真的实景三维模型。通过天空地有机协同的全自动重建链路，多源融合驱动
的数字孪生重建技术能够有力推动测绘技术的高质量发展及地球空间信息科学的智能化应用。
（3）面向数字地球智能应用的智能体技术面向数字地球智能应用所面临的多模态数据对齐、实时计算效率以及知识检索精度等难点，
突破多模态大模型融合、检索增强生成（RAG）与多智能体协同调度等技术，构建面向遥感计算的智能问答系统。该系统依托多智能体分工机制（如气象分析、影像解析、地理建模等智能体）
实现卫星数据的高效处理，结合RAG从PB级遥感库与科研文献中动态检索多模态知识，为大模型提供时空关联支撑。通过将遥感分析从专业工具操作转化为自然对话交互，形成在线地球智能
问答应用，能够有效助力灾害响应、生态监测和科研革新三大场景，推动地球科学研究向普惠化、
智能化跃迁，作为决策推理核心枢纽持续升级打造智能化数字地球。
（4）基于三维剖分网格的低空空域数字化构建技术为了充分发挥数字地球超级计算机能力，将空域管理问题转化为并行计算任务，公司以 G-
DGGS与GeoSOT空域网格剖分双引擎通过网格离散化处理，将航迹规划、冲突检测等复杂计算分解为可并行执行的任务。该技术解决了传统空域管理的碎片化问题，支持大规模无人机、eVTOL
飞行器的融合运行，已应用于物流配送、电力巡检、城市交通等场景。其核心原理是将低空空域按三维立体网格进行多层次剖分，形成统一的网格化数字框架，并赋予每个网格动态属性（如空
域状态、飞行器轨迹、气象信息等），为空域可视化分析、可度量处理、可计算决策提供数字化模型，从而支撑实时空域态势感知与决策。
（5）基于超算的大规模飞行器低空安全实时计算技术随着低空经济的发展，越来越多的飞行器会出现在低空空域，包括通航飞机、载人 eVTOL、
各类型无人机等，为保障多类型飞行器的安全飞行，公司基于自身算力、算法、数据资源，打造出大规模飞行器低空安全实时计算技术。在低空空域数字化构建的技术上，将网格时空分析计算
与超级计算的并行模型结合，将低空空域的时空数据并行计算转换成基于网格的并行计算。提供实现大规模飞行器碰撞预测与冲突解脱、无人机航迹规划、地理围栏进入告警、障碍物接近预警、
空域安全置信度分析、高度层安全分析等功能，为低空安全保驾护航。
27 / 385
（6）大型星座天地一体化智能测控技术面向卫星互联网和大规模商业星座发展，在地基测运控和人工智能技术基础上，研究基于通
信卫星的天基测控技术体制，测控终端高动态自适应数字多波束形成与调度方法，信号快速捕捉与接入、稳定跟踪、智能星间切换技术等，研究卫星智能任务规划、自主故障诊断、动态轨道调
整等自动化管理方法，融合空间天气和态势感知信息，结合商业化、低成本目标，实现天地一体化智能测控。该技术将推动用户端到端互联和AI自主决策服务，构建形成天地一体化智能测运控
网络，推动航天测控业务向智能化、服务化、普惠化发展。
（7）基于跨域融合算力网的超算数据工场技术以高性能计算为底座，深度融合智算、超算、云计算、大数据计算等跨域资源，打造具备多
维资源感知能力的智能编排引擎，实现域内异构算力的动态适配与多任务并行调度。在域外，通过超算云网与国家级算力中心及曙光算力集群互联互通，支持跨域调度每秒超百亿亿次浮点运算
的智能算力和超过数十万核心的超算算力，设计跨资源池、跨架构、跨厂商的异构资源智能调度体系，支持数值仿真、空间分析、人工智能等不同计算范式在统一时空基准下的融合计算。在此
基础上，构建“机器学习算法+领域机理模型”双轮驱动的全栈式处理链条，突破PB级遥感数据实时解析与知识萃取的技术瓶颈，形成空天信息全地理解译产品的自动化生产体系，实现光学、
雷达、高光谱等20余类遥感数据源的智能融合处理。同时开发分布式任务分解与流式计算框架，
形成“碎片化采集-并行处理-智能重组”的新型处理范式，构建起分钟级响应的多源遥感数据服务链，支撑从原始数据到知识服务的全流程智能化转型。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军示范企业 2024年 GEOVIS数字地球系统平台
28 / 385
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，围绕大数据与可视化、人工智能、云计算与高性能计算、空天大数据处理、空天
大数据应用、北斗数据引接及应用等方向新增申请知识产权876项，其中发明专利申请147项，
软件著作权636项；新增获得知识产权756项，其中发明专利78项，软件著作权634项。
报告期内获得的知识产权列表：
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 147 78 649 249实用新型专利 62 24 196 126
外观设计专利 6 2 40 33软件著作权 636 634 2,434 2,418
其他 25 18 443 350合计 876 756 3,762 3,176
29 / 385
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 475,274,975.73 368,773,288.63 28.88资本化研发投入 179,381,581.65 203,199,810.73 -11.72
研发投入合计 654,656,557.38 571,973,099.36 14.46研发投入总额占营业收入比例（%） 20.10 22.74 减少2.64个百分点
研发投入资本化的比重（%） 27.40 35.53 减少8.13个百分点注：费用化研发投入已扣除本期研发支出中自研无形资产摊销金额13,145,561.78元。
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
30 / 385
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 本期投入金 累计投入金 技术
项目名称 预计总投资规模 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景号 额 额 水平
为打造虚实相生的可计算数字地
球提供了科学、
项目研发中，建立了智能 广泛、丰富的数化、高效化的数据汇聚模 通过时空关联将不同行 据资源；可以承
式，实现了海量多源、多模 业、不同用户的数据融合 载自然资源、交空天数据建设 国内
1 14,500.00 2,869.22 8,230.58 多态数据的规范化管理和 到一起进行分析、挖掘，为 通、气象、海洋、
项目 领先安全化流转，形成了数据 各行各业提供全链路的空 环保、应急等众
“引接-管理-治理-处 天信息数据服务。 多行业的数据信理”的一站式服务能力。 息，在空天信息
应用中处于必不可少的作用，应
用广泛。
项目研发中，融合人工智能技术，突破了大数据量、
面向高光谱、微波卫星影大并发量自动化处理过程 为用户提供基础
像，可见光、航空影像等数GEOVIS 中的性能瓶颈，形成了“碎 测绘产品、地物
据，形成处理工具集，丰富iFactory空天 片化采集-并行处理-智能 国际 分类产品、行业
2 8,000.00 2,998.77 5,246.49 智能处理平台插件，突破大数据智能处 重组”的新型处理范式，构 领先 应用产品，能够
海量多源空天数据实时并理平台 建起分钟级响应的多源遥 满足多个行业应
行处理等关键技术，扩大感数据服务链，支撑从原 用。
数据处理的应用场景。
始数据到知识服务的全流程智能化转型。
项目研发中，突破航天器 打造具有我国自主知识产 在 航 天操 作控洞察者平台研 国际
3 21,322.00 4,127.85 11,253.59 高精度轨道、姿态、控制计 权，国内领先的航天任务 制、太空交通管发 领先
算、测控资源智能筹划与 规划、空间试验分析、空间 理、态势分析、空31 / 385
调度、卫星全生命周期健 活动支持等专业化任务分 间事件推演、训康管理等核心技术，与大 析计算系统，打破了航天 练与仿真等产业
数据、人工智能等新一代 空间信息分析领域长期以 和技术领域具有信息技术相融合，实现星 来对国外技术的依赖。 极其广阔的市场
座轨道设计、轨道确定与 前景。
预报、轨道控制与机动分析、空间安全分析等功能。
项目研发中，突破基于气象预测大模型的无缝隙预
报技术，采用数值模型和 构建全新的气象数字地球人工智能模型双引擎预报 应用平台，可以在获得精 可广泛用于需要
的方法，提高天气预报精 确的气象初始场同时，提 航空气象服务的气象数字地球 度和落区精度，通过模型 高时空分辨率，保证对中 国内 领域，如气象、水
4 23,486.45 8,617.07 16,444.13综合应用平台 框架升级、空间尺度拓展、 小尺度气象过程的准确模 领先 利、环保、航空、
场景智能升级、终端应用 拟，有助于提高天气预报 公路、铁路等，应拓展、服务能力上云五大 的准确率，提供面向行业 用市场广阔。
升级，形成时空可变、精度 服务的进一步扩展升级。
可控的预报应用与服务能力。
面向农业、应急、交通、水利、林草和智慧城市等行
业应用，打造“GEOVIS+ 能够满足农业、
智慧管理”产品线，突破 水利、应急、生项目研发中，基于数字地
多平台空天大数据可视化 态、海洋、智慧城球基础平台，围绕低空、智
及应用开发技术，研发 市等方面的发展智慧中台研发 慧城市、水利、应急、农业 国际
5 67,156.62 9,445.27 23,856.46 GEOVIS 智慧农业管理产 需求，在政府治项目 等领域核心需求，打造相 领先
品、GEOVIS 智慧应急管 理能力现代化和应产品，提供空间信息支
理以及GEOVIS低空通航 智慧管理领域具撑和智慧决策支持。
智慧管理等产品，为政府 备 广 阔应 用前智慧治理和服务现代化提 景。
供坚强的空间信息支撑和智慧决策支持。
32 / 385
通过与大众服务等领域应用融合
突破多圈层观测数据引接 深化，衍生出更与融合、基于跨域融合算 多新的应用场景
力网的超算数据工场、遥 和共生生态，在项目研发中，将数字地球 感垂域大模型及智能计算 为政企等行业应
应用模式从传统的线下转 引擎等技术，实现数字地 用提供解决方案GEOVIS 向线上，实现了核心技术 球产品的国产化替代，建 的同时，丰富和
国内6 Online在线数 119,239.00 24,647.51 61,348.16 的线上化改造和业务的转 设具有国际竞争力的在线 完善数字地球产
领先字地球建设 型升级，形成了云上数据、 数字地球产品。实现公司 品形态，拓展大
云上计算和云上应用三大 数字地球产品的全面线上 众应用市场，向线上服务体系。 运营，提供全球服务和运 旅游、教育、电商
营能力。成为国内用户规 和媒体等民用场模最大、体验最佳的在线 景以及大众终端
数字地球服务入口。 消费者延伸，具有极大的商业价
值和应用前景。
基于统一的技术体制和标 能够满足特种领项目研发中，构建图像感
准规范，快速构建全域感 域环境构建、态知、电磁态势感知、气象水
知环境、态势获悉、仿真推 势感知、试验训文分析、开源信息分析等
演等能力，继而支撑辅助 练等业务方向的特种领域数字 系统，突破联合情报分析 国内
7 35,447.00 3,630.66 11,041.11 决策、试验训练、后勤保障 发展需求，提供地球 和智能决策等技术，构建 领先
等特种领域应用，成为数 丰富的行业应用战场态势推理引擎，提供
字化、网络化、服务化、智 能力，有稳定且及时有效的全域环境态势
能化条件下特种领域信息 持续增长的应用感知和辅助决策服务。
系统的核心应用平台。 需求。
项目研发中，基于数字地 通过语音通信、视频调度、 广 泛 应用 于演球技术，整合语音通信、视 数字地球等关键技术的整 训、筹划调度、方
一体化融合频调度等关键技术，实现 合，实现音视频业务的实 国内 案推演等业务，
8 ZK平台研制 6,000.00 2,122.44 4,507.28视频业务的实时交互、多 时交互，以及双向或多向 领先 有效提高装备保
项目维信息综合展现、虚拟视 联网融合调度的直观交 障效率和效能，
景快速构建与逼真呈现、 互，满足综合筹划、调控等 充分适应特种领33 / 385
多模态人机交互等功能。 业务需求。 域一体化融合ZK的需要。
具备自主知识产项目研发中，完成了电磁
权的GEOVIS+电数据库与大数据中台建
以自主可控软硬件为基 磁空间域信息的设，实现了主要高价值对
础，建设电磁数据库与大 系列化产品，能象信息、多要素空间布局、
数据中台，构建智能分选、 够满足特种领域电磁空间信息等数据的高
识别优化、动态推演、天地 电磁环境数字孪多维空间复杂 效管理和共享，深度融合
协同的体系架构，实现从 国内 生、智能计算、混9 电磁环境可视 9,070.50 3,874.77 6,016.56 陆海空天传感器网络构建
射频前端、识别处理到态 领先 合学习、辅助决化系统 的独有全流程大系统，从
势综合的一体化多维空间 策等业务方向的无处不在的电磁信号中提
复杂电磁环境可视系统。 发展需求，提供取信息和元数据，与多源
推动特种领域数字化创新 丰富的行业应用数据整合，针对不同用户
应用实现跨越式发展。 能力，有稳定且场景进行分析挖掘、关联
持续增长的应用和推演。
需求。
通过为行业提供专题监测、数字
项目研发中，基于高性能 通过共享、开放等互联网 测绘、时空统计、
算力底座、海量算料资源， 理念，升级传统遥感应用 时空预测等时空引入遥感智能解译大模 模型，形成在线遥感应用 信息服务产品，
时空计算服务 型，将机理模型和统计模 智能平台，构建从数据到 国内 实现高效的卫星10 14,866.00 3,132.10 7,261.72
分系统 型结合，形成覆盖信息处 信息的全流程 AI 闭环业 领先 影像信息洞察，
理、语义感知和三维重建 务体系，实现遥感分析和 可为自然资源、
等多种下游任务的综合计 科学研究等多方面时空应 交通运输、农业、
算能力。 用。 生态环境、水利等各行业提供时
空信息。
合/ 319,087.57 65,465.66 155,206.08 / / / /
计注：洞察者平台研发项目与星图测控2024年年度报告差异为合并抵消所致。
34 / 385
5. 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,802 1,335研发人员数量占公司总人数的比例（%） 59 61
研发人员薪酬合计 39,444.58 30,186.45研发人员平均薪酬 25.15 22.61
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 33硕士研究生 486
本科 1,138专科 145
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 742
30-40岁（含30岁，不含40岁） 85240-50岁（含40岁，不含50岁） 180
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2760岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
35 / 385
6. 其他说明适用 √不适用
36 / 385
三、报告期内核心竞争力分析（一）核心竞争力分析
√适用 不适用报告期内，公司不断强化空天信息数据、计算、服务、运营和创新等五大核心能力，为打造
能力、获客、商业“三大底座”提供全方位的支撑，实现空天信息商业变现和生态闭环，提升核心竞争力，支撑面向全产业链的战略跃迁，进一步巩固在空天信息领域的领先地位。
1.数据能力公司围绕“数据要素 x”构建的“数据工程”覆盖了全球五大立体对地观测网和五大实体地
球圈层，为打造虚实相生的可计算数字地球提供了科学、广泛、丰富的数据资源。现已形成了数据“引接-管理-治理-处理”的一站式服务能力，建立了智能化、高效化的数据汇聚模式；打造了
数字地球大数据管理平台，实现了海量多源、多模多态数据的规范化管理和安全化流转；建立了标准化的数据整编治理体系，实现了针对结构化、非结构化、半结构化数据的精准化治理和快速
入库；强化了十圈层数据融合处理能力，基于高性能计算、并行处理、数据挖掘的跨域融合算力网技术的星图地球超算数据工场产品，突破了大数据量、大并发量自动化处理过程中的性能瓶颈，
实现了光学、立体测绘、夜光等多源数据的智能化融合处理、应用及知识信息的自动处理、提取、
分发和服务，为数据上云、计算上云提供了全面的数据处理技术支撑。目前“数据工程”已引接汇聚卫星数据资源350余颗、打造科学数据集1300余个、呈现数据条目2500余万景、落地数据
场景应用服务能力120余个，其中新增遥感共性产品7大类50个数据集，形成了“上游-中游-下游”全面互通的数据及服务全链路。公司先后在广州数据交易所、贵阳大数据交易所、合肥数据
要素流通平台、安徽省数据交易所、郑州数据交易中心等5 个数据交易所上架产品，并在北京国际大数据交易所、西部数据交易中心、海南省数据产品超市、德阳数据交易中心完成注册和认证，
可上架产品。
2.计算能力公司融合了超算、智算、大数据和云计算等多元化算力资源，自建了数字地球超级计算机，
打通了中科曙光建设的国家级智算中心，构建了高性能算力底座，实现人工智能算力 100Pflops、
超算云网调度算力33万核心、大数据存储24PB、通用算力40000核心。基于强大的混合时空调37 / 385
度引擎，结合自主研发的异构算力的混合调度能力，实现了云计算域、超算域、智算域、大数据域四域融合以及统一管理，可满足多场景多层次的混合算力需求。
在整合高性能算力底座、海量算料资源、先进算法模型等核心要素的基础上，自主研发了星图地球智脑引擎（GEOVIS Earth Brain）。引擎以遥感预训练大模型作为能力内核，通过将机理模
型和统计模型结合，形成覆盖信息处理、语义感知和三维重建等多种下游任务的综合计算能力，
为行业应用、科学研究、大众体验提供空天信息智能计算服务。目前智脑引擎平台接入 PB 级分析就绪数据，20 余个通用定量反演算法，30 余个通用智能解译算法、15 余个多圈层专题应用算
法、900余个基础类时空算子，同时与中科院空天院、中国科学技术大学等国内顶尖研究机构、高校、企业持续共创算法的生态合作，不断推动空天信息计算能力的建设，实现数字地球向智能化
阶段迈进。
3.服务能力面向空天信息处理在线化和服务化需求，公司通过在线数字地球建设，将数字地球应用模式
从传统的线下转向线上，实现了核心技术的线上化改造和业务的转型升级，形成了云上数据、云上计算和云上应用三大线上服务体系。云上数据方面，打通连接空天基础设施与行业应用的关键
路径，为用户提供一致、高效、通用的底图服务和针对性强、时效性高的业务数据服务；云上计算方面，将算力、算料、算法在云端开放，使用密集型“智能计算”为用户提供数据智能处理、
信息智能感知、场景智能重建等能力；云上应用方面，通过自主研发和引接生态企业应用等方式，
构建APP矩阵，为用户提供更广泛便捷的应用服务。同时基于空天信息产业链多圈层能力，进一步整合公司的技术、产品和各个行业赛道研究团队的各种资源，包括数据资源、算法资源、算力
资源和应用资源，打造空天信息开放服务平台。通过统一的服务入口，为广大用户提供便捷的服务，同时引接汇聚国内外高校院所、企业的应用服务能力，形成空天信息服务的资源门户。
4.运营能力伴随空天信息的应用场景日益丰富，市场需求规模持续扩大，公司在产品供给端、市场需求
端以及平台生态端齐发力，不断夯实空天信息运营能力，推动主营业务实现稳健增长。一是持续加强产品技术供给端运营能力。通过建设“空天信息一朵云”，构建面向合作伙伴、客户和开发
者的技术能力基础设施平台，持续丰富基于空天信息的通用一致性技术能力和高质量标准化产品供给；二是提升市场需求端商业化运营效率。全面布局线上线下一体化营销获客体系，提升规模
38 / 385
化获客能力，通过建立面向客户的统一支撑与服务体系，创新推出云服务订阅、标准化产品直销、
增值服务定制等多种灵活服务模式，满足客户多样化的需求和应用场景；三是加速空天信息产业生态建设和运营。以星图云开放平台为依托，全面开放近百项空天信息技术能力，高效联接空天
信息服务的生产者和使用者，吸纳科研院所、第三方开发者、企业客户、系统集成商、软件开发商等各方参与者加入，有效促进空天信息产业技术创新、服务创新与商业模式创新的融合，共同
推动产业生态繁荣。
5.创新能力公司依托遥感卫星应用国家工程研究中心、地球智能计算研究中心、卫星互联与控制技术北
京市重点实验室等三大科研平台，统筹各子公司研究院协同发展，持续构建空天信息领域创新能力体系。公司作为遥感卫星应用国家工程研究中心副理事长单位，重点开展遥感应用创新模式研
究和产业共性开放平台——星图云的研发和创新，通过智能云服务加速空天信息普惠化应用，真正让空天信息赋能千行百业，触达大众。地球智能计算研究中心作为合肥综合性国家科学中心前
沿交叉研究平台，重点面向地球科学和高性能计算、人工智能等新一代信息技术深度交叉和融合，
研究新一代可计算地球和未来智能地球的理论、方法和技术途径，研制建设涵盖地球超级计算机、
地球量化计算引擎、超大规模智能模型的地球智能计算基础支撑平台。卫星互联与控制技术北京市重点实验室瞄准商业航天发展，尤其是大规模星座建设运营中卫星互联、自主管控、智能协同
处理和计算等关键领域开展协同创新和产业化研究，为实现卫星互联网大规模商业化、产业化提供技术支撑，全面支撑商业航天全产业链战略跃迁。通过高效的组织管理、持续的高强度研发投
入以及高水平人才团队的协同创新，公司已在商业航天、低空经济等战略性新兴产业建立了技术优势。未来将继续深化技术创新，推动空天信息领域的技术突破与产业升级，为我国空天信息产
业的高质量发展注入新动能。
（二）报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素（一）尚未盈利的风险
适用 √不适用39 / 385
（二）业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
（三）核心竞争力风险√适用 不适用
1.产品升级换代的风险公司所处的空天信息产业为典型的技术密集型产业，技术升级与产品迭代速度快，同时空天
信息相关产品拥有较高的技术壁垒，先发企业的优势明显。若公司在后续研发过程中对市场需求判断失误或研发进度缓慢，将面临被竞争对手抢占市场份额的风险。此外，空天信息领域产品研
发存在开发周期长、资金投入大、研发风险高的特点，在研发过程中很可能存在因某些关键技术未能突破或者产品性能、参数等无法满足市场需要而研发失败、落后于新一代技术的风险。
2.核心技术人才流失的风险核心技术人员是公司生存和发展的重要基石，拥有一支稳定、高素质且具备复合学科背景的
技术人才团队对公司保持竞争优势至关重要。公司所在行业竞争日趋激烈，且对于专业人才尤其是研发人员的依赖远高于其他行业。如果公司不能持续加强核心技术人员的引进、激励和保护力
度，则存在核心技术人员流失、技术失密的风险，公司的持续研发能力也会受到不利影响。
（四）经营风险√适用 不适用
随着公司总体经营规模进一步扩大，对公司的战略规划、组织机构、内部控制、运营管理、
财务管理等方面均提出了更高的要求。如果公司管理层不能持续有效地提升管理能力、优化管理体系，将导致公司管理体系不能完全适应公司业务规模的快速发展，对公司未来的经营和持续盈
利能力造成不利影响。
（五）财务风险√适用 不适用
受客户结构、业务特点等因素的影响，公司营业收入具有季节性特征，收入集中在下半年尤其是第四季度，但员工工资、研发费用、固定资产折旧等各项费用在年度内发生则相对均衡，公
司经营业绩存在季节性波动风险。如果公司主要客户的财务经营状况发生重大不利变化，将加大本公司坏账损失的风险，进而对公司财务状况产生不利影响。
40 / 385
（六）行业风险适用 √不适用
（七）宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策有着密切联系，国民经济发展的周期波动、
国家行业发展方向等方面政策变化可能对公司的生产经营造成影响。
（八）存托凭证相关风险适用 √不适用
（九）其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 3,257,427,821.04 元，较上年同期增长 29.49%；实现营业利润
515,004,172.53元，较上年同期增长16.31%；归属于母公司所有者的净利润351,698,457.38元，较上年同期增长2.67%。报告期内的公司主要经营情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”的
相关内容。
（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,257,427,821.04 2,515,595,940.57 29.49营业成本 1,642,109,159.68 1,299,725,118.17 26.34
销售费用 246,370,725.56 187,309,161.71 31.53管理费用 302,278,005.44 200,667,549.08 50.64
财务费用 893,678.37 -35,313,821.71 不适用研发费用 488,420,537.51 372,632,971.77 31.07
经营活动产生的现金流量净额 -81,156,026.41 125,075,867.56 不适用投资活动产生的现金流量净额 -942,382,809.48 -686,790,450.17 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 647,372,302.52 245,326,420.07 163.88营业收入变动原因说明：主要系公司报告期内充分挖掘客户需求，各细分行业赛道持续加强
主营业务市场开拓所致；
营业成本变动原因说明：主要系公司报告期内营业收入增加所致；
销售费用变动原因说明：主要系公司报告期内业务规模扩大，导致销售人员工资、差旅费及41 / 385
市场费用等增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系公司报告期内业务规模扩大，导致管理人员工资、办公场地租赁等增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系公司报告期内利息收入减少及借款利息增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系公司报告期内加强技术创新、持续增加研发投入，推进星图云系列产品研发所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期内业务规模扩大导致支付成本费用增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期内购买大额存单支付的现金增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期内借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 3,257,427,821.04 元，较上年同期增长 29.49%，其中主营业务收入3,257,407,993.97元，其他业务收入19,827.07元，主要系公司主营产品订单量持续增长所致；
营业成本 1,642,109,159.68 元，较上年同期增长 26.34%，其中主营业务成本 1,642,109,159.68 元，
主要系营业收入增加所致。
（1） 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业 营业
收入 成本毛利 毛利率比上
比上 比上分行业 营业收入 营业成本 率 年增减
年增 年增（%） （%）
减 减（%） （%）
增加12.22特种领域 1,002,917,986.34 492,623,854.82 50.88 19.92 -3.97
个百分点政府业务 956,179,891.26 533,651,977.33 44.19 28.91 40.93 减少4.76
42 / 385
个百分点减少21.32
企业业务 255,741,161.15 159,566,815.52 37.61 10.90 68.48个百分点
增加0.64个航天测控 288,346,125.83 136,086,034.68 52.80 25.90 24.20
百分点减少1.05个
气象生态 562,689,364.01 247,362,899.10 56.04 47.36 50.97百分点
减少9.38个线上业务 103,072,206.48 23,912,980.18 76.80 395.44 731.66
百分点减少6.02个
其他 88,461,258.90 48,904,598.05 44.72 17.59 31.95百分点
增加1.26个合计 3,257,407,993.97 1,642,109,159.68 49.59 29.49 26.34
百分点主营业务分产品情况
营业 营业收入 成本
毛利 毛利率比上比上 比上
分产品 营业收入 营业成本 率 年增减年增 年增
（%） （%）
减 减（%） （%）
GEOVIS减少0.98个
技术开发 2,304,924,930.37 1,049,678,824.58 54.46 38.05 41.10百分点
与服务GEOVIS
软件销售 增加5.06个253,498,389.00 60,854,354.11 75.99 35.62 11.98
与数据服 百分点务
专用设备增加0.04个
及系统集 698,984,674.60 531,575,980.99 23.95 6.06 6.00百分点
成增加1.26个
合计 3,257,407,993.97 1,642,109,159.68 49.59 29.49 26.34百分点
主营业务分地区情况营业 营业
收入 成本毛利 毛利率比上
比上 比上分地区 营业收入 营业成本 率 年增减
年增 年增（%） （%）
减 减（%） （%）
增加2.67个华北 1,391,019,014.48 673,371,490.07 51.59 17.75 11.59
百分点增加1.66个
华东 1,041,356,485.26 525,817,685.10 49.51 31.57 27.40百分点
减少12.09华中 180,000,851.29 92,418,691.22 48.66 77.58 132.32
个百分点增加16.01
西南 146,999,988.33 60,629,362.55 58.76 10.15 -20.65个百分点
增加0.3个西北 188,580,301.17 100,765,397.30 46.57 -0.76 -1.31
百分点华南 158,543,026.79 88,507,301.17 44.17 175.03 182.43 减少1.47个
43 / 385
百分点减少10.32
东北 150,908,326.65 100,599,232.27 33.34 150.29 196.14个百分点
增加1.26个合计 3,257,407,993.97 1,642,109,159.68 49.59 29.49 26.34
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
从行业分布看，气象生态、政府业务、航天测控、特种领域行业平稳增长，较同期增幅47.36%、
28.91%、25.90%、19.92%，主要得益于公司集团化战略全面落地，各子公司业务加速探索，取得持续性突破。第二增长曲线业务步入持续增长阶段，线上业务较上年同期增幅395.44%。
从产品划分看，公司主要产品为 GEOVIS 技术开发与服务、GEOVIS 软件销售与数据服务、
专用设备及系统集成，其中GEOVIS技术开发与服务营业收入较去年同期增长38.05%，GEOVIS软件销售与数据服务营业收入较去年同期增长35.62%，专用设备及系统集成收入较上年同期增长
6.06%，主要系公司业务规模扩大，销售订单持续增长所致。
从业务区域看，华北地区收入占比仍为最高，华南、东北、华中、华东地区收入增长显著，
较上年同期增长分别为175.03%、150.29%、77.58%、31.57%，主要系公司集团化战略下，通过多层次的销售体系，持续提升公司的市场影响力和销售能力，实现各区域业绩增长。
（2） 产销量情况分析表适用 √不适用
（3） 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
（4） 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年本期 金额
同期 情占总 较上
占总 况分行业 成本构成项目 本期金额 成本 上年同期金额 年同
成本 说比例 期变
比例 明(%) 动比
(%)例(%)
外协成本 877,090,468.52 53.41 545,763,449.19 41.99 60.71硬件成本 526,998,679.88 32.09 551,694,752.02 42.45 -4.48
全行业 人工成本 195,148,720.27 11.88 151,589,663.85 11.66 28.73其他直接费用 32,963,508.30 2.01 31,149,262.65 2.40 5.82
预计成本 9,907,782.71 0.60 19,527,990.46 1.50 -49.2644 / 385
小计 1,642,109,159.68 100.00 1,299,725,118.17 100.00 26.34分产品情况
本期上年
本期 金额同期 情
占总 较上占总 况
分产品 成本构成项目 本期金额 成本 上年同期金额 年同成本 说
比例 期变比例 明
(%) 动比(%)
例(%)外协成本 764,547,633.65 46.56 453,241,228.37 34.87 68.68
GEOVIS 硬件成本 79,445,892.29 4.84 115,998,179.47 8.92 -31.51技术开 人工成本 168,253,763.11 10.25 130,230,186.26 10.02 29.20
发与服 其他直接费用 27,487,661.91 1.67 24,908,198.69 1.92 10.36务 预计成本 9,943,873.62 0.61 19,527,990.46 1.50 -49.08
小计 1,049,678,824.58 63.92 743,905,783.25 57.24 41.10外协成本 44,836,655.19 2.73 45,500,760.44 3.50 -1.46
GEOVIS硬件成本 4,972,477.87 0.30 794,363.82 0.06 525.97
软 件 销人工成本 10,637,417.20 0.65 7,593,091.79 0.58 40.09
售 与 数其他直接费用 407,803.85 0.02 457,099.47 0.04 -10.78
据服务小计 60,854,354.11 3.71 54,345,315.52 4.18 11.98
外协成本 67,676,179.67 4.12 47,021,460.38 3.62 43.93专 用 设 硬件成本 442,580,309.73 26.95 434,902,208.73 33.46 1.77
备 及 系 人工成本 16,257,539.96 0.99 13,766,385.80 1.06 18.10统集成 其他直接费用 5,061,951.63 0.31 5,783,964.49 0.45 -12.48
小计 531,575,980.99 32.37 501,474,019.40 38.58 6.00成本分析其他情况说明
报告期内，随着公司销售规模的持续增长，公司营业成本随营业收入的增加而增加。
（5） 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“九 合并范围的变更”。
（6） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
（7） 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 39,118.13 万元，占年度销售总额 12.01%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户45 / 385
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
占年度销售总额比 是否与上市公司存序号 客户名称 销售额
例（%） 在关联关系1 第一名 9,256.67 2.84 否
2 第二名 9,122.01 2.80 否3 第三名 7,585.29 2.33 否
4 第四名 7,351.05 2.26 否5 第五名 5,803.12 1.78 否
合计 / 39,118.13 12.01 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于
少数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 29,281.46 万元，占年度采购总额 14.91%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额8,517.65万元，占年度采购总额4.33%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 8,686.33 4.42 否2 第二名 8,302.01 4.23 否
3 第三名 5,190.27 2.64 是4 第四名 3,775.47 1.92 否
5 第五名 3,327.38 1.69 是合计 / 29,281.46 14.91 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元46 / 385
项目 本期数 上年同期数 变动比例销售费用 246,370,725.56 187,309,161.71 31.53
管理费用 302,278,005.44 200,667,549.08 50.64财务费用 893,678.37 -35,313,821.71 不适用
研发费用 488,420,537.51 372,632,971.77 31.07报告期内，销售费用较上年同期增加31.53%，主要系公司业务规模扩大，导致销售人员人工
费用、差旅费及市场费用等增加所致；
报告期内，管理费用较上年同期增加50.64%，主要系公司业务规模扩大，导致管理人员人工费用、办公场地租赁等增加所致；
报告期内，财务费用较上年同期增加，主要系公司利息收入减少及借款利息增加所致；
报告期内，研发费用较上年同期增加31.07%，主要系公司报告期内加强技术创新、持续增加研发投入，推进星图云系列产品研发所致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上年同期数 变动比例
经营活动产生的现金流量净额 -81,156,026.41 125,075,867.56 不适用投资活动产生的现金流量净额 -942,382,809.48 -686,790,450.17 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 647,372,302.52 245,326,420.07 163.88报告期内，经营活动产生的现金流量净额减少，主要系公司业务规模扩大导致支付成本费用
增加所致；
报告期内，投资活动产生的现金流量净额减少，主要系公司购买大额存单支付的现金增加所致；
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额增加，主要系公司借款增加所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
47 / 385
主要系公司转让交易性金融 股权投资及理财
20,500,001.30 0.25 53,000,054.38 0.88 -61.32资产 产品到期赎回所
致主要系报告期内
应收票据 51,576,985.89 0.62 15,192,309.60 0.25 239.49 收到的票据增加所致
主要系报告期内应收账款 2,754,549,907.34 33.23 1,784,319,307.63 29.59 54.38
收入增加所致主要系报告期内
预付款项 263,426,764.51 3.18 136,071,091.50 2.26 93.59 在手订单采购付款增加所致
主要系报告期内存货 695,422,157.88 8.39 390,957,189.13 6.48 77.88 公司在执行项目
增加所致主要系报告期内
待认证进项税增其他流动资
228,185,865.73 2.75 50,084,549.32 0.83 355.60 加及一年以内到产
期的大额存单增加所致
主要系在建工程在建工程 127,048,834.78 1.53 11,640,728.03 0.19 991.42 项目投入增加所
致主要系报告期长
使用权资产 131,581,328.37 1.59 47,830,899.56 0.79 175.10期租赁增加所致
主要系报告期内无形资产 325,338,843.92 3.92 242,849,054.11 4.03 33.97 公司软件采购增
加所致主要系报告期内
符合资本化条件开发支出 431,587,501.59 5.21 278,187,548.47 4.61 55.14
的研发项目投入增加所致
主要系报告期内商誉 604,228,019.57 7.29 233,023,610.37 3.86 159.30 新增非同一控制
下子公司所致长期待摊费 主要系报告期内
25,640,668.35 0.31 18,072,994.42 0.30 41.87用 装修费增加所致
主要系报告期内递延所得税
90,850,185.55 1.10 47,273,261.65 0.78 92.18 会税差异增加所资产
致其他非流动 主要系大额存单
301,825,853.20 3.64 155,286,943.07 2.58 94.37资产 增加所致
主要系报告期内短期借款 835,393,376.69 10.08 234,849,158.46 3.90 255.71
借款增加所致主要系报告期内
应付票据 338,783,017.58 4.09 111,422,760.93 1.85 204.05 通过票据结算款项增加所致
主要系报告期内应付账款 1,559,033,286.81 18.81 1,132,615,464.29 18.79 37.65 项目增加导致的
采购增加所致主要系合同预收
合同负债 167,547,764.50 2.02 65,309,708.07 1.08 156.54款增加所致
主要系报告期内应付职工薪
122,677,172.95 1.48 91,076,296.27 1.51 34.70 人工成本增加所酬
致一年内到期 主要系一年内到
的非流动负 43,719,740.85 0.53 22,705,671.18 0.38 92.55 期的租赁负债增债 加所致
48 / 385
主要系已背书未其他流动负
19,855,449.92 0.24 5,985,035.55 0.10 231.75 到期商业票据增债
加所致主要系报告期长
租赁负债 102,641,989.95 1.24 28,985,415.86 0.48 254.12期租赁增加所致
其他说明无
2、境外资产情况适用 √不适用
3、截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 50,079,829.90 保证金等应收票据 11,935,413.25 未终止确认的银行承兑汇票
合计 62,015,243.154、其他说明
适用 √不适用（四） 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所
从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
49 / 385
（五） 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,600,000.00 166,440,000.00 -99.04%
1、重大的股权投资适用 √不适用
2、重大的非股权投资适用 √不适用
3、以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 减值 金额值变动
其他 55,886,254.38 427,008,325.78 458,755,804.38 1.30 24,138,777.08合计 55,886,254.38 427,008,325.78 458,755,804.38 1.30 24,138,777.08
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
50 / 385
4、私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否
控制投资 投 报告 参 报告期 是否 基金
该基 会计协议 资 期内 截至报告期末 与 末出资 存在 底层 报告期利润 累计利润影
私募基金名称 拟投资总额 金或 核算签署 目 投资 已投资金额 身 比例 关联 资产 影响 响
施加 科目时点 的 金额 份 （%） 关系 情况
重大影响
安徽省和生星 普产
图空天智能创 2023 通 长期业
业投资基金合 年8 400,000,000.00 160,000,000.00 合 40.00 是 股权 否 股权 -452,871.39 -1,153,183.34协
伙企业（有限 月 伙 投资同
合伙） 人合计 / / 400,000,000.00 160,000,000.00 / / / / / -452,871.39 -1,153,183.34
其他说明无
5、报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
6、重大资产和股权出售适用 √不适用
51 / 385
7、主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 业务性质 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
以GEOVIS在线数字地球产品研发为核心，建设星图云
中科星图数字地球能力底座，并构建空天信息 150,000 100.00% 202,822.50 166,372.72 52,054.32 12,571.94
合肥有限公司开放平台，为开发者提供多
种空天信息技术与服务。
利用空间科学及新一代信息技术，研发并推出了自主可
控的洞察者系列产品平台，
中科星图测控技术面向特种领域、民用领域、 8,250 34.77% 72,673.08 47,561.21 28,834.61 8,497.44
股份有限公司商业领域提供航天测控管
理、航天数字仿真相关的产品销售、技术开发及服务。
面向特种领域、政府、企业中科星图维天信科 及公众用户提供气象装备，
11,100 45.95% 84,497.94 43,402.61 56,268.94 14,997.43技股份有限公司 以及气象、海洋、生态等行
业的技术开发与服务。
注：2024年12月9日，中国证监会同意星图测控向不特定合格投资者公开发行股票的注册申请，此次发行人民币普通股2,750万股，原注册资本为8,250万元，本次发行股票拟申请增加注册资本人民币2,750万元，变更后的注册资本为人民币11,000.00万元。截至报告期末，星图测控尚未办妥工商变更登
记手续。
（六） 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
52 / 385
六、 公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势
√适用 不适用1.商业航天高质量发展，培育空天信息新质生产力
我国商业航天已从初创期转入快速发展期，成为航天事业的重要组成部分。2024年，“商业航天”首次被写入政府工作报告，国家在政策层面高度支持发展商业航天，地方政府也在积极发
展商业航天产业，“十五五”时期商业航天将进入新一轮高速发展期。国家积极发展民用空间基础设施，鼓励“能商则商”，留出商业航天发展的空间，并研究放宽商业遥感卫星分辨率限制。
商业航天正从传统的政府主导向市场驱动转变，多元化发展特征显著。商业航天正经历专业化分工、商业模式创新和新兴赛道开启三重变革，其中以低轨道卫星星座为代表的技术进步，将
带动整个产业转型升级、创新发展。
技术进步推动向企业和个人服务的应用场景发展。随着通导遥信息融合，太空云计算技术革新，商业气象、电磁等星座的建设发展，商业航天将进一步向低空经济、自动驾驶行业渗透并融
合发展，面向企业和个人用户，加速激活广泛的应用场景，开辟新的市场蓝海。
行业龙头通过垂直整合产业链提高效率和竞争力。空天信息获取技术的不断进步和应用场景的拓展，全球卫星遥感市场正在经历垂直整合，行业龙头企业通过垂直整合产业链，提高产业发
展效率与竞争力，并进一步向国际市场延伸，扩大利润空间。
2.低空经济加速起飞，持续赋能空天信息应用场景和空基能力低空经济涉及基础设施建设、飞行器制造及配套、飞行服务与保障、下游场景应用等，产业
链长、辐射面广、成长性好、带动性强。2024年，低空经济首次被写入政府工作报告。在国家顶层设计的指引下，目前已有 30 个省份将发展低空经济写入地方政府工作报告或出台相关政策。
2024年底，国家发展改革委低空经济发展司正式亮相，表明国家对推动低空经济发展的重视与决心。赛迪顾问数据显示，2023 年中国低空经济规模达到 5,059.5 亿元，同比增长 33.8%，2026年
有望突破万亿元，成为新的经济增长点。
低空经济加速“高飞”，正逐步渗透到政务巡检、能源巡检、物流配送、应急救援、文化旅游、智慧水利等多元领域，构建起“低空+”创新生态体系。这一发展态势将呈现出双重效应：一
方面在农业监测、城市管理、环境监测、文化旅游等多个方面催生出精细化的应用需求，进一步53 / 385
拓展空天信息应用场景；另一方面低空基础设施将加速发展，提升空天信息领域的空基能力，推动数据获取、实时传输和智能决策分析的空天信息立体化服务体系的形成。
3.解锁数据要素潜力，助力开拓空天信息发展空间数据是数字经济中的关键生产要素，因具有巨大应用潜能和产业价值，成为培育我国经济增
长的重要引擎。2024年12月，国家发改委等3个部门联合印发《国家数据基础设施建设指引》，
推动形成横向联通、纵向贯通、协调有力的国家数据基础设施基本格局。2025年1月，国家发改委等6个部门发布《关于完善数据流通安全治理更好促进数据要素市场化价值化的实施方案》,促
进数据要素合规高效流通利用，释放数据价值。目前，我国数据要素市场建设步伐不断加快，正在形成包括数据采集、整理、聚合、分析、流通、应用等环节在内的数据要素流通产业链。
《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》中提到了12个重点行动领域，而空天数据已在现代农业、交通运输、应急管理、气象服务、城市治理等10个领域发挥了重要作用。以空
天数据为基础的新应用、新产业给国家经济社会发展、生态建设等方面带来了巨大的社会经济效益，在提升我国精细化治理能力和现代化水平方面起到了不可替代的作用。未来空天信息数据要
素能力建设集中于三个方面，一是基于天临空地海多层次的观测体系着力建设多圈层多尺度的高质量空间数据集，构建强大的空间数据供给体系；二是按照数据资源化、要素化、价值化总体要
求，打造可信流通、高效调度、高速互联、安全可靠的国家空间数据服务交易体系；三是加强城市治理、气象环境、低空经济、数字文旅等场景牵引，实现空天大数据和高性能算力网设施、人
工智能大模型有机融合，培育基于空天数据要素的新产品和新服务，促进数据多场景应用，持续赋能各行业数据融合与智能化发展。
（二）公司发展战略√适用 不适用
面向商业航天、低空经济、数字经济巨大市场潜力，公司将继续加强空天信息技术创新和生态建设，并通过向商业航天上游布局，推进面向全产业链的战略跃迁。通过“向天补强、向空发
展、空天一体、以云为本”，逐步从高速增长向高质量发展转变。
1.向天补强公司瞄准未来卫星互联网和太空云计算一体化发展趋势，以气象、电磁、太空目标感知等商
业卫星星座建设为牵引，积极发展航天综合电子系统，天地一体化智能测运控系统，面向气象、
54 / 385
测控、特种等业务领域开发综合解决方案。同时，公司坚持创新驱动发展，将积极研究多源遥感信息赋能行业发展的新技术、新模式，更好地利用日益增长的遥感卫星数据，加强人工智能在天
基的应用，加强“天数天算”新服务模式研究，在空天信息服务领域继续保持行业优势。
2.向空发展公司将以“1+2+N+M”低空战略为指导，加快专业公司筹备、政企联合实施、低空生态构建
等各项发展规划的落实，推动基于超算的大规模飞行器低空安全实时计算关键技术的创新运行，
完善以低空云为支撑低空飞行保障服务基础设施体系建设，探索新的商业模式和服务模式，推动低空+政务巡检、低空+能源巡检、低空+物流配送、低空+应急救援、低空+文化旅游、低空+智慧
水利等应用场景融合发展，加强高层次人才引进，与产业链上下游协同推动低空经济的高速发展。
3.空天一体公司在天基和空基能力构建中，充分发挥空天各自优势，做到相互促进、相互赋能。重点依
托数字地球超级计算机和智能处理能力，实现卫星数据和无人机数据、地面观测数据高精度融合，
面向低空管理和飞行服务等重大场景，实现城市三维模型、空域管理、实时气象、电磁环境等低空数字基础底座数据的高效应用服务，实现“以天强空，以算制空”。
4.以云为本无论天基能力和空基能力，在信息系统层面都将以云平台的形式进行系统构建和资源汇聚，
形成合力。在已有的云上数据、云上计算、云上应用等基础上，进一步整合和发展包括星图云开发者平台和星图云开放平台在内的重要平台，形成完整的“星图云”产品体系，紧抓时代机遇，
构建产业生态，赋能千行百业。在现有天基数据获取能力的基础上，进一步拓展覆盖完整的十圈层数据供给，包括天、临、空、地、海五大虚拟圈层，以及电磁、大气、水、岩土、生物五大实
体圈层。围绕以大模型为代表的新一代人工智能技术，构建新的技术体系架构，形成以人工智能为核心的能力底座。通过服务于广大的开发者，触达更广泛的用户群体，从而赋能千行百业。
（三）经营计划√适用 不适用
在公司发展战略的统一指导下，充分发挥自身在技术创新、市场资源以及内控运营等方面的优势，推动公司业务的高质量发展。
55 / 385
产品研发方面。以新一代人工智能技术为核心，加强十圈层数据能力建设，加大研发创新投入，推动业务上云，促进空天信息应用生态。围绕星图云的研发，汇聚空天信息产业链多圈层能
力，持续推动空天信息应用场景拓展。通过低空云的研发，扩大自身的技术优势，抓住低空经济的发展机遇。通过各专业领域的平台产品研发，实现空天信息智能计算在各个行业领域的应用。
市场拓展方面。一方面通过“线上+线下”的模式扩大获客与转化，加强内容营销和渠道合作，
面向不同类型市场、不同层次客户的全方位拓展，通过智能云服务加速空天信息普惠化应用。另一方面，针对商业航天和低空经济等重大场景，建立面向重大场景应用需求的大客户营销体系，
实现持续性、规模化的商业增长。
在内控管理及运营方面。公司严格按照《公司法》《证券法》等法律法规，从项目管理、财务管理、人员管理等方面，进一步加大内控制度和信息化能力建设的力度，不断加强完善内控管
理体系，为公司向高质量发展转型保驾护航。
（四）其他适用 √不适用
56 / 385