第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是一家从事模拟和数模混合产品研发和销售的集成电路设计企业，致力于为客户提供创
新、具有全面竞争力的模拟和数模混合产品和解决方案。2024年，公司持续聚焦主业，围绕战略目标和经营计划稳步开展各项工作，并于2024年10月完成对创芯微100%股权的收购。报告
期内，受益于汽车、光模块、服务器、部分工业及消费细分市场需求的成长及信号链和电源管理芯片新产品的逐步放量，公司实现营业收入12.20亿元，同比增长11.52%。但报告期内受产品结
构变动及市场竞争等因素使得产品价格和毛利率阶段性承压，期间研发、销售费用增加，以及公司计提存货跌价准备等因素影响，2024年公司实现归属于上市公司股东的净利润为-1.97亿元。
2024年，公司综合毛利率为48.19%，较上年同期减少3.59个百分点。
2024年，公司信号链芯片实现销售收入9.75亿元，同比增长12.19%；电源管理芯片产品实现销售收入2.44亿元，同比增长11.89%。公司信号链芯片产品毛利率为50.10%，较上年同期减
少4.17个百分点；电源管理芯片产品毛利率为40.52%，较上年同期减少1.76个百分点。
2024年末，公司总资产为 62.01亿元，较期初增长 4.96%；归属于母公司的所有者权益为53.01亿元；公司货币资金及理财余额约36.88亿元，资产负债情况良好。
报告期内，公司具体经营情况如下：
（一）坚定推进平台化发展战略，产品研发持续取得突破报告期内，为坚定推进平台化发展战略的实施，公司继续保持研发投入力度，2024年，公
司研发费用为5.77亿元，较上年同期增长4.10%，占当期营业收入的比例为47.32%。研发团队人员稳定，产品研发取得诸多新成果，核心技术的积累及成果转化持续夯实。目前公司已经拥有
2800余款可供销售产品。
报告期内，公司相关产品线重要进展如下：
1、信号链芯片报告期内，公司保持信号链产品线研发投入力度，进一步提升研发效率：一方面根据经营规
划及市场需要对重要优势产品持续迭代，巩固产品竞争力和技术壁垒；另一方面，利用在信号链领域的深厚积淀，将技术优势延伸，持续推出有竞争力的新产品，产品品类与型号持续丰富，为
公司在汽车、新能源及光模块、服务器等市场的持续突破和增长提供了坚实助力。报告期内，公司信号链方面推出的产品包括：在国内BCD技术平台上采用创新的电容采集架构研发的全新电
流传感放大器、高PSRR高带宽高压的运算放大器系列及精度和稳定度国际领先的电阻网络等多项线性产品；全新16通道高精度ADC、支持I2C接口的12位8通道SARADC、16位Σ-Δ精
密ADC等多项转换器产品；高速模拟开关、高速CAN收发器系列、LINSBC等多项接口产品，
不断巩固思瑞浦产品竞争力和技术壁垒。
15/309
2、电源管理芯片报告期内，公司通过持续的研发投入继续增强电源管理产品线，进一步提升基础技术能力，
丰富产品矩阵，并推进高边开关、驱动、DC/DC等新产品在泛工业、汽车和服务器等市场的应用及业务增长。报告期内，公司重要电源管理新产品的发布情况如下：推出符合IEEE 802.3 af
标准的高集成度、有源钳位反激PoEPD单芯片解决方案、全新高压降压系列产品、工规和车规级增强型隔离驱动、工规和车规级推挽式以及ISO-Buck隔离电源、多路低边驱动、性能达到国
际先进水平的电压基准芯片、车规级升压开关电源变换器和控制器、车规级高边电源开关、看门狗定时器专用芯片、智能功率模块（IPM）等产品。
3、数模混合芯片报告期内，公司继续增强数模混合能力建设，进一步完善关键技术积累，并围绕新增应用持
续推进新产品的立项和研发，进一步丰富数模混合产品系列。报告期公司推出高可靠性长距离车载无损音频总线芯片-ASN（AutomotiveSensorNetwork）汽车传感器网络收发器，已成为市场上
具有明显竞争力的音频传输方案，有利于实现该领域产品国产替代；全新推出17通道高精度模拟前端AFE，内置高精度基准，系统精度可达2mV，工作温度支持-40℃to+125℃，可广泛应
用于动力、储能及消费类电池的BMS控制板。
（二）深入拓展国内多个细分市场，推进海外业务布局2024年，公司继续深耕汽车电子、泛工业、泛通信等国内市场，在各细分市场客户拓展及
产品导入方面多点开花，市场与客户覆盖进一步拓宽，国内业务增长基础进一步夯实：一方面，
凭借愈加丰富的产品矩阵、良好的产品品质和客户服务，公司进一步加强与各细分领域既有头部客户的业务互动，合作场景不断拓宽，合作关系持续深化；另一方面，在汽车、光模块及新能源
等多个细分市场挖掘客户需求，新客户拓展及产品导入实现诸多突破，业务规模实现持续成长。
汽车电子领域：2024年，基于良好的模拟技术基础，公司持续投入车规产品的研发，截至2024年末，公司已拥有200余款车规级芯片，应用于智能座舱、智能驾驶、智能互联、车身、
底盘、动力等多个场景。2024年度，公司来自汽车市场的营业收入约2.07亿元，占公司营业收入比例为 16.95%，同比去年增长约 80%。报告期，在电源产品方面：公司多通道电源管理
PMIC、多款DC/DC产品和LDO系列产品等均获得重要客户定点项目，并批量供货。在智能功率芯片产品方面，公司发布的高边开关和理想二极管ORing控制器产品已实现量产并大规模出
货；为了覆盖更多的应用场景，功能更复杂、内阻更低的智能功率开关产品正在加速研发。在信号链产品方面，公司第三代CAN收发器家族产品，实现全国产供应链，已获得多个项目定点并
量产出货，其中支持信号增强的CANSIC产品已进入头部主机厂白名单，同时获多个项目定点并量产出货，巩固了公司车规领域强势产品CAN收发器的竞争力。公司电流检测放大器，进一
步扩展到80V共模耐压等级，产品品类进一步拓展，满足后续整车48V架构升级需求；另外，
音频传感器网络ASN填补国内音频总线产品空白并获得客户定点。车规产品类别持续丰富，优势产品矩阵不断壮大，为公司在汽车市场业务的持续成长奠定了坚实的基础。
16/309
泛通信领域：目前，公司产品在泛通信市场的具体应用包括无线通信、光模块及服务器三大细分领域。无线通信市场在经历了较长时间的库存去化后，客户需求于2024年下半年开始呈现
边际回暖态势。2024年，受益于AI相关需求爆发式增长的带动以及公司在产品和市场端的持续突破，公司来自光模块及服务器市场的业务实现较快增长。2024年，公司电压电流检测AFE、
最大输出电流3A超低噪声LDO、I2C开关、RS232收发器产品已经在服务器市场客户端实现量产及大批量供货；多通道电流检测放大器、高精度12位8通道SARADC、隔离运放、高性能高
精度电压基准、12V/5AeFuse保护、I3C电平转换器已完成服务器市场客户端的送样测试，已量产导入；120V共模的数字式电流/功率监测器完成送样测试。另外，公司推出了多通道集成、模
数和数模转换器可配置的模拟前端芯片，该产品高精度、高集成度、超小封装，达到业内先进水平，目前已扩展到光模块、服务器应用。在I2C产品方面，产品品类进一步扩展到I3C电平转换；
在电压/电流检测方面，产品从36V共模电压扩展到120V共模电压，满足市场更广泛的应用需求。
泛工业领域：公司在泛工业市场细分应用方向众多，客户群体分布广泛。2024年，公司持续推进已有产品的份额提升及新产品的导入工作，取得诸多积极进展。在新能源市场，公司
36V/3A&2A&1A同步降压DC/DC转换器、5V/1A超低功耗同步升压DC/DC转换器、高性能电压基准、48V电池高边驱动、隔离运放、16bit单通道 SAR ADC、隔离CAN，隔离RS485产品
已经在客户端实现量产并大量出货；16通道12位SARADC，高耐压单节锂电池线性充电芯片、
50V/5A升压DC/DC转换器、75V原边反馈反激变换器已完成客户端的送样测试，正在量产导入中；20V/1.5A变压器驱动、40V/5A集成米勒钳位隔离驱动、100V/300mA高压降压型DC/DC转
换器完成送样测试，驱动产品已实现量产发货；在研的高压大电流开关电源产品研发进展顺利。
在工业控制和白电/空调市场，公司推出并量产了48V8通道低边驱动、50V8通道低边驱动等马达驱动产品。为不断拓展及满足工业市场的需求，公司DC/DC开关型电源产品品类进一步扩展
到升压DC/DC转换器、100V高压降压DC/DC转换器；公司车规42V/4A集成高精度电流检测功能高边开关，应用领域也已从汽车扩展到新能源应用。
消费电子领域：随着公司完成对创芯微的收购，公司在消费电子领域的产品和市场布局得到快速补充。2024年，子公司创芯微随着消费电子终端出货的逐步回暖，销售数量及收入均快速
增长。其中单节锂电池保护芯片在手机市场回暖的背景下获得较大增长，在部分品牌手机终端占有较大市场份额，并持续导入一线品牌终端的供应链体系，巩固了创芯微在手机锂电池保护领域
的领先地位。二合一锂电池保护芯片在移动电源市场获得突破，为满足移动电源全品类客户需求，
公司加快多节锂电池保护芯片在移动电源的应用和市场拓展，逐步扩大市场占有率。多节锂电池保护芯片除巩固传统客户的市场占有率外，2024年成功导入清洁家电、电动自行车等领域，高
串数终端市场逐步放量。结合丰富的锂电池保护芯片产品类别以及更趋成熟销售渠道，创芯微新增MOS、PMIC和IPM等产品线，均在2024年实现批量销售。
17/309
报告期内，公司继续推进海外业务布局，公司目前已在新加坡、德国、美国、韩国和日本建立了本地化的销售和技术支持团队；除继续耕耘海外通信客户外，公司积极推进海外泛工业及汽
车市场客户拓展。
（四）推进海内外供应链双循环体系构建，加强自主测试能力公司在立足国内市场的基础上，着眼未来全球化的业务布局，持续推进国内外供应链双循环
体系建设，以满足不同地区客户对供应链的差异化需求。报告期内，公司与现有供应链外部合作伙伴持续开展多方面的深度合作，协同推动产能建设、工艺平台开发、降本增效、质量提升等工
作；同时继续引入新的优质供应商，打造安全可靠的供应链系统，提升公司成本端的持续竞争力。
同时，公司持续推进自有测试能力建设，增强公司对芯片测试全流程的质量控制。报告期，
苏州测试中心厂房及一期基本产线已建成并开始运行，报告期完成了ISO9001质量体系等第三方认证，并通过了IATF16949的符合性证明，晶圆、成品测试产能快速上量。苏州测试中心产能
稳步上升，为公司供应链安全、技术保密和研发迭代提供有力支撑。
（五）持续完善管理体系建设，助力公司产品研发和质量管控报告期内，公司质量认证体系持续完善，实验室能力进一步提升，为公司产品研发、验证提
供了更加坚实的保障。质量体系方面，公司取得了IATF16949符合性认证，车规级产品的质量体系进一步完善；实验室方面，公司按照ISO/IEC17025:2017标准要求，持续改进和提升实验室
的管理水平，不断满足公司高性能、高质量、高可靠性芯片研发和验证要求。另外，为践行绿色、
安全和可持续性发展理念，报告期公司通过ISO14001环境管理体系认证及ISO 45001职业健康安全管理体系认证。
（六）顺利完成外延式并购，积极拓宽产品与市场布局2024年10月，公司完成了创芯微100%股权的收购。2024年，创芯微全年营业收入同比增
长23.01%，剔除股份支付费用后的净利润同比增长165.46%，其中2024年11月至12月创芯微并表的营业收入为5,881.59万元。通过这次交易，公司完成了锂电池保护芯片产品线和消费电子
领域的战略布局，市场竞争力将进一步增强。目前，公司与创芯微在内部管理、业务、产品及市场等方面的融合工作稳步推进中。
（七）实施股份回购计划，增强投资者信心2024年，基于对公司未来发展的信心和对公司价值的认可，为了维护广大投资者利益，增
强投资者对公司的投资信心，公司于报告期内实施了股份回购计划，截至报告期末，公司已完成股份回购1,186,440股，使用资金人民币11,178.99万元（不含印花税、交易佣金等交易费用），
以切实的行动增强投资者信心。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
18/309
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家从事模拟和数模混合产品研发和销售的集成电路设计企业，自成立以来，公司始终坚持研发高性能、高质量和高可靠性的集成电路产品。公司在模拟行业拥有非常深厚的产品和
技术积累，产品涵盖信号链、电源管理、数模混合等品类，包括放大器、数据转换器、接口、隔离、电源管理、参考电压、电源监控、模拟前端等，覆盖新能源和汽车、通信、工业和医疗健康
等各个应用领域。
公司产品组合如下：
产品投放的市场领域如下：
1、信号链模拟芯片19/309
信号链模拟芯片是指拥有对模拟信号进行收发、转换、放大、过滤等处理能力的集成电路。
公司的信号链模拟芯片细分型号众多，按功能总体可分为以下三类：
类别 主要技术水平 用途包括各种规格指标的运算放大器、高边
电流检测放大器、比较器、视频滤波器、模拟开关等。部分产品的关键技术
水平如下：
线性产品的应用非常广泛，主要完成模拟信 运 算 放 大 器 带 宽 为 10kHz - 号在传输过程中放大、滤波、选择、比较等
20MHz，静态电流 0.3uA-3.5mA，具有 功能。信号放大是模拟信号处理最常见的功单通道、双通道和四通道三种规格，封 能，一般通过运算放大器连接成专用的放大
装为通用封装，设计以通用为目的，不 电路来实现。高边电流检测放大器是专用于同的产品系列供电电压可以支持 2.7- 将高边电流转换成电压信号并放大的专用放
36V； 大器。滤波是按频率特性对信号进行过滤，
并保留所需的部分。模拟开关通过控制打开 高边电流检测放大器具有大于
90dB的共模抑制比，同时具有低噪声、 或关闭来选择信号接通与否，或者从多个信低温漂、高性能的特点，可支持最高共 号中选择需要的信号。比较器比较两个输入
模电压150V； 信号之间的大小输出0或1的结果。终端应用举例如下：
线 性  比较器转换时间可达3.5ns，其中低产品 功耗比较器的静态电流可小于200nA；  通信基站中对电源信号的调理和滤波；
 视频滤波器具有低功耗和卓越的视  工业变频器中对电机电流的检测和放频指标，可以支持到1080P的视频分辨 大；
率；  低功耗的放大器、比较器和模拟开关适 模拟开关导通阻抗可低至 0.5 欧 用于便携设备；
姆，开关速度可达 100MHz，高压模拟  视频滤波器适用于高清视频有较高要求开关供电可支持12V，高速模拟开关可 的应用，如安防监控、高清电视、个人录像
达16Gbps高速信号切换速率； 机等；
 符合IATF16969标准的高可靠性运  车规级运算放大器适用于新能源等汽车算放大器，通过 AEC-Q100 Grade 1 测 感知单元，对信号进行放大、调理、监控
试，可提供全套PPAP交付件。 等。
 100fA超低输入偏置电流运放技术 8GHz 超高带宽、3000V/us 超高摆
率高速运放技术模数转换器包括高速模数转换器、高速 转换器或者数据转换器包括模数转换器和数
数模转换器、高精度数模转换器和高精 模转换器两种，模数转换器把模拟信号转换度模数转换器等。部分产品的关键技术 成数字信号，数模转换器把数字信号转换为
水平如下： 模拟信号；
转 换 高速模数转换器具有8/10bit的分辨 转换器是混合信号系统中必备的器件，广泛
器 产率，采样速率可达 50MSPS，并且具有 应用于工业、通信、医疗行业中：
品很高的线性精度；
 激光雷达和光通信系统的高速信号采样 高速数模转换器具有8/10bit的分辨 和数字化需要高速模数转换器；
率，输出速率可达125MSPS；
 电网、仪器仪表、测试设备、电池采 高精度模数转换器具有 12-16bit的 集、电池化成等应用中需要用到高精度数模
20/309
类别 主要技术水平 用途分辨率，采样速率可达500kSPS； 和模数转换器；
 高精度数模转换器具有 12-24bit的  工业控制中 4-20mA信号传输需要用到分辨率，并且有单通道、双通道、四通 高精度数模转换器。
道和八通道的规格；
 特定应用产品，集成多通道ADC、
多通道DAC，适用于通信和工业中特定器件的监视和环路控制。
 射频功放控制芯片主要用于基站射频功放的偏置电压控制、电压采集、电流和温度采集
模拟前端芯片包含多种面向垂直应用开发 等功能，将射频功放控制在合适的工作区域，
的专用集成芯片，包含 ADC/DAC/运放/ 并且能实时采集偏置电压、芯片温度等物理基准/温度传感器/各种数字接口/处理算法 量。大量应用于宏基站、MIMO、小基站等射
等多种功能在内。模拟前端芯片主要有射 频设备。
频功放控制芯片、电流和功率监控芯片、  电流和功率控制芯片主要用于系统分流电光模块控制芯片和电池管理模拟前端等产 阻电压、电源轨电压和系统功率的采集，并转
品。 换成数字信号输出。 广泛应用于 互联网服务其中，电流和功率监控芯片： 器、AI服务器、交换机、BMS系统等对电源
 高输入共模电压范围，最高可达 轨电流和功耗实时监控的场景。
36~120V；分流电阻电压输入测量范围  光模块控制芯片主要用于激光器和调制器±81.92mV；分流电阻电压 Offset 误差最 的电压、电流偏置，并对输出电压、电流进行
大在±10uV 以内，温漂 25nV/℃；内置 监控，同时提供通用ADC采样、GPIO复用等16bit；I2C接口；通道数：1~3通道； 功能，具备小体积和高集成度等特点，提供
其中，电池管理模拟前端分为工业级模拟 EML、硅光等不同光模块方案中需要的电流前端和汽车级模拟前端： DAC、电压DAC和ADC功能， 支持400G、
 工业级模拟器前端，内置高精度基 800G、1.6T光模块的设计需求。
准，采集精度达到全温+/5mV；17通道，  电池管理模拟前端主要用于采集电池电压工作电压最高75V，通道耐压±80V，支持 电流等信息，用于电池 SOC/SOH计算，高精
乱序插拔；集成高精度电流采样，全范围 度的采集信息有利于高效使用电池，同时集成精度可达0.2%；集成充放电保护 保护措施来保护电池使用中的各种工况。
 工业级模拟前端广泛应用于低压储能，如 汽车级模拟器前端采集精度达到全温
便携储能，低压家储，通信备电，电动两轮+/3mV；18通道；高压 120V车规工艺；
车，叉车等领域；
支持双向菊花链通信；满足 ISO26262 功能安全等级ASIL-D  汽车级模拟前端广泛应用于新能源汽车电
池管理系统，以及工商储能，发电侧配储等储能电池管理系统。
包括满足 RS232、RS485、LVDS、 接口产品用于电子系统之间的数字信号传CAN收发协议标准的接口产品，其中： 输。RS232 接口标准是常用的串行通信接
 RS232收发器具有成本低，抗干扰口；RS485接口标准适合多节点网络通信，
在工业控制和通信系统中有广泛应用；
能力强的特点，抗ESD能力达12kV；
LVDS接口以其速度快的特点，常用于短距接 口  RS485收发器具有 15kV的 ESD保
离，数据量大，速度要求高的工业、电力和产品 护能力，速度快；
通信设备中；CAN收发器适用于新能源、汽 LVDS收发器可以支持 400M 信号 车等需要高可靠性，高共模电压的设备中；
发送和接收，可支持多点组网功能，并 数字隔离产品为了保证电子系统的安全性，
且具有8kV的ESD保护能力； 常用于工业、电力和医疗设备中。
 CAN 收发器具有 75V 的共模电  适用于监控安全行业的控制和调试接21/309
类别 主要技术水平 用途压，15kV的 ESD保护能力，支持全双 口；
工；以及高达5Mbps速率的CANFD技 适用于各个行业电子系统的打印接口；
术；
 通信行业的背板时钟以及控制信号的传 LIN SBC 产品具备从-45V 至+45V
送等；
的过压保护、过温关断、欠压、短路到地保护等多重保护特性，IEC ESD静电  汽车ECU及各系统控制信号的传送。
保护等级达到±15kV；
 数字隔离产品 CMTI 能力高达150V/ns。
 ASN （ Automotive SensorNetwork）汽车传感器网络收发器，具
 ASN 适用于车载音频、会议和教学系有高可靠性、长距离特点，方案可实现
统，能提供灵活和高效的音频解决方案。
节点间距离 15米，17个节点，最大总长度80米的通讯。
2、电源管理模拟芯片电源管理模拟芯片常用于电子设备电源的管理、监控和分配，其功能一般包括：电压转换、
电流控制、低压差稳压、电源选择、动态电压调节、电源开关时序控制等。公司的电源管理模拟芯片按功能总体分类如下：
类别 主要技术水平 用途包括低功耗线性稳压器、低噪声线性稳
压器、电压基准芯片等产品： 线性稳压器使用在其线性区域内运行的晶体管或 FET，从应用的输入电压中减
 低功耗线性稳压器产品系列输入电去超额的电压，产生经过调节的输出电
压可以支持 2.4-42V,输出电流可达压。线性稳压器用途非常广泛，举例如
500mA，并且具有1.4uA超低的静态电下：
流，超低的压差可以降低系统的功率损耗，产品系列采用通用封装；  低功耗的低压差线性稳压器适用于
多节电池供电的低功耗设备，或者高压 低噪声线性稳压器可以提供小于
输入的低功耗设备，如工业类电表、水10uV 有效值的超低输出噪声和高达
表、烟感等；
90dB的电源抑制比，输出电流可以支线性稳压
持从300mA到3A；  低噪声线性稳压器适用于对电源噪器及基准
声敏感的设备类产品，如通信基站、图 符合IATF16969标准的高可靠性低
像传感器等；
噪声低压差线性稳压器，通过 AEC-Q100 Grade1 测试，可提供全套 PPAP  车规级低噪声线性稳压器适用于汽
交付件，输出电流可达1A。 车中对电源噪声敏感的传感器的供电，
如环绕摄像头、激光雷达或毫米波雷达 电压基准芯片，具有超低温漂系数
等。
（ 1.5ppm/℃ ） 和 超 高 初 始 精 度（±0.05%），并且长期稳定性低于  电压基准芯片适用于测试测量、工
10ppm/1000h，保证长期工作时具有稳 业仪器、数据采集、通信和医疗设备等定的输出精度，性能达到国际先进水 领域。
平。
22/309
类别 主要技术水平 用途包括电源时序控制器、看门狗、上电复
位产品等： 电源监控产品用来实时监控电源的状态，当不正常状态发生时，通知主控芯
 电源时序控制器具有多个通道电源片采取安全措施。电源时序控制器用来
的上电、下电的时序控制，通过一个外控制开机或关机过程中不同电源上下电
部器件可以调整上电、下电的时序时电源监控 的先后次序。应用举例如下：
间，功耗可以低至100uA；
产品 适用于多电压域的电子设备；
 看门狗、上电复位产品具有精密电源监控能力，在电源电压低至 1V时仍  适用于可靠性较高的数字控制系
可正常工作，并具有低功耗、集成度 统，对处理器进行监控，如工业控制高、性价比高、外围电路简单、可靠性 器、智能设备等。
高等优点。
包括 DC/DC降压、升压、反激开关型稳压器等：
 降压稳压器输入电压范围为 2.5V 开关型电源稳压器用于不同电压间的高效率转换。开关型稳压器控制晶体管在
至 100V，输出电压可稳定在 0.6V 至90V，输出电流可以支持 1A 至 20A， 开通和截止两种状态工作，通过在电感
产品功能全面，电源转换效率高，输出 或电容储能元件里储能和放能来达到电纹波小； 压变换的目的，提高了电源转换的效
率；
其中采用 ISO-Buck技术的同步降压转换技术的静态功耗仅有 70μA，达到支 开关型电源稳压器广泛应用于通信、工
业、医疗、汽车和消费电子中要求电源持 4.5V~36V宽输入电压范围，和出色
开关型电的纹波抑制能力。 高效率和低发热的场合，特别是要求输
源稳压器出电压要高于输入电压或输出电压反极
 升压稳压器输入电压为 1V 至 性、隔离等线性电源稳压器不适用的应80V，输出电压可稳定在1.8V至80V，
用场景；
输出电流可以支持100mA至3A，产品功能全面，电源转换效率高，输出纹波  适用于通信、工业和医疗应用中高
小； 压输入和大电流的需求；
 反激变换器输入电压为 4.5V 至  适用于电池供电的应用中提供稳定100V，输出电压可稳定在 0.8V 至 的输出电压，延长电池的使用寿命，尤
其是输出电压高于输入电压的场合。
48V，开关电流大3A，产品支持原边反馈，有源钳位，电源转换效率高，开关
应力小。
包括单节锂电保护芯片、多节锂电保护 单节锂电保护芯片内置高精度电压检测芯片等： 电路和延迟电路，用于锂离子、锂聚合
物可充电电池的保护 IC。最适合于对 1 单节锂电保护芯片包含分立保护
节锂离子、锂聚合物可充电电池组的过IC、单晶圆二合一和合封二合一三种解
充电、过放电和过电流的保护。应用电池管理 决方案，其使用了超低功耗方案（最低
于：智能手机、TWS、无线耳机和蓝牙芯片 0.6uA功耗），内置有高精度电压检测
耳机、移动电源等；
电路和延迟电路，可实现过充电压检测精度（±15mV）、过电流电压检测精度 多节锂电保护芯片内置有高精度电压检
(±1mV)、双向船运模式等功能，可实现 测电路和电流检测电路。支持过充电、
对各类单节锂电池的过充电、过放电、 过放电、放电过流、短路、充电过流的过电流保护等功能；有正端保护和负端 检测与保护，同时支持电池均衡功能，
23/309
类别 主要技术水平 用途保护可选； 可延长电池使用寿命。应用于电动工
具、移动电源、扫地机器人、吸尘器、
 多节锂电保护芯片内置有高精度电电动工具、UPS后备电源等；
压检测电路和电流检测电路，过充电压检测精度（±20mV），过电流电压检测 模拟前端（AFE）芯片内部集成高精度线
精度(±3mV)，可实现电池过充电、过放 性稳压LDO，为外部MCU的ADC模块电、均衡、放电过电流、短路、充电过 提供参考电压，精确测量输出的电压电
电流、低压禁充、过温保护等功能。 流信息，并通过设定的程序来判断电池组是否需要过压、过流等保护动作。应
用领域包括：电动工具、吸尘器、洗地机、扫地机、充电宝、储能电源、后备
电源等。
包括PSR、SSR和SR等系列产品：
 内置功率 BJT或 MOSFET，AC工作电压范围 90V至 264V，±3%恒压精
 PSR应用于原边采样和控制的高性度及高恒流精度，典型应用下空载功耗
能 开 关 电 源 芯 片 。 其 内 置 功 率＜75mW@230V，超低启动功耗（＜
MOSFET，可用于 36W以内的离线式开5uA），工作于恒流模式时采用PFM的
关电源产品，内置输入线电压补偿以及控制方式，工作于恒压模式时采用
输出线缆补偿，内置大量的补偿以及保PWM+PFM的控制方式；
护功能，简化外围电路，降低方案成 输入电压范围85-264VAC，内置功 本。适用于旅充、适配器等电源产品；
AC/DC( 交 率 MOSFET或 GaN，支持 7 到 60V的  SSR可根据输入电压、输出电压以流/直流转 VDD 供电，典型应用下空载功耗＜ 及负载的不同实现PWM、PFM、Burst、
换器） 75mW@230V ， 最 大 工 作 频 率 DCM、QR等多模式控制，满足PD快充120KHz，超低启动功耗（＜5uA），内
电源的宽电压输出要求。适用于充电置专利的抖频技术和调频控制技术，内
器、适配器等电源产品；
置大量补偿以及保护功能，如输入电压补偿、电感补偿、斜坡补偿、过流保
 SR能够在CCM、DCM、QR等多种模式下工作，基本无需多余外围元器件
护、过载保护、VDD过压保护、过温即可实现同步整流功能，适用于旅充、
保护等；
充电器、适配器等电源产品。
 最高工作频率 300KHz，支持正端和负端整流应用，支持3-20V的宽范围
输出电压应用，7nS的超快关断速度。
包括负载开关和热插拔控制、马达驱动负载开关和热插拔控制器用于电源通断
器等产品：
控制；马达驱动用于控制机械马达的转 负载开关和热插拔控制类产品可以 动状态；
覆盖 3V 至 42V 电源轨，支持 500mA  负载开关和热插拔控制器使用于各至50A的负载电流，可控制输出电压上
类接口中电源的通断控制，继电器的控其他电源 升斜率和输出电流变化率，全集成，体
制，通信和工业设备中各种外设或器件类产品 积小；
的电源控制；
 高边电源开关，最高工作电压  高边电源开关可广泛应用于汽车域40V，超低待机电流低于 0.5µA，工作
控、ADAS、动力系统、环视相机、变速温度范围：-40℃至 150℃，电流为 1A 器、空调、座舱等领域；
时精度为±3%，产品集成有 MOS功率FET和电荷泵，专用于对各类阻性、感  马达驱动类产品适用于各类马达的
24/309
类别 主要技术水平 用途性和容性负载进行智能控制。 驱动，如红外滤光片的切换、电子门锁
的驱动。
 马达驱动类产品可以支持最高17V供电，可以输出驱动 1A的电流，并且
具有体积小的优点。
(二) 主要经营模式报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。
公司自成立以来，始终采用Fabless的经营模式。Fabless模式指无晶圆厂模式，采用该模式的企业专注于芯片的研发设计与销售，将晶圆制造、封装、测试等生产环节由晶圆制造和封装测
试企业代工完成。
Fabless业务模式下的业务流程：
1、盈利模式公司主要从事芯片的研发、销售和质量管理，通过向经销商或者下游系统厂商等客户销售
芯片产品从而实现收入和利润。公司主营业务收入主要来源于芯片产品的销售。
2、研发模式公司采用Fabless的经营模式，意味着芯片产品的研发是公司业务的核心。产品研发按照公
司规定的流程严格管控，具体研发流程包括立项、设计、验证、试生产和量产五个阶段，经由市场、研发、运营等部门合作完成。同时，质量部门全程参与产品研发的所有环节，监督各环节的
执行过程，在最大程度上保证产品的质量。
3、采购与生产模式报告期内，公司的晶圆制造、芯片封装和测试绝大部分由委外工厂完成，部分晶圆测试和
成品测试由公司自建的测试中心完成。
为保障公司产品交付和质量管控，公司梳理供应链相关的工作并结合采购、生产信息系统，
逐步制定和完善供应链等一系列制度、程序。《外包商管理控制程序》规定了外包商选择、认证和管理的方针、政策和职责，《生产计划控制程序》《采购供货应急预案》《仓库物流作业规范》
确保从生产计划、委外加工、产品入库、仓储发货的流程，以提高运营效率、减少库存囤积、加强成本控制。
4、销售模式报告期内，公司结合行业惯例和客户需求情况，公司采用“经销为主，直销为辅”的销售
模式，即公司通过经销商销售产品，也向终端系统厂商直接销售产品。在经销模式下，公司与经销商的关系主要属于买断式销售关系。终端客户将采购需求告知经销商，由经销商将订单下达至
25/309
公司，后续的出货、开票、付款和对账均由公司与经销商双方完成；在直销模式下，公司直接将产品销售给终端客户，终端客户与公司直接进行货物和货款的往来。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）公司所处行业
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业属于信息传输、软件和信息技术服务业（I）中的软件和信息技术服务业（I65）。根据《国民经济行业
分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”（代码：6520）。
（2）行业特点及技术门槛集成电路按其功能通常可分为模拟集成电路和数字集成电路两大类。模拟集成电路主要是指
用来产生、放大和处理连续函数形式模拟信号（如声音、光线、温度等）的集成电路；数字集成电路主要是对离散的数字信号（如用0和1两个逻辑电平来表示的二进制码）进行算术和逻辑运
算的集成电路。
公司的主营业务为模拟集成电路产品的研发与销售。与数字集成电路相比，模拟集成电路拥有以下特点：
①应用领域广泛：模拟集成电路按细分功能可进一步分为线性器件（如放大器、模拟开关、
比较器等）、信号接口、数据转换、电源管理器件等诸多品类，广泛应用于通信、工业、汽车电子、消费电子等领域中，不同终端客户对于芯片的精度、速度、功率、线性度和信号幅度能力方
面的需求千差万别，下游应用领域广泛；
②对晶圆工艺的精度和可靠性要求较高，对先进制程依赖度低：模拟集成电路主要依靠成熟制程，目前生产线大量使用0.18μm/0.13μm制程，部分会采用较为先进的28nm制程。而数字集
成电路在发展过程中，在集成度上符合“摩尔定律”，目前制程已经发展到5nm，并朝着3nm方向演进。
③具有长生命周期和弱周期性特点：模拟集成电路具有可靠性和稳定性的特点，且其对于性能指标的要求较高，其技术革新速度相对于数字集成电路较慢。由于模拟集成电路下游的细分品
类较多，因此单一产业景气度对于模拟集成电路的冲击相对不大。
④价格波动小：由于模拟集成电路的设计更依赖于设计师的经验，与数字集成电路相比在新工艺的开发或新设备的购置上资金投入更少，加之拥有更长的生命周期，单款模拟集成电路的平
均价格往往低于同世代的数字集成电路，但由于功能细分多，模拟集成电路市场不易受单一产业景气变动影响，因此价格波动幅度相对较小。
模拟集成电路产品设计门槛高，人才培养时间长。模拟芯片性能指标复杂，设计环节具有辅助工具少、经验要求高、操作非标准、多学科复合、测试周期长等特点。模拟芯片在设计过程中
26/309
需要重点考虑系统结构和元器件参数之间的匹配及相互影响，以保证实现低噪声、低失真和良好的电流放大及频率功率特性等；同时，由于模拟芯片生产工艺的多样化，设计人员需要熟悉大部
分元器件的特性和不同的生产制造封装工艺，且在设计过程中需要实时关注功耗、增益及电阻等参数变化。因此对设计人员自身的设计经验要求较高，培养一名优秀的模拟集成电路设计师往往
需要10年甚至更长的时间。
（3）行业发展情况1）集成电路发展概况
①全球半导体市场发展概况集成电路的核心元器件晶体管自诞生以来，带动了全球半导体产业20世纪50年代至90年
代的迅猛增长。进入21世纪以后半导体市场日趋成熟，随着PC、手机、液晶电视等消费类电子产品市场渗透率不断提高，集成电路产业日趋成熟。近年来，全球半导体产业在新能源汽车、
5G/6G、自动驾驶、人工智能等领域的蓬勃发展推动下，将形成日益旺盛的市场需求。
2024年，受下游消费电子产品需求增长带动、AI应用加速导入、库存改善等因素影响，全球半导体需求企稳回升。根据WSTS（世界半导体贸易统计协会）报告，2024年全球半导体市
场规模为6,276亿美元，比2023年增长19.1%，预测2025年全球半导体市场将实现11.2%的增长。
②我国集成电路产业发展概况近年来，在国内宏观经济运行良好的环境下，国内集成电路产业保持平稳增长态势。2024
年中国集成电路产业在产量和出口量上均实现两位数增长。据国家统计局等数据，2024年国内规模以上电子信息制造业生产集成电路4,514亿块，同比增长22.2%；集成电路出口量达2,981
亿块，同比增长11.6%，出口额1,595亿美元（约1.14万亿元人民币），同比增长17.4%，首次超过手机成为出口额最高的单一商品；体现出国内芯片产业自主创新能力、竞争力及产业韧性的
不断增强。这主要得益于全球终端市场需求增加，尤其是智能手机和个人电脑的需求逐渐回升，
同时各国在人工智能、智能汽车等产业的布局加快，都对我国集成电路的出口产生了拉动作用。
2024年国内进口集成电路5,492亿块，同比增长14.6%，进口额3,856亿美元（约2.71万亿元人民币），同比增长10.4%，进口金额超过原油。2024年国内集成电路进出口存在较大贸易逆
差，未来随着中国半导体产业在技术方面的追赶，集成电路产品国产替代已成为长期趋势并有望持续提升。产业链的完善与政策支持成为推动行业发展的关键动力。
国内集成电路企业发展前景广阔。展望未来，除了传统市场的持续价值提升外，新兴领域如人工智能、5G/6G通信技术和智能汽车将成为推动半导体市场需求增长的关键力量。
2）模拟集成电路发展概况模拟芯片市场作为半导体行业的重要组成部分。模拟芯片市场规模增长主要得益于消费电子、
汽车电子、工业控制等领域的长期需求支撑，以及人工智能（AI）、高性能计算、新能源汽车等新兴领域的推动。根据WSTS（世界半导体贸易统计协会）报告，2024年全球模拟芯片市场规
27/309
模为 794.33亿美元，预测 2025年全球模拟芯片有望实现 831.57 亿美元的市场规模，将实现4.7%的增长。
在模拟集成电路领域，中国市场空间大，相较于巨大的市场需求，国产模拟集成电路仍然处于销售规模较小、自给率较低的状况，进口替代的空间巨大。越来越多的本土模拟厂商通过持续
的研发投入和产品、技术升级，在技术研发与产品市场导入方面实现了快速成长，在汽车、工业、
通信等相关的新兴产业不断寻求更大的市场空间。根据Frost&Sullivan预测，2016年至2025年，
中国模拟芯片市场规模将从1,994.9亿元增长至3,339.5亿元，年均复合增长率为5.89%。
2024年全球模拟芯片市场处于“复苏与阵痛并存”的阶段。尽管短期面临工业和汽车领域的库存压力及国际巨头业绩下滑，但消费电子回暖、国产替代加速以及新兴技术应用为中国市场
注入长期动力。国产厂商可以通过技术创新和战略调整把握结构性机遇，进一步扩大市场占有率。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况集成电路技术最早源于欧美等发达国家，欧美日厂商经过多年发展，凭借资金、技术、客户
资源、品牌等方面的积累，形成了巨大的领先优势。近年来，随着技术的积累和政策的支持，部分国内公司在高端产品方面取得了一定的突破，逐步打破国外厂商垄断。
公司的主营业务为模拟与数模混合集成电路产品的研发与销售。部分产品性能处于较为领先的水平，尤其在信号链模拟芯片领域，公司的技术水平杰出，许多核心产品的综合性能已经达到
了国际标准。凭借领先的研发实力、可靠的产品质量和优质的客户服务，公司的模拟芯片产品已进入众多知名客户的供应链体系，应用范围涵盖信息通信、工业控制、新能源和汽车、医疗健康
等众多领域。
子公司创芯微自成立以来专注于电池管理芯片及AC/DC芯片领域，主要应用于智能手机、
可穿戴设备、清洁家电等消费电子领域和电动工具、电动两轮车等泛工业领域，电池管理产品在部分终端应用领域已经具备一定市场竞争优势。
未来，公司将继续紧跟客户需求和技术演变趋势，致力于成为模拟与数模混合芯片解决方案提供商，利用技术研发及客户资源等优势，不断拓展新的技术和产品布局，进一步巩固领先地位，
提升公司综合竞争力。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）模拟芯片技术创新方向
1）高性能与低功耗设计随着5G/6G、物联网和人工智能的发展，模拟芯片需在信号处理速度和能效比上持续突破。
2）高集成度与多功能融合模拟芯片正从单一功能向多模块集成发展。例如，集成电源管理、信号调理和传感器接口的
SoC（系统级芯片）可简化电路设计并降低成本，适用于汽车电子和工业控制领域。
28/309
3）工艺及封装优化尽管国内工艺水平与国际先进企业仍有差距，但国内企业通过工艺适配和特色工艺（如
BCD工艺）提升模拟芯片产品性能。封装技术创新（如SiP系统级封装）提升芯片可靠性，降低功耗。
（2）新的市场应用领域模拟集成电路的应用领域涉及人类社会的各行各业，只要有电子器件的存在，就可以发现模
拟集成电路的影子。新应用领域如下：
1）信息通信5G技术是信息通信领域的关键技术之一，成为数据资源循环和产业智能化、绿色化、融合
化转型的关键支撑。5G基站设备中大量使用电源管理芯片（PMIC）、信号链芯片（ADC/DAC）
等，5G广泛应用推动通信领域模拟芯片市场增长。我国5G网络建设深度覆盖，截至2024年底，
5G基站为425.1万个，比上年末净增87.4万个。伴随着全球5G渗透率的提升和终端产品功能复杂度的提升，全球通信模拟芯片市场有望持续增长。根据华经产业研究院数据，2023年全球模
拟芯片的主要应用市场之一是通信领域，市场份额为36%，预计到2026年全球通信领域模拟芯片市场规模将增长至431.24亿美元，2021-2026年的复合增长率将达8.73%。未来6G技术将有
望进一步推动通信模拟芯片需求。
服务器是大数据中心的重要节点，其需求来自于数据量的提升。AI大模型的部署需要更高算力支持。近年来，我国加快建设新基建，云计算、边缘计算等新兴技术渗透率逐渐提高，AI
人工智能需要大量的服务器和数据存储设备的支撑，推动服务器市场出货量稳步增长。根据TrendForce的最新研究，预计 2024年整个服务器行业的总价值将达到 3060亿美元。其中，与
AI服务器相关的行业价值估计约为2050亿美元，与标准服务器相关的行业价值相比，增长更为强劲。展望2025年，由于需求持续旺盛且产品平均售价较高，预计AI服务器细分市场的价值将
升至2980亿美元。在服务器场景中的电压/电流检测、比较电路和过流保护、时钟、电压监控、
系统供电等都会用到大量的模拟芯片，预计将带动模拟芯片的快速增长。随着AI算力、数据中心及5G/6G网络建设的推进，光模块行业正经历高速率、低功耗的技术升级，对模拟芯片（如
电源管理、信号处理等）提出了更高要求。
2）电动智能汽车近年来，电动化、智能化发展成为全球汽车行业的发展趋势。中国新能源汽车增速显著，智
能网联汽车推动车规级芯片需求，中国汽车工业协会（以下简称“中汽协”）发布数据，2024年，
我国新能源汽车产销分别完成1288.8万辆和1286.6万辆，连续10年位居全球第一，同比分别增长34.4%和35.5%。新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量40.9%，较2023年提高9.3个百分
点。中汽协预测2025年新能源汽车销量有望达到1600万辆，同比增长24.4%。根据中国电动汽车百人会数据，预计单车模拟芯片价值量在2027年也有望达到300美元。受益于汽车的电动化、
智能化、网联化，新能源汽车中的BC、BMS、电机控制驱动、车载影音娱乐、车载照明等都带29/309
动了对模拟芯片持续的需求，如高性能的模拟芯片如放大器、传感器、接口产品、车用电池管理芯片、电流检测、隔离驱动等。随着新能源汽车渗透率的持续提高，以及中国汽车工业出海进程
的稳步推进，汽车供应链国产化将不断提升，模拟芯片在汽车领域将有较大发展空间。
3）新能源①光伏发电
目前，在“碳达峰、碳中和”的趋势下，中国新能源技术已经领先全球。国家能源局《关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》中明确提出，建立保障性并网、市场化并网
等并网多元保障机制，这要求各行业需要从能源供给侧和能源需求侧作出加快转型。国家能源局《2025年能源工作指导意见》提出要新增新能源发电装机规模2亿千瓦以上。截至2024年12月
底，全国太阳能发电装机容量约8.9亿千瓦，同比增长45.2%；全国累计发电装机容量约33.5亿千瓦，同比增长14.6%；其中，太阳能发电装机容量约8.9亿千瓦，同比增长45.2%；风电装机
容量约5.2亿千瓦，同比增长18.0%。行业有望在能源转型中持续引领全球市场。在光伏系统的逆变器场景中的母线电压/电流/温度检测、比较电路和过流保护、时序和整形电路、DSP/FPGA
电压与驱动的通信、DSP/FPGA电压监控、电弧检测、IGBT/SiC的隔离驱动等都用到了大量的模拟芯片，预计将带动模拟芯片需求增长。
②储能储能系统包含便携式电源、集中式储能和新能源充电桩。集中式储能以大功率、长时间的供
电场景为对象接入输电网络，在电力系统主网运行管理和协调调度中需要有效提高可调、可控、
可计划的能力；储能电源是摆脱“电线”限制，给各种电器长时间供电的轻巧、便携、容量高、功率大的“备用电站”；在户外出游、应急救灾和医疗设备供电领域有着重要的应用。便携式电源、
集中式储能上精密运算放大器、高压通用运放、高压比较器、电平转换、电压基准源、LDO、隔离驱动等系列模拟芯片将得到广泛的运用。另外，新能源汽车又将促进新能源充电桩的技术革新。
在AC/DC充电桩中高压漏电检测、CP/CC检测、电压/电流/温度采样、充电枪液冷及连接器的温度检测都会用到种类众多的模拟芯片。
4）工业智造工业自动化和智能化的程度直接影响一个国家生产力的水平。在我国人口红利逐步消失、产
业结构优化升级、国家政策大力扶持三大因素影响下，我国工业自动化将持续提升。伺服、变频、
PLC等产品是工业自动化的底层执行和控制机构，模拟芯片在伺服、变频、PLC等产品领域发挥重要作用。新能源汽车、电子信息、高端装备等战略性新兴产业对自动化设备的需求增加，为
模拟集成电路产品创造了巨大的发展空间，势必加快如高性能转换器芯片和电源管理芯片等工业领域必需品的国产化进程。但同时在全球经济格局不断变化的当下，工业自动化行业也面临着前
所未有的挑战。
5）低空经济30/309
2024年3月，低空经济首次写入政府工作报告，定位为新增长引擎。工信部等四部门发布的《通用航空装备创新应用实施方案（2024-2030年）》，目标到2027年，我国以无人化、电动
化、智能化为技术特征的新型通用航空装备在城市空运、物流配送、应急救援等领域实现商业应用；到2030年，以高端化、智能化、绿色化为特征的通用航空产业发展新模式基本建立，形成
万亿级市场规模。2025年政府工作报告提出“开展新技术新产品新场景大规模应用示范行动，推动商业航天、低空经济等新兴产业安全健康发展”。据中国民航局预测，到2025年，我国低空经
济市场规模将达到1.5万亿元，2035年有望达到3.5万亿元。随着低空商业化需求的增加、技术的日益成熟，在各地政策的助推下，低空经济在国内发展潜力较大，有望成为经济发展的重要引
擎。无人机和电动垂直起降飞行器（eVTOL）的核心控制系统需要高精度模拟芯片支持，比如无人机导航、避障系统依赖陀螺仪、加速度计等传感器的信号调理需高性能模拟前端（AFE）芯
片，飞行器的旋翼控制需高可靠性的模拟驱动电路；电源管理芯片用于电池能量管理、充放电控制，低空经济发展将有望推动模拟芯片需求的增长。
6）人形机器人2023年11月2日，工信部印发《人形机器人创新发展指导意见》，明确指出：人形机器人
集成人工智能、高端制造、新材料等先进技术，有望成为继计算机、智能手机、新能源汽车后的颠覆性产品，将深刻变革人类生产生活方式，重塑全球产业发展格局。机器人多样化、灵巧性、
交互性持续提升，能够胜任更多复杂和精细的任务，未来将继续向日常家居、健康护理、情感陪伴等生活场景广泛渗透，带来新的巨大增量空间。
7）消费电子以AI技术为引领的创新技术正影响消费电子市场的增长潜力，带动消费电子终端创新浪潮
迭起。一是AI手机、AIPC作为创新终端将激发新一轮换机热潮，驱动终端市场持续强劲。在AIPC方面，根据Gartner预测，2025年AIPC的全球出货量将达到 1.14亿台，较2024年增长
165.5%，AI PC出货量在PC总出货量中的占比也将从17%增长至43%。二是AI可穿戴设备创新，可穿戴产品健康监测功能深化、健康监测功能更加精准全面，AI技术集成显著提升使用体
验。智能手表、健康监测手环、AI眼镜等创新层出不穷。三是物联网（IoT）设备与智能家电的需求量显著增长，随着5G网络的普及和AI技术的成熟，智能家居生态系统正在快速构建。AI
终端引领下，消费电子市场增长潜力大，消费电子板块景气度有望提升。以AI技术为引领的消费电子创新，将带动模拟芯片的应用创新。
（3）模拟芯片行业迎来并购潮，行业整合加速随着中国模拟芯片行业发展，行业内的竞争愈发激烈，由于模拟芯片品类多样、下游广泛、
周期性波动小、产品生命周期长且行业相对分散等特点，越来越多的模拟IC厂商计划通过行业并购整合来提升自身的市场竞争力。除公司收购创芯微外，市场上亦出现较多并购案例，比如晶
丰明源收购凌鸥创芯；纳芯微收购麦歌恩；兆易创新收购苏州赛芯等。相关支持政策的推动也将加速行业资源整合，行业竞争格局或将进一步优化。
31/309
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司的核心技术可以分为通用产品技术和特定产品技术。其中，通用产品技术指该类核心技
术主要应用于公司的多条或全部产品线；特定产品技术指该类技术主要应用于某一类产品线，由于模拟集成电路功能繁多，亦会出现跨产品线应用的情况。具体情况如下：
（1）通用产品核心技术序号 核心技术名称 技术来源 主要应用 主要应用和贡献 技术先进性
基于BCD工艺的 可以抗15kV正负ESD1 自主研发 全产品线 具有竞争力
静电保护技术 冲击低噪声低温漂参考
2 自主研发 全产品线 低噪声，低温漂 具有竞争力电压技术
低失调CMOS放3 自主研发 全产品线 超低失调电压，低噪声 具有竞争力
大器技术低热阻新型
4 自主研发 全产品线 低热阻，低成本 具有竞争力FCQFN封装技术
新型PanelLevel5 自主研发 全产品线 低成本，高吞吐封装 具有竞争力
QFN封装技术沟槽隔离的设计和
6 自主研发 全产品线 高隔离度器件能力 具有竞争力制作技术
（2）特定产品核心技术技术 技术先
序号 核心技术名称 主要应用 主要应用和贡献来源 进性
自主 高压摆率，低失调 具有竞1 高压放大器技术 线性产品
研发 电压，轨到轨输出 争力纳安（nA）级别低功耗电 自主 nA级功耗，参数 具有竞
2 线性产品路技术 研发 一致性好 争力
六阶巴特沃斯有源滤波技 自主 低功耗，低成本， 具有竞3 线性产品
术 研发 性能稳定 争力32/309
技术 技术先序号 核心技术名称 主要应用 主要应用和贡献
来源 进性自主 高速、高精度模数 具有竞
4 流水线型模数转换技术 数据转换器产品研发 转换 争力
高精度、中等转换自主 具有竞
5 逐次逼近模数转换技术 数据转换器产品 速率、低功耗模数研发 争力
转换自主 高精度，低转换率 具有竞
6 Sigma-Delta调制技术 数据转换器产品研发 模数转换 争力
自主 高转换率、10-14 具有竞7 电流舵型数模转换技术 数据转换器产品
研发 位精度数模转换 争力自主 低功耗、高精度 具有竞
8 高精度数模转换技术 数据转换器产品研发 16位数模转换 争力
基于BCD工艺的RS485 自主 速率高，最低电压 具有竞9 接口产品
收发电路技术 研发 到1.8V 争力高可靠性RS232接口芯片 自主 抗干扰，抗静电， 具有竞
10 接口产品技术 研发 低成本 争力
静态功耗低，动态高压低功耗线性电源设计 自主 具有竞
11 线性稳压器产品 响应快，输入电压技术 研发 争力
高自主 低噪声，高电源抑 具有竞
12 低噪声线性电源设计技术 线性稳压器产品研发 制比 争力
工作电压低至高精度低电压电源监控技 自主 具有竞
13 电源监控产品 1V，阈值电压低术 研发 争力
至1.58V高可靠性通用马达驱动技 自主 适用于多种马达驱 具有竞
14 其他电源管理产品术 研发 动应用，可靠性好 争力
自主 最高输出3A电 具有竞15 大电流线性电源设计技术 线性稳压器产品
研发 流，高PSRR 争力隔离电压域之间信
自主 具有竞16 高压隔离技术 接口产品 号传输，高
研发 争力CMTI，低失真
33/309
技术 技术先序号 核心技术名称 主要应用 主要应用和贡献
来源 进性高压大电流开关型电压转 自主 60V输入电压， 具有竞
17 开关型稳压器产品换器技术 研发 5A输出电流 争力
高压MOSFET栅极驱动 自主 40V，5A峰值电 具有竞18 其他电源管理产品
器技术 研发 流，速度快 争力超高速氮化镓（GaN）场 自主 小于1ns开启/关 具有竞
19 其他电源管理产品效应管驱动技术 研发 断时间，速度快 争力
自主 双相2x4A控制， 具有竞20 多相开关电源转换器技术 开关型稳压器产品
研发 均流特性好 争力消除变压器漏感引
自主 具有竞21 有源钳位反激变换器技术 开关型稳压器产品 起的电压尖峰，效
研发 争力率高，工作频率高
高可靠性CAN接口芯片 自主 抗干扰，抗静电性 具有竞22 接口产品
技术 研发 能好 争力±275V共模电压，
高共模电压差分放大器技 自主 具有竞23 线性产品 共模电压抑制比
术 研发 争力高，应用范围广
国内首创，可用于100fA超低偏置电流放大 自主 具有竞
24 线性产品 漏电检测和电荷传器技术 研发 争力
感器等的信号放大自主 8GHz增益带宽 具有竞
25 超高带宽放大器技术 线性产品研发 积，速度快 争力
自主 具有竞26 高速多路开关 接口产品 支持16Gbps速率
研发 争力CANFD传输中的抗振铃 自主 支持8MHzCAN 具有竞
27 接口产品信号改善技术 研发 FD多节点组网 争力
低延时菊花链网络通信技 自主 支持快速菊花链通 具有竞28 模拟前端产品
术 研发 信 争力自主 锂电池保护产品 具有竞
29 电路修调技术 对电路和精度修调研发 线、AC/DC产品线 争力
30 超低功耗电压基准技术 自主 锂电池保护产品 实现低功耗 具有竞34/309
技术 技术先序号 核心技术名称 主要应用 主要应用和贡献
来源 进性研发 线、AC/DC产品线 争力
无静态功耗、无冒险的 自主 支持鲁棒上下电检 具有竞31 模拟前端产品
BG电压检测技术 研发 测 争力隔离型反激变换器的轻载 自主 具有竞
32 开关型稳压器产品 低功耗，反激变换低功耗方案 研发 争力
自主 高边开关的快速关 具有竞33 高边开关的速率控制技术 其他电源管理产品
研发 断 争力（3）报告期，公司技术和产品主要突破与进展如下：
①高速模拟开关可达16Gbps高速信号切换速率；
②高速运算放大器超高带宽8GHz、压摆率达到3000V/us；
③LINSBC产品具备从-45V至+45V的过压保护、过温关断、欠压、短路到地保护等多重保护特性，IECESD静电保护等级达到±15kV；
④高可靠性长距离车载无损音频总线芯片-ASN（AutomotiveSensorNetwork），已成为市场上极具竞争力的音频传输方案，有利于实现该领域产品国产替代；
⑤电压基准芯片，具有超低温漂系数（1.5ppm/℃）和超高初始精度（±0.05%），并且长期稳定性低于10ppm/1000h，保证长期工作时具有稳定的输出精度，性能达到国际先进水平；
⑥采用ISO-Buck技术的同步降压转换技术的静态功耗仅有70μA，达到支持4.5V~36V宽输入电压范围，和出色的纹波抑制能力；
⑦符合IEEE802.3af标准的高集成度、有源钳位反激PoEPD单芯片解决方案，适用于功率小于13W的隔离PoE应用，为低成本小尺寸PoEPD应用带来新的选择；
⑧推出汽车级高边电源开关，产品集成有MOS功率FET和电荷泵，专用于对各类阻性、感性和容性负载进行智能控制；
⑨发布精密电阻阵列，在全温范围下（-40℃至125℃），最大偏差仅为±0.005%，温漂典型值为0.1ppm/℃；
⑩多节电池保护芯片，突破耐压限制，提高不同节之间的检测误差，内置集成充电不放电模块，带均衡双节保护；提升高节数产品分时采样及检测模块的性能，不同节之间误差小于±3mV；
单节电池保护芯片技术实现提升，成品参数可烧录的单节保护验证获得通过，大规模应用低电压低温升的ChargePump技术，进一步提升单节产品竞争优势。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况35/309
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2023 信号链类模拟芯片和电源类模拟芯片
2、 报告期内获得的研发成果公司高度重视科技创新及知识产权保护，通过专利布局，为技术创新构筑知识产权护城河。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 127 25 573 147实用新型专利 24 12 131 99
集成电路布图设计 35 39 276 239合计 186 76 980 485
注：上表统计的数据为国内发明专利、实用新型、集成电路布图设计
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 577,057,125.73 554,307,671.02 4.10资本化研发投入
研发投入合计 577,057,125.73 554,307,671.02 4.10研发投入总额占营业收入比例
47.32 50.69 减少3.37个百分点（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
36/309
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 累计投入金 进展或阶 技术
序号 项目名称 本期投入金额 拟达到目标 具体应用前景规模 额 段性成果 水平
具有 3A 输出电流能力和大电流、低 主要应用在工业、通信、服
145mV 超低压差，同时支持 国内1 噪声线性稳 14,000.00 1,984.31 14,141.29 量产阶段 务器等行业，提供稳定干净
6uVrms 输出噪声和高 PSRR 领先压器 的直流输出电源
纹波抑制能力低噪声高性 可用于无线通信设备、有线
阶段性完 满足高性能链路的时钟抖动要 国内2 能时钟控制 15,000.00 2,125.50 15,153.11 传输、企业及数据中心交换
成 求,抖动小于100fs 领先器 机等设备
低功耗高精度可调延时的复位芯片，提升系统 MCU复位时 主要应用于光通信模块,安防
电源监控产 研发升级 国内3 18,000.00 637.79 2,682.33 间的灵活性以及适应更多种类 等工业应用和车载系统的电
品 阶段 领先的电压轨的选择，产品升级为 源监控
国产晶圆结合公司丰富的模拟混合信号
设计经验，在系统性能和集成度上高于市场上国内外同类产
工规系列主要应用于智能门品。根据不同应用需求，集成
高集成度高 锁、智能家居、智能楼宇、
ADC、DAC、OPA、高压预 国内4 性能MCU 50,000.00 11,193.41 33,525.48 终止研发 工业控制、家用电气、储
驱和接口等，通过基于应用的 领先产品系列 能、电机驱动、人机交互
SOC 顶层构架设计，实现面（HMI）等领域。
向低功耗、高性能、高集成度的不同应用需求，实现智能控
制的优化高精度电池 持续开发 为使用锂电池的终端产品和电 国际 主要用于锂电池的充放电的
5 9,000.00 1,235.04 8,512.80保护产品 阶段 动汽车提供高精度的充电、放 一流 高精度保护和充放电管理
37/309
电，以及相关的电池安全保护措施，提升保护的精度及保护
系统的安全性24bit高分辨率模数转换器， 主要应用于电力、医疗、测
高精度高性研发升级 高速模数转换器和多通道高精 国内 试等行业，对模拟信号进行
6 能模数转换 10,000.00 1,155.94 8,124.94阶段 度同步模数转换器，具有领先 领先 高精度高速度的采样和数字
器的信噪比、线性度和采样率 化转换
可广泛应用于工业、消费等高精度线性 研发升级 进一步提升线性电源的输出精 国内 应用中对传感器提供稳定高
7 4,500.00 1,064.03 3,477.41稳压器 阶段 度和稳定度 领先 精度电源，或作为模数转换
器的电压基准主要应用于车内电子控制单
按 ITAF16949 车 规 标 准 开 元、车载娱乐系统、先进驾高可靠性车 研发升级 国内
8 14,000.00 5,484.36 12,181.62 发，宽输入电压范围，低静态 驶辅助系统、车身电子、三规电源产品 阶段 领先
电流，提高了产品的可靠性 电、OBC等要求高可靠性电源的应用
支持 CAN-FD 功能，耐高 主要应用于工业、通信、医高性能高可
研发升级 压，高共模输入，高 ESD 性 国内 疗和汽车等行业，以及对通9 靠性接口产 15,000.00 3,732.62 14,516.67
阶段 能，能支持多节点、长距离信 领先 信接口的抗干扰性有较高要品
号传输 求的应用场景主要应用于工业控制、音
采用独特的电路设计方式，提频、传感器等应用中，对输
高性能通用 研发升级 高了输入噪声、高频的电源抑 国内10 13,500.00 3,410.27 13,102.39 入信号进行调理，并能抑制
放大器 阶段 制比、输入信号范围等关键指 领先高频电源噪声，降低应用对
标系统的要求
高可靠性高效率电源管理，其高压、大电 主要应用于工业、通信、医
研发升级 温度范围、输出电压精度、开 国内11 流开关型稳 15,500.00 3,578.19 15,139.15 疗、汽车行业，将高压电源
阶段 关频率范围、噪声、效率等关 领先压器 降压为低压电源
键指标符合设计要求高压多通道 持续开发 选择合适工艺提高了模拟开关 国内 主要应用于工业控制及通信
12 3,000.00 872.70 2,600.98模拟开关 阶段 的工作电压，采用独特的电路 领先 行业中，用于各类模拟信号
38/309
设计方式，提高了导通电阻、 的切换，低阻抗和高电压提抗闩锁能力等关键指标 高了模拟开关的应用范围，
抗闩锁能力降低了系统保护的要求
支持 36V 供电电压，进一步 主要应用于工业控制、测试降低了输入噪声和输入失调电 计量、电源、传感器等应用
高压高性能 研发升级 国内13 1,200.00 451.72 1,189.97 压，提高了电源抑制比、输入 中对输入信号进行精密调
放大器 阶段 领先信号范围、电压摆率、带宽等 理，能适应宽电压输入，抗
关键指标 电源噪声，共模噪声能力强耐高压，逻辑控制电平输入， 主要应用于工业、通信和汽
高压高性能 研发升级 国内14 18,000.00 1,183.46 2,697.42 高压大电流驱动输出，输出和 车行业中高供电电压或输入
驱动产品 阶段 领先输入电压差大 输出需要高耐压的应用场合
高速、耐高压、高共模瞬态抑 主要应用于工业、通信、医高压高性能
持续开发 制、高 ESD 性能，并能支持 国内 疗等行业，以及对通信接口15 信号传输转 9,000.00 2,837.14 8,878.69
阶段 长距离信号传输，提高产品的 领先 的可靠性和抗干扰能力有较换器
鲁棒性 高要求的场景针对传感器提供集成多个不同
主要应用于工业行业中，对功能放大器和其它模拟信号处
传感器输出的小信号进行高特殊信号处 持续开发 理的高集成度的信号调理解决 国内
16 9,500.00 2,752.99 9,089.90 精度的信号调理，特别适合理放大器 阶段 方案，集高精度、低失调、低 领先
于对产品的小型化有强烈需温漂、高共模输入和共模输入
求的应用抑制比等优异特性于一体
通用型高性研发升级 形成不同电压电流产品族，具 国内
17 能开关型电 8,000.00 2,174.36 7,741.13 主要应用于工业及汽车阶段 有效率高、EMI性能好的特点 领先
源通用型高性 可用于大功率开关电源系
研发升级 国际18 能栅级驱动 5,000.00 441.31 3,635.06 形成全系列栅级驱动产品族 统、光伏逆变、新能源车、
阶段 领先器 激光雷达等
通用性多通 12 到 18 位分辨率，采样率 主要应用于工业、医疗和汽持续开发 国内
19 道模数转换 10,000.00 446.06 9,567.70 1MHz，信噪比达到90dB，线 车等行业，对模拟信号进行阶段 领先
器 性度1LSB 高精度高速度的采样和数字39/309
化转换增强型、高
主要应用于工业、通信等行集成度、多
采用创新的架构，集成多通道 业，进行多路物理量测量和通道模数转 持续开发 国内
20 7,500.00 1,904.42 7,048.42 ADC和 DAC，在小体积下实 控制，可对多通道模拟信号换器与数模 阶段 领先
现高模拟集成度 进行采样，并同时提供多路转换器的监
模拟输出信号控芯片
通用型马达 研发升级 驱动BLDC，step等不同类型 国内 主要应用于工业、汽车等应21 7,000.00 982.83 6,136.42
驱动器 阶段 的马达 领先 用中驱动马达。
支 持 工 业 标 准 RS232 、
主要应用于工业、通信、医RS485、I2C、LVDS等接口的
高性能通用 持续开发 国内 疗等行业，以及对通信接口22 5,500.00 1,769.92 4,954.52 信号传输，提供高速传输能
接口产品 阶段 领先 的抗干扰性有较高要求的应力、优异的信号完整性和高
用场景ESD性能
进一步提升到 18bit高精度电高性能模拟 持续开发 国内 主要应用于通信、新能源汽
23 20,000.00 5,563.02 11,494.09 压电流和功率检测，集成更多前端 阶段 领先 车、光伏储能
的信号处理功能模块超低功耗超 开发出能满足高端旗舰手机应
主要应用于手机、手表、无高精度单节 用要求的超高精度、超低功 国际
24 3,037.62 163.15 2,548.98 研发升级 人机、个人护理等领域，提电池保护产 耗、超高可靠性的单节电池保 一流
供安全性的防护品 护产品
主要应用于电动工具、后备高性能多串 采用创新架构，减少节间误 电源、清洁家电、出行工具
国内25 电池管理产 2,709.98 183.46 2,532.67 量产扩充 差，提升精度，并结合电芯特 等领域，给客户提供实时监
领先品 性做出特色功能 控，并保证高串电池包的有
效安全防护利用公司自有的功率器件平
智能功率模 台，配合自主研发的高效率驱 智能功率模组主要用于个人国内
26 组和功率器 1,651.64 94.31 1,504.84 研发升级 动 IC，实现智能功率模块性 护理领域、小家电领域，可领先
件产品 能的领先，为客户提供更有竞 以提供高效、稳定的输出争力的产品
40/309
集成功率器 主要应用于手表、手环、AI采用创新流片工艺，结合创新
件的电池保 国内 眼镜、充电宝、个人护理等27 2,149.74 168.58 1,779.60 量产扩充 的封装工艺，自主研发出低功
护控制器产 领先 领域，为设备内置电池组提耗、高精度、强散热的产品
品 供有效的安全保障主要应用于家电、智能楼
结合公司的开关电源频率控制高性能高效 宇、智能家具等涉及充电器
经验，研发效率更好的电源管 国内28 率电源管理 880.51 114.83 658.90 研发升级 或适配器的领域，为客户提
理 芯 片 ， 包 括 AC/DC 、 领先芯片 供效率更高、防护更安全的
DC/DC等解决方案
合计 292,629.50 57,705.71 224,616.48情况说明
无41/309
5、 研发人员情况单位：万元币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 518 531研发人员数量占公司总人数的比例（%） 62.41 70.80
研发人员薪酬合计 36,968.13 32,260.10研发人员平均薪酬 65.95 62.04
注：研发人员平均薪酬的计算方式为：本期研发人员薪酬总额除以研发人员各月人数的算术平均值。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 21硕士研究生 292
本科 186专科 15
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 244
30-40岁（含30岁，不含40岁） 20140-50岁（含40岁，不含50岁） 67
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、坚持自主创新的研发策略，进一步打造平台化企业公司多年来致力于模拟集成电路的设计以及相关技术的开发，长期聚焦高性能、高质量和高
可靠性的产品研发策略并持续投入资源，在模拟和数模混合芯片领域积累了大量的技术经验，并以此开发了涵盖信号链、电源管理的多品类模拟芯片和数模混合芯片产品，持续推出在成本、性
能、集成度和可靠性等方面具有竞争力的模拟和数模混合芯片，为客户提供更加全面的解决方案。
凭借多年的研发积累，公司已拥有基于BCD工艺的静电保护技术、高压隔离技术、高精度数模转换技术、大电流线性电源设计技术等多项核心技术。
42/309
公司高度重视科技创新及知识产权保护，建立健全知识产权体系，通过专利布局形成深厚的技术壁垒和市场壁垒，为技术创新构筑知识产权护城河。截止报告期末，公司累计申请发明专利
573项，实用新型专利131项，集成电路布图设计专有权276项；累计获得有效的发明专利147项，实用新型99项，集成电路布图设计239项。
2、持续优化全流程质量管理体系，产品可靠性提升芯片产品的质量是公司保持竞争力的基础。公司秉承“为客户提供具有成本竞争力、无缺陷
的产品和服务”的质量管理方针，持续改进并完善整体质量管理体系和关键流程。公司按照半导体集成电路行业的国际标准建立了严格完善的质量保障体系，部分企业内部标准高于国际标准，
并从产品研发、可靠性验证、封装测试、生产等全流程，以行业高标准全链管控芯片品质，保证产品高质量交付。同时，公司自建的车规级芯片测试中心已正式投入运营，报告期内，测试中心
除完成了ISO9001的质量体系等第三方认证外，通过了IATF16949质量体系的符合性认证，公司自主测试能力进一步提升，有助于为客户与市场提供更高质量、更高性能的车规级芯片产品。
3、优秀人才加速凝聚，人才优势进一步巩固公司将每一位员工视为公司合作伙伴，努力营造平等、互相帮助、互相成就的工作氛围，为
员工提供具有竞争力的薪酬待遇，并推行股权激励计划，将公司的长期发展成果与员工进行共享。
公司高度重视人才团队建设，核心团队成员均具有多年模拟集成电路领域专业背景和丰富行业经验。报告期内，结合公司战略布局和人才发展观，公司持续引进海内外的优秀人才。截至报告期
末，公司研发技术人员数量为518人，研发技术人员占公司员工总数62.41%，其中研发人员中硕士及以上学历人员313人，占研发技术人员总数的60.42%，公司中长期发展所需的人才基础
进一步夯实。
报告期内，公司与多所高校开展合作，致力于通过产教融合开展课题研究、成果的转化和应用；在大学继续推进大学计划，设置奖学金，并开展多期技术讲座，讲座内容涵盖了行业发展趋
势、器件与工艺的发展方向，以及科研与产业的接轨，以期共同培养更多优秀的集成电路学科专业人才。
4、产业链紧密协作，产品供应端交付能力提高公司采用灵活的Fabless轻资产经营模式。为保证公司产能需求，在晶圆制造、封装测试供
应端方面，公司与产业链合作伙伴紧密协作，积极协调上下游产业链进行资源整合，将市场和客户对新产品的需求及时反馈给供应商，并持续推进与供应链合作伙伴的技术合作，根据公司新产
品开发需要，助力供应链伙伴进行工艺创新，实现协作共赢。公司自建的车规级测试中心产能逐步上量，可支持车规产品等的测试需求，以应对行业产能波动带来的影响。
5、广泛的客户群体及不断完善的销售体系，助力公司业务成长公司秉持为客户“提供创新、具有全面竞争力的模拟与数模混合产品和解决方案，建立公平
信赖、互相成就的合作关系，赋能全球智造”的使命，凭借领先的研发实力、可靠的产品质量和优质的客户服务，取得了众多行业龙头标杆客户的认可，积累了大批优质终端客户，目前产品已
43/309
覆盖信息通信、工业控制、监控安全、医疗健康、仪器仪表、新能源和汽车等众多领域。结合客户需求，公司不断对销售与客户服务体系进行调整，逐步形成以经销为主、直销为辅的销售模式；
通过年度代理合作伙伴大会等形式，不断优化和完善经销商培训及评价、激励机制，加强与经销商的协同，为更多客户提供完整的技术、产品和商务支持。同时，公司持续开启销售的全球化布
局，已在美国、日本、韩国、德国新设销售支持中心，提供优质便捷的本地化支持。
2024年，公司荣获中兴通讯2024年“最佳交付支持奖”、比亚迪2024年度“优秀供应商”、石头科技2024年度核心合作伙伴大会“最佳交付奖”、雷赛智能2024年度“优秀供应商奖”、汇川技
术2024年“最佳服务奖”、阳光电源2024年度“优秀伙伴”等，公司的卓越表现与综合实力获得了广泛认可。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2024年，受益于汽车、光模块、服务器、部分工业及消费细分市场需求的成长及信号链和
电源管理芯片新产品的逐步放量，公司实现营业收入12.20亿元，同比增长11.52%。但报告期内受产品结构变动及市场竞争等因素使得产品价格和毛利率阶段性承压，期间研发、销售费用增加，
以及公司计提存货跌价准备等因素影响，2024年公司经营出现亏损。预计未来公司在技术研发、
人员费用方面仍需保持较大的投入。如果发生市场竞争加剧、宏观景气度下行、需求持续低迷、
国家产业政策变化、公司不能有效拓展国内外新客户、公司无法继续维系与现有客户的合作关系等情形，且公司未能及时采取措施积极应对，将使公司面临一定的经营压力，存在业绩下滑的风
险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术持续创新能力不足的风险公司目前的主要产品为模拟集成电路芯片，处于集成电路设计行业。随着市场竞争的加剧以
及终端客户对产品个性化需求的不断提高，行业中新技术、新产品不断涌现，公司需要根据技术发展趋势和终端客户需求不断升级更新现有产品并研发新技术和新产品，从而通过持续的研发投
入和技术创新，保持技术先进性和产品竞争力。如果公司未来研发资金投入不足或研发进度低于44/309
预期，则可能致使公司产品及技术被赶超或被替代，进而导致公司已有技术和产品的市场竞争力下降，给公司未来业务带来不利影响。
2、关键技术人员流失、顶尖技术人才不足的风险在集成电路行业，关键技术人员是公司获得持续竞争优势的基础。技术人员的稳定与公司正
常经营和技术创新息息相关。未来，如果公司薪酬水平与同行业竞争对手相比丧失竞争优势或人力资源管控及内部晋升制度得不到有效执行，公司将无法吸引更多的高端技术人才，会出现人才
流失的情形，对公司经营产生不利影响。
3、核心技术泄密风险公司核心技术涵盖产品的整个工艺流程，对公司控制生产成本、改善产品性能和质量以及保
持公司在行业中的市场竞争力至关重要。如果因个别人员保管不善、工作疏漏、外界窃取等原因导致核心技术失密，可能导致公司竞争力减弱，进而对公司的业务发展和经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争风险模拟集成电路行业正快速发展，众多国内外企业试图进入这一领域，行业内厂商则在巩固自
身优势基础上积极进行市场拓展，市场竞争正在加剧。公司与行业内国际大型厂商相比，各方面仍然存在一定的提升空间。如德州仪器和亚德诺，拥有上万甚至十几万种模拟芯片产品型号，几
乎涵盖了下游所有应用领域。一旦这些领先企业采取强势的市场竞争策略，或公司未能正确把握市场动态和行业发展趋势，则公司的经营业绩等可能受到不利影响。
2、研发投入效果不及预期的风险作为以研发为本的Fabless模式厂商，公司十分重视研发投入。2024、2023、2022年公司研
发投入分别为57,705.71万元、55,430.77万元和65,563.13万元，占同期营业收入的比重分别达到47.32%、50.69%和36.76%，研发投入较高。未来，若公司在研发过程中的关键技术未能突破、
相关性能指标未达预期，或是公司研发进度较慢，相关产品推出市场后未获认可，公司将面临研发投入难以收回、市场开拓出现滞缓等风险，对公司未来发展产生不利影响。
3、供应商集中度较高的风险公司采用Fabless模式经营，供应商包括晶圆制造厂和封装测试厂，报告期内公司与主要供
应商保持稳定的采购关系。由于集成电路行业的特殊性，晶圆厂和封测厂属于重资产企业而且市场集中度高。受晶圆、封测行业集中度较高的影响，公司的供应商呈现较为集中状态。如公司的
主要供应商业务经营发生不利变化、产能受限或合作关系变化，可能导致供应商不能足量及时出货，或导致公司采购成本增加，可能对公司获利能力和经营业绩产生不利影响。
4、公司业务发展带来的管理风险45/309
近年来，随着公司业务发展，在资源整合、市场开拓、产品研发、质量管理、内部控制等方面将对管理人员提出更高的要求。如果公司内控体系和管理水平不能适应公司规模的快速扩张，
公司可能发生业务发展导致的管理和内部控制风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价风险报告期末，存货账面余额为49,318.61万元，存货跌价准备余额为10,764.11万元，存货跌价
准备余额占存货账面余额的比例为21.83%。如果公司未来下游客户需求、市场竞争格局发生变化，或者公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理，就可能导致存货无法顺利实现销售，从而
使公司存在增加计提存货跌价准备的风险。未来公司将持续优化库存管理，加强市场预测，灵活调整生产计划，拓展产品销售市场和渠道，以确保经营稳定性和市场竞争力。
2、商誉减值风险报告期，公司通过发行可转债及支付现金方式购买创芯微100%股权，根据《企业会计准则》
规定，在公司合并资产负债表中形成了一定的商誉。截至2024年12月31日，公司合并报表中商誉金额为68,464.48万元，占上市公司总资产、净资产的比例分别为11.04%、12.92%。本次交
易形成的商誉需在未来至少每年年度终了进行减值测试。如若未来受宏观经济下行、创芯微产品市场份额有所下降、经营恶化或者其他因素导致其未来经营中不能较好地实现收益，那么形成的
商誉将会存在减值风险，会对公司当期损益造成不利影响。
3、股权激励对公司费用影响的风险在集成电路行业，优秀人才是公司持续进行技术创新和保持竞争优势的主要因素之一。在公
司快速发展阶段，为了进一步健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极性，公司陆续推出股权激励计划，相关的股份支付费用将对公司经营业绩产生一定影响。
4、毛利率波动的风险目前，公司产品主要以信号链芯片和电源管理芯片为主。公司综合毛利率受产品售价、产品
结构、终端市场等因素影响，报告期内公司信号链产品毛利率为50.10%，电源管理产品毛利率为40.52%。随着行业技术的发展和市场竞争的加剧，公司必须根据市场需求不断进行技术的迭
代升级和创新，若公司未能正确判断下游需求变化，或公司技术实力停滞不前，或公司未能有效控制产品成本，或公司产品市场竞争格局发生变化等将导致公司发生产品售价下降、产品收入结
构向低毛利率产品倾斜等不利情形，不排除公司综合毛利率水平波动甚至出现下降的可能性，给公司的经营业绩带来一定影响。
5、税收优惠政策风险根据《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》
（国发[2020]8号）和《关于促进集成电路产业和软件产业高质量发展企业所得税政策的公告》46/309
（财政部税务总局发展改革委工业和信息化部公告[2020]45号）的有关规定，于2021年度，公司申报成为国家鼓励的重点集成电路设计企业，自获利年度起，第一年至第五年免征企业所得税，
接续年度减按10%的税率征收企业所得税。2019年度为公司弥补累计亏损后税务认定的首个获利年度，公司自2019年度起享受企业所得税“五免后按十”优惠政策。同时，部分子公司也享受
集成电路及高新技术企业的税收优惠。若未来上述税收优惠政策发生调整，或者公司不再满足享受以上税收优惠政策的条件，则将对公司的经营业绩产生一定影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、集成电路行业周期性波动的风险集成电路产业在历史发展过程中呈现了较强的周期性特征。近年来，宏观经济、全球贸易及
国际局势等多重因素，给全球集成电路供应链及产业格局带来扰动。集成电路行业发展过程中的波动，会使行业企业面临一定的经营风险。行业周期性波动对公司的整体经营业绩产生一定影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险公司产品应用范围涵盖信息通信、工业控制、监控安全、医疗健康、仪器仪表和家用电器、
新能源与汽车等众多领域，业务发展情况与下游市场需求密切相关。近年来，国际政治和宏观经济环境错综复杂，外部环境不确定因素增大。如果宏观经济形势不及预期，下游市场需求面临增
长缓慢甚至发生下滑的情形，或将导致集成电路行业的市场需求下滑，若公司未能及时成功拓展新客户，可能对公司的经营业绩造成不利的影响。
2、国际贸易摩擦的风险随着近年来国际政治、经济形势日益复杂，国际贸易摩擦不断升级。有关国家针对半导体设
备、材料、技术等相关领域颁布了一系列针对中国的出口管制政策，限制中国公司获取半导体行业相关的技术和服务等。国际局势瞬息万变，一旦国际贸易摩擦的状况持续或进一步加剧，公司
可能面临经营受限、订单减少或部分供应商无法供货等局面，若公司未能及时成功拓展新客户或供应商，极端情况下可能出现公司的营业收入下滑的情形，正常经营将受到不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、无实际控制人风险47/309
公司股权结构较为分散，无控股股东和实际控制人。无任一股东依其可实际支配的公司股份表决权足以对公司股东会的决议产生重大影响。任一股东均无法通过其提名的董事单独决定公司
董事会的决策结果或控制公司董事会。尽管公司已建立了完善的法人治理结构和决策机制，无实际控制人对公司的治理及经营仍可能产生一定影响。
2、募集资金投资项目实施风险公司使用首发超募资金建设的“车规级模拟芯片研发及产业化项目”“高性能电源芯片研发及
产业化项目”及使用向特定对象发行A股股票募集的资金建设的项目“临港综合性研发中心建设项目”“高集成度模拟前端及数模混合产品研发及产业化项目”“测试中心建设项目”正逐步实施。如
果未来行业竞争加剧、市场或其他外部环境发生重大变化，或研发过程中关键技术未能突破，则公司部分募投项目的实施将面临不能按期完成或投产后盈利情况不及预期的风险；且部分募投项
目实施后，固定资产投资增加会导致相应的折旧增加。上述情况将对公司的经营业绩产生一定影响。
3、并购整合风险公司完成收购创芯微100%股权后，公司业务范围在扩大的同时，在企业文化、管理团队、
技术研发、客户资源和项目管理等方面均面临整合风险。公司能否提高创芯微的竞争优势并充分发挥协同效应，是公司收购完成后面临的管理风险。公司将进一步做好子公司融合工作，推进管
理制度、流程的融合，加强内部控制与子公司管理制度建设；保持管理团队、核心技术人员稳定性；进行团队和企业文化建设，建立健全人才培养、培训机制，营造良好企业发展氛围。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入121,953.82万元，同比上升11.52%；实现归属于上市公司股
东的净利润为-19,721.69万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 121,253,885.89 83,231,045.21 45.68经营活动产生的现金流量净额 70,591,393.37 -164,895,533.16 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -69,592,496.63 -2,346,444,678.52 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -138,150,916.34 1,763,370,077.33 -107.83
税金及附加 3,321,400.88 6,005,491.47 -44.69公允价值变动收益 6,000,374.47 2,494,263.57 140.57
资产减值损失 -91,202,335.01 -24,331,227.48 不适用营业外支出 7,140,684.90 814,856.97 776.31
销售费用变动原因说明：报告期销售费用同比增加45.68%，主要系公司报告期加大市场开拓力48/309
度,增加销售人员及市场推广费支出等所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期经营活动产生的现金流量净额同比增加23,548.69万元，主要系本报告期内收入增加，原材料采购的付款额减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期投资活动产生的现金流量净额同比增加227,685.22万元，主要系报告期公司进行现金管理购买结构性存款本期末赎回增加以及支付并购
款综合影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期筹资活动产生的现金流量净额同比减少190,152.10万元，主要系在报告期公司通过以集中竞价交易方式以自有资金回购公司已发行的部
分股票以及上年同期向特定对象发行A股股票募集资金所致。
税金及附加变动原因说明：报告期税金及附加同比下降44.69%，主要系报告期因增值税缴纳减少致税金及附加随之减少，以及上年度发行股份募资缴纳印花税所致。
公允价值变动收益变动原因说明：报告期公允价值变动收益同比增长140.57%，主要系报告期理财计提收益以及对外股权投资评估增值所致。
资产减值损失变动原因说明：报告期资产减值损失计提9,120.23万元，主要系报告期内受以前年度晶圆产能保证协议的备货以及市场需求变动的因素影响，公司长库龄存货占比增加所致。
营业外支出变动原因说明：报告期营业外支出714.07万元，主要系报告期内公司优化产品线，
部分无形资产终止确认及订单损失所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司实现主营业务收入1,219,058,772.60元，同比增长11.75%，主要受汽车、光模块、服务器、部分工业及消费细分市场需求的成长以及新产品的逐步放量所致。
2024年度，公司主营业务成本为631,815,767.35元，同比增加20.25%，主要系销售增加所致。
2024年主营业务毛利率48.17%，较2023年下降3.67个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
集成电路 减少行业 1,219,058,772.60 631,815,767.35 48.17 11.75 20.25 3.67个
百分点主营业务分产品情况
49/309
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
信号链类 减少4.17974,530,276.01 486,278,186.86 50.10 12.19 22.41
模拟芯片 个百分点电源类模 减少1.76
244,399,598.47 145,366,117.13 40.52 11.89 15.30拟芯片 个百分点
减少其他 128,898.12 171,463.36 -33.02 -96.64 -91.78 78.74个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.81境内 980,925,549.54 518,631,905.81 47.13 7.52 13.56
个百分点减少
境外 238,133,223.06 113,183,861.54 52.47 33.34 64.75 9.06个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少7.03直销 150,585,488.44 84,701,511.12 43.75 113.41 143.87
个百分点减少3.11
经销 1,068,473,284.16 547,114,256.23 48.79 4.72 11.50个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2024年度，公司信号链芯片产品销售收入同比增加12.19%，销售成本同比增加22.41%，毛
利率减少4.17个百分点；电源管理芯片产品销售收入同比增加11.89%，销售成本增加15.30%，
毛利率减少1.76个百分点；公司主营业务收入同比增加11.75%，销售成本增加20.25%，综合毛利率减少3.67个百分点。发生上述变动的主要原因是：公司主营业务收入总体上升，但受销售
产品结构的变动以及市场竞争激烈等因素影响，成本的同比增长幅度高于收入，主营业务毛利率有所下降。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
信号链类模万颗 252,294.42 234,921.82 34,237.92 36.45 28.79 89.61
拟芯片电源类模拟
万颗 139,464.54 130,894.90 43,130.74 174.16 164.04 663.65芯片
其他 万颗 10.84 3.21 23.98 87.57 156.80 301.0150/309
产销量情况说明报告期内，信号链产品产销率为93.11%，电源管理产品产销率为93.86%。信号链产品生产
量较上年增长36.45%，库存量较上年增长89.61%，主要系本年度公司信号链产品销量有所增加、
适量增加备货；电源产品的生产量、销售量、库存量较上年分别增长 174.16%、164.04%、
663.65%，主要本报告期公司适量增加备货，以及并购创芯微所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
分行 成本构 期占总 情况本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
业 成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
主要系销晶圆 319,238,843.30 50.52 279,119,920.58 52.94 14.37 售增加所
集成致
电路委外加 主要系销
行业工费及 312,637,180.69 49.48 248,152,252.03 47.06 25.99 售增加所
其他 致分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上分产 成本构 期占总 情况
本期金额 总成本 上年同期金额 年同期品 成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)主要系销
信号 晶圆 242,374,400.81 49.84 203,998,212.82 51.35 18.81 售增加所链类 致
模拟 委托加 主要系销芯片 工费及 243,903,786.05 50.16 193,253,907.81 48.65 26.21 售增加所
其他 致主要系销
电源 晶圆 76,735,228.73 52.79 75,121,707.76 59.59 2.15 售增加所类模 致
拟芯 委托加 主要系销片 工费及 68,630,888.40 47.21 50,951,863.88 40.41 34.70 售增加所
其他 致其他 其他 231,720.00 100.00 3,946,480.34 100.00 -94.13
成本分析其他情况说明无
51/309
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，因经营发展需要，公司新设广州思瑞浦微电子科技有限公司，以及并购了深圳市创芯微微电子有限公司及其子公司，公司合并范围变化情况详见“第十节 财务报告”之“九、
合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额37,685.65万元，占年度销售总额30.91%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 10,599.65 8.69 否2 客户2 7,800.05 6.40 否
3 客户3 7,604.89 6.24 否4 客户4 6,512.84 5.34 否
5 客户5 5,168.22 4.24 否合计 / 37,685.65 30.91 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额51,858.10万元，占年度采购总额78.62%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 14,027.04 21.26 否2 供应商2 13,386.07 20.29 否
3 供应商3 10,573.76 16.03 否4 供应商4 9,177.45 13.91 否
5 供应商5 4,693.78 7.12 否52/309
合计 / 51,858.10 78.62 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
前四名供应商仍然是上一年度的前四大供应商，第五名供应商是上一年度第六名供应商，因本年度采购额增加，导致前五大有所变化。
3、 费用√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 121,253,885.89 83,231,045.21 45.68管理费用 113,835,899.82 102,132,486.39 11.46
研发费用 577,057,125.73 554,307,671.02 4.10财务费用 -21,162,170.47 -25,064,342.35 不适用
4、 现金流√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金70,591,393.37 -164,895,533.16 不适用
流量净额投资活动产生的现金
-69,592,496.63 -2,346,444,678.52 不适用流量净额
筹资活动产生的现金-138,150,916.34 1,763,370,077.33 -107.83
流量净额汇率变动对现金及现
3,655,734.77 -153,771.33 不适用金等价物的影响
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期 情况说项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产
期末变 明的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
在建工程 418,447,300.64 6.75 183,099,135.47 3.10 128.54 （1）
合同负债 15,615,428.56 0.25 5,140,193.92 0.09 203.79 （2）
租赁负债 22,428,132.30 0.36 35,163,532.53 0.60 -36.22 （3）
53/309
一年内到期的非流动资 13,407,359.82 0.22 2,470,235.76 0.04 442.76 （4）
产长期应收款 72,904,801.04 1.18 39,095,092.37 0.66 86.48 （5）
无形资产 122,771,921.58 1.98 62,331,344.01 1.06 96.97 （6）
商誉 684,644,752.00 11.04 - 不适用 （7）
长期待摊费44,943,841.48 0.72 64,571,950.66 1.09 -30.40 （8）
用其他非流动
303,483,400.54 4.89 36,007,340.73 0.61 742.84 （9）
资产应付账款 147,144,658.51 2.37 101,065,073.09 1.71 45.59 （10）
应交税费 6,952,697.70 0.11 14,466,525.74 0.24 -51.94 （11）
其他应付款 222,737,121.42 3.59 67,342,914.51 1.14 230.75 （12）
其他流动负13,284,252.41 0.21 7,588,596.01 0.13 75.06 （13）
债应付债券 326,719,434.23 5.27 - 不适用 （14）
递延所得税10,180,024.51 0.16 - 不适用 （15）
负债其他说明
（1）在建工程本期期末金额较上年期末增加，主要系临港综合性研发中心项目工程建设所致。
（2）合同负债本期期末金额较上年期末增加，系预收客户款项余额增加所致。
（3）租赁负债本期期末金额较上年期末减少，系租赁办公场所费用支付所致。
（4）一年内到期的非流动资产本期期末金额较上年期末增加，主要系报告期公司一年内到期的应收押金保证金增加所致。
（5）长期应收款本期期末金额较上年期末增加，主要系报告期公司支付了产能保证金所致。
（6）无形资产本期期末金额较上年期末增加，主要系报告期创芯微专利等无形资产评估增值所致。
（7）商誉本期期末金额系报告期公司收购创芯微形成。
（8）长期待摊费用本期期末金额较上年期末减少，主要系报告期逐渐摊销所致。
（9）其他非流动资产本期期末金额较上年期末增加，主要系报告期公司购买了1年以上大额存单所致。
（10）应付账款本期期末金额较上年期末增加，主要系报告期合并创芯微期末应付账款，以及期末季度采购量上升致应付款项增加所致。
（11）应交税费本期期末金额较上年期末减少，主要系报告期公司计提的为员工代扣代缴的股权激励计划个税完成缴纳所致。
（12）其他应付款本期期末金额较上年期末增加，主要系报告期末应付临港综合性研发中心项目工程建设款余额增加所致。
（13）其他流动负债本期期末金额较上年期末增加，主要系报告期末公司存在未终止确认的已背书未到期应收票据增加所致。
54/309
（14）应付债券本期期末金额系发行可转债用于支付收购创芯微对价形成。
（15）递延所得税负债本期期末金额系收购创芯微资产评估增值，确认了相应的递延所得税负债所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产266,617,274.03（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为4.30%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
55/309
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度（%）
1,109,999,800.00 1,146,325,954.69 -3.17注：报告期股权投资金额的统计口径是认缴的金额，实缴时不再重复统计。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 截至报告期末进展情况 本期投资损益 披露日期及索引（如有）
《关于发行可转换公司债电池管理 发行可转 标的公司100%股权已
券及支付现金购买资产并深圳市创芯微微 及电源管 换公司债 经变更登记至公司名
收购 105,999.98 100% 募集配套资金之标的资产电子有限公司 理芯片研 券及支付 下，并完成可转债登记
过户完成的公告》（临时发和销售 现金 及部分现金支付
2024-085）
合计 / / 105,999.98 / / / /
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
（1）建设临港综合性研发中心项目公司于2021年6月21日召开第二届董事会第十九次会议，审议通过了《关于公司子公司拟签署投资协议的议案》，公司拟在临港新片区竞拍土地
建设模拟集成电路产品的升级及产业化项目，项目计划5年内累计总投资金额约为人民币10亿元，详见《关于公司子公司拟签署投资协议的公告》（公告编号：2021-013）。2021年6月28日，全资子公司思瑞浦微电子科技（上海）有限责任公司（以下简称“思瑞浦上海”）与中国（上海）自由贸
易试验区临港新片区管理委员会（以下简称“临港管委会”）签署《投资协议书》。2022年5月17日，思瑞浦上海以自有资金人民币3,910万元竞拍取56/309
得了国有建设用地使用权（宗地编号：202100535271475402），并签署完成建设用地使用权出让合同。公司于2022年9月26日召开2022年第四次临时股东大会，审议通过《关于公司2022年度向特定对象发行A股股票方案的议案》，同意拟投资162,562.67万元建设临港综合性研发中心项目。公司
于2023年11月10日召开了第三届董事会第二十二次会议、第三届监事会第二十次会议审议通过了《关于调整向特定对象发行股票募投项目募集资金拟投入金额的议案》，将募投项目“临港综合性研发中心项目”募集资金投资金额调整为80,306.00万元。2025年1月，公司与临港管委会签署建设用地
使用权出让补充合同，将研发中心竣工时间调整至2026年2月。公司于2022年11月签订了上述项目的工程总承包协议，于2022年12月开工建设。
截至本报告期末仍在建设中。
（2）测试中心建设项目公司于2022年9月26日召开2022年第四次临时股东大会，审议通过《关于公司2022年度向特定对象发行A股股票方案的议案》，同意拟投资
77,973.88万元建设测试中心建设项目。公司于2023年11月10日召开了第三届董事会第二十二次会议、第三届监事会第二十次会议审议通过了《关于调整向特定对象发行股票募投项目募集资金拟投入金额的议案》，将募投项目“测试中心建设项目”募集资金投资金额调整为39,304.73万元。报告期内，
项目已开工建设，部分已投入运营。截至本报告期末仍在建设中。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币本期
计入权益的累资产 本期公允价值 计提
期初数 计公允价值变 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数类别 变动损益 的减
动值
交易性金
融资2,879,740,881.95 2,963,376.95 9,525,030,000.00 10,373,030,000.00 93,114,582.19 2,127,818,841.09
产-银行理
财产57/309
品股权
121,185,418.47 2,537,423.74 7,603,934.56 123,749,604.33投资
应收款项 1,020,406.39 1,020,406.39
融资合计 3,000,926,300.42 5,500,800.69 7,603,934.56 9,525,030,000.00 10,373,030,000.00 94,134,988.58 2,252,588,851.81
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元币种：人民币期末账面价
计入权益本期公允 期末 值占公司报
初始投资 期初账面 的累计公 报告期内 报告期内售出衍生品投资类型 价值变动 账面 告期末净资
金额 价值 允价值变 购入金额 金额损益 价值 产比例
动（%）
期权组合 -49.96 46.52 400.00万美元合计 -49.96 46.52 400.00万美元
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 无
化的说明报告期实际损益情况的说明 损失3.44万元
套期保值效果的说明 防止汇率上涨增加境外采购成本，消除未来汇率上涨的不确定性衍生品投资资金来源 自有资金
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明 1、严格控制交易规模。公司所有外汇衍生品交易操作均应根据实际需要提出申请，将外汇衍生品规58/309
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风 模严格控制在公司董事会或股东会批准的授权额度内，并严格按照公司的内部控制流程进行审核、
险、操作风险、法律风险等） 批准。
2、公司将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。
3、为控制交易违约风险，公司仅与具备合法业务资质的大型银行等金融机构开展外汇套期保值业务，规避可能产生的风险，不开展境外衍生品交易；并秉持汇率风险中性原则，选择结构简单、风
险可控的产品，以保值为目的，禁止进行投机和套利交易。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值报告期末持有的衍生金融产品的估值使用B-S模型估值法，主要参数是无风险利率、标的资产价格
变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具波动率
体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2024年8月1日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 不适用
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否
报告 控制投资 报告 是否
截至报告 期末 该基 会计 报告期私募基金名 协议 投资 拟投资总 期内 参与 存在 累计利
期末已投 出资 金或 核算 基金底层资产情况 利润影称 签署 目的 额 投资 身份 关联 润影响
资金额 比例 施加 科目 响时点 金额 关系
（%） 重大影响
59/309
普通截止报告期末，基金
合伙苏州芯阳创 已经出资项目数为 11
人的 长期业投资中心 2021 产业 个；已投项目为半导
10,000.00 10,000.00 股东 34.60 是 股权 否 -405.92 433.71（有限合 年 协同 体相关产业链项目，
及有 投资伙） 与公司具备产业协
限合同。
伙人昆桥二期
其他 截止报告期末，基金（苏州）新
有限 非流 已经出资项目数为 8兴产业创业 2022 产业
6,400.00 6,400.00 合伙 5.60 否 动金 否 个；已投项目为芯片 -8.33 -164.23投资合伙企 年 协同
人 融资 设计企业，与公司具业（有限合
产 备产业协同。
伙）
深圳鲲鹏元 截止报告期末，基金其他
禾璞华集成 已经出资项目数为 13有限 非流
电路私募创 2022 产业 个；已投项目为半导3,000.00 3,000.00 合伙 6.63 否 动金 是 334.50 428.27
业投资基金 年 协同 体相关产业链项目，
人 融资企业（有限 与公司具备产业协
产合伙） 同。
合计 / / 19,400.00 19,400.00 / / / / / -79.75 697.75衍生品投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
√适用 不适用公司于2024年2月26日召开2024年第二次临时股东大会，审议通过《关于公司发行可转换公司债券及支付现金购买资产并募集配套资金方案的
议案》等相关议案，公司拟以发行可转换公司债券及支付现金方式购买创芯微100%股权。本次交易于2024年6月6日获得上海证券交易所受理，8月60/309
23日获得并购重组委审核通过，9月13日获得中国证券监督管理委员会批复，并于2024年10月完成对创芯微100%股权的资产过户。并购完成后，创芯微成为公司的子公司，公司积极对创芯微进行整合和管控，具体如下：
人员方面：①公司保持标的公司核心管理与技术团队稳定性，与此同时，按相关协议约定，创芯微的董事会改设3名董事，2名董事由公司委派，
董事长由公司委派；公司改设1名监事，由公司委派。②加强双方团队的融合，不定期开展双方团队在企业文化、技术经验、规范运作等各个方面的培训和交流，以增强员工文化认同感、合作意识，为增强双方各方面的协同发展奠定基础。
财务方面：创芯微作为子公司，执行公司的财务管理制度。公司委派财务负责人，按照公司的内控要求对创芯微进行整体的财务管控，确保各项财务制度严格执行。
业务方面：双方以进一步降低成本和提高材料质量为目标，共享积累的优质供应商资源。
客户方面：双方共享客户及市场资源，推动产品市场推广。
独立董事意见公司独立董事同意公司本次发行可转换公司债券及支付现金购买资产并募集配套资金相关事项，同意公司董事会就本次交易的总体安排。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产(万元) 净资产(万元) 净利润(万元)思瑞浦微电子科技（香港）有限公司 集成电路销售 30万美元 100% 19,045.20 -1,647.89 -2,142.39
成都思瑞浦微电子科技有限公司 技术研发 1,000万 100% 3,287.51 2,142.16 -7.94思瑞浦微电子科技（上海）有限责任公司 技术研发 100,000万 100% 177,094.76 135,969.98 -5,727.55
61/309
思瑞浦微电子技术（苏州）有限公司 测试 20,000万 100% 49,201.24 47,214.52 -1,460.64集成电路研发及销
深圳市创芯微微电子有限公司 3,750万 100% 35,819.71 31,330.85 2,887.59售
注：深圳市创芯微微电子有限公司是公司在本报告期收购的全资子公司，本节列报的该公司2024年全年经营数据（合并口径），该公司自2024年11月份开始纳入本公司合并范围。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
62/309
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局模拟集成电路芯片已经发展了半个世纪以上，几乎出现在所有的电子产品中，因此也催生了
模拟领域的国际龙头企业，如德州仪器、亚德诺等。国际模拟芯片龙头企业经历几十年的发展，
形成了大而全的产品形态。且通过一系列的并购，这些龙头企业的规模继续扩大。国际模拟芯片龙头企业依靠其长期积累的丰富的产品线，全球研发与销售布局和规模经济效应，以及产业链更
加独立自主的IDM模式，在全球范围内建立了显著的竞争优势。近年来，随着国内新能源汽车、
物联网、人工智能等新的产业和应用市场的不断发展，以及国家的产业政策扶持，在国产化替代的浪潮下，国内的模拟集成电路设计企业快速发展。但国内的模拟芯片企业相对国际龙头企业普
遍业务规模和人员数量较小，绝大部分采用Fabless的经营模式，对其上游供应链依赖性较大，
在研发和销售布局、质量管理、生产运营管理、产品性能、可靠性等诸多方面仍与国际龙头企业存在明显差距。国内模拟集成电路企业需要长时间的不断努力和积累才有可能逐步缩小与国际龙
头的差距。
2、行业发展机遇（1）新兴产业催生市场需求
纵观半导体行业的发展历史，虽然行业呈现明显的周期性波动，但整体增长趋势并未发生变化，而每一次技术变革是驱动行业持续增长的主要动力。模拟集成电路作为半导体的重要分类之
一，其发展趋势与半导体行业的景气度高度一致，市场规模同样拥有持续上涨的动能。模拟集成电路的应用范围广阔，消费电子产品与工业级电子产品的技术更替令模拟集成电路在过去十年持
续增长。目前，半导体产业已进入继个人电脑和智能手机后的下一个发展周期，其最主要的变革力量源自于5G通信、物联网、智能制造、汽车电子等新应用的兴起。根据IBS报告，新应用将
驱动半导体市场增长至2027年的7,989亿美元，其中以无线通信为最大的市场。模拟集成电路作为这些新应用中不可或缺的组成部分，伴随新应用市场的持续旺盛，其景气程度有望保持螺旋
上升的状态。模拟集成电路设计行业将直接受益于持续汹涌的行业浪潮。
（2）国产化趋势明显经过多年的发展，中国大陆已是全球最大的电子设备生产基地，因此也成为了集成电路器件
最大的消费市场，而且其需求增速持续旺盛。根据IBS预计，到2027年中国将消费全球62.85%的半导体元器件。电子终端设备对智能化、节能化、个性化等需求的不断提高加速了集成电路产
品的更新换代，也要求设计、制造和封测产业链更贴近终端市场。因此，市场需求带动全球产能中心逐步向中国大陆转移，持续的产能转移带动了半导体整体产业规模和技术水平的提高。
63/309
同时，市场的旺盛需求和投资热潮也促进了我国模拟集成电路设计产业专业人才的培养及配套产业的发展，集成电路产业环境的良性发展为我国模拟集成电路设计产业的扩张和升级提供了
机遇。
（3）贸易摩擦带来新机遇集成电路被喻为现代工业的“粮食”，是如今信息社会发展的重要支撑，因其被运用在社会的
百行百业，已成为国家战略性的产业。目前，我国高端模拟芯片自给率非常低。高端集成电路的核心技术和知识产权受制于国外，不仅对中国本土的集成电路产业形成了较大的技术风险，也对
中国的系统厂商形成了潜在的断供风险。日益频繁的国际贸易摩擦对国产芯片的“自主、安全、
可控”提出了迫切需求，为模拟集成电路行业实现进口替代提供了良好的市场机遇。模拟集成电路行业的头部企业目前虽然被外国厂商所占据，但整体市场依然呈现出相对分散的经营格局，排
名前十的模拟芯片公司市场占有率约60%，余下单一企业的市场占有率大都不超过1%，为中国本土模拟集成电路设计企业的发展提供了较为有利的市场条件。
（4）良好的产业扶持政策国家高度重视和大力支持集成电路行业的发展，相继出台了多项政策，推动中国集成电路产
业的发展和加速国产化进程，将集成电路产业发展提升到国家战略的高度，充分显示出国家发展集成电路产业的决心。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景
目标纲要》明确指出，要瞄准集成电路等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目。《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》
《关于集成电路设计和软件产业企业所得税政策的公告》等一系列支持政策的推出，为公司所处行业的健康发展创造了有利的政策环境和经营环境，对公司的经营发展具有积极影响。我国集成
电路行业迎来了前所未有的发展契机，有助于我国集成电路设计行业技术水平的提高和规模的快速发展。
（5）并购重组推动芯片行业整合近年来，半导体行业并购重组热潮涌动，与芯片设计相关的并购案例频繁涌现，成为推动行
业整合的重要外部助力。从政策层面来看，“并购六条”等政策发布后，极大地激发了市场活力，
在行业发展需求的驱动下，技术互补型并购成为一大主流趋势。例如公司收购创芯微、兆易创新收购苏州赛芯等，行业公司通过收购丰富了模拟产品布局。总体而言，国内芯片设计行业的并购
趋势在政策推动、技术发展需求以及跨界资本涌入等多重因素作用下，正朝着技术融合、产业协同、跨界探索的方向加速前行，这将深刻改变行业竞争格局，推动产业迈向更高发展阶段。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
愿景：成为受尊敬的半导体行业模拟和数模混合方案的领行者。
64/309
公司致力于打造模拟及数模混合平台型芯片设计公司，始终坚持研发高性能、高质量和高可靠性的信号链芯片、电源管理芯片及数模混合芯片，为工业、汽车、通信、消费等市场客户提供
丰富的、有竞争力的产品及解决方案。
1、研发战略①信号链产品线巩固强化、突出优势，逐步缩小与国际友商的产品品类和数量差距；
②电源管理产品线夯实基础、点状突破，获取市场占有率，促进整体收入结构均衡发展；
③从下游市场需求出发，开发拓展多品类、高集成度数模混合产品，与现有产品协同发展；
④持续投入资源推进车规、隔离等底层IP和产品的开发；
⑤在工艺器件、封装设计与测试等领域进行研究及投入资源。
2、经营战略①研发端：持续增强研发技术团队研发能力，精准配置资源，提高研发效率，形成有效的商
业闭环；
②制造端：提高高端产品自主测试能力，增强COT晶圆工艺能力，保持高标准质量标准，
不断提高产品的质量与性能；
③市场端：坚持差异化产品线和细分市场经营和竞争策略，产品降本、技术迭代、激活组织活力，巩固并提升市场占有率；
④供应链端：多方面开展与供应链的深度合作，构建国内国外双循环的供应链体系，保证供应链运作安全、高效，实现协作共赢。
3、投资战略公司持续关注并积极推进外延成长机会，寻求技术与产品协同、价值观契合的伙伴，坚定推
进平台化业务布局。
4、全球化布局战略大力引进全球优秀人才，推进研发全球化；建立全球化的技术服务与销售网络，为更多全球
客户服务。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将以市场为导向，通过技术研发、市场开拓、人才激励与培养、供应链建设、
风险防控等多方面工作，不断提高经营管理水平，激发组织活力及竞争力，在保持合理的毛利率的同时，扩大公司的收入规模，践行长期主义的发展理念，为客户及股东创造价值。具体如下：
1、持续投入研发资源，坚定推进平台化产品布局。进一步巩固信号链产品优势，增强电源产品竞争力，持续对数模混合产品进行研发投入，公司产品型号更加完善，强竞争力产品矩阵不
断丰富，促进公司业务的多元增长；
65/309
2、继续深耕泛工业、汽车电子、泛通信等国内市场，同时持续推进海外业务布局，不断夯实客户基础；推进业务单元独立经营，制定更灵活的激励制度，充分挖掘团队的积极性，提升整
体经营效率；
3、持续推进国内、外供应链双循环体系的构建，在产能开发、自有测试及COT工艺能力建设等多方面投入资源；
4、打造高效组织，进一步完善人才绩效考评、激励、培养体系，吸引优秀人才，持续为未来业务布局储备中坚力量，为员工提供更为广阔的发展空间；
5、构建风险防控体系，完善预算管理，提升经营管理水平及研发效率，推进降本增效，防范经营风险。
(四) 其他适用 √不适用
66/309