第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，外界因素对消费电子产品的刺激已经消失，加之国际局势动荡、全球通货膨胀、
经济形势低迷等不确定性因素影响，终端消费情绪减弱，智能手机、PC、平板电脑、电视等出货量整体下降趋势明显。下游终端消费电子需求大幅降低导致上游面板价格急剧下跌、面板库存积
压，面板厂开始进行产能管控、消化库存，从国内主要面板厂披露的2022年经营数据来看，相较于2021年出现不同程度的下滑甚至亏损。
由于产业链传导存在时滞性，从2022年下半年开始，在超出预期的行业波动下，公司显示材料业务收入环比出现了大幅下降，加之医药板块销售不及预期，虽然公司主动作为、迎接各种挑
战，通过技术创新、精细化管理、节约挖潜等多种方式降低成本，推进公司各项业务顺利发展，
公司2022年营收较2021年略有下降，但净利润略有增长。
（一）主要经营情况回顾报告期内，公司实现营业收入 148,038 万元，同比下降 3%；归属于上市公司股东的净利润
24,654万元，同比增长3%，扣非后净利润22,454万元，同比增长5%；经营活动产生的现金流量净额19,363万元，同比增加8%；截至报告期末，公司资产总额为33亿元，同比降低13%；归属
于上市公司股东的净资产30亿元，同比增长4%。
2022年公司整体毛利率为39%，较2021年增长4个百分点。2022年公司毛利率增长的主要原因如下：
（1）研发创新：公司不断增加研发投入，鼓励员工技术创新，通过工艺优化、节约挖潜等方式降低成本，提高生产效率。
（2）产品结构调整：2022年，OLED业务的收入占比提升了8%，OLED板块新品和千万级以上产品销售增多，板块整体毛利有明显提升。
（3）外汇波动：公司外销收入均采用美元计价和结算，2022年公司外销收入有所增长，同时人民币对美元贬值，间接利好毛利率。
（二）主要业务板块经营情况1.显示材料板块
2022 年，公司显示材料板块实现销售收入 124,988 万元，占公司营收总额的比重为 84.43%，
同比2021年增加4,776万元，增幅为3.97%，毛利率为36%，较2021年增长了6个百分点。2022年公司显示材料业务呈现出以下特点：
12 / 246
由于产业链整体的传递时滞性，公司显示材料业务在 2022 年上半年仍保持高速增长态势，
下半年大幅下滑；
②显示面板行业景气度的下行对液晶业务的影响大于 OLED 业务，2022 年，公司 OLED 业务的营收仍有明显增加，OLED业务在公司整体的营收占比接近40%；
○3除原有主力产品继续稳步增量供应外，公司OLED板块千万级以上收入的产品数量大幅增长；同时，得益于高效的研发响应速度和优质的客户服务，公司OLED板块新品数量仍保持较高
增速。
2.医药CDMO板块2022年，公司医药CDMO板块实现销售收入18,233万元，占公司营业收入的比重为12.32%，
同比 2021 年下降 9,907 万元，降幅为 35.21%，毛利率为 59%。公司医药业务收入下降主要有以下几方面原因：
医药板块的主力产品由于客户销售策略调整开始优先消化库存，下调了采购预期，影响了新产品的采购需求，其他新产品的放量销售不足以弥补上述主力产品的销售下滑；
②由于商务交流不便，公司医药市场开拓受限，对医药业务运营造成一定的不利影响；加之部分医药管线对应终端药物的研发、临床或上市进度被迫暂停、延后，对公司相关产品的量产计
划有滞后的不利影响。
3.电子化学品及其他新材料板块2022年，公司电子化学品及其他新材料板块实现销售收入4,500万元，占公司营业总额的比
重为3.04%，较2021年增加294万元，同比增长6.99%。近年来，公司经过多年积累，凭借持续的研发、生产投入，电子化学品及其他新材料板块新品数量和形成销售的产品数量都在逐年快速
增加，为公司未来业绩快速增长奠定基础。公司围绕电子信息产业，以半导体光刻胶单体和显示用高端光刻胶为主要方向，加大对电子化学品及其他新材料的研发投入和市场开拓，已开发出半
导体光刻胶单体、PI单体和TFT 平坦层光刻胶等多款产品，虽然目前整体收入占比相对较低，但电子化学品板块的客户数量、新品数量和形成销售的产品数量都在逐年快速增加，发展潜力巨大。
（四）研发创新持续的研发创新能力关系着公司新品、工艺优化、中试量产的导入速度，公司持续保持在研
发创新上的投入力度。2022年，公司科研开发费用支出10,441万元，占主营业务收入的7%，同比增长25%。公司着力强化人才培养，加大高端人才引进，优化研发人员结构，通过完善职级体
系、配套的薪酬管理制度和激励政策，提升员工自主创新、创造的积极性。在报告期内，公司小试研发团队完成科研开发项目合计500余个，科研项目平均达标率超过90%，中试项目成功率超
过95%，科研新品上线率进一步提高，研发成果丰硕。公司开发的酶催化定向手性合成技术可以13 / 246
实现定向手性合成；微通道连续流反应技术大幅提高了反应的选择性，有效规避了釜式反应的安全风险；氢同位素取代率的分析技术可实现对产品制备全过程中氢同位素取代率的精准把控。截
至报告期末，公司新增13件发明专利申请，累计在申请中的专利51项，获得授权专利67项。
（五）重点产能建设目前，公司形成了以西安总部为行政研发中心，渭南海泰为主要中试基地、蒲城海泰为核心
生产基地、瑞联制药为原料药生产基地、日本瑞联为医药业务市场开拓基地、大荔瑞联和大荔海泰为产能储备基地的“一中心多基地”架构体系。报告期内，公司的产能建设以蒲城海泰和瑞联
制药为主，资本性支出除用于原有项目的改扩建和零星修缮外，仍以募投项目的投资为核心。公司全年固定资产类资本性支出金额为 51,749 万元，其中募投项目支出金额为 43,750 万元。2022
年，公司各募投项目逐步进行产能释放，OLED及其他功能材料生产项目部分车间陆续投入使用，
资源无害化项目、瑞联制药原料药项目一期车间均开始试运行，蒲城海泰新能源材料自动化生产项目已交付。募投项目的整体建设进度虽因设备供货期延长、物流不畅、施工受限等原因略有滞
后，但整体推进顺利，显著提升了公司产能，为促进公司业务规模化增长和新产品的量产奠定良好的基础。
（六）对外投资寻找与公司医药业务相契合的优秀医药企业，充分利用各方资源促进公司医药、尤其是原料
药业务的发展，是公司医药业务一直在努力的方向。2022年公司投资海融医药，并与海融医药签署战略合作协议，双方将充分发挥各自优势，在创新药、高端仿制药、原料药工艺研究及生产相
关领域开展全面的深入合作。海融医药是一家专注于创新药、改良型新药、高端仿制药物研发、
生产、销售的高新技术企业，与海融医药的合作有利于完善公司医药产业布局，为公司医药业务向下延伸至原料药奠定基础。公司日本子公司日本瑞联于 2022 年正式设立，增资后注册资本为
5,000万日元，日本市场作为公司目前主要医药业务所在地和医药市场的重点开拓方向，日本瑞联设立后有利于通过本地化的营销服务和更便利的售后支持对日本医药客户进行开发和维护，巩固
和开拓日本医药市场。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
报告期内，公司持续专注于研发、生产和销售专用有机新材料，业务内容涵盖显示材料、医药产品、电子化学品等新材料。其中显示材料产品根据终端产品显示特性的不同分为OLED材料、
液晶材料；医药产品包括创新药中间体和原料药（试生产中），电子化学品主要产品包括半导体光刻胶单体、TFT平坦层光刻胶、膜材料中间体和聚酰亚胺单体等。
(二) 主要经营模式1.盈利模式
14 / 246
公司的盈利模式主要为生产和销售专用有机新材料，公司从上游供应商处采购原材料，根据客户提供的各类材料结构式及技术指标要求，公司针对性研发合成路线及纯化工艺，定制生产以
销售给下游客户获得收入和利润。
2.采购模式公司生产使用的主要原材料包括基础化工原料和各类定制初级中间体。公司建立了以《采购
管理制度》《供应商管理办法》《产供销存货管控办法》等多项采购管理制度为基础的采购体系，
严格按照制度流程合规采购，对主要供应商采取合格供应商认证机制：采购部对潜在新供方进行前期调查，对其生产规模、信用情况及体系建设进行初步评价；初评通过后通知新供方送样进行
小试样品评价，经评价合格后，评价部门出具评价报告，采购部组织相关部门考察供应商、出具考察报告；公司根据报告确定合格供应商，后期按照《供应商管理办法》进行管理。
公司采用“以产定购与合理备库”相结合的采购模式，根据订单需求、备货需求及原材料市场变动情况制定采购计划，采购计划经审批后，采购部根据公司质量标准的要求，结合供应商库
存、产品品质等情况，在公司合格供应商名录中经过询价、比价、议价等流程，采购完成后执行检测、入库、报账、付款等工作。
3.生产模式公司以客户订单及中长期预计需求量为导向，采用“以销定产”为主、“合理库存”为辅的
生产模式，在确认客户订单后，由经营计划部编制生产任务书并根据产品生产工艺安排采购部进行原材料采购，与生产部门根据生产工艺和原材料到货时间共同制定生产计划，生产承接部门根
据《生产计划》组织实施生产并在完成产品生产后向质检部门送样检测，送样质检合格后办理入库供营销部提货。在生产方面，公司以自产为主，辅以外协加工以缓解自有产能不足的压力，保
障产品的正常市场供应。
4.销售模式公司产品主要为按照终端生产企业特定技术指标要求生产的定制产品，采取直销方式销售给
下游客户。根据部分日韩地区终端生产企业的商业惯例，公司通过其指定的代理采购商进行销售。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司的主要产品根据其终端产品应用领域和业务类型，分别属于显示行业、医药CDMO行业和电子信息行业。
（1）显示行业作为显示行业产业链中的关键一环，显示材料的技术和品质决定了面板的显色度、对比度和
使用寿命，显示面板的市场规模和终端应用情况直接反应了显示材料的技术成熟度并推动显示材料不断进行迭代、优化。2022年，在经济下行、通货膨胀、前期供给端新产能集中释放等多重因
15 / 246
素下，终端消费电子需求疲软，消费者迭代换新的欲望减弱，全球显示行业处于下行周期，2022年，全球显示面板的出货面积为2.5亿平方米，同比下降4%，市场规模约为1,230亿美元，同比
下降21.72%。
2022年，AMOLED面板的出货面积约1,412万平方米，占全球显示面板出货面积约为5.7%，
市场规模约为426亿美元，占全球显示面板市场规模约为35%，预计到2024年，AMOLED面板的出货面积将增长至1,967万平方米，市场规模达到525亿美元。虽然AMOLED面板2022年的
出货情况并未实现预期的高增长，但无论是出货面积还是市场规模占全球显示面板的比重均有提升，尤其是在折叠屏手机、车载、AR/VR、平板电脑、游戏平台等高端、新兴市场领域的渗透率。
在中小尺寸领域，在智能手机整体低迷、手机出货量大幅下降的背景下，AMOLED手机面板的出货量较2021年降低7.5%，但占比提升至37%，主要是由于使用OLED显示技术的可折叠手机出
货量逆势增长，第三方预测，2022年全球可折叠手机的出货量约为1,420万台，同比增长77.5%，
随着各个手机厂商相继进入折叠屏手机领域，并在铰链、折痕控制和价格下探方面不断努力，预计2023年折叠屏手机的出货量将超过3,000万台。而中国折叠屏市场2022年出货量近330万台，
同比增长118%，折叠屏产品在国内智能机市场的占比从2021年的0.5%上升到1.2%，预计2023年将继续保持高速增长。车载领域，随着车企竞相布局智能化车载显示，车载屏幕的需求范围从
传统的中控屏、仪表盘拓展至副驾驶、新兴的HUD和电子后视镜，对屏幕显示、形态和触控技术的要求不断提升，OLED 屏幕凭借柔性和轻薄的优势从高端汽车品牌向中高端品牌渗透，根据
Omdia的预测，2022年OLED车载显示面板的出货面积为28,406平方米，同比2021年增长86%，
预计到2027年车载OLED 面板出货量将从 2022年的57 万片攀升至520万片，复合增长率高达56%，市场规模近12亿美元。
在大尺寸领域，消费需求下降叠加液晶面板价格暴跌的双重压力，占据高端电视市场的OLED电视出货不及预期，据 Omdia 数据，2022 年全球 OLED 电视的出货量仅为 740 万台，占全球电
视总货量的比例为 3%，与 2021 年基本持平，远低于 2021 年 66%的市场增幅。未来随着市场需求逐步回暖，大尺寸 OLED“色偏”和寿命期问题进一步改善，技术进步推动价格下降，大尺寸
AMOLED 面板将进入一个更为稳定的需求增长模式，OLED 电视市场规模和渗透率有望持续上升，市场预测，2023 年全球电视 OLED 面板出货量将同比增长约 11%，达到 852 万片，渗透率
上升至4.1%，其中1,500美元以上的高端电视市场，OLED电视的出货量占比将接近50%。
在经历了2021年的透支性高速增长后，面对全球通胀下得供需不平衡，相较正处于成长期和快速发展期的OLED显示，经过充分市场竞争、处于成熟稳定发展阶段的液晶显示行业上下游的
下滑显著高于 OLED。在大尺寸领域，LCD 电视面板市场成熟且供应量较大，受冲击更为严重，
据 Omdia 统计，2022年，全球 LCD 电视面板出货量约 1.97 亿台，创10年来最低记录，其中备受市场瞩目的Mini LED电视的出货总量预计仅为300万台，但市场仍看好LCD电视的大尺寸趋
势，2022 年 TFT- LCD 电视的出货面积和加权平均尺寸的下降幅度与市场规模相比仅略有下降，
16 / 246
高端大尺寸TFT-LCD 电视的销售仍具有明显优势，Omdia 预测 2025 年 TFT-LCD 电视的加权平均尺寸将增长至52.8英寸。在中小尺寸领域，据Omdia统计，2022年智能手机TFT-LCD面板出
货量大幅下滑至 9.9 亿片，同比下降了 25%，车载 TFT-LCD 面板出货量在 2022 年小幅增长 4%至1.95亿片，收入规模已超过智能手机。
尽管2022年显示行业遭遇行情冷淡、价格下降等诸多不利情况，但是随着全球经济复苏、下游需求回暖以及技术升级、产业创新，面板行业的刚性需求正在回归，显示行业仍具有广阔的市
场空间。
（2）医药CDMO行业CDMO业务是为制药企业提供药品生产所需要的工艺流程研发及优化、配方开发及试生产服
务，并在上述研发、开发等服务的基础上进一步提供从公斤级到吨级的定制生产服务。CDMO行业属于医药制剂产业链的前端环节，从临床前的研究到临床试验、到最终上市商业化生产销售的
各个阶段帮助药品研发企业降低研发生产成本、缩短产品研发上市时间。
CDMO 行业赛道宽广，全球创新药企业研发投入提升推动 CDMO 行业持续扩容，且以化学药CDMO为主，市场集中度低、高度碎片化。人口老龄化加剧、医药行业的刚需属性和稳定增长
的医药市场需求为医药企业提供了研发动力，根据Evaluate Pharma的预测，2022年全球医药研发支出从2016年的1,594亿美元增长至约2019亿美元，年均复合增长率约4%，预计2026年将增
长至 2,325 亿美元。同时，医药研发企业面临疾病日益复杂、政策监管持续升级，新药研发成本上升、研发成功率下降的局面，进一步促进了以平衡研发成本、研发效率和研发投入回报率为目
的医药外包需求的提升，并逐渐从医药中间体的 CDMO 向 API 和制剂的 CDMO 发展，根据Frost&Sullivan 的相关数据，2016年到 2020 年，全球化学药 CDMO 市场规模从 259 亿美元增加
至375亿美元，年均复合增长率为9.69%，预计2022 年达到469亿美元。随着我国CDMO企业的综合技术水平和管理体系不断完善，全球医药外包产业链从欧美向中国转移，加之我国 MAH
制度确立了药品上市许可和生产许可分离，激发了国内科研机构和小型药企的创新活力，中国CDMO 市场规模增速远高于全球平均水平，在全球 CDMO 行业的市占率逐年提升，市场数据显
示，中国在全球医药CDMO行业的市占率预计从2021年9.5%提升至2026年的16%左右。
（3）电子信息行业公司电子化学品板块的主要产品对应的终端应用行业电子信息行业市场细分程度较高，技术
发展和行业状况差异明显，核心产品的直接下游主要为半导体光刻胶领域和显示面板用光刻胶领域，行业情况如下：
作为全球科技竞争和产业变革的重要组成部分，随着人工智能、5G、工业电子等新兴市场的不断发展，全球半导体、半导体材料和半导体光刻胶的市场规模整体呈增长趋势，根据相关市场
数据，全球半导体的市场规模从2017年的4,122亿美元增长至2022年的5,735亿美元，全球半导17 / 246
体材料的市场规模在 2022 年创历史新高，达 698 亿美元，全球半导体光刻胶的市场规模达到近23亿美元。光刻胶作为半导体行业的关键材料之一，技术壁垒较高且对电子元器件、部件的功能
和稳定性影响大，高分辨率的 KrF 光刻胶、ArF 光刻胶和 EUV 光刻胶的核心技术基本被日本和美国企业所垄断，加之近年来美国对华半导体管制不断升级，全球主要国家和地区均积极支持本
土半导体产业的发展，我国半导体光刻胶企业纷纷加大研发投入。
互联网、物联网等技术的发展极大推动了终端消费电子市场的增长，全球进入屏时代，电子设备的平均尺寸和全球显示面板的出货面积不断提高，我国作为全球最大的显示面板供应市场和
消费市场，对面板用光刻胶等上游材料的需求也持续增长，但我国光刻胶的自主生产主要集中在PCB光刻胶、TN/STN-LCD光刻胶等领域，对TFT-LCD等面板用高端光刻胶产品仍以进口为主，
面板用光刻胶市场空间广阔、国产化替代需求迫切。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）显示材料行业
OLED材料和液晶材料是OLED面板和液晶面板的上游关键组件，公司是国内极少数同时具备规模化研发生产OLED材料和液晶材料的企业之一，公司的OLED升华前材料和单体液晶制备
技术已达到全球先进水平。
公司生产的OLED材料包括OLED升华前材料和中间体，其中，OLED升华前材料的收入占比达70%，凭借稳定高质量的产品品质、快速研发响应能力、优质的服务等综合竞争优势，客户
群已基本实现对国际领先的OLED终端材料企业的全覆盖，公司生产的OLED升华前材料已实现对发光层材料、通用层材料等主要OLED终端材料的全覆盖，公司是目前国内唯一能够规模化量
产全系列氘代发光材料（红绿蓝）的企业，2022年公司氘代发光材料销售额占OLED材料销售额的27%。
公司生产的液晶材料以单体液晶为主，公司与全球知名的混晶厂商均建立了长期稳定的合作关系，系全球主要混晶厂商 Merck、JNC 和国内三大混晶厂商江苏和成、诚志永华、八亿时空的
战略合作伙伴。
（2）医药CDMO行业公司凭借在显示材料领域积累的化学合成、纯化、痕量分析等技术经验，将技术应用延伸至
医药领域，成功拓展了医药CDMO业务。公司目前生产的医药中间体产品主要为小分子化学药中间体，且以创新药中间体为主。公司属于医药 CDMO 行业的后进者，相较于国内小分子 CDMO
的龙头企业，公司的医药中间体业务规模较小，医药研发水平和医药管线数量仍有较大差距，但是从具体医药产品来看，公司的医药产品对应的终端药物多为创新药，主力产品的客户系全球知
18 / 246
名药企，且对客户的供应处于独供或一供的地位，与客户合作紧密，黏度较高，公司医药业务未来发展潜力较大。
医药业务作为公司的长期重要的发展战略，公司持续从人才引进、研发投入等方面优化该板块的资源配置，不断丰富产品种类和结构。在产品管线层面，截至 2022 年底公司共有医药管线
140个，相较于2021年底净增加40个，其中终端药物为创新药的项目103个，仿制药项目32个，
未知5个。根据对应终端药物的进展不同，公司医药管线的情况详见下表：
进度 2022年底 2021年底 终端药物治疗领域肺癌、心血管疾病、细菌感染、胰腺
商业化 47 32炎、糖尿病、胶质瘤、哮喘等疾病
糖尿病、肝细胞癌、抗病毒、子宫肌瘤、
临床III期及临床后 27 22抗菌药等疾病
癌症、苯丙酮尿症（PKU）、痛风、白血临床II期 16 12
病、肿瘤、实体瘤等疾病肿瘤、胃病、肾病、乳腺癌、关节炎、多
临床I期及临床前 47 33发性骨髓瘤等疾病
未知 3 1 未知合计 140 100 -
注：1、新增管线数量已剔除因终端药物项目终止而无效的5条2022年之前已有管线。
2、未知系指部分终端药物的商业化进度、名称、治疗领域等相关信息公司无法获悉。
（3）光刻胶材料行业基于与全球顶尖客户长期合作积累的合成纯化经验、金属离子的分析检测和去除能力、中试
量产优势以及在日本市场的良好口碑，公司从 2015 年开始研发半导体光刻胶单体和膜材料中间体等光刻胶材料，以高端光刻胶材料为重点方向，主要面向日本和欧美市场，目前主要产品包括
半导体光刻胶单体、TFT 平坦层光刻胶、膜材料中间体和聚酰亚胺单体，其中膜材料中间体主要为显示面板用光学膜材料，光刻胶材料包括显示用光刻胶和半导体光刻胶单体，半导体光刻胶单
体以ArF光刻胶单体、KrF光刻胶单体和EUV光刻胶单体为主；显示用光刻胶主要为TFT 平坦层光刻胶，具体应用于液晶面板的TFT基板的平坦化保护层中。公司虽已研发出多款光刻胶材料，
但由于光刻胶市场进入壁垒较高，客户验证周期长，目前光刻胶产品的销售收入整体规模较小，
但公司研发的光刻胶材料附加值高，下游行业市场前景广阔，随着未来公司相关产品的测试通过及规模化量产，公司光刻胶材料业务将能够有显著提升并在特定产品领域占据一席之地。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势不适用
19 / 246
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自成立以来，始终专注于专用有机新材料的研发及生产，公司核心技术均来自于自主研发及生产过程中的不断优化，不存在依赖外部购买或合作开发的情形，公司拥有与生产经营相关
的核心技术的完整所有权，公司通过申请专利及制定严格的保密程序相结合的方式对核心技术予以保护。公司的核心技术主要体现在化学合成、纯化、同位素分析、痕量分析及量产体系等方
面，广泛应用于公司的各类产品，核心技术相关的产品实现的收入占公司主营业务收入的100%。
公司主要核心技术及技术特点如下所示：
用途 核心技术 技术特点公司已建立高效的ELN系统，将实验数据、产品研发及生
产技术的积累模块化，转化为可高效利用的合成方案数据有机化合物合
合成方案 库，通过分析目标化合物的结构、查询比对自身数据库，
成方案设计技设计 并结合SciFinder、Reaxys等行业权威数据库中的Markush
术检索、Combine Answer Sets等工具，能够快速形成生产目
标化合物的整套解决方案。
氢同位素凭借其更加稳定的特性，逐步被应用于医药等领氢同位素取代 域的研发和生产。公司创新性的在OLED蓝色荧光材料中
反应技术 用氢同位素取代氢原子，大大提升了该类蓝色荧光材料的寿命，并实现了取代率的精准控制。
公司通过对各类偶联化学反应的精细化研究，有针对性的新型催化偶联
调控催化体系，实现反应的高转化率（＞98%）及宽底物适反应技术
用性，对降低生产成本、提高产品品质等具有重要作用。
液晶分子的结构化合物多数具有两个异构体，通常只有单一异构体的性能可以满足液晶显示的技术要求，因此在单
化学合成 高效异构化反 体液晶生产过程中，控制无效异构体的比例对于保证产品工艺 应技术 品质具有重要作用。公司通过对转型体系和反应催化剂的
筛选，可以保证有效异构体的高转化率，将无效/有效异构体的比例限制在较低的水平。
公司凭借自身的研发及生产经验，研制出了新型自制钯催化剂，可实现精准氢化过程，优化反应路径，有效提升生
产效率。
新型催化剂精例如，公司在含有支链酮类单体化合物的氢化还原反应
准氢化技术中，可以跳过醇类中间体过程，实现酮到脂肪烃的直接转
化；在烷基环己基苯酚类液晶原材料的氢化还原过程中，
可以直接制得环己酮类液晶中间体。
20 / 246
用途 核心技术 技术特点医药中间体通常具有较为复杂的手性结构，传统合成方法
通常是先得到产品及其对应异构体的混合物，然后经成盐酶催化定向手 手性拆分，再经重结晶后得到高ee值的目标产物，过程复
性合成技术 杂，收率低且会产生大量的固废；用酶做催化剂可以实现定向进行手性合成，可以直接得到高ee值的目标产物，过
程简单，收率高且无三废产生，综合成本优势明显。
随着国家对18种危险反应的安全监管，采用微通道连续流反应技术成为有前瞻性化工技术企业的重要方向之一。由
微通道连续流于其良好的传热传质效果，大幅提高了反应的选择性，有
反应技术效规避了釜式反应的安全风险，实现了从小试工艺到放大
工艺的无缝对接。
层析分离技术是根据不同产品的分子大小、极性和官能团的不同而设计的物理分离技术，可以实现大批量产品的分
新型填料层析 离纯化，是一种可以实现工业化分离生产的关键技术。公分离技术 司通过对层析柱中的各类填料进行分析比对，对填料规格
进行细分，根据纯化的具体要求有针对性地进行填料选择，从而在获得高品质产品的同时有效降低了纯化成本。
部分卤素杂质对于显示材料的使用寿命等关键性能有重要卤素杂质分离 影响，公司通过对产品合成反应的调整、生产环境洁净度
与纯化技术 控制、纯化溶剂特殊预处理等相结合的方式，可以将显示材料中的卤素杂质控制在PPb级别，保证了产品品质。
手性化合物一般具有两个对映异构体，通常会表现出不同的活性。在医药领域，手性药物的一个异构体可能是有效
纯化技术的，另一个异构体可能是无效甚至是有害的。因此，控制
手性异构体杂无效或有害的手性异构体杂质，是应用于医药行业的前沿
质控制与纯化技术领域。公司通过原料控制、纯化过程控制相结合的方
技术式，分阶段对手性异构体杂质逐一进行识别控制，将单一
手性异构体杂质控制在PPm级别，最多可以实现21步反应、7种手性异构体杂质的控制与纯化。
金属离子是影响OLED和液晶显示材料、医药中间体等产品性能的重要元素之一，分析及控制金属离子是保障产品
金属离子控制 品质的主要环节。公司构建了以AAS为基础、以ICP-MS与纯化技术 为技术补充的先进金属离子分析技术体系，建立了行业领
先的百级超净室，可以实现所有种类金属离子分析检测的全覆盖，分析检测精度可达PPb级别。
21 / 246
用途 核心技术 技术特点公司通过气相、液相、质谱、红外等分析方法和仪器，对
产品及反应过程的杂质进行监控和辨识，实现全杂质控制，准确监测精度达到PPm级别。同时公司通过反应条
痕量杂质的分件、反应稳定性控制、设备等反应过程的控制，减少、控
析与分离技术制了特定杂质的产生，减少了杂质的种类和数量，降低了
杂质控制的复杂性，有效的提高了痕量杂质的精细化控制和分离程度，提高了产品品质。
痕量分析 液晶的生产过程中会产生一定量的高聚物杂质，是形成液晶面板辉点的主要原因。由于小分子杂质与高聚物杂质的
分析检测方式存在一定差异，行业内普遍存在难以定量及液晶高聚物痕 定性检测高聚物的情况。公司通过对送样产品的特殊处理
量分析技术 及分析检测仪器的调整，以分子量范围为标准，大幅度提升了高聚物分析检测的可靠性。根据分析检测结果，公司
对相关产品的纯化技术和工艺进行调整，提升了产品品质，有效降低下游面板形成辉点的可能性。
公司自主开发并建立起了近两百种稳定的氢同位素取代率的分析技术，可以根据不同化合物的结构特性建立其稳定
的氢同位素取代率的测算方法，以实现对产品制备全过程同位素分 氢同位素取代
中氢同位素取代率的精准把控。检测方法简单、快速、稳析 率的分析技术
定、灵敏度高，可以满足不同类型的含氢同位素化合物取代率的快速检测、精准控制、基团鉴定、标记位点的分
析。
公司建立了高效的工业化生产体系，通过极限实验（温度、压力等）、参数调控等方式进行产前模拟，利用动态
危险源二次识别、敏感反应钝化处理等方式保证反应的顺利放大，并采用精准过程控制和SPC数据分析等实现反应
高效工业化生量产体系 过程的稳定性和重复性，从而输出规模化量产的工艺。同
产技术时，公司通过精准控温技术、定制化搅拌装置、废气浓度
精准检测等实现产品规模化生产的精准控制，减少产品副反应的发生，保障公司产品快速、安全、高效、低成本的
从克级放量至公斤级或吨级。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
22 / 246
2. 报告期内获得的研发成果截止报告期末，公司累计获得授权专利67项，其中发明专利57项，实用新型专利10项；
本年新申请专利13项，累计已提交申请待审核授权的专利为51项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 13 16 51 57实用新型专利 2 10
外观设计专利软件著作权
其他合计 13 18 51 67
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 104,411,150.63 83,305,087.43 25.34资本化研发投入
研发投入合计 104,411,150.63 83,305,087.43 25.34研发投入总额占营业收入 增加1.59个百分
7.05 5.46比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总 进展或
序 本期投 累计投 技术 具体应用项目名称 投资规 阶段性 拟达到目标
号 入金额 入金额 水平 前景模 成果
已 完 成 用于曲霉按照原料药
该 抗 真 病、接合研发规范要
菌 类 原 菌病及镰求，完成该
料 药 项 刀菌病的抗真菌类 抗真菌类原
目 的 研 行业 治疗，亦1 原料药项 680.00 335.76 511.43 料药项目的
发、中试 领先 可用于部目 研发工艺，
及 一 批 分氟康唑并配合完成
次 的 生 耐药的念该原料药项
产 批 次 珠菌属感目的中试及
验证。
23 / 246
三批次生产 染的治批次验证。 疗。
部 分 材 应用于料 客 户 开发出发光 OLED面
正 在 进 效率较高的 板，有助13b-硼萘
行 器 件 【13b-硼萘 提高【3，2，
测试，部 3，2，1-de】 OLED器1-de】蒽
分 材 料 蒽 结 构 材 行业 件发光效2 系列 740.00 643.54 643.54
已 通 过 料，完成产 领先 率，提升OLED发
客 户 器 业化工艺研 OLED面光材料的
件评测， 究，并将材 板的性研发
已 开 始 料 推 向 市 能。
公 斤 级 场。
中试。
已 有 部 应用于分 材 料 开发出器件 OLED面
开 始 量 寿命更长的 板，有助氘代联咔
产，部分 OLED 材 延长唑系列
材 料 样 料，完成产 行业 OLED器3 OLED有 2,500.00 2,077.21 2,077.21
品 测 试 业化工艺研 领先 件使用寿机发光材
通过，正 究，并将材 命，提升料的研发
在 中 试 料 推 向 市 OLED面测 试 阶 场。 板的性
段。 能。
部 分 产 医药常用品 已 给 分子骨架
完成2~4个客 户 送 构建。
吡啶系列 吡啶系列医样评价， 行业
4 医药中间 442.05 32.38 32.38 药中间体项部 分 产 领先
体项目 目的中试放品 还 正
大。
在 研 发中。
已 设 计 应用于出 数 个 开发出发光 OLED面
呋 喃 系 效率较高的 板，有助列 呋 喃 系 列 提高
呋喃系列OLED OLED 有机 OLED器
OLED有 行业5 380.84 51.82 51.82 有 机 发 发光材料， 件发光效
机发光材 领先光材料， 完成产业化 率，提升
料项目并 开 始 工艺研究， OLED面
实 验 室 并将材料推 板的性小 试 合 向市场。 能。
成。
已 设 计 开发出发光 应用于出 数 个 效率较高的 OLED面
二氢吲哚二 氢 吲 二氢吲哚并 板，有助
并咔唑类 行业6 399.88 54.41 54.41 哚 并 咔 咔 唑 类 提高
OLED材 领先唑 类 OLED 材 OLED器
料的研发OLED 料，完成产 件发光效
材料，并 业化工艺研 率，提升24 / 246
开 始 实 究，并将材 OLED面验 室 小 料 推 向 市 板的性
试合成。 场。 能。
完 成 此 应用于智合成5~7个
类 化 合 能灵巧电致变色涂
电致变色 物 2 个 窗、汽车膜聚合物单
涂膜聚合 共 用 中 后视镜、
体，进行必 行业7 物液晶单 1,059.83 215.63 215.63 间体及1 显示器、
要的性能测 领先体的系列 个 目 标 传感器及
试，为公司研发 化 合 物 军事防伪
发展开拓新的 小 试 设备等领
版块。
研发。 域。
专用树脂完 应用于面专 用 树
成中试放大 板光刻胶脂 小 试
LC显示 验证，能够 原料树脂开 发 已
光刻胶树 实现工业化 行业 的合成以8 833.05 205.58 205.58 完成，样
脂及单体 生产，保证 领先 及光刻胶品 评 价
的开发 终端产品的 配方的混测 试 已
树脂原料供 配中。
通过。
应。
合/ 7,035.65 3,616.33 3,792.00 / / / /
计情况说明
此处仅列示主要在研项目5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 359 369
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.55 20.34研发人员薪酬合计 5,938.24 5,264.96
研发人员平均薪酬 16.54 14.27研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 6
硕士研究生 96本科及以下 257
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 14230-40岁（含30岁，不含40岁） 167
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4850-60岁（含50岁，不含60岁） 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
25 / 246
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 完善的研发和技术体系
公司形成了“以OLED研究部、医药研发部、液晶研发部和项目发展部等部门为主导，中试研究部完成产业化中试放大，质量检测部负责分析测试，工艺流程再造研究部完成对现有化学反
应的优化挖潜”的多维度研发技术体系。截至报告期末，公司累计获得授权专利67项，本年新申请专利13项，累计已提交申请待审核授权的专利为51项。公司已建立了涵盖合成方案设计、化
学合成工艺、纯化技术、痕量分析、同位素分析、量产体系六大方面的十五项专有技术体系。
2. 优秀的质量检测和过程控制能力公司产品属于产业链中的关键环节，对终端产品的效果有重要影响。公司先进多样的检测方
法提高了杂质检出的准确性和精密性，强大的杂质控制和质量检测能力保证了产品的纯度和质量稳定性，公司主要产品的技术指标水平远超国家标准，已达到全球先进水平。
3. 持续的研发投入和强大的科技创新能力公司十分重视对企业技术进步以及科研能力提升方面的人才培养和资金投入，历年研发投入
均保持在较高水平，以满足公司技术开发、产品持续创新的需求。同时，公司作为主要起草单位之一参与了 OLED 行业国家标准之《有机发光二极管显示器用有机小分子发光材料纯度测定-高
效液相色谱法》（GB/T 37949-2019）的编制。
4. 强大的产业化能力能否实现中试放大且保证产品质量的稳定是实验室成果商业化的主要制约因素，公司以应用
性的技术研发为主，研发技术的产业化能力较强，目前拥有超过100人的经验丰富的中试团队。
2022年，公司中试放大项目60余个，中试完结项目的成功率超过95%。
5. 与同行业领先企业建立了长期稳定的合作关系无论是在液晶材料领域，还是在OLED材料领域，公司已与包括Merck、JNC、Dupont、Idemitsu、
Doosan、SFC、LG化学、八亿时空、江苏和成、诚志永华在内的的海内外客户建立了长期稳定的合作关系，并成为这些客户的战略供应商或重要供应商，在其供应链体系中占据重要地位。
在医药CDMO业务中，公司已与全球知名药企Chugai、阿斯利康、日本的大冢制药、卫材制药、Kissei以及国内普洛药业、合全药业等建立了稳定而密切的合作关系，其中，公司目前核心客
户Chugai系全球制药巨头罗氏之控股子公司，双方紧密合作已十余年。
26 / 246
公司的核心客户均是业内顶尖的、最优秀的代表企业，在与这些行业内领先企业的紧密合作过程中，公司各方面的能力得以不断提升、进步。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.显示技术迭代风险
在显示领域升级迭代的过程中，若公司产品技术研发创新跟不上市场对产品更新换代的需求或持续创新不足、无法跟进行业技术升级迭代，可能会受到有竞争力的替代技术和竞争产品的冲
击，将导致公司的产品无法适应市场需求，从而使公司的经营业绩、盈利能力及市场地位面临下滑的风险。
2.核心技术人员流失风险高端显示材料和医药行业属于人才密集型行业，对研发技术人员依赖较高，尤其是高端研发
人员对公司研发实力与技术创新至关重要，是公司核心竞争力重要组成部分。公司在行业内人才竞争日益激烈的情况下，客观上存在研发团队人员流失的风险。如果发生研发人员大量流失的情
况，将对公司的产品开发和技术升级带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.客户集中度较高的风险公司的客户集中度较高，与下游应用领域市场集中度较高的产业格局有关。未来如果前五大
主要客户的经营状况发生重大变化，对公司的采购出现突然性的大幅下降，且对其他主要客户的销售增长无法弥补，则公司可能面临因客户集中度较高导致的业绩波动风险。
2.原材料价格波动风险公司生产使用的主要原材料包括基础化工原料和各类定制初级中间体，原材料的价格变化直
接影响公司的利润水平。近年来随着国内环保政策的趋严，公司采购的部分原材料有不同程度的27 / 246
价格上涨。如果未来原材料价格普遍性大幅度上涨，且公司主要产品销售价格不能同步上调，将会对公司的盈利能力产生不利影响。
3.环境保护风险公司属于有机新材料行业，产品生产过程中存在“三废”排放和综合治理的合规性要求。随
着人民生活水平的提高及社会环境保护意识的不断增强，国家及地方政府可能在将来实施更为严格的环境保护标准。未来如果公司在日常经营中发生排污违规、污染物泄漏、污染环境等情况，
将面临被政府有关监管部门的处罚、责令整改的风险，从而会对公司的生产经营造成影响。
4.安全生产风险公司属于有机新材料行业，产品生产过程中涉及易燃易爆物质及有毒原料的使用。公司未来
如果设备老化毁损、人为操作不当或发生自然灾害，可能会导致火灾、人身伤害等安全生产事故，
将可能影响公司正常的生产经营，给公司带来损失。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.存货减值风险公司生产中会采取超额投料的方式以保证目标产量，由此可能导致一定数量的超额产出，存
在因库存产品增加导致的减值风险。公司存货主要构成是库存商品，存货绝对金额较大、占总资产比例较高。
公司所处的新材料领域具有产品技术更新较快的特点，在此行业背景下，未来公司可能面临因产品技术更新、市场需求环境变化、客户提货延迟甚至违约等情形，导致存货减值大幅增加的
可能。
2.新增固定资产折旧规模较大风险报告期内，公司市场开拓良好，为了应对持续增长的市场需求，公司通过自筹资金及IPO募
集资金对蒲城工厂进行了金额较大的固定资产投资建设。公司新增固定资产折旧规模较大，期末在建工程的逐步转固会进一步增加固定资产的折旧规模，且募投项目建成投产后的初期阶段，新
增固定资产折旧将可能对公司的经营业绩产生较大的影响。如果公司未来市场及客户开发不利，
不能获得与新增折旧规模相匹配的销售规模增长，则公司存在因新增固定资产折旧规模较大导致利润下滑的风险。
3.税收优惠变化风险报告期内，公司及其子公司渭南海泰、蒲城海泰被有权主管部门认定为高新技术企业或西部
地区的鼓励类企业，企业所得税减按15%计征。如果国家有关高新技术企业和西部地区鼓励类企28 / 246
业的税收优惠法律法规发生重大调整，或者公司未来不能持续取得高新技术企业资格或西部地区的鼓励类企业资格，将对公司经营业绩造成不利影响。
报告期内，公司的产品以外销为主，享受出口产品“免、抵、退”政策。如果国家有关出口退税的法律法规发生重大调整，或者公司未来出口退税率发生变动，将对公司经营业绩造成不利
影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.显示行业市场波动的风险公司的显示材料产品的终端应用领域主要为显示面板，若下游终端市场需求大幅减少，将对
产业链上游材料端的供应产生不利影响，若公司无法提高市场占有率，提升对客户的供应份额，
公司将面临显示材料业务下滑的风险。
2.医药CDMO业务的风险CDMO 业务是公司未来发展的重点，虽然其产品毛利率较高，但是 CDMO 业务的前期投入
较大、研发周期较长。同时，除公司自身的技术研发与生产能力外，医药中间体能否进入量产阶段形成规模化利润贡献还取决于下游终端药品的研发成败、临床实验结果及能否实现商业化销售，
存在较大的不确定性。公司面临因特定医药中间体合成工艺路线研发失败，或终端医药制剂研发失败，导致新开发的医药中间体品种无法规模化放量的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.贸易政策变动的风险公司的境外收入占主营业务收入的比例较高，境外客户主要集中在日本、欧洲和韩国等地
区。未来，若上述国家和地区的政治经济局势、与中国的贸易政策发生不利变化，则可能会对公司产品的境外销售产生不利影响，进而影响公司的经营业绩。
2.汇率变动风险公司的外销收入主要以美元结算，因外销收入占比较高，公司面临因人民币汇率波动导致的
汇兑损失风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
29 / 246
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入148,038万元，较2021年下降2.96%。归属于上市公司股东的
净利润24,653.85万元，较2021年增长2.82%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,480,379,426.82 1,525,576,435.25 -2.96营业成本 907,187,941.35 986,621,857.90 -8.05
销售费用 32,254,521.46 27,959,158.16 15.36管理费用 176,737,950.14 164,797,484.92 7.25
财务费用 -22,295,784.35 -32,306,399.69 -30.99研发费用 104,411,150.63 83,305,087.43 25.34
经营活动产生的现金流量净额 193,633,969.15 179,268,572.31 8.01投资活动产生的现金流量净额 169,738,155.97 -1,103,778,304.67 -115.38
筹资活动产生的现金流量净额 -465,382,363.52 225,739,767.90 -306.16营业收入变动原因说明：营业收入同比变动不大。
营业成本变动原因说明：营业成本同比变动不大。
销售费用变动原因说明：主要是市场拓展服务费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要是人员薪酬、折旧与摊销费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要是利息收入减少且利息费用增加所致。
研发费用变动原因说明：主要是公司加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比变动不大。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期赎回的结构性存款规模增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是偿还债务及股份回购所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入147,721万元，同比下降3.17%。营业成本90,718.79万元，同比下降8.05%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
化学原料和增加3.26个
化学制品制 1,477,209,615.50 907,187,941.35 38.59 -3.17 -8.05百分点
造业主营业务分产品情况
毛利率 营业收 营业成 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本
（%） 入比上 本比上 年增减30 / 246
年增减 年增减 （%）
（%） （%）
增加6.01个显示材料 1,249,878,948.88 802,786,566.80 35.77 3.97 -4.92
百分点减少2.28个
医药中间体 182,332,672.60 74,529,078.11 59.12 -35.21 -31.39百分点
增加 13.55其他产品 44,997,994.02 29,872,296.44 33.61 6.99 -11.15
个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比上
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加3.32个境内业务 496,252,405.79 346,167,490.51 30.24 -6.91 -11.14
百分点增加2.97个
海外业务 980,957,209.71 561,020,450.84 42.81 -1.16 -6.03百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加3.26个直销模式 1,477,209,615.50 907,187,941.35 38.59 -3.17 -8.05
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
报告期内，公司主营业务分行业、分地区、分销售模式与上年同期无明显变化，分产品医药中间体板块由于客户库存政策调整收入有所下滑。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
显示材料 吨 285.11 255.76 119.42 -13.97 -7.61 32.59医药中间
吨 35.72 36.91 17.55 -51.04 -42.86 -6.35体
电子化学吨 16.63 17.91 6.35 -44.47 -27.20 -16.78
品及其他产销量情况说明
报告期内，医药中间体和电子化学品的产销量和库存量均出现下降，显示材料库存增长主要是上半年需求大幅增长公司备货后，下半年下游需求骤减所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况31 / 246
本期金上年同
成本 本期占总 额较上期占总 情况
分行业 构成 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期成本比 说明
项目 (%) 变动比例(%)
例(%)化学原
料和化 直接75.88 76.14 -8.37
学制品 材料 688,363,087.06 751,276,246.29制造业
化学原料和化 直接
82,359,756.63 9.08 84,802,473.67 8.60 -2.88学制品 人工
制造业化学原
料和化 制造15.04 15.26 -9.35
学制品 费用 136,465,097.66 150,543,137.94制造业
化学原料和化
合计 100.00 100.00 -8.05学制品 907,187,941.35 986,621,857.90
制造业分产品情况
本期金上年同
成本 本期占总 额较上期占总 情况
分产品 构成 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期成本比 说明
项目 (%) 变动比例(%)
例(%)显示材 直接
79.13 78.87 -4.61料 材料 635,293,886.67 665,976,322.88
显示材 直接64,424,721.95 8.03 66,801,027.19 7.91 -3.56
料 人工显示材 制造
12.84 13.22 -7.64料 费用 103,067,958.18 111,592,054.98
显示材合计 100.00 100.00 -4.92
料 802,786,566.80 844,369,405.05收入减
少导致医药中 直接
32,374,737.30 43.44 62,799,318.01 57.81 -48.45 直接材间体 材料
料成本减少
医药中 直接15,158,246.42 20.34 14,430,040.20 13.28 5.05
间体 人工医药中 制造
26,996,094.39 36.22 31,401,348.75 28.91 -14.03间体 费用
收入减医药中 少导致
合计 74,529,078.11 100.00 100.00 -31.39间体 108,630,706.96 成本减
少电子化 直接
20,694,463.09 69.27 22,500,605.40 66.93 -8.03学品及 材料
32 / 246
其他电子化
直接学品及 2,776,788.26 9.30 3,571,406.28 10.62 -22.25
人工其他
电子化制造
学品及 6,401,045.09 21.43 7,549,734.21 22.45 -15.21费用
其他电子化
学品及 合计 29,872,296.44 100.00 33,621,745.89 100.00 -11.15其他
成本分析其他情况说明报告期内，公司营业成本较上期无明显变化。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本公司2022年新设子公司日本瑞联。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额82,656.20万元，占年度销售总额55.83%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户A 24,279.39 16.40 否2 客户B 19,575.34 13.22 否
3 客户C 14,507.21 9.80 否4 客户D 14,239.11 9.62 否
5 客户E 10,055.15 6.79 否合计 / 82,656.20 55.83 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额28,533.96万元，占年度采购总额35.79%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商甲 8,038.97 10.08 否33 / 246
2 供应商乙 6,120.66 7.68 否3 供应商丙 5,190.21 6.51 否
4 供应商丁 4,989.67 6.26 否5 供应商戊 4,194.45 5.26 否
合计 / 28,533.96 35.79 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 情况说明
主要是市场拓展销售费用 32,254,521.46 27,959,158.16 15.36
服务费增加所致主要是人员薪酬、
管理费用 176,737,950.14 164,797,484.92 7.25 折旧与摊销费用增加所致
主要是利息收入财务费用 -22,295,784.35 -32,306,399.69 -30.99 减少且利息费用
增加所致主要是公司加大
研发费用 104,411,150.63 83,305,087.43 25.34研发投入所致
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 情况说明
经营活动产生的现金流 193,633,969.15 179,268,572.31 8.01
量净额投资活动产 主要是报告期
生的现金流 赎回的结构性169,738,155.97 -1,103,778,304.67 -115.38
量净额 存款规模增加所致
筹资活动产 主要是偿还债生的现金流 -465,382,363.52 225,739,767.90 -306.16 务及股份回购
量净额 所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 上期期末 本期期
项 目 名本期期末数 末数占 上期期末数 数占总资 末金额 情况说明
称总资产 产的比例 较上期
34 / 246
的比例 （%） 期末变（%） 动比例
（%）
主要是募投项货币资 1,325,934,209.2
837,597,434.35 25.07 34.61 -36.83 目投入、分红及金 4
股份回购所致交易 主要是报告期
性 金 融 140,358,337.92 4.20 450,687,135.48 11.77 -68.86 赎回结构性存资产 款所致
主要是报告期已背书且在资
应收 产负债表日尚8,509,719.99 0.25 165,926,818.12 4.33 -94.87
票据 未终止确认的应收票据减少
所致主要是预付原
预付9,355,696.40 0.28 19,579,848.37 0.51 -52.22 材料货款减少
款项所致
一年 主要是报告期内 到 期 收回委托贷款
5,435,680.60 0.16 15,108,097.48 0.39 -64.02的 非 流 所致
动资产主要是待抵扣
其他进项税、预缴企
流 动 资 65,554,189.36 1.96 38,618,108.69 1.01 69.75业所得税增加
产所致
主要是报告期债权
19,506,597.08 0.58 34,028,000.00 0.89 -42.67 收回委托贷款投资
所致其他 主要是报告期
-权 益 工 24,652,350.00 0.74 新增股权投资
具投资 - 所致主要是募投项
固定 1,021,621,897.830.58 626,848,038.43 16.36 62.98 目持续转固所
资产 4致
其他 主要是预付工非 流 动 46,649,735.24 1.40 78,570,218.07 2.05 -40.63 程、设备及土地
资产 款减少所致主要是报告期
短期10,005,208.33 0.30 302,956,978.40 7.91 -96.70 银行贷款减少
借款所致
主要是报告期应付
57,000,000.00 1.71 160,000,000.00 4.18 -64.38 开具银行承兑票据
汇票减少所致主要是报告期
合同8,625,796.28 0.26 29,592,906.13 0.77 -70.85 收到客户的预
负债收款减少所致
主要是报告期应交
3,068,658.45 0.09 14,115,696.70 0.37 -78.26 应交所得税和税费
增值税减少所35 / 246
致主要是投标保
其他1,781,284.48 0.05 1,131,972.14 0.03 57.36 证金及往来款
应付款增加所致
主要是报告期已背书且在资
其他产负债表日尚
流 动 负 31,603,672.67 0.95 155,296,447.13 4.05 -79.65未终止确认的
债应收票据减少
所致递延 主要是设备税
1,013.6所 得 税 6,906,693.92 0.21 620,201.53 0.02 前一次性扣除
负债 所致主要是本期资
本公积转增股股本 98,398,696.00 2.95 70,181,579.00 1.83 40.21
本及股权激励股份归属所致
主要是本期股库存 -
50,049,014.73 1.50 份回购所致股
-主要是其他权
其他综 - 益工具投资公-1,033,915.69 -0.03
合收益 允价值变动所-
致主要是本期计
盈余49,199,348.00 1.47 35,090,789.50 0.92 40.21 提法定盈余公
公积积所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产2,214,767.95（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.07%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值
货币资金 352,637,871.36352,637,871.36
说明：所有权或使用权受到限制的货币资金包括：1）定期存款本金311,200,000.00元及利息1,424,871.36元；2）银行承兑汇票保证金40,000,000.00元；3）ETC账户保证金13,000.00元。
4. 其他说明适用 √不适用
36 / 246
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化适用 √不适用
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析” 之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析” 之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”报告期内调整经营模式的主要情况
适用 √不适用(2). 主要产品情况
√适用 不适用主要下游
产品 所属细分行业 主要上游原材料 价格主要影响因素应用领域
化学原料和化学 公司产品属于专用有机新显示材料 基础化学品 显示面板
制品制造业C26 材料的范畴，不属于大宗化工产品，产品定制化
强，无公开的市场指导价格，产品价格由双方协商
化学原料和化学医药中间体 基础化学品 医药制剂 确定，即使是同一系列产
制品制造业C26品，因工艺路线、纯度、
品质等因素不同，其价格也会有所差异
(3). 研发创新适用 √不适用
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
公司产品的主要工艺流程情况如下：
1、 OLED材料的生产工艺流程37 / 246
2、 单体液晶的生产工艺流程
3、 医药中间体的生产工艺流程38 / 246
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能项目 （%） 资额 完工时间
357.15 80.03 -渭南海泰 - -
不晚于2023年81.26 51,958
蒲城海泰 1,296.3 1220.1三季度
一期2023年上- 13,200
瑞联制药 205.3 65.4半年
注：
1、上述设计产能、在建产能按照反应釜容量m³计算；
2、在建产能已投资额指截至2022年底蒲城海泰、渭南海泰、瑞联制药主要募投项目的累计投资额。
公司产品以定制化为主，客户需求多样化，因此生产系统具有多功能、灵活的特定，具体产品的生产能力可以根据一定时期的排产计划进行灵活调整，故以某种产品的核定产能作为衡量企业生
产能力的标准并不适用。针对上述产品特点，公司采取以下方式统计生产能力及其利用率：产品是在反应釜中合成的，且反应釜的反应体积是固定的，因此选用反应釜的反应体积来衡量生产能
力，把反应釜体积的使用率作为衡量产能利用率的指标：
生产能力=使用的反应釜体积产能利用率=Σ（使用的反应釜体积*使用天数）/（反应釜总体积*250）
生产能力的增减情况√适用 不适用
39 / 246
除募投项目外，公司同步实施其他新改扩工程，优化公司的产线调配，提升公司的生产能力。
产品线及产能结构优化的调整情况√适用 不适用
公司通过技术改造、改进工艺路线、优化订单排产、提升管理方法进一步优化产品线及产能结构。
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 动比率 采购量 耗用量（%）
基础化学品 规模化采购 电汇/票据 21.90 10,394.00吨 10,356.74吨外购中间体 规模化采购 电汇/票据 2.60 266.88吨 248.82吨
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响报告期内，公司基础化工原料采购价格上涨，外购中间体基本持平，对营业成本的影响较小。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比主要能源 采购模式 结算方式 变动比率 采购量 耗用量
（%）
水 外部采购 电汇 1.26 50.87万吨 50.87万吨电力 外部采购 电汇 16.69 5,484.38万度 5,484.38万度
天然气 外部采购 电汇 60.03 129.66万立方米 129.66万立方米蒸汽 外部采购 电汇 8.51 1.89万吨 1.89万吨
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：主要能源价格变化对公司营业成本的影响较小(3). 原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况适用 √不适用
(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况适用 √不适用
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领毛利
细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利率(%)
减（%） 减（%） （%） 率情况化学原料
和化学制 147,720.9 增加3.26 与同行业基90,718.79 38.59 -3.17 -8.05
品制造业 6 个百分点 本一致C26
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币40 / 246
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
终端客户直接采购 95,841.01 -7.59终端客户通过代理采购
51,879.95 6.21商采购
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
26,000,011.80 - 100%5,000万日元 - 100%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投 投 截至报
本期资公 资 投资金 持股 资金 告期末 披露日期及索引（如
主要业务 投资司名 方 额 比例 来源 进展情 有）
损益称 式 况
医药技术开发、咨询、转 详见公司于2022年11
已完成海融 让；新药研 增 26,000, 0.993 自有 月5日披露的《关于
全部出 -医药 发，药品中间 资 011.80 6% 资金 对外投资的自愿披露
资体研发及销售 公告》（2022-079）
等医药中间体、
详见公司于2020年10原料药、显示
已完成 月27日披露的《关于日本 材料、电子材 新 5,000 自有
100% 全部出 - 投资设立日本子公司瑞联 料及其他精细 设 万日元 资金
资 的公告》（2020-化学品的进出
012）
口和销售2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用41 / 246
单位：元 币种：人民币本期公 本期
计入权益的 本期出资产 允价值 计提 本期购买 其他
期初数 累计公允价 售/赎回 期末数类别 变动损 的减 金额 变动
值变动 金额益 值
-450,687,1 140,358,33
其他 760,000,0 1,070,00 328,735.48 7.92
00.00 0,000.00 97.56- -
26,000,01 24,652,350股票 1,145,512.5 202,1
1.80 .003 49.27
- -450,687,1 786,000,0 1,070,00 165,010,68
合计 1,145,512.5 530,935.48 11.80 0,000.00 7.92
3 46.83证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用公司 注册资本 持股 总资产 净资产 营业收入 净利润
主营业务名称 （万元） 比例 （万元） （万元） （万元） （万元）
液晶显示材料、新渭南 型光电材料及精细
10,000 100% 57,225.37 18,488.33 51,086.01 2,290.02海泰 化学品的研发、生
产和销售液晶显示材料、有
机电致发光显示材蒲城 料、医药中间体及 138,385.3
3,000 100% 32,296.34 80,814.93 6,896.30海泰 其他新型光电材 8
料、精细化学品的研发、生产和销售
医药中间体和精细瑞联
化学品的研发、生 3,300 100% 20,574.85 814.63 0 -1,299.54制药
产和销售大荔 专用化学产品生
1,000 100% 2,000.11 1,000.08 0 0.61瑞联 产、销售
大荔 专用化学产品生1,000 100% 1,606.23 975.15 0 -24.33
海泰 产、销售42 / 246
医药原料药、中间体等的制造、进出
日本 口及销售以及液晶 5,000万100% 221.48 217.95 0 -41.75
瑞联 材料、OLED材料等 日元及其中间体的进出
口及销售注：公司通过子公司渭南海泰持有瑞联制药100%的股权。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
43 / 246
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司的主要产品单体液晶显示材料和OLED前端材料均属于显示材料，出售给下游的混合液
晶制造商和OLED终端材料制造商后，最终被用于TFT-LCD面板和OLED面板中。故此，公司此两块核心业务的发展与LCD、OLED显示技术的兴衰紧密相关。
1、显示材料行业2022 年，消费电子行业延续了 2021 年下半年的下行趋势，液晶面板行业处于低谷，国内液
晶面板产线整体稼动率和面板价格大幅下降，三星和 LG 陆续退出液晶面板生产后，加速了液晶面板的“中国时代”，全球液晶显示面板供应格局进一步调整，京东方等国内头部面板厂商的寡头
地位逐步清晰。同时，国内面板厂商加码大尺寸面板和车载面板的产线布局，市场预计，2022年，
国内液晶面板厂商的产能占全球液晶面板产能的比重已升至70%；同时，面对头部面板厂商高世代线的效率优势、不断提升的技术水平和成本竞争压力，部分小型面板企业因无法承受持续的高
资本投入和亏损而关闭，国内面板制造企业头部聚集效应增强。
液晶面板的减产导致对上游液晶材料的需求下降，根据Omdia预测，2022年混晶材料的需求量同比下降了4%。虽然液晶面板产能已高度中国化，混晶国产化率不断提高，但由于全球高性能
混晶材料的核心技术和专利主要被Merck、JNC和DIC三家国外企业掌握，国外混晶厂商在全球液晶材料的供应体系中仍有较高的话语权。就国内混晶厂商的竞争格局而言，基于与下游面板厂
商长期合作建立的信任关系、稳定的品质供应、认证周期长等原因，国内混晶供应虽然竞争激烈，
但仍以江苏和成、诚志永华和八亿时空三家为主，并占据主要市场份额。
目前 OLED 显示面板仍主要应用于智能手机、VR、可穿戴设备等中小尺寸消费电子领域，
2022 年 OLED 智能手机屏幕以 65%的出货量份额和 76.8%的收入份额继续占据 OLED 面板第一大应用市场。全球 OLED 显示面板主要由韩国的三星显示、LG Display 以及中国大陆的京东方、
维信诺、和辉光电、深天马等供应，其中韩系面板厂商三星显示和LG Display分别在全球小尺寸OLED面板和大尺寸OLED面板领域继续保持绝对优势地位，2022年开始，三星显示和LG Display
完全放弃液晶面板供给，加大对 OLED 及新一代显示技术的研发，尤其是在大尺寸和笔电等 ITOLED面板和OLED材料领域的投入，以进一步拉开与中国的技术差距。凭借庞大的消费市场优
势和国产OLED 面板技术的提升，国内主要面板厂商加快布局OLED 产线，AMOLED 面板产能的同比增长率持续高于全球同比增长率。在智能手机领域，除了对中低端手机的刚性OLED面板
供应量增多外，在高端智能手机面板领域与韩系面板厂商展开竞争，群智咨询的数据显示，2022年全球智能手机面板市场中，韩系面板厂商的出货量进一步下降，三星显示的市场份额占比下降
至63%，以京东方为代表的中国大陆OLED面板厂商的出货量占比升至21.3%。
44 / 246
随着国外专利逐步到期、国内OLED面板企业市场占比提升并开始寻求更高性价比材料供应商以保证供应链安全，国内OLED材料的市场规模不断增长，但相较于混晶材料生产厂商的集中
和混晶材料较高的国产化率，OLED 升华后材料的生产厂商众多且还处于高度充分竞争阶段，国外 OLED 材料厂商的专利和技术壁垒仍较高，全球 OLED 终端材料主要由韩国 Dupont、SFC、
Duksan、Doosan、德国Merck、日本Idemitsu和美国UDC等国外制造商垄断供应，目前国内OLED终端材料厂商主要包括北京夏禾、吉林奥来徳和西安莱特光电，但供应体量和市场占比相对较小。
2、医药CDMO行业虽然全球CDMO市场分散，但医药CDMO行业起源于欧美，技术、服务更成熟，全球研发
投入和营收规模较大的制药公司主要集中于欧美和日本，因此在地域上，CDMO企业主要集中于欧美和日本地区，欧美和日本CDMO行业占据全球CDMO市场份额的60%以上。近年来，基于
完善的产业体系、人才和成本等竞争优势，在医药研发分工进一步精细化、国际大型药企的带动和中国鼓励新药研发的背景下，医药 CDMO 产业逐步从欧美成熟市场向中国和印度等新兴市场
转移，以印度和中国头部厂商为主的 CDMO 企业位于全球第二梯队，市场数据预测，2025 年，
我国 CDMO 市场规模将达到 1,235 亿元，2026 年将占全球市场的 16%左右。目前国内营收规模较大的CDMO企业主要为药明生物、合全药业、凯莱英、博腾股份和九洲药业，但未出现一家独
大的局面。
3、光刻胶材料行业近年来，作为PCB 、显示面板和半导体行业制造环节中的关键材料和高技术壁垒材料，随着
我国显示面板国产化率提升、半导体行业的蓬勃发展和政府系列政策的大力支持，国内许多企业和人才投入到光刻胶材料的研发中，国产光刻胶的产能不断增加，市场预测2022年，我国光刻胶
行业生产总量将达到19万吨，同比增长27%，产业市场规模达到98.6亿元，同比增速6%。虽然我国光刻胶产业发展势头加快，但是从光刻胶的种类来看，国产光刻胶在技术水平、市场份额方
面落后于世界先进厂商，国产的光刻胶以PCB光刻胶和显示面板中的部分中低端光刻胶为主，半导体和显示面板中的高端光刻胶我国部分企业虽然有一定技术储备和产品验证，但是量产仍然受
限，进口依赖度较高，且技术要求越高的光刻胶头部聚集效应越显著，EUV光刻胶、ArF 和KrF光刻胶基本完全被陶氏、JSR、信越化学、TOK等美国和日本企业控制。
在美国等西方国家对我国半导体、超级计算机等先进科技领域实施出口管制后，将加剧国内高端光刻胶的供需短缺，进一步激发国内企业加强自主创新、实现材料自主的信念，加速国产光
刻胶材料导入供应链并实现替代的进程。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
45 / 246
2023年，中央经济会议指出经济工作坚持“稳字当头、稳中求进”，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效防范化解重大风险，推动经
济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长。根据国家经济政策的要求，结合公司不同业务板块所处行业的发展趋势及公司的长期战略目标，2023年公司将继续深耕OLED材料和医药
板块两大重心业务，保持公司在全球液晶领域的市场竞争力，增大对光刻胶等电子化学品的研发投入、加速新产品的市场推广及储备产品的商业化进程，稳中有序开展各项工作，实现公司各项
业务收入稳步提升，业务结构进一步优化。
1、显示业务（1）OLED业务
2022 年下半年，在显示行业下行和液晶显示面板价格大幅下跌、低价竞争的压力下，OLED显示行业并未延续2021年的高增速，增速有所放缓，但OLED 面板的出货量和 OLED 材料的需
求量仍保持增长，尤其是OLED高端产品占比提升尤为显著，在折叠屏手机、笔电平板、车载等领域进一步替代传统 LCD 面板。在智能手机领域，随着 OLED 技术的成熟，小尺寸面板的价格
进一步下探，从高端机型开始加速向中低端手机机型渗透。市场预测，苹果将在iPad和MacBook中采用OLED显示面板，作为手机、电脑等电子设备制造商的领军者，苹果的这一举动也将带动
OLED IT面板渗透率的加速提升。
从市场数据可以看出，2023年市场对OLED产品仍保持期待，公司将多措并举保持OLED业务的高增长趋势。随着OLED渗透率的提高，公司多批次小批量订单的情况进一步改善，但新产
品和小批量订单的数量仍显著高于其他板块，公司将及时梳理供应相对稳定的、有一定规模的产品进行工艺优化，提高OLED产品毛利率。另一方面，在市场动态和技术方向方面继续同客户保
持密切沟通，加大对OLED板块的研发投入，提高OLED新品研发效率的同时保证研发方向的前瞻性，抢占市场先机。
（2）液晶业务显示行业在经历多年的高景气周期后，由于宏观经济冲击导致终端消费需求骤降，以液晶显
示为主的显示面板行业开始下行，面板价格持续下跌，2022年下半年，部分面板厂的稼动率已不足50%，面板价格跌破成本价，虽然对上游产业链供应端液晶材料的传导存在滞后性，但从2022
年中起，液晶材料企业开始面临订单延期或取消、订单量减少、发货推迟的情况，产能紧张局面已不复存在，直到 2023 年初全球液晶面板价格才基本触底，止跌企稳。2023 年，从各类行业数
据、下游客户的反馈和预期订单来看，一季度行情持续冷淡，从二季度开始液晶面板的行业需求将会有所回升，但复苏缓慢，面板厂仍将谨慎备货。预计从下半年开始，终端消费需求进一步恢
复，叠加面板厂低库存态势，涨价诉求强烈，液晶面板有机会迎来量价齐升局面，上游材料需求有可能恢复至2021年水平。
46 / 246
因此，2023年，公司液晶业务仍面临较大挑战，维稳和存量市场竞争是液晶板块的业务核心，
一方面公司需继续坚持工艺优化，在保证产品品质稳定性的前提下提高生产效率、降低生产成本，
维持液晶产品的市场竞争力；另一方面，密切跟踪市场动态，及时调整液晶产品的生产策略，加速负性液晶等新产品的研发和市场推广进度，进一步提高公司液晶业务的全球市场份额。
2、医药业务由于主要客户销售策略的调整和部分医药产品的采购计划推迟导致公司 2022 年医药业务未
达预期，但公司长期看好医药CDMO行业的发展前景，坚定将医药CDMO作为业务长期发展的重心，从医药中间体延伸至API、制剂的CDMO全产业链是公司医药业务的发展目标。2022年下
半年，瑞联制药原料药项目一期车间已建成，已导入数个原料药产品进行试生产，瑞联制药已取得《药品生产许可证》，截至目前，部分原料药产品的工艺验证已完成，正在进行稳定性考察，
部分产品正在进行工艺验证，部分产品处于中试放大阶段。2023年，计划向国家药品监督管理局提交2-4个项目进行注册申报，新项目的中试放大和工艺验证也将同步推进，预计2024年将有部
分产品通过GMP符合性检查。
在公司通过 GMP 符合性检查、原料药规模化量产前，公司医药业务的核心依然是医药中间体，促进现有主力产品的销售增长，恢复医药业务的销售规模是2023年医药CDMO板块的战略
目标。一方面加深客户的拜访交流，做好医药产品的销售服务，持续关注终端药物的进展，实现现有客户老产品增量、新产品拓展和新客户的开发，增加医药管线尤其是优质管线的数量；其次，
继续加大医药板块的研发投入和医药高端研发人才的招聘，进一步提高医药产品的研发效率、收率和成本竞争力，保障公司医药产品从中间体向原料药、从小分子向中分子、大分子领域的顺利
延伸；再者，以日本市场为医药业务开发重点，充分发挥日本子公司的优势，进一步提升服务客户的深度和广度。
3、电子化学品及其它新材料业务电子化学品及其它新材料作为增加公司业务弹性、贡献新的利润增长点、增强公司抗风险能
力的重要业务板块，项目研发以高附加值、高成长性、高壁垒的电子材料为主要方向，截至2022年，该板块已储备多款产品，主要应用领域以半导体和显示面板为主，实现储备产品的初步规模
化销售、保持销售收入的持续增长是电子化学品及其它新材料业务2023年的战略目标；相较于显示、医药板块多年的研发生产经验和客户信誉积累，电子化学品及其他新材料业务的客户开拓难
度更大、新产品的验证周期更长，在质量检测分析方面的侧重点和关键技术指标也有所不同，未来公司将进一步加强新材料研发人员和质检人员对该板块新产品技术指标的学习和对外交流，引
进新材料方向的研发人员扩充研发队伍。此外，通过项目研发团队与市场开拓团队的密切配合多渠道获取客户，促进技术开发与储备产品商业化同步推进，培育更多与公司现有技术相契合的具
有市场发展前景的新产品，形成多元化的产品结构。
47 / 246
(三) 经营计划√适用 不适用
虽然2023年国际政治经济形势依然复杂、人民币升值预期强烈，但在经济复苏、下游市场回暖的背景下，公司将围绕既定的战略目标，继续坚持“开放、融合、创新、发展”的经营方针，
坚持目标导向，以“市场开拓、提效降本”为重点，提高公司的运营管理效率、科研开发能力、
生产制造效率，努力实现2023年的经营目标。2023年主要经营计划如下：
1、 坚持技术引领，强化创新驱动继续加大研发投入和高端研发人员的引进，持续优化高端人才考核留用体系，倡导高端人才
着力解决各业务板块的共性技术难题和技术创新。重视实验前期策划、强化实验过程管理和实验总结管理，持续加强对小试工艺研发过程中的异常数据及影响产业化放大的异常操作的管理，严
控研发工艺输出的质量；整合科研系统内部资源，让科研系统内部技术信息高度共享，提升科研系统内部的运行效率；依据客户不同阶段性需求实施项目级别和研发模式分类，提高报价和应对
效率。
2、 严控存货规模，优化存货结构2022年上半年公司业务持续增长，为应对客户订单预期，加大了库存准备规模，随着下半年
订单锐减，加上客户延期提货，导致公司存货规模急剧上升。存货管理的核心是管理“风险库存”，
2023年，公司将继续深挖并分析各类库存形成原因、尤其是可控的“管理类问题”带来的存货风险，将这些问题分解至各个系统，改进、优化、完善，直至跟踪落地，提升存货周转效率并降低
整体存货水平。同时加强同客户的沟通，保证客户预期和订单的准确性。
3、 改进生产计划、促进质量提升继续实施“物料衡算”和“精细化排产”，大胆尝试作业模式，深挖产能效率提升的空间；
持续推进大宗产品专线化和投料节奏，深挖大产品的产能潜力，保障大客户的订单供应持续稳定、
及时、高效。提高产供销沟通频次、改善产供销的沟通模式，提高沟通效率和生产效率；经营计划部与信息化管理部联动，基于ERP系统建立成本核算、成本预测和成本反馈系统，为经营管理
准确、快速提供决策依据。
4、 完善管理流程，提高运营效率坚持精细化管理，以“高效、快速满足客户需求”为终极目标，全面梳理优化业务流程，推
行定岗定编，进一步完善组织架构，提高人均生产力和运营效率。继续夯实基础管理，确保制度的完善性和有效运行。
5、 提升人员效能、优化人员结构2023 年人力资源部的首要工作是控制成本、提升效能，在赶超既往人效水平的同时要侧重
提升人力资源风险应对能力。坚决推动和执行流程梳理和定岗定编工作，夯实公司人员管理基础；
48 / 246
布局战略人才储备，侧重医药领域高端技术人才和开拓性市场及营销人员；持续优化KPI指标体系，借助信息化建设，加强绩效管理考核，强化经营性指标的设计和考核评价；进一步开拓招聘
渠道、优化薪酬结构、实施精准激励，完善人才培养等来进一步强化人员选育留的效果。
以上仅为公司2023年经营计划的前瞻性陈述，会受到市场变动等诸多因素的影响，实际结果可能与该等陈述存在差异。该等陈述不构成对投资者的实质承诺，投资者应注意不恰当信赖或
使用此类信息可能造成投资风险。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
49 / 246
