十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 435,000,000.00 425,000,000.00 -10,000,000.00 10,215,887.36应收款项融资 9,287,600.00 6,844,466.40 -2,443,133.60
合计 444,287,600.00 431,844,466.40 -12,443,133.60 10,215,887.36十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用按照《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法》(科工财审[2008]702号)及2020
年10月16日国家国防科技工业局下发了《国防科工局关于四川天微电子股份有限公司上市特殊财务信息豁免披露有关事项的批复》(科工财审[2020]886号)的要求，公司对武器装备科研生产许
可证、备案凭证；保密资格证书；国家军品税收优惠政策信息全部不予披露；对军品名称、型号、
规格以及类别；军工专业方向；军品产能、产量和销量；军品科研生产任务进展情况；涉军供应商及客户名称；重大军品合同信息以代称方式披露，公司上述信息豁免披露符合相关规定。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，作为“十四五”规划实施的攻坚之年，也是“十四五”规划目标任务的关键之年，公
司在这一年，经历了上市以来扣非净利润首次为负的情形，同时营业收入也大幅度下降，但是公司始终坚持“创新进取，自强不息；精益求精，军工报国”的企业经营宗旨，立足客户需要,积极
推进系统类产品研发销售，加大器件类产品的研发销售，公司现有发明专利21项(其中，1项已失效)，均运用于公司主要产品，其中，2024年度，新增发明专利申请13个，授权2个。同时，
公司提升了武器装备科研生产相关经营资质，取得了《军工软件能力等级证书》，公司符合GJB5000B-2021《军工软件能力成熟度模型》二级的要求。此外，以军工技术为依托，积极发展
新质生产力，深化大数据、人工智能等研发应用，开展安全防护细分领域的“人工智能+行动”，
积极探索拓展人工智能等新兴技术在防护细分领域的多场景应用。
系统类产品方面，实现全年收入5,345.45万元，占主营业务收入71.45%，同比下降49.86%；
器件类产品方面，实现全年收入2,041.84万元，占主营业务收入27.29%，同比下降6.89%；委托研制项目方面，实现全年收入93.66万元，占主营业务收入1.25%，同比下降89.57%。
公司全年实现营业收7,775.65万元，同比下降44.65%；实现归属于母公司所有者的净利润-2,915.73 万元，同比下降 158.66%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润
-3,482.76万元，同比下降222.86%。公司报告期末总资产93,189.00万元，同比下降2.60%；归属12/277
于母公司的所有者权益80,896.73万元，同比下降5.04%。公司全年研发投入2,199.66万元，同比增长37.12%。全年实现委托研制收入93.66万元，同比下降89.57%。
1、加快推进科技创新与核心技术攻关报告期，公司研发投入2,199.66万元，研发投入总额占营业收入的比例为28.29%，较上年同
期增长37.12%。公司围绕客户需求，继续加大对三防通用采集驱动装置、紫外光学探测器技术研究、车内环境综合控制系统、新型灭火抑爆系统、核心器件国产化替代等项目的研发投入，不断
丰富核心器件国产化种类，充分巩固在行业的领先地位，以综合防护领域的核心器件、部件和系统集成为主要发展方向，长期致力于为防护细分领域提供更信息化、智能化的电子信息综合防护
产品，在陆地装备的基础上，不断拓展公司产品在航空、船舶领域等军品市场的发展。其中，针对某采集驱动装置项目、某三防防护系统，公司与中国兵器工业集团下属某集团公司持续合作，
部分型号已完成小批量交付。某重点型号目前已完成试验测试，鉴定样机已交付，在进行装车试验，同时同客户新的需求进行对接完善。
在陆军应用领域，公司在国家三个重点型号工程中承担的灭火抑爆系统、三防防护系统，完成了初样机设计工作，并进行了小批量试制。
在航空应用领域，公司参与某集团公司下属某研究所多个型号火警探测系统的研制，其中一个型号产品已实现装机飞行；其余型号产品，目前已完成相关航空装备火警系统产品的研制，已
交付产品进行上机装配。
在航天领域，公司与某院就某弹用点火放电管已完成了验证试验，实现了国产化替代，并收到了首批订单。
在船舶领域，公司与中国船舶集团某所完成了紫红外感光探测器合同的签订，目前产品已完成交付。
2、持续加大民品市场开拓力度2024年，除现有军品市场外，公司基于二十多年累积的高可靠实时探测技术、复杂环境下的
火焰信息提取与识别技术、多信息融合与智能控制技术、温度与红外背景智能自适应补偿技术、
智能图像识别技术等核心技术积累，公司大力开拓民品业务市场，加快民品业务的发展，响应军民技术双向转移转化，积极推广民用系统类产品的应用。
公司以军工技术为依托，布局了子公司成都天微发展民品业务，积极发展新质生产力，深化大数据、人工智能等研发应用，开展安全防护细分领域的“人工智能+行动”，已积极探索拓展人工
智能等新兴技术在防护细分领域的多场景应用。公司组建专门团队，成立了人工智能研究所，通过AI赋能，致力于军用和民用更信息化、智能化的安全防护产品的开发应用。已研发出了基于人
工智能的电动车集中充电停放安全防护系统，该系统具备故障报警、火灾预警、火灾自动报警、
自动断电、以及快速自动灭火等功能，通过云平台进行设施状态、报警数据、管理数据等可视化展示，可实现无人值守、隐患巡查等功能，支持远程控制功能，并结合可视化地图显示，汇集实
时动态报警事件，提供了全方位、多层次、高效率的信息化访问方式，保障电站与车辆安全。目13/277
前，公司首台套基于人工智能的电动车充停安全防护系统应用项目已完成产品安装、验收，并交付用户使用，公司将持续以严谨的军工态度、卓越的军工品质和先进的AI技术，打造安全、可靠、
高效的防护系统。
同时，公司也积极布局新一代风电火情预警与智能处置系统等安全防护系统、新一代新能源锂电火情预警与智能处置系统、通信机柜及各类密闭空间，旨在解决风电机组、储能系统、通信
机柜、电气柜、隧道、城市管线管廊、仓储等场所的火情预警与处置。其中，风机机舱防灭火系统，公司已与大唐四川川北电力开发有限公司签订合同，并完成产品交付；风电机组及环境火情
预警智能监测系统，公司已与四川省能投盐边新能源开发有限公司签订合同，并完成产品交付；
光伏系统智能消防，公司已与四川蜀旺新能源股份有限公司签订合同，并完成产品交付；指挥所硬件更新改造及维保项目，公司已与成都市双流区人民政府办公室签订合同，并完成产品交付。
公司将继续坚持“创新进取，自强不息；精益求精，军工报国”的企业经营宗旨，立足用户需要，在现有技术积累之上，加大在新领域、新产品、新技术方向的拓展和投入，为公司未来发展
夯实基础。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事新型灭火抑爆系统、三防采集驱动装置、锂电火灾预警及智能防控系统、机载光学火焰探测控制系统、紫红外探测器、高能航空点火放电器件、高精度熔断器件等产品研发、
生产、销售。公司依托多年积累的核心技术、丰富的军工科研生产经验和先进的生产管理，以综合防护领域的核心器件及系统集成为主要发展方向，长期致力于为武器装备防护细分领域提供更
信息化、智能化的电子信息综合防护产品。除军品业务外，公司以军工技术为依托，布局了子公司成都天微发展民品业务，积极发展新质生产力，以人工智能定义安防新时代，通过“人工智能+
行动”，积极探索拓展安全防护细分领域人工智能新兴技术的多场景应用。
公司主要产品为航空放电管、特种熔断器、新型灭火抑爆系统、三防采集驱动装置、锂电火灾预警及智能防控系统和机载光学火焰探测控制系统等。特种熔断器和航空放电管等器件产品主
要应用于航空、航天等领域；灭火抑爆系统主要用于装甲车辆、航空、航天、船舶等武器装备，
实现动力舱、乘员舱、弹药舱的火灾或爆炸探测、控制及灭火抑爆；三防采集驱动装置主要用于陆上机动平台，三防采集驱动装置完成对放射性落下灰、化学毒剂、生物气溶胶以及其他有毒有
害物质的监测报警和有效防护任务。通过对舱室内建立稳定的超压，防止核生化有害物质的进入，
从而避免或减轻核武器、化学武器、生物武器对陆上机动平台装甲内乘员和机件杀伤、破坏；锂电火灾预警及智能防控系统采用多传感器融合技术的复合探测器，结合锂电热失控预测模型和电
14/277
池健康评估模型算法，对锂电车辆进行火灾预警及安全防护；机载光学火焰探测控制系统主要用于飞机发动机舱内的火焰探测及控制；除主要产品销售业务以外，公司还承接部分军方委托研制
业务。民品产品主要有风电机舱火情预警智能处置系统、AI无人值守电动自行车安全充停系统、
火情智能预警处置一体机、紫红外火情感知复合探测器等，在智慧园区、机房机柜、新能源锂电、
储能电站、隧道管网、仓储物流、电动自行车安全防护等多场景提供定制化解决方案。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司采购部负责研发、生产所需物料、设备、包装材料、辅料等的采购业务。依据公司的相
关制度，由生产部门、工程技术中心根据生产计划及库存情况，提出采购需求，通过询议价、比价后形成产品报价审批单，选定合格供方，编制采购申请，经总经理批准后，采购部拟制合同并
组织内部评审，与供方签订合同实施采购。主要物资的供应商采取批量采购、分批交付模式，以便降低采购成本，同时保证正常生产需求和合理库存水平。公司已与主要供应商形成了长期稳定
的合作关系，为采购物资质量、成本以及供应速度的控制提供较好的保障。公司与主要供应商的主要结算方式为发货后挂账付款，付款周期根据双方协商确定，付款方式以承兑汇票为主。
2、生产模式公司主要采取以任务定产的生产模式，根据整机/总体单位或上级配套单位的订货量组织军品
生产活动。根据公司订单任务和经营目标，结合库存、原材料等情况形成年度生产计划。生产管理部根据年度生产计划，下达月度生产计划，月底对生产完成情况进行统计。公司已形成相关内
部生产管理制度，实现生产管理的制度化、程序化和标准化。公司以产品为中心组织生产，整个生产过程中，市场预测、订单确认、计划编制、物料采购、生产实施、出货检验等各个环节以产
品为单位组织安排。通过计划信息的反馈，保持信息流的统一口径，达到生产计划的统一调度。
3、销售模式公司军品销售中，主要产品军用灭火抑爆系统、三防采集驱动装置系统等通过军方招标方式
实现销售，在军方未审价前，公司向客户交付的产品价格按双方协商的合同暂定价格入账，暂定价格通常是军方用户与公司根据同类产品的审定价格以及中标报价等多种因素确定的，最终以军
方审定价格作为最终销售价格。系统类产品主要根据军方客户的需求进行滚动发货,客户验收之后报送付款计划并根据计划向公司支付货款,支付方式以承兑汇票为主。器件类军用产品的销售主要
是通过承接器件研制项目获得，公司根据军方需求研制相关器件，而后定型并实现批量供应。器件类产品的价格主要是通过公司与军方用户单位协商议价确定的，以承兑汇票为主要支付方式。
公司委托研制收入主要通过承接各项军工科研项目实现。军工科研类项目主要分为两类，一类是由军方部委制定的科研新项目，此类项目的科研经费由军方部委根据科研项目的进度阶段进行拨
付；另外一类是由军工用户单位制定的科研项目，此类项目的科研经费由用户单位和公司协商议价确定，用户单位根据合同和项目实际执行情况进行付款。
15/277
公司民品销售主要为系统类产品和器件类产品。民用系统类产品主要以储能电站预警及智能处置系统、机房机柜预警及智能处置系统、电动自行车安全防护集中管控系统、智慧园区安全防
护系统、新能源锂电火情预警处置系统、隧道管网预警及智能处置系统等为主。系统产品以项目投标的方式，进行产品交付和安装验收。
4、研发模式公司按照“装备一代、生产一代、研制一代、预研一代、探索一代”的研发思路，组织相关
研发工作。“研制一代”主要集中于公司列装产品的升级换代，包括产品的性能提升、质量工程及下一代产品研发，“预研一代、探索一代”主要是公司根据产业发展方向和技术发展趋势，进
行新型产品、新领域的预先研究和探索。公司预研产品主要采取与高校、研究所合作的方式进行，
充分发挥各自优势，跟踪前沿技术，解决技术来源，聚焦工程化及产品推广应用，最终实现产品列装。
公司非常注重产品的研发质量，通过积极和用户沟通，明确研发项目的设计需求，同时在研发过程中，设置了包括设计评审、工程化评审、工艺评审、质量评审等一系列评审过程，在正式
生产之前还需完成规定的一系列严格的验证试验，以确保研发质量。
公司把持续改进作为产品研发的质量目标，在产品正式列装之前，公司通过市场反馈、环境综合性检验等方式暴露产品缺陷，从而优化产品设计。另一方面，公司积极参与产品标准制定工
作，在标准制定过程中，充分了解产品功能、性能要求，以便在后期产品研制过程中指导产品设计。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）军工电子行业发展阶段
军工电子行业所涉及的电子技术、电子元器件、电子材料、电子系统及装备广泛应用于兵器、
航天、航空和船舶等军工产业集群中，为各种重要装备提供技术支撑和配套支持。中国共产党第二十次全国代表大会进一步明确了强军强国的战略目标。二十大报告指出，如期实现建军一百年
奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，是全面建设社会主义现代化国家的战略要求。坚持机械化信息化智能化融合发展，加快武器装备现代化，全面加强练兵备战，提高人民军队打赢
能力，优化国防科技工业体系和布局，加强国防科技工业能力建设。随着我国国防建设的发展，
装备现代化进程加快，特别是装备电子化、信息化、智能化、国产化持续推进，为军工电子的发展奠定了基础。同时，根据我国国防和军队现代化建设“三步走”战略，到2050年实现国防和军
队现代化。目前我国军队正处于信息化建设关键阶段，军工电子行业承担着“信息系统一体化、武器装备信息化、信息装备武器化、信息基础设施现代化”的重大战略任务，未来军工电子行业具有
广泛的发展空间和市场前景。
（2）军工电子行业基本特点16/277
军工电子行业产业链较长，涉及面宽，应用领域广泛。公司的系统类产品和器件类产品大部分为军品，从客户数量来看，军品的客户数量较为集中，符合军工行业的特征，同时由于军工采
购具有强制性、计划性、可靠性、安全性以及保密性等特点，军方的采购对象一般不会轻易发生变化，且型号产品从立项、列装、量产到淘汰的周期都较长，因此公司军品批产供应的后续需求
稳定性较高，延续性较长。
（3）军工电子行业主要技术门槛军工电子行业承担着“信息系统一体化、武器装备信息化、信息装备武器化、信息基础设施现
代化”的重大战略任务，公司为高危领域提供电子防护产品，目前主要产品为军用灭火抑爆系统。
综合防护系统中的灭火抑爆系统在军用领域有着非常重要的地位，一辆装甲车辆要充分发挥其战斗效能，其中一个非常重要的条件是，当它被炮弹击穿之后仍能保持乘员的生存能力。公司灭火
抑爆系统能够满足在极端高温、高动态环境下快速响应、可靠反馈的军方技术要求，产品实现难度大，具有较高的技术含量，产品具有较高的附加值。公司自成立以来长期致力于综合防护领域，
从器件制造技术的钻研，到系统集成相关技术的积累，公司已形成自身核心的技术优势，并形成核心技术产品军用灭火抑爆系统产品，该产品在行业中具有较强的技术优势。
军用电子元器件不同于民用产品，军方对于器件的质量性能要求非常高。军用器件需要在复杂多变的场景中保持高稳定性，因此在生产过程中需要较高的工艺质量控制，在检测过程中需要
严格、准确的检验技术和方法，同时考虑到安全性、可靠性以及保密性等因素，军方客户一般都会选择型号产品的器件研发单位作为配套供应商，军品的技术门槛和市场准入门槛较高。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）灭火抑爆系统产品
公司经过自身发展实现了军用灭火抑爆系统产品的研发、设计、生产以及应用，成为国内为数不多的具备军用灭火抑爆系统自主研发能力并实现量产的公司之一。在军用灭火抑爆系统领域，
公司竞争实力突出，在军方组织的灭火抑爆系统产品统型招标中得到认可，凭借多年的技术储备、
工艺水平及综合能力，公司最终在七家竞标单位中位列第一，在新型灭火抑爆系统产品配套关系中，公司产品配套的装甲车辆型号数量排名第一。公司是研发驱动型公司，一直专注于综合防护
领域，具备完善的技术和产品研究、开发和创新体系。公司的军用灭火抑爆产品属于国家鼓励、
支持和推动的关键产品，报告期内公司基于自身深厚的技术储备，以综合防护领域的核心器件及系统集成为主要发展方向，长期致力于为武器装备防护细分领域提供更信息化、智能化的电子信
息综合防护产品，不断拓展产品应用领域，在航空应用领域和船舶领域均有所突破，持续提升和巩固了自身核心竞争优势，持续进行核心产品的量产，维持了国内行业较为突出的市场地位。同
时，公司继续加大研发投入，积极承接军工科研项目。未来公司将持续进行研发投入，进一步巩固核心竞争力，保持并加强公司在行业内的市场地位。
17/277
国内军用灭火抑爆行业经过多年的发展和技术积累，实现了产品的自主研发及制造。未来随着武器装备现代化的逐步推进，以及灭火抑爆技术在军用领域应用范围和场景的扩大，将有更多
资源和人才进入本行业。在行业快速发展的背景下，目前作为行业内的优秀企业将依靠前期的技术积累、品牌效应等先发优势，力争取得更大的市场份额，进一步提高行业集中度。
（2）电路保护元器件产品公司生产和研发的器件类产品主要以军用放电管、军用熔断器为主，随着国家推行国产化进
程的实施，放电管、熔断器等产品的需求持续提升。基于公司的产品技术优势，放电管产品在原先的基础上衍生出了大量的新型号，基本满足现阶段国内装备发展需求，经过十几年的研制，产
品已在多个型号军用产品上应用，公司具有稳定的生产制造能力，产品技术成熟。在熔断器产品方面，公司产品实现了多型号规格覆盖，工作精度高、可靠性高，产品在航空、海军等领域具备
庞大的应用需求。
除了满足当前的武器装备需求外，为了保证技术先进性，公司和用户单位共同推进下一代军用器件的发展，针对放电管，公司已经在探索放电能量更好和击穿电压更准确的新型高能放电器
件，针对熔断器，公司根据航空航天需求，正在进行研究达到国际先进水平的一次性保护熔断器，
关于可恢复式熔断器的研发，已经完成了装备需求的验证，形成了批量生产的技术能力。
军用电子元器件不同于民用产品，军方对于器件的质量性能要求非常高。军用器件需要在复杂多变的场景中保持高稳定性，因此在生产过程中需要较高的工艺质量控制，在检测过程中需要
严格、准确的检验技术和方法，同时考虑到安全性、可靠性以及保密性等因素，军方客户一般都会选择型号产品的器件研发单位作为配套供应商，军品的技术门槛和市场准入门槛较高。未来随
着武器装备信息化的逐步推进，发挥基础重要作用的电子元器件领域将有更多资源和人才进入，
在行业快速发展的背景下，目前作为行业内的领头企业将依靠前期的技术积累、品牌效应等先发优势，取得更大的市场份额，行业集中度将进一步提高。
（3）三防采集驱动装置产品核生化防护系统主要由核生化一体报警器、系统控制器、进风口装置、除尘装置、风量测量
装置、增压风机、滤毒/清洁通风转换装置、过滤吸收器、出风口装置、超压排气装置等部件组成。
该系统采用微差传感器结合高精度流量拾取技术，进行滤毒通风量的实时在线监测；采用差压传感器测量平台内部的压差，实现超压及压力梯度的测量；三防控制中心实时采集风量、超压及压
力梯度数据并分析处理，对滤毒风机转速和超压调控装置排风量进行实时调节，实现系统滤毒通风量、超压及压力梯度的闭环控制。
公司自2017年组建核生化防护系统研究团队，建立了完善的科研生产技术平台，形成了包括高精度流量拾取技术、双PID实时调节技术、风量测量和控制技术等多项关键技术，立足于陆上
机动平台通用三防模块系列竞标项目，逐步拓展核生化防护系统相关业务，形成了通用化、系列化产品。产品已广泛应用于包括某型号履带装甲车辆、某型号轮式装甲车辆、某型号两栖装甲突
18/277
击车、某型号空降车辆、某型号方舱指挥车辆、野战核生化集体防护系统、应急防毒帐篷在内的各类平台。
（4）锂电火灾预警及智能防控系统锂电火灾预警及智能防控系统采用多传感器融合技术的复合探测器（气体、温度、烟雾和火
焰），结合成熟可靠的锂电热失控预测模型和电池健康评估模型算法，配备采用全氟己酮灭火剂进行火灾处置的安全防护系统。该系统能实现对锂电池热失控溢出特征气体探测，实时监测舱内
环境温度、烟雾与火焰，通过自研热失控预测算法能实现锂电热失控安全预警，打破了现有锂电热失控发生后再处置的常规模式，能在锂电热失控发生前预留充足时间执行处置措施，从而对锂
电火灾进行有效防护。
公司依托多年的灭火抑爆产品研发经验，逐渐成长为国内火焰快速探测、火情快速预警、智能快速灭火抑爆技术以及新能源安全防护技术研发实力雄厚、自我配套能力强、技术水平领先的
研制单位。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内，公司在现有新型灭火抑爆系统领域，深耕细作，承担了国家多个重点型号的研制
工作，不断拓展产品应用领域，在航空、航天、船舶等方面均有相关应用，其中，航空方面，已在国家多个重点机型试飞成功；航天方面，锂电安全产品已在中国航天科工集团第二研究院、第
三研究院等得到应用，目前产品已完成交付；船舶方面，已在多个装备进行使用，并正在进行某型大船新一代探测技术研制；同时，公司正在进行无人装备、直升机等灭火探测系统研制。在特
种熔断器、航空放电管等核心器件研发方面，完成了多型号的国产化替代工作，加速了武器装备信息化、智能化融合发展，是我军实现武器装备现代化的必然要求，为新时代装备发展做出了重
要贡献。
同时，为顺应国防建设强化武器装备智能化引领作用。公司利用信息化、智能化相关技术，
开展三防、火灾探测器系列产品等项目研制，提升了公司在主营业务领域的研制实力，为下一步的推广应用打下坚实的基础。
除军品业务外，公司以军工技术为依托，布局了子公司成都天微发展民品业务，积极发展新质生产力，以人工智能定义安防新时代，通过“人工智能+行动”，积极探索拓展安全防护细分领
域人工智能新兴技术的多场景应用。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司技术先进性具体以高可靠实时探测技术、复杂环境下的火焰信息提取与识别技术、多信
息融合与智能控制技术、温度与红外背景智能自适应补偿技术、智能图像识别技术等核心技术为代表，公司运用核心技术对灭火抑爆系统进行优化设计，建立可靠的算法模型进行深度融合及综
19/277
合处理，实现火焰探测、识别和控制的快速、精准和可靠。公司已获得工信部颁发的“国防科学技术进步奖二等奖”，获奖内容为某型坦克防护系统，以鼓励自主创新。公司已获得工信部颁发
的国家级第四批专精特新“小巨人”企业称号。
在技术创新驱动下，公司依靠核心技术已形成一系列技术成果，截至报告期末，公司累计获得国内发明专利授权21项(其中，1项已失效)。公司发明专利的数量和核心技术均与公司主营业
务密切相关，具有较强的市场竞争力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 灭火抑爆系统
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增知识产权项目申请29件（其中发明专利13件），共12件知识产权项目
获得授权。截至2024年12月31日，公司累计获得国内发明专利授权21项(其中，1项已失效)，
实用新型专利121项，软件著作权33件，商标2项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 13 2 72 21实用新型专利 11 1 132 121
外观设计专利 0 2 2 2软件著作权 5 7 37 33
其他 0 0 2 2合计 29 12 245 179
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 21,996,592.72 16,042,018.62 37.12研发投入合计 21,996,592.72 16,042,018.62 37.12
研发投入总额占营业收入比 增加16.87个百分28.29 11.42
例（%） 点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用本期研发投入较上年同期上升37.12%，主要系公司布局民品市场，加大研发投入，引进科研
人才，研发费用增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
20/277
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总
本期投 累计投 进展或阶 具体应序号 项目名称 投资规 拟达到目标 技术水平
入金额 入金额 段性成果 用前景模
为陆上机动平台提供核生化集体防护，可针对不同陆上平台，构建超压式、送风式集体防护系统和保护性出入
口，对放射性落下灰、化学毒剂、生物气溶胶以及其他有毒有害物质的监测报警和有效防护任务，确保机动平
台舱室内乘载员正常作业，避免或 减轻机动平台上人某三防通
员、设备、物资等遭受核生化污染，兼顾人员出入功能 及 陆上机1 用采集驱 / / / 在研 国内领先
应急洗消能力；通过对国产传感器核心电路设计和模块 动平台动装置
集成的持续研发，以及对显示屏和整机抗电磁干扰融合设计，使三防通用采集驱动装置 实现全国产化的同时，
提高装置的电磁兼容性，提升平均无故障间隔时间，缩短平均修复时间，满足国内军事领域对维修性、电磁兼
容性、信息化等需求，形成通用化、系列化产品。
发动机舱火焰探测系统（含集成式和分体式）融合紫外和红外检测技术的探测优势，通过微处理器分析、处理、
判断采集的光谱信息，克服了测高灵敏度与误报的矛盾，
小型、
是一款耐高温、高可靠、小型化、轻量化的火焰探测器，
中大型探测感知 实时将火警信息及其相关状态信息传递给飞机；用于船
2 / / / 在研 国内领先 飞机；
技术研究 舶或者航母上的防爆型复合火灾探测器，根据需求实时船舶、
采集紫红外光电、压力、温度、视频和烟雾等信号，能航母等
够对发生的火焰进行预警及记录，并及时将现场情况传输给上位机，方便相关人员对于火情进行监控以及对于
起火原因进行分析，做出相应处置。
车内环境 采用集中控制理念，通过对三防、空调、制氧装置进行 某新型3 / / / 在研 国内领先
综合控制 模块化、集成化设计，大幅缩小环境控制装备的体积和 坦克及21/277
系统 重量，提升系统的集成度和智能化水平，提升三防防护 装甲能力、制冷、制热、制氧浓度等关键性能指标，满足新
一代装备对环境控制的要求。
某新型通过对核心部（组）件及系统的持续研发、技术迭代升 坦克及
新型灭火4 / / / 在研 级，以及抗电磁脉 冲设计，提升系统任务可靠度，提升 国内领先 装甲、
抑爆系统平均无故障时间，满足军事装备需求。 两栖装
备核心器件 通过对核心器件产品的持续研发、拓展和技术迭代升级，
航天航5 国产化替 / / / 在研 使相关产品在特性、寿命等方面满足国内军事领域的需 国内领先
空装备代 求，完全替代国外产品。
电动车充停、
储能电站、风
力发电基于人工 基于公司的AI图像识别，嗅觉识别，光电探测，快速灭
站、化智能的火 火抑爆技术，并结合物联网、大数据等先进技术，通过
6 1,398.59 670.59 670.59 在研 技术领先 工厂、
灾预警及 实时监测当前环境的安全隐患进行态势感知，并进行预仓储、
防护系统 测和预警，有效地处置。
隧道、
城市地下管廊
等各类场所
合计 / 1,398.59 670.59 670.59 / / / /情况说明
根据国防科工局、中国人民银行、中国证监会发布的《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法》，对于涉密信息，在本报告中采用代称、
打包或者汇总等方式进行了脱密处理。以上在研项目为研发项目的大类进行披露，公司会根据研发进度、市场情况对具体相关子项目进行评估调整，截22/277
止报告期期末，预计总投资规模8,508.82万元，本期投入2,199.66万元，累计投入6,998.12万元。其中各分项目名称及金额存在泄漏国家秘密的风险，
根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——规范运作》的相关规定，免于披露相关项目的分项金额。
23/277
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 104 94研发人员数量占公司总人数的比例（%） 37.96% 34.18%
研发人员薪酬合计 1,556.52 1,442.35研发人员平均薪酬 14.97 15.34
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 9本科 78
专科 17研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 56
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3240-50岁（含40岁，不含50岁） 9
50-60岁（含50岁，不含60岁） 7研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、研发与技术优势公司自2006年组建灭火抑爆系统团队，建立灭火抑爆技术平台，从第一代点式热电偶探测器
历经19年，通过技术创新，发展至目前的第五代产品，形成了高可靠实时探测技术、复杂环境下的火焰信息提取与识别技术、多信息融合与智能控制技术、温度与红外背景智能自适应补偿技术
等核心技术，以及紫外应用技术、多光谱应用技术、红外应用技术、防漏报技术、防误报技术、
智能图像识别技术等领域的关键技术，技术储备较为丰富，拥有持续的科技创新能力。
目前，公司军用灭火抑爆系统已批量列装军方多型重点武器装备，响应时间、抑爆时间等关键性能指标与国际同类产品相当。三防系统、锂电火灾预警及智能防控系统部分产品进行了小批
量交付。公司主要客户为军方整机单位，公司能够实现批量配套表明公司的军用灭火抑爆系统技术水平能力已得到军方客户的广泛认可。在技术创新的具体安排方面，依靠现有技术团队，公司
24/277
计划进一步加大资金和人员投入，提高科技创新效果，实现内部资源融合，在已有基础的光电探测、智能识别、高速抑爆领域上继续坚持技术创新，在高性能紫外光探测器技术、系统智能化方
面深入研究，以实现新的技术突破。
2、市场优势在军方组织的新型灭火抑爆系统统型招标中，根据竞争择优结果，经过某型系统实验样机的
台架试验和某型系统常温地区实物样机装车适应性试验两个阶段的评标，最终确定了公司等三家企业为中标单位，公司在三家中标单位配套的装甲装备型号数量中排名第一。
根据行业特征，重点型号武器装备的系统配套周期一般较长，基于保密性和安全性，军方通常情况下不会轻易更换配套厂商，除非未来军用灭火抑爆系统发生产品技术的颠覆性换代升级或
已中标单位出现严重产品质量问题等情形。
3、产品优势公司军用灭火抑爆产品在军方组织的灭火抑爆系统产品统型招标中获得认可。在2019年10
月国防科学技术成果鉴定中，公司参与研制的新型轻型坦克防护系统构成复杂、设计专业领域广、
研制难度大、研究成果创新性强，拥有多项自主知识产权。同时公司在军用灭火抑爆系统核心器件线式温度传感器的制造技术方面具有较强优势，采用耐高温材料、两级防护结构，提高密封性
和高温工作能力，寿命达到耐灼烧百次以上。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入7,775.65万元，同比下降44.65%；归属于母公司所有者的净利
润-2,915.73万元，同比下降158.66%；归属于母公司所有者扣除非经常性损益后的净利润-3,482.76万元，同比下降222.86%。公司营业收入大幅下降，归属于母公司所有者的净利润和归属于母公
司所有者扣除非经常性损益后的净利润都出现亏损，主要系公司主要产品灭火抑爆系统为整车的分系统，需求下降受整车的年度任务影响，整车的年度任务受国家宏观政策影响下滑，从而产品
的交付受总装厂生产进度的影响变缓；公司委托研制项目收入也受验收数量、规模、最终验收时间的影响出现下滑；公司收到某两整机厂下发的某军种某车综合整治项目报价通知，本期对某车
型的某型号产品收入调减；同时，公司与某两整机厂协商一致，对某两型产品的暂定价进行调减，
25/277
导致2024年订单减少，收入下滑。同时，受公司减值准备大幅度增加、政府补助大幅度减少、收入调整以及研发费用增加的影响。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、产品和技术更新和迭代风险我国军方型号研制需要满足严格的试验和检验要求，从立项研制到生产定型需要很长的时间，
同时整个过程也具有不确定性。若公司未来研制的新产品以及所应用的武器装备产品没有通过鉴定并最终定型，或新产品的研发周期太长，同时复杂多变的国际形势导致相关领域在未来可能会
出现更具竞争力的产品和技术，如果公司未来无法跟上行业市场中产品与技术的更新迭代速度，
公司产品的竞争力将可能被业内竞争者或潜在竞争者超越，从而对公司经营造成不利影响。
2、核心技术泄密及核心技术人员流失风险当前公司多项产品和技术处于研发阶段，因此，核心技术人员稳定及核心技术保密对公司的
发展尤为重要。一旦出现掌握核心技术的人员流失、核心技术信息失密、专利管理疏漏，导致核心技术流失，公司技术创新、新产品开发、生产经营将受到不利影响。同时，随着公司业务的快
速发展，公司对优秀的专业技术人才和管理人才的需求还在不断增加。如果公司不能吸引到业务快速发展所需的高端人才或者公司核心骨干人员流失，将对公司经营发展造成一定的不利影响。
3、新产品研发的风险为巩固和提升公司核心竞争力，公司一直重视产品的创新和升级迭代，除军品外，积极布局
民品产品，军品部分项目存在具有技术水平高、发展变化快、资质报证周期长、研发投入成本高等特点，民品项目具有发展变化快等特点，项目在开展过程中易受行业政策和市场变化等不可控
因素影响。同时，在研发过程中，技术路线选择、研发管理水平等都会影响产品研发的成败。如果公司投入大量研发经费后，无法在预期时间内研发出具有商业价值且符合市场需求的产品，将
对公司的盈利能力产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、暂定价变动的风险公司系统类产品主要为军用灭火抑爆系统，灭火抑爆系统需经过军方的价格审核，由于军品
价格批复周期一般较长，在军方未审价前，公司向客户交付的产品价格按双方协商的暂定价格签订合同进行入账，暂定价格通常是军方用户与公司根据同类产品的审定价格以及中标报价等多种
因素确定的，待军方审价后进行调整，若暂定价格与最终审定价格存在差异，公司将在审价完成当期进行收入调整。公司系统产品客户主要为中国兵器工业集团下属各单位，基于军品要求“高
质量、高效率、低成本”，存在未进行审价前提出对已签订的合同暂定价进行调减的情形，如最终双方协商一致，出现大额调减事项，将对公司生产经营造成不利影响。
26/277
2、对中国兵器工业集团存在依赖的风险报告期，公司向中国兵器工业集团下属各单位销售金额合计占营业收入比重较高，客户集中
度较高。公司主要业务收入来源于军品销售，主要集中于国防工业军工装备中的综合防护领域。
如果未来军工行业政策、国防预算发生变化，或军方主管部门对灭火抑爆系统的配套关系进行调整等，可能导致公司主要客户中国兵器工业集团有限公司及其下属单位对于公司灭火抑爆系统的
采购减少甚至停止，则将会使公司出现收入大幅下降风险，对公司的生产经营状况产生重大不利影响。
3、收入来源依赖于军方招标的风险报告期，公司通过统型招标获取军方订单形成的收入占主营业务收入比重较高。未来如果军
方重新举行灭火抑爆系统招标，或者重新调整灭火抑爆系统配套关系，将可能导致公司订单下降、
收入下滑甚至业绩不能持续，从而对公司的经营业绩产生重大不利影响。
4、产品单一的风险公司主要产品军用灭火抑爆系统应用于装甲车辆，在研产品应用领域也集中于装甲车辆，主
要业绩来源领域较为单一。公司主要产品市场属于装甲车辆的细分市场，市场空间相对较小，业绩增长空间有限。如果未来公司现有其他定型产品和在研产品未能实现大量销售或军方主管部门
对灭火抑爆系统的配套关系进行调整等，公司将可能面临军用灭火抑爆系统产品市场空间下滑以及自身收入下滑的情形，将对公司的经营业绩产生重大不利影响。
5、部分产品尚未完成军品审价风险公司的主要产品尚未进行全部审价，且军方对新产品的价格审定过程可能较长，最终审定价
格与暂定价格的差异幅度具有不确定性，可能导致公司的经营业绩在价格差异调整年度内出现波动，在审定价格相对暂定价格大幅向下调整的情况下，公司的经营业绩将会出现明显下降。
虽公司未来存在大额为负的审价收入情形的可能性较小，但不排除因为特殊原因导致审定价格相较于暂定价格大幅下滑的情形发生。2024年度，公司主要产品军用灭火抑爆系统尚未完成军
品审价，以暂定价格确认收入的军用灭火抑爆系统产品在未来可能形成审定价格，假设审定价格较暂定价格的差异在正负5%、10%、15%的情况下，2024年末已累计销售尚未取得军审定价批复的
产品涉及价差调整对营业收入及净利润的影响金额和占2024年营业收入和净利润比例的情况模拟如下：
占2024年 调整后占2024年 占2024年年 调整后2024
假定 年度扣非 2024年年调整收入 调整净利润 年度营业 度净利润比 年年度净利
情形 净利润比 度营业收收入比例 例 润
例 入15% 9,547.25 8,115.17 122.78% -420.30% -324.89% 17,322.90 6,184.36
10% 6,364.84 5,410.11 81.86% -280.20% -216.59% 14,140.48 3,479.315% 3,182.42 2,705.06 40.93% -140.10% -108.30% 10,958.07 774.25
-5% -3,182.42 -2,705.06 -40.93% 140.10% 108.30% 4,593.23 -4,635.86-10% -6,364.84 -5,410.11 81.86% 280.20% 216.59% 1,410.81 -7,340.92
27/277
-15% -9,547.25 -8,115.17 -122.78% 420.30% 324.89% -1,771.61 -10,045.976、委托研制项目收入波动的风险
公司委托研制收入主要通过承接各项军工科研项目实现。军工科研类项目主要分为两类，一类是由军方部委制定的科研新项目，此类项目的科研经费由军方部委根据科研项目的进度阶段进
行拨付；另外一类是由军工用户单位制定的科研项目，此类项目的科研经费由用户单位和公司协商议价确定。目前，公司委托研制项目收入均按照时点法确认收入，即委托研制合同在研制任务
验收后，以合同金额在验收当期确认收入。委托研制项目收入确认金额大小取决于当期完成验收项目数量、规模等，如果未来委托研制项目周期较长或某一时段完成验收的项目数量较少、规模
较小，则可能造成委托研制项目收入波动。
7、委托研发项目亏损的风险公司按照“装备一代、生产一代、研制一代、预研一代、探索一代”的研发思路，组织相关
研发工作。“预研一代、探索一代”主要是公司根据产业发展方向和技术发展趋势，进行新型产品、新领域的预先研究和探索，承接部分委托研发项目，因前瞻性研发存在技术路线偏差或成果
转化滞后风险，若市场需求不及预期可能导致项目阶段性亏损；行业技术迭代加速可能削弱先发优势，存在研发成果商业价值折损风险；同时，研制过程中原材料价格波动、技术方案变更可能
导致实际成本超出合同定价，导致公司委托研发项目收入不及预期甚至出现亏损情形，进而对公司整体经营造成不利影响。
8、主要核心器件外购风险公司外购紫外光电管占比较上年虽有所下降，但如果未来相关厂商不再供货、不能及时交货，
或者交货质量存在重大问题，并且公司在短时间内无法保证自身配套能力，也无法获取其他稳定供货渠道，将对公司未来生产经营活动产生不利影响。
9、民品市场的开发风险公司专注于军品业务的开发和市场拓展，民用产品实现销售较少。2025年已通过向全资子公
司增资扩股引入投资者布局民品业务和加快民品业务的发展，公司在民品领域将会以军工技术为依托，在智慧园区、机房机柜、新能源锂电、储能电站、隧道管网、仓储物流、电动自行车安全
防护等多场景提供定制化解决方案。布局民品业务符合公司战略布局和业务发展需要，但成都天微的业务仍可能受到宏观经济、行业政策、市场环境及经营管理等因素影响，存在成都天微实际
经营状况及盈利能力不及预期等风险。
10、产品质量风险如果未来公司在产品持续升级迭代、新产品开发过程中不能达到客户质量标准，甚至出现重
大的产品质量问题，将可能导致产品暂停供应、客户合作关系停止、公司形象受损等多种不利情形，对公司的持续经营造成不利影响。
11、经营资质丧失的风险28/277
公司主要产品为军工产品，根据相关规章制度，从事军品生产的企业需要取得法律、法规规定所必须的经营资质或资格认证。公司目前具备从事军品生产的经营资质和资格认证，而相关经
营资质或资格认证在一定时间后需要重新认证或者许可，如果未来公司不能继续取得上述经营资质或资格认证，公司将无法开展军品生产经营活动，进而对公司整体经营造成不利影响。
12、国家秘密泄露风险根据相关法规要求，承担涉密武器装备科研生产任务的企事业单位，实行保密资格审查认证
制度，承担涉密武器装备科研生产任务，应当取得相应保密资格。目前公司已取得相应的保密资格。公司不能排除一些意外情况的发生导致有关国家秘密泄漏，进而可能对公司生产经营产生不
利影响。
13、安全生产的风险公司主要业务为军用灭火抑爆系统产品、某三防通用采集驱动装置、高能航空点火放电器件
和高精度熔断器件等产品的研发、生产和销售。产品生产工艺过程中涉及到金属、陶瓷、玻璃等材料的焊接封接等操作，对生产人员的操作安全性要求较高。不排除未来公司可能因员工操作不
谨慎、员工未按规程操作、设备老旧、工艺不完善和其他突发情况等因素而造成意外安全事故，
从而影响公司的正常生产经营活动。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、税收优惠政策变化的风险报告期，公司享受了一定额度的税收优惠。如果未来国家相关税收优惠政策发生变化或者本
公司不再符合税收优惠的资格，将会对公司整体经营业绩带来一定程度的不利影响。
2、毛利率波动的风险报告期，公司的综合毛利率处于较高水平。未来公司可能由于原材料价格、人力资源成本、
产品收入结构、产品价格等各种因素的影响，导致综合毛利率产生波动，从而对公司综合盈利能力造成一定影响。
公司主要系统类产品需要军方审价，在军方未审价前，公司向客户交付的产品价格按双方协商的合同暂定价格入账，以军方审定价格作为最终销售价格。如未来主要系统类产品的审定价格
与暂定价格存在较大差异，将对公司毛利率构成较大影响。同时由于军方审价进度无法准确预计，
尚未军审定价的主要系统类产品存在未来年度集中确认价差的情形，也会对公司未来毛利率产生影响。未来系统类产品还存在因成本上升导致毛利率下降的风险。公司器件类产品的价格主要是
通过公司与军方用户单位协商议价确定的，存在因销售价格下降、成本上升等因素导致毛利率下降的风险。
3、应收账款的风险29/277
受总体单位终端产品验收程序复杂、总体单位与军方回款结算周期等因素影响，应收账款回款时间存在一定的不确定性，同时若未来国内外局势发生重大变化或出现其他不可预测的因素，
将有可能出现应收账款持续增加、回款不及时甚至坏账的情形，从而对公司生产经营造成不利影响。
4、存货减值的风险报告期末，公司存货主要包括原材料、在产品、库存商品等，用于生产产品的原材料或库存
商品受军工行业政策调整、装备采购计划缩减、技术迭代加速等因素影响，可能导致资产未来价值发生不利变动，出现资产减值金额超出预期的情形，从而对公司财务状况和经营成果产生重大
影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、豁免披露信息可能影响投资者价值判断的风险公司主要业务为军工业务，部分生产、销售和技术信息等属于国家秘密，不宜披露或直接披
露。根据国家相关规定，公司对涉密信息采取豁免披露或脱密处理方式进行披露，对军品型号、
规格、产能、产量、销量、军品科研生产任务、军工专业方向、涉军供应商及客户名称、军品合同等以脱密方式披露。公司已根据规定对年报相关的涉密信息进行处理，不影响投资者对公司基
本信息、财务状况、经营成果、公司治理、行业地位、未来发展等方面的了解，对投资者决策判断不构成重大障碍，但上述部分信息豁免披露或脱密披露仍可能存在影响投资者对公司价值的判
断，造成投资决策失误的风险。
2、收入受国防军工计划与政策影响较大的风险公司以配套军方武器装备为主，收入主要来自军工领域。受快速变化的国内外复杂形势等诸
多因素的影响，军方对武器装备的需求重点和优先考虑方向也在不断调整和变化，每年军方对于某些具体型号武器装备的生产和采购计划均可能有较大变化。如果未来国防军工的计划和政策发
生变化，将可能导致公司的收入和业绩出现波动，如出现订单下滑，可能导致经营业绩在一定期间内明显下降。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司主营业务收入主要来源于直接对军工集团的军品销售收入且占比较高。军工作为特殊的经济领域，主要受国际环境、国家安全形势、地缘政治、国防发展水平等多种因素影响。公司存
在因国家削减国防支出导致军品订单减少、产品销售价格和原材料采购价格波动较大和盈利能力下降的风险。
30/277
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、退市风险报告期内，公司实现归属于母公司所有者的净利润-2,915.73万元；实现归属于母公司所有者
扣除非经常性损益后的净利润-3,482.76万元；实现营业收入7,775.65万元，扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后的营业收入为7,478.85万元。
根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》第12.4.2条第一款所述之规定：最近一个会计年度经审计的利润总额、净利润或者扣除非经常性损益后的净利润孰低者为负值且营业收入低于
1亿元，或者追溯重述后最近一个会计年度利润总额、净利润或者扣除非经常性损益后的净利润孰低者为负值且营业收入低于1亿元，上交所将对其股票实施退市风险警示。公司股票将在2024
年年度报告披露后被实施退市风险警示。公司主要业务收入来源于军品销售，主要集中于国防工业军工装备中的综合防护领域。如果公司主要客户短期内没有生产计划或生产计划减少，在手订
单情况发生变化，公司主要客户对公司灭火抑爆系统及其他产品的采购可能减少甚至停止，从而对公司的生产经营状况产生重大不利影响，导致公司2025年年度报告披露的财务数据再次出现前
述规定情形或《上交所科创板股票上市规则》规定的其他退市情形，上交所将对公司股票启动退市程序。
2、募投项目存在再次延期或变更的风险截至2024年12月31日，公司募集资金投资项目累计投入募集资金总额17,485.09万元，累
计投入进度34.38%，项目整体投入比例较低，主要系公司基于近年国内外政治、经济等宏观因素的不确定性影响，同时结合军方需求及新型号装备定型进度情况进行规划和实施，基于控制成本、
降低风险、提高资产流动性的原则，公司对募投项目固定资产投资更加谨慎，投资速度有所放缓，
以进一步应对外部环境的不确定性。目前公司募集资金投资的三个项目处于正常投入及实施过程中，在后续实施过程中项目仍存在较多不可控因素，如受外部客观条件限制、上下游行业环境、
公司经营策略等因素的影响，导致实施进度慢于预期，未能在2025年7月30日达到预定可使用状态，公司已将募投项目达到预定可使用状态的日期延期至2026年7月30日。未来项目可能存
在再次延期或变更的风险，届时公司将及时履行必要的审批程序及信息披露义务。
3、募投项目不及预期的风险公司对于募集资金投资项目的市场环境、可行性及预计收益论证主要基于当前的国家产业政
策和市场环境，如果在募集资金投资项目实施过程中，产业政策和市场情况发生较大改变或受到其他不确定因素影响，或者公司的市场开拓不达预期以及其他预计事项进展不顺利，募集资金投
资项目的效益可能会与预期存在差异，同时募投项目建设完成后每年新增固定资产折旧较高，进而可能对公司的整体经营状况造成不利影响。
31/277
4、股价波动的风险公司上市后，股票价格不仅受公司财务状况、经营业绩和发展前景的影响，而且受股票供需
关系、国内外经济形势、国家宏观政策、市场心理以及其他不可预见事件等多种因素的影响，公司股票的市场价格具有不可预见性和波动性。
5、管理风险募集资金到位后，公司资产规模进一步提升，管理难度提升，对公司管理层的经营管理能力
提出了更高的要求，公司的内部控制体系制度需要更加完善，内部控制制度的执行需要更有效率。
如果未来公司不能及时提高管理能力以满足业务扩张的需求，将对公司的整体生产经营造成不利影响。
6、实际控制人不当控制的风险公司实际控制人为巨万里先生，截至本报告期末其持有并控制公司43.13%的股份（未考虑员
工持股平台持股情况），对公司发展战略、经营决策、人事安排、利润分配、关联交易和对外投资等重大决策具有重大影响。虽然公司已建立了完善的法人治理结构，从制度安排上避免实际控
制人或大股东操纵现象的发生，但在公司利益与控股股东或实际控制人利益发生冲突时，如果实际控制人不恰当地行使其表决权，则可能影响甚至损害公司及公众股东的利益。
五、报告期内主要经营情况具体参见本节“一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 77,756,471.17 140,482,684.67 -44.65营业成本 47,026,485.11 57,386,397.98 -18.05
销售费用 6,636,513.61 5,933,505.20 11.85管理费用 19,847,036.68 24,778,328.25 -19.90
财务费用 -1,076,766.65 -1,057,740.94 不适用研发费用 21,996,592.72 16,042,018.62 37.12
经营活动产生的现金流量净额 15,864,816.51 12,568,584.62 26.23投资活动产生的现金流量净额 -12,684,450.81 -11,758,409.41 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -26,686,467.37 9,575,085.77 -378.71税金及附加 1,677,562.06 2,282,873.67 -26.52
其他收益 3,582,453.92 5,688,018.96 -37.02信用减值损失 -19,366,664.69 -3,448,473.95 -461.60
资产减值损失 -10,816,039.96 -1,994,303.23 -442.35营业外收入 32,716.91 9,310,197.60 -99.65
营业外支出 50,818.83 39,585.83 28.38营业收入与营业成本变动原因说明：本期营业收入较上年同期下降44.65%，营业成本较上年同期
下降18.05%，主要系1）公司主要产品灭火抑爆系统为整车的分系统，需求受整车的年度任务影32/277
响，整车的年度任务受国家宏观政策影响，2024年订单减少，收入下滑；2）公司委托研制项目收入受验收数量、规模、最终验收时间的影响，收入下滑；3）公司收到某两整机厂下发的某军种
某车综合整治项目报价通知，本期对某车型的某型号产品收入调减；4）公司与某两整机厂协商一致，对某两型产品的暂定价进行调减所致。
研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期上升37.12%，主要系公司布局民品市场，加大研发投入，引进科研人才，研发费用增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降378.71%，主要系本期公司分配股利所支付的现金支出较高所致。
其他收益变动原因说明：本期其他收益较上年同期下降37.02%，主要系本期公司收到的与日常经营活动相关的政府补助较少所致。
信用减值损失变动原因说明：本期信用减值损失较上年同期增加，主要系本期公司应收票据账龄结构变化、坏账准备计提增加所致。
资产减值损失变动原因说明：本期资产减值损失较上年同期增加，主要系本期公司业绩下滑，资产可回收净额下降，以及委托研发项目亏损增加所致。
营业外收入变动原因说明：本期营业外收入较上年同期下降99.65%，主要系本期公司收到的与日常经营活动无关的政府补助减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
具体参见本节“一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
其他制造业-其他 减少10.86
73,872,870.77 35,928,090.88 51.36 -42.53 -26.03未列明的 个百分点
制造业减少
技术服务 936,597.16 10,492,643.15 -1,020.29 -89.57 27.74 1,028.84个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
产品类 73,872,870.77 35,928,090.88 51.36 -42.53 -26.03 减少10.8633/277
个百分点减少
委托研制936,597.16 10,492,643.15 -1,020.29 -89.57 27.74 1,028.84个
项目百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少20.76境内 74,809,467.93 46,420,734.03 37.95 -45.60 -18.25
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
减少20.76直销 74,809,467.93 46,420,734.03 37.95 -45.60 -18.25
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
注：本期技术服务收入毛利率为负，主要系本期新拓展民品项目，新项目开发投入较高、成本较高所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
系统类 套 -66.41 -71.21 16.01器件类 只 -7.08 -1.46 -0.64
产销量情况说明生产、销售及库存量涉密，豁免披露。公司报告期内系统类产品订单减少，产品生产量较少，
销售量减少,库存量比上年增加，主要系用户需求影响及产品结构变化所致；器件类产品受用户需求下降导致生产量减少、销售量减少，库存产品销量减少所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
同期 本期金额成本 本期占
上年同 占总 较上年同 情况分行业 构成 本期金额 总成本
期金额 成本 期变动比 说明项目 比例(%)
比例 例(%)(%)
34/277
本期产品产量下其他制造业 降，摊销在产品中
直接 13,529,61 33,206,2-其他未列 32.31 68.37 -36.06 的直接人工与制造
材料 0.03 32.86明的制造业 费用比例上涨，材
料成本占比下降直接 1,201,454. 3,843,16
技术服务 26.43 46.79 -20.36人工 80 5.54
分产品情况上年
同期 本期金额成本 本期占
上年同 占总 较上年同 情况分产品 构成 本期金额 总成本
期金额 成本 期变动比 说明项目 比例(%)
比例 例(%)(%)
本期产品产量下降，摊销在产品中
直接 13,529,61 33,206,2产品类 32.31 68.37 -36.06 的直接人工与制造
材料 0.03 32.86费用比例上涨，材
料成本占比下降委托研制项 直接 1,201,454. 3,843,16
26.43 46.79 -20.36目 人工 80 5.54
成本分析其他情况说明无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额62,472,795.33元，占年度销售总额83.50%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 47,162,911.30 63.04 否2 客户二 7,290,052.21 9.74 否
3 客户三 3,881,097.56 5.19 否4 客户四 2,082,679.84 2.78 否
35/277
5 客户五 2,056,054.42 2.75 否合计 / 62,472,795.33 83.50 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用
1、公司一直从事综合防护领域核心器件及系统集成的生产研发，为高危领域提供电子防护产品。灭火抑爆系统被视为战士生命的最后防线，在安全防护装备中占有重要位置，最终用户对产
品的稳定性、可靠性、安全性要求非常高，在新型灭火抑爆系统批量供应之前，相关配套关系已维持10年以上，未来军用灭火抑爆系统发生产品技术的颠覆性换代升级或已中标单位出现严重产
品质量问题等情形，预计在较长时间内统型招标所确定的武器装备配套关系不会发生重大变化，
采购对象一般不会轻易发生变化，且型号产品从立项、列装、量产到淘汰的周期都较长，因此公司军品批产供应的后续需求稳定性较高，延续性较长。公司与客户一下属单位合作历史较长，双
方互相依赖，具有长期稳定、紧密的合作关系。
2、公司按照明确的武器装备配套关系来进行武器装备的增量生产、存量改造以及研制，根据行业特征，一般重点型号武器装备的系统配套周期都是一个较长的时间，基于保密性、安全性的
角度，军方通常情况下不会轻易更换配套厂商，因此公司与第一大客户的合作具有可持续性。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额14,802,884.35元，占年度采购总额39.04%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 6,154,831.09 16.23 否2 供应商二 2,905,649.22 7.66 否
3 供应商三 2,368,712.04 6.25 否4 供应商四 2,188,192.00 5.77 否
5 供应商五 1,185,500.00 3.13 否合计 / 14,802,884.35 39.04 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
36/277
销售费用 6,636,513.61 5,933,505.20 11.85财务费用 -1,076,766.65 -1,057,740.94 不适用
管理费用 19,847,036.68 24,778,328.25 -19.90研发费用 21,996,592.72 16,042,018.62 37.12
本期研发费用较上年同期上升37.12%，主要系公司布局民品市场，加大研发投入，引进科研人才，研发费用增加所致。
4、 现金流√适用 不适用
科目 2024年度 2023年度 变动比例（%）
一、经营活动产生的现1,586.48 1,256.86 26.23
金流量净额（万元）
二、投资活动产生的现-1,268.45 -1,175.84 不适用
金流量净额（万元）
三、筹资活动产生的现-2,668.65 957.51 -378.71
金流量净额（万元）
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 本期期末金上期期末数
本期期 数占总资 上期期末 额较上期期项目名称 占总资产的 情况说明
末数 产的比例 数 末变动比例比例（%）
（%） （%）
主要系本期募投项91,407,5 55,042,23
固定资产 9.81 5.75 4.0603.15 5.32 目转固所致
主要系本期募投项7,550,58 21,162,90
在建工程 0.81 2.21 -1.405.53 5.89 目转固所致
主要系本期计提减递延所得 11,897,1 6,281,735. 值准备增加、可抵
1.28 0.66 0.62税资产 95.86 01
扣亏损增加所致主要系本期预缴所
其他非流 2,140,19 1,089,610.0.23 0.11 0.12
动资产 7.00 00 得税所致主要系截至本期期
17,379,0 6,645,109. 末未到期票据增加应付票据 1.86 0.69 1.17
55.72 00所致
37/277
主要系本期业绩下212,411. 6,790,088. 滑，应交增值税及
应交税费 0.02 0.71 -0.6997 52
所得税减少所致主要系本期预收客
18,196,1 6,501,697.合同负债 1.95 0.68 1.27
77.40 43 户款增加所致其他流动 1,042,76 415,445.6 主要系本期待转销
0.11 0.04 0.07负债 7.50 8 项税增加所致
主要系本期研制合3,255,26
预计负债 0.35 0.35 同亏损，计提合同2.10
预计成本所致其他说明
无。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值（元） 受限原因货币资金 3,867,586.30 银行承兑汇票保证金
合计 3,867,586.304、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
38/277
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无。
39/277
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
40/277
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用（1）军事智能化和信息化是发展大势
二十大报告中指出，“研究掌握信息化智能化战争特点规律，创新军事战略指导，发展人民战争战略战术。打造强大战略威慑力量体系，增加新域新质作战力量比重，加快无人智能作战力
量发展，统筹网络信息体系建设运用”。智能技术集现代微电子技术、电子计算机技术、精密机器加工技术和传感技术等于一体，是信息技术发展到高级阶段的产物，是世界新军事技术革命演
变的必然结果，是影响国家安全发展的重大战略技术，标志着我国国防现代化进入智能化跃升的新阶段。从信息化到智能化，战争形态已经发展到新阶段，军事智能已经成为决定未来战争胜负
的关键要素。
（2）核心技术自主可控加快行业技术突破21世纪全球产业竞争的本质是技术主权的较量。在国防科技工业领域，核心技术自主可控已
成为维护国家安全的战略基石。我国军工产业通过“引进-消化-吸收-再创新”的技术跃迁路径，
实现了主战装备从仿制到自主研制的跨越式发展。当前产业格局呈现“高端突破与低端依赖并存”的特征，核心元器件自主保障率有待提高，高端芯片、关键材料等领域仍存在技术代差。自主可
控战略的实施具有双重驱动效应：一方面通过技术替代效应破解“卡脖子”问题，另一方面产生创新溢出效应，推动前沿技术孵化。技术创新路径呈现“点线面”突破特征。未来“自主可控”
将成为军工领域的长期战略，武器装备整体国产化进程将会促使相关企业在技术领域实现较大突破，预示着我国军工产业正从“体系跟随”向“局部领跑”演进。
（3）训练实战化加快武器装备更新换代党的二十大报告确立的实战化训练战略，揭示了军事训练领域“以战领训、以训促战”的深
层逻辑。基于军事训练学理论，实战化训练通过构建高逼真战场环境，使武器装备在极限条件下暴露设计缺陷，形成“实践-认知-改进”的螺旋式上升闭环。这种训练范式的革新具有双重驱动
效应：在技术维度，通过多域作战实验推动装备体系架构优化；在认知维度，促进人机交互模式创新，从而使得技术复杂性通过实战检验实现进化。装备更新呈现“需求牵引”与“技术推动”
双轨并进特征。一方面，实战化训练催生的新型作战概念牵引装备研发；另一方面，技术突破催生新质作战能力。这种动态耦合关系，正在重塑“训练-装备-战术”的协同进化模式。同时，实
施系统化实战化训练可使装备更新周期缩短，研发成本降低。这种效能提升不仅源于训练强度增加，更源于训练范式创新产生的知识溢出效应。未来随着智能对抗系统的引入，实战化训练将推
动武器装备向“认知中心战”形态演进，实现体系作战能力的代际跃升。
41/277
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司在军用灭火抑爆领域能够实现研发技术的产业化，主要源于公司坚持部分核心器件制造技术的研发，通过制造技术的提升不断优化器件性能，最终通过在探测识别和控制方面核心技术
的积累实现系统产品的持续改进和升级。随着系统产品的智能化发展方向进一步明确，智能化产品对核心器件的依赖继续提升，公司在智能化产品的核心技术优势也必将更加明显。公司未来将
继续加大研发力度，前瞻性与实用性并重，谨慎选择技术方向及技术储备，紧密围绕产业链进行产品战略布局和核心技术储备，并以核心器件的升级换代和系统集成的性能提升为具体发展的优
选方向，加大与整车单位合作，进一步开拓三防产品市场，扩大三防产品收入，公司前期已通过向全资子公司增资扩股引入投资者布局民品业务和加快民品业务的发展，公司在民品领域将会以
军工技术为依托，在智慧园区、机房机柜、新能源锂电、储能电站、隧道管网、仓储物流、电动自行车安全防护等多场景提供定制化解决方案，重点深化大数据、人工智能等研发应用，积极探
索拓展人工智能等新兴技术在安全防护细分领域的多场景应用。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、持续推进灭火抑爆系统、三防产品、元器件产品发展2025年度，公司将继续推进灭火抑爆系统研发、市场拓展工作，不断拓宽产品在不同领域的
应用，并重点围绕新车型、现役改等进行筹划布局，在智能化、无人化领域取得更进一步的成绩。
基于在三防领域已取得的成绩，公司将加大和相关整车单位的合作，进一步开拓核生化等三防产品市场，扩大三防产品收入，提高其在公司主营业务中的占比，深耕机载光学火焰探测控制系统
和紫红外探测器在灭火抑爆系统的运用。同时，公司将继续加大元器件产品技术攻关，在特种熔断器、放电管等领域积极开拓新市场。
2、积极推进民品市场的开拓公司基于二十多年累积的高可靠实时探测技术、复杂环境下的火焰信息提取与识别技术、多
信息融合与智能控制技术、温度与红外背景智能自适应补偿技术、智能图像识别技术等核心技术积累，在稳固现有军品市场的基础上，积极响应军民技术双向转移转化政策，大力开拓民品业务
市场，加速民品业务发展进程。公司将着力推广民用系统类产品的应用，充分挖掘产品在民用领域的潜力，满足不同客户的需求。同时，紧密关注新能源行业发展趋势，加强储能、风电、光伏、
电瓶车在新能源安全方面的运用。通过技术创新与应用拓展，为新能源产业提供更安全可靠的保障，提升公司在民品市场的竞争力和影响力，实现军民业务协同共进，为公司创造更多的经济效
益与社会效益，推动公司可持续发展迈向新台阶。
3、加大研发人才引进，强化研发团队力量，改善研发环境，提高公司研发竞争力随着公司发展需要，对优秀专业技术人才与管理人才的需求持续攀升。2025年度，公司计划
从多方面发力提升研发竞争力。一方面，完善人才激励机制，大力引进科研人才，持续壮大研发42/277
