减：所得税影响额 5,053,830.04 903,119.91 2,470,891.46少数股东权益影响额（税
后）
合计 28,637,636.85 5,117,679.47 8,992,624.33对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 291,686.92 275,381.44 -16,305.48 -16,305.48
应收款项融资 133,855,603.73 196,692,349.96 62,836,746.23其他权益工具投 541,419.72 541,419.72
资合计 134,147,290.65 197,509,151.12 63,361,860.47 -16,305.48
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析伴随着“两重”、“两新”政策为代表的一系列扩内需、稳增长政策措施持续推进，我国经
济回升向好态势进一步巩固，煤炭市场继续保持基本平衡、时段性波动的发展趋势。AI、大数据等技术蓬勃发展，有效助力煤炭生产各环节优化。截至2024年底，全国累计建成的智能化采煤工
作面已超过2000个，未来几年仍将是我国煤矿智能化建设的窗口期，煤矿智能化采煤工作面将实现量的合理增长和质的有效提升，持续重点开展煤炭工业互联网、透明矿井、智能生产系统、智
能视频、智能管控等煤矿智能化技术创新大有可为。
报告期内，面对复杂激烈的竞争环境，公司坚持长期主义、坚持稳健经营，积极构建和发展新质生产力。持续加大关键核心技术攻关和产品迭代，提升自主创新能力及产品性能，不断向高
性能、高质量、高可靠性的应用领域拓展；持续做强煤矿无人化智能开采控制技术及装备主业，
按“技术相关多元化”思路积极拓展新产业，推动煤与非煤产业“一体两翼”均衡发展；瞄准打造高标准智能制造场景，从顶层设计到执行端，全链路打通，实现工业制造的数字化、智能化和
柔性化生产，加速构筑企业发展的新优势。同时，公司在深化改革、规范运作等方面多点发力，
成效显著，为长期发展打下了坚实的基础。
（一）坚持创新驱动，核心技术取得新突破公司始终践行创新驱动发展战略，以解决客户需求和痛点为己任，通过持续的研发创新为客
户创造价值，提升产品核心竞争力。
12 / 250
报告期内，公司多项技术、产品取得新突破，实现LongwallMind6.0系统软件、1250L/min超大流量乳化液泵、国内首套制动功率1000kW井下压裂泵的行业推广应用；首创的“地面规划采煤、
装备自动执行、面内无人作业”无人化采煤新模式在多个薄煤层矿井实现常态化应用；建成一系列典型场景示范工程；智能制造新产业方面，突破机器人智能去毛刺关键技术，形成高精度柔性
去毛刺与复杂零件清洗全栈式解决方案并推广应用，为行业提供了更好的技术和装备支撑。成功获批煤炭无人化开采数智技术全国重点实验室、煤矿智能安全技术与装备应急管理部重点实验室
建设，作为共建单位承担煤炭智能开采与岩层控制全国重点实验室建设，进一步夯实科学研究和技术开发基础能力。打造产学研协同创新生态，筹建煤矿智能化技术与装备标准化委员会，跻身
IEEE-SA国际标准协会，不断提高公司技术话语权及影响力。
报告期内，公司多项优秀科技成果获得行业认可，其中“深部煤炭数智化高效开采成套技术与工程应用”项目获国家科学技术进步奖二等奖，是煤炭开采领域唯一一个获得此奖项的项目；
“智能化综采超大流量液压控制系统”入选北京市新技术新产品支持项目，“LongwallMind6.0系统软件”“2000L/min特大流量乳化液泵”均获得北京市首台（套）重大技术装备产品认定，为推
动煤炭行业智能化转型贡献了积极力量。
（二）坚持市场导向，综合实力跃上新高度公司深入践行“客户为中心”发展理念，致力于为客户提供专业技术服务，立足煤炭无人化
智能开采主业，按“技术相关多元化”思路积极布局第二增长曲线，提升综合竞争力。
报告期内，公司积极应对市场变化，推进营销数字化转型，优化营销组织结构，提升营销服务能力，在持续巩固老客户的基础上进一步拓展市场发展空间，与中国煤炭开发有限公司、宁夏
苏宁智能装备制造有限公司等企业深度合作，拓展备件维修业务。在非煤领域，以智能制造产业打造第二增长曲线，产业规模实现增长，为公司发展提供新动能；积极布局数字液压阀系统等战
新产业，有力促进产业稳固均衡发展。同时，积极把握“一带一路”建设，加快“走出去”步伐，
加强俄罗斯、澳大利亚等海外市场开拓和业务布局，进一步拓展主营产品国际认证范围与数量，
国际业务打开新局面。
报告期内，公司建成示范项目74个，助力48座矿井通过省级智能化验收。在2024年全国煤矿采煤工作面智能创新大赛中，为34个获奖工作面提供技术支撑，占比46%，充分彰显天玛智控
硬核实力。
（三）坚持数智协同，高质量发展赢得新动能公司秉承信息化与工业化深度融合的理念，按照“柔性化生产、网络化协同、服务化延伸、
数字化管理”的发展策略，打造数字赋能的全价值链体系，实现营运数字化、管理赋能化、要素高效化、经营智能化，形成卓越的生产运营核心竞争力。
报告期内，公司统筹推进数字化转型，与华为合作，确立“一个愿景、五大目标、四大架构”的数字化建设蓝图，明确未来五年数字化转型方向与路径。规划数据治理顶层架构，推进重点领
域数据治理，深度挖掘数据价值，实现多项数据分析助力经营决策。打造多个数字化转型典型场景，深化CRM、SRM、APS、MES等运营数字化应用，推进研发工艺制造一体化协同，打通计划、生
产、物流、质量和设备全流程业务在线，实现采购件、自制件在各个配送及生产节点的可视化管理，支持生产全过程质量数字化管控和全流程追溯。
报告期内，公司获评国资委国有企业数字化转型试点企业，入选国资委中央企业智能工厂建设案例集、北京市专精特新中小企业数字化转型典型案例，智能化无人采煤控制装备智能工厂入
选国家首批卓越级智能工厂、国家绿色工厂，荣获煤炭行业首家智能制造能力成熟度四级标准认证，生产电控班组获中国质量协会“专业级质量信得过班组”认证，智能工厂建设成效进一步提
升，数字化示范效应显著增强。
（四）坚持改革赋能，发展机制焕发新活力公司坚持深化改革激发动能，注重顶层设计，优化资源配置，立足固本培元，提高“面向市
场、服务客户”的整体组织效能，进一步释放发展活力动力。
报告期内，公司构建了一套以总部战略为统领、价值创造为导向、改革创新为动力、法人治理为基础、预算管理为抓手、绩效评价为手段、监管体系为保障的“战略+运营”的集团化管控模
式，实现科学高质量谋篇布局。全面重塑组织机构，由“直线职能制”转变为“1241”+专业及支撑部门结构，提升了组织效能和管理效率。稳步推进三项制度改革，加大战略科技领军人才引进
13 / 250
力度。重点产业事业部管理模式日趋成熟，强化新兴产业研究和国际化业务组织力量，为长期发展奠定了坚实基础。
报告期内，公司成功入选国务院国资委《千帆竞渡：基层国有企业改革深化提升行动案例集》、
国务院国资委创建世界一流专业领军示范企业经验做法2项，改革创新成果被《国资报告》杂志专题报道，进一步提升公司在行业内的知名度与影响力。
（五）坚持规范治理，资本运作收获新成效公司统筹兼顾价值创造与价值实现，不断提升治理水平、信息披露质量和规范运作能力，防
范重大风险，合理维护公司价值及股东权益，上市公司发展质量持续提升。
报告期内，公司持续健全内部控制制度、完善内控流程体系，通过内部培训以及企业价值观建设，进一步优化各项制度流程，提升公司运营效率和治理水平。公司严格按照各项法律法规的
要求，规范使用募集资金，有序推进项目开展，与山东能源集团所属企业合作设立山东天玛智能控制技术有限公司，助力山东能源集团煤矿智能化转型，拓展山东区域市场，优化国有资本配置。
公司持续强化各管理层级规范运作意识，促进公司价值创造、价值经营与价值推广横向协同。坚持以投资者需求为导向，持续提升信息披露质量，确保信息披露真实、准确、完整、及时、公平，
打造良好资本市场品牌形象；积极响应上交所倡议，编制发布《2024年度“提质增效重回报”工作方案》，每半年对重点工作落实情况进行评估；强化投资者关系管理，通过多种渠道加强与投
资者互动交流，举办业绩说明会3次，接待机构投资者调研35批394人次。
报告期内，公司首次披露ESG报告，获万得、中国国新、华证ESG评级A级；完成2023年度权益分派，每10股派发现金红利4元（含税），派发现金红利总额1.73亿元（含税），增强投
资者回报，切实维护股东利益。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主要业务概况公司专业从事煤矿无人化智能开采控制技术和装备的研发、生产、销售和服务，以优质产品
及精准服务提高煤矿开采安全水平及生产效率，把煤矿工人从危险恶劣的采煤工作面解放出来，
让采煤成为安全轻松的工作，为煤炭企业创造更大价值。
公司专注于无人化智能开采控制领域，是无人化智能开采控制技术、装备、服务一体化解决方案提供商，专业从事液压支架电液控制系统、智能集成供液系统（包括泵站）、综采自动化控
制系统和数字液压阀及控制系统等技术和装备的研发、生产、销售和服务等业务。
公司开展智能开采顶层设计工作，整合 SAM 型综采自动化控制系统、SAC 型液压支架电液控制系统、SAP 型智能集成供液系统三大系统，以及工作面监测监控系统、语音通话系统等一系列
子系统和技术，提供专业化技术支持和运维服务，在薄及较薄煤层领域开创了“地面规划割煤、
装备自动执行、面内无人作业”的无人化采煤新模式，为煤矿用户提供机、电、液、软深度融合的无人化智能开采控制技术、装备、服务一体化解决方案。
公司依托智能工厂建设经验，充分结合人工智能技术和先进制造技术，专业开展智能工厂建设的整体解决方案规划及相关信息化系统与智能化产线的设计与实施业务，为处于智能化转型升
级阶段的离散型制造企业提供助力。
14 / 250
无人化智能开采控制系统解决方案注：标蓝部分为公司的产品范围。
2.主要产品及其用途公司产品主要应用于采煤系统，是采煤系统智能化建设的一部分，也是核心部分。采煤系统
智能化建设主要包括采煤机智能控制系统、液压支架电液控制系统、刮板输送机智能控制系统、
智能集成供液系统、胶带输送机智能控制系统、供电智能控制系统及全工作面自动化控制系统等。
公司提供的SAM型综采自动化控制系统针对工作面所有子系统进行控制，实现对工作面总体的协调、高效控制；提供的SAC型液压支架电液控制系统实现对液压支架的控制，保证工作面液压支
架对顶板的有效支撑，确保工作面人员与设备安全；提供的SAP型智能集成供液系统实现对泵站及水处理等供液系统的智能化控制，融合基于故障诊断的 PHM系统实现对系统的远程诊断，为工
作面提供清洁、安全、高效的介质，使工作面高效、连续生产得到可靠保障；提供的智能工厂整体解决方案主要包括工厂顶层规划与实施路径、智能物流系统规划与实施、柔性装配产线设计与
实施、机加工去毛刺清洗检验解决方案等。具体如下：
（1）SAM型综采自动化控制系统（System of Automatic Mining）
公司聚焦智能开采控制技术，研发SAM型综采自动化控制系统，根据煤层赋存条件、工作面设计参数、产能指标等要求，依托无人化开采工艺、多传感融合控制及工作面机架协同控制等专
利技术，实现井上决策调度综采工作面生产，井下设备依据控制决策自动执行的“地面规划采煤、
装备自动执行、面内无人作业”智能化采煤。该系统可适应薄煤层、中厚煤层、大采高、放顶煤等各种采煤工作面。其典型组成见下图：
15 / 250
SAM型综采自动化控制系统示意图SAM 型综采自动化控制系统是以工业环形以太网连接地面调度监控中心和井下顺槽监控中心，
集成自主规划截割子系统、液压支架电液控制子系统、智能视频监控分析子系统、数字孪生子系统及智能集成供液子系统等工作面设备子系统，形成的成套装备智能控制核心系统，具有高可靠
的扩展能力，通过友好、便捷的人机交互方式实现井上决策工作面采煤工艺、可视化调控，井下设备依据决策自动执行。该系统能够满足薄煤层、中厚煤层、大采高及放顶煤等不同类型工作面
的智能化应用需求，满足不同类型自动化设备和协同联动智能化要求，可根据客户的不同需求提供针对性解决方案。
（2）SAC型液压支架电液控制系统（System of Shield Automatic Controlling）
液压支架电液控制系统使采煤技术实现了从机械化向自动化的变革，是无人化智能开采的基础系统。该系统控制液压支架形成采煤工作面的安全操作空间，具备全面感知、动态预测、智能
分析、自动调整等功能，控制液压支架协同采煤机、刮板运输机联动动作，实现采煤工作面液压支架自动化控制。
SAC 型液压支架电液控制系统能够满足薄煤层、中厚煤层、大采高及放顶煤等不同类型工作面的应用需求，满足不同支架类型和支架控制动作功能的要求，可根据客户的不同需求提供针对
性解决方案。其典型组成见下图：
SAC型液压支架电液控制系统示意图16 / 250
公司通过技术的持续迭代升级，先后突破了绿色液压精确快速控制、低功耗电液转换、高可靠性网络及现场总线实时通信控制及高防护本质安全矿用电气设计等多项核心技术，成功研制了
一体式控制器、26功能控制器、网络型控制器和低功耗控制器为核心的液压支架电液控制系统电控产品，200L/min、400L/min、500L/min 及 1,000L/min 四个系列电液控换向阀，
125L/min~1,600L/min液控单向阀等液压支架电液控制系统液压产品，可满足薄煤层、中厚煤层、
大采高、放顶煤等各种采煤工作面液压支架的控制需要。
（3）SAP型智能集成供液系统（System of Automatic Pumping）
智能集成供液系统是一套高压清洁动力介质供给与保障系统，是为煤矿智能开采工作面液压支架提供工作介质的电液动力装备，是工作面液压系统的“心脏”，是实现无人化智能开采必不
可少的基础系统。
SAP 型智能集成供液系统能够满足薄煤层、中厚煤层、大采高及放顶煤等不同类型工作面各类液压支架的用液需求，可根据客户的不同需求提供针对性解决方案。其典型组成见下图：
SAP型智能集成供液系统示意图智能集成供液系统以高压高效乳化液泵为核心，集成电磁卸载压力控制系统、智能决策控制
系统、乳化液自动配比系统、矿井水处理及多级过滤系统，为采煤工作面提供成套供液系统解决方案。成套装备位于采煤工作面设备连巷或固定硐室，系统排布如下图所示：
SAP型智能集成供液系统排布图17 / 250
SAP 型智能集成供液系统主要功能是为采煤工作面液压系统提供安全、稳定、清洁和高效的动力源。该系统可根据客户需求，配套 400L/min~2,000L/min、40MPa 的系列化高压大流量乳化
液泵站，并依据乳化液泵流量配套相应技术参数的辅助系统，其组件和功能可以增减、调整。
（4）智能制造（Intelligent Manufacturing）
公司基于机、电、液、软技术领域的多年积累，在充分总结提炼智能工厂成功建设经验的基础上，形成了针对离散型制造业智能工厂建设需求的智能制造产业。该产业以智能工厂规划顶层
咨询为核心，为用户提供智能制造能力评估、工厂全景设计、建设路径规划、业务模块设计的咨询服务业务，并可在工厂建设过程中提供全程陪伴服务。
自研高压大流量精密液压阀数字化装配生产线实景图在软件系统层面，公司经过多年摸索，自主研发出适合于离散型制造业“多品种，小批量”
业务模式的MES系统软件并成功应用，该软件可以在整体逻辑保持稳定的情况下，根据企业业务的特点进行针对性的二次开发，以更好贴合用户需求。
在执行层面，面向智能工厂建设常见的物流、装配、加工、焊接等场景，公司具备了丰富的智能化产线规划设计与交付实施经验，并开发出纵切车削中心加工零件智能化集成后处理系统
（IPS）、复杂机加工零部件毛刺智能化去除产线（IDL）、液压零部件智能化装配产线（IAL），
以更优的成本、更快的速度、更高的质量，为用户提供更好的解决方案。IPS系统可实现加工后零部件的清洗、检验、运输、分拣、码垛等全过程自动化执行，提高零件检验的及时性和产品一致
性。IAL 产线可实现多种高精度液压类产品的高精度柔性自动装配，对于提高产品质量一致性、
降低企业用人成本具有较好的促进作用。IDL 产线可有效实现复杂空间曲线的毛刺全自动去除，
能够有效降低企业的用人成本。
(二) 主要经营模式1.盈利模式
公司主动担当“引领煤矿智能化科技，促进安全、高效、绿色开采”的使命，致力于煤矿智能开采控制技术和装备的研发、生产、销售和服务，始终坚持以市场为导向，以客户为中心，通
过持续深耕中高端市场，引领行业技术发展方向，树立应用示范标杆，保持市场地位。盈利模式主要有：一是提供无人化智能开采控制系统成套解决方案；二是销售主要综采装备的控制系统及
供液装备；三是备件销售；四是运维服务；五是针对离散型制造业智能工厂建设需求提供解决方案和装备。
2.研发模式公司秉承“科技为核心，人才为根本，市场为导向，客户为中心，引领行业进步”的发展理
念，构建了一个高效、系统化的研发体系。公司的研发活动覆盖了从基础研究到产品实现的整个产品生命周期，确保了研发成果的前瞻性和实用性。在研发过程中，公司实施严格的质量控制标
准，注重知识产权的保护，积极申请国内外专利，建立了跨学科、跨部门的研发团队，促进不同专业领域的知识和技能的融合。公司积极与国内外高校、科研机构及行业伙伴建立开放的合作关
18 / 250
系，重视研发成果的产业化转化，引入先进的研发理念和方法，提高研发效率，降低研发成本，
以确保在激烈的市场竞争中保持领先地位，实现可持续发展。
3.采购模式公司按照“统一管理、分类施策”的采购工作模式，统筹兼顾规范化与灵活性，确保采购工
作合规、专业、高效实施。依据公司《采购管理办法》《招标管理办法》《非招标采购管理办法》以及授权管理相关制度，在统一采购体系下，按照专业化分工，采购部门负责生产物料、项目配
套设备、研发物料等大宗物料采购，工艺部门负责生产设备类采购，各部门负责部门相关的零星采购。
4.生产模式公司坚持“用智能制造的方式为用户提供智能产品”和“精益高效”的生产理念，采取“关
键高精度零部件自动化、智能化自主加工、智能化组装”的生产制造策略，积极响应国家制造强国战略，坚持创新驱动，从智能产品、智能生产、信息化系统和工业互联网建设、产业模式变革
四个维度系统推进智能制造。公司按照关键零部件自主可控、自动化加工和成品装配多地协同、
战略合作的原则组织生产运营。实施销售、供应、生产、交付多方协同，通过“推拉结合”的生产方式组织生产，客户定制化产品依据订单拉动快速生产，标准零部件通过预投、滚动生产推动
合理备货，根据市场需求预测与研判，动态设置适量库存，实现与市场需求相匹配的生产运营管理，有效缩短项目及备件交付周期。
5.销售模式无人化智能开采控制系统成套解决方案采取以直销为主、经销为辅的方式，在重点煤矿分布
区域设立销售服务机构，配备专用的库房及车辆，贴近用户开展销售服务工作，为煤矿用户提供领先技术、优质产品和及时、精准的服务。直销模式分两种情形，一是公司与终端煤炭生产企业
用户签署合同并提供产品；二是公司与液压支架等主机生产企业签署合同并提供产品，由主机厂配套提供给煤炭生产企业。经销模式方面，通过与经销商建立稳定的合作关系，为其提供技术方
案支持，并与其签署合同提供产品，由经销商将产品销售给终端煤炭生产企业。
智能制造产业聚焦为客户提供定制化的智能制造解决方案，利用抖音、微信公众号、行业论坛等新媒体渠道，展示公司产品的优势、智能制造案例以及技术创新成果，吸引潜在客户关注。
派遣专业技术团队深入了解客户的生产流程和需求，将公司智能制造产品与客户的实际生产紧密结合，实现高效的生产运营。
报告期内，公司的经营模式未发生重大变化。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展阶段
随着地缘政治不断变化，能源安全重要性凸显。我国能源需求持续增长，能源安全结构性矛盾突出。尽管可再生能源发展迅速，但规模化发展面临诸多技术经济局限性，同时受气候影响大，
因此我国能源供应仍依赖煤炭的兜底保障，新形势下煤炭的战略属性与压舱石作用更加突出。
2024年，全国煤炭经济运行“四降”“四增”。“四降”“包括产量先降后增，资源量供应下降；水电超常增长，耗煤需求增幅下降；煤炭市场价格下降；行业经济效益下降。“四增”为
煤炭产能增加；煤炭进口增加；煤炭库存增加；水电、风电和光伏等能源替代量增加。市场运行总体平稳有序。2025 年国家加力推出一揽子增量政策,将推动宏观经济持续企稳回升，主要耗煤
行业消费需求平稳增长，拉动煤炭消费需求增加，预计2025年煤炭市场继续保持基本平衡、时段性波动的发展趋势。
国家统计局数据显示，2024 年，能源保供稳价政策有效实施，能源产供储销体系不断完善，
能源生产稳步增长，能源供应基础持续夯实，能源保障全面增强。煤炭先进产能平稳有序释放，
煤炭兜底保障作用充分发挥。2024年，工业原煤产量47.8亿吨，创历史新高，比上年增长1.2%。
煤炭价格波动下行，市场煤价格明显回落，煤炭企业整体承压。据国家统计局数据，2024年，采矿业实现利润总额 11,271.9 亿元，比上年下降 10.0%；实现营业收入 59,096.3 亿元，同比下降
5.2%；实现营业成本39,549.3亿元，同比下降1.8%。煤炭开采和洗选业实现利润总额6,046.4亿19 / 250
元，同比下降22.2%；实现营业收入31,603.3亿元，同比下降11.1%；营业成本21,120.4亿元，
同比下降7.8%。
2024年我国煤矿智能化建设快速推进中。截至 2015年 5月，全国仅有3 个智能化采煤工作面；2018 年底数量增至 80 个；2019 年底，山东、山西、陕西、安徽、河南、内蒙古等 15 个省
（区）建设完成275个智能化采掘工作面。2023年国家能源局煤炭司有关领导在煤矿智能化重大进展发布会暨技术经验交流会上指出，全国 758 处煤矿已建成 1651 个智能化采掘工作面。截至
2024年6月底，全国已累计建成智能化采煤工作面2201个、掘进工作面2269个，煤矿智能化建设进入加快发展、纵深推进新阶段。
（2）行业基本特点根据中国煤炭工业协会专家研判，当前我国煤矿智能化建设取得显著成果，突破了一批关键
核心技术，研制了一批高端智能化装备，搭建了一批创新应用场景，建成了一批技术先进、引领性强的智能化示范煤矿，呈现出示范煤矿引领带动、其他煤矿积极跟进的智能化建设格局，为不
同类型煤矿全面推进智能化建设积累了经验、奠定了基础。
我国煤矿智能化建设取得明显进展,尤其在煤矿智能化开采基础理论研究中取得了重要成果。
随着智能化技术体系的不断完善和示范项目的实施,煤矿智能化的实践经验逐渐积累,推动了煤矿安全生产水平的提高和职工幸福感的提升。
报告期内，国家及各级政府高度重视并相继出台了一系列行业政策，鼓励煤矿智能化建设。
2024年1月，国家能源局关于印发《2024年能源监管工作要点》的通知要求，把能源安全保供作为能源监管的首要任务，督促地方政府相关部门和能源企业履行保供主体责任、落实保供政
策。2024年3月，国务院关于印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的通知要求，围绕推进新型工业化，以节能降碳、智能化升级等为重要方向，大力推动生产设备、用能设
备等更新和技术改造。
2024年3月，国家能源局关于印发《煤矿智能化标准体系建设指南》的通知要求，深入贯彻“四个革命、一个合作”能源安全新战略，构建适应行业发展趋势、满足技术迭代要求、引领产
业转型升级的煤矿智能化标准体系，促进煤炭行业高质量发展。到2025年，推动100项以上煤矿智能化国家标准和行业标准制修订；到2030年，煤矿智能化标准体系基本完善。
2024 年 5 月，国家能源局发布《关于进一步加快煤矿智能化建设促进煤炭高质量发展的通知》，要求大型煤矿要加快智能化改造，到2025年底前建成单个或多个系统智能化，具备条件的
要实现采掘系统智能化。鼓励300万吨/年以上的生产煤矿全面推进主要生产环节智能化改造，力争率先建成全系统智能化煤矿。
2024年8月，国家发展改革委、国家能源局联合发布《能源重点领域大规模设备更新实施方案》提出，到 2027 年，能源重点领域设备投资规模较 2023 年增长 25%以上，重点推动实施煤电
机组节能改造、供热改造和灵活性改造“三改联动”，输配电、风电、光伏、水电等领域实现设备更新和技术改造；推动燃煤耦合生物质发电技术示范应用，支撑煤电低碳化发展；统筹优化存
量机组结构，淘汰关停一批落后煤电机组，将一批符合条件的关停机组转为应急备用电源。
（3）主要技术门槛煤矿开采涉及采煤、掘进、机电、安全、运输、地质、测量、信息化等多个专业，且开采环
境面临着水、火、瓦斯、顶板、煤尘等五大自然灾害，开采设备及其智能控制系统在本质安全性、
恶劣环境适应性、可靠性及体积等方面存在较多特殊的要求及限制,与其他行业存在较大差异。同时由于煤层赋存厚度、深度、矿压等条件差距较大，导致需要的设备及开采工艺也存在很多的区
别，需要较深的行业背景及经验积累。行业内领先企业均长时间从事相关设备、系统的研发，依靠丰富的经验积累了大量数据，形成了大量核心技术，开发出适应煤矿独特且恶劣环境的产品；
行业外企业进入煤炭行业，首先需要了解行业的相关规定及要求，取得相应资质，产品经过行业认证机构检验，并且需要在不同煤矿条件下进行测试验证,需要长时间经验及应用案例的积累,才
能得到煤矿用户的认可，因此存在较高的行业技术门槛。
煤矿智能化建设仍面临许多技术难题。煤矿智能化示范矿井建设普遍达到中级水平,进入平台期,进一步开展高级智能化建设遇到技术瓶颈,在工作面高效开采系统及智能化系统常态化运维等
方面仍存在诸多技术挑战,需要进一步攻关。
20 / 250
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）无人化智能开采控制领域的引领者
公司成立伊始即致力于煤炭安全绿色智能开采技术研究，具有显著的先发优势。经过多年自主研发及科技创新，公司形成了机、电、液、软深度融合完整先进的核心技术体系，建立了素质
高、影响力强的人才队伍，成功研制了具有自主知识产权和核心技术的成套煤矿无人化智能开采控制技术和装备，是无人化智能开采控制领域的引领者。
报告期内，公司研发经费投入 1.55 亿元，研发投入占比达 8.32%，科技创新成果持续涌现。
LongwallMind6.0系统软件、1250L/min超大流量乳化液泵、国内首套制动功率1000kW井下压裂泵实现行业推广应用；建成乌东短壁综放，花山、太平大倾角综采、老石旦智能综放等一系列典
型场景示范工程。
2024年全国煤矿采煤工作面智能创新大赛评定智能采煤工作面74个，天玛智控为34个获奖工作面提供技术支撑，占比46%，比2023年提高了7个百分点，支撑获奖工作面特等奖8个，占
比50%，一等奖7个，占比42%，二等奖13个，占比59%。
（2）无人化智能开采控制领域的主导地位报告期内，市场需求放缓、竞争加剧，市场进一步向头部聚集。在综采自动化控制系统与液
压支架电液控制系统国内市场，仍然呈现双寡头竞争态势，根据第三方机构调研数据，报告期内，
公司SAC系统市场份额为38.5%，位居第一；SAM系统市场份额为38.8%，位居第一；在智能集成供液系统市场，呈现多家企业充分竞争局面，SAP系统市场份额为16.8%，位居第二。
报告期内，公司新提出的“工艺引擎+规划截割”无人化开采控制技术，“地面规划采煤、装备自动执行、面内无人作业”无人化采煤新模式在山东能源集团滨湖煤矿、杨村煤矿等多个薄煤
层矿井实现常态化应用，持续巩固无人化智能开采控制技术的行业主导地位。
（3）积极拓展无人化智能开采国际市场报告期内，公司积极拓展国际市场。积极开发澳大利亚、波兰、俄罗斯、土耳其及中亚新市
场；加快推进国际认证办理，不断扩大销售产品范围，实现海外业务销售收入近3000万元，创历史新高，截至报告期末累计向海外市场销售SAC系统共计6套。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势从行业趋势看，人工智能已成为引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技术，国家和各地
区正加速推进煤矿无人化智能开采产业的发展。在煤炭生产方面，全球煤炭产量首次超过 90 亿吨，中国、印度、印尼位列前三，据国际能源署预测，到2027年，澳大利亚将超过美国、俄罗斯
成为全球第四大煤炭生产国，在国家能源政策、煤矿智能化建设政策及煤炭行业高质量发展等多种政策因素持续影响下，煤炭开采规模趋于稳定。
在国家智能化示范煤矿建设的带动下，各省开展了省级智能化示范煤矿建设，大型煤炭企业集团也开展了内部智能化示范煤矿建设，初步形成示范煤矿引领带动、其他煤矿跟进建设的煤矿
智能化建设格局。在这一过程中，构建全产业链煤矿智能化解决方案、提高一站式技术装备配套供应能力、构建煤矿智能化标准体系、突破制约无人化少人化工作面核心技术、组建以科技创新
型企业为龙头的专业化运维团队、转变由示范性技术产品开发引领向智能可靠适用技术常态化应用的智能化建设理念、量身打造满足客户真实需求的有效产品，成为适应市场需求变化，推动煤
矿智能化建设新模式的未来发展趋势。
报告期内，高效常态化开采已成为煤矿用户在生产过程中的迫切需求。通讯技术、辅助系统创新点迭代较慢，声纹、振动、图像等多模态数据融合技术、运维技术是行业发展新方向，规划
截割、数字孪生、AI、大数据等创新概念快速融合。
智能开采方面，国家能源局等部门出台推动煤炭行业国产化技术融合发展相关政策，在保障能源安全方面，国产信创成为发展的必然趋势。国家能源集团、中煤集团、山西焦煤等煤炭集团
企业已经率先开展综采自动化控制等系统国产化替代。人工智能（AI）赋能智能开采创新性变革，
作为智能开采新质生产力作用初见成效。
智能供液方面，以天玛智控等 6 家企业为代表，占据接近 90%的目标市场，处于绝对的领先地位。预计一定时期内，受煤矿市场整体运行稳定，大流量产品技术应用增加的影响，相关产品
需求会保持微幅增长。
21 / 250
智能制造方面，国家大力推进智能制造发展，将其作为制造业转型升级的关键举措，对关键核心技术攻关给予重点支持，力求实现智能制造装备和产品的自主可控，同时，政策鼓励企业推
动制造业数据资产化，加速“数字工厂”新业态的形成，并且对绿色制造高度重视，要求规模以上工业单位能耗下降，通过政策补贴和碳关税倒逼企业转型。
油压数控方面，第四次工业革命叠加第三次能源革命，叠加国内外需求变化，工程机械领域加速国际化、智能化、绿色化。掘进工作面智能化加速推进，催生钻锚自动作业需求，钻锚工序
动作多、操作繁、效率低，自动化程度低，是制约掘进智能化的卡点之一。为突破这一卡点，公司加大油压数控技术研发力度，致力于打造高度集成、自动化的钻锚设备，助力掘进智能化迈向
新高度。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司依托无人化智能开采控制技术、高水基液压技术两大核心技术引擎，专注于煤矿智能化
开采技术和装备的研发创新，构建了无人化智能开采感知控制技术平台、工业互联网架构本质安全型工控平台、高压大流量液压控制技术平台和数字比例控制技术平台四大技术平台，研发了以
无人化开采工艺技术、采煤工作面智能感知导航定位技术等为主的17类63项核心技术，其中，
报告期内新增了3类14项核心技术，原有26项核心技术实现迭代升级。
（1）无人化智能开采感知控制技术平台公司具备以无人化开采工艺技术、采煤工作面智能感知导航定位技术、工作面三维模型数字
重建技术和工作面装备协同连续开采控制技术为核心的无人化智能开采感知控制技术平台。其适用于薄煤层、中厚煤层、大采高和放顶煤工作面场景，攻克了采煤工作面直线度控制、三机协同
联动、无人巡检等一系列难题，创新开发了绝对坐标系统下工作面动态三维数字化地质模型功能，
构建了“智能感知、智能决策、自动执行”的煤矿智能化技术体系。无人化智能开采感知控制技术平台的多项技术达到国际领先水平，为无人化智能开采提供了关键技术驱动。
报告期内，“工作面辅助作业机器人技术”1 类核心技术实现突破，其中 5 项核心技术为新突破，1项由原“工作面无人巡检技术”迭代升级为“工作面轨道机器人巡检技术”，“薄煤层无
人化智能开采工艺技术”等其他10项核心技术实现迭代升级，进一步完善了无人化智能开采感知控制技术平台，有力支撑了“地面规划采煤、装备自动执行、面内无人作业”无人化采煤新模式
的突破，有效提升了无人化智能开采业务的核心技术竞争力。
序 核心技 核心技术 技术具体表征
号 术类型 名称 来源针对薄煤层工作面少人、无人化开采需求，实现以采煤机自
动调高控制、液压支架跟机自动控制为主，可视化远程干预薄煤层无 控制为支撑的无人化开采技术，建立了薄煤层工作面“有人
人化智能 巡视、无人操作”的无人化开采模式，并大幅提升了薄煤层工自主
1 开采工艺 作面生产效率。
研发技术 报告期内，研发了基于“规划割煤+可视化远程干预”的无人
（迭代） 化开采控制技术，建成了“地面规划采煤、装备自动执行、面内无人作业”的无人化开采新模式，实现薄煤层工作面采煤
无 人 化作业期间“面内无人”的常态化生产模式。
开 采 工针对1.4-2.2m中厚偏薄煤层、3-4m煤层、高瓦斯煤层、松软
艺技术围岩煤层、倾斜地质煤层等不同类型中厚煤层综采工作面开
中厚煤层 采需求，提出了可视化远程干预控制、综采装备自适应控制无人化智 及基于透明地质的智能化控制技术，实现了中厚煤层综采工
自主2 能开采工 作面少人化无人化开采。
研发艺技术 报告期内，针对中厚煤层底软、顶板破碎、倾斜等 3 类典型
（迭代） 地质条件，开发了 6 种全工作面采煤工艺模板，完成了采煤工艺配套的液压支架自适应跟机移架控制逻辑设计，在典型
示范工程实现推广应用。
22 / 250
基于大采高无人化智能开采液压支架围岩耦合控制和自动序列化操作、综采工作面控制系统软件组态平台，集成应用基
大采高无于远程控制、工业以太网、视频可视化、远程遥控等技术，设
人化智能 自主3 计了工作面端头三角煤自动截割工艺，制定了大采高综采工
开采工艺 研发作面的智能化生产工艺流程，研制了“传感+视频+虚拟现实”
技术的超前支架智能控制系统，实现实时跟机可视化的大采高综
采工作面自动化开采。
基于放顶煤无人化智能采放协同智能放煤决策软件与智能放煤控制系统及软件，研发了KG12煤岩识别处理系统，采用时
域能量及频域功率谱相结合及 MFCC（Mel 频率倒谱系数）进放顶煤无 行煤矸频谱特征的定量和定性分析与识别，煤矸识别具有高
人化智能 准确率，综放工作面实现“采放协同、少人干预”的智能综放自主
4 开采工艺 开采。
研发技术 报告期内，攻克了液压支架自主规划放煤、前后部“采-放-
（迭代） 运”协同控制等多项关键技术，首创“地面调度管控、放煤自动执行、面内一人巡视”的智能化放煤新模式，实现常态化持
续运行6个月以上，自主规划放煤率85%，放煤劳动强度降低80%。
将AI视觉感知技术与采煤工艺深度融合应用，实现工作面复基于视觉 杂场景中目标对象的自动检测识别与跟踪，以及环境异常状
感知的工 况的智能监测与监控，自动为采煤控制系统提供实时感知结自主
5 作面智能 果。
研发监控技术 报告期内，迭代升级了AI视觉感知技术，实现了危险区域动
（迭代） 态自动划分和人员设备环境危险自动判识，及时对工作面装备运行干涉的自动预警与干预。
多模态信融合多模态传感信息，实现视觉感知数据与空间信息数据的
息融合的时空同步与配准，保证场景空间数字化构建精度与效率，实
工作面场自主 时获取工作面三维空间模型，具有丰富场景语义的信息。
6 景空间实研发 报告期内，研发了全工作面场景模型快速构建技术，为综采
时数字化工作面智能化集控系统提供了完整、实时与准确的图像与空
采 煤 工 构建技术间数据。
作 面 智 （迭代）
能 感 知 工作面三 采用高精度光纤陀螺仪组合里程计形成惯性导航系统，实现导 航 定 维惯性导 综采工作面三维建模，建立“采、支、运”装备的三维导航坐
自主7 位技术 航高精度 标系，实现综采工作面自主连续推进。
研发定位技术 报告期内，研发了本安型光纤陀螺仪，实现了综采工作面高
（迭代） 精度定位。
工作面煤岩分界超 采用超宽带雷达技术，通过脉冲电磁波信号穿透煤岩层，自
自主8 宽带雷达 动检测采煤工作面煤层顶底板分界位置，为采煤机截割提供
研发精确探测 精确的高度和深度地质信息，实现工作面智能开采自动调高。
技术采用可见光、激光雷达、惯导等感知手段，结合 VSLAM 等计
煤矿综采算机视觉手段，在煤矿井下工作面两端自动进行绝对定位，
工作面绝自主 并将定位关系传导至工作面内的采动空间中，这项措施解决
9 对定位技研发 了综采工作面内空间的绝对定位问题。
术报告期内，研发了综采工作面端部上窜下滑与推进度连续自
（迭代）
主高精度测量技术，为两巷协同控制提供数据支撑。
23 / 250
煤矿综采 利用搭载有高精度惯导、激光雷达的工作面自主三维巡检机工作面快 器人，通过工作面快速巡检与SLAM建图对工作面环境快速扫
自主10 工 作 面 速三维扫 描建模，实现综采工作面采动空间信息的快速数据化。
研发三 维 模 描技术 报告期内，完成了对于隔爆激光雷达的研制，实现实时获取
型 数 字 （迭代） 综采工作面三维激光点云。
重 建 技 煤矿综采利用多数据融合、工作面机理仿真模型与虚拟现实技术实现
术 工作面数 自主11 工作面环境、装备与人员信息的快速准确重现与可视化，并
字孪生技 研发与集控系统集成，实现基于数字孪生的智能化开采。
术基于高精度惯性导航、激光矩阵测量、视频测量等多种传感
工作面直自主 融合的工作面直线度检测单元，实现高精度平直度测量；基
12 线度控制研发 于高精度行程传感器和双速逻辑推移阀实现液压支架推移精
技术准控制，解决了工作面工程质量的核心问题。
通过固化采煤机、工作面液压支架、巷道超前支架、转载机、
破碎机、运输机等设备开采过程中的联动工艺，机架协同技工作面机
术实现了液压支架与采煤机全工作面自动化连续推进生产协工作面 架协同控 自主
13 同、采煤机自主割煤、煤流负荷平衡、瓦斯联动、转载自移协装备协 制技术 研发
同自动化控制，确保工作面连续推进。
同连续 （迭代）
报告期内，研发了智能视频场景识别与综采装备运行状态关开采控
联控制技术，降低了工作面能耗，节电效果显著。
制技术通过运用移动终端平台、地面一体化集中控制装备、高可靠
多设备高 实时网络传输控制，实现“井下操控-地面操控-移动操控”的效自动化 三级高效联控，采用工作面顺槽远程控制和一键启停方式，
自主14 联合控制 有效提升设备启动效率和工作面自动化开采效率。
研发技术 报告期内，研发了地面一体化操控平台，支撑建成了“地面规
（迭代） 划采煤、装备自动执行、面内无人作业”的无人化采煤新模式，推广应用至10余个智能化工作面。
采用搭载多传感采集、测量装置的工作面巡检机器人，解决工作面轨
了中厚偏薄煤层狭长采场空间人工巡检困难的问题，通过多道机器人 自主
15 维感知、精准实时测量、快速巡检替代人工巡检。
巡检技术 研发报告期内，开发了隔爆兼本安型巡检机器人产品，在典型示
（迭代）
范工程完成了巡检机器人“代人巡检”示范应用。
无人机自 研发一种面向地下空间的无人机定位与感知技术，实现无人主定位技 自主 机的自主定位和姿态感知。
16 工 作 面术 研发 报告期内，研发了无人机自主定位技术，实现了无人机位姿
辅 助 作（新增） 自动感知。
业 机 器人 技 术
无人机地（新增） 研发一种面向地下空间的无人机管控技术，实现无人机的远
面远程指自主 程指挥与控制。
17 挥控制技研发 报告期内，研发了无人机地面远程指挥控制技术，实现了无
术人机运行状态及采集点云与图像数据的实时显示。
（新增）
无人机自 研发一种面向地下空间的无人机避障技术，实现无人机的自主导航与 自主 主导航与避障。
避障技术 研发 报告期内，研发了无人机自主导航与避障技术，解决了无人（新增） 机在地下空间环境中的自主避障问题。
24 / 250
足式机器针对足式机器人构型，研发一套基于深度强化学习技术的步
人强化学态控制规划算法，实现四足机器人在非结构化地形中的自主
习自主步 自主19 运动控制。
态规划控 研发报告期内，研发机器人强化学习步态规划技术，实现了四足
制技术机器人依靠边缘端算力在非结构化地形的自主行走规划。
（新增）
足式机器 针对足式机器人场景感知理解需求，研发一种能够精确反应人复杂地 场景地形信息的地图构建方法，为足式机器人运动规划与姿
自主20 形地图构 态控制提供了先验知识。
研发建技术 报告期内，研发了机器人高程地图构建技术，能够以高精度
（新增） 有效反映机身周围场景地形信息。
（2）工业互联网架构本质安全型工控平台公司依靠自主创新，在综采智能化开采领域积累了20余年的产品设计技术经验，突破了本质
安全型嵌入式电液控制平台的多项关键核心技术，包括：本质安全产品设计技术、高可靠性网络及现场总线实时通信技术、集群无主式实时控制与系统设计技术、矿用可编程控制技术等。将防
爆技术和本质安全电路设计技术作为基础研发理论支撑，硬件层结合高带宽、低延时、高可靠通信链路技术以及低功耗、实时性嵌入式控制技术，软件层利用集群无主式实时控制技术、矿用可
编程控制技术等，研发了适用于薄煤层、中厚煤层、大及特大采高工作面的综采智能化控制成套装备与系统，设计了适用于破碎顶板、高瓦斯、放顶煤等一系列复杂工作面的自动化开采解决方
案，满足了我国绝大多数煤矿井下采煤工作面智能化、自动化控制的应用需求，极大地提高了采煤效率，加快煤矿智能化、无人化技术发展进程。
报告期内，“控制系统软件平台技术”等8项核心技术实现迭代升级，“规划截割控制软件技术”等2项核心技术实现突破，进一步完善了工业互联网架构本质安全型工控平台，支撑了TSN
控制系统、新一代低功耗控制系统和煤矿采煤工艺数字化敏捷开发平台等重大产品的开发。
序 核心技 核心技术 技术具体表征
号 术类型 名称 来源该平台融合了生产过程数据、语音数据、图像数据、地质数
控制系统 据，实现了整个工作面设备的实时监测、控制、协同、故障诊软件平台 自主 断、专家决策、工艺控制，具有组态、组件化、可扩展、跨平
技术 研发 台等特点。
（迭代） 报告期内，研发了综采工作面DEVOPS组态平台，大幅提升SAM基于5G+ 系统交付能力。
工 业 互联 网 大 构建综采面数字孪生体，使其与物理空间模型处于实时交互、
工作面数数 据 的 动态响应的状态，实现生产过程仿真和现实迭代运行。
字孪生技 自主2 云 边 协 报告期内，提出了薄、中厚、大采高、放顶煤等不同工作面的
术 研发同 智 能 数字孪生体差异化构建方法，部署10余个工作面，形成了示
（迭代）
化 开 采 范效应。
控 制 系统软件 工作面数
将机器学习，大数据分析及挖掘技术，大数据处理和计算机图据分析、
像处理技术同传统的综采工作面机械设备故障监测技术相融故障诊断 自主
3 合，实现综采工作面设备故障诊断与远程运维。
与专家决 研发报告期内，研发了矿压预测 AI 模型等 14 个机理模型，并在
策 技 术典型示范工程完成验证。
（迭代）
25 / 250
基于视频监控、通信链路低延时传输、多机协同控制技术，实无人化开 现井下皮带机、转载机、破碎机、运输机、泵站系统、采煤机、
采控制软 自主 液压支架的装备监测控制，用于全工作面设备自动化协同控件技术 研发 制、自动移架、连续推进、采高控制，实现自主割煤。
（迭代） 报告期内，研发了新一代基于工艺驱动引擎的综采工作面无人化开采控制软件，具备良好的先进性和可扩展性。
提出综采开采“工艺-工序-参量”分层规划开采方法，研发煤矿采煤工艺组态开发平台，构建面向规划开采需求的人机交
互软件平台，实现采煤工艺高效可视化编辑、在线调用，装备规划开采
依据采煤工艺实现自适应协同控制。
控制软件 自主5 报告期内，研制了煤矿采煤工艺数字化敏捷开发平台，实现了
技术 研发采煤工艺实时在线调用，技术水平达到国际领先，软件推广至
（新增）
8个薄、较薄煤层工作面，实现薄煤层规划截割工艺标准化，
常态化稳定运行；在中厚、大采高、放顶煤工作面各打造一个行业级智能化开采示范工程。
通过仿真技术搭建虚拟控制器，在实验室条件下构建基于单虚拟控制 机服务器的多控制器虚拟运行环境，实现支架控制器应用程
器软件技 自主 序功能的仿真验证，为支架控制策略研究提供运行模拟平台，
术 研发 加快无人化开采控制技术验证。
（新增） 报告期内，完成了 SAC 虚拟控制器软件研发，可为复杂地质条件下无人化开采技术的研究和技术验证奠定了基础。
综采工作基于工业以太网和 CAN 总线双链路冗余通信控制技术，国内
面工业以首次实现基于工业以太网的液压支架控制，控制与视频、传感
太网通信自主 数据传输采用同一物理链路，有效降低了客户设备安装与维
7 和现场总研发 护成本。
线通信冗报告期内，突破了时间敏感网络交换技术，实现了分布式终端
余技术的同步响应与高效联动。
（迭代）
基于千兆以太网和 Wi-Fi 等无线通信技术实现多网融合，搭建符合井下本质安全要求的高带宽、高可靠性通信平台，工业
多网融合以太环网自愈时间不大于 20ms，解决了综采工作面视频数据
技术与环高 可 靠 自主 与移动终端数据传输实时性和可靠性难题。
8 网自愈技性 网 络 研发 报告期内，研发了多网融合下的动态链路侦测技术，实现了综
术及 现 场 采工作面以太网与Wi-Fi冗余组网，研制了无线接入器产品，
（迭代）
总 线 实 实现搭建综采工作面以太网与 Wi-Fi 冗余组网的高可靠通信时 通 信 网络，并形成示范应用。
控 制 技无线自组 利用系统冗余设计，传输路径规划等技术实现无线传感类终
术 自主9 网、漫游 端自组网；利用多频段链路规划、快速漫游等技术实现大数据
研发技术 流量终端快速漫游。
液压支架控制系统 基于SoftPLC编程技术构建的IEC61131-3标准的软件平台，
的 图 形 具有图形化、参数化等便捷性特征，将应用层与底层软件分化、参数 自主 离，应用软件开发时间缩短60%以上。
化、“点拽 研发 报告期内，自主研发液压支架控制系统应用专业化组态设计式”开发 平台，实现了功能定制向用户自主开发的转变，开发效率提升
技术 50%，测试通过率提升200%。
（迭代）
26 / 250
基于传感精准感知、惯性导航、自动找直等硬件核心技术，软多传感器 件层利用数据融合技术进行大数据分析、对感知的特性模型
自主11 数据融合 进行定量分析，可以实现液压支架姿态、煤机位置、设备空间
研发控制技术 定位、人员接近等数据检测，作为智能化开采控制的数据判定
来源。
利用惯性导航、液压支架姿态感知等数据，结合液压支架自动液压支架 控制算法，获取采煤机截割曲线，利用液压支架护帮、伸缩
自主12 实时精准 梁、推移等状态数据，控制程序跟随采煤机截割曲线实现液压
研发控制技术 支架自动联动，并自动找直，实现自动化开采模式下综采工作
面自动连续推进，提升综采工作面生产效率。
基于防爆隔离、能量限制、可靠元件评估、安全冗余设计等技本质安全 术设计矿用本质安全电路，电路达到 ia 或者 ib 等级，在高
自主13 产品设计 瓦斯和煤尘环境下工作以及处于故障状态时，其积聚的能量
研发技术 都不能点燃可燃气体，为煤矿井下生产作业提供可靠的安全
保障。
基于硬件本质安全技术、控制双重冗余保护技术、液压支架控液压支架
自主 制应用技术，实现液压支架的安全可靠控制，控制响应时间小14 安全控制
研发 于100ms，实现在硬件故障、人员碰撞、通信中断、软件宕机技术
等非正常状态时对液压支架安全保护。
高 防 护 基于硬件本质安全技术、高精密信号检测技术、多数据融合算高精度传
本 质 安 自主 法等技术，实现对液压支架压力、行程、角度、高度、护帮姿15 感检测技
全 矿 用 研发 态、煤机位置、乳化液浓度等数据的识别与采集，为综采工作术
电 气 产 面基于传感感知的自动化开采技术提供底层的数据支撑。
品 设 计基于硬件低功耗控制技术、低功耗检测技术、软件智能检测调
技术控技术，实现系统负载平衡，形成供电单元内电源系统的动态
低功耗控平衡，同时利用决策系统实现控制系统电能消耗动态调节和
制检测技 自主16 故障预警，有效提高控制系统用电效率，达到高效高产。
术 研发报告期内，完成了支架控制器、支架位姿传感器等系列产品升
（迭代）
级，降低了产品功耗，研制了新一代低功耗控制系统并成功上市。
基于壳体防爆技术、抗静电摩擦技术、端面密封防护技术等，
高可靠性自主 实现矿用电气产品的可靠密封与防碰撞冲击，产品防护等级
17 防护与密研发 可达 IP68，有效提高产品在高瓦斯煤尘、高温高湿的复杂环
封技术境条件下的使用寿命和安全等级。
（3）高压大流量液压控制技术平台公司经过多年攻关，于 2008 年成功研制了我国首套完全自主知识产权的应用于高水基介质
的SAC型液压支架电液控制系统，于2017年研制了首套630L/min、40MPa、具有电控、液控双卸荷功能的高端大流量乳化液泵，实现了液压动力源-液压控制口径全覆盖，完成对进口系统及装备
的成功替代，打破了国外垄断。基于上述关键技术的应用和关键装备的落地，又于2018年8月完成了世界首套纯水介质液压系统在国能神东煤炭集团有限责任公司锦界煤矿31408 综采工作面的
探索性应用，标志着水液压传动技术又登上了一个新台阶，且相关技术可拓展至水液压其他应用领域，也为水液压传动的下一步发展奠定了基础。
报告期内，“高压大流量液压系统安全保障技术”等7 项核心技术实现迭代升级，“液压精准控制技术”等 4 项核心技术实现突破，进一步完善了高压大流量液压控制技术平台，支撑了
2000L/min、40Mpa超大流量乳化液泵站，兆瓦级压裂泵系统和电液控调速换向阀等重大液压产品的开发。
27 / 250
序 核心技 核心技术 技术具体表征
号 术类型 名称 来源构建了“液控单向阀、立柱”卸载控制模型，通过数值模拟
大流量液 与测试相结合的手段，揭示大采高高工作阻力液压支架液控压阀卸载 自主 单向阀卸载冲击机理，创新发明了液压平衡式结构、小流量
冲击防治 研发 卸压大流量卸流式结构大流量液控单向阀及其测试平台，彻技术 底解决了大采高液压支架大缸径立柱卸载冲击及快速移架
难题。
基于液压平衡技术及液动力补偿技术解决了安全阀动态响高压大流
应和使用寿命与结构设计不匹配难题，研制了弹簧式及充气量液压系
自主 式大流量安全阀，研发了有高压泵源与无高压泵源两种初撑2 统安全保
研发 力提升系统，提升了液压支架的支护能力。
障 技 术报告期内，开发了背压泄液阀，大幅降低了工作面液压系统
（迭代）
背压对液压支架动作效率的影响。
攻克了高可靠性金属-陶瓷“硬密封”技术、大通径硬密封副高低压可靠密封技术及超高压涨堵密封可靠性技术，解决了
高水基高 电磁先导阀、电液控换向阀阀芯高寿命可靠密封难题，保证自主
3 可靠性密 了性能稳定和超过 10 万次的耐久密封，成功实现了整机体研发
封技术 积小和过液能力强、集成度高和性能可靠的双重技术突破，
确保水基液压产品的高可靠性，同时通过分级过滤技术及自绿 色 液
清洗技术确保液压系统可靠运行。
压 精 确突破纯水液压系统材料腐蚀防治、水密封自润滑高可靠性、
快 速 控液压冲击气蚀防治、同性材料相容性摩损及卡滞等关键技
制技术综采工作 术，攻克了采煤工作面液压系统元部件腐蚀、气蚀、密封、
自主4 面纯水液 磨损及工艺等技术难题，实现了工作面液压系统介质的纯水
研发压技术 化，摆脱了乳化液介质对井下水资源污染的困境，完成了以
纯水为介质的满足高产高效矿井需求的采煤工作面高压大流量纯水介质液压技术的研究及装备的研制。
研发水介质液压可变阀口结构与智能反馈控制算法，解决智能化开采过程中液压支架动作速度不可控和位置精度不准
水基阀比确的难题，实现智能化工作面液压支架推进和位姿精准高效
例控制技 自主5 调控。
术 研发报告期内，研制了业内首款电液控调速换向阀产品，解决了
（新增）
液压支架油缸动作精度低、控制惯性大的问题，实现了“全流量快速位和节流精确位”的油缸双级调速功能。
研发针对煤矿液压支架控制系统的高水基数字液压缸，提出液压缸精
了电液摩擦补偿非线性控制算法，实现推溜和移架的精准平准平稳控 自主
6 稳闭环控制。
制技术 研发报告期内，设计了高水基数字液压缸用精准控制和检测元
（新增）
件，成功完成地面液压支架联合测试。
基于井下反渗透水处理技术、高效多级过滤技术、全自动化乳化液自动配比及浓度矫正技术、多层折叠滤网工艺等形成
了基础工作介质的保障体系。通过不同精度和不同流量的过采 煤 工
介质综合 滤元件的组合，实现粗过滤去除颗粒、深度去除 TSS、有机作 面 高 自主
7 保障技术 物去除/生物污染物去除、微溶盐结垢，确保工作面介质的清能 效 供 研发
（迭代） 洁度和系统的稳定。
液技术报告期内，研发了自清洗过滤技术，研制了自清洗粗过滤器
产品，解决了现有楔形网过滤清洗效果差的问题，实现了反渗透多级过滤效果提升。
28 / 250
通过远距离供液系统技术研究及装备研制，重点攻关管路安远距离及 全监测系统、管路快速拆装装置和回液背压治理系统等技
时供液及 术，实现远距离精准及时供液，解决远距离供液系统响应速自主
8 回液背压 度慢、压力波动大、管路拆装劳动强度大等的问题，实现管研发
治理技术 路状态实时监测。
（迭代） 报告期内，研发了远距离供液系统安全监测、管路快速拆装及背压治理关键技术，形成了远距离供液成套解决方案。
通过多级电磁卸载装置对不同流量和不同压力下的泵站压稳压供液 力脉动进行分级调节，通过智能控制策略与机械结构的配
自主9 压力控制 合，完成泵站系统的多级电磁卸载控制。实现采煤工作面液
研发技术 压支架用液稳压输出，满足综采液压支护设备的高可靠性要
求。
高效率回 通过曲柄滑块机构实现回转-往复运动转换，结合低振低噪转往复动 控制技术，联合一级齿轮减速，实现高效转换。对传动系统
自主10 力转换技 中各处摩擦副进行摩擦磨损控制，整体机械效率可达88%。
研发术 报告期内，研发了低振低噪技术，较传统柱塞泵噪音降低了
（迭代） 7%。
面向高频大流量泵源流量脉动和噪声，依托大通径硬密封副，解决了液压冲击、高延迟、气蚀等可靠性技术难题；依
低延迟耐托同轴、阶梯等多种方案及多通配流技术，提高容积效率，
气蚀液力 自主11 实现设备的绿色运行，且满载运行噪声低于行业标准要求。
配流技术 研发报告期内，研发了超大流量泵站液压冲击、高延迟、气蚀等
（迭代）
可靠性技术，研制了 2000L/min、40Mpa 超大流量乳化液泵站，并完成安标取证。
高频动载 面向高水基高频冲击密封副材料组配优化、表面处理等技自主
12 水基介质 术，提升了密封副材料耐久性；优化盘根宽度/柱塞行程比，
研发密封技术 密封副寿命达到3500h。
大 功 率高可靠性 采用冗余备份提高润滑系统可靠性，同时对润滑介质进行温
高 能 效强制润滑 度、压力、介电常数等关键参数监测，实现润滑介质实时监
液 压 传 自主13 及监测技 控。
动技术 研发术 报告期内，研发了高精度多通道振动信号同步采集系统，实
（迭代） 现了乳化液泵典型故障的准确诊断。
采用高压力大流量、变频压力实时调节及精准控制策略、远程多参数采集、智能安全控制等手段，形成水力压裂的智能
兆瓦级压整体解决方案。
裂系统控 自主14 报告期内，研发了兆瓦级压裂泵变频调速技术、高可靠性动
制技术 研发力端及液力端控制技术，研制了基于变频调速、复合润滑的
（新增）
大功率压裂泵及其智能控制系统，形成了兆瓦级压裂系统成套解决方案。
基于非圆齿轮的传动系统，由非圆中心齿轮、行星齿轮和非非圆行星 圆内齿圈组成，结构紧凑，传动效率高，噪声低，在多个领
齿轮传动 自主 域展现出广阔的应用前景。
技术 研发 报告期内，研制了非圆行星齿轮与流场传动性能匹配及配流（新增） 盘优化补偿结构，实现了高压乳化液介质驱动的大扭矩稳定
输出。
高 强 不 高强不锈锈 钢 复 钢复杂零 基于特种不锈钢材料，利用高效加工和刀具技术，研制特殊
自主16 杂 零 件 件精密高 非标刀具并设计加工参数，实现高强度不锈钢精密复杂结构
研发精 密 高 效加工技 零件的高效稳定加工，具备自动产线批量稳定加工的条件。
效 加 工 术29 / 250
及 在 线 基于复杂结构零件内部交叉部位，利用机器人及柔性机构检 测 技 精密复杂 等，研制阀体毛刺自动打磨、阀芯毛刺自动加工，实现批量
术 液压零件 阀体、阀芯高效自动去毛刺，提高零件的质量和清洁度。
自主17 自动去毛 报告期内，综合应用视觉技术、力控技术、高压射流等技术，
研发刺 技 术 攻克复杂空间曲线毛刺去除难题，研制液压阀体毛刺全自动
（迭代） 去除产线，提高精密复杂液压零件产品质量一致性，大幅降低一线员工劳动强度。
（4）数字比例控制技术平台公司在电液（电磁）控制技术方面采用数值模拟手段，依托各类专有试验测试平台开展持续
研究，攻克非线性磁路设计优化技术、高精度密封副工艺技术、电磁元件驱动控制技术、低功耗快响应电-机械转换技术，开发完成一系列开关/比例型电磁阀、先导级开关/比例压力控制元件、
功率级电液控制阀等产品，有力促进了电液控制技术在所属行业内的推广应用。
报告期内，“移栽机械自动调高调平控制技术”等2类3项核心技术实现突破，进一步完善了数字比例控制技术平台，为典型场景的电液精确控制系统后续实现产业化提供有力支撑。
序 核心技 核心技术 技术具体表征
号 术类型 名称 来源本安型低 在螺线管式盆型极靴分磁路结构基础上，结合磁路参数设计
功耗电磁 自主 优化技术，降低非工作气隙磁阻，提高电磁转换效率；应用元件设计 研发 分段延时切换驱动技术，实现短时高电压驱动及低电压保
低 功 耗 技术 持，降低功耗，实现驱动电磁器件的本安化设计。
电 液 转 低功耗驱通过微小行程金属-陶瓷硬密封副工艺研究，实现先导阀高
换技术 动大流量自主 寿命可靠密封；基于流体力学及结构力学仿真优化技术，降
2 液压元件研发 低通道流阻，缩减产品整体体积，提高集成度，实现高压大
驱动控制流量液压阀的驱动控制。
技术高性能电 基于软磁材料磁性恢复退火工艺、非线性磁路参数设计优化
自主3 先 导 级 -机械转 技术及低摩擦导向支撑结构方案设计，降低磁滞及摩擦滞
研发比 例 压 换技术 环，实现水平位移-力特性及线性电流-力特性。
力 控 制 低滞环比 应用小孔珩磨加工工艺，提升细小阀孔尺寸精度及几何精自主
4 技术 例压力控 度，保证一致性及稳定性；结合阀口通流面积及遮盖量参数研发
制技术 设计优化技术，实现比例压力元件低泄漏、快响应及低滞环。
应用计算流体动力学方法，进行阀口流动特性及压力分布数多级复合
自主 值分析，结合流场可视化手段，开展分段多级节流阀口设计，
5 节流通道功 率 级 研发 降低阀口流阻、抑制气蚀现象，改善微小流量稳定性，实现
设计技术流 量 比 预期流量特性。
例 控 制 通过高精度无火花外圆磨及无心磨，保证阀芯尺寸及几何精零部件高
技术 自主 度；应用涨缩式多冲珩磨加工工艺，保证阀孔工艺精度；引6 精度加工
研发 入无心去刺、高压去刺及多工序清洗手段，可靠去除微观毛工艺技术
刺，确保关键零部件的高清洁度。
依托电比例控制阀及位置闭环控制算法，开发通用型机电液移栽机械
软融合移栽机调高调平控制系统及标定补偿算法，实现地形自动调高
自主 自适应跟随，降低劳动强度、提高作业效率。
7 油 基 电 调平控制研发 报告期内，研发了主缸位置闭环、从缸位置跟随的控制算法，
液 精 确 技术研制了自主螺纹插装比例阀和紧凑型控制单元，形成了具备
控 制 系 （新增）
自动适应地形能力的调高调平控制系统。
统技术钻锚作业 以总线型多路控制阀及位置闭环控制算法为核心，引入基于
（新增）
自动控制 自主 流量反馈的负载位置闭环控制策略，融合打钻、锚固自动作技术 研发 业工艺，形成包括人机交互控制器、集成控制液压单元的电
（新增） 液控制解决方案。
30 / 250
报告期内，研发了流量反馈位置闭环控制技术，研制了钻锚作业电液控制系统，搭建半实物仿真测试平台，完成了核心
控制性能及整体功能的验证。
高 精 度研发了空间磁感应技术，实现紧凑空间内位移量高精度检
阀 芯 位 位移检测自主 测。
9 移 检 测 技术研发 报告期内，开发了位移检测器件并完成原理验证，成功研制
技术 （新增）
了适用于阀芯类位移检测的位移传感器样机。
（新增）
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
报告期内，天玛智控参与完成的“深部煤炭数智化高效开采成套技术与工程应用”项目获国家科学技术进步奖二等奖。
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级0.6m~1.3m复杂薄煤层自
国家科学技术进步奖 2013 二等奖动化综采成套技术与装备
智能煤矿建设关键技术与国家科学技术进步奖 2016 二等奖
示范工程煤与油型气共生矿区安全
国家科学技术进步奖 2021 智能开采关键技术与工程 二等奖示范
深部煤炭数智化高效开采国家科学技术进步奖 2024 二等奖
成套技术与工程应用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用报告期内，天玛智控以“SAC型液压支架电液控制系统”为依托，获评国家制造业单项冠军
企业荣誉称号。
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军产品 2020 SAC型液压支架电液控制系统
单项冠军示范企业 2024 SAC型液压支架电液控制系统
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增授权专利158项（其中国内发明专利55项，境外专利7项，实用新型专
利39项，外观设计专利57项），登记软件著作权72项。截至2024年12月31日，公司有效授权专利695项（含305项国内发明专利和14项境外专利），软件著作权累计达268项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 298 62 1124 319实用新型专利 49 39 302 191
外观设计专利 50 57 231 185软件著作权 95 72 291 268
其他 0 0 0 0合计 492 230 1948 963
注：报告期内，8项实用新型专利和3项外观设计专利期限届满权利终止。
31 / 250
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 154,791,322.93 183,889,147.65 -15.82资本化研发投入 0.00 0.00 -
研发投入合计 154,791,322.93 183,889,147.65 -15.82研发投入总额占营业收入 减少0.02个百分
8.32 8.34比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
进展具体
序 预计总投 本期投入 累计投入金 或阶 技术项目名称 拟达到目标 应用
号 资规模 金额 额 段性 水平前景
成果综采工作面 达到
长距离供液系开发 长距离供液 国际 SAP
1 统技术研究及 1,981.76 1,467.59 1,724.41阶段 成套技术及 先进 系统
装备研制装备 水平
SAC达到
煤岩识别关键 综采工作面 系开发 国际
2 技术与装备研 900.00 129.41 275.15 煤岩界面自 统 、
阶段 先进发及应用 动识别装备 SAM
水平系统
SAC达到
智能化综采工 综采工作面 系验证 国际
3 作面远程运维 2,500.00 948.36 1,282.18 设备远程运 统 、
阶段 先进平台开发 维平台 SAM
水平系统
国产化可编程 达到控制器应用
控制单元技术 验证 国际 SAM4 1,055.00 119.42 1,037.86 软件可组态
及软件平台研 阶段 先进 系统编程平台
发 水平5G+综采工作面 达到
新型液压支智能型液压支 开发 国际 SAC
5 2,139.13 721.10 2,139.01 架电液控制架电液控制装 阶段 先进 系统
系统置研制 水平
具有故障预 达到基于PHM的新型
验证 测和健康管 国际 SAP6 智能集成供液 2,150.10 81.74 2,129.04
阶段 理的新型智 先进 系统系统的研制
能集成供液 水平32 / 250
系统SAC
基于数据驱动 达到系
的煤矿开采远 开发 虚拟服务机 国际7 798.42 67.26 798.42 统 、
程运维智能服 阶段 器人 先进SAM
务平台产品 水平系统
达到工作面两巷定 开发 工作面两巷 国际 SAM
8 550.00 255.14 417.78位装置研制 阶段 定位装置 先进 系统
水平适用于 10m
超大采高液压支架的大
超大采高液压 达到流 量 安 全
支架用阀关键 发布 国际 SAC9 703.00 410.72 688.82 阀、液控单
技术研究及产 阶段 领先 系统向阀、差动
品性能提升 水平双向锁、过
滤用反冲洗控制阀组
SAC达到
采掘过程监测 采掘过程监 系开发 国际
10 及作业安全预 1,200.00 89.39 89.39 测与安全预 统 、
阶段 先进警应用示范 警 SAM
水平系统
SAC超高与超长工 超高与超长 达到
系作面装备群智 开发 工作面装备 国际
11 585.00 101.61 101.61 统 、
能协同控制技 阶段 群智能协同 领先SAM
术与装备 控制技术 水平系统
SAC达到
系薄煤层无人化 验证 薄煤层无人 国际
12 854.00 466.77 645.88 统 、
开采控制技术 阶段 化智能开采 领先SAM
水平系统
SAC达到
无人化智能开 无人化智能 系开发 国际
13 采仿真平台研 998.61 436.70 591.73 开采仿真平 统 、
阶段 领先究与开发 台 SAM
水平系统
矿用高水基高 达到矿用高水基
压数字液压缸 开发 国际 SAC14 620.00 132.88 582.44 高压数字液
关键技术及系 阶段 领先 系统压缸
统研制 水平达到
比例溢流式卸 开发 比例溢流式 国际 SAC15 497.62 257.44 257.44
载阀产品研制 阶段 卸载阀 领先 系统水平
合/ 17,532.64 5,685.53 12,761.16 / / / /
计33 / 250
情况说明无
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 246 233研发人员数量占公司总人数的比例（%） 39.94 39.03
研发人员薪酬合计 8,654.27 8,937.50研发人员平均薪酬 35.18 38.36
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 19硕士研究生 159
本科 58专科 9
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 71
30-40岁（含30岁，不含40岁） 12540-50岁（含40岁，不含50岁） 38
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1160岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.技术创新优势
公司致力于无人化智能开采控制技术的发展和突破，始终把科技创新作为公司发展的核心驱动力，多年来积累并逐步形成了无人化智能开采控制技术、高水基液压技术两大核心技术引擎，
在此基础上构建了面向煤矿智能开采的无人化智能开采感知控制技术平台、工业互联网架构本质安全型工控平台、高压大流量液压控制技术平台和数字比例控制技术平台四大技术平台，形成了
公司机、电、液、软的一体化无人化智能开采的成套控制技术体系。研发了无人化开采工艺技术、
采煤工作面智能感知导航定位技术等17类63项核心技术，成功取得了一系列发明专利、技术奖项、产品认证及国家标准。建有国家认定企业技术中心和全国重点实验室，为无人化智能开采控
制技术的创新提供了完善的技术支撑和保障，先后承担了27项国家级、省部级科研项目，首创了34 / 250
“有人巡视、无人操作”的远程干预式智能化采煤模式和“地面规划采煤、装备自动执行、面内无人作业”的无人化采煤新模式，取得了多项核心关键技术突破。
报告期内，“深部煤炭数智化高效开采成套技术与工程应用”项目成果获国家科技进步奖二等奖，多项科技成果完成鉴定，获得山东省及行业协会科技进步奖特等奖2项，陕西省及行业协
会科技进步奖一等奖3项，其他省部级科技奖励7项，“LongwallMind6.0系统软件”“2000L/min特大流量乳化液泵”通过北京市首台（套）重大技术装备产品认定。
截至2024年底，公司有效授权专利695项（含305项国内发明专利和14项境外专利），软件著作权累计达268项，作为主要完成单位共获得国家科学技术进步二等奖4项、省部级奖项70
余项，牵头或参与起草了国家标准7项、行业标准26项、团体标准19项，在技术突破上始终保持行业前沿，推动行业在液压支架控制技术、泵站控制技术等装备控制技术方面取得快速发展，
引领了我国无人化智能开采控制技术发展方向。
2.人才优势公司始终追求无人化智能开采，成立之初是从煤炭科学研究总院的开采研究所从事采煤工艺
和自动控制的业务转移而来，核心技术团队经验丰富，在煤矿智能化开采技术领域具有 10-40年的从业经历。目前公司拥有一支 240余人的煤矿智能开采技术方面的研发专家队伍，涵盖机械、
电气、液压、软件四大专业，研发人员硕士及以上学历占比达到72.36%，具备多年从事煤矿智能化开采技术的研究开发、装备研制和项目实施经验。
截至2024年底，公司拥有中国工程院院士1人，享受国务院政府特殊津贴的专家3人，入选国家百千万人才工程专家1人，公司正高级职称14人，副高级职称46人，中级职称208人，留
学回国人员 45人，985 院校毕业人员 102 名。“煤炭智能化无人开采创新团队”于 2017 年被国家科技部授予创新人才推进计划国家重点领域创新团队，是国家无人化智能开采领域唯一的国家
级创新团队，为无人化智能开采技术的发展和进步奠定了坚实的人才基础，形成了核心竞争力。
3.产品先进性优势公司一直致力于煤矿综采自动化控制的技术研究和产品研发，以实现综采工作面“无人化”
开采为目标，研制了液压支架电液控制系统、智能集成供液系统、综采自动化控制系统等核心技术产品。以提供专业化技术支持和运维服务为支撑，能够为煤矿用户提供机、电、液、软深度融
合的无人化智能开采控制技术、装备、服务一体化解决方案，三大系统融合程度和成套解决方案具有明显优势。
2008年，公司成功研制了我国首台套具备自主知识产权的SAC型液压支架电液控制系统，满足不同液压支架的个性化配套要求。公司SAM型综采自动化控制系统以贯穿工作面千兆级工业以
太网和液压支架控制网络为平台、高清视频监控为依托、LongWallMind监控软件平台为核心，实现顺槽、地面对工作面液压支架、采煤机、运输机等设备自动化集成控制，满足“无人跟机作业，
有人安全值守”的智能化矿井需求，可支撑复杂地质条件下采煤工作面安全高效智能化生产。2017年，公司研制了国内首套630L/min、40MPa、具有电控、液控双卸荷功能的高端大流量乳化液泵，
打破国外技术垄断，技术指标方面处于国际领先水平。2018年8月，公司完成了首套纯水介质液压系统在国能神东煤炭集团有限责任公司锦界煤矿31408综采工作面的工业性应用，相关成果经
中国煤炭工业协会鉴定，在煤矿综采方面达到国际领先水平。2023年首创“地面规划采煤、装备自动执行、面内无人作业”的无人化采煤新模式，在国家能源集团榆家梁煤矿、陕煤集团黄陵一
矿示范应用，实现生产期间工作面内无人连续作业，采煤效率较传统模式提升 16.7%，为煤矿综采无人化提供了首套工业化常态化应用解决方案，成果入选“煤矿智能化建设重大进展成果”和
“2023年度煤炭科技十大新闻”。
报告期内，公司着重在薄及较薄煤层地区推广无人化采煤新模式,“地面规划采煤、装备自动执行、面内无人作业”无人化采煤新模式在山能滨湖、杨村等薄及较薄煤层工作面实现常态化应
用；建成乌东短壁综放，花山、太平大倾角综采等一系列典型场景示范工程；完成国内首台套2,000L/min、40MPa 超大流量乳化液泵站性能测试及煤安认证；自主研制用于世界首个 10m 超大
采高综采工作面的高端大流量乳化液泵站暨成套智能集成供液系统，在陕煤集团曹家滩煤矿成功投入使用；创新开发的具有自主知识产权的国内首套 1,000kW级瓦斯增透抽采压裂泵系统在贵州
成功应用，相关多元化产品成果转化及产业化拓展取得新突破。开发可适用乳化液介质的20L/min~200L/min、31.5MPa 大功率乳化液马达，可应用于矿用提升机械、回转装备等主机，实
现乳化液介质集中供液，简化矿井液压系统构成。
35 / 250
4.品牌与客户资源优势公司二十余年来一直致力于煤矿综采自动化和智能化的发展，通过自身的创新技术和优质产
品为煤矿向智能化方向的转型升级和高质量发展提供服务和支撑，多次实现“国内首次”，引领了我国煤矿无人化智能开采技术的发展方向，特别是液压支架电液控制系统的国产化实施和国内
首套产品的应用，打破了国外技术的长期垄断，为我国煤炭行业解决了一项长期制约自动化发展的重大难题，在行业内获得了广大煤矿用户的认可，建立了天玛电液和天玛智控的品牌认知，培
育形成了一批忠实的用户。先进的技术与产品，不断巩固了天玛智控的行业地位，加深了用户的信赖，形成了正向反馈，使天玛智控成为煤矿开采生产力发展产业链的关键环节，在行业内树立
了卓越的品牌形象，取得广大用户的信赖，积累了深厚的客户资源。
截至2024年底，天玛智控SAC型液压支架电液控制系统累计在400余个大型煤矿应用了1157套。国家能源局、国家煤矿安全监察局确定的71处（含5处露天煤矿）国家首批智能化示范建设
煤矿中，39 处由天玛智控提供技术支撑，占比 55%。2023 年6 月，国家能源局发布了 19 处智能化采煤工作面典型案例，其中11处应用公司解决方案和产品，占比57.9%。2024年全国煤矿采煤
工作面智能创新大赛评定智能采煤工作面74个，天玛智控为34个获奖工作面提供技术支撑，占比46%，比2023年提高了7个百分点，支撑获奖工作面特等奖8个，占比50%，一等奖7个，占
比42%，二等奖13个，占比59%。
报告期内，天玛智控参加由中国煤炭工业协会主办、山东能源集团承办的“全国煤矿薄煤层智能开采经验交流现场会”，展示了公司无人化智能开采技术应用情况，结合地面操作岛，部署
规划截割系统，实现工作面设备协同高效工作，两个工作面均实现了连续月产保持9万吨以上，
达成薄煤层年产百万吨的目标。为数众多的客户群以及与用户深入广泛的合作，保证了天玛智控的新技术、新产品能够更早地进行更广泛的实践，并能够在第一时间获得用户的意见反馈，对于
技术的迭代、产品的进步具有重要的促进作用。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.技术创新进展缓慢风险
公司坚持创新驱动战略，二十余年来已形成较为深厚的技术积累和沉淀，推动了企业高质量发展。随着5G、大数据、物联网、人工智能、工业互联网等新一代数字技术加快与采矿技术融合
发展，煤矿无人化智能开采领域正发生深刻变革，公司的技术及产品也需要迭代升级。如果公司不能准确把握技术及产品发展方向、满足客户有效需求、聚集和稳定专业技术人才、持续加大创
新投入并改进创新方法，则无法实现持续的创新突破并保持技术领先优势，存在技术及产品竞争力下降的风险。
2.科研骨干人才流失风险公司拥有一支老中青搭配合理、创新意识强、充满活力的科研队伍，涵盖机、电、液、软四
大专业方向，具备与煤矿智能化开采的研究开发、装备制造以及项目实施相关的丰富经验。随着科研人才竞争不断加剧，如果公司不能进一步健全人才发展管理体系，持续优化薪酬激励机制，
则无法持续吸引和稳定优秀科研人才，存在科研骨干人才流失、核心竞争力被削弱的风险。
36 / 250
(四) 经营风险√适用 不适用
1.市场竞争风险公司多年深耕煤矿无人化智能开采领域，技术水平、市场销售及产品应用均处于行业领先地
位，具备较强的市场竞争力。国家支持煤矿智能化发展一系列政策的颁布和实施，为行业带来了巨大的发展机遇和广阔的市场空间，国内外厂商纷纷进入市场，行业市场竞争态势加剧。如果公
司不能在日趋激烈的市场竞争中持续巩固和强化自身优势地位，存在市场占有率和经营业绩下降的风险。
2.客户管理风险公司始终践行“客户为中心”理念，坚持以“为顾客创造价值”为根本遵循，公司的技术和
产品得到了广大用户的广泛认可。公司需要提升客户管理水平和差异化的客户服务能力，以有效满足不同客户的需求，持续为顾客创造价值。如果公司不能持续优化客户管理体系，则可能导致
客户满意度和忠诚度降低，存在客户流失的风险。
3.产品质量风险公司产品主要聚焦应用于采煤工作面，对于技术稳定性和产品可靠性有较高要求。公司依托
高精度、自动化检测，实现生产全过程的质量控制，有效保障产品出厂质量，并通过开展外协供应商技术帮扶、现场监理监造，确保供应链产品质量稳定。如果公司不能持续有效执行、提升相
关质量控制措施，导致品控环节出现问题，则存在产品品质下降、客户流失的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
应收账款风险公司的主要客户为国内大型煤炭企业，客户总体信用情况良好。截至2024年12月31日，公
司应收账款的账面价值为 137,471.68 万元，占流动资产的比例为 26.13%，应收账款整体质量较好。如果公司未来应收账款管理不当或者客户自身发生重大经营困难，可能导致公司无法及时收
回应收账款，进而产生坏账损失的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
煤炭行业周期性波动风险煤炭行业属于周期性行业，煤炭需求和价格呈周期性波动，行业景气度容易受到国内外政治、
经济环境变化的影响。公司处于煤炭行业的无人化智能开采控制领域，虽不与煤炭价格行情的常规波动直接关联，但受我国煤炭行业相关产业政策及存量煤矿改造建设影响较大，因而煤炭行业
的整体发展情况会对公司所处行业发展产生影响。未来若煤炭行业出现周期性不利波动，公司主营业务将会受到一定不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
在宏观经济政策方面，我国正加快构建以国内大循环为主，国内国际双循环相互促进发展的新发展格局，着力推动高质量发展。煤炭作为基础能源，继续发挥着保障我国能源安全稳定供应
的“稳定器”和“压舱石”作用，但依然面临不少内外部挑战。新能源行业的快速发展和煤炭进口量的增加，推动国内煤炭价格逐步回归合理区间。如果煤炭企业经营效益大幅下降或煤矿智能
化建设推进放缓，可能会对公司经营业绩造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
37 / 250
(九) 其他重大风险√适用 不适用
产业发展风险为创建世界一流专业领军示范企业，公司通过全面构建战略管理体系，深入推进改革深化提
升行动，充分利用机、电、液、软一体化的技术和人才优势积极拓展新兴产业，优化产业结构，
有序推进募集资金投资项目按计划实施，进一步筑牢高质量发展基础，保持行业领先地位。鉴于新产业拓展、投资并购的复杂性，以及宏观经济的不确定性，公司存在产业发展、募投项目实施
不及预期的风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内公司实现营业收入 186,080.38 万元，同比减少 15.66%，归属于上市公司股东的净
利润 33,957.51 万元，同比减少 20.01%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润31,093.75万元，同比减少25.86%，2024年期末总资产582,917.44万元，较期初增长6.58%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,860,803,843.98 2,206,181,950.58 -15.66营业成本 1,034,157,716.62 1,212,291,135.38 -14.69
销售费用 147,266,439.87 125,517,525.69 17.33管理费用 201,919,555.27 219,203,498.29 -7.88
财务费用 -38,294,780.12 -23,982,786.72 不适用研发费用 154,791,322.93 183,889,147.65 -15.82
经营活动产生的现金流量净额 366,508,518.00 265,538,006.33 38.02投资活动产生的现金流量净额 -392,647,345.80 -34,773,756.23 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -176,607,536.23 2,124,635,523.08 -108.31营业收入变动原因说明：主要系客户需求放缓、市场竞争加剧所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期收入下降，成本相应下降所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司积极开拓市场,相关费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内业务量减少，相应的管理费用减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期设备及材料费投入减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期购置固定资产增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年度募集资金流入，报告期发放股利所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
38 / 250
报告期内，公司实现营业收入 186,080.38 万元，同比减少 15.66%。其中主营业务收入185,287.56万元，同比减少15.75%；主营业务成本 103,289.02 万元，同比减少14.73%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少高端装备
1,852,875,570.31 1,032,890,192.99 44.25 -15.75 -14.73 0.67个制造产业
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
无人化智减少
能开采控1,247,421,945.70 774,643,401.69 37.90 -20.57 -19.50 0.82个
制系统解百分点
决方案减少
备件 405,541,223.84 174,134,087.82 57.06 -16.59 -9.19 3.50个百分点
增加智能制造 24,240,334.51 12,818,417.12 47.12 689.38 616.73 5.36个
百分点减少
运维服务175,672,066.26 71,294,286.36 59.42 25.93 28.69 0.87个
及其他百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加东部 491,649,749.94 273,822,579.08 44.31 -30.85 -32.41 1.29个
百分点减少
陕蒙 409,868,491.76 231,800,246.80 43.45 -16.69 -13.79 1.90个百分点
减少中部 365,099,672.37 203,828,912.13 44.17 -3.34 10.57 7.02个
百分点增加
山西 303,142,999.34 172,006,570.55 43.26 4.77 4.49 0.15个百分点
增加西北 192,714,203.58 94,491,682.89 50.97 12.31 10.84
0.65个39 / 250
百分点增加
西南 90,400,453.32 56,940,201.54 37.01 -42.68 -44.75 2.36个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少直销模式 1,579,574,895.45 871,158,720.78 44.85 -21.01 -20.88 0.09个
百分点减少
经销模式 273,300,674.86 161,731,472.21 40.82 37.01 46.71 3.92个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司积极开拓市场，坚持以技术创新为驱动，全面提升技术创新能力和研发水平，
聚焦服务提升，强化运维服务质量，开发新业务赛道，实现智能制造收入2,424.03 万元,同比增长689.38%，智能制造成本1,281.84万元，同比增长616.73%。
报告期内，煤炭价格波动下行，市场煤价格明显回落，煤矿企业的利润有所下滑，资金支出有所收紧，公司经营业绩受此影响有所下降，东部区域营业收入49,164.97万元，同比下降30.85%，
营业成本27,382.26万元，同比减少32.41%;西南区域营业收入9,040.05万元，同比下降42.68%，
营业成本5,694.02万元，同比减少44.75%。
报告期内，为更大范围满足煤矿生产需求，公司加大了与部分经销商合作的力度，以经销方式为煤矿企业提供产品及服务，经销模式营业收入27,330.07万元，同比增加37.01%，营业成本
16,173.15万元，同比增加46.71%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
无人化智能开采控 套 302 303 39 -9.58 -8.73 -2.50
制系统产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期占 上年 本期金额成本构 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 同期 较上年同成项目 说明
比例 占总 期变动比40 / 250
(%) 成本 例(%)比例
(%)直接材
876,591,154.31 84.86 1,051,321,582.60 86.80 -16.62料
高端装 直接人32,591,460.36 3.16 32,514,555.32 2.68 0.24
备制造 工产业 制造费
用及其 123,707,578.32 11.98 127,422,595.01 10.52 -2.92他
分产品情况上年
本期占 同期 本期金额成本构 总成本 占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 上年同期金额成项目 比例 成本 期变动比 说明
(%) 比例 例(%)(%)
直接材651,010,565.67 63.02 830,546,780.90 68.58 -21.62
无人化 料智能开 直接人
24,675,831.21 2.38 26,979,862.62 2.23 -8.54采控制 工
系统解 制造费决方案 用及其 98,957,004.81 9.57 104,785,529.52 8.65 -5.56
他直接材
150,678,226.20 14.59 169,102,412.81 13.96 -10.90料
直接人5,224,022.63 0.51 4,218,626.20 0.35 23.83
备件 工制造费
用及其 18,231,838.99 1.77 18,436,716.93 1.52 -1.11他
直接材11,778,558.54 1.14 1,610,280.78 0.13 631.46
料直接人
智能 制 263,062.50 0.03 45,784.61 0.00 474.57工
造制造费
用及其 776,796.08 0.08 132,396.00 0.01 486.72他
直接材63,123,803.90 6.11 50,062,108.11 4.13 26.09
料运维 服 直接人
2,428,544.02 0.24 1,270,281.89 0.10 91.18务及 其 工
他 制造费用及其 5,741,938.44 0.56 4,067,952.56 0.34 41.15
他成本分析其他情况说明
智能制造的直接材料、直接人工、制造费用及其他同比增长631.46%、474.57%、486.72%，主要系报告期内，公司积极开发新业务赛道，开拓智能制造市场，实现智能制造收入2,424.03万元，
同比增长689.38%，材料成本、人工成本、其他成本相应增加所致。
41 / 250
运维服务及其他的直接人工、制造费用及其他同比增长91.18%、41.15%，主要系报告期内相关业务收入增长，人工成本、其他成本相应增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额91,077.22万元，占年度销售总额48.95%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额25,266.85万元，占年度销售总额13.58%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 山东能源集团有限公司 29,370.53 15.78 是2 中国中煤能源集团有限公司 24,166.86 12.99 是
3 国家能源投资集团有限责任 15,967.23 否8.58
公司4 中国煤炭科工集团有限公司 12,314.82 6.62 是
5 陕西煤业化工集团有限责任 9,257.78 4.98 否公司
合计 / 91,077.22 48.95 /注：中国中煤能源集团有限公司子公司中国煤矿机械装备有限责任公司为我公司关联方；
山东能源集团有限公司子公司山东天玛智能控制技术有限公司为我公司关联方。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额23,723.60万元，占年度采购总额16.94%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额6,670.43万元，占年度采购总额4.76%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 中国煤炭科工集团有限公司 6,670.43 4.76 是2 保定市连宇机械制造有限公司 5,336.97 3.81 否
42 / 250
3 广东润宇传感器股份有限公司 5,276.76 3.77 否4 烟台市丰泰精密机械制造有限 3,285.04 2.35 否
公司5 温县煤矿机械有限公司 3,154.40 2.25 否
合计 / 23,723.60 16.94 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系报告期终应收票据 171,939,516.70 2.95 268,086,509.34 4.90 -35.86
止确认票据所致主要系本报告期
应收款项融196,692,349.96 3.37 133,855,603.73 2.45 46.94 末持有的银行承
资兑汇票增加所致
主要系预付部分预付款项 42,077,660.80 0.72 18,440,762.41 0.34 128.18 供应商款项增加
所致主要系报告期内
其他应收款 14,085,116.63 0.24 10,136,423.01 0.19 38.96 投标保证金增加所致
主要系计提七天其他流动资
13,249,901.29 0.23 261,883.77 0.00 4,959.46 通知存款利息所产
致长期股权投 主要系报告期公
45,972,849.02 0.79 0.00 0.00 -资 司与山东能源集
43 / 250
团所属企业合作设立山东天玛智
能控制技术有限公司所致
主要系报告期收其他权益工
541,419.72 0.01 0.00 0.00 - 到客户债务重组具投资
分配的金融资产主要系创新基地
在建工程 35,835,904.39 0.61 10,125,600.78 0.19 253.91与产线建设所致
主要系租赁资产使用权资产 31,337,921.53 0.54 7,981,241.87 0.15 292.64
增加所致主要系报告期厂
长期待摊费5,411,058.52 0.09 2,636,948.86 0.05 105.20 房装修费用增加
用所致
主要系报告期内其他非流动
34,674,569.94 0.59 15,794,548.84 0.29 119.54 预付长期资产增资产
长所致主要系报告期内
合同负债 55,701,865.39 0.96 12,791,727.28 0.23 335.45 预收客户货款增加所致
主要系报告期末应交税费 26,152,637.88 0.45 37,598,222.43 0.69 -30.44 应交所得税减少
所致主要系报告期单
其他应付款 134,111,172.39 2.30 44,879,372.69 0.82 198.83 位往来款增长所致
一年内到期 主要系重分类一的非流动负 11,632,515.96 0.20 4,910,523.89 0.09 136.89 年内到期的租赁
债 负债增加所致其他流动负 主要系报告期终
130,333,380.55 2.24 194,323,099.20 3.55 -32.93债 止确认票据所致
主要系租赁资产租赁负债 18,550,655.53 0.32 2,353,233.22 0.04 688.31 增加，租赁付款
额增长所致主要系报告期使
用净额法核算递递延所得税
0.00 0.00 1,197,186.27 0.02 -100.00 延所得税资产与负债
递延所得税负债所致
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 300,000,000.00 大额存单
44 / 250
应收票据 121,593,809.09 背书未到期票据合计 421,593,809.09
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
45 / 250
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度49,000,000 0 不适用
注：报告期内，公司与山东能源集团所属企业山能装备、兖矿能源共同设立合资公司山东天玛智能控制技术有限公司，助力山东能源集团旗下煤矿加快实现智能化转型，进一步扩大公司产品在山东区域的发展空间，国有资本运行和配置效率实现动态优化。合资公司注册资本10,000.00万元，其中公司
出资 4,900.00万元，占合资公司股权比例为 49%，具体出资方式为现金出资47,026,904.98 元，以持有山能天玛股权出资 1,973,095.02元，合资公司成立后，山能天玛由天玛智控的参股公司变为山东天玛的全资子公司。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 回金额动
股票 291,686.92 -16,305.48 275,381.44其他 133,855,603.73 63,378,165.95 197,233,769.68
合计 134,147,290.65 -16,305.48 63,378,165.95 197,509,151.12注：1.股票指因客户实施债务重组及获得分配的股票；
2.其他指资产负债表其他权益工具投资与应收款项融资科目。
46 / 250
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
证券品 证券代 最初投资成 期初账面价 本期公允价 本期购 本期出 处置 期末账面价 会计核算证券简称 资金来源 累计公允价
种 码 本 值 值变动损益 买金额 售金额 损益 值 科目值变动
境内外 交易性金600917 重庆燃气 291,233.99 债务重组 291,686.92 -16,305.48 275,381.44
股票 融资产合计 / / 291,233.99 / 291,686.92 -16,305.48 275,381.44 /
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
47 / 250
名称 持股 主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润比例
北京煤科天玛 100% 技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技 80,000,000.00 267,186,616.24 94,160,623.37 6,976,673.63自动化科技有 术转让、技术推广；机械电气设备销售；机械零
限公司 件、零部件销售；货物进出口；技术进出口；进出口代理；金属材料销售；工业自动控制系统装
置制造；液压动力机械及元件制造；终端计量设备制造；计算机软硬件及外围设备制造；通信设
备制造；广播电视设备制造（不含广播电视传输设备）；电工仪器仪表制造；绘图、计算及测量
仪器制造；实验分析仪器制造；供应用仪器仪表制造；其他通用仪器制造；工业机器人制造；变
压器、整流器和电感器制造；电子元器件制造；
物料搬运装备制造；软件开发；计算机系统服务；
信息技术咨询服务；机械设备租赁；专用设备修理【分支机构经营】。
山东天玛智能 49% 一般项目：智能控制系统集成；技术服务、技术 100,000,000.00 254,210,101.20 104,568,434.02 4,321,445.95控制技术有限 开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推
公司 广；机械电气设备销售；机械零件、零部件销售；
金属材料销售；工业自动控制系统装置制造；液压动力机械及元件制造；终端计量设备制造；计
算机软硬件及外围设备制造；通信设备制造；广播电视设备制造（不含广播电视传输设备）；电
工仪器仪表制造；绘图、计算及测量仪器制造；
实验分析仪器制造；供应用仪器仪表制造；其他通用仪器制造；工业机器人制造；电子元器件制
造；物料搬运装备制造；软件开发；计算机系统服务；信息技术咨询服务；机械设备租赁；机械
零件、零部件加工；专用设备修理；专用化学产品销售（不含危险化学品）；矿山机械制造；泵
48 / 250
及真空设备制造；工业工程设计服务；专用化学产品制造（不含危险化学品）；液气密元件及系
统制造；变压器、整流器和电感器制造；气体、
液体分离及纯净设备销售；电气设备修理；机械电气设备制造；电气信号设备装置销售；工业控
制计算机及系统制造；数字视频监控系统制造；
数字视频监控系统销售；机械设备销售；办公设备销售；人工智能行业应用系统集成服务；普通
机械设备安装服务；通用设备修理；劳务服务（不含劳务派遣）；劳动保护用品销售；通用零部件
制造；橡胶制品销售；金属切割及焊接设备制造；
人工智能应用软件开发；货物进出口；技术进出口；进出口代理。（除依法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：
电气安装服务；特种设备安装改造修理。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经
营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
山东能源重装 35% 综采工作面成套工程的承包；综采工作面电液控 10,000,000.00 -246,988.07集团天玛电液 制系统及相关产品的销售、维修及服务；液压支
控制装备工程 架用阀生产；进出口业务（进出口国营贸易管理有限公司 货物除外）
注：2023 年末，公司直接持有山东能源重装集团天玛电液控制装备工程有限公司 35.00%股权；2024 年末，公司已不再对山东能源重装集团天玛电液控制装备工程有限公司直接持有股权。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
49 / 250
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内，我国煤炭产量增长、进口量增加、需求增幅下降，市场运行总体平稳有序。根据
国家统计局发布的数据，2024年，全国工业原煤产量47.8亿吨，同比增长1.2%，原煤产量创历史新高。进口煤炭5.4亿吨，同比增长14.4%。煤炭供需形势改善，市场运行总体平稳有序。尽管
煤炭需求增幅有所下降，但整体仍保持在较高水平。
煤矿智能化建设快速推进中，在国家智能化示范煤矿建设的带动下，各省开展了省级智能化示范煤矿建设，大型煤炭企业集团也开展了内部智能化示范煤矿建设，初步形成示范煤矿引领带
动、其他煤矿跟进建设的煤矿智能化建设新局面。
在这样的行业格局下，公司的智能开采、智能供液及智能制造产业迎来广阔发展空间，其中SAC、SAM系统的市场份额保持行业第一，市场整体呈现双寡头竞争态势，市场份额逐步向头部企
业集中。SAP 系统的市场份额由 14.8%上升至 16.8%，市场份额居行业第二。公司以市场为导向，
以解决客户需求为目标，组织800L/min、1000L/min、1250L/min乳化液泵站、1000kW压裂泵、基于鸿蒙的KXH12C网络型泵站控制系统等重要产品的推广销售，推动与中国煤科开采研究院、中国
煤科重庆研究院及中国煤科西安研究院的技术合作，促成压裂泵在彬长、曹家滩煤矿的首次应用，
开辟公司柱塞泵产业“第二曲线”；组织完成陕煤集团曹家滩十米采高1250L/min 泵站项目的成套销售应用，开拓高端大流量泵站商业销售新局面；持续推进SAP产品线发展，开展2000L/min、
40MPa 乳化液泵研制，保持大流量泵站技术领先优势。智能制造产业全面围绕“为离散型工业企业进行智能工厂升级建设核心，以机加工智能化升级建设为关键场景”的发展方向，锚定目标市
场，明确“保证基本盘、聚焦关键场景”的发展策略，寻求市场破局。
展望2025年，煤炭市场有望保持基本平衡且呈现时段性波动的态势。随着国家一揽子增量政策的持续发力，宏观经济持续企稳回升向好，将拉动煤炭消费需求增长。虽然新能源替代作用逐
渐显现，但在相当长一段时间内，煤炭作为我国主体能源的地位难以改变。考虑到进口煤或已触及上限，煤炭供给端预计不会再有较大变化，而随着宏观经济改善，用电需求有望提振，供需格
局有望进一步优化。在价格方面，煤炭价格虽可能存在一定波动，但大幅下跌的可能性较小，预计2025年煤炭价格将在合理区间内波动运行，保持相对稳定。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
人工智能已成为引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技术，国家和各地区正加速推进煤矿无人化智能开采产业的发展。天玛智控以“十四五”发展规划为指引，坚定实施创新驱动和做
强主业两大战略，强化智能制造，以用户需求为导向研发智能高科技产品，以智能制造方式高效生产制造高质量产品，打造“双智”企业，全力发展支架电液控制系统、无人化智能开采工作面
系统集成、高压高效柱塞泵及智能控制系统、智能制造及数字液压阀系统五大主导产业。
一是专注于无人化智能开采领域,通过成立智能开采事业部整合现有 SAC 和 SAM 两大核心产品，聚焦核心业务，强化协同发展支架电液控制系统和无人化智能开采工作面系统产业。以打造
行业领先的智能开采解决方案为目标，通过技术融合创新，满足客户对智能化开采的多元需求，
提升公司在智能开采领域的核心竞争力，巩固市场地位，推动无人化智能控制技术的发展与应用。
二是拓展高压高效柱塞泵及智能控制系统产品为智能供液产业，将应用范围向供液相关产业链领域拓展如煤炭智能开采供液领域（乳化液泵）、安全治理压裂供液领域（压裂泵）、绿色开
采充填供液领域（充填泵）、智能高压清洗领域（高压清洗泵）等。
三是全面整合公司智能制造和智能工厂建设经验与技术，为离散型工业企业提供智能工厂升级方案和核心技术。具体以机加工智能化升级建设为核心场景，依托已有的智能化技术与生产工
艺核心技术，形成智能、专业、丰富、安全的解决方案、产品和服务。
四是提炼公司多年积累的液压技术及产品优势，助力油压数控产业发展。通过开展基于负载敏感比例多路阀研制及产业化工作，对数字液压阀技术进行多元化拓展，向主机智能化电液控系
统产业链延伸，并向工程机械等非煤领域拓展。
50 / 250
(三) 经营计划√适用 不适用
1.强化科技创新，持续提升产品竞争力一是加强原创技术策源地建设，依托煤炭高效开发数智技术全国重点实验室、应急管理部重
点实验室建设，加大煤矿无人化智能开采领域基础研究、应用基础研究和前沿研究投入力度，围绕科学前沿和国家需求加强重大科学问题超前部署，持续提升原始创新能力。二是推动关键核心
技术攻关，争做创新驱动发展的排头兵，积极布局国家重大科技攻关任务，力争实现“薄煤层双滚筒智能采煤装备”列入能源重大装备专项，扎实开展国资委百大工程、拓展工程和国家重点研
发计划项目课题，加快推进水基比例控制、基于“人工智能+”的综采装备群智能协同控制等关键技术攻关。三是促进产品成果转化落地，在薄煤层、大倾角等典型场景建设一批无人化采煤示范
工程；推进柔性去毛刺解决方案、总线比例多路阀产品推广应用；健全知识产权资本化制度体系，
加快知识产权转化应用，打造“强创造、重保护、创价值”的创新范式。
2.强化市场营销，持续提升产品竞争力一是提升市场营销能力，强化营销研发联动，建立常态化沟通机制；深化客户分类分级管理，
常态化推进高层互访和客户走访；细化模块管理制度，优化信息化管理工具，建立标准化工作流程，实现从销售线索到合同结算的全流程数字化标准化管理。二是优化营销策略，立足传统市场
布局潜在市场，采取差异化营销策略，深挖民营煤矿市场潜力；提炼横向课题项目经验，拓展横向课题合作机会；理清存量项目维修和备件市场需求，调整机制、加强考核，提升原厂备件占有
率。三是积极拓展国际市场，加大俄罗斯市场深耕力度，积极拓展澳大利亚、波兰、土耳其、中亚新市场；加快推进国际认证办理，不断扩大销售产品范围，力争取得新突破。四是加快服务转
型，构建并完善维修标准体系，深挖年度成套项目大修计划，拓展质保外中小修业务；搭建数字化售后服务平台，探索“集团化远程运维平台+服务”及“集团化远程运维平台+服务+备件”模式；
加强与国企机厂、经销商及区域优质民企合作，凝聚维修合力，提升维修效益，实现向服务型企业的转型升级。五是强化技术引领，重点攻关横向科研及重点区域代表性示范项目，用高显示度
项目打造发展引擎，提升行业影响力。
3.抓好数字赋能，持续建设现代产业体系一是全力推动公司数字化转型顶层规划落地，以智能化技术推动传统产业提质降本增效，实
现产业智能化、绿色化、融合化发展。二是聚焦业务价值驱动，构建计划管理体系，按照业务战线和业务流程完善技术和产品规划管理体系，促进产销协同，加速构建流程型组织，推动高端化
智能化绿色化转型。三是聚焦运营降本增效，建立完善产品全生命周期的成本管理、质量管理、
设备管理流程和机制，实现敏捷高效、高质量、低成本研发，建立支持短周期、低成本、敏捷、
安全可控的采购模式和数字化采购管理体系，逐步实现服务产品化、备件端到端管理，全面提升管控能力和运营效率。
4.坚持聚焦主业，全面提升主业竞争力一是洞悉宏观经济走势和行业发展趋势，持续跟踪市场需求变化和竞争企业动态，及时调整
事业部的战略方向和产品、服务策略，更好地满足客户的多元化需求。二是优化产业链布局，依托公司资源和能力，适当向产业链上下游延伸，围绕智能无人化业务场景，拓宽矿井水处理等业
务领域，强化自身的差异化优势，增加收入来源。三是通过加强与供应商、合作伙伴以及客户的紧密合作，达到降本提效运营目标，全面提升主业竞争力。
5.着力新兴产业开拓，加快发展新质生产力一是推进智能制造产业发展，进一步提升空间复杂曲线智能化去毛刺工艺技术和研发能力，
拓宽市场空间，推动去毛刺产品得到大量稳定应用。二是积极开拓新兴产业，打破思维定势、破除路径依赖，打造发展新动能新优势。三是抢抓并购重组机遇，依托国资委、证监会、交易所等
相关政策指引，结合公司发展优势，加强与金融中介机构合作，多渠道加快寻找潜在投资标的。
(四) 其他适用 √不适用
51 / 250
