第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年以来，国内宏观政策加码发力，经济增长内生动力增强，但外部形势仍然复杂严峻，
国内经济仍面临有效需求不足、社会预期偏弱等问题，下游印刷市场需求整体表现平缓，经济持续回升向好基础还需巩固。面对市场竞争加剧形势，公司始终坚持稳中求进、以进促稳，采取更
为有效、灵活的市场策略，凭借整合优势、品牌优势、差异化产品优势，积极寻找合适的市场机会，确保公司整体经营业绩相较上年同期保持稳步增长态势。报告期内，公司实现营业收入
126,984.41 万元，同比上升6.75%；归属于母公司所有者的净利润13,904.48 万元，同比增长13.17%。报告期末，归属于母公司的所有者权益154,734.00万元，较报告期初增长4.57%。
（一）研发创新报告期内，公司贯彻落实创新驱动发展战略要求，持续加大自主创新投入和研发力度，在丰
富发展原有核心技术的基础上，充分利用已有的技术积累提升研发创新能力。报告期内公司研发投入金额5,504.32万元，占营业收入的比例为4.33%，28项在研年度项目课题取得预期的研究成
果，符合油墨及印刷行业绿色环保的发展方向，与行业推进绿色低碳高质量发展深度契合，同时增加在功能性涂层新材料方向的研发投入。
传统胶印油墨不断向无VOCs、无矿物油的纯植物油型和LED-UV固化等方向发展，低气味、
低迁移性等环保需求不断推进研发走向纵深。报告期内，随着书刊印刷市场数智化、绿色化发展需要，商业轮转LED-UV胶印技术日臻成熟，新增和改造LED-UV商务轮转印刷机应用数量持续增
长，公司LED-UVWEB系列产品不仅符合绿色印刷要求也符合欧盟等国际标准，获得市场高度评价和推广使用；EF MO-FREE系列产品在单张纸印刷领域市场取得成倍增长，同时在轮转书刊印刷领
域亦获得成功应用。液体油墨方面，溶剂型复合包装油墨增量突显；收缩标签用水性油墨已完成中试和大试测评，即将进入商业化市场应用；双组份哑光油产品线补充丰富，其印刷效果、物性
指标、性价比均有明显的竞争优势，客户应用已达20余家并保持稳步增长态势。数码喷墨方面，
数字标签、数字增效墨水以及电子电路数字喷墨产品获得了更多的应用场景并向市场推广；水性颜料喷墨在POD、铜版纸、薄膜等应用方向取得一定进展。
在功能材料研发领域，报告期内对复合用途的聚氨酯树脂、丙烯酸树脂的合成技术完成阶段性评审，生产合成工艺的主体设备设计和采购招标如期完成并进入安装阶段；同时公司主要围绕
以高导电、高导热以及磁屏蔽类和高阻隔性涂层等特种功能性涂覆材料的应用领域开展具体研究，
持续推进在新能源（光伏、电池）、特殊防伪、装饰建材、电子器件等领域的新产品拓展，重点包括：磁屏蔽用特种涂料、电池铝箔处理剂、猫眼功能涂层材料等在不同细分领域均取得应用进
展，部分产品已获得客户订单。
报告期内，公司继续践行绿色设计工作，积极参与涉及油墨产品、检测方法、印刷机械等方面共计8项国家/行业标准内容的编制和修订工作，引领油墨行业的绿色可持续发展。公司积极对
外开展技术交流与合作，与知名企业、高等院校保持紧密的“产学研”课题合作，持续研发符合“绿色化、数智化、功能性”方向的印刷材料和应用技术，深入探索印刷设备数智化、印刷工艺
数智化、印刷管理数智化三维一体的实现途径。
公司通过对自主核心技术能力的不断丰富和创新，在现有印刷行业中深耕细作并积极拓宽外延应用，持续进行技术研发投入，以保持行业技术相对领先的地位。
（二）市场拓展报告期内，尽管市场整体呈现需求不足的态势，公司狠抓营销渠道建设、灵活配置产品结构，
使得公司整体营收较同期保持稳健增长向好趋势。在市场端，一方面公司采取个性化定价机制结合差异化产品策略以迎合不同细分市场需求，在稳定基石用户的同时不断吸引新客群体，拓展市
场宽度；另一方面运用产品组合叠加服务赋能，对重点头部客户实行攻坚策略，做实市场纵深。
在产品端，公司始终以印刷行业“绿色化”为己任，为客户提供满足市场需求的产品综合解决方案，不断提升客户的体验价值。其中，LED-UV油墨系列因其低能耗高效率的优良特性，凭借技术
优势及品质稳定性，依然获得了大量终端用户的青睐，全年出货增长率远高于UV油墨的整体平均增长水平；日趋成熟完善的LED-UV书刊轮转整体工艺技术解决方案继续引领印刷行业绿色化、智
能化、精品化发展方向，相关油墨产品获得书刊印刷领域企业持续应用；以无矿物油、高生物基含量为特征的EFMO-FREE系列胶印油墨，以其快速干燥和极低气味的应用优势受到高度重视环保
13/258
要求的下游客户认可，成为全年出货增长的新亮点；液体油墨在复合包装印刷领域表现出良好的增长趋势，全年销量保持稳健态势。公司充分利用产品梯度优势，推动构建差异化、多层次的产
品矩阵，形成具有纵深的市场格局，同时叠加灵活的销售政策充分应对多变的市场需求。
公司秉持环保印刷的应用理念，致力于成为多元化印刷综合解决方案的服务商，符合当前印刷市场需求的整体趋势。目前国家相继推出提振经济系列政策，随着居民消费信心重新树立，预
期亦将刺激与之相关的印刷消费品需求。根据国家统计局对“印刷和记录媒介复制业”经营状况公布的统计数据显示，2024年1—12月份规模以上企业实现营收同比增长2.4%，同期公司营收增
幅明显强于印刷行业整体水平，公司将继续通过技术引领和服务深化构建长期稳定的客户关系。
（三）生产建设报告期内，在强化生产全要素管理、优化作业流程、提升数字化管理能力等方面持续开展精
益生产活动，重点在降低产品返工率的管控方面获得积极成效，使得生产工艺和现场管理得到进一步优化，并且结合危险源辨识与风险评价，对各种风险进行分级管控，全面落实安全生产主体
责任。
报告期内，“年产1万吨液体油墨及8,000吨功能材料项目（二期工程）”和“新材料研发中心项目”两个募投实体项目已于2024年6月通过德清县建设工程质量安全管理站对项目工程主
体验收确认，项目主体工程建设和主体设备安装临近收官，后续将推进对整体项目进行工程设备调试和试生产评价。
（四）人才培养报告期内，公司紧密围绕发展战略及经营目标，持续开展薪酬体系优化工作, 充分激励员工
发挥个人能力。进一步加大对人才队伍建设投入，强化人才激励与储备建设，通过对业务骨干和储备人才的专业培训、不定期考核、联合培养等方式，循序渐进、有计划地培养选拔，全面加强
人才梯队建设。公司持续深化绩效考核、采用宽带薪酬管理和实施股权激励计划，为人才培养提供良好发展环境的同时，也为公司未来持续发展提供坚实的人才保障。
（五）对外投资报告期内，公司通过全资子公司杭华印材以自有资金收购杭州金龙100%的股权。收购完成后，
杭华印材持有杭州金龙100%股权，杭州金龙成为公司全资孙公司并纳入合并报表范围。此次收购进一步整合了公司华东区域的市场渠道，同时减少了同业间的直面竞争和投入成本，有利于扩大
公司产品的市场覆盖面，并及时掌握业务需求市场反馈。
（六）股份回购与股权激励报告期内，基于对公司未来高质量可持续发展的信心和对公司内在价值的认可，增强投资者
对公司的投资信心。经公司董事会审议通过，公司以自有资金完成回购股份7,563,368股，占公司回购完成时的总股本416,000,000股的比例为1.8181%。
报告期内，根据《杭华油墨股份有限公司2023年限制性股票激励计划（草案）》《杭华油墨股份有限公司2023年限制性股票激励计划实施考核管理办法》等的相关规定和股东大会授权，完
成2023年限制性股票激励计划首次授予部分第一个归属期412.85万股股权激励股份的归属登记工作，该部分股份已于2024年9月24日上市流通。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司的主营业务公司是专业从事符合国家环保战略方向的节能环保型油墨产品以及数码材料、功能材料的研
发、生产和销售服务的高新技术企业，各系列油墨产品和功能材料广泛应用于食品饮料、医药卷烟和日化用品包装，以及出版商业印刷、广告媒体和先进工业制造等不同领域，为客户提供优质
的印刷材料相关产品和整体解决方案。公司长期致力于自主研发创新，具备对各类印刷油墨产品的设计、优化、工艺的持续创新和改进能力，不断丰富产品线来满足客户的需求，持续提高产品
14/258
对环境的友好程度和对节能环保需求的响应力度，进一步扩大市场占有率。公司重点产品的生产规模、技术水平和产品质量均处于国内行业的领先水平，是业内最具竞争优势和品牌影响力的印
刷材料制造企业之一，助力构建印刷产业链和终端消费品健康、节能、环保的绿色生态环境，成为推动国家绿色低碳发展方式的践行者、贡献者。
2、主要的产品情况主要产品 主要功能特点 主要应用领域
UV油墨具有瞬间固化、无VOCs排放等优良的节能环保特性，成为了市场
上成长最快、最具发展潜力的节能环保适用于纸张、纸塑复合膜、金属
型油墨品种之一，是公司重点发展的高卡纸以及塑料片材等多种材料，
新技术产品。印刷方式涵盖胶印、柔印、
目前国内UV油墨最主要的应用UV油墨系列 丝网、数码喷墨印刷等。
领域是高档香烟、酒、保健品及近年来，随着节能环保型 LED-UV
化妆品的包装印刷；其次是各类固化技术逐步成熟并加快推广应用，与
商标、票据及商务资料等印刷。
之配套的LED-UV油墨产品成长较快，占据部分传统胶印油墨的商务和出版印刷
市场，成为市场新的增长点。
以油性物质为溶剂的胶印油墨，主要包括单张纸胶印油墨，卷筒纸胶印油
墨，辅助产品调墨油、光油，中间产品 适用于以纸质材料为主要印刷油墨用树脂等。主要应用于各种纸张的 基材的各类包装印刷和高环保
胶印油墨系列 单张印刷和轮转印刷。 品质要求业如教材、教辅、儿童公司研发的全植物油胶印油墨凭借 读物书籍等出版物和商业宣传
干燥速度快、VOCs排放极低、印刷性能 印刷。
优异、脱墨效果好等特性成为公司新的业务增长点。
液体油墨的主要原料为溶剂（溶剂型油墨为醇/酯类有机溶剂，水性油墨为
水和醇类）、树脂、颜料及助剂等，以凹版印刷和柔版印刷方式为主。液体油 适用于塑料薄膜、复合膜以及纸
墨是目前国内印刷行业中应用规模最大 张和纸塑类材料的规模化包装液体油墨系列 的油墨产品，随着技术的进步发展和环 印刷，特别适用于烟、酒、食品、
保要求的提高，公司的液体油墨产品已 饮料、药品、儿童玩具等卫生品经实现了醇酯溶型甚至接近全醇溶型的 质条件要求严格的包装印刷。
溶剂型油墨，降低了对环境的负荷，公司还在进一步向醇水溶型和水溶型油墨
方向发展，提供更为绿色环保油墨产品。
主要包括：
（1）UV数码喷印油墨，适用于高附着 （1）数码喷印油墨适用于纸、
粘合功能的塑胶材料；水性数码喷印油 塑、膜、纤维等各类型材料的数墨，适用于纸张材质的印刷基材，替代 码印刷，如巨幅灯箱广告；
部分传统胶印方式； （2）功能材料主要有包装标签（2）含有各种功能性助剂组分的特定树 印刷的罩光油、哑光油等，以提
数码喷印油墨及功能脂溶液类材料，按所含溶剂分类可以分 升印刷品耐折耐磨和高附着力
材料类其他产品为水性功能材料、溶剂型功能材料等， 等精美特性，如家电产品标志标
主要应用于功能性包装标签印刷、高性 签、PCB字符涂层、工业消费品能功能涂层等； 高性能UV涂层等；
（3）各类底涂：对纸张、薄膜、铝箔等 （3）各类底涂：适用于各类标特定材料的处理剂，赋予特定功能或进 签和包装材料；
行特定功效提升，常见功效包括提升底 （4）用于新能源、电子、装饰15/258
主要产品 主要功能特点 主要应用领域材表面张力和高阻隔性能等特性； 建材等工业制造领域；
（4）包括导电、电磁屏蔽、功能变化指 （5）激光全息图像防伪技术应示等特殊油墨； 用；
（5）猫眼功能涂层材料：是一种集激光 （6）水性环氧地坪漆：用于对全息图像防伪技术与烫印装饰技术融为 环境有较高要求的场所，如医
一体的印刷材料，在提高整饰装潢的同 院、食品车间、物流仓库、办公时更增添了防伪性能； 及文娱场所的地面美化涂刷。
（6）水性环氧地坪漆：具有耐磨、安全、
绿色环保等特点，产品不含有机溶剂。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要为下游客户提供完整的油墨相关产品和印刷解决方案，从而获得收入和现金流并实
现盈利，盈利主要来自于节能环保型印刷油墨产品及数码材料、功能材料的销售收入与成本费用之间的差额，并通过提供创新数字服务和产业资本投资增值为有益补充，构建多元化的盈利来源。
公司通过不断的研发创新，能够快速响应下游客户的需求，向客户提供高性价比且稳定量产的产品，使公司在行业竞争中取得优势。
2、采购模式公司实行“以产定购”的采购模式。
国内采购计划按照公司生产计划进行分解，常规通用性原材料建立安全库存进行采购，其他的零星材料按照使用部门或者计划部门采购需求进行定量采购；国外采购计划由业务部门根据生
产计划及其他物料需求情况，逐单编制提交采购申请，然后根据采购申请的要求编制相应的采购进口订单，逐单采购。
3、生产模式公司采取“安全库存”与“以销定产”相结合的生产模式。
对部分销售量较为稳定的产品，公司一般备有1—2周的安全库存。根据现有库存和安全库存相比对，若现有库存少于或等于安全库存则安排生产，具体生产一个批次的量按照最经济生产量
下达。对于有常备库存的产品，公司设定最高库存，一般情况下，产品的库存不超过设定的最高库存量；以销定产的产品，公司根据接到的订单需求量安排生产，此类产品通常不备库存。
4、销售模式公司实行以经销为主、直销为辅的销售模式。
报告期内，公司经销收入占比在66%左右，结合相关产品的业务特点和国内印刷行业较为分散的现状，主要面向全国一级经销商进行销售，一级经销商通过直销或各个细分区域的分级经销
商来服务全国印刷业客户，公司对经销商均实行买断式销售。此外，在下游细分市场具有领导地位的集团型、标杆型印刷企业，公司采取直销的模式，通过个性化服务来增强客户粘性，不断满
足客户需求，并通过这些客户的影响力提升公司的品牌效应。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展格局
报告期内，世界最具影响力的全球印刷人行业盛会——德鲁巴2024印刷展览会在德国杜塞尔多夫举办。时隔八年向全世界展示印刷行业的创新技术、创新产品、创新包装等，中国作为世界
印刷行业的生力军，参展数量占比超过本届参展商总数的25%，本届展会以“共创未来”为主题，
见证了世界印刷技术的蓬勃发展，更见证了我国印刷业的高速高质成长！备受关注的LED-UV固化技术凭借其节能、环保、适应性广等优势特性在单张胶印、数字喷墨等印刷领域获得全面应用，
各设备厂商在展会期间充分展示了配置LED-UV固化系统的技术创新成果，并现场印刷演示LED-UV16/258
固化油墨的成熟应用。“低碳、环保、安全、健康”发展理念继续得到较好地贯彻实施，植物油基胶印油墨、水性油墨、UV油墨等环保型油墨产品所占比重进一步扩大，获得国家环境标志产品
技术认可的绿色印刷油墨产品已逐步成为市场的主流产品。
油墨产品的研发和制造涵盖多学科应用，涉及材料科学、流体力学、色彩学和界面科学等各类学科，从产业链来看，油墨上游主要原料包括树脂连接料、稀释剂、功能助剂、颜料等，其中
颜料决定了油墨的颜色和着色力，约占油墨成本构成的20%～40%。油墨行业发展与印刷业销售收入之间成正向线性关系，油墨行业的下游主要为印刷业，伴随着网络普及带来阅读习惯改变，报
刊杂志类出版印刷受到较大冲击；与此同时，随着我国食品工业、医药、电子信息、电子商务、
物流等行业的快速发展，包装印刷产业得到了迅速发展，成为印刷业的发展重心，增速高于印刷行业的整体增长速度。未来巨大的包装印刷市场需求仍然是维持油墨行业发展的重要支撑。
油墨下游除主要应用于出版物印刷和包装物印刷，如书刊印刷、日化用品和食药包装等外，
近年来在建筑装饰和先进工业制造等方面又有新的广泛应用。在现代社会中，油墨可通过不同的工艺，印刷涂布在纸张、塑料、金属、玻璃等各种基材之上，产品广泛应用于出版、包装、建材、
电子、新能源等诸多工业应用领域。
（2）产业政策支持，前景明朗与欧美、日本等发达国家相比，我国油墨行业特别是节能环保型油墨的生产使用起步较晚。
油墨服务于包装印刷行业，作为我国国民经济的重要组成部分，2016年科技部、财政部、国家税务总局在发布的《国家重点支持的高新技术领域》中，已将“数字印刷用油墨、墨水，环保型油
墨，特殊印刷材料等制备技术”列入国家重点支持的高新技术领域。所属产品和行业属于国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》目录中的重点鼓励和推广使用的“新材料产业”类
别的“先进石化化工新材料”之“新型功能涂层材料”。报告期内，国家发改委正式发布《产业结构调整指导目录（2024年本）》，其中“18.水性油墨、能量固化油墨、植物油油墨等节能环
保型油墨生产”延续列入“第一类 鼓励类-十九、轻工”目录范畴。此外，为贯彻落实党的二十大关于“推动战略性新兴产业融合集群发展”的部署，国务院第五次全国经济普查领导小组办公
室特制订《工业战略性新兴产业分类目录（2023）》，其中包括“新型环保印刷油墨（可再生含量高的生物质基油墨，紫外光（UV）固化油墨，水性印刷油墨，EB（电子束）固化油墨，可降解
油墨）、新型金属印刷油墨、新型水基喷印油墨、新型功能印刷油墨、新型纳米材料制成的印刷油墨和涂布材料”。
2024年7月工信部等九部门联合印发《精细化工产业创新发展实施方案（2024—2027年）》提出到2027年，我国石化化工产业精细化延伸取得积极进展。其中在产品品质提升工程上，明确
指出加快发展水基（体）型等低VOCs胶粘剂、油墨、清洗剂，环保型水处理剂，绿色高效催化剂、
溶助剂、改性剂/添加剂/表面活性剂，超净高纯试剂。通过应用新技术（纳米技术、辐射固化技术、低氯低色度控制技术、硅树脂分子结构调控及分析检测技术等）、新材料（光固化材料等），
提高产品性能和质量一致性。鼓励企业精耕细分领域，打造特色优势产品，并对不同领域客户提供系统化解决方案，增强国际竞争力。
随着国民经济的快速发展以及环保意识的不断增强，通过技术及设备的引进、消化、吸收、
再创新，我国油墨工业取得了长足发展，国内油墨市场正在朝着高技术化、产业化、标准化、安全节能环保的纵深方向发展。相关法规及产业政策的颁布实施，为油墨行业的稳步发展提供了坚
实的政策指引，将有利于油墨行业未来持续保持良好发展态势。
（3）绿色环保理念成为主流趋势传统油墨不断向无VOCs、无矿物油的植物油型和LED-UV固化方向发展。低VOCs、无矿物油、
高生物基、可降解、水性化、定制化、小批量化、自动化等印刷材料成为包装行业所追求的品质要求和未来主流方向，使之更好地适应当今多色、高速、快干、无污染、低消耗的现代化印刷工
业需要。与印刷品相关的卫生安全、绿色环保的法规要求不断完善，法国、瑞士、德国和欧盟从2020年开始限制矿物油在纸质品中使用，其中法国于2022年开始禁止在包装材料上使用矿物油。
报告期内，生态环境部在2024年全国生态环境保护工作会议安排部署了2024年重点任务，组织实施石化、化工、工业涂装、包装印刷等行业VOCs全流程深度治理，开展低效失效大气污染治理
设施排查整治。
（4）技术门槛高17/258
油墨行业相关技术水平要求较高，需要多种研发、工艺、技术的长期积累才可实现具体材料性能的突破，行业进入具备较高的技术壁垒，主要表现为：①油墨用树脂是油墨产品的核心原材
料之一，许多油墨性能的提升都通过树脂产品的技术得以实现；②自动化水平较高的生产工艺为油墨产品的生产效率提升和质量稳定奠定基础；③为满足油墨各种使用用途、印刷条件要求进行
系统开发、设计、调整油墨配方的核心技术，是不断提高市场竞争力的核心之一。以上技术壁垒的突破均需要较长时间的积累和钻研，行业新进入者或技术较为落后的厂商难以在短时间内快速
突破上述壁垒。
公司具备完善的油墨产品研发体系及基础材料研发能力，在长期研发积累的大量产品及材料实验数据、工艺经验基础上，形成了油墨相关核心产品、配方和工艺技术。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况作为国内领先的综合性油墨产品及印刷解决方案服务商，公司产品已覆盖国内市场的主要节
能环保型油墨品种，公司拥有的“杭华”品牌是全国油墨行业颇具影响力的品牌，并在行业内树立起高技术、高品质、优质服务的市场形象。经过三十多年持续的科研投入，公司已在节能环保
型印刷油墨产品的配方设计、生产工艺、检测技术等方面形成了自主核心技术，并具备对相关产品设计、优化、工艺的持续创新和改进能力，使公司产品始终保持行业优势地位。
公司培养出各个层次的技术人才和管理人才，已获授权发明专利31项，拥有业内首家印刷技术研究室和行业领先的国家CNAS认证的分析检测中心，共主持/参与起草、修订相关油墨产品国
家/行业/团体标准七十余项，并且公司油墨产品已连续十年纳入印刷行业《绿色原辅材料产品目录》。
公司是行业内首家被工信部评定的“工业产品绿色设计示范企业”，并入选“2019年度浙江省创新型领军企业培育名单”“‘十三五’轻工行业科技创新先进集体”“国家级专精特新‘小
巨人’企业”“2023年度全国印刷机械标准化‘先进单位’”。此外，公司还是中国日用化工协会副理事长单位及油墨分会副理事长单位、中国印刷及设备器材工业协会油墨应用分会理事长单
位、中国感光学会辐射固化专业委员会理事单位、浙江省日用化工行业协会副会长单位、杭州市化工学会常务理事单位。
报告期内，公司产品市场占有率仍保持在同行业前列，尤其是在UV油墨方面，公司是国内少数拥有完整全套核心技术的生产企业，引领国内UV油墨行业的技术进步。根据中国油墨协会对油
墨行业近四十家重点企业的数据统计显示，2024年1-9月公司油墨产品的销售收入在重点企业中排名第二；UV油墨的产量在重点企业同类产品中排名第一，持续保持行业领先地位。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）行业标准提升
报告期内，中国日用化工协会发布《可降解包装印刷用水性油墨》和《低VOCs排放溶剂型凹版油墨》两项团体标准，为应对生物降解材料的印刷应用需求和挥发性有机化合物（VOCs）排放
控制要求提供参考标准。新标准的实施极大地推动了可降解材料在更多领域的应用，引导油墨产业向环境友好型方向发展，对于改善空气质量、保护健康以及履行国际环保责任具有重要意义。
同时《食品安全国家标准 食品接触材料及制品用油墨》（GB 4806.14-2023）正式执行，中国日用化工协会油墨分会举办“食品接触材料用油墨安全合规论坛”共同探讨食品接触材料用油墨的
安全与合规性，随着消费者对食品安全要求的提高和法规不断完善，油墨安全与合规性将成为行业发展的重要方向。
（2）市场需求变化在国家关于“努力推动实现碳达峰碳中和目标，推动经济社会高质量发展”的总体规划和要
求下，高能耗印刷方式必然向节电型印刷方式进行转型和升级。较典型的应用场景包括热固轮转商务印刷已向节电型LED-UV固化印刷技术转型升级，可大幅降低碳排放90%以上。随着我国经济
的快速增长，人们生活水平进一步提高，消费者对食品、医药、烟酒、化妆品、玩具等包装用印刷油墨提出更高要求，无矿物油墨（含全植物油型油墨）、UV油墨和水性油墨等环保、无害、节
能、减排的绿色特性正好符合消费者对包装印刷的较高要求，为绿色低碳环保型油墨产品的发展创造了良好契机和机遇。
18/258
油墨行业的下游主要为印刷工业，随着我国食品工业、医药、电子信息、电子商务、物流等行业的快速发展，未来巨大的包装印刷市场需求是推动油墨行业发展的重要支撑。数字印刷将与
传统型印刷相融合，个性化、功能化和高效高品质生产将成为社会及产业制造的主流，促使印刷复制转印方式发生革命性变化，进而获得更广泛的应用，喷墨功能性材料应用将快速发展壮大，
已逐步转向国内自主研发，广泛应用于各类工业生产制造领域。
（3）新业态发展“十四五”期间，整个行业仍以满足印刷业和相关制造产业对印刷油墨和相关材料的具体需
求为主，继续推动产业转型升级，以科技创新和制度创新为根本动力，倡导产业链资源的绿色可持续发展理念、加大引导绿色生产和绿色消费、促进绿色印刷增长。《中国油墨工业“十四五”
高质量发展指导意见（2021—2025年）》明确指出“十四五”期间油墨行业的发展方向有以下几方面：
①“互联网+”对平台建设的作用“互联网+”全面开启了崭新的运作模式，对传统销售和信息交互发生了革命性变革。该模式
将有效利用线上互动的模式，对销售渠道建立、生产工艺的管理、制造环境及废弃物、废气的线上监控，贯穿于油墨行业生产、销售、技术研发的全过程。各行业将充分利用“数字化”和“互
联网+”技术与产品研发、生产、销售等过程相互融合，实现未来工厂的绿色能源利用、生产工艺优化、制造环境监控、数智化技术服务等。
②“工业4.0”对油墨及关联印刷行业的深远影响人力成本的上升是社会各行业普遍面临的问题。劳动密集型产业将伴随着智能生产自动化程
度的提高而获得新生力量，逐步改善现代企业生产运营模式。“十四五”期间，油墨行业中规模以上的企业将充分利用工业智能自动化设备装置进行规模化生产，以降低人力成本，提升生产效
率和产品质量，大幅改善作业环境。
③印刷行业整体偏向包装装潢产业发展“十四五”期间出版印刷的数量仍将继续逐步下降，而包装装潢行业印刷量仍在上升。目前，
我国油墨行业正在逐步与国际接轨，数据显示国外油墨行业80%的产能应用于包装印刷领域，国内市场油墨应用于包装装潢印刷量已超过50%，油墨将主要应用于食品医药等生活必需品的各类
包装印刷和各类生活起居产业的装饰装潢印刷。
④环境友好型油墨将是未来行业的着重发力点绿色印刷系列标准的出台以及印刷工业大气污染物排放标准的实施，标志着印刷厂商开始进
入印刷领域绿色清洁印刷的变革时代。为适应这种革命性变化，油墨行业必然审时度势，积极适应印刷工业需求，生产出资源绿色、无污染、无VOCs的油墨产品，生物质基油墨、水性油墨、UV
油墨等环保型油墨仍是发展的主力产品，适应平版印刷、柔版印刷以及喷墨印刷等更易使用的高品质油墨将获得更好的技术进步和发展，而适应凹版印刷的单一溶剂型油墨仍能获得高水平循环
经济的环境许可得到发展。
⑤功能性墨水材料结合数码喷墨印刷方式的应用领域将进一步拓宽随着科技进步和发展，数字化产品和数字化生产方式的进一步普及，数智化生产手段将成为
各行业重要的发展方向。数字喷墨印刷具有“无需制版、按需印刷、可变数据”等优势，目前处于发展上升期，除彩色喷墨印刷应用于纺织印花、广告图像、包装出版等传统领域外，各种功能
性墨水材料得到开发应用，数码喷印技术已越来越广泛地应用于建筑装潢、电子电路、装饰工程、
食品医疗以及航空航天等众多工业领域。报告期内，德鲁巴2024印刷展览会在德国杜塞尔多夫举办，数字化和印刷高效能是本次展会的最大亮点，传统印刷机与数码印刷的有机组合，有利于印
刷企业灵活应对不同订单需求。未来，数码喷印材料也将继续朝节能环保、功能性提升、适应更广阔的数字印刷领域方向发展，其品质和规模都将得到进一步提升。
公司将进一步投资建设国内领先的环保绿色印刷材料生产基地和新材料研发中心基地，并依托多年积累的技术研发能力，以创新的思路继续践行以绿色、环保、安全为核心的发展理念，通
过推进产品的绿色化设计研发、全（半）封闭连续化生产工艺应用与提升、功能性材料创新技术拓展、构建云端印刷服务和数字化管理平台等多方面举措，助力油墨行业全面服务印刷业实现“四
化”联动的高质量发展。
19/258
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况技术应用特点
序号 核心技术名称及提升产品性能的体现
油墨完全无矿物油，纸印品易回收再生；印刷快固着，
极低VOCs；印品耐刮擦，无残留气味。
报告期内，新开发的全植物油基配方产品已开始规模化商用推广，各类中间色、辅材配套完善。实现从原
材料源头到生产过程对痕量矿物油进行有效控制，推1 全植物油基胶印油墨核心技术
出符合法国矿物油法规2025年标准要求的全植物油单张纸胶印油墨。无矿物油型书刊冷固轮转油墨比传统
含矿物油型冷固油墨具有更佳的印刷效果和更出色的环保性能，在教材教辅印刷领域无矿物油化提供全面
解决方案。
适应多种材料进行胶版印刷，极低VOCs，符合环境标志技术要求，不含禁用引发剂，普遍适应LED-UV固化
技术。
报告期内，UV系列油墨经专业检测机构检测，获得“无2 胶印UV固化油墨环保性与新技术
毒级”认证报告。完成可间接接触奶制品包装印刷用的UV FLEXO低气味油墨产品开发，并经南京海关常州
检测院检测符合最新的《食品安全国家标准 食品接触材料及制品用油墨》（GB 4806.14-2023）。
多种类平版胶印油墨储运品质保证；包装材料减量化，
废弃物易处置。
3 胶印油墨包装减量化设计报告期内，自主研发和完成双色可切换软包装自动灌
装机首台套设备已进入工艺应用。
满足多样性原料、研究开发和产品质量管控的分析测试需求。
报告期内，顺利通过CNAS分析测试中心复评审；建立4 CNAS分析测试中心的建设 和优化涉及八大重金属的检测方法并通过增项认证；
新增GB31604.60-2024《食品安全国家标准 食品接触材料及制品 溶剂残留量的测定》等多个新国标的检测
能力；共计完成分析检测样品超过2,600个。
实现超低迁移性（10ppb级）高速印刷固化性能（>250米/分钟），多色彩高色浓度配置，高精细印刷特点。
报告期内，相关产品及其印刷品性能和合规性进一步UVFLEXO-LM油墨的高性能与低迁
5 提升，并经第三方检测所有项目涉及的限制物质迁移移性
值均为ND（未检出），符合最新的《食品安全国家标准 食品接触材料及制品用油墨》（GB 4806.14-2023）
和欧美食品包装要求。
满足食品可直接接触的印刷要求，具备低迁移，高耐（热水、油、摩擦等）性能，食品包装级水性墨在主
流品牌的纸质食品包装上已经成熟应用。
食品包装级水性墨关键技术及高6 报告期内，依据《食品安全国家标准 食品接触材料及
速柔印应用技术制品用油墨》（GB 4806.14-2023）国家标准，对油墨
用的颜料、树脂、助剂进行管控物质排查和检测，更新原材料执行标准并升级部分油墨配方。
高性能胶印油墨的环保性与印刷 高色浓度、高印刷转移性，优秀的水墨平衡性、高速性能 高精细印刷要求，符合国内、外最新卫生安全和环保
20/258
技术应用特点序号 核心技术名称
及提升产品性能的体现法规的要求。持续提升产品性能、丰富色系，实现
SURFACE系列产品、高保真系列产品的市场化应用。
低VOCs水性凹印，产品干燥性能、耐磨耐水性良好，
掌握塑料底材水墨附着力的关键技术。
薄膜用凹版表印水性墨配方与印 报告期内，主要针对珠光膜底材的应用开展油墨配方刷工艺 定向研制。此外，在收缩膜饮料标签领域完成多轮测
评，总体性能处于行业领先，其中PVC/PETG收缩标签底材的水性油墨即将批量应用。
印刷颜色色域较宽，符合国际标准，高光泽耐磨及良好干燥性能。
高浓度红、黄、蓝基墨生产工艺路线日趋成熟，部分9 视界、慕色四色胶印油墨核心技术
产品转入高浓度基墨化生产工艺覆盖率超过50%，推出了欢品、逸品、冠品、云易PRO系列四色新品系列，
满足市场的需求。
满足喷墨工业领域应用的各类后加工要求，并进行了高速高彩度数码喷墨基础技术与 高彩度广色域基墨的开发。
生产工艺 报告期内，基于该基础研究开发的喷墨产品持续得到海内外客户认可，相关技术和工艺日趋成熟。
高结构高溶解性树脂，实现高粘度低粘性油墨，适用于高速印刷时保持油墨良好转印的稳定性。
11 高结构胶印油墨用树脂 报告期内，新树脂品种持续应用于普通胶印油墨生产。
全植物油油墨专用树脂进一步改良提升，更好满足了全植物油油墨的印刷适性，实现稳定生产和批量应用。
无烷基酚和甲醛，高含量可再生生物资源，生产过程清洁无VOCs排放。
12 无酚醛胶印油墨树脂关键技术 报告期内，新树脂品种批量生产，在新型无AP系列油墨中得到技术应用，进一步提高了胶印油墨的生物基
含量。
开发高生物基含量的树脂，改良树脂溶解工艺，提升UV固化性能和附着力，以保持油墨基本性能。并应用
于开发新型高生物基UV油墨，其产品配方中生物质含高附着力UV固化树脂关键技术及
13 量目标≥20%。
制备工艺报告期内，开发可应用于裸铁及塑胶等基材表面高附
着力LED-UV固化用树脂和油墨产品，已进入商用阶段，
产品附着力效果优异，该项技术达到国内领先水平。
水性复合油墨的技术研究从水性聚氨酯树脂合成开始，结合树脂的分散性、稳定性、复合强度、复合胶
匹配性等关键指标统筹考量，以符合水性化油墨产品商用要求。
14 水性聚氨酯里印复合油墨报告期内，通过对前端树脂关键性能的改性提升，在
油墨储存稳定性方面大幅提高，同时保持油墨高速印刷性能和后加工性，提升了水墨的使用效率。目前该
类型产品小试评价良好，现处于客户中试验证阶段。
数码喷墨产品的定制专色应用，多功能组合，识码率、
固化速度和耐刮擦等性能获得提升。
15 UV固化型数码喷墨技术 报告期内，完成塑胶表面高耐性喷墨产品的开发，能够在低温和高湿热环境下保证基础性能和适应性；数
字标签、数字增效墨水以及电子电路数字喷墨产品已21/258
技术应用特点序号 核心技术名称
及提升产品性能的体现获得了更多的应用场景并开始市场推广。
通过对各阶段油墨色彩的数据汇集、分析提取，提升油墨研究开发深度、生产质量控制和产品应用体验。
16 胶印油墨色彩管理体系 报告期内，继续完善色彩管理体系，形成完整的屏幕软打样、数码实物打样和印刷样的匹配流程，实现印
前、印中和印后的全流程色彩管理。
专项品质提升，使得干燥性和印刷品质得以保持和提升。
17 无钴系列胶印油墨报告期内，新型快干树脂和新型干燥剂成熟应用，该
项技术产品的应用范围进一步扩大。
生物质碳14含量>25%的LED-UV固化油墨，具有良好的水墨平衡性，出色的抗飞墨性，极低VOCs，符合环
高生物基含量单张平版胶印混合18 境标志技术要求，不含禁用引发剂。可实现无喷粉印
LED-UV固化油墨核心技术刷。持续优化产品配方并完善中间色、助剂的产品体
系结构，在传统纸张印刷领域客户群体进一步扩大。
生物质碳14含量>25%的LED-UV固化油墨，具有良好的水墨平衡性，出色的抗飞墨性，极低VOCs，符合环
境标志技术要求。解决热固轮转印刷时高能耗、高碳排放问题，彻底解决纸张变形和内页伸缩问题，极大
高生物基含量轮转胶印混合 提高轮转印刷的印品质量和生产效率。解决冷固轮转LED-UV固化油墨核心技术 印刷折页蹭脏、背透等问题，突破后道自动化联线打
捆的瓶颈。
报告期内，为下游印刷客户的数智化改造和节能应用提供相关配套解决方案，支持国内多家新华印刷厂和
头部印刷企业持续进行设备改装和工艺提升。
致力于利用自研云平台和专项技术为广大的印刷企业和品牌终端提供高效便捷的色彩标准化服务，为客户
实现精品印刷、品牌包装的高质量复制和色彩稳定输出提供创新解决方案。
报告期内，公司以“色彩管理软件+服务”的市场模式20 云易色彩转换引擎和云平台
为基础，与分光光度计、测版仪、标准光源箱等多家硬件厂商开展合作；同时对云易色彩转换引擎进行持
续升级，开发在线一键式网扩曲线修正、屏幕软打样、
在线可视化调图、放墨闭环等实用新功能，进一步巩固在色彩管理服务领域的领先地位。
公司将紧密围绕印刷行业“绿色化、数字化、智能化、融合化”的方向发展，依托多年积累的雄厚技术研发能力，结合行业发展趋势有针对性地进行技术创新，坚持以发展绿色环保油墨和
提供整体印刷解决方案为主要指导方向，致力于核心技术的成果转化与产业化，不断丰富产品线来满足市场需求。报告期内，公司核心技术未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 不适用
22/258
2、 报告期内获得的研发成果截止报告期末，公司拥有发明专利授权31项，尚有7项发明专利申请由国家知识产权局受理
审核中。
报告期内，公司继续践行绿色设计工作，引领油墨行业绿色发展，积极参与/主持共计8项国家/行业标准的制定和修订工作，具体情况如下：
序号 标准层级 标准名称 公司作用1 国家标准 《水性烟包凹印油墨》 参与起草
2 国家标准 《油墨光泽检验方法》 参与起草3 国家标准 《印刷机械 油墨干燥及固化装置能效评价方法》 参与起草
4 国家标准 《印刷技术 测试印样的实验室制备 第1部分 浆状油墨》 参与起草5 国家标准 《印刷技术 印刷品与印刷油墨耐各种试剂性的测定》 参与起草
6 行业标准 《胶印油墨飞墨的测定方法》 参与起草7 行业标准 《单一溶剂型凹版通用塑料复合油墨》 参与起草
8 行业标准 《紫外光固化印刷橡皮布》 参与起草报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 0 0 38 31实用新型专利 0 0 23 23
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 0 0 1 1
其他 0 0 0 0合计 0 0 64 57
注：汕头光彩作为公司控股子公司已纳入合并报表范围，故上述知识产权列表中的“累计数量申请数”“累计数量获得数”作对应增加调整。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 55,043,208.13 47,653,566.43 15.51资本化研发投入
研发投入合计 55,043,208.13 47,653,566.43 15.51研发投入总额占营业收入比例（%） 4.33 4.01 增加0.32个百分点
研发投入资本化的比重（%）
注：根据《企业会计准则应用指南汇编（2024）》的相关规定，公司本期按受益对象确认股份支付交易成本费用，
同时对上年同期数进行了调整，调减上年同期管理费用4,566,478.21元，调增上年同期销售费用1,428,664.75元、调增上年同期研发费用1,978,971.26元、调增上年同期主营业务成本1,158,842.20元。
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
23/258
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 技术
项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景号 水平
为传统书刊印刷提供完成全植物油冷固油墨与普通冷固油
全植物油冷固油墨达到 了碳减排、碳中和解全植物油冷固 墨性能差异对比分析，重点研究提升油 国内
1 3,000,000.00 3,137,013.66 3,137,013.66 普通冷固油墨的印刷性 决方案。推动教科书、
油墨的开发 墨固着、飞墨的性能。产品通过下游客 先进能,并提升产品性价比。 教辅材、儿童读物的
户测试应用并形成销售。
绿色印刷环保化。
通过生产工艺的调整
1、完成高浓度蓝捏合机基墨工艺，实优化，使油墨在计划
现常规化生产。 实现胶印高浓度天蓝基排产、生产效率、库
胶印油墨连续 2、完成高浓度基墨专用功能型连接料、 墨连续化生产工艺和功 国内2 3,150,000.00 2,896,332.37 2,896,332.37 存周转等方面得到全
化工艺研究 高浓度撤淡剂产品开发。 能型连接料、高浓度撤淡 先进面提升，建立起智能
3、完成连续化工艺输送高粘度连接料 剂开发研究。
化、集约化的生产流的测试。
程管控。
在胶印油墨中使用不含酚醛成分松香改性
采用不同的无酚醛树脂设计，完成含矿 使用不含酚醛的松香改 树脂的应用研究，产低AP、APEO胶 国内
3 3,330,000.00 3,052,376.48 3,052,376.48 物油和不含矿物油两套油墨配方，通过 性树脂，解决胶印油墨中 品适用于胶印包装印印油墨的开发 先进
实验室性能测试和上机印刷测试。 游离酚残留问题。 刷、商务印刷、出版印刷等多个应用领
域。
扩大湿地松松香的应湿地松松香改 完成湿地松松香改进树脂的基础研究 研究湿地松松香在松香
国内 用范围，为酚醛树脂4 性酚醛树脂的 2,250,000.00 1,775,804.18 1,775,804.18 和大生产测试工作，以及实验室油墨小 改性酚醛树脂的反应活
先进 开发提供更多的原材开发 样评测。 性，开发树脂产品系列。
料选择。
通过高附着力和快固速度聚酯树脂使油墨
完成原材料筛选和合成工艺研究，形成 适用于UV油墨，提高油高附着力UV聚 国内 在塑料片材上有较强
5 2,280,000.00 1,916,606.97 1,916,606.97 在典型塑料薄膜上具有较好附着力的 墨在低表面张力基材上酯树脂的开发 先进 的附着力，提升产品
树脂样品。 的附着牢度。
市场竞争力并扩大应用范围。
食品间接接触 根据新国标要求对油墨合规性进行确 确定原材料的选择方向， 国内 在食品包装材料等领6 3,980,000.00 3,478,516.84 3,478,516.84
UV油墨的开发 认，同时优化升级引发剂应用性能，完 研究大分子引发剂或聚 先进 域对间接接触UV油墨24/258
序 技术项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景
号 水平与应用研究 成气味极低可应用在淋膜纸奶制品印 合物在配方中的应用。 合规性进行升级与应
刷的油墨产品开发。 用研究，符合绿色印刷市场需求。
提升印铁油墨耐浅冲性LED-UV固化印 解决油墨在制罐制桶过程中易爆漆问 能。提高油墨叠色印刷层 应用于化工罐、杂罐
国内7 铁油墨整体解 3,890,000.00 4,523,069.08 4,523,069.08 题。开发印铁特白实验室样品，干燥能 间附着力。加大印铁油墨 以及食用罐。市场前
先进决方案研究 力和环保性能提升。 与不同类型面油的匹配 景大。
性。
开发具备高硬度，耐冲耐老化性能良好的喷
完成实验室样品开发，墨层硬度达到要 击、性能稳定、打印流畅耐老化工业用 墨材料解决长期暴露
求，耐冲击性能良好。耐盐雾及1,000 且在老化试验、盐雾测试 国内8 喷墨材料的开 4,000,000.00 5,025,175.96 5,025,175.96 在自然环境或其他恶
小时老化后附着力和耐高压绝缘性能 后附着力、耐电压、绝缘 先进发 劣环境中的应用对象
良好。 性能依旧保持良好的喷使用寿命影响。
墨材料。
项目确立完整的高保真印刷工艺和流实现可选多通道分色以 应用于多色高保真印
程，实现了高保真可选多通道印刷。针可变多通道六 及六色高保真印刷。进行 刷，在常规四色印刷
对不同的印刷品，优化油墨种类、色彩 国内9 色高保真印刷 3,190,000.00 3,691,119.79 3,691,119.79 胶印及UV的印刷稳定性 基础上，使用新的分
特性及印刷顺序，并通过对加网方式、 先进工艺研究 研究。探索凹印七色高保 色算法扩大印刷色
印刷条件最优化研究实现高保真印刷真流程。 域,实现高保真印刷。
稳定输出。
软包装袋油墨包装工艺通过满足包装多样化
软包装自动灌 有效利用场地空间进行布局规划，通过 和铁罐灌装工艺共享自国内 的流水线设计，实现
10 装流水线集成 2,630,000.00 2,887,135.68 2,887,135.68 集约化设计实现人工灌装与自动化灌 动化流水线运行，实现灌先进 人工灌装与自动化灌
配套工艺开发 装按需共存运行。 装智能流水线集约化设装按需共存运行。
计目标。
根据食品接触材料及参考相关食品安全迁移
制品用油墨安全性相试验通则的检测方法和
管控化学物质 完成特定元素中重金属类、邻苯二甲酸 关法律法规、标准、
检测精度并优化检测方 国内11 的迁移性检测 2,740,000.00 2,854,728.35 2,854,728.35 酯类、甲乙醛类的迁移性检测方法的开 指令等要求，更好地
法，满足食品安全国家标 先进方法研究 发，用于印刷品特定化学物质的管控。 把控产品质量，符合
准规定对检测精度的要绿色、安全及稳定性
求。
的使用要求。
惰性丙烯酸树脂应用评价过关；聚酯型 实验室合成树脂达到预 配套应用于“醇溶复薄膜复合用途 国内
12 2,970,000.00 3,667,687.35 3,667,687.35 聚氨酯进入到小试放大阶段；深入完善 定的指标；对合成树脂进 合油墨”和“高阻隔树脂开发 先进
聚醚型聚氨酯合成技术。 行应用评价。 涂层材料”所需的关25/258
序 技术项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景
号 水平键核心主材自供。
1、用于包括食品、药品包装等各类环保
1、合成产品性能接近米具有紫外光激 型、低迁移UV固化油
先后合成多个不同方向的结构改性引 氏酮，产品纯度达到发/聚合功能化 墨产品的开发，满足
发剂样品，个别产品固化效果整体能达 98.5%以上。 国内13 合物新结构及 400,000.00 194,174.76 388,349.52 国家食品接触材料等
到80%，合研方申请的相关光引发剂及 2、制备性能优良含米氏 先进工业化路线的 相关安全法规要求。
其合成方法和应用获得专利授权。 酮结构的自固化丙烯酸开发研究 2、外延功能性材料固
多元醇酯树脂。
化和阳离子固化等领域应用。
开发500 nm以下且具备设计合成一系列炭黑粒子接枝改性剂，
自分散纳米碳 良好的作业粘度参数性 国内 应用于水性POD、纺织14 180,000.00 90,000.00 189,311.51 研究接枝改性剂分子中反应基团反应
黑色浆的开发 能和热储稳定性的碳黑 先进 涂料墨水等领域。
活性与接枝效率间的作用关系。
色浆。
市场对凹版印刷的水碱洗、碱驻留符合啤酒标 性化需求不断增长，
水墨在啤酒标 开发完成市场认可的相关体系产品，客 性能要求，印刷速度（干 国内 针对啤酒标市场进行15 5,050,000.00 1,567,013.56 3,961,699.71
用途的应用 户小批量采购和使用。 燥速度）、印刷流平性能 先进 产品技术储备，为后达到客户要求。 续市场演变提前作好
规划。
1、各项技术性能指标达热贴合型装饰 完成产品中试以及客户试印，产品完成 到国内领先水平。 国内 应用于PVC建材行业
16 4,800,000.00 1,438,279.45 3,564,423.37建材凹版水墨 市场推广的准备工作，综合评价较好。 2、性价比高，具有市场 先进 的水性化发展方向。
竞争力。
实现适应更高的印刷速 涉及多种食品包装领目前四原色产品配方及性能测评已完
珠光膜水性标 度和珠光膜材表面性能 国内 域，珠光膜标签水性17 1,200,000.00 871,933.82 871,933.82 成。印刷内测总体效果与实验室评价一
签油墨的开发 要求，开发性价比高的水 先进 凹印油墨具有一定的致，细节尚需进一步优化。
性油墨产品。 可行性和竞争力。
适用于柔版弱溶剂体系，
开发适用于卫星式柔完成黑、白、蓝、红、黄主色产品配方 印刷以及印后性能符合
收缩标签柔版 国内 板印刷的收缩膜标签18 1,200,000.00 796,487.55 796,487.55 的初步设计和实验室性能模拟评测，积 收缩膜标签使用要求，即
油墨的开发 先进 用溶剂型油墨产品具极争取客户实地测试评价。 附着牢度好，收缩不掉
有良好的市场前景。
墨。
双组份哑油改 已开发用于不同领域的多款哑光油产 产品性能目标具有低气 国内 对哑光油的市场需求19 600,000.00 711,960.11 711,960.11
良 品，产品性能也在持续改进升级，满足 味、高附着力、耐高温性 先进 不断增加，通过改良26/258
序 技术项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景
号 水平市场多变需求。 等特点，适用于多种薄膜 哑光油的性能和品
底材印刷。 质，提升印刷品的质量和市场竞争力。
目前市售印铁油墨约有50%为热固油性油
替代或部分替代传统热墨和50%为热固水性
LED印铁胶印油墨配方基本确定，性能 固油性或水性印铁油墨LED印铁胶印 国内 及UV油墨，而LED印
20 1,100,000.00 906,556.64 906,556.64 满足客户商用标准。UV油墨特性能够较 市场份额，提升客户生产油墨的研发 先进 铁胶印油墨将以较高
好解决异味残留时间长的缺陷。 效率及异味残留时间长的生产效率及异味残
的痛点。
留极低的优势抢占市场份额。
提升油墨的耐温、耐湿的 在快消品包装领域实确定LED收缩膜柔版油墨基础色系配 性能，适用承印物对温湿 现耐温耐湿性能上的
LED收缩膜柔 国内21 1,200,000.00 772,530.70 772,530.70 方，性能满足客户商用标准。基础四色 性能要求较高的基材，满 提升，降低异味残留，
版油墨的研发 先进墨已定型，高透专色墨正在测试中。 足快消品领域对油墨性 符合对环境保护的更
能的更高要求。 高要求。
在高端餐具应用领域提升油墨的耐高温、耐水
实现耐高温、耐水煮、
LED UV水转印 LEDUV水转印冷烫胶水配方确定，性能 煮、耐磨的性能，适用承国内 防爆色性能提升，且
22 冷烫胶水的研 800,000.00 406,728.48 406,728.48 满足客户商用标准。客户基础测试和小 印物为高档陶瓷餐具等先进 极低的异味残留确保
发 批量验证通过。 基材，且对于转印清晰也符合食品接触国标要
有较高要求。
求。
开发一款或多款适配烟 适用收缩膜镭射防伪收缩膜镭射防伪涂料配方初步确定，性
用新工艺的收缩膜镭射 信息加工烟包产品的收缩膜镭射防 能基本达到客户商用标准。印刷性能达 国内
23 1,000,000.00 267,398.19 267,398.19 防伪涂料，符合烟用材料 新工艺，提升生产效伪涂料的研发 标，残留物及迁移量符合烟用材料许可 先进
使用标准，为客户提供更 率，满足客户的多样使用物质标准。
多的选择方案。 性需求。
改善真空电镀面漆耐候性差,耐紫外线差
通过研究筛选出适合PPMPPM基材耐高 底漆、面漆基础配方确定，性能满足客 的问题，更好地应用
材料的表面处理剂及开 国内24 温UV真空镀涂 1,100,000.00 826,799.08 826,799.08 户商用标准。客户小批量测试通过，已 于工业机械、汽车、
发专用底漆、面漆达到商 先进料的研发 有小批量订单。 电子电器、日用品、
用目标。
管道及配件、精密仪器和建材等领域。
25 BOPP镀铝膜水 1,200,000.00 283,528.50 283,528.50 BOPP镀铝膜水性转移背胶基础配方确 开发一款或多款适配烟 国内 适用收缩膜镭射防伪27/258
序 技术项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景
号 水平性转移背胶的 定，已通过客户中试。 用新工艺下的BOPP镀铝 先进 信息加工烟包产品的
研发 膜水性转移背胶，符合烟 新工艺，提升生产效用材料使用标准。 率，满足客户的多样
性需求。
在食品外包装、儿童部分替代现有LED及UV 卡游等对VOCs挥发性
环保生物基能环保生物基能量固化印刷油墨基础色 油墨市场份额，环保生物 国内 物质要求严格的领
26 量固化印刷油 1,200,000.00 731,954.29 731,954.29系配方初步确定，客户小试、中试通过。 基油墨无VOCs挥发性物 先进 域，且固化方式适用
墨的研发质。 于LED，兼容UV汞灯
固化，降低使用门槛。
在软塑片材表面形成具有色浓度高、高附
开发一款或多款适配高 着、高拉伸的保护层，
高附着高拉伸 高附着高拉伸软塑UV油墨基础色系配附着高拉伸软塑 UV 油 国内 通过LED/UV紫外光固
27 软塑UV油墨的 1,000,000.00 640,217.71 640,217.71 方初步确定。客户小试通过，部分色墨墨，为客户提供更多的选 先进 化方式提高生产效
研发 附着性能仍需改进。
择方案。 率，减少能源消耗，
替代部分现有软塑油墨市场份额。
精准设计并合成激发波长匹配性好、发 采用稀土饱和配位技术光效率及色纯度高的红、绿光有机稀土 （通过改变配体结构，提 实现性能更加优越的
新型长效有机 配合物发光材料。通过对红、绿发光材 高配合物的光稳定性）研 彩色显示器件和太阳国内
28 稀土光转换薄 2,000,000.00 577,523.25 1,332,119.98 料复配以及涂料配方、涂布工艺、涂布 发新型有机稀土光转化 光转换功能膜，推动先进
膜材料的研发 基材的研发，目前形成材料配方通过基 膜材料，对光和热的稳定 新型光组件及光转换础性能测试，客户小试、中试已通过， 性更高，显著优于市场同 材料的发展。
小批量测试进行中。 类产品。
合/ 61,440,000.00 49,988,652.80 55,557,565.87 / / / /
计情况说明
无28/258
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 98 98研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.86 13.03
研发人员薪酬合计 2,429.76 2,330.52研发人员平均薪酬 24.79 23.78
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 23
本科 47专科 14
高中及以下 12研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 11
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3540-50岁（含40岁，不含50岁） 41
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势和持续创新能力（1）建立发挥人才团队优势，不断拓宽技术研究领域
公司建立以产品研究开发为总职责的技术研究部门，分设四个研究部、功能材料研发中心、
印刷研究室以及分析测试中心，结合行业发展趋势每年开展经公司审定确立的重大科研项目和由各部门推进的技术研究专题。经过三十多年的积累，公司已培养出各个层次的技术及管理人才，
截止2024年12月31日，公司拥有研发技术人员98名，占公司总人数的比例12.86%，专业涵盖有机化学、高分子、应用化学、分析化学等多个领域。2025年2月公司核心技术人员刘晓鹏先生
因个人身体原因辞职，同时公司结合业务发展需要，根据《内部控制基本规范-核心技术人员任职规范》的要求及认定标准新增陈超先生为公司核心技术人员。公司现有9名核心技术人员拥有深
厚的专业基础、资历背景和研发技术经验，在研发、技术等岗位上担任重要职务，并参与多项重要科研项目，公司整体研发团队科研力量稳定。
29/258
报告期内，公司技术团队深入开展在节能环保型油墨产品、数码材料、功能材料、核心树脂、
分析检测方法、色彩标准化工具、高保真印刷工艺和减量包装等多个方向领域的研发课题并按预期目标推进，助力公司高质量发展。
（2）持续技术创新和积累，积极参与行业标准制定报告期内，继续践行绿色设计工作，引领油墨行业的绿色发展，积极主持/参与共计8项国家
/行业标准的制定和修订工作，领衔组织油墨行业建立绿色产品设计规范。同时尚有7项发明专利申请正由国家知识产权局受理审核中。
（3）抓住技术革新要领，把握行业未来发展方向产品技术研发是企业核心发展要素，报告期内公司以创新思路持续践行“绿色产品、绿色设
计、绿色制造和绿色应用”的全生命周期内的绿色发展理念，着重围绕“高生物基、可降解、纸浆回收、无矿油、低VOCs、低气味、食品接触、LED-UV固化、环保软包装”等研发方向，为印刷
行业的“绿色化、数字化、智能化、融合化”发展持续赋能，推动行业未来方向发展，主要如下：
①LED-UV固化技术引领传统商务轮转印刷转型升级运用紫外光固化技术开发多款LED-UVWEB轮转胶印产品，为商业轮转书刊印刷细分领域实现
精品化、绿色化、智能化印刷提供优化配套解决方案。LED-UV固化技术在商业轮转印刷领域的成功应用，彻底解决印刷纸张变形、内页伸缩问题和印刷生产工艺中高能耗、高碳排放问题，极大
提高轮转印刷的印品质量和生产效率，符合国家实现双碳、高质量发展的战略目标要求。公司相关产品具有优良的LED-UV固化性能以及良好的水墨平衡性和抗飞墨性、VOCs含量极低，符合环
境标志技术要求和欧盟最新环保法规要求。报告期内，持续对LED-UVWEB系列产品进行优化升级，
重点提升产品抗飞墨性能，获得市场良好反馈和客户高度评价，新增多条商业轮转印刷产品线实现LED-UV固化技术改造应用，对公司整体销售形成有益补充。
②水性油墨研发获得突破报告期内，公司食品包装水墨产品已全面符合《食品安全国家标准 食品接触材料及制品用油
墨》（GB 4806.14-2023）国家标准，并按照标准要求全面执行。薄膜用凹版表印水性墨攻克热收缩薄膜附着牢度和白色分散稳定性的关键技术，完成在PVC热收缩膜上的大生产测试，获得客户
好评；针对珠光膜底材应用，完成多轮印刷模拟测评和部分客户实测应用对接；水性聚氨酯里印复合油墨，通过对前端树脂关键性能的改性提升，在油墨储存稳定性方面有了大幅提高，预期可
以达到设计目标。
③云端色彩数字化管理助力提升服务价值“互联网+”全面开启了崭新的运作模式，对传统销售和信息交互发生了革命性变革。报告期
内，公司以“色彩管理软件+服务”的市场模式为基础，不断深化业务协作，与分光光度计、测版仪、标准光源箱等多家硬件厂商开展合作，革新色彩管理方式、方法，引领行业进入数智化色彩
管理时代。同时对云易色彩转换引擎进行持续升级，开发在线一键式网扩曲线修正、屏幕软打样、
在线可视化调图、放墨闭环等实用新功能，以满足客户在实际应用中个性化色彩管理需求，进一步巩固公司在色彩管理服务领域的领先地位。
④全植物油型胶印油墨研发稳步深入报告期内，新开发的全植物油基单张纸油墨使用自主研发的新一代高结构树脂，产品固着速
度大幅提升，可以实现快速翻面印刷，有效提高印刷效率。同时通过植物油种类的选择和干燥剂的匹配选型，极大地改善全植物油油墨干燥后气味严重的问题。目前已推出符合法国矿物油法规
2025年标准要求的全植物油单张纸胶印油墨。在书刊冷固轮转印刷领域，公司在国内率先推出了印刷效果、环保性能更佳的无矿物油型冷固轮转油墨，在教材、教辅、儿童读物的细分市场领域
提供了更加绿色环保的解决方案。
⑤创研功能印刷材料新领域在功能材料研发领域，报告期内对复合用途的聚氨酯树脂、丙烯酸树脂的合成技术完成阶段
性评审，生产合成工艺的主体设备设计和采购招标如期完成并进入安装阶段；同时公司主要围绕以高导电、高导热以及磁屏蔽类和高阻隔性涂层等特种功能性涂覆材料的应用领域开展具体研究，
持续推进在新能源（光伏、电池）、特殊防伪、装饰建材、电子器件等领域的新产品拓展，重点包括：磁屏蔽用特种涂料、电池铝箔处理剂、猫眼功能涂层材料等在不同细分领域均取得应用进
展，部分产品已获得客户订单。
30/258
1）磁屏蔽用特种涂料：分别涉及凹印涂布涂层和数码喷印涂层等，开展材料性能可行性测试，
各项指标要求通过下游客户确认，已进入小批量生产和应用阶段。
2）新能源汽车电池铝箔处理剂：针对电池封包用铝箔表面处理剂进行国产化替代，通过对初级铝箔的涂布处理，可提高抗腐蚀性和表面张力，以适应后续的涂炭、复合等增值应用属于关键
工艺要求。目前产品获得下游客户批次性订单，已在客户预处理车间进行批量测试并持续跟踪后续产品性能的稳定性，将进入商业化推广应用。
3）猫眼功能涂层材料：具有良好防伪效果的激光全息图像防伪技术与烫印装饰技术融为一体，
使印刷介质在提高装饰装潢的同时更增添了防伪性能，多用于烟酒包装、药品化妆品包装、防伪涂层等各种高档包装的烫印。该涂层材料产品目前在国内细分市场占有率位列前茅，公司将结合
市场优势及技术领先优势，继续扩大市场份额，与合作方探讨其他应用场景例如卡牌玩具等快消品领域。
4）饮料贴标用隔离涂层：通过在标签背面印刷特殊的涂层，将贴标用的热熔胶与标签底材隔离，有效解决热熔胶导致的标签起皱、起翘的问题。该涂层产品已得到知名客户认可并开始批量
使用。
（4）坚持产学研合作发展，培育新的核心技术能力公司积极开展对外技术交流与合作，与知名企业、高等院校保持紧密的“产学研”课题合作，
持续推进研发具有“绿色化、数智化、功能性”方向的印刷材料和应用技术。报告期内，与产业链合作伙伴在钙钛矿光伏领域共同推进相关核心涂布材料量产项目，项目已完成可行性研究报告。
公司通过对自主核心技术能力的不断丰富和创新，在现有印刷行业中深耕细作并积极拓宽外延应用，持续进行技术研发投入，以保持行业技术相对领先的地位。
2、完备的产品体系和高效生产运行能力公司已经发展成国内油墨行业具备综合竞争力优势的龙头企业，是国内极少数可以同时提供
UV油墨、胶印油墨、液体油墨和数码喷印油墨及功能性材料等多种类型、不同应用领域的生产企业，可以满足大多数终端印刷客户的不同需求，提供完善的印刷服务解决方案，受某一细分领域
波动影响较小，抗风险能力强。报告期内，重点在降低产品返工率等精益生产管理中获得积极成效，使得生产工艺和现场管理得到进一步优化，并且结合危险源辨识与风险评价，对各种风险进
行分级管控，全面落实安全生产主体责任。
3、市场服务优势公司坚持产品、服务一体化的营销理念积极开拓和维护市场，在售前、售中、售后各环节广
泛收集市场信息，能够结合客户实际需求提供优质的产品和及时的服务响应，进而吸引大量的优质客户，并与之建立起长期稳定的合作关系。在渠道管理上，通过甄选符合要求的经销商结合培
训、交流等手段给与技术赋能以提升其综合服务能力，使其真正成为公司销售拓展的有效抓手；
同时，对行业内的集团型企业、具备行业标杆型意义的企业、在细分市场具有领导地位的企业，
按客户需求采取直销模式，通过为其提供个性化产品和增值服务来提升客户体验价值，借此提高公司在业内的知名度和市场占有率。报告期内，公司携手产业链合作伙伴，以“开放日”“分享
会”等形式为渠道商和终端客户提供包括产品技术、产品应用、印刷色彩数智化等在内的综合解决方案交流机会，从而提高客户的满意度和粘性，同时助力行业的高质量发展。
4、品牌和网络优势公司的“杭华”品牌是全国油墨行业极具影响力的品牌，在行业内拥有高技术、高品质、优
服务的良好市场口碑。通过广州杭华、汕头光彩、杭华印材等子公司，上海、北京和苏州三家分公司，以及成都、西安办事处等多个驻外机构，形成了覆盖全国的销售服务网络。报告期内，公
司作为“2024汇丰世界羽联世界巡回赛总决赛”的官方赛事赞助商，首次合作体育赛事获得圆满成功，标志着公司在品牌推广和市场拓展方面的新尝试，体现了公司对于体育事业和社会责任的
积极担当。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
31/258
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司的发展需要坚实的研发基础、持续的创新能力、优良的技术工艺、高效的运营管理和对
行业发展的准确把握。但随着下游产业市场需求的不断变化，产业技术水平的持续提升以及市场竞争的加剧，公司的研发和持续创新能力也将面临挑战。同时新产品投放市场获得客户认同也存
在一系列不确定性因素。因此，如果公司不能持续开发出新产品满足客户需要，将会面临市场份额下降的风险。
报告期内，公司研发投入金额5,504.32万元，占营业收入的比例为4.33%。公司在研发过程中因技术更迭、产品更新换代或竞争加剧将可能导致公司市场占有率和用户规模下降、研发投入
超出预期或进程未达预期、研发失败、技术未能形成产品或未能实现产业化，而面临被淘汰的风险。
公司技术研发与创新依赖于所拥有的核心技术以及培养和积累的核心技术人员，公司研发团队在油墨行业有着多年的从业经历，技术经验丰富，能否维持技术人员队伍的稳定并不断吸收优
秀人才的加入是公司能否在行业内持续保持技术领先优势的关键所在。一旦核心技术人员流失，
将对公司的产品研发进程及市场竞争带来不利影响，对生产经营产生负面影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧风险国内油墨行业属于充分竞争行业，目前市场参与者众多，各厂家市场占有率相对分散，市场
集中度较低。随着我国印刷工业的快速发展以及对环保要求的逐渐提高，未来将有更多的企业参与到环保型油墨领域特别是UV油墨领域的竞争。报告期内，主要竞争对手加大对UV油墨产品的
研发和市场开发力度，且更多以低价入市，市场竞争进一步加剧。因此，公司面临行业竞争加剧带来的销售价格或市场份额下降导致营收增速及盈利下滑的风险。
2、主要原材料价格波动风险公司主要原材料为树脂、溶剂、颜料等，报告期内公司原材料成本占生产成本的比重保持83%
左右，原材料占生产成本比重较大，从而对产品毛利率水平产生影响。
2024年以来，原油等大宗商品价格从高位回落渐趋平稳，缓解了公司部分原材料的成本压力。
报告期内，公司主要产品的单位成本受到原材料价格等因素影响而下降，导致产品整体毛利率水平同比上升1.78个百分点。公司大多数原材料市场价格波动幅度主要受国内外宏观经济、供需状
况等因素影响，若未来大宗商品和上游化工材料价格持续保持高位，特别是出现大幅上涨情况下，
且公司产品销售价格不能同步提高，将对公司的业绩产生不利影响。
3、环保风险公司所属行业为化学原料和化学制品制造业，生产过程中会产生废水、固体废弃物、废气等
污染物。如果国家在未来进一步制定、实施更为严格的环境保护法律法规，公司需新购环保设备、
加大环保技术工艺改造或采取其他环保措施等增加环保投入运营成本，进而对公司经营业绩造成一定影响；同时，随着公司生产规模的不断扩大，如公司在环境治理、“三废”排放不能满足监
管出台新的或更高的要求，将可能受到罚款、停限产等监管措施，从而给公司的正常生产经营带来影响。
4、安全生产风险32/258
公司生产的溶剂型液体油墨、部分水性液体油墨、松香加工副产品松节油以及含易燃溶剂的涂料等制品属于危险化学品，需申领危险化学品经营（不带储存经营）许可证或安全生产许可证，
在生产使用和存放过程中存在一定安全风险。若公司安全投入及管理不到位、安全设施不良，在相关危险化学品的生产、储存、运输、交付任一环节操作失误，均可能发生火灾、机械伤害、中
毒与窒息、灼烫等安全事故，给公司财产、员工人身安全和周边环境带来不利影响。
5、关联交易和原材料供应风险鉴于UV油墨在国内发展时间较短，公司UV油墨产品的部分原材料供应商集中在日本，公司
通过关联股东TOKA统一采购相应原材料，预计短期内无法完全通过国内供应商采购，根据公司目前的经营需求，公司与TOKA的关联交易预计仍将持续存在，公司已建立了健全的法人治理结构，
就关联交易事项履行了必要的决策程序，确保关联交易规范、公正、合理，符合在市场经济的原则下公平进行。
报告期内，与TOKA关联采购金额为4,631.13万元，同比增长13.82%，占公司报告期采购总额的5.72%，且为公司第一大供应商。若未来TOKA不能按公司要求及时提供相关原材料，或提供
的原材料性能不及预期，且公司也未能及时拓展在日本的直接采购渠道或未找到合适的替代品，
公司短期内将面临相应原材料供应不足的风险。
6、下游行业波动的风险公司所处油墨行业的下游行业为包装印刷、出版物印刷、商业印刷等领域。印刷行业发展与
宏观经济的相关性明显，全球经济的不确定性和国内宏观经济的周期性波动都将对我国印刷行业生产和消费带来影响。从国家统计局对2024年1—12月份全部工业中41个大类行业规模以上企
业公布的数据显示，“印刷和记录媒介复制业”营业收入同比增长2.4%，仅略高于规模以上工业企业的整体增长水平，表明下游行业的经营环境依然较为严峻。同时，社会居民消费信心的恢复
仍需时间，经济政策提振效用也有待观察，公司可能面临下游行业波动所带来需求下降的风险。
7、产能过剩风险公司主要油墨产品包括UV油墨、胶印油墨和液体油墨。目前，胶印油墨由于下游出版印刷行
业需求疲软及市场竞争加剧，行业内产能利用率整体有所下滑；液体油墨受下游包装行业需求旺盛影响发展较快；UV油墨需求随着在多个细分市场应用的持续扩大及对于传统胶印油墨替代效应
而快速增长。油墨行业的发展与下游各应用领域发展态势息息相关，若未来油墨行业因需求不及预期，而其他同业企业扩张过快，将可能会面临整个行业产能相对过剩的情况。未来随着公司在
建工程项目正式投运后，公司产能将大大提升，如果行业需求发生变化，或行业竞争激烈程度增加，公司市场拓展不力，可能面临产能过剩的风险。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
1、我国近十年印刷行业稳步增长，带动了油墨行业的同步发展，目前占主体的包装印刷整体较为景气，但新闻出版等下降显著，如果未来印刷行业增长率进一步下滑甚至出现负增长，可能
对油墨行业发展产生负面影响；
2、数字印刷不断推陈出新，短期内与传统印刷市场形成互补作用，长期来看可能替代部分传统印刷方式，对现有油墨市场造成侵蚀；公司致力于开发并提供对传统印刷绿色化、数智化改造
所需的综合解决方案，涵盖辐射固化油墨产品、自动供墨系统、色彩标准化控制管理等，是否持续获得市场的广泛认可，仍存在较大不确定性；
3、《食品安全国家标准 食品接触材料及制品用油墨》（GB 4806.14-2023）正式发布，自2024年9月6日起实施，对食品接触材料及制品用油墨产品以及印刷使用都将提出更高要求的技
术规范，但仍存在非有意添加物残留和迁移性不确定的隐患；
4、LED-UV印刷市场发展前景良好、市场规模迅速扩大，新的竞争者会随之出现，行业竞争日趋激烈。随着竞争对手的不断加入，印刷行业面临市场竞争不断加剧，油墨产品价格下滑从而
导致利润下降的风险。
33/258
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、汇率波动风险公司主营收入中外销占比较小，主要结算货币为美元；而在进口材料采购中主要结算货币为
日元。未来若人民币对美元和日元的汇率发生较大波动，将会对公司外销和进口采购业务产生一定影响，可能对公司财务资金的汇兑损益带来不确定性或产品在国际市场上的价格竞争力将被削
弱，使公司经营面临一定的汇兑风险。
2、税收优惠政策变化的风险报告期内公司通过高新技术企业重新认定，有效期为三年。根据税法规定，公司企业所得税
减按15%的税率计缴，优惠期为2024年1月1日至2026年12月31日。税收优惠期届满后，如果公司不再被相关部门认定为高新技术企业，公司企业所得税即按应纳税所得额的25%税率计缴，
将会对公司业绩产生一定影响。
3、大宗商品价格波动风险2024年以来，原油等大宗商品价格从高位回落渐趋平稳，跟其密切相关的化工类原料价格总
体平稳。受国际地缘政治冲突等因素影响，原油等大宗商品价格未来仍有上涨的可能，将会对公司业绩产生一定影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体参见本节“一、经营情况讨论与分析”
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,269,844,123.27 1,189,511,770.36 6.75营业成本 937,011,833.68 899,434,161.22 4.18
销售费用 62,421,169.82 57,068,149.89 9.38管理费用 64,749,063.94 56,557,733.69 14.48
财务费用 -8,486,885.31 -11,074,039.77 不适用研发费用 55,043,208.13 47,653,566.43 15.51
经营活动产生的现金流量净额 197,026,833.53 183,103,444.93 7.60投资活动产生的现金流量净额 74,662,626.09 -164,043,670.54 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -99,368,475.98 -52,253,881.92 不适用资产减值损失 -3,848,871.57 -5,689,422.92 不适用
资产处置收益 58,439.22 14,303.44 308.57营业外收入 92,811.87 185,721.07 -50.03
营业外支出 346,718.47 698,149.17 -50.34所得税费用 19,866,960.17 15,235,687.87 30.40
营业收入变动原因说明：公司采取了灵活、有效的市场策略，凭借整合优势、品牌优势、差异化34/258
产品优势，确保公司整体经营业绩与去年同期相比保持稳步增长态势。
营业成本变动原因说明：公司持续深入推进精益生产、降本增效等措施，上游原材料成本较为平稳，营业成本同营业收入同步增长。
销售费用变动原因说明：主要系受职工薪酬、劳务费、股份支付费用等增加影响所致。
管理费用变动原因说明：主要系受职工薪酬、差旅费、顾问费、无形资产摊销、股份支付费用等增加影响所致。
财务费用变动原因说明：主要系受利息净收入减少影响所致。
研发费用变动原因说明：要系受职工薪酬、物料消耗、股份支付费用等增加影响所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司购买银行结构性存款收支净额较同期大幅增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司回购股份款项高于同期所致。
资产减值损失变动原因说明：主要系本期计提的存货跌价准备低于同期所致。
资产处置收益变动原因说明：主要系本期处置的固定资产收益高于同期所致。
营业外收入变动原因说明：主要系本期赔偿收入低于同期所致。
营业外支出变动原因说明：主要系本期非流动资产报废损失低于同期所致。
所得税费用变动原因说明：主要系本期利润总额高于同期所致。
注：根据《企业会计准则应用指南汇编（2024）》的相关规定，公司本期按受益对象确认股份支付交易成本费用，
同时对上年同期数进行了调整，调减上年同期管理费用4,566,478.21元，调增上年同期销售费用1,428,664.75元、调增上年同期研发费用1,978,971.26元、调增上年同期主营业务成本1,158,842.20元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年公司实现主营业务收入1,251,372,216.51元，主营业务成本922,980,088.45元，具体情况见如下分析：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.78化工行业 1,251,372,216.51 922,980,088.45 26.24 7.09 4.57
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.95胶印油墨 347,635,314.09 294,317,231.13 15.34 -0.07 -2.31
个百分点增加2.06
UV油墨 655,428,486.66 416,887,142.01 36.39 10.39 6.92个百分点
减少1.3液体油墨 201,354,888.25 167,408,264.94 16.86 4.50 6.16
个百分点增加4.15
其他 46,953,527.51 44,367,450.37 5.51 37.18 31.41个百分点
主营业务分地区情况35/258
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.76境内 1,204,245,542.66 888,468,404.37 26.22 6.70 4.22
个百分点增加2.34
境外 47,126,673.85 34,511,684.08 26.77 18.05 14.40个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.90经销 825,010,242.87 608,974,558.36 26.19 4.71 2.08
个百分点增加1.52
直销 426,361,973.64 314,005,530.09 26.35 12.02 9.75个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明“分产品”中其他类产品营业收入同比增长37.18%，营业成本同比增加31.41%，主要系子公司蒙
山梧华本期对外销售松香及松节油等大幅增加以及本期新纳入合并范围子公司新增销售。
注：根据《企业会计准则应用指南汇编（2024）》的相关规定，公司本期按受益对象确认股份支付交易成本费用，
同时对上年同期数进行了调整，调减上年同期管理费用4,566,478.21元，调增上年同期销售费用1,428,664.75元、调增上年同期研发费用1,978,971.26元、调增上年同期主营业务成本1,158,842.20元。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
胶印油墨 吨 14,774 14,361 2,227 3.46 0.29 16.66UV油墨 吨 9,479 9,076 726 16.65 16.52 25.82
液体油墨 吨 9,768 9,774 537 13.75 10.90 18.02其他 吨 4,857 3,141 2,250 13.51 16.98 25.42
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
分行 成本构成 期占总 情况本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
业 项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
化工 直接材料 747,831,838.43 81.02 713,619,969.88 80.85 4.79行业 直接人工 54,578,956.30 5.91 51,562,356.66 5.84 5.85
36/258
其他费用 120,569,293.72 13.06 117,475,822.11 13.31 2.63分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上分产 成本构成 期占总 情况
本期金额 总成本 上年同期金额 年同期品 项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直接材料 206,652,535.07 70.21 215,515,246.10 71.53 -4.11
胶印直接人工 32,900,324.39 11.18 30,853,966.40 10.24 6.63
油墨其他费用 54,764,371.66 18.61 54,916,005.57 18.23 -0.28
直接材料 355,408,571.80 85.25 331,922,408.37 85.13 7.08UV 油
直接人工 17,513,239.81 4.20 17,137,627.23 4.40 2.19墨
其他费用 43,965,330.40 10.55 40,851,093.43 10.48 7.62直接材料 142,913,462.24 85.37 134,172,539.11 85.08 6.51
液 体直接人工 3,985,757.04 2.38 3,434,736.32 2.18 16.04
油墨其他费用 20,509,045.67 12.25 20,091,545.79 12.74 2.08
直接材料 42,857,269.32 96.60 32,009,776.30 94.81 33.89其他 直接人工 179,635.06 0.40 136,026.71 0.40 32.06
其他费用 1,330,545.99 3.00 1,617,177.32 4.79 -17.72成本分析其他情况说明
1、“其他”类产品直接材料、直接人工分别增加33.89%、32.06%，主要系子公司蒙山梧华本期对外销售松香及松节油等大幅增加。
2、根据《企业会计准则应用指南汇编（2024）》的相关规定，公司本期按受益对象确认股份支付交易成本费用，同时对上年同期数进行了调整，调减上年同期管理费用4,566,478.21元，调增上
年同期销售费用1,428,664.75元、调增上年同期研发费用1,978,971.26元、调增上年同期主营业务成本1,158,842.20元。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，经公司总经理投决办公会议审议通过《关于以现金收购杭州金龙印刷物资有限公司100%股权的议案》，同意公司全资子公司杭华印材以自有资金人民币390万元受让自然人吕毅
先生持有的杭州金龙100%股权。收购完成后杭州金龙成为杭华印材全资子公司，同时成为公司全资孙公司并于2024年8月将其纳入合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额24,724.55万元，占年度销售总额19.47%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额3,864.89万元，占年度销售总额3.04%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币37/258
占年度销售总额比 是否与上市公司存在序号 客户名称 销售额
例（%） 关联关系1 第一名 8,030.07 6.32 否
2 第二名 4,493.88 3.54 否3 第三名 4,451.40 3.51 否
4 第四名 3,884.31 3.06 否5 第五名 3,864.89 3.04 是
合计 / 24,724.55 19.47 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额16,291.86万元，占年度采购总额20.12%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额4,631.13万元，占年度采购总额5.72%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 4,631.13 5.72 是2 第二名 4,301.55 5.31 否
3 第三名 4,043.24 4.99 否4 第四名 1,705.67 2.11 否
5 第五名 1,610.27 1.99 否合计 / 16,291.86 20.12 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，采购前五名中新增供应商为上海天属新材料有限公司，采购额1,610.27万元，排
名第五。
3、 费用√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”部分内容。
4、 现金流√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”部分内容。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
38/258
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
交易性金融资产 140,000,000.00 6.83 300,000,000.00 15.43 -53.33 主要系购买的结构性存款到期赎回所致。
预付款项 998,620.15 0.05 2,800,652.37 0.14 -64.34 主要系本期预付款项相应的业务结算完成所致。
其他流动资产 2,600,801.98 0.13 959,814.57 0.05 170.97 主要系本期待抵扣进项税增加所致。
主要系本期“年产1万吨液体油墨及8,000吨功能材料项目在建工程 93,439,968.12 4.56 17,633,594.32 0.91 429.90
（二期工程）”及“新材料研发中心项目”投入增加所致。
长期待摊费用 20,878.36 0.00 12,309.82 0.00 69.61 主要系纳入合并范围的子公司增加所致。
合同负债 470,686.02 0.02 3,538,961.50 0.18 -86.70 主要系预收合同款项减少所致。
其他应付款 5,050,820.16 0.25 2,240,963.89 0.12 125.39 主要系应付股权转让款增加所致。
其他流动负债 61,189.20 0.00 456,102.74 0.02 -86.58 主要系待转销项税额减少所致。
递延收益 82,500.00 0.00 438,130.37 0.02 -81.17 主要系收到的与资产相关的政府补助摊销所致。
专项储备 6,939,515.11 0.34 4,631,704.62 0.24 49.83 主要系公司按相关规定计提安全生产费用增加所致。
其他说明无
39/258
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截止2024年12月31日，公司所有权或使用权受到限制的资产如下：
币别：人民币 单位：元项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 10,217,648.75 10,217,648.75 质押 银行承兑汇票保证金固定资产 28,393,886.99 19,165,873.89 抵押 短期借款抵押
无形资产 1,947,342.10 1,545,666.60 抵押 短期借款抵押合 计 40,558,877.84 30,929,189.24
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”以及“五、报告期内主要经营情况”
之“化工行业经营性信息分析”中相关描述。
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用近年来，国家直接对印刷油墨及印刷行业相关领域出台一系列标准规范，引导油墨产业和印
刷业向环保安全无害绿色化方向发展。
2020年10月实施《油墨中可挥发性有机化合物（VOCs）含量的测定方法》（GB/T38608-2020）
以及2020年12月实施《清洗剂挥发性有机化合物含量限值》（GB38508-2020）、《胶粘剂挥发性有机化合物限量》（GB 33372-2020）等多个VOCs管控标准，对油墨和印刷行业提出了全面的
VOCs排放限制和管控要求。
2021年4月实施《油墨中可挥发性有机化合物（VOCs）含量的限值》（GB 38507-2020）标准，规定了各类油墨应用条件下允许的VOCs含量限量上限值，源头控制各类油墨的VOCs排放量，
提倡印刷工业应使用低VOCs油墨产品要求。
2022年10月发布、2023年1月实施的《印刷工业大气污染物排放标准》（ GB41616-2022）,规定了印刷工业大气污染物排放控制要求、监测和监督管理要求。新建企业自 2023年1月1日
起，现有企业自2024年7月1日起，其大气污染物排放控制按照本标准的规定执行。标准实施将进一步鼓励促进印刷企业采用低 VOCs 含量产品的原辅材料，进而推动低 VOCs油墨产品的市场
应用。
2023年1月实施《环境监管重点单位名录管理办法》，该办法明确指出“第七条 大气环境重点排污单位应当根据本行政区域的大气环境承载力、重点大气污染物排放总量控制指标的要求
40/258
以及排污单位排放大气污染物的种类、数量和浓度等因素确定。（六）包装印刷行业规模以上企业，全部使用符合国家规定的低挥发性有机物含量油墨的除外。这将更加有利于推动全植物油油
墨、水性油墨和紫外光/EB固化油墨市场的壮大发展。
2023年9月6日发布《食品安全国家标准 食品接触材料及制品用油墨》（GB4806.14-2023），
将自2024年9月6日起正式实施，对于食品接触材料及制品用油墨产品以及印刷使用提出了更高要求的技术规范，对食品包装印刷用各类型油墨亦带来新的技术挑战和市场不确定性。
2023年12月，国家发改委正式发布《产业结构调整指导目录（2024年本）》，其中“18.水性油墨、能量固化油墨、植物油油墨等节能环保型油墨生产”延续列入“第一类 鼓励类-十九、
轻工”目录范畴。
国家提出2030年前实现碳达峰，2060年前实现碳中和的战略目标，实现打赢低碳转型硬仗。
公司在产品、生产、物流和基建等方面都将以“节能环保、生态绿色”为指导思想，进行科学的工艺设计、新产品绿色研发、配置数字仓储物流和设计建设利用太阳能等清洁资源，进一步开发
并提供有助于印刷及下游其他工业制造行业实现削减碳排放的绿色油墨产品和材料应用技术。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
在过去的十几年中，我国油墨产品的质量和数量发生了巨大的变化，但我国印刷品人均消费量仍较低，随着我国国民经济的持续发展，油墨的大力发展也显而易见。未来我国油墨工业的发
展，除了增加产品外，将更注重于调整产品结构，主要方面在于提高生产集中度、加大研发力度、
提高科技含量和产品的质量及稳定性，使之更好地适应当今多色、高速、快干、无污染、低消耗的现代化印刷业需要。随着环保和安全生产监管力度的逐步加强、对节能环保理念的不断提升，
UV油墨、水性油墨、全植物油胶印油墨等产品，特别是UV油墨等环境友好、高效、节能、适应性好、经济的优势将逐渐体现。目前，绿色低碳、节能环保已上升为国家战略，公司生产的油墨
产品及今后的研发方向仍将保持深度契合行业发展趋势。
报告期内，公司产品市场占有率仍保持在同行业前列，尤其是在UV油墨方面，公司是国内少数拥有完整全套核心技术的生产企业，引领国内UV油墨行业的技术进步。根据中国油墨协会对油
墨行业近四十余家重点企业的数据统计显示，2024年度1—9月重点成员企业油墨总产量45.12万吨，按可比口径较上年同期上升10.72%，油墨产品销售收入101.19亿元，按可比口径较上年
同期上升9.22%；其中公司油墨产品的销售收入在重点企业中排名第二；UV油墨的产量在重点企业同类产品中排名第一，持续保持行业领先地位。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”中相关内容。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素非薄膜类、非吸收
性材料为主的包装松香树脂、植物油、
印刷（适用于烟酒、
油墨及类似产品 引发剂、UV树脂、 树脂、UV单体、引UV油墨系列 化妆品、电子产品
制造 UV单体、颜料、填 发剂、颜料等包装）；纸质标
料、助剂等签与膜类标签；纸
质包装；商务出版41/258
印刷（宣传页、册；
广告；名片；书籍；
杂志等）。
松香树脂、植物油、 纸质包装、标签、
油墨及类似产品 树脂、植物油、颜胶印油墨系列 矿物油、颜料、填 书籍、新闻报纸、
制造 料、矿物油料、助剂等 杂志等印刷。
各类膜包装、复合油墨及类似产品 树脂、溶剂、颜料、 包装、装饰纸、纸
液体油墨系列 树脂、溶剂、颜料制造 填料、助剂等 质包装、瓦楞纸箱
等印刷。
喷印户外广告、书树脂、颜料、溶剂、 籍等印刷；罩光油、
数码喷印油墨油墨及类似产品 引发剂、UV单体、 哑光油等装饰材 树脂、引发剂、UV
及功能材料类制造 UV树脂、助剂、填 料；高阻隔、导电 单体、功能助剂
其他产品料等 导热等功能材料的
印刷。
(3).研发创新√适用 不适用
公司持续加大研发力度，在丰富发展原有核心技术的基础上，充分利用已有的技术积累，在行业中较早地引入生态绿色设计理念，系统性展开以环保型绿色化为主旨的研究开发课题，提升
研发创新能力，加深与客户的技术交流和应用创新。
①持续专利授权，积极参与标准制定报告期内，公司继续践行绿色设计工作，积极参与/主持涉及油墨产品、检测方法等方面共计
8项国家/行业标准内容的制定和修订工作，领衔组织油墨行业建立绿色产品设计规范，引领油墨行业的绿色可持续发展。截止报告期末，尚有7项发明专利申请正由国家知识产权局受理审核中。
②传统印刷机的数智化改造系统解决方案数字喷墨等技术推动了印刷方式的数字化转型，传统印刷方式在大批量复制的生产效率、成
本效益和印刷质量上仍具有独特优势，通过引入自动化、智能化设备和技术，优化生产流程以提高生产效率，是传统印刷行业转型升级的必由之路。报告期内，公司推出的“传统印刷机的数智
化改造系统”解决方案在“2024中国印刷用户好评装备”评选中名列前茅，主要内容包括：通过自研UV油墨集中供墨系统，降低操作人员劳动强度，减少油墨包装固废；同时实现供墨系统与数
字放墨系统的无缝对接，推动印刷应用场景智能化升级；自研云易色彩管理软件，实现精准预放墨、在线放墨量与实时校准形成双闭环，确保色彩准确和稳定输出，提升印刷品质量。
③LED-UV油墨在高速书刊轮转胶版印刷上取得重大进展目前商业轮转胶版印刷采用热固和冷固油墨印刷方式。热固印刷速度快但能耗大，而且存在
纸张易受高温变形的通病；冷固印刷速度慢适宜印刷渗透性较好的基材，无法印刷如铜版纸等渗透性较差的材料，印刷范围受限。报告期内，LED-UV固化技术在商务轮转印刷领域持续推进，成
为带动书刊印刷领域“绿色化、数智化”转型升级的典型路径。在实际应用场景中，LED-UV WEB系列油墨产品可达到印刷速度40,000印/小时以上的设备运转峰值。公司相关产品和技术已获得
国家专利授权并得到市场的高度认可，成为商业轮转印刷领域技术革新的主要方向。
④水性油墨新品研发和应用拓展方面亮点纷呈公司在新型水性油墨的研发创新与应用推广方面，依托突出的环保特性和卫生安全性优势展
现出广阔的市场发展前景。具体而言，报告期内主要呈现三大技术突破：其一，食品包装专用水性油墨延续良好发展态势，客户群体保持稳健增长；其二，薄膜用PVC收缩膜凹版水墨实现重大
技术突破，已成功应用于多个知名饮料品牌的收缩标签领域，经检测其耐水性能、遮盖力及附着牢度等核心指标均达到溶剂型同类产品性能水平；其三，特种功能性产品研发成效显著，其中超
声波熔接水性光油与耐高湿高温纸箱用水性光油已通过多家行业龙头企业的性能验证，目前正积极推进规模化应用测试。这一系列技术突破标志着公司在水性环保材料领域的技术储备已进入成
果转化新阶段。
42/258
⑤印刷色彩管理系统的研发报告期内，公司以“色彩管理软件+服务”的市场模式为基础，与分光光度计、测版仪、标准
光源箱等多家硬件厂商开展合作；同时对云易色彩转换引擎进行持续升级，开发了在线一键式网扩曲线修正、屏幕软打样、在线可视化调图、放墨闭环等实用新功能，进一步巩固公司在色彩管
理服务领域的领先地位。同时举办多场开放日活动，吸引超过150家印刷企业前来参观交流，串联印前软件和仪器设备厂商。在软件与服务相结合的市场模式为基础积极协同油墨业务拓展。
⑥强化产品的卫生安全环保合规性研究报告期内，重点梳理食品接触材料卫生安全标准、REACH SVHC增项、法国矿物油法令、国标
重金属和VOCs限制要求等内容，已完成各系列相关产品的合规化开发研究工作，包括EF全植物油胶印、LED-UV胶印、UV胶印以及UV FLEXO 低迁移柔印四个系列产品海外市场拓展准备。
⑦创研功能印刷材料新领域报告期内，公司功能材料研发中心以“复合用途树脂合成”为总体框架要求，在惰性丙烯酸
树脂、醇溶和酯溶聚氨酯的合成和工艺论证等三个方向开展研发工作，完成目标功能型树脂的生产合成工艺路线研究。部分特殊功能性树脂正尝试进入新型涂层领域拓展应用，包括兼具高耐性
的阻氧阻湿涂层、用于电池铝箔的处理涂层等，获得下游客户批次性订单的前期验证。
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
①UV油墨生产工艺流程图43/258
②胶印油墨生产工艺流程图③液体油墨生产工艺流程图
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
44/258
单位：万元 币种：人民币主要厂区 产能利用率 在建产能已 在建产能预计完
设计产能 在建产能或项目 （%） 投资额 工时间
杭华股份8,000吨/年 UV油墨 89 无 0 不适用
下沙厂区杭华股份 22,000吨/年 平版胶印
62 无 0 不适用下沙厂区 油墨
杭华功材 10,000吨/年 液体油墨88 无 0 不适用
德清厂区 （一期工程）
10,000吨/年 液体油墨杭华功材
及8,000吨/年 功能材 - 18,000吨 7,396 2025年12月德清厂区
料（二期工程）
17,422吨/年 松香及松蒙山梧华 37 无 0 不适用
节油8,000吨/年 松香改性
蒙山梧华 55 无 0 不适用树脂
3,500吨/年 光固化材汕头光彩 料、1,500吨/年 水性涂 59 无 0 不适用
料、600吨/年 油性涂料注：上述“在建产能已投资额”指截止报告期末该项目累计含税投资金额。
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
松脂 外部采购 电汇 31.00 6,871.34吨 6,796.22吨引发剂 外部采购 电汇、票据 -6.81 596.38吨 629.59吨
溶剂/矿油 外部采购 电汇、票据 -2.58 8,774.32吨 8,686.02吨树脂及树脂相关品 外部采购 电汇、票据 -5.08 14,559.41吨 14,471.19吨
颜料 外部采购 电汇、票据 -0.36 6,123.96吨 6,091.72吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响:公司主要原材料价格同比变动与营业成本变动趋势
基本相同。
(2).主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
电力 外部采购 电汇 -1.75 1,900.05万度 1,900.05万度蒸汽 外部采购 电汇 -14.81 1.36万吨 1.36万吨
45/258
燃气 外部采购 电汇 6.73 40.22万立方 40.22万立方生物质颗粒 外部采购 电汇 2.09 2,691.91吨 2,673.08吨
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：公司主要能源价格同比变动与营业成本变动趋势基本相同。
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收 营业成 同行业同
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上 领域产品细分行业 营业收入 营业成本
(%) 年增减 年增减 年增减（%） 毛利率情（%） （%） 况
增加3.64个出版领域 22,523.87 16,895.40 24.99 26.33 20.48 未知
百分点增加1.94个
包装领域 88,446.94 63,178.82 28.57 -0.66 -3.28 未知百分点
增加3.04个其他 14,166.41 12,223.78 13.71 41.91 37.08 未知
百分点注：根据《企业会计准则应用指南汇编（2024）》的相关规定，公司本期按受益对象确认股份支付交易成本费用，
同时对上年同期数进行了调整，调减上年同期管理费用4,566,478.21元，调增上年同期销售费用1,428,664.75元、调增上年同期研发费用1,978,971.26元、调增上年同期主营业务成本1,158,842.20元。
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
经销 82,501.02 4.71直销 42,636.20 12.02
会计政策说明√适用 不适用
公司产品销售分为两种模式：直销模式与经销模式，公司在所售产品类型、收入确认政策、
结算方式、信用政策等方面基本一致，不存在显著差异。
5、 环保与安全情况(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2).重大环保违规情况
适用 √不适用46/258
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,900,000.00 140,800,000.00 -97.23%
注：上表中投资额为经审议的认缴出资金额。
报告期内，公司存在以下主要对外股权投资事项：
（1）经公司总经理投决办公会议审议通过《关于以现金收购杭州金龙印刷物资有限公司100%股权的议案》，同意公司全资子公司杭华印材以自有资金人民币390万元受让自然人吕毅先生持有的杭州金龙100%股权。公司通过整合行业营销渠道逐步构建起相对完整的营销区块体系，本次收购有助于
公司进一步扩充市场渠道、提升营销效率，同时减少了同业间的直面竞争和投入成本，有助于扩大产品的市场覆盖面，并及时掌握业务需求市场反馈。
收购完成后，杭州金龙成为杭华印材全资子公司，同时成为公司全资孙公司并于2024年8月将其纳入合并报表范围。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币投资 截至报告期末进 披露日期及
被投资公司名称 主要业务 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益方式 展情况 索引（如有）
批发、零售：油墨，印刷器材，纸张，油脂，化工原料（除化学危险
品及易制毒化学品），建筑材料，
文化用品，纸制品，印刷机械及配 完成工商变更登杭州金龙印刷物 件；货物进出口（法律、法规禁止 记并自2024年8
收购 3,900,000.00 100.00% 自有资金 203,515.71 不适用资有限公司 的项目除外，法律、法规限制的项 月起将其纳入合
目取得许可后方可经营）；其他无 并报表范围需报经审批的一切合法项目（依法
须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
合计 / / 3,900,000.00 / / / 203,515.71 /47/258
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币报告期内投入金 截至报告期末累计投
序号 项目名称 投资预算 资金来源额 入金额
1 年产1万吨液体油墨及8,000吨功能材料项目（二期工程） 20,408.36 6,198.05 7,395.81 募集资金2 新材料研发中心项目 11,337.81 2,367.99 3,394.45 募集资金
3 年产35,000吨绿色印刷新材料项目 100,000.00 246.10 272.27 自有资金合计 131,746.17 8,812.14 11,062.53 -
注：募投项目“年产1万吨液体油墨及8,000吨功能材料项目（二期工程）”和“新材料研发中心项目”的具体内容详见2025年4月22日在上海证券交易所官网披露的《杭华油墨股份有限公司2024年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》（公告编号：2025-013）。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
其他 300,000,000.00 160,000,000.00 140,000,000.00结构性存款 300,000,000.00 160,000,000.00 140,000,000.00
合计 300,000,000.00 160,000,000.00 140,000,000.00证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用48/258
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
根据杭州钱塘新区地域发展整体规划导向要求和公司长远发展的实际考虑与谋划布局，公司分别于2024年12月20日、2025年1月6日召开公司第四届董事会第八次会议、第四届监事会第七次会议以及2025年第一次临时股东大会，审议并通过了《关于签署<非住宅房屋搬迁补偿协议>的议案》，
同意公司与杭州东部湾新城开发建设指挥部签订《非住宅房屋搬迁补偿协议》，本次搬迁总计补偿金为人民币38,896.33万元。公司已在杭州市钱塘区临江高科园着手投建“年产35,000吨绿色印刷新材料项目”，在新生产经营场所建设至正式投运前公司仍将继续在现址开展生产经营活动，本次搬迁事
项不会对公司经营产生重大不利影响。2025年2月公司已收到杭州东部湾新城开发建设有限公司第一笔搬迁补偿款人民币3,889.633万元，公司将按照《企业会计准则》等相关规定进行相应的会计处理，具体会计处理及对公司业绩的影响以年度审计机构的审计结果为准。以上事项具体内容详见公司分
别于2024年12月21日、2025年1月7日、2025年2月26日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《杭华油墨股份有限公司关于签署<非住宅房屋搬迁补偿协议>的公告》（公告编号：2024-042）、《杭华油墨股份有限公司2025年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2025-001）
以及《杭华油墨股份有限公司关于公司收到搬迁补偿款的进展公告》（公告编号：2025-010）。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
报告期内，公司新增1家全资孙公司杭州金龙。截止2024年12月31日，公司共有5家全资子公司，2家控股子公司，2家参股公司，1家全资孙公司。主要孙、子公司具体情况见下表：
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 持股比例% 注册资本 总资产 净资产 净利润
杭华功材 油墨生产、销售 100.00 12,000.00 31,766.93 24,094.06 900.30蒙山梧华 松香、树脂生产、销售 100.00 4,500.00 9,268.44 7,789.00 534.48
49/258
广州杭华 油墨、印刷耗材销售 100.00 4,458.71 4,745.20 66.61 107.16杭华印材 油墨、印刷耗材销售 100.00 100.00 5,521.31 1,094.25 152.46
云易臻彩 工业互联网数据服务 65.00 700.00 371.69 155.89 -222.13汕头光彩 油墨、涂料生产、销售 51.00 1,200.00 11,472.87 4,344.29 683.22
杭华绿印 油墨生产、销售 100.00 10,000.00 500.07 500.07 0.33杭州金龙 油墨、印刷耗材销售 100.00 300.00 1,304.04 215.41 20.35
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
50/258
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用油墨产品属于国家重点鼓励和推广使用的“新材料产业”类别的“先进石化化工新材料”之
“新型功能涂层材料”之一，是印刷产业必需的基础材料。近几年，全球油墨年产量约为420至450万吨，主要分布于北美、欧洲和亚太地区，包括中国在内的新兴经济体已逐渐成为油墨生产
大国。
1、行业整体规模稳步增长“十三五”期间，全国油墨大类产品实际总产量为375万吨，年均递增速度为2.15%；实际
销售收入近908亿元，年均递增速度为1.35%。同过去的两个5年相比，2016—2020年，全国油墨行业增速放缓，使得5年内总体增长速度平缓。
2、产品结构调整对比“十三五”期间的规模以上油墨企业的产品结构数据显示，“十三五”期间油墨产品结
构变化较大。如平版油墨“十二五”末产品结构比例为42%，到“十三五”末下降至32%；凹版油墨“十二五”末结构比例为40%，到“十三五”末上升为43%。从油墨产品结构分析，以新闻、出
版为主的平版油墨继续沿着下行通道缓慢下降；而包装印刷用柔版油墨、凹版油墨所占比重却持续上升。另外，随着个性化印刷品需求的增长，近年来数码印刷呈现增长态势，推动了喷墨产品
快速发展。
伴随着国家对环保产品发展的鼓励，以及相关政策法规相继出台，在国家产业政策的引导下，
全植物油基胶印油墨、水性油墨、UV/EB等能量固化油墨等一系列具有环保概念的产品得到了大力发展，市场占有率有明显提升。
3、根据印刷需求，新型产品持续推出中国油墨工业主要产品配方技术和功效性要求均已经接近或达到国际先进水平，部分产品配
方工艺接近国际领先水平，产品满足多元化的印刷需求。
随着国家环保力度的加强，针对当前国家提倡绿色印刷的明确要求，“自主创新，绿色环保”已经成为业界共识，并根据印刷的新需求，持续不断地推出适应市场的新产品。
4、节能环保、绿色发展步伐加快随着人民环保意识的加强，以及国家政策层面的引导，从原材料供应商到油墨厂，到下游的
印刷厂，再到终端客户，全产业链都在朝着绿色环保发展。“低碳、环保、安全、健康”发展理念得到较好地贯彻实施，植物油基胶印油墨、水性油墨、UV油墨等环保型油墨产品所占比重进一
步扩大，获得国家环境标志产品技术认可的绿色印刷油墨产品已逐步成为市场的主流产品，已出台的国家标准《油墨中可挥发性有机化合物（VOCs）含量的限值》（GB38507-2020），从源头治
理控制行业VOCs排放已成为发展方向。
近几年，全球油墨及相关印刷行业的发展呈现以下特点和趋势：
1、受互联网时代信息技术发展的影响，传统出版业印刷如新闻报纸和期刊杂志的印刷油墨有所下降，但包装印刷和商业印刷的油墨仍呈现增长趋势；
2、节能环保绿色油墨产品和能量固化技术推动一些印刷技术获得新发展，大大拓宽了平版胶印可以印刷的基材范围；
3、随着对含有毒、有害物质产品进行限用和禁用，油墨中含有的重金属、增塑剂、多环芳烃、
矿物油等以及VOCs限量等受到监控，注重提高食品医药包装等印刷品的安全卫生要求；
4、新兴印刷方式如喷墨数字印刷、功能印刷等需求增加，环保绿色和高效安全的功能性印刷油墨明显增长，功能印刷开始应用于工业智能制造领域；
5、产业分工和转移出现新的趋势，大量印刷品在新兴国家完成印刷再出口到发达国家，也间接增加了油墨的市场需求；
6、安全绿色环保可持续发展理念正引领整个社会的发展，正在对包括印刷和印刷油墨在内的相关产业建立更加严苛的产业标准和环境标准，直接推动油墨行业发展格局进一步优化。
油墨行业与下游印刷行业具有高度的契合性，“十四五”时期，是我国印刷产业高质量发展的关键跨越期，“十四五”期间将大力推动印刷业绿色化、数字化、智能化、融合化发展，促进
51/258
产业结构优化，继续提高规模化、集约化和专业化水平，预计2025年度印刷总产值超过1.4万亿元人民币，与“十三五”规模实现的产值相比递增3.5%，继续保持全球第二大印刷大国的领先地
位。我国“十四五”规划和二〇三五年远景目标中明确，未来五年我国将积极提升公共文化服务水平，加大全面繁荣新闻出版事业等促进印刷行业政策扶持，印刷行业的市场规模仍将不断攀升。
未来，包装物印刷品的生产和加工将成为推动我国印刷业高速增长的重要引擎，高附加值印刷所占行业产值将会有明显提升；“十四五”期间印刷行业在出版物印刷、VOCs源头治理将达到突破
性进展；包装装潢印刷VOCs治理达标排放，将继续采取分类施策方针，积极有序深入推进；植物性油墨、水性油墨、LED-UV油墨将会在全行业加速推广和普及。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将始终以客户为关注焦点，与客户共同发展，以技术创新为发展重点，以品质保证为根本立足点，继续坚持以发展绿色环保油墨为主业，争创国际一流油墨制造企业。一方面，以印刷
油墨核心技术为基础，提高产品开发和市场拓展能力，通过各地分子公司的网络布局，深度服务于印刷产业的行业发展，巩固现有油墨产品特别是UV油墨产品的行业领先地位，保持并不断提高
现有产品的市场占有率；另一方面，通过自主创新和产业合作，进一步延伸到核心功能树脂材料的开发和应用业务，丰富并完善产业链结构，通过上下游的协同发展促进产业升级。“环保型绿
色油墨为核心、功能性材料应用为延伸”成为杭华股份未来的产业发展方向。
1、工艺优化战略加强生产经营管理，不断优化新建设的液体油墨、UV油墨和胶印高浓度基墨的生产工艺流程
和自动化环保安全管理装备，提高公司生产自动化水平，实现公司核心产品的精细化、规模化生产，保障产品质量和生产效益。持续进行节能降耗循环经济和清洁生产管理工作，加强与上游原
材料供应商的交流与合作，在降低产品原料和生产制造成本的同时，提升生产安全和环保管理水平，实现业务增长与环境保护的协调发展。
2、产品研发战略继续深耕平版胶印印刷技术，依托公司在行业内的地位、综合实力和核心技术优势，引领并
提升高端胶印油墨和UV油墨的产品竞争力，通过以油墨系统技术的创新变革来满足高品质平版胶印的印刷效率、绿色环保性以及更广泛材料的适应性，助力印刷产业链削减高碳排放实现高效节
能智能制造的发展需求；积极推动液体油墨应用于食品医药包装标签以及电热特定功能材料的高质量印刷，促进包装印刷及功能印刷产业的业务发展；持续深化研究印刷材料配方技术的应用适
应面，推动油墨及印刷装饰等高关联性的产业链发展，加强高通用性喷墨功能材料的开发和应用技术储备，为数字印刷、电子制造和新能源产业等各行业转型发展实现工业智能生产制造提供高
效、绿色的功能类打印材料，推动制造产业升级发展。
3、产学研合作战略充分发挥“浙江省企业技术中心”“省级企业研究院”作为公司技术创新体系建设的核心作
用，进一步完善并提升自主创新实力，并利用募集资金投入建设“新材料研发中心”项目，争取培育一批具有市场领先优势的技术成果，增强核心产品材料的自主权和竞争力，推动产品研发技
术不断升级。继续深化产学研合作，加强与一些具有专业优势的院校和科研单位的合作研究，进行创新功能材料研发的技术交流和高层次技术人才的培养，促进公司在市场竞争中保持应有的技
术优势地位。
4、互联网+服务战略工业互联网通过产业链上下游的连接，也涌现出个性化定制、协同化制造、平台化设计等创
新业态，助力现代化产业体系构建。通过数字技术赋能产业创新发展，特别是以数字化、智能化对传统产业进行改造并助力产业转型升级，有利于改变制造业生产方式，优化产业资源配置，是
推进制造业绿色发展和高质量发展的必然要求和趋势。
5、市场推广战略通过差异化的产品布局，进一步丰富、满足细分市场的需求，同时运用数字技术加强资源优
化配置，拓宽服务创新领域提高产品附加值，积极开拓新市场。作为印刷材料应用整体解决方案的服务商，将积极打造印刷产业链的绿色生态圈，继续扩大符合国家环保战略方向的各类产品的
市场销售，尤其是确保以LED-UV油墨、EF MO-FREE胶印油墨为代表的节能环保产品保持持续的52/258
增长，通过向下游产业链提供综合解决方案，巩固主导产品的行业领先地位，保持并不断提高现有产品的市场占有率。
6、人力资源发展战略公司人力资源发展战略紧密围绕整体发展规划，致力于构建与油墨行业发展趋势高度契合的
创新型人才队伍。紧跟环保、高效、智能化趋势，优化人才结构，重点加大研发、技术创新和市场营销领域的人才培养。持续强化员工培训，提升专业技能与创新能力。深化产学研合作，共建
人才培养基地，确保人才储备充足。通过打造杭华特色企业文化和提供多元化职业发展通道，增强员工归属感与忠诚度，激发创造潜能。为公司长远发展奠定坚实人才基础，引领油墨行业持续
创新与发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
坚定响应国家培育全国统一大市场体系建设，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局是必然选择，以国内销售体系为主的环保油墨产品及关联印刷服务仍将
保持稳健增长，公司立足于从事符合国家产业指导方向的节能环保型油墨产品和功能性材料的研发应用，并持续推进高效、优质的印刷服务，全面提升在多元化印刷应用领域的产品覆盖面和竞
争力。为实现公司经营业绩稳步增长的目标，2025年度公司经营计划将围绕以下方面展开：
1、实现募投项目试生产运行2025年将重点完成在建募投项目新产能装备和工艺技术的安装调试，实现试车、试生产稳定
运行目标，建立符合安全生产和环保监管要求的生产能力，为功能性材料的研发、试制和产品交付创造条件。同时争取推出新开发树脂产品小量定制化产品，满足市场对高质量液体油墨应用于
食品包装、医药卫生等高端包装印刷领域和功能性印刷的新需求。
2、优化生产工艺，保持高质量运行持续优化平版胶印和UV油墨的生产工艺技术，2025年将继续增设产品自动灌装等工艺管理
系统，全程实施平版胶印油墨高浓度基墨等创新工艺技术，以全面支持绿色印刷新材料创新工厂的建设实施方案。推进与上游原材料供应商的供应链技术合作，开发应用更多国产优质核心原材
料，降低生产成本，提升高质量产品的供给服务能力。
3、持续创新产品开发，拓展积累核心技术2025年将深入研究实施全植物油轮转油墨全面应用于冷固轮转印刷领域的全流程工艺技术；
成立EB固化技术研究实验室，研发EB固化印刷及功能涂层材料；研究实施阳离子型UV固化油墨技术应用；进一步开发更低VOC水性墨应用于高速印刷的关键核心技术；推进彩色光刻胶色浆纳
米分散技术工艺的稳定应用和性能提升，实现在国内新型显示制造领域的市场化量产推广；研究实施试产核心功能树脂并联合产业链伙伴开发隔离屏蔽性特种功能涂层材料，定向解决新能源、
消费电子等制造领域的技术痛点和应用需求。
4、创新服务、助推营销2025年将以推进智能化集成应用与增强国际化服务水平为核心，助力印刷产业链提升协同效
率为重点目标。包括推出云易色彩转换引擎预放墨系统，集成智能色彩管理功能，通过双闭环反馈控制优化墨键调节，减少印刷准备时间与耗材浪费，助力印刷客户智能化升级应用；研究定制
符合国际市场各地环保法规（如欧盟REACH）的油墨配方和产品定位，强化产品的品牌影响力和对市场需求的应对能力。
5、增强市场开拓力度凭借在业内的品牌影响力和产品竞争力，2025年公司将以获得优秀终端用户为营销重点，增
强市场的韧性和持久力，提升可持续发展动能。在渠道建设上，深入推广“色彩管理+专色服务”的综合解决方案作为市场拓展的有利抓手，创造新的营销价值模式，同时加快对海外市场的布局
及产品推广、落地等工作；在服务体系上，优化完善营销落地环节并通过部署CRM系统更高效地实现市场信息共享；在产品推广上，加大对无矿物油胶印油墨、LED-UV油墨等优势产品的营销力
度，持续引领行业向绿色、低碳、高效的方向发展。
6、加强人才队伍建设，激发竞争活力通过持续优化人力资源管理，实施人才换新以及完善薪酬体系建设，致力于构建一支高素质、
具备创新能力的专业团队。推动人才战略部署，重点加强数码印刷、功能材料和色彩标准化管理53/258
等方面专业人才培养，储备和培养干部梯队,着力打造高水平人才队伍。多举措推动技能人才培养提速增效，持续优化技能人才评价标准和流程，推进油墨制造技师自主评价工作；立足岗位“以
赛促学”，深入开展油墨调色、叉车技能、颜色辨识等多样化技能竞赛，打造精益管理所需的复合型技能人才。以人为本强动力，制定具有市场竞争力的薪酬福利政策，持续深化绩效考核、采
用宽带薪酬管理，为人才培养提供良好的发展环境。塑造杭华特色的企业文化，持续推进“双爱促双赢”和文化品牌建设，为员工办实事、好事，营造互助互爱、共建和谐的良好氛围，增强员
工的认同感和归属感，提升团队的凝聚力和向心力，为推动公司持续稳步的高质量发展保驾护航。
(四) 其他适用 √不适用
54/258
