定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 90,066,780.82 195,206,989.05 105,140,208.23 1,441,452.11
应收账款融资额 20,636,485.26 58,128,594.05 37,492,108.79合计 110,703,266.08 253,335,583.10 142,632,317.02 1,441,452.11
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司秉承“惟有创新”的发展理念，“以客户需求为中心”的服务精神，加大智
能机器人研发，深耕国内市场，重点开拓欧洲、美洲等国外市场，顺利交付航空航天、光伏、新能源汽车、烟草、电商等行业项目。
（一）报告期内主要经营业绩2024年，公司实现营业收入12.08亿元，较上年同期增长23.80%,其中，海外收入3,257.85
万元，较去年同期增长6,365.74%。实现归属于母公司所有者的净利润1.12亿元，较上年同期增长1.48%。
2024年度，经营活动产生的现金流量净额2.15亿元，经营活动现金流量状况持续改善。
（二）报告期内主要经营管理情况
1、市场情况报告期内，公司经营保持稳定态势。面对全球新能源汽车行业发展机遇，公司基于海外布局
的先发优势积极推进全球化战略。公司海外客户开发进展顺利，实现泰国、墨西哥、加拿大等海外新市场的订单突破,成功实施西班牙、泰国、新加坡等项目，为下一阶段全球业务开拓打下了坚
实基础；同时，完成了德国子公司注册，新成立兰剑匈牙利子公司（BlueSword Hungary KorlátoltFelelősségű Társaság，简称“兰剑匈牙利”）。2024年，海外市场开拓成绩显著，落地海外的
项目2.4亿元，较去年增长281%；同时，公司成立了AGV/AMR机器人产品事业部，实现AGV/AMR机器人规模化销售，销售数量突破6000台。
11 / 256
在经济发展放缓、复杂的内外部环境及行业竞争加剧的多重背景下，年度销售订单保持稳定增长。报告期内，公司新增订单 15.37 亿元（统计 10 万元以上合同，不含售后服务合同和代运
营），较去年同期增长 39.73%。截至2024年12 月31 日，公司在手订单12.98 亿元，较去年同期增长18.97%。
2、技术创新报告期内，公司研发投入 1.28 亿元，较去年同期增长 47.31%，研发投入占营业收入的比例
为 10.56%，增加了 1.69 个百分点。公司通过持续的研发投入和长期的技术积累及沉淀，在新产品研发方面形成了一系列科技成果，对公司持续提升产品品质、丰富产品布局起到了关键性的作
用。公司取得的科技成果是公司竞争力的重要组成部分，亦是公司产品销售规模得以持续增长的基础。
硬件设备研发（1）报告期内，公司持续研发系列移动机器人产品，二代潜伏机器人全系列产品，采用全新
的自主研发控制器、控制架构、电池系统以及软件系统，性能全面升级，降低整体成本的同时提高产品核心竞争力，可满足托盘级物料的自动化搬运、堆垛的市场需求。
（2）公司自主研发了分布式超低压直流伺服输送系统，具有运行更节能、用电更安全、输送更平稳、定位更精准、安装更快速、检修更便捷的显著优势。公司积极拓展大规模分布式超低压
直流伺服输送系统在新兴领域的应用范畴，全方位促进输送系统向柔性化、伺服化、绿色低碳化、
安全化方向迈进。“高性能低能耗分布式直流伺服物流输送系统”创新成果达到国际先进水平，
其中基于CAN总线的自定义分布式通讯协议与伺服电机同步运动控制技术通过国际领先水平的鉴定。
（3）公司研发低温版四向穿梭板，该产品采用定制低温伺服电机，确保提供强劲的动力输出；
配备专用低温锂电池，有效保障长时间续航能力，进一步丰富了我们的产品线，拓展了更多应用场景，为更多行业提供专业的解决方案。
（4）报告期内，扩充智能装卸车机器人家族产品，完成亚洲象3.0和锤头鲨两款产品研发。
亚洲象3.0完美适配伸缩皮带机，可以占用更小的存储面积，优化后的抓取机构，可以提供更高的运行效率。锤头鲨卸车机器人，利用关节机器人柔性特点，具有高柔性、高扩展等特点，可以
适用更多的卸车场景。
（5）公司还全新推出最新一代仓储解决方案料箱壁虎机器人、蜘蛛料箱机器人、T40料箱搬运机器人、袋鼠堆叠式料箱机器人、猎豹全伺服堆垛机等新产品，结合兰剑自研的数字孪生仿真
平台，能够实现在多种复杂应用场景下快速部署上线，更柔性化。
软件研发（1）报告期内，数字孪生平台不断更新迭代，全方位集成壁虎、蜘蛛、T40 等多种料箱机器
人全新研发的产品，达成新产品的三维动态规划、动漫展示以及虚拟仿真等功能，为快速规划和系统能力仿真给予强有力的保障。离线调试系统在原有PLC调试的基础上，增添了单片机等控制
系统协议，从而满足穿梭机器人设备等非PLC虚拟调试的需求。
（2）兰剑智能一键调试系统与云端服务相结合，实现仓储机器人的快速调试，以及过程数据的存储、管理和共享。通过数据分析和大数据技术，对调试过程中收集到的数据进行深入挖掘和
分析，发现潜在问题、优化调试方案，提高调试效率和精度。
3、规范运作，提升组织管理运营能力12 / 256
报告期内，为进一步完善公司治理结构，提升公司规范运作水平，公司根据《上市公司独立董事管理办法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》《上海证券交易所科创板上市公司自律
监管指引第1号——规范运作》等法律法规和规范性文件的最新规定，结合公司自身实际情况，
对《公司章程》及《股东大会议事规则》《独立董事工作制度》等部分治理制度进行修订。
公司在运营管理中涵盖了多个方面，包括计划管理、生产管理、供应链管理、质量管理、安全管理、信息化管理、人力资源管理、仓库管理等。报告期内，公司营运效率持续提高，项目交
付、物料成本控制等指标达到预期水平。
4、市场推广及荣誉资质情况报告期内，公司为开拓国际业务，积极参加国内外各大行业展会，参展“2024 年美国亚特兰
大国际物流展览会（MODEX SHOW 2024）”、“德国2024 国际内部物流解决方案及流程管理展览会（LogiMAT 2024 ）”、“2024中国(广州)国际物流装备与技术展览会(LET 2024)”等，在获
取大量潜在商业合作机会的基础上，公司获得了“2024智能物流产业技术创新奖”、“优秀机器人与自动化奖（Excellent Robot and Automation）SSCL APAC 2024”、“制造业供应链物流创
新技术奖（汽车制造全流程智能物流系统整体解决方案）”等多个奖项。
2024年，公司获得工信部智能制造系统解决方案揭榜挂帅项目，参与编写的两项国家标准《低温仓储作业规范GB/T 31078—2024》和《物流园区数字化通用技术要求GB/T 44459-2024》发布
实施。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事以智能机器人为核心的智慧物流系统的研发、设计、生产、销售及服务，面向不同行业提供成熟有效的全流程智慧物流系统解决方案，是国内少数具备软硬件自研自产能力的
智慧物流系统领域优势企业。
13 / 256
公司的主要产品是以智能机器人为核心的智慧物流系统，并基于该产品提供RaaS代运营、售后运营维护、技术咨询规划等服务。公司的智能机器人包括仓储机器人、穿梭机器人、搬运机器
人、拣选机器人、装卸机器人、拆码垛机器人、空中机器人等；智慧物流系统包括以仓储机器人为核心的托盘级密集储分一体系统，以穿梭机器人为核心的料箱级密集储分一体系统，以拣选机
器人为核心的特定商品全自动化拣选系统，以装卸机器人为核心的自动装卸系统，并与以数字孪生平台为核心的物流软件高度融合的自动化、智能化系统。
公司基于对客户仓储物流和产线物流自动化需求的深入理解，运用自主研发的核心技术，在丰富的项目经验基础上，通过方案仿真设计、软件产品开发、硬件产品设计及零部件定制和装配、
系统集成等环节，为客户提供涵盖存储、拣选、输送、生产、搬运、包装、监控、管理等环节的定制化全流程智慧物流系统解决方案，助力客户实现全流程物流作业的可视化、信息化和智能化，
降低物流作业成本，提高物流作业效率和准确性，帮助客户实现全流程物流环节的降本增效。其中，方案仿真设计（数字孪生平台）、软件产品和硬件产品自研自产是公司提供以智能机器人为
核心的智慧物流系统解决方案的核心优势。
(二) 主要经营模式（1）盈利模式
公司的盈利模式主要包括向客户销售以智能机器人为核心的智慧物流系统、基于机器人智慧物流系统的RaaS代运营服务、售后运营维护服务和技术咨询规划服务四个方面。
① 机器人智慧物流系统公司向客户销售的以智能机器人为核心的智慧物流系统，主要基于公司对不同行业物流作业、
产线作业特征和对客户需求的深入理解，依据客户现有或未来规划的仓储拣选空间，为客户提供定制化的集规划设计、装备制造、软件开发、系统集成为一体的机器人智慧物流系统；并运用公
司自主研发的数字孪生系统，对大型复杂物流系统的作业动态、环节节拍、人员成本、系统资源利用率等状况进行仿真分析，查找方案瓶颈，获得最优设计方案和最佳运行参数，为实际物流系
统的实施与管理提供有效保障，为客户提供更好的定制化机器人智慧物流系统解决方案。
② RaaS代运营服务为进一步拓展公司以智能机器人为核心的智慧物流系统的应用领域，开发新的行业客户，助
力企业运用机器人智慧物流系统实现降本增效，公司与大型电商企业合作开展机器人智慧物流系统代运营服务，为其解决仓储作业中海量订单、海量 SKU、订单时效性高且需大规模高效精准拆
零拣选等复杂问题。公司 RaaS 代运营服务的收入主要来源于电商企业销售商品的仓储费和操作费，不同类型商品的仓储费和操作费单价乘以相应的存储数量和操作数量即为 RaaS 代运营服务
的主要收入来源。RaaS 代运营服务中客户对公司 RaaS 代运营服务提供一定的保底库存量和出库量，低于保底量时按照保底量进行付费，以保证公司的自动化代运营收入。
③ 售后运营维护服务14 / 256
售后运营维护服务主要是为客户提供部分系统的升级改造、设备和零部件的维修、更换等服务。公司坚持为客户提供“专业、适时、适用、适价、全方位、一体化、集成化的主动式快速响
应售后运营维护服务”，已建立了较为完善的售后运营维护体系，借助物联网云平台技术支持，
通过客户授权，对客户物流系统进行远程运营监控和实时监控现场，实时掌握设备运行情况，为客户提供远程技术支持，客户满意度始终保持较高水平。
④技术咨询规划服务公司提供的技术咨询规划服务主要是基于公司在机器人智慧物流系统行业积累的品牌影响力
和众多的客户资源，依托公司在机器人智慧物流系统行业的方案规划、软件研发、系统设计等方面的技术优势，为客户提供相关的工程技术咨询规划、管理技术咨询规划服务和软件开发服务。
（2）研发模式公司成立了兰剑研究院，主要负责研究公司所处行业技术发展现状与未来发展趋势，指导公
司研发方向，统筹协调各研发部门的在项目研发中的分工合作。同时公司内部设立了产品研发部、
大数据及BI部、中试车间、软件控制部、软件研发部等专门的研发部门，具体负责机器人智慧物流系统中的智能机器人设备和智能化软件的研发和改进。
公司以智能机器人为核心的产品研发分为硬件研发和软件研发两部分。产品研发部、中试车间等部门主要负责托盘级密集储分一体化系统、料箱级密集储分一体化系统和特定商品全自动化
拣选系统中物流机器人新产品的技术研发和现有产品的技术优化和升级改造；软件控制部、软件研发部等部门主要负责公司智能化软件系统中嵌入式软件、业务应用软件、商业智能软件等软件
的研发和优化。
（3）采购模式因客户需求的差异性，公司采取“以销定产、以产定购”的定制化生产和采购模式，公司的
采购主要依据项目中标及实施计划采取“以产定购”的采购模式。公司设有采购部按照采购需求单的要求，完成商品采购过程中的询价、供应商选择、合同签订、验收入库等工作，同时对供应
商及采购渠道进行管控；设有质量检测部对来料商品进行检验；设有仓储部负责对采购产品进行规范化库存管理。
（4）生产模式公司根据客户的不同需求进行机器人设备的定制化生产，公司的生产模式为订单式生产，即
以销定产，根据每个项目对不同设备数量需求不同，公司采用多品种小批量柔性生产模式，采用流水作业生产和定点装配生产相结合的生产工艺流程，更好的适应不同项目不同数量的设备需求。
（5）营销模式公司的营销模式是以解决方案为中心的直销模式，通过对客户进行调研、方案交流、招投标、
签订合同等流程确定合作关系，直接向客户销售产品或提供服务；具体营销过程以营销部门为主，
其他部门配合支持。
15 / 256
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业的发展阶段
随着我国经济的高速发展以及现代物流业的逐步成熟，对我国仓储物流作业的智能化要求也在不断提升。从世界范围来看，仓储物流自动化系统行业的发展主要分为五个阶段，即人工阶段、
机械化阶段、自动化阶段、集成自动化阶段和智能自动化阶段。随着互联网、物联网、大数据、
云计算、人工智能等技术的应用，我国仓储物流自动化系统行业正处在集成自动化向智能自动化发展阶段。
发展阶段 仓储物流特点人工阶段 物资的输送、存储、管理和控制主要靠人工实现
机械化阶段 以输送车、堆垛机、升降机等设备代替人工在机械仓储的基础上引入AGV（自动引导小车）、自动货架、自动存取
自动化阶段机器人、自动识别和自动分拣等先进设备系统
集成自动化阶段 以集成系统为主要特征，实现整个系统的有机协作运用软件技术、互联网技术、自动分拣技术、射频识别（RFID）、语音
智能自动化阶段识别技术等对仓储物流进行有效的计划、执行和控制
资料来源：RFID世界网（2）行业的基本特点
① 涉及面广，对集成技术要求高智慧物流系统需采用系统思维的方式对系统的规划设计、软硬件的开发和运用、项目实施进
行综合考虑，以打造智能高效的仓储物流自动化系统，满足客户自动化、专业化、柔性化和智能化的需求，这就决定了智慧物流系统不仅要形成有针对性的系统规划设计方案，还必须掌握相关
行业知识和关键技术，以实现软硬件的无缝对接，使两者达到高度的契合。智慧物流系统是由设备层、电气系统、控制系统以及信息管理系统的构建和整合，各系统均由众多设备或软件算法构
成，涉及面广，需要智慧物流系统解决方案提供商具有较高的系统集成技术。
② 定制化特点突出不同行业和用户对智慧物流系统集成的需求有着较大的差异，仓储物流自动化系统解决方案
提供商需要熟悉客户行业特点、工艺要求和技术特点，能够客观地分析客户自身的物流需求和管理水平，做出定制化的智慧物流系统解决方案，以更好地满足客户的个性化需求。
④ 高端技术运用广泛智慧物流系统是一种集光、机、电、信息技术、软件算法等为一体的现代化系统工程，它包
含了仓储系统、搬运与输送系统、拣选系统及其电气控制和信息管理系统等众多系统。人工智能、
物联网、互联网、图像识别、视觉定位激光定位、模拟仿真、现场总线、无线通讯、电磁导引、
激光导航、自然导航、数据库、机器人等前沿技术在智能物流自动化系统项目中被广为应用。
⑤ 实施过程中不可控因素多16 / 256
智慧物流系统项目有大部分工作需在客户现场完成，这就对项目管理和质量控制提出了较高的要求。智慧物流系统解决方案提供商需要积累相当的项目管理经验和质量控制能力，以解决现
场出现的各种非标问题。
（3）行业的主要技术门槛作为以智能机器人为核心的智慧物流系统解决方案提供商，公司所处的行业是智能物流与仓
储装备行业，该行业是工业工程、机械、电气、自动化、计算机、工程经济等学科交叉的行业，
行业近几年随着新技术、新模式的不断涌现高速发展。从技术角度看，目前该行业的技术门槛主要集中在仓储、拣选和搬运机器人的运动姿态控制与高速稳定取放货技术、基于视觉识别和人工
智能的精定位技术、基于数字孪生的仓储分拣搬运等业务场景的 3D 可视化建模和实时动态监控技术、基于大数据分析的系统级预防性维护技术。另外，随着公司国际化战略的稳步推进，与同
行业国际优秀企业的综合竞争，还需要产品预装、远程调试等先进的快速项目实施技术。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司作为一家较早进入智能物流领域的优势企业之一，提供以智能机器人为核心的智慧物流
系统解决方案。公司基于对物流自动化理论体系的理解和探索以及对物流技术持续的研发投入和创新，历经三十多年的技术积累和沉淀，不断满足不同行业客户的物流作业需求，保持在烟草、
医药、电商等传统行业的优势地位，同时开拓了新能源、航空航天、通信设备、石油化工、家电、
工程机械、食品、家具、半导体等多个行业，与多个行业的头部企业建立合作，市场覆盖领域越来越广，公司产品受到更多行业客户的认可。
报告期内，公司进一步积极开拓国际市场，虽然面对国际形势诸多不确定性，但仍积极参加美国和德国的物流行业展会，增强兰剑在海外的品牌知名度及市场影响力，为兰剑在海外市场开
拓积蓄力量。公司产品具有较高的市场地位，并具有较强的进口替代实力和国际市场竞争力。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况
随着土地成本和人工成本的不断攀升，不仅仅流通行业对智慧物流系统的需求越来越强，先进制造业也需要提高自动化率、全产业链协同和生产效率等，均对物流提出更精细、更及时、更
柔性、更智能的要求，因此机器人智慧物流系统已逐渐成为信息技术和先进制造业相融合的重要组成部分，成为智能制造中整合物流、数据流和信息流等的关键因素。同时智慧物流系统也成为
智能制造业提升竞争力的手段，智能化物流设备和系统的需求正由柔性需求变为刚性需求。
①新技术发展情况近年来智能物流系统技术主要发展的是为完成自动搬运和存取任务的仓储机器人、穿梭机器
人、搬运机器人、码垛机器人、拣选机器人、装卸机器人等物流机器人技术和相应的自动识别、
大数据、数字孪生等软件控制技术，使物流装备和系统更高、更快、更柔性、更智能。
②新产业发展情况17 / 256
随着招工难、招工贵、人口老龄化等问题的凸显，迫使物流企业和制造业加快智能化升级，
智能自动化系统在传统的烟草、医药、汽车、电商、规模零售等领域持续拓展的同时，正在以更快的速度进入到军工物流、冷链物流、新能源、新零售、家居、石油化工等行业。
③新业态发展情况随着下游客户对物流智能化系统的需求快速增长，大量企业逐渐进入智慧物流系统解决方案
提供商领域谋求发展，加剧了行业竞争情况。目前行业发展的业态有两个突出特点：一是通用物流机器人和标准物流设备、器具的价格竞争趋势越来越明显，由于标准化、通用化产品的功能具
有明显的同质化，因此价格是这类产品的主要竞争优势；二是针对行业、企业定制的专用物流机器人的需求越来越多，由于行业定制化物流机器人具有特定行业、特定企业的高度适用性，效率
更高、解决问题更彻底，因此越来越受到各个行业、大型企业的广泛欢迎。
④新模式发展情况作为智慧物流系统行业中的新模式“代运营模式”发展较快，一种为客户仅提供仓库，并不
购买智慧物流系统；由提供商投资建设智慧物流系统，并设立运营团队负责系统的仓储作业、运营和维护等，并按照处理量和存储量与客户进行代运营操作服务费用结算，同时客户提供保底业
务量，以保证提供商的业务收入。随着客户需求的不断变化，一种由客户购买运维服务的新模式应运而生，即客户购买智慧物流系统后，同时系统的运维也全部交由提供商，提供商成立运营团
队负责系统的运营维护，收取运维费用。
（2）智能物流系统行业未来发展趋势随着我国经济发展的转型升级及智能制造的持续推进，智慧物流系统已逐步利用智能化集成
技术，具有思维、感知、学习、推理判断和自行解决物料搬运作业中某些问题的能力。即在商品或货品流通过程中获取信息从而分析信息做出决策，使商品或货品从源头开始被实施跟踪与管理，
实现信息流快于实物流，从而极大地提高了物流作业的高效性、方便性、快捷性、精准性和安全性。智慧物流系统的智能化处理不仅需要自动化的设备，同时也需要对系统操作进行优化的智能
化软件。随着最新的红外、激光、无线通讯、自动识别、无接触供电、无线射频识别、智能算法、
数字孪生、AI、大模型等高新技术的运用，未来物流系统将能够具有与外部世界、对象、环境和人相互协调的工作机能，具有重要的视觉、接近觉、触觉和预判能力，使其可以更好地提升物流
作业水平和降低成本，进一步提升物流服务水平。
智能化技术仍是行业未来重点发展方向，把物流自动化系统带入到智能化系统的时代，应用场景和应用边界拓展，行业市场进一步扩大。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况“惟有创新”是公司自成立之初就一直秉持的发展理念，是公司保持快速可持续发展的不竭
动力。经过多年的技术研发和积累，公司目前的核心技术覆盖了公司主要的系统级产品，包括以仓储机器人为核心的托盘级密集储分一体系统、以穿梭机器人为核心的料箱级密集储分一体系统、
以搬运机器人为核心的托盘和料箱复合系统、以拣选机器人为核心的特定商品全自动化拣选系统、
18 / 256
以装卸机器人为核心的自动装卸系统、以包装机器人为核心的自动包装系统和以数字孪生为核心的物流智能化软件系统。公司核心技术及其先进性具体如下所示：
①托盘级密集仓储拣选一体化系统中的核心技术序号 技术名称 应用产品 技术特点
通过对堆垛机建立三维力学模型，进行仿真分析，尤其是模拟极端基于仿真 托盘堆垛机 条件下，对堆垛机框架结构进行强度与刚度分析，发现堆垛机结构
1 的轻量化 （仓储机器 设计的薄弱点，并针对性的改进，实现轻量化设计目的。
设计技术 人） 该技术相比常规的经验设计与力学计算方法，力学分析更全面，结构更可靠。
托盘堆垛机（仓储机器
人）、托盘有轨 搬 运 车
该技术通过自主开发的多阶 S 曲线速度算法，应用于多种产品的基于多阶 RGV（搬运机
直线往复运动控制。尤其是在加速与减速过程中，通过建立距离与S 曲线的 器人）、穿梭
2 时间变量的高阶函数，并通过速度环与位置环的双重反馈控制进速度控制 车（穿梭机
行PID（比例-积分-微分）调节，让设备实现又快又稳的加减速效技术 器人）、往复
果。
式提升机、
件 烟 补 货车、件烟提
升机该技术通过在载货台配置3D相机，在载货台到达指定货位时采集
要取出的托盘视觉信息，生成点云图，然后与标准托盘的点云图通托盘堆垛机
托盘位置 过两步配准法，以此判断托盘位置是否准确，以及有无变形情况。
（仓储机器与外形信 若不满足取货条件，堆垛机或 AGV 会执行纠偏程序，二次调整货
3 人）、托盘息检测技 叉位置，直到满足取货条件为止。
AGV（搬运机术 该技术可使托盘堆垛机和 AGV 提前判断异常情况，提前规避货叉
器人）
存取托盘时发生事故的风险，消除风险发生后的问题处理时间，提高托盘堆垛机和AGV工作的智能性和稳定性。
该技术基于同时定位与地图构建方法，对周围环境及人工特征进基于激光 行建模；在行走主干道路线等开阔区域通过利用自然环境匹配实
托 盘 AGVSLAM 的复 现厘米级（<±15mm）定位，在站台等取放货位置通过部署少量反
4 （搬运机器合导航技 光板实现亚厘米级（<±5mm）精确定位，满足AGV精准定位货位、
人）
术 站台的要求。通过粗精结合的复合导航技术，实现 AGV 导航的全场景应用。
该技术利用贝塞尔曲线特点，模拟人工驾驶叉车行走路线的特点。
基于多阶 特别是在转弯环节，相比业内常用的弧线行走控制技术，转弯效率托 盘 AGV
贝塞尔曲 更高且行走平稳，在直角转弯工况下可提升40%以上的工作效率。
5 （搬运机器线的行走 此外，该技术为多种基于高等阶数的多阶贝塞尔曲线，相比低阶
人）
控制技术 （<3）的贝塞尔曲线的行走控制技术，车辆行走更平稳，货物晃动更小，行走效率提高10%以上。
基于三轮托 盘 AGV
协调的全 该技术在底盘一端配置一个舵轮，在另一端的两侧配置两个转向6 （搬运机器
向移动底 轮，三组轮系配合使用，实现原地转向与横移功能。
人）
盘技术19 / 256
序号 技术名称 应用产品 技术特点该技术根据AGV任务信息，生成一系列连续时间窗模型，代表AGV
基于时间 的实时位置，实现动态真实环境感知与表达，解决车辆之间时间和预测机制 AGV 调度软 空间冲突。
的 AGV 调 件 该技术额外考虑车辆外形尺寸，在时间窗维度上更能准确描述车度技术 辆运行环境，相比业内常用的基于管控规则的调度技术，发生交通
管制的概率可降低5%以上，提高了大规模AGV并行工作效率。
该技术集合了仿真与监控双重功能，让仿真功能可以全面引用监AGV 监控
AGV 调度软 控功能中各种细节参数。相比单纯的仿真软件平台，仿真结果的准8 与仿真一
件 确性更高。监控功能也引入了仿真功能中的虚拟车辆概念，可以在体化技术
监控中分析增加车辆后的调度效果，功能更加丰富。
基于层组 该技术应用在码垛机上时，通过对料箱进行先分组聚合，再分层码式的码垛 托盘拆/码 垛的方式完成码垛工作；应用在拆垛机上时，对料箱进行先逐层分
与拆垛技 垛机 离，再分组拆解的方式完成拆垛工作。该技术通过分层和分组并行术 工作的方式，实现高效拆码垛的目标。
基于3D视觉的料箱 该技术通过3D相机和处理器，采集货物的点云图等三维信息，通
识别与定 机械手式拆 过模式识别算法和深度学习算法，识别与定位托盘顶层料箱，控制10 位 技 术 码垛机（拣 机械手操作不同尺寸的料箱，实现了柔性拆垛与码垛功能。此外，
（托盘料 选机器人） 该技术也可以实现在托盘上的全自动化料箱拣选与组盘工作，全箱拆码垛 面代替人工工作。
场景）
SLAM 开发 该平台通过提供的传感器驱动、界面显示、基础算法、数据录播及AGV（搬运机
11 与测试平 回放等功能，可以快速搭建SLAM相关算法的开发、测试、发布环器人）
台技术 境与流程，大幅提高了基于激光SLAM的复合导航技术的研发效率。
该技术可根据激光雷达检测到的周围环境变化，动态更新AGV（搬基于实时 运机器人）的环境地图。相比业内常见固定地图定位技术，大幅提
更新地图 AGV（搬运机 高了导航的稳定性，可以显著降低因为周围环境变化导致AGV（搬的 AGV 定 器人） 运机器人）定位精度的不良影响，提高SLAM导航的稳定性。该技
位技术 术尤其适合应用在货架区域、出库缓存区域等环境变化较快的场景中。
通过在AGV车体前端顶部配置3D相机，结合视觉算法，可以直接基于3D视
AGV（搬运机 检测前方三维空间内的障碍物，较好的解决盲区问题。该技术与13 觉的空间
器人） 2D激光雷达避障技术配合使用，相比业内常用的单纯依靠2D激光避障技术
雷达避障技术，大幅增加了AGV作业的安全性与智能性。
1）在托盘位置与外形信息检测技术的基础上，开发基于深度学习堆垛机托 的自适应算法，实现自我迭代更新图库之外的相似托盘功能，不断
盘智能纠 堆垛机（仓 提升识别准确率和智能化水平；2）开发堆垛机货叉自动纠偏功能，
偏与盘点 储机器人） 实现在检测到托盘位置或外形信息异常时，能够自动调整货叉位技术 置，完成取货任务，避免人工处理该异常问题造成的时间浪费；3）
开发基于视觉技术的托盘货物识别算法，实现托盘自动盘点功能。
该技术通过3D相机和处理器，采集货位上托盘的点云图等三维信托盘位置
息，通过模式识别算法和深度学习算法，判断托盘变形或位移等异与外形信 堆垛机（仓
15 常情况，提前规避了货叉存取托盘时发生事故的风险，消除了风险息检测技 储机器人）
发生后的问题处理时间，提高了堆垛机（仓储机器人）和AGV（搬术
运机器人）工作的智能性和稳定性。
20 / 256
序号 技术名称 应用产品 技术特点通过工作过程中的 AGV 和工业相机，自动采集存放区域的托盘物
托盘智能 AGV（搬运机 料的图像与点云信息。然后基于模式识别等视觉相关算法，实现盘点技术 器人） AGV自动获取托盘物料关键信息的目标。该技术相比人工盘点、扫
码盘点等业内常见技术，在盘点效率和成本上具有明显优势。
该技术结合了伺服控制与分布式通讯技术，已部署在输送系统全分布式通
动力段中应用。相比业内常见的普通（三相异步）电机与集中式通17 讯与伺服 托盘输送线
讯方式，采用该新技术的输送系统更加节能，更加安全可靠，定位控制技术
精度更高，运行更加稳定，维护保养更加方便。
该技术通过在堆垛机上部署“电子托盘”装置，根据装置上的激光货架安装
堆垛机（仓 /视觉类传感器，采集货架横梁与立柱的位置信息，自动分析货架18 质量自主
储机器人） 安装的偏差值，根据结果判定每个货位的货架安装质量。相比传统检测技术
的人工检测方式，检测方位覆盖到全货位，检测结果更精准。
该技术通过自主开发的引导式软件，实现了堆垛机调试步骤的标一键上线 堆垛机（仓
19 准化、参数化、数据化、可追溯化，显著提升了堆垛机调试速度，
调试技术 储机器人）
调试质量。
基于在货叉前端部署自发电接触式传感器与触发装置，可以实现堆垛机货
堆垛机（仓 货叉伸叉与回叉过程中出现异常碰撞时，及时触发信号并暂停货20 叉智能防
储机器人） 叉运动，避免出现堆垛机或货物或人员的损伤，相比没有配置该技撞技术
术的堆垛机，显著提高了设备运行的安全性。
②料箱级密集仓储拣选（立体货到人）一体化系统中的核心技术序号 技术名称 应用产品 技术特点
该技术通过自主设计的双弹簧机构与万向节联轴器机构，实现穿梭四轮独立 车的每个行走轮均达到独立悬挂效果，用于增强穿梭车在轨道高速
穿梭车（穿1 悬挂减震 行走时的稳定性。可大幅提高穿梭车的减震效果，降低噪音水平。
梭机器人）
技术 特别是在穿梭车经过货架轨道连接缝隙处的位置，车体震动噪音可降低4-6分贝。
该技术通过装配在穿梭车从动轮上的编码器校验机制，以及货架导基于双重 轨上的定位孔校验机制，自主开发了基于双重校验的行走定位技术，
校验的行 穿梭车（穿 完成穿梭车定位准确性的校验功能。
走定位技 梭机器人） 该方法相比单一校验技术更加稳定可靠。在穿梭车经过轨道接缝处术 时，可避免单纯代用编码器校验产生的计数误差问题和单纯采用定
位孔校验产生光电传感器误检测的问题。
该技术采用伺服驱动的滚珠丝杠轴承装置，实现无缝调整两个叉板货叉间距
穿梭车（穿 间距，存取不同尺寸料箱的功能。大幅扩展穿梭车可操作料箱尺寸3 自调节技
梭机器人） 范围，实现多种不同尺寸的料箱存放在同一个料箱级立体货到人拣术
选系统中的目的。
基于微型 该技术将微型伺服电机、驱动器、减速机、位置传感器集合为一套伺服电机 穿梭车（穿 整体的伺服模组，采用集成化方式控制拨爪机构执行翻转工作。相
的拨爪控 梭机器人） 比业内常用的直流有刷电机模组，装配更加方便快捷，性能更加稳制技术 定可靠。
基于动态 穿梭车（穿 相比业内常用的固定货位行走定位技术，该技术不需要每个料箱货货位的行 梭机器人） 位与轨道定位孔一一对应，而是通过定位孔与编码器计数相结合的
21 / 256
序号 技术名称 应用产品 技术特点走定位技 方式完成定位，从而实现了所有货物在货架上紧密排列条件下的正
术 常存取功能。
该技术与WMS软件中的动态料箱货位管理技术配合使用，大幅提高多尺寸料箱在货架中的存储密度，相比采用固定货位管理方法，可
提高30%以上的存储密度。
通过对货架建立三维力学模型，进行仿真分析，可按照国内/外标准进行静态分析、模态分析、抗震分析。根据分析结果与公司积累的
基于仿真 设计经验，更准确的找出关键受力节点与薄弱环节，并针对性的进6 的抗震设 料箱货架 行优化设计。
计技术 相比业内常用零部件的折面结构，可以在不增加重量的情况下获得更好的货架整体抗震能力及防止料箱发生位移的能力。相比业内常
见的普通货架零部件结构，抗震性能可以提升10%以上。
该技术将公司自主开发的麦克纳姆轮应用于移载机产品，将多个麦克纳姆轮式辊筒平行排列并由双电动滚筒驱动，通过分别控制各电
动辊筒速度和转动方向，实现全向移载料箱的功能。
基于麦克 相比业内常见的顶升式移载机，该技术下的麦克纳姆轮式移载机移料箱输送
7 纳姆轮的 载角度可调整，除常见的垂直方向，还可以进行30°、45°、60°线
移载技术 方向的移载。相比业内常见的摆轮式移载机，其竖直方向占用空间更小，更适合应用在上下两层输送线密集排放的场景中。同时，该
技术下的移载机可大幅降低轮子与料箱摩擦的声音，噪音可以做到60分贝以内，相比其他常见形式移载机噪音可降低5-10分贝。
该技术将公司自主开发的福来轮应用于移载机产品，开发了多组福来轮实现全向移载的技术。将多个福来轮式辊筒平行排列并由单电
动滚筒驱动，通过控制电动辊筒速度和转动方向，实现水平垂直方基于福来 向移载料箱的功能。
料箱输送8 轮的移载 相比其他常见类型移载机，该技术下的福来轮式移载机仅需一套动
线技术 力，成本更低。且产品厚度更小，更适合应用在上下两层输送线密
集排放的场景中。同时该技术下的福来轮式移载机大幅降低轮子与料箱摩擦的声音，噪音可以做到60分贝以内，相比其他常见形式移
载机噪音可降低5-10分贝。
除标准外购零件外，该技术将所有机械零部件采用模具化方式生产；
电气零部件采用分布式电控模块选型，模块之间的连接线缆均可采用串行连接，线缆数量少，可以放置在输送侧边内。而业内常用的
集中式电控模块选型，需采用星型方式接线，需要大量线缆，必须零部件模 料箱输送 布置在专门的走线槽内。
块化技术 线 该技术下的料箱输送线，可取消输送下面的线槽铺设工作，节省大量现场安装工作量。相比业内常见的机械钣金加工方式和电气集中
式电控模块选型方式，该技术下的料箱输送线在产品的生产加工时间、项目现场装配时间、调试时间、维护更换零部件时间上具有明
显优势。
该技术通过装配在料箱穿梭车（穿梭机器人）上的激光传感器、外料箱位置 置编码器、运动控制器，在料箱穿梭车（穿梭机器人）行走过程中，
料箱穿梭信息自动 实时采集、计算得到所经过的料箱尺寸与位置信息。通过与理论位
10 车（穿梭机检测与纠 置与尺寸信息比对，判断是否有异常情况，并自动纠偏功能，无需
器人）
偏技术 人员进入货架处理。该技术能实现自动检测料箱是否偏移或者变形的功能，并根据以上情况自动调整料箱穿梭车（穿梭机器人）取货
22 / 256
序号 技术名称 应用产品 技术特点位置以及货叉间距，成功取出料箱。该技术避免因料箱位移或者变
形引发的料箱穿梭车（穿梭机器人）取货报警现象，实现自动料箱纠偏功能。相比人工爬上货架纠偏料箱的方法，可节省大量的纠偏
处理时间。
该技术改变了穿梭车货架中传统的料箱存储方式，每个货位不再存放单个周转箱，而是存放堆叠后的多个周转箱，穿梭车也可以实现
堆叠式料料箱输送 堆叠周转箱的集中存取。此外，在周转箱出入库环节，通过在地面
11 箱储分一线 输送系统中部署高速拆叠箱机，实现了周转箱出库分离拣选和回库
体技术堆叠存储的功能。因此，该技术在满足周转箱独立拣选的条件下，
大幅提升了穿梭车货架的存储密度。
该技术结合轨道四向行走技术与卷扬提升技术，实现了蜘蛛料箱机货架六向
蜘蛛料箱 器人（空中穿梭车）在货架中的六向全域作业空间。相比常见的穿12 穿梭拣选
机器人 梭车系统或料箱机器人系统，该技术下的料箱储分一体系统可以显技术
著提升存储密度，作业高度，效率覆盖范围。
③特定商品全自动化拣选系统中的核心技术序号 技术名称 应用产品 技术特点
该技术通过自主开发的由伺服驱动的Ω型同步带轮机构，与固定在轨Ω型同步
件烟补货 道两端的同步带配合，实现高速带动件烟补货车行走的功能。该技术1 带式驱动
车 相比业内常见的直接驱动行走轮在轨道行走的方法，解决了因加速度技术
提高导致的打滑现象，可以获得更高的加速度。
该技术利用四连杆机构调节切刀的高度，可以自动找准件烟烟箱两侧基于四连
的中缝，准确切开覆盖在中缝上的透明胶带。
杆的切刀 件烟开箱2 该技术与常用的传感器测量定位中缝的方法，大幅提高了件烟操作的
自动对齐 机兼容性，对于受潮变形的烟箱的中缝位置，同样可以定位准确，因此
中缝技术该技术下的件烟开箱破损率更低，可以达到5%以内。
该技术通过链条机构正反转的方式可以实现弹射机构双向出烟，一台基于竖井
卧式分拣机供应两条条烟拣选系统的功能。
缓存的双 条烟分拣3 该技术下的条烟分拣机，相比没有竖井的分拣机，单机连续单条弹射
向拨烟技 机时间节省60%。此外，该技术下的条烟分拣机可以支持两条条烟拣选
术系统工作，相比无竖井的分拣机，占地面积节省一半。
该技术在通道式分拣机侧面拨烟机构的前后位置，配置两套竖井缓存基于双竖
条烟分拣 机构、弹射模组与瀑布缓存滑道，可以对接两条独立的条烟拣选系统。
4 井缓存拨机 该技术下，同样空间内，各通道式分拣机可以利用双竖井缓存功能同
烟技术时执行两条条烟拣选系统的订单任务。
该技术通过给每台分拣机前端配置独立的瀑布缓存滑道，并在滑道末端配置闸板机构的方法，实现将条烟提前密集缓存的目的。
基于瀑布该技术将订单需求中所有品牌的条烟实现了预分拣的功能，可以提前
缓存滑道 条烟分拣5 消除条烟间隙，最终根据合流顺序的要求，逐个打开滑道闸板，汇入
的预分拣 机下方的主皮带输送线中。该技术下的条烟拣选效率比多段式皮带输送
技术线合流的方法高20%以上。基于该技术下的条烟拣选系统，可以达到
32,000条/小时的工作效率。
23 / 256
序号 技术名称 应用产品 技术特点该技术下的柔性周转箱，整体采用了软质耐磨及弹性材料，可循环使
用达500次。两个侧面采用高弹性材料，夹绳式松紧带，采用无毒无害TPU材料，添加辅助高弹助剂，具有高弹性，扩张比可达1:3，满
足了1-5层不同层高条烟垛形的紧密包装要求，也满足了空柔性周转箱回收时压缩码垛的要求。上下两面采用添加增韧剂的板材，满足柔
柔性周转 条烟包装6 性周转箱装车时整齐码垛要求。在上面的外表面上有魔术贴，满足柔
箱技术 机性周转箱快速包装的要求。
柔性周转箱相比业内常用的其他包装物，如烟箱、周转箱、软塑膜，
具有可循环使用；紧密贴合条烟垛，提高配送车辆装载率；空箱可压缩码垛，回收操作简单；内部集成RFID卡片及二维码ID，设备上有
数据读写装置，可实现产品流程安全控制等优点。
该技术应用在柔性周转箱包装环节，利用可移动定位托盘进行中继缓存，实现快速补货功能；该技术能实现整托盘柔性周转箱的分离、提
柔性周转条烟包装 升及精准定位；利用多台伺服电机配合工作，可自动高速完成柔性周
7 箱快速包机 转箱的取袋、套袋，条烟的高速叠垛、推烟、封口等动作。
装技术该技术可以实现柔性周转箱的快速包装功能，包装效率可达到18,000
条/小时。
该技术通过层叠式或并联机械手式分别对标准烟和异型烟码垛，然后利用叠烟机构实现两种垛形的合并码放。此外，该技术还考虑到了标
标准烟与准烟数量不够整层码放的情况，采用先码垛整层标准烟和异型烟，最
异型烟快 条烟包装8 后通过机械手码放余数烟的方式，保证了整体垛形的稳定性。
速混合码 机该技术相比标准烟码垛方法，大幅提高了包装机对卷烟尺寸的兼容
垛技术性，不但满足标准烟包装要求，还可以满足细支烟、中支烟、特异型
烟等多种异型烟的包装要求。
该技术采用瞬间加热封刀对塑膜烟包进行封切，瞬间加热时间控制在软塑膜封 0.3s，间隔时间4s。
条烟包装9 刀加热控 相比业内常用的加热管式封刀连续加热的方法，该技术在整个包装时
机制技术 间内的节约电能40%以上，且能规避因加热温度不足导致的封刀切割
软塑膜时发生粘连现象。
基于 3D视觉的料
智能装卸箱识别与 该技术通过 3D 相机和处理器，采集货物的点云图等三维信息，通过
车机器人10 定位技术 模式识别算法和深度学习算法，识别与定位车厢最外层料箱，控制机
（装卸机（车厢装 械手实现不同尺寸料箱的柔性卸车与装车。
器人）
卸 货 场景）
该技术通过高柔性伺服毛刷辊，实现对全品规条烟进行高速分发，通过采用交叉组合吸附皮带，实现全品规条烟高速运行中的平稳过渡，
全品规柔条烟包装 通过真空吸附形式，实现高速运转下，条烟停位准确。
11 性分发技机 高柔性伺服毛刷辊和交叉组合吸附皮带技术，能够适应各种不同规
术格、形状和重量的条烟，无论是标准烟、细支烟还是异型烟，都可以
在同一套系统中进行高效分发，提高了设备的通用性和兼容性。
④智能化软件系统中的核心技术24 / 256
序号 技术名称 应用产品 技术特点配送路径
线路优化 该技术通过自主开发的复合优化算法，包括专家系统、分层算法、
1 快速生成软件 分支定界算法等，实现在2个小时内生成万级节点配送路线的功能。
技术该技术根据不同料箱的宽度动态确定货位宽度，料箱长度确定货位
动态料箱 深度，实现所有料箱密集存储在料箱货架的目标。
2 货位管理 WMS软件 业内常用的固定料箱货位的管理方法，只能依据最大货物的宽度和技术 长度确定货位宽度与深度。因此相比之下，动态料箱货位管理技术
下的货架存储密度可提高30%以上。
通过分析海量订单内部SKU相关性，自主开发启发式算法将相关性强的SKU分配到不同巷道，或者不同的层，同时综合考虑各入库设
基于相关备如穿梭车、堆垛机的工作状态，从而实现更多入库设备并行工作
性分析的3 WCS软件 的目的。
入库调度该技术相比业内常用的随机入库调度技术，可提高托盘级和料箱级
技术密集仓储拣选一体化系统中的入库设备工作并行率 10%以上，提高
系统入库效率。
通过分析海量订单之间订单行的相关性，自主开发启发式算法将相基于相关 关性强的订单划分到同一批次内生成拣选任务。此外，同时分析不
性分析的 同批次订单之间订单行的相关性，将相关性强的订单批次合理排序，
4 订单分批 WCS软件 同时考虑各出库设备的运行状态，从而实现降低料箱或者托盘重复与排序技 拣选出库的频率，提高一次出库被多个订单拣选同时需要的概率。
术 相比业内常用的随机订单分批和排序技术，该技术可降低料箱或者托盘重复拣选出库率15%以上。
该技术通过 OpenGL 引擎实现三维可视化界面，基于 Petri 网模型的离散事件系统建模算法，建立丰富的物流自动化设备模版库，以
及WMS/WCS中使用的算法库。应用该技术的系统仿真软件，可以实现更为专业的物流自动化仓库仿真。该技术采用开放式数据库连接
和动态数据交换连接，支持从多种数据库中导入订单、库存等数据，
基 于并在此基础上结合已建立的仿真模型，来实现实时动态在线仿真。
OpenGL仿真模型兼具常规及加速仿真两项功能，能够在常规仿真功能下查
与 Petri 系统仿真5 看仿真动画及效果、在加速仿真功能下快速输出仿真结果与仿真报
网模型的 软件告。
三维仿真该技术采用的工业标准级的OpenGL引擎，相比业内常用的DirectX
技术等引擎，专业性和通用性更强大，支持Windows、Unix、Linux等多
种系统。采用Petri网建模算法，更适合物流自动化领域中的离散事件驱动的特点。公司产品可以自由添加新设备的设备库模板，以
及WMS/WCS软件中常用的算法库，还支持多种类型数据库对接，更加适合物流自动化系统多样化的仿真需求。
基于库存均衡性分 该技术根据库存均衡性原则，并结合各出库设备的运行状态，从而
6 WCS软件析的出库 实现更多出库设备并行工作的目的。
调度技术基于 3D 该技术通过 3D 相机和处理器，采集货位上货物的点云图等三维信
视觉的库 息，通过模式识别算法和深度学习算法，识别料箱种类与托盘上料7 WMS软件
存盘点技 箱数量，实现了托盘立体仓库中货物的自动盘点功能。该技术相比术 人工盘点的方法，大幅提高了盘点效率，降低了工人劳动强度。
25 / 256
序号 技术名称 应用产品 技术特点兰剑数字孪生系统（BlueSword Digital Twins）是基于工业4.0及
智能制造 2025 的核心指导思想，结合兰剑智能战略规划及业务需求，打造的一款集动态建模、虚拟仿真、离线调试、3D监控、智能
优化于一体的全流程三维物流平台。
数字孪生 数字孪生8 基于兰剑智能核心大数据技术及人工智能技术，数字孪生平台建设
技术 软件主要包括三维动态规划设计平台、三维动漫展示平台、孪生仿真分
析平台，虚拟调试平台、设备预测性主动维护平台以及增强现实等，
满足从规划设计、系统验证、进场前期调试、运行实时监控、设备智能预警以及AR远程培训、运维等全流程智慧管控。
报告期内，公司在自主核心技术上持续研发和创新：
1) 数字孪生平台不断更新迭代，全方位集成壁虎、蜘蛛、T40 等多种料箱机器人全新研发的产品，达成新产品的三维动态规划、动漫展示以及虚拟仿真等功能，为快速规划和系统能力仿真
给予强有力的保障。
离线调试系统在原有 PLC调试的基础上，增添了单片机等控制系统协议，从而满足穿梭机器人设备等非PLC虚拟调试的需求。
2）兰剑智能一键调试系统与云端服务相结合，实现仓储机器人（堆垛机）的快速调试，以及过程数据的存储、管理和共享。通过数据分析和大数据技术，对调试过程中收集到的数据进行深
入挖掘和分析，发现潜在问题、优化调试方案，提高调试效率和精度。
3）堆垛机实际应用场景内，由于货架沉降、货架损坏、托盘损坏、托盘货物滑落、托盘下部异物外探、托盘货物缠膜异常等原因，堆垛机在取放货过程中会出现货叉撞击货物的现象。比如，
由于放货后货架出现沉降，货物位置下移，堆垛机按照原设定高度伸叉取货时，货叉高于原定的叉孔位置，会出现伸叉撞击货物的情况。该情况下，设置在货叉前端的触发装置立即响应，停止
货叉继续前伸。该技术的应用效果较传统堆垛机货叉配备的扭矩限制器的触发力值、响应时间有大幅提升，实现了防撞击的高安全性。
4）兰剑智能自主研发的四向蜘蛛料箱机器人，采用了货架六向穿梭技术。
该技术产品系统具有高柔性，高密度，易部署等特点。创新型的系统集群调度，可以实现单层多车和多层多车的自由调度，提高系统出入库效率。该系统相较于传统的料箱级仓库，可以提
高20%-30%以上的存储密度。
5）全品规柔性分发技术，是一项在烟草物流领域发挥关键作用的先进技术，它聚焦解决不同规格产品在分发环节的难题，实现高效、精准、灵活的分发运作。
传统分发技术难以满足多品规的高效处理需求，而全品规柔性分发技术应运而生。以全品规条烟高速分发机为例，它运用真空吸附皮带与柔性毛刷辊组合形式，能让条烟在皮带上快速启动，
通过高低速段巧妙拉开条烟间距，再快速发射到全品规翻板。搭配智能计数识别系统，可精准完成数量核对。全品规叠层技术更是核心，能够实现标准烟、细支烟、特异型烟的混合堆叠，进而
达成三标合一包装。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
26 / 256
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 /
备注：兰剑智能科技（临邑）有限公司于2022年被认定为国家级专精特新“小巨人”企业。
2、 报告期内获得的研发成果报告期内新产品研发情况：
(1) 移动机器人系列产品研发公司完成二代潜伏机器人全系列产品的开发定型（400kg/600kg/1000kg/1500kg/2000kg），
性能全面升级，全新的自研控制器、控制架构，其中大量采用高压压铸、注塑等成型工艺，大大提高了产品的批量加工、快速交付能力，同时其多样化的功能选配，适配多样化的市场需求。
BSMR-L400潜伏机器人 BSMR-L600潜伏机器人 BSMR-L1000潜伏机器人BSMR-L1500潜伏机器人 BSMR-L2000 潜伏机器人
公司进行了FT搬运型、FS型堆高型、FC平衡重、FR前移型四大系列叉取机器人的研发，采用模块化、系列化的设计理念，额定载荷覆盖1000kg、2000kg、3000kg，举升高度覆盖1.6m、2m、
3m、4.5m，采用弹簧液压等驱动悬挂技术，有效的提高机器人空、负载工况下的地面适应能力，
更具备视觉避障、托盘视觉识别、托盘异常检测等诸多选配安全功能，多样化的产品系列划分，
可全面适配各工况下，托盘级物料的自动化搬运、堆垛的市场需求。
BSMR-FT搬运型 BSMR-FS2045堆高型 BSMR-FC2045 平衡重 BSMR-FR1645前移型27 / 256
针对电缆行业线缆生产环节无人化需求，以标准叉取机器人为基础，通过定制适配各种物料的属具，实现电缆生产工艺环节(皮泡皮、大拉机等)中诸多的类型、尺寸的物料搬运及上下料，
分别开发了旋转托盘型、单穿杆型、双穿杆型、抱夹型移动机器人，载荷可适配1000kg-5000kg，
为电缆行业提供了全流程的无人自动化搬运方案。
旋转托盘型 单穿杆型 双穿杆型 抱夹型紧跟锂电行业线缆生产环节小型化、高效率需求，为锂电行业头部客户其前工序生产环节进
一步开发了多种新型号的AGV产品，包括1.5吨双工位凹版机器人、3.5吨双工位涂布机器人等。
该系列产品在以往的基础上，体积缩小10％，采用了独立动力的空卷举升模块，通道运行宽度要求更小，接驳效率显著提升，为锂电池生产全面提效。
1.5吨双工位凹版机器人 3.5吨双工位涂布机器人(2) 分布式超低压直流伺服输送系统研发
28 / 256
相较于经典的交流输送系统，分布式超低压直流伺服输送系统具有运行更节能、用电更安全、
输送更平稳、定位更精准、安装更快速、检修更便捷的显著优势。
1) 高过载与高节能特性显著对超低压直流伺服电机的内部参数优化、节能性分析，实现超低压直流伺服电机性能优化，
降低大规模输送系统的能源消耗。
2) 安全性优势突出借鉴物流机器人技术，权衡安全性与经济性效益，采用超低压直流输送电源（安全电压），
保障了输送系统维护、检修人员的工作安全性。
3) 维护便捷大规模输送系统的分布式通讯与供电技术，实现了输送系统模块化、简洁化，提高了系统调
试维护工作便捷性。
4) 精准定位与平稳灵活基于控制卡结构的创新设计，采用面向多场景的驱动控制一体化技术，保障高载重输送系统
在加减速过程中位置的精确控制以及平稳、灵活运行。
积极拓展大规模分布式超低压直流伺服输送系统在新兴领域的应用范畴，全方位促进输送系统向柔性化、伺服化、绿色低碳化、安全化方向迈进。
(3) 托盘穿梭机器人（低温版穿梭板）研发29 / 256
公司研发低温版四向穿梭板，该产品采用定制低温伺服电机，确保提供强劲的动力输出；
配备专用低温锂电池，有效保障设备层长时间续航能力；采用全齿轮箱方案，保持免维护、
低噪音的优势。进一步丰富了我们的产品线，拓展了更多应用场景，为更多行业提供专业的解决方案。
(4) 亚洲象与锤头鲨智能装卸车机器人研发扩充智能装卸车机器人家族产品，完成亚洲象 3.0和锤头鲨两款产品研发工作，目前中试环
节。亚洲象3.0完美适配伸缩皮带机，可以占用更小的存储面积，优化后的抓取机构，可以提供更高的运行效率。锤头鲨卸车机器人，利用关节机器人柔性特点，具有高柔性、高扩展等特点，
可以适用更多的卸车场景。
(5) 全新一代“货到人”解决方案——料箱壁虎机器人系统该系统中采用自主研发的壁虎机器人，可以与传统的辊道输送或料箱级AGV（T40）灵活配合，
满足不同场景下的料箱储分一体化需求。相比传统的料箱解决方案，该系统部署更简单，更柔性化，检修维护更方便。
(6) 蜘蛛料箱机器人系统蜘蛛料箱机器人系统是公司最新推出的自动化仓储解决方案。其主要功能包括料箱的自动入
库和出库，旨在显著提升仓储管理效率。与传统多穿库系统相比，蜘蛛料箱机器人能够覆盖整个巷道甚至多个巷道的出入库作业，极大增强了操作的灵活性和效率。蜘蛛料箱机器人系统可选用
T40料箱机器人或者料箱输送机完成出入库对接，使得出入库对接更加柔性高效。
30 / 256
公司自主研发的蜘蛛料箱机器人，具备高柔性、易部署、易维护的特点。可以选择单巷道单机器人，也可以选择单巷道多机器人，同时可以与提升机等常规设备进行组合使用，进一步提高
系统运行效率。蜘蛛料箱机器人可进行两向、四向多维度作业，适用于各类应用场景，相比于其他料箱机器人，蜘蛛料箱机器人存储量更大，对货架及地面的要求更低。
(7) T40料箱机器人T40料箱搬运机器人为公司自主研发设计的料箱搬运机器人AGV。适用于料箱立库接驳、线边
配送、货到人拣选等多种场景。相较于传统输送线方案，T40具有柔性高、部署快、效率高、组合形式多样等优势。T40 料箱搬运机器人采用先进的导航技术，结合精准高效的车体控制算法实现
精准导航，可大幅提升仓储系统运行效率。结合公司自研的数字孪生仿真平台，能够实现在多种复杂应用场景下快速布署上线。
(8) 袋鼠堆叠式料箱机器人31 / 256
袋鼠堆叠式料箱机器人不需要在客户现场安装货架，所有周转箱采用堆叠地面存放的方式，
极大提高了存储密度，大幅降低了系统安装调试时间。袋鼠机器人通过自主研发的双货叉结构，
可以实现任一周转箱的拆叠与拣选。该机器人可以与 T40或输送系统配合，共同组成高柔性、高密度的储分一体系统。
(9) 新一代卷烟分拣系统核心设备研发为丰富卷烟分拣系统产品结构，适应未来烟草行业的发展形式，公司自主研发多款产品丰富
了卷烟分拣系统的产品体系。尤其在包装环节，为迎合国家在烟草行业“限塑令”的推进，积极发展绿色包装，公司自主研发了集塑膜和绿色包装为一体的烟草包装产品，实现塑膜与绿色包装
混合使用；在补货环节，开发了自动备货系统，大大提高了备货效率。包含的核心设备如下所示：
1) 全品规塑膜包装机新一代全品规塑膜包装机，单进口即可实现所有品规烟型的分拣和封膜包装，减小了原拆单
造成的效率损失。配合双进口、双翻板的结构形式，提高了系统包装效率。全伺服控制系统，稳定性、可靠性更高，更能适应全品规分拣线的使用需求。
2）全品规塑膜绿色包装一体机32 / 256
新推出塑膜与绿色包装一体机，可实现塑膜、绿色包装独立或混合包装模式，根据客户需求不同、订单结构不同进行柔性分配包装形式，实现包装多样化、提高装载率、降低塑膜成本，满
足不同的应用场景。全伺服控制系统，稳定性、可靠性更高。
3）柜式机自动备货系统柜式机自动备货系统，该系统可实现柜式机件烟自动备货，满足标、细、中、短不同类型件
烟的备货需求。替代原人工补货缓存方式，提高补货效率和准确率，降低工人劳动强度和人工成本。
该系统主要由壁虎机器人、流利条货架、件烟输送线、件烟翻转机构、件烟移载机构等组成，采用伺服化控制，运行精准稳定，效率高。配置安全防护围网、电气安全连锁、激光雷达，
安全性高。
(10) 猎豹全伺服堆垛机33 / 256
全新研发的猎豹全伺服托盘堆垛机，整机全伺服驱动系统，具备出色的响应速度，可以迅速启动、停止及反转，满足高速运动与频繁启停的需求。轻量化结构设计，自重降低30%，降低地
面负载要求，减少地基建设投入；装机功率降低30%，显著降低库区变压器功率选型。升降运行采用分布式多轴同驱，全程闭环，定位精准；扁平皮带卷扬，较传统钢丝绳卷扬免润滑维护；载
货台一键自调平，较传统的张紧式调平更方便；设置水平角位移传感器，实现张力自平衡和过程自调平。水平运行采用多轴同驱，全程闭环，定位精准；顶部机械硬防摇+控制算法软防摇，运
行平稳，启停零等待。
猎豹全伺服堆垛机，稳定性、可靠性更高，更适应负载多变、频繁启停出入库场景的节能降耗应用。
报告期内，公司申请发明专利23项，获得发明专利授权18项；申请实用新型专利77项，获得实用新型专利授权23项；申请外观设计专利32项，获得外观专利授权9项；申请软件著作权
12项，获得软件著作权8项。报告期内共申请知识产权144项，获得知识产权58项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 23 18 185 101实用新型专利 77 23 265 191
外观设计专利 32 9 53 30软件著作权 12 8 75 69
其他 0 0 0 0合计 144 58 578 391
3、 研发投入情况表单位：元
34 / 256
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 127,520,409.07 86,568,275.04 47.31资本化研发投入 / / /
研发投入合计 127,520,409.07 86,568,275.04 47.31研发投入总额占营业收入 10.56 8.87 增加1.69个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重（%） / / /
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
主要是公司持续加大研发领域投入，积极扩充各个研发领域人员的规模，职工薪酬和研发材料较上期增长较大。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
35 / 256
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目 预计总投 本期投入 累计投入 技术
进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景号 名称 资规模 金额 金额 水平
作物开展了立库系统配置，货架结构、存 对农作物种质资源保存库进行
种质取设备、控制系统等关键部件的组装 升级改造，开发以密集存储设 应用于农业领
资源与调试，为种质库提供了更大的存储 备为主体，综合集成搬运机器 域，可对农作物
安全空间和更高效的存取服务；成功安装 人、拣选机器人全自动操作技 种质资源进行自
保存 国际1 1,280.00 404.85 967.73 并调试种质库的输送系统，大大提高 术体系，实现种质资源自动化、 动化、精准化出
智能 领先了种质库的管理效率和作业速度；开 无人化、精准化出入库，全面 入库和保存，实
化技展了智能化种质库试运行，对系统的 提升种质资源共享利用效率， 现种质资源管控
术研性能进行了全面测试和优化，确保各 为新品种选育、发展现代种业 可视化、数字化。
发与系统之间的协同配合和稳定运行。 提供物质基础和技术支撑。
应用AGV复
合导 完成了控制算法设计和服务端软件开航技 发及智能调度系统整体研发，完善了 可在复杂工作环
攻克AGV在复杂工作环境下的术与 AGV 各功能模块；建立了完善的 AGV 境及大规模 AGV
精准导航及大规模AGV高效调智能 控制算法，实现远程实时3D动态显示 国际 调度场景中应
2 550.00 316.25 575.96 度难题，提高AGV系统的运行调度 监控和智能异常处理，并能对接各种 领先 用，广泛应用于
效率，促进物流装备行业发展系统 类型AGV及生产管理系统、仓储管理 烟草、医药、电
和先进制造水平提升。
研究 系统，高效调度AGV的数量100台以 商、日化等行业。
与应 上。
用面向 开展了基于真实订单、真实库存的方 打造的一款集动态建模、虚拟 该系统可广泛应
高端 案仿真策略及优化调度模型研究和远 仿真、离线调试、3D 监控、智 用于商业、农业、
国际3 物流 2,010.00 896.22 1,676.03 程调试系统研究。完成了相应的技术 能优化于一体的全流程三维物 工业、服务业以
领先装备 及成果指标，实现Simulation 3D仿 流孪生平台，满足从规划设计、 及航空航天等不
全生 真分析平台，规划效率提高 50%，方 系统仿真、进场前期调试、运 同领域的物流场36 / 256
命周 案效率提高5%；实现了Emulation设 行实时监控、设备智能预警以 景，也将为其他期的 备离线调试平台，设备调试时间压缩 及AR远程培训、运维等全流程 企业、科研院所、
数字 30%。 智慧管控。 教育机构等提供孪生 开放服务。
平台建设
研究智能
管控在双深位超高仓储机器人货架结构轻
的双量化设计基础上，持续深入研究双深
深位 可广泛应用于电位超高仓储机器人钢轨减震技术，对
超高 完成智能管控的双深位超高仓 商、农业、制造超高货架结构进行了优化设计；开展
仓储 储机器人关键技术研发，实现 国际 业、服务业以及4 1,940.00 613.58 1,548.16 了系统控制技术研究，分析海量订单
机器 双深位超高仓储机器人平稳、 领先 航空航天等不同之间的相关性，形成了具有相关性分
人关 高效、精准、低能耗运行。 领域的密集仓储析的订单分批与排序技术；开展了双
键技 场景。
深位超高仓储机器人数字孪生技术研术研
究，开发了主动维护技术。
发与应用
超高仓储机器人开展了钢轨减震技术研究、超高货架
适用性强，在低结构设计，提高了超高仓储机器人抗
超高 研发高载重、高起步速度、高 温、防爆等特殊震性，额定载荷质量达到 1500kg；
仓储 运行精度的超高仓储机器人， 环境下均可使开展了基于相关性分析的订单分批与
机器 提高仓库利用率，突破超高仓 用，可广泛应用排序技术研究；开展了基于库存均衡 国际
5 人关 2,000.00 669.02 1,426.90 储机器人稳定性、抗震性、运 于机械制造、食性分析的出库调度技术研究，实现了 领先
键技 动控制技术及系统控制技术难 品、纺织、烟草、
多台出入库设备并行工作，提高了出术研 题，推动我国仓储物流业向技 医药、电子、日
库设备工作并行率，提高了系统出入发 术密集型转变。 化、航天等行业
库效率，实现动态建模、虚拟仿真、
的生产仓储和物离线调试、在线监控，主动运维。
流中转仓储。
面向 研制了智能仓储机器人，实现了事前 突破传统物流系统的空间和效 国际 可广泛应用于农6 4,410.00 1,708.97 3,488.00
复杂 预防或事中控制，使仓储机器人更智 率瓶颈，攻克搬运、仓储、分 领先 业、工业、服务37 / 256
多场 能、更稳定、更安全；研制了智能穿 拣等智能物流机器人的预测性 业、航空航天等景的 梭机器人系统和搬运机器人系统，最 维护技术、系统核心优化算法 不同领域的物流
智能 大限度提高系统拣选效率，包括库存 技术、无人全自动拣选技术等， 场景，解决企业物流 分配优化、订单深度自学习优化及任 提升物流机器人的稳定性、安 面临土地资源紧
系统 务均衡优化等；研制了基于3D视觉技 全性、柔性化和智能化水平。 缺和人力成本急研发 术的全自动拣选机器人，实现了拣选 剧增加的问题，
与应 -路径联合同步优化，机器人路径的实 促进国内外不同用 时动态规划。 行业产业升级。
全流 开展了专用品种筛选与前处理工艺研程智 究，实现了生产工艺流程精细化；研
能化 制了高精度播种机器人；开展了叶态植物 视觉识别及自动分栽系统研发，研究 可广泛应用于农
自主研发植物工厂智能自动化工厂 了叶态多维视觉识别与分析技术、基 业领域，实现植
设备、智能调度系统、植物智研发 于 3D 视觉的全自动机械手精准抓取 物工厂种植、采
能识别系统和智能水循环系及产 技术，提高了智能分栽机器人抓取作 收的自动化和智
统，关键指标达到国内同行业 国际7 业化 430.00 282.91 503.02 业的智能化、柔性化；开展了生长环 能化生产，节约
领先水平；项目核心设备智能 领先基地 境因子耦合与智能管控技术研究，开 土地资源、提高
播种、分栽、监测、采收和辅建设 发了实时全方位生产环境的智慧监测 生产效率，推动
助作业机器人实现设备硬件和项目- 与智能管控系统，提高了高栽培容积 产业高质量发
软件100%自主研发。
24年 率条件下环境调控均匀度和作业管控 展。
7月份 精准度；研制了生产配套系列设备与已结 自动控制系统，建设全流程智能化植
束 物工厂。
重型智能 完成了重载装备车体动力系统及电气 本项目通过自主研发重型智能
可广泛应用于仓防爆 控制系统等方面的研发；完成了重型 防爆密集存储系统，提高重型
库、货物、码头、
密集 智能防爆密集存储系统监控调度系统 物资自动搬运、堆码设备的柔国内 洞库、站台、车间
8 存储 1,000.00 1,010.52 1,010.52 组成等方面的研发；完成了重型智能 性，提高设备对环境的适应能领先 等场景，进行超
系统 防爆密集存储系统产品机械结构及软 力；同时，通过本项目装备研长超重要求的物
研发 件系统的设计；完成了软件与产品机 制，为同类设备性能提升和研资搬运。
（24 械结构、软件系统的结合试制、测试。 究改进提供指导和技术参考。
年1238 / 256
月结束）
开展了药品食品电商规模化物流服务生态系统构成研究，构建了完整的
“新生态业务模式—新生态竞合、组织管理与技术管理模式—新生态业务
的成本效益分析与盈利模式”解决方案，形成三份技术报告；初步完成多
项目研发的数智尺度视觉Transformer模型的特征增
化物流服务技术强算法，机械臂端识别定位系统；利
与平台可广泛应用启发式学习算法、深度学习模型、
用于药品电商、
面向 群体智能算法构建高质量的订单优化提升药品食品电商数智物流服 食品电商，为物
电商 分批模型，初步构建了移动机械臂抓务能力，提出多主体连接共融 流装备提供商、
的数 取路径寻优模型，提高了订单高效拣的药品食品电商数智物流服务 数智化物流技术
智化 选和精准核验；设计了基于端边协同模式，研究精准定位检索、智 服务提供商、物
物流 的仓储库存批量智能盘点架构，初步能监测、自主避障与路径优化 流企业及用户提
服务 实现在药品食品仓储环境下基于图像 国际9 2,881.00 851.86 851.86 的三类技术与系统装备，解决 供服务，实现数
技术 增强与领域自适应的货品规格识别， 领先平台集成度低、敏捷性不足、 智物流生态系统
与平 初步完成面向药品食品的仓储库存异溯源能力弱、个性化服务匹配 下的平台运营
台研 常状态监测技术，实现基本的货品批程度低等实际需求问题，实现 商、装备提供商、
发及 次监督方法；设计了高空立体场景感数智物流服务平台的按需服务 数智化技术服务
示范 知下物流运载设备动态调度与路径规与应用示范。 提供商、企业用
应用 划方案，实现了高空、多体、运动特户、监管部门等
性的3D障碍物实时检测与识别，提高多角色的多主体
了盐雾环境下的识别精度。研制了三多级协同高效运
类数智化物流装备，电商订单智能拣行。
选核验装备，拣选复核效率可达到2s/单；仓储库存状态监测智能盘点装
备，可实现自动盘点与实时 复核功能，经初步测试盘点效率可提升到32
垛/分钟；立体仓库作业智能避障路径规装备，实现多温区、盐雾环境下立
39 / 256
体仓库作业智能避障。研发了融合5G技术的IoT云边协同柔性化智能服务
管理平台；逐步开展了面向无人售卖微仓的数智化电商服务平台、面向检
测监测优化运行的数智化仓储服务平台的应用示范；并开展了数智物流服
务标准与服务规范研究，编制了物流企业数字化、仓库货物智能监测、电
商物流数智化管理相关国家标准 3项。
研究了多智能体分布式动态信息采集技术、多源信息融合技术、移动机器
人系统及集群策略等，实现了同一应用场景下多智能体的协同感知的智能
可广泛应用于医体种类为 2 类、支持传感器种类≥2 攻克复杂动态环境下大规模移
药流通、电商零种、感知信息种类≥8 种；初步完成 动机器人高精度定位导航与全
售、鞋服、智能制混合分层调度策略死锁避免、机器人 景空间精确感知、动态多目标
自主 造等典型场景，
集群路径规划和大规模实时调度策略 约束下机器人集群任务调度方移动 实现复杂动态环
的迁移与自主进化研究，设计了基于 案的实时生成、大规模集群作机器 境下大规模移动
动态路径规划的机器人集群碰撞避免 业下任务动态分配与多机器人人集 机器人高精度定
和调度死锁避免算法，提高了系统调 高效协同操控等技术，研制基 国际10 群系 1,139.00 414.37 414.37 位导航与全景空
度方案的稳定性，目前系统调度能力 于云边端协同的移动机器人集 领先统动 间精确感知、大
已达到600台；初步构建机器人集群 群动态调度与优化系统，构建态调 规模机器人集群
交互控制模型，能够实现在静态、动 具有自主知识产权的自主移动度与 系统实时调度与
态障碍物环境中的协同作业；完成机 机器人集群系统动态调度与优优化 高效协同作业，
器人种类、导航和定位模式、导航系 化技术体系，形成面向医药流提升国家创新能
统调度能力的需求分析报告及自主移 通、电商零售、鞋服、智能制力与行业竞争
动机器人集群系统的动态调度与优化 造等领域的行业解决方案。
力。
平台系统设计报告；研制了适应于不同场景、不同作业环节的自主移动机
器人产品类型达30余种，实现了批量化制造；设计了云边端协同的机器人
40 / 256
集群调度系统架构，完成了四个典型场景的关键作业流程设计，并开展自
主移动机器人推广应用，累计推广应用近4000台。
可广泛应用于料开展了基于扁线串联的刺入式通讯与 箱级密集储分一
直流供电信号传输装置研究，实现了输送 解决输送系统大负载货物启停 体系统和托盘级
伺服系统模块化，简化现场线缆布置，节 扭矩输出能力差、能源消耗高、 密集储分一体系
分布省现场空间，提高调试维护工作便捷 系统安全性低、安装维护困难、 统，应用于航天
式输性；完成了面向多场景的控制器结构 货物过冲现象突出、运行平稳 国际 航空、能源化工
11 送系 1,000.00 755.27 755.27设计研发，满足不同作业场景对输送 性差等问题，为物流仓储、机 领先 等重载应用场
统关产品运动控制的特殊需求，应用自主 械制造、食品药品、电商等行 景，零售、电商等
键技研发的控制卡对伺服电机进行控制， 业的转型升级提供支持，提升 高速大规模应用
术研实现伺服输送系统硬件和软件自主可 我国智能制造的整体水平。 场景及食品、医
发控。 药等特殊要求应
用场景。
开展了多源异构数据融合技术研发工 该技术可广泛应通过构建虚拟模型实现对仓储
数字 作，完成了基于灰色预测与可拓聚类 用于电商、食品、
过程的实时监控、优化和管理，
孪生 的双模型协同诊断算法设计，实现了 医药、电子以及包括仓储布局优化、库存管理
系统 数字孪生驱动下的设备健康状态动态 国内 航空航天等不同12 1,000.00 1,038.93 1,038.93 与优化、物流路径优化等，提
仿真 预警；构建了设备全生命周期数据采 领先 领域的仓储物流高仓储运营效率、降低成本、
技术 集体系，运用大数据平台实现了日均 仿真，为仓储物提升安全管理水平和决策效
研发 PB级数据的清洗与特征提取，最终在 流规划提供指率。
三维可视化平台上实现了报警响应。 导。
开展了空中穿梭机器人柔性避障技术 本项目通过空中穿梭车关键技空中 广泛应用于汽
研究，180°激光避障雷达搭配自动护 术研发，一方面，实现小车在穿梭 车、轮胎、电子等
网设计，实现安全双重保护，有效防 空中的自由穿梭，提高厂房的车关 国内 多行业的产线物
13 1,500.00 1,564.05 1,564.05 止车辆相撞，确保运行安全；开展智 空间利用率，另一方面实现产键技 领先 料搬运，实现产
能调度算法开发，对算法进行测试、 线与仓储的连接，省去中间输术研 线与仓储的连
优化和验证，实现多车联动作业，行 送、移载、提升等环节，提高发 接。
走线路优化，大幅提升搬运效率。 系统效率。
41 / 256
项目基于山东省鲜食豌豆产业 应用于农业领鲜食
发展具体需求，研制先进的智 域，研发豌豆芽豌豆
能装备和优化的生产工艺，结 菜智能高效生产绿色
开展了豌豆芽菜智能选种浸种装备和 合智慧监测与智能管控系统， 作业装备及自动高值
芽菜精量播种装备的设计与初步测 选育高产、优质、抗逆性强、 化物流系统、智生产 国内
14 500.00 56.75 56.75 试，进行了芽菜自动搬运装备和芽菜 适合加工的鲜食豌豆品种；同 能管控系统创制关键 领先
无损采收装备的研发与样机测试，完 时进行鲜食豌豆的规模化种植 等关键技术装技术
成芽菜智能包装机器人初步研发。 示范和采后产地分级、绿色贮 备，选育高品质研发
运及综合利用技术的集成创新 鲜食豌豆规模化与产
研发和示范，为鲜食豌豆产业 种植，开展产业业化
的规模化推广应用提供保障。 化应用示范。
柔性 完成全向移动底盘设计、伺服电机驱 解决移动机器人传统驱动方案 国内 适用于高速、高移动 动技术、多轮协同控制算法等，减少 效率低、响应慢、能源利用率 领先 精度、重载场景，
机器 能量损耗的同时，实现坡道平稳运行； 低、安装维护难的问题，尤其 可广泛应用于工人驱 完成模块化设计，实现快速组装和功 适用于对运动精度、可靠性和 业、服务业以及
15 2,000.00 2,168.49 2,168.49动控 能扩展。 空间利用率要求严苛的场景。 航空航天等不同
制系 领域。
统研发
合/ 23,640.00 12,752.04 18,046.04 / / / /
计42 / 256
情况说明无
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 612 467研发人员数量占公司总人数的比例（%） 35.39 31.20
研发人员薪酬合计 8,663.91 6,264.56研发人员平均薪酬 15.01 15.95
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 59
本科 370专科 129
高中及以下 49研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 337
30-40岁（含30岁，不含40岁） 21740-50岁（含40岁，不含50岁） 51
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司已经在智能机器人的技术和研发、产品、人才、项目经验等方面积聚了一定的竞争优势，
为今后发展奠定了坚实基础。这些竞争优势具体体现为：
1、高效响应客户个性化需求的综合服务能力公司以智能机器人为核心的智慧物流系统涉及规划设计、软件开发、设备制造、系统集成、
客户培训和售后运营维护服务等众多环节，是一套复杂程度高、投资规模大、定制化特点突出的系统工程，每个客户对智慧物流系统的需求都会有所不同。为给不同客户的个性化需求提供量身
43 / 256
定制的解决方案，公司建立并完善了以客户需求为导向的定制化项目设计及实施流程，公司形成了标准化的规划方案设计流程、研发部门对售前及项目实施的技术支持流程、物流设备柔性化生
产流程。依托及时准确的客户需求跟踪能力、强大高效的研发设计能力、科学规范的生产管理能力、经验丰富的系统集成能力，公司得以快速响应客户需求，为不同客户、同一客户的不同阶段
的需求量身定制整体性、差异化的创新解决方案。公司注重在解决方案层面的创新，具备高效快速的响应客户需求的综合服务能力。
2、优秀的研发能力公司自成立以来，始终以“惟有创新”作为自己的发展理念，致力于物流技术的创新研发。
经过三十多年的发展，公司建立了集机械设计、电气设计、PLC控制、电子设计、软件控制、人工智能、大数据及商业智能等专业人才为一体的优秀研发团队。公司董事长吴耀华先生为从事物流
行业30余年的技术专家，不但拥有深厚的理论基础，且在工作中积累了丰富的技术实践经验，现为公司的研发团队总指挥。
公司拥有40多项自主研发的核心技术，并应用在公司的多款软硬件产品中，保证了公司产品在市场中的竞争优势。围绕公司核心产品与技术，截至2024年12月31日，公司拥有自主知识产
权391项，其中发明专利101项，实用新型专利191项，外观设计专利30项，软件著作权69项。
3、从软硬件到系统集成的全产品链优势公司以智能机器人为核心的产品覆盖了智慧物流系统的核心设备与软件，均为自主研发与生
产。产品类别齐全，涵盖了托盘级、料箱级、特定商品等常规货物的智慧物流系统方案；从自动化设备角度，涵盖了仓储设备、搬运设备、拣选和包装设备、装卸设备、拆码垛设备等物流环节
的智能化设备；从智能化软件角度，涵盖了不同层次的各类型软件，包括控制设备接收信号并执行逻辑动作的嵌入式软件，对设备和业务进行控制与管理的业务应用软件，对仓储、拣选、配送
等业务进行智能算法优化、调度与仿真的商业智能软件。相比于国内同行业公司，公司具有完整产品链的竞争优势。
4、丰富的项目经验优势公司是国内较早涉足仓储物流解决方案领域的高新技术企业，为客户提供软件开发、设备制
造、系统集成为一体的解决方案服务，一直致力于提供机器人智慧物流解决方案核心技术装备及高效创新的软件控制系统。机器人智慧物流系统为高度定制化项目，项目的实施涉及整体方案设
计、机械和电控方案设计、软件开发、硬件设计、零部件采购及组装、现场安装、联合调试、系统升级等众多环节，项目的成功依赖于强大的软件开发和硬件制造及丰富的项目现场管理能力。
凭借优秀的方案规划设计、软件产品开发和硬件产品设计能力，公司已在规模零售、电子商务、
烟草、医药、图书、鞋服、电子通讯、电力、印刷、汽车、航空航天、建材、石油化工、冷链、
新零售等众多领域成功实施全流程机器人智慧物流系统解决方案，具备大型项目交付能力，具有丰富的项目实施经验。
5、稳定的核心团队优势公司的核心管理层及技术团队行业经验丰富并长期在公司任职，公司的核心团队在物流自动
化领域深耕15年以上，有深厚的行业经验和丰富的资源。机器人智慧物流系统为非标准产品，涉及市场开拓、招投标以及规划设计、系统集成、软件开发、设备制造、电控系统开发、现场安装
44 / 256
调试、客户培训和售后运营维护服务等诸多环节，规模化经营对经营管理能力要求较高，公司制定了较为完善的管理体系，近年来为众多客户提供了机器人智慧物流系统解决方案，积累了丰富
的规模化经营管理经验，为公司持续成长奠定了较好的基础。同时，通过管理层及核心人员持股的方式，保证了管理层及技术人员与公司长期利益的一致。
6、良好的品牌形象和优质的客户资源优势公司专注于机器人智慧物流系统的解决方案，一直注重品牌形象的培育和发展，始终坚持自
主品牌经营，通过全方位提升和优化管理水平、技术水平、质量水平和售后运营维护服务水平，
打造国内机器人智慧物流系统的一线品牌，已在烟草、医药、电子商务、汽车、规模零售、新能源、新零售、冷链、石油化工等众多行业树立了良好的品牌形象。公司拥有众多优质的行业头部
客户资源，并获得客户的多次采购，公司产品受到多行业客户的广泛认可。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术与产品研发风险机器人智慧物流系统解决方案提供商需以技术研发推动业务发展，公司所从事的业务集合机
械、电气、控制、软件、算法、信息、通讯、物联网、视觉定位、人工智能等方面的技术，需对技术和产品不断进行升级以满足客户需要。如果公司未来技术研发方向偏离或者落后于智慧物流
系统市场所需，将对公司业务发展造成不利影响。
2、核心技术人员流失和核心技术泄密风险随着行业竞争的日益激烈，企业与地区之间人才竞争也逐渐加剧，公司人才也存在流失的风
险。如果公司不能持续加强核心技术人员的引进、激励和保护措施，则存在核心技术人员流失、
技术失密的风险，公司的持续研发能力也会受到不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营业绩波动的风险公司报告期内单个会计年度确认收入的项目数量较少，部分项目金额较高、实施周期较长，
大项目的收入确认对当期营业收入影响较大；且受外部因素的影响，项目的收入确认时点具有不确定性。因此，公司可能出现一个会计年度内的某个季度由于可确认收入项目数量较少、金额较
45 / 256
小而产生亏损，不同会计年度之间受当期确认收入项目金额大小和数量的影响，导致经营业绩波动较大。
2、客户订单不持续的风险机器人智慧物流系统具有投资规模大、使用期限长的特点，而不同于日常或经常品的采购，
单一主体客户短期内通常不会重复购买智慧物流系统，公司存在客户订单不持续的风险，若电子商务、医药、烟草等公司下游领域主要客户订单下滑或不持续，公司不能及时开拓、取得同行业
内新的优质客户或其他行业客户订单，则可能导致公司的经营业绩下滑。
3、项目周期较长的风险公司机器人智慧物流系统业务包括规划设计、系统集成、软件开发、设备定制、电控系统开
发、现场安装调试、客户培训和售后服务等一系列工作。部分大项目从合同签署至项目验收，整个项目实施周期通常需要1年甚至1年以上，实施周期较长，并占用了公司营运资金。此外，若
受客户修改规划方案等因素影响，项目实施周期将出现延误，从而增加公司的运营成本，影响利润率水平。
4、原材料供应和价格波动的风险公司生产经营所需主要原材料为钢材、电气类、电子产品类等，公司生产所需的钢材和以钢
材为基础的外购件会受大宗商品价格波动影响。宏观经济形势变化或突发性事件可能对原材料供应及价格产生不利影响。如果发生主要原材料供应短缺，或重要供应商终止合作，将可能导致公
司不能及时采购生产所需的主要原材料，从而影响公司项目交付周期，将对公司经营业绩带来不利影响。
5、业务规模快速增长带来的管理风险公司主要为客户提供机器人智慧物流系统解决方案，具有定制化特点，涉及诸多业务环节，
要求公司具有较强的项目管理能力。随着公司业务规模不断扩大，项目不断增多，将对公司的项目管理能力提出更高要求，如果公司组织架构和管理模式等不能随着业务规模的扩大而及时调整、
完善，将制约公司的进一步发展，从而削弱市场竞争力，可能对公司经营业绩造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动或下降的风险公司提供的机器人智慧物流系统解决方案为定制化、非标准产品，产品定价受市场竞争、项
目的复杂程度、客户对公司的认可度、项目的设备配置、实施周期等诸多因素影响，导致各机器人智慧物流系统项目的毛利率存在一定差异，并可能导致综合毛利率下降。另外，机器人智慧物
流系统毛利率水平在不同行业之间亦存在一定差异，新行业产品的毛利率水平可能低于现有行业，
将导致公司毛利率波动或下降。
2、应收账款及合同资产坏账风险随着公司经营规模的扩大，应收账款及合同资产余额可能会进一步增加，若公司主要客户的
经营状况发生不利变化，则可能导致该等应收账款及合同资产不能按期或无法收回而发生坏账，
将对公司的生产经营和业绩产生不利影响。
3、税收优惠政策变化的风险46 / 256
公司及其子公司兰剑临邑均已认定为高新技术企业，有效期三年。公司享受的主要税收优惠政策为销售自行开发生产的软件产品增值税实际税负超过3%的部分即征即退的税收优惠、研发费
用加计扣除的税收优惠、国家高新技术企业所得税税率优惠、先进制造业企业增值税加计抵减、
山东省高新技术企业城镇土地使用税优惠。若国家未来相关税收政策发生变化或公司及其子公司自身条件变化，导致公司无法享受上述税收优惠政策，则可能导致公司税收负担加重，将对公司
未来经营业绩产生一定不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
随着机器人智慧物流系统市场需求的增长，越来越多的企业开始进入相关领域，其中不乏技术研发能力较强的国外企业以及具备一定资金实力的国内企业。大量企业的涌入，使得国内市场
竞争日益激烈。随着行业市场竞争的加剧，公司如不能继续保持现有的竞争优势和品牌效应，或者公司的技术开发不能紧密契合市场需求，可能导致公司市场地位及市场份额下降，进而影响公
司未来发展。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司属于智能制造行业，行业需求状况与下游行业固定资产投资紧密相关，受国家宏观经济形势和国民经济增长幅度等因素影响较大，如果公司下游行业固定资产投资增长放缓，会对公司
生产经营造成一定的影响。虽然公司目前智能物流机器人、智能物流仓储系统等扩展了应用领域和应用场景，已经分散了对单一下游行业的依赖，但不能排除下游行业需求出现下降，从而对公
司业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入1,207,683,098.47元，同比增长23.80%；实现归属于上市公
司股东的扣除非经常性损益的净利润98,143,860.54元，同比增长2.93%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,207,683,098.47 975,504,481.46 23.80营业成本 818,170,338.44 638,313,981.65 28.18
47 / 256
销售费用 81,029,128.03 59,859,184.51 35.37管理费用 53,565,837.28 53,980,418.68 -0.77
财务费用 -3,333,091.03 -3,576,362.86 不适用研发费用 127,520,409.07 86,568,275.04 47.31
经营活动产生的现金流量净额 214,585,099.94 -35,309,382.52 不适用投资活动产生的现金流量净额 -121,414,441.68 42,298,719.15 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -45,228,612.71 -7,697,996.26 不适用销售费用变动原因说明：主要是本年度为了加强海外拓展实力、深度拓展国内市场，加大在销售
方面人员薪酬、宣传费用的投入所致。
研发费用变动原因说明：主要是公司持续加大研发领域投入，积极扩充各个研发领域人员的规模，职工薪酬和研发材料较上期增长较大。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本年度项目回款情况较上期改善，经营现金流入增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期购买的结构性存款较上期增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期偿还银行贷款和支付2023年度分红所致。
注：公司自2024年1月1日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第18号》“关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理”规定，并对可比期间信息进行追溯调整。上年同期数
营业成本调增13,468,320.25元，销售费用调减13,468,320.25元，以上为调整后数据。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入1,207,683,098.47元，同比增长23.80%；营业成本818,170,338.44元，同比增长28.18%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率
营业收入 营业成本毛利率 比上年
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
智能制 减少造 1,122,360,020.99 777,389,161.93 30.74 25.77 28.90 1.68个
百分点运营服 减少
务 83,933,123.89 40,314,380.34 51.97 1.92 14.73 5.36个百分点
主营业务分产品情况毛利率
营业收入 营业成本毛利率 比上年
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
机 器 人 减少1,122,360,020.99 777,389,161.93 30.74 25.77 28.90
智 慧 物 1.68个48 / 256
流系统 百分点代运营 增加
38,803,065.97 19,074,612.30 50.84 -3.25 -6.98 1.97个百分点
运 营 维 减少护服务 44,292,322.06 21,239,768.04 52.05 4.95 45.16 13.28个
百分点技 术 咨 增加
询 规 划 837,735.86 100.00 2,103.47 0.00个服务 百分点
主营业务分地区情况毛利率
营业收入 营业成本毛利率 比上年
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
减少国内 1,173,714,609.71 793,034,021.86 32.43 20.47 24.31 2.09个
百分点减少
国外 32,578,535.17 24,669,520.41 24.28 6,365.74 7,813.91 13.86个百分点
主营业务分销售模式情况毛利率
营业收入 营业成本销售模 毛利率 比上年
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增式 （%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
减少直销 1,206,293,144.88 817,703,542.27 32.21 23.75 28.12 2.31个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司自2024年1月1日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第18号》“关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理”规定，并对可比期间信息进行追溯调整。上表中上年
同期成本金额已做追溯调整。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额 情
成本 本期占总期占总 较上年同 况
分行业 构成 本期金额 成本比例 上年同期金额成本比 期变动比 说
项目 (%)例(%) 例(%) 明
运营服 直接7,856,503.17 0.96 5,627,351.13 0.90 39.61
务 材料49 / 256
直接9,504,037.50 1.16 11,377,053.02 1.82 -16.46
人工制造
22,953,839.67 2.81 18,134,091.03 2.89 26.58费用
直接640,349,448.12 78.31 464,372,837.43 72.23 37.90
材料智能制 直接
66,915,899.78 8.18 86,358,175.59 13.79 -22.51造 人工
制造70,123,814.03 8.58 52,366,160.05 8.36 33.91
费用分产品情况
上年同 本期金额 情成本 本期占总
期占总 较上年同 况分产品 构成 本期金额 成本比例 上年同期金额
成本比 期变动比 说项目 (%)
例(%) 例(%) 明直接
816,999.26 0.10 1,269,354.91 0.20 -35.64材料
直接代运营 3,123,799.62 0.38 4,506,237.48 0.72 -30.68
人工制造
15,133,813.42 1.85 14,730,948.95 2.35 2.73费用
直接7,039,503.91 0.86 4,357,996.22 0.70 61.53
材料运营维 直接
6,380,237.88 0.78 6,870,815.54 1.10 -7.14护服务 人工
制造7,820,026.25 0.96 3,403,142.08 0.54 129.79
费用直接
640,349,448.12 78.31 464,372,837.43 72.23 37.90材料
机器人直接
智慧物 66,915,899.78 8.18 86,358,175.59 13.79 -22.51人工
流系统制造
70,123,814.03 8.58 52,366,160.05 8.36 33.91费用
成本分析其他情况说明
1、本期成本变动主要系（1）营业收入增长致使对应材料成本、制造费用自然增长；（2）代运营产品技术成熟，设备运行稳定，相关投入减少；（3）超级工厂生产效能提升，实现直接人工成本
有效管控。
2、公司自2024年1月1日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第18号》“关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理”规定，并对可比期间信息进行追溯调整。上表中上年同
期成本金额已做追溯调整。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
50 / 256
(1). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额51,281.71万元，占年度销售总额42.47%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 15,755.77 13.05 否2 第二名 10,512.21 8.70 否
3 第三名 8,668.14 7.18 否4 第四名 8,416.59 6.97 否
5 第五名 7,929.00 6.57 否合计 / 51,281.71 42.47 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用第二名（天颂建设集团有限公司太原分公司），第三名（福建烟草公司），第四名（比亚迪
股份有限公司）为新进入前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额8,360.09万元，占年度采购总额12.96%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 2,418.19 3.75 否2 第二名 1,779.62 2.76 否
3 第三名 1,440.15 2.23 否4 第四名 1,412.71 2.19 否
5 第五名 1,309.43 2.03 否合计 / 8,360.10 12.96 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用杭州海康机器智能有限公司（第一名）、深圳市雷赛智能控制股份有限公司（第三名）、山
东安邦得铝材有限公司（第五名）为新进前五名供应商。
51 / 256
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例
销售费用 81,029,128.03 59,859,184.51 35.37管理费用 53,565,837.28 53,980,418.68 -0.77
财务费用 -3,333,091.03 -3,576,362.86 不适用研发费用 127,520,409.07 86,568,275.04 47.31
合计 258,782,283.35 196,831,515.374. 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例经营活动产生的现金流量净额 214,585,099.94 -35,309,382.52 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -121,414,441.68 42,298,719.15 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -45,228,612.71 -7,697,996.26 不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期本期 上期 期末
期末 期末 金额数占 数占 较上
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期 情况说明产的 产的 末变
比例 比例 动比（%） （%） 例
（%）
本期期末购买的理财交易性金融资
195,206,989.05 10.00 90,066,780.82 5.55 80.22 产品较上期期末有所产
增加本期收到的银行承兑
应收票据 18,542,422.65 0.95 2,164,448.00 0.13 612.33汇票较上期有所增加
本期期末收到金融供应收款项融资 58,128,594.05 2.98 20,636,485.26 1.27 134.22 应链产品较上期有所
增加伴随公司规模增大，
预付款项 4,100,074.62 0.21 21,246,302.40 1.31 -83.95 议价能力增强，预付款项减少
52 / 256
本期交付履行的合同合同资产 48,454,817.07 2.48 68,458,041.91 4.22 -41.15 较上期增多，质保金
增加分期销售收款中一年
一年内到期的20,518,733.40 1.05 11,691,233.40 0.72 45.93 以内的划分至“一年
非流动资产内到期非流动资产”
长期应收款 17,010,032.07 0.87 26,490,408.47 1.63 -46.61 本期收回长期应收款本期的在建项目较上
在建工程 146,694.16 0.01 709,060.26 0.04 -82.80期减少
本期新增办公场所租使用权资产 3,083,471.51 0.16 655,030.19 0.04 291.42 赁相关的使用权资产
较上期增加。
委外研发费用摊销完长期待摊费用 375,822.10 0.02 -100.00
毕短期借款 10,000,000.00 0.62 -100.00 本期归还银行借款
随着新增订单增加，
应付账款 291,135,974.44 14.92 170,668,938.11 10.52 41.84采购额较上期增加。
随着新增订单增加，
合同负债 153,851,164.54 7.88 94,815,416.01 5.84 34.92预收款较上期增加。
本期研发费用增加，
应交税费 19,465,638.36 1.00 25,640,265.27 1.58 -36.87 应交企业所得税较上期减少。
本期支付上期代收研发补助，致使本期其
其他应付款 7,163,473.73 0.37 10,751,074.69 0.66 -44.60他应付款中的往来款
较上期减少一年内到期的 本期新增办公场所租
1,345,516.37 0.07 496,492.16 0.03 125.34非流动负债 赁负债较上期增加。
本期的待转销项税和其他流动负债 31,763,360.83 1.63 14,584,004.08 0.90 81.10 已背书未到期票据较
上期增加本期新增办公场所租
租赁负债 1,369,363.83 0.07 173,000.00 0.01 558.17赁负债较上期增加
递延所得税负 本期新增办公场所租493,569.09 0.03 108,271.64 0.01 279.05
债 赁负债较上期增加本期外币财务报表折
其他综合收益 97,401.67 0.00 -4,298.99 0.00 不适用算差额较上期增加
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产3,351,687.88（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.17%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
53 / 256
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 29,150,000.00 银行承兑汇票保证金4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用54 / 256
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
其他 90,066,780.82 206,989.05 195,000,000.00 90,066,780.82 195,206,989.05合计 90,066,780.82 206,989.05 195,000,000.00 90,066,780.82 195,206,989.05
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
55 / 256
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
兰剑临邑 工业机器人制造业 21,360.00 100% 62,114.33 28,635.84 78,018.31 4,308.77兰剑德国 工业机器人销售、维护 77.87 100% 72.81 72.81 -2.45
兰剑美国 工业机器人销售、维护 71.91 100% 262.36 98.22 154.12 26.09(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用56 / 256
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局（1）多元化竞争和细分市场集中度低
目前，全球先进的智能物流技术仍由欧洲、日本和美国等物流自动化系统行业起步早的发达国家引领。发达国家的智能物流行业竞争格局较集中，如日本的智能物流装备市场主要由大福、
村田机械占据主要市场份额，美国则由德马泰克、霍尼韦尔占据主要市场份额。相较于发达国家，
中国智能物流装备行业的参与者较多，整体竞争格局较分散，细分市场集中度也较低。
我国智能物流系统虽然起步较晚，但目前国内少数龙头企业经过多年的发展已经积累较多经验，系统软件技术和设备制造水平快速提升。与国外先进的物流自动化系统解决方案提供商相比，
国内的物流自动化系统软件在定制化方面要优于国外企业，能够满足国内不同行业和不同客户的个性化需求；但国外的物流设备在模块化和标准化建设方面要优于国内企业，能够有效的降低物
流装备的生产成本、提高生产效率、缩短项目实施周期。
（2）国家政策支持近年来，国务院及各部委陆续发布了《智能制造发展规划（2016-2020年）》《关于推动物流
高质量发展促进形成强大国内市场的意见》《关于进一步降低物流成本的实施意见》《“十四五”智能制造发展规划》等政策，对智能物流系统行业发展提供有力的政策支持。2024年3月，国务
院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，强调推广应用智能制造设备和软件，
加快工业互联网建设和普及应用，培育数字经济赋智赋能新模式，为智能物流行业的快速发展提供契机。
2000年以来，我国物流自动化系统行业进入快速发展阶段，随着国内企业规模的扩张、人力和土地成本的提升、企业降本增效需求的增强以及技术水平的发展，国内众多行业已开始广泛应
用自动化和智能化物流系统。随着国内物流自动化系统解决方案提供商不断引进消化吸收国外的先进技术，并陆续推出具有自主知识产权的自动化和智能化物流系统及设备。
（3）市场充分竞争，国内外技术差距缩小我国物流自动化系统行业处于一个充分竞争的市场态势。国内物流自动化系统解决方案提供
商的技术水平与国外企业的差距正在逐步缩小，且由于国内企业的仓储物流自动化系统项目具有定制化高、性价比高、服务响应及时等优势，在部分行业中，国内解决方案提供商的产品和服务
越来越受到国内外客户的认可，在中高端市场可与国际智能物流装备及系统供应商进行竞争。我国进口物流装备的数量逐年走低，智能物流设备的国产替代日趋明显。
2、行业发展趋势（1）技术驱动智能化升级
随着人工智能、大数据、5G、物联网、云计算、区块链等数字技术不断与智能物流系统各环节深度融合，以仓储机器人、穿梭机器人、移动机器人、码垛机器人、拣选机器人、包装机器人、
装卸车机器人等为代表的物流机器人逐渐成熟，数字孪生技术与物流机器人、物流设备的融合越来越深入。物流机器人解决方案的应用行业越来越广泛，逐渐由物流领域向生产领域拓展，物流
57 / 256
设备与生产设备的融合度越来越高。物流装备新技术促进了仓储物流自动化系统的应用边界逐步扩大，逐步拓展到了低温、防潮、防爆等极端环境下的新行业和新产业。
（2）绿色化与可持续发展面对环保和可持续发展的全球趋势，行业也在积极探索低碳环保材料和循环利用技术，力求
在满足物流效率提升的同时，实现环境友好和社会责任的平衡。在全球对可持续发展关注度不断提高的背景下，智能物流系统也朝着绿色节能方向发展，通过优化物流资源配置、提高循环效率、
推动全链条降成本等方式，降低物流行业的运营成本和对环境的影响。
（3）市场需求变化电子商务的迅猛发展和消费者对物流效率要求的提高，促使智能物流系统不断优化升级，以
满足电商仓库巨大的订单处理压力，实现更快速准确的订单拣选、包装和发货。
制造业的转型升级需要智能物流系统提供更高效的供应链支持，帮助企业优化生产流程，减少原材料、在制品和产成品的库存浪费，实现精益化生产。智能物流系统能有效地提高企业仓储
能力，节约用地，降低人工成本，提高企业作业效率和精益化管理水平，土地资源紧张和劳动力成本上升使制造业企业采用先进物流系统来实现降本增效的动力增加，也将推动智能物流行业的
发展。
公司作为国内以智能机器人为核心的智慧物流系统解决方案的优势企业，核心技术自主研发，
数字化、智能化技术应用拓展应用领域，应用行业规模的持续扩大为公司实现跨越式发展提供了重要机遇。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
面向未来，公司持续强化核心技术开发和自主创新能力，不断加强“兰剑智能”品牌影响力和全球化市场开拓力度。
1、技术创新战略公司将继续强化智能物流机器人系统前沿技术和高端装备的技术开发与储备，加强智能化技
术研发，全力研发新行业、新领域的机器人智慧物流系统整体解决技术，为业务拓展提供强有力的技术支撑，逐步实现技术领先战略目标。
2、全球化发展战略公司将加大对具有国际项目经验的复合型人才的培养和引进，形成具备核心竞争力的全球化
市场开拓和研发团队，大力开拓国际市场，提升公司在全球的行业影响力，将“兰剑智能”打造成为机器人智慧物流系统行业的国际品牌，实现全球化发展战略目标。
3、助力“十四五”发展积极助力国家“十四五”期间“交通强国建设工程”，重点探索“港航设施、现代化机场、
综合交通和物流枢纽”等建设工程中的智能物流领域；积极助力“农产品冷链物流设施”建设项目，充分发挥兰剑技术优势，探索公司产品在“30个全国性和70个区域性农产品冷链物流基地”
项目中的应用场景；积极助力国家“加快建设现代军事物流体系和资产管理体系”，充分发挥既有经验优势，促进国家国防实力提升。
58 / 256
同时，公司也积极探究公司产品在智能制造、医疗健康、节能环保、智能植物工厂等重点领域中的应用，向世界一流智能物流系统解决方案提供商迈进。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司基于对智慧物流市场需求的深入理解，为充分促进公司发展战略实施，公司计划继续加强对新技术和新产品的研发，不断提高公司的创新研发能力；加大品牌建设和推广力度，进一步
扩大公司和产品的知名度，在巩固和发展国内市场的基础上，加快全球化市场拓展；持续加强生产、装配及项目现场等环节的精细化管理，提高产品质量、降低生产装配成本、提高项目实施效
率，加强同时交付多个项目的能力。
1、技术研发计划公司将继续强化核心技术开发和自主创新能力，加大研发投入，在对现有核心技术和产品进
行持续优化升级外，进一步加强智能化、可视化的新技术和新产品，不断提高公司的创新研发能力。
继续强化公司的柔性化研发设计和装配理念，解决非标准化产品不能适应不同项目的难点问题，从而实现同一产品无需改造或稍加改造即可服务多个项目或进入多个行业的功能，提高公司
产品的适用性，进而提升项目实施效率，缩短进入新行业的周期，可快速多行业复制，为市场开拓奠定技术基础。
2、市场开拓计划公司将依托良好的品牌形象、丰富的客户开拓经验，坚持“以满足客户需求为中心”的服务
理念，不断加强技术营销团队建设，在巩固和提升电子商务、规模零售、医药、烟草、石油化工等现有行业市场份额的基础上，不断加大对新行业新客户的开发力度，尤其加大在制造领域、新
能源、港航设施、现代化机场、综合交通和物流枢纽、农产品冷链物流设施、军事物流、医疗健康、节能环保、图书、智能植物工厂等重点领域中的开发力度。并积极拓展海外市场，稳步推进
全球化发展战略的实施。
3、品牌建设计划公司将进一步加大“兰剑智能”的品牌建设力度。公司已建立严格的质量保障和完善的售后
运营维护服务体系，并在烟草、医药、电子商务、规模零售、新能源、石油化工等行业树立了良好的品牌形象。公司将依托高品质方案和高口碑的售后运营维护服务提升“兰剑智能”的品牌影
响力，将“兰剑智能”打造成为机器人智慧物流系统行业的国际品牌。
4、产能提升计划公司“智能物流装备生产实验基地建设项目”和“智能物流装备生产实验基地扩建项目”已
建设完成并投入生产，进一步提高公司生产能力，以满足公司逐渐增长的业务需求。公司根据业务发展情况，持续提升自产能力。
5、人才队伍建设计划59 / 256
