第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析力合微（688589）作为一家芯片设计企业、国家高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企
业，公司于 2022 年 5 月、2023 年 3 月前后入选上证科创板芯片指数以及上证科创板粤港澳大湾区指数。2023年公司获得科创板硬核科技领军企业、科创板上市公司价值30强等荣誉。
公司秉持“用自己的芯，做天下事”的理念，专注于物联网通信和连接 SoC 芯片，在电力线通信（PLC）、电力线+无线多模通信等拥有自主可控核心技术及系列芯片，不断加大研发投入、坚持
创新、拓展市场应用，为物联网（IoT）、智能家居、光伏新能源等各种数字化、智能化应用场景提供“最后一公里”通信、连接芯片及芯片级完整解决方案，以物联网、新能源、双碳经济、智能家
居、数字化转型和智能化升级为市场驱动、以发展自主芯片技术和硬核科技为宗旨，不断提升企业品牌和发展成为该领域芯片领军企业。
公司的核心技术和核心竞争力是将超大规模集成电路 SoC 芯片技术与先进数字通信核心算法技术相结合，在物联网通信芯片领域深耕研发，不断推出满足需求的芯片。公司设立系统及算法研发
中心、芯片设计研发中心和智能应用事业部，建设专业的研发测试及实验中心，研发体系完善并具有较强的研发实力，公司为广东省及深圳市“电力线载波通信工程研究中心”依托单位。截至报告
期末，公司有研发人员 147 人，占公司总人数的 52.87%；研发人员中硕士及以上人员 30 名，本科人员81名。公司拥有集成电路布图设计62项、软件著作权113项，有效专利87项，其中发明专利
75项，具备较强的芯片设计能力、技术创新能力和系统方案研发能力，技术领先优势进一步巩固。
公司全面布局物联网市场，包括工业物联网应用及智能家居等消费类市场，为市场提供系列芯片及芯片级解决方案，使公司业务规模、市场地位不断发展、壮大。公司芯片在国家电力物联网市
场大规模应用的同时，2023 年 6 月 28 日，公司向不特定对象发行可转债募资 3.8 亿元，用于开拓智慧光伏及电池智慧管理PLC芯片研发及产业化、以及智能家居多模通信网关及智能家居设备端PLC
芯片研发及产业化以及科技储备资金。
公司是国家高新技术企业、拥有ISO三体系认证、中国 AAA 级信用企业证书，“专精特新小巨人”企业。
（一）公司芯片随物联网应用快速发展，经营业绩大幅增长2023年，公司实现营业收入57,918.82万元，较上年同期增长14.96%；实现归属于母公司所有
者的净利润10,688.66万元，较上年同期增长42.26%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润9,278.91万元，较上年同期增长73.30%。
作为物联网万物互联通信芯片设计企业，公司芯片在智能电网市场的应用不断深化，业绩持续增长。同时，公司芯片在其它物联网市场的应用也较快增长。公司智能电网业务实现营业收入
55,423.87万元，较上年同期增长14.18%；其它物联网业务实现营业收入2,306.20万元，较上年同期增长 36.46%。同时，公司订单充足且稳步增长，截至 2023 年底，在手订单金额 26,216.87 万元
（包括已签合同金额及中标金额），较上年同期增长22.75%；本期收入和利润均有较大幅度增长。
13 / 301
（二）持续加大研发投入，布局多项物联网芯片项目公司作为一家以芯片为核心竞争力的高科技公司，持续研发和技术创新，高度重视芯片产品系
列化、多元化发展。2023 年公司研发投入合计8,197.37 万元，占营业收入的比例为 14.15%，研发投入金额较去年同期稳步增长。公司保持高水平的研发投入，将为公司在技术创新及产品开发方面
提供强有力的保障，符合公司长期发展战略。
2023年，公司在继续保持电力物联网市场领先优势的基础上，布局多项物联网芯片项目，包括智慧光伏和智慧电源等新能源智能管理、智能家居、智能酒店客控系统、高铁智能用电管理等芯片，
以集成电路芯片技术为源头，构建“芯片及芯片级完整方案”的产品研发路线，并取得了一系列研发成果。
1.持续加大研发投入，芯片研发进展顺利，研发成果产业化成效显著公司自主研发了符合北美SUNSPEC协议标准的PLC电力线通信光伏组件快速关断芯片，及模组，
成为国内首家通过国际 CSA 检测认证机构认证的芯片，获颁发符合光伏组件级快速关断 SunSpec通信规范测试认证证书；同时，面向分布式光伏采集和关断应用需求推出一款内嵌32位MCU并具有丰
富外设接口的高集成度高速电力线通信（PLC）SoC芯片并已经形成规模性销售。
在智能家居领域，一款面向智能家居市场的高集成度高速电力线通信（PLC）SoC芯片已流片成功，应用场景包括智能照明、智能家电、全屋智能、网关等。该芯片在消费类市场的全面应用，进
一步提升了公司PLC技术和芯片在智能家居、全屋智能乃至数字家庭产业中的竞争实力和市场地位，
增强公司的可持续发展能力。
在物联网通信技术及 SOC 芯片 MCU 设计能力方面，公司不断提升。公司攻克了基于 Risc-V 的芯片核心技术，并成功研发自主可控的 32位 Risc-V MCU，并内置到了公司电力线通信(PLC)SOC 芯
片；大幅降低芯片的功耗，提升了芯片核心竞争力；同时创新算化方案，大幅降低芯片的实现复杂度，提升芯片的成本竞争力，为公司芯片在物联网领域全面拓展奠定良好的基础。
针对智能电网市场，公司在原有高速双模芯片基础上推出优化芯片，进一步提高集成度降低芯片制造成本，大大提高芯片产品市场竞争力。在用电信息采集系统深化应用、低压配网创新应用、
以及电网新能源（分布式光伏监控）应用等方向上积极投入研发，并依托智能电网“新型电力系统”建设规划，深度参与标准制度，研发新的技术和产品，并进一步巩固公司在智能电网领域的技术领
先优势。
2023 年公司成功发行可转债募资 3.8 亿元。其中 1.53 亿用于智慧光伏及电池智慧管理项目，
通过募投项目的实施推出应用于光伏领域的专用芯片产品及芯片级解决方案，赋能智慧光伏产业，
抢占智慧光伏芯片国产化发展的制高点；1.37亿元用于智能家居多模通信网关及智能设备PLC芯片研发及产业化项目，通过募投项目的实施开发基础网络和通信核心芯片，助力智能家居发展和自主
关键技术发展，开发高度集成的多模通信芯片及解决方案，满足全屋智能互联互通需求，为智能设备终端提供优化的专用 PLC 芯片，满足智能家居市场需求；0.9 亿元用于科技储备资金项布局提高
14 / 301
公司核心技术水平和产品竞争力，完善公司产业链布局，巩固行业优势地位和扩大公司的市场占有率，进一步提升公司竞争优势。
2.坚持核心技术和知识产权自主可控，持续参与各类标准制定作为物联网通信芯片企业，公司长期致力于物联网通信和芯片设计基础及自主核心技术和底层
算法研发并注重技术创新，历经21年的研发积累，截至2023年末已拥有87项专利获得授权，集成电路布图设计证书62项，软件著作权113项。公司凭借长期积淀的技术创新能力，持续参与多项行
业或团体标准的制定，截止报告期末，公司共参与制定国际、国家、行业/团体标准 22 项，其中国际标准1项、国家标准12项、行业/团体标准9项。2023年公司参与由国家电网中国电科院牵头组
织的IEEE1901.3高速双模国际通信标准第一次工作组会议，并提供关键方案贡献。
（三）继续开拓公司芯片电力物联网市场应用，业绩取得较大增长1.继续大力开拓公司芯片在智能电网用电信息采集市场应用，开展深化应用，份额稳步提升
公司芯片在智能电网用电信息采集市场应用是公司目前业绩贡献最大且持续增长的市场板块。
公司持续参与用电信息采集市场国网高速双模模块和南网高速 PLC 模块招标，并积极开拓深化应用的市场，通过领先的芯片开发能力及稳定可靠的产品及服务能力实现市场份额的稳步提升，也进一
步巩固了公司作为智能电网主要芯片供应商的地位。公司的集中器终端产品在国网2023年统一采购招标中持续中标，保持增长。
2.积极拓展公司芯片在智能电网低压配网创新应用，挖掘新机遇，带动新增长2023 年公司芯片在既有市场以外，拓宽应用领域，顺应电网公司智能化、数字化发展的政策，
在电力设备万物互联的大趋势下，积极开发应用于低压配网市场的新产品，已在光伏开关、智能断路器、智能量测开关、四可装置一体机、中继器、物联网表模块（用于控制光伏开关）、能源管理
器、融合终端、互感器等新型设备上成功应用，在山东、湖南、河南等省已批供货，其他10多个省份均在试点推广，来年将参与批量招标。2023 年，公司在这一市场的累计合同额达到 4000 万元以
上，实现了显著的增长。
3.面向分布式光伏新能源市场，积极研发芯片和相关产品，打开光伏应用新的市场空间在国家电网大规模进行新能源建设的背景下，公司2023年针对国家电网光伏市场的需求，完成
了面向光伏新能源接入产品的研发，并在山东省、湖南省、河南省统一采购招标中标并实现了批量供货。
(四）大力布局非电力工业物联网市场，深入行业应用，快速占领市场1.新能源领域精准布局，大力发展国内外市场，实现批量销售，为光伏多场景应用市场全面展
开奠定基础（1）伴随新能源发展大趋势，深入挖掘行业市场需求，打开新的市场空间
随着国家电网新能源建设的不断扩展，分布式光伏大量接入，伴随着近些年分布式光伏发电容量迅速增加，电网安全运行，可调可控的要求不断提升，公司积极参与电网新能源数智化建设，深
入参与标准制定及产品规划，提前布局，研发先行，推出多款应用于光伏领域的模块及终端产品。
15 / 301
2023年，电网公司也开始招标采购用于监控分布式光伏发电的光伏协议转换器产品，公司相关产品在山东省、湖南省、河南省统一采购招标中标并实现了批量供货，累计合同额达到2000万元。
在双碳目标的引领下，光伏正走进各行各业，成为各个领域节能减碳的主流方向之一，这也给光伏产业拓展了更多的应用场景与市场空间，其中交通领域便是光伏+的典型应用场景。2022 年，
国务院下发的《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》明确指出：鼓励在交通枢纽场站以及公路、铁路等沿线合理布局光伏发电设施，让交通更环保，出行更低碳。2023年6月，国资委等多
部门联合印发《工业能效提升行动计划的通知》，提出要推动智能光伏创新升级和行业特色应用，
创新“光伏+”模式，推进光伏发电多元布局。公交车客运枢纽，高铁火车站，机场航站楼，地上地铁站等，不论是日常耗电量，还是使用年限、光照、建筑结构强度这些基本条件，都能很好的适配
分布式光伏的安装条件，在这些地方安装光伏系统，不仅可以为公共交通设施提供清洁能源，降低运营成本，还能为乘客提供绿色、环保的出行体验。据相关数据显示，目前我国在运营的高铁站数
量超过了500个，民用机场数量超过200个。与交通基础设施建设、新型动能供给等充分结合的“光伏+交通”应用模式，正在释放海量发展空间，市场规模将达千亿级。公司结合在电网光伏应用的成
功经验，积极开创在高铁、机场等行业市场的智能光伏管理整体解决方案，并已有试点项目正在实施，为智慧光伏行业应用增加新的市场领域奠定了良好的基础。
（2）聚焦光伏组件级电力电子（MLPE）细分领域赛道市场，发展海外市场，并积极推动国内光伏市场应用
全球光伏 2022 年新增装机容量 240GW；这其中分布式光伏 100GW；海外分布式光伏与国内分布式光伏占比分别为50%；也即海外分布式光伏新增装机容量在50GW左右。随光伏系统在家庭户用和
工商业等领域不断普及，全球分布式光伏新增装机规模占比显著提升，分布式光伏进入高速发展期。
随着分布式光伏的加速渗透，安全、智能、效率成为分布式光伏建设重要的衡量标准。2023年分布式光伏组件级安全关断强制标准国家由北美、欧盟逐步推广到东南亚国家，其中泰国、菲利宾也推
出组件级安全关断标准。由此，组件级电力电子（MLPE） 的市场机会也将日益凸显，它能够解决分布式光伏系统中安全隐患、提升系统发电效率、智能精准监控、低成本的运维服务。根据MLPE行业
市场分析报告，从2024-2026年，MLPE的行业渗透率由目前的15%，提升到28%；市场规模2026年达到 600 亿规模，复合增长率 40%。这是一个行业增速高，未来市场空间广阔的赛道。公司在 2023
年完成符合北美SUNSPEC协议标准的芯片发布，布局MLPE细分海外市场，与行业头部企业协同在海外刚性需求市场开拓更佳性价比的关断器、优化器产品，开拓国产替代方案，协同中国光伏开拓海
外市场客户。2023年，公司在这一细分市场已与部分头部光伏组件企业、接线盒企业、逆变器企业以及跟踪支架企业展开合作，相关客户已经完成采用公司 2990 芯片关断器产品小批挂测技术验证，
达到量产准备；采用公司4011C高性能芯片的优化器产品已经实现规模出货，并已安装到海外市场。
同时公司积极推动基于自主国标 PLC 技术安全关断监控应用解决方案，并在高铁站房、机场光伏等公共建筑场景下落地。透过海外强制性分布式光伏安全关断市场业务、国内自主安全关断监控分布
式光伏市场布局与培育，构建以核心技术为基础的智慧光伏业务体系。
16 / 301
我们在开拓海外成熟MLPE市场的同时，积极推动国内安全关断监控应用市场发展。国内光伏市场中光伏组件级电力电子赛道（MLPE）处于起步阶段，特别是近两年分布式光伏建设的蓬勃发展，
国家发改委、国家能源局发布《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》，加快推进光伏+交通分布式光伏建设，随之而来的是新能源公共建筑的安全管理被提到非常重要的高度，这也是国
内安全关断、关断监控市场的刚需所在。因此，在政府大型公共设施、重要交通基础设施中，推动基于安全、效率、运维要素的应用解决方案由其市场发展必然。我们在报告期内针对光伏+交通应用
场景，提出高铁站房分布式光伏安全关断、机场分布式光伏安全关断等解决方案，并与项目建设方开展技术评估、现场安装测试、运维安装等项工作，进行实质的业务开展。特别是力合微基于国标
双向 PLC 技术，形成符合中国国情的完整分布式光伏安全关断监控解决方案。按照分布式光伏行业发展报告；2026 年中国分布式光伏达到 100GW 规模；MLPE 市场渗透率达到 10%，中国国内 MLPE 赛
道智慧光伏芯片有巨大发展潜力和空间。
2023 年公司发行可转债募资 3.8 亿元，其中 1.53 亿用于智慧光伏及电池智慧管理项目，通过募投项目的实施推出应用于光伏领域的专用芯片产品及芯片级解决方案，赋能智慧光伏产业，抢占
智慧光伏芯片国产化发展的制高点，同时也实现光伏核心控制芯片出口销售，促进我国光伏产业持续迈向全球价值链中高端。此外随着下游应用领域技术快速发展，对电池智慧管理需求不断提升。
电池管理芯片不断向高精度、低功耗、智能化方向发展，促进了全球电池智慧管理芯片市场的持续增长。公司通过针对蓄电池、电动车、储能等新能源领域开发电池智慧管理 PLC 芯片及芯片级解决
方案，拓展新能源领域产品线，赋能相关技术行业发展的同时，巩固并提升公司在芯片行业的竞争地位。
2．双碳战略目标下，助力能源管理数字化转型，大力推进高铁PLC芯片应用在双碳战略目标下，助力能源管理数字化转型是推动绿色发展和可持续发展的重要途径。公司
持续深耕基于电力线通信（PLC）技术在综合能源管理行业的数字化应用，为高铁线路、高铁站房、
工厂智能照明、户外公园景区、产业园区，提供基于电力线通信技术、完整数字平台的综合能源管理解决方案。在这一过程中，基于电力线通信技术（PLC）在高铁能源管理领域的推广应用，是公司
重要的业务开拓板块。
近期国家发改委、交通运输部、国家铁路局等六部门联合印发《推动铁路行业低碳发展实施方案》，指明了铁路行业低碳发展的指导思想和基本原则，提出了总体目标和主要指标。这一基于双
碳战略目标下的政策推出，对促进铁路科技自立自强、推动铁路高质量发展，支撑建设科技强国、
交通强国、绿色铁路具有重要意义，极大推动铁路行业能源管理市场的发展。
高铁作为一种可持续的交通方式日益普及，推动了对旨在支持高速列车运营的高铁线路能源管理解决方案的需求。按照中国铁路中长期规划，从2024年到2035年，我国将新建铁路4.1万公里，
其中新建高铁 2.5 万公里。高铁建设规模的扩大，正在推动对强大、高效的供电系统能源管理的需求。这促进了物联网通信技术、能源管理技术、云计算技术、边缘计算以及人工智能技术的应用与
发展。采用力合微自主核心 PLC 技术的芯片级高铁线路能源管理解决方案，实现了可量化的能源数17 / 301
据采集、远程控制、运营维护等数字化、精细化、集约化的管理能力，具有广泛的应用前景，能够为高铁低碳发展、数字化能源管理带来积极的影响。
（五）面向智能家居消费类物联网市场，推动PLC技术向纵深化发展，打造PLC IoT技术和芯片品牌及龙头企业
1．品牌建设与业务拓展双轨并行，用芯片技术赋能消费市场2023年，消费类市场破局前行的愿景，与消费者焕新的数字生活需求交汇，催生全屋智能、智
能家居照明、智能家电等领域的新产品、新品类、新业态等新一轮红利。以立足推动自主 PLC 核心技术应用推广为使命的我们，围绕绿色、智能、健康等需求痛点，率先破局前行，为行业书写了以
科技创新为底色、以务实行动为表现、以贴近用户为导向、以引领生活为追求的发展范式。未来，
绿色、智能、健康等消费趋势将继续强化，全屋智能、数字家庭、数字生活在领军企业带动下也将打开新增长空间。
（1）以核心技术和PLC芯片带动市场，加强品牌建设和市场推广2023 年，公司继续加大力度进行“PLBUS PLC”技术和芯片品牌推广。继续参加中国家电及消
费电子博览会（AWE）、广州国际照明展览会等大型电子展会，首次亮相深圳国际数字能源展、参加智能轨道交通论坛，组建 PLCP（电力线通信合作伙伴），并举办了首届 PLCP 合作伙伴年度大会、
与照明行业巨头摩根共同举办 PLC 国际互联生态沙龙、在南京召开符合SUNSPEC 国际标准并取得国际 CSA 认证快速关断芯片及解决方案发布会，2024 年 1 月 15 日，居然智慧家宣布“人车家”3 年
500 亿规模战略，其中智能家居子系统中本地连接采用公司 PLC 技术和芯片。公司 PLBUS PLC 技术和芯片品牌持续提升。同时，加强与消费者的沟通和互动，了解他们的需求和反馈，不断优化产品
和服务。
作为PLC技术和芯片龙头企业，受到行业的充分肯定。20多年来公司持续和专注研发投入，奠定具有自主可控核心技术的电力线通信技术和芯片领域的行业技术领先者、技术应用践行者，受到
行业的充分肯定。2023 年，公司荣获“2023 年中国IC 设计成就奖年度优秀通信芯片”、“电子元器件行业优秀国产品牌”、“阿拉丁神灯奖数智奖全屋系统创新产品 TOP10”、“全屋智能创新卓
越奖”、“第十八届“中国芯”优秀市场表现产品”、“2023科创板硬核科技领军企业”、“2023年度社会责任公益先锋IC设计企业”、“2023中国IoT创新奖”、“2023年度科创板上市公司价
值30强”、“2023深圳市科学技术奖-科技进步奖”、“2023年度智能家居创新产品总评榜”、“年度智能控制品牌TOP10”、“2023年度中国灯饰照明行业智能控制系统供应链50强”等荣誉，公司
高水准的技术实力得到广泛而权威的认可，品牌及市场影响力取得较大提升。持续投入研发资源，
优化挖掘 PLC 技术，提高通信速率和稳定性，降低功耗和成本，同时，关注新技术的发展，如 AI、
云计算、边缘计算等，将它们与PLC技术相结合，提供更丰富的应用场景和功能。
（2）围绕智能家居领域，拓展应用新场景、新模式物联网“连接万物”，通信技术和芯片是物联网发展的关键，包括工业物联网及消费类物联网，
为公司发展提供了巨大的发展空间。
18 / 301
智能家居是数字化生活的新时代，随着“数字中国”“数字家庭”等战略的深度推进，智能家居发展的“黄金时期”已然到来。据 Statista统计的数据显示，预计到 2024 年，全球智能家居市
场规模将达到 1,588.76 亿美元，中国智能家居市场规模亦将达到 372.05亿美元，智能家居市场将保持 30%的增长幅度。作为最具前景的赛道之一，需要基于全屋智能生态、设备联动、模式创新，
以此丰富智能家居、智能照明、智能家电场景体验，让全屋智能落地，并收获行业红利。
基于电力线通信（PLC）技术特点，在智能家居生态融合、设备联动、绿色家电发展趋势下，PLC技术成为全屋智能家居时代的最优选项并被行业认可。公司具有国内自主 PLC 核心技术，将 PLC技
术融入到智能家居领域，形成广泛应用，对在智能家居基础通信领域建立国内自主技术，抢占网络通讯技术和芯片制高点，具有重大意义。公司创新性的推出创新PLCP合作伙伴模式，构建开放理念
下的智能家居新业态。与智能家居设备厂商合作，将 PLC 技术应用于智能家居整个业态，满足消费者对便捷、舒适生活的追求。
（3）关注绿色消费和健康消费趋势2023年中央经济工作会议提出数字消费、绿色消费、健康消费的指导意见，在这一指导意见下，
我们可以看到房地产领域的成长迈入一个相对平稳的发展期，精细化转型势在必行。市场对于住宅产品从之前的注重“量”的模块化产品，也转为更多的关注到“质”的健康住宅产品，相应的作为
健康配置的住宅五恒空调系统也更多地被应用。我们在2023年与国内知名空调企业，协同开拓基于电力线通信（PLC）技术的五恒商用、家用空调应用解决方案。助力智能家电的绿色应用发展、智能
家电与全屋智能的融合协同，成为消费市场的新亮点、新机遇。总之，开发符合绿色消费和健康消费理念的产品和服务，如智能五恒中央空调、智能节能插座、空气净化器等。通过 PLC 技术，实现
设备的远程控制和智能管理，提高能源利用效率和生活品质。
（4）积极参与行业标准制定和推广积极参与国内外相关行业的标准制定和推广工作，参加行业海外 IEEE PLC 标准工作，争取将
PLBUS PLC 技术与开放协议纳入行业标准应用，提高市场准入门槛，巩固力合微在行业内的领先地位。
通过以上措施，有望将 PLBUS PLC 技术和芯片品牌打造成龙头企业，引领行业的发展方向，为消费者提供更加优质、便捷的智能家居产品和服务。随着智能家居、智能家电渗透率不断的提高，
蕴藏千亿市场机遇的赛道将逐步呈现、落地。
2．智慧酒店市场不断突破，2024有望实现业绩突破中国酒店业市场正处于蓬勃发展的阶段，每年新建酒店客房数量 20 万间以上； 存量酒店数量
近百万家，每年翻新数量约 240 万间。 当前，酒店客房智能化，已逐步成为酒店的标准配置，酒店智能客控（酒店客房的智能产品）市场超过50亿，与传统智能客控产品（有线、无线）相比，PLC
具有易安装、易维护、高稳定、低延迟和系统成本优势，公司推出的 PLC 智能酒店客控系统有助于酒店行业智能化升级，拥有广阔的市场空间和巨大的市场需求。
19 / 301
2023年上半年公司完成酒店基础产品的研发，完整酒店项目落地和成功商用，产品 1.0 成熟；
下半年，进行了系统性的市场推广，与数个重点旅游城市的旅游、酒店协会合作，向酒店推广新技术（PLC 通信技术）及基于 PLC 技术的酒店客控产品。同时，还参加了各类大型酒店产品展会，向
潜在客户及合作厂商展示我们的技术和产品。2023 年公司已积累上百个酒店项目和十几家经销商，
目前覆盖 100 多家酒店（含样板间），并成功进入了包括全季、亚朵、希尔顿、智选假日、格林豪泰在内的豪华连锁酒店和大型连锁商务酒店的项目，为2024年的全面市场拓展奠定了坚实的基础。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司作为物联网通信技术及芯片设计企业，致力于电力线通信（PLC）芯片技术、多模通信芯片技术的研发，全面布局物联网通信的工业化应用及消费类市场，在包括电力物联网、智慧光伏和电
池智慧管理等新能源领域、综合能效管理、智能家居、智能照明等物联网业务领域，为市场提供多系列的芯片产品及芯片级解决方案，产品涵盖“芯片、软件、模组、终端、系统”同时大力拓展物
联网市场应用，打造该领域的龙头企业地位，致力于为广泛的物联网应用场景“最后 1 公里”通信连接提供基于电力线的芯片及芯片级完整解决方案。
公司以电力线通信芯片为核心，已成功推出窄带电力线载波、高速电力线载波、双模电力线载波系列芯片，并实现了芯片、模组、终端、软件、系统的多元化产品销售。同时公司在模拟芯片领
域也积极拓展，公司开发的 PLC线路驱动/放大器（PA）芯片成功实现国产替代并已批量销售。
公司产品市场布局：
20 / 301
主要产品公司主要产品包括自主知识产权的系列物联网通信芯片及辅助芯片及基于公司自研芯片的模块、
终端和系统，具体如下：
1.自主知识产权芯片产品：
21 / 301
2.基于自主芯片的模块、终端、系统产品：
产品类别 产品名称 主要特点及应用基于公司自主研发的PLC芯片、双模芯片，参照国
智能电网系列本地 网、南网相关技术规范设计，应用于智能电网用电通信模块 信息采集，低压配网创新应用、电网光伏等应用领
域 。
基于公司自主研发的PLC芯片，可支持上千节点大工业物联网系列本 网络容量，确保在复杂的工业环境下可靠通信，面
模块 地通信模块 向工业物联网智能设备可靠通信模块，应用于智能光伏及电池智慧管理、综合能效管理等领域 。
基于公司自主研发的PLC芯片、双模芯片研发的面向消费类物联网（如智能控制、智慧照明等领域）
消费物联网系列本智能设备的专用通信模块。技术特点：小体积、支
地通信模块持多种接口、多种通信方式、支持客户二次应用开
发。
智能电网终端包括集中器、采集器和现场手持测试终端、智能断路器、智能开关、中继器、光伏转换
智能电网终端器等各类终端产品；应用于智能电网用电信息采
集、低压配网创新应用以及电网光伏等领域。
包括工业网关、工业采集器和路灯控制器；广泛应终端
工业物联网终端 用于工业控制、工业&商业照明和综合能效管理应用。
主要指接入各个IoT平台的智能家居网关，目前公司已开发接入涂鸦、腾讯、联想等多家大型IoT平
消费物联网终端 台的智能家居网关，使得家庭本地设备可以通过网关接入各家IOT平台，用户通过手机、中控屏或在
线语音多种方式对家庭智能设备进行智能控制。
22 / 301
专门针对城市智慧路灯管理的云平台配合公司电智慧路灯管理系统 力物联网通信技术和芯片，实现对城市路灯智能控
制，为城市智慧路灯管理提供完整解决方案。
专门针对能效管理的云平台及软硬件系统产品，基于公司通信技术和芯片，实现对用能设备终端的用
系统 智慧能源管理系统能信息采集、监测、控制，在高铁市场已大规模应
用。
专门用于酒店智能控制细分市场的软硬件系统产酒店客房智控系统 品，基于公司PLC技术及芯片，实现酒店客房设备
的智能控制。
(二) 主要经营模式1.公司总体经营模式概述
公司作为 Fabless 物联网通信集成电路芯片设计企业，以物联网通信芯片市场需求为导向，以创新、自主、核心算法技术及高集成度高性能集成电路芯片技术研发为优势，不断推出具有核心竞
争力、满足市场需要的系列芯片产品及完整解决方案，不断提升市场地位及品牌建设，使公司在物联网通信芯片市场领域不断发展壮大。
作为 Fabless 芯片设计企业，公司专注从事集成电路的研发设计，而晶圆制造和测试、芯片封装和测试等环节均委托专业的集成电路制造企业、封装测试企业完成，公司在取得芯片成品后对外
实现芯片销售并提供技术服务。同时，根据客户的需求，公司也为客户提供基于公司芯片的模块、
整机、软件及系统解决方案。报告期内，公司主要经营模式未发生变化。
2.研发模式公司经过二十余年的发展，已形成了以创新和实现技术优势为主导的前瞻性策略与满足市场需
求为导向的服务性策略相结合的总体研发策略。新产品线的研发主要以创新、前瞻性、掌控核心技术策略为主，通过预判市场未来需求方向，提前开展相关产品的研发，抢占技术与市场的先机和制
高点；已有产品线的衍生产品开发，则大力进行市场应用开拓，并根据客户的具体需求对产品进行改造和优化。
公司研发工作由总经理负责，下设系统及算法研发中心、芯片设计及研发中心和智能应用事业部三大核心研发部门。系统及算法研发中心负责系统架构设计、关键算法研究与实现，芯片设计及
研发中心负责芯片设计、验证和版图设计，智能应用事业部负责应用方案开发、测试、样机设计、
量产技术支持。
3.采购与生产模式公司主要原材料的采购及委外加工流程如下：
23 / 301
作为 Fabless 设计企业，公司芯片产品生产交由专业的芯片代工厂完成。同时，公司作为芯片原厂，在销售芯片的同时，也根据市场及客户需求提供完整的终端产品和解决方案，力合微湖南分
公司负责部分模块及整机的生产及组装测试。
根据采购内容，公司采购的产品和服务主要有如下几种情形：（1）芯片生产、封装、测试服务采购；（2）芯片研发所需要的IP及其他所必须的软件、EDA工具、测试仪器设备等；（3）模块生
产所需的电子元器件和模块生产、加工和测试服务；（4）办公用的计算机设备、服务器、质检设备、
研发设备及其它办公用品；（5）客户或项目所需的必要技术服务。其中最为重要的便是上图所示的芯片生产、封装、测试服务以及模块和整机的生产、加工和测试等委外生产加工服务的采购。
公司产品的生产采用按订单生产与按计划排产相结合的方式，由生产部负责组织实施生产计划。
生产部设生产主管，负责编制和安排生产计划，生产进度控制及督促人员按照计划进行作业。具体而言，生产主管根据商务部提供的客户需求订单，下达生产任务单，并根据生产相关部门的情况（例，
物料、软件、工艺等）制定生产计划；组织各外协代工厂及湖南分公司的组装测试生产线按照生产计划生产，同时将生产过程中的各种信息及时、准确地反馈到相关部门；采购部门负责根据生产计
划保证原材料供应；研发和技术部门及时予以技术方面的支持；质量控制部门负责生产过程中质量异常情况的控制以及成品的最终检验。
公司通过对供应商的加工技术能力、质量控制能力、财务状况、价格与售后服务等信息进行统计与分析，对供应商的准入、绩效考核和淘汰等进行评审，确保供应商队伍的稳定、供货渠道健康、
质量与价格符合预期、物料供应及时有效。
4.市场及销售模式报告期内，针对工业及消费类物联网市场， 公司为下游众多客户提供芯片和基于公司芯片的模
块、整机以及系统方案。具体情况如下：
（1）电力物联网销售模式24 / 301
公司在智能电网市场作为主要的芯片原厂供应商，根据电网公司的采购模式及产品要求进行销售。同时公司还向电网客户提供广泛的技术服务及电网综合能效管理产品。目前，作为电力物联网
最主要的高速/宽带电力线载波通信模块产品主要销售路径如下：
除了上述高速/宽带电力线载波通信模块产品的销售外，公司利用已有的市场资源，在智能电网领域积极开展相关的终端产品、配套产品、测试设备、综合能效管理产品、技术服务等多方位的销
售，通过直接参与招投标、支持电表企业二次开发销售等多种方式进一步拓宽公司产品线广度和深度。
（2）非电力物联网销售模式公司非电力物联网市场的销售模式具体包括招标方式销售以及客户直接下订单向公司进行采购。
公司物联网销售业务依据产品线配备专职销售人员和技术人员，实行产品线总监负责制，全面负责产品线细分领域的市场调研、客户需求分析、招投标、销售、服务等一系列工作。
1）招投标方式销售根据招标主体企业的具体招标要求，公司相关产品线部门会同技术部门、生产部等相关部门，
根据产品的具体规格、数量、技术要求、质量要求、供货进度等组织投标，在标书中阐述公司的技术实力、生产资质、供货能力、生产经验等要素，结合成本、工期、市场情况等审慎确定投标价格，
中标后与招标单位签订供货合同。招投标的销售模式主要应用于高铁业务产品线。
2）直销方式客户直接向公司下订单采购，与公司签订销售合同。公司按照其要求组织生产和供货，在客户
对货物进行验收/签收后确认销售收入。
海外市场：公司开拓海外市场的方式为向国内客户销售PLC通信芯片或模块随客户整机出口。
25 / 301
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司作为物联网通信芯片设计企业，在技术上以数字通信技术、网络技术、信号处理技术以及超大规模集成电路专用芯片为特点和优势，在市场上致力于高速发展且具有巨大潜力的物联网应用。
根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司所处行业属于 I652“集成电路设计”，
根据国民经济行业分类与代码(GB/T4754-2017)(按第1号修改单修订)，公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”。
（1）集成电路芯片已成为国家重要技术及产业发展战略集成电路是核心技术高度聚集的领域，也是国家现代化发展的核心支撑，也是国家竞争力的核
心体现。近年来，由于国际形势的变化及竞争加剧，发达国家开始对国内产业的关键芯片实施“卡脖子”政策，因此加大力度发展自主可控的芯片设计技术和芯片产品、发展自主可控的整个产业链
技术已成为国家的高科技发展的长期战略。集成电路产业链主要分为集成电路设计、集成电路制造以及集成电路封装测试三个主要环节。集成电路设计是源头，芯片高度集成了市场应用所需要的功
能和性能、集成了高科技核心技术和算法、集成了数模混合设计技术、经验和技巧，处于产业链的上游。在生产制造方面，除了中芯国际、华虹宏力等大陆晶圆代工厂发展外，也吸引了中国台湾地
区和其他国家的芯片制造业厂商投资。在此大背景下，芯片制造业厂商如台积电、格罗方德等纷纷在大陆投资建厂和扩张生产线，晶圆加工工艺持续改进，国内封装测试企业如华天科技、通富微电
等技术水平也逐渐达到国际先进水平。我国集成电路产业链逐步成型，持续增加的芯片制造和封测产能极大地降低了 Fabless 集成电路设计企业的成本，同时也增强了芯片产品供货的可靠性，为广
大集成电路设计企业的发展提供了良好的产业基础。
近几年，我国集成电路产业总体保持着持续快速发展的态势，尤其是中国大陆集成电路产业在资本和政策的支持下，增长显著高于全球平均水平，其中集成电路设计行业与集成电路制造业增速
尤为迅猛。根据中国半导体行业协会的数据，2018-2021 我国大陆年集成电路设计业年复合增长率达到19.61%，2022年销售额达到5,156亿元，同比增长14.1%。其中，集成电路设计业市场规模占
我国集成电路产业整体比重也由 2018年的38.60%提升至 2022年的42.9%，在集成电路各细分行业中占比最高。而近年来集成电路制造业与封装测试业的持续增长，使集成电路设计成果在国内完成
制造和封测的比例持续增加，为集成电路设计业后续的持续发展提供了动力。国内集成电路设计行业发展迅速。根据中商产业研究院发布的《2023-2028 年中国集成电路行业发展趋势与投资格局研
究报告》数据显示，2022年中国集成电路产业的销售额达到了12,006.1亿元，同比增长14.8%，2023年中国集成电路行业销售规模将达13,093亿元，2024有望增至14,205亿元。
（2）集成电路芯片设计产业技术门槛高、需要长期和持续的核心技术积累集成电路设计产业是一个知识密集型、资本密集型、技术密集型行业。当今芯片称为“System on
Chip”(即 SoC)，它高度集成了过去一个完整的“系统”，而且涉及方方面面的核心和基础技术，
包括各种理论基础、创新算法、系统架构、应用标准、CPU技术、DSP技术、超大规模数字逻辑技术、
26 / 301
模拟电路技术等。企业成败很大程度取决于其掌握的专利数量及技术水平，该行业的研发环节需要投入相当大的研发费用、IP核授权费用等，同时也是高技术的知识劳动。
IC 设计还需要一定的规模经济支撑。IC 设计研发费用高，周期长、研发期间管理成本也不低。
如果产品没有一定规模出货，平均成本将会很高，产品竞争力也就会受到影响。只有研发产品出货量与研发形成良性的循环才有企业快速的发展。随着集成电路发展，设计成本正在快速上升，这需
要足够的资本支撑，并保持长期投资。
（3）国家电网/南方电网智能化、配电侧成投资重点，投资持续提升国家大力推进新型电力系统建设，2023 年相关政策密集出台，旨在实现减少排放、提高效率、
让市场主导发展的目标，提高能源利用效率，实施电力产业绿色发展战略，深化电力行业改革，打造可持续发展的现代电力体系，同时也推进电网智能化、发电智能化以及供电业务智能化等技术创
新。2023年4月，国家能源局综合司就《关于加强新型电力系统稳定工作的指导意见（征求意见稿）》公开征求意见；2023年6月，国家能源局、电力规划设计总院、中国能源传媒集团有限公司的《新
型电力系统发展蓝皮书》正式发布，有助于统一行业内外对新型电力系统的认识。2023年7月，中央深改委会议审议通过《关于深化电力体制改革加快构建新型电力系统的指导意见》，强调要深化
电力体制改革，加快构建清洁低碳、安全充裕、经济高效、供需协同、灵活智能的新型电力系统，
更好推动能源生产和消费革命，保障国家能源安全。
1) 国家电网“十四五”期间配电网建设占比60%以上根据《国家电网智能化规划总报告》，在 2009-2010 年、2011-2015 年和 2016-2020 年三个阶
段，智能化投资比例、配电环节投资比例均持续提升，显示出对电网智能化建设和配电侧建设的高度重视。国家电网发布的《构建以新能源为主体的新型电力系统行动方案(2021-2030)》提出在电网
发展方式上，要向数字电网、交直流混联电网、有源配电网、微电网融合发展转变；加大配电网建设投入，“十四五”配电网建设投资超过1.2万亿元，占电网建设总投资的60%以上。
2) 南网“十四五”数字化、配电网建设投资3200亿元，占总投资近一半《南方电网“十四五”电网发展规划》提出在期末全面建成数字化平台，智能电表、低压集抄
覆盖率百分百、自动抄表率提升至 99%以上，配电自动化覆盖率达到 90%以上，通信网百分百覆盖。
“十四五”期间，南方电网将进一步加快电网数字化转型步伐，加强智能输电、配电、用电建设，
推动建设多能互补的智慧能源建设，以电网的数字化、智能化建设，促服务智慧化，全力提升用户获得感。南方电网将配电网建设列入“十四五”工作重点，规划投资达到3200亿元，接近总投资的
一半。
（4）物联网市场发展迅速，“最后1公里”通信技术和芯片是关键公司芯片技术和产品在市场上应用于快速发展的物联网，包括电力物联网及非电网的工业及消
费类物联网。物联网连接万物，是信息产业的新的发展浪潮，连接和通信是关键。对于这类专用集成电路芯片（ASIC，即 Application Specific IC），属于超大规模 SoC 芯片，它高度集成了一个
完整的“系统”，涉及的基础比较多，包括相关理论、创新算法、系统架构、应用标准、CPU技术、
27 / 301
DSP 技术、超大规模数字逻辑技术、模拟电路技术等。通信芯片涉及收发机架构、数字通信调制及编码算法、信道估计算法、小信噪比信号处理算法、模拟前端、射频无线等核心技术，有着较高的
技术及经验门槛。此外，通信标准对产业发展及市场应用极为重要。谁占领了标准，谁就占领了产业的制高点，而制定开放标准并被整个行业认可需要有较高的综合技术水平。因此，行业内的企业
只有积累了深厚的研发经验、具有较强的持续创新能力并且制定了完善的技术发展路径，才能不断满足市场需求，在激烈的市场竞争和技术竞争中取胜。同时，新进入者的产品在技术、功能、性能
及工艺平台建设上需要与行业中现有产品相匹配，也提高了行业的技术门槛。行业内的新进入者往往需要经历较长一段时间的技术摸索和积累时期，才能和业内已经占据技术优势的企业相抗衡，因
此物联网通信集成电路设计门槛非常高。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）优势及竞争力持续提升
公司是上海科创板首家以电力线通信芯片设计为核心技术、以电力线通信产品销售为主营业务的芯片设计企业。作为国内 21 年专注于 PLC 技术和芯片的企业，通过公司持续的创新和研发、市
场推广以及品牌打造，其优势和竞争力持续提升。报告期内，公司业绩获得了较大增长。公司在2023年面向智能家居、智能照明末端设备推出一款高集成度、低成本的PLC IoT芯片提升公司在消费物
联网市场产品竞争力；面向智慧光伏新能源市场推出一款符合国际 SUNSPEC 标准的快速关断 PLC芯片及完成PCBA关断器方案；面向智能电网市场推出一款高集成度、低成本的高速双模芯片大大
提升公司在智能电网市场产品竞争力。与此同时，公司是国内少有的PLC主芯片和PLC线路驱动放大器芯片均自主研发的芯片设计企业。
（2）电力物联网市场持续提升报告期内，公司在传统用电信息采集市场国网高速双模和南网高速 PLC 模块参与招标，通过领
先的芯片开发能力及稳定可靠的产品及服务能力实现市场份额的稳步提升，也进一步巩固了公司作为智能电网主要芯片供应商的地位。集中器终端产品在国网统一招标采购中持续中标。2023年公司
在传统电表上模块以外，拓宽应用领域，顺应电网公司政策，电力设备万物互联的大趋势，已将高速 PLC 模块和高速双模模块在光伏开关、智能断路器、量测开关、光伏协议转换器、四可装置一体
机、中继器、物联网表模块（用于控制光伏开关）、能源管理器、融合终端、互感器等新型设备上成功应用，在山东、湖南、河南等省已批供货，其他10多个省份试点推广，来年参与批量招标。面
向电网新能源市场—分布式光伏，公司积极研发创新，2023年完成了面向光伏新能源接入的光伏协议转换器产品研发，并在山东省、湖南省、河南省统一采购招标中标并实现了批量供货。
（3）PLC作为非电网物联网通信方式，发展迅速报告期内，PLC 技术通过包括华为、力合微等企业在智能家电&全屋智能领域、智能照明等物
联网应用市场大力推动下，已经与WiFi、ZigBee、Bluetooth等射频无线通信技术共同成为物联网“最后一公里”连接的主流通信技术之一。同时，力合微作为一家专注 PLC 通信芯片设计企业，也与
Qualcomm、Intel、TI、海思、紫光展讯等芯片设计企业被智能家居行业主流媒体列入物联网通信芯28 / 301
片企业清单中。
报告期内，公司PLC芯片在非电力物联网领域应用得到较大发展。
1）智慧光伏及电池智慧管理领域报告期内，随分布式光伏迅猛发展，服务于分布式光伏组件级电力电子（MLPE）领域的市场逐
步成熟。海外市场在北美、欧盟强制分布式光伏关断标准的执行下，分布式光伏安全管理的理念和机制逐步推广到亚洲。泰国和菲律宾也制订并执行符合 SUNSPEC 分布式光伏安全关断协议。同时由
于近些年极端天气、俄乌战争等因素影响，传统能源供给紧张，PLC 的技术应用领域从光伏安全关断器、延伸到优化器、能源控制器等领域和应用场景。欧美分布式光伏智能化发展相比国内更加快
速，从分布式光伏运行安全角度的快速关断，到提高发电效率的优化器以及智能运维角度带有采集监控功能的关断器或智能接线盒的等光伏组件级智能化产品陆续推出，其通信技术大多采用电力线
通信技术。公司自主研发的 PLC光伏芯片成为国内首家通过了国际CSA检测认证机构认证的 PLC芯片企业，获得 CSA 颁发符合光伏组件级快速关断 SunSpec 通信规范测试认证证书；面向分布式光伏
采集和关断应用推出一款内嵌32位MCU并具有丰富外设接口的高集成度高速电力线通信（PLC）SoC芯片并已经与国内知名得智能光伏设备企业展开合作，相关产品已经销往国内外。海外分布式光伏
智能化的快速发展，已从分布式光伏运行安全角度的快速关断，到提高发电效率的优化器以及智能运维角度带有采集监控功能的关断器或智能接线盒的组合组件级产品陆续推出，其通信技术大多采
用电力线通信技术。
国内在发展光伏+交通的政策驱动下，培育自主核心技术在这一场景的应用，目前主要是开展机场光伏、高铁站房光伏这两个应用场景的业务，已经与知名机场项目、高铁站房光伏项目开展基于
自主国标监控+关断的整体解决方案技术论证与项目落地工作。
2）智能家居应用领域在消费类行业应用上，公司持续打造 PLBUS PLC 技术品牌，以“无需布线、有电即通信、低
延迟、高可靠性”等特点，经过多年技术营销、品牌营销、市场推广，已被业界诸多知名企业所接受，开启PLBUS电力线载波通信芯片在智能家居应用领域的批量应用，并推动打造开放智能家居生
态。AO.SMITH AI-LINK冷暖风水系统是首家将PLC技术应用在全屋智能家电系统，目前已经上市3年出货近百万规模。除此之外，公司PLC 芯片和模组也被规模应用到热水器、壁挂炉、空调、抽
油烟机、洗碗机、消毒柜等家电产品。2023 年公司第一次举办 PLCP 合作伙伴年度大会、举办 PLC国际互联生态沙龙，通过PLC 合作伙伴模式推动了采用公司PLC芯片的多家厂家、多个PLC 智能
设备开放连接、场景联动，为PLC在智能家居行业健康发展提供了好的思路，也为公司在消费电子市场开拓打下了良好基础。2024年1月15日，居然智慧家宣布“人车家”3年500亿规模战略，其
中智能家居子系统中本地连接的 PLC技术，就是采用力合微的PLBUS PLC技术，公司PLC技术和芯片在物联网领域的影响力持续提升。
3）高铁智能用电管理应用领域公司推动符合国家标准的电力线通信在高铁能效管理上落地，在市场上率先推出基于国标电力
29 / 301
线通信的高铁能效管理系统，并中标多条高铁线路能效管理项目，成为该领域的主要厂家。同时，
公司延伸高铁领域的业务范畴，从高铁线路能源管理、到高铁站房综合能源管理、高铁站房分布式光伏安全关断监控管理、高铁隧道智能照明，逐步培育稳固的高铁业务板块，成为一个可持续发展
的业务体系。
4）智能酒店客控应用领域与传统智能客控产品（有线、无线）相比，PLC 具有易安装、易维护、稳定性、低延迟和成本
优势，公司推出的PLC智能酒店客控系统有助于酒店行业智能化升级、提升入住客人体验感。截至报告期末公司已积累开展近百个酒店项目，并成功导入了包括全季、亚朵、希尔顿在内的豪华连锁
酒店和大型连锁商务酒店。
（4）公司品牌建设及行业地位持续提升2023 年，公司荣获“2023年中国 IC 设计成就奖年度优秀通信芯片”、“电子元器件行业优秀国
产品牌”、“阿拉丁神灯奖数智奖全屋系统创新产品TOP10”、“全屋智能创新卓越奖”、“第十八届“中国芯”优秀市场表现产品”、“2023 科创板硬核科技领军企业”、“2023 年度社会责任公益先锋 IC 设
计企业”、“2023中国IoT创新奖”、“2023年度科创板上市公司价值30强”、“2023深圳市科学技术奖-科技进步奖”、“2023 年度智能家居创新产品总评榜”、“年度智能控制品牌 TOP10”、“2023 年度
中国灯饰照明行业智能控制系统供应链50强”等奖项，公司高水准的技术实力得到广泛而权威的认可。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）集成电路设计产业发展现状
1) 总体情况集成电路芯片是通过半导体技术将核心技术算法、高速运算能力或特定功能高度集成到微小的
芯片内所形成的。整个集成电路产业链包含集成电路设计、集成电路制造、集成电路封装测试等具体分工。
集成电路设计行业作为整个集成电路产业链中需求的发起者和最终产品收入的实现者，起到推动集成电路行业整体发展的核心作用。根据IC Insights统计，2019年至2021年全球集成电路设计业
销售额情况如下：
单位：亿美元2021年 2020年 2019年
销售额 增长率 销售额 增长率 销售额 增长率1,296 12.40% 1,153 8.88% 1,059 -2.67%
2) 我国集成电路设计产业发展较快并在新形势下加大力度发展近几年，我国集成电路产业总体保持着持续快速发展的态势，尤其是中国大陆集成电路产业在
资本和政策的支持下，增长显著高于全球平均水平，其中集成电路设计行业与集成电路制造业增速30 / 301
尤为迅猛。根据中国半导体行业协会的数据，2018-2021年我国大陆集成电路设计业年复合增长率达到21.50%，2021年销售额达到4,519亿元，同比增长19.6%。其中，集成电路设计业市场规模占我
国集成电路产业整体比重也由2018年的38.60%提升至2021年的43.20%，在集成电路各细分行业中占比最高。而近年来集成电路制造业与封装测试业的持续增长，使集成电路设计成果在国内完成制
造和封测的比例持续增加，为集成电路设计业后续的持续发展提供了动力。根据中国半导体行业协会统计，2020年至2022年我国大陆集成电路设计业销售额情况如下：
单位：亿元2022年 2021年 2020年
销售额 增长率 销售额 增长率 销售额 增长率5,156 14.10% 4,519 19.60% 3,778 23.30%
3) 集成电路设计产业的经营模式全球集成电路产业有两种主流经营模式，分别是IDM模式和垂直分工模式。
IDM模式（Integrated Device Manufacture，垂直整合制造），指垂直整合制造商独自完成集成电路设计、晶圆制造、封装测试的全产业链环节。集成电路设计只是其中的一个部门，企业同时还拥
有自己的晶圆厂、封装厂和测试厂。该模式对企业的技术和资金实力要求极高，仅有三星、英特尔等少数国际巨头采用这一模式。
垂直分工模式，是 20 世纪 80 年代开始逐渐发展起来的产业链专业化分工的商业模式。该模式下在各主要业务环节分别形成了专业的厂商，即包括上游的集成电路设计企业（Fabless）、中游的晶
圆代工厂和下游的芯片封装测试厂。该模式下，Fabless企业直接面对终端客户需求，晶圆代工厂以及封装测试厂为 Fabless 企业服务。Fabless 企业只从事集成电路的设计环节，处于产业链上游，技
术密集程度较高，芯片设计厂商在该种模式下起到龙头作用，统一协调芯片设计后的生产、封测与销售。
与 IDM 厂商相比，Fabless 企业进行集成电路设计的资金、规模门槛较低，有效降低了大规模固定资产投资所带来的财务风险，企业能够将自身资源更好地集中于设计开发环节，最大程度地提
高企业运行效率，加快新技术和新产品的开发速度，提升综合竞争能力。
全球绝大部分集成电路设计企业均采用Fabless模式，比如美国的高通公司、我国的海思半导体31 / 301
等。
4) 集成电路设计工艺与技术现状a.数字电路与模拟电路
从电路性质来分类，集成电路设计可分为数字电路设计与模拟电路设计，这两个方向的技术发展情况有着较大的差异。
数字电路的工艺技术基本上遵循摩尔定律，大约每18个月集成度翻一番，随着集成电路制程的不断突破，从14nm到10nm、7nm，同样芯片面积上集成的晶体管数量越来越多，芯片的计算性能
也越来越强。数字电路设计技术的提升主要依靠EDA技术的发展和EDA工具的不断完善。随着EDA设计工具的不断革新与优化，电路设计规模不断增大，从百万门级、千万门级，到现在部分产品已
达到了上亿门级。
模拟电路设计关注电压电流、失真度、功耗、速度、可靠性和稳定性，需要考虑各种元器件对模拟电路性能的影响。不同于数字电路，过高的工艺节点技术往往不利于实现模拟电路的低失真和
高信噪比或者输出高电压大电流来驱动其他元件的要求，因此模拟电路设计对工艺节点演进需求相对较低，不受摩尔定律束缚。
模拟电路设计难度随着工艺以及目标性能的发展而不断增加，随着器件尺寸的不断缩减，电源电压的不断下降，以及在同一个芯片上制造模拟和数字电路，需要模拟电路设计者在分析和设计模
拟电路时从新技术的局限性出发，对电路的优缺点有着全面的了解，好的模拟电路设计需要直觉、
严密和创新。相比于数字电路通过高端制程实现更小的芯片面积、更高的运算速度和更低的能耗，
模拟电路更需要对性能与功耗进行全面考量。在低功耗射频通信芯片受到元件体积限制导致芯片面积难以缩小的情况下，会更倾向于采用55-180nm的成熟制程来保证高性能与低功耗的折中，而高压
大功率芯片一般采用更低成本的180nm~350nm的BCD工艺。与数字电路设计相比，模拟电路设计更依赖于人工设计，设计人员的经验积累至关重要。
b.消费类应用与行业类应用按应用领域来分类，集成电路设计可分为消费类与行业类集成电路，设计需求也有着较大差异。
一直以来，由于产品特性的不同，消费类集成电路与行业类集成电路有着许多差异点，比如说产品生命周期、产品收入模型、产品的工艺需求等，但总体来说，都是朝着更高性能、更低功耗的方向
进步。
对于消费类集成电路，特别是手机、电脑、平板这类移动终端设备中的应用处理器、图像处理器、存储器等，最关键的指标就是计算性能和处理速度，因此这类产品的设计主要依赖于晶圆制造
代工厂最新的工艺制程，必须紧跟最新的工艺制程进行产品的更新迭代。
行业应用类集成电路，如物联网领域和工业应用领域的芯片，更注重性能可靠性、低功耗及复杂工况适配性等要求而非计算速度，故并不片面追求增加晶体管数量和集成度而是更注重整体性能，
所以往往依据实际需求选择成熟制程，结合应用场景对运算速度及集成度的不同要求，并考虑模块32 / 301
和整机的适配性，采用由40nm至180nm的制程来实现。
5) 集成电路设计产业在新技术、新产业、新业态、新模式等方面的发展情况市场需求是集成电路设计产业在技术、生态和模式等方面发展的主要驱动。
项目 1960s 1970s~1980s 1990s 2010 2017至今美国、日本、韩
美国向日本转 日本遭遇经济泡沫中国市场规模极大
美国为主 国、中国台湾地半导体产 移装配行业 韩国抓住机遇
的IDM阶 区均在半导体 积极发展各项业务业情况 日本确立半导 中国台湾地区注重
段 产业中拥有重准备承接产业转移
体产业地位 晶圆代工要地位
主要新兴 智能手机产业 物联网 汽车电子家电产业 PC产业
产业 汽车电子兴起 5G 人工智能资料整理：中国半导体协会
当前，随着物联网、人工智能等新兴产业的发展，将极大的带动集成电路设计业的大发展。一方面，物联网、人工智能等应用领域都需要大量的智能终端，而终端的小型化、集约化要求，使得
集成电路得到了大量的使用，形成了新的规模化需求。如2019年国家电网提出了建设泛在电力物联网的需求，其中对连接泛在性的要求提到了对高速电力线通信、微功率无线自组网、低功耗广域物
联网、5G、北斗短报文通信等各种通信技术的需求，这些技术在泛在电力物联网中的应用均需要以集成电路为基础载体，于是出现了新的集成电路设计技术和产品的需求。
新兴需求的出现，也给集成电路设计业者提出了新的要求。在设计集成电路时，必须在对通信基础技术有深入研究的前提下，结合具体场景的应用需求，对电路的设计进行针对性的优化，因此
拥有高水平的系统及算法研发团队将会给集成电路设计企业带来较大的优势。
（2）集成电路设计产业未来发展机遇1) 集成电路芯片已成为国家重要技术及产业发展战略
大力发展国家自主可控的集成电路技术和芯片产品已成为国家战略。我国作为世界快速发展的经济体并大力发展数字经济，成为全球最大的集成电路产品应用市场。但国内集成电路芯片严重依
赖进口，据海关总署统计，2023 年中国累计进口集成电路 4795.6 亿颗，进口金额 3494 亿美元，
金额为 24590.7 亿元人民币，持续成为我国第一大进口商品。2023年中国集成电路设计行业销售额将达到6543亿元。
同时，近年来随着国际形势及国家之间竞争态势的变化，发达国家将关键芯片当作战略武器实施“断供”和“卡脖子”，给国家相关技术和产业的发展带来被动影响。因此，国家下决心大力发
展自主可控集成电路技术和芯片产品，并成为长期战略。报告期内，这一格局和趋势更加明显。公司作为该领域的企业，具有较好的发展机遇和发展空间。
a.国家政策对集成电路技术和产业发展大力扶持近年来的国际形势和国家间的竞争局势更加充分说明，集成电路设计水平是一个国家科技实力
33 / 301
的重要体现，是信息化社会的基础行业之一，对国家安全有着举足轻重的战略意义。因此，近年来，
国家各部门又进一步相继推出了一系列政策鼓励和支持集成电路行业发展。2014 年 10 月，国家集成电路产业基金成立，给行业注入新动力；2015年5月，国务院发布《中国制造2025》，将集成电
路产业列为实现突破发展的重点领域，明确提出要着力提升集成电路设计水平；2016年5月，中共中央及国务院发布《国家创新驱动发展战略纲要》，要求加大集成电路、工业控制等自主软硬件产
品和网络安全技术攻关和推广力度，为我国经济转型升级和维护国家网络安全提供保障，同时攻克高端通用芯片、集成电路装备等方面的关键核心技术，形成若干战略性技术和战略性产品，培育新
兴产业。
2020年10月，国务院发布《“十四五”国家科技创新规划》，要求强化国家战略科技力量，制定科技强国行动纲要，健全社会主义市场经济条件下新型举国体制，打关键核心技术攻坚战，提高创
新链整体效能，瞄准集成电路等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目。
2021 年 3 月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》，全文提出，打造数字经济新优势。聚焦高端芯片、操作系统、人工智能关键算法、传感器等
关键领域。构建基于 5G 的应用场景和产业生态，在智能交通、智慧物流、智慧能源、智慧医疗等重点领域开展试点示范。
2021年9月，《物联网新型基础建设三年行动计划（2021-2023）》，高端传感器、物联网芯片、
物联网操作系统、新型短距离通信等关键技术水平和市场竞争力显著提升，突破MEMS传感器和物联网芯片设计和制造。
2021 年 12 月，《“十四五”国家信息化规划》，要完成信息领域核心技术突破，也要加快集成电路关键技术突破。加强人工智能、量子信息、集成电路、空天信息、类脑计算、神经芯片、DNA
存储、脑机接口、数字孪生、新型非易失存储、硅基光电子、非硅基半导体等关键前沿领域的战略研究布局和技术融通创新。
2022年1月，《“十四五”数字经济发展规划》，增强关键技术创新能力。瞄准传感器、量子信息、网络通信、集成电路、关键软件、大数据、人工智能、区块链、新材料等战略性前瞻性领域、
发挥我国社会主义制度优势、超大规模市场优势、提高数字技术基础研发能力。提高物联网在工业制造、农业生产、公共服务、应急管理等领域的覆盖水平，增强固移融合、宽窄结合的物联接入能
力。
2023年8月，《电子信息制造业2023-2024年稳增长行动方案》，提升产业链现代化水平。聚焦集成电路、新型显示、服务器、光伏等领域，推动短板产业补链、优势产业延链、传统产业升链、
新兴产业建链，促进产业链上中下游融通创新、贯通发展，全面提升产业链供应链稳定性。
近年来，美国针对中国高新技术企业继续打击，中国集成电路进口和制造形势更加严峻。发展自主可控制、创新的芯片技术和产品以及国产芯片替代效应加速。在未来相当长的时间内，芯片行
业仍将继续得到政策的强力支撑：《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知国发〔2020〕8 号》出台了一系列税收优惠减免政策、投融资政策保证集成电路
34 / 301
企业有充足的资金用于经营运转；科技部、国家发展改革委、工业和信息化部等部门做好有关工作的组织实施，对高端芯片、应用软件的关键核心技术研发等领域给与国家重点研发计划、国家科技
重大专项支持以及优先支持相关创新平台实施研发项目；教育部会同相关部门加强督促和指导进一步加强高校集成电路和软件专业建设，加快推进集成电路一级学科设置工作，紧密结合产业发展需
求及时调整课程设置、教学计划和教学方式，努力培养复合型、实用型的高水平人才；国家发展改革委、商务部等有关部门提高服务水平，深化集成电路产业和软件产业全球合作，积极为国际企业
在华投资发展营造良好环境。
2) 基础研究与“硬科技”技术受到重视过去几十年来，我国在世界产业分工格局中主要担任了“世界工厂”的角色，但在贸易战的背
景下，美国以 301 条款等为由对我国实施的技术封锁，大大影响了我国科技产品相关制造业企业的发展。借助贸易战的契机，我国社会各界对过去产业发展模式进行了深刻反思，坚定了走自主原创
道路的决心，深刻意识到基础研究、底层技术及标准的重要性，只有坚持和持续研究并掌握基础和核心技术才能保证自主可控。因此，在基础技术领域拥有自主原创技术和具备自主创新能力的企业，
得到了更多的重视和支持。在物联网通信领域，目前市场上的大部分标准和基础技术是由欧美等发达国家制定的。公司一直致力于研发物联网通信基础和底层核心技术，并把自主技术和算法集成到
SoC芯片中，为快速发展的物联网系统提供优化的、有竞争力的物联网芯片产品和完整应用方案。
（3）物联网市场为国内集成电路技术和芯片提供了发展机遇和巨大空间1)国内数字经济和物联网发展迅速为国内集成电路产业提供发展机遇
物联网连接万物，是新的一波信息产业发展浪潮，也将广泛普及并极大的改变人们的生活和工作方式，其对集成电路芯片的需求量更大，也对新的技术提出需求。因此，它为国内集成电路技术
和产业发展提供了绝佳的发展机会，国内集成电路技术和产业也必将抓住这波机遇得以快速发展。
随着国内经济建设和发展基本恢复正常，并提出了数字经济发展战略和规划。物联网是数字经济的重要支撑。电力线载波通信技术作为利用电网电线进行数据传输和通信的基础网络技术，除了
在原有用电信息采集领域中大规模应用外，在物联网其他领域的应用场景也在不断涌现。由于国家经济实力的提升以及国家对产业的部署和投入，国内物联网领域的发展在很多方面处于国际领先地
位，特别是在实际应用和市场规模方面，例如智能电网、高铁系统、智慧城市建设等。这些发展呼唤自主可控的核心技术、标准和芯片产品，为国内芯片企业提供了前所未有的巨大发展机遇和市场
空间。
2)国家大力倡导自主可控核心技术和芯片由于国际局势的变化，在当前及今后国内技术研发和市场应用中，国家大力倡导自主可控核心
技术、自主标准、以及自主核心芯片。在物联网络局域通信领域，现有标准大都由国外发达国家早期制定，包括WIFI、蓝牙、ZigBee等。
公司继主导起草中国电力线通信国家标准并于2017年正式颁布，推出新一代窄带电力线载波通35 / 301
信芯片、高速电力线载波通信芯片后，在国家电网进行大规模应用。同时，也在国家电网以外的物联网领域推出PLBUS PLC，并大力推动市场应用。一方面全面推动核心技术和芯片完全国产化，并
建立国内标准，如：公司主导起草的智慧路灯电力线通信国家标准GB/T 40779-2021《信息技术系统间远程通信和信息交换应用于城市路灯接入的低压电力线通信协议》于2021年10月11日正式颁布；
通过积极建立国内标准，从而为公司占领PLC技术相关产业制高点提供机遇。另一方面在许多物联网应用场景中取代国外早期所建立的射频无线及有线技术标准和芯片。此外，公司所推出的高速电
力线通信线路驱动芯片，替代国外芯片，并正在业内规模应用。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》以及《物联网新型基础建设三年行动计划
（2021-2023）》都将推动物联网产业快速发展，从而为国内物联网芯片企业提供发展机遇。
3)国产替代空间大我国作为世界最大的集成电路产品应用市场，所需芯片仍主要依赖进口。据海关总署统计，2023
年中国累计进口集成电路 4795.6 亿颗，进口金额达 24,590.7 元人民币（约合 3,494 亿美元）。国内集成电路芯片设计业2023年销售额为6,543亿元人民币。因此，我国国内集成电路设计企业具有
巨大的发展空间。特别是，在当前国际竞争及国家经济发展受到国外发达国家“卡脖子”的形势下，
为了维护国民经济和下游产业安全，国内市场会大力支持国产替代。
在此情况下，我国集成电路设计企业具备了得天独厚的发展条件，一方面广阔的市场需求使好产品不用担忧销路；另一方面，为了维护国民经济和下游产业安全，对进口依赖型产品的攻关也得
到了全方位的支持，首家完成进口替代的芯片设计企业通常能获得超额利润。
公司所在的电力线通信领域，继窄带电力线载波通信芯片、高速电力线载波通信芯片等各代主芯片产品实现国产化后，配套的模拟芯片—高速电力线通信线路驱动芯片，也在2019年下半年由公
司成功实现了国产替代。
（4）集成电路设计产业未来发展挑战1)我国IC设计人才紧缺
IC设计作为技术密集型行业，对核心技术、人才和创新力有较大的依赖性，对研发人员理论水平、技术的深度和广度以及经验均有很高要求；同时也需确保提供产品售后服务的营销人员亦须掌
握相关技术。由于IC设计行业在我国起步较晚，高素质复合型人才较为匮乏，深度掌握相关技术基础及具有丰富经验的技术人员较少，使得我国IC设计企业在人才招募上较为困难，从而制约了行业
的发展。
2)IC设计产业融资难度较高由于IC设计行业技术复杂性强，研发风险高，投资判断难度大，直接融资需要面向具有专业判
断能力的投资者；同时Fabless设计企业普遍规模不大，具有轻资产的特点，融资能力受限，难以通过贷款等间接融资方式获得发展所需资金。因此，相比于其他行业，IC设计行业融资难度较高。
36 / 301
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
作为物联网通信芯片企业，公司长期专注、致力于物联网通信和芯片设计基础及自主核心技术和底层算法研发并注重技术创新，包括物理层核心算法、低功耗芯片设计技术、高端芯片工艺设计
技术、网络层核心技术，应用创新技术等，使公司持续保持突出的技术优势，在市场需求变化及技术迭代中始终保持竞争优势。公司自主研发物联网通信核心基础技术和底层算法并集成到自主设计
的芯片中。截至报告期末，公司拥有集成电路布图设计 62 项、软件著作权 113 项，有效专利 87项，其中发明专利 75 项，具备较强的芯片设计能力、技术创新能力和软件研发能力。
报告期内，公司在自主核心技术上持续研发和持续创新。在智慧光伏和智慧电源等新能源智能管理领域，公司自主研发的 PLC光伏芯片的光伏组件快速关断模组率先通过了国际 CSA 检测认证机
构认证，获颁发符合光伏组件级快速关断 SunSpec 通信规范测试认证证书；面向分布式光伏采集和关断应用需求推出一款内嵌32位MCU并具有丰富外设接口的高集成度高速电力线通信（PLC）SoC 芯
片并已经形成规模性销售。在智能家居领域，一款高集成度智能家居高速电力线通信（PLC）SoC芯片已流片成功，应用场景包括智能照明、智能家电、全屋智能在内的智能家居系统各类受控端设备
和开关面板应用。该芯片在消费类市场的全面应用，进一步提升了公司在智能家居、全屋智能乃至数字家庭产业中的竞争实力和市场地位，增强公司的可持续发展能力。在智能电网领域，公司在原
有高速双模芯片基础上做了优化设计，进一步提高集成度降低芯片制造成本，大大提高芯片、模组产品市场竞争力。
报告期内，公司在自主核心技术上持续研发和持续创新。其中算法与芯片技术方面，形成“SOC芯片多级流程控制的可信启动核心技术”、“基于自主可控的Risc-V 的芯片CPU设计核心技术”、
“系统低功耗管理核心技术”、“动态码环鉴相机制核心技术”、“强单频干扰抑制核心技术”。 围绕芯片技术展开的应用开发技术也在快速发展，形成“基于 sunspec 光伏快速关断技术”、“智能
家居多模网关技术”、“基于电力线载波与无线双模通信网络的路由技术”、“基于电力线通信(PLC)的蓄电池充电智能监控系统及方法”等较大技术创新，均成功应用于芯片及系统方案产品之中，并
为市场提供有竞争力的产品，对未来市场开拓奠定良好的基础。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 -
注：力合微全资子公司利普信通于2023年4月获得深圳市中小企业服务局颁发的“深圳市专精特新中小企业”称号。
37 / 301
2. 报告期内获得的研发成果(1) 先进性研发成果
报告期内，力合微募投项目、可债项目及自研项目均顺利进展，取得了较强的技术突破和多项先进研发成果：
报告期内，公司在自主核心技术上持续研发和持续创新，高集成度智能家居高速电力线通信（PLC）
SoC 芯片已流片成功， 进一步提升公司在智能家居、全屋智能乃至数字家庭产业中的竞争实力和市场地位，增强公司的可持续发展能力。该芯片作为公司向不特定对象发行可转换公司债券募投项目
之一，可广泛应用于包括智能照明、智能家电、全屋智能在内的智能家居系统各类受控端设备和开关面板应用。基于公司自主研发的 PLC 光伏芯片已经成功流片，并率先通过了国际 CSA 检测认证
机构认证，获颁发符合光伏组件级快速关断 SunSpec 通信规范测试认证证书。该产品作为公司向不特定对象发行可转换公司债券 “智慧光伏及电池智慧管理 PLC 芯片研发及产业化项目”之一，在
各项指标上均达到国际先进水平，实现进口替代。公司攻克了基于 Risc-V 的芯片核心技术，并成功研发基于自主可控的 Risc-V MCU 的智能设备电力线通信(PLC)SOC 芯片，进一步降低芯片成本和
功耗，可广泛应用于智能照明等物联网应用领域。围绕数字电网的发展，公司在智能电网应用领域持续开拓深化应用产品，光伏协议转换器产品、量测开关模组产品等均形成批量供货；同时在终端
应用产品保持集中器等产品的技术持续，不断提升产品竞争力和品类多样性。
随着公司研发成果产业化的不断深入，公司在业界的影响力及受认可程度也不断提升，并获得多方面的荣誉及成就：PLBUS PLC电力线总线通信技术、芯片及方案持续在AWE 展、中国道路照
明论坛、广州国际照明展、中国建博会亮相，获得业界高度好评，先后荣获2022年度中国灯饰照明行业十大智能控制品牌（古镇灯饰报媒体）、2022年度中国照明灯饰行业PLC智能照明芯片领先品
牌（照明媒体）、2022年度中国照明灯饰行业智能控制品牌TOP10（大照明媒体）、智能家居/智能照明PLC芯片LME4015”——2023年中国IC设计成就奖年度优秀通信芯片（ASPENCORE媒体）、
第十届LED首创奖 2022年度中国LED行业知识产权50强企业（深圳市照明与工程显示协会）、
2023年阿拉丁神灯奖数智奖全屋系统创新产品TOP10（阿拉丁媒体）、2023年全屋智能创新卓越奖（建博会、建博云网、网易家居、葵花奖组委会）等，这是业界对公司先进的技术、创新的产品给
与的充分肯定。
基于 PLBUS 电力线总线技术，公司已在智慧路灯、智能家电、智能照明等领域布局，各类应用逐步展开。PLBUS 解决了通信连接的痛点，与无线通信技术相比，PLBUS 具备穿墙越壁，不受
阻挡的优点，提供了快速灵活的通信解决方案。从目前 PLBUS 市场应用情况而言，部分国内外家电品牌商已经进入市场推广阶段，物联网方案商、智慧家电服务商、家电品牌制造商及物联网生态
品牌等企业都在陆续导入此技术。作为智能设备基于电力线的统一通信接口，并具有国家标准的支撑，PLBUS 一经推出就得到了广大家电企业、照明企业、平台运营商、消费类及工业物联网厂家的
积极响应。目前已应用于多家知名家电品牌的智能家电产品及全屋智控、智能照明、智慧厨房等场景，工业物联网应用包括智慧路灯、充电桩、智慧光伏、高铁能效管理等领域。
38 / 301
报告期内，公司获得国家电网公司颁发的高速电力线载波与微功率无线融合关键技术及应用（二等奖）、中国仪器仪表学会颁发的面向能源互联网的高速双模融合通信关键技术及芯片研制 （二等
奖）、高成长创新榜-2022年粤港澳大湾区企业创新力榜单、2022年深圳企业创新记录-自主创新标杆企业等创新研发奖项。未来，力合微电子将在自主、安全、可控芯片核心技术上继续奋力攻关、
开拓创新，将为快速发展的物联网市场提供更多技术领先和自主创新的核心技术及芯片级完整解决方案。
(2) 报告期内，公司新增的荣誉、资质如下：
序号 荣誉/资质名称 颁发组织 颁发时间1 2022年度中国灯饰照明行业十大智能控制品牌 古镇灯饰报 2023年2月
中国仪器仪表学会科技进步奖2 面向能源互联网的高速双模融合通信关键技术及 中国仪器仪表学会 2023年2月
芯片研制（二等奖）
高速电力线载波与微功率无线融合关键技术及应3 国家电网有限公司 2023年2月
用（二等奖）
工业总会、粤港澳大高成长创新榜
4 湾区企业创新力专家 2023年3月2022年粤港澳大湾区企业创新力榜单
评审委员会深圳市企业创新纪录
5 2022年深圳企业创新记录-自主创新标杆企业 2023年3月审定委员会
2022年深圳企业创新记录深圳市企业创新纪录
6 产品研发类创新项目奖 2023年3月审定委员会
正交多载波电力线通信技术及专用芯片2022年度中国照明灯饰行业
7 大照明全平台 2023年3月PLC智能照明芯片领先品牌
2022年度中国照明灯饰行业8 大照明全平台 2023年3月
智能控制品牌TOP 10智能家居/智能照明PLC芯片LME4015
9 ASPENCORE 2023年3月2023年中国IC设计成就奖年度优秀通信芯片
深圳市半导体行业协10 市场表现奖 2023年3月
会国网湖南省电力有限公司科技进步奖-低压高速电 国网湖南省电力有限
11 2023年4月力线载波通信关键技术及深化应用（一等奖） 公司
12 电子元器件行业优秀国产品牌 华强电子网 2023年4月第十届LED首创奖 深圳市照明与工程显
13 2023年6月2022年度中国LED行业知识产权50强企业 示协会
广州国际建筑电气技术及智能家居展览会
14 阿拉丁神灯奖数智奖全屋系统创新产品TOP10 2023年6月组委会、阿拉丁神灯
奖组委会39 / 301
建博会、建博云网、
15 全屋智能创新卓越奖 网易家居、葵花奖组 2023年6月委会
中国电子信息产业发16 第十八届“中国芯”优秀市场表现产品 2023年9月
展研究院、赛迪17 2023科创板硬核科技领军企业 科创峰会组委会 2023年9月
18 2023年度社会责任公益先锋IC设计企业 芯师爷 2023年10月19 2023中国IoT创新奖 电子发烧友 2023年10月
20 2023年度科创板上市公司价值30强 证券时报社主办 2023年11月21 2023深圳市科学技术奖-科技进步奖 科创委 2023年11月
22 2023年度智能家居创新产品总评榜 CSHIA智能家居联盟 2023年12月23 年度智能控制品牌TOP10 大照明 2023年12月
2023年度中国灯饰照明行业智能控制系统供应链524 古镇灯饰报 2023年12月
0强上海浦东智能照明协
25 智能照明标准应用领先者 2024年1月会
上海浦东智能照明协26 全屋智能及商用新供应链奖 2024年1月
会中国公司治理50人论
27 2023年度中国上市公司ESG TOP50 2024年1月坛
(3) 截至到报告期末，公司新增知识产权情况报告期内，新增授权发明专利11项，实用新型专利2项，软件著作权8项，其他17项（集成
电路布图设计证书16项、商标1项）。截至报告期末，公司共有87项专利获得授权（其中发明专利75项，实用新型专利11项，外观专利1项），软件著作权113项，其他78项（集成电路布图设
计证书62项、商标16项）。此外尚有已提交专利、实质审查或公开的专利共37项（具体见以下报告期内获得的知识产权列表）。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 13 11 120 75实用新型专利 1 2 15 11
外观设计专利 1 0 2 1软件著作权 8 8 115 113
其他 24 17 103 78合计 47 38 355 278
40 / 301
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 65,583,116.82 73,299,299.58 -10.53资本化研发投入 16,390,590.57 4,542,076.15 260.86
研发投入合计 81,973,707.39 77,841,375.73 5.31研发投入总额占营业收入比
14.15 15.45 减少1.30个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 19.99 5.84 增加14.15个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 不适用报告期内新增部分产品类开发项目满足资本化条件进入开发阶段，同时公司持续加大产品化研
发项目投入。
41 / 301
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序
项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号
研发多领域、
广泛应用于国项目已经完成预期目 多标准、高性 本项目采用先
内外以高速电新一代高速电 标并已结项。项目所 能、高速率 进的算法方
力线载波为通1 力线通信芯片 64,210,000.00 2,223,370.88 60,302,594.65 研发芯片已经批量供 SoC 芯片，以 案、芯片架构
信连接方式的研发及产业化 货，现场应用达千万 及相关的应 和工艺，处于
物联网应用领级别 用方案，并进 国内领先水平
域行产业化
广泛应用于智慧城市、智能家
居、能源管理、
研发适合大公共安全、智慧
规模应用的 本项目采用先项目已经完成预期目 楼宇、电力、军
微功率无线通 低功耗无线 进的算法方标并已结项。本项目 事工业等行业，
2 信芯片研发及 50,460,000.00 2,310,775.64 53,400,636.15 通信芯片以 案、芯片架构所研发的芯片已经实 为智能设备提
产业化项目 及相关的应 和工艺，处于现量产销售 供一种高性能
用方案，并进 国内领先水平无线传感和数
行产业化据传输技术和
芯片方案，实现万物互联
项目已经完成预期目 基于自主芯 基于自主芯片基于自主芯片 标并已结项。项目研 片，为物联网 的物联网应用 广泛应用于酒
3 的物联网应用 66,740,000.00 12,363,731.66 78,088,594.38 发物联网相关的产品 应用提供有 方案性能、成 店、公寓等智能开发项目 方案，为物联网的市 竞争力的应 本、客户导入 控制领域
场开拓提供有竞争力 用方案 速度等均具有42 / 301
的产品。智慧照明产 良好的竞争品方案、智能家居产 力，处于国内
品方案等均已开始批 领先水平量供货
广泛应用于智已完成新一代北斗多 研发新一代 本项目采用先 能城市建设、交
新一代北斗多 模、多制式导航芯片 北斗多模、多 进的算法方 通运输、物联网4 模多制式导航 18,000,000.00 776,706.27 16,548,094.30 的算法设计、芯片RTL 制式导航核 案、芯片架构 应用、电力应
核心芯片研发 设计和FPGA验证。项 心芯片算法 和工艺，处于 用、大众应用等目已验收结项 及验证 国内领先水平 领域的应用领
域智 慧 光 伏 北 美
sunspec专用PLC芯片研发项目已完成系统 研发适用于 广泛应用于光
方案设计、电路设计 国内和国外 本项目采用先 伏发电、新能源智慧光伏及电
和验证，正在开展后 智慧光伏管 进的算法方 汽车等新能源池智慧管理
5 216,314,700.00 22,089,823.05 23,927,202.55 端实现和模拟版图设 理、电池管理 案、芯片架构 行业的智能化PLC 芯片研发
计。光伏监测快速关 等领域的系 和工艺，处于 管理、控制、监及产业化项目
断驱动芯片研发项目 列PLC控制芯 国内领先水平 测、数据采集、
已完成电路设计，正 片及产业化 运维等领域开展版图设计和后仿
真智能设备 PLC 芯片研
研发应用于发项目完成流片，回 广泛应用于家
智能家居领智能家居多模 片测试通过，各项性 本项目采用先 庭及公共场所
域及智能照通信网关及智 能表现优异，高集成 进的算法方 环境下各类电
明领域的 PLC6 能设备 PLC 芯 176,722,400.00 26,066,218.19 28,120,376.87 度、低 BOM 成本、具 案、芯片架构 子设备的智能
网关及PLC控片研发及产业 有很高竞争力，已开 和工艺，处于 通信连接与控
制等系列芯化项目 展应用方案研发，芯 国内领先水平 制等物联网应
片，并推进产片近期开始小批量量 用领域
业化产
43 / 301
研 究 基 于 本项目是围绕已完成智能家居多模
2022 年公司 智能家居，智网关应用方案，智慧
智能家居和智 已有芯片应 慧光伏等行业 广泛应用于智光伏应用方案的研发
7 慧光伏应用方 4,700,000.00 4,728,140.52 4,728,140.52 用于智能家 的痛点，研发 能家居、智慧光工作，进入市场推广
案1.0 居、智慧光伏 有竞争力的应 伏等领域阶段。项目已验收结
等领域的应 用方案，处于项
用软件方案 国内领先水平研发适用于 本项目基于自 广泛应用于智
物联网现场工 已形成 PLC 中继器等物联网应用 主研发芯片开 能家居，智慧照
8 具产品研发项 2,900,000.00 3,941,716.97 3,941,716.97 物联网工具产品，正场景的工具 发，处于国内 明等物联网应
目 在市场推广。
产品 领先水平 用领域（1）实现简便
基于自主芯 的控制；（2）
已完成第一代酒店智片，为智慧酒 传感器采集，
能客控产品开发，并 广泛应用于酒店应用提供 智能控制；（3）
9 智慧酒店项目 2,350,000.00 1,418,427.08 1,418,427.08 经过多家酒店现场供 店、公寓等智能有竞争力的 根据各种环
货落地商用，并实现 控制系统应用方案，并 境、习惯、人
批量供货实现产业化 等，进行自动
的智能控制实验研究该 本项目实验测
芯片产品在 试条目参照已完成双模芯片可靠 各种工业应 JESD22 ，
该项目用于确性验证项目，经过多 用环境下芯 JS-002-2022，
保大批量制造批次大样本验证实验 片的可靠性、 MIL-STD-883L
双模载波芯片 的产品在各种和制造工艺优化改 寿命和一致 等国际/行业
10 可靠性验证项 3,500,000.00 3,466,147.87 3,466,147.87 工业应用环境进，确认该产品在工 性，通过实验 标准规范选
目 下均能满足严业应用各种场景下均 数据统计分 取，使用先进
格的寿命、品质能达到高可靠性水 析制造工艺 的实验设备和
要求平。项目已验收结项 的精确性、稳 测试仪器，实
定水平、波动 验测试结果精因素及影响， 确、结论可靠
44 / 301
从而对工艺进行优化改
进，确保大批量制造的产
品能够满足工业应用严
格的品质要求
研究并开发智能电网、智
已完成能源数据集中慧城市等领 本项目是围绕
器终端、能源数据采域的智能终 智能电网、智
集器、融合终端的软端，并承载智 慧城市等领域 广泛用于智能
智慧城市物联 硬件设计、样机制作11 3,950,000.00 2,588,649.26 2,588,649.26 慧城市发展 的痛点，研发 电网、智慧城市
感知系统 和小批生产，获得了的需求增长， 有竞争力的产 等领域
国家电网检测机构的如能源数据 品，处于国内
检测合格报告，并进集中器终端、 领先水平
行了现场试点能源数据采
集器等合 / / / / /
609,847,100.00 81,973,707.39 276,530,580.60计
情况说明不适用
45 / 301
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 147 147研发人员数量占公司总人数的比例（%） 52.87 51.94
研发人员薪酬合计 4,566.72 4,120.48研发人员平均薪酬 32.39 28.81
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 26
本科 81专科 29
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 43
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6340-50岁（含40岁，不含50岁） 39
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.深厚的技术积累，强有力的研发团队和持续研发创新能力
（1）基于深厚的PLC技术积累，助力公司物联网核心竞争力公司在PLC技术和芯片领域21年长期、专注的研发、品牌建设和市场应用，使得公司在当今的
物联网市场中突显竞争优势。在电力线通信及物联网 SoC 通信芯片领域，企业的可持续发展核心竞46 / 301
争力在于自主核心技术上的持续研发和持续创新，包括数字通信基础理论、算法技术、路由算法技术等基础技术，以及CPU设计技术和数模混合超大规模集成电路设计技术等。公司在 PLC技术和芯
片领域处于行业领先地位，具有种类多样的自研芯片、丰富的应用经验、和多种完整解决方案，公司也是多项相关国家标准的主要起草单位。近年来，PLC 在物联网及智能家居全屋控制等场景的应
用迅速发展，使得公司在很多情况下成为客户的首选。
（2）研发团队经验丰富，研发创新能力持续提升以 LIU KUN 博士为领军人的公司技术团队在电力线通信及物联网通信及芯片设计领域积累了多
年的研发技术和经验。LIU KUN 博士 1992 年获荷兰代尔夫特（Delft）大学电气工程博士学位，创建力合微电子之前，曾就职于上海交通大学、新加坡南洋理工大学、新加坡新科技电子集团、美国
新思科技公司，在 CDMA 移动通信研究、无线通信系统研发、OFDM 数字通信技术研究、无线和宽带通信专用集成电路（ASIC）设计和开发等技术领域有着30多年的研发及项目管理和团队经验，作为
执笔人起草了电力线通信国家标准GB/T31983.31-2017《低压窄带电力线通信第31部分：窄带正交频分复用电力线通信物理层》。公司研发团队其它核心技术人员在数字通信技术、数字信号处理、
数模混合超大规模芯片设计技术领域、或应用方案开发上也拥有20年以上的经验和技术积累，创新能力强，研发工作踏实，使公司成功推出一款又一款具有自主核心技术、具有市场竞争力的芯片产
品和应用方案，公司规模和业绩稳步扩大和提升。
公司面向电力物联网和非电物联网应用领域的应用创新能力持续提升和突破，推出系列创新的产品及方案。面向电力物联网，量测开关模组产品、光伏协议转换器产品等创新应用产品形成批量
订单；面向非电力物联网，面向智能家居、智慧照明、智慧光伏、智慧酒店等领域，均推出创新的产品及方案，并形成落地订单。
2.专注物联网通信技术领域，保持技术领先，深度参与相关标准制定，抢占制高点（1）深耕物联网通信基础技术、技术创新与底层算法
作为物联网通信芯片企业，深刻认识到掌握技术及核心芯片是在快速的市场变化保持竞争力、
立于不败之地的法宝。公司自成立以来，长期专注、致力于物联网通信和芯片设计基础及自主核心技术和底层算法研发并注重技术创新， 包括OFDM先进数字通信技术、低信噪比数字信号处理技术、
收发机结构技术、载波调制及解调技术、信道编码及解码技术、信道估计及均衡技术、时域及频域处理技术、Mesh 组网通信技术、低功耗芯片设计技术等，使公司在该领域积累了突出的技术优势，
在市场需求变化及技术迭代中始终保持竞争优势。
（2）国内电力线通信技术领先者，PLC国家标准主要起草单位，核心芯片领先者公司在电力线通信领域专注研发和持续技术创新，成为该领域的龙头企业。针对国内电网环境，
公司开创性的在国内电力线通信上应用过零传输OFDM技术（Z-OFDM）并推出高集成度SoC专用芯片，
引领国内窄带电力线通信进入新的一代发展，并作为主要起草单位建立了电力线通信物理层国家标准 GB/T31983-31，于 2017 年正式颁布，同时也是国网及南网高速电力线通信标准制定及高速双模
通信标准制定的核心参与企业。2018年，国网智能量测联盟为智芯微电子、海思半导体、力合微电47 / 301
子颁发“标准特殊贡献奖”。2020年，为表彰在下一代高速双模技术规范起草、制订中做出的贡献，
国网智能量测联盟为力合微电子颁发“先进单位”称号。公司主要参与起草的智慧路灯电力线通信国家标准《GB/T40779-2021 信息技术 系统间远程通信和信息交换 应用于城市路灯接入的低压电力
线通信协议》已于2021年10月11日正式颁布，并于2022年5月正式实施，这是首个具有国有自主知识产权的路灯智能照明的电力线通信国家标准。除了电力线通信主芯片系列产品在市场上大规
模应用外，公司所新推出的电力线通信线路驱动芯片也处于市场领先地位，可实现完全替代市场上使用的国外芯片，实现智能电网芯片完全国产化。报告期内，市场应用持续扩大。公司作为IEEE1901.3
工作组成员，积极参与国际标准的制定，基于国内自主知识产实现HPLC双模通信技术的国际化。
（3）引领开放、统一的物联网PLC相关标准协议技术，构造行业生态基础2019 年 6 月 10 日公司在广州国际建筑电气技术及智能家居展（GEBT）新品发布会上，首次发
布面向开放物联网应用的电力线传输协议 PLBUS 协议。PLBUS 协议基于国内自主知识产权的电力线通信技术，该技术基于MESH网络技术、实现节点间对等通信，具有“无需布线、有电即通信、低延
迟、高可靠性”等特点。经过多年技术营销、品牌营销、市场推广、客户应用，PLBUS 技术已逐渐被行业所接受。2021 年 7 月基于 PLBUS 接口协议的电力线通信芯片获得国际 AIOT 生态发展大会新
一代信息通信技术（NICT）创新奖；2023年6月基于PLBUS 电力线通信的智能照明PLC模组产品荣获2023阿拉丁神灯奖数智奖-全屋智能产品创新奖TOP10；2023年7月，智能家居/智能照明PLC芯
片荣获2023年第七届葵花奖-2023全屋智能创新卓越奖。
目前，PLBUS 作为专业词汇已被百度百科所收录。目前基于 PLBUS 技术下游客户开发的产品包括：空调、采暖、净水器、热水器、壁挂炉、温控器、灯开关、各种功率的智能灯、智能插座、各
类传感器、报警器、窗帘电机以及智能家庭网关产品等等，基于PLBUS的行业生态正在逐步形成。
（4）在物联网电力线通信芯片领域研发优势持续领先报告期内，进一步巩固并提升了公司在物联网电力线通信领域的市场基础。公司面向电力物联
网市场新型电力系统建设发展对于本地通信信道更高速率的需求，推出HPLC+HRF高速双模芯片，该芯片也可以广泛应用于物联网各种应用；面向光伏新能源智能管理应用，推出符合北美 NEC2017
（690.12）要求光伏发电系统实现“组件级控制”的 SUNSPEC PLC SOC 芯片以及能够支持光伏组件发电信息采集的双向通信 PLC SOC 芯片，基于该芯片的光伏组件快速关断模组率先通过了国际 CSA
检测认证机构认证，获颁发符合光伏组件级快速关断 SunSpec 通信规范测试认证证书。同时，在综合能效管理、智能家居、智慧城市路灯电力线通信国家标准制定及市场开拓、并开始进入智能电源
数字化管理（电动车智能充电、智能电池管理）等应用领域，这些都为公司产业生态建立和业务发展打下优势基础。
3.打造可持续供应链，实现体系创新，为公司可持续发展助力（1)推动供应链的可持续发展
公司不断加强供应链体系的管理，对内深入挖潜，控制成本，2023年，公司基于自研芯片及核心技术的产品库存量较上年减少了49.62%；对外多年来一直与芯片生产、封装、测试等企业建立长
48 / 301
期稳定的合作关系，共同推动可持续供应链的发展。在芯片产能日趋紧张的形势下得到供应厂商的坚定支持，无论在价格、交货期、增量需求等各个方面都展现出了较强的竞争优势，为公司市场开
拓的快速发展提供了坚实的保证。
（2）提供高品质、高性能的产品芯片和模块的产品质量和性能不仅仅决定于生产代工环节，更决定于初始的芯片设计环节。即
使是遵循统一的检测标准，但每家芯片原厂的设计工艺和设计水平的差异，也导致了其芯片和基于芯片的模块的质量有所差异。受益于长期专注于核心基础技术和底层算法的研发以及具备自主设计
能力的研发团队，公司产品质量可靠、性能优异，产品认可度持续提高。同时通过技术创新降低产品能耗，延长产品使用寿命，减少资源浪费，从而达到保护环境的目的。
（3）持续强化技术服务体系虽然我国物联网通信芯片的庞大市场吸引了大量国外企业和跨领域企业进入，但是对于已实现
国产替代的细分领域，国内具有原创技术的企业凭借着本地化优势、技术服务实力和良好的服务态度逐渐营造出优势。尤其在电网市场，供应商在取得市场份额的同时，必须具备专业的技术服务能
力和丰富的技术服务经验。
公司作为电力线通信技术和芯片原创设计企业、国家标准主要起草单位，植根智能电网应用市场已有十数年，深刻了解客户需求和应用需求，积累了丰富的经验。公司持续强化专业技术服务支
撑体系，快速响应客户售前及售后各类技术服务需求，客户认可度显著提升，公司的市场竞争力进一步加强，营业收入持续增长。
4.前瞻技术和市场布局，打造品牌领先优势公司在总经理、技术带头人 LIU KUN 博士的带领下，在技术、产品、市场等各方面前瞻布局，
充分利用在电网市场10多年的上亿规模应用经验，全面规划在电力物联网、智慧光伏和智慧电源等新能源智能管理、高铁智能用电管理、智能家居、智能酒店客控市场等物联网业务领域的技术路线、
产品研发、市场拓展工作，发挥先发优势，树立品牌竞争力。
（1）凭借技术领先和优质产品提升客户粘性公司依靠领先技术、优秀的产品质量及完善的技术服务在业内逐步建立起市场口碑，积累了优
质且稳定的客户和用户资源。
a.在电力物联网应用领域公司凭借在电网市场多年的 PLC 和双模通信技术积累和沉淀，已经确定了在电网本地通信技术
领先和相关通信芯片核心供应商的地位，因此在电网非统招市场以及海外抄表中，业内知名表厂、
低压电气设备厂家也与公司建立了长期合作关系，如：许继集团、东方威思顿、三星电气、威胜集团、华立科技、林洋能源、浙江正泰、炬华科技、海兴电力、科陆电子、南京新联、武汉盛帆、曼
顿科技等企业。
b.智慧光伏和智慧电源等新能源智能管理应用领域49 / 301
2023年公司自主研发的SUNSPEC PLC光伏组件快速关断芯片率先通过了国际CSA检测认证机构认证,并面向分布式光伏采集和关断应用需求推出一款内嵌32 位MCU并具有丰富外设接口的高集成
度高速电力线通信（PLC）SoC芯片。相关芯片一推出，就受到了进行面向新能源、光伏智能化的方案商和产品厂家青睐，目前已经与和光同耀、爱昶科技等客户建立了长期战略合作伙伴关系，与部
分头部光伏组件企业、接线盒企业、逆变器企业以及跟踪支架企业展开合作。
c.高铁智能用电管理应用领域近期国家发改委、交通运输部、国家铁路局等六部门联合印发《推动铁路行业低碳发展实施方
案》，指明了铁路行业低碳发展的指导思想和基本原则，提出了总体目标和主要指标。这一基于双碳战略目标下的政策推出，对促进铁路科技自立自强、推动铁路高质量发展，支撑建设科技强国、
交通强国、绿色铁路具有重要意义，极大推动铁路行业能源管理市场的发展。基于公司在电力线通信核心技术和电力线通信国家标准积极巩固、拓展高铁能源管理业务、高铁站房综合能源管理、高
铁隧道照明和高铁站房光伏。根据《国铁低碳发展实施方案》，国铁将进一步强化新建铁路和既有铁路开展高铁能源管理系统建设。公司与国家铁路公司相关管理部门配合，积极推动以国标电力线
通信技术为基础的高铁线路能源管理系统建设，与中铁电气化局、中铁建电气化局等相关单位一同承担相关线路的高铁能源管理系统建设，验证了技术应用、累积了行业案例、培育了业务新增长点。
d.在智能家居应用领域在消费类市场，公司通过参加各种展会和活动持续打造PLBUS PLC技术品牌，并在2023年打造
基于 PLBUS PLC 技术的合作伙伴新模式，受到了智能家居平台企业、网关方案商和众多智能设备厂家的认可，已经构建了多品牌多品类设备端、多家网关和多家平台，开放连接、开放接入的生态。
基于物联网战略，报告期内，公司基于智能家居、智能家电产品线，继续巩固品牌和业务领域的提升。
在智能头条2021年智能家居产品创新趋势总盘点中，首次提到PLC全网智能系统拥有安装简单、
即插即用、稳定不掉线、有电即可控、低延时、响应快、复用电源线、可节省布线成本 30%-50%等诸多优势，PLC技术已经作为智能家居全屋智能最合适连接技术被业内专业人士所认可。
2023年在广州第七届葵花奖角逐中，公司推出PLBUS PLC技术获得全屋智能创新卓越奖；上半年推出的智能家居/智能照明PLC SOC芯片获得2023年中国IC设计成就奖年度优秀通信芯片奖。目
前华为、小米、京东、腾讯、海尔、AO.SMITH等众多品牌已经进入全屋智能领域，2022年华为全屋智能、AO.SMITH AI-LINK均采用以PLC技术为主的全屋智能设备互联的通信技术，其他企业生态系
统也在加速导入 PLC，以 PLC 通信技术为家居全屋智能的主要连接技术态势正在形成。报告期内，
公司在家居全屋智能已经与AO.SMITH、联想、腾讯等展开全方位的合作，与其他知名品牌也在陆续开展合作。
在传统家电企业，解决后装市场控制器与主机分离连接痛点的热水器、壁挂炉仍是 PLC 技术主要应用，如万家乐、万和。2021年随着国家双碳需求背景下，空调产品也开始向智能化、节能化发
展，一些主流空调企业也开始导入公司 PLC 芯片，目前已进入正式立项开发阶段。在全屋智能场景50 / 301
中，家居和家电界限渐渐淡化，场景联动、全屋智能将是智慧家庭数字化生活的趋势。公司已在该领域建立了自己的技术品牌和自己的客户群在该行业PLC技术上处于领先地位。
e.在智能酒店客控市场应用领域智能照明包括路灯/隧道/商业/教育/家居智能照明等诸多照明应用，针对路灯和隧道灯等道路
照明，报告期内，公司已与行业内智能照明知名企业形成长期合作供应关系，打造国内道路照明PLC通信芯片领先品牌、城市路灯接入应用 PLC 国标技术推动者、引领者；上半年，公司参加了广州国
际照明展，其基于上半年发布 PLC SOC芯片研发的的智能照明PLC模组产品获得阿拉丁颁发的阿拉丁神灯奖数智奖全屋系统创新产品 TOP10。报告期内，已与相关智能照明行业品牌商、方案商、灯
电源厂家一同合作开发了具有 PLC 通信功能的一体化灯电源方案和系统智能照明方案，下半年将进一步扩大规模推向市场。
（2）引领标准，着力打造技术与品牌优势公司自2002年成立以来一直致力于电力线通信技术研究及相关芯片研发。
公司在电力线通信领域基于创新的过零传输 OFDM 数字通信技术和芯片引领国内电力线通信进入新的发展时代，建立了国家标准，成为市场上的领先企业。除了电力物联网市场外，也在往更为
广泛的其他物联网应用领域拓展，使公司建立起了明显的品牌优势。
得益于电网市场大规模应用经验，公司在面向包括电力物联网、智慧光伏和智慧电源等新能源智能管理、高铁智能用电管理、智能家居、智能酒店客控等更为广泛的物联网领域进行产品和应用
拓展时，得到了市场的认可。公司将致力于打造物联网通信芯片龙头企业品牌。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.核心技术泄密风险
经过多年的技术创新和研发积累，公司自主研发了一系列核心技术，这些核心技术是公司的核心竞争力和核心机密。为保护公司的核心技术，公司采取了严格的保密措施，也和核心技术人员签
署了保密协议，并通过申请专利、计算机软件著作权、集成电路布图设计等方式对核心技术进行有效保护。公司尚有多项产品和技术正处于研发阶段，公司的生产模式也需向委托加工商提供相关芯
片版图，不排除存在核心技术泄密或被他人盗用的风险。
51 / 301
2.核心技术人才流失风险集成电路设计行业涵盖硬件、软件、电路、工艺等多个领域，是典型的技术密集型行业，公司
作为集成电路设计企业，对于专业人才尤其是研发人员的依赖远高于其他行业，核心技术人员是公司生存和发展的重要基石。一方面，随着市场需求的不断增长，集成电路设计企业对于高端人才的
竞争也日趋激烈。另一方面随着行业竞争的日益激烈，企业与地区之间人才竞争也逐渐加剧，公司现有人才也存在流失的风险。如果公司不能持续加强核心技术人员的引进、激励和保护力度，则存
在核心技术人员流失、技术失密的风险，公司的持续研发能力也会受到不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.电网采购需求周期性波动风险报告期内，公司产品主要应用于电网市场。受到建设周期和技术迭代影响，电网市场对于电力
线载波通信产品的需求具有一定的周期性。第一轮大规模采购周期从2009年开始至2017年结束，
第二轮大规模采购周期从2018年四季度开始，目前正处于建设初期，采购周期的变化将会对公司业绩产生影响。未来，如果由于技术发展，公司没有设计出符合下一轮采购周期的产品，或者两轮大
规模采购周期之间的过渡期较长导致市场没有足够采购需求，且届时公司收入结构仍主要依赖于电网市场，则公司业绩可能受到电网市场需求周期性波动影响而下滑。
2.原材料及代工价格波动风险公司作为Fabless芯片设计企业，具有轻资产属性，芯片产品及应用方案产品采用代工生产模
式，自身不具有生产能力。主要采购的原材料和代工服务可能受各种因素影响产生较大价格波动，
若晶圆、辅助IC、电容、PCB板等主要原材料的价格受宏观经济形势、国际贸易形势及市场供应形势等因素影响而大幅上涨，或模块及整机代工价格受人工成本、能源成本、工期以及季节性因素影
响而大幅上涨，而公司未能通过提高产品销售价格和销售规模抵消原材料与代工价格上涨的影响，
公司业绩将可能因此受到影响。
3.营业收入季节性波动风险公司产品主要面向包含电网市场在内的各类物联网应用领域，虽然非电网市场销售不断增长，
但电网市场收入仍为总营收的主要组成部分。公司在电网市场领域的客户主要为国内各智能电表生产企业和电网公司，产品最终用户大部分为电网公司。因行业特性及终端客户性质，终端客户多执
行严格的预算管理制度和采购审批制度，项目的实际执行按照计划进行，营业收入呈现出一定的季节性波动特点。
4.市场需求预测风险由于订单交付周期短于产品的生产周期，公司产品的采购与生产计划高度依赖于对市场需求情
况的预测与判断。在电力物联网领域的应用需求高速增长的过程中，为迅速响应市场需求，公司在备货过程中需要在历史数据的基础上预测一定程度的增量以满足客户的需求。若客户需求转向或市
52 / 301
场需求增长停滞，可能会导致存货产生一定程度的积压，一方面造成公司的资金压力，另一方面若最终无法实现销售，将对公司业绩产生不利影响。
5.产品认证未能续期的风险公司相关产品在国网和南网市场销售需取得国网计量中心有限公司和南方电网科学研究院有限
责任公司实验检测中心的认证。若未来相关认证未能续期或者公司研发的新产品或者公司研发的新产品未能通过相关认证，则存在公司未获认证的产品无法在相应市场进行销售的风险。
6.经营业绩波动风险2020年公司业绩受到影响。未来在电网市场建设与采购周期、宏观经济环境、外部竞争环境、
原材料与人工成本等因素发生重大不利变化的影响下，公司将存在经营业绩波动的风险。
7.非电网市场业务开拓风险公司技术和芯片产品相关的非电网物联网的应用可分为消费类应用（如智能家居控制）、工业
类应用（各种非电网应用场景下的智能控制、大数据采集、智慧能效管理、远程监测等）和垂直行业类应用（高铁能效管理、路灯控制、多表抄收等）。其中垂直行业应用受行业内权威企业或组织
（如电网市场中的国网和南网）统一组织、部署、相关标准规范制定的影响，非电网市场仍未建立起统一的互联互通标准，导致非电网市场应用规模和启动时间具有不确定性。公司已通过技术宣导、
方案测试、样品测试等多种方式，在智慧光伏、电池管理、智能家居、路灯控制、能效管理、景观控制、多表集抄等非电网领域推广自身产品和方案。但受制于市场发展阶段，存在公司投入资金和
技术资源大力开发非电网市场，但相关市场开拓达不到预期成果、PLC技术方案作为一种比较新的技术方案未能获得下游客户的广泛认可的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
随着公司经营规模不断扩大，公司应收款项余额也相应增长。公司直接客户主要为电网公司、
电表企业和模块厂商等，终端客户主要为电网公司，主要客户信誉良好，历史发生坏账的情形较少。
但如果未来主要客户经营情况发生重大不利变化，将会影响公司应收账款的正常回收，公司将面临应收账款无法收回的风险，从而对公司经营活动净现金流量和经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.市场竞争风险公司产品所在市场的参与者主要包括与公司产品相同或相似的部分国内芯片设计公司以及部分
具有市场、资金及技术优势的境外知名企业。北京智芯微电子在电网市场上具有优势，华为海思在技术上、资产规模及抗风险能力上具有一定优势。还有其他 IC 设计公司不断进入该领域，市场竞
争日趋激烈，或将加剧公司面临的市场竞争风险，对公司未来经营业绩产生不利影响。
53 / 301
2.市场政策风险公司所处物联网行业涉及的行业主管部门主要包括国家发展和改革委员会、工业和信息化部、
市场监督管理总局、住房和城乡建设部及各具体应用行业的主管部门，涉及法规政策众多。目前，
公司严格按照行业法规政策及行业标准进行生产经营。但是物联网行业发展迅速，各应用行业发展不平衡且具有一定的定制化特点，如果物联网下游应用行业的相关法规政策及行业标准发生变化且
公司未能及时对产品研发及生产、产品类别及质量标准进行相应调整，则将可能对公司未来的生产经营构成不利影响。如果行业发展不达预期或市场需求下滑，将导致公司所处细分行业发展放缓，
从而影响公司的快速成长。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.国际政治及贸易变化的风险作为一家典型的 Fabless 集成电路设计行业，公司并不自行组织生产，而是向代工厂采购生产
服务以完成产品生产。中国和美国目前存在贸易争端，互相采取了关税壁垒、政府管制等方式进行应对，若未来贸易争端扩大化，对中国半导体行业的封锁日益加重，代工行业产能受阻，则可能对
公司的经营成果产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入57,918.82万元，较上年同期增长14.96%。公司智能电网业务实
现营业收入55,423.87万元，较上年同期增长14.18%；其它物联网业务实现营业收入2,306.20 万元，较上年同期增长36.46%；归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性
损益的净利润，较上年同期分别增长42.26%、73.30%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 579,188,161.59 503,822,866.74 14.96营业成本 336,375,462.55 295,745,657.63 13.74
54 / 301
销售费用 50,761,858.88 43,735,614.67 16.07管理费用 25,990,190.40 24,715,085.64 5.16
财务费用 -3,144,795.84 -1,856,889.34 -69.36研发费用 65,583,116.82 73,299,299.58 -10.53
经营活动产生的现金流量净额 272,771,991.87 -47,376,939.09 675.75投资活动产生的现金流量净额 -57,234,566.38 221,289,666.86 -125.86
筹资活动产生的现金流量净额 351,646,687.93 -8,659,460.69 4,160.84营业收入变动原因说明：主要系公司芯片在智能电网市场的应用不断深化，公司加大推广和应用；
面向光伏新能源接入的光伏协议转换器产品、用于低压配网创新应用的通信单元、量测单元和中继器等新产品已实现了批量供货，市场业绩持续增长，同时公司芯片在其他物联网市场的应用也较快
增长。
营业成本变动原因说明：主要系销售规模增加，营业成本相应增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司本期加大市场拓展力度，职工薪酬及差旅费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司运营管理规模稍有扩大所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期公司银行存款产品增加，相应利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系部分芯片研发项目满足研发支出资本化的相关条件，根据企业会计准则规定及公司一贯的会计政策，予以资本化处理。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系营业收入增长，应收票据及应收款项融资到期收款增加，经营活动产生的现金流入有大幅增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期保本型理财产品未到期所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到可转债募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入57,730.07万元，较上年同期增长14.93%，公司电力物联网业务实现营业收入 55,423.87 万元，较上年同期增长 14.18%；非电力物联网业务实现营业收入
2,306.20 万元，较上年同期增长36.46%。
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
电力物联 减少0.32554,238,703.78 327,138,687.05 40.98 14.18 14.80
网 个百分点55 / 301
非电力物 增加联网 23,062,000.66 8,906,364.91 61.38 36.46 -15.47 23.73个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
自主芯片 减少4.7938,998,329.71 22,773,509.25 41.60 457.01 506.70
个百分点基于自研
芯片及核 增加0.67535,916,571.04 312,073,116.68 41.77 8.48 7.24
心技术的 个百分点产品
其他配套 增加7.892,385,803.69 1,198,426.03 49.77 86.91 61.53
产品 个百分点增加0.62
合计 577,300,704.44 336,045,051.96 41.79 14.93 13.72个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.62境内 577,300,704.44 336,045,051.96 41.79 14.93 13.72
个百分点境外 0 0 0 0 0 0
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.62直销 577,300,704.44 336,045,051.96 41.79 14.93 13.72
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
分行业说明：报告期内，电力物联网营业收入较上年同期相比增长14.18%，非电力物联网营业收入较上年增长36.46%。电力物联网营业收入增长主要系2023年公司芯片在电网市场的应用不断
深化，同时低压配网、光伏等新的应用领域新产品业绩大幅增长；非电力物联网收入上升，主要原因系公司芯片在非电力物联网市场的应用持续增长所致。
分产品说明：自主芯片营业收入及营业成本增加主要系本期双模芯片销售大幅增长所致；基于自主芯片及核心技术的产品业绩稳步增长主要系公司芯片在电力物联网市场的应用不断深化，公司
加大推广和应用；面向光伏新能源接入的光伏协议转换器产品、用于低压配网创新应用的通信单元、
56 / 301
量测单元和中继器等新产品已实现了批量供货，市场业绩持续增长，同时公司芯片在其他物联网市场的应用也较快增长；其他配套产品营业收入增长，主要系个别客户需求增加所致。
(2).产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 比上年 上年增减
（%） 增减（%） （%）
自主芯片 只 8,355,083 6,577,113 7,523,761 96.71 141.13 30.94基于自研
芯片及核只 10,825,882 12,233,761 1,429,456 -11.77 13.17 -49.62
心技术的产品
其他配套 102,062.只 18,919 10,754 8,173 8,161.57 450.64
产品 50合计 只 19,199,884 18,821,628 8,961,390 16.24 39.01 4.41
产销量情况说明基于自研芯片及核心技术的产品中包含公司自研芯片，为避免重复计算，芯片产量已剔除该部
分产品生产所需芯片产量。
自主芯片产销量增长主要系本期双模芯片销售大幅增长所致；基于自研芯片及核心技术的产品销量稳步增长，主要系公司芯片在电力物联网市场的应用不断深化；面向光伏新能源接入的光伏协
议转换器产品、用于低压配网创新应用的通信单元、量测单元和中继器等新产品已实现了批量供货，
市场业绩持续增长，同时公司芯片在其他物联网市场的应用也较快增长所致;基于自研芯片及核心技术的产品生产量和库存量减少，主要系公司加强供应链管理，加快存货周转，消化以前年度库存较
多，库存量达到合理水平所致。
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4).成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
电力物联 主营业务327,138,687.05 97.25 284,958,428.71 96.35 14.80 /
网 成本57 / 301
非电力物 主营业务8,906,364.91 2.65 10,536,724.17 3.56 -15.47 /
联网 成本分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)芯片晶圆 18,323,034.04 80.46 3,122,956.24 83.2 486.72 /
芯片光罩 1,085,844.35 4.77 93,934.87 2.5 1,055.95 /封装测试
自主芯片3,364,630.86 14.77 536,800.91 14.3 526.79 /
费营业成本
22,773,509.25 100 3,753,692.02 100 506.70 /小计
自主芯片 83,761,831.87 26.84 41,698,526.94 14.33 100.87 /委外加工
58,390,753.40 18.71 45,358,326.69 15.59 28.73 /费
基于自研芯片及核 电子元器
147,433,347.68 47.24 198,097,208.40 68.07 -25.58 /心技术的 件
产品其他 22,487,183.73 7.21 5,845,470.20 2.01 284.69 /
营业成本312,073,116.68 100 290,999,532.23 100 7.24 /
小计其他配套 营业成本
1,198,426.03 100 741,928.63 100 61.53 /产品 小计
注：1、分行业情况的表中总成本是指主营业务及其他业务成本的合计。
2、分产品情况的表中总成本是指分产品的营业成本小计。
成本分析其他情况说明自主芯片中芯片光罩成本比例变动较大主要系本年销售产品主要为双模产品，光罩成本较高所
致。基于自研芯片及核心技术的产品成本构成有所变化，主要系本年销售产品和上年不同，双模芯片成本高于单模芯片成本；电子元器件成本占比减少主要系本期销售产品的产品集成度较高，所耗
用的电子元器件减少所致。
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
58 / 301
(7).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额44,295.56万元，占年度销售总额76.48%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额额比例（%） 存在关联关系
1 A 225,632,782.31 38.96 否2 B 125,523,179.68 21.67 否
3 C 53,048,815.44 9.16 否4 D 21,858,896.43 3.77 否
5 E 16,891,973.37 2.92 否合计 / 442,955,647.23 76.48 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%或严重依赖于少数客户的情形。公司智
能电网市场主要客户是国家电网，销售额取决于当年各省电网公司招投标量及中标情况，各省电网公司独立招投标，对单一省电网公司不存在依赖性。
前5名客户中新增客户为B，客户C、D、E均为公司原有客户。其中客户C为终端客户，客户B、
D、E为模块厂商，该等客户的销售与其各年中标或下游客户需求情况及与公司方案匹配情况相关，
因此客户销售金额存在一定波动。
客户名称 2023年排名 2022年排名A 前五大 前五大
B 前五大 非前十大C 前五大 非前十大
D 前五大 非前十大E 前五大 非前十大
59 / 301
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额14,782.99万元，占年度采购总额46.65%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 A 90,417,213.47 28.53 否2 B 17,451,927.84 5.51 否
3 C 16,954,267.00 5.35 否4 D 11,694,583.04 3.69 否
5 E 11,311,896.17 3.57 否合计 / 147,829,887.52 46.65 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商 2023年排名 2022年排名
A 前五大 前五大B 前五大 前五大
C 前五大 前五大D 前五大 前五大
E 前五大 非前十大报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%的情形，供应商前五大均为公
司原有供应商，其中供应商第一大为晶圆供应商，第二大为电子元器件及模块供应商，第三、四大系加工供应商，第五大系晶圆封测供应商。
3. 费用√适用 不适用
详见第三节、五、报告期内主要经营情况、（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表表格及说明。
60 / 301
4. 现金流√适用 不适用
详见第三节、五、报告期内主要经营情况、（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表表格及说明。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 本期期末金上期期末数
项目 数占总资 额较上期期本期期末数 上期期末数 占总资产的 情况说明
名称 产的比例 末变动比例比例（%）
（%） （%）
主要系本期收到可
货币 转债募集896,458,313.03 62.08 301,800,000.72 29.12 197.04
资金 资金及销售回款增
加所致主要系本
交易性期购买结
金融 23,092,666.07 1.60 10,040,514.35 0.97 129.99构性存款
资产增加所致
主要系应应收 收票据到
13,084,391.20 0.91 67,330,627.44 6.50 -80.57票据 期收款所
致主要系本
应收 期回款有155,634,698.22 10.78 249,477,672.19 24.07 -37.62
账款 较大增加所致
主要系信用等级较
应收款 高的银行13,671,687.58 0.95 48,362,105.58 4.67 -71.73
项融资 承兑票据到期收款
所致主要系本
其他应 期投标保1,399,711.64 0.10 2,877,326.85 0.28 -51.35
收款 证金退回所致
61 / 301
主要系一年内到期
合同3,745,295.23 0.26 1,758,408.37 0.17 112.99 的质保金
资产较上期增
加所致主要系本
期支付研发中心与
在建1,811,986.91 0.13 - - 不适用 总部基地
工程建设项目
进度款所致
主要系使使用权
8,533,351.65 0.59 13,169,711.41 1.27 -35.20 用权资产资产
摊销所致主要系自
研无形资无形 产验收及
39,163,592.69 2.71 20,009,345.28 1.93 95.73资产 外购研发
无形资产增加所致
主要系智慧光伏及
开发 智能家居14,167,263.27 0.98 4,542,076.15 0.44 211.91
支出 项目资本化投入增
加所致主要系贴
短期 现的应收- - 8,350,000.00 0.81 -100.00
借款 票据到期所致
主要系上年预收客
合同962,869.69 0.07 23,394,743.14 2.26 -95.88 户货款的
负债合同本期
履约所致主要系应
应交 交增值税14,371,788.37 1.00 10,409,700.66 1.00 38.06
税费 及附加税增加所致
主要系上年预收客
其他流125,169.16 0.01 3,025,243.27 0.29 -95.86 户货款的
动负债合同本期
履约所致主要系本
应付 286,918,365.57 19.87 - - 不适用期发行可
62 / 301
债券 转债所致主要系租
租赁4,726,505.21 0.33 9,723,517.56 0.94 -51.39 赁负债摊
负债销所致
主要系本期政府资
递延271,938.78 0.02 2,709,999.82 0.26 -89.97 助项目验
收益收结转所
致主要系本
期使用权递延所
资产计提得税 1,293,902.66 0.09 1,981,533.86 0.19 -34.70
递延所得负债
税负债所致
主要系本其他权 期可转债
93,088,608.11 6.45 - - 不适用益工具 包含的权
益成份主要系本
盈余36,576,664.93 2.53 26,943,290.06 2.60 35.75 年利润增
公积加所致
主要系本未分配
258,131,136.58 17.88 185,926,572.58 17.94 38.83 年利润增利润
加所致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产800,368.05（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.06%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值（元） 受限原因其他货币资金 6,370,111.44 银行承兑汇票保证金和履约保证金使用受限
其他货币资金 30,000,000.00 提交购买银行理财产品申请过程中而被冻结应收票据 8,791,775.25 不符合终止确认条件的背书
63 / 301
交易性金融资产 23,092,666.07 不可提前赎回的结构性存款合计 68,254,552.76 /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
64 / 301
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 金额
动应收款项融资 48,362,105.58 - - - 118,700,281.08 153,390,699.08 - 13,671,687.58
交易性金融资10,040,514.35 92,666.07 - - 366,000,000.00 353,040,514.35 - 23,092,666.07
产合计 58,402,619.93 92,666.07 - - 484,700,281.08 506,431,213.43 - 36,764,353.65
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
65 / 301
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 持股比例 注册资本（万元） 主营业务 总资产（元） 营业收入（元） 净利润（元）
为力合微提供应用软件定制服务，同时独立利普信通 100% 500 对外销售 110,600,305.27 94,915,502.23 74,146,021.40
为力合微的客户提供技术支持和服务，同时无锡景芯微
100% 2500 向有需求的客户销售定制研发的产品 37,807,632.07 6,006,576.74 2,110,776.80力合微国际 100% 935.46万港币 开展海外业务 800,368.05 -315,367.92
基于力合微自主芯片的通信连接应用方案开甲士智能 发，开展非电物联网领域的智慧物联、智能 10,878,556.74 227,174.77 -2,444,468.99
100% 1000 家居等相关业务长沙力合微 100% 1000 21,100,740.27 8,498,127.88 -4,095,573.90
为力合微提供系统、软件及整机，同时独立66 / 301
对外销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用67 / 301
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.抓好集成电路芯片作为国家重要技术及产业发展战略的机遇
大力发展国家自主可控的集成电路技术和芯片产品已成为国家战略。我国作为世界快速发展的经济体并大力发展数字经济，成为全球最大的集成电路产品应用市场。但国内集成电路芯片严重依
赖进口，2023年我国集成电路进口数量4795.6亿块，进口金额高达3493.77亿美元，是我国进口商品的单一最大品类。国产设计的集成电路芯片产品占比仍然较低（2023年国内芯片设计产业的销售
额为5773亿元），且国内自主研发的高端芯片严重缺乏。同时，近年来，随着国际形势及国家之间竞争态势的变化，发达国家将关键芯片当作战略武器实施“断供”和“卡脖子”，给国家相关技术
和产业的发展带来被动影响。因此，国家下决心大力发展自主可控集成电路技术和芯片产品，并成为长期战略。报告期内，这一格局和趋势更加明显。公司作为该领域的企业，具有较好的发展机遇
和发展空间。
（1）国家政策对集成电路技术和产业发展大力扶持近年来的国际形势和国家间的竞争局势更加充分说明，集成电路设计水平是一个国家科技实力
的重要体现，是信息化社会的基础行业之一，对国家安全有着举足轻重的战略意义。因此，近年来，
国家各部门又进一步相继推出了一系列政策鼓励和支持集成电路行业发展。2015 年 5 月，国务院发布《中国制造 2025》，将集成电路产业列为实现突破发展的重点领域，明确提出要着力提升集成电
路设计水平；2016 年 5 月，中共中央及国务院发布《国家创新驱动发展战略纲要》，要求加大集成电路、工业控制等自主软硬件产品和网络安全技术攻关和推广力度，为我国经济转型升级和维护国
家网络安全提供保障，同时攻克高端通用芯片、集成电路装备等方面的关键核心技术，形成若干战略性技术和战略性产品，培育新兴产业。
2020年10月，国务院发布《“十四五”国家科技创新规划》，要求强化国家战略科技力量，制定科技强国行动纲要，健全社会主义市场经济条件下新型举国体制，打关键核心技术攻坚战，提高
创新链整体效能，瞄准集成电路等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目。
2021年3月《，中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》全文提出，打造数字经济新优势。聚焦高端芯片、操作系统、人工智能关键算法、传感器等关键领
域。加快布局量子计算、量子通信、神经芯片、DNA 存储等前沿技术。构建基于 5G 的应用场景和产业生态，在智能交通、智慧物流、智慧能源、智慧医疗等重点领域开展试点示范。实施“上云用数
赋智”行动，推动数据赋能全产业链协同转型。
2021年9月，《物联网新型基础建设三年行动计划（2021-2023）》，高端传感器、物联网芯片、
物联网操作系统、新型短距离通信等关键技术水平和市场竞争力显著提升，突破MEMS传感器和物联网芯片设计和制造。
68 / 301
2022 年 1 月，《“十四五”数字经济发展规划》实施产业链强链补链行动，加强面向多元化应用场景的技术融合和产品创新，提升产业链关键环节竞争力，完善5G、集成电路、新能源汽车、人
工智能、工业互联网等重点产业供应链体系等。
2022年6月，《深圳市人民政府关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意见》把战略性新兴产业作为实体经济发展的重中之重，以深化供给侧结构性改革为主线，以破解关键核
心技术“卡脖子”问题为核心；而半导体与集成电路产业集群又是整个战略性新兴产业的发展重点，
将着力加强和完善集成电路设计、制造、封测全产业链的发展与提升。
2022年，《深圳市培育发展半导体与集成电路产业集群行动计划（2022—2025年）》提出，到2025 年，集成电路产业能级明显提升，产业结构更加合理，建成具有影响力的半导体与集成电路产
业集群，产业规模大幅增长，制造、封测等关键环节达到国内领先水平，产业链联动协同进一步加强，自主创新能力进一步提升，在重点产品和技术上形成突出的比较优势，突破一批关键核心技术，
形成一批骨干企业和创新平台，打造若干专业集成电路产业园区，支撑和引领深圳市战略性新兴产业高质量发展。
2022年12月，国务院《扩大内需战略规划纲要2022-2035》，加快物联网、工业互联网、卫星互联网、千兆光网建设，构建全国一体化大数据中心体系，加快物联网、人工智能等技术与商贸流
通业态融合创新，同时注意防范垄断和安全风险。
近年来，美国针对中国高新技术企业继续打击，中国集成电路进口和制造形势更加严峻。发展自主可控制、创新的芯片技术和产品以及国产芯片替代效应加速。在未来相当长的时间内，芯片行
业仍将继续得到政策的强力支撑：《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知国发〔2020〕8号》出台了一系列税收优惠减免政策、投融资政策保证集成电路企
业有充足的资金用于经营运转；科技部、国家发展改革委、工业和信息化部等部门做好有关工作的组织实施，对高端芯片、应用软件的关键核心技术研发等领域给与国家重点研发计划、国家科技重
大专项支持以及优先支持相关创新平台实施研发项目；教育部会同相关部门加强督促和指导进一步加强高校集成电路和软件专业建设，加快推进集成电路一级学科设置工作，紧密结合产业发展需求
及时调整课程设置、教学计划和教学方式，努力培养复合型、实用型的高水平人才；国家发展改革委、商务部等有关部门提高服务水平，深化集成电路产业和软件产业全球合作，积极为国际企业在
华投资发展营造良好环境。
（2）基础研究与“硬科技”技术受到重视过去几十年来，我国在世界产业分工格局中主要担任了“世界工厂”的角色，但在贸易战的背
景下，美国以 301 条款等为由对我国实施的技术封锁，大大影响了我国科技产品相关制造业企业的发展。借助贸易战的契机，我国社会各界对过去产业发展模式进行了深刻反思，坚定了走自主原创
道路的决心，深刻意识到基础研究、底层技术及标准的重要性，只有坚持和持续研究并掌握基础和核心技术才能保证自主可控。因此，在基础技术领域拥有自主原创技术和具备自主创新能力的企业，
得到了更多的重视和支持。在物联网通信领域，目前市场上的大部分标准和基础技术是由欧美等发69 / 301
达国家制定的。公司一直致力于研发物联网通信基础和底层核心技术，并把自主技术和算法集成到SoC芯片中，为快速发展的物联网系统提供优化的、有竞争力的物联网芯片产品和完整应用方案。
2.物联网市场为国内集成电路技术和芯片提供了发展机遇和巨大空间（1）国内数字经济和物联网发展迅速为国内集成电路产业提供发展机遇
物联网连接万物，是新的一波信息产业发展浪潮，也将广泛普及并极大的改变人们的生活和工作方式，其对集成电路芯片的需求量更大，也对新的技术提出需求。因此，它为国内集成电路技术
和产业发展提供了绝佳的发展机会，国内集成电路技术和产业也必将抓住这波机遇得以快速发展。
随着国内经济建设和发展基本恢复正常，并提出了数字经济发展战略和规划。物联网是数字经济的重要支撑。由于国家经济实力的提升以及国家对产业的部署和投入，国内物联网领域的发展在
很多方面处于国际领先地位，特别是在实际应用和市场规模方面，例如智能电网、高铁系统、智慧城市建设等。这些发展呼唤自主可控的核心技术、标准和芯片产品，为国内芯片企业提供了前所未
有的巨大发展机遇和市场空间。
（2）国家大力倡导自主可控核心技术和芯片由于国际局势的变化，在当前及今后国内技术研发和市场应用中，国家大力倡导自主可控核心
技术、自主标准、以及自主核心芯片。在物联网络局域通信领域，现有标准大都由国外发达国家早期制定，包括WIFI、蓝牙、ZigBee等。
公司21年持续和专注研发适合国内电网环境的PLC技术和芯片，建立了完全自主的核心技术和系列芯片。公司积极参与相关国家标准起草，致力于建立适合国内电网环境的、具有中国自主知识
产权的PLC通信标准。PLC作为物联网新型短距离通信技术正迅速被市场所接受，相对于其他短距离无线通信技术，PLC技术具有无需布线、穿墙越壁、不受墙壁或金属阻挡等优点，在工业IoT以及家
居全屋智能应用都有独特的优势。
公司继主导起草中国电力线通信国家标准并于2017年正式颁布，推出新一代窄带电力线载波通信芯片、高速电力线载波通信芯片后，在国家电网进行大规模应用。同时，也在国家电网以外的物
联网领域推出PLBUS PLC，并大力推动市场应用。一方面全面推动核心技术和芯片完全国产化，并建立国内标准，如：公司主导起草的智慧路灯电力线通信国家标准GB/T 40779-2017《信息技术系统间
远程通信和信息交换应用于城市路灯接入的低压电力线通信协议》于 2021 年 10 月 11 日正式颁布；
通过积极建立国内标准，从而为公司占领 PLC 技术相关产业制高点提供机遇。另一方面在许多物联网应用场景中取代国外早期所建立的射频无线及有线技术标准和芯片。此外，公司所推出的高速电
力线通信线路驱动芯片，替代国外芯片，并正在业内规模应用。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》以及《物联网新型基础建设三年行动计划
（2021-2023）》都将推动物联网产业快速发展，从而为国内物联网芯片企业提供发展机遇。
（3）国产替代空间巨大我国作为世界最大的集成电路产品应用市场，所需芯片仍主要依赖进口。2023 年我国集成电路
进口数量 4795.6 亿块，同比减少 10.8%；进口金额为 24590.7 亿元人民币，同比减少了 10.6%。如70 / 301
果将进口金额以美元计算（3490亿美元），与2022年相比更是下降了15.4%。据中国半导体行业协会统计，2022 年国内集成电路芯片设计业销售额为 5,156.2 亿元，同比增长 14.1%。因此，我国国
内集成电路设计企业具有巨大的发展空间。特别是，在当前国际竞争及国家经济发展受到国外发达国家“卡脖子”的形势下，为了维护国民经济和下游产业安全，国内市场会大力支持国产替代。
3.国内相关物联网应用行业格局和趋势（1）“数字经济”、“新基建”及相关物联网发展带来利好市场需求
2018年12月中央经济工作会议提出了“加快5G商用步伐，加强人工智能、工业互联网、物联网等新型基础设施建设”的规划。2020 年 4 月，国家发改委在例行新闻发布会上明确“新基建”范
围，包括信息基础设施、融合基础设施和创新基础设施3个方面，主要指5G、物联网、工业互联网、
数据中心、人工智能、充电桩、智慧交通、智慧能源等。2021 年 3 月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，全文提出，打造数字经济新优势。聚焦高
端芯片、操作系统、人工智能关键算法、传感器等关键领域。通信、连接和芯片是物联网及数字信息系统的基础。因此，这些领域的大发展必将为相关技术、芯片和系统带来巨大的市场需求，极大
地带动这些技术和产品的发展。
全球物联网的迅速发展必将伴随智能终端数量和对芯片需求的猛增。根据全球移动通信系统协会（GSMA）统计显示，2010-2020年全球物联网设备数量高速增长，复合增长率达19%，2020年全球
的物联网终端连接数量达126亿个。另据GSMA预测，2025年全球物联网设备联网数量将达约246亿个。根据有关资料数据统计，市场规模方面，statista数据显示，2020 年全球物联网市场规模达到
2480 亿美元，到2025年预计市场规模将超过 1.5万亿美元，复合增长率达到 44.59%。另据预测，
2017-2025年全球物联网市场规模年复合增长率达27.02%，2025年全球物联网规模达11.1万亿美元。
我国物联网产业规模发展迅速。国家对国内物联网产业，特别是工业物联网发展高度重视，密集出台相关政策，推动经济发展、推动技术创新、技术升级、和应用落地。
（2）国内行业应用及工业物联网投资大、发展快，特殊的应用场景对通信连接解决方案需求迫切
公司物联网通信技术和芯片主要应用于物联网智能终端，以下是几个典型的行业应用和工业物联网细分领域。
1)电力物联网通过技术迭代持续建设和发展电力物联网涵盖发电、输电、变电、配电、用电和调度等各环节，其建立在高速双向通信网络
基础上，通过先进的智能硬件、传感和测量技术、传输技术、智能控制以及管理系统实现，旨在提升管理和服务，优化输电、配电和用电，建设安全、可靠和坚强的供电电网。
2020年3月16日国家电网党组会议将“具有中国特色国际领先的能源互联网企业”确立为引领公司长远发展的战略目标，并作出战略规划，2020年至2025年，基本建成具有中国特色国际领先的
能源互联网企业，公司部分领域、关键环节和主要指标达到国际先进，电网智能化数字化水平显著提升，能源互联网功能形态作用彰显。2026年至2035年，全面建成具有中国特色国际领先的能源互
71 / 301
联网企业。此外，在国家“一带一路”的战略下，智能电网海外出口市场前景广阔。根据市场研究机构Research and Markets预测，到2027年，中欧和东欧12国智能电网市场规模可达286亿美元。
智能电表及用电信息采集是我国智能电网建设的重要组成部分。其通信技术、芯片和终端包括智能电表通信模块、采集器终端以及集中器终端等，总接入数量包括约7亿只智能电表（通信模块）、
千万台集中器终端。
在国家智能电网用电信息采集系统建设中，本地通信（芯片）随着技术的发展及业务需求的提升不断迭代。2010年~2018年本地通信技术以窄带电力线通信为主；2018年至2021年本地通信技术
以高速电力线通信为主；随着业务需求的进一步提高，国家电网公司及南方电网公司正在积极制定高速双模技术规范（高速电力线载波+基于 OFDM 的高速无线），公司是参与标准制定的企业之一。
2022 年以后以高速双模技术为主，开启新一轮的技术升级。此外，配合国网能源互联网企业发展目标及随着国网营销2.0系统的重新定义，国网新一代集中器（称为能源控制器）标准于2021年1月
15 日正式颁布，南网目前也在积极定义新一代南网集中器终端。新型集中器（能源控制器）终端的推出将在接下来 5 年内引发智能电网用电信息采集及能源互联网的升级建设，点燃新的市场需求和
业务及服务提升。同时，除智能电表外，还会支持更多终端的接入，包括采集终端、监测终端、感知设备、智能断路器等，这些都对通信芯片提出了更大量的需求。
2)智慧城市建设和发展带来新机遇智慧城市是国家“数字经济”和“新基建”战略部署和规划的重要组成部分，将迎来更快速和
更大规模的建设和发展。智慧城市主要是指对城市的基础设施及服务系统利用现代通信网络、信息技术和智能技术进行建设或改造，以提升城市管理和服务水平、优化资源运用效率。主要集中在服
务于民生领域的供电、供水、供气、供热、智慧路灯、交通、公共安全、环保等方面。
根据相关资料统计和预测，2018年中国智慧城市相关技术投资为200.53亿美元，在2018-2023年保持近14.2%的复合增长率，到2023年，中国智慧城市技术投资规模将达到389.23亿美元。因此，
智慧城市建设和发展为相关技术和产品带来了巨大市场需求，包括通信、传感器、电脑终端及服务器、软件及芯片。在基于统一云平台服务的系统架构下，它更多的是带来大量的智能终端设备需求，
这些智能终端将带来大量的芯片需求。
3)综合能源管理市场潜力巨大能源问题变得越来越重要。随着人类生产力的高度发展、能源消耗的日益增加，地区环境和全
球环境发生急剧改变。现如今，低碳、绿色、节能是可持续发展的主旋律，随着中国宣布“碳中和”目标，能效管理、节能减排、提供能源效率等受到重视，能源物联网建立能源大数据将是这一目标
的重要支撑技术之一，而相关通信技术和芯片是关键。
公司继续加大高铁能效管理市场力度。中国高速铁路建设发展迅速，中国高铁作为“中国名片”享誉海内外。截至 2023 年底，我国铁路营业里程达到 15.9 万公里，其中高速铁路营业里程达 4.5
万公里，稳居世界第一。同时，如何通过技术手段推动高铁运营能源消费结构的调整和优化也提上日程，它是数字化铁路建设和绿色铁路建设的大方向和大趋势，同时也是响应国家碳中和目标的发
72 / 301
展大方向。力合微作为首批参与国铁高铁线路智能用电管理系统建设的企业，从首条高铁线路技术论证、应用系统开通、运行检验均走在行业的前头，是国铁高铁线路能源管理应用的领先者。此外，
公司积极开拓包括园区、楼宇、工矿企业等在内的综合能效管理市场。
在能源变革新时代发展背景下，建立能源物联网、能源大数据、智慧能源管理等发展迅速。随着智慧能源投资规模的加大，预计到 2025 年智慧能源规模将达到 1600 亿元，智慧能源市场空间较
2019 年扩大一倍。在政策、资本、市场的共同作用下，我国能源技术创新进入高度活跃期，新的能源科技成果不断涌现，以“云大物移智”为代表的先进信息技术以前所未有的速度加快迭代，与能
源技术加速融合。公司在智能电网技术基础和累积业务资源的基础上，进行综合能源智慧管理业务的拓展，并与多家能源服务企业开展综合能源数字化解决方案服务，通过芯片级的物联网应用解决
方案，为客户带来价值。
4)智慧光伏及新能源管理市场随着光伏、特别是分布式光伏的快速发展和应用，智慧光伏或光伏 IoT 以及电池管理市场需求
快速发展。在光伏发电领域，用技术的手段进行发电监测、安全控制、提高发电效率以及建立光伏发电物联网和大数据也已提上日程。中国是全球公认的世界光伏产业领导者,占据全球 70%以上市场
份额，据“中国光伏行业协会”预测，2023 年全球光伏新增装机量可达 300GW 左右，其中中国贡献95GW-120GW。未来全球的光伏发电发展趋势将更加关注光伏发电的效率、运维、管理，光伏能源系
统全面数字化。通过采用物联网、机器学习、人工智能、数据算力等技术来实现光伏电站的全数字化优化和升级，这些都会对相关通信技术、数据处理技术和芯片产生巨大需求。此外，随着电池作
为能源在车辆、电动工具等的广泛应用，完善电池管理、监测等对传输技术提出了市场需求。
5)PLC智能家居全屋智能步入快速发展跑道PLC作为完善智能家居、实现全屋智能的设备连接和通信技术，助力智能家居全屋智能快速发展。
随着现代生活中人们对家庭生活舒适、安全、便捷等要求越来越高，家电及家居智能化必然成为行业发展的趋势。根据IDC发布的2023年中国智能家居市场预测，2023年约44%的智能家居设备支持
接入 2 个及以上平台;水电气暖相关智能家居设备出货量将同比增长 17%。这些发展将为相关技术和芯片带来巨大的市场需求。
同时，由于智能家居从底层网络连接到上层应用层功能和协议还没有形成统一的标准和规范，
存在“各自为战”、不同厂家的产品无法互通、统一管理和控制的问题，不同品牌的产品必须使用不同的APP，给用户带来不便。这些问题本身需要技术创新、标准建立、多模通信技术和芯片、软件
技术来解决，对相关企业是发展机遇，也是国内企业在该领域建立自主核心技术、占领产业制高点的机会。
公司主导起草电力线通信国家标准，并在此基础上推出 PLBUS 电力线通信物联网接口为智能家居提供了有效的通信方式。2020 年，热水器知名品牌厂家已推出采用电力线通信和芯片进行智能控
制的家用燃气热水器系列产品以及基于电力线通信和芯片的全屋家电（热水气、壁挂炉等）全联全控系统。2023年第一次举办 PLC合作伙伴年度大会、与照明行业巨头摩根共同举办 PLC国际互联生
73 / 301
态沙龙、在南京召开复合 SUNSPEC 国际标准并取得国际 CSA 认证夸斯关断芯片及解决方案发布会，
2024年1月15日，居然智慧家宣布“人车家”3年500亿规模战略，其中智能家居子系统中本地连接的 PLC 技术，就是采用力合微的 PLBUS PLC 技术。公司 PLC 技术和芯片在物联网领域的影响力持
续提升。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司作为物联网通信芯片设计企业，秉持“用自己的芯，做天下事”的理念，在电力线通信技术（PLC）、多模通信技术等物联网通信芯片领域，致力于自主可控核心技术及创新，为快速发展的
物联网万物互联提供优化的“最后一公里”通信和连接 SoC 芯片及芯片级完整解决方案，打造物联网芯片知名品牌和龙头企业。
面对智能电网数智化市场和应用发展，公司将在现有的高速电力线载波芯片（HPLC）及双模通信芯片基础上，持续研究通信速率更高、性能更好的新一代 PLC 和多模技术及 SoC 芯片，包括符合
南网高速双模通信规范标准的高速双模 SOC 芯片、国网下一代芯片等。公司基于自身核心技术和行业领先地位，积极参与相关标准和规范制定，以自主可控技术为核心、高集成度 SoC 芯片和芯片级
整体解决方案为优势，围绕智能电网用电信息采集和能源管理应用、低压配网创新应用以及分布式光伏监控等新能源应用，不断提升在智能电网的核心竞争力。
在其它物联网市场领域，包括工业及智能家居等消费市场，公司规划多款物联网通信芯片，包括：用于新能源应用的新一代光伏芯片及智慧电池管理芯片，以更低功耗、更高集成度为目标，向
市场提供更优性价比的芯片及整体解决方案；用于智能家居市场的高度集成多模 SOC 通信芯片，支持 PLC+WiFi+Bluetooth，并实现更低成本更优通信能力。同时充分发挥公司在 PLC 芯片领域已建立
的技术和品牌优势，以及PLC在物联网“最后1公里”接入的性能优势，打造物联网智能设备PLBUSPLC统一和开放通信接口和建立芯片领先品牌，全面应用于万物互联时代的工业类市场及消费类市场
的千行百业。
公司以国家大力支持集成电路核心技术、核心芯片和产业发展为契机，全面布局物联网市场，
聚焦智能电网、新能源、双碳经济、智能家居等应用，以创新的技术、具有竞争力的芯片产品及完整解决方案，打造市场领先地位和更大规模应用，进一步提升公司核心竞争能力和综合竞争实力，
致力于发展成为在物联网通信芯片领域知名品牌和龙头企业，保障公司战略发展目标的实现，回报股东，回馈社会，再创辉煌！
(三) 经营计划√适用 不适用
围绕公司总体战略发展规划，2024年公司总的经营计划是进一步全面布局核心芯片产品在智能电网、新能源、双碳经济、智能家居等具有巨大潜力的市场应用，坚持自主可控，坚持发展创新，
并积极推动市场：一方面抓住“电力物联网”、“能源物联网”建设机遇，拓展PLC技术的应用领74 / 301
域，提升公司市场份额，保持公司技术与市场的领先地位；另一方面，紧跟国家数字经济发展、“双碳”等市场机遇，大力开拓智慧光伏和电池智慧管理等新能源应用，智慧高铁等综合能效管理应用，
智能家居、智能照明、全屋智能、智慧酒店等消费类物联网应用。公司在已有芯片产品和应用方案加大营销和市场开拓力度，实现更广泛应用和更大规模销售的同时，布局、部署和实施新一代物联
网通信技术及芯片研发，保障研发投入，为公司发展提供持续的技术和产品保障，使公司业绩实现稳定增长，并为后续持续健康发展打下坚实基础。
1.积极布局物联网新一代通信芯片，发展自主可控核心技术，重点投向智慧光伏和电池智慧管理等新能源领域、智能家居等消费类物联网领域，并实现产业化
公司以物联网市场需求为导向，继续致力于智能电网及物联网通信技术和相关芯片开发，面对物联网高速发展及广阔的应用前景，专注于智能设备“最后 1 公里”通信连接技术和集成电路。一
方面，公司通过芯片技术优化，开发出有竞争力的自主芯片产品，积极布局物联网新一代通信技术及芯片；另一方面，公司基于通信技术及芯片研发等核心竞争力，积极扩充产品线，把握各领域物
联网发展机遇，重点向智慧光伏和智慧电源等新能源智能管理、智能家居领域新一代芯片及芯片级解决方案的研发及产业化持续发力。继续巩固和发扬公司在电力线通信（PLC）领域技术优势，包括
物理层、网络层、算法技术以及集成电路 SoC 芯片设计开发技术，通过持续研发，继续打造公司在PLC作为一种有效物联网智能设备接入和连接技术的龙头地位。继续在扩大带宽、提升速度、针对国
内电网环境特点、优化芯片、提升电网环境自适应性、多模通信等方面加大核心技术研究和自主创新，开发针对国内外市场的系列芯片，推动公司在电力线载波通信领域技术及芯片产品开发不断升
级突破。
2.聚焦电网数智化建设，深入参与关键技术的标准制定和发展创新，努力扩展公司市场领域，
提升公司市场份额，巩固公司领先优势首先，智能电网市场将继续建设高性能用电信息采集系统和更新智能电表，继续规模采购 HPLC
及高速双模标准的各类模组、集中器等通信产品，公司将抓住机遇，在现有基础上努力提升。这包括通过自主技术和自主芯片及保障芯片供应等优势，提升现有HPLC及高速双模产品及集中器终端市
场份额，同时在高速双模技术和芯片上持续保持领先地位。
其次，加大公司电力线通信功放（PA）芯片的市场推广，形成更广泛的应用和更大规模的国产替代。
此外，针对电网公司建设能源物联网、电网数字化建设的需求，利用公司技术、自主芯片产品和长期服务的优势，努力开拓低压配电网创新应用和分布式光伏发电监控等新能源应用。同时，进
一步加强全国营销和服务网络建设，保障供货，保障服务，进一步提升公司的品牌建设，市场影响力和市场地位，确保2024年电网市场稳步增长。
3.以公司新一代物联网芯片为基础，持续加强公司 PLBUS PLC 技术品牌影响力，持续加大物联网市场开拓力度、加速落地PLC应用，扩大销售规模
（1）以公司新一代物联网芯片为基础，继续加强PLBUS PLC品牌推广75 / 301
在物联网市场，以公司新一代物联网芯片为基础，进一步加大力度进行 PLBUS PLC 品牌推广，
打造物联网智能设备 PLBUS 开放和统一数据接口规范，以完善、开放技术体系、为客户带来实际价值，赢得市场优势，使得在物联网通信领域这一国内自主可控核心技术得以广泛应用，进一步奠定
公司PLC芯片技术和产品的市场领先地位，打造公司在智能设备电力线通信接口技术上的龙头地位。
面向电力物联网、工业物联网、消费物联网领域推出更加优化的 PLC 芯片及芯片级解决方案，并确保PLC芯片的稳定供应。
（2）进一步加大拓展消费类物联网应用市场力度，提升业绩这几年经过华为、力合微等公司对PLC智能家居应用的大力推动下，PLC已经成为全屋智能有效
通信和可靠连接的技术。公司将在2023年智能家居和智能酒店市场应用的基础上，将进一步加大力度开拓智能家居和智能酒店客户和市场，推动公司 PLBUS PLC 智能设备统一接口和芯片以及 PLC 开
放接入的智能家居互联互通技术体系，积极参加相关展会、行业活动等营销市场活动，加大开拓客户力度，加速客户侧 PLC 芯片导入、规模供货以及客户 PLC 智能家居项目和案例落地，充分发挥公
司在 PLC 芯片领域的技术优势、品牌优势、大规模应用经验优势、标准优势、自主芯片供应保障优势，使公司在该市场领域成为领先的芯片供应商和客户的首选，实现销售业绩的提升。
（3）进一步深化工业物联网市场PLC应用，保持增长公司抓住国家大力发展数字经济、新基建、双碳行动等带来的通信及物联网市场机遇，在现有
市场基础上，进一步推动工业物联网更多场景的深化应用，充分发挥公司在PLC芯片领域的技术优势、品牌优势、大规模应用经验优势、标准优势、自主芯片供应保障优势，使得2024年取得更大市
场提升。
工业物联网应用包括：智慧光伏和电池智慧管理等新能源应用，智慧高铁管理、工业照明等综合能效管理应用。
针对智慧光伏等新能源应用，2024年，公司在电网光伏应用市场将持续发展，扩大业绩，同时积极开拓高铁光伏、机场光伏等行业应用市场；另一方面，借助海外MLPE市场成熟发展，聚焦光伏
组件级电力电子（MLPE）市场，结合高铁、机场等交通行业“光伏+”的系统应用，实现国内市场的批量落地。
近两年公司高铁市场业绩持续增长，面向公司芯片在高铁智慧能源管理的应用，2024年公司会继续加大高铁市场投入和开拓力度。同时在工业类照明市场（如路灯、隧道照明等），公司将会持
续挖掘市场需求，努力实现增长。
4.进一步加强全国营销网络建设，进一步加强品牌营销加强全国营销网络建设，加快对智能物联应用领域的渗透，并加强和深化与经销商的合作，协
同进行产品宣传和市场推广，不断拓宽产品的应用场景，提高整体市场份额。
加强与行业上下游优势企业的交流和合作，共同构建生态圈和生态链。此外，通过积极参加行业展会、参加或举办行业论坛等方式，加强公司及产品的宣传力度，提升公司知名度，及时掌握前
沿信息，了解客户需求及市场最新动态，提前布局技术和产品。
76 / 301
5.加强海外市场开拓借助公司在国内市场电力线通信技术和芯片产品形成大规模应用的基础，公司将积极开拓国际
市场，聚焦海外电表、光伏、智能照明等市场，通过与国内外整机/系统出口企业合作，“搭船出海”。
公司将加强公司芯片技术和产品的宣传力度，提升公司的国际知名度，与整机/系统出口企业建立更广泛的合作，使在该市场板块形成较大突破，为公司带来新的发展空间和一个新的利润增长点。
6.人才发展计划人才是公司实现发展战略目标的第一要素，公司将继续秉承“以人为本”的管理理念，进一步
加强人才队伍建设、梯队建设、人才培养力度以及提升研发队伍水平，始终把人才管理、人才开发和人才储备作为公司战略规划的重要组成部分。在充分发挥现有人才资源优势的基础上，公司加大
力度引进更多的专业人才，特别是核心技术人才、市场和销售人才、以及管理人才。
公司将继续加强算法研发中心、芯片研发中心和产品应用事业部的建设，在各中心和事业部，
进一步形成和加强由关键核心技术人员、高层次技术人才组成的研发人才梯队，关键人才积极引进，
持续提升研发团队整体素质，为公司保持技术领先、攻关新技术、研发新产品提供坚实的人才基础。
公司将通过研发项目带动的方式，在实战中提升团队的技术能力和协作精神；通过加强与海内外知名企业合作的方式，持续提升国际视野、技术水平和研发能力；通过培养和引进高层次研发人
才、加强与高校合作、校园招聘和社会招聘等多种方式，持续优化公司的研发人才队伍结构，建立未来人才储备机制；通过加强企业文化宣导、传承，提高公司的凝聚力和团队的战斗力！
公司将建立有效的人才培养机制，为各岗位人才提供能力和素质的提升计划，强化培训的落地性和实战性，为企业加速发展不断注入活力。同时，公司秉承“以贡献定待遇，以责任定报酬”的
理念，通过多样化的激励机制，为各岗位优秀人才提供有竞争力的薪酬，对核心岗位设置股权激励，
以期达到公司与员工共同成长和发展的目标！
7.加强管理体系建设，持续保证供应链体系的有效运转，进一步加强企业文化建设公司将按照《公司法》《公司章程》要求，不断完善各项内部管理制度，提高重大事项的科学
决策水平及决策效率；加强对公司各层级业务及政策的培训，提升管理能力和水平，加强管理和责任意识，自上而下地促进公司治理水平和管理水平的提升；同时，加强和完善企业文化建设，营造
质量至上的企业文化，强化产品质量主体责任，加强对供应厂商的管理，保障供应链有效运转、督促其提升工艺水平，提高产品良率，确保公司产品的质量；加强对客户的梳理和筛选，强化大客户、
优质客户服务，增强客户粘度，维护公司品牌和产品的良好形象。
8.做好经营计划部署工作，保障经营工作的实施和目标的完成对管理层做好经营计划部署工作，明确经营计划、经营工作和经验目标，制定实施计划，夯实
管理层责任，保证各项目标全面承接、责任清晰、有效协同，并滚动管理，确保全年经营目标的全面完成。对公司的重大经营管理事项科学决策，加强公司内控体系规范，优化企业运营管理体系，
防范企业风险，确保公司健康可持续发展。
77 / 301
