对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》
中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额(一)交易性金融 20,036,986.30 30,202,652.05 10,165,665.75 899,904.10
资产(二)应收款项融 89,301,942.08 69,251,202.39 -
资 20,050,739.69(三)其他非流动 162,557,604.60 244,056,000.00 81,498,395.40 25,498,395.40
金融资产（四）其他权益 20,000,000.00 22,252,000.00 2,252,000.00
工具投资合计 291,896,532.98 365,761,854.44 73,865,321.46 26,398,299.50
十二、非企业会计准则业绩指标说明√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入2,704,742,573.87元，比去年同期增长47.26%；归属于上市公司股东的净利润258,675,666.49元，比去年同期增长53.61%；剔除股份支付的因素，归属于上市
公司股东的净利润298,450,557.07元，比去年同期增长64.77%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润214,236,849.01元，比去年同期增长55.87%；剔除股份支付的因素，归属
于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润254,011,739.59元，比去年同期增长69.13%。
十三、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析正帆科技致力于服务中国泛半导体行业（包括集成电路、太阳能光伏、平板显示、半导体照
明、光纤制造等）和生物医药等高科技产业，向客户提供电子大宗气、电子特气和湿化学品，相关气化供应系统、物料供应系统和特种装备，以及快速响应、设备维保和TGCM等增值服务。公
司立足于向高科技产业及先进制造业提供气体化学品供应系统，同时向前端拓展电子气体、工业气体和先进材料业务及泛半导体设备配套子系统业务，向后端布局减排及循环再利用业务，不断
夯实关键系统、核心材料和专业服务“三位一体”的业务定位。
报告期内，公司坚持以客户为中心，重点开展了以下工作：
（一）逆势而上，经营业绩再创新高报告期内，尽管受到公共卫生事件、中美高科技领域竞争、半导体周期下行等大环境不利因
素的影响，公司全体上下一心，凝心聚力，坚定执行公司发展战略，坚守公司业务定位，坚持长期主义理念，持续不断提高公司运营水平，使公司的营收、利润再创历史新高。
11 / 260
报告期内，实现新签合同413,435万元，同比增长52.5%；营业收入270,474.26万元，同比增长47.3%；归属于母公司净利润25,867.57万元，同比增长了53.6%。扣除非经常性损益归
属于母公司净利润21,423.68万元，同比增长55.9%。
从2020年上市当年至2022年，公司营业收入复合增长率56%：归属于母公司净利润三年复合增长率44%；扣除非经常性损益归属于母公司净利润三年复合增长率为70%。
（二）有效执行横向扩张战略，工艺设备子系统业务快速成长由于公司服务的主要行业（例如泛半导体行业）工艺环节复杂、工艺链条较长，其所需求的
配套产品和服务也比较多，这为公司横向扩张带来了巨大空间。公司核心技术的泛用性可以产生同源技术的外溢效应，这个特点使得公司的横向扩张战略得以快速实现。
泛半导体工艺设备产业的特点之一就是设备品牌商自己开发制造核心模块，而通用模块/子系统一般由专业第三方制造。泛半导体工艺设备通用模块/子系统第三方制造业务体量巨大，目
前超过90%以上的市场份额由国外厂商上占有，而国内的泛半导体工艺设备产业处于高速上升期，供应链的国产替代需求极为旺盛。流体系统是泛半导体工艺设备重要的子系统之一，公司凭
借多年积累的流体系统设计和制造能力，2021年开始开发工艺设备侧的流体系统。报告期内，
承担工艺设备流体系统——GAS BOX业务的子公司-鸿舸半导体获得了国内头部工艺设备商的广泛认证，新签订单迅速放量。鸿舸半导体填补了GAS BOX的国产化空白，为工艺设备上游的零部
件国产化做出了重要贡献。鸿舸半导体的目标是成为泛半导体工艺设备制造商的配套模块/子系统制造的专业合作伙伴。
（三）Opex业务快速布局，气体业务扩张逐步落地报告期内，公司Capex业务（资本开支性业务）和Opex业务（运营开支性业务）均实现高
速增长。公司的Opex业务主要指包括气体、湿化学品、先进材料等在内的核心材料业务和MRO服务业务（维保、维修和运营服务）。公司的业务发展策略是依托Capex业务，拓展Opex业
务，在业绩快速增长的同时为未来的可持续发展打下坚实基础。公司近年来的发展主要得益于下游市场固定资产投资的迅猛增长，随着客户的新建产能逐渐投产达产，滞后于资本开支(Capex)
的运营开支(Opex)将逐渐上升，并成为驱动公司业务持续成长的强劲动力。
公司在上述业务发展策略的指引下，气体业务实施了电子特气和大宗气“双轮驱动”的布局。一方面为砷烷、磷烷、混合气等已有较强市场优势的自研自产电子特气扩大产能，加快铜陵
电子特气项目建设；另一方面迅速展开大宗气的业务布局，在报告期内，通过简易定增等方式，
推动潍坊高纯大宗气项目、合肥高纯氢气项目的建设，并通过收购苏州华业气体制造有限公司70%股份等市场化投资并购方式，持续丰富公司的气体产品品类，提高公司的气体产能和供应能
力，使公司的综合服务优势得到进一步夯实提高。
铜陵电子特气项目、潍坊大宗气项目以及合肥高纯氢气项目都在稳步推进实施并将于2023年下半年逐步投产释放产能。
（四）加大研发投入，扩大原有核心技术能力应用领域公司在二十余年发展中逐渐形成了介质供应系统微污染控制、流体系统设计与模拟仿真、生
命安全保障与工艺监控、先进材料合成与分离提纯、材料成分分析与痕量检测以及关键工艺材料再生与循环的六项核心技术，为公司业务版图持续拓展打下坚实基础。报告期内，公司在此基础
上加大研发力度，研发投入较上年同期增长91.65%，研发人员同期增长60%。公司原有核心技术的深度和广度上均有不同程度的新进展，并正在形成新的核心技术和核心竞争力。
公司核心技术的泛用性可以产生同源技术跨行业外溢效应，这是公司能够向先进制造业、新能源和碳减排等新兴市场拓展的底层逻辑。目前公司业务已覆盖泛半导体行业（包括集成电路、
平板显示、半导体照明、太阳能光伏、光纤制造等）、生物医药等高科技行业，随着公司对已有核心技术的应用扩展，不断开发新产品和业务，报告期内，公司业务已经延伸到先进制造业、新
能源与碳减排市场、电化学储能市场、先进材料市场等多个国家重点发展的行业。
（五）持续加强人才队伍建设，优化激励和培养机制12 / 260
公司非常重视人才储备、培养和激励。报告期内，公司持续优化人才队伍的培养和激励方法，为公司实现中长期战略目标持续吸纳高端专业人才，同时持续完善员工培养和激励机制，激
发员工的创造力和积极性，提升公司核心竞争力。
截止2022年12月31日，公司于2021年3月、12月分别向55名激励对象授予的1828万份股票期权和向10名激励对象授予的922万份股票期权，两期期权在本报告期内均已开始行
权，员工激励效果明显。
（六）不断提高信息披露和投资者关系管理水平公司严格遵守法律法规，严格执行各项信息披露管理制度，真实、准确、完整、及时、公平
地履行信息披露义务，督促相关方及时履行信披义务，并做好内幕信息知情人的登记和管理。
公司高度重视投资者关系管理工作，通过电话、邮件、接待调研、业绩说明会等多种渠道，
增进投资者对公司业务的理解,深入介绍公司经营基本面及快速发展背后的业务逻辑，及时回应市场关切问题。在报告期内，公司机构股东构成得到进一步优化，二级市场交易健康度稳步提
升。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要业务为向泛半导体、生物制药等高科技产业及先进制造业客户提供制程关键系统与装备、关键材料和专业服务的三位一体综合服务。
1. 制程关键系统与装备公司制程关键系统与装备业务主要分为电子工艺设备和生物制药设备两大类。
（1）电子工艺设备主要应用于泛半导体行业，包括高纯气体和湿化学品供应系统（简称：
高纯介质供应系统）和泛半导体工艺设备模块与子系统两块业务。
泛半导体行业（如半导体集成电路、太阳能光伏、平板显示、半导体照明、光纤通讯等）等高科技制造业在生产过程中，存在多种特殊制程，对工艺精度、工艺介质（比如高纯气体、高纯
湿化学品、高纯先进材料等）和工艺环境都有较高要求，工艺中会用到大量高纯、超高纯（ppt级别）的干湿化学品或先进材料，对介质输送系统的要求极其严格。
公司电子工艺设备业务中的高纯介质供应系统是公司传统主营业务也是公司目前体量最大的业务；同时自2022年起，公司新开发了泛半导体工艺设备模块与子系统业务。
1）高纯气体和湿化学品供应系统的客户群是泛半导体行业的FAB制造厂商，该系统是将客户生产过程中所需的高纯气体、湿化学品和先进材料供应至客户的工艺机台设备。该系统中的核
心产品是供应过程中实现“输送分配、蒸发冷凝、混配稀释”等基本功能的独立设备/单元，以满足客户在纯度控制、工艺控制以及安全控制三大方面的核心诉求。高纯介质供应系统的核心技
术在于设计、制造和严格的品控。该系统中目前主要产品包括特气柜、化学品中央供应柜、分流箱、化学品稀释混配单元、液态源输送设备等。
公司的高纯介质供应系统在国内处于领先地位，已经完全具备与国际供应商同台竞争的能力，长期服务国内包括中芯国际、海力士、长江存储、京东方、惠科、通威、隆基、三安等在内
的头部泛半导体行业客户。
13 / 260
高纯工艺介质供应系统示意图 典型气体供应系统示意图2）泛半导体工艺设备模块与子系统是公司2022年新开发投入市场的业务。泛半导体工艺设
备产业的特点之一就是设备品牌商自己开发制造核心模块，而通用模块/子系统一般由专业第三方制造。GAS BOX是一种在半导体工艺设备侧的模组化气体供应系统，是半导体干法工艺设备中
极为重要的通用子系统。GAS BOX在为设备制程精密供气的同时还需要防止各种毒性，可燃性气体的泄漏，具体包含手动/气动截止阀、逆止阀、质量流量控制器、压力调节控制器、高精密过
滤器、垫片、镀银螺帽/螺丝等组件。因其有极高的安全气密性、耐蚀性、小型化和控制精度要求，故具有较高技术门槛和行业壁垒。目前公司Gas Box包括VCR®型及Surface Mount型，适
用于8-12英寸集成电路、平板显示、光伏太阳能、光纤及微电子等行业。公司产品已经向国内头部半导体设备（例如北方华创、拓荆、中微、晶盛等）和光伏电池片工艺设备厂商（例如迈为
等）批量供货。目前GAS BOX的国际供应商在国内的市场占有率依然在90%以上，公司目前以更稳定的供应、更专业的设计、更快速的响应、更专业的服务等优势位于国内供应商的首位。
电子工艺设备分流箱：将气体、化学品分
化学品中央供应柜：对多台特气柜：对特种气体的密闭 配至各使用点，并对各支路
工艺设备的大流量化学品供式安全储存以及不间断输送 进行独立调压，满足不同工
给况的要求
14 / 260
化学品稀释混配单元：稀 液态源输送设备：提供液态泛半导体设备流体配套模
释、混配不同浓度的化学 源汽化时所需要的足够的热组：通常称为Gas Box，系为
品，满足半导体工艺生产中 能，维持液态源蒸汽供应压泛半导体工艺设备客户提供
需要多种不同浓度的同类化 力，将液态源蒸发并以气态配套子系统
学品的需求 形式稳定输送至工艺机台（2）生物制药设备
公司的生物制药设备是为医药制造产业提供洁净生产所需的制药用水、流体工艺等关键系统解决方案，从单元装备、材料到系统集成及运维，助力抗体蛋白等生物药、疫苗、细胞与基因之
治疗、体外诊断技术研发及产业化。公司通过整合国际先进技术，建设本地研发、制造及配套服务能力，满足用户对项目建设及运行的高品质服务需求。主要产品和服务有：
1）制药用水系统：公司是制药用水领域专业的系统集成商，有超过30年的工程应用实绩积累，随着GMP等法规对制药用水的更高要求，打造崭新的研发、制造和服务平台，加快产品的升
级换代，为行业提供性能佳、操作可靠、能耗低、符合严格药品生产质量管理规范的制药用水和相关系列产品（GenAqua Pharma系列产品），制药用水系统主要包括：纯化水制备系统、注射
用水制备系统、纯蒸汽发生器、储存与分配模组设备等系列产品；
2）流体工艺系统：A.生物工艺系统，主要用于人用疫苗生产线，动物疫苗生产线，基因/单抗生产线（重组胰岛素/ADC），酶制剂生产线，主要产品包括生物发酵反应器、超滤纯化设备；
B.高端制剂系统，主要用于脂肪乳，脂质体，微球，无菌混悬剂，腐蚀性系统，培养基与缓冲液、灭活设备、配剂制液系统等系列产品
3）创新药孵化服务：公司创建了创新药物CMHO服务平台，涵盖科学家创业所需的实验室级别设施租赁、质量文件体系，验证培训及生产运维托管的专业服务，提供客户定制工艺属性的流
体系统、超滤系统、隔离系统等联合定制的关键设备及耗材，满足用户从科学研究到商业化生产各阶段的生产设施设计及建设需求。
公司的生物制药设备业务是从公司的流体系统和微污染控制技术外溢到有类似应用要求的生物制药领域，从生物制药行业的制药用水系统开始，逐步发展到生物制药工艺装备，并逐步在生
物制药领域占据了稳定的市场地位。公司生物制药设备业务经过10年发展，覆盖到国内生物制药领域的客户包括长春金赛、百奥泰、信念医药、科前生物、沃森生物等在内的多家头部行业客户。
公司生物制药业务子公司正帆百泰在深耕围绕生物制药行业的 Capex 业务-生物制药设备业务的同时，也开始布局进入生物医药的Opex业务——原辅料耗材领域。
生物制药设备15 / 260
纯化水制备系统-PWG：全新注射用水设备：主要包含制备 纯蒸汽发生器：先进独特的
智能无人值守，集成多种先进系统、分配系统、用水点三部 蒸发与预热设计，提供干燥
工艺技术，可满足生物制药对分，每一个部分均发挥着重要 无热原的纯蒸汽，符合严格
超高水质、高稳定性、合规性作用 的灭菌工艺要求
等严苛要求疫苗抗体生产线：提供人用 超滤纯化设备：提供生物制
高端制剂生产线：脂质体、微及兽用疫苗、抗体、胰岛素、 药及化学制药中关键的超滤
球、脂肪乳等高端制剂的工艺激素类等生物制药I生产线， 纯化单元设备。通过控制跨
及全自动化设备。包含生产工包含发酵、纯化、配液、灭 膜压TMP，恒压/恒流等方
艺及调试服务活、制剂全流程工艺及设备 式进行自动化生产
2. 关键材料公司关键材料业务主要包括：电子特气、电子大宗气和高纯工业气体和电子先进材料业务。
（1） 电子特气业务：电子特气是泛半导体企业加工制造过程中的关键材料，其质量直接影响下游客户的良率和性能，正帆科技已具备合成、提纯、混配、充装、分析与检测等核心
能力。电子特气产品中的砷烷、磷烷属于公司自研自产产品，已成功实现了国产替代，
是国内为数不多能稳定量产电子级砷烷、磷烷的企业之一。
（2） 电子大宗气业务和高纯工业气体：电子大宗气属于工业气体范畴。公司开发了包括高纯氮、氧、氩气、高纯氢气等泛半导体行业工艺中作为载气使用的各种大宗气体。公司通
过逐步投入电子大宗气的生产供应能力（已启动合肥电子特气生产基地的三期项目以及位于潍坊的大宗气生产基地）的基础上，稳步成为电子气体业务综合供应商和服务商。
大宗气体的市场空间大于特种气体，高纯大宗气体多用于泛半导体产业，例如，高纯氧气可在半导体蚀刻工艺中产生氧化物层，高纯氮气可用于真空泵及排放系统的吹扫等，
也可应用于机械加工、钢铁冶炼等传统工业。
（3） 电子先进材料：电子先进材料是指应用于电子制造及相关产业的特殊材料，如半导体材料、各种薄膜、高纯度金属材料等，广泛应用于光电子、化合物半导体、太阳能光伏电
池、液晶显示器、光导纤维制造等诸多领域。IC制造的前道工序如外延、化学气相沉积、
离子注入、掺杂、刻蚀、清洗、掩蔽膜生成等工艺几乎都需要不同种类和不同纯度的电子先进材料和电子气体通过不同的工艺使硅片具有半导体性能。公司近年不断加大在
16 / 260
电子先进材料领域的研发力度，从前期贸易销售电子先进材料正逐步走向自研自产。
公司依托自身核心技术，以电子特气为基础，加持电子大宗气的逐步投产和销售，加快研发电子先进材料的进程，不断扩大销售半径、拓展产品品类，并在安全管理方面做到严格把控生
产、储存、提纯、检测和运输等环节。关键材料业务已经逐步成为公司的核心业务。
电子气体、电子大宗气和电子先进材料混合气体：混合气体是指
砷烷：砷烷是集成电路掺 磷烷：磷烷是集成电路掺杂工艺、 两种或以上的气体产品按杂工艺、半导体照明、功 半导体照明、功率器件以及砷化镓 照一定的比例均匀混合后
率器件以及砷化镓太阳能 太阳能电池领域的化学气相沉积工 形成的产品，应用于集成电池领域的化学气相沉积 艺所需的重要原材料，通常与砷烷 电路、平板显示、半导体
工艺所需的重要原材料 配套使用 照明、光伏等领域的多种工艺
硅烷：硅烷是集成电路、
氨气：氨气广泛应用于集成电路、 三甲基铝：三甲基铝广泛平板显示以及光伏行业中
平板显示、光伏、半导体照明等领 应用于集成电路、半导体气相沉积工艺的重要原材
域 照明、太阳能电池等领域料
3. 专业服务公司的专业服务是指的是MRO和Recycle（循环再利用）业务。
MRO即维护（Maintenance）、维修（Repair）、运营（Operation）业务，系针对客户已建成的电子工艺设备、生物制药设备提供后续配套服务，包括技改工程、设备销售、配件综合采购、维
修保养及运营等服务，其服务对象主要为由公司提供电子工艺设备、生物制药设备的已有客户。
由于该类业务主要针对客户已建成介质输配送系统提供后续配套服务，原有供应商对项目的专业度和胜任能力更强，因此MRO业务的毛利率正常情况下可以保持较高水平。公司在泛半导体、光
纤制造和生物医药等高端制造业深耕了二十余年，积累了丰富的服务经验，对客户的工艺流程、
关键设备和运营管理有了深刻的理解，并形成快速响应机制，公司已经具备为客户提供MRO一站式服务的综合能力。
Recycle业务是公司为减少半导体制程的排放，为客户开发出对部分气体和湿化学品提供工艺17 / 260
介质循环再利用服务，例如氦气回收纯化及循环系统、VOC回收纯化及循环系统等。
MROMRO：技术改造、快速响应、
TGCM等专业服务(二) 主要经营模式
1.盈利模式公司凭借多年积累的项目经验、核心技术和产品优势，根据客户需求，为集成电路、太阳能
光伏、生物制药等行业客户提供制程关键系统与装备、关键材料和专业服务，并获得收入和利润。
2.研发模式公司主要采用自主研发模式，深耕流体和流体系统相关技术，聚焦以集成电路、太阳能光
伏、平板显示等为代表的特殊制程和超高纯介质要求的难点，建立了以市场和客户需求为导向的研创中心，并在最贴近客户的各业务事业部设置研发团队。以多年积累的六大核心技术为基础，
重点投入在电子特气和先进材料开发、数字化运营平台建设、高纯流体系统核心装备研制。
3.销售模式公司的设备类业务主要通过投标、议价等方式实现销售。公司通过参加展会、网站宣传、口
碑营销、搜集公开招标信息等方式获取项目信息，对客户资质与项目预审通过后，制作标书并投标。若成功中标，公司获得客户发出的中标通知书，并与客户签署合同。公司电子气体业务和服
务类业务主要采用直销的模式，即将产品直接销售给终端客户，或者与客户签订短期或者长期服务协议。
4.采购模式公司设备类业务所需的原材料和零部件主要包括阀门、管道管件、仪器仪表、电气控制等类
别。公司采用项目采购和集中采购并行的采购模式，根据具体项目的设计方案与材料需求执行项目采购。同时，公司定期根据安全库存情况执行集中采购，实现提前备货，避免原材料不足的风
险。由于中美贸易争端等因素造成的供应链供给不畅的情况，公司加大了原材料备货规模。通用性较强或关键的原材料由供应链管理部负责采购，便于公司对材料价格以及质量进行管控，其他
辅助性或零星材料主要由各事业部下属的采购部执行采购。对于部分质量要求较高的零部件和材料，公司需要采购国外品牌产品并积极寻找和培养国内替代供应商。此外，公司依据项目需要以
及分包采购流程将项目中的部分工作对外专业分包。电子气体方面，通过外采化工原料、辅助材料，利用自主核心技术（即：分离、吸附、纯化等）实现生产，公司也外购部分电子特种气体用
以开展贸易类业务。随着电子大宗气业务不断成长，公司将建立自产电子大宗气的供应链体系。
5.生产模式公司设备类产品的生产流程包括系统设计、设备制造、现场安装、调试验收等环节。由于客
户的工艺要求不同，因此公司主要采用定制化的生产模式。公司电子气体业务主要采用以销定产的生产模式，根据销量预测与库存情况安排电子气体的生产。为应对紧急订单，公司按照安全库
存量设定了最低库存点并储备存货，以便能够按照客户要求及时供货。
18 / 260
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1.1行业发展阶段、基本特点根据中国证监会核准并发布的《2021年3季度上市公司行业分类结果》，公司所属行业类
别为“C35、专用设备制造业”，公司主要向下游高端制造业客户提供制程关键系统与装备、关键材料和专业服务，公司产品的市场需求主要来自于泛半导体（集成电路、太阳能光伏、平板显
示、半导体照明）、光纤通信以及生物制药等高端制造产业的固定资产投资支出和运营支出，其中下游的集成电路、太阳能光伏和生物医药行业是国家产业政策重点鼓励和支持发展的行业。因
此，下游产业的市场需求及固定资产投资情况能够反映公司所处行业的市场需求与变化趋势。
（1）集成电路集成电路作为信息产业的基础和核心，是国民经济和社会发展的战略性产业，是一个快速发
展的高科技行业，各种新技术、新产品不断更新，产生了巨大的市场机遇。近几年，国家对集成电路行业大力支持，先后出台了《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发
展若干政策的通知》《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》等政策文件，国家战略层面的有力支持使得整个集成电路产业链得以快速发展，在我国
集成电路产业销售额迅速增长的背景下，固定资产投资规模亦在近年来持续上升。在下游应用领域上，电子工艺设备的使用正在逐步扩大。美国加州时间2022年12月12日，SEMI在其最新的
季度《世界晶圆厂预测报告》(World Fab Forecast)中宣布，预计全球半导体行业将在2021至2023年间开始建设的84座大规模芯片制造工厂中投资5000多亿美元，其中包括汽车和高性能
计算在内的细分市场将推动支出增长。增长预期包括今年开始建设的33家新工厂和预计2023年将新增的28家工厂，其中预计中国大陆新芯片制造工厂数量将超过所有其他地区，计划有20座
支持成熟工艺的工厂/产线。同时SEMI最新公布的报告预测，2024年全球半导体设备支出额将同比增长21%至920亿美元。
（2）太阳能光伏在2030年碳达峰、2060年碳中和目标的背景下，大力发展以光伏发电为主的可再生能源是
推动绿色低碳发展的重要支撑，是实现“30•60”目标的关键一环。根据国家能源局公布的数据显示，中国大陆2022年新增光伏发电并网装机容量约5300万千瓦，同比增长65%。截至2022
年底，中国大陆的光伏发电并网装机容量达到3.92亿千瓦，光伏发电建设呈现快速增长态势。
中国电力企业联合会发布的《2023年度全国电力供需形势分析预测报告》预计，2023年我国并网太阳能发电装机规模将在4.9亿千瓦左右。中国是光伏产业链相关产业最为完整的市场，光伏
技术也在不断迭代进步，随着Topcon、异质结和钙钛矿等光伏技术的不断成熟和扩产，全球光伏产业将会继续保持高速增长。
（3）生物制药近年来，生物制药行业在中国受到各级政府的高度重视和国家产业政策的重点支持。国家陆
续出台了多项政策，鼓励生物制药行业发展与创新，《“十四五”生物医药产业发展规划》《预防用疫苗临床可比性研究技术指导原则》《中华人民共和国药品管理法》等产业政策为生物制药
行业的发展提供了明确、广阔的市场前景，为企业提供了良好的生产经营环境。
据中商产业研究院《2023年中国生物医药行业市场前景及投资研究报告》发布，政府鼓励将医药企业的研发、生产、销售与互联网大数据、云计算等新兴信息技术融合发展，为医药行业
发展注入新动能，促进行业的跨越式发展。2021年中国医药市场规模达到约15,912亿元，预计2023年中国医药市场规模将达到17,977亿元。
(4)平板显示、半导体照明、光纤通信等今年来，全球陷入高通货膨胀及下游消费市场持续低迷、俄乌冲突导致能源成本高涨、房地
产周期下行等严重影响居家、显示、照明市场需求。下游平板显示、半导体照明、光纤通信厂家减少/暂缓其固定资产投资计划。据Omdia预计，2023年第二季度有望实现19%的年同比强劲反
弹，同时预计其采购量将达到1.614亿片或年同比增长8%，如果该2023年的采购计划切实推行，则平板显示市场将恢复到2020年采购量的峰值水平；据TrendForce集邦咨询研究，随着刺
激消费政策陆续出台，2022年第四季度照明产业市场需求有所好转，未来随着照明和光纤产业更注重产品的光品质、健康照明和智慧化，照明/光纤市场将逐步实现向好趋势。
1.2行业的主要技术门槛19 / 260
（1）制程关键系统与装备公司所处行业属于典型的技术密集型、学科交叉型行业，涉及流体力学、热力学、传热学等
基础科学和电子、机械、化工、材料、自动化、信息技术、生物化工等多种工程学科，是多门类跨学科知识的综合应用，具有较高的技术门槛。下游客户大多用高精度装备和仪器，对制程污染
控制、工业安全、稳定性、操作性等方面提出了综合严格技术要求。为确保系统整体的质量，这些技术演进在设备的精度与稳定性方面，对供应商在设计、制造、安装、调试等环节提出了更高
的要求。此外，不同行业客户对工艺的要求均有差异，因此需要其供应商根据客户实际情况为其定制方案，提供非标准化的定制产品。这就要求供应商拥有深厚的技术底蕴，有能力应对不同的
条件，解决实践中的技术难题。同时，电子工艺设备和生物制药设备对参与者的入行时间以及大项目经验具有较高的要求，该行业需根据客户的不同需求实施个性化的方案，因此需要既懂专业
知识又具有行业经验的复合型人才。未来，随着高端制造行业技术迭代的快速发展，本行业的技术门槛亦随之提高。
（2）关键材料在下游应用领域中，泛半导体行业对气体、化学品的纯度和质量稳定性要求非常高，气体、
化学品的纯度和稳定性直接影响了下游客户产品的良率。近年来伴随着下游产业技术的快速迭代，先进制程的不断突破，作为关键材料的电子气体对纯度和精度的要求持续提高。先进制程的
集成电路行业作为对气体质量和稳定性要求最高的代表行业，气体纯度要求通常在6N（99.9999%）以上（普通工业气体要求在99.99%左右即可），这对电子气体供应商的生产工艺
要求提出了更高的挑战。
（3）专业服务MRO业务目前仍以国外供应商为主，国外供应商的项目经验及技术水平比较成熟，MRO业务
对供应商的项目管理经验和团队成员的专业度有较高的要求，需要对客户已有的介质输送系统的工艺参数和各种工艺介质的特性深入了解，对替换的零部件也有指定要求，目前国内客户大多数
还是以国外供应商为主，随着客户制程工艺的提升改进，MRO业务技术门槛要求亦随之提高。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况2.1公司产品所处行业情况
（1）制程关键系统装备之电子工艺设备公司是国内最早进入电子工艺设备领域的本土厂商。作为细分领域先行者，公司累计参与编
写了8项国家和行业标准，深耕产业20余年，随着国家集成电路等战略新兴产业的迅猛发展，
电子工艺设备需求迅猛增大。本行业大多数同行是美国、韩国、日本等国外供应商以及台湾半导体行业供应商，而国内企业规模较小，市场占有率低且仅能为少数行业客户提供有限的服务。随
着国内泛半导体行业的不断成长，加之中美科技竞争的“倒逼”，国内企业正在快速成长，高纯介质供应系统的市场占有率也从5年前不足10%发展到近年大约30%。公司电子工艺设备业务已
经覆盖众多国内一线客户，有中芯国际、长江存储、长鑫存储、海力士、通威、晶盛等领先客户群体。
由于中国半导体行业受到以美国为主的半导体技术发达国家的遏制，国内产业供应链受到重大影响，保证高科技产业供应链安全、快速提升国产化成为最强需求。由于半导体的制造工艺品
质要物化到工艺设备上，而工艺设备品质的提升又强烈依赖于上游的材料和零部件、组件和子系统。公司顺应市场需求，开发了“泛半导体工艺设备模组”业务，较早进入到工艺设备的上游国
产替代行列，产品已经逐步被国产工艺设备头部厂商北方华创、拓荆、晶盛等采用，虽然市场占有率还不足10%，但是上升空间是毫无疑问的。
（2）制程关键系统装备之生物制药设备公司在2013年进入医药制造领域，经过近10年耕耘，传统主营的制药用水系统业务已经获
得国际与国内大型制药集团及一线用户订单，近年来聚焦在生物制药领域，快速开发和拓展了流体工艺系统，实现了从辅助系统向工艺系统的重大转变，并快速进入抗体蛋白药、新一代胰岛
素、新型疫苗、细胞与基因治疗的头部应用领域。公司曾参与中慧圆通、科前生物、武汉生物所、长春金赛等知名项目，一系列具有标志性的项目订单表示公司已经进入行业一流供应商行
列。为了追踪生物制药的更新的发展和市场机会，公司还创立了“创新药孵化服务”平台，并因此而时刻掌握生物制药领域的最新动态和市场发展情况，为早期切入新市场创造了条件。
（3）电子气体和先进材料20 / 260
公司向下游客户销售电子特种气体、电子大宗气和电子先进材料等工艺介质，已具备合成、
提纯、混配、充装、分析和检测等核心能力，公司是国内为数不多能稳定量产电子级砷烷、磷烷的企业之一；同时公司在报告期内以简易程序向特定对象发行股票，用于建设“合肥高纯氢气项
目”、“潍坊高纯大宗项目”，延伸开展了电子大宗气业务；随着公司近年来在电子先进材料业务开发逐步落地，公司已经稳步成为电子气体和先进材料业务综合供应商和服务商。
（4）专业服务客户对于提供MRO服务的供应商有较高的项目经验和技术要求，公司是国内为数不多能为客
户提供关键系统、核心材料、专业服务三位一体的本土厂商，虽然有技术受限、起步较晚等现实情况，但是随着国内泛半导体行业近几年的长足进步，MRO市场正在快速形成，公司与国外供应
商相比，正在逐步缩小差距。且随着今年来客户Capex投资建成的产线逐步投入运营，公司MRO业务将会有更大的提升。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势3.1制程关键系统装备之电子工艺设备
随着集成电路、太阳能光伏行业的快速发展，以新能源、大数据、人工智能、5G通信、汽车电子等为代表的新型应用市场保持高增长趋势，汽车、手机等产品的半导体含量持续提升，带
动强劲需求。同时，随着各行业技术的提升，导致芯片的集成度也在不断提升，这期间催生了以氮化镓、碳化硅为代表的第三代半导体以及其他半导体新材料和新技术，为国内供应商企业提供
了新的机遇。
（1）行业规模日益扩大在国家政策、国际局势、市场需求、技术升级等因素的共同驱动下，我国高科技产业将获得
广阔的增长空间。以集成电路产业为例，根据《国家集成电路产业发展推进纲要》提出的发展重点，在 “十四五”期间，我国将加速发展集成电路制造业，增强芯片制造综合能力，以工艺能
力提升带动设计水平提升，以生产线建设带动关键装备和材料配套发展。二十大之后，在发展硬科技、保障供应链安全的目标下，集成电路产业已然提升至国家战略层面，未来中国市场将加大
固定资产投资，提升国产化率。下游行业固定资产投资的增长将带动电子工艺设备行业规模日益扩大。
（2）国产替代成为硬需求电子工艺设备行业下游涵盖的泛半导体领域，是我国未来经济增长的重要源泉。但是，中国
新兴产业的上游装备系统和材料严重依赖进口，尤其是以集成电路为代表的半导体行业。随着美国不断出台和升级对中国半导体产业的制裁，不仅威胁中国半导体产业安全，更会进一步威胁中
国经济发展。因此，上游装备系统和材料的国产替代已经形成产业的重大压力，本土公司必须通过自主研发、吸纳专业人才等方式，快速迭代技术水平，创新业务模式，以跟上国产替代的大
潮。
（3）产业集中度正在不断提高泛半导体行业的发展正在呈现发达国家已经形成的局面，即使行业技术领先企业的竞争优势
越来越突出，市场份额逐渐扩大，产业集中度将不断提高。高等级市场集中度较高、低等级市场较分散的竞争格局逐渐清晰，头部本土供应商在拥有逐渐丰富的大项目经验后更有利于其巩固行
业头部地位，产业集中度的提高使得优势企业有足够的利润空间和更大的动力进行前沿技术研究和新产品开发，有利于行业整体发展和壮大。
（4）向全产业链发展随着以美国为首的半导体发达国家对中国半导体行业的遏制和制裁，中国泛半导体行业以及
高端制造行业均呈现全产业链发展的态势。从FAB厂的扩建延伸到工艺设备的自主开发和制造、
再到上游的零部件、材料和软件。这个变化给公司横向扩展战略带来了前所未有的发展机遇。
3.2制程关键系统装备之生物制药设备（1）行业竞争格局向好
国内生物制药耗材供应商大多成立于2005-2010年左右，经历10余年的发展，产品质量已经逐步接近海外龙头水平。当下全球供应链紧张，药企愈发重视供应链安全，给上游设备和材料
的国产化带来发展契机。随着我国医药行业的发展（尤其是创新药的兴起），更多的药企开始开拓国际市场，更多药品种类实行中美双报等制度，都对制药装备的自动化和智能化提出了更高的
21 / 260
要求。国家陆续出台《中国制造2025》等战略部署，对我国制药装备行业未来的发展提供了难得的机遇，并指明了朝自动化、智能化等方向转型升级。在市场需求更加多元，要求日趋严格的
大环境下，生物医药业务也朝着更加多元化的方向发展，制药装备行业竞争格局向好。
（2）高性能、高可靠性由于生物医药制造投资大，生产批次原辅料成本高，要求严格的生产工艺质量标准，高效的
收获率，生产过程高度可靠，才能降低成本。由于药品的服务市场通常符合美国FDA、EMA和WHO等标准，高端装备需求日益强劲，要求供应商具有更高的技术水平，更严格的质量保证体
系。
（3）自动化、智能化方向发展目前，我国智能制造正在持续探索中，人工智能时代的到来将促使整个制造行业的变革，预
计到2025年，我国企业云化率应用和人工智能利用率均将达到90%以上，从而必将催生数个十万亿级产业。在此背景下，作为制造业重要组成部分的制药设备行业，也将在多项重磅支持下迎
来高质量、智能化发展的机遇。
（4）节能减排节能环保是当今世界的主旋律，不当的资源开发和利用对地球资源造成了严重的破坏，洁净
流体工艺制药设备仍然存在能耗高，废弃物排放量大，如蒸馏、灭菌等工艺，生产成本高，急需研发节能减排、耗材使用寿命更长的替代设备。
3.3电子气体、大宗气和先进材料（1）行业规模日益扩大
随着我国泛半导体产业的迅速发展，电子气体和先进材料市场需求量明显增长，其市场规模将保持高速增长。随着先进材料制备技术不断进步、气体分离与提纯、混配等技术的不断发展，
更多品类的电子气体和先进材料产品将逐步走向市场。
（2）本土供应商竞争地位不断增强近年来，随着国内一批专业化的电子气体生产企业的快速发展，国内电子气体市场逐渐由国
外垄断实现了部分国产化替代。同时大宗气体的发展也非常迅猛，随着国产化趋势的日益显现，
本土供应商的竞争地位正在不断提高。公司作为国内为数不多能够量产电子特种气体、电子大宗气体和先进材料的厂商，通过多年的研发和技术积累，已经得到了下游客户的认可并逐步提高市
场份额。
（3）行业竞争将逐渐趋向于多元化竞争在半导体制程中，掺杂、刻蚀、化学气相沉积等环节均需使用大量的电子气体和先进材料。
市场上新的行业进入者不断出现，气体从业者出现多种业务类型，各自形成不同的竞争优势。有些供应商以制备电子气体为核心能力，有些供应商的核心能力体现在大宗气领域。客户出于对供
应稳定、成本控制、安全管理等方面的考虑，逐步更倾向于由一家供应商完成多种产品或服务的采购，这对电子气体公司所覆盖的产品种类、服务模式等综合服务能力提出了更全面的要求。
3.4 MRO业务（1）行业规模日益扩大
随着泛半导体和高端制造产业持续加大固定资产投资，下游行业新建项目的投产运营带动了巨大的运营市场，MRO业务的整体市场将会同步快速释放。
（2）客户对MRO的需求在增大随着下游客户的工艺越来越复杂，客户会更加关注自己的核心技术、工艺和运营，而对辅助
性的系统运营和维保会逐渐倾向于交给专业的供应商，专业服务外包的需求正在逐步增大。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自成立以来始终坚持自主研发的发展道路，专注于为下游客户提供关键材料从生产、储存、输配到循环利用的全流程综合解决方案，以电子工艺设备和生物制药设备的研发、设计和制
造为切入点，向前端拓展以电子气体为核心的气体业务，向后端布局减排及资源再利用业务，实现产业链闭环。公司经过自主研发，围绕下游行业对电子气体和化学品的使用需求，形成了六项
底层核心技术，即介质供应系统微污染控制技术、流体系统设计与模拟仿真技术、生命安全保障22 / 260
与工艺监控技术、高纯材料合成与分离提纯技术、材料成分分析与痕量检测技术以及关键工艺材料再生与循环技术。
核心技术 来源 形成过程与报告期内变化自成立以来，公司对流体、材料、机械之间的相
容性进行理论研究，逐渐掌握微污染物析出原理，同时在实践中积累客户在微污染控制方面的
技术要点，在系统设计、材料选型、设备制造与介质供应系统微污染控 安装、检测等环节建立自有工艺及装备，形成体
自主研发制 系化的微污染控制技术，并持续巩固和优化。应
用上述核心技术，公司自产高纯供应设备于2008年正式投产，并持续提升纯度水平。
2021年以来持续开发、验证、推广应用新工艺路线并且不断提升核心零部件的国产化率。
自成立以来，公司运用流体相关理论，对气体、
化学品在供应系统中的运动状况进行研究，通过建立计算机仿真模型，逐渐掌握输送过程中能量
流体系统设计与模拟仿自主研发 变化、相态变化、阻力变化、温度变化等控制要
真点，研发出符合下游行业需求的流体系统方案。
同时，公司在实践中通过边界条件数据修正，进一步强化设计与仿真能力。
自成立以来，公司长期对气体、化学品危害性和可操作性进行研究。结合自动化控制原理，公司
生命安全保障与工艺监 于2010年起开始掌握气体、化学品监控的软硬件自主研发
控 平台的核心技术，同时在实践中不断升级控制程序中的安全互锁，巩固生命安全保障与工艺监控
核心技术，提高产品的安全防护能力。
自2010年开始，公司对化学反应的机理进行研究，逐渐掌握影响化学反应速率及产率的因素，
如物料晶体结构、反应温度等；同时，公司通过膜分离、催化吸附、低温吸附等提纯方法的实
验，积累气体中关键杂质去除的技术要点，并建立纯化数学模型，开发出关键提纯系统。公司逐
先进材料合成与分离提自主研发 渐掌握合成与分离提纯技术，并分别于2014年和
纯2017年获得砷烷、磷烷生产相关的专利授权，并
用以生产砷烷、磷烷产品。
2021年以来不断突破一系列电子材料新产品的工艺开发和生产验证，为进一步开发更先进电子材
料累积了丰富的实验数据和计算仿真的数据基础。
自2010年开始，公司运用化学分析和仪器分析理论，在实验室对污染杂质的特性进行研究，逐渐
掌握杂质辨别的关键因素，并利用色谱分离柱等材料成分分析与痕量检 检测设备，建立分析测试方法。同时，公司在实
自主研发测 验室采用标准样品进行反复验证，在实践中建立
标准测试流程。运用上述核心技术，公司于2014年建立完毕合肥分析实验室，并于当年投入运
行。
关键工艺材料再生与循 自2015年以来，公司通过对吸收、精馏、膜分自主研发
环 离、吸附等三废净化机理进行研究，掌握影响净23 / 260
核心技术 来源 形成过程与报告期内变化化速率及经济性的因素，如设备结构、填料类型
等，并通过建立数学模型，提供工程化放大方案。公司已于2019年成功开发针对氦气的回收循
环系统，主要为光纤客户提供关键原材料保障。
2021年以来深入研究了泛半导体生产工艺里面多种介质的回收，提纯以及再利用的技术方案以及
应用论证，为下一步的新产品开发和推广奠定了坚实的技术基础。
报告期内，公司核心技术未发生变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司围绕主营业务，加大相关研发投入和新产品的研究开发力度，截至报告期
末，公司已获得知识产权数量合计165项，其中发明专利28项，实用新型专利125项，外观专利6项，软件著作权6项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 14 3 63 28实用新型专利 34 27 144 125
外观设计专利 5 1 11 6软件著作权 7 4 12 6
合计 60 35 230 1653. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 149,908,102.97 78,221,015.55 91.65资本化研发投入 - - -
研发投入合计 149,908,102.97 78,221,015.55 91.65研发投入总额占营业收入 5.54 4.26 增加1.28个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重（%） - - -
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
2022年研发投入较上年同期增长91.65%，主要系报告期内公司在技术拓展更新、产业升级方面研发投入的物料消耗增加及研发人员增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
24 / 260
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总
序 本期投 累计投入 进展或阶段 技术项目名称 投资规 拟达到目标 具体应用前景
号 入金额 金额 性成果 水平模
1 GenAqua 650.00 306.26 472.29 样机验证阶 完成在生命科学领域的实验室及商业 部分 中国人口基数和老龄化人口基数对生物制药用水的需要Lab生命科 段 化生产标准水装备的新产品开发 等同 巨大，对生物制药用水制备系统的新产品需要巨大，新
学水装备 国际 产品开发成功将为生命科学领域流体解决方案提供一种知名 新的关键装备。
企业2 多种化学品 700.00 663.03 663.03 完成 开发一套装置用于集成电路行业高精 行业 随着IC电子行业等级和产能越来越大，高精度混酸用量
混配及浓度 度多种化学品混配设备，实现混配浓 领先 越来越大，原有的混配方式已经逐渐无法满足客户对效监控系统 度的高精度误差控制和监控功能 率以及成本的需求。改变高精度化学品混配方式的现
状，很大程度响应市场的需求以及成本的控制，市场前景广阔。
3 超大流量特 300.00 295.13 295.13 完成 开发出使用与IC、TFT、PV等泛半导 行业 随着IC、TFT、PV等泛半导体行业产能暴增，厂务端特种气体供应 体行业的超大流量的特气输送系统 领先 气用量剧增。为了减少传统气柜带来的造价高、频繁换
系统 （如氨气、三氟化氮、硅烷等） 瓶带来的安全隐患。集成式超大流量输送系统呼之已出。
4 一种用于液 1,800.0 1,773.6 1,773.68 样机验证阶 提高气膜材料和膜工艺的突破，实现 行业 随着IC电子行业快速增长，对LDS输送的需求越来越态源输送的 0 8 段 新开发系统对扩散、氧化、化学气相 领先 大，为了稳定工艺，提高良率，脱气系统是必不可少的
脱气系统 沉淀等工艺的液态物质的稳定输送 环节，市场前景非常广阔。
5 一种用于外 1,200.0 1,453.4 1,453.42 中试完成 为半导体外延设备提供安全、稳定的 行业 随着半导体外延快速增长，作为外延炉必备的鼓泡工艺延设备的鼓 0 2 气体输送系统；提供40%输送能力 领先 系统，市场前景广阔。
泡工艺系统6 研磨液灌 1,900.0 1,852.3 1,852.30 完成 获得高品质源液，满足系统的工艺要 行业 研磨液系统在半导体CMP工艺制程中属于IC制程关键技
装、输送设 0 0 求；实现自动上料、自动混配、在线 领先 术；伴随着IC制造工艺的逐步发展，无论是多层布线还备及系统 过滤取样等功能，更好的实现生产过 是光刻技术而言，CMP系统中配套Slurry系统尤其重
程的自动化，减少人为干预的影响 要；Slurry原液的品级以及系统的持续稳定供应直接关系到CMP工艺的效率及成品率，如能开发出性能更优的
产品，将极大的提升市占率。
7 液态源充装 1,100.0 988.46 988.46 试运行阶段 实现精准控制、自动吹扫、自动抽真 国内 随着半导体行业的快速发展，大硅片需求以及半导体外设备及系统 0 空、自动关断等功能；实现冷凝器、 领先 延制程对于TCS的需求量越来越大。为了使用行业的快
高精密专用浓度计等的配置，达到更 速发展，需要开发更高进度、更稳定的系统。
高的系统稳定性要求25 / 260
8 硫酸稀释回 300.00 233.31 233.31 中试完成 实现废硫酸混杂物（如H2O2）的高 国内 主要用于半导体厂废硫酸回收重新利用，降低成本。
用系统 效分离，达到下游安全输送和重新利 领先用的标准
9 电子级化学 900.00 505.21 505.21 持续研发阶 实现对高纯度原料瓶安全、无污染充 国内 突破行业标准操作水平，实现高纯度原料安全稳定的自品充装系统 段 装的完全自动化的品质控制 领先 动充装，从而提高整体产品的品质和客户满意度。
10 GenAqua高 500.00 262.44 262.44 中试完成 实现常温工艺状态下的制备注射用水 部分 丰富制药用水系统补充产品，实现水机品质提升的同性能水机装 工艺的综合解决方案突破 等同 时，降低生产及运维成本。
备、滤膜材 国际料及检测系 知名
统 企业11 Genbio台 500.00 490.71 490.71 完成 经特殊配置的通气系统能用于微生物 国内 单个或多个组合的玻璃罐反应器，专为满足工艺开发/验
式生物反应 和细胞培养搅拌速度、PH、DO、温 领先 证而设计，可满足生物工艺开发应用，主要来自生物制系统 度、泡沫、液位、底物添加、气体混 药企业，生物类食品企业，高校生物类学院的需求。
合物和气体体积的控制12 切向流超滤 600.00 443.18 443.18 完成 降低系统能耗和市场成本；缩短生产 行业 随着生物制药行业飞速发展，各种医药公司对超滤系统
系统 周期同时实现对物料的高效分离、纯 领先 的需求与日俱增，而研发超滤系统的知名公司就那么几化及高倍数浓缩，最终提高系统收率 家，不足以满足市场的全部需求，我司如果能够研发出
相媲美的超滤系统，定能占据超滤系统一定的市场份额，为公司提供更多的利润，提高公司的核心竞争力。
13 电解制砷烷 300.00 269.14 269.14 小试优化 实现电解法制砷烷工艺，通过高纯砷 行业 电解制砷烷单套设备占地需求小，砷烷产量可满足客户原材料杂质控制技术，实现砷烷提纯 领先 单台机台的需求量，减少高压液态砷烷钢瓶气的储存和
工艺的简化 使用风险，对行业技术和工艺领先具有显著的推动作用。
14 气体吸附纯 505.00 377.95 377.95 小试完成 完成分子筛表面特征测定及分子筛性 等同 应用于工业中小规模现场气体制备，气体终端纯化，关化材料 能测试；完成催化剂和吸附材料的筛 国内 键杂质快速检测，催化吸附材料检测认证。
选及再生技术研究，缩短再生时间和 知名气体消耗量；完成催化装置的再生技 企业
术初步研究15 四氟化锗混 500.00 399.04 399.04 小试完成 相关气体指标纯度初步达到8“半导 国内 GeF4为半导体制造中离子注入不可或缺的产品，目前材
氢项目 体客户验证标准” 领先 料主要为进口，材料达产后将可取代绝大多数进口产品的市场份额。
合 / 11,755. 10,313. 10,479.2 / / / /计 00 26 9
情况说明此处仅列示主要在研项目
26 / 260
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 306 191研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.11 17.77
研发人员薪酬合计 7,476.67 4,191.79研发人员平均薪酬 24.43 21.95
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 11
本科 195专科 90
高中及以下 9研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 163
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11140-50岁（含40岁，不含50岁） 26
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 流体系统及新材料研发能力
流体系统设计和仿真技术、先进材料的合成与提纯技术，是公司多年来形成的核心技术。在先进材料技术的快速创新迭代的时代，公司不仅在人才、技术、资金上增加投入，而且从组织创
新和研发方式创新方面快速提升公司在流体系统及新材料的研发能力。在组织创新方面，通过搭建更开放的研发体系，建设不断生长的多维度研发生态，一方面能更敏锐的获取最新的科技领域
的技术突破，另一方面能捕捉到FAB端的最新材料需求。这种针对性的组织研发资源会让新产品的研发周期大大缩短。在研发方式创新方面，通过采用计算机仿真和数字化模拟试验，可以减少
无效实验的次数从而提升试验效率。另外公司还通过与国内外专业院校和实验室建立横向课题合作，以获得前沿产品开发的人才优势以及高科技人才的合作互动效应。
2. 制程关键系统、核心工艺材料和专业服务“三位一体”的特有业务定位公司是国内较早开展为泛半导体行业客户提供超高纯工艺介质供应系统的专业供应商，具有
微污染控制、流体技术、工艺安全等技术的独特优势，由此延伸发展了流体系统装备、高纯气体27 / 260
等产品和业务，并凭借在相关领域对客户的工艺流程、关键设备和运营管理有深刻理解的基础上，公司持续为客户提供MRO综合服务。
公司各项业务的客户高度重叠，因此公司能进一步以更深刻的洞察、更具创新性和实用性的思路为客户提供装备、材料、服务三位一体的综合解决方案。三块业务紧密配合，为公司新业务
的开拓带来先天的客户基础优势，进而不断增强客户粘性。“三位一体”的业务定位带来公司综合服务能力和品牌影响力的上升。
3. 多行业应用形成公司新的竞争优势泛半导体行业技术迭代速度快，行业周期性特点突出，因此行业内从业企业的经营往往随之
产生较大周期性波动。公司多年来受益于核心技术的泛用性带来的同源技术跨行业外溢效应，使得公司的业务呈现跨多行业应用的格局，公司业务横跨泛半导体（包括集成电路、平板显示、太
阳能光伏、半导体照明、光纤制造等）、生物医药等高科技制造业到先进制造业、新能源和碳减排等新兴市场。同源技术的多行业应用，一定程度上有效平抑了单个行业的周期性波动对公司经
营的影响，并且有效将公司从发展初期所处相对细分的、体量较小的市场不断带入新的市场，在新的市场又形成新的技术和能力积累。
4. 员工激励机制助推高潜质人才快速成长公司多年来一直坚持自己独特的企业基因，倡导努力创造条件成就高潜质员工的成功。公司
创造一切条件帮助高潜质人才快速成长并获取最大个人价值。公司持续推行和完善包括期权计划在内的各项激励机制，鼓励优秀员工把自己的利益与公司的长远利益捆绑在一起，为共同的目标
而奋斗。公司的激励机制，不仅助推了大量内部员工的成长，还吸引了大量外部高级人才的加入，
为公司持续创新和快速发展带来不竭的源泉。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司所属行业属于典型的技术密集型、学科交叉型行业，是多门类跨学科知识的综合应用，
具有较高的技术门槛。公司深耕行业二十余年，目前拥有6大类核心技术，若公司未来研发投入不足、核心技术人才流失或关键技术专利被抢注，将导致公司技术被赶超或替代的风险，对公司
的技术优势造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.供应链风险公司主要原材料和零部件为阀门、管道管件、仪器仪表、电气控制、专用部件等，国内市场
供应链基础较为薄弱，尚未形成成熟的零部件供应体系，核心零部件还需要向国外供应商采购，
且原材料采购成本占主营业务成本比例较高，未来，如果公司的核心原材料和零部件发生供应短缺、延迟交货、价格大幅上涨，或者供应商所处的国家或地区与他国发生贸易摩擦等，将可能会
28 / 260
对公司生产经营及持续发展产生不利影响。报告期内，公司通过主动备货以应对供应链风险，若存货无法快速消化，将对经营产生一定影响。
2.市场竞争加剧的风险公司所处行业竞争较为激烈，尤其在国产替代的大市场背景下，国内同业者成长迅猛，加剧
了市场竞争。公司虽已与行业内众多头部客户开展合作，但随着客户的不断成长，客户需求更加复杂，若公司无法积极应对目前激烈的竞争格局，可能导致市场地位下降的风险。
若市场竞争加剧且公司无法持续保持较好的技术水平，可能导致公司客户流失、市场份额降低，从而对公司盈利能力带来不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.折旧上升风险公司未来继续进行的产能扩张，会在一定时期内增加在建工程金额。随着在建工程项目陆续
达到预定可使用状态并转入固定资产，公司在一定时期内面临折旧进一步增加的风险。
2.税收优惠政策变化风险报告期内，公司及部分子公司享受的税收优惠政策包括高新技术企业所得税税率优惠、研究
开发费加计扣除等。未来，如果上述税收优惠政策发生变化，或者公司及部分子公司不再具备相关资质或不能满足享受以上税收优惠政策的条件，将对公司未来的经营业绩产生不利影响。
3.业绩波动风险公司若持续产生大额研发投入，将导致研发费用相应增加。一旦公司的研发投入在短期内不
能带来预期收益，或者宏观经济环境、行业周期及行业竞争态势等发生变化，公司可能面临业绩波动的风险。
4.资产减值风险随着公司销售规模的稳步增长，期末存货余额有较大提升。未来，如果市场需求发生变化，
使得部分存货的售价未能覆盖成本，公司将面临存货跌价损失增加的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司客户主要涉及泛半导体、光纤通信、生物医药等下游行业，业务发展依赖于下游行业景气度及固定资产投资，而下游行业同时受宏观经济、政策、产业发展阶段等因素的影响，不确定
因素较多。不排除在极端情况下，上述行业景气度下行并暂时性进入低谷期，进而导致公司出现收入大幅下滑的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际贸易摩擦不断,中美贸易摩擦尤其受到关注，在半导体等高科技产业中影响较大。
如果中美贸易摩擦继续恶化，对公司的市场销售以及产品供应会产生一定影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
29 / 260
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现新签合同413,435万元，比去年同期增长52.5%；公司实现营业收入
2,704,742,573.87元，比去年同期增长47.26%；归属于上市公司股东的净利润258,675,666.49元，比去年同期增长53.61%；剔除股份支付的因素，归属于上市公司股东的净利润
298,450,557.07元，比去年同期增长64.77%。
详见本章节“一、经营情况的讨论与分析”相关表述。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,704,742,573.87 1,836,764,431.27 47.26营业成本 1,962,056,484.78 1,356,011,764.37 44.69
销售费用 47,778,827.45 40,746,253.32 17.26管理费用 265,703,765.04 181,372,349.04 46.50
财务费用 7,570,980.41 -3,586,069.00 -研发费用 149,908,102.97 78,221,015.55 91.65
经营活动产生的现金流量净额 --162,326,372.73 -19,636,751.32
投资活动产生的现金流量净额 -329,550,032.19 -216,304,940.64 -筹资活动产生的现金流量净额 1,097,611,824.57 58,146,189.08 1,787.68
营业收入变动原因说明：营业收入同比增加47.26%，主要系公司所处下游行业市场规模扩大以及公司市场竞争力不断提升，销售收入规模增长所致。
营业成本变动原因说明：营业成本同比增加44.69%，主要系随营业收入规模增长所致。
销售费用变动原因说明：销售费用同比增加17.26%，主要系报告期内业务规模的扩大，销售人员及差旅费增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用同比增加46.50%，主要系管理人员、股份支付等同比增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用2022年度较2021年度上升较大，主要系本期利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用2022年度较2021年度增长91.65%，主要系报告期内公司在技术拓展更新、产业升级方面研发投入的物料消耗增加及研发人员增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司业务规模扩大，备货支付货款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内投资固定资产、无形资产、产业基金、其他权益工具增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内业务规模扩大，备货所需资金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入2,704,742,573.87元，比去年同期增长47.26%。营业成本1,962,056,484.78元，较上年同期增长44.69%。具体情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况30 / 260
营业收 营业成 毛利率毛利
分行 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本 率
业 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%） （%）
集成 1,076,336,807.90 799,483,244.32 25.72 131.90 145.81 减少电路 4.21个
百分点太阳 790,360,248.24 542,913,357.16 31.31 24.47 12.80 增加
能光 7.10个伏 百分点
化合 106,643,644.03 80,694,844.54 24.33 9.27 10.65 减少物半 0.95个
导体 百分点平板 136,802,312.21 109,257,016.82 20.14 -42.09 -40.20 减少
显示 2.52个百分点
生物 376,924,124.48 282,166,472.85 25.14 102.30 114.16 减少医药 4.14个
百分点光纤 16,525,536.91 7,426,372.19 55.06 -43.80 -58.49 增加
通信 15.89个百分
点其他 200,944,170.24 140,074,549.35 30.29 7.09 -2.83 增加
行业 7.12个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利分产 入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本 率品 年增减 年增减 增减
（%）
（%） （%） （%）
电子 1,898,522,849.56 1,373,450,348.46 27.66 47.92 42.32 增加工艺 2.85个
设备 百分点生物 344,503,519.38 260,631,516.18 24.35 105.43 108.47 减少
制药 1.10个设备 百分点
电子 242,598,092.72 199,596,971.11 17.73 38.09 41.50 减少气体 1.98个
百分点MRO 214,713,664.81 126,066,033.31 41.29 14.50 13.24 增加
0.66个百分点
其他 4,198,717.54 2,270,988.17 45.91 -80.88 -83.23 增加业务 7.55个
百分点主营业务分地区情况
毛利 营业收 营业成 毛利率分地
营业收入 营业成本 率 入比上 本比上 比上年区
（%） 年增减 年增减 增减31 / 260
（%） （%） （%）
华东 1,386,773,666.98 982,575,268.43 29.15 12.43 11.89 增加区 0.34个
百分点西南 368,136,528.44 261,298,515.18 29.02 58.37 32.57 增加
区 13.82个百分
点华北 271,180,167.90 217,683,739.32 19.73 140.70 160.41 减少
区 6.07个百分点
华中 208,597,836.52 175,073,532.98 16.07 177.02 246.43 减少区 16.82
个百分点
华南 76,635,304.93 51,942,835.33 32.22 -37.80 -47.52 增加区 12.56
个百分点
东北 58,931,637.00 40,131,331.33 31.90 264.97 229.96 增加区 7.22个
百分点西北 276,846,547.18 198,827,044.11 28.18 1019.58 848.78 增加
区 12.93个百分
点境外 57,435,155.06 34,483,590.55 39.96 213.27 138.77 增加
18.73个百分
点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
报告期内，公司主营业务未发生重大变化，受下游集成电路、生物医药和太阳能光伏行业发展提速影响，销售额较上年有很大上升。公司的业务覆盖全国各地区，主要集中在华东、西南、
华北和西北等地区，报告期内各地区收入及占比波动较大，主要受各地区客户需求情况、公司业务拓展能力、项目实施进展等因素影响。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况成本构 本期占 上年 本期金 情况
分行业 本期金额 上年同期金额成项目 总成本 同期 额较上 说明
32 / 260
比例 占总 年同期(%) 成本 变动比
比例 例(%)(%)
集成电 直接材 799,483,244.32 40.75 325,242,011.84 23.99 145.81路 料/直
接人工/制造
费用太阳能 直接材 542,913,357.16 27.67 481,290,485.11 35.49 12.80
光伏 料/直接人工
/制造费用
化 合物 直接材 80,694,844.54 4.11 72,928,036.15 5.38 10.65半导体 料 / 直
接人工/ 制 造
费用平 板显 直接材 109,257,016.82 5.57 182,701,279.23 13.47 -40.20
示 料 / 直接人工
/ 制 造费用
生 物医 直接材 282,166,472.85 14.38 131,756,581.54 9.72 114.16药 料 / 直
接人工/ 制 造
费用光 纤通 直接材 7,426,372.19 0.38 17,888,741.98 1.32 -58.49
信 料 / 直接人工
/ 制 造费用
其 他行 直接材 140,074,549.35 7.14 144,159,445.22 10.63 -2.83业 料 / 直
接人工/ 制 造
费用分产品情况
上年本期金
本期占 同期额较上
成本构 总成本 占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本 说明变动比
(%) 比例例(%)
(%)电子工 直接材 1,373,450,348.46 70.00 965,016,963.23 71.17 42.32
艺设备 料/直接人工
/制造33 / 260
费用生 物制 直接材 260,631,516.18 13.28 125,022,922.13 9.22 108.47
药设备 料 / 直接人工
/ 制 造费用
电 子气 直接材 199,596,971.11 10.17 141,061,538.50 10.40 41.50体 料 / 直
接人工/ 制 造
费用MRO 直接材 126,066,033.31 6.43 111,327,141.56 8.21 13.24
料 / 直接人工
/ 制 造费用
其他业 直接材 2,270,988.17 0.12 13,538,015.65 1.00 -83.23务 料/直
接人工/制造
费用成本分析其他情况说明
报告期内，公司主营业务未发生重大变化，根据产品特性，将公司主营业务按产品分为电子工艺设备、生物制药设备、电子气体、MRO和其他业务。受下游集成电路和生物医药行业发展提
速影响，销售额较上年有很大上升，相应的营业成本较上年同期变动较大。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2022年2月，新设子公司正帆沃泰（上海）科技有限公司。
2022年10月，新设子公司正帆合泰（杭州）生物科技有限公司。
2022年12月，新设子公司正帆工业科技（济宁）有限公司。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额79,686.56万元，占年度销售总额29.46%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 23,823.06 8.81 否2 客户二 16,554.79 6.12 否
3 客户三 15,549.12 5.75 否34 / 260
4 客户四 14,628.84 5.41 否5 客户五 9,130.75 3.37 否
合计 / 79,686.56 29.46 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
客户二、客户三未发生变化，客户一、客户四、客户五为新进入前五大客户，因涉及商业机密等特殊原因，不便披露客户一、客户四、客户五的具体名称。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额46,911.87万元，占年度采购总额17.22%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 15,194.07 5.58 否2 供应商二 8,583.54 3.15 否
3 供应商三 8,472.07 3.11 否4 供应商四 8,335.16 3.06 否
5 供应商五 6,327.03 2.32 否合计 / 46,911.87 17.22 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商一、供应商三、供应商四未发生变化，供应商二、供应商五为新进入前五大供应商，因涉
及商业机密等特殊原因，不便披露供应商二、供应商五的具体名称。
3. 费用√适用 不适用
变 动 比项目 本期数 上年同期数 变动原因
例%主要系报告期内业务规模的扩
销售费用 47,778,827.45 40,746,253.32 17.26 大，销售行为相关的员工薪酬、
差旅费等增加所致。
主要系报告期内职工薪酬、员工管理费用 265,703,765.04 181,372,349.04 46.50 股权激励计提股份支付费用增加
所致。
主要系报告期内公司在技术拓展91.65 更新、产业升级方面研发投入的
研发费用 149,908,102.97 78,221,015.55物料消耗增加及研发人员增加所
致。
35 / 260
- 主 要系报告期内银行贷款利息支财务费用 7,570,980.41 -3,586,069.00
出增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例% 变动原因经营活动
产生的现 - 主要系随业务规模扩大备-162,326,372.73 -19,636,751.32
金流量净 货付款增加所致。
额投资活动 主要系报告期内投资固定
产生的现 资产、无形资产、产业基-329,550,032.19 -216,304,940.64 -
金流量净 金、其他权益工具增加所额 致。
筹资活动主要系随业务规模扩大资
产生的现1,097,611,824.57 58,146,189.08 1,787.68 金需求增加，贷款增加所
金流量净致。
额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用36 / 260
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数占总 本期期末金额较项目名 上期期末数占总
本期期末数 资产的比例 上期期末数 上期期末变动比 情况说明称 资产的比例（%）
（%） 例（%）
货币资 主要系报告期内公司业务1,223,732,814
金 20.55 620,852,044.74 17.70 97.11 规模扩张，增加了信用借.35
款补充流动资金所致交易性
主要系报告期内购买理财金融资 30,202,652.05 0.51 20,036,986.30 0.57 50.73
所致产
应收票 主要系报告期末未终止确据 225,259,129.39 3.78 137,039,305.93 3.91 64.38 认的银行承兑汇票大幅增
加所致应收账 主要系报告期内公司营业
821,384,591.04 13.80 498,217,301.64 14.20 64.86款 收入增加所致
预付款 主要系报告期内业务规模项 140,870,944.86 2.37 90,491,343.43 2.58 55.67 增长，支付采购预付款增
加所致存货 主要系报告期内随业务规
模扩大，库存原材料和未1,983,413,951.44 33.31 1,062,061,920.00 30.28 86.75
完工项目备货及执行增加所致
其他流 主要系报告期内采购备货动资产 增加导致留抵增值税额增
102,735,114.31 1.73 52,186,236.53 1.49 96.86 加，以及因股份支付事项形成的资本公积的影响增
加所致37 / 260
其他非 主要系报告期内增加对苏流动金 州安芯同盈、丽水文德贰
融资产 244,056,000.00 4.10 162,557,604.60 4.63 50.14 号、杭州钱友汇晟的权益性投资，以及股权投资公
允价值变动所致固定资 主要系报告期内购买厂房
523,882,477.00 8.80 330,797,275.83 9.43 58.37产 以及在建工程转固所致
在建工 主要系报告期内在建工程程 44,057,005.80 0.74 65,485,726.45 1.87 -32.72 项目完工转入固定资产、
长期待摊费用等所致无形资 主要系报告期内购买土地
148,863,018.12 2.50 71,071,153.05 2.03 109.46产 使用权所致
长期待 主要系报告期内租赁厂房65,188,676.57 1.09 5,852,019.95 0.17 1,013.95
摊费用 改造支出增加所致短期借 主要系报告期内新增信用
932,203,393.69 15.66 80,083,083.32 2.28 1,064.05款 借款补充流动资金所致
应付票 主要系本期票据结算增加116,816,985.40 1.96 13,561,646.19 0.39 761.38
据 所致应付账 主要系报告期内业务规模
款 1,051,783,584.76 17.67 640,641,133.38 18.26 64.18 增长，相应的原材料采购增加所致
合同负 主要系报告期内业务规模债 1,111,451,343.24 18.67 721,238,442.77 20.56 54.10 增长，新签合同增加导致
预收货款增加所致应交税 主要系报告期末应交增值
26,128,910.15 0.44 11,278,470.49 0.32 131.67费 税增加所致
其他应 主要系报告期末应付购买70,857,897.01 1.19 7,051,444.73 0.20 904.87
付款 厂房款增加所致一年内 主要系一年内到期的长期
到期的 34,304,760.04 0.58 7,694,829.35 0.22 345.82 借款及租赁负债重分类所非流动 致
38 / 260
负债其他流 主要系期末预收货款余额
动负债 3,353,763.92 0.06 27,487,317.17 0.78 -87.80 中所包含的待转销项税减少所致
长期借 主要系报告期内新增信用40,054,666.67 0.67 - -
款 借款补充流动资金所致资本公 主要系报告期内向特定对
1,479,331,195积 24.85 1,097,237,908.39 31.28 34.82 象发行股票以及股份支付
.11期权行权所致
其他综 主要系报告期内计入其他合收益 权益工具投资的公允价值
-8,755,509.41 -0.15 -1,021,117.31 -0.03 不适用变动以及外币报表折算差
额所致专项储 主要系报告期内规定计提
24,800,978.54 0.42 17,774,251.78 0.51 39.53备 的安全生产费增加所致
盈余公 主要系报告期内属于上市积 58,308,976.30 0.98 44,131,183.49 1.26 32.13 公司所有者的净利润增长
所致未分配 主要系报告期内属于上市
利润 660,417,338.29 11.09 449,778,020.51 12.82 46.83 公司所有者的净利润增长所致
其他说明无
39 / 260
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产106,383.92（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.002%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 2022年12月31日账面价值 受限原因货币资金 969,598.81 保函保证金
合计 969,598.814. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”及“第三节管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”相关描述。
40 / 260
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司新增苏州安芯同盈、杭州钱友汇晟、智享生物、丽水文德贰号共4项对外股权投资，投资总额为6,600.00万元。
报告期内，公司设立正帆沃泰、正帆合泰、正帆工业科技（济宁）3家子公司，其中正帆沃泰为公司全资子公司，正帆合泰为全资子公司正帆百泰持股52%的控股子公司，正帆工业科技（济宁）为公司全资子公司上海徕风和香港正帆的全资子公司。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
公司于2022年2月25日召开第三届董事会第八次会议，审议通过《关于公司全资子公司投资建设正帆科技生物医药总部基地项目的议案》，同意由全资子公司正帆百泰投资建设正帆科技生物医药总部基地项目，总投资金额预计约为5亿元人民币，项目总用地面积为48亩。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期
资产类 本期公允价值变 计入权益的累计 计提 本期出售/赎回金 其他变期初数 本期购买金额 期末数
别 动损益 公允价值变动 的减 额 动值
理财产 20,036,986.30 165,665.75 110,000,000.00 100,000,000.00 30,202,652.05品
基金 162,557,604.60 25,498,395.40 56,000,000.00 244,056,000.00其他权 20,000,000.00 -7,748,000.00 10,000,000.00 22,252,000.00
益工具投资
合计 202,594,590.90 25,664,061.15 -7,748,000.00 176,000,000.00 100,000,000.00 296,510,652.0541 / 260
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
2022年4月27日，公司召开第三届董事会第十次会议和第三届监事会第七次会议，审议通过《关于开展金融衍生品交易业务的议案》，截止2022年12月31日，公司未实际开展衍生品交易业务。
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元序 持股比例
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润号 （%）
水净化及水处理成套设备制造、销1 正帆华东 100 4,000 10,130.90 6,169.27 739.10
售、安装等电子专用设备、光电子器件、半导体
2 正帆半导体 100 设备及其配件的生产、销售；节能、 2,000 15,497.09 9,040.61 725.09集成电路技术领域内技术服务等
半导体设备及其配件、电力电子元器3 江苏正帆 100 1,000 44,567.58 11,207.57 3,725.09
件的生产、销售等42 / 260
生产、加工、销售与批发超纯气体、
工业气体、医用气体、电子特气及混4 合肥正帆 100 合气体；气体生产设备、气体应用装 22,000 40,188.69 21,419.02 998.64
置的租赁服务和销售安装服务以及技术服务等
技术服务，不锈钢系统安装维修，水5 正帆超净 100 处理设备安装，机电设备安装，管道 3,000 4,513.94 3,542.40 93.34
安装等机电，不锈钢，仪器仪表，塑胶，化 500万美
6 香港正帆 100 12,776.04 5,610.36 1,287.69工，环保产品及设备等 元
技术服务；合同能源管理；资源再生7 硕之鑫 100 利用技术研发；机械设备、电气设备 500 989.04 975.14 219.29
及通用设备销售等企业管理；创业公司管理；电子产品
销售；电气机械设备销售；半导体器8 上海浩舸 100 4,800 4,192.43 3,912.43 -59.45
件专用设备销售；气体、液体分离及纯净设备销售等
技术服务，化工产品销售，特种劳动9 上海徕风 100 24,000 36,310.56 7,881.44 -271.54
防护用品销售，专用化学产品销售等建设工程施工；检验检测服务；特种
10 正帆百泰 100 10,000 2,574.77 -518.60 -518.64设备设计；制药专用设备制造等
电子专用材料研发；新兴能源技术研发；碳减排、碳转化、碳捕捉、碳封
11 正帆丽水 100 2,000 3,401.59 1,879.59 -120.41存技术研发；气体、液体分离及纯净
设备制造、销售等电子专用设备、光电子器件、半导体
12 鸿舸半导体 60 分立器件、半导体器件专用设备的制 14,000 47,933.74 7,810.95 812.65造、销售；机械电气设备销售等
43 / 260
电子元器件、半导体材料、化工原料及产品的销售；从事计算机科技、新
13 上海正霆 100 300 666.81 428.94 -37.19能源科技、环保科技专业领域内的技
术开发等气体纯化器、过滤器、储罐、蒸发
器、气体输送管路、钢瓶与钢瓶架、
气体分配装置、气体面板与冷冻隧14 铜陵正帆 100 道、气体喷嘴、气体燃烧器的销售、 20,000 10,652.91 9,347.32 -218.81
租赁、安装服务，气体生产设备、气体应用装置的租赁、销售、安装服务
等基础化学原料制造；特种设备出租；
陆地管道运输；气体、液体分离及纯 2,000万15 正帆潍坊 100 16,373.27 3,022.74 -115.92
净设备销售；电子专用材料制造、销 美元售等
技术服务；气体、液体分离及纯净设16 正帆沃泰 100 备制造、销售；制药专用设备制造销 1,000 3.04 -1.96 -1.96
售等技术服务；气体、液体分离及纯净设
17 正帆合泰 52 备制造、销售；制药专用设备制造销 500 628.27 -153.81 -153.81售等
气体、液体分离及纯净设备销售;电子18 正帆济宁 100 17,000 3,573.09 3,573.02 -17.98
专用材料制造、销售等注：正帆沃泰、正帆合泰、正帆济宁系报告期内新设子公司。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
44 / 260
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用参见“第三节 管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”的描述。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司依托系统和装备类固定资产投资（Capex）业务，积极开拓服务运营支出类（Opex）业务，向高科技产业及先进制造业提供关键系统、核心材料和专业服务，致力于通过模块化、集簇
式的组织扩张和业务发展模式，成为中国高科技产业和先进制造业配套与服务领域各细分市场的领导者。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，公司将继续致力于为泛半导体、生物医药等高端制造业客户提供关键系统、核心材料和专业服务，继续致力于依托系统和装备类固定资产投资（CAPEX）业务，积极开拓服务运
营支出类（OPEX）业务的发展策略，实现公司经营业绩持续稳定增长。
1. 持续开发气体产品和气体设备公司的OPEX业务发展战略集中在泛半导体客户的气体和化学品需求。2023年，公司将在现
有气体业务基础上开发和扩充高纯特种气体品类，进一步开发大宗气体生产设施、生产设备以及开展新的生产基地建设，不断提升气体产能和保供能力。
2. 持续开发先进材料伴随半导体、新能源技术和制造工艺的发展，高端客户对先进材料的创新需求在与日俱增。
公司凭借多年来对半导体和新能源客户应用需求的深刻理解，以及在电子材料、湿化学品和先进材料领域的深耕积累和近年来研发能力的提升，2023年公司将加大先进材料领域的开发，不断
满足高端客户的需求。
3. 持续开发工艺设备模组/子系统国内的泛半导体工艺设备产业正处于高速上升期，供应链的国产替代需求极为旺盛，泛半导
体工艺设备通用模组/子系统的业务体量巨大。但是该业务领域目前超过90%以上的市场份额由国外厂商上占有。正帆科技子公司-鸿舸半导体将会持续围绕泛半导体工艺设备开发通用模组/子
系统，努力成为泛半导体工艺设备制造商的配套模组/子系统制造的专业合作伙伴。
4. 持续开发流体系统核心设备由于公司的下游客户工艺环节复杂、工艺链条较长，其所需求的配套产品和服务也比较多，
这为公司的横向扩张带来了巨大空间。在中美高科技领域的竞争的背景下，供应链安全、国产替代是下游客户的强烈需求，公司将继续发挥Capex业务领域高纯流体系统的技术优势，持续开发
流体系统核心装备，以满足客户对供应链国产替代的需求。
5. 推动募投项目的积极实施落地投产2023年，公司将按计划稳步实施合肥、潍坊、铜陵等气体制造基地的募投项目的建设，推
动各个募投项目按照计划完成建设和投产。
6. 实施资本市场的融资计划2023年，公司将继续利用资本市场机制进行融资，以支持公司业务发展计划。公司将在电
子特气和先进材料开发、数字化运营平台建设、高纯流体系统核心装备研制、电子特气和大宗气45 / 260
