十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
其他非流动金融资产 22,035,950.26 22,035,950.26 -964,049.74合计 22,035,950.26 22,035,950.26 -964,049.74
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司围绕发展战略以及全年增长目标，稳步有序地推进产品研发、市场营销、人
力资源等各项工作，始终坚持以研发创新作为发展核心驱动力，持续投入在磁刺激、电刺激、电生理、康复机器人、激光射频等技术平台开发建设，同时加强渠道覆盖、科室开拓和重点客户开
发与，全年经营规模实现稳步提升，业务结构逐渐优化改善，整体经营呈现良好发展态势。
公司以全新一代盆底功能磁、经颅磁、团体生物反馈仪等产品上市为契机，创新市场推广策略，另报告期内公司营销体系完成优化调整，渠道覆盖度和团队执行力不断提升，共同驱动公司
业务规模与市场份额实现快速增长，取得积极销售成果。
公司后续将坚持聚焦康复主业，丰富康复产品矩阵，以盆底及产后康复、精神心理康复、神经康复、儿童康复等为优势和特色，提升康复一体化方案解决能力，进一步夯实公司基石业务。
同时，积极孵化以能量源设备为核心的泌尿和医美业务，开拓新兴业务的增长点，以期营业收入和经营业绩保持稳健良好增长态势。
报告期末，公司资产总额180,602.40万元，归属于上市公司股东的净资产162,675.52万元。
报告期内，公司实现营业总收入46,222.31万元，同比增加43.72%；归属于上市公司股东的净利润 13,625.86 万元，同比增加 45.22%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
12,172.63万元，同比增加58.93%。报告期内，公司实施股权激励计划产生股份支付费用（税后）
为1,670.49万元，剔除股份支付和所得税影响，归属于上市公司股东的的净利润为15,296.36万元，较上年同期（剔除股份支付费用后的归属于上市公司股东的净利润）增加63.88%。
（一）坚持研发创新驱动，持续丰富产品管线，打造公司长期可持续发展2023年内，公司持续加码重点项目研发投入，加强关键领域自主知识产权积累，新增申请专
13 / 267
利36项，其中发明专利16项、实用新型专利9项、外观设计专利11项；新增授权专利47项，
其中发明专利12项、实用新型专利23项、外观设计专利12项。
报告期内，公司持续加快磁刺激、电刺激、电生理、康复机器人以及激光射频等方向的先进技术研发，持续扩展产品管线，布局多元赛道，其中传统优势项目迭代更新，取得显著成效：全
新一代盆底功能磁、经颅磁、团体生物反馈仪等产品均实现迭代升级上市，产品市场竞争力显著增强，以磁刺激为代表的核心产品业务规模与市场份额快速增长。
与此同时，公司磁刺激、激光射频、康复机器人等领域新兴产品均取得预期进展，加速形成新的增长点：报告期内公司顺利取得高频电灼仪二类医疗注册证与半导体激光三类医疗注册证，
塑形磁产品获得FDA认证和国内医疗器械注册证，皮秒激光临床实验全部完成，产品效果反馈良好；已形成覆盖上下肢较为全面康复机器人产品矩阵，后续将进一步降本增效，不断提高市场竞
争力与商业化水平。
1、传统优势项目迭代更新，筑牢业务基本盘磁刺激领域：公司第二代盆底功能磁于2022年7月取得医疗注册证，并于2023年1月在盆
底及产后康复、医美市场成功上市，该产品将生物反馈与被动刺激完美融合，为客户提供一键自动双靶点、实时坐姿监测、全程自动非侵入式的评估与治疗方案，是一款可实现神经于肌肉康复、
盆底、骶神经双重调控的生物反馈磁产品，可有效解决盆底康复患者治疗痛点，提高患者治疗的依从性和积极性，上市以来取得良好市场反馈与销售表现。
第二代经颅磁刺激仪（用于精神和神经康复）2022年10月取得医疗注册证，2023年2月正式上市，可为客户提供4通道一键切换的多种专用线圈、变频混冷技术支持TBS无限输出的中枢
+外周四拍联动设备，具备多通道、深浅自由组合、专病专用线圈等多项竞争优势，目前已包含精神康复专用、神经康复专用、儿童专用、自动导航等多种型号。其中自动导航的MagNeuro ONE系
列产品在传统经颅磁刺激仪的基础上，引入了脑部磁共振相关医学影像处理分析系统，可实现经颅磁刺激治疗自动阈值检测、靶点精准定位、智能实时随动等特点，有效提升刺激靶点和刺激剂
量的智能精准化水平，从而显著提高临床治疗效果。二代经颅磁刺激仪上市以来，在精神科、神经内科、康复医学科、儿童康复等科室普及率和渗透率持续增长，目前已发展成为精神心理、神
经传导领域主流的无创神经调控治疗手段，具有较高发展前景和学术研究价值。
电生理领域：第二代团体生物反馈仪产品 2022 年6月取得相关医疗注册证，2022年9月完成上市，并于报告期内实现广泛推广。新产品相对上一代产品工作量减少20%以上，效率提升40%
以上，将团体心理治疗理论与生物反馈技术有机融合，采集脑电、肌电等多种参数电生理信号，
支持超过20个患者同时进行治疗，满足神经反馈与生物反馈的治疗需求。可用于调节焦虑及抑郁情绪、失眠等，相比较于药物等治疗方式，生物反馈治疗无药物副作用，是一种真正意义上的绿
色健康手段。
其他领域：第二代认知功能障碍评估与训练软件是国内首家具有信息安全等级保护三级的认知治疗软件，是面向精神科、康复科、神经内科和老年科的，改善认知功能的新兴非药物数字疗
14 / 267
法，支持病房、门诊、社区、居家多元化治疗场景，全面开启认知功能障碍智慧医疗云时代。
2、新兴管线研发进展顺利，迸发发展新动能磁技术平台：在盆底功能磁和经颅磁两大磁刺激仪产品外，磁刺激平台延展的新品塑形磁产
品项目于 2023 年 3 月已获取 FDA 认证，并于 2023 年 11 月取得国内医疗注册证，目前是国内唯一经大规模临床实验，获得安全性和有效性验证的磁刺激减围塑形设备。产品拥有独特的腹部双
面线圈和臀部专属线圈设计，可实时反馈治疗过程中肌肉收缩状态，从而实现精准化治疗，产品于2024年初已完成上市，可应用于妇产科、盆底中心、医美机构，满足产康、减围、塑形等需求。
激光射频技术平台：公司高频电灼仪产品已于 2023 年 2 月取得相关医疗器械注册证，并于2023年7月完成上市活动，本次开发的高频电灼仪全新平台将进一步巩固公司在盆底康复及产后
康复的技术领先地位，以高频电流产生的热效应刺激成纤维细胞分泌更多的胶原蛋白，恢复盆腔中结缔组织的弹性与韧性，继续为压力性尿失禁、前/后壁膨出、慢性盆腔痛、阴道松弛等患者服
务。该产品运用高精度的阻抗检测与自动阻抗匹配技术、实时功率监测技术、实时高精度温度采集与控制技术、高精度图形图像识别算法与智能运动技术，可实现治疗路径智能化、治疗过程自
动化、治疗进展可视化等多种功能，真正开启射频康复机器人新时代。
2023年3月，子公司科瑞达激光顺利取得半导体激光治疗仪三类医疗注册证，上述《医疗器械注册证》的取得，将进一步丰富公司在激光医疗器械领域的产品种类和技术储备，扩充公司在
泌尿外科领域的业务布局，提高公司新领域的拓展能力。此外，皮秒激光治疗仪临床实验全部完成，产品效果反馈良好，公司正积极推进相关注册流程，射频抗衰、溶脂研发项目亦在有序推进
过程中。
康复机器人技术平台：伴随上肢运动康复训练系统于 2023 年 1 月份取得相关医疗器械注册证，公司康复机器人第一代产品已全部完成取证流程，初步形成了覆盖人体上下肢的全周期康复
评估和训练的运动康复机器人产品矩阵，其中，上下肢主被动康复训练系统、下肢步行外骨骼辅助训练装置荣获2022德国红点产品设计大奖。目前康复机器人产品已与公司磁刺激、电刺激等其
他康复核心产品充分结合，共同构建了覆盖神经康复、运动康复、重症康复、老年慢性病康复等多种康复亚专科建设解决方案。后续康复机器人业务将持续致力于为临床提供智能化、标准化、
效果可评估的应用解决方案，提高康复效率和效果，并在保证质量的条件下，持续降本迭代，不断提升公司在康复市场中高端产品和方案的整体竞争力。
（二）聚焦康复为基石业务，同时着力培养新兴业务报告期内，公司致力于通过磁刺激、电刺激、电生理以及康复机器人等产品，打造康复器械
全场景，积极布局康复赛道的主流和高端品类，构建覆盖盆底及产后康复、神经康复、精神康复、
运动康复等领域领先的康复器械产品矩阵。
与此同时，公司以收购科瑞达激光为契机，进一步提升泌尿相关科室拓展及激光技术自主研发能力；持续加码投入医美能量源市场主流的皮秒激光、射频、塑形磁等产品，对标国际标杆，
助力国产替代进口。
15 / 267
1、以主流及前沿技术满足康复市场需求六大技术平台：公司从创立初始就建立了以技术实现康复的发展理念，经历了电生理、电刺
激、磁刺激和康复机器人技术平台的建设。公司上市后，根据市场需求的发展又迅速布局了射频和激光技术平台。截至本报告期末，公司已经建成磁刺激、电刺激、电生理、机器人、激光、射
频六大技术平台，形成了专业化、可拓展的底层技术平台，为各产品线和业务线提供了坚实的支撑。在磁刺激领域，公司一直致力于在盆底治疗效率提升、靶点定位及精准治疗、抑郁症的加速
治疗、以及磁刺激新适应症的探索等行业痛点和难点形成技术及临床突破，不断提高技术壁垒和应用范围，致力于在磁刺激领域成为全球领先的供应商。
本报告期内，磁技术平台下的盆底功能磁、经颅磁刺激仪，电生理技术平台下的团体生物反馈皆完成了迭代上市，进一步巩固和提升公司的市场竞争力，此外塑形磁产品获得 NMPA、FDA双
认证，弥补了国产磁刺激减围塑形领域的空白；机器人技术平台下的多个运动康复系统也陆续获批注册证，初步形成了覆盖上、下肢康复领域完整的产品矩阵；激光、射频、电刺激平台下，高
频电灼仪、半导体激光成功落地，多个相关在研项目均已取得较大的进展。
三大康复领域：公司致力于为盆底及产后康复、精神康复、神经康复提供市场领先且具有高临床价值的产品。
盆底及产后康复领域：伴随 2017 年盆底磁刺激上市，公司持续开展盆底磁刺激的规范化培训、临床医学研究和学术交流，“磁电联合”已经成为盆底及产后康复市场获得广泛认可的标准配
置，也成功纳入《盆腔器官脱垂的中国诊治指南（2020年版）》。报告期内，公司二代盆底功能磁产品顺利拿证上市，将生物反馈与被动刺激高效融合，有望打造继“Glazer评估”与“磁电联合
治疗”之后，盆底康复治疗领域第三次产品革命。
未来公司在盆底及产后康复等女性健康相关领域，将盆底康复和轻医美项目相结合，构建从盆底功能康复延展至产后形体、皮肤等多维领域的综合解决方案，去满足不同年龄段女性的多样
需求，为女性全生命周期健康保驾护航。
精神康复领域：伟思医疗拥有超过20年行业资源及经验积累，已构建成熟的精神康复综合解决方案，主要包括精神康复专用经颅磁刺激仪、经颅电刺激仪、多参数生物反馈仪、团体生物反
馈仪、认知功能障碍治疗软件、近红外脑电成像系统等产品，主要用于精神心理科、精神卫生中心等。
其中，2016年公司推出了经颅磁刺激仪，具有无创、无痛、非侵入式的特性，用于抑郁、失眠等精神康复治疗，本报告期内，公司经颅磁刺激仪完成了迭代升级上市，二代经颅磁刺激仪（精
康专用）具备多通道、深浅自由组合等多项竞争优势，治疗效果和精准性提升显著。与此同时，
2023年8月下旬，公司已成功开展“经颅电刺激仪”合作，后期将积极推动经颅磁刺激与经颅电刺激技术在认知、神经科学领域的应用与发展，不断提升公司神经调控技术水平。
此外，公司基于穿戴式传感器和无线传输技术，在业内率先推出了团体生物反馈技术，并于2022年完成更新迭代，全新一代团体生物反馈治疗仪配备20个信号采集器，支持超过20个患者
16 / 267
同时进行治疗，可采集脑电、肌电等多种参数电生理信号，并形成竞争机制，通过团体互励进一步增强生物反馈训练效果，是一种快捷高效、安全稳定、互动性强的非药物治疗方法，无创、无
辐射、无介入，是完全“绿色”治疗，临床研究和临床应用前景广阔。
神经康复领域：公司的二代经颅磁刺激仪（康复专用）可为神经康复提供了国际前沿的无创神经调控治疗手段，满足了个性化、精准化的康复需求；智能运动康复机器人产品线符合神经康
复智能化、标准化的康复需求。公司正积极加码神经康复领域核心产品布局，持续丰富公司康复专科产品矩阵，目前针对三级医院康复科已推出“康复环”整体解决方案，包含神经调控、重症
康复、运动康复、盆底康复、心理认知康复等领域。后续将推出更多的符合临床需求的高质量康复亚专科建设解决方案，实现基础康复专科业务蓬勃发展。
2、以并购和孵化，培育新兴业务2022 年 11 月，公司成功完成了对科瑞达激光的收购事宜，此次收购是公司从技术到业务的
战略布局上迈出的重要一步，与公司主营业务形成良好的协同效应。科瑞达激光拥有十余年的泌尿科医疗激光领域业务积累，已有稳定客户来源和持续订单需求；公司原有的盆底电刺激、磁刺
激产品也已在前列腺炎、神经源性膀胱、膀胱过度活动、女性压力性尿失禁等疾病或症状的治疗中使用；本次收购完成后，将有利于加强公司对泌尿等科室的进一步覆盖和延伸，带来可靠的渠
道拓展机会，打造新的业务增长点。与此同时，科瑞达激光在医用激光领域丰富的管理经验和技术研发积累将有助于提升公司在激光技术方面的自主研发能力，进一步促进公司激光能量平台建
设、发展和迭代，从而不断改进和完善公司现有在研激光相关产品质量和性能。后续公司将吸取此次产业并购的经验，积极通过具备战略前瞻性的投资并购交易，整合全球范围内的前沿技术，
提升现有基石业务在中高端市场的综合竞争力，加大新兴业务的市场份额，同时在前瞻性业务领域进行不断探索，为公司积蓄长期且持续的增长动能。
在巩固传统康复医疗器械产品以外，公司瞄准世界级主流产品，全面布局医美能量源市场，
快速成长切入激光射频赛道。公司能量源设备产品矩阵丰富，覆盖妇产科、皮肤科、医疗美容、
生活美容等场景下，可满足盆底修复、女性健康、形体和皮肤等多元化需求。公司对标世界级主流技术和产品，全面布局了塑形磁、皮秒激光和射频（私密、溶脂、抗衰），其中，塑形磁可解决
塑形、减围等需求，射频可用于盆底、抗衰和溶脂等需求，皮秒激光可实现祛除纹身及治疗皮肤色素类疾病等功能，公司将抓住国产替代进口的窗口期，在国内充分考虑临床需求和解决方案，
通过产品性能、成本、渠道推广、学术和服务等综合优势帮助公司打开医疗美容行业这一消费驱动的成熟市场，目标成为中国医美能量源市场一线品牌。
（三）完善激励机制，构筑发展新动力公司高度重视人才储备与培养，经过多年的内部培养及外部引进，建立了一支专业化、多层
次的研发、营销、服务及管理团队。通过“英才计划”的实施，持续优化多层次培训体系，健全和完善了创新奖励机制，积极提升和培养专业人才及管理人才，为公司持续健康发展提供坚实的
人才保障。
17 / 267
为建立、健全公司长效激励机制，充分调动公司核心岗位人员的积极性和创造性，报告期内，
公司推出了《2023 年限制性股票激励计划》，加大对各类核心骨干人才的长效激励机制，进一步提高研发、营销等核心人员的待遇。本次股权激励整体行权业绩考核条件要求较高，彰显了公司
对于自身成长的信心：以 2022 年为基数，2023 年营业收入增速不低于 50%或净利润增速不低于60%，2024 年营业收入增速不低于 80%或净利润增速不低于 110%（上述“净利润”指归属于上市
公司股东的净利润，但剔除本次及其他股权激励计划股份支付费用影响的数值作为计算依据）。公司旨在通过持续定期推出股权激励计划，确立公司中长期业绩增长目标，激发员工的持续创新能
力与工作积极性，使经营层、核心员工与企业形成了利益共同体，有利于推动公司长期稳定发展。
（四）深化体系升级，匹配技术发展和市场趋势为适应新业务的发展需要，巩固公司营销优势，报告期内公司多措并举，持续深化营销体系
改革，增加销售人员编制，着力提高公司销售团队战斗力：加快推进营销及服务属地化管理建设，
提高终端覆盖密度，切实提升当地客户需求的响应速度，并根据不同终端与市场变化，及时优化调整产品定价策略，强化一体化整体解决方案，匹配不同科室多样化产品需求；周期性组织营销
内部管理培训，总结分享优秀市场经验做法，不断提升营销和服务团队的学术知识与专业技术水平，增强客户粘性与服务意识；重点结合现阶段康复医学亚专科建设和和高端康复技术持续应用
的发展趋势，建设并强化以细分业务和科室领域为导向的营销组织架构，助推进一步提高细分终端市场渗透率。
研发中心为进一步满足公司战略布局与当下技术产品发展趋势，积极进行组织体系变革，在原有研发体系的基础上，以项目为核心要素组建专业化BU团队开展专项研发工作，同步推进新产
品研发及老产品迭代同步，快速满足市场和公司战略需求；不断吸引优秀研发人才加入公司，使人员结构向高素质、高学历和高技术的方向持续优化；同时，始终关注医疗领域前沿科技进展，
并适时进行技术应用研发以及相关前瞻性布局，不断塑造发展新动能、新优势。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司为康复医学提供高品质产品和解决方案，以盆底及产后康复、精神心理康复、神经康复、
儿童康复等为优势和特色，广泛应用于国内各类医疗机构，包括综合医院、妇产专科医院、精神专科医院、儿童专科医院、康复专科医院等。公司同时积极孵化以能量源设备为核心产品矩阵的
医美业务和泌尿外科业务，对标国际竞品，打造国产一线品牌。主要产品具体情况如下：
磁刺激类产品主要包括经颅磁刺激仪、盆底磁刺激仪、脉冲磁场治疗仪、脉冲磁恢复仪、脉冲磁塑形仪等。经颅磁刺激仪主要应用于精神科、心理科、睡眠中心、康复科、神经内科等科室；
盆底磁刺激仪、脉冲磁场治疗仪主要应用于妇产科、盆底康复中心、泌尿科、肛肠科及医疗美容医院等科室及专业机构；脉冲磁恢复仪及脉冲磁塑形仪主要应用于产后恢复中心、月子会所、生
活美容等非医疗机构。磁刺激仪可用于神经电生理检查，心境低落、焦虑、失眠等症状的辅助治18 / 267
疗，以及尿失禁、盆腔器官脱垂、便秘、脑卒中后遗症等疾病或症状的辅助治疗，其中脉冲磁塑形仪还可用于增肌塑形，治疗腹直肌分离等。
电刺激类产品主要包括MyOnyx生物刺激反馈仪、瑞翼生物刺激反馈仪等，主要应用于妇产相关科室（如妇产科、儿保科、盆底/产后康复中心、月子会所等）、康复科、肛肠科及泌尿科等科
室及专业机构，用于各类盆底功能障碍疾病（尿失禁、盆腔脏器脱垂、排便障碍等）、产后常见问题（子宫复旧、乳腺疏通、腹直肌分离及腰背痛等）及运动功能障碍、脊髓损伤、废用性肌萎缩
等疾病或症状的治疗及训练。
电生理类产品主要包括多参数生物反馈仪、团体生物反馈仪、表面肌电分析系统、新生儿脑电测量仪。多参数生物反馈仪和团体生物反馈仪应用于精神、心理、儿童保健等科室，适用于焦
虑症、儿童多动症等精神疾病或症状的生物反馈治疗。表面肌电分析系统应用于神经、康复等科室，适用于神经、肌肉功能评估。新生儿脑电测量仪应用于新生儿科的门诊与各类住院（新生儿
重症监护病房、新生儿神经重症监护病房、母婴同室病房等），适用于新生儿脑损伤筛查、脑功能监护和脑发育评估。
激光射频类产品，目前主要包括高频电灼仪和科瑞达钬激光治疗机，激光治疗机主要应用于泌尿外科的泌尿系统碎石手术，高频电灼仪应用于皮肤科及妇科。
康复机器人分为 X-walk 和 X-locom 两个系列多款产品，覆盖人体上下肢的全周期康复评估和训练，应用于康复科、康复专科医院、骨科、神经科等，协助截瘫、偏瘫等患者恢复站立行走
能力，协助术后或者其它运动功能障碍患者进行康复训练。
耗材及配件主要包括阴道电极、直肠电极、盆底训练探头、盆底肌肉康复器、治疗激光用石英光纤和一次性医用激光光纤。阴道电极、直肠电极、盆底训练探头，应用于妇产科、妇幼保健
院、盆底康复中心、产后康复中心、肛肠科、泌尿科以及月子会所等科室及专业机构，配套电刺激或肌电生物反馈类主机使用，传递主机发出的电刺激电流或传导盆底肌电信号至主机。盆底肌
肉康复器，应用于妇产科、妇幼保健院、盆底康复中心、产后康复中心以及家庭训练等，帮助分娩后或阴道肌力下降的女性锻炼阴道肌肉，提高盆底肌肉收缩能力。治疗激光用石英光纤和一次
性医用激光光纤作为钬激光治疗机的配件主要应用于泌尿外科。
其他产品主要包括认知功能障碍治疗软件和伟思云等。认知功能障碍治疗软件应用于精神科、
心理科、老年科、康复科、神经内科、儿保科等，用于轻度认知功能障碍的辅助治疗。伟思云用于帮助实现产品整体解决方案，提供设备互联、信息共享、规范化临床诊疗路径、预约排班等功
能；在整体功能进行架构上的优化，使安装、运行、维护更简单便捷。同时更快捷的满足客户功能定制化和数据交互的需求。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司以产品的研发、设计为重心，主要负责产品的软件开发、硬件整体方案和系统组件设计。
19 / 267
公司的研发过程分为产品需求定义、设计输入、设计开发、设计验证、上市计划及确认、设计转移、设计确认及产品发布等多个阶段，研发完成后产品就进入量产阶段并在市场上进行销售。
2、采购模式公司采用“以销定购”的采购模式。计划物流部结合销售预测、库存情况、产品变更或退上
市计划等因素，制定主生产计划，并根据主生产计划输出月度采购计划及采购需求。采购部依据采购需求完成采购订单的下达，并将订单下达至供应商，完成物料采购。
3、生产模式公司生产主要负责产品的组装（包含软件烧录）、调试、检验。公司采取“以销定产，适当备
货”的自主生产模式。营销部门结合公司销售目标、市场需求的变化，定期制定未来几个月的销售预测；计划物流部结合销售预测、库存情况、产品变更或退上市计划等因素，制定主生产计划，
并根据主生产计划，输出月度采购计划，采购部依据采购计划完成定制件、委外件等物料采购订单的下达，物料到货后由质量检验部完成物料的检验；生产部门根据主生产计划，输出月度生产
计划、日生产计划，完成产品的组装、调试、检验。此外，公司会生产部分通用半成品或成品作为库存，以确保客户订单突然增加时能及时交付。
4、销售模式公司产品的销售采取“以经销为主，直销为辅”的销售模式。公司对经销商均采取买断式销
售模式，原则上采取先款后货的结算方式，同时根据客户的采购规模及品类、历史回款情况和合作时间等因素，给予部分客户一定预收货款的比例折扣。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）公司所处行业及其基本特点根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司属于专用设备制造业（分类
代码 C35）；按照国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于专用设备制造业（分类代码C35）中的医疗仪器设备及器械制造（分类代码C358）。
医疗器械行业与生命健康息息相关，医疗器械行业的需求属于刚性需求，行业抗风险能力较强，因此行业的周期性特征并不明显。医疗器械产品的供给特点之一就是小批量多品种，以满足
不同等级医疗机构、不同类型医疗场景的多样化需求。
（2）我国医疗器械行业发展情况随着“十四五”规划的实施，各项支持医疗机构高速发展的政策持续出台，全国各地医院建
设势头迅猛，需求不断增加，带动医疗器械行业发展。同时，国家鼓励推动优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局，医疗器械下沉市场需求迎来更大发展机遇。目前，我国医疗器械企业依然呈
现“小而散”的局面，中国医疗器械企业的市场集中度依然很低，还有很大的提升空间。与此同时，我国医疗器械行业保持着快速健康发展的好势头，产品结构不断优化，创新产品加快涌现，
20 / 267
这与长期以来国家促进医疗器械行业发展的政策紧密相关。我国医疗器械行业的未来发展主要有以下驱动因素：人口老龄化导致医疗支出持续增长，人均可支配收入的提高，医保全面覆盖增强
了医疗健康服务的支付能力。
（3）康复医疗领域器械康复医疗器械指在康复医疗中用于评测、训练与治疗，能够帮助患者评估并提高身体机能、
恢复身体力量、弥补功能缺陷的医疗器具，康复医疗与预防医学、临床医学和保健医学一并被世界卫生组织称为“四大医学”。作为现代医学的重要组成部分，康复医疗服务及康复医疗器械能够
帮助患者加快身体机能恢复、降低复发率、减少并发症，并可节约总体治疗费用，在医疗体系中发挥了越来越重要的医学、经济和社会价值。
从需求上看，我国拥有庞大的产妇、精神残疾患者、神经系统疾病患者、骨关节肌肉疾病患者、老龄人等需要康复的人群，衍生了巨大的康复医疗服务及康复医疗器械需求。随着我国三级
康复医疗体系的日渐完善，产业政策对康复医疗支持的力度不断加大，居民对康复医疗认知度的逐渐提升，居民生活品质要求的不断提高，同时受人口老龄化日益严峻、慢性病人口数量增加等
因素的推动，我国康复医疗服务及康复医疗器械需求还将持续增长。
公司产品主要聚焦于磁刺激类、电刺激类、电生理类、康复机器人和激光射频类，这些前沿领域是康复医疗器械行业的重要组成部分，是近年来成长较快的领域。
1）磁刺激类康复医疗器械磁刺激技术是继电刺激技术之后发展起来并逐步得到应用的新型康复医疗技术。在中国，磁
刺激康复医疗器械市场起步较晚，2016年前后才逐步规模化推广，产品以经颅磁刺激仪、盆底功能磁刺激仪为主，临床主要应用于精神康复、神经康复和盆底及产后康复领域。
磁刺激作为新一代的康复治疗技术，设备制造要求精准复杂。经颅磁刺激的定位与治疗深度是诊断与治疗过程中的关键步骤，如何实现精准定位，如何通过产品设计拓展治疗深度是TMS未
来规范化应用发展的必备条件之一，也是TMS市场发展的主要挑战与技术壁垒之一。此外，磁刺激属于高强能量刺激，磁刺激线圈在工作过程中会产生大量的热量，特别是磁刺激盆底肌肉常用
到 50Hz 高频脉冲磁场输出，而经颅磁刺激高频通常仅用到 10Hz，因此磁刺激应用于盆底的输出功率更高，散热问题极大的影响了磁刺激在盆底的临床应用，也是进入该细分领域主要面临的技
术难题。
2）电刺激类康复医疗器械电刺激治疗技术已经历了超过50年的快速发展，为患者提供了一种有效的康复途径，被广泛
应用于盆底及产后康复、肌骨疼痛康复、神经康复和精神康复等领域，其中以盆底及产后康复、
肌骨疼痛康复和神经康复最为主要。
电刺激是能量源康复医疗器械里最大的品类之一，同时也是康复科开科必备产品，它具有种类繁多，市场广阔的特点。不同频率、不同强度的电刺激可以对人体组织产生不同的效果，所以
衍生出多种适应症和治疗用途，造就了它的现有产品地位。
21 / 267
电刺激康复器械领域中中低端产品市场竞争激烈，同质化严重，其电流强度、波长、波频及电极波波形等的控制都是电刺激器械生产研发过程中的技术壁垒，而临床方案有效性、精准可控
度及客户体验感等方面有利于增加行业壁垒。近年来，中国电刺激康复医疗器械市场处于良性发展中，市场规模稳步增长。
3）电生理类康复医疗器械伴随计算机技术、微电子技术的进步以及医学信号处理技术的发展，电生理技术的精确性、
可信度大大提高，电生理类技术在医疗器械中的应用愈发广泛，电生理类医疗器械行业进入成熟发展时期。电生理医疗器械的产品种类繁多，主要包括新生儿脑电分析及生物反馈仪等，被广泛
应用于神经康复、精神康复、新生儿科等领域。
电生理器械是一种涉及多学科技术综合应用的综合康复医疗器械，涉及医学、化学、生物学、
材料学、电子学，以及机械、软件和图像处理等技术，各类应用物理学和统计学等多种学科，一项成功的电生理产品研发过程还要经历工程学研究，临床前研究，临床研究和注册审评，对研发
和生产都有较高的要求。
电生理器械的应用领域广泛，肌电、诱发电位和脑电等电生理检查在对疾病和损伤的预防以及对康复过程的评价中被越来越广泛地使用；通过肌电反馈仪等把电生理学的知识和电刺激技术
有效结合运用将会成为未来主要的康复手段，使得其在评估和治疗两个领域都能占据较大市场。
4）康复机器人器械康复机器人是近几年发展起来的高端康复医疗技术，是机器人技术与医疗技术结合的产物，
可以实现替代/辅助康复治疗师的职能。受制于技术不成熟，医保覆盖不足，临床推广有限等背景，
我国康复机器人行业仍处于缓慢成长期，暂未形成规模化企业。今后各厂家能否建立自主研发体系，可以根据医院等机构需求持续地进行产品迭代，并进行规模化生产制造，结合有效的学术推
广，抢先占据国内中高端市场，是未来能否在康复机器人市场取得成功的关键因素。
康复机器人技术是集康复医学、机械学、计算机科学以及机器人技术等诸多学科为一体的新型交叉研究领域，所涉及的学科广泛，技术高度密集且门槛要求高，因此康复机器人的发展有赖
于多个学科的同步创新推进。进入康复机器人医疗器械市场需要在核心技术上有所积累，拥有综合的技术整合能力，同时具备丰厚资源可以投入相关领域研究，使用完整的体系解决实际生产研
发中的问题，才可以真正突破康复机器人医疗器械市场的技术碎片化的技术壁垒。康复机器人在生物智能融合于人工智能的多平台协同技术亦存在诸多挑战。此外，康复机器人的便携舒适性、
反馈控制方案、能源持续性使用方案以及全新的材料和制造方案都将成为康复机器人市场发展的重要技术壁垒。
（4）激光类器械激光医学是激光技术和医学相结合的一门学科。由于激光具有定向发光、亮度极高、能量密
度极大等特性，其在临床上可用于切割、分离、汽化、融解、烧灼、止血、凝固、封闭、碎石、
局部照射等。从应用科室来看，激光诊疗设备已广泛进入到普外科、泌尿科、皮肤科、耳鼻喉科、
22 / 267
口腔科、妇科、骨科、心血管科、神经外科以及肿瘤科等各个临床科室。
公司目前所涉及医疗激光主要为科瑞达钬激光设备，在泌尿外科应用最为成熟，主要运用于泌尿系统碎石手术。
根据2014年版《中国泌尿外科疾病诊断治疗指南》，泌尿系结石是泌尿外科的常见病之一，
在泌尿外科住院病人中占居首位，我国泌尿系结石发病率为1%-5%，南方高达 5%-10%；年新发病率约为 150—200/10 万人，其中 25%的患者需住院治疗，患者基数越发庞大。近年来伴随人们生
活水平提高，高脂、高嘌呤饮食等不良生活习惯逐渐增加，导致泌尿系统结石发病率长期处于高发状态，我国已成为世界上3大结石高发区之一，泌尿系结石临床需求日益凸显。
钬激光设备在泌尿碎石手术中具有较高的地位和独特的优势：钬激光是高能量脉冲式激光，
利用结石中水分子对激光能量的吸收，导致结石表面和内部含有的水分在瞬间吸能高度汽化膨胀，
造成无数连续的微小爆破，并且这些微爆破又产生二次冲激波。由此一来，患者体内的结石在钬激光作用下被层层爆破瓦解，在碎石时间、排净率等方面均具备明显优势。其光波可以经由氧化
硅石英光纤传导，这种光纤具有可曲性，因此非常适合在内镜下进行治疗。结合腔镜技术，对于阻碍结石排出的远端输尿管狭窄或炎性息肉包裹，可以在碎石时一并用钬激光予以处理，大大提
高了结石治疗的一次成功率。同时，钬激光具有良好的方向性，能量的95%被周围的水递质吸收，
对周围组织热损伤极小，使用起来非常安全。
经过在泌尿碎石领域多年的应用和发展，钬激光已成为泌尿外科必不可少的设备，且得益于其良好的汽化和切割能力，钬激光在泌尿外科中的应用也在不断向前列腺剜除、膀胱肿瘤等适应
症拓展，未来发展前景广阔。
（5）射频类器械射频(RF)也称为射频电流，是一种高频交流变化电磁波的简称。每秒变化小于1000次的交流
电称为低频电流，大于100000次的称为高频电流，射频就属于这种高频电流。近年，随着研究的不断深入，射频技术飞速发展，由单极向双极、多极到冷却电极，临床上也出现了多种不同的射
频治疗方法, 如射频消融、射频外科手术等,使其在心脏病学、神经病学及肝肿瘤微创治疗和血管疾病治疗等领域得到广泛应用。
公司目前所涉及射频类器械主要为盆底及产后康复领域射频设备，射频是一种高频交流电磁波，作用人体时，会引起靶组织中的电子、离子定向或涡旋运动以及极性分子的高频振动产生热
效应，从而达到治疗目的。当温度被控制在42-45℃左右时，通过射频能量的热效应，可促进胶原收缩从而促进胶原和成纤维细胞的迁移和新生，并最终促进胶原蛋白、弹性蛋白新生，提升韧带
及筋膜的弹性和强度，有效增加盆底肌肉中结缔组织的厚度和弹性。从而促进轻中度子宫脱垂、
压力性尿失禁、盆腔疼痛等盆底问题的恢复。射频技术具有操作简单、安全性高、见效快、具有较好的长期效果等优点，为盆底及产后康复提供了新的选择。未来伴随医疗射频这项新兴技术日
臻成熟，公司将持续探索和扩大其治疗适应症的范围。
23 / 267
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况康复医疗器械产品种类繁多，厂商数量众多，行业呈现中小企业林立的局面，市场集中度较
低。作为中国康复医疗器械行业的技术创新驱动型企业，伟思医疗凭借多年来对于市场的理解和投入，坚持以研发创新为发展驱动力，保持了较高的盈利能力和市场占有率。目前公司产品已广
泛应用于国内各类医疗机构，包括综合医院、妇产专科医院、精神专科医院、儿童专科医院、康复专科医院等，在盆底及产后康复、精神心理康复、神经康复、儿童康复等细分市场均占据国内
厂商中的第一梯队，市场销售均处于同类产品前列。
公司长期致力于将最前沿的科技应用于提高患者生活质量的产品，逐步建立起磁刺激、电刺激、电生理、康复机器人、射频、激光等技术平台。通过上述技术领域的产品布局，公司积极打
造康复器械全场景，布局康复赛道的主流和高端品类，构建全面领先的产品矩阵，将细分市场从盆底及产后康复、神经康复、精神康复，战略升级至康复全场景以及医美能量源器械两个优质赛
道。
公司于2022年11月收购的科瑞达激光公司，是国内首批取得钬激光治疗机三类医疗器械注册证的企业，具有稳定的研发生产能力、良好的市场口碑和广泛的客户基础，可有效提升公司激
光领域技术储备与研发实力，并在继续保持盆底及产后康复市场优势的基础上，拓宽盆底康复在泌尿科、肛肠科等其他细分市场的应用。
未来，公司将继续坚持以研发创新为发展驱动力，紧跟客户需求和技术演变趋势，利用当前技术平台及客户资源等优势，不断拓展新领域的技术研发和产品布局，提升公司综合竞争力，在康
复领域力争成为中国领先的供应商。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）盆底及产后康复相关技术领域（电刺激、磁刺激、射频等）
1）从适用人群来看，我国拥有庞大的产妇人群和中老年盆底、尿控疾病患者。
对于产妇人群而言，盆底康复主要可以预防并治疗的症状包括生产后出现的尿失禁、产后尿潴留、盆底痛、泌乳不足、子宫脱垂、妊娠纹、产后疲劳、产后抑郁等，根据形成原因及影响，
产后并发症主要为：女性盆底功能障碍性疾病( female pelvic floor dysfunction，PFD)和腹直肌分离。WHO研究报告显示，如果缺乏及时正确的盆底及产后康复，产妇的体型体质将不易恢复。
女性盆底功能障碍是一种中老年妇女常见疾病，2018年北京大学人民医院发表于《中国妇产科临床杂志》的《北京市社区中老年泌尿生殖及盆底功能障碍性疾病相关因素分析》中明确指出
年龄为（53.61±7.06）岁的中老年女性盆底疾病患病率为 65.24%。目前康复治疗项目以产妇为主，中老年患者群体较少，而未来随着中老年女性对于盆底健康意识的提升以及对于盆底疾病的
高度重视，越来越多的中老年女性中有明确尿失禁、盆腔器官脱垂、便秘、慢性盆腔疼痛等盆底疾病的患者寻求医院盆底康复治疗。
随着年龄的增长，久坐、吸烟、便秘等因素，也会对男性的盆底造成不同程度的损伤，从而24 / 267
造成尿失禁、性功能障碍、盆腔痛等等问题。适当的盆底功能康复治疗和盆底肌锻炼，对促进泌尿系统、直肠、前列腺等器官的健康都有所帮助。
2）从终端机构来看，近年来，盆底及产后康复有从三级医院为主向二级医院、专业康复医院、
非医疗机构、社区医院下沉的趋势。此外，民营的非医疗机构也是盆底及产后康复服务的重要提供者。优质康复资源下沉、基层康复的服务能力的提升，将逐步完善现有的康复医疗服务网络体
系。
3）从治疗方法来看，从传统的电刺激技术发展到磁刺激技术，磁刺激技术与电刺激技术相互结合补充，通过磁电联合来提高临床疾病治疗效率，患者体验感更佳、依从性更高。此外，射频
作为一种盆底领域新兴技术，通过高频电流产生的热效应刺激成纤维细胞分泌更多的胶原蛋白，
恢复盆腔中结缔组织的弹性与韧性，可有效治疗压力性尿失禁、慢性盆腔痛、阴道松弛等症状，
具有疗程短、见效快等特点，预计未来在盆底康复领域将加速运用和普及。
4）从盆底中心的发展和升级趋势上看，随着人们对健康和美容的需求不断增长，以产妇为主要群体的盆底康复患者对轻医美的需求也在逐渐增加。轻医美是指非手术的美容方式，使用激光、
射频等能量源医美设备，以达到改善皮肤和形体状况、延缓衰老等目的。盆底中心通过项目升级和服务拓展，将盆底康复和轻医美项目相结合，可以为女性提供全生命周期的健康管理服务。传
统的盆底中心通过提供上述全面有效的方案，可以满足更多的消费人群，以提高盆底中心的市场份额和竞争优势。
（2）无创神经调控领域无创神经调控，也称为非侵入性神经调控，是一种通过物理（如电、磁、光、超声等）或化
学手段作用于大脑皮层，可逆性地调控大脑和神经元的活动，恢复和重建神经系统的平衡状态，
从而达到治疗疾病目的的技术。这种技术不涉及任何形式的手术，因此被认为比其他需要植入设备的神经调控技术更为安全。
无创神经调控的主要应用方式包括经颅磁刺激（TMS）和经颅直流电刺激（TranscranialDirect Current Stimulation，tDCS）。其中，TMS主要原理是通过在大脑特定部位的头皮上放置
一个绝缘线圈，当围绕线圈的电流通过时，利用电磁感应产生磁场，然后再无衰减的穿透颅骨进入大脑皮层，并在相应的皮层引起局部微小电流，改变相关脑区的局部电活动。TMS 对个体的情
绪，认知，生理节律等多方面功能有调节治疗作用，主要用于治疗抑郁症，焦虑症，强迫症，睡眠障碍等。而tDCS则是通过在指定位置放置阳极和阴极两个表面电极，刺激器输出恒定的低强度
电流，电流穿过颅骨作用于大脑皮层，进而调节大脑皮层活动，影响相应的感知觉、运动和认知行为。
神经及精神性疾病带来巨大的公共卫生负担。无创神经调控技术已经在精神，神经退行性，
神经发育性疾病方面得到了广泛的运用，如抑郁症、焦虑症、认知功能障碍等。
在精神疾病方面，神经调控技术已被证明对多种精神类疾病均具有一定的疗效，如抑郁症、
焦虑症、成瘾等。特别是 TMS，已经被 FDA 批准用于治疗难治性抑郁症。它可以刺激或抑制特定25 / 267
大脑区域的神经活动，从而改善抑郁症患者的情绪状态。一些研究也探索了TMS和tDCS在焦虑症治疗中的潜在应用。TMS和tDCS也被用于研究精神分裂症、成瘾和依赖性障碍的治疗。研究表明，
这些技术可能对改善精神分裂症患者的认知功能和阴性症状有一定作用，对减少吸毒行为和控制酒精依赖也有一定的帮助。
在神经退行性疾病（AD）方面，《神经调控技术在阿尔茨海默病认知障碍研究中的应用》该项研究显示，TMS对AD患者认知障碍具有一定的改善作用。在AD治疗中，TMS通过在头皮上产生短
暂的磁场来刺激大脑的特定区域如背外侧前额叶皮质（DLPFC），因为该区域与记忆和学习能力密切相关。通过该部位的刺激，TMS可以有效地改善AD患者的记忆功能和认知功能。
在神经发育性疾病方面，《无创性神经调控技术在儿童注意缺陷多动障碍治疗中的研究进展》研究表明，TMS 用于刺激前额叶皮质可以改善多动症患者的注意力和行为问题，对改善儿童多动
症的执行功能核心症状有帮助，且药物+TMS联合治疗更优于药物单一治疗。
总的来说，无创神经调控技术在精神疾病和神经性疾病的应用正在不断发展和进步，为治疗提供了新的可能性。
（3）医疗激光发展领域1）从市场环境看，随着激光诊疗技术的发展与应用促进了医用激光设备的产业化，国际上已
经形成较为完善的医用激光设备产业。但与发达国家相比，我国激光医疗产业在规模、核心技术、
推广应用等方面均存在一定的差距，国产医疗激光渗透率仍然较低。
目前我国的激光医疗设备以进口为主，关键设备的国产化比例较小，如国外企业基本垄断了高端眼科治疗设备。国产激光医疗设备以 CO2 激光器、Nd:YAG 激光器、半导体激光器为主，主
要应用方向包括皮肤外科、通用外科手术、泌尿科、心血管疾病等，仍缺乏眼科激光设备、检测与诊断类设备。在皮肤和泌尿外科方向，相关国产设备已有所应用，但企业规模较小、产品线相
对单一。
2）从政策环境看，相关政策不断出台，国产替代的大背景为医疗激光企业发展奠定了坚实基础。自 2006 年我国发布《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020 年）》并首次将激光
技术列为我国重点发展的前沿技术开始，我国对于激光产业发展的支持政策逐渐出台。例如2012年《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》、2017年《“十三五”先进制造技术领域科技创新专
项规划》、2021年《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023年）》等重点政策文件均对激光行业技术进步、产业发展等作出重要指示。
国家将医疗器械行业发展置于战略高度，出台各类政策扶持自主研发和“进口替代”。在政策的不断推动下，越来越多优质的国产医疗激光器械走向市场，国产品牌的市场份额也不断扩大。
近年来我国激光技术医疗应用方面的基础研究和技术创新发展迅速，一批国产医用激光器企业注重技术研发，在激光的 功率、稳定性、准确性等方面的关键性技术取得突破，激光医疗器械的国
产化进程稳步加速。此外，国产医用激光器在功率和核心零部件的研发方面也取得显著进展，伴随我国科技创新能力的持续增强和激光关键技术的整体性突破，我国医用激光器具有广阔的应用
26 / 267
前景。
（4）智能化康复训练设备领域智能化康复训练设备主要适用于具有运动功能障碍患者的康复治疗，脑卒中是目前造成中国
成年人残疾及运动功能障碍的首要因素。智能化康复训练设备的临床应用优势主要在于3个方面：
替代康复治疗医师的机械重复操作、精准控制康复治疗过程、结合反馈系统和交互式设计。
报告期内及未来智能化康复训练设备市场主要驱动因素如下：
1）智能化康复训练设备技术革新，促进整体市场规模扩大。目前中国的计算机技术和电机控制技术总体处于世界先进水平，已为智能化康复训练设备的未来发展作好铺垫。同时，康复医学
理论的丰富发展，为康复训练设备的智能化迭代提供潜力，而智能化康复训练设备的临床实践效果将持续检验康复理论的正确性并推动理论的发展。
2）国内政策环境长期良好，引导康复训练设备市场规模持续增长。《中国制造2025》文件于2015年发布，明确提出我国要提高医疗器械的创新能力和产业化水平，重点发展医用机器人等高
性能诊疗设备等，积极鼓励国内医疗器械的创新。2021年12月，工信部等十部门印发《“十四五”医疗装备产业发展规划》，强调发展基于机器人、智能视觉与语音交互、脑-机接口、人-机-电融
合与智能控制技术的新型护理康复装备，攻关智能康复机器人、智能助行系统、多模态康复轮椅、
外骨骼机器人系统等智能化装备。纲领性政策发布从国家顶层设计的层面上为康复训练设备智能化发展规划了整体方向，多地地方配套政策同步推进，中国智能康复设备的产业规划政策已具备
良好态势。
3）国民收入增长带动整体康复医疗行业发展，居民医疗保健意识继续提高，医疗卫生支出呈持续增长，智能化康复设备市场规模将进一步扩大。
4）康复训练设备市场存在迭代的刚性需求，潜在市场增长空间巨大。康复训练设备迭代市场刚需主要来自患者治疗需求以及康复医师劳动力替代需求两个方面。一是社会人口结构呈老龄化
趋势，脑卒中发病率及致残率持续增长，未来患者治疗需求存在供应缺口；二是康复医师劳动力替代需求，智能化设备因其易于进行繁重反复训练操作的优势，可以填补康复医师劳动力的供应
缺口，存在较大市场增长潜力。
5）在传统康复训练设备满足临床的基本需求后，市场势必会对其提出更高的要求。现今智能化康复设备相较于传统设备，主要在以下五个方面做出了迭代与发展。
个性化方案定制：通过使用传感器和人工智能技术，设备可以根据每个患者的特定情况和康复目标定制相应的训练方案，以达到更好的康复效果。
运动追踪与反馈：通过配备运动追踪传感器，可以实时监测患者的运动状态和姿势，并提供即时的反馈。这有助于患者正确执行训练动作，避免错误姿势和受伤风险，并及时调整训练强度
和方式。
云端数据管理：智能化康复训练设备通常具有数据采集和管理功能，可以将患者的康复数据实时上传到云端平台进行存储和分析。通过分析患者的康复数据，医疗人员可以更好地了解患者
27 / 267
的康复进展和需求，为个性化康复方案的制定提供参考。
移动化与便携性：具备与智能手机或平板电脑连接功能，实现远程监控和远程康复指导，扩大患者康复训练场景。
人机交互体验提升：智能化康复训练设备在人机交互体验上也有了更多的创新，例如声控、
手势识别、触摸屏、虚拟现实等技术的应用，使患者能够更直观、更自然地与设备进行交互，提高训练的效果和用户体验。
（5）康复理疗设备领域将声、光、电、磁、力、热等物理因子应用于临床治疗疾病的设备统称为物理治疗设备。该
类设备主要用于损伤、疾病或机体老化等造成的功能障碍者，能够达到功能增强、功能替代、功能恢复与重建目的。
1）从市场需求看，整体上康复医学科的渗透率与国家政策的 “二级及以上综合医院需独立设置康复医学科” 要求相比，存在着巨大差距。随着国家康复政策的加速推进，康复市场需求将
会得到快速释放。现阶段康复机构的基层下沉市场有着巨大的发展空间，乡镇一级的基层机构有着大量的康复设备需求未被满足。
2）从产品发展看，现在高性能、智能化等是未来发展方向，通过高性能与智能化，解放康复对人力的极大依赖，提高机器使用效率与治疗的有效性。
3）从研究方向看，基于各种物理因子的神经刺激调控技术辅助运动和感觉康复已成为国际学术和应用研究的前沿和热点方向，物理因子干预技术通过刺激调控中枢和外周神经系统，其本质
是促进替代、增强、重塑运动和感觉系统功能。但现有电磁光声等物理因子干预技术的作用机制仍不明确，电磁干预技术相对成熟，而光声刺激等领域仍在初步发展阶段。即使是电磁干预技术，
其理论基础并不深入、最优干预参数等并不明确，非侵入式系统受限于调控的精度。物理因子干预技术需要平衡刺激靶点的特异性、侵入性和患者可接受性，并根据不同患者需求定制个性化康
复干预方案，也需要临床医生与多学科研究人员的密切合作。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司聚焦医疗器械市场，持续对标各细分领域国际领先企业的技术发展方向，不断实现技术突破，加快公司先进技术的成果转化速度。
（1）磁刺激领域在磁刺激领域，公司是国内少数完全自主研发的企业。公司自主研发的小型化高压医用电源，
使磁刺激产品能够满足连续150Hz高脉冲频率、6Tesla高磁场强度的输出要求；自主研发的高效液冷技术和变频控制技术，使磁刺激产品能够满足24小时不停歇的使用需要；自主研发的无线双
通道MEP技术以及无线磁触发技术，利用磁场输出同步触发进行肌电诱发电位采集，使磁刺激产品在低于100μs触发延时的情形下有效减小工频干扰的影响，保证肌电诱发电位的实时性采集；
28 / 267
此外，公司拥有高强度磁体线圈设计技术、小型化磁刺激平台等磁刺激核心技术。同时，基于临床需求公司正在致力于研究专病专用的刺激线圈以及主被动触发磁刺激技术，以期获得更佳的临
床治疗效果。随着脑深部磁刺激技术和精确定位技术成为未来发展趋势，公司也正在研发磁聚焦技术、自动控制跟踪技术、基于影像的导航定位技术。此外，公司拓展磁刺激设备应用于人体塑
形和减脂等医美领域，独特腹部线圈和臀部线圈设计，满足不同人群不同部位治疗需求；采用实时肌肉状态监测模块，实时反馈治疗过程中肌肉收缩状态，实现精准化治疗，解决产后康复、塑
形、减脂等需求。
（2）电刺激领域在电刺激领域，公司将盆底表面肌电定量评估、生物反馈、神经肌肉电刺激、肌电触发电刺
激等治疗技术整合运用于盆底及产后康复和神经康复领域，开发出了应用于脑卒中康复治疗的对侧控制电刺激技术。此外，公司拥有肌电触发电刺激自动阈值技术、多通道时序电刺激控制技术、
双向对称波刺激技术、传感器触发电刺激技术等核心技术，围绕以上技术形成的各项功能为低频电刺激的临床应用提供了全面支撑。目前已基本实现平台一体化、功能模块化、波形多样化、体
积便携化的中低频电刺激技术。同时，公司还在积极研究功能性电刺激和智能电刺激技术，进一步拓展主被动结合的电刺激康复领域，同时研究加密算法等多种技术。
（3）电生理领域在电生理领域，公司基于穿戴式传感器和无线传输技术，在业内率先推出了第一代团体生物
反馈技术，可支持超过20个患者同时进行治疗。在新生儿脑功能监护及筛查领域，公司拥有视频脑电信号同步技术、多导脑电帽自动识别技术，以及脑电的背景自动识别、睡眠觉醒周期自动判
别、爆发抑制和惊厥识别等基于大数据的多种电生理数据自动分析处理算法，进一步提高了算法的准确性，初步开发了多导的脑功能平台、新型一次性脑电帽耗材等，围绕以上技术形成的各项
功能为公司新生儿脑电测量仪在新生儿脑功能监护及筛查领域的应用提供了全面支撑。公司在新生儿脑电领域不断积累数据，应用人工智能的方法，提高背景识别、惊厥等算法的准确性，并积
极开发临床上急需的其它新智能算法。同时，公司也在持续推进基于AI的生理指标分析、临床方案智能推荐、新型穿戴式传感器设计及生物反馈技术研究。
（4）激光射频领域在激光治疗领域，皮秒激光输出脉冲越窄，在病患处的创伤越小，患者痛感越低、红肿越小、
误工期越短；同时，单脉冲能量越大，在皮肤上形成的爆破深度越深，在精确的能量控制下，适应症越广。基于此，公司持续加码研发具有脉冲宽度和单脉冲能量指标领先的Nd:YAG皮秒激光治
疗仪。在业界率先推出了电动手柄控制方案及控制技术,具备了治疗方案管理、手柄类别自动识别、
方案一键设定、用户IC卡授权管理等控制技术。截至目前，已经申请11项专利，其中1项外观专利、1项发明专利已授权，4项发明专利已进入实质审查阶段。
（5）康复机器人领域在康复机器人领域，运动康复系列产品目前已经覆盖上、下肢评估与康复训练的全周期，包
29 / 267
括 X-walk 和 X-locom 两个系列产品。通过多年的积累，公司已将实时力反馈、主被动多模态控制、力矩轨迹混合控制、智能动态减重等技术应用于临床，目前总授权受理40余项发明专利，并
获得多项红点设计大奖。公司致力于打造康复机器人专用硬件和算法控制平台，利用情景交互实时反馈康复训练中受训者的状态形成特有的BOGT、镜像和对侧控制训练、iCIMT 等多种创新的临
床训练方案，达到康复效果的同时改进康复科的训练范式，大大提升了一线医疗人员的工作效率。
公司机器人产品已将康复理念向前延伸至早期多科室的床边康复，向后覆盖家庭康复，将核心技术平台不断迭代优化持续提高产品稳定性和市场竞争力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 /
2. 报告期内获得的研发成果截至2023年12月31日，公司及其子公司拥有授权专利241项（其中发明专利54项）、软件
著作权100项、第一类医疗器械产品备案凭证4项、国内第二类医疗器械注册证23项、国内第三类医疗器械注册证3项、FDA认证2项。其中，报告期内，新增授权专利47项（报告期内1项外
观设计专利、1项实用新型专利已过专利保护期）；新增软件著作权8项；新增国内第二类医疗器械注册证5项、国内第三类医疗器械注册证1项、FDA认证2项。
（1）报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 16 12 130 54实用新型专利 9 23 134 125
外观设计专利 11 12 70 62软件著作权 8 8 100 100
其他 0 0 5 0合计 44 55 439 341
注：“其他”是指“PCT国际专利”；
（2）报告期内新增注册证或备案凭证整体情况注册分类 期初数 新增数 失效数 期末数
第一类医疗器械产品备案凭证 4 0 0 4国内第二类医疗器械注册证 21 5 3 23
国内第三类医疗器械注册证 2 1 0 3进口医疗器械产品注册证 1 0 1 0
FDA认证 0 2 0 230 / 267
（3）承担的科研项目在报告期内进展情况序号 项目类别 重大科研项目名称 研究内容 项目时间 项目进展
项目产品基于伟思医疗研发的定位导航系
统，采用结构像常模算法及功能像靶点算
法，基于智能机器人基于数字影像导航 实现自动寻找MEP
江苏省科技 2023年1月定位的精准靶点磁 刺激点、自动靶点定
1 成果转化专 至2026年6 未完成电诊疗装备的研发 位、自动靶点跟踪、
项资金项目 月产业化 自动重复定位靶点。
项目产品操作简便、
快捷、智能化，节约治疗时间，解决经颅
磁（TMS）的定位技术难题。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 57,654,199.29 43,733,061.68 31.83资本化研发投入 20,778,306.17 17,610,602.30 17.99
研发投入合计 78,432,505.46 61,343,663.98 27.86研发投入总额占营业收入比例（%） 16.97 19.07 减少2.10个百分点
研发投入资本化的比重（%） 26.49 28.71 减少2.22个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用31 / 267
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段性成
拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 规模 金额 金额 果
1、多通道线圈无需手 1.专利双体位治疗椅实动切换，刺激靶点自 现了盆底刺激与骶神经 1、下一代盆底磁产品应用于
动跟踪实现精准输 刺激一键切换，实现评 妇产科、医疗美容机构、非医
1、二代盆底功能 出，优化治疗效果； 估、反馈、治疗一体功 疗机构以及泌尿、肝肠、康复磁已完成上市。并 基于临床需求研究出 能。形成了变频液冷技 科用于中枢神经和外周神经
取得FDA认证；2、 专病专用的刺激线圈 术，无线磁触发双通道 刺激，用于神经电生理检查，
塑 形 磁 已 取 得 以及压力触发磁刺激 MEP技术，高强度磁体线 用于心境低落、焦虑、失眠、
NMPA，并上市；3、 技术，以获得更佳的 圈设计技术，高电流磁 性症状、神经损伤性疾病、腰塑形磁刺激仪软 临床治疗效果；2、拓 体电源设计和小型化磁 骶神经功能障碍、尿失禁、盆
件软著已获取并 展磁刺激设备应用于 刺激平台技术；取得 II 腔器官脱垂、盆底痛的辅助备 案 4 、 人体塑形和减脂等医 类医疗器械注册证；2. 治疗。2、塑形磁产品应用于
TMSIII(ONE+结构 美领域。3、国内首家 自动重复定位机器人技 妇产科、康复科、非医疗机磁刺
1 4,479.44 2,176.67 4,674.97 像)产品完成工程 支持液冷双通道同步 术属同行业首创；运动 构，通过塑形磁产品，解决产激类
样机2套，完成算 刺激功能；线圈自适 阈值自动检测算法属同 康、塑形、减脂等需求下一代法精度的验证；5、 应功能，实现不同的 行业首创；多通道线圈 经颅磁产品应用于精神科疾
磁刺激仪(精康) 线圈通道随意切换； 快速切换技术行业内首 病的精准靶点治疗，预期取产品改进开发项 4、根据临床实验的数 创；3、塑形磁线圈自动 得更好的临床治疗效果，如
目完成四个专病 据算法，实现实现 识别；独特腹部双面线 难治性抑郁症的治疗；应用线圈研发、验证； “一人一方案，能量 圈和臀部专属线圈设 于康复科、精神科以及神经
完成 Plus 版本 自调节”功能，达到 计；自定义模块、RMM肌 内科对神经功能的检测与评及减重套件开发 安全、舒适、有效。5、 肉监测模块、肌肉状态 定，以及相关疾病的治疗，如
与转产 多通道线圈无需手动 评估模块等；线圈自动 抑郁症、帕金森、焦虑症、失切换，刺激靶点自动 识别、腹部模块、臀部模 眠、脑卒中后运动功能恢复、
跟踪实现精准输出， 块、自定义模块、训练记 强迫症等。
优化治疗效果；基于 录、治疗评估报告等。自32 / 267
临床需求研究出专病 动重复定位机器人技术专用的刺激线圈以及 属同行业首创；运动阈
压力触发磁刺激技 值自动检测算法属同行术，以获得更佳的临 业首创；多通道线圈快
床治疗效果。 速切换技术行业内首创。
主要应用于妇产相关科室（如妇产科、儿保科、盆底/
产后康复中心、月子会所等）、康复科、肛肠科及泌尿
1.物理因子产品 1.采用模块化设计，支 科等科室及专业机构，用于工程样机开发中； 扩展公司物理因子治 持多种物理治疗模块自 各类盆底功能障碍疾病（尿
电刺2 469.15 485.74 485.74 2.Xformer Kids 疗产品线，提升康复 由组合，方便满足康复 失禁、盆腔脏器脱垂、排便障
激类已于2023年4月 科理疗产品竞争力。 临床不同的应用场景； 碍等）、产后常见问题（子宫
正式上市。 2.达到国内领先水准。 复旧、乳腺疏通、腹直肌分离及腰背痛等）及运动功能障
碍、脊髓损伤、废用性肌萎缩等疾病或症状的治疗及训
练。
1、生物反馈仪（心 1、生物反馈仪（心越
1、脑电分析和肌电、心越 II）已于 2022 II）正式上市，相对
率相结合提高识别准确年7月正式上市。 上一代产品工作量减
率；人脸识别综合识别
2、脑功能多导版 少 20%以上，效率提准确率大于90%以上，提 生物反馈仪（心越 II）应用
产品开发项目项 升40%以上。2、扩大高工作效率40%以上。2、 于脑科医院精神科及外部精
电生 目预研阶段，正在 我司脑功能产品的市3 1,068.00 585.06 961.49 脑电分析和肌电、心率 神康复机构,适用于焦虑症
理类 制作原理样机。3、 场占有率，提高产品相结合提高识别准确率 神经精神疾病的生物反馈治
生物反馈仪(心 的应用范围，特设计
3、脑电分析和肌电、心 疗。
越‖)儿童版产品 开发脑功能多导版信率相结合提高识别准确
开发项目已完成 号测量仪。3、拓展生率；提高工作效率40%以
试产和研发验证， 物反馈仪（心越Ⅱ）
上。
正在 2 家医院做 的应用范围，简化医33 / 267
临床试用 生评估和操作效率。
1、皮秒激光较赛诺龙PicoWay 激光具有更加
窄的输出脉冲和更加大
1、皮秒激光项目预计的输出能量，具有更小
24年1月取得临床报的痛感、更加舒适的用
告并提交注册；降低户体验和更加广泛的适
激光器和内部电源的应症适用空间；首创的
开发成本；实现电动电动调焦技术和嵌入式
1、皮秒激光治疗 调焦及嵌入式菜单设菜单设定方法。2. 高频
仪于2023年8月 定方法；实现手柄识 1、皮秒激光、皮纳秒激光应电灼仪设计开发温度采
完成新标检测，临 别和界面智能切换技 用于皮肤科、激光科、整形美集与控制技术，该技术
床试验于年底已 术。2.高频电灼仪项 容科、妇科、产科、医疗美容设计温度采集和控制两
激光 完成全部出组并 目拓展公司能量类技 机构及非医疗机构。2. 利用个领域，温度采集在于
4 射频 4,432.80 2,493.37 3,999.22 进入数据分析阶 术平台，扩大公司产 射频能量作用于真皮层与皮温度传感器的选型、导
类 段。2. 高频电灼 品线和市场范围；实 下脂肪层，用于腹部、面颈部热介质的选择、温度采
仪于2023年2月 现集高精度的阻抗检 的减脂塑形。主要适用于医集点的选取和温度传感
取得二类医疗注 测与自动阻抗匹配技 疗机构的皮肤科、激光科、整器的放置方法，可以保
册证，2023年5月 术、实时功率监测技 形科及医疗美容机构；
证温度传感器可以获取成功上市。 术、实时高精度温度
到目标区域的温度值。
采集与控制技术、高温度控制技术设计依据
精度图形图像识别算温度采集速度和射频作
法与智能运动技术于用于靶组织升温速度。
一体的高端医疗器械该控制技术对整个温控
产品过程分段进行控制，确
保治疗过程无过温无损伤。
1、 脑卒中康复机 通过一系列康复机器 国内领先水平，部分核 康复机器人将应用于康复康复
器人系统集成和 人产品的开发和上 心技术和产品设计达到 科、康复专科医院、骨科、神5 机器 1,960.00 1,745.36 2,609.23
应用-上下肢运动 市，形成伟思运动康 国际领先水平：1、脑卒 经科等，协助截瘫患者、偏瘫人类
康复训练机器人 复产品线。为临床提 中康复机器人系统集成 患者、脑外伤患者恢复步行34 / 267
产品已上市，处于 供智能化、标准化的 和应用-上下肢运动康 能力；协助术后或者其它运上市后维护阶段； 运动康复产品，提高 复训练机器人产品使用 动功能障碍患者进行康复训
2、 脑卒中康复机 公司在康复市场产品 高精度传感器、3D 情景 练。
器人系统集成和 和方案的整体竞争 交互形成的 iCIMT 训练应用-上肢运动康 力。 方案，提高了产品的智
复训练机器人产 能化和临床效果；2、脑品处于上市后维 卒中康复机器人系统集
护 阶 段 ； 3 、 成和应用-上肢运动康Xlocom 床边主被 复训练机器人产品采用
动产品处于上市 桌面二维上肢训练方后维护阶段；4、康 式，结合毫秒级响应信
复机器人产品线 号采集卡、末端抓握反的 X-walk 系列产 馈传感器、运动控制评
品处于上市后维 估系统，提升产品临床护 阶 段 ； X- 效果；3、康复减重步行
walk200 在一代 训练车实现双向智能自基础上完成检验。 动跟踪，提供基于 BOGT
的阶梯式康复训练和评估方案。目前国内还没
有同类产品；4、下肢外骨骼康复训练系统产品
创新的推出下肢外骨骼镜像训练模式，具有较
高临床价值。
1、完成认知功能 1、认知功能障碍评估 1、在定制架构优化后， 1、认知功能障碍治疗软件II障碍评估与训练 与训练软件儿童版预 更方便且有优势；2、针 代应用于精神科、康复科、老
软件儿童版的研 计5月上市。2、优化 对单机设备和内网系统 年科、神经内科等用于轻度其他
6 1,223.50 357.06 1,389.08 发并启动注册流 智慧云产品功能，提 引入到院内信息系统， 认知功能障碍的辅助治疗；
类程。2、智慧云产品 高用户使用粘性，改 方便维护，为更新到全 2、智慧云产品应用于妇产
完成 4 家医院设 变上门维护的现状， 云平台架构做铺垫；运 科、康复科、精神科、老年科、
备的信息化定制， 降低运维成本。 用云平台主流技术和互 非医疗机构及个人。
35 / 267
形成信息化定制 联网行业的运营模式，
的标准流程；院外 融入医疗行业，颠覆传系统完成对接两 统运营模式。
大客户的定制开发，完成平台规
范，四类新设备的接入。
合/ 13,632.89 7,843.25 14,119.74 / / / /
计情况说明
①各在研项目包含多个子项目，新项目立项及子项目结项，会导致预计总投资规模和投入金额的变动；
②上述表格中数据若有尾差，为四舍五入所致。
36 / 267
5. 研发人员情况单位:元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 187 186研发人员数量占公司总人数的比例（%） 26.71 27.11
研发人员薪酬合计 50,991,438.87 47,039,869.13研发人员平均薪酬 280,558.12 276,705.11
注：平均薪酬的人员数量=各月领薪员工数量之和/12研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数硕士研究生 45
本科 122专科 18
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 42
30-40岁（含30岁，不含40岁） 12140-50岁（含40岁，不含50岁） 22
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用作为国内康复行业技术创新驱动型企业，深耕康复医疗器械领域二十余年，已在技术平台建
设、产品研发、营销体系、学术建设、运营管理等方面形成独特的品牌领先优势，公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：
1.完备的产品技术平台和研发管理体系经过多年的积累和发展，公司已建立了磁刺激、电刺激、电生理、机器人、激光、射频六大
技术平台，积累掌握多项具有自主知识产权的关键核心技术，形成了专业化、可拓展的底层技术平台，并基于此形成了丰富的产品管线，目前已拥有经颅磁刺激仪 MagNeuro, 盆底磁刺激仪
MagBelle, 塑形磁刺激仪MagGraver，生物刺激反馈仪SA980X，团体生物反馈仪Freemind，钬激光治疗仪CureStar，智能康复训练系统Xlocom，高频电灼仪RFIntima等核心产品品牌。
公司先后承担多项国家、省、市各级科研项目，在研发和科技成果转化方面做出了突出贡献，
37 / 267
公司是高新技术企业，也是江苏省的企业技术中心、民营科技企业，与此同时公司于2022年被认定为国家级“第四批专精特新‘小巨人’企业”。公司坚持创新驱动的战略，保持产品市场竞争力
的同时，持续扩展产品管线，帮助公司拓展全新的增长空间。凭借技术平台的优势，公司得以围绕具体的细分市场应用领域，不断快速推出适用的新产品和升级技术，保持公司产品较强的市场
竞争力和快速的市场响应能力。多平台的技术积累，也保障了公司能够提供多元化、多领域的产品解决方案，进一步提升公司产品的市场竞争力。
公司建立有完善的研发设计与开发控制流程体系，对产品需求定义、设计输入、设计开发、
设计验证、上市计划及确认、设计转移、设计确认及产品发布等多个阶段进行严格把控。公司拥有一支多学科、多层次、结构合理的研发和技术团队，能够依据项目需要，配备专业的项目经理、
项目系统工程师及跨部门的项目团队，保证项目的可靠运行。通过跨部门协作，从源头上保证公司的产品研发以市场实际需求为导向，结合行业最新的技术动态、终端用户的反馈、竞争产品的
情况等，确定公司的产品开发策略。同时，公司采取选、用、育、留相结合的人才发展策略，持续不断地对研发进行投入，保证公司研发体系的高效运行。
2.学术引领的营销与渠道体系公司凭借多年来对于市场的理解和投入，打造了良好的品牌形象与系统立体的学术推广培训
体系，针对产品销售的不同阶段、产品使用者的不同对象、产品治疗功能的不同领域，通过专题工作坊、学术沙龙、科室会等多种形式进行推广。公司每年召开多场省级学术推广会议，同时与
中国知名医生和国内外学术组织进行合作，持续开展灵活丰富的线上线下学术交流推广活动，推动新技术在医疗机构的普及和应用，树立了专业的学术口碑与号召力。
公司长期坚持用学术的力量引领营销与渠道体系建设，目前公司已形成了具备专业临床应用知识、产品知识和营销知识的专业营销支持团队，提供全程医学支持、市场专业推广、多级多元
培训、临床运营指导、客户体验回访、售后客服等服务，构建了专业化的营销及支持系统，为公司健全服务体系、促进产品销售、保障产品治疗效果和形成良好市场口碑提供强大的基础支撑。
与此同时，公司已建立了一套以核心经销商为主体的、覆盖全国的销售网络体系，目前公司与全国数百家经销商形成了广泛而稳固的合作伙伴关系，搭建起成熟完善的产品营销网络体系，
不断铺设并完善分层分级营销网络，扩大销售范围、拓展销售深度。公司产品终端销售已覆盖国内31个省份、直辖市及自治区，覆盖的终端医疗及专业机构过万家，并建立了良好的市场和品牌
形象，为产品系列的拓展、市场份额的扩大奠定了渠道基础，具备强大的产品商业化能力。
此外，收购的科瑞达激光在全国范围内超过1500家机构客户，通过与科瑞达共享渠道资源与品牌影响力，将进一步扩大公司电刺激和磁刺激设备的应用空间，推动伟思电、磁产品进入泌尿
领域，进一步实现科室延展。截至目前，已完成多个细分领域的综合覆盖，从妇产、肛肠、泌尿、
儿科、精神、神经到康复治疗专科，为客户提供优质的康复设备以及各个细分领域的整体解决方案。
3.数字化运营体系与高效售后服务体系38 / 267
公司持续加强运营管理体系数字化，不断提高经营管理效率，借助 CRM客户关系管理平台、
销售订单管理平台和电子数据监控系统等信息化体系，对生产制造、质量监督、销售流通、客户服务等进行全周期流程管控，以保证生产质量、成本控制、产品交付和售后服务四大方面的专业
性，让每个环节的管理可视化、标准化、可溯源。
公司始终坚持以客户满意度为中心，致力于为终端客户提供优质产品和全方位周到服务，持续提升终端体验与服务质量，已构建了成熟完善、精益求精的售后服务体系，为客户提供涵盖培
训、安装、维修、升级、保养等多方位综合服务，受到市场广泛认可。公司高度重视客户给出的反馈意见与改良建议，并据此促进研发团队不断优化产品设计和功能，不断满足客户对产品服务
的新需求。
与此同时，公司着力推进服务属地化管理建设，增强营销快速反应能力，第一时间响应当地客户需求。周期性主动巡检维护，主动预防故障发生，构建“预防性”服务体系，借助主动巡检
维护，不断提高客户粘性，发现客户的潜在设备需求，助力形成新的订单。
4.先进的组织架构与长期激励机制公司通过建立完善的组织架构和体系并引进优秀的人才，支持公司的快速发展。根据多年积
累的业务经验，公司建立了以磁刺激、电刺激、电生理、机器人、激光、射频六大技术平台为核心的研发中心；经过持续组织优化调整，形成了以细分业务和科室领域为导向的营销组织架构，
主要包括盆底与医美、大康复两大营销中心，为公司各业务线的营销拓展形成专业的体系支撑；
此外组建了运营、职能、财管等专业化业务支持中心，能够协同高效地开展研发、生产和销售等业务活动，保证公司业务稳健发展。
在面向市场服务客户的目标指导下，公司设计了预算管理体系、关键绩效指标管理体系、员工培训体系等运行体系，以保证公司运营目标的顺利实现。同时上市以来，公司通过员工持股平
台以及连续三期股权激励计划，构建企业与人才的“利益共同体”，持续分享公司发展成果，依靠科学完善的人才管理和激励机制，为公司未来发展及战略实现提供人才保障。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用39 / 267
公司是中国康复医疗器械行业的技术创新驱动型企业，行业技术创新和市场推广应用的竞争，
要求公司不断地进行技术升级迭代，如果公司未来不能持续跟踪行业技术和产品的发展趋势，并针对下游市场应用需求及时进行技术升级迭代，可能会导致公司技术和产品的竞争力下降，从而
对公司未来业绩增长产生不利影响；如果公司的研发投入不能取得预期的技术成果并形成产品，
或者新产品由于生产工艺、原材料供应等原因无法实现产业化，或者新产品无法顺利完成注册，
或者新产品不能得到市场认可并顺利导入市场，则公司的研发投入可能达不到预期的效益，公司存在一定的转化风险。
针对上述风险，公司将持续密切关注行业发展趋势，确保公司的产品研发以市场需求为研发创新导向，持续完善设计开发控制流程，审慎应对研发过程中可能的各种风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司根据行业特点和自身生产经营的实际情况，采取以“以经销为主，直销为辅”的销售模式。随着公司经营规模的扩大和经销商数量的增加，公司对经销商的管理难度也在不断加大。如
果公司未来对经销商管理不当，可能会出现经销商市场推广活动与公司的目标不一致的情形，或者经销商出现自身管理混乱、违法违规的情形，或者经销商与公司、终端客户发生纠纷等情形，
从而导致经销商无法有效进行市场推广和终端客户服务，使公司的品牌和声誉受损，并对公司产品的市场销售产生不利影响。
针对上述风险，公司将继续优化营销渠道，强化经销商管理及考核机制，完善相关内控制度，
不断提升经销商的合规与风控意识，有效防范经销管理风险。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
国家对医疗器械行业实行严格的分类管理和生产许可制度，医疗器械行业是国家重点支持发展的行业，但是行业相关的监管政策仍在不断完善、调整。如果未来国家产业政策、行业准入政
策、监管规定以及相关标准发生对公司不利的变化，而公司不能在经营上及时调整以适应相关政策的变化，将会对公司的经营产生不利影响。
针对上述风险，公司持续关注并研究行业政策，做好战略布局，积极应对行业监管政策变化带来的风险。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
40 / 267
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期末，公司资产总额180,602.40万元，归属于上市公司股东的净资产162,675.52万元。
报告期内，公司实现营业总收入46,222.31万元，同比增加43.72%；归属于上市公司股东的净利润 13,625.86 万元，同比增加 45.22%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
12,172.63万元，同比增加58.93%。报告期内，公司实施股权激励计划产生股份支付费用（税后）
为1,670.49万元，剔除股份支付和所得税影响，归属于上市公司股东的的净利润为15,296.36万元，较上年同期（剔除股份支付费用后的归属于上市公司股东的净利润）增加63.88%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 462,223,134.18 321,621,418.85 43.72营业成本 130,514,365.89 88,517,194.07 47.45
销售费用 123,635,441.34 91,537,120.47 35.07管理费用 47,491,101.06 38,169,586.50 24.42
财务费用 -17,980,822.49 -18,903,592.13 -4.88研发费用 57,654,199.29 43,733,061.68 31.83
经营活动产生的现金流量净额 134,199,612.90 86,168,338.86 55.74投资活动产生的现金流量净额 -164,106,964.39 -104,798,832.17 56.59
筹资活动产生的现金流量净额 -63,964,270.98 -95,011,518.45 -32.68营业收入变动原因说明：主要系产品销量增长所致
营业成本变动原因说明：主要收入增长带来的成本增长。
销售费用变动原因说明：主要系人员薪酬、股份支付等费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要是职工薪酬、股份支付费用的增加所致。
财务费用变动原因说明：基本持平。
研发费用变动原因说明：主要系研发投入总体增加、股份支付增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期投入“伟思医疗总部研发经济园项目”建设资金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期利润分配较上期减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入45,543.93万元，较上年同期增加13,576.85万元，同比增加 42.47%；公司发生的主营业务成本 13,020.94 万元，较上年同期增加 4,189.86 万元，同比
增加47.44%。
41 / 267
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.44医疗器械 434,203,796.14 123,130,706.28 71.64 51.96 60.08
个百分点增加0.23
其他 21,235,521.94 7,078,679.61 66.67 -37.43 -37.86个百分点
减少0.96合计 455,439,318.08 130,209,385.89 71.41 42.47 47.44
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.50磁刺激类 199,546,889.39 46,167,471.04 76.86 46.59 56.72
个百分点减少0.67
电刺激类 62,939,487.51 19,154,122.27 69.57 6.80 9.20个百分点
增加1.02电生理类 64,782,042.42 17,614,738.66 72.81 30.67 25.92
个百分点耗材及配 增加3.21
76,175,048.42 24,412,486.52 67.95 30.68 18.79件 个百分点
激光射频 增加4.8737,329,938.98 14,702,954.75 60.61 476.50 413.10
类 个百分点减少
其他 14,665,911.36 8,157,612.65 44.38 42.76 108.79 17.59个百分点
减少0.96合计 455,439,318.08 130,209,385.89 71.41 42.47 47.44
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.09华东 143,793,732.24 43,890,916.55 69.48 34.33 44.18
个百分点减少0.96
华南 73,044,802.21 20,009,284.52 72.61 42.64 47.84个百分点
减少1.25华中 72,234,144.17 19,974,096.97 72.35 20.80 26.51
个百分点减少0.14
西南 63,680,200.19 18,389,165.39 71.12 49.75 50.46个百分点
减少0.18华北 48,874,917.65 13,589,521.03 72.20 76.37 77.50
个百分点减少0.12
西北 35,770,135.57 9,302,347.89 73.99 93.03 93.89个百分点
增加2.11东北 18,041,386.05 5,054,053.54 71.99 40.38 30.57
个百分点42 / 267
减少0.96合计 455,439,318.08 130,209,385.89 71.41 42.47 47.44
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.00经销 446,631,785.55 128,305,453.84 71.27 41.79 46.90
个百分点减少0.90
直销 8,807,532.53 1,903,932.05 78.38 88.43 96.59个百分点
减少0.96合计 455,439,318.08 130,209,385.89 71.41 42.47 47.44
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
2023年分行业中医疗器械类产品较2022年上涨51.96%，主要是磁刺激、电生理及耗材产品上涨且公司激光射频类大幅上涨；其他类产品营业收入较 2022 年下降 37.43%，主要是院外非医
疗的收入下降。
2023年主营业务收入45,543.93万元，较上年同期上涨 13,576.85 万元，同比上涨42.47%；
其中：磁刺激类产品收入 19,954.69 万元，较上年同期上涨46.59%，电生理类产品较上年同期上涨30.67%，耗材和配件较上年同期上涨 30.68%。主要是公司以全新一代盆底功能磁、经颅磁、
团体生物反馈仪等产品上市为契机，在产品实力收获市场认可的同时，叠加报告期内康复行业终端需求复苏反弹，公司销售订单从而实现快速增长。
公司采用“以经销为主，直销为辅”的销售模式，经销收入占比保持稳定，比例超 98%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
电刺激 台 2,092 2,132 31 19.82 21.97 -60.26磁刺激 台 1,682 1,633 34 55.89 38.04 -10.53
电生理 台 548 561 13 33.01 16.63 -61.76产销量情况说明
公司采用以销定产的生产模式，生产量稳定、库存量在合理区间，库存管理有效。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金
成本构 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 期占总 额较上
成项目 说明比例(%) 成本比 年同期
43 / 267
例(%) 变动比例(%)
材料成医疗器械 100,071,233.77 81.27 62,866,481.86 81.73 59.18
本人工成
医疗器械 13,273,300.26 10.78 7,894,969.85 10.26 68.12本
间接费医疗器械 9,786,172.25 7.95 6,157,795.59 8.01 58.92
用成本合
医疗器械 123,130,706.28 100.00 76,919,247.30 100.00 60.08计
材料成其他 5,944,558.88 83.98 9,063,057.60 79.56 -34.41
本人工成
其他 979,127.02 13.83 1,846,755.93 16.21 -46.98本
间接费其他 154,993.71 2.19 481,682.38 4.23 -67.82
用成本合
其他 7,078,679.61 100.00 11,391,495.91 100.00 -37.86计
材料成合计 106,015,792.65 81.42 71,929,539.46 81.45 47.39
本人工成
合计 14,252,427.28 10.95 9,741,725.78 11.03 46.30本
间接费合计 9,941,165.96 7.63 6,639,477.97 7.52 49.73
用成本合
合计 130,209,385.89 100.00 88,310,743.21 100.00 47.44计
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
材料成磁刺激类 37,919,038.18 82.13 24,406,077.82 82.85 55.37
本人工成
磁刺激类 5,460,992.63 11.83 3,090,892.44 10.49 76.68本
间接费磁刺激类 2,787,440.23 6.04 1,960,699.71 6.66 42.17
用成本合
磁刺激类 46,167,471.04 100.00 29,457,669.97 100.00 56.72计
材料成电刺激类 14,087,743.61 73.55 14,007,500.37 79.86 0.57
本人工成
电刺激类 1,127,577.72 5.89 1,038,056.13 5.92 8.62本
间接费电刺激类 3,938,800.94 20.56 2,495,032.55 14.22 57.87
用成本合
电刺激类 19,154,122.27 100.00 17,540,589.05 100.00 9.20计
材料成电生理类 15,031,010.01 85.33 11,869,245.51 84.85 26.64
本44 / 267
人工成电生理类 1,661,289.26 9.43 1,315,790.96 9.41 26.26
本间接费
电生理类 922,439.39 5.24 803,412.89 5.74 14.82用
成本合电生理类 17,614,738.66 100.00 13,988,449.36 100.00 25.92
计耗材及配 材料成
19,396,005.02 79.45 15,334,979.67 74.62 26.48件 本
耗材及配 人工成3,856,943.73 15.80 3,998,284.04 19.46 -3.54
件 本耗材及配 间接费
1,159,537.77 4.75 1,218,128.09 5.93 -4.81件 用
耗材及配 成本合24,412,486.52 100.00 20,551,391.80 100.00 18.79
件 计激光射频 材料成
12,579,299.23 85.56 2,629,355.88 91.76 378.42类 本
激光射频 人工成1,240,360.00 8.44 150,018.22 5.24 726.81
类 本激光射频 间接费
883,295.52 6.01 86,158.81 3.01 925.19类 用
激光射频 成本合14,702,954.75 100.00 2,865,532.91 100.00 413.10
类 计材料成
其他 7,002,696.61 85.84 3,682,380.21 94.25 90.17本
人工成其他 905,263.93 11.10 148,683.99 3.81 508.85
本间接费
其他 249,652.11 3.06 76,045.92 1.95 228.29用
成本合其他 8,157,612.65 100.00 3,907,110.12 100.00 108.79
计材料成
合计 106,015,792.65 81.42 71,929,539.46 81.45 47.39本
人工成合计 14,252,427.28 10.95 9,741,725.78 11.03 46.30
本间接费
合计 9,941,165.96 7.63 6,639,477.97 7.52 49.73用
成本合合计 130,209,385.89 100.00 88,310,743.21 100.00 47.44
计成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用45 / 267
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额4,557.27万元，占年度销售总额9.86%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 1,375.50 2.98 否2 第二名 880.67 1.91 否
3 第三名 841.95 1.82 否4 第四名 731.92 1.58 否
5 第五名 727.23 1.57 否合计 / 4,557.27 9.86 否
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额3,183.97万元，占年度采购总额27.82%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 855.63 7.48 否2 第二名 661.99 5.78 否
3 第三名 661.44 5.78 否4 第四名 505.71 4.42 否
5 第五名 499.20 4.36 否合计 / 3,183.97 27.82 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
本期比上年同期增减项目 2023年 2022年
(%)销售费用 123,635,441.34 91,537,120.47 35.07
46 / 267
管理费用 47,491,101.06 38,169,586.50 24.42研发费用 57,654,199.29 43,733,061.68 31.83
财务费用 -17,980,822.49 -18,903,592.13 -4.884. 现金流
√适用 不适用单位：元
本期比上年同期增
项目 2023年 2022 年减
(%)经营活动现金流入小计 544,895,078.23 380,466,875.88 43.22
经营活动现金流出小计 410,695,465.33 294,298,537.02 39.55经营活动产生的现金流量净额 134,199,612.90 86,168,338.86 55.74
投资活动现金流入小计 2,535,483,760.22 3,673,010,934.58 -30.97投资活动现金流出小计 2,699,590,724.61 3,777,809,766.75 -28.54
投资活动产生的现金流量净额 -164,106,964.39 -104,798,832.17 56.59筹资活动现金流入小计 10,791,090.00 -100.00
筹资活动现金流出小计 63,964,270.98 105,802,608.45 -39.54筹资活动产生的现金流量净额 -63,964,270.98 -95,011,518.45 -32.68
现金及现金等价物净增加额 -93,871,622.47 -113,642,011.76 -17.40(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期
上期期末 本期期末金末数占
项目 数占总资 额较上期期本期期末数 总资产 上期期末数 情况说明
名称 产的比例 末变动比例的比例
（%） （%）
（%）
应收 主要系公司授36,620,133.90 2.03 21,109,272.25 1.25 73.48
账款 信增加所致主要是预付与
预付5,798,482.19 0.32 3,067,615.64 0.18 89.02 经营相关的款
款项项增加所致
其他 主要系应收增应收 4,897,136.65 0.27 7,755,487.17 0.46 -36.86 值税退税款减
款 少所致其他 主要系增值税
流动 12,605,716.69 0.70 4,314,861.19 0.26 192.15 留抵税额增加资产 所致
其他 主要系本年新22,035,950.26 1.22 100.00
非流 增基金投资所47 / 267
动金 致融资
产主要系“伟思
医疗总部研发在建
224,859,149.68 12.45 70,441,742.07 4.18 219.21 经济园项目”工程
建设投入增加所致
使用主要系资产折
权资 596,480.39 0.03 1,786,108.55 0.11 -66.60旧所致
产主要系公司部
分研发项目开开发
11,492,200.66 0.64 17,610,602.30 1.05 -34.74 发阶段结束转支出
入无形资产所致
长期主要系项目摊
待摊 1,249,177.01 0.07 2,627,125.62 0.16 -52.45销所致
费用递延
主要系可抵扣所得
15,103,129.91 0.84 7,914,130.12 0.47 90.84 暂时性差异增税资
加所致产
其他 主要系上年期非流 末金额转出至
1,395,205.00 0.08 6,139,546.87 0.36 -77.28动资 “在建工程”
产 所致主要系本报告
合同 期末未履约合5,082,723.52 0.28 11,890,296.69 0.71 -57.25
负债 同金额减少所致
主要系增加的其他 应付“伟思医
应付 83,533,836.27 4.63 48,751,701.28 2.89 71.35 疗总部研发经款 济园项目”的
工程款所致一年
内到期的 主要系款项已
0.00 0.00 1,194,356.39 0.07 -100.00非流 实际支付所致
动负债
主要系已签订其他
合同，但未实流动 88,215.93 0.00 493,479.82 0.03 -82.12
际发货开票金负债
额减少所致其他说明
无48 / 267
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
49 / 267
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 回金额
动私募基金 -964,049.74 23,000,000.00 22,035,950.26
合计 -964,049.74 23,000,000.00 22,035,950.26证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用50 / 267
单位：元 币种：人民币是否
报告 控制投资 是否
期末 该基 会计私募基 协议 投资 截至报告期末已 参与身 存在 基金底层资 报告期利润 累计利润
拟投资总额 报告期内投资金额 出资 金或 核算金名称 签署 目的 投资金额 份 关联 产情况 影响 影响
比例 施加 科目时点 关系
（%） 重大影响
常州济其他
峰股权非流 -
投资合 2023 股权 有限合 主要为医疗50,000,000 15,000,000 15,000,000.00 6.98 否 动金 否 -609,633.00 609,633.0
伙企业 年 投资 伙人 大健康领域融资 0
（有限产
合伙）
苏州旸昀曜盛 其他
创业投 非流 -2023 股权 有限合 主要为医疗
资合伙 20,000,000 8,000,000 8,000,000.00 9.41 否 动金 否 -354,416.74 354,416.7年 投资 伙人 器械领域
企业 融资 4（有限 产
合伙）
-合计 / / 70,000,000.00 23,000,000.00 23,000,000.00 / / / / / -964,049.74 964,049.7
其他说明不适用
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
51 / 267
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 营业收入 净利润
公司产品的生产好翼电子 500,000.00 100 27,969,272.73 19,677,054.58 40,255,261.30 7,189,110.81
与销售好乐医疗 公司产品的销售 5,000,000.00 100 11,301,979.62 10,234,760.50 7,397,401.36 -897,370.74
机器人项目的研中科伟思 30,000,000.00 100 25,590,299.32 25,188,546.23 3,711,150.49 -133,097.83
发、销售伟思研创 工程项目的开发 106,750,000.00 100 336,381,030.69 109,919,066.81 -2,390,094.92
激光设备及相关科瑞达 光机电的生产与 6,000,000.00 100 38,889,219.16 31,957,094.50 42,668,746.68 9,056,779.96
销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用52 / 267
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用纵观整体医疗器械行业：随着经济生活水平不断提高，居民健康意识逐渐增强，人口老龄化
现象日趋严重以及国家对于医疗器械行业的支持和鼓励，这些趋势推动对医疗器械需求不断发展，
也促成了中国医疗器械行业高速增长。展望未来，我国医疗器械行业整体处于“黄金发展期”，整体发展前景广阔，行业国产化、高端化、品牌化、产业链生态化、全球化趋势将进一步深化。
聚焦到康复医疗器械行业：近年来国家持续加大对康复医疗行业的政策支持力度，积极探索建立三级康复医疗服务体系，规定二级及以上综合医院设立康复医学科、鼓励民营资本进入康复
医院、支持二级综合医院转变为康复专科医院、鼓励康复外科的早期介入等，切实增加康复医疗服务供给，满足群众多样化康复医疗服务需求，无疑对康复医疗行业的建设形成重大利好。此外
随着中国人口老龄化的加剧、慢性病患者数量的增加、康复意识的觉醒、康复医院数量的增多以及康复医疗体系的不断完善，康复设备呈持续增长趋势。
公司已在盆底康复、精神康复、神经康复、运动康复领域了形成较为完善的产品布局，能够为医疗及专业机构提供安全、有效的康复产品及整体解决方案，目前公司所涉及的康复医疗器械
主要领域呈现出以下趋势：
1、传统康复治疗技术不断升级传统康复包括运动康复、作业康复、理疗、牵引、言语、中医等治疗方法，治疗设备主要包
括光、电、声、磁、热、冷、机械等物理因子治疗相关设备，以及站立床、吊床、双杠、拉力器、
功率车等简单的运动康复训练设备和肌力训练设备，技术含量较低。近年来，随着科技水平的不断提高，传统的康复医疗技术也在不断升级，治疗效果不断提高。
例如，在电刺激治疗领域，出现了多种波形和调制方法、功能性电刺激技术、对侧控制镜像电刺激技术、新型人体工程学设计和无菌化的耗材设计、大数据和人工智能技术、人工智能辅助
评估和方案推荐等多种新技术，有效提高了电刺激产品的治疗效果。在电生理领域，近年来结合机器人视觉、虚拟现实等技术实现三维空间的虚拟训练，极大地提高了患者的沉浸感。
2、新型康复治疗技术逐步被研发并商业化应用随着科技的不断发展进步，许多新型康复治疗技术逐渐被研发并商业化应用，其中最具代表
性的就是经颅磁刺激技术、康复机器人技术和人工智能技术与康复医疗领域的融合。
磁刺激技术是继电刺激技术之后发展起来并逐步得到应用的新型康复医疗技术。在中国，磁刺激康复医疗器械市场起步较晚，2016年前后才逐步规模化推广，产品以经颅磁刺激仪、盆底功
能磁刺激仪为主，临床主要应用于精神康复、神经康复和盆底及产后康复领域。经颅磁刺激技术具有高强度、高穿透性、非侵入性、无痛刺激等优势，已成为治疗精神疾病和神经系统疾病的一
种重要技术，2008年美国FDA首先批准了磁刺激用于抑郁症的治疗。近年来，随着磁场深度和聚焦、导航定位等新技术的应用，经颅磁刺激在抑郁症、帕金森病等疾病的治疗效果不断提高。影
53 / 267
像辅助的导航定位、刺激线圈的机械臂自动跟踪等新技术的应用有利于提高对脑部靶点治疗定位的精准性，从而提高临床疗效。
康复机器人是近几年才发展起来的高端康复医疗技术，是机器人技术与医疗技术结合的产物，
帮助残疾患者重新恢复运动功能，带来回归社会的希望。康复机器人的临床应用优势主要在于：
（1）机器人更适合执行长时间简单重复的运动任务，能够保证康复训练的强度、效果与精度，且具有良好的运动一致性；（2）康复机器人具备可编程能力，可针对患者的损伤程度和康复程度，
提供不同强度和模式的个性化训练，増强患者的主动参与意识；（3）康复机器人通常集成了多种传感器，并且具有强大的信息处理能力，可以有效监测和记录整个康复训练过程中人体运动学与
生理学等数据，对患者的康复进度给予实时反馈，并可对患者的康复进展作出量化评价，为医生改进康复治疗方案提供依据。中国康复机器人发展起步较晚，当前中国康复机器人市场发展尚不
成熟，未来市场规模增长潜力较大。
3、康复政策加速推进，引导市场规模持续增长自 2021年 6月起，康复相关政策的推出呈现出加速的态势：6 月 17 日卫健委、医保局等国
家八部委出台《关于印发加快推进康复医疗工作发展意见的通知》，对康复医院学科建设以及医疗队伍人才储备给出了具体的指导意见；10 月 27 日国家卫健委发布《关于开展康复医疗服务试
点工作的通知》，确定北京市等15个省份作为康复医疗服务试点地区，加快推动全国康复医疗服务发展；12 月 21 日工信部、卫健委等国家十部门印发《“十四五”医疗装备产业发展规划》，聚
焦妇幼健康装备、保健康复装备等7个重点领域，推进医疗装备产业发展目标的实现。同时，国家医保支付范围扩大，提升医保在康复领域保障水平，减轻患者负担，也将推动行业发展。
4、市场需求向二级医院、基层医院、民营医院、社区家庭等领域下沉近年来国家加大了医保报销对康复项目的覆盖范围等措施，有力推动了公立医院及社会资本
投资康复医疗机构的积极性，使康复医疗器械的市场需求由三级医院为主逐步向二级医院、专业康复医院、社区医院等全面延伸，未来更是逐渐走向家庭和社会康复。
5、康复医学覆盖人群广泛、涵盖病种日益多样传统康复主要是神经康复、骨科康复等，主要是面对脑卒中、截瘫、骨科术后等患者。随着
人民生活水平的提高和医疗服务能力的提升，新兴的热点不断出现，例如盆底康复开始关怀中老年人漏尿和便秘等问题，提供以评估、电刺激、磁刺激为核心的康复方案；产后康复综合关注产
后妇女的盆底功能、形体、肌肉、乳腺等问题，帮助产妇全面恢复身体机能；心肺康复针对心脏和肺功能进行评估和针对性康复训练治疗，提高心脏病和肺病患者基础循环功能；精神康复针对
抑郁、焦虑、失眠等精神疾病患者进行康复训练和治疗，减缓患者的精神衰退，恢复社会功能；
儿童康复针对脑瘫等患者，提高运动、言语、认知等能力，提高生活质量。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
54 / 267
1、聚焦康复为基石业务，同时着力培养新兴业务公司致力于通过磁刺激、电刺激、电生理、康复机器人和射频等产品，打造康复器械全场景，
积极布局康复赛道的主流和高端品类，构建覆盖盆底及产后康复、精神心理康复、神经康复、儿童康复等领域领先的康复器械产品矩阵，在康复领域成为中国领先供应商，在磁刺激领域力争成
为全球领先供应商。
在持续深耕主流康复器械市场的基础上，公司以收购科瑞达激光为契机，进一步提升泌尿相关科室拓展及激光技术自主研发能力；持续加码投入医美能量源市场主流的皮秒激光、射频、塑
形磁产品，对标国际标杆，助力国产替代进口，目标成为中国医美能量源市场的一线品牌。
2、坚持前沿科技，对标全球标杆公司将持续对标全球标杆企业的技术和产品发展，不断实现技术突破与产品创新，加快成果
转化，通过磁刺激、电刺激、电生理、康复机器人、激光以及射频等技术平台，推动产品创新和迭代升级，打造全面而领先的产品布局。
坚持以研发创新为核心，以产品技术为支撑，以行业发展为导向，积极应用国内外前沿科学技术赋能主营业务发展，不断引领康复技术创新发展，持续推出符合临床和市场需求的高质量产
品，助力推动国产康复医疗器械向产业链、价值链高端不断攀升，最终完成国产化替代并走上国际舞台。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司将凝心聚力加快布局主流康复产品，构建更加完善的大康复产品矩阵，提升康复基石业务规模；同时，在巩固盆底康复业务规模的基础上，加大培养激光、射频等轻医美能量
源设备业务，培养新的业务增长点。
将始终坚持以研发创新为公司发展核心驱动力，全面加强技术积累、产品开发、市场营销、
投资合作等多方面综合能力，围绕2024年股权激励增长目标，科学决策、合理有序的推进公司各项战略规划和业务布局的落地实施，优化生产以及管理效率，以期营业收入和经营业绩保持稳健
良好增长态势，2024年具体经营计划如下：
1、研发创新计划2024年，公司将坚持以研发创新为发展驱动力，不断实现技术突破，加快公司先进技术的成
果转化速度，并坚持定位高端、高成长市场，瞄准产业技术前沿，不断推动产品的技术和性能升级，拓宽应用领域和适应症范围。
磁刺激领域:积极布局精准靶点治疗抑郁症、焦虑等临床应用，建立上游国际市场团队，逐步拓展国际市场，加速盆底磁、塑形磁、精康磁的海外注册；
电刺激领域:深入研究电刺激产品临床应用，推进电刺激产品技术全面升级，研发更符合临床应用的下一代电刺激产品。
电生理等领域：推进多款电生理核心产品儿童版本开发，扩充儿童康复产品矩阵。
55 / 267
康复机器人领域：全系列产品已全部上市，结合市场反馈聚焦在用户体验和临床效果等方面持续完善产品，增强产品核心竞争力，助力公司拓展全新的增长空间。
激光射频等其他能量源设备领域:聚焦康复市场主流需求，扩充康复理疗类设备产品矩阵;推进皮秒激光产品开发进展，争取完成取证上市。
2、营销推广计划在盆底及产后康复等业务领域：自我国分级诊疗制度不断深化，分级诊疗的政策引导将使更
多产后女性、中老年女性进行盆底筛查和治疗转移到基层医疗机构，未来社区和低等级卫生医疗机构将承载更多的盆底及产后康复的治疗需求。随着政策的导向及等级医院市场盆底电刺激产品
的竞争加剧，公司将进一步优化全国销售网络布局，不断铺设并完善分层分级营销网络，扩大销售范围、拓展销售深度。在提升等级医院市场的同时，加速布局基层及民营医疗市场，加强销售
渠道的拓展和妇科、肛肠泌尿等科室的开发，深入理解基层和民营医院的差异化需求，从产品解决方案、学术交流培训、终端运营和售后服务等各方面为基层和民营医院客户提供整体解决方案，
保证现有市场、增补空白市场，强化学术营销体系建设，持续投入中老年女性盆底教育，力争在新渠道、新科室取得新的销售突破，逐步提高公司产品在基层医疗机构覆盖率，迎来更广阔的增
长空间。
公司将充分发挥磁刺激产品的核心技术优势，在盆底及产后康复市场，将依托其将生物反馈与被动刺激高效融合的先进性能和治疗理念，逐步扩大磁刺激产品的渗透覆盖比例，进一步提高
市场份额，巩固市场领导地位；引领盆底市场走向“盆底康复”+“轻医美”的综合解决方案升级，
以“磁电射塑、四箭齐发”的全面解决方案，从盆底功能康复延展至形体、皮肤等多维领域，去满足女性全生命周期健康管理的需求，实现盆底康复业务的稳步增长。
另一方面，在精神康复、神经康复、儿童康复等大康复领域：公司将持续加大学术推广力度，
开展更为广泛的临床研究与适应症拓展，全面提升学术品牌影响力；进一步深化对神经内科、儿童精神心理科、康复专科医院等渠道的开拓，以客户需求为导向，定制化提供符合医院康复中心
组织架构的专属产品组合方案；整合推进公司神经康复与运动康复协同发展，提供面向脑卒中等广大患者的伟思康复整体解决方案，助力患者回归健康生活；持续推出更多的符合临床需求的高
质量康复亚专科建设解决方案，完善立体全覆盖的渠道体系建设，实现基础康复专科业务快速突破。
全年营销推广计划要切实匹配宏观政策导向、行业格局变化、院端客户的架构和市场需求变化、患者临床需求变化，公司将进一步细化销售渠道，建立属地化的营销团队，加大重点地区服
务力度，提高响应效率，强化以磁刺激产品为核心的康复综合解决方案推广力度，同时持续加大对公司品牌的建设力度，提高品牌美誉度和知名度，建立品牌护城河。
3、投资并购计划在投资并购方面，自2020年上市以来，公司围绕发展战略，进行了对上游供应商核心零部件
相关无形资产的并购、对泌尿科医疗器械公司的并购项目、并开展了医疗领域产业基金投资，上56 / 267
