第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析欧莱新材是一家从事高性能溅射靶材的研发、生产和销售的国家级专精特新“小巨人”企业
和国家级高新技术企业。公司秉承“以客户为中心”的经营理念，全面贯彻“以屏为依托，多前沿领域深入发展”的战略方针，通过持续加大技术研发投入，扩大现有生产制造规模，积极布局
上游高纯金属材料，拓展产品下游应用领域，巩固并持续提升公司高性能溅射靶材在技术、产品、
市场等方面的行业领先地位和核心竞争力，力争在全球高性能溅射靶材领域内成为具有一定市场竞争力和行业影响力的知名厂商。
（一）报告期内主要经营情况2024年度，公司实现营业收入43,675.64万元，较上年同期下降8.29%，主要系市场竞争激
烈，公司为维持利润未持续降低产品价格致使靶材出货量有所减少，同时本期处置的废料也有减少；实现归属于上市公司股东的净利润2,816.93万元，较上年同期下降42.91%，主要系本期产
品及废料销售额减少，公司报告期内首次公开发行上市涉及中介费、招待费等偶发性费用支出增加，叠加募投项目“高端溅射靶材生产基地项目（一期）”开始投产、“高纯无氧铜生产基地建
设项目”加快建设，资产折旧、人员支出等运营成本增加。
2024年末，公司资产总额110,967.80万元，较期初增加39.04%，主要系取得上市发行新股募集资金；负债总额25,331.52万元，较期初下降12.19%，主要系短期借款、应付账款减少；资
产负债率22.83%。
（二）报告期内重点工作回顾
1、业务拓展维度：巩固原优势、拓宽新领域2024年，公司继续加大对铜靶、铝靶、钼及钼合金靶、ITO靶、TCOM靶等的推广力度，积极
开拓产品在超高清显示、HJT太阳能电池、新能源电池等多类新型应用领域，与京东方、华星光电、惠科、超视界、彩虹光电、深超光电、华晟新能源等长期合作客户及新客户加强多种靶材品
类的扩展合作。
其中，公司光伏TCOM靶已完成客户验证并实现批量交货；光伏ICO颗粒靶材研发取得重要进展并进入批量测试阶段；一体式高纯铬管靶已实现批量交货；G8.5 BMTD平面靶已交付客户；新
型铝合金半导体靶、银合金靶已交付客户；钼合金靶在多家客户同步推进测试。
此外，本年度，公司还向铜基新材料领域积极拓展，公司高纯微晶磷铜球、高纯高导铜排、
高纯无氧铜杆、铜及铜镍合金管以及高纯无氧铜材料等创新产品，正式亮相国际电子电路（深圳）
展览会，公司产业链上游业务积极推进。
2、技术研发维度：专注新技术研发、新产品开发公司依托“博士后科研工作站”、“广东省博士工作站”、“广东省科技专家工作站”、“省
级企业技术中心”、“广东省高性能靶材工程技术研究中心”以及高纯材料研发中心、薄膜技术研发中心等多个实验室，围绕业务布局，加快新技术研发和新产品开发。
本年度，公司成功研发出满足客户需求的新型铝合金半导体靶配方，样品已通过客户测试；
研发出满足高世代线大尺寸靶HIP防变形技术，已量产；新研发的光伏高效靶样品通过客户验证测试；继光伏ICO颗粒靶材成功研制出后，多种配方光伏颗粒靶研发正在有序进行；同时公司持
13/255
续加大对集成电路靶材的研发投入，合肥公司组建薄膜技术中心，扩招了相关的研发团队、并购置了相关设备。
此外，公司积极与高等院校、科研院所深度合作，积极推动新技术、新产品研发。
截至2024年12月31日，公司共拥有136项有效授权专利，其中发明专利31项，实用新型专利105项，形成覆盖溅射靶材生产的各个关键环节的核心技术体系。
3、项目建设维度：围绕战略布局，按既定计划稳步推进2024年，公司继续加快建设安徽合肥“高端溅射靶材生产基地项目（一期）”和韶关乳源“高
纯无氧铜生产基地建设项目”，目前两项目均进展顺利：其中合肥“高端溅射靶材生产基地项目（一期）” 已完成建设，并于2024年9月5日正式投产；乳源“高纯无氧铜生产基地建设项目”
（2024年广东省重点投资项目）主体建筑已封顶，正在进行室内安装及厂区配套设施施工，并已订购部分生产设备，争取早日投产。
此外，公司溅射靶材扩产技改项目厂房于2024年12月28日顺利封顶；公司明月湖半导体材料产业园项目（一期）投资协议已于2024年11月18日签署，项目预计投资总额为3.22亿。
4、资本市场维度：加强投关管理，维护公司市值2024年5月9日，公司正式在上海证券交易所科创板上市，公司积极加强投资者关系管理，
构建与投资者间的良性互动，积极向投资者展示公司核心价值。公司积极通过中期分红、信息披露（35份临时公告、1份半年报报告、1份三季度报告）、业绩说明会（两场）、投资者网上集
体接待活动（一场，2024年广东辖区）、上证e互动问题公开回复（99次）、机构现场调研（7次）、接听投资者来电、公司新闻报道等方式，传递公司价值，提振投资者信心，确保公司股东
利益最大化。
5、品牌影响维度：锦上添花，全方位提升公司影响力（1）2024年3月，公司全资子公司东莞欧莱凭借其卓越的业绩和持续的创新能力，荣获东
莞市厚街镇“2023年度亿元以上工业增加值增速前10名企业”的殊荣。
（2）2024年8月，公司荣获维科杯·OFweek2024太阳能光伏行业“最具成长力企业”奖。
（3）2024年9月，公司参与制定的《氧化铟锡靶材》GB/T 20510—2024、参与修订的《真空技术 术语》GB/T3163—2024等两项国家标准获得批准发布，为促进靶材行业的发展再添新彩，
同时也有助于我司进一步掌握更多的自主可控技术，发展新质生产力，提高在行业内的话语权。
（4）2024年11月，公司子公司合肥欧莱取得“ISO9001:2015质量管理体系认证”证书。
（5）2024年12月，在韶关市创新科技大会上，公司获得“创新突围企业”的荣誉。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务情况报告期内，欧莱新材主要业务为高性能溅射靶材的研发、生产和销售，主要产品包括多种尺
寸和各类形态的铜靶、铝靶、钼及钼合金靶、ITO靶和TCOM靶等，产品可广泛应用于半导体显示、
14/255
触控屏、建筑玻璃、装饰镀膜、集成电路封装、新能源电池和太阳能电池等领域，是各类薄膜工业化制备的关键材料。
公司主要代表性客户包括京东方、华星光电、惠科、超视界、彩虹光电和深超光电等半导体显示面板行业主流厂商，超声电子、莱宝高科、南玻集团、长信科技和TPK（宸鸿科技）等知名
触控屏厂商，AGC（旭硝子）、南玻集团和旗滨集团等建筑玻璃龙头厂商。此外，公司持续推动产品研发与技术升级，不断拓展产品应用范围，目前已进入越亚半导体、SK Hynix（海力士）等知
名半导体厂商的集成电路封装材料供应体系和宝明科技、万顺新材等新能源电池复合集流体正负极材料和镀膜设备核心厂商的供应链，并应用于中建材、华晟新能源等厂商的太阳能电池中。
2、公司主要产品情况公司主要产品包括多种尺寸和各类形态的铜靶、铝靶、钼及钼合金靶、ITO靶和TCOM靶等，
除上述产品外，公司其他类靶材包括铝钕合金靶、锌锡合金靶、硅铝合金靶、镍铬合金靶、钛靶等近40种金属/非金属单质靶材、合金靶材和陶瓷化合物靶材。公司主要产品综合性能突出，纯
度、致密度、晶粒度、绑定焊合率等多项核心技术指标已达到行业领先水平，具有较高的市场美誉度和品牌认可度。公司主要产品情况如下：
主要应用领产品类型 产品名称 产品图例 产品简介
域 具有电阻率低、抗电迁移性优、稳
定性佳等特点平面铜靶
 可用于制备TFT阵列电极和互连线半导体显示、
膜层、触控屏导线层、彩膜层、光 触控屏、装饰学膜层、陶瓷基板覆铜层、新能源 镀膜、建筑玻
铜靶电池的集流体复合铜箔 璃、集成电路
 主要产品纯度在4N以上，晶粒度在封装、新能源旋转铜靶
100μm以下，平面铜靶绑定焊合率 电池在98%以上，旋转铜靶直线度在
0.1mm/m以下 具有电阻率低、耐腐蚀性强、蚀刻
性能佳等特点平面铝靶
 可用于制备TFT阵列电极和互连线膜层、彩膜层、光学膜层、太阳能 半导体显示、
薄膜电池导线层、新能源电池的集 装饰镀膜、太铝靶
流体复合铝箔 阳能电池、新 主要产品纯度在5N以上，晶粒度在能源电池
旋转铝靶200μm以下，平面铝靶绑定焊合率
在95%以上，旋转铝靶直线度在0.1mm/m以下
平面钼及钼  具有熔点高、电导率高、抗氧化性合金靶 高、比阻抗低和膨胀系数低等特点
钼及钼合  可用于制备TFT阵列阻隔层、触控半导体显示、
金靶 屏电极和导线阻隔层 触控屏旋转钼及钼  主要产品纯度在3N5以上，相对密
合金靶 度在99.7%以上15/255
主要应用领产品类型 产品名称 产品图例 产品简介
域 具有透光率高、导电性能优、刻蚀
平面ITO靶性能佳等特点
 可用于制备触控屏透明导电层、 触控屏、半导ITO靶
TFT阵列透明电极、彩色滤光片 体显示 主要产品纯度在4N以上，相对密度
旋转ITO靶在99.7%以上
具有透光率高、导电性能优、稳定性佳等特点
 可用于制备HJT太阳能光伏电池的旋转TCOM
TCOM靶 透明电极，是低成本替代现有高铟太阳能电池靶
靶材的良好材料 主要产品纯度在4N以上，相对密度
在99.5%以上 可用于制备触控屏导线层
铝钕合金靶 触控屏 主要产品纯度在4N以上
 可用于制备光学膜层锌锡合金靶 建筑玻璃
 主要产品纯度在3N以上 可用于制备保护膜层
硅铝合金靶 建筑玻璃其他  主要产品纯度在3N以上
 可用于制备保护膜层镍铬合金靶 建筑玻璃
 主要产品纯度在2N8以上 可用于制备彩膜层 装饰镀膜、集
钛靶 可用于制备陶瓷基板的阻隔层 成电路封装
(二) 主要经营模式报告期内，公司主要经营模式稳定，未发生重大变化。
1、采购模式公司采用以产定购、主要原材料适当备货的采购模式，综合考虑各类原材料的市场价格情况、
库存情况、运输时间等因素制定采购计划并实施采购，确保公司原材料保持合理的安全库存。
公司制定了供应商评审制度，供应商与公司开展合作前，均需通过评审。公司采购部及相关需求部门根据采购需求提出候选供应商名单，并在必要时召集其他相关部门组成评审小组，对潜
在供应商的产品质量、生产产能、技术实力和成本效率等进行评审，通过后方可纳入合格供应商名单。公司每年对合格供应商的产品质量、产品价格、交货及时性、售后服务情况等进行考核，
及时调整合格供应商名单。公司与主要原材料供应商已建立起长期稳定的战略合作关系，有效保16/255
障了原材料的稳定供应。针对各类主要原材料，公司同时向多家合格供应商进行采购，为原材料采购提供了多种的备选方案。
公司各部门根据需求情况向采购部提出采购申请，采购部和计划物控部综合考虑市场价格情况、库存情况、运输时间等因素，共同制定采购计划。公司采购部选取合格供应商进行询价，供
应商根据订单情况向公司报价，采购部结合产品质量、市场价格等情况与供应商议价，确定采购价格，与供应商签订采购合同或直接向供应商下达采购订单。供应商根据采购合同或订单约定的
交期向公司交付原材料，验收合格后完成入库。公司与供应商对账后，供应商向公司开具发票，
采购部发起付款申请，经审批通过后向供应商支付采购款项。
2、生产模式公司采用“以销定产”与提前备货相结合的生产模式，为保障按时交付产品，公司通常综合
考虑客户订单、需求预测等情况制定生产计划，提前排期进行生产和备货。
公司生产方式主要为自主生产。公司销售部根据客户订单、需求预测等情况向计划物控部提交产品需求量、交付期限等信息，计划物控部制定具体的生产计划，并向仓库和生产部下达生产
指令，仓库安排原材料或半成品投入生产线，生产部合理调配机器设备等生产资源，组织实施生产。在生产过程中，为保证并提升产品良率，公司在各关键生产工序环节均进行质量检验。产品
生产完成后，经品质部质量检验合格后入库。
除自主生产方式，公司还存在外协生产方式。公司计划物控部根据生产需求向采购部提出委外加工申请，采购部结合加工能力、报价情况等合理选择外协厂商，并与其签订外协加工合同。
仓库管理人员向外协厂商发出委托加工产品，外协厂商加工完成后，经质量检验合格后入库。公司已经掌握了高性能溅射靶材生产的关键技术，形成了全流程生产加工体系，可通过合理调配生
产资源开展柔性化生产。出于经济性考虑，公司将少量工序委托外协厂商加工，能够充分利用专业化协作分工机制提升成本效益。
3、销售模式公司产品销售主要采用直销模式。公司主要通过参加行业展会与专业论坛、主动商务拜访、
客户推荐等方式开拓客户。公司与客户确立初步合作意向后，需先通过客户严格的产品认证流程，
方可成为其合格供应商，向其批量供货。
一般而言，客户的产品认证流程主要包括供应商初步评价、技术能力评价、首套产品测试、
小批量测试等步骤。供应商初步评价和技术能力评价主要对公司设备、产能、组织架构、业务规模、经营情况、产品性能、产品价格、技术团队、研发能力、售后服务能力等方面的情况进行综
合评价。通过客户评价后，公司向客户提供首套产品供其进行可靠性测试，首套产品测试通过后进入小批量测试阶段，即对产品进行稳定性测试。完成小批量测试后，公司获得批量供货资质。
公司销售部定期收集市场及客户信息，在接到客户向公司下达的批量采购订单后，公司销售部与计划物控部对订单交期进行评审，并与客户就订单交期、运输方式、交付方式等达成一致。
公司向客户交付产品后，销售部持续跟踪客户的产品使用状况，及时响应客户需求并提供售后服务。
4、研发模式公司始终专注于高性能溅射靶材领域内核心技术及生产工艺的研发创新，现已建立起科学合
理的研发管理体系。公司研究院密切关注客户需求和市场动态，根据客户对溅射靶材的技术性能17/255
要求，不断提升产品性能、丰富产品类型，研发适配于客户需求的新技术、新工艺和新产品。公司亦高度重视行业前沿领域的技术研究，持续探索研究溅射靶材及相关领域内具有创新性的技术
与产品，保证公司的技术领先地位。
公司产品研发流程主要包括需求分析、研发立项、设计开发、样品试制、首套产品测试、验证评审、小批量测试、研发结项，具体如下图所示：
公司研发人员根据客户需求或市场需求确定产品或工艺的研发方向，提交《立项申请书》，
并经研究院负责人审核、内部专家评审、总经理审批后，研发项目正式立项。立项通过后，研发人员根据研发项目内容，开展相关技术和工艺研究工作，设计开发符合需求的溅射靶材，并试制
样品，检测样品的性能指标，出具样品检测报告。
样品成功试制后，公司将首套产品送至客户处进行产品认证。产品认证过程中，公司研究院及其他相关部门协同配合为客户解决溅射靶材生产使用过程中的相关技术问题，及时调整和完善
溅射靶材在客户产线中的应用，并根据上线验证情况，通过调试设备、调整技术与工艺等方式进一步优化改善产品工艺和性能指标，提升溅射靶材和客户产线的适配性。
首套产品通过客户产品认证后，公司将根据客户订单情况进行产品小批量测试，进一步评估是否满足客户生产需求，小批量测试完成后，研发人员提交《项目结题报告》，经内部审批通过
后，研发项目正式结项。
5、特殊经营模式溅射靶材的应用系根据磁控溅射原理，在被溅射的靶材和基板之间施加一个正交磁场和电场，
将对应磁场线上靶坯原子轰击至基板表面积淀成膜。因此，溅射过程中仅位于磁场线上的靶坯可有效利用，消耗更快。受电磁场分布影响，平面靶在溅射过程中会形成“跑道”状的刻蚀环，跑
道之外的位置溅射消耗较少，靶坯利用率一般较低；旋转靶在溅射过程中，靶材可绕固定条状磁铁组件旋转，靶坯表面可被均匀刻蚀，靶坯利用率通常较高。为防止靶材被击穿导致产品覆膜不
完整或不均匀，客户通常会在靶材未完全消耗时停止使用，靶材溅射后剩余部分称为“残靶”。
为简化管理、提升交易便捷性，通常显示面板厂商等下游客户会与供应商约定在溅射靶材使用完毕后由靶材供应商免费回收残靶，并由供应商自行处理，残靶的价值在双方确定溅射靶材销
售价格的过程中已予以考虑，该处理方式系溅射靶材行业惯例。
18/255
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛报告期内，公司主营业务为高性能溅射靶材的研发、生产和销售。根据《战略性新兴产业重
点产品和服务指导目录（2016版）》，公司主营业务产品属于“1新一代信息技术产业”之“1.3电子核心产业”之“1.3.2新型显示器件”之“新型显示材料”之“高纯度靶材”。根据《国民
经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”的子行业“C3985电子专用材料制造”，为国家发改委颁布的《产业结构调整指导目录（2024
年本）》规定的鼓励类产业。根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业属于“3新材料产业”之“3.2先进有色金属材料”之“3.2.9其他有色金属材料制造”之“3.2.9.2高性能
靶材制造”。
作为各类薄膜工业化制备的关键材料，溅射靶材广泛应用于平面显示、集成电路、太阳能电池、新能源电池、低辐射玻璃等领域，各应用领域对溅射靶材的制备技术、产品性能等要求各异。
平面显示是溅射靶材需求规模最大的市场应用领域，溅射靶材主要应用于显示面板和触控屏的生产制造环节。镀膜是现代平面显示产业的基础环节，为保证大面积膜层的均匀性，提高生产
效率和降低成本，几乎所有类型的平面显示器件都会使用大量溅射靶材来制备各类功能薄膜，电视、电脑、手机、车载显示屏等终端产品的很多性能如分辨率、透光率等均与溅射薄膜的性能密
切相关。近年来平面显示产业链呈现出向中国大陆加速转移的趋势，国内平面显示领域溅射靶材仍存在较大的进口替代空间。
溅射靶材是制备半导体集成电路的核心材料之一，溅射靶材主要应用于晶圆制造和芯片封装环节。集成电路中每个单元器件内部由衬底、绝缘层、介质层、导体层及保护层等组成，其中介
质层、导体层甚至保护层均需用到溅射镀膜工艺。自集成电路出现以来，集成电路产业一直遵循“一代装备、一代工艺、一代产品”的模式快速发展，近年来芯片集成度不断提高，芯片尺寸不
断缩小，对制备集成电路的溅射靶材性能要求亦越来越高。
太阳能电池是溅射靶材未来发展潜力较大的应用领域之一，溅射靶材主要用于制备薄膜电池背电极以及HJT太阳能电池导体层。近年来，世界各国均加大力度扶持光伏产业，太阳能电池技
术在全球范围内快速发展，从早期的单晶硅、多晶硅太阳能电池技术已发展到第三代太阳能技术—薄膜太阳能电池技术，溅射镀膜工艺是薄膜电池首选的制备方法。同时，为进一步提高光电转
换效率和降低制造成本，HJT太阳能电池技术等新兴太阳能电池技术不断涌现，太阳能电池的大幅应用及推广将推动溅射靶材市场需求快速增长。
新能源电池处于新能源产业链的中游，是新能源产业链的核心环节。锂离子电池目前应用最为广泛，早期锂离子电池多采用生产工艺复杂、成本高的压延铝箔、铜箔作为正负极集流体。随
着技术工艺的发展，电解铜箔以其生产工艺相对简单、效率高、成本低等优势逐步替代压延铜箔。
复合集流体是以PET等高分子材料膜层作为基膜，经过真空镀膜等工艺，将其双面堆积上铜、铝分子的复合材料，具有轻量化、高安全性、高能量密度、低成本等优势，未来将替代传统集流体，
发展成为新能源电池行业的主流产品，符合新能源电池高能量密度、安全性、轻量化等发展趋势。
溅射靶材是复合铜箔、铝箔生产制备中的必备原材料，主要应用于磁控溅射过程中，其纯度要求一般在4N以上。
19/255
此外，溅射靶材亦可广泛应用于信息存储、玻璃镀膜、装饰镀膜、工模具镀膜等领域。相对于平面显示和集成电路领域而言，信息存储、玻璃镀膜、装饰镀膜等领域对溅射靶材纯度、晶粒
晶向控制等方面的技术要求均较低，在满足产品品质及技术要求的前提下更关注成本、产能规模、
供货稳定性及交期等。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内技术领先、规模较大的高性能溅射靶材生产企业之一，主要从事铜靶、铝靶、钼
及钼合金靶、ITO靶和TCOM靶等多种尺寸和各类形态溅射靶材的研发、生产和销售。公司主要产品综合性能突出，纯度、致密度、晶粒度、绑定焊合率等多项核心技术指标已达到行业领先水平。
公司钼铌合金靶材、氧化铌靶、钼管靶材分别于2017年、2018年、2019年被认定为“广东省高新技术产品”，2019年公司旋转铜靶、旋转铝靶获得“2018年度中国新型显示产业链发展突
出贡献奖”，2020年公司G10.5平面铜靶获得“2019年度中国新型显示产业链发展突出贡献奖”，
2021年公司G8.5代平面铜靶材、大尺寸钼铌平面靶材被认定为“韶关市高新技术产品”，2023年公司TFT高纯铝旋转靶材被认定为“广东省名优高新技术产品”，平板显示用铜靶材被评为“2022
年省级制造业单项冠军产品”，钼基合金靶材获得“2022年度中国新型显示产业链贡献奖创新突破奖”并被认定为“广东省名优高新技术产品”，2023年东莞欧莱TFT高纯铜靶材被认定为“广
东省名优高新技术产品”。2021年公司被认定为国家级专精特新“小巨人”企业、中央财政支持第二批重点“小巨人”企业，2022年公司获得韶关市人民政府颁发的“韶关市政府质量奖”，2024
年公司被韶关市人民政府评为“创新突围企业”，同年公司荣获维科杯·OFweek2024太阳能光伏行业“最具成长力企业”奖。子公司东莞欧莱2022年和2023年分别被广东省工业和信息化厅认
定为“2022年创新型中小企业”、“广东省专精特新中小企业”。
公司坚持以技术研发为核心战略驱动力，不断投入研发资源用于技术创新和工艺改进，在溅射靶材关键核心技术领域持续突破创新，目前已形成创新性强、实用性高的核心技术体系，并广
泛运用于主营业务产品中。在半导体显示领域，公司已实现G5、G6、G8.5、G8.6、G10.5、G11等世代线半导体显示用溅射靶材的量产供货，报告期内，公司溅射靶材运用于G8.5以上高世代产
线半导体显示产品中的销售收入占半导体显示用溅射靶材销售收入的比例超过95%。公司铜靶、
铝靶、钼及钼合金靶和ITO靶等主要产品已批量运用于京东方、华星光电、惠科、超视界、彩虹光电和深超光电等下游知名半导体显示面板厂商TFT-LCD产品中，并进一步开拓了在Mini LED
和Micro LED等新型半导体显示产品中的应用。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）技术持续创新与突破
高性能溅射靶材行业的发展与下游平面显示、半导体集成电路、新能源电池、光伏等新兴产业的市场需求及技术革新密切相关，下游行业的持续发展升级对溅射靶材性能、技术均提出了更
高要求。随着终端用户需求的不断扩展以及高性能薄膜材料与磁控溅射技术的蓬勃发展，溅射靶材正朝着高纯度（如99.9999%以上）、大尺寸（如12英寸以上）、高致密度、高溅射速率和高
利用率等方向快速发展，综合性能将持续提升，并进一步拓展至复合铜箔、BIPV、航空航天材料等新型下游应用领域。此外，高硬度和耐磨性等高端需求的出现，也推动了新型复合靶材（如ITO
20/255
靶材、稀土靶材）和陶瓷靶材（如氧化钛、氧化锌）的技术迭代，并在平板显示和光伏等领域广泛应用。
（2）产业应用场景不断拓展随着5G、半导体集成电路、互联网、人工智能等产业的迅速发展，人类社会已从“万物互联”
步入“万屏互联”、“万物显示”时代，新型显示成为创新领域最蓬勃发展的产业方向之一。近年来，电子光学、材料学、机械学等领域相关学科不断取得重大突破，OLED、MiniLED、MicroLED
新型显示技术竞相发展，8K超高清、3D显示、柔性显示、透明显示等技术领域进步显著，正颠覆传统显示终端应用形态。这些新型显示应用场景的普及，正不断加快推动对高端显示靶材的需求。
此外，高性能溅射靶材的新兴应用拓展还包括3D NAND闪存、先进制程芯片的制造对高精度集成电路靶材的需求；ITO靶材、高霍尔迁移率靶材、无铟氧化物靶材等靶材在HJT太阳能电池
薄膜制备中的应用；高温合金靶材和节能玻璃镀膜材料在航天器涂层和建筑光伏一体化（BIPV）
中崭露头角等领域。
（3）产业链垂直整合我国溅射靶材行业起步相对较晚，长期以来一直依赖进口。在国家相关政策的支持下，国内
溅射靶材产业得到了快速发展，国产化速度也在加快。溅射靶材产业链中，上游金属提纯环节主要是将自然界含有杂质的金属进行提纯处理，从而满足靶材制造环节的生产需求，但本土相关厂
商高纯度加工技术和规模化生产能力较低，金属纯度较低，大部分无法达到生产需求，因而在上游高纯金属原材料供给方面，国内靶材企业长期受制于日、美等高纯金属生厂商。
近年来，为满足高性能靶材生产企业降低原料成本，规模化生产需求，中国本土企业在超高纯原料的制备发展迅速，正逐步实现国产替代进口。以欧莱新材为代表的国内靶材企业也在积极
布局向上游金属提纯环节延伸，实现产业链垂直整合，从而降低原材料进口依赖，优化成本结构与生产效率，推动企业向高附加值领域延伸，也为我国突破“卡脖子”技术、实现关键材料自主
可控贡献自己的力量。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司是国家级专精特新“小巨人”企业和国家级高新技术企业，自设立以来始终专注于高性
能溅射靶材领域内核心技术及生产工艺的研发创新，通过长期技术积累形成了较强的自主创新能力，形成了独立完整的自主研发体系，主要产品铜靶、铝靶、钼及钼合金靶、ITO靶和TCOM靶等
溅射靶材的核心技术均通过自主研发取得。公司在长期经营过程中结合自身经营特点形成了集基础研究、结构及配方设计、应用技术开发和技术产业化于一体的核心技术体系，核心技术涵盖了
变形加工、热处理、晶粒细化、电子束焊接、粉末制备、靶材成型、烧结、机加工、绑定、清洗包装等溅射靶材生产的各个关键环节。
目前公司主要产品的核心技术均已成熟，处于大批量生产阶段，公司主要核心技术先进性及其在生产工艺中的应用情况如下：
序 核心技 涉及主要技术先进性及具体表征 技术来源 专利情况
号 术名称 生产环节高纯金  高纯金属成型与微观结构控制技术是显示 热轧、冷 2项
1 自主研发属成型 面板用高纯金属溅射靶材长期稳定可靠的 轧、热处 （均为发
21/255
序 核心技 涉及主要技术先进性及具体表征 技术来源 专利情况
号 术名称 生产环节与微观 关键保障技术之一。该技术基于对高纯金属 理、挤压 明专利）
结构控 材料大尺寸产品成型过程中温度和应力应制技术 变分布的深刻理解，通过高纯铜锭和铝锭预
处理、成型过程温度控制、加工方式和变形量控制等，实现了任意位置和任意深度上晶
粒组织的均匀性、稳定性和所有批次产品的一致性。同时，该技术突破了国内传统金属
加工行业加工温度高、尺寸形状精度差、产品状态受工艺环境变化影响大的技术难题，
大幅提高溅射靶材的均匀性和稳定性，公司G8.5 旋转铜靶和旋转铝靶在国内首家通过
客户验证 应用该技术制备的溅射靶材致密度高，不存
在气孔、疏松等影响溅射稳定性的结构缺陷，晶粒尺寸呈正态分布，高纯铜靶晶粒尺
寸平均值≤70μm；高纯铝靶晶粒尺寸平均值≤90μm
 旋转靶材结构设计技术通过靶材结构设计技术、辅助结构材质选材处理和焊接工艺，
解决了传统焊接工艺以高热量使熔池区域熔融实现焊接导致的熔池和热影响区组织
疏松、晶粒粗大、力学性能差等问题，有效提高旋转靶的结构稳定性，是旋转靶应用稳
定性的关键保障技术。其中，靶材结构设计根据高纯材料特性和溅射使用工艺要求，针
11项对性地进行研究与设计，有效提高旋转靶的
旋转靶 （其中发结构稳定性，保证其在磁控溅射的高温环境
材结构 明专利 42 中持续工作的稳定性；辅助结构材质选材处 焊接 自主研发
设计技 项，实用理和焊接工艺中，公司进行了精密小区域高
术 新型专利性能焊接的深入研究，成功实现小深度小尺
7项）
寸高密封性精准焊接，能够解决厚度超过10mm 旋转靶和溅射镀膜设备的连接和密
封，生产至今不存在冷却水泄漏引起的腔室污染或溅射异常失效情形
 应用该技术制备的溅射靶材结构尺寸形状精度高、与溅射镀膜设备连接处的密封性
好、具备较高的结构稳定性，能够在10-4Pa的真空环境下不变形、不泄漏
 高纯低氧金属粉末制备技术采用定制的加热设备及脱氧装置，内部设有特殊材质的，
一定间隔多层结构的粉体烧舟，以及特定设 5项高纯低 计的气流通道，确保炉内粉体充分均匀接触 （其中发
氧金属 气氛，同时具有较佳温度均匀性，在特定温 粉末预处 明专利 43 自主研发
粉末制 度及气氛条件下实现脱氧等杂质异物的去 理 项，实用备技术 除及提纯，并能有效控制粉体团聚问题以及 新型专利
后续制备溅射靶材时的晶粒长大问题，为后 1项）
续制备高品质溅射靶材奠定坚实基础 应用该技术制备的金属粉末粉体性能更具
22/255
序 核心技 涉及主要技术先进性及具体表征 技术来源 专利情况
号 术名称 生产环节优势，粉体纯度≥99.99%，粒度符合正态分
布D90＜50μm，氧含量≤200ppm 大尺寸坯锭的冷等静压技术采用特殊组份
的弹性模具及自主设计工装夹具，在超高压力下仍保持高弹性及耐磨性，通过合理设计
各阶段冷压参数，能够保证坯料在超高压力 7项大尺寸 的环境中均匀收缩、密度均匀一致、表面平 （其中发
坯锭的 整光滑，有效避免坯料的脱层开裂问题，减 明专利 34 冷等静压 自主研发
冷等静 少二次加工余量，从而有效降低生产成本， 项，实用压技术 提高生产效率，为制备高品质大尺寸溅射靶 新型专利
材提供有力保障 4项）
 应用该技术能够压制单节 2.5-4m 的方形或管状坯料，坯料相对密度≥70%，坯料整体
弯曲变形量≤3mm 目前国内热等静压包套技术主要集中在航
空及特殊模具钢制造业，行业内靶材企业热等静压包套模具通常采用外协加工制备，时
间周期长、包套模具内部真空度较低、成本较高。同时，大尺寸热等静压包套模具普遍
存在弯曲变形大及泄露破裂问题，热等静压良率较低。公司是行业内较早采用特殊材料
及结构自主制备高品质热等静压密封包套的国产溅射靶材厂商之一，公司的热等静压
5项密封包套能够确保内部保持较高真空状态
（其中发热等静 （真空度可达10-4Pa），在热等静压过程中
致密化烧 明专利 35 压包套 有效消除溅射靶材内部的气孔及缺陷，确保 自主研发
结 项，实用技术 热等静压过程实现最大限度的收缩致密化，
新型专利有效提高内部材料纯度，并显著减少热等静
2项）
压密封包套开裂风险；同时，自主制备热等静压包套能够有效降低生产成本、缩短交货
周期 应用该技术制备的热等静压密封包套在较
高真空状态漏率≤10-10Pam3/s，确保在热等静压过程中实现最大限度的收缩，使内部材
料相对密度≥99.9%，能够有效控制热等静压后溅射靶材的变形量，溅射靶材热等静压
良率≥99.5% 公司将超高温气氛烧结与热等静压技术有
机结合，通过在高温气氛烧结的不同阶段温度、压力、时间、气氛等参数的精密控制，
9项以及特制的包套材质及结构设计，确保在热
（其中发超高密 等静压特定的升温及压力条件参数下实现
致密化烧 明专利 56 度烧结 材料内部气孔完全闭合消除。该技术解决了 自主研发
结 项，实用技术 行业内难熔金属及其合金靶材致密度难以
新型专利提升、晶粒粗大、纯度较低的核心难题，相
4项）
较于预先压制成型再热等静压的工艺，在产品纯度、微观组织结构控制等方面均具备较
为明显的竞争优势23/255
序 核心技 涉及主要技术先进性及具体表征 技术来源 专利情况
号 术名称 生产环节 应用该技术制备的难熔类金属及合金靶材
组织均匀，纯度≥99.99%，相对密度≥99.9%，平均晶粒尺寸≤30μm
 高纯纳米 ITO 粉末制备技术通过液体沉淀与悬浮分散、高动能混合与分散技术以及粉
末球形雾化与干燥技术解决了纳米粉末易 2项高纯纳 团聚，混合粉末均匀性较差、流动性不佳等 （其中发
制粉、研米 ITO 问题，为后续制备高品质溅射靶材奠定坚实 明专利 1
7 磨分散、 自主研发粉末制 基础 项，实用
干燥造粒备技术  应用该技术制备的 ITO 粉末形貌呈球形且 新型专利
流动性好，粉末指标的稳定性和重现性好， 1项）
保障后续制备的溅射靶材纯度≥99.99%，相对密度≥99.8%，平均晶粒尺寸≤5μm
 在模压成型环节，大尺寸高密度陶瓷靶材的高精度成型技术通过对成型模具和工装的
优化设计以及成型工艺的精细控制，解决了大尺寸陶瓷靶材生坯成型时易出现夹层、气
孔、翘曲和扭曲变形问题，确保成型压制致密，成型坯料均匀无缺陷，生坯相对密度高，
大尺寸 有利于溅射靶材致密度的提升 8项高密度  在冷等静压环节，大尺寸高密度陶瓷靶材的 （其中发
模 压 成陶瓷靶 高精度成型技术应用超高压冷等静压机（工 明专利 1
8 型、冷等 自主研发材的高 作压力可达400MPa），通过优化成型模具 项，实用
静压精度成 材质和结构的设计及压制曲线，解决了大尺 新型专利
型技术 寸平面及旋转陶瓷靶材生坯冷等静压时常 7项）
见的偏心、扭曲变形、尺寸形状精度低、粉料利用率低以及存在气孔和裂纹等缺陷的
问题 应用该技术制备的靶材相对密度≥99.8%，
平面靶单片长度≥1,190mm，旋转靶单节长度≥1,020mm
 平面陶瓷板的高温烧结一般采用多层棚板支撑叠放烧结，陶瓷管采用吊烧或者直接立
放在炉台上烧结；由于大尺寸坯料在炉膛内不同部位的温度和气氛偏差较大，容易出现
密度不均匀、坯料变形和弯曲过大甚至开裂2项
大尺寸 等问题。大尺寸高密度陶瓷靶材烧结技术通（其中发
高密度 过定制化的烧结炉和烧结窑具材质与结构高温气氛 明专利 1
9 陶瓷靶 设计以及独特的烧结曲线和气氛控制，解决 自主研发烧结 项，实用
材烧结 了上述大尺寸陶瓷靶材烧结时易开裂、易变新型专利
技术 形、产品良率低等难题，能够降低产品所需1项）
加工余量，提高材料利用率 应用该技术制备的溅射靶材性能优异，相对
密度≥99.8%，平均晶粒尺寸≤5μm，电阻率≤1.5*10-4Ω·cm，平面靶单片长度≥
1,190mm，旋转靶单节长度≥1,020mm大尺寸  大尺寸靶材的机加工技术针对不同材料在 11项
10 机加工 自主研发靶材的 加工区域应力应变的特性，解决机加工过程 （均为实
24/255
序 核心技 涉及主要技术先进性及具体表征 技术来源 专利情况
号 术名称 生产环节机加工 中由于材料软、粘、脆导致的表面粗糙、崩 用新型专
技术 角、开裂问题，根据靶坯形制特点，进行基 利）
准选择、加工定位和工艺设计，有效保障了溅射靶材的尺寸形状精度和表面光洁度
 应用该技术制备的溅射靶材无应力变形、无崩角、无裂纹，尺寸形状精度能够控制在
±0.02mm 大尺寸靶材绑定技术能够有效解决不同膨
胀系数材料之间的有效粘合问题，所制备的28项
靶材绑定组件结构稳定，长期使用无变形，
（其中发大尺寸 溅射使用稳定可靠；同时，大尺寸靶材绑定
明专利 811 靶材绑 技术以靶材材料特性为基础，分析靶材焊合 绑定 自主研发
项，实用定技术 绑定过程和溅射使用过程的动态变化规律，
新型专利能够显著缩短新靶材绑定工艺开发周期
20项）
 应用该技术制备的大尺寸平面靶材绑定焊合率≥99%，旋转靶材绑定焊合率≥98%
 靶材清洗包装技术通过对靶材表面吸附物充分清除和靶材氧化污染防护，能够充分保
证溅射靶材表面清洁，防止靶材表面氧化， 13项通过对溅射靶材表面的状态控制，减少靶材 （其中发
靶材清预溅射时间，抑制使用过程中的异常放电， 明专利 1
12 洗包装 清洗包装 自主研发是靶材良好使用性能的关键保障技术之一 项，实用
技术 应用该技术制备的靶材包装可靠性高，仓储 新型专利
保质期间无明显氧化；靶材表面清洁无污 12项）
染，预溅射时间较短；靶材溅射稳定，使用初期异常放电少
公司高度重视知识产权管理，制定了《保密管理办法》《研发项目管理办法》《知识产权管理手册》等，并于2019年10月10日取得了《知识产权管理体系认证证书》，并于2022年10
月通过复审。公司各项核心技术均已申请专利并获授权，公司与核心技术人员均已签署《保密、
知识产权与不竞争协议》或《员工保密/禁业合同》，对核心技术人员在公司任职期间及离职后的保密、竞业限制等相关事项均进行了严格约定，有力地保障了公司核心技术的安全性。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 /
2、 报告期内获得的研发成果自设立以来，公司始终专注高性能溅射靶材技术和工艺的研发创新，培养了一支高水平且注
重实践应用的专业研发团队，并不断吸收优秀高端人才充实研发队伍，现已掌握一系列具备自主25/255
知识产权的核心技术。截至报告期末，公司拥有136项有效授权专利，其中发明专利31项，实用新型专利105项，覆盖溅射靶材生产的各个关键环节。
2024年度，公司在技术、产品等方面取得的主要研发成果还包括：
（1）半导体靶材研发取得突破，用于集成电路光电半导体领域的多元铝合金靶材已交付客户使用验证。
（2）新能源动力电池集流体用的旋转铜靶、粘结层靶材通过了验证测试。
（3）钼基合金靶材进入了量产验证阶段，应用于多家客户的4K、8K超清显示屏上，打破了进口垄断。
此外，报告期内，公司参与制定的《氧化铟锡靶材》GB/T 20510—2024、参与修订的《真空技术 术语》GB/T 3163—2024等两项国家标准获得批准发布，为促进靶材行业的发展再添新彩，
同时也有助于我司进一步掌握更多的自主可控技术，发展新质生产力，提高在行业内的话语权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 10 2 69 31实用新型专利 1 3 109 105
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 40 3 57 8合计 51 8 235 144
注：1、其他知识产权主要为商标。
2、报告期内，公司有1项获授权实用新型专利因与发明专利同案申请而主动放弃。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 22,333,353.85 27,106,552.94 -17.61资本化研发投入 - - -
研发投入合计 22,333,353.85 27,106,552.94 -17.61研发投入总额占营业收入比 减少0.58个百分
5.11 5.69例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用26/255
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入金
进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 称 资规模 金额 额
用于高清高分辨先进制程阻挡层靶材机加工
新型钼合金靶材铜层的保护层、阻挡层，
工艺、绑定工艺、
阻挡层 项目拟完成钼合金靶材开发，进行多家客研发，技术开发创蚀刻速度与铜相近，耐腐绑定面预处理和金
1 靶材研 1,260.00 180.01 796.92 户验证测试，根据客户工艺，进行钼合金新，产品开发成功蚀性能好，具备阻挡铜扩属化工艺等进行了
发 成分和工艺的优化，最终实现量产应用。达到国内先进水散提高稳定性的作用。可稳定性试验。目前
平。 改善大尺寸面板制程工量产测试中。
艺。
进行了半导体靶材 半导体靶材产品项目拟设计半导体集成电路用溅射靶材
半导体 机加工工艺、表面 开发，技术开发创可应用于半导体集成电路的机加工方案，组建机加工中试生产线，
2 靶材研 400 54.82 118.22 处理工艺稳定性测 新，产品开发成功制备，深化半导体靶材国解决半导体集成电路用溅射靶材机加工
发 试，进行了部分靶 达到国内先进水产化进程。
中的难点问题。
材样品的试生产。 平。
27/255
铝合金电极薄膜工艺适应性好，在很多集成电路产
铝系电 进行了铝合金靶材 铝合金靶材工艺品中大量应用，具有较好极薄膜 工艺稳定性验证，项目拟进行铝合金靶材微观组织控制和研发改善，产品研的性价比和广阔的市场。
3 用合金 400 90.18 348.21 小样进行了溅射测机加工工艺优化，减小铝合金靶材偏析和发优化，产品开发半导体技术也由多层膜叠靶材工 试。目前已通过客异常放电。 成功达到国内先层技术，向膜系简化的方
艺优化 户测试验证。 进水平。 向发展，铝合金靶材的直接接触应用是目前很重要
的研发发展方向。
大尺寸 锌锡靶材是光学增透薄膜对大尺寸锌锡靶材 设备改造升级，产
铸造锌 项目拟完成大尺寸铸造锌锡靶材的工艺 （氧化锌锡薄膜）的磁控工艺进行了稳定性 品工艺优化，项目
4 锡靶材 450 116.05 231.11 优化，解决锌锡靶材晶粒粗大、开裂和脱 溅射成膜原材料，广泛应测试，同时进行新 成功实施后达到
工艺优 绑问题。 用于各类建筑玻璃等行工艺的试验。 国内先进水平。
化 业。
喷涂工艺适用于绝大部分的靶材材料成型，喷涂工
喷涂设 设备改造升级，产针对新机台进行多 艺流程短，成型快，有很
备升级 项目拟对喷涂设备进行升级改造，改善喷品工艺优化，项目5 500 86.56 154.84 种喷涂靶材的工艺 好的经济性。喷涂靶材市
工艺优 涂靶材工艺，提高喷涂靶材品质性能。 成功实施后达到调试和优化。 场应用很广，在建筑玻璃、
化 国内先进水平。
汽车玻璃等很多领域都有大量应用。
复合铜箔相较于传统电解进行了集流体用旋 新能源汽车集流
集流体 铜箔具备更高安全性、更转铜靶、粘结层靶项目拟研发新能源汽车用集流体靶材，针体靶材研发，技术
用旋转 高能量密度、更低量产成6 500 101.63 173.9 材工艺稳定性试对集流体镀膜的性能特点，开发适用于集开发创新，产品开
靶材研 本的优势，有望部分取代验，靶材通过验证流体薄膜的高效稳定靶材产品。 发成功达到国内
发 电解铜箔，可广泛应用于测试。 先进水平。
动力电池等产品。
28/255
ITO 靶材是半导体显示行业价值用量最大的靶材，
高世代旋转 ITO高世代 也向着单件长度更长、绑
进行了高世代旋转 靶材研发，技术开旋转 项目拟研发高世代显示用ITO旋转靶材绑 定拼缝更少的方向发展。
7 600 303 551.01 ITO 靶材绑定工艺 发创新，产品开发ITO靶 定工艺。 适配更大尺寸靶材的绑定
稳定性测试和验证 成功达到国内先绑定 技术也更为重要。同时ITO
进水平。
靶材也可应用于异质结太阳能电池。
平面硬铜靶材研进行了硬铜靶材多
显示用 发，改善溅射镀膜铜因其优越的导电性能，
规格产品的工艺试项目拟对显示用平面硬铜靶材进行研究平面硬 良率，技术开发创可以降低信号延迟，提高
8 400 141.18 141.18 验，完成部分规格开发，细化晶粒尺寸，提高显示用铜膜良铜靶材 新，产品开发成功时钟频率，是平面显示关
的使用验证，进行品率。
研发 达到国内先进水键靶材之一。
了硬铜工艺推广。
平。
项目拟研究稀土元素掺杂氧化物半导体高迁移
材料的独特光电机制，通过稀土元素与氧率氧化 能够有效提高终
已完成研发，样品的高结合键能以及外电子轨道转移能级 主要应用于半导体显示领物半导 端产品的分辨率
通过了客户上线验补偿作用，减小氧化物半导体材料的缺陷 域，能够有效提高终端产9 体溅射 1,600.00 3.6 1,370.69 和刷新率，产品技
证，项目已验收结密度和自由电子浓度，从而提升氧化物半 品的尺寸、分辨率和刷新靶材研 术达到国内先进
题。 导体靶材最终镀膜器件的稳定性和迁移 率。
究及显 水平。
率；并进行高迁移率金属氧化物半导体材示应用
料以及对应溅射靶材的工艺研究。
开发了满足要求钼钼基合 合金配方，制备了
项目拟制备能满足超清显示要求的钼合国内技术领先，实可应用于4K、8K超清显示，
10 金靶材 550 36.78 544.5 钼合金靶材并对客金靶材，实现批量供货。 现国产化应用。 打破进口垄断。
研发 户出货，取得了发明专利。
29/255
高性能 开发了大尺寸平面氧化物 与旋转 TFT 靶材样项目拟从电子能级输运机理出发，利用新
项目产品电子迁主要应用于半导体显示领TFT材 品，进行了中试验的高效掺杂机制开发高性能氧化物TFT材
11 810 259.1 745.38 移率高，处于国内域，能够有效提高终端产料与关 证，继续改进相关料；并研究高性能氧化物溅射靶材的制备
先进水平。 品的电学性能和稳定性。
键技术 技术指标和工艺并方法和关键技术。
研发 验证。
进行了旋转铜靶材高纯铜 自主研发加工技铜靶材是显示面板最重要
工艺稳定性和使用项目拟研发出晶粒尺寸小、管靶直线度好12 旋转靶 350 59.72 238.72 术，国内领先水导电薄膜材料，项目产品
性能验证，正在进的高纯铜旋转靶。
材研发 平。 将实现国产替代。
行工艺性能优化。
进行了多轮平面铜高纯平
靶材轧制工艺试项目拟从轧制温度和轧制加工变形量两研发的高纯平面可广泛应用于平面显示，
面铜靶验，对关键工艺参方面进行高纯平面铜靶材轧制工艺开发，铜靶晶粒细密均国内具有全球最大的显示
13 材轧制 300 96.15 218.1数进行了实验和稳实现高纯平面铜靶材晶粒度、致密度控匀，技术水平国内面板产能，项目产品实现
工艺研定性测试，拟进行制。 领先。 国产化替代。
发新工艺的试验。
一体式结构，无需高纯硅 已制备出靶材样 绑定。靶材致密度
项目拟制备出一体式高纯硅旋转靶材，并 产品可广泛应用于太阳能14 旋转靶 70 37.77 71.23 品，各项指标达到 高、氧含量低，处
通过客户端测试验证 光伏及装饰镀行业等。
的开发 了预期要求。 于国内技术领先水平。
产品可应用于平面显示，
高阻 已完成产品研制， 高阻 ITO 靶材具随着大尺寸、超高清和高
ITO靶 达到预期性能指项目拟制备磁控溅射高阻ITO靶材，电阻有导热、导电的良15 55 2.07 53.45 刷新率半导体显示的发
材的开 标，项目已经顺利率数量级达到预期要求。 好性能，生产技术展，高阻ITO 靶材的应用
发 结项。 国内先进水平。
需求会越来越大。
30/255
项目拟重点研发太阳能电池用TCOM靶、
TCOM靶已通过客户高霍尔迁移率靶材、PED技术用颗粒靶等
量产验证，开始批不同成分的太阳能电池领域用高性能溅
光伏靶 量生产。OMHT高效 应用于太阳能电池，降低射靶材制备技术以及关键量产工艺；针对开发出高性能光
16 材及薄 650 201.39 493.55 靶通过客户试验线 太阳能电池生产成本，提高性能薄膜的制备以及关键工艺展开研伏氧化物靶材。
膜研发 验证。ICO/IWO颗粒 高电池光电转换效率。
究，开发太阳能电池用溅射靶材的量产技靶已进入测试验证
术，并通过客户测试等环节最终实现产品阶段。
量产供货。
项目拟探索半导体集成电路用超高纯铸自主开发超高纯半导体 锭变形加工和热处理的最佳工艺参数，进金属熔炼、铸造、
可应用于半导体集成电路集成电 进行了工艺设计，一步优化加工工艺，提高溅射靶材的利用锻轧、机加工、材
17 467 97.53 158.78 制备，深化半导体靶材国路靶材 正在筹建试验线。 效率；开发出半导体集成电路高纯金属靶料大面积焊接技
产化进程。
研发 坯与背板之间的电子束焊接、扩散焊接、术，达到国内先进钎焊等技术。 水平。
项目拟开发新型合金材料体系的异质结电池用新型铜种子层靶材和新型粘附层 可应用于异质结和XBC 电
太阳能 开发新型的铜种进行了多规格电池靶材，在界面处阻止氧原子扩散，提高太 池，实现电镀铜电极新技
电池金 子层和粘附层靶片镀膜验证测试，阳能电池电镀铜电极抗氧化性、附着力、 术对传统丝网印刷银浆电
18 属化工 102 49.62 76.68 材，采用电镀铜工达到初步预期，正使用寿命；针对太阳能电池电镀铜种子层 极技术的替代，提高电池
艺和靶 艺制备铜电极，国在进一步验证。 的关键工艺进行研究，开发出高性能电镀 光电转换效率，减少电池
材研发 内技术领先。
铜种子层靶材、粘附层靶材以及相应的薄 对银的依赖。
膜。
项目拟研究不同添加元素及含量对碲化物膜层特性影响，设计出方块电阻较低的
试制出了样品靶碲化物膜层材料，有助于和金属电极之间本项目研发的碲
碲化物 材，相关指标达到 主要应用于碲化镉薄膜电形成稳定的欧姆接触，提升与CdTe层的化物靶材，致密度
19 靶材的 120 40.23 63.93 要求标准值。因客 池领域，可有效提升薄膜兼容性；并进行新型碲化物靶材合成工艺高、性能稳定，处
研发 户端及市场需求变 电池转换性能。
的研究，通过对原料精准合成、靶坯成型于国内先进水平。
化，本项目终止。
及烧结致密化等关键工艺研究，制备出高纯度、高密度的碲化物靶材。
31/255
本项目拟针对公司早期投产的一批自动已完成部分设备机
生产线 化程度较低，使用年限较长的设备进行自 改造相较设备重置成本械自动化改造、电 设备运行稳定，自
20 自动化 53 43.75 55.46 动化改造，以满足现有的产能及工艺控制 低，能产生较好的经济效气设计、控制程序 动化程度高。
改造 要求；同时达到延长设备使用寿命，降低 益。
设计。
设备购买成本的投入；提高生产效率。
开发出了适合高品 克服了熔炼方式高品质 质铝合金所需粉体项目拟采用特定规格的离心雾化高纯铝制备铝合金靶易
铝合金 原料，并构建了相合金粉末为原料，通过超高压成型及致密产生成分偏析、针可应用于太阳能光伏及高21 100 3.05 5.18
靶材的 关标准体系。因客化烧结等工艺制备出高密度、高纯度及晶孔及氧化夹杂等清显示产品。
开发 户端及市场需求变粒细小，组织均匀性较好的铝合金靶材。问题，达到国内领化，本项目终止。 先技术水平。
固相烧结法陶瓷完成了相关陶瓷材 制备技术，具有工
先进陶瓷材料可广泛应用先进陶 料工艺研究。进行项目拟采用固相烧结法，制备出满足要求艺简单、成本低
22 100 38.26 38.26 于航空航天、汽车、生物瓷研发 相关样品制备及加氧化物陶瓷材料产品。 廉、产品致密度高
医疗、电子等多个领域。
工性能测试。 等优点，技术处于国内先进水平。
氧化铟 采用等离子高温拟实现批量制备一次粒径为纳米级别、粒 产品可应用于ITO靶、TCOM
干法制 已初步制备小样， 气化技术，高效率23 300 4.76 4.76 度分布范围窄、颗粒形状规则、分散性好 靶、OMHT等各类高端陶瓷
粉设备 在进一步优化工艺 批量生产金属氧的高纯度氧化铟/锡粉末. 类靶材
研发 化物粉末项 目 拟 制 备 出 满 足 显 示面 板 所 需
大尺寸 进行了大尺寸合金 设备改造升级，产可广泛应用于高世代线平G10.5/G11高世代线一体合金靶材，满足
高熔点 靶模具设计优化， 品工艺优化，项目面显示，国内具有全球最24 300 77.22 77.22 高密度、高纯度及晶粒细小，组织均匀性
合金靶 致密化烧结优化试 成功实施后达到大的显示面板产能，项目较好需求指标。最终取代进口，实现批量
研发 验、待稳定性验证。 国际先进水平。 产品实现国产化替代。
供货。
氧化物 PVD/RPD等高端靶开发高端靶材用氧化物粒完成样品试制，粒实现粒料不同原材分散均匀、粒度分布范
粉末制 材粒料开发，设备料，其覆盖领域包括太阳25 250 10.75 10.75 料各项配方/指标围小、松装密度稳定成材率高等指标且能
浆造粒 高端、工序简明、能电池靶材、平面显示靶持续优化 批量生产
研发 工艺先进 材、建筑玻璃靶材等。
32/255
生产工艺优化后，
精铟生 铟溶液杂质含量得 可广泛应用于电子半导体生产效率达到更
产工艺 到了有效控制，实经过生产工艺的优化改善，使铟达到4N8 生产和ITO 靶材生产，以26 350 98.16 117.12 高水平，使生产周
优化研 验精铟纯度已达到纯度水平。 及各种溅射靶材的绑定期缩短，达到国内
究 4N8纯度水平。 等。
先进水平。
合/ 11,037.00 2,233.34 6,859.15 / / / /
计注：若合计数与各分项数值相加之和在尾数上存在差异，均为四舍五入所致。
情况说明无
33/255
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 68 63研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.85 13.88
研发人员薪酬合计 1,122.62 999.19研发人员平均薪酬 15.59 14.69
注：研发人员平均薪酬=研发费用中的职工薪酬/职工薪酬计入研发费用的平均人员数量，其中：职工薪酬计入研发费用的平均人员数量=∑各参与研发活动的人员的研发工时占该研发人员总工时的比例。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士及以上 6大学本科 24
大学专科 16大学专科以下 22
合计 68研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下 16
31-40岁 2841岁以上 24
合计 68研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、持续突破技术和优化工艺，大幅降低平面显示面板产业链成本公司通过持续的技术创新与研发突破，在铜靶、铝靶、钼及钼合金靶、ITO靶和TCOM靶等多
种类型溅射靶材领域实现了技术突破，部分产品的关键技术指标可实现最高标准超过国内外主要溅射靶材企业公开披露的同类产品指标，产品综合性能与国外溅射靶材厂商同类产品性能基本相
当，充分满足了下游客户的产品需求，在平面显示用溅射靶材等领域实现了进口替代。与国外溅射靶材厂商同类产品相比，公司产品成本优势突出，溅射靶材价格低于国外溅射靶材厂商同类产
品价格，以公司首套通过下游显示面板厂商验证的溅射靶材为例，公司旋转铜靶、旋转铝靶价格与国外溅射靶材厂商同类产品价格相比低15%左右，钼铌靶价格低40%左右，价格优势明显。
34/255
受国际大型溅射靶材厂商的技术封锁和国内溅射靶材行业起步发展较晚等因素的共同影响，
我国平面显示、半导体集成电路等应用领域制造厂商对上游关键材料溅射靶材的采购长期依赖国外溅射靶材厂商，相关应用领域厂商在与国外溅射靶材厂商的商务谈判中处于不利地位，只能被
动接受报价，生产成本较高。公司通过持续的技术工艺研发，打破了国外主要溅射靶材企业在相关应用领域的技术垄断，不断优化生产工序，提高溅射靶材成材率，降低生产过程中的损耗，有
效地控制并降低了生产成本，不仅能够配合下游客户根据行业周期变化和终端市场情况进行供应调整，还能够针对全行业的成本控制需求进行产品或技术升级，大幅降低平面显示行业产业链成
本，确保供应链的稳定和安全。
2、技术研发实力领先，构建自主可控、创新性强的核心技术壁垒公司高度重视技术研发，建立了科学完善的技术创新机制，通过持续不断投入研发资源用于
技术创新和工艺改进，形成了领先的技术研发优势。公司现拥有“博士后科研工作站”、“广东省博士工作站”、“广东省科技专家工作站”、“省级企业技术中心”、“广东省高性能靶材工
程技术研究中心”以及高纯材料研发中心、薄膜技术研发中心等多个实验室，曾承担了“高性能氧化物TFT材料与关键技术研发及产业化”等多个国家、广东省、韶关市重点专项项目、研发计
划或专项资金项目。公司始终聚焦于新材料及相关工艺技术的研发与技术成果的产业化转化，现已构建起自主可控、创新性强、实用性高的核心技术体系，形成了丰富的自主知识产权成果，树
立了知识产权壁垒。截至2024年12月31日，公司拥有136项有效授权专利，其中发明专利31项，实用新型专利105项，涵盖了公司产品的各个关键技术领域。
在平面显示领域，公司成功研制出适用于平面显示高世代线的钼管靶材，创新性地采用热等静压特殊处理等核心技术工艺制备适用于高世代线的钼靶，突破了大尺寸靶材对大型设备的依赖
和国外溅射靶材厂商的技术限制，显著降低了资本投入门槛，实现了国产替代，该产品于2019年被认定为“广东省高新技术产品”。2022年，公司在钼合金靶材上进一步突破，成功开发出满
足8K超高清显示所需钼合金膜层的原材料配方，能够更好地适用于下游显示面板厂商铜制程高世代产线，应用该膜层材料可有效阻挡铜原子热扩散，提升并保证铜制程图形化精度，满足8K超高
清显示所需膜层的高导窄布线等特性需求，该项创新已取得授权发明专利“一种用于高世代高清液晶显示的高纯多元合金溅射镀膜材料”和“高世代高清液晶显示用高纯多元合金旋转溅射靶的
生产工艺”，相关产品于2023年获得“2022年度中国新型显示产业链贡献奖创新突破奖”并被认定为“广东省名优高新技术产品”，目前处于惠科、京东方等知名头部显示面板厂商的产品认
证流程中。
在光伏靶材领域，公司成功研制出太阳能电池用TCOM靶，该靶材可用于制备HJT太阳能光伏电池的透明电极，具有透光率高、导电性能优、稳定性佳等特点，是低成本替代现有高铟靶材的
良好材料，有望打破国外公司对高端光伏靶材的技术和市场垄断，达到国内领先水平。目前公司的TCOM靶已成功通过客户验证并实现批量交货。
3、客户认证优势明显，与下游知名头部客户的合作关系不断深化高性能溅射靶材是各类薄膜工业化制备的关键材料，是客户生产的关键原材料之一，客户通
常采用严格的认证机制选择溅射靶材供应商。供应商必须满足客户对溅射靶材质量、性能等方面的要求，并通过客户的产品认证流程，才能成为其合格供应商，获得向其批量供货的资格。一般
而言，客户的产品认证流程主要包括供应商初步评价、供应商技术能力评价、首套产品试制、小35/255
批量测试等步骤，认证流程较为繁琐，从首套产品送样客户到产品批量供应的时间周期在6-24个月左右，认证周期较长。在半导体显示领域，溅射靶材供应商需按照显示面板厂商的不同显示
面板生产线分别独立进行产品认证。此外，若溅射靶材供应商更换重要原材料，客户通常会要求重新进行产品认证。因此，溅射靶材供应商一旦通过客户的产品认证，成功导入客户生产线后，
将与客户建立长期稳定的合作关系。
公司G8.5旋转铜靶和旋转铝靶在国内首家通过客户验证。凭借高质量、高品质的产品与配套服务，公司已通过京东方、华星光电、惠科、超视界、彩虹光电、深超光电、超声电子、莱宝高
科、南玻集团、长信科技、TPK（宸鸿科技）和旗滨集团等多个不同下游应用领域知名头部客户的产品认证，在行业内形成了良好的声誉，建立了较高的客户认证壁垒，具备明显的市场先发优势。
通过持续的研发创新、稳定的产品供应和建立的市场口碑，公司赢得了下游应用领域内多家知名头部客户的信赖与长期合作，与下游客户的合作关系不断深化。与不同下游应用领域知名头部客
户长期、稳定的商业合作，有利于公司及时获取下游市场动态信息，了解溅射靶材的最新发展趋势和知名头部客户的需求动向，提前进行产品研发布局，保持持续领先的行业地位，同时也能有
效地提升公司的品牌知名度，有助于公司更好地拓展优质客户资源，提升市场份额。
4、主要产品综合性能突出，全方位满足不同下游客户差异化需求公司产品创新能力强，经过多年的产品开发和技术创新，已形成丰富的产品体系，主要产品
涵盖多种尺寸和各类形态的铜靶、铝靶、钼及钼合金靶和ITO靶，并可根据下游客户需求提供近40种金属/非金属单质靶材、合金靶材和陶瓷化合物靶材。公司主要产品综合性能突出，纯度、
致密度、晶粒度、绑定焊合率等多项核心技术指标已达到行业领先水平，具有较强市场竞争力和客户认可度。在平面显示领域，公司G8.5旋转铜靶和旋转铝靶系国内首家通过客户验证的旋转靶，
已实现G5、G6、G8.5、G8.6、G10.5、G11等世代线半导体显示用溅射靶材的量产供货，报告期内，
公司溅射靶材运用于G8.5以上高世代产线半导体显示产品中的销售收入占半导体显示用溅射靶材销售收入的比例超过95%。公司多项产品对境外厂商形成了进口替代，为实现我国显示材料国
产配套做出了突出贡献。
公司凭借行业领先的生产工艺技术与研发能力，不断优化生产工艺曲线，持续提升溅射靶材的各项核心技术指标。在与下游客户的合作过程中，公司充分利用本土服务优势，能够快速为客
户交付溅射靶材，并能够根据客户各产线的实际情况和溅射使用过程中出现的技术问题，及时调试设备、调整技术与工艺以进一步优化改善产品工艺和性能指标，大幅提升了公司溅射靶材和客
户产线的适配度，与客户的合作关系持续深化。在平面显示领域的基础上，公司加大了在新型显示、半导体集成电路、新能源电池、太阳能电池、高纯金属材料等领域的技术储备和产品布局，
不断拓展产品应用范围。公司部分产品现已进入越亚半导体、SK Hynix（海力士）、宝明科技、
万顺新材、中建材、华晟新能源等半导体集成电路、新能源电池和太阳能电池领域知名客户的供应体系，进一步丰富了产品结构，提升了综合配套服务能力，全方位满足了不同下游客户对溅射
靶材的差异化需求。
5、掌握核心技术和关键工艺参数，不断提升生产效率和产品质量在多年的生产实践过程中，公司积累了丰富的生产经验，掌握了产品生产过程中的核心技术，
对溅射靶材生产过程及工艺技术不断进行改良和突破，进而持续提升产品的品质。溅射靶材生产加工涉及工艺环节较多，流程较为复杂，对靶材设计、微观结构、粉末制备、靶材成型、温度、
36/255
压力等各项工艺参数要求较高。公司能够根据客户对靶材纯度、致密度、晶粒度、绑定焊合率等性能指标的要求，自主进行产品工艺路线设计与优化，调动设备组合进行柔性化生产，并通过对
生产技术、设备工艺的持续优化，有效确保不同生产工序之间的高效衔接，有效提升了公司整体生产效率和质量稳定性，并充分保障了产品的准时交付。
自设立以来，公司秉持着“品质至上、顾客满意”的质量方针，在产品研发、材料采购、生产制造、产品检测等各个环节均实施了严格的质量控制，充分保证了公司各项产品质量的稳定性
和可靠性，树立了良好的品牌形象。公司根据ISO9001国际质量管理体系的要求建立了完善的品质控制管理制度，并在生产过程中按照质量认证体系的要求严格控制生产工艺和制造流程，各生
产工序均设置了严格的作业标准。公司建立了业内领先的溅射靶材检测分析中心，配备了激光粒度仪、比表面积仪、光谱仪、台阶仪等专业的分析检测设备。质量体系及检测分析中心的运行实
施有效地保障了公司各项产品持续符合质量标准和客户对溅射靶材的技术规格要求，获得了京东方、华星光电、惠科等下游知名头部客户的高度认可。
6、核心技术团队经验丰富，持续推动核心技术工艺的创新和突破公司技术团队由多名金属材料、难熔金属和合金材料、陶瓷化合物材料等溅射靶材领域的资
深技术研发人员组成，对溅射靶材的产品技术和生产工艺理解透彻，具有深厚的技术积累和敏锐的市场洞察力。截至2024年12月31日，公司共有68名研发人员，占员工总数的比例为12.85%。
公司技术团队专业结构搭配合理，覆盖了金属提纯、结构设计、晶粒控制、粉末制备、气氛烧结、
包套、挤压成型、机加工、绑定、清洗包装等溅射靶材生产加工的各个工艺环节，能够快速响应下游市场及客户的差异化需求，为下游客户提供针对性的技术开发方案。
公司核心技术人员均拥有10年以上的新材料行业相关工作经历，具有丰富的研发经验。公司核心技术人员在溅射靶材方面拥有丰富的溅射靶材理论研究和技术成果转化经验，曾参与国家重
点专项项目“高性能氧化物TFT材料与关键技术研发及产业化”项目的子课题“量产线用氧化物靶材研制”，主持“超高纯铝靶材研发与制备”等重点领域研究计划项目，带领技术团队获得多
项奖项荣誉。报告期内，公司核心技术团队保持稳定，未发生变动。公司核心技术团队成员间分工合理、配合默契，保证了公司技术研发活动的有序开展和高效运行，有力地推动了公司在各类
型溅射靶材技术研发和生产工艺方面的创新和突破，夯实了在溅射靶材领域的技术领先地位。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用37/255
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、核心技术泄密风险经过多年的产品开发和技术创新，公司结合自身经营特点已形成集基础研究、结构及配方设
计、应用技术开发和技术产业化于一体的核心技术体系，推动了公司的快速发展。如果公司研发内控制度或保密制度未能得到有效执行，或者出现重大疏忽、恶意串通、舞弊等行为导致公司核
心技术、生产工艺等保密信息泄露，将对公司的核心竞争力造成不利影响。
2、核心技术人才流失风险高性能溅射靶材行业属于典型的技术密集型行业，技术研发能力要求较高，研发团队的专业
性和稳定性是公司保持竞争优势的关键基础。随着未来行业的持续发展和国产化进程的加快，对技术研发人才尤其是高精尖复合型人才的竞争将日趋激烈，公司如不能制定有效措施持续激励核
心技术人才并引进新人才，可能面临核心技术人才流失的风险，从而对公司的持续发展产生不利影响。
3、技术升级迭代风险公司高性能溅射靶材主要应用于平面显示领域，相关应用领域具有技术要求高、进入难度大、
产品需求多样化、迭代速度较快等特点。随着下游行业的持续发展升级，客户对溅射靶材技术和性能要求不断提高，未来如果公司产品技术创新不能与下游客户产品及技术的升级迭代速度相匹
配，或公司所处行业核心技术出现突破性进展而公司未能及时掌握相关技术，无法持续推出顺应技术发展方向或符合客户需求的新产品，公司将错失新的市场机会，难以保证营业收入持续增长，
从而对公司市场竞争力和未来经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、新产品、新应用领域开拓不及预期的风险依托于国内溅射靶材行业较高的进入门槛，公司持续加大在新型显示、半导体集成电路、新
能源电池、太阳能电池、高纯金属材料等新领域的技术储备和产品布局，积极推进在上述应用领域新技术、新工艺和新产品的研发与储备，大力拓展公司产品应用范围。上述新产品、新应用领
域业务能否顺利开拓具有一定不确定性，若公司新产品、新应用领域的业务拓展不及预期，对公司未来的持续快速发展将造成不利影响。
2、主要原材料价格波动影响公司盈利能力的风险公司主营业务成本中直接材料成本占比较高。公司采购的主要原材料包括铜材、铟锭、铝材、
钼粉及其他钼原材料和铌粉及其他铌原材料等，其价格主要受相关金属大宗商品价格、供求关系等因素影响，主要原材料价格波动较大。受主要原材料采购订单下达日与产品生产销售结转主营
业务成本时间间隔较长，以及残靶业务模式和残靶会计处理方式等因素的影响，主要原材料价格波动对公司主营业务成本的影响具有滞后性。
若公司主要原材料价格持续大幅波动，公司无法及时将原材料价格波动传导至下游，或若公司主要原材料价格大幅下跌或形成明显的下跌趋势，虽可降低公司主要原材料的采购价格，但下
游客户可能因此要求公司降低产品价格，或若公司存货中主要原材料的结存价格和生产领用价格38/255
相对较高，将会导致公司产品销售时结转至主营业务成本中的直接材料成本上升和因残靶冲减的直接材料成本下降，上述情形均将导致公司产品毛利率下降，对公司盈利能力造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司和国外供应商采购铜材、铝材等原材料主要采用日元、欧元结算采购货款，若日元、欧元等结算货币的汇率出现大幅波动，可能会对公司主要原材料采购价格造成较大影响，导致公司
产品毛利率波动，产生大额汇兑损失，从而影响公司盈利能力。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、公司经营业绩受平面显示行业波动影响风险公司溅射靶材产品主要应用于平面显示领域，受宏观经济形势、行业产业政策、市场供求关
系、行业竞争格局等因素影响，平面显示行业具有周期性波动的特点，其周期性波动和未来发展情况对公司经营业绩影响较大。
未来若宏观经济、行业发展、下游市场需求等发生重大不利变化，平面显示行业景气度下降，
或平面显示行业需求增长不及预期，公司主要产品的市场需求将减弱，主要产品的平均单价、毛利率和经营业绩将面临下降风险。此外，在平面显示行业景气度较高时，为维持市场份额和竞争
优势，公司必须提高产能以满足下游客户的采购需求，若公司未能有效应对快速增长的客户需求，
或对需求增长时间、规模等出现误判，将会导致公司现有客户流失或出现存货积压，对公司业务发展、经营成果、财务状况或现金流量将产生不利影响。
2、国内溅射靶材行业市场竞争进一步加剧风险高性能溅射靶材行业的发展与下游平面显示、半导体集成电路、新能源电池、太阳能电池等
产业的发展密切相关。溅射靶材下游应用领域广泛，市场空间广阔，目前国内外主要溅射靶材厂商对技术研发、市场开拓等方面的投入均有所加大，未来亦可能吸引其他新竞争者进入，溅射靶
材市场竞争较为激烈。
未来，若公司未能不断提升产品综合性能以维持现有竞争优势，改善产品结构的市场销售策略未达到预期效果，未能开拓新客户或重要客户合作关系发生变化等不确定因素导致产品销售出
现大幅波动，公司将面临产品被竞争对手产品替代，市场份额、行业地位和盈利能力因市场竞争日益加剧而下降的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司、子公司东莞欧莱均系高新技术企业，并按15%的所得税税率计缴企业所得税。若公司、
东莞欧莱未来未能通过高新技术企业资质复审，或因其他原因被取消高新技术企业资格，亦或相关税收优惠政策发生不利变化，都将增加公司的税收负担，从而影响公司的经营业绩。
根据《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）和《关于2021-2030年支持新型显示产业发展进口税收政策的通知》（财关税[2021]19号）的相关规定，公司部分进口原材料2021年享受进
口关税先征后退的优惠政策，自2022年1月1日至2030年12月31日享受免征进口关税的优惠39/255
政策。如相关税收优惠政策取消，优惠力度下降，公司营业成本将会增加，对公司盈利能力产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、募集资金投资项目收益不达预期风险公司募集资金投资项目包括“高端溅射靶材生产基地项目（一期）”、“高纯无氧铜生产基
地建设项目”、“欧莱新材半导体集成电路靶材研发试制基地项目”。上述募集资金投资项目是在结合国家产业政策，深入分析行业现状和未来发展趋势的基础上制定的，投资项目经过了充分、
谨慎的可行性研究论证，但随着高性能溅射靶材行业的快速发展，公司可能因宏观经济波动、产业政策调整、市场需求变化、技术革新或其他不可预见的因素导致项目延期或无法实施，或者因
固定资产折旧、无形资产摊销费用和人员费用增加导致投资项目不能产生预期经济效益。此外，
若未来市场的发展方向偏离公司的预期或募集资金投资项目产品市场化推广失败，前期资金投入将难以收回，募集资金投资项目预计效益难以实现，对公司业绩将产生不利影响。
2、“高纯无氧铜生产基地建设项目”的实施风险公司募集资金投资项目“高纯无氧铜生产基地建设项目”的主要产品为高纯铜锭、高纯无氧
铜板和铜管，系公司主营业务产品铜靶生产所需的重要原材料。公司拟通过该项目的建设实施，
实现向上游高纯金属材料领域的拓展延伸，通过向国内供应商采购电解铜等原材料，经熔炼、提纯、烧铸等加工自行生产高纯无氧铜材，降低铜材采购的进口依赖，保障高纯铜材持续稳定的供
应。
未来，若“高纯无氧铜生产基地建设项目”产品或技术研发成果未达预期，或更换自产高纯铜原材料的溅射靶材未能重新通过主要客户的产品认证流程，或研发出的产品未能得到市场认可，
未来市场的发展方向偏离公司的预期，则本项目将面临研发失败或市场化推广失败的风险，前期的研发投入将难以收回，本项目预计效益难以实现。此外，“高纯无氧铜生产基地建设项目”建
设实施后，公司亦将新增折旧摊销费用、人员费用等，如果全球宏观经济出现波动，行业竞争形势出现超预期的不利变化，或者市场需求增长放缓，将会对本项目预期收益产生不利影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入43,675.64万元，同比下降8.29%；实现归属于上市公司股东
的净利润2,816.93万元，同比下降42.91%。实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1,860.10万元,同比下降49.83%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
40/255
营业收入 436,756,352.46 476,255,564.04 -8.29营业成本 351,920,310.23 371,548,107.87 -5.28
销售费用 13,841,945.97 11,927,887.95 16.05管理费用 27,570,263.10 19,562,370.45 40.94
财务费用 2,900,541.15 4,089,980.62 -29.08研发费用 22,333,353.85 27,106,552.94 -17.61
经营活动产生的现金流量净额 -60,318,296.71 97,826,857.96 -161.66投资活动产生的现金流量净额 -190,659,748.99 -93,633,673.89 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 298,387,630.13 -70,986,299.37 不适用营业收入变动原因说明：主要系靶材及废料销售额减少所致。
营业成本变动原因说明：主要系靶材及废料销售减少，成本相应减少。
销售费用变动原因说明：主要系销售人员薪酬及招待费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系上市中介费、招待费及人员薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系汇兑净损失及利息费用减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系部分研发项目在实施阶段，因阶段性减少材料投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系采购支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收回投资（理财）减少及构建固定资产等长期资产支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上市发行新股募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入43,675.64万元，同比下降8.29%；其中主营业务收入36,160.98万元，同比下降4.37%；主营业务成本27,956.77万元，同比下降4.65%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）比上年增 比上年增
年增减（%）
减（%） 减（%）
增加1.49平面显示 239,217,883.59 165,888,419.97 30.65 -9.09 -10.99
个百分点增加2.28
残靶 76,185,672.15 72,217,048.98 5.21 -6.91 -9.10个百分点
减少7.17其他 46,206,290.77 41,462,254.46 10.27 39.31 51.40
个百分点合计 361,609,846.51 279,567,723.41 22.69 -4.37 -4.65 增加0.23
41/255
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）比上年增 比上年增年增减（%）
减（%） 减（%）
减少0.40溅射靶材 284,616,529.64 207,001,349.22 27.27 -3.66 -3.12
个百分点增加2.28
残靶 76,185,672.15 72,217,048.98 5.21 -6.91 -9.10个百分点
减少32.31加工服务 807,644.72 349,325.21 56.75 -8.19 262.90
个百分点增加0.23
合计 361,609,846.51 279,567,723.41 22.69 -4.37 -4.65个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）比上年增 比上年增
年增减（%）
减（%） 减（%）
增加0.16境内 349,182,178.69 271,041,246.69 22.38 -4.82 -5.02
个百分点增加1.02
境外 12,427,667.82 8,526,476.72 31.39 10.27 8.65个百分点
增加0.23合计 361,609,846.51 279,567,723.41 22.69 -4.37 -4.65
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%）比上年增 比上年增年增减（%）
减（%） 减（%）
增加0.23直销 361,609,846.51 279,567,723.41 22.69 -4.37 -4.65
个百分点增加0.23
合计 361,609,846.51 279,567,723.41 22.69 -4.37 -4.65个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务其他行业营业收入较上年增加39.31%，营业成本较上年增加51.40%，主要系部分靶
材产品在2024年通过验证实现量产所致。
主营业务其他产品营业收入较上年减少8.19%，营业成本较上年增加262.9%，主要系因产品返修所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上销售量比上库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%）年增减（%）年增减（%）
铜靶 吨 2,108.74 2,130.96 163.32 -11.56 -9.67 -18.64铝靶 吨 109.05 109.80 12.41 -11.49 -5.82 -37.05
钼及钼合金吨 20.98 18.60 14.24 -44.93 -37.69 18.16
靶42/255
ITO靶 吨 22.52 20.39 9.47 79.30 108.27 0.20其他靶材 吨 204.64 173.75 63.97 75.88 57.97 102.46
产销量情况说明报告期内，产销量变动的主要原因如下：
1）铝靶产品库存量较上期减少37.05%，主要系公司减少备货量。
2）钼及钼合金靶材产品生产量较上期减少44.93%，销售量较上期减少37.69%，主要系公司主动放弃部分低价订单所致。
3）ITO靶产品生产量较上期增长79.30%,销售量较上期增长108.27%，主要系2024年ITO靶材产品通过客户验证并实现量产。
4）其他靶材产品生产量较上期增长75.88%,销售量较上期增长57.97%,库存量较上期增长102.46%，主要系TCOM靶及部分产品靶材通过客户验证，实现批量生产并备货。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
额较上成本构成 本期占总成本 上年同期占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例(%) 成本比例(%) 说明
变动比例(%)
材料 100,361,155.58 35.90 115,043,307.09 39.24 -12.76平面显 人工 12,507,429.33 4.47 13,372,469.89 4.56 -6.47
示 制造费用 48,857,583.27 17.48 52,193,951.86 17.80 -6.39运输费 4,162,251.79 1.49 5,767,285.22 1.97 -27.83
材料 72,217,048.98 25.83 79,429,693.99 27.09 -9.08残靶回 人工 0.00 不适用 3,053.10 不适用 不适用
收 制造费用 0.00 不适用 12,133.71 不适用 不适用运输费 0.00 不适用 0.00 不适用 不适用
材料 30,797,967.25 11.02 19,093,534.16 6.51 61.30主要系本期收入增
人工 2,830,024.41 1.01 2,073,061.56 0.71 36.51其他 加，成本同
制造费用 7,282,388.03 2.60 5,939,121.56 2.03 22.62方向变动
运输费 551,874.77 0.20 279,809.72 0.10 97.23所致合计 279,567,723.41 100.00 293,207,421.86 100.00 -4.65
分产品情况成本构成 本期占总成本 上年同期占总 本期金 情况
分产品 本期金额 上年同期金额项目 比例(%) 成本比例(%) 额较上 说明
43/255
年同期变动比
例(%)材料 124,536,962.31 44.55 134,133,529.27 45.75 -7.15
溅射靶 人工 16,310,362.23 5.83 15,418,722.02 5.26 5.78材 制造费用 61,461,251.11 21.98 58,066,935.86 19.80 5.85
运输费 4,692,773.57 1.68 6,047,094.94 2.06 -22.40材料 72,217,048.98 25.83 79,429,693.99 27.09 -9.08
人工 0.00 不适用 3,053.10 不适用 不适用残靶
制造费用 0.00 不适用 12,133.71 不适用 不适用运输费 0.00 不适用 0.00 不适用 不适用
材料 12,732.19 0.00 3,311.99 不适用 不适用加工服 人工 87,052.78 0.03 26,809.43 0.01 不适用
务 制造费用 228,187.24 0.08 66,137.55 0.02 不适用运输费 21,353.00 0.01 0.00 不适用 不适用
合计 279,567,723.41 100.00 293,207,421.86 100.00 -4.65成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额26,241.71万元，占年度销售总额60.08%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额额比例（%） 存在关联关系
1 第一名 7,288.95 16.69 否2 第二名 6,605.08 15.12 否
3 第三名 5,393.89 12.35 否4 第四名 4,205.70 9.63 否
5 第五名 2,748.09 6.29 否44/255
合计 / 26,241.71 60.08 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额24,910.91万元，占年度采购总额69.94%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购
是否与上市公司存序号 供应商名称 采购额 总额比例
在关联关系（%）
1 第一名 18,559.19 52.11 否2 第二名 1,842.84 5.17 否
3 第三名 1,678.76 4.71 否4 第四名 1,467.72 4.12 否
5 第五名 1,362.40 3.82 否合计 / 24,910.91 69.94 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内公司对第一名的采购占比超过50%，主要系公司对铜材纯度等技术参数要求较高，
全球仅少数供应商能够满足公司的质量要求，故而公司向其采购金额及占比较高。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 13,841,945.97 11,927,887.95 16.05管理费用 27,570,263.10 19,562,370.45 40.94
研发费用 22,333,353.85 27,106,552.94 -17.61财务费用 2,900,541.15 4,089,980.62 -29.08
销售费用变动原因说明：主要系销售人员薪酬及招待费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系上市中介费、招待费及人员薪酬增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系部分研发项目在实施阶段，因阶段性减少材料投入所致。
财务费用变动原因说明：主要系汇兑净损失及利息费用减少所致。
45/255
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -60,318,296.71 97,826,857.96 -161.66投资活动产生的现金流量净额 -190,659,748.99 -93,633,673.89 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 298,387,630.13 -70,986,299.37 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系采购支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收回投资（理财）减少及构建固定资产等长期资产支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上市发行新股募集资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末本期期末金数占总资 数占总资额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例末变动比例
（%） （%） （%）
主要系取得上市发行新货币资金 114,560,762.84 10.32 65,130,425.05 8.16 75.89
股募集资金所致。
主要系购买结构性存款、商品期货交易业务
交易性金融资产 38,059,780.59 3.43 0 0 100.00形成的衍生金融资产所
致。
主要系票据结算增加所应收票据 7,018,027.48 0.63 2,871,017.55 0.36 144.44
致。
主要系期末持有的银行应收款项融资 8,075,820.91 0.73 2,245,636.16 0.28 259.62
承兑汇票增加所致。
主要系预付材料款减少预付款项 1,015,222.47 0.09 2,198,501.91 0.28 -53.82
所致。
主要系保证金增加所其他应收款 1,523,472.73 0.14 1,062,189.07 0.13 43.43
致。
46/255
存货 354,150,353.37 31.91293,608,670.08 36.79 20.62主要系增加备货所致。
主要系待抵扣进项税增其他流动资产 31,123,084.05 2.80 14,516,724.70 1.82 114.39
加所致。
主要系房屋及建筑物，
固定资产 240,149,116.57 21.64146,845,689.11 18.40 63.54机器设备增加所致。
主要系房屋租赁使用权使用权资产 5,450,377.61 0.49 8,720,604.05 1.09 -37.50
摊销所致。
主要系递延收益产生的递延所得税资产 14,082,845.23 1.27 10,242,874.58 1.28 37.49可抵扣暂时性差异增加
所致。
主要系预付工程设备款其他非流动资产 27,707,250.89 2.50 3,247,973.28 0.41 753.06
增加所致。
主要系应付材料及工程应付账款 60,214,518.05 5.43 94,628,264.49 11.86 -36.37
设备款减少所致。
主要系提前收到客户货合同负债 1,937,722.25 0.17 308,631.92 0.04 527.84
款所致。
主要系应交增值税余额应交税费 9,006,369.97 0.81 4,451,751.58 0.56 102.31
增加所致。
主要系往来款余额减少其他应付款 864,152.67 0.08 1,934,902.58 0.24 -55.34
所致。
主要系长期借款中一年一年内到期的非
6,085,569.51 0.55 3,890,974.51 0.49 56.40内需要到期偿还金额增流动负债
加所致。
主要系提前收到客户货其他流动负债 250,651.88 0.02 37,933.85 0.00 560.76
款所致。
主要系本期支付租金所租赁负债 2,810,231.06 0.25 6,856,625.77 0.86 -59.01
致。
主要系收到政府补助所递延收益 31,517,750.35 2.84 19,442,696.46 2.44 62.11
致。
主要系上市发行股票，
资本公积 531,930,094.69 47.94246,950,393.40 30.94 115.40募集资金所致。
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
47/255
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之“七/31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
48/255
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额动
其他 2,245,636.16 704,089.59 212,131,500.69 150,000,000.00 -18,945,624.94 46,135,601.50其中：结构性存款 160,000,000.00 150,000,000.00 18,630.14 10,018,630.14
应收款项融资 2,245,636.16 5,830,184.75 8,075,820.91衍生金融资产 704,089.59 52,131,500.69 -24,794,439.83 28,041,150.45
合计 2,245,636.16 704,089.59 212,131,500.69 150,000,000.00 -18,945,624.94 46,135,601.50证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
49/255
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
计入权益 期末账面价本期公允
初始投资 期初账面 的累计公 报告期内 报告期内 期末账面 值占公司报衍生品投资类型 价值变动
金额 价值 允价值变 购入金额 售出金额 价值 告期末净资损益
动 产比例（%）
商品期货 70.41 5,213.15 2,804.12 3.27合计 70.41 5,213.15 2,804.12 3.27
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 不适用
化的说明报告期实际损益情况的说明 报告期内，公司期货产品交割收益487.48万元，公允价值变动损益70.41万元。
利用期货市场的套期保值功能，规避了生产经营中的产品及原材料价格波动风险，减少因原材料价格套期保值效果的说明
波动造成的产品成本波动，降低对公司的经营影响。
衍生品投资资金来源 自有资金市场风险：期货行情变动较大，可能产生价格波动风险，造成期货交易损失；针对该风险：公司已制
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明 定《期货和衍生品业务管理制度》，建立套期保值期货领导小组，将期货套期保值业务与公司生产经（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风 营相匹配，严格控制期货头寸。资金风险：期货交易采取保证金和逐日盯市制度，如投入金额过大，
险、操作风险、法律风险等） 可能造成资金流动性风险，甚至因为来不及补充保证金而被强行平仓带来实际损失；针对该风险，严格控制套期保值的资金规模，在审议额度及期限内实施公司期货套期保值业务。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值公司对报告期内衍生品投资收益情况进行了确认，报告期内确认投资收益487.48万元，公允价值变
变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具动损益70.41万元。
体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
详见公司于2024年8月30日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《欧莱新材第二届董衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有）
事会第五次会议决议公告》（公告编号：2024-010）。
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 不适用(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 √不适用50/255
其他说明无
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
51/255
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序 报告期末总 报告期末净 报告期内营 报告期内
公司名称 业务性质 注册资本号 资产 资产 业收入 净利润
1 东莞欧莱 靶材生产销售 2,000 35,150.04 5,962.07 39,200.55 557.092 合肥欧莱 电子专用材料研究 8,000 18,996.15 7,418.76 1,387.87 -505.44
3 欧莱金属 有色金属冶炼 14,500 19,780.22 12,324.42 9.08 -13.50有色金属合金制造
4 欧莱铟 5,000 15,157.13 5,523.74 5,185.56 313.65与销售
5 欧莱高纯 高纯材料研究 5,000 4,986.71 4,981.81 0.00 -20.96
1、报告期内，全资子公司东莞欧莱、合肥欧莱、欧莱铟的净利润对公司净利润的影响达到10%以上，其2024年度主要经营数据如下表所示。
单位：万元 币种：人民币公司名称 营业收入 营业成本 营业利润 利润总额 净利润
东莞欧莱 39,200.55 35,659.57 506.57 507.09 557.09合肥欧莱 1,387.87 1,586.44 -714.57 -716.37 -505.44
欧莱铟 5,185.56 5,238.13 326.34 326.09 313.65
2、报告期内，为顺利推进公司募投项目建设，公司已向全资子公司合肥欧莱增资5,000万元用于高端溅射靶材生产基地项目（一期），其中使用募集资金3,757.99 万元，使用自有资金
1,242.01万元；同时向全资子公司欧莱金属增资9,500万元用于高纯无氧铜生产基地建设项目，
其中使用募集资金9,184.94万元，使用自有资金315.06万元。本次增资完成后，合肥欧莱注册资本增加至8,000万元，仍为公司全资子公司；欧莱金属注册资本增加至14,500万元，仍为公司
全资子公司。
3、报告期内，为推进开展业务，公司使用自有资金向全资子公司欧莱铟增资4,000万元。本次增资完成后，欧莱铟注册资本增加至5,000万元，仍为公司全资子公司。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
52/255
53/255
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用新材料产业作为战略性、基础性产业，是现代化产业体系的重要支撑。公司所处的溅射靶材
行业是新材料产业的细分、前沿、关键材料领域，也是属于国家重点支持和鼓励发展的战略性新兴产业。近年来，从国家到地方已经通过各类文件多层次、多角度、多领域对高性能溅射靶材行
业予以全产业链、全方位的指导，相继出台了《关于扩大战略性新兴产业投资培育壮大新增长点增长极的指导意见》《广东省培育前沿新材料战略性新兴产业集群行动计划（2021-2025年）》
《广东省人民政府关于培育发展战略性支柱产业集群和战略性新兴产业集群的意见》《广东省发展超高清视频显示战略性支柱产业集群加快建设超高清视频产业发展试验区行动计划（2021—
2025年）》《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》《“十四五”原材料工业发展规划》《韶关市科技创新“十四五”规划》《制造业可靠性提升实
施意见》《电子信息制造业2023—2024年稳增长行动方案》等多项支持我国高性能溅射靶材行业发展的产业政策，为行业内企业的经营发展提供了有力的支持和良好的环境。
2024年1月1日起实施的《重点新材料首批次应用示范指导目录（2024年版）》，涵盖299种新材料，其中“先进半导体材料和新型显示材料”作为关键战略材料位列其中；2024年1月，
工业和信息化部、教育部、科学技术部等七部门联合出台的《关于推动未来产业创新发展的实施意见》提出要加强前瞻谋划部署，重点推进未来制造、未来材料等六大方向产业发展，推动有色
金属、无机非金属等先进基础材料升级，发展先进半导体等关键战略材料，并打造形成包括“新型显示”在内的百项标志性产品。
溅射靶材行业属于市场化充分竞争行业，行业内企业在历史积累、研发能力、产品丰富度、
市场占有率等方面各有特点，形成差异化竞争格局。凭借专利技术上的先发优势，以及雄厚的技术力量、精细的生产控制和过硬的产品质量，美国、日本、欧洲等发达国家或地区的大型溅射靶
材厂商占据了全球溅射靶材市场较高的市场份额。近年来，随着国内平面显示和半导体集成电路产业迅速发展，下游产业逐步向国内转移，带动了国内溅射靶材行业的快速发展，我国溅射靶材
产业逐渐从单一的规模增长转变为进口替代的结构化增长。包括本公司在内的一批具有较强市场竞争力的本土靶材企业成功进入了国内外知名平面显示、半导体集成电路等下游企业的供应链环
节，对境外厂商在国内的市场份额形成了进口替代，并实现了部分出口，保障了国内重点行业上游关键原材料的自主可控及供应安全。
当前，在各项法规和政策的促进推动下，国内溅射靶材行业发展格局不断优化，国内企业的创新能力及发展质量明显提升，公司作为具有代表性的高性能溅射靶材企业，随着国家对溅射靶
材等半导体材料产业的支持力度不断加大，实现了快速发展，生产经营持续向好。未来，伴随着显示面板产能转移、半导体国产化进程加速以及太阳能电池、动力电池市场景气度不断上升，下
游市场对高性能溅射靶材需求量将不断增加。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
54/255
公司将秉承“以客户为中心”的经营理念，全面贯彻“以屏为依托，多前沿领域深入发展”的战略方针，通过持续加大技术研发投入，扩大现有生产制造规模，积极布局上游高纯金属材料，
拓展产品下游应用领域。一手加快半导体显示靶材、集成电路靶材等高性能溅射靶材的新技术研发和新产品开发，巩固公司半导体显示靶材、集成电路靶材等高性能溅射靶材的市场竞争力，促
进公司稳健和可持续发展；一手积极拓展产业链上下游的先进金属材料（铜及其合金材料，稀有金属铟）、功能陶瓷等新材料产品和服务，提升创新成果转化效率，拓展业绩第二增长曲线。公
司会持续围绕主业，两手齐抓，共同促进经营质量的整体提升。
公司将巩固并提升在平面显示用溅射靶材领域的领先地位。公司将紧密围绕市场发展趋势和下游客户需求，持续改良生产工艺，提升产品综合性能，拓展在高世代显示面板生产线中的产品
应用，通过优化现有生产布局，扩大生产制造规模，就近为下游客户提供全方位的产品配套服务，
进一步提升在平面显示用溅射靶材的市场占有率。
公司将凭借现有市场基础和客户资源，不断拓展高性能溅射靶材的下游应用领域。公司将建立半导体集成电路靶材研发试制基地，开展半导体集成电路晶圆制造用溅射靶材的研发试制，实
现半导体集成电路用溅射靶材的产业化应用。此外，公司将持续推动产品技术创新和生产工艺革新，以ITO靶、铜靶等溅射靶材为依托，研制适配于异质结电池、新型复合铜箔的溅射靶材，开
发出更多具有较高技术含量和附加值的产品，丰富公司产品的下游应用场景。
公司将加大高纯金属材料的研发投入力度，深入研究高纯金属材料提纯技术与生产工艺，建设高纯金属材料生产基地，实现关键技术领域的创新与突破，提升高性能溅射靶材的持续稳定供
应能力。同时，公司还将积极开拓先进金属材料（铜及其合金材料，稀有金属铟）、功能陶瓷等新材料业务，为公司带来更多的盈利增长点。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、扩大现有产能，优化生产布局公司将围绕已投产的合肥高端溅射靶材生产基地项目，突破公司溅射靶材后段加工工序的产
能瓶颈，扩张主营业务产品生产能力，同时进一步优化产品生产布局，利用高端溅射靶材生产基地的地理位置优势，为华东地区客户就近提供高质量的溅射靶材和专业配套服务，充分满足现有
客户和未来新增客户的订单需求，增强公司产品的市场竞争力，提升公司高性能溅射靶材的市场占有率。
此外，公司通过建设半导体集成电路用溅射靶材试制基地项目，对半导体集成电路用溅射靶材进行技术研发、产品试制，拓展溅射靶材在半导体集成电路领域的应用。
2、布局产业上游，加强供应保障公司将与主要供应商扩大业务合作的广度和深度，建立互利共赢的战略合作关系，保障公司
供应链稳定运行。公司通过落地实施乳源“高纯无氧铜生产基地建设项目”，深入研究高纯金属材料提纯技术与生产工艺，自主生产加工高纯微晶磷铜球、高纯高导铜排、高纯无氧铜杆、铜及
铜镍合金管、白铜合金管以及高纯无氧铜材料等产品量产供货，在现有高性能溅射靶材的基础上向上游延伸产品价值链，提升公司产品能够全产业链供应的市场竞争力。
3、加大研发投入，推动工艺升级55/255
公司将持续加大研发投入力度，继续夯实平面显示用溅射靶材的技术优势，通过对先进金属材料（铜及其合金材料，稀有金属铟）、功能陶瓷等新材料的技术研发，积极探索产业链上下游，
实现溅射靶材工艺技术的改进与升级。
公司通过配备先进的研发设备（激光粒度仪、比表面积仪、光谱仪、台阶仪、扫描电镜、ICP、
ONH分析仪等）和经验丰富的研发人员，全面提升生产自动化水平和品质管控能力，持续对生产技术、设备工艺进行优化，有效确保不同生产工序之间的高效衔接，有效提升公司整体生产效率
和质量稳定性，保障产品的准时交付，保障公司各项产品持续符合市场质量标准和技术规格要求，
最大程度满足客户差异化需求。
4、引进优秀人才，加强梯队建设公司将根据业务经营情况、未来战略发展和产品布局情况，持续完善与业务发展相匹配的人
力资源管理体系，通过内部培养、外部招聘、竞争轮岗相结合的方式，招聘技能突出、基础扎实的技术人才和管理人才，并加强与学校及科研院所的合作，依托“博士后科研工作站”、“广东
省博士工作站”、“广东省科技专家工作站”、“省级企业技术中心”，引进高精尖技术人才，
提升团队专业化水平，建设一支年龄梯度合理、专业结构科学的技术研发和管理人才队伍。公司将为核心团队设置合理的绩效考核和激励机制，不断提升自主创新能力和技术研发水平。
5、依托明月湖半导体项目，全方位合力聚焦发展战略明月湖半导体项目是集人才引进、研发创新、产学研合作、科技成果孵化、产业化五位一体，
旨在建设一个现代化的、具有粤北特色的研发创新基地，为研发人员提供创新研发平台和优美的办公环境，推动技术创新、成果转化和产业化。该项目实施能助力公司有效实现关键技术领域的
创新和突破，可以优化现有生产布局、拓宽延伸产业链、推动升级工艺，为市场和客户提供全方位的产品和服务，进而积极推动公司发展战略目标的实现。
在公司稳健经营的前提下，分8年稳步实施该项目，其中2025年根据土地招拍挂进程及相关土地手续办理进度，适时推进一期研发中心项目、二期半导体高纯材料项目实施。
(四) 其他适用 √不适用
56/255