根据国家国防科技工业局、中国人民银行、中国证监会《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法》（科工财审[2008]702号），对于涉及国家秘密信息，以及对涉及公司商业秘
密的信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
1、深耕主营业务，主要经营指标稳步提升公司全年实现营业收入120,443.77万元，同比增长15.78%，展现出良好的业务拓展能力与
市场需求的强劲支撑。归属于母公司所有者的净利润达到19,872.71万元，同比大幅增长41.25%，
盈利能力显著提升。归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为18,155.59万元，同比增长30.55%，核心业务盈利能力稳步增强。
弹药装备作为公司的传统优势业务板块，在2024年保持了稳定增长。公司凭借多年积累的技术经验、技改赋能、完善的生产工艺以及良好的客户口碑，持续满足国内军工市场对各类弹药产
品的需求。在产品种类上，涵盖了多种口径、用途的弹药，以适应不同作战场景和武器平台的需要。通过对生产流程的精益化管理和质量控制体系的严格执行，在保障产品质量稳定可靠的同时，
不断提升生产效率，降低生产成本，从而在市场竞争中保持优势地位。稳定的订单来源和持续增长的市场需求，使得该板块营业收入稳步提升，为公司整体业绩增长提供了坚实基础。
导弹（火箭）固体发动机动力模块板块实现了快速增长，成为公司业绩增长的重要驱动力。
随着国防现代化建设对导弹武器装备性能要求的不断提高，公司积极顺应市场趋势，加大在该板块的研发投入与技术创新力度。成功突破多项关键技术，如：无人机长航时助推、新型推进剂配
方及安全高效制备等技术，显著提升了产品的性能指标和生产效率，使产品在市场上更具竞争力。
同时，深化与核心客户的战略合作关系，积极参与军方武器装备型号项目的竞标与研发，凭借先进的技术和优质的产品，获得了更多项目订单，实现了产品交付量的大幅增长，进而推动该板块
营业收入和利润快速增长，为公司整体业绩提升贡献了重要力量。
2、研发技术创新，驱动核心竞争力公司始终秉持创新驱动发展战略，2024年持续加大研发投入力度。报告期内研发投入总额达
9,116.60万元，同比增长25.95%，全年研发投入助力公司在核心技术攻关方面取得丰硕成果。截至报告期末，公司累计取得已授权专利176项，其中发明专利30项、实用新型专利146项，为产
品升级和新业务拓展提供了坚实的技术保障。通过技术创新，公司不断提升产品的性能和质量，
增强产品差异化竞争优势，不仅满足了现有客户对产品更新换代的需求，还吸引了新客户的合作，
为业务增长创造了更多机会。在导弹（火箭）固体发动机动力模块和智能化领域弹药装备与单兵武器系统等重点领域的科研投入，推动了相关产品的技术升级，同时培育了新的经济增长点。
3、市场拓展策略，扩大行业领先优势在市场拓展方面，公司积极把握市场机遇，深化与核心客户的战略合作关系。通过持续为客
户提供优质产品和全方位的技术支持服务，巩固了在现有客户中的市场份额，并进一步拓展了合作项目的深度和广度。同时，在新领域、新市场、新客户及新业务方面，公司与军工单位C18、
军工单位C16、军工单位C6、军工单位C19等单位建立合作关系，同时对老客户资源进行深入挖11 / 251
掘，在火箭弹/导弹、中小口径弹药、无人化、智能化领域弹药装备等多个领域开展多型项目合作，
提升了公司市场影响力和竞争力。此外，公司积极关注行业动态和市场需求变化，及时调整产品布局和营销策略，确保产品能够精准对接市场需求，有效促进了产品销售和业务增长。
4、全生命周期质量管理公司深入推进精益化管理，优化资源配置，强化成本管控，提升运营效率。在生产环节，通
过引入先进的生产管理理念和信息技术手段，对生产流程进行精细化管理和优化，实现了生产资源的高效利用，降低了生产过程中的浪费和成本。针对新培育的动力模块延伸业务，公司投入专
项资金建立智能化产线，为每一个产品赋予唯一的电子身份标识，通过在生产线上部署先进的传感器与数据采集设备，实时记录产品在生产过程中的原材料批次信息、设备运行参数、操作人员
信息、质量检测数据等。一旦出现质量问题，可通过该电子身份标识，精准追溯到问题产生的环节，实现质量问题的快速定位与闭环管理，有效提升产品质量管控水平，增强客户对公司产品的
信任度。
5、人才队伍建设，构建长效发展引擎在公司内部，建立完善的人才培养体系。为新入职员工提供全面的入职培训，包括公司文化、
规章制度、安全生产知识以及岗位基础知识等，帮助新员工快速融入公司。对于在职员工，根据其岗位需求与职业发展规划，提供定制化的培训课程。同时，积极推进股权激励计划，覆盖范围
至以研发人员为主的200名骨干员工，根据员工的工作业绩、对公司的贡献程度以及未来发展潜力等因素，合理分配股权，使员工切实成为公司的利益共同体。并且，设置研发成果产业化收益
分成机制，对于研发人员取得的技术成果，在实现产业化应用后，按照一定比例给予研发团队收益分成，充分调动员工的工作积极性与创造性。通过这些激励措施，稳定公司的人才队伍，为公
司的持续发展提供坚实的人才保障。
6、多维举措，强化投资者信心动态执行股份回购计划，截止报告期末，公司已回购1,666,533股，占公司总股本175,701,557
股的比例为0.9485%，支付的资金总额为人民币 7,612.52万元（不含印花税、交易佣金等交易费用），后续将根据市场情况适时调整回购规模与节奏。同时，报告期内合计派发现金红利
116,132,070.40元（含税），占2023年度合并报表归属于上市公司股东净利润的 82.55%，转增股本29,031,557股，通过稳定的分红回报，增强投资者信心。加强与投资者的沟通与互动，及时、
准确地披露公司的经营业绩、重大项目进展、发展战略等信息，提升公司的透明度与市场形象，
稳定投资者预期，实现公司市值的合理增长。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主要业务在导弹（火箭）固体发动机动力领域：公司是国内少数从事导弹（火箭）固体发动机动力模
块及总装科研生产的企业之一，发动机动力模块产品广泛应用于各类导弹、火箭弹系统动力；发12 / 251
动机总装主要应用于靶弹、各类助推器。凭借多年自主研发积累，在高性能材料技术与安全高效制备技术等产品研制与生产全领域形成了完善的自主技术体系，具有全产品自主研发技术能力，
掌握多项核心技术，部分技术达到国际领先水平。
在弹药装备领域：公司是国内重要的弹药装备研制生产企业之一，主要产品包括主用弹药、
特种弹药和引信及智能控制产品，广泛应用于防空反导、装甲突击、反恐处突、海洋调查等多个领域。通过长期研发及型号迭代，公司围绕弹药建立并完善了自有技术体系，拥有各类型弹药的
完整研发技术能力。在弹药总体设计、精度控制、毁伤效果等核心环节积累多项研发成果和核心技术，在小口径防空反导弹药方面具备国内先进水平，多项关键技术和产品处于行业领先水平，
公司中口径弹药竞标成功，标志着公司在中口径弹药业务拓展方面打开新局面；公司正在开展系列智能弹药装备研制，公司弹药装备由常规弹药向智能化、信息化弹药转型。
同时，公司应用成熟军品技术投入民用领域，生产的炮射防雹增雨弹系行业首型B级弹（高炮形式作业），具备消雹效果好、性价比高、安全可靠性高等优良特性，产品已应用于云南、贵
州、四川等多个省份；目前公司正在开展炮射防雹增雨弹（A级弹）研制，关键技术已取得重大突破。
报告期内，公司主营业务没有发生重大变化。
2.主要产品及服务公司产品主要分为两大类：一是导弹（火箭）固体发动机动力与控制产品，二是弹药装备产
品，主要产品情况如下：
序号 产品类型 细分产品 主要用途描述导弹（火箭） 导弹（火箭）固体发
为导弹、火箭提供飞行动力固体发动机 动机动力模块
动力与控制 保证导弹、火箭在发射前的安全及发射时可导弹安全与控制模块
产品 靠点火①主用弹药 用于毁伤敌有生力量、装备与设施或使其失
②特种弹药 去或降低战斗能力2 弹药装备
引信与智能控制产品 保证弹药在预定点可靠引爆及引爆前的安全炮射防雹增雨弹 用于防雹减灾等
（1）导弹（火箭）固体发动机动力与控制产品在导弹（火箭）固体发动机动力与控制领域，公司产品主要包括各型固体发动机动力模块及
助推器，适配于不同口径、射程、燃速或其他技术要求的导弹、火箭弹，承担了Yx系列、Px系列、YH系列等多项国家重要列装导弹和军贸C系列导弹、WS系列火箭弹等多项固体发动机装药的
研制批产任务。报告期末，公司导弹（火箭）固体发动机动力模块产品主要包括军方定型列装批产产品28型，型号研制产品22型；导弹（火箭）安全控制模块产品主要包括军方定型列装批产
产品7型，型号研制产品11型。
（2）弹药装备在弹药装备领域，公司产品主要包括防空反导弹药、各型特种弹药、弹药引信、弹药智能控
制产品等。报告期末，公司弹药装备产品主要包括军方定型列装批产产品13型，型号研制产品17型。
13 / 251
公司民用领域弹药装备产品主要为炮射防雹增雨弹产品，广泛应用于我国各地防雹减灾等。
该产品是一种新型、安全可靠的民用天气作业产品，技术源自成熟的军用炮弹技术，自2018年开始生产销售，目前是国内仅有的四家定点生产企业之一。该产品系行业首型B级弹（高炮形式作
业），弹丸通过延时引信和射角的控制，达到预定高度后爆炸，进而将碘化银催化剂粉碎成微粒，
散布在云层中作为凝结核达到防雹降雨的目的，具有消雹效果好、性价比高、安全可靠性高等优良特性。具体情况如下：
分类 类别 应用穿甲弹、破甲弹、攻坚弹、榴弹、多 防空反导、装甲突击、火力
主用弹药功能弹 压制
特种弹药 发烟弹、训练弹、定深弹等 特种作战、训练、海洋调查引信及智能控制产品 机械引信、机电引信、智能化引信 各类弹种（不含穿甲弹）
民用产品 炮射防雹增雨弹 防雹减灾等（3）受托研制
公司充分发挥细分领域核心技术优势，承担了经竞标获得的军方武器装备的型号研制任务，
或为其他军工企业及军队院校提供特定产品的受托研制服务。
报告期内，公司承担了10余型受托研制任务。
(二) 主要经营模式公司为控股型公司，由母公司负责公司整体发展规划的制定，统一规范内部运营体系，筹集
资源支持各子公司、业务板块的发展，统筹推进市场、研发与科研生产能力建设，具体科研生产主要通过下属五家军品子公司先锋公司、九江国科、星火军工、新明机械、航天经纬开展实施。
公司业务的开展主要遵循两种模式，一是“技术符合型”业务开发模式，依据军方或总体单位发布的需求，利用自有技术体系，开发出符合部队需求的产品，通过以“实物择优竞标”为主的方
式，获得研制任务，经过科研定型程序进入批产订货状态；二是“技术推动型”业务开发模式，
即预判军方或总体单位作战或系统需求并予以研究，将研究成果以方案或原理样机方式展示，推动军方或总体单位立项后通过“实物择优竞标”为主的方式获得研制任务，经过科研定型程序进
入批产订货状态。公司各业务板块布局情况如下：
1、研发模式公司产品研发主要采用自主研发模式，在探索性前沿技术的理论研究阶段采用自主研究和与
院校、科研院所合作研发相结合的模式。
公司设立有两级机构从事研发管理与研发实施，公司军工研究院主要负责技术研究发展规划及重大项目研发实施、项目管理（包括立项等）、研发队伍建设等，公司研发部负责研发项目的
归口管理，以及项目立项、中止、定型或结题的审核和验收评审等；各子公司设有与其业务相关的专业研究机构，负责具体研发项目的组织实施。公司在产品与技术的发展演进方面，遵循武器
装备的“批产一代、研制一代、预研一代、探索一代”的发展思路，按照“作战需求牵引，技术创新驱动”的策略，瞄准军方现实需求以及未来潜在的需求安排研发项目，分为两类研发项目：
一是预先研究项目；二是型号研制项目。
（1）预先研究项目14 / 251
公司根据武器装备建设需求和武器装备技术发展趋势，按照公司发展规划，确定产品项目的研发方向和预先研究项目。公司预研项目主要包括：一是以参加军方（或跟随总体单位参加军方）
竞标为目的，根据军方明确的技术需求而开展的验证样机及工程竞标样机等产品预研项目；二是围绕武器装备升级换代，未来发展潜在的需求而开展的关键技术与原理样机的技术预研项目。公
司制定了《研发项目管理办法》，并按照国军标GJB9001 A要求，对军品预研的论证、立项、研制等工作流程、要求进行了相关规定。公司预先研究的流程如下：
2、采购模式公司的采购模式主要依靠订单驱动按计划进行采购，公司设置安全质量部总体统筹规划，监
督生产采购工作。各子公司制造部依据研发部门提供的文件，按订单提出采购申请，经审批后负责具体采购工作，定期对合格供应商进行复评；财务部门负责审核和监督采购预算及资金支付。
公司根据原材料的性质和用途不同，对供应商进行分类管理，并制定《合格供方名录》。军品科研生产所需关键物料及配套件的供应商需经军事代表室审核备案方能列入《合格供方名录》；
针对通用材料的采购，如：钢材、通用电子元器件，存在多家材料供应商的，由公司组织各子公司集中招标确定合格供应商目录，后由各子公司在目录中采取询比价方式采购；针对军品关键物
料、重要配套件以及火工品如军方有明确配套供应商的，须按军方配套要求从指定供应商处进行采购。
3、生产模式公司主要实行“以销定产”的生产模式。公司军品产品主要根据与客户签订的《装备订购合
同》等文件安排生产。民用产品主要根据公司签订的订单情况和产品市场变动趋势进行生产。公司的生产活动主要由各子公司分别开展。由于我国对军品科研生产实行严格的管理体系，公司军
品生产过程中，军事代表全过程参与，督促生产任务的完成，产品完工后经军事代表验收合格并开具产品合格证明。
4、销售模式15 / 251
公司收入来源于军品销售、民品销售及受托研制服务。其中，军品全部采用直销模式进行销售，民品炮射防雹增雨弹主要采取经销模式销售。公司收入类别与客户类别对应情况如下：
收入类别 客户类别 客户性质军方单位 军方各军种装备订购部门
军品销售、受从事军品生产的军工企业、国家授权从事军品贸易的公司、军
托研制军工客户
事科研院校及机构民品销售 经销商 通过专业经销商销售给最终客户-地方气象部门（政府采购）
公司销售工作开展采用两级分工模式实施。公司设立规划发展部负责统筹各子公司市场工作，
推进公司市场体系建设和公司发展战略的执行，负责整体客户关系维护，协调推动子公司市场部做好本单位项目过程的跟踪、服务工作，各子公司市场部围绕本单位业务开展市场工作。
（1）军品销售①军方单位销售
军方单位销售指直接客户为中国人民解放军各军种装备订购部门的销售模式。其具体模式如下：
②军工客户销售军工客户销售，指客户为从事军品生产的军工央企、地方军工企业以及科研院校、国家授权
从事军品贸易的公司的销售模式。其具体模式如下：
报告期内，公司定深爆炸声源产品通过政府公开招标采购方式获取订单，主要客户为自然资源部（国家海洋局）下属的各海洋研究所、军工央企及军方科研单位等。
（2）民品销售公司炮射防雹增雨弹产品主要采取经销模式销售。公司于2018年开始生产DT017/XF炮射防
雹增雨弹产品，主要原因是该产品与公司原生产的军品某型高炮弹药具有类似的技术参数指标及相同的发射平台，公司利用现有成熟技术扩展民用产品领域。鉴于公司无民品市场开发经验，为
加快业务开展进度，增强公司市场认可度，公司于2019年与气象行业专业的销售公司江西华控气象设备有限公司建立合作关系，由其担任公司炮射防雹增雨弹产品全国总经销销售该类产品。每
年年初公司与江西华控签订经销框架协议，由经销商具体负责市场销售，公司根据具体订单进行生产交付，产品最终交付至各省市人工影响天气主管部门使用。
16 / 251
（3）受托研制公司受托研制收入主要为向军方单位、军工客户及军队院校提供特定产品研制和技术服务而
产生的收入。公司广泛参与各型武器装备的科研竞标，在竞标成功后，军方单位或军工客户与公司签订武器装备研制合同或项目合作合同，委托公司进行型号武器装备或项目的研究和开发工作，
公司根据合同进度要求进行研发成果交付。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展的阶段
面对日益复杂的国际形势及激烈的竞争环境，在“强国必须强军”思想的指导下，强军目标已上升至新的战略高度，在我军部队加强演习提升实战水平、军工行业技术升级需求迫切的双重
牵引下，我国军工行业正面临历史性的发展机遇和挑战。无人化、智能化领域弹药装备、新型推进剂及动力装置等成为行业发展的新趋势，推动着军工企业不断创新和升级，实战训练已成为今
年我军部队现代化建设的重要举措之一。由于弹药是一次性消耗品，随着我军部队训练、演习强度和频率的增加，弹药、引信、战斗部等产品的销量规模将持续发力。
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标的建议》提出，
2027年实现建军百年奋斗目标，2035年基本实现国防和军队现代化。面对国防和军队现代化的需求，我国国防建设和军工行业规模将快速增长，并同时进行结构性转型升级，军工行业在数量、
质量和结构三方面均将进一步提升，并迎来时代性的发展机遇。
我国在“十四五”规划及2035远景目标纲要中强调了重点区域、领域和新兴领域的协调发展，
促进军事建设与区域经济发展的有机结合，以更好地服务于国家安全发展战略。此外，我国还深化了军民科技协同创新，加强了海洋、空天、网络空间等领域的统筹发展。同时，我国也加强了
基础设施的共建共用，推进了军地科研成果的双向转化应用和重点产业的发展。结合当代和未来的作战需求，消耗性装备将成为我国的武器装备采购重点，包括导弹、无人作战装备、航空发动
机等。
（2）行业的基本特点我国军工企业科研生产实行严格的许可管理，获得许可的评价标准主要包括科研能力、科研
生产条件、保密条件要求和是否具有装备承制任务，准入条件高，企业进入此行业存在较大难度。
因此在军工行业，同品类产品的竞争者数量相对较少，但由于客户相对单一、产品通用性低，竞争仍然激烈，尤其是总装产品的竞争主要集中在中国十大军工集团成员和主要地方军工企业。
国际市场上，美国、俄罗斯、欧盟、中国等国家基于自身强大的军工研发生产能力和国际影响力，基本垄断了国际军贸产品市场。军工产品的出口主要受产品性能、国家双边关系、各国发
展战略以及国际安全局势变化等因素影响。
（3）行业的主要技术门槛公司业务主要涉及兵器工业的弹药领域，航空工业的机载武器之空面（地、舰）、空空导弹
领域以及航天工业的运载器领域。涉及武器系统与发射工程、弹药工程与爆炸技术、探测制导与控制技术、机械设计制造及自动化、通信与信息系统、电子工程、软件、航空宇航科学与技术、
飞行器设计与动力、流体力学、化学/材料/高分子等多门学科，学科交叉深度融合，技术复杂程17 / 251
度高，工艺难度大。要实现弹药装备与导弹（火箭）固体发动机动力模块的优质、高效生产交付，
需要在武器装备与导弹（火箭）固体发动机及装药设计、工艺方案、总装、调试等各个环节均具备相应的技术能力与经验，并建立完善的技术体系和工艺方案，技术壁垒较高。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况在导弹（火箭）固体发动机动力与控制产品及弹药装备两大军品市场，公司行业地位较为突
出，具体如下：
（1）公司是国内少数从事导弹（火箭）固体发动机动力模块产品的科研生产企业之一，产品应用于我军现役多型号导弹、火箭弹
公司子公司航天经纬前身为我军第一代海防固体导弹发动机推进剂（动力模块）研制生产企业，技术储备丰厚。该公司凭借多年自主研发积累，在高性能材料技术与安全高效制备技术领域
掌握多项核心技术，并承担了Yx系列、Px系列、火箭弹系列等多项国家重要列装导弹和火箭弹以及军贸C系列导弹、WS系列火箭弹多项固体发动机装药的研制批产任务，与我军主要导弹、火
箭弹研制生产领域军工集团B下属单位B1、B2，军工集团C下属单位C6，军工集团D下属单位D5，军工集团G下属单位G1形成长期合作关系，同时是军工集团F下属单位F1的战略合作伙伴。
报告期内，在导弹（火箭）控制模块业务领域，公司研发的具备抗强干扰及适应复杂环境的固体发动机点火装置YD039/XM、YD040/XM及导弹安全保险装置YZ051/XM在某型空空导弹、某型
战术导弹终端应用，同时成功应用于Px系列空空导弹上。
(2)公司在弹药装备领域具备长期技术积累和技术优势，是国内重要的弹药装备研制生产企业公司弹药装备产品主要包括主用弹药、特种弹药和引信及智能控制产品，应用于防空反导、
装甲突击、反恐处突、海洋调查等多个领域。公司在弹药装备领域深耕多年，是国内小口径弹药的主要科研生产单位之一，除DJ022/JK弹、DJ014/XF弹两型防空反导主战装备主用弹药中标并
定型列装外，公司是我军首型某类火箭弹近炸引信，首型某类串联战斗部随进子弹用机械引信（YD003/XH）；首型某类破甲弹用机电触发引信（YD001/XH）的承制生产单位。
通过长期研发及型号迭代，公司在多弹种总体设计、精度控制、毁伤效果等核心环节积累多项研发成果和核心技术，在小口径防空反导弹药方面具备国内先进水平，多项关键技术和产品处
于行业领先水平，并有效地将相关技术成果转化为产品，在军队产品升级换代“科研择优竞标”进程中连续中标。报告期内，公司在2414/JK、DT041/XM得到客户认可，纳入型号或准型号研制
项目，YD067/XM、BK系列等引信中标客户军贸项目，标志着公司在中口径弹药、火箭弹等业务拓展方面取得新突破，在军贸领域取得新发展。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势1.导弹（火箭）固体发动机动力与控制产品领域
在现代及未来战争中，制海权、制空权以及对地攻击的争夺愈发激烈，导弹（火箭）凭借远距离精确制导打击能力，成为了其中的核心装备。作为尖端武器装备，各国对导弹（火箭）的核
心技术严格保密与封锁，我国导弹（火箭）固体发动机的发展，完全依赖独立科研探索，这对科研生产企业的研发制造能力提出了极高要求。目前，国内仅有少数企业具备相关科研生产能力，
承担着我军战术、战略级导弹（火箭）产品的研制生产任务。
18 / 251
在导弹（火箭）固体发动机动力与控制产品领域，关键技术的发展尤为重要。固体发动机动力模块行业，主要聚焦于高性能复合固体推进剂材料、新型隔热材料以及安全高效制备工艺技术
等方向。而导弹（火箭）安全与控制产品，作为实现导弹战斗功能的关键模块，核心技术发展方向则集中在提升抗干扰性、环境适应性、产品可靠性稳定性以及控制精确性等方面。
随着现代作战模式的不断变革，远程化、精确化、智能化弹药的需求正快速增长。我军对导弹、火箭弹的需求量也将进一步扩大。在“十四五”期间，导弹（火箭）固体发动机作为中远程
导弹的核心动力，预计其需求将迎来大幅增长，这也为相关企业和科研机构带来了新的机遇与挑战。
2.弹药装备领域弹药装备作为武器系统的关键构成，是实现杀伤敌方有生力量、破坏敌方作战设施的终极手
段。因其消耗品属性，弹药在作战时用量极大。即便处于和平时期，出于备战储备以及军队训练、
演习的需要，弹药消耗量也维持在较高水平。近年来，我国军事训练与演习的强度和频率不断攀升，弹药的消耗也随之持续增加。
在电子技术飞速发展的大背景下，大规模集成电路、超高速集成电路以及计算机控制系统被广泛应用。现代新型弹药的研发朝着微型化、灵巧化方向发展，力求实现高效毁伤、精确打击、
增大射程、电子对抗等多重目标，多功能化已成为弹药研究的主要趋势。
在强军战略的推动下，军队现代化建设不断加速，对武器装备的性能和质量提出了更高要求。
新型弹药凭借其先进的技术和卓越的性能，能够更好地满足现代战争的多样化需求，其市场需求也将愈发旺盛 。从国际形势来看，地区冲突和局部战争时有发生，各国对国防安全的重视程度日
益提高，对先进弹药的需求也在不断增加，这也为我国新型弹药的发展提供了广阔的市场空间。
3.民用领域在防灾减灾和生态环境维护等领域，人工影响天气发挥着极为关键的作用。公司生产的炮射
防雹增雨炮弹，凭借成熟的技术和可靠的性能，成为了人工影响天气作业的重要装备，广泛应用于防雹减灾领域。
多年来，国家高度重视人工影响天气工作，在该领域持续加大投入力度。据相关资料显示，
2019- 2023年，全国财政防灾减灾及应急管理领域一般公共预算支出达到30,536.05亿元（不含2023年增发国债资金），年均增长8.85%，远超同期全国一般公共预算支出增幅。2024年，中央
财政防灾减灾及应急管理资金预算安排3,343.15亿元，为人工影响天气等相关工作提供了坚实的财力支撑。
2020年，《国务院办公厅关于推进人工影响天气工作高质量发展的意见》（国办发〔2020〕47号）明确提出，到2035年我国人工影响天气产品作业要达到世界先进水平。这一发展目标为
行业发展指明了方向，也极大地促进了人工影响天气领域的持续发展。在此背景下，公司生产的炮射防雹增雨炮弹，将迎来更广阔的市场空间和发展机遇，为我国的防灾减灾事业做出更大贡献。
19 / 251
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司在军工领域深耕多年，产品跟随军事科技发展不断进行迭代和优化，形成了两大系列产
品自主可控的技术体系，具有较强的军品技术攻关和配套研制能力，在数个细分产品领域形成持续性竞争优势。
导弹（火箭）固体发动机动力领域，公司核心技术主要体现在如下三个方面：
（1）高燃速推进剂配方方面：公司独有的高性能复合推进剂配方技术和高性能复合推进剂制备参数智能模型与控制技术可实现对推进剂燃速进行精准控制，产品燃速变动小，产品质量一致
性好，燃速波动公差相较行业同类产品小，且该技术极大解决了批产阶段所需的安全高效瓶颈；
该综合技术处于国内领先水平。
（2）新型隔热材料技术方面：公司首创的新型隔热复合材料技术，可实现对固体发动机的能量进行有效管理和利用，解决了行业难题。相较行业同类产品，科研大幅减少隔热系统重量和占
用体积，大幅提升终端产品的比冲和射程，该技术处于国际领先水平。
（3）安全高效制备技术方面：公司首创的绝热层高质量高效制造技术，制造效率大幅提升至10倍以上，且产品质量水平高；开发的动力模块高效制造技术，可实现数十发中小口径产品同时
生产，大幅提升规模化生产效率，处于国内领先水平。
报告期内，在导弹（火箭）固体发动机动力与控制产品领域，公司在行业关键技术、前瞻性技术持续发力，成功突破了新一代高能钝感推进剂、新型可浇注衬层、真空贴片、无人机长航时
助推等技术，并在公司产品上开始推广应用，进一步提升了公司在该领域的技术水平，该系列技术将广泛应用于新型导弹动力模块，提升公司核心竞争力。同时在产业链延伸方面，拓展了无人
机助推器及发动机壳体业务，标志着公司在固体发动机总装和产业链延伸上取得新突破。
在弹药装备领域，公司的核心技术主要体现在如下三个方面：
（1）弹药总体设计技术方面：经过长期各类弹种、多型号研制任务历练，较一般弹药企业仅具有单一弹种或少数弹种研发能力相比，公司掌握了全弹种总体设计技术，处于行业先进行列。
（2）弹药战斗部技术方面：公司开发的战斗部高效毁伤技术，弹药毁伤性能得到大幅度提升，
处于国内先进水平。公司大炸高聚能战斗部设计技术及多功能战斗部技术，实现重要关键功能，
处于国内领先水平。
（3）引信精确探测方面：公司已形成了多种智能引信技术体制，首创的C&R双模复合目标探测技术，应用于主战坦克弹药，首次实现某重要作战功能；首创的引信复合定距技术，产品定距
精度大幅提高；另有抗超高（冲击）过载缓冲技术，可满足超高爆炸冲击过载条件下引信机构的正常作用。
报告期内，在弹药装备及引信与智能控制产品领域，公司在复合型冷烟干扰材料长留空技术、
低过载高安全性万向惯性触发技术、炮口装定技术等方面取得突破，技术性能处于行业先进水平，
为下阶段的科研竞标打下坚实基础。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级国家科学技术进步奖 1991 某型炮弹及某型引信 二等奖
20 / 251
某式自行火箭炮杀伤爆破国家科学技术进步奖 1985 三等奖
榴弹及引信国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2024 /
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增专利申请39项，其中发明专利11项，实用新型专利28项。报告期末，
公司累计取得已授权专利176项，其中发明专利30项，实用新型专利146项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 11 2 66 30实用新型专利 28 24 178 146
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 39 26 244 176
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 91,165,988.69 72,380,372.12 25.95资本化研发投入
研发投入合计 91,165,988.69 72,380,372.12 25.95研发投入总额占营业收入比例（%） 7.57 6.96 增加0.61个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
主要系公司持续加大重点产品和核心技术的研发投入，进一步加大在导弹（火箭）固体发动机动力模块和智能化领域弹药装备与单兵武器系统的科研投入力度，同时加强高水平研发人员的
引进，研发薪酬随之增加共同所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
21 / 251
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 弹药类21项 / / / 工程研制 / / /2 武器系统4项 / / / 工程研制 / / /
3 引信与智控装置14项 / / / 工程研制 / / /固体发动机动力模块17
4 / / / 工程研制 / / /项
5 弹药与武器系统类14项 / / / 关键技术 / / /6 引信与智控类11项 / / / 关键技术 / / /
固体发动机动力模块147 / / / 关键技术 / / /
项合计 / / / / /
情况说明报告期末，公司主要在研项目（不含已中标/单一来源/扩点的型号研制项目）95项，其中工程研制项目56项，关键技术研究39项。公司在研项目
预计总投资规模45,097.94万元，本期投入9,116.60万元，累计投入33,936.84万元。公司在新一代智能弹药及引信、无人作战平台、新一代导弹（火箭）先进动力模块与控制产品等领域持续加大研发力度，赋能公司发展。根据国家保密相关规定，涉军研发项目具体情况及进度豁免披露，本报告中采
用代称、打包或汇总等方式进行了脱密处理。
22 / 251
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 225 175研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.46 20.35
研发人员薪酬合计 4,353.30 3,094.27研发人员平均薪酬 19.35 17.68
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 54
本科 164专科 7
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 128
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6540-50岁（含40岁，不含50岁） 13
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1660岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用报告期内，公司核心管理团队、技术团队、核心技术人员稳定，围绕主责主业持续保持高强
度研发投入，科技成果显著，进一步增强了公司核心竞争力，主要有以下几方面：
1、领先的技术研发实力（1）在导弹固体发动机动力模块业务领域保持竞争优势
公司产品覆盖高、中、低各种燃速产品，产品已应用于空中格斗、空面（地、舰）与舰舰攻防等多场景下多款现役主战导弹（火箭弹）装备或新一代型号研制装备，高性能复合推进剂配方
技术通过对推进剂成分的精准调配，显著提升发动机能量输出效率，进而有效增加导弹（火箭弹）
的射程与威力。同时，公司近年来利用积累的引信类产品相关技术，开发的导弹高可靠、高价值的直列式点火控制系列产品和全电子安保装置系列产品，应用于多型号新一代导弹。报告期内，
新一代高能钝感推进剂、长航时助推等技术，广泛应用于新型导弹动力模块。
23 / 251
（2）在弹药装备领域持续深耕公司始终深耕于小口径、中口径各类型弹药的科研生产，已发展成为以小口径防空反导弹药
为特色，多类型中、小口径弹药同步发展的新型弹药企业。全弹种总体设计技术能够依据不同作战需求，精准设计弹药结构与性能，开发出新一代防空反导弹药产品，实现最佳作战效能，获得
军方认可，是我军新型防空系统主要弹种。在小口径防空反导弹药领域，从现有订货规模、技术水平及综合能力来看，公司处于行业领先地位。公司在2414/JK、DT041/XM得到客户认可，纳入
型号或准型号研制项目，YD067/XM、BK系列等引信中标客户军贸项目，标志着公司在中口径弹药、
火箭弹业务拓展方面取得新突破，在军贸领域取得新发展。
2、精干的团队支撑公司汇聚了一支由行业顶尖专家领衔的高素质研发队伍，凭借深厚的专业知识与丰富的实践
经验，为攻克各类复杂技术难题奠定了坚实基础。在人才培养与引进方面，公司积极作为。一方面，构建完善的内部人才培养体系，为员工提供丰富的培训与晋升机会，激励员工不断提升专业
技能；另一方面，充分利用公司总部所在省会城市的区位优势，积极从外部招揽行业优秀人才。
同时，公司与科研机构C、科研机构E、军工单位C11等院校建立了产学研用深度合作与工作机制，
进一步拓宽人才培养渠道，优化人才结构。
3、丰硕的科研成果获得型号研制任务是承担军品科研生产综合能力的重要表征，亦是军方对公司技术能力、核
心技术先进性及其成熟度、及在行业中技术与产品比较优势的综合认可。报告期内，公司通过预研和竞标，成功中标或获单一来源或扩点等方式较上期末增加型研项目25项，同时原在研型号项
目中12项转入批产阶段，公司产品的功能与战术技术性达到军方要求并获得客户认可，定型产品和型号研制任务持续增加。
4、广阔的市场布局公司基于自身长期的研发经验和技术积累，深度挖掘军方需求，从材料创新、结构优化和性
能提升等角度进行技术突破，研制生产的主要产品为我军主战装备主用弹药或其关键部件，能够满足我军最新的作战效能和应用环境需求，产品技术水平和性能得到了军方单位等终端客户的认
可。公司与军工央企集团B、军工集团C、军工集团D、军工集团G建立良好合作关系，是军工集团F某单位的战略合作伙伴。报告期内，公司与军工单位C18、军工单位C16、军工单位C6、军
工单位C19、军工单位D5等单位建立合作关系，持续扩宽客户范围，提升公司市场影响力和竞争力。同时，积极拓展国际市场，参与国际军贸竞争。通过参加各类国际防务展，展示公司先进产
品与技术，提升国际知名度，与多家国外客户建立合作意向，逐步打开国际市场局面。报告期内，
公司组织参加了第十五届中国国际航空航天博览会，全面展示公司强化军工核心能力建设、加快武器装备现代化建设的创新成果；近百件展品覆盖导弹（火箭）固体发动机及装药、单兵武器系
统、弹药、引信及战斗部等领域，其中50%产品首次亮相。
5、高效的产业协同能力公司高度重视产业协同发展，在产业链上下游积极布局。在导弹（火箭）固体发动机动力领
域，公司不仅在动力模块产品研发生产上具备优势，还不断向产业链两端延伸。子公司已取得固体发动机的科研生产相应资质，并开展部分固体发动机壳体及相关配套产品的生产试制。在弹药
装备领域，公司与原材料供应商、零部件制造商紧密合作，保障原材料供应稳定性与零部件质量24 / 251
可靠性。通过产业协同，公司实现资源优化配置，降低生产成本，提升产品质量与生产效率，增强企业整体竞争力。同时，公司经过多年的科研试验条件建设，特别是近年来的统筹规划建设项
目A区、B区、C区和技改项目B建设，公司已逐步实现设计数字化、制造智能化和管理信息化。
随着B区的产能逐步释放，公司整体产能以及生产效率将不断提升。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品研发风险军品科研能力是军工企业的核心竞争能力，决定着企业获取军品订单的能力。公司业务涵盖
导弹（火箭）固体发动机动力与控制产品、弹药装备等领域，为不断满足军方对高性能产品的要求，公司不仅需要投入大量人员、资金用于产品方案与关键技术的预先研究，同时需要通过激烈
的军方“科研择优竞标”获取型号研制项目；对于获得的军品型号研制项目，则需要经过立项论证、方案设计、工程研制、状态鉴定等多个阶段并最终实现列装定型，研发周期跨度大，研发投
入较高，具有不确定性。如果公司不能在军品研发方面取得持续进展，技术开发受阻，或者武器装备技术发生重大变革，导致新产品研发失败，公司不能持续获得新增军品订单，将可能降低公
司未来的持续盈利能力，并对公司经营造成较大不利影响。
2、研发人员流失或不足的风险高素质的研发技术人员是公司保持持续盈利的重要条件，公司在人力资源方面的需求也将随
着公司业务规模的扩大而不断扩大。公司现通过建立成长期计划、建立具有吸引力的薪酬及项目奖励机制等措施引进和优化人才队伍。但是，如果薪酬制度或激励机制不能及时到位或不具有竞
争力，可能导致核心技术人员流失或不足，对公司的生产经营造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、军品订单下降的风险公司主营业务收入主要来源于军品销售及受托研制服务，报告期内，公司承担48个军方定型
列装产品的批量生产任务和50项军方型号研制项目。报告期末，公司军品收入和受托研制收入合计占主营业务收入比例为97.61%，占比较大。公司军品订单受国家国防开支、部队装备更新换代、
25 / 251
军队装备采购计划及模式变化等宏观因素的影响较大；同时，如果公司不能持续保持研发能力，
不能持续获得军品订单或订单大幅下降，则可能会对公司经营产生重大不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、军品毛利率下降风险由于军品科研生产军方全流程管控的特点，在审价模式下，军品总装产品的终端销售价格和
主要零部件采购价格均已经过审价确定，在列装批产后，该产品的毛利率通常情况下保持稳定。
由于存在军方产品价格调整、相关税收政策改革、大量在建工程转固、企业搬迁及人员叠加等因素，若未来军方产品定价政策发生变化、公司科研生产条件不能持续提升、新列装定型产品毛利
率下降，将使公司面临毛利率下降的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、军品定价模式风险根据军品价格管理相关规定，对于需要军方最终审价的产品，在军方未审定前按照暂定价格
签署销售合同进行结算并确认收入，待军方完成严格的军品审价流程并取得军方对军品销售单价最终审定的批复后，按照最终批复的价格将差额一次性在当期营业收入中调整结算。
2、国家秘密泄漏风险根据国家相关规定，拟承担武器装备科研生产任务的具有法人资格的企事业单位，均须经过
保密资格审查认证。公司及下属五家子公司均已取得与其业务、产品要求相符的相关资格，公司一直将安全保密作为公司生产经营核心工作之一，制定了一系列的规章制度保守国家秘密，但不
排除一些意外情况发生导致有关国家秘密泄漏，进而可能对公司生产经营产生不利影响。
3、豁免披露部分信息可能影响投资者对公司价值判断的风险由于公司从事军品业务，部分信息涉及国家秘密，对该等涉密信息豁免披露。涉密信息主要
包括公司与国内军方、军工企业等单位签订的部分销售、采购、研制合同中的对方真实名称、产品具体型号、单价、数量和技术参数等内容。此外，公司还根据《军工企业对外融资特殊财务信
息披露管理暂行办法》的相关规定，对部分涉密信息采取了脱密处理的方式进行披露，主要包括报告期内各期主要产品的产量、销量、报告期内各期前五大客户中军方客户的名称及销售比例等。
上述部分信息豁免披露或脱密披露可能存在影响投资者对公司价值的正确判断，造成投资决策失误的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司主营业务收入主要来源于军品收入，军工作为特殊的经济领域，主要受国际环境、国家安全形势、地缘政治、国防发展水平等多种因素影响。若未来国际形势出现重大变化，导致国家
削减国防支出，使得军方和总体单位对公司产品的需求数量产生波动。若未来军品订单减少，将对公司的盈利能力产生不利影响。
26 / 251
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、税收优惠政策变化的风险公司有享受国家鼓励的高新技术企业相应的企业所得税优惠政策。如果未来国家或地方对税
收优惠政策进行调整或在税收优惠期满后公司未能继续获得高新技术企业认定，则无法继续享受有关所得税税收优惠政策，继而对公司的利润水平造成一定负面影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入120,443.77万元，同比增长15.78%；归属于上市公司股东的
净利润为19,872.71万元，较上年同期增长41.25%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润18,155.59万元，同比增长30.55%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,204,437,738.76 1,040,254,236.84 15.78营业成本 789,907,901.86 703,718,137.58 12.25
销售费用 19,138,567.98 16,872,231.15 13.43管理费用 87,843,457.07 77,770,700.18 12.95
财务费用 -18,161,196.10 -437,578.31 -4,050.39研发费用 91,165,988.69 72,380,372.12 25.95
经营活动产生的现金流量净额 -105,394,185.63 441,494,722.00 -123.87投资活动产生的现金流量净额 -152,649,121.42 -90,768,409.16 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -245,729,411.31 1,141,363,140.01 -121.53营业收入变动原因说明：营业收入同比增长15.78%，主要系报告期内导弹（火箭）固体发动机动
力模块收入增长所致。
营业成本变动原因说明：营业成本同比增长12.25%，主要系本报告期营业收入增长，营业成本随之增加所致。
销售费用变动原因说明：销售费用同比增长13.43%，主要系销售人员薪酬增加，以及加大产品推广宣传共同所致。
管理费用变动原因说明：管理费用同比增长12.95%，主要系公司持续加强人才队伍建设和薪酬激励机制所致。
财务费用变动原因说明：财务费用同比下降4,050.39%，主要系现金管理收益增加及利息费用下降共同所致。
研发费用变动原因说明：研发费用同比增长25.95%，主要系公司持续加大核心产品的研发投入，
进一步加大在导弹（火箭）固体发动机动力模块和智能化领域弹药装备与单兵武器系统的科研投入力度，同时加强高水平研发人员的引进，研发薪酬随之增加共同所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比减少123.87%，
主要系销售商品、提供劳务收到的现金同比下降32.27%所致。受军工单位A装备经费结算政策批复时间影响，2024年度装备经费及2025年度开工款延期至2025年1月支付。截止到2025年1
27 / 251
月15日，公司收到军工单位A等终端客户货款2.96亿元，2025年度开工款2.99亿元，剔除此因素影响，2024年经营活动现金产生的现金流量净额测算为4.89亿元，较上年同期上升10.81%。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系本期购入长期资产流出的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额大幅减少，主要系本期公司进行现金分红所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024公司营业收入为120,443.77万元，同比增长15.78%，主要系本年弹药装备收入保持稳定增长，导弹（火箭）固体发动机动力模块收入实现了快速增长所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
其他制造 增加2.21个1,200,435,442.64 788,646,756.61 34.30 15.86 12.09
业 百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加2.23个军用产品 1,166,999,957.78 764,426,360.65 34.50 17.34 13.48
百分点减少4.24个
民用产品 28,726,867.27 22,000,792.30 23.41 -20.79 -16.15百分点
增加24.01受托研制 4,708,617.59 2,219,603.66 52.86 -10.93 -40.99
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加1.94个内销 1,148,839,302.80 769,763,561.32 33.00 16.76 13.48
百分点增加11.79
外销 51,596,139.84 18,883,195.29 63.40 -1.21 -25.29个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加2.32个直销 1,171,708,575.37 766,645,964.31 34.57 17.19 13.18
百分点减少4.24个
经销 28,726,867.27 22,000,792.30 23.41 -20.79 -16.15百分点
28 / 251
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明从分行业来看，公司主营业务收入较上年同期上升15.86%，毛利率较上年同期增加2.21个百
分点，主要系本年弹药装备及导弹（火箭）固体发动机动力模块保持稳定盈利能力；
从分产品来看，各类产品毛利率保持稳定；
从销售模式来看，公司主要以直销为主。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行 是否正 合同未正常履行的
合同标的人 额 行金额 履行金额 金额 常履行 说明
军用产品 军方单位A 316,304,000 316,304,000 316,304,000 0 是已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同 情
本期占总 额较上成本构成 期占总 况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期项目 成本比 说
(%) 变动比例(%) 明
例(%)直接材料 541,605,604.32 68.68 501,284,004.63 71.24 8.04
其他制造 直接人工 65,033,329.35 8.25 52,625,119.72 7.48 23.58业 制造费用 147,968,899.65 18.76 113,307,824.75 16.10 30.59
专项费用 34,038,923.29 4.32 36,392,308.68 5.17 -6.47分产品情况
本期金上年同 情
本期占总 额较上成本构成 期占总 况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期项目 成本比 说
(%) 变动比例(%) 明
例(%)直接材料 531,131,597.03 69.48 489,726,500.65 72.70 8.45
直接人工 59,733,649.65 7.81 45,455,030.35 6.75 31.41军品
制造费用 139,759,641.18 18.28 102,354,384.09 15.19 36.54专项费用 33,801,472.79 4.42 36,073,681.09 5.36 -6.30
民品 直接材料 9,224,116.07 41.93 11,066,894.19 42.18 -16.6529 / 251
直接人工 4,600,062.41 20.91 6,246,198.89 23.81 -26.35制造费用 8,001,685.51 36.37 8,670,311.90 33.04 -7.71
专项费用 174,928.31 0.80 254,736.20 0.97 -31.33成本分析其他情况说明
分行业情况：报告期内各类成本占总成本比例基本稳定，制造费用金额同比增加30.59%，主要系公司建立薪酬激励机制、安全生产费计提基数增加及在建工程转固资产折旧增加共同所致；
分产品情况：报告期内军用产品各类成本占总成本比例基本稳定，民用产品成本随产量下降而下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额92,047.24万元，占年度销售总额76.42%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额比例（%） 在关联关系
1 军方单位A 51,460.08 42.73 否2 军工单位B1 17,618.12 14.63 否
3 军工单位G1 9,078.12 7.54 否4 军工单位D5 8,283.55 6.88 否
5 军工单位D1 5,607.37 4.66 否合计 / 92,047.24 76.42 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额31,135.15万元，占年度采购总额44.97%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额2,954.15万元，占年度采购总额4.27%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额 是否与上市公司
30 / 251
比例（%） 存在关联关系1 军品供应商A2 10,164.67 14.68 否
2 军品供应商A1 8,705.60 12.57 否3 军品供应商J 5,497.08 7.94 否
4 军工单位D1 3,813.64 5.51 否5 关联企业A 2,954.15 4.27 是
合计 / 31,135.15 44.97 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
变动比例科目 本期数（元） 上期数（元） 重大变动说明
（%）
销售费用 19,138,567.98 16,872,231.15 13.43管理费用 87,843,457.07 77,770,700.18 12.95
主要系现金管理收益增加及利息费用下财务费用 -18,161,196.10 -437,578.31 -4,050.39
降共同所致主要系公司持续重点产品和核心技术的
研发投入，进一步加大在导弹（火箭）固体发动机动力模块和智能化领域弹药装
研发费用 91,165,988.69 72,380,372.12 25.95备与单兵武器系统的科研投入力度，同时
加强高水平研发人员的引进，研发薪酬随之增加共同所致
4、 现金流√适用 不适用
科目 本期数（元） 上期数（元） 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -105,394,185.63 441,494,722.00 -123.87投资活动产生的现金流量净额 -152,649,121.42 -90,768,409.16 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -245,729,411.31 1,141,363,140.01 -121.53
1、经营活动产生的现金流量净额同比减少123.87%，主要系销售商品、提供劳务收到的现金同比下降32.27%所致。受军工单位A装备经费结算政策批复时间影响，2024年度装备经费及2025
年度开工款延期至2025年1月支付。截止到2025年1月15日，公司收到军工单位A等终端客户货款2.96亿元，2025年度开工款2.99亿元，剔除此因素影响，2024年经营活动现金产生的现
金流量净额测算为4.89亿元，较上年同期上升10.81%。
2、投资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系本期购入长期资产流出的现金增加所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额大幅减少，主要系本期公司进行现金分红所致。
31 / 251
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
32 / 251
上期期末 本期期末金本期期末数
数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 情况说明
产的比例 末变动比例比例（%）
（%） （%）
主要系受军工单位 A 装备经费结算政策批复时间影响，
2024年度装备经费延期至2025年1月支付。截止到2025应收账款 555,685,348.85 17.59 196,575,006.16 6.05 182.68
年1 月 15 日，公司收到军工单位 A 等终端客户结算2024年已交付产品的应收款2.96亿元。
其他应收款 4,936,778.44 0.16 2,398,301.40 0.07 105.84 主要系本期代垫款项增加所致合同资产 8,162,854.75 0.26 17,383,122.50 0.54 -53.04 主要系本期质保金减少所致
在建工程 31,227,395.53 0.99 50,867,892.87 1.57 -38.61 主要系本期在建工程部分转固所致无形资产 145,529,242.75 4.61 92,159,814.81 2.84 57.91 主要系本期新增土地使用权所致
长期待摊费用 471,913.24 0.01 1,286,865.42 0.04 -63.33 主要系本期摊销所致其他非流动资产 2,922,443.28 0.09 10,013,857.58 0.31 -70.82 主要系期末工程项目预付设备款减少所致
短期借款 10,010,083.33 0.31 -100.00 主要系本期归还短期借款所致应付票据 210,655,576.11 6.67 138,170,281.38 4.26 52.46 主要系本期票据方式支付货款增加所致
主要系受军工单位 A 装备经费结算政策批复时间影响，
合同负债 19,541,957.79 0.62 185,547,933.38 5.71 -89.47 2025年度开工款延期至2025年1月支付。截止到2025年1月15日，公司预收军工单位A开工款2.99亿元。
应付职工薪酬 74,342,861.67 2.35 55,165,303.43 1.70 34.76 主要系本期员工数量增加、绩效薪酬增加等因素共同所致其他流动负债 3,559,379.95 0.11 1,717,218.03 0.05 107.28 主要系期末已背书未终止确认的票据增加所致
长期借款 20,000,000.00 0.63 60,000,000.00 1.85 -66.67 主要系本期归还部分长期借款所致盈余公积 39,097,999.13 1.24 30,070,498.62 0.93 30.02 主要系本期利润增加从而计提法定公积金增加所致
33 / 251
少数股东权益 18,763,183.32 0.59 13,539,723.33 0.42 38.58 主要系本期非全资子公司净利润增加所致34 / 251
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末 期初受 受
项限 受限情 限
目 账面余额 账面价值 账面余额 账面价值 受限情况类 况 类
型 型货
币 质987,624.09 987,624.09 票据保证金
资 押金
固定 其 未办理 其 未办理产权
30,315,555.85 26,313,204.26 30,315,555.85 27,272,973.62资 他 产权证 他 证
产无
形 其 未办理54,844,348.69 54,195,649.92
资 他 产权证产
合 -- -- -- --85,159,904.54 80,508,854.18 31,303,179.94 28,260,597.71
计4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
35 / 251
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
报告期内，公司重大非股权投资项目有：
公司于2024年7月30日召开了第三届董事会第九次会议，审议通过了《关于公司投资“航天动力建设项目”的议案》。项目总投资金额预计为34,300万元，资金来源为自有资金和金融机构贷款。本项目的建设符合国家相关建设要求，项目建成后，可以拓展新的产品业务领域，有助于公司进一步夯实
核心竞争力并进行产业链延伸，成为公司新的利润增长点。由此提升行业地位和抗风险能力，增强公司综合实力。
公司于2024 年7月31日在上海证券交易所（www.sse.com.cn）披露了《江西国科军工集团股份有限公司关于公司投资“航天动力建设项目”的公告》（公告编号：2024-047），具体内容详见相关公告。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 180,945.21 30,000,000.00 30,180,945.21合计 180,945.21 30,000,000.00 30,180,945.21
36 / 251
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用主要 持股比
公司名称 注册资本（元） 总资产（元） 净资产（元） 营业收入（元） 利润总额（元）
业务 例（%）
弹药先锋公司 100.00 40,000,000.00 474,057,352.88 168,436,972.26 342,140,360.12 59,547,531.31
装备弹药
九江国科 100.00 100,000,000.00 512,525,308.50 161,432,676.29 291,693,018.11 52,450,752.76装备
引信及智
星火军工 能控 100.00 30,000,000.00 118,977,821.09 30,890,167.77 34,148,964.68 -15,093,999.93制装
备引信
及智能控
制装新明机械 备、导 86.25 20,000,000.00 278,390,671.56 139,459,515.12 223,999,900.09 63,897,967.60
弹安全与
控制模块
固体发动
航天经纬 机动 100.00 200,000,000.00 555,206,470.43 333,252,758.39 376,163,680.31 111,971,687.10力模
块物业
国科物业 100.00 1,000,000.00 2,080,531.21 1,073,339.68 8,050,028.88 100,243.05服务
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
37 / 251
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“二（三）3、报告期内新技术、新产业、新业态、新
模式的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1、导弹（火箭）固体发动机动力与控制领域公司扎根导弹（火箭）固体发动机动力与控制领域，凭借在导弹（火箭）固体发动机动力模
块及总装方面的深厚技术沉淀、完备资质，以及正在推进的动力模块能力建设项目，充分发挥自身在技术、服务以及性价比上的突出优势。目标明确地聚焦国内外导弹、火箭弹固体发动机市场，
积极投入研发新型推进剂，如钝感推进剂、满足特殊技术要求的推进剂以及高性能战斗部推进剂等。不仅如此，公司还凭借长期积累的技术实力，大胆开拓导弹、火箭弹发动机的总装业务，通
过提升产品附加值，逐步扩大市场份额，增强在行业内的影响力。
2、弹药装备领域防空反导应用领域：公司以陆、海、空防空反导弹药发射平台为依托，基于现有产品技术，
大力开展无人化、智能化领域弹药装备的研发。致力于打造具有复合功能的系列化产品，满足现代化防空反导作战的多样化需求。
防暴处突应用领域：充分考虑军队执行非战争军事行动任务，以及武警、公安部队维稳、维和、处突、制暴、海警护岛（礁）维权等实际需要，公司积极开展炮射、枪发、手投等不同平台
的非致命特种弹药技术研究。通过创新研发，开发出一系列信息化、序列化反恐、防暴用非致命武器弹药，为维护国家安全和社会稳定提供有力支持。
引信及智能控制领域：公司充分发挥产品技术优势，在巩固小口径弹药、单兵武器系统弹药、
火箭弹、导弹等配套引信市场地位的同时，依托C&R双模复合目标探测技术、引信复合定距技术等信息化引信核心技术，积极开拓单兵反坦克弹药、无人机载弹药、海陆空防空反导信息化弹药
配套领域。公司还将进一步加大低成本直列式安保技术的推广应用，提升公司在国际军贸市场的竞争力，拓宽业务发展空间。
3、民用产品领域公司凭借炮射防雹增雨弹的成熟技术，致力于开发万分之一失效率、高安全性的新型A级炮
射防雹增雨弹产品，旨在引领人工影响天气高炮平台产品市场，为农业生产、防灾减灾等提供更可靠的保障。同时，公司充分挖掘成熟的军品研发经验和丰富的技术积累，积极探索更多民用领
域市场，如在应急救援、安全防护等领域寻求突破，不断扩展公司的业务领域，提升公司的盈利能力，实现军民融合发展的良好局面 ，为社会经济发展贡献更多力量。
4、军贸市场为进一步拓展公司业务版图，公司在风险可控的情况下，加大对军贸市场的开拓力度，推动
现有成熟产品军贸销售；同时丰富货架产品种类，依据国际市场需求，开发适配不同作战场景与武器平台的新型弹药。积极开展产品创新与优化工作，公司将大力推广低成本制导火箭弹等单兵
38 / 251