第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）概述
公司自成立以来一直专注于高性能树脂的研发、生产和销售，凭借多年以来的技术和经验积累、品牌建设，形成了集研发、管理、服务等方面的综合性优势，在行业内取得了一定的市场份
额和品牌知名度。公司 2023 年度实现营业收入 139,959.05 万元，较上年同期减少 24.74%；实现归属于上市公司股东的净利润7,094.21万元，较上年同期减少15.69%；实现归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益的净利润6,676.74万元，较上年同期减少21.23%；2023年末总资产178,424.69万元，较期初减少2.17%；归属于上市公司股东的净资产121,352.32万元，较期初增加5.85%。
（二）加强科技创新，注重技术升级在全球化的市场趋势下，报告期内，公司秉承以新兴市场需求为中心，开展全方位科技创新
的发展策略，在符合客户需求的产品技术创新方面，通过加大研发投入不断强化差异化的产品竞争力，扩大新兴市场产品科技创新方面的竞争优势，为客户创造更高的价值。
截至2023年12月 31日，公司累计获得授权专利122 项。其中，2023年新增获得授权专利15项。公司专注于现有产品的改善和满足绿能、环保、安全材料和再生材料的开发，提供地球循
环、永续的产品与服务，参加外部行业技术标准编写情况：行业标准11项。
（三）产能建设报告期内，公司生产基地生产项目基本上按计划正常开展，公司合理布局，同时拥有台湾、
上海、天津、江苏、马来西亚等生产基地，实现整合资源，实现生产资源合理化经济化配置。
（四）人力资源及管理能力提升公司建立与战略相匹配的人力资源开发与管理体系，主要包括有人才梯队建立，提前部署，
通过外部引进战略所需要的人才及资源，通过内部培养具潜力的中高层人才来满足人才对于战略目标达成的需要以及企业文化建设，包括通过企业文化活动、文化培训和结合相关文化制定相关
的激励性奖金和奖酬制度。此外，公司还不断积极完善薪酬、培训、职业规划等体系，为员工创造更好的职业前景，让员工与公司共同成长。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司的主营业务为环保高性能耐腐蚀材料、风电叶片用材料、新型复合材料等新材料产品的研发、生产和销售。公司主要产品包括乙烯基酯树脂、特种不饱和聚酯树脂、风电叶片用灌注树
脂、手糊树脂、模具树脂、胶粘剂、风电叶片大梁用拉挤树脂、风电叶片及船用灌注 HYVER 树脂、可回收热固性环氧树脂、环境友好型树脂、轨道交通用安全材料等多个应用系列。公司产品
属于新材料领域，下游主要应用领域包括节能环保和新能源两大领域。其中节能环保领域主要包12 / 277
括轨道交通用安全材料及新能源电池、电力、石化、电子电气、冶金、半导体、建筑工程等行业的污染防治工程；新能源领域包括风电叶片用材料、汽车轻量化材料等方面。
(二) 主要经营模式
1、 采购模式公司主要原材料以战略采购、集中采购方式进行，根据销售预估、生产计划、库存管理及调
研预判原材料未来走势方向，灵活制定合理的采购时间节点和实施采购计划。
采购部门加强与供应商的高效沟通及协作，确保供应链韧性和稳定安全。
2、生产模式公司相关单位负责生产资源规划、跨厂区生产线调整及关键存货数量的决策，各子公司相关
单位负责日常生产的相关工作，保证供货稳定及资源有效充分利用。公司建立了一系列完善的生产管理制度及品质管控制度，确保安全生产及产品质量。
3、销售模式公司的销售模式包括直销和经销两种。在经销模式下，经销商买断产品所有权。公司每年根
据经济状况、政策法规、行业趋势、销售情况和客户需求等制定年度销售策略和销售计划，每月检讨销售情况，制定下月工作计划。公司已经建立起一套严格的客户授信、产品定价、订单管理
和账款回收制度，在有效降低合规风险和坏账损失的基础上保障利润及实现销售增长。
4、研发模式公司在上纬上海及上纬兴业设立研发部门，负责公司新产品及新应用技能的研究开发。公司
研发项目经过严格的审批和可行性研究，保证研发项目符合环境要求同时契合业务发展计划。研发部门根据公司战略发展需要，定期对公司研发工作的现状和外部科技发展环境进行评估分析，
制定与公司战略发展相适应的科技发展规划，并对研发过程进行控制管理及相关技术改进工作。
在公司自主研发的同时，为实现技术发展的跨越，公司积极推进产学研结合，与高等院校建立合作研发关系。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）由于乙烯基酯树脂具有超强的耐腐蚀性、机械力学性能，粘度低易施工、分子结构可设计性等特点，其应用领域已经覆盖了化工、冶金、食品制药、环保、电力能源、石油、建筑、交
通运输、电子电气、航空航天、医疗设备、体育器械等多个行业类别，是复合材料成型的关键材料，应用领域广泛，潜在市场仍在不断拓展。此外，在新的应用领域，技术水平的稳定性将会有
助于产品在相关行业的规模化应用。
（2）受益于全球新能源低碳转型趋势的影响，风电叶片用材料市场近年来发展迅速，且未来需求将会持续存在。同时面对风电叶片大型化及轻量化的趋势，风电叶片材料未来将朝着高性能、
高强度和轻量化的方向发展。目前行业内具有一定市场份额的公司均掌握了核心配方技术，相对13 / 277
于新进入者来说，持续的研发投入成本较高，且获得风电叶片生产厂商及风电叶片整机厂的认证周期较长，因此综合资金投入、技术积累等方面的因素，风电叶片用材料行业的集中度有望进一
步提升。同时，原材料价格的波动将会对行业内公司的经营业绩及风险承受能力造成影响，未来替代产品进入市场亦可能改变市场竞争格局。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）乙烯基酯树脂行业竞争格局
全球乙烯基酯树脂行业起步于上世纪60年代，老牌企业主要集中在欧洲、美国、日本等发达国家和地区。在全球乙烯基酯树脂产品市场，公司的产量及销量多年来均排名靠前，具有一定市
场地位；在国内乙烯基酯树脂产品市场，公司的产量及销量多年来处于领先地位，具有较高的市场份额，是国内行业的领先者。
（2）风电叶片用环氧树脂行业竞争格局公司在国内风电叶片专用环氧树脂产量市场份额排名靠前，具有较高的知名度；在全球范围
内，公司产量与瀚森、欧林等国际化工巨头上存在一定差距，但市场份额已经赶超部分国际企业，
总体而言公司产量规模位居全球前列，在国际市场具有一定的知名度和市场份额。公司在产品品类、研发与技术服务能力，稳定供货能力，品牌影响力等方面拥有较强的竞争优势，公司通过自
主研发，已具备包括灌注树脂、手糊树脂、模具树脂、 胶粘剂、风电叶片大梁用拉挤树脂、可回收热固性环氧树脂规模化生产能力，拥有为下游优质客户提供整体式叶片用树脂材料供应的能力；
另公司通过合理的现代化生产基地的布局，实现主要产品有至少两个工厂可同时生产，增加了对下游客户供应的稳定性。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、 可回收热固树脂应用于大型风机叶片2023年公司与两家国内知名叶片企业合作的大型叶片成功下线。这是上纬新材EzCiclo 可回
收热固性环氧树脂于国内首次完成大型叶片试制的全新突破，也标志着与叶片制造厂家携手开创新材料用于风机叶片的进程明显提速。
上纬全新研发的 EzCiclo 可回收热固环氧树脂，可实现在不改变环境条件下正常应用于叶片的壳体、主梁、腹板等部件。由EzCiclo制成的风电叶片复合材料部件，到了使用年限后可回收降
解，经过CleaVER技术将固体废弃物变为回收纤维及寡聚物，回收纤维可重整后再利用，再次制成玻璃纤维及碳纤维复合材料，整个降解回收过程简易、低碳。
14 / 277
2、 废塑料再生环氧硬化剂树脂的推广及应用公司正在推广应用于PCB的低介电环氧树脂硬化剂EzCiclo，该硬化剂以80%以上的废弃塑
料为原料，同时保留传统市售硬化剂的性能，此低介电硬化剂应用于PCB上，可提升环氧树脂制成的 FR4 板电性，纯树脂固化后在 10GHz 可达 Dk-2.78/Df-0.011，并增加 PCB 的可回收材料含
量，可同时达到减废、减碳目标，此材料可应用于任何使用PCB的产品，包括一般电子产品、车载或网络通讯产品等。
此技术亮点包含以废塑料藉化学处理制备活性酯类寡聚物，作为环氧树脂硬化剂；与环氧树脂固化后具良好的电气性质，且具可降解特性；经工研院配方与压板测试，可制备出符合 IPC-
4101E/21、IPC-4101/122、IPC-4101/125等规范之铜箔基板；经验证压制的铜箔基板经过化学处理后可降解分离出铜箔与玻纤布。
3、 低介电生物基BMI树脂的推广及应用公司正在推广的双马来酰亚胺树脂可作为低介电共固化添加剂使用，有良好的可挠曲性，改
善硬式电路板与RCC背胶铜箔材料韧性。以生物基原料所制备的双马来酰亚胺树脂，提供生物基含量42%与67%两种规格，具有减碳效益。42%生物基含量固化物，于10GHz下的电性表现Dk=2.54,
Df=0.0044，DMA 分析 Tg 约 188℃；67%生物基含量固化物，于 10GHz 下的电性表现 Dk=2.22,Df=0.0027，DMA分析Tg约91℃。
4、 SWANCOR HYVER 自由基改性环氧树脂在旋筒帆的应用SWANCOR HYVER 2250 是自由基改性的常温硬化型环氧树脂，含主剂、固化剂和起始剂。
具备复合型交联系统，在既有环氧固化体系导入自由基系统，生成内嵌合网状结构，使材料兼具环氧系统的韧性及自由基系统的刚性。
与其它风力驱动装置相比，复合材料制作的旋筒帆更轻巧、更灵活、应用更广泛，可以在散货船、油轮、客轮、滚装船等多种具有空旷甲板面积的船型上安装。根据单船安装旋筒帆的大小
15 / 277
与数量不同，平均节省燃料可达 5-25%。因此旋筒帆的节能效果和经济性突出，这还不包括减少CO2排放后产生的碳税价值等额外收益。
未来发展趋势（一） 对轻量化产品需求的日益提升
随着工业社会迅速发展，包括交通运输和桥梁建筑等各行业对轻量化产品的需求日益增加，
这也给树脂基复合材料发展带来机遇，从而间接增加特种配方改性环氧树脂产品需求。
（二） 对环保产品需求的日益提升我国在2020年提出“2030年碳达峰、2060年碳中和”的目标。随着我国工业发展进入新阶
段，其对VOC排放的要求也变得更为严格，而随着人们生活水平不断提高，其对环保类产品的需求也日益提升，应用于汽车和轨道交通零部件具有挥发性气味的传统不饱和聚酯和酚醛类复合
材料可能逐步被替代成更为环保质优的环氧树脂类阻燃材料。
16 / 277
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司的核心技术权属清晰，均为自主研发，并成熟运用于公司产品的批量生产中。
序号 核心技术 行业技术概述 公司核心技术特点 主要应用产品系列
1、增韧手段：①橡胶(Rubber)弹性体(Elastomer)增 1、将纳米橡胶弹性体利用高分子自组装技术韧环氧树脂；②热塑性树脂增韧环氧树脂；③弹性 均匀分散在环氧树脂中，进而达到增韧的效
1 纳米增韧技术 链段增韧环氧树脂；④刚性粒子增韧环氧树脂； 果； 风电叶片胶粘剂系列
2、增韧同时也具有其致命缺点，如降低其耐热性 2、增韧同时在高温的环境下也保有相同的性能，降低树脂本体的抗拉强度与弹性模量。 能，特别在断裂韧性的性质上特别优异突出。
1、单纯使用外添加偶联剂来达到增强浸润，效果 风电叶片灌注树脂系列、
树脂与纤维界 在配方中导入适合的硅烷类官能基，并利用相2 会因为纤维种类不同而有差异，受限于玻纤厂家； 风电叶片预浸料系列、风
面浸润技术 关仪器进行追踪反应，得到优化改性条件。
2、多数环氧树脂厂单纯为配方厂，改性技术较弱。 电叶片拉挤树脂系列
1、热塑材料多为PP、PA、PC、PEI、PPS以及PEEK 1、可以使热塑材料保留环氧特性，与热固型树等热可塑性系统，与目前市面浸润剂搭配效果不佳， 脂相比，浸润剂效果得以发挥，纤维浸润性良
热塑环氧合成3 进而影响树脂与纤维的含浸效果； 好。 热塑树脂开发
技术
2、需投入大量成本导入特殊设备生产热塑型预浸 2、可以保留环氧特性，可延用原本的热固预浸布。 布含浸设备生产。
行业采用基础双酚 A 型环氧树脂，与丙烯类物质进行加成反应，在环氧树脂主链引入不饱和双链，
加入含有乙烯基双链的稀释剂如常用苯乙烯进行 公司在标准乙烯基酯树脂配方设计上更精细双酚A型乙烯
稀释。乙烯基酯树脂具备环氧树脂高强度高韧性， 化：1）对基础环氧树脂分子链进行设计。2） 标准型乙烯基酯树脂系基酯树脂分子
4 克服环氧树脂的低温固化和可操作性差的缺点。以 整个反应合成过程中进行水份控制。3）采用甲 列、标准型乙烯基酯树脂设计及合成技
乙烯双键开链进行自由基聚合，使树脂交链密度增 基丙烯酸进行加成反应，提升树脂固化后的耐 系列术
大，耐燃耐腐蚀性更强。但活性稀释单体双链引入 化学腐蚀性。4）对树脂体系的酸值进行控制。
树脂在常温或环境引发下也会发生的自由基聚合，
行业标准对此类树脂保质期要求不少于3个月。
酚醛型环氧树脂与有机酸进行改性反应,1）副反应 如何设计出高交联密度，高防腐蚀性的酚醛树酚醛环氧树脂 复杂，反应控制困难；2）酚醛环氧的酚性对产品制 脂，从环氧酚性控制和催化剂触媒的选择，及
5 耐高温乙烯基酯树脂系列合成技术 程和产品胶化时间影响大；3）产品保质期较双酚 树脂合成后，调整助剂的选择，成为公司在酚
A型乙烯基酯树脂短；4）防腐蚀性能,热变形温度 醛环氧乙烯基酯树脂合成的技术核心。
17 / 277
受树脂合成后交联密度影响。
公司生产工艺技术先进：1）制程中以不同的工采用玻璃鳞片和乙烯基酯树脂进行分散。1）对制
艺手法，保留大片径玻璃鳞片作为耐蚀填料，
分散与浸润技 程差异，鳞片易被搅碎，减弱制品的防腐蚀和防渗；
6 具备优异抗渗耐蚀性；2）搭配微米级玻璃微 乙烯基酯树脂鳞片系列术 2）鳞片与树脂的界面没有处理，黏附力降低；3）
珠，提供施工顺滑性，产品操作性佳；3）保证镘涂工艺，产品的自润滑和施工性差异大。
填料长期均匀分散，保证产品储存稳定性。
耐蚀阻燃兼备阻燃型乙烯基酯树脂：1）优化合一般以四溴双酚 A 基础环氧进行改性合成，产品
阻燃乙烯基酯 成工艺，使分子结构合理经济性优；2）优化有7 品质和卤素含量受基础环氧影响大，可设计性有一 阻燃乙烯基酯树脂系列
树脂合成技术 机酸封端反应进程，制备出高活性，储存期长定的局限性。
阻燃型产品。
1）公司特用不饱和聚酯树脂，以对苯二甲酸和对苯二甲酸与多元醇反应，由于空间效应，比较于 多元醇为原料，通过醇酸比例调节，制备出高
对苯不饱和树 邻苯和间苯二甲酸与多元醇反应要困难，业界一般 交联密度和高防腐蚀性能的对苯不饱和树脂；
8 脂分子设计与 以醇解反应，再进行合成对苯树脂，由于对苯树脂 2）针对地下储油槽双壁罐树脂，设计以新戊二 特用不饱和树脂系列合成技术 易结晶，1）对苯树脂醇解制程，产品低温易出现混 醇等多元醇与对苯二甲酸合成的不饱和聚酯
浊；2）副反应较多，交联密度提高难度比较大。 树脂，耐化性和力学性能测试通过UL1316和UL1746标准的测试。
业 界 常 见 之 乳 化 聚 合 制 程 反 应 (emulsion目前公司醋酸乙烯酯属自主开发且已完成商
polymerization)，其是单体在乳化剂存在下，经搅拌低收缩剂连续 业化，其为溶剂型连续生产工艺，且溶剂为可
使之分散于水中成为乳状液，然后被水溶性引发剂9 式生产合成技 回收循环利用；在浓缩制程不需使用大量能 低收缩剂产品
引发聚合的方法，有其以下缺点：1）在制程中会产术 源，且不费时；在生产过程中不会产生废水及
大量废水；2）乳化剂不易去除溶易残留于成品中；
副产物，属于绿色环保生产工艺。
3）后段工艺须搭配干燥技术。
增稠树脂搭配光固化工艺使用，在密闭和快速固化1）使用高反应活性树脂，作为增稠树脂基体；
树脂增稠与紫 要求下被行业使用，但也有以下问题需解决：1）树2）紫外光源，选择长波段，穿透力强且安全的
10 外固化应用技 脂反应活性，影响固化效率；2）提升固化效率，但 光固化树脂光源进行光照固化；3）固化反映时间为 20-
术 由于界面收缩，脱层问题需要解决；3）紫外光源的30min，有效解决效率和快速固化脱层的矛盾。
选择和铺层结构设计，对制品固化性能影响较大。
树脂空干性改 空气中氧气与树脂中酚类抑制剂结合后会产生自公司产品采用空干基团接支反应在主链改善
11 接枝反应改性 由基捕捉剂，抑制树脂固化。对传统乙烯基酯树脂 无苯乙烯树脂树脂空干性。
技术 来讲，其单体为活性较高的苯乙烯，在使用时当树18 / 277
脂涂层较厚，固化放热充足时其表面基本无发黏的情况，表干时间为2-4个小时。当采用新型稀释单
体时，一般选用分子量较大丙烯酸酯类，其活性与苯乙烯相比要低很多，因此仅替换苯乙烯这样制备
出的树脂其表干性会很差，甚至出现一直黏手的情况。
公司对环氧树脂进行改性，在环氧树脂中引入行业内一般使用灌注树脂为未经改性的环氧树脂
自由基反应基团，使产品反应过程中形成更致新型改性环氧 体系或不饱和树脂体系进行制品灌注，随着行业发 低成本高性能风力叶片特
12 密的空间网状结构，可以增强产品本身的力学树脂制备技术 展此系列树脂无法兼顾降本目标及优异的耐疲劳 种材料
性能及耐疲劳特性，且在高温环境下使用也保性能。
持较好的力学特性。
公司针对酚类树脂进行改性，将可自由基固化随着5G产业蓬勃发展，行业内一般使用聚苯醚结
新型改性树脂 官能基设计于结构上；此外，该结构有优异热13 构满足电性需求，但聚苯醚粘度高，工艺性稍差， 5G产业高性能树脂
制备技术 降解温度及高填料共适性，可解决行业间面临相关替代材料设计是目前行业内的重要课题。
的难点。
行业内通常使用热裂解法，传统化学降解法两种方 公司在环氧树脂结构中导入可降解基团，固化灌注，手糊，拉挤，预浸
可回收热固性 法，热裂解法燃烧过程会产生空气污染物，对环境 完成后的热固性树脂材料具有可降解能力，固14 料，缠绕，干变等树脂系
树脂技术 有害，传统化学降解法废溶剂造成再次污染，无法 化物在降解液中达到降解效果，进而达成回收列
100%回收 目标。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
19 / 277
2. 报告期内获得的研发成果截至 2023年 12月 31日，公司累计获得授权专利122项。其中，2023年新增获得授权专利
15项。公司专注于现有产品的改善和满足绿能、环保、安全材料和再生材料的开发，提供地球循环、永续的产品与服务，参加外部行业技术标准编写情况：行业标准11项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 4 11 69 55实用新型专利 2 3 85 66
外观设计专利 1 1 1 1合计 7 15 155 122
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 32,137,468.94 33,244,027.39 -3.33资本化研发投入
研发投入合计 32,137,468.94 33,244,027.39 -3.33研发投入总额占营业收入比例（%） 2.30 1.79 增加0.51个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
20 / 277
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额
行业处于上升阶段，前景较HYVER 船用树脂配
好，我国船艇业仍处在起步方设计注重树脂粘度
阶段，虽有诸多现实问题的完成既定目标， 低，有较好的浸润性，
同时也有巨大的发展空间。
HYVER在船 已在客户端完成工 开发符合目标 可有效提升灌注效目前我国船用复合材料应用
1 舶、游艇行业 400.00 250.44 250.44 艺测试，符合要求， 客户技术要求 率；HYVER树脂优异范围和规模仍然较小，与世
的开发应用 性能测试已完成。 规范之船用树 的耐水、耐腐蚀性能界工业发达国家相比，在产
脂。 和力学性能，满足船品技术水平、品种、规格、质
舶制造行业客户的工量等方面仍有较大差距，发
艺及设计要求。
展形势良好。
汽车轻量化即在汽车保证其基本的使用性能要求、安全
性要求和其成本控制要求的前提下，从结构、材料、工艺
树脂具有良好的浸润 等方面，应用新设计、新材开发低粘度板
已完成低粘度预浸 性，能满足客户工艺 料、新技术来实现对汽车整簧预浸料树脂
料树脂开发；已完 需求，实现大克重预 体的减重，以完成汽车向“低板簧用预浸料 及预浸布产品，
2 200.00 204.65 204.65 成客户现场工艺验 浸布的良好涂布含 能耗”、“低排放”的转变。复树脂开发 满足不同客户
证并取得较好的含 浸，提高生产效率；板 合材料是由增强材料与基体的复合材料板
浸效果 簧制品性能满足客户 材料结合而成，有明显的轻簧验证需求
需求 量化优势，相对于钢制板簧，
可以减重60%-70%，且具有更高机械强度、抗紫外线能
力、耐候、耐化学腐蚀、防潮等优势。
21 / 277
1、完成多款树脂配 1、产品特性满方开发，性能及工 足客户需求，完 1、可回收树脂性能与
1. 提升运动休闲行业的使艺验证；2、完成自 成工艺验证；2、 现有产品相当；2、树
可回收预浸料 用案例，增加客户识别；2.3 300.00 257.72 257.72 行车、高尔夫球杆 回收方案客制 脂完成降解回收，降
树脂开发 航空内饰及电池壳具有潜在等应用案例；3、与 化商业模式确 解物与纤维分离能各
应用机会；3. 干法缠绕应用客户探讨树脂合作 立；3、回收方案 自重新利用
可行性、试制事宜。 降本。
产品具有低粘度、操作时间长、操作性佳
在 “碳中和”目标引导下，氢等优点，具备优异的
能作为重要清洁能源进入了力学性能，与纤维具
快速发展的通道。使用T700有良好的结合能力，
开发符合目标 级别碳纤制作的 70MPa 缠开发符合客户要求 树脂可在较低温度下
Ⅳ型储氢气瓶 客户技术要求 绕Ⅳ型瓶，因为其安全、高4 250.00 319.13 319.13 的缠绕树脂，气瓶 (不伤害内胆温度下)
缠绕树脂开发 规范的缠绕树 储氢密度、轻量化、低成本、
级测试中 就可进行固化，固化脂 长寿命的特点，使现有的III
后有较高的玻璃化转型瓶向Ⅳ型瓶转变，Ⅳ型瓶
移温度，特别适用于也将会成为氢燃料电池乘用
新能源缠绕气瓶及其车的首选储能装备。
他内胆不耐热的缠绕类产品等。
所开发的树脂具有低 虽然目前国内氢燃料电池汽石墨板经树脂
粘度的特点，即使在 车尚处于前期开发阶段，预浸渍固化后，不
微小的孔洞内也具有 计到2030年，氢燃料电池汽会出现渗漏现
良好的流动性，能够 车数量将超过 100 万，树脂象，同时浸渍固
客户验证测试完 将气孔完全填满。树 的需求量也将达到 2000 吨/氢燃料电池双 化后的石墨板
5 300.00 268.40 268.40 成，批量采购使用 脂通过结构设计，使 年。目前国内使用的该类型极板树脂开发 机械性能满足
中 得其具有疏水性和优 产品多为进口，价格昂贵，
要求，树脂的玻异的耐化性。室温下 交期无法得到保障，因此开
璃化转变温度长操作期的特点，让 发一款高性能氢燃料电池双
能够满足使用树脂能够多次循环使 极板树脂，既符合国家环保
环境要求。
用，以降低客户成本。 政策，更是可以解决目前国22 / 277
内氢能源汽车企业“卡脖子”的难题。
产品使用条件与传统环氧干变树脂无差
具有优异的机 干式变压器用环氧浇注树脂异，不需要更改任何
械性能和抗开 经过多年的市场验证，技术条件，树脂加热固化
裂性能，在浇注 较为成熟，但是退役后的产已通过客户材料级 后性能优异：耐热等
干式变压器用 工艺条件下，树 品目前多采用机械粉碎填埋别测试，样机制作 级高、机械强度高、流
6 可回收树脂开 300.00 385.93 385.93 脂粘度较低，具 方式处理，采用可回收树脂，
中，制作完毕会进 动性好、抗开裂性能发 有良好的浸润 不仅能够满足干式变压器对
行样机测试。 突出。产品服役结束性和流动性。降 树脂性能的要求，而且能够
后，在相对温和的条解后，金属线圈 实现产业循环，应用前景广
件下即可降解，分离能够回收利用。 泛。
填料、线圈、树脂，进行回收利用。
可回收树脂配方设计注重树脂的回收再利 目前热固性环氧树脂复合
用性能，产品透过降 材料因其交联密度很高，成可回收树脂现
解液得到回收纤维与 品具有高强度特点，是自然场灌注工艺参
回收树脂，回收树脂 界无法分解但生活中又非常数设定，工艺文
可以再次导入风电配 常见的材料。以往针对此类件产出，且灌注
该项目已完成86m， 方中使用或是应用于 型复合材料的处理方式不外工艺稳定，灌注
75.7m和108m叶型 其他环氧配方体系， 乎是焚烧与掩埋，这两种方风力叶片用可 产品质量优异，
7 600.00 356.61 356.61 试制，首支已完成 回收纤维亦可整理后 式对环境的危害都非常大。
回收树脂应用 可回收树脂能静载测试，疲劳测 用于其他用途，达到 可回收树脂解决了现有环氧
成熟应用于叶试中 循环经济效益。产品 树脂难于回收利用的问题，
片成型灌注工维持一般风电灌注树 具有广泛的应用前景；并且
艺上，满足国内脂的产品特性，无论 对于风力发电叶片领域，有
外叶片生产厂是操作性或是产品性 望解决目前环氧风力发电叶
家的应用需求。
能都无太大差异，客 片报废后带来的环境污染和户使用时不需要改变 资源浪费问题。
现有工艺与生产设23 / 277
备，不会额外产生其他成本费用或是改变
生产习惯造成效率下降。
风电是未来最具发展潜力的HYVER 树脂配方设
HYVER树脂现 可再生能源，具有资源丰富、
计注重树脂粘度低有场灌注工艺参 经济竞争力较强，在碳达峰、
较好的浸润性，可有数设定，工艺文 碳中和国家政策和产业政策
效提升灌注效率；
件产出，且灌注 的大力扶持下，发展前景非HYVER树脂Tg建立
该项目已完成 82m 工艺稳定，灌注 常广阔。HYVER树脂在提升快，可有效提升叶片
HYVER树脂在 叶型的试制，首支 产品质量优异 叶片灌注效率和轻量化大型生产效率，缩短叶片
8 大型风力发电 1,200.00 90.44 205.39 已完成静载和疲劳 HYVER树脂能 叶片所需树脂选择上具有很成型周期；HYVER树
叶片应用开发 测试，首套已完成 成熟应用于叶 大的优势，未来80m+大叶片脂力学性能优异及
挂机。 片部件成型灌 生产更关注生产效率和产品FRP 耐疲劳性好，符
注工艺，满足国 质量，HYVER 树脂符合合大叶片轻量化设计
内外叶片生产 80m+大叶片生产需求，
要求；能满足国内外厂家的应用需 HYVER 树脂能广泛应用于
客户的工艺及设计要求。 各叶型成型灌注工艺上，满
求。
足国内外客户的应用需求。
产品具有高韧性，且为提升发电效率，风电叶片
固化后的密度较低，
尺寸越来越长，这就对叶片该项目已经试制完 能够用于陆上 能够为叶片减重，同
材料提出更高的要求，目前成，首支已完成静 及海上大叶片 时具有相对较长的可
胶粘剂在大型 国内大叶片的粘接多采用进载和疲劳测试，进 的粘接，且性能 操作时间，满足大叶
9 风力发电叶片 500.00 68.80 125.73 口胶粘剂，价格昂贵，交期入小批量试制阶 稳定，同时产品 片生产工艺需求，加
应用开发 不稳定，开发出一款低密度、
段，目前使用效果 具有高韧性、低 热固化时 Tg 能够快高韧性国产胶粘剂，能够应
良好。 密度的特性。 速建立，缩短叶片占用于陆上及海上大叶片，具
模时间，提升客户生有十分广阔的应用前景。
产效率。
24 / 277
风电行业发展时间比较长，
配方已确认，与客 满足运维市场 现有产品无法满足客户在风户对接完产品应用 在低温环境下 力发电叶片后市场在低温环
国内未有同类产品，
运维低温树脂 需求，现有产品配 使用要求，产品 境下使用，此款产品可以满10 500.00 164.55 444.86 前景光明，技术水平
后市场开发 方满足客户使用需 可以在低温环 足大多数运维公司在冬季零领先。
求，目前已经批量 境下操作使用， 下15℃以上操作使用，减少使用。 提高效率。 客户在风机上的操作时间，
提高效率。
适用于离岸超大型海上叶片胶粘剂，其特
点为密度低减少叶片承重，可操作时间适
开发符合目标 当，触变佳(涂布时不 海上离岸风电为风电领域还海上离岸风电 客户技术要求 易流淌)，放热温度低 未完全开发领域，海上风电
11 39.15 250.82 1,034.59 配方调整中胶粘剂专案 规范之叶片胶 及高韧性，可有效提 风机具有单机组发电量大及
粘剂 供优良的叶片质量与 可以低风速运转等优势。
生产效率并能提供良好的机械型性能及疲
劳特性来保障叶片运作的效能及稳定。
适用于离岸超大型海 海上离岸风电为风电领域还上叶片可降解灌注树 未完全开发领域，为以永续
开发符合目标 脂，具有低粘度、长灌 方式处理除役后之离岸风客户技术要求 注时间、低放热温度 机，计划开发可降解的叶片
依客户需求调整配可降解灌注树 规范之风机叶 及优异的玻璃转化温 灌注树脂，将复合材料回收
12 47.32 399.66 894.45 方，目前安排现场脂开发 片可回收热固 度建立速度，可透过 并于风机叶片制程中重复利
试作中型环氧灌注树 降解程序，将叶片树 用，提供客户全风机零组件
脂 脂、玻璃纤维、碳纤维 的资源循环利用解决方案，
等复合材料予以回 并解决未来离岸风机叶片置收。 换难题。
25 / 277
应用于叶片修补/补 在叶片生产过程中有局部缺强的环氧手糊树脂， 陷或是部位补强，或是运行
粘度适中适合手糊， 过程中的缺陷修补都需要用纤维搭配性测试验 在符合目标客 不易流动、操作时间 到手糊树脂。手糊树脂是使
证已完成，并通过 户技术要求规 可依照客户现场实际 用人工操作进行的修补用树手糊树脂降本
13 2.27 104.30 104.30 客户对 FRP 规格要 范下，开发具有 需求搭配调整，具有 脂，对于操作性的要求很高，
配方开发求，目前待客户需 价格竞争优势 优良机械性质与疲劳 因此开发不同操作时间的系
求再安排现场试作 之手糊树脂 特性，满足 DNVGL 列产品更能接近客户使用，
设计需求，相较原本 依照不同需求自行调整操作手糊树脂成本更具竞 性，满足每个不同的应用工
争优势。 艺，节省客户修补成本。
应用于叶片修补/补强的环氧手糊树脂，
粘度适中适合手糊， 近期可回收议题逐渐发酵，
不易流动、操作时间 以复合材料为主体的叶片已开发符合目标 可依照客户现场实际 可做到回收再利用，搭配使
依客户需求调整配 客户技术要求 需求搭配调整，具优 用的手糊修补树脂也需要具可降解手糊树
14 2.27 86.44 86.44 方，目前尚在等待 规范之可回收 良机械性质与疲劳特 有回收再利用的特性，未来脂配方开发
客户实验室验证中 热固环氧手糊 性，满足 DNVGL 设 即使修补过，也还是能做到树脂 计需求，在叶片报废 整支叶片回收循环利用，提
后可以将树脂、纤维 供客户整套完整回收材料方等复合材料回收，降 案。
低碳排且能做到循环再利用。
玻璃纤维/碳纤维为增强材配方已确认，与客 树脂具有良好的操作
完成既定目标， 料的拉挤板材已成为主流方配料工艺对拉 户对接完产品应用 性，能满足客户工艺
开发符合目标 案，拉挤大梁在风电叶片领挤用环氧树脂 需求，现有产品配 需求，实际生产增黏
15 200.00 5.90 5.90 客户技术要求 域的应用已成为大势所趋。
胶化速度影响 方满足客户使用需 翻倍时间＞8H，降低规范的低增黏 受益于全球风电建设的发展
的研究开发 求，目前已经批量 了人工加胶频率，提拉挤树脂 以及拉挤工艺叶片渗透率的
使用（2208-1A/BS） 高了生产的稳定性。
快速提升,拉挤树脂需求增26 / 277
制品质量有所提高， 量显著。除风电领域外，拉人工成本降低 挤产品在电气、建筑及体育
用品都有大量需求。传统环氧树脂胶化速度快，胶槽里
树脂黏度波动大，对于维持动态平衡的拉挤体系有极大
的影响，故计划进行长胶化拉挤树脂开发，其长胶化的
特点既能保证产品质量又能降低人工成本，使其有非常
广泛的应用。
合计 / 4,841.01 3,213.79 4,944.54 / / / /情况说明
无27 / 277
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 60 64研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.34 17.58
研发人员薪酬合计 1,667.69 1,707.30研发人员平均薪酬 27.79 26.68
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 10
本科 36专科 13
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 18
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2140-50岁（含40岁，不含50岁） 19
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、 研发和技术优势（1）公司拥有深厚的技术沉淀。公司的业务始于1992年，创始人在台湾创立公司初期即从
事高性能树脂产品的研发、生产和销售，2000年进入上海办厂继续深耕在高性能树脂产品领域的布局。公司产品属于新材料领域，下游主要应用领域包括节能环保和新能源两大领域。目前公司
已完成乙烯基酯树脂系列、特种不饱和聚酯树脂系列、风电叶片用灌注树脂系列、风电叶片用手糊树脂系列、风电叶片用胶粘剂系列、轨道交通用安全材料系列、环境友好型树脂系列、预浸料
用环氧树脂、拉挤工艺用环氧树脂、再生材料用树脂等不同系列高性能树脂产品的研发及产业化生产。公司始终将研发重点聚焦在产品和技术创新上，并持续研发创新产品或改进产品以满足下
28 / 277
游行业客户的需求，将客户面临的具体技术挑战转化成产品和可行的工艺解决方案，为客户提供从产品销售、问题解决方案及售后技术支持等全方位一体化服务。公司已经形成了有自主知识产
权的核心技术，并应用于产业化生产。公司突破关键技术，研发的乙烯基酯树脂兼具食品级认证和优异的防腐蚀性能，已成功用于生物医药产业，也在石油化工、火电、冶金等产业中销量逐年
增长。为促进船舶行业节能减排，公司研发的自由基改性环氧树脂已成功用于旋筒风帆领域。
（2）拥有相适应的研发能力。为实现持续稳定发展，公司高度重视科技创新和研发能力的提升。公司拥有经DNV认证和中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可的标准实验室，并拥有
相适应的关键研发设备，是国内少数具有标准实验室的企业，标准实验室提供的精准、快速检测能力是公司持续不断开展新产品、新材料研发的有力后盾和基石，能够为持续的研发和技术产品
创新提供保障。
（3）工艺技术成熟稳定，拥有自主知识产权。公司自成立以来始终坚持以自有技术建立自有品牌为目标，通过提供定制化的产品、全方位的技术服务与种类齐全的产品满足客户不同场合的
需求。公司通过自主开发掌握了行业内领先的工艺技术和配方技术，并通过持续不断的改进，保证了工艺的成熟稳定及产品性能的持续优化、研发和制造水平的不断提高以及产品质量稳定性的
持续提升。截至报告期末，公司累计获得授权专利 122 项。其中，2023 年新增获得授权专利 15项。公司通过完善的知识产权布局保护核心技术，持续创新并更新知识产权库，实现产品和技术
的差异化，为公司开发新产品和开拓新业务创造了有利条件。
2、产品优势公司专注于高性能工业防蚀及高强度轻量化复合材料树脂的研发和生产，拥有完整的产品线。
在环保高性能耐腐蚀材料和新型复合材料领域，公司通过多年来在产品、技术积累的基础上，已经将产品品类拓展至轻量化、安全型、环保型产品并成功推向市场，例如安全阻燃树脂、无苯乙
烯树脂等，以满足市场日益变化的需求。
风机叶片主要组成为树脂和增强体，目前在兆瓦级以上的风机树脂胶基本都是使用环氧树脂作为基体，有少数厂商采用乙烯基酯树脂或不饱和聚酯树脂，增强体材料主要是玻璃纤维或与碳
纤维混杂。目前公司是少数能提供全系列环氧树脂、乙烯基酯树脂、不饱和聚酯树脂制造厂，有能力提供标准试片制作及验证，是被业内广泛认可、且大量使用的风电叶片用材料产品供货商。
风力发电叶片主要材料为树脂及高性能纤维材料，复合材料的最优性能体现在树脂与纤维有较好的结合性，作为叶片主要材料供应商之一，充分考量到客户在叶片成型过程中的使用需求，
开发出的产品主要有叶片制作模具树脂、叶片成型灌注树脂、叶片修补手糊树脂、叶片维修运维树脂、叶片合模胶粘剂、轻质高模高强材料匹配预浸料树脂及拉挤树脂，以及为解决叶片回收难
题，开发出的可回收热固环氧树脂，提供了叶片生产完整的解决方案，也是国内、外风电行业少数具有完整产品线的树脂供应商之一。
3、品牌优势29 / 277
作为国内先进的环保新材料制造商，上纬新材自成立以来始终专注于高性能树脂领域，并不断地在新能源、节能环保与安全材料领域努力耕耘，为员工、股东、客户、供应商及环境创造更
大的价值。公司秉承以客户的实际需求为核心的发展战略，密切追踪行业技术动态、深入发掘下游客户应用需求，通过持续不断的技术创新和产品研发为客户提供差异化、定制化、精细化的产
品及环保新材料的综合解决方案。未来，上纬新材将持续在绿能、环保与安全领域提供地球循环。
永续的产品与服务为使命，提供客户全方位的客制化服务，协助客户提升市场竞争力。公司自由品牌（SWANCOR）产品，一直专注于高性能树脂的研发、生产和销售，凭借多年以来的技术和
经验积累、品牌建设，形成了集研发、管理、服务等方面的综合性优势，在行业内取得了一定的市场份额和品牌知名度，是行业的领先者之一。公司坚持以科技前沿引导市场技术主流，不断扩
大产品种类及应用新领域，开发新客户与新市场，提高市场占有率。公司每年参加国内、国际专业展览，向国内外客户展示最新的技术研发成果，有效进行品牌营销，深耕立足于大陆，前瞻走
向全世界。此外，每年定期举办学生竞赛，为在校师生提供材料应用比赛的平台。2023年度先后获得JEC Composites颁发的“2023 JEC COMPOSITES INNOVATION AWARDS”,中国证券报颁发
的“2022年度金牛科创奖”，松江经开区颁发的“2023 年度安全生产先进单位”、“2023年度科技创新先进单位”、“松江经济技术开发区成立30周年卓越贡献企业”以及上海市颁发的“第三十六批跨
国公司地区总部”称号。
4、先进营销服务模式扩展营销体系，提升品牌影响力为实现新一轮的品牌发展规划，公司将升级营销视觉体系以
提升品牌形象，扩大营销宣传规模，进一步优化销售网络，提高“Swancor”品牌综合竞争力。通过多种新媒体推广平台，推广公司产品与分享品牌信息，积极参与国外专业展览，提升品牌知名度，
有效进行品牌营销。深入了解客户技术发展走向，持续以客户满意为宗旨，提供实时有效的服务，
深耕核心客户关系。强化与大型客户、设计院、叶片厂、整机厂、风场开发客户之间关于产业发展方向的互动，使公司产品始终能够满足下游用户的需要提供完整的解决方案，以科技前沿引导
市场技术主流，扩大市场新的应用领域，提高市场占有率。进一步提升与客户的关系，建立长久且具有依赖信任度的合作伙伴模式。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用30 / 277
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、 产品更新换代较快带来的产品开发风险在下游产品不断提出更高技术要求的前提下，公司需要对客户需求进行持续跟踪研究并开发
对应的新产品。如果相关技术发生重大变革，使得客户减少或限制对公司产品的需求，将影响公司产品技术开发。公司面临技术与产品开发的风险，如果公司不能准确地把握行业技术的发展趋
势，在技术开发方向或程度的决策上发生失误，或不能及时将新技术运用于产品开发并实现产业化，将对公司的声誉和盈利能力造成不利影响。
2、 核心技术失密风险公司核心技术对公司控制生产成本、改善产品性能和质量以及保持公司市场竞争力至关重要。
如果因个别人员保管不善、工作疏漏、外界窃取等原因导致公司核心技术失密，可能导致公司竞争力减弱，进而对公司的业务发展和经营业绩产生不利影响。
3、 核心技术人员流失的风险核心技术人员对公司持续科技创新及客户技术支持服务至关重要。如果公司无法保留和吸引
优秀人才，或者公司优秀人才加盟竞争对手或成立竞争公司，可能会导致公司的客户、技术流失，
进而对公司的发展前景产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、原材料价格波动风险公司产品的主要原材料为基础环氧树脂、苯乙烯、甲基丙烯酸等基础大宗化工原料，受国际
原油价格变化、市场供需关系、环保政策要求、安全生产政策等因素影响存在不同程度的波动情形。公司产品成本中原材料成本占比很高，在原材料价格呈现大幅波动的情况下，如公司不能及
时把原材料价格波动的风险转移至下游客户或不能有效的制定应对措施和保持一定的核心竞争力，
则可能导致公司主营业绩的下滑，影响公司的盈利水平。
2、安全生产风险公司部分原材料属于危险化学品，危险化学品的运输、储存、使用过程中可能因操作不当造
成人员伤亡、财产损失等安全生产事故。为避免安全生产事故的发生，公司采取了多项措施，制定了《安全生产、消防、职业健康、环境保护责任制度》，定期进行安全生产教育培训，定期对
车间、仓库、设备进行安全检查，明确各级领导、职能部门和职工的安全生产、消防、职业健康职责，做到责任全面落实。但由于可能受到突发环境变化影响，以及化工企业部分生产环节需人
工操作，公司仍存在发生安全生产事故的潜在风险。如发生安全生产事故，公司将可能面临行政处罚、停产整改等监管措施，进而将对公司正常生产经营造成不利影响。
31 / 277
(五) 财务风险√适用 不适用
1、经营业绩下滑的风险公司生产所需的主要原材料为基础环氧树脂、甲基丙烯酸、苯乙烯等基础化工原料，受石油
等基础原料价格、市场供需关系、环保、安全生产政策的影响，会呈现不同程度的波动。公司的出货价格，存在价格传导时间滞后性和价格传导的不完全性、同行业价格竞争加剧等因素，销售
价格及获利空间调整有限，若原材料价格持续或短期内大幅单向上涨，因销售价格调整的滞后性和不完全性，可能影响公司盈利能力，造成经营业绩下滑甚至亏损的风险。
2、应收账款的风险公司应收账款账面价值占流动资产的比例较高，未来若整体及行业环境发生重大不利变化或
公司客户自身经营情况恶化，将可能导致公司无法按期、足额收回货款，将对公司的经营业绩带来不利影响。
3、存货管理风险在寄库销售模式下，公司根据客户需求将货物发往客户指定的仓库，公司与客户根据确认的
使用数量按照约定价格结算货款。根据合同约定，寄库存货将由买方或第三方仓库管理方保管，
但若双方对保管责任的界定不一致或者遇不可抗力导致的风险，公司寄库销售商品将面临减值的风险。
4、汇率波动风险公司部分出口商品和部分进口原材料使用美元结算，另外公司存在上纬兴业、上纬马来西亚
和上纬香港等境外主体，受人民币汇率水平变化的影响。随着生产、销售规模的扩大，公司外汇结算量将继续增大。如果结算汇率短期内波动较大，公司境外原材料采购价格和产品销售价格仍
将直接受到影响，进而可能对经营业绩造成不利影响。
5、投资项目管理风险公司 2021 年投资美佳新材以提高供应链稳定性、提升产业发展布局；2023 年投资山东龙能
以响应国内外新能源低碳转型趋势，未来规划投资土耳其，并完善天津、马来西亚生产线，积极开展海外供货布局。随着公司投资规模扩大，项目管理难度增加，尤其海外据点受当地法规政策、
汇兑及利率、地缘政治等多重因素，可能对公司投资收益造成一定影响。公司从经营目标和整体布局出发，加强投资项目风险管控：根据公司内部控制制度，于投前、中、后持续监控各投资项
目情况，及时采取相关风险控制措施。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧风险32 / 277
市场竞争加剧风险随着下游市场需求的不断扩大、行业自身的持续技术进步，复合材料用树脂面临着良好的行业发展机遇，现有市场参与者扩大产能及新投资者的进入将可能使市场竞争加
剧，如果竞争对手开发出更具有竞争力的产品、提供更好的价格或服务，且公司不能抓住行业发展机遇、准确把握行业发展趋势或正确应对市场竞争状况出现的变化，则公司的行业地位、市场
份额、经营业绩等均会受到不利影响，存在市场占有率进一步下降的风险。
风电叶片用树脂行业发展前景良好，市场规模持续扩大，新的竞争者可能会随之出现，行业竞争日益激烈，虽然公司不断加大研发投入，具有丰富的行业经验，生产、销售的产品质量稳定，
客户忠诚度和稳定度较高，但随着行业竞争日趋激烈，公司面临市场竞争不断加剧，产品价格下滑导致利润下降的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、环保政策风险如果政府在环保政策要求方面加严，减少石化燃料及电力的使用，将会增加公司的营运成本，
从而可能对公司生产经营业绩造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内公司营业收入为 1,399,590,537.28 元,较上年同期减少 24.74%,，归属于上市公司股
东的净利润 70,942,133.30 元，较上期减少 15.69%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润66,767,438.24元，同比减少 21.23%，基本每股收益较上期减少 14.29%，主要系本年受行
业价格竞争加剧、原物料市场价格波动调减售价等因素，收入同比下滑，致经营业绩受到一定的负面影响。报告期经营活动产生的现金流量净流入增加，主要系票据流转增加及现金收付货款净
流入增加所致。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,399,590,537.28 1,859,764,725.01 -24.74营业成本 1,180,125,321.39 1,618,621,321.60 -27.09
销售费用 38,171,402.22 35,405,273.80 7.8133 / 277
管理费用 47,889,116.81 64,176,400.62 -25.38财务费用 -3,699,705.56 -3,746,320.47 不适用
研发费用 32,137,468.94 33,244,027.39 -3.33经营活动产生的现金流量净额 321,591,837.32 -37,583,040.03 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -134,268,648.28 -20,493,969.16 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -12,272,486.41 78,203,468.72 -115.69
营业收入变动原因说明：主系本年行业价格竞争加剧、原物料市场价格波动调减售价,收入同比下降所致；
营业成本变动原因说明：主系原材料的市场价格呈现下行以及营收减少所致；
销售费用变动原因说明：主系因出差及应酬活动增加所致；
管理费用变动原因说明：主系本年安全费用依照新规减少计提；
财务费用变动原因说明：主系汇兑损益减少所致；
研发费用变动原因说明：主系检测试验费减少所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：票据流转增加及现金收款净流入增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买理财所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期高风险票据贴现减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
1、本报告期营业收入本期数较上年同期数减少 24.74%，主要原因：行业价格竞争加剧、原物料市场价格波动调减售价，收入同比下降所致；
2、本报告期营业成本本期数较上年同期数减少27.09%，主要原因：报告期内原材料的市场价格呈现下行以及营收减少所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
化工行业 1,399,590,537.28 1,180,125,321.39 15.68 -24.74 -27.09 增加2.71个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
环保高性能耐腐703,814,671.93 557,046,047.33 20.85 0.03 -2.90 增加2.38个百分点
蚀材料风电叶片用材料 528,693,624.89 480,778,372.00 9.06 -42.76 -43.50 增加1.19个百分点
34 / 277
新型复合材料 84,116,428.35 69,390,652.16 17.51 -19.46 -16.95 减少2.49个百分点转卖及其他 82,965,812.11 72,910,249.90 12.12 -35.23 -33.97 减少1.68个百分点
合计 1,399,590,537.28 1,180,125,321.39 15.68 -24.74 -27.09 增加2.71个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
中国大陆 834,454,546.43 732,378,234.23 12.23 -33.26 -33.60 增加0.45个百分点台湾地区 152,177,713.88 124,063,091.36 18.47 -6.88 -11.34 增加4.1个百分点
海外 412,958,276.97 323,683,995.80 21.62 -7.41 -13.85 增加5.85个百分点合计 1,399,590,537.28 1,180,125,321.39 15.68 -24.74 -27.09 增加2.71个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
直销 938,707,275.71 769,499,805.94 18.03 -35.22 -39.60 增加5.94个百分点经销 460,883,261.57 410,625,515.45 10.90 12.24 19.13 减少5.15个百分点
合计 1,399,590,537.28 1,180,125,321.39 15.68 -24.74 -27.09 增加2.71个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
 风电叶片用材料：本年度营业收入同比减少42.76%，营业成本同比减少43.50%，主系报告期内受原物料价格下行，行业价格竞争加剧产品、售价下调、出货量减少等因素，收入成本皆
有所下降所致；
 环保高性能耐腐蚀材料：本年度营业收入同比增加0.03%，营业成本同比减少2.90%，主系销量增加，但受原物料价格下行，调减售价致收入成本波动不大。
 转卖及其他：本年度营业收入同比减少35.23%，营业成本同比减少33.97%，主要系转卖需求减少所致；
主营业务分地区：
 中国大陆：本期营业收入较上期减少33.26%，主要系风电行业价格竞争加剧、原物料市场价格波动调减售价，收入同比下降所致；
主营业务分销售模式：
 直销：本期营业收入同比减少 35.22%，营业成本同比减少 39.60%，主要系受原料价格下行及市场竞争加剧影响，出货量减少所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
销售生产量 库存量
量比单 比上年 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年位 增减 增减
增减（%） （%）
（%）
环保高性能耐腐蚀材料 吨 41,796.92 41,444.31 1,357.22 30.63 26.71 113.2335 / 277
风电叶片用材料 吨 26,730.37 26,342.99 2,365.97 -20.82 -20.75 15.90新型复合材料 吨 2,958.22 3,499.71 377.05 -16.55 -4.97 -10.62
合计 71,485.50 71,287.01 4,100.24 3.16 2.38 32.28产销量情况说明
本年环保高性能耐腐蚀材料生产量较上年增加30.63%主系：市场需求增加致产量增加；
本年环保高性能耐腐蚀材料库存量较上年增加113.23%主系：销售需求增加致备货增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同期 额较上成本构成 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 年同期项目 说明
比例(%) 比例(%) 变动比例(%)
化工行业 直接材料 1,102,269,095.27 93.40 1,535,568,435.28 94.87 -28.22直接人工 6,222,372.71 0.53 6,515,412.46 0.40 -4.50
制造费用 71,633,853.41 6.07 76,537,473.86 4.73 -6.41合计 1,180,125,321.39 100.00 1,618,621,321.60 100.00 -27.09
分产品情况本期金
本期占 上年同期 额较上成本构成 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 年同期项目 说明
比例(%) 比例(%) 变动比例(%)
环保高性 直接材料 515,945,842.94 92.62 527,309,208.74 91.92 -2.15能耐腐蚀 直接人工 3,684,877.39 0.66 3,725,375.10 0.65 -1.09
材料 制造费用 37,415,327.00 6.72 42,620,155.05 7.43 -12.21合计 557,046,047.33 100.00 573,654,738.89 100.00 -2.90
行业价格竞 争 加
剧、出货直接材料 452,716,541.79 94.16 822,576,737.38 96.66 -44.96
风电叶片 量减少致用材料 直接材料
成本减少直接人工 1,758,642.93 0.37 2,152,007.95 0.25 -18.28
制造费用 26,303,187.28 5.47 26,262,117.74 3.09 0.16合计 480,778,372.00 100.00 850,990,863.07 100.00 -43.50
新型复合 直接材料 60,696,460.62 87.47 75,256,403.17 90.07 -19.35材料 直接人工 778,852.40 1.12 638,029.41 0.76 22.07
制造费用 7,915,339.14 11.41 7,655,201.07 9.16 3.40合计 69,390,652.16 100.00 83,549,633.65 100.00 -16.95
转卖及其 转卖需求直接材料 72,910,249.90 100.00 110,426,085.99 100.00 -33.97
他 减少合计 72,910,249.90 100.00 110,426,085.99 100.00 -33.97
36 / 277
合计 1,180,125,321.39 100.00 1,618,621,321.60 100.00 -27.09成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用序号 子公司全称 子公司简称 报告期间 纳入合并范围原因
1 山东龙能再生资源利用有限公司 山东龙能 2023年度 新设(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额42,221.81万元，占年度销售总额30.17%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 15,902.24 11.37 否2 客户二 9,527.98 6.81 否
3 客户三 6,957.74 4.97 否4 客户四 4,974.10 3.55 否
5 客户五 4,859.75 3.47 否合计 / 42,221.81 30.17 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户一、客户五为本集团长期客户，客户一为本集团风电叶片主要客户之一，报告期内由于
灌注树脂收入增加而进入前五名；客户五为本集团环保高性能耐腐蚀主要客户之一，为2023年新进入前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额44,135.64万元，占年度采购总额41.06%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额5,985.70万元，占年度采购总额5.57%。
37 / 277
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 11,415.75 10.62 否2 供应商二 10,820.89 10.07 否
3 供应商三 8,686.94 8.08 否4 供应商四 7,226.36 6.72 否
5 供应商五 5,985.70 5.57 是合计 / 44,135.64 41.06 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用第四名、第五名供应商新增为前五名供应商，公司向其购买原材料。
3. 费用√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 情况说明销售费用 38,171,402.22 35,405,273.80 7.81
管理费用 47,889,116.81 64,176,400.62 -25.38研发费用 32,137,468.94 33,244,027.39 -3.33
财务费用 -3,699,705.56 -3,746,320.47 不适用4. 现金流
√适用 不适用项目 本期数 上年同期数 变动比例 情况说明
经营活动产生的 票据流转增加及现金收款321,591,837.32 -37,583,040.03 不适用
现金流量净额 净流入增加投资活动产生的
-134,268,648.28 -20,493,969.16 不适用 购买理财现金流量净额
筹资活动产生的-12,272,486.41 78,203,468.72 -115.69% 本期高风险票据贴现减少
现金流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 上期期 本期期末
情况项目名称 本期期末数 末数占 上期期末数 末数占 金额较上
说明总资产 总资产 期期末变
38 / 277
的比例 的比例 动比例（%） （%） （%）
货币资金 358,711,367.71 20.10 188,703,491.39 10.35 90.09 注1交易性金融资产 11,012.00 0.00 - - 不适用
应收票据 181,285,177.47 10.16 446,299,205.12 24.47 -59.38 注2应收款项融资 32,300,828.70 1.81 94,809,720.64 5.20 -65.93 注3
预付款项 7,409,594.58 0.42 5,326,036.93 0.29 39.12 注4其他应收款 1,994,552.95 0.11 1,058,613.87 0.06 88.41 注5
存货 123,639,842.81 6.93 115,291,280.88 6.32 7.24其他流动资产 134,948,930.79 7.56 7,117,121.19 0.39 1,796.12 注6
长期股权投资 203,283,821.98 11.39 208,638,409.88 11.44 -2.57在建工程 43,573,379.77 2.44 12,598,281.29 0.69 245.87 注7
使用权资产 5,605,721.07 0.31 7,342,753.88 0.40 -23.66长期待摊费用 109,884.57 0.01 167,215.89 0.01 -34.29 注8
递延所得税资产 12,455,707.61 0.70 5,028,051.16 0.28 147.72 注9短期借款 0.00 0.00 144,424,900.39 7.92 -100.00 注10
交易性金融负债 0.00 0.00 125,532.89 0.01 -100.00 注11应付票据 37,343,317.63 2.09 93,513,199.62 5.13 -60.07 注12
应付账款 270,240,912.68 15.15 204,170,170.15 11.20 32.36 注13合同负债 1,762,800.15 0.10 7,465,049.88 0.41 -76.39 注14
其他应付款 55,184,576.49 3.09 31,329,951.31 1.72 76.14 注15应交税费 26,993,574.32 1.51 18,190,881.81 1.00 48.39 注16
其他流动负债 158,263,934.63 8.87 154,685,507.62 8.48 2.31租赁负债 1,482,179.41 0.08 3,928,666.78 0.22 -62.27 注17
应付职工薪酬 11,618,368.73 0.65 16,007,446.33 0.88 -27.42其他说明
注1：货币资金变动主系票据到期托收所致；
注2：应收票据变动主系票据到期托收及贴现减少所致；
注3：应收款项融资变动主系票据到期托收及营收减少所致；
注4：预付款项变动主系预付原材料投标款增加所致；
注5：其他应收款变动主系垫付运费及存出保证金增加所致；
注6：其他流动资产变动主系本期部分理财未赎回所致；
注7：在建工程变动主系在建改扩建项目增加所致；
注8：长期待摊费用变动主系装修费摊销所致；
注9：递延所得税资产变动主系天津亏损所致；
注10：短期借款变动主系票据到期、贴现减少所致所致；
注11：交易性金融负债变动主系预估承作远期外汇减少所致；
注12：应付票据变动主系票据到期兑付所致；
注13：应付账款变动主系供应链管理力度增加、账期优化所致；
注14：合同负债变动主系预收款结清所致；
注15：其他应付款变动主系应付运输费用增加所致；
39 / 277
注16：应交税费变动主系提列企业所得税增加所致；
注17：租赁负债变动主系部分租赁资产租约即将到期所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产48,713.38（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为27.30%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 4,001,040.88 票据保证金
应收票据 157,626,885.74 已质押、背书及贴现票据合计 161,627,926.62
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
40 / 277
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
新材料行业方面政策政策名称 颁布时间 颁布部门 主要相关内容
开发高性能合成树脂、高效绿色阻燃材料、
《产业技术创新能力发展 高性能合成橡胶、高性能膜材料等高端石2016年 国家工信部
规划（2016-2020年）》 化产品的制备加工技术；提出重点发展基础树脂等先进基础材料。
提出将包括高性能环氧树脂、高性能碳纤《战略性新兴产业重点产 维及其复合材料、阻燃功能复合材料、量子
品和服务指导目录（2016 2017年 国家发改委 点发光二极管等在内的新型显示面板（器版） 件）等在内的产品列入未来重点发展的战
略性新兴产业。
《中华人民共和国国民经十三届全国 制造业核心竞争力提升。加强碳纤维、芳纶
济和社会发展第十四个五2021年 人大四次会 等高性能纤维及其复合材料、生物基和生
年规划和 2035 年远景目议 物医用材料研发应用。
标纲要》提升高性能纤维生产应用水平，提高碳纤
维、芳纶、超高分子量聚乙烯纤维、聚酰亚胺纤维、聚苯硫醚纤维、聚四氟乙烯纤维、
《关于化纤工业高质量发 工业和信息 连续玄武岩纤维的生产与应用水平，提升2022年
展的指导意见》 化部 高性能纤维质量一致性和批次稳定性，进一步扩大高性能纤维在航空航天、风力和
光伏发电、海洋工程、环境保护、安全防护、
土工建筑、交通运输等领域应用。
支持企业加强技术装备研发，在精细拆解，
《关于加快废旧物资循环国家发展改 复合材料高效解离、有价金属清洁提取、再
利用体系建设的指导意 2022年革委 制造等领域，突破一批共性关键技术和大
见》型成套装备。
鼓励低 VOCs 含量胶粘剂、环保型水处理剂、新型高效、环保催化剂和助剂，功能性
《产业结构调整指导目录国家发展改 膜材料，超净高纯试剂、光刻胶、电子气体、
（2023 年本，征求意见 2023年革委 新型显示和先进封装材料等电子化学品及
稿）》关键原料的开发与生产微通道反应技术和
装备的开发与应用。
《关于加快建立健全绿色 提升可再生能源利用比例，大力推动风电、
低碳循环发展经济体系的 2021年 国务院 光伏发电发展，因地制宜发展水能、地热指导意见》 能、海洋能、氢能、生物质能、光热发电。
推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的《中华人民共和国国民经
十三届全国 能源体系，提高能源供给保障能力。加快发济和社会发展第十四个五
2021年 人大四次会 展非化石能源，坚持集中式和分布式并举，
年规划和 2035 年远景目议 大力提升风电、光伏发电规模，加快发展东
标纲要》中部分布式能源，有序发展海上风电。
41 / 277
到2025年，非化石能源消费比重达到20%左右；到2030年，非化石能源消费比重达
到 25%左右。大力发展新能源。全面推进风电、太阳能发电大规模开发和高质量发
《2030年前碳达峰行动方2021年 国务院 展，坚持集中式与分布式并举，加快建设风
案电和光伏。坚持陆海并重，推动风电协调快
速发展。完善海上风电产业链，鼓动建设海上风电基地；到2030年，风电、太阳能发
电总装机容量达到12亿千瓦以上。
国家发改 到 2025 年，可再生能源消费总量达到 10《“十四五”可再生能源发 委、国家能 亿吨标准煤左右，占一次能源消费的 18%
2022年展规划》 源局、财政 左右；可再生能源年发电量达到3.3万亿千
部等 瓦时左右，风电和太阳能发电量实现翻倍；
大力发展风电光伏。加大力度规划建设以大型风光基地为基础、以其周边清洁高效
先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠《2022年能源工作指导意
2022年 国家能源局 的特高压输变电线路为载体的新能源供给见》
消纳体系。优化近海风电布局，开展深远海风电建设示范，稳妥推动海上风电基地建
设。
加快构建支撑能源清洁生产和能源绿色消费的装备供给体系，推动电力装备高质量
工业和信息 发展，助力碳达峰目标顺利实现。重点发展化部、财政 8MW以上陆上风电机组及 13MW 以上
部、商务 海上风电机组，研发深远海漂浮式海上风部、国务院 电装备。突破超大型海上风电机组新型固
《加快电力装备绿色低碳2022年 国有资产监 定支撑结构、主轴承及变流器关键功率模
创新发展行动计划》督管理委员 块等。加大基础仿真软件攻关和滑动轴承
会、国家市 应用，研究开发风电叶片退役技术路线。加场监督管理 强深远海域海上风电勘察设计及安装。推
总局 动12-15MW级超大型海上风电装备应用，
推进远海深水区域漂浮式风电装备基础一体化设计、建造施工与应用。
首次针对我国并网运行超过15年或单台机《风电场改造升级和退役 组容量小于 1.5 兆瓦的风电场以及并网运
2023年 国家能源局管理办法》 行达到设计使用年限的风电场提出改造升
级或退役管理工作办法。
指导意见的主要目标是到2025年，集中式风电场、光伏发电站退役设备处理责任机
制基本建立，退役风电、光伏设备循环利用相关标准规范进一步完善，资源循环利用
关键技术取得突破。到2030年，风电、光工业和信息
伏设备全流程循环利用技术体系基本成《关于促进退役风电、光 化部生态环
熟，资源循环利用模式更加健全，资源循环伏设备循环利用的指导意 2023年 境部、商务
利用能力与退役规模有效匹配，标准规范见》 部、国务院
更加完善，风电、光伏产业资源循环利用水国资委
平显著提升，形成一批退役风电、光伏设备循环利用产业集聚区。为此，意见提出六大
重点任务：大力推进绿色设计、建立健全退役设备处理责任机制、完善设备回收体系、
强化资源再生利用能力、稳妥推进设备再42 / 277
制造以及规范固体废弃物无害化处置。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
2023年，在整个化工行业并不景气的大环境下，上纬新材乙烯基酯树脂产品在产销量上面创造了历史新高，我们依托多年来积累起来销售渠道资源，同时不断优化自身的供应链体系及管理
能力，内外兼修，持续强化自身在行业的领导地位，为客户提供优质的产品及增值服务。
公司在国内风电叶片专用环氧树脂产量市场份额排名靠前，具有较高的知名度；在全球范围内， 公司产量与瀚森、欧林等国际化工巨头尚存在一定差距，但市场份额已经赶超部分国际企业，
总体而言公司产量规模位居全球前列，在国际市场具有一定的知名度和市场份额。公司在产品品类、研发与技术服务能力，稳定供货能力，品牌影响力等方面拥有较强的竞争优势，公司通过自
主研发，已具备包括灌注树脂、手糊树脂、模具树脂、胶粘剂、风电叶片大梁用拉挤树脂、可回收热固树脂规模化生产能力，拥有为下游优质客户提供整体式叶片用树脂材料供应的能力；另公
司通过合理的现代化生产基地的布局，实现主要产品有至少两个工厂可同时生产，增加了对下游客户供应的稳定性。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素节能环保领域：轨道
交通用安全材料及电基础环氧树脂、 原料价格、市场行
环保高性能耐腐 化学原料和化 力、石化、电子电苯乙烯、环氧树 情波动、供需关
蚀材料 学制品业 气、冶金、半导体建脂硬化剂等 系、产业政策
筑工程等行业的污染防治工程。
43 / 277
基础环氧树脂、 原料价格、市场行化学原料和化 新能源领域：风电叶
风电叶片用材料 固化剂、助剂、 情波动、供需关学制品业 片用材料。
稀释剂等 系、产业政策基础环氧树脂、 原料价格、市场行
化学原料和化 节能环保领域、新能新型复合材料 苯乙烯、环氧树 情波动、供需关
学制品业 源领域脂硬化剂等 系、产业政策
(3). 研发创新√适用 不适用
一、核心产品工艺技术特点：
公司一直致力于在绿能、环保与安全领域的产品研发。随着复合材料行业的蓬勃发展，产业链对降本，减重及低碳的需求日趋明显。风电行业成型工艺主要有真空灌注，拉挤工艺等。拉挤
工艺制作的板材应用于叶片制作能有效缩短叶片制程，降低制造成本。拉挤树脂脱模特性佳、适用时间长、树脂反应速度快，在操作上可以提升复合材料的成型速度，增加产能。公司的碳纤预
浸料树脂粘度低、流动性高，在复合材料制造上可以降低铺层褶皱，有效降低孔隙率，提升复合材料的品质。汽车板簧用预浸料树脂与各种增强材料的兼容性佳，含浸性好，具有良好的机械强
度。阻燃预浸料树脂具有快速固化特点，阻燃效果优异，能提供较低的流失率，具有较快的固化速度。伴随氢燃料电池和电动汽车的迅速发展与产业化，公司开发储氢气瓶用缠绕树脂及氢燃料
电池双极板树脂。缠绕树脂中低温反应性低，粘度增长缓慢，高温下能快速建立强度，具备优异的力学性能，特别适用于缠绕气瓶及其它缠绕产品。双极板树脂具有优异的浸渍封孔效果，能够
适用于中温和高温反应电堆，产品具有耐腐蚀性，能够在酸性介质下长期使用。自主研发的乙烯基酯树脂不断创新，已应用于百万机组“烟塔合一”项目，树脂主要起到抵抗耐湿烟气的侵蚀及
传递载荷的作用，对促进火电清洁高效发展，推动能源行业碳减排具有十分重要作用。为促进降本增效，研发出自由基改性环氧树脂，兼具环氧系统的韧性及自由基系统的刚性，已在复合材料
领域中成功应用。
二、新产品开发及整体解决方案：
废弃高分子材料导致的环境污染和资源浪费近年来引起了全球的广泛关注，复合材料产品在全球被广泛地使用，面临最大的挑战是它们难以回收利用。目前，公司推出革命性创新产品可回
收热固性环氧树脂系列。可回收热固性环氧树脂与玻璃纤维及碳纤维复合而成的复合材料具有广泛的应用领域。可回收热固性环氧树脂产品线包括灌注、拉挤、预浸料、缠绕、干变、模压树脂
系列。灌注树脂系列可用于风电叶片、轨道交通、船用及车用等领域。拉挤树脂系列可用于风电叶片、建筑等领域。预浸料树脂系列可用于高尔夫球头及球杆、自行车架等领域。缠绕树脂可用
于压力容器的制造。干变树脂可用于干式变压器的生产制造，模压树脂可用于安全鞋的制造。由可回收热固性树脂制作的复合材料使用一定年限后，可以在上纬公司研发降解液的作用下，对纤
维和树脂进行有效回收并重复利用，回收过程绿色环保，已具备可行性、可商业化。复合材料成44 / 277
型制作过程不需要改变现有制作工艺及设备，回收过程可进行纤维回收，无二次污染，回收过程极低碳足迹。
三、新产品技术整体方案：
复合材料行业目前关注的焦点在于复合材料的回收与利用。目前各国的处理方式主要是以掩埋和焚烧为主，这不仅对环境造成了污染和对资源造成了浪费，而且还增加了碳排放量，大量退
役的复合材料很难循环利用，这不仅使环境污染、资源浪费问题日趋严重，而且还会阻碍复合材料行业的健康发展。可回收热固性环氧树脂是一种可回收利用的树脂，具有良好的力学性能及疲
劳性能，是一种节能低碳可循环的新产品。目前已成功在 100米以上大叶片有应用的案例并取得了阶段性的成果，未来会大力发展在不同叶型上广泛使用。目前，开发的可回收热固性环氧树脂
也在干式变压器、压力容器、轨道交通、结构材料、运动器材、安全等应用领域积极推广，取得阶段性成果。可回收热固性环氧树脂已取得ISO 14021 证书，充分表现了可回收热固性环氧树脂
永续循环使用的可实现性。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
45 / 277
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或项 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能目 （%） 资额 完工时间
上纬上海 32,125吨 6.17 - - -上纬江苏 136,100吨 80.39 - - -
上纬天津 66,545吨 33.63 - - -上纬兴业 40,285吨 59.64 - - -
上纬马来西亚 32,070吨 81.47 - - -生产能力的增减情况
√适用 不适用上纬上海工厂2023年度进行停工改建，期间部分需求调整到其他工厂以及委外代工，公司整
体设计产能没有变化。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变动
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量比率（%）
环氧树脂 外部采购 账期结算 -34.10 3.24万吨 3.17万吨环氧树脂硬化剂 外部采购 账期结算 -29.72 0.58万吨 0.54万吨
苯乙烯 外部采购 账期结算 -8.40 1.87万吨 1.77万吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：公司生产所需的主要原材料为基础环氧树脂、甲基
丙烯酸、苯乙烯等基础化工原料，受国际原油价格变化、市场供需格局变化、环保政策要求、安46 / 277
全生产政策等因素影响，会存在不同程度的波动。其中基础环氧树脂和苯乙烯为大宗化工原料，
假设主要原材料价格出现大幅上涨情况，会导致公司生产成本的增加及资金流压力，另供应的不稳定性也会加大库存管理难度。 应对措施：一方面侧重加大在地化货源开发和扩充丰富货源渠道，
以提升自身议价能力。另一方面通过发挥产业链配套优势及转变采购战略和变革采购方式达到多元化采购，加强洞察原材料未来市场走向和精益化库存管理等措施控制原材料价格波动带来的经
营风险。
(2). 主要能源的基本情况适用 √不适用
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况适用 √不适用
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况适用 √不适用
会计政策说明√适用 不适用
具体详见本报告第十节 五 重要会计政策及会计估计估计之“44 重要会计政策和会计估计的变更”相关描述。
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
6,636,309.42 不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用47 / 277
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
权益本期
期 本期公允 的累资产类 计提 本期购买金 本期出售/
初 价值变动 计公 其他变动 期末数别 的减 额 赎回金额
数 损益 允价值
值变动
金融衍10,787.66 377,974.83 252,884.73 -124,865.76 11,012.00
生工具合计 10,787.66 377,974.83 252,884.73 -124,865.76 11,012.00
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
48 / 277
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
详见本报告“第十节财务报告”之“九在其他主体中的权益”之“1在子公司中的权益”中的相关描述：
注册资本 持股 总资产 净资产 营业收入 净利润公司名称 主营业务
（原币/万元） 比例 （人民币/万元） （人民币/万元） （人民币/万元） （人民币/万元）
上纬（天津）风电 风力发电叶片材料的生 人民币100% 51,424.03 23,045.56 30,732.58 -1,079.52
材料有限公司 产、加工和销售 5,654.675476风力发电叶片材料、环
上纬（江苏）新材保高性能耐腐蚀材料的 人民币12,250.00 100% 37,674.43 18,571.11 43,448.73 1,427.97
料有限公司生产、加工和销售
风力发电叶片材料、环上纬兴业股份有 新台币
保高性能耐腐蚀材料的 100% 40,585.05 26,728.90 54,263.03 5,352.03限公司 60,000.00
生产、加工和销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用，mn
49 / 277
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用（1）环保高性能耐腐蚀材料
作为环保高性能耐腐蚀材料的主力产品，乙烯基酯树脂在重防腐领域有其不可替代的优势，
尤其在强酸强碱、小分子溶剂、强氧化性介质、酸性超高温气体等强腐蚀工况下，乙烯基酯树脂成为唯一解决方案。随着行业的发展，技术的进步，乙烯基酯树脂近几年也朝着功能化发展，打
破乙烯基酯树脂原有技术性能壁垒，如耐温更高、抗氧化性更强、VOC 挥发更少或无挥发、收缩更低、韧性更强、具有增稠特性等产品相继问世，为乙烯基酯树脂行业增添新的活力。
乙烯基酯树脂作为传统不饱和树脂的进阶产品，其结合环氧树脂优异机械性能及不饱和树脂较好的施工性，其不仅在防腐产业有广泛应用，近年来其它产业如汽车、船舶、航空航天、军工、
安全防护、体育器材等均得到了广泛应用，并在风电、电子 通讯、石油化工等产业呈现出新的需求，因此该树脂产品发展潜力巨大。
经过30余年的发展，公司国内销量稳居前列，成为亚洲知名的供应商。取得如此成绩，不仅依赖的是稳定的产品质量、可靠的产品性能，更重要的是公司对新应用商机的把握，并在技术方
面持续进行突破和储备，产品应用方面做更多创新。
1）随国家对环保政策收紧，一些涉及酸性高温气体排放设备，不仅要求防腐且耐温要求＞220℃，此时传统的酚醛乙烯基酯树脂最高耐温180℃，已经无法满足行业用材需求，公司则结合
实际需求推出超高耐温 977-S 型酚醛乙烯基酯树脂，纯树脂热变形温度达 210℃，复合材料制品可长期在250℃下使用。目前该产品广泛应用在高温烟气处理的环保设备中。
2）国内氯碱、造纸等行业因涉及用到湿氯气、次氯酸等强腐蚀性的介质，而且氯气为有毒气体，因此在该行业防腐蚀用材料上国产乙烯基酯树脂很难达到要求，公司则根据这一现状，经长
时间的研究，开发出防腐蚀能力可与国外龙头企业的产品性能相竞争的907-S 型酚醛乙烯基酯树脂，进而打破国外垄断。
3）近年来，半导体面板产业不断升级、技术持续提升，现阶段已迈向4 纳米制程，应新制程工艺需求，大量使用高腐蚀性介质，如磷酸、硝酸及氢氟酸等，对于防腐蚀材料要求日趋严苛，
包含废水槽、酸槽、碱槽，公司环保高性能耐腐蚀材料可以符合大部分环境需求；随着安全意识抬头，电子厂对于材料要求须具备防火特性，公司亦自主开发兼具高防火等级且不失乙烯基酯树
脂原有高耐腐蚀、高机械特性之材料，也成功通过世界级防火等级认证，目前多用在半导体厂同时具备防火、防蚀的严苛环境中，该产品顺应半导体产业的发展需求，未来发展潜力巨大。
4）国际航运业及远洋船舶所产生的含 SO2 废气排放问题也引起国际海洋组织的注意，随后IMO(国际海事组织)第 71 届海上环境护保委员会提出于 2020 年 1 月 1 日实现船舶全球 0.5%燃
油含硫量标准。该标准的提出，对脱硫设备厂家及环保耐腐蚀材料生产厂家提出更高要求。公司乙烯基酯树脂鳞片胶泥 2002 年即开始应用于火力电厂脱硫设备,依托既有技术，掌握产品新应用
50 / 277
商机，公司积极寻找可以合作的设备厂商，提供产品及配套技术服务，目前公司的标准双酚A 型901树脂及特用耐高温型900 树脂已经成功应用在大型远洋船舶脱硫改造防腐设备上。
5）VOC 排放日趋严苛，是众多生产型企业都必须关注也必须遵守的环保政策。传统的乙烯基酯树脂因含有苯乙烯是一种 VOC 挥发很大的化工产品，且防腐设备及工程制作大多为开放性
施工，因此低 VOC 挥发或无 VOC 挥发的绿色乙烯基酯树脂产品需求巨大。公司依靠自身多年来深厚的技术储备力量，迅速推出低苯乙烯型901-LSE 乙烯基酯树脂产品，以及无苯乙烯型SF901
乙烯基酯树脂和阻燃无苯乙烯型 SF905 乙烯基酯树脂。
6）公司致力于为客户提供全方面的防腐蚀解决方案，针对特殊施工环境下特用的树脂材料，
如密闭空间修补用树脂，要求材料施工简单、固化快、效率高、安全性强等，推出了增稠光固化体系树脂。
7）公司致力于民生领域的保驾护航，针对食品级树脂的应用一直在不断的拓展，除了现有的树脂体系，我们也在针对直饮水工程等的相关需求做定向开发，目前已有相关产品推出并取得客
户的认可。
8）受国家政策扶持及行业持续投入的影响，新能源汽车行业的发展迅猛，上下游对于复合材料的需求日益增加，公司产品在工厂建设、产品配件制造等领域均有应用和拓展。
（2）风电叶片用材料风电作为绿色新能源的重要组成部分，受到全球各国家的高度重视，伍德麦肯兹预计，未来
十年，中国风电市场新增并网容量将达到771GW，其中，陆上风电市场新增容量占比超过77%。
预测期内，陆上风电市场年平均新增装机容量将超过59GW。
进入“十四五”，国内风电产业步入无补贴时代；碳达峰、碳中和目标下，2022年重大政策《“十四五”现代能源体系规划》与《“十四五”可再生能源发展规划》顶层文件落地，十四五”可再生能
源目标是中短期内中国陆上风电市场发展的主要推动因素。中央和省级政府共发布了超过530GW的储备项目，以支持市场的持续增长。据彭博新能源财经公布数据显示，2023年中国风电新增吊
装容量为77.1GW，创造历史新高，相较于2022年上升58%。其中，陆上风电新增69.4GW，同比增长59%；海上风电新增7.6GW，同比增长48%。2023年是中国风电市场在停止补贴新增风电
项目后首年实现陆上海上双增长。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
上纬新材致力碳中和、创生新材料。伴随着国际碳中和相关的调节机制的启动，国内双碳政策的持续落地，低碳经营必将是未来的主市场。我们将紧扣主旋律，持续建构核心竞争力，发展
循环经济，通过策略合作，产能布局，全面推广可回收树脂的同时，实现材料回收的闭环也是势在必行！
51 / 277
(三) 经营计划√适用 不适用
1、建构核心竞争力，发展循环经济可回收热固性环氧树脂 EzCiclo 是可广泛在复合材料界的原料，可实现与之结合的复合材料
的回收和再利用，这也是循环经济的精髓所在。与上下游策略联盟：上纬新材与西门子歌美飒合作可回收风机叶片，助力其实现全风机机组回收愿景；与国内知名公司合作可回收风机叶片；同
步开启 LCA 认证之路；开展产学研，加速可回收循环经济闭环商品化进程；另投资公司山东龙能，开展再生资源回收、加工和销售，加强公司在复材回收领域的服务能力等措施，势必在循环
经济之路上戮力前行，将转型发展策略落实在实处。
2、积极探索新兴产业已有市场一如既往的维持市占，根据不同的市场采取多元化销售策略。持续加大全球区域的
经销商合作，拓展渠道。除了在新能源汽车、储能、光伏等新兴产业的发力之外，随着可回收树脂EzCiclo扩大销售，联合客户开拓回收再应用的新领域为公司打开另外一扇窗。
3、优化产能布局，持续研发投入随着土耳其工厂的投入建置，逐步完善天津、马来生产产线，积极开展美洲及欧洲供货布局，
实现最适化产能配置和供货布局。持续投入研发经费，储备研发首席专家，深入产学研合作，对可回收复合材料的回收再应用建立示范性案例，全力支持其商品化，同时做好知识产权维权工作。
4、创新文化深植，共谱循环篇章。
上纬新材使命更新：在绿能、环保与安全领域，提供地球循环、永续的产品与服务。设置“勇士奖”，鼓励员工创新。关键人才齐备，共谱循环篇章。
(四) 其他适用 √不适用
52 / 277
