第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析数字经济是新一轮全球产业竞争的制高点，数字经济成为继农业经济、工业经济之后的主要
经济形态，是以数据资源为关键要素，以现代信息网络为主要载体，以信息通信技术融合应用、
全要素数字化转型为重要推动力，促进公平与效率更加统一的新经济形态。相关统计数据显示，
2022年我国数字经济规模已经超过50万亿元，占GDP比重超过40%，继续保持在10%的高位增长速度。
数字地球作为空天信息产业链的核心环节，是数字经济蓬勃发展和数字中国建设的新底座。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中明确提出了数字经济发展的十大应用场景，其中智能交通、智慧能源、智慧农业和水利、智慧教育、智慧
文旅、智慧社区、智慧政务等七大应用场景均与数字地球技术密切相关。
报告期内，中科星图立足数字地球这一核心产品，把握数字经济与空天信息融合发展的重大机遇，不断深化数字地球技术创新，实现数字地球应用模式从传统的线下向线上转型突破，致力
于建设全新的数字地球应用生态，为推动数字经济高质量发展持续赋能。
（一）2022年度主要经营情况报告期内，公司经营业绩保持平稳快速增长，公司实现主营业务收入1,576,738,060.88
元，较上年同期增长51.62%；归属于上市公司股东的净利润242,746,807.78元，较上年同期增长 10.19%；归属于上市公司股东的净资产3,213,017,132.79元，较上年同期增长123.99%。
（二）公司发展战略规划情况面向“十四五”和新的发展阶段，中科星图制定了集团化、生态化、国际化发展战略。2022
年是坚定不移地深化集团化、开启生态化、布局国际化的重要一年。通过集团、子集团和赛马机制，培养更多的优质子公司走向资本市场，以此确保公司的第一增长曲线；全面推进生态化建
设，大力发展在线数字地球业务和相关新业态，以云服务商业模式打造第二增长曲线；通过“天临空地海”一体化布局，补齐产业链短板，推进多圈层观测体系覆盖，以国际化孕育第三增长曲
线。
（三）全面夯实传统线下数字地球业务，确保第一增长曲线特种领域、智慧政府、气象生态、航天测运控、企业能源等板块作为公司业务的基石，经营
业绩平稳快速增长。技术体制方面，公司重构形成了“1+1+1+N”的产品体系架构，覆盖一体化云资源管理及数据服务底座、基础平台、应用中台以及行业应用系统等多个层次，进一步提高了
GEOVIS数字地球产品体系的开放性和包容性，加强了与“高分+北斗”的融合实践，拓展布局了各细分行业赛道的专业化产品系列，为数字地球在2B、2G领域的应用和产品生态构建提供了框
架基础和用户基础。管理模式方面，在集团化的赛马机制引领和激励下，各板块优质子公司具备自身清晰稳定的市场定位、客户群体、竞争环境和优势能力，整体呈现业绩高速增长态势。
（四）大力推动在线业务转型和生态化建设，打造第二增长曲线伴随着公司完成15.5亿元再融资，公司GEOVIS Online在线数字地球建设全面启动，公司
将数字地球应用模式从传统的线下转向线上，实现了核心技术的线上化改造和业务的转型升级：
（1）通过应用上云，探索了线上运营的业务模式，分别面向大众消费者、创作者和开发者，提供了星图地球（GEOVIS Earth）、星图地球工作室（GEOVIS Earth Studio）、星图地球
开发者平台（GEOVIS Earth Dev）三项服务，一定程度上满足大众用户在地球探索、场景设计、
应用开发等方面的需求，形成空天信息触达大众用户的统一门户，形成服务大众用户的前沿阵地；
（2）通过数据上云，构建在线数字地球的数据基础，打通连接空天基础设施与行业应用的关键路径，星图地球数据云（GEOVIS Earth DataCloud）和星图地球今日影像（GEOVIS
DataDaily）分别提供一致、高效、通用的底图服务和针对性强、时效性高的业务数据服务，为空天信息触达大众打通关键一环；
（3）通过计算上云，将实现面向广大开发者和生态企业的资源聚合和共享，通过将算力、
算料、算法在云端开放，充分释放空天信息的产业价值，打通空天信息触达大众的最后一公里，
实现“万物皆可计算”的理念，为广大的行业应用赋能。
11 / 244
在线数字地球产品发布后呈现良好应用态势，报告期内，星图地球数据云业务已有超过1000家企业认证用户，星图地球APP种子用户下载量超过200万次，注册用户接近30万。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务公司长期专注数字地球行业，持续研发数字地球相关产品和核心技术，陆续推出GEOVIS数
字地球基础软件系列产品，并在此基础上，形成以特种领域、智慧政府、气象生态、航天测运控、企业能源、线上业务六大板块业务为核心的GEOVIS数字地球应用软件系列产品，为政府、
企业、特种领域及大众用户提供软件销售与数据服务、技术开发与服务、专用设备及系统集成等业务。通过GEOVIS Earth星图地球系列在线数字地球产品和服务研发，逐步实现应用上云、数
据上云和计算上云，在稳步推进传统线下业务向线上业务转型的同时，拓展教育、文旅、新闻等数字地球新的应用领域和形态，积极探索公司新的业务增长曲线，初步形成了在线数字地球业务
的服务运营模式。
2、公司的主要产品及服务报告期内，公司基于以GEOVIS 6数字地球为核心的线下产品，通过技术继承、形态过渡、
产品创新、应用拓展等方式，实现了线下产品和线上产品共创共建、融合发展的产品体系。
（1）GEOVIS数字地球产品体系（线下）
图： GEOVIS数字地球产品体系（线下）
根据GEOVIS数字地球线下业务的发展态势，公司重构形成了“1+1+1+N”的产品体系架构，
覆盖一体化云资源管理及数据服务底座、一套基于北斗网格引擎的数字地球基础平台、一套大数据共性应用中台以及N个行业应用系统等多个层次，进一步提高了GEOVIS数字地球产品体系的
开放性和包容性，为数字地球在2B、2G领域的应用和产品生态构建提供了框架基础和用户基础。
1）云平台层云平台层包含数字地球云原生平台和数字地球数据云平台两部分：
一套支持超算环境的大规模数字地球云原生平台，基于云计算的核心技术，提供以容器为核心的管理服务，具有资源高效利用、秒级弹性、轻运维、支持统一编排、业务快速接入等云服务
12 / 244
能力；而通过快速迁移将存储、计算、数据分析等工作放在边缘处理，可降低响应时延，实现局部算力增强，能够帮助用户轻松实现云边一体协同，既可面向云端，提供全球服务及运维能力，
也可快速实现线上线下转换，面向边和端用户，有效服务于私有化交付。
数字地球数据云平台, 依托强大的超级计算能力，基于专业的GIS数据处理、分析、挖掘、
集成能力，以在线服务的形式向用户提供优质、高效、便捷的线上数据云服务, 为构建数字化地球提供数据基座，可面向行业企业推出高品质、高可靠的在线时空数据云服务，降低用户的时空
数据获取门槛和使用成本，不仅可以为国土、规划、公安、应急、电信、电力、环保、交通、林业、农业、气象、水利等传统地理信息领域，以及IoT、LBS等新型泛时空应用领域的政企单位
和公众用户提供丰富且标准的在线地图API、Web服务API、SDK开发资源和数据增值服务，还可以根据用户的个性化需求，灵活定制软件+硬件+数据一体化的前置服务，满足各行业多样化的时
空大数据应用需求。
2）基础平台层报告期内，基于北斗网格时空引擎，通过技术突破、功能扩展、性能升级等方式全面升级研
制一套数字地球基础平台，从数据处理、承载和可视化全链路进一步增强了产品的应用性，完善了对数字地球业务生态的能力支撑。
在数据处理方面，全新升级的GEOVIS iFactory空天大数据智能处理平台，实现了面向海量影像数据的节点级、任务级、瓦片级三级并行加速数据处理，重点打造了卫星影像的自动化建筑
物白模构建技术、不同季节的智能匀光匀色技术、云雪水要素的自动精编技术、有效绕开建筑物沿着道路中心线的智能镶嵌技术以及基于多源影像的空三处理等技术，为各个行业提供符合标准
的专业化数据处理服务。同步升级完成的GEOVIS iBrain空天大数据智能解译平台，重点优化了后台架构设计、平台的CPU/GPU分布式并行调度能力，大大提升了水体、植被、建筑、道路、飞
机、舰船、油罐、车辆等核心算法的泛化能力和识别效率，新增专题监测算法模块，为自然资源、水利、农业、交通、国防等行业提供便捷化的时空决策级信息服务能力。
在数据承载方面，GEOVIS iBEST-DB时空数据库基于北斗剖分网、六边形网格索引，实现了全球大尺度到局部地区二三维时空数据精准“定位”与“索引”，同时结合时空算力下推，在时
空数据库中完成二维和三维时空数据计算，为全球级、城市级各类二三维时空数据管理、时空定位、调度与计算提供强有力支撑，实现二三维时空数据“存算”一体。同时，GEOVIS iCenter
空天大数据共享服务云平台致力于解决海量影像数据切片耗时过长问题，突破分布式海量影像数据并行切片技术，极大缩短了海量影像数据切片时长，便于快速实现影像数据服务发布。两款产
品功性能的全面升级，实现空天地多源异构时空数据存储、计算、服务发布及可视化，为全球级和城市级的时空数据管理、计算与可视化提供了重要支撑。
在数据可视化方面，GEOVIS iExplorer空天大数据可视化平台针对SDK二次开发平台重点扩展了巷道、地下空间、特效等模块，vPlugin插件中心主要实现了插件上传、下载、浏览、删
除等功能，同步向地下方向延伸开发了智能管网模块，全方位、多角度地提供面向地下的连通分析、爆管关阀分析等专业分析能力，提供覆盖空、天、地、地下、海全场景一体化的展示能力。
GEOVIS iReal视景仿真可视化引擎，也全面升级了BIM与倾斜摄影数据融合、视频场景虚实融合等多源数据融合技术，新增AR视频地图场景联动，将传统视频监控图像与GIS融合，让地图
“活”起来，更直观地传达地理信息、丰富可视化应用效果；同时重点针对园区、能源等业务场景扩充了行业应用空间分析算法及符号库，并通过交互式云渲染能力，将复杂业务场景在服务端
应用程序中渲染，普通客户端以轻量化的网页方式即可体验服务端的高配置带来的流畅体验，有效支撑了行业孪生场景构建及分析应用。
3）应用中台层在原有GEOVIS 6基础软件平台的基础上，一方面整合构建一套模块化、高敏捷、高弹性的
共性大数据应用中台，把核心的、多行业可以共用共享的能力进行集成，可以为线下的各领域用户、以及线上的各种用户提供共享的服务；另一方面，基于共性服务中台进行专业领域细分，构
建面向特种领域、气象生态、航天测运控、智慧政府、企业能源的行业应用中台，可以支撑行业应用系统快速构建。
面向特种领域应用，构建集成特种领域通用数据、调度控制、业务生产服务和试验训练业务于一体的GEOVIS+特种领域中台，实现了特种应用环境中不同类型数据信息的统一汇聚、时空关
联、组织管理、融合分析、共享分发、可视化表达等功能。
13 / 244
面向航天测运控系统与服务领域，构建的GEOVIS+测运控中台，集成了空间资产管理、空间态势展示、空间操作仿真、目标特性分析和宇航动力学计算分析等业务能力，提供了航天产业应
用的核心业务支撑。
面向气象、海洋、生态环境等行业应用，全新研制的GEOVIS+气象应用中台，引入AI订正技术，利用北斗网格码相关技术改造既有数据同化和气象数值模式模块，构建高分辨率可定制的
气象预报平台，可面向私域与公域用户快速提供包括数据生产、气象预报预警及气象产品可视化等服务。
面向农业、应急、交通、水利、林草和智慧城市等行业应用，全新研制的GEOVIS+智慧应用中台，基于云计算的海量实时数据处理技术、基于北斗网格码的数据共享和时空数据分析等关键
技术，实现了天空地网一体化时空大数据和政务大数据的引接、治理、共享和分析挖掘，为政府治理和新型智慧城市建设提供坚实的时空底座支撑和智慧决策支持。
面向企业应用，全新升级的GEOVIS+企业应用中台，集成了大量行业机理模型、算法库和公共组件，贯穿企业资产全生命周期管理，为企业（油气储运、化工、电力、煤炭、核能、新能
源、园区等）构建以数字地球为核心的智能化生态平台和数字化转型赋能。
4）应用系统层公司不断进行行业深耕和业务拓展，积累了丰富的应用案例。从产业链上，通过航天测运控
业务不断向上延展至商业航天，积累了大量航天任务管理、空间仿真模拟、航天教育、卫星测运控管理等业务应用系统；从行业应用上，针对特种领域、智慧政府、气象生态、企业能源等业务
应用，加强了与“高分+北斗”的融合实践，拓展布局了各细分行业赛道的专业化应用系统，包括：特种领域的环境构建、目标分析、训练仿真、指挥控制、试验训练等业务系统；气象生态领
域的空间天气服务、人工影响天气服务、生态环境监测服务等；政府领域的农业、应急、交通、
水利、林草、智慧城市等行业应用；以及企业能源领域的智能开采、智能化工、油气燃气智能化等业务系统。
（2）星图地球产品体系（线上）
图 星图地球产品体系（线上）
基于长期积累的数字地球相关技术基础和在线上开展业务运营的有效探索，在国家大力发展数字经济的大背景下，通过应用上云、数据上云、计算上云等重要举措，实现了核心技术的线上
化改造和业务的转型升级。基于自主的数字地球理论、自主的空间基础设施、自主的数字地球软件和自主的IT基础设施，形成了星图在线地球产品体系，初步构建了覆盖云、边、端一体化的
服务体系，为GEOVIS数字地球在政府、企业等传统行业领域和社区、教育、旅游等非传统数字地球领域的场景落地提供了更广泛的增长空间。
报告期内公司研制并发布了星图地球数据云（GEOVIS Earth Datacloud）、星图地球今日影像（GEOVIS DataDaily）、星图地球（GEOVIS Earth）、星图地球工作室（GEOVIS Earth
Studio）、星图地球开发者平台（GEOVIS Earth Dev）五款GEOVIS Earth星图地球系列产品，
并完成了星图智脑引擎、星图云盘等产品的立项工作，各产品线的研制及迭代升级开发工作已全14 / 244
面展开，初步搭建了包括时空大数据服务（DaaS）、时空分析云平台服务（PaaS）、在线数字地球服务（SaaS）在内的在线数字地球服务体系，形成完整的GEOVIS Earth数字地球服务运营能
力，为实现线上化转型、拓展全新业务领域和构建围绕数字地球的产业生态，打下坚实的基础。
通过应用上云，验证了数字地球产品面向互联网升级改造的技术路线，探索了线上运营的业务模式，积累了一批有粘性的种子用户。分别面向大众消费者、创作者和开发者，提供了星图地
球（GEOVIS Earth）、星图地球工作室（GEOVIS Earth Studio）、星图地球开发者平台（GEOVIS Earth Dev）三项服务，一定程度上满足大众用户在地球探索、场景设计、应用开发等
方面的需求，形成空天信息触达大众用户的统一门户，形成与大众用户保持稳定、广泛连接的基础通道，为进一步拓展服务领域、沉淀有价值的内容、打开空天信息应用空间开辟了重要的前沿
阵地。
通过数据上云，构建了在线数字地球的数据基础，打通了连接空天基础设施与行业应用的关键路径，形成了数字地球产业生态的第一个微循环。星图地球数据云（GEOVIS Earth
Datacloud）和星图地球今日影像（GEOVIS DataDaily）分别提供一致、高效、通用的底图服务和针对性强、时效性高的业务数据服务。通过建立数据供给与数据需求的高效连接，一方面使得
更广泛的用户能够更方便的获得空天信息，另一方面使得天基闲置资源得到更有效的利用，提升了数据流通效率、拓展了空天信息领域，为空天信息触达大众打通关键一环。
通过计算上云，将实现面向广大开发者和生态企业的资源聚合和共享，通过将算力、算料、
算法在云端开放，形成各专业领域的研究者与更广泛用户的散在需求的连接，构建数字地球产业生态的第二个微循环，满足大众长尾需求，充分释放空天信息的产业价值，打通空天信息触达大
众的最后一公里。正在研制的星图智脑引擎等产品，将结合空天信息大模型和数字地球大算力，
利用新一代人工智能相关技术，提供更加符合用户直觉的交互接口，实现“万物皆可计算”的理念，为广大的行业应用赋能。
在线数字地球系统的有效运行依赖于一整套线上运行支撑体系。基于超算域、智算域、云计算域和大数据域四域融合的数字地球超级计算机，搭建了支持大规模复杂任务并行计算的算力网
络，利用网格剖分理论和有限元方法等实现针对跨尺度海量时空数据的异构算力调度与管理系统，可以稳定高效执行计算密集型和访问密集型等空天信息算法处理任务，满足各种不同场景的
运算需求。在此基础上构建的智能数据工厂，将空天数据的流式处理任务进一步封装，形成柔性可调度的数据处理流水线，实现海量数据的实时并行处理，突破高实时性应用场景的技术瓶颈。
未来这些计算资源也将通过计算上云面向地球科研和学术界开放，也将催生出更丰富更智能的算法应用供给，进一步丰富在线数字地球应用生态。
(二) 主要经营模式公司的经营模式主要包括：
1、盈利模式公司通过向用户提供GEOVIS软件销售与数据服务、GEOVIS技术开发与服务、专用设备及系
统集成等业务实现盈利。随着GEOVIS Online 在线数字地球项目的推进，初步形成了在线数字地球业务的服务模式，未来将进一步探索并扩大数字地球在线运营的盈利模式。
2、销售模式公司持续推进集团、子集团和赛马机制的集团化战略，完成了星图空间、星图防务、星图智
慧、星图地球4家子集团和星图测控、星图维天信2家赛马公司的组建，此外，公司在全国不同区域设有其他子公司、分公司和办事处，通过多层次的销售体系，持续提升公司的市场影响力和
销售能力。同时，基于在线数字地球的运营，正在形成线上触达客户，并在线上完成交付和回款的销售路径，将大幅提升营销效率。
3、研发模式公司建立以集团产品技术委员会，牵引公司数字地球研究院为核心的研发组织。集团产品技
术委员会进行产品战略规划、产品框架体系及标准建设、以及数字地球理论基础及共性关键技术研究；各公司基于统一的产品框架和标准体系，面向行业领域进行技术创新和产品开发，从而以
产品为核心促进集团内部产业链生态建设。
4、采购模式15 / 244
公司建立了集团管控、子公司实施的采购管理制度，严格落实项目采购需求评估、项目采购策划、供应商管理、采购实施、采购产品和服务质量检验和质量控制等活动，既确保项目交付效
率、又能确保所采购的产品和服务能够持续满足产品研发、生产和服务的要求。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
(1)行业的发展阶段得益于国家高分辨率对地观测系统、空间基础设施以及商业遥感的蓬勃发展，我国卫星数量
增长迅速，对地观测类型、频次、精度、覆盖率等关键指标显著提升，观测数据持续获取与积累，为空天信息产业数字化创造了良好条件。在中共中央、国务院《关于构建数据基础制度更好
发挥数据要素作用的意见》、《数字中国建设整体布局规划》等国家顶层规划引领下，以数据要素经济效益释放为价值导向，将尚未完全由市场配置的数据要素转向由市场动态配置，推动数据
在流动中产生价值成为国家政策重点，我国空天信息行业随之加速转型。在政策与市场双向驱动下，我国空天信息产业数字化进程加速，围绕数据价值生成与价值实现，数据获取、存储、加
工、流通、分析、应用、生态保障等相关产业加速聚集，专业分工更趋精细，专业协作更趋紧密。
在国家政策推动下，鼓励多元化投入构建数据流通基础设施，形成国家级、区域性、行业性数据流通及深度应用平台，构建多层次市场交易体系，促进数据开发利用由线下分散交易向线上
集中交易，实现更加高效的商业流通和应用成为国家政策重要关注。受政策影响，国家在数据基础制度改革、数据交易服务生态等领域培育提上日程，空天信息由技术突破向体系化效益释放发
展。受高性能算力网络、人工智能大模型技术推动，空天信息泛在应用日趋普及，面向大众及大量中小企业的泛在需求将形成一片全新的增量空间，空天信息服务的时效性、个性化、定制化应
用场景将显著扩大。
(2)数字地球行业的特点及主要技术门槛数字地球上承空天数据、下接空天信息应用，具有技术复杂度高、基础设施投入大、运营覆
盖范围广、与国家技术战略协同密切的特点。一是技术复杂度高，数字地球需融合数据处理多圈层数据，包括地理、气象、生态、经济、社会等领域的数据，具有多维度、多尺度、多源头的特
点，单一的数据处理手段无法满足精度及时效性要求，需融合并行计算、深度学习、机器学习等新一代信息技术实现大规模、多源头数据的高效处理和分析，挖掘地球信息特征和规律，对地球
的自然环境、社会经济、人类活动等方面进行系统的识别和分析。二是基础设施投入大，数字地球具有计算任务多样、计算过程繁杂、深度学习量巨大等特点，小规模计算设施难以高效应对地
球数值模拟与深度学习需求，给动态监测、智能分析、量化模拟带来困难，需构建虚拟化、容器化、并行化高密度计算设施破解数字地球算力供给的瓶颈。三是运营覆盖范围广，现有数字地球
服务能力经过多年的发展已日臻成熟，但享用数字地球便利的手段方法仍在发展阶段，需要基于线上服务平台形成地球应用众创体系与服务运营体系，不断扩大服务覆盖范围，向行业、企业和
个人用户提供服务。四是与国家技术战略协同密切，构成数字地球的上下游产业均与国家技术战略协同密切，如对地观测与导航、空间信息基础设施建设、数据要素流通基础设施等，均为国家
政策重点关注与投入的领域，数字地球技术创新、市场运营需与国家战略密切协同，以国家资源服务国家安全、经济、社会建设。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司科创板上市后，品牌效应进一步显现，行业地位进一步夯实，科研及运营资金的保障更
加充足，在数据资源获取与处理、先进技术突破与验证、算力设施建设、产业生态构建与运营等领域形成四位一体的综合能力。这些能力的具备，使得公司具备更强的产业号召力，进一步吸引
空天数据供应商、数据增值处理商、场景应用开发商加入数字地球产业，汇聚多方生态伙伴的在线数字地球生态场建设得以顺利开展。公司从单一面向客户的交付，逐渐转变为连接供给和需求
的核心枢纽，在多层次行业应用生态推动下，上下游伙伴协同日趋高效，逐步形成互通有无、优势互补的良性循环，为空天信息产业发展注入新的活力。
16 / 244
2022年8月，公司正式对外发布在线数字地球产品，包括提供海量时空数据在线服务的数据底座—星图地球数据云，随时随地探索世界的在线数字地球探索门户—星图地球、面向创作者
提供数字地球互动内容的制作工具—星图地球工作室、面向数字地球开发者提供低代码、一站式服务的开发平台—星图地球开发者平台，在线数字地球系列产品全面实现数字地球的线上化，包
括云上数据、云上计算、云上应用、云上运营等，并以“云、边、端”服务模式向政府、企业和大众用户提供更智能、更精准、更高效的数字地球应用。
一是实现数据不动而信息流动，保证空天信息时效性。通过构建在线数字地球平台，突破多源卫星数据引接汇聚、实时云上并行计算、大场景地物提取与智能解译等关键技术，为交通、农
业、应急、智慧城市等提供坚实的时空底座支撑和智慧决策支持。二是发力地球数据“去专业化”，大幅降低使用门槛，充分实现空天信息价值。将面向专业的遥感分析算法进行服务化和在
线化改造，将跨界专家的高端能力，转化为触手可及的在线服务。三是推动空天信息在线化和服务化，创新服务能力和服务模式。通过在线数字地球产品将数据、算力、算法融合成后台能力，
以公开服务接口的形式提供在线服务。四是以用户为核心构建了具备集聚效应、长尾效应的基础平台，用户数量的增加及服务规模扩大将带来积聚效应，将形成相对难以转移的竞争优势。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势数字地球的上游行业主要包括导航及遥感卫星制造业等，下游行业主要包括以特种领域、气
象、海洋、生态环境、林业、农业、交通、应急、航天等众多行业的企业为主的最终用户，以及为最终用户提供定制系统服务的增值开发商。报告期内，卫星发射数量的高度增长及其产生的丰
富的卫星数据，进一步夯实了数字地球行业发展的基础；与此同时地理信息技术加速与新一代信息技术深度融合，在促进数字地球行业服务模式变革的同时，为数字产业化发展和产业数字化转
型持续赋能，使得以数字地球为代表的空间信息产业成为数字经济蓬勃发展和数字中国建设的新引擎。
（一）卫星行业稳步高速发展，奠定了数字地球行业发展的基石根据美国卫星产业协会（SIA）统计数据，2021年全球航天产业收入规模达到3864亿美
元，其中卫星产业占比超过70%。从数据上看，中国国内投资总额占全球份额10%，发展空间巨大。随着卫星开发模式、发射模式的改变，卫星入门成本大大降低，给供给侧带来利好。
数据显示，2021年度，全球共发射卫星1336颗，其中中国航天共实施宇航发射任务55次，首次达到“50+”并位居世界第一，截至2021年末，全球在轨运行卫星4852颗，遥感卫星
占比21%，中国在轨运营卫星499颗，遥感卫星占比达53%。全球卫星发射数量稳步高速增长，
数字地球迎来了航天数字时代的新浪潮。而且，随着技术进步，卫星分辨率不断提高，达到亚米级的影像越来越多。此外，我国已形成“高分+北斗”融合的卫星服务模式。2020年全球组网后
北斗三号全球卫星导航系统已向全球用户提供服务，2021 年北斗高精度服务全球用户已突破10亿，北斗应用领域仍将不断拓宽，以北斗服务为主要内容的新技术、新产品、新业态不断涌现，
北斗在智慧城市、自动驾驶、立体交通建设等领域的规模化应用将催生产业新的增长点。高分系统则统筹建设基于卫星、平流层飞艇和飞机的高分辨率对地观测系统，完善地面资源，并与其他
观测手段结合，形成全天候、全天时、全球覆盖的对地观测能力。北斗与高分融合可以构建更加精细化、动态化的时空大数据平台以及城市管理、精准农业、智慧应急、智慧物流、企业孪生等
更加丰富的应用场景，促进未来形成更多的数字地球新生态、新模式。
（二）新一代信息技术与地理信息技术加速融合，为数字地球行业发展持续赋能数字地球就是大数据、云计算和人工智能等新一代信息技术、地理信息技术与航空航天产业
深度融合构建的数字化的地球。它利用遥感卫星、航空摄影等多种对地观测手段，快速高效地获取高精度地球观测数据，基于统一的时空基准重建三维虚拟地球框架模型，并根据行业需求承载
融合各行业空间信息，解决待定的应用问题。
随着人工智能、大数据、云计算等新一代信息技术、地理信息技术与航空航天产业跨界融合，催生了新产品、新服务和新业态，为数字地球产业提供了良好的发展机遇。首先，后高分时
代的遥感，对地观测技术使我们能够实时、动态地观测和监测地球，实现对各类要素数据的高分辨率获取；其次，随着国家标准《北斗网格位置码》（GB/T39409 2020）于2021年6月1日正
式实施，北斗网格码的发展开始加速，北斗网格码由于其高泛用性和高扩展性，获得了学界、政府与相关产业的多方面关注，数字地球作为打通天上卫星资源与地上行业应用的承载平台，在推
17 / 244
动北斗应用融合与产业协同发展方面，具有显著优势；再次，伴随着我国新型基础测绘体系建设目标导向，传统摄影测量技术与人工智能为核心的新型计算机视觉技术、计算机图形学技术正在
紧密融合发展，近年兴起的神经辐射场渲染（NeRF）技术显示出比传统摄影测量重建效率更快、
渲染效果更精细等特点，在科研界和工程界引发了新一轮的热潮，更加融合的三维重建技术将进一步推动数字地球从二维到三维、从要素到实体、从属性到语义的迭代发展；最后，2022年，
被称为人工智能生成内容（AIGC）元年，它是继PGC（专业生成内容）和UGC（用户生成内容）
之后的一种新型内容创作方式，可通过生成式人工智能大模型技术，自动或半自动地生成二、三维数字内容，包括文本、图像、音频、视频、3D模型等时空泛在格式，可以指数级地增加数字
地球的内容丰富度，实现更令人期待的虚实数字融合场景。
总之，数字地球核心支撑体系正在发生巨大变革，新一代数字地球以“北斗为体、高分为象”作为基础，在人工智能等新型技术的持续赋能下，将迎来更多样化的数字地球场景和更丰富
的数字地球内容。
（三）蓬勃发展的数字经济为数字地球产业开辟了广阔市场近年来，数字经济的蓬勃发展也为数字地球产业提供了广阔的应用空间和下游市场。数字经
济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态，是以数据资源为关键要素，以现代信息网络为主要载体，以信息通信技术融合应用、全要素数字化转型为重要推动力，促进公平与效率更加统
一的新经济形态。数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，正推动生产方式、生活方式和治理方式深刻变革，成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞
争格局的关键力量。
数字地球可以充分地利用有关地球的所有信息，开展资源环境和经济社会动态监测、国防和公共安全监测、应急管理和防灾减灾、公共治理和企业数字化转型等领域，对促进社会进步和经
济发展具有重大意义，对构建数字经济的时空信息大数据底座发挥着极其重要支撑作用。
我国政府高度重视数字经济发展，报告期内相关重大政策规划密集发布。党的二十大报告提出要加快发展数字经济，促进数字经济与实体经济深度融合，建设现代化产业体系，加快建设制
造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国。“十四五”规划和2035远景目标纲要明确了数字经济的目标、任务和政策部署，相关部委和各地方政府出台了多项政策促进
数字经济发展，使得我国数字经济规模不断扩大。中国信通院发布的《中国数字经济发展白皮书（2022）》报告显示，2022年我国数字经济规模已经超过50万亿元，占GDP比重超过40%，继
续保持在10%的高位增长速度。《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中明确提出了数字经济发展的十大应用场景，其中智能交通、智慧能源、智慧农业和水利、
智慧教育、智慧文旅、智慧社区、智慧政务等七大应用场景均与数字地球技术密切相关。由此可以推测国内数字经济核心产业未来市场空间巨大，为数字地球行业发展提供了巨大的机遇。
（四）数字地球行业的商业模式正在从离线交付逐步转向线上运营从技术路线的发展趋势来看，随着网络和移动智能终端不断深入普及，以及新一代互联网技
术的成熟，用户越来越习惯于使用即得性强的在线服务，而传统的桌面程序和重型软件正逐渐让位于以云服务形式提供的“即用即走”型软件。
同时，随着网络相关产业的发展，为服务付费的观念正在形成，不仅个人用户已开始习惯于为在线服务和内容付费，而且机构用户也开始倾向于基于云端服务实现业务流的信息化。云服务
模式改变了传统软件服务的提供方式，减少本地部署所需的大量前期投入，进一步突出信息化软件的服务属性，或成为未来信息化软件市场的主流交付模式。技术赋能为数字地球行业的发展提
供了潜在的大众用户群体。
根据国际数字地球市场的发展趋势，数字地球的未来发展包括两个方面：第一个是面向政府、企业的业务通过互联网进行云服务升级；第二个是面向大众服务应用领域，通过技术手段挖
掘大众应用场景，扩大市场规模，更好的服务于数字地球产业的发展。近年来，伴随着网络的普及，特别是以智能手机和平板电脑为载体的移动互联网快速普及，并给人们的生活带来了重大的
改变。在移动互联时代，人们能够随时随地使用数字地球与全球各地的用户、场景、信息建立链接和互动，能够便捷的与外太空的卫星资源进行互动，将很大程度地改变我们的生活和工作方
式，同时具有极大的商业价值和应用前景。因此，以谷歌公司为代表的国外互联网公司已经在在线数字地球领域深耕多年，已经形成了较为成熟的商业运营模式，我国数字地球产业也呈现这样
的发展趋势。
18 / 244
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
报告期内，公司以构建可计算的数字地球为目标，围绕数字地球构建过程中存在的数字化、
并行化、语义化等难题持续加强核心技术研究，以北斗剖分网格为理论基础，在云计算与高性能计算、大数据、人工智能与高分北斗结合等方面，提出了若干创新技术思想，突破了大量自主创
新的核心技术，充分支撑了线上和线下业务并重发展。
面向数字地球多模态泛在智能应用需求，公司联合空天院团队研究并突破了面向跨模态遥感数据的生成式预训练大模型技术，通过融合学习数字地球海量多模态卫星数据资源，并高效利用
星图地球超级计算机巨大算力资源，实现基础预训练与场景微调结合的高效化训练和面向目标识别/场景分类/要素提取/变化检测/三维重建等多场景的精准化推理。
面向实景三维需求的爆发式增长，公司研究并突破了基于单/双目的大规模城市建筑群三维重建技术和基于神经辐射场渲染技术（NeRF）高精度三维重建与高保真场景渲染技术，可以实现
大规模三维场景快速构建及高效渲染。
面向在线高并发计算应用需求，公司研究并突破了数字地球超级计算机跨域混合并行调度引擎技术，可基于大数据、超算、智算等跨域复杂空间计算的混合并行调度，实现数值计算、空间
分析、定量遥感以及AI解译等多类型算法高效在线计算。
面向特种领域、政府、企业、大众等用户对数据质量要求日益增高的需求，公司开展并突破了AI超分辨率技术和非线性图像后处理技术，基于全球范围跨区域和跨尺度的多源数据影像数
据，实现了跨区域、多空间尺度和多时间尺度数据动态浏览的一致性和均匀性。
面向数字地球在2B/2C应用中海量用户高并发的需求，公司通过云原生技术构建Serverless化的服务体系，提供基础设施水平扩容和弹性扩展能力，打造一个支持亿级用户访
问的数字地球混合云系统；实现了WebP无损压缩技术，利用HTTP2.0/HTTP3.0协议提升单条网络通信信道的传输效率和网络链路复用度，保证了数字地球的高质量服务响应和用户的无感化访
问体验。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，围绕大数据与可视化、人工智能、云计算与高性能计算、空天大数据处理、空天大数
据应用、北斗数据引接及应用等方向新增申请知识产权446项，其中发明专利申请28项，软件著作权318项；新增获得知识产权424项，其中发明专利27项，软件著作权318项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 28 27 248 100实用新型专利 61 56 77 70
外观设计专利 0 0 33 32软件著作权 318 318 1017 1017
其他 39 23 256 229合计 446 424 1631 1448
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 223,067,269.61 142,016,849.01 57.0719 / 244
资本化研发投入 119,381,628.70 16,632,066.49 617.78研发投入合计 342,448,898.31 158,648,915.50 115.85
研发投入总额占营业收入比例（%） 21.72 15.26 增加6.46个百分点增加24.38个百分
研发投入资本化的比重（%） 34.86 10.48点
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，公司研发投入较去年同期增加115.85%，主要是公司加强技术创新、持续增加研发投入，构建更丰富的产品体系，通过GEOVIS Earth系列产品研发，实现线上业务拓展所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
20 / 244
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元技
序 术项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景
号 水平
能够面向终端用户及二次开发用
深入研究包括分布式渲染引擎、 户提供高效、逼研发中，针对宏、中、微 典型地球场景可视化仿真算法、 真的数字地球可
观场景应用，构建可视化 VR/AR可视化交互引擎在内的先 视化平台及开发国
应用承载 平台，丰富了平台组件、 进数字地球可视化技术，提供完 平台，可广泛用际
1 平台研发 40,000,000.00 17,699,931.02 40,764,920.09 插件、特效、应用模板， 善的数字地球可视化、标注标绘 于特种领域、气先
项目 提升了开发效率及可视化 和空间量算分析能力，可将地球 象、农业、林进
效果,目前该项目已进入 系统中多种要素信息智能融合表 业、智慧城市等测试阶段。 达，快速构建多维立体可视化场 行业，为数字地
景，支持用户有效决策。 球平台客户带来持续的竞争优势
和价值。
形成具备自主知识产权的GEOVIS iCenter时空大数据共 作为高分等遥感
享服务云平台，作为数字地球网 数据的资源共享研发中，针对海量多源异 格引擎对外统一服务输出，提供 国 平台，可广泛应
数据承载构时空数据构建了一体化 数字地球时空大数据的引接、存 际 用于特种领域、
2 平台研发 27,000,000.00 14,153,456.87 33,974,601.85管理平台，全面提升时空 储、组织、分发、共享、分析等 先 气象、农业、林
项目数据承载能力和效率。 能力，可为新一代数字地球各行 进 业、智慧城市等
业智能化应用提供稳定、高效、 行业，应用场景智能的数据服务和应用支撑服 广泛。
务。
21 / 244
通过对云原生技术的实践，初步完成在线数字地球的技术探索， 为大众及行业用
研发中，为星图数据云产 为在线应用开发技术和模式奠定 国 户提供数字地球云服务中
品提供技术支撑，已基本 技术基础；并通过时空场景编辑 内 产品在线服务及3 心研发项 43,000,000.00 16,729,857.70 29,684,223.77
形成高可用的数字地球产 器产品，初步探索大众市场需 领 产品体验，面向目
品在线服务。 求，为在线数字地球的规模化、 先 大众需求的市场智能化、便捷化应用奠定场景基 应用前景广阔。
础。
可广泛应用于特打造形成自主可控的iBEST-DB多 种领域、气象、
研发中，全面丰富时空数 模态时空数据库，支持单机百亿 国 农业、林业、智空天信息 据模型及模型构建能力， 级时空位置数据的秒级访问和PB 内 慧城市等行业，
4 35,800,000.00 8,582,955.74 17,002,145.92数据库 基本完成自主可控的时空 级网格数据的多模态智能分析计 领 为数字地球平台
数据库产品打造。 算，整体性能达到国内领先、国 先 客户带来持续的际先进水平。 竞争优势和价
值。
空天大数据为数字地球在各个行
业应用的基础，
可以承载自然资研发中，已全方位打通数 通过知识图谱等人工智能技术实
国 源、交通、气据建设链路，已形成空天 现时空大数据关联将不同行业、
空天数据 内 象、海洋、环5 45,000,000.00 14,574,043.17 30,460,351.22 大数据体系，全面拓展了 不同用户的数据融合到一起进行
建设项目 领 保、应急等众多数据资源类型，优化了数 分析、挖掘，为各行各业提供全
先 行业的数据信据成果质量。 链路的数字地球服务。
息，在数字地球应用中处于必不
可少的作用，应用广泛。
已完成，完成面向海量多 负责对空天大数据进行智能处 已成功应用于基空天大数 国
6 62,000,000.00 11,861,663.03 36,122,948.65 源异构影像数据的高精度 理，通过人工智能技术与传统摄 础测绘、自然资据智能处 际
处理超算平台以及数据管 影测量与遥感技术融合，升级迭 源、交通、农22 / 244
理平台研 理软件的开发，基本完成 代处理产品，主要实现空天大数 先 林、水利、环发项目 系统的部分国产化以及轻 据并行计算与处理，建立一个基 进 保、应急等领
量化适配。 本完整、稳定、高效的数据处理 域，应用前景广系统及调度平台，实现面向空天 阔。
遥感数据的“智能像素工厂”。
GEOVIS 为用户提供基础研发中，融合人工智能技 面向高光谱、微波卫星影像，可
iFactory 国 测绘产品、地物术，实现了多种智能提取 见光、航空影像等数据，形成智
空天大数 际 分类产品、行业7 98,710,000.00 32,672,467.23 36,168,638.62 技术研发，提升了云雪及 能多源数据处理工具集，丰富
据智能处 领 应用产品，能够阴影识别正确率以及多源 iFactory平台插件，扩大数据处
理平台 先 满足多个行业应影像的空三技术。 理的应用场景。
6.1 用。
在航天操作控打造具有我国自主知识产权，国 制、太空交通管
研发中，实现了云端版空内领先的航天任务规划、空间试 国 理、态势分析、
间信息协同分析，并从轨洞察者平 验分析、空间活动支持等专业 际 空间事件推演、
8 77,690,000.00 22,992,763.02 26,608,909.52 道力学分析向轨道控制、
台研发 化、智能化任务分析计算系统， 先 训练与仿真等产通信干扰以及特性分析领
打破了航天空间信息分析领域长 进 业和技术领域具域进行扩展。
期以来对国外技术的依赖。 有极其广阔的市场前景。
基于统一IaaS平台基础上以数据中台、业务中台为核心构建PaaS 可广泛用于油气
已完成，依托综合智能杆应用平台，为资产资源规划、建 田、管道、炼
企业数字 构建长输管道全方位监测 国设和运营全生命周期智能化管理 化、电力、新能
地球 预警体系，实现长输管道 内9 100,000,000.00 23,132,622.93 64,545,167.49 等上层应用建设提供统一的技术 源等企业，为企
（PIM） 无人化智能化监测能力， 领和数据支撑，实现应用之间的数 业全业务提供全
产品 并进行了有效的运营推 先据整合和业务贯通，资产实物管 生命周期的保障
广。
理、风险管理和运营管理的统 与支撑。
一。
研发中，基于“北斗+高 构建全新的GEOVIS气象数字地球 可广泛用于需要气象数字 国
10 55,833,655.00 21,969,089.61 27,195,944.48 分”数字地球技术体系， 应用平台V3.0，充分利用人工智 航空气象服务的地球综合 内
融合气象数值模式、同化 能等技术，可以在获得精确的气 领域，如气象、
23 / 244
应用平台 系统、人工智能大模型等 象初始场同时，提高时空分辨 领 水利、环保、航3.0 技术，建立了可变分辨率 率，保证对中小尺度气象过程的 先 空、公路、铁路
自适应气象预报系统。目 准确模拟，有助于提高天气预报 等，应用市场广前正在推广行业应用。 的准确率，提供面向行业服务的 阔。
进一步扩展升级。
面向农业、应急、交通、水利、 能够满足农业、
林草和智慧城市等行业智能化应 水利、应急、生用需求，打造“GEOVIS+智慧管 态、海洋、智慧
国研发中，基本完成了产品 理”产品线，研发GEOVIS智慧农 城市等方面的发
智慧中台 际11 211,000,000.00 30,841,970.83 36,633,354.10 功能研发，具备运营推广 业管理产品、GEOVIS智慧应急管 展需求，在政府
研发项目 先的基础。 理以及GEOVIS低空通航智慧管理 治理能力现代化
进等产品，为政府智慧治理和服务 和智慧管理领域
现代化提供坚强的空间信息支撑 具备广阔应用前和智慧决策支持。 景。
通过与大众服务实现数字地球产品的国产化替代， 等领域应用融合
建设具有国际竞争力的在线数字 深化，衍生出更地球产品。实现公司数字地球产品 多新的应用场景
的全面线上运营，提供全球服务和 和共生生态，在运营能力。成为国内用户规模最 为政企等行业应
GEOVIS 研发中，通过快速迭代， 大、体验最佳的在线数字地球服务 国 用提供解决方案Online 不断为用户提供优质在线 入口。并通过人工智能大模型等核 内 的同时，丰富和
12 935,000,000.00 103,116,728.22 107,996,749.67在线数字 服务。实现在线数字地球 心计算能力有效利用海量时空大 领 完善数字地球产
地球建设 稳定线上运营。 数据与超级计算机等资源，实现以 先 品形态，拓展大AIGC 为主 UGC/PGC 为辅的数字地 众应用市场，向
球内容众创模式，完成“数据-计 旅游、教育、电算-应用”的全面闭环与全面开 商和媒体等民用
放，进而构建一个“可计算数字地 场景以及大众终球”乃至“数字地球智能体”。 端消费者延伸，
具有极大的商业24 / 244
价值和应用前景。
基于统一的技术体制和标准规 能够满足特种领范，充分利用人工智能等新型技 域环境构建、态
术，快速构建全域感知环境、态 势感知、试验训国
研发中，完成了特种领域 势获悉、仿真推演等能力，继而 练等业务方向的特种领域 内
13 10,890,000.00 8,025,774.42 8,025,774.42 全域作战的软件原型系统 支撑辅助决策、试验训练、后勤 发展需求，提供数字地球 领
开发工作。 保障等特种领域应用，成为数字 丰富的行业应用先
化、网络化、服务化、智能化条 能力，有稳定且件下特种领域信息系统的核心应 持续增长的应用
用平台。 需求。
广泛应用于演通过语音通信、视频调度、数字 训、筹划调度、
一体化融 地球等关键技术的整合，实现音 国 方案推演等业研发中，初步完成便携式
合 ZK 平 视频业务的实时智能交互，以及 内 务，有效提高装14 17,000,000.00 5,612,999.56 5,612,999.56 终端的功能、性能等研制
台研制项 双向或多向联网融合调度的直观 领 备保障效率和效指标的需求设计。
目 交互，满足综合筹划、调控等业 先 能，充分适应特务需求。 种领域一体化融
合ZK的需要。
通过为行业提供专题监测、数字
测绘、时空统通过共享、开放等互联网理念， 计、时空预测等
升级传统遥感应用模型，形成在 国 时空信息服务产时空计算
研发中，完成了系统架构 线遥感应用智能平台，构建从数 内 品，实现高效的15 服务分系 680,000,000.00 8,397,551.55 17,359,815.70
设计及原型构建 据到信息的全流程AI闭环业务体 领 卫星影像信息洞统
系，实现遥感分析和科学研究等 先 察，可为自然资多方面时空应用。 源、交通运输、
农业、生态环境、水利等各行
业提供时空信息25 / 244
支撑，满足遥感在国家安全、国
民经济、科技发展中的建设需
要。
具备自主知识产权的GEOVIS+电
磁空间域信息的以自主可控软硬件为基础，建设 系列化产品，能
电磁数据库与大数据中台，构建 够满足特种领域研发中，初步完成电磁数
多维空间 智能分选、识别优化、动态推 国 电磁环境数字孪据库的需求设计；初步开
复杂电磁 演、天地协同的体系架构，实现 内 生、智能计算、
16 1,577,300.00 2,085,023.41 2,085,023.41 展了某方面多维空间信息环境可视 从射频前端、识别处理到态势综 领 混合学习、辅助
电磁领域与空间环境融合化系统 合的一体化多维空间复杂电磁环 先 决策等业务方向
的技术探索与试验。
境可视系统。推动特种领域数字 的发展需求，提化创新应用实现跨越式发展。 供丰富的行业应
用能力，有稳定且持续增长的应
用需求。
合/ 2,440,500,955.00 342,448,898.31 520,241,568.47 / / / /
计情况说明
无26 / 244
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,012 739研发人员数量占公司总人数的比例（%） 61.0 67.1
研发人员薪酬合计 27,076.64 15,048.78研发人员平均薪酬 26.76 23.12
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 23硕士研究生 343
本科 584专科 57
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 440
30-40岁（含30岁，不含40岁） 46940-50岁（含40岁，不含50岁） 94
50-60岁（含50岁，不含60岁） 860岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、深厚的数字地球积累和前沿技术探索突破公司是国内专门从事数字地球相关技术研究和产业实践的企业，也是以数字地球为核心产品
的国内上市公司。经过十余年的数字地球理论和研发积累，公司已经形成具有自主知识产权的数字地球相关产品和多项核心技术，并在多个领域提供综合解决方案，得到了市场及客户的高度认
可，树立了良好的品牌和信誉。公司研制的GEOVIS 6数字地球以自主的北斗剖分网格理论为基础，融合“北斗+高分”的空间基础设施能力，大大拓展了数字地球应用场景和边界。在GEOVIS
6技术基础上，进一步研制并发布了GEOVIS Online在线数字地球产品，借助云原生技术实践了从线下数字地球到在线数字地球的技术探索，进一步融合了大数据技术、人工智能技术、云计算
及高性能计算技术、时空大数据处理及应用技术，为可计算数字地球研发积蓄了深厚技术储备。
十多年来，公司在数字地球领域沉淀了大量技术资源和数据资源。基于多年的沉淀，公司已拥有海量的地理信息数据积累和高效的数据运营能力。这些自主创新和数据积累，是开展数字地球领
域前沿技术研究的有力支撑。
2、空天信息产业龙头地位和广泛的生态合作27 / 244
公司作为我国空天信息产业中的一家龙头企业，产品广泛应用于智慧政府、自然资源、城市应急、低空通航、企业能源等智慧行业和特种领域。公司拥有自主研发的数据处理、智能分析、
高性能计算等核心技术，同时也与国内外多家企业和机构开展合作，形成了相对完整的产业链和生态系统。公司围绕空天数据获取，与国家陆地、海洋、高分卫星数据管理部门构建战略合伙关
系，与欧比特、世纪空间等商业卫星运营平台构建数据合作关系。公司围绕大型服务能力构建，
与中国气象局合作，开展了卫星遥感在气象领域的应用研究，为国家气象服务提供了重要支撑；
与国家林业和草原局合作，开展了林业遥感监测和森林防火等工作，为国家生态文明建设做出了贡献。公司与合肥市合作，共同推进数字地球前沿技术产业化，构建数字地球运营总部。公司与
多家国内知名企业合作，共同开拓新场景。
3、雄厚的人才基础、科研实力和基础设施投入公司坚持发展技术创新战略，加强核心技术的研发与投入，借助中科院得天独厚的人才优势
和机制，形成了以高端引进、持续培训、股权激励和文化传承为核心的人力资源管理体系，在大数据技术、云计算及高性能计算、人工智能、时空大数据处理、时空大数据应用等方面拥有众多
高端技术人才，在不同的技术方向具有丰富的研发经验和创新能力。公司打造了一支高水平的创新团队，建成数字地球院士专家工作站和博士后科研工作站，并在合肥、北京、西安等地设立数
字地球研究院，与多个高等院校合作建立创新研究机构，进行技术创新和产品开发，形成了覆盖产品规划、研制、运营等产品全生命周期的产品研发管理模式，打造了一支以中青年高学历人才
为核心的强大科研团队。公司在合肥、西安构建了配套的算力与数据存储设施，具备出色的算力匹配与调度能力，能够支撑数据存储管理容量需求。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
适用 √不适用(四) 经营风险
√适用 不适用随着公司总体经营规模进一步扩大，公司在战略规划、组织机构、内部控制、运营管理、财务管
理等方面提出更高的要求。如果公司管理层不能持续有效地提升管理能力、优化管理体系，将导致公司管理体系不能完全适应公司业务规模的快速发展， 对公司未来的经营和持续盈利能力造
成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
受客户结构、业务特点等因素的影响，公司营业收入具有季节性特征，收入集中在下半年尤其是第四季度，但员工工资、研发费用、固定资产折旧等各项费用在年度内发生则相对均衡，公司经
营业绩存在季节性波动风险。如果公司主要客户的财务经营状况发生重大不利变化，将加大本公司坏账损失的风险，进而对公司财务状况产生不利影响。
28 / 244
(六) 行业风险适用 √不适用
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策有着密切联系，国民经济发展的周期波动、国家行业发展方向等方面政策变化可能对公司的生产经营造成影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司经营业绩保持平稳快速增长，公司实现营业收入1,576,738,060.88元，较上年
同期增长51.62%；归属于上市公司股东的净利润242,746,807.78元，较上年同期增长10.19%；
归属于上市公司股东的净资产3,213,017,132.79元，较上年同期增长123.99%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,576,738,060.88 1,039,947,273.81 51.62营业成本 806,315,573.71 525,359,658.61 53.48
销售费用 138,146,268.33 100,161,672.58 37.92管理费用 130,337,664.94 97,624,456.80 33.51
财务费用 -31,580,407.90 -8,867,399.63 不适用研发费用 223,067,269.61 142,016,849.01 57.07
经营活动产生的现金流量净额 -28,907,099.72 166,951,627.60 不适用投资活动产生的现金流量净额 -490,313,927.35 -97,925,992.45 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,397,897,251.77 87,641,711.59 1,495.01营业收入变动原因说明：主要系在公司持续推进集团化、生态化、国际化的发展战略下，激励集
团内各公司深耕所属赛道开拓市场，规模逐渐扩大，实现收入增长；
营业成本变动原因说明：主要系收入增加所致；
销售费用变动原因说明：主要系公司业务规模扩大导致的销售费用同比例增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系公司人工成本增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司加强技术创新、持续增加研发投入，构建更丰富的产品体系，通过GEOVIS Earth系列产品研发，实现线上业务拓展所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：一方面系公司规模扩大支出增加所致，另一方面系报告期末多种因素影响，部分款项未能按预期回款所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司购买资产增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到向特定对象发行股票的投资款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
29 / 244
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务收入1,576,643,721.26元，较上年同期增长51.61%，主要系公司主营产品订单量持续增长所致；营业成本806,315,573.71元，较上年同期增长53.48%，主要系营业
收入增加所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
减少10.4个特种领域 722,900,816.02 441,906,819.59 38.87 31.29 58.21
百分点增加8.13个
航天测运控 142,187,514.62 52,606,656.91 63.00 46.69 20.26百分点
增加3.98个智慧政府 358,552,064.79 191,103,378.02 46.70 51.38 40.85
百分点增加6.83个
气象生态 189,422,591.21 70,597,692.32 62.73 107.65 75.49百分点
增加14.93个企业能源 108,912,507.72 42,223,689.31 61.23 478.46 317.59
百分点增加21.37个
其他 54,668,226.90 7,877,337.56 85.59 20.16 -51.61百分点
减少0.62个合计 1,576,643,721.26 806,315,573.71 48.86 51.61 53.48
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
GEOVIS 技术 增加7.03个960,080,763.76 411,363,058.44 57.15 22.62 5.32
开发与服务 百分点GEOVIS 软件
增加8.7个百销售与数据 157,048,268.11 24,728,123.27 84.25 75.73 13.17
分点服务
专用设备及 减少13.18个459,514,689.39 370,224,392.00 19.43 174.21 227.83
系统集成 百分点减少0.62个
合计 1,576,643,721.26 806,315,573.71 48.86 51.61 53.48百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
减少0.21个华北 943,842,874.46 502,459,277.18 46.76 40.26 40.79
百分点减少7.97个
华东 274,123,028.24 131,231,829.14 52.13 27.87 53.43百分点
增加15.09个华中 104,926,797.02 36,275,440.17 65.43 89.70 32.05
百分点30 / 244
增加3.97个西南 53,510,510.94 26,632,986.31 50.23 35.27 25.27
百分点增加12.95个
西北 92,833,123.85 39,522,572.61 57.43 288.51 197.91百分点
减少6.29个华南 93,466,193.53 62,648,383.85 32.97 202.90 234.26
百分点增加19.14个
东北 13,941,193.22 7,545,084.45 45.88 362.24 241.46百分点
减少0.62个合计 1,576,643,721.26 806,315,573.71 48.86 51.61 53.48
百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
从行业分布看，随着公司集团化战略全面落地，各业务板块收入持续稳步增长， 特种领域行业较上年同期增长31.29%，航天测运控行业较上年同期增长46.69%，智慧政府行业较上年同
期增长51.38%，气象生态行业较上年同期增长107.65%，企业能源行业较去年同期增长478.46%。尤其气象生态与企业能源增幅显著，主要是深耕细分赛道，发力企业用户初见成效。
从产品划分看，公司主要产品为GEOVIS技术开发与服务、GEOVIS软件销售与数据服务、专用设备及系统集成，其中GEOVIS技术开发与服务营业收入较去年同期增长22.62%，GEOVIS软件
销售与数据服务营业收入较去年同期增长75.73%，专用设备及系统集成收入较上年同期增长174.21%，主要系公司业务规模扩大，产品订单持续增长所致。
从业务区域看，各区域收入均呈现上涨态势，西北、华南地区收入增长显著，较上年同期增长分别为288.51%、202.90%，主要原因系公司集团化战略下，通过多层次的销售体系，持续提
升公司的市场影响力和销售能力，致业绩增长成效显著。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币合同未
合计已 本报告 是否对方当 正常履
合同标的 合同总金额 履行金 期履行 待履行金额 正常事人 行的说
额 金额 履行明
与特种领域业务某单位 50,684.70 0.00 0.00 50,684.70 是 不适用
相关的销售合同截止2022年12月31日，已收到合同款16,870.77万元。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况成本构成 本期占总 上年同期 本期金额 情况
分行业 本期金额 上年同期金额项目 成本比例 占总成本 较上年同 说明
31 / 244
(%) 比例(%) 期变动比例(%)
外协成本 299,041,740.43 37.09 277,587,946.65 52.84 7.73硬件成本 380,183,982.43 47.15 137,546,812.26 26.18 176.40
人工成本 95,481,964.15 11.84 80,787,774.94 15.38 18.19其他直接
14,663,660.39 1.82 12,378,168.48 2.36 18.46全行业 费用
预计成本 16,944,226.31 2.10 17,320,738.79 3.30 -2.17减值准备
-261,782.51 -0.05 -100.00转销
小计 806,315,573.71 100.00 525,359,658.61 100.00 53.48分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本
项目 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)外协成本 263,634,020.94 64.09 257,340,698.68 65.89 2.45
硬件成本 32,435,614.68 7.88 32,766,989.22 8.39 -1.01GEOVIS技 人工成本 85,246,912.55 20.72 72,535,886.44 18.57 17.52
术开发与服其他直接13,102,283.95 3.19 10,614,884.53 2.72 23.43
务 费用预计成本 16,944,226.31 4.12 17,320,738.79 4.43 -2.17
小计 411,363,058.43 100.00 390,579,197.66 100.00 5.32外协成本 17,455,493.69 70.59 16,151,483.14 73.92 8.07
硬件成本 596,705.05 2.41 69,671.67 0.32 756.45GEOVIS软
人工成本 6,557,354.90 26.52 5,425,898.96 24.83 20.85件销售与数
其他直接据服务 118,569.63 0.48 203,234.58 0.93 -41.66
费用小计 24,728,123.27 100.00 21,850,288.35 100.00 13.17
外协成本 17,952,225.80 4.85 4,095,764.82 3.63 338.31硬件成本 347,151,662.70 93.77 104,710,151.37 92.72 231.54
人工成本 3,677,696.70 0.99 2,825,989.54 2.50 30.14专用设备及其他直接
1,442,806.81 0.39 1,560,049.37 1.38 -7.52系统集成 费用
减值准备-261,782.51 -0.23 -100.00
转销小计 370,224,392.01 100.00 112,930,172.59 100.00 227.83
成本分析其他情况说明报告期内，随着公司销售规模的持续增长，公司营业成本随营业收入的增加而增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
32 / 244
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额37,484.50万元，占年度销售总额23.77%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额6,556.02万元，占年度销售总额4.16 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额（%） 在关联关系
1 第一名 11,177.54 7.09 否2 第二名 7,211.80 4.57 否
3 第三名 6,691.56 4.24 否4 第四名 6,556.02 4.16 是
5 第五名 5,847.57 3.71 否合计 / 37,484.50 23.77 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额24,855.60万元，占年度采购总额22.22%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 9,609.13 8.59 否2 第二名 4,094.33 3.66 否
3 第三名 3,887.39 3.47 否4 第四名 3,745.22 3.35 否
5 第五名 3,519.53 3.15 否合计 / 24,855.60 22.22 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 138,146,268.33 100,161,672.58 37.9233 / 244
管理费用 130,337,664.94 97,624,456.80 33.51财务费用 -31,580,407.90 -8,867,399.63 不适用
研发费用 223,067,269.61 142,016,849.01 57.07报告期内，销售费用较上年同期增加37.92%，主要系公司业务规模扩大导致的销售费用同比例
增加所致；
报告期内，管理费用较上年同期增加33.51%，主要系人工成本增加所致；
报告期内，财务费用较上年同期减少，主要系利息收入增加所致；
报告期内，研发费用较上年同期增加57.07%，主要系报告期内公司加强技术创新、持续增加研发投入，构建更丰富的产品体系，通过GEOVIS Earth系列产品研发，实现线上业务拓展所致。
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -28,907,099.72 166,951,627.60 不适用投资活动产生的现金流量净额 -490,313,927.35 -97,925,992.45 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,397,897,251.77 87,641,711.59 1,495.01报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少，一方面系公司规模扩大支出增加所
致，另一方面系报告期末多种因素影响，部分款项未能按预期回款所致；
报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要系公司购买资产增加所致；
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系公司收到向特定对象发行股票的投资款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 本期期末上期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
1,961,185,1 1,068,659, 主要系报告期内公司收到增货币资金 42.22 45.22 83.52
42.21 395.74 资款所致33,697,794. 9,704,953. 主要系报告期内通过票据结
应收票据 0.73 0.41 247.2215 80 算货款增加所致
1,062,785,0 593,664,93 主要系报告期内收入增加所应收账款 22.88 25.12 79.02
26.44 5.30 致应收款项融1,803,500.0 主要系报告期内通过票据结
0.04 185,197.00 0.01 873.83资 0 算货款增加所致
主要系报告期内公司业务增25,146,901. 18,933,815
其他应收款 0.54 0.80 32.81 加所带来的押金保证金增加07 .32
所致34 / 244
388,826,778 167,249,11 主要系报告期内公司在执行存货 8.37 7.08 132.48
.99 0.00 项目增加所致305,225,451 197,706,05 主要系报告期内收入增加所
合同资产 6.57 8.37 54.38.72 7.74 致
其他流动资10,497,240. 4,541,306. 主要系报告期内待认证进项0.23 0.19 131.15
产 17 52 税增加所致长期股权投53,338,587. 19,452,013 主要系报告期内新增投资所
1.15 0.82 174.21资 55 .72 致
107,735,687 29,499,148 主要系报告期内购买电子设固定资产 2.32 1.25 265.22
.32 .10 备所致153,027,882 43,705,385 主要系报告期内公司软件采
无形资产 3.29 1.85 250.14.34 .04 购增加所致
主要系报告期内增加符合资140,715,546 22,969,144
开发支出 3.03 0.97 512.63 本化条件的研发项目增加所.63 .40
致78,348,360. 25,799,162 主要系报告期内新增非同一
商誉 1.69 1.09 203.6967 .59 控制下子公司所致
长期待摊费11,486,451. 4,751,328. 主要系报告期内装修费增加0.25 0.20 141.75
用 58 30 所致一方面系报告期内计提减值
递延所得税31,309,396. 20,117,6710.67 0.85 55.63 准备所致，另一方面系计提
资产 57 .36股份支付金额影响所致
一方面系一年以上期存款增其他非流动133,734,761 26,488,212
2.88 1.12 404.88 加所致；另一方面系一年以资产 .51 .99
上的合同资产增加所致9,060,599.4 140,452,43 主要系报告期内归还银行借
短期借款 0.20 5.94 -93.555 7.97 款所致
71,791,035. 22,311,633 主要系报告期内通过票据结应付票据 1.55 0.94 221.77
72 .00 算付款增加所致734,606,446 341,490,86 主要系报告期内项目增加导
应付账款 15.81 14.45 115.12.39 7.70 致的采购增加所致
218,970,033 66,880,848 主要系合同预收款增加所致合同负债 4.71 2.83 227.40
.10 .62应付职工薪73,401,682. 47,330,788 主要系报告期内人工成本增
1.58 2.00 55.08酬 13 .93 加所致
29,036,491. 2,982,526. 主要系报告期内尚未支付的其他应付款 0.63 0.13 873.55
23 39 股权收购款增加所致其他流动负5,836,739.8 20,047,112 主要系收到的补助款满足条
0.13 0.85 -70.88债 2 .12 件结转所致
8,092,413.9 13,442,631 主要系达到付款义务支付款租赁负债 0.17 0.57 -39.80
0 .23 项所致37,763,437. 27,861,013 主要系技术开发类项目预提
预计负债 0.81 1.18 35.5449 .19 成本所致
21,879,860. 39,406,854 主要系报告期内政府补助实递延收益 0.47 1.67 -44.48
71 .74 际使用所致递延所得税2,606,021.9 1,960,085. 主要系报告期内新增非同一
0.06 0.08 32.95负债 0 15 控制下子公司评估增值所致
其他非流动5,422,000.0 92,018,742 主要系超过一年以上的合同0.12 3.89 -94.11
负债 0 .50 负债减少所致35 / 244
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 26,391,722.88 保证金、存款利息、诉讼冻结资金
应收票据 762,000.00 已背书贴现未终止确认合计 27,153,722.88
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
36 / 244
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度37,444,200.00 17,314,301.00 116.26%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 减值 金额值变动
其他 185,197.00 392,384,594.00 355,766,291.00 36,803,500.00合计 185,197.00 392,384,594.00 355,766,291.00 36,803,500.00
说明:本期购买主要为结构性存款 32,300.00 万元和收购的股权 3,500.00万元。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况37 / 244
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
持股比 注册资本 2022.12.31净 2022年度净利公司名称 主要业务
例 （万元） 资产 润中科星图数字地以GEOVIS在线数字地球产品为核心，以“云、边、端”服务模式向以大众用户为
100% 80,000 93,428.65 9,541.48球合肥有限公司 主的市场提供在线数字地球应用。
中科星图空间技以 GEOVIS 企业数字地球产品为核心，面向企业用户提供智能化生态平台和数字术有限公司 化转型相关的软件销售与数据服务、技术开发与服务、专用设备及系统集成等业 100% 11,000 22,685.51 4,103.16
务，同时开展数据处理和软件测评业务。
中科星图智慧科以 GEOVIS 民用数字地球产品为核心，面向政府用户提供智慧管理和数字化治理70% 10,000 16,006.31 4,280.99
技有限公司 相关的软件销售与数据服务、技术开发与服务、专用设备及系统集成等业务。
中科星图测控技利用空间科学及新一代信息技术，研发并推出了自主可控的洞察者系列产品平术股份有限公司 台，面向特种领域、民用领域、商业领域提供航天测控管理、航天工业设计相关 51% 7,500 11,513.09 5,114.63
的产品销售、技术开发及服务中科星图维天信面向气象、海洋、生态环境领域用户，提供气象和生态观探测装备设计、生产和
（北京）科技有限销售，软件信息工程技术开发，专业咨询和信息服务。 65% 1,980 10,290.21 5,540.62公司
38 / 244
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
39 / 244
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、数字经济和数字中国建设为数字地球产业发展打开了广阔空间近年来，数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，正推动生产方
式、生活方式和治理方式深刻变革，成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。
数字地球可以充分地利用有关地球的所有信息，开展资源环境和经济社会动态监测、国防和公共安全监测、应急管理和防灾减灾、公共治理和企业数字化转型等领域，对促进社会进步和经
济发展具有重大意义，对构建数字经济的时空信息大数据底座发挥着极其重要支撑作用。
我国政府高度重视数字经济发展，报告期内相关重大政策规划密集发布。党的二十大报告提出要加快发展数字经济，促进数字经济与实体经济深度融合，建设现代化产业体系，加快建设制
造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国。“十四五”规划和 2035 远景目标纲要明确了数字经济的目标、任务和政策部署，相关部委和各地方政府出台了多项政策促进
数字经济发展，使得我国数字经济规模不断扩大。2023年2月,中共中央、国务院又印发《数字中国建设整体布局规划》，明确提出要做强做优做大数字经济，培育壮大数字经济核心产业，研
究制定推动数字产业高质量发展的措施，打造具有国际竞争力的数字产业集群。推动数字技术和实体经济深度融合，在农业、工业、金融、教育、医疗、交通、能源等重点领域,加快数字技术
创新应用。
2、技术推动和市场牵引共同促进数字地球产业创新和变革未来数字地球行业作为集空间科技、信息科技、地球科学等于一体的交叉学科领域，将随着
相关领域科技的不断推动和产业需求的强力牵引而继续呈现蓬勃发展态势。在空天数据采集和获取方面，随着卫星数量尤其是商业卫星数量的大幅增加，采集性能的提高，将继续丰富用户的数
据来源，降低单位数据的价格，与此同时区别于传统专业用户直接向卫星运营商订购数据，大众用户更倾向于通过一站式平台来获取数据；在数据处理和解译方面，随着人工智能技术的快速发
展尤其是生成式预训练大模型的出现以及高性能算力网络推动，遥感图像解译的准确度和精度更高，普适性更强，必将助力卫星影像在政府治理、企业转型和社会生活的深度应用和拓展；在服
务模式方面，基于云计算和数字化/智能化通用终端，进一步支撑数字地球应用由线下交付向线上应用服务转型，促进空天信息泛在应用日趋普及，面向大众及大量中小企业的泛在需求将形成
一片全新的增量空间。因此总体上看，数字地球行业作为空间信息产业链的核心环节，将进一步向功能平台化、处理智能化、服务线上化、运营生态化的方向演进。
3、“一带一路”战略将推动空天信息国际合作深化，带动数字地球国际化应用潜力逐步释放
在海外市场，北斗技术主要应用于交通运输、物流、港口航运等领域。在交通领域，北斗技术用于船舶定位、航行监控和海事救援等方面，提高海上交通安全和效率。在物流领域，北斗技
术还可以用于物流车辆的定位和监控，提高物流配送的效率和精准度。国内企业也在积极拓展海外市场，北斗企业还积极参与国际标准制定和合作，提升北斗技术的国际化水平。高分卫星是中
国自主研制的高分辨率遥感卫星，具有高精度、高分辨率、高覆盖率等特点，广泛应用于国内的农业、林业、城市规划等领域。同时，高分卫星也开始逐渐走向国际市场，实现国际应用。高分
卫星的国际应用有助于提高全球的环境保护、自然资源管理、水利管理、城市规划、农业和林业管理等方面的水平，也为中国高分卫星技术在国际市场拓展提供了新的机遇。未来，随着高分卫
星技术的不断完善和推广，高分卫星的国际应用前景将更加广阔。企业基于自主数字地球技术逐步在全球范围内扩展业务和服务，进一步提升品牌知名度和国际竞争力，需要企业具备强大的技
术研发能力、市场拓展能力和国际化运营能力。企业通过打造具有全球影响力的品牌，为客户提供更加全面的解决方案和服务，同时实现企业的可持续发展。公司通过加强与国际合作伙伴的合
作，拓展海外市场，并不断提升产品和服务的国际化水平。此外，公司还需要建立全球化的供应链体系，确保产品和服务的质量和稳定性，并提供优质的售后服务。未来，公司将继续加强国际
化战略的推进，不断提升品牌影响力和市场竞争力，实现更加可持续的发展。
40 / 244
(二) 公司发展战略√适用 不适用
面向“十四五”和新的发展阶段，公司制定了集团化、生态化和国际化的发展战略，将从产业布局、商业模式、生态构建、产品研发、企业管理等多维度全面响应，多条增长曲线有机衔
接，致力于将公司打造成为一流的具备全球竞争力的空天信息企业。
（1）深化集团化战略举措，以赛马机制为核心确保第一增长曲线。
目前，公司已形成以特种领域、智慧政府、气象生态、航天测运控、企业能源、线上业务六大板块为核心的集团化发展态势，完成了星图空间、星图防务、星图智慧、星图地球4家子集团
和星图测控、星图维天信等2家直属子公司的组建。在各子集团和子公司发展中，将通过规范的评估机制，持续遴选产品创新能力强、经营业绩增长迅速、内控管理体系趋于完善的子公司作为
集团“赛马”子公司进行重点培养，支持其独立高速发展，实现自身发展目标愿景，包括走向资本市场，从而以赛马机制为核心驱动力持续确保和推动公司第一增长曲线。
（2）全面开启生态化建设，以在线数字地球业务打造第二增长曲线在星图地球产品线上化转型的过程中，通过产业结构的升级，扩大产业布局，建设产业生
态。研制数字地球开放平台，搭建围绕空天信息的产品和服务的交易场，使得信息更加透明、服务更加扁平、资源更加融通，通过联合产业链上下游的生态合作伙伴，共同为广大的用户提供各
种个性化的服务，在提升产业效率的同时，扩大产业规模，实现持续稳定的增长。在供给侧，通过投资、合作、采购等多种形式，引入丰富的产品和服务供给，规范为资源、接口、工具、业务
等标准形态，实现供给的聚集。在需求侧，通过线上线下一体化运营，实现更广泛的客户触达和更高效的商机获得，同时基于人工智能等技术，实现更精准的需求匹配和更低门槛的人机交互，
实现需求的聚集。结合打造数字地球产业联盟和数字地球产业基金等多种手段，构建起围绕数字地球的综合性服务体现，满足长尾用户需求，促进空天信息触达大众，并为千行百业赋能。在生
态化布局下，通过高效的资源聚合和价值传递，形成稳定发展的循环体系，打造公司的第二增长曲线。
（3）通过天临空地海一体化布局，推进多圈层观测体系覆盖，以国际化孕育第三增长曲线。
目前，公司已成功布局航天测运控领域，组建了星图测控，将产业链从中下游向上游延伸，
初步实现纵向上产业链上中下游联动发展。空天信息产业链的上游横向还包含天、临、空、地、
海在内的多圈层全方位地球观测体系。下一步将基于差异化布局，结合我国具体技术领域的优势，瞄准产业链的薄弱环节，通过投资或自建的方式，补齐行业短板，通过天临空地海一体化布
局，推进多圈层观测体系覆盖，夯实数字地球全息观测数据基础，构建具备国际竞争力的核心技术优势。同时通过配合高分北斗的融合应用和国际交流推广，进一步丰富产品矩阵，强化线上化
服务转型，结合自身特点优势，服务于“一带一路”发展、全球治理和推动构建人类命运共同体，着力实现海外市场突破和拓展，以国际化孕育公司第三增长曲线。
(三) 经营计划√适用 不适用
将卫星能力赋能各行各业并触达C端是公司的最重要使命。2023年，公司将坚定通过集团化、生态化、国际化的战略方针继续向这一重大目标迈进。
在产品研发方面，公司将持续加强以可计算数字地球为核心的技术创新和GEOVIS Online在线数字地球项目研发，着重通过应用上云、数据上云、计算上云等重要举措，实现核心技术的线
上化改造，并以新的在线数字地球云服务商业模式全面推进公司生态化建设，全面打造公司第二增长曲线。
在市场拓展方面，持续推进以集团、子集团和赛马机制的集团化战略，加快加深在特种领域、智慧政府、气象生态、航天测运控、企业能源等方面的销售布局，持续提升公司的市场影响
力和销售能力；同时以GEOVIS Online为基础，布局GEOVIS数字地球的在线销售模式，以线上模式提供数字地球服务，并向更大范围的客户提供更多的产品应用场景。
在内控管理方面，公司将继续严格依照《公司法》《证券法》等法律法规的要求不断完善公司的治理结构，提升公司规范运作水平，提高经营管理决策的科学性、合理性、合规性和有效
性，提升公司的治理水平，为公司业务目标的实现奠定基础。
41 / 244
