第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，国际航空发动机市场强劲复苏，公司压气机叶片出口量创历史新高；国内航空
发动机零部件需求稳定增长，公司积极调整优化市场和产品业务结构；医疗骨科关节业务止跌回升，公司整体经营业绩渐趋向好。
报告期内，公司实现营业收入36,251.37万元，较上年同期增长15.95%；实现归属于母公司所有者的净利润2,006.22万元，同比下降17.34%，主要原因系报告期内，与收益相关
的政府补助同比减少，及计提信用减值与资产减值准备同比增加所致；归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润1,520.07万元，同比增长178.10%。报告期内，公司主要重点工
作如下：
一、聚焦核心业务，拓市场优布局报告期内，公司国际航空、国内航空及医疗骨科关节三块业务均面临不同挑战，公司因
地制宜制定经营计划及对策，聚焦核心业务，拓市场优布局。在努力满足客户需求的同时，
为落实战略发展方针、实现业务体量稳健持续增长奠定基础。从分业务来看：
(一) 国际航空发动机零部件业务报告期内，公司国际业务营业收入同比增长87.4%，全年累计交付压气机叶片共计61万
片。2022 年2 月 24 日，公司与法国赛峰续签长期供货协议，将 2023 年 1 月 1 日至 2030 年12月 31日的LEAP全系列压气机叶片产品平均协议份额增加到 50%以上，也逐步导入了赛峰
其他发动机机型研发新品；公司已按计划完成GE公司十级高压压气机叶片的研制，递交客户验证审批，正着手准备小批量生产；英国 RR 公司的压气机叶片（共 17 级）完成了锻造的验
证样件提交，其余研制工作在按计划推进；英国RR公司的环形件已完成试制研发，部分零件已经首件批准，处于小批量出产交付阶段。
(二) 国内航空发动机零部件业务报告期内，公司国内业务收入同比下降13.59%。近两年，公司承揽了大量国内研制试制
的零件、组件装配集成业务，此类业务投入大、周期长、不确定性因素较多，对公司整体经营业绩造成比较大的影响（公司于《2021年年度报告》第三节“管理层讨论与分析”之“一、
经营业绩概况”做了详细论述）。2022 年，公司在努力完成好已承揽的科研任务和组件业务订单的同时，逐步调整优化国内航空发动机零部件的客户和业务结构：
 坚定实施零部件专业化战略。减少承接新品试制研制任务，使之保持合理比重，重点承接批产或有较大批产前景的零部件业务，提升批产/类批产产品业务比重，平衡好公司的
当前利益和中长期利益。2022年国内批产/类批产业务占比同比增长35个百分点，未来公司将进一步提升批产业务占比；
11 / 207
 另一方面，深化与客户的战略协作关系，更好地满足客户需求。2022年，贵州航亚开业，
贴近西南区域客户快速响应需求，不断深化与客户各领域的业务合作，共同推动公司先进加工技术在主流机型的产业化推广应用以及公司战略产品的专业化配套落地，为客户
跨越式发展贡献航亚力量；在东北区域，公司持续努力获得进展，业务合作范围和规模都取得了突破，未来将继续扩展深化与客户的业务合作；2022年，随着燃气轮机及商用
发动机型号国产化替代趋势愈发明显，民机业务定位也愈发明晰，公司逐步调整与客户的战略协同合作模式，优化产品业务结构，在接受成长阶段工程化磨砺挑战的同时，努
力培育并提高自身的产业化能力和专业化水平。
综上，公司国内航空业务开展总思路为稳步伐调结构、找定位夯基础，短时期内可能影响公司国内航空发动机业务量增长的速度，但这是贯彻执行公司专业化发展战略的必要途径，
长期来看将有利于推动总量的有益增长和经营业绩的有质提升。
(三) 医疗骨科关节业务报告期内，公司医疗骨科产品业务收入同比增加4.33%，销量同比增加9.51%。国内业务
方面，国家带量采购（集采，人工关节）2022年开始正式实施，大幅度降低价格刺激了市场需求（骨科关节产品的价格弹性比较大），国产品牌的进口替代趋势加快，国内头部企业集中
化趋势明显。公司进一步挖掘市场机会，除了服务好已有重点客户外，新承接了 JRI 柄件业务，产品销量再上新台阶；国际业务方面实现突破：胫骨托产品已正式批量供应施乐辉公司，
用于其亚太市场的销售，用于其欧洲市场的产品正在研发验证中。
二、加强能力建设，积蓄发展新势能国内外市场需求强劲，战略客户的配套要求不断明晰，着眼未来，公司努力加快产能布
局，加大建设力度，提升工程化及产业化能力。
(一) 无锡三期募投项目建设进展顺利公司航空发动机关键零部件产能扩大项目及研发中心建设项目，2022年一季度开工建设，
12 / 207
年底已完成主体工程，计划今年上半年新的压气机叶片（年产能60万片）车间投入使用，大幅提升公司的压气机叶片产能；全部建成后，新增现代化的整体叶盘专用车间，部分特种工
艺具备内部配套能力，研发、生产条件将显著改善。2022年，公司与设备供应商共同开发研制惯性摩擦焊接设备，经过系列功能调试、工艺验证、工装改进等，已取得阶段性成果。
2022年底无锡三期厂房俯瞰(二) 快速提升贵州航亚技术和产业化能级
贵州航亚一期投资 1.5 亿元，于2022年5 月28日投产运营，已初步完成生产、质量、
工艺、采购、市场的体系建设，已取得质量等管理体系认证证书，通过了客户的供应商资质认证，制度及流程日渐完善；已掌握了整体叶盘分层复合铣、叶型双面喷丸强化等多项精密
机加工领域核心技术，产品合格率和交付及时性赢得了客户的肯定。2023年贵州航亚将启动二期投资，增加资源投入，提升能力，保持与业务拓展、经济效益提升协调一致，努力满足
客户跨越式发展的需要。
贵州航亚厂区13 / 207
三、夯基础提质效，增强经营韧性2022年，虽然公司的整体经营状况渐趋向好，但主要经营指标（如净资产收益率仅2.09%）
有待改善。过去两年来，公司承接了品种数量繁多的试制、批产业务，截止2022年底，在研和已实现批产的发动机零部件产品，共涉及国内外数十个发动机型号，几百个发动机关键零
部件号，如何有效地满足客户的需求，公司面临挑战，亟待有效解决技术、质量等交付问题，
提升公司各方面的资源和能力，提高公司的核心竞争力和经济效益。
公司管理层充分意识到这些问题，一方面，坚持零部件专业化战略，优化调整业务结构，
有所为有所不为，兼顾当下利益和中长期利益，另一方面，积极采取各种措施改进基础管理：
 开展系列培训，树立正确理念，开发提升公司人力资源，满足公司需要；
 引入外部组织运营管理咨询团队，辅导助推公司组织变革。逐步进行系统性的管理诊断和管理分析，从战略层面梳理明确的经营目标、组织层面优化管理秩序、人才层面搭建
人才梯队、改进健全业绩考核激励体系等等，制定可行的管理方案，逐步改善内部经营秩序并取得了一些成效。
 运用OKR目标管理工具，加速提升批产能力。转动件结构件业务聚焦批产能力建设，
使快反经营模式向批产经营模式顺利转变，以类批产业务为模板，对制造、技术、质量、人力等指标进行系统规划、制定提升目标并跟踪关键结果，到去年底取得了一定进展；叶片业
务聚焦出产能力提升，运营效率有所提升，叶片月出产量屡创新高，有力地支撑了后疫情时期客户紧急的交付需要；
 提高精益制造管理水平。引入外部精益制造顾问团队，批量稳定生产背后的核心管理思想——精益管理得到有效贯彻和重塑实施，赛峰叶片的制造周期（leadtime）同比缩短
超过60%，正式实施2条精锻叶片顶锻制坯和3条终端自动化生产系统，大幅提高了产品质量一致性和生产效率，但公司的精益管理水平仍有较大改善提升空间。2023年公司将重点加
强精益管理能力建设，以精益领导力强化为保障、以精益现场力夯实为基础、以精益生产力提升为最终目标，持续提高出产计划准时率、批产产品合格率，有效缩短生产周期，2023年
3月公司已经启动了新一期的精益管理项目。
2023年，公司将重点针对质量、成本、人力资源等方面进行专项研究，通过董事会与经营层的良性互动，借助专业管理咨询团队力量，制定切实可行的经营措施以推动突出问题的
有效改进及组织绩效的强效提升。
14 / 207
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司专注于航空发动机关键零部件及医疗骨科植入锻件的研发、生产及销售，主要产品包括航空发动机压气机叶片、转动件及结构件（整体叶盘及整流器、机匣、涡轮盘及压气机盘等盘环
件）、医疗骨科植入锻件等高性能零部件。报告期内，公司主营业务没有发生重大变化。
1、航空发动机领域公司客户覆盖了法国赛峰、美国GE航空、英国RR、中国航发集团等国内外主流航空发动机
厂商或国内发动机设计院所。国际业务上，公司已先后成功研制多型民用航空发动机压气机叶片，
以精锻技术实现压气机叶片规模量产并供货于国际领先发动机厂商；国内业务上，公司主要以支持中国航发集团整机研制和零部件专业化配套为主，深度参与国产商用航空发动机的研制，参与
国产主流在役发动机的关键零部件批量化生产配套，以及多个先进新型国产发动机预研型号的零部件研制和组件集成任务，并牵头承担国家级航空发动机科研项目。公司具备直接供货所需的资
质，在航空产业链中属于成品零部件供应商，处于产业链的中游，直接向航空发动机整机制造商销售叶片、转动件及结构件等关键零部件，上游包括原材料、铸锻件及毛坯件以及辅助材料、加
工设备供应商。公司具有生产能力的产品如下图所示：
公司航空发动机零部件产品示意图15 / 207
2、医疗骨科关节领域公司医疗关节植入锻件是骨科人工关节的半成品工件，客户采购后进行一系列加工及人体植
入适应性医疗表面处理，最终形成能植入于人体的医疗骨科关节。由于医疗骨科植入锻件与航空发动机精锻叶片在材料及锻造环节的生产设备、工艺流程上相近，因此，公司依托先进的航空锻
造技术与工程实力进入医疗骨科植入物锻件领域，主要产品包括人工髋关节-股骨柄、人工髋关节-髋臼杯、人工膝关节-胫骨托以及人工创伤类-骨板等。
公司医疗骨科关节植入锻件产品示意图(二) 主要经营模式
报告期内公司经营模式未发生重大变化。
1、销售模式公司采用直销模式，采取聚焦核心战略客户的销售策略，按照客户需求进行产品工艺设计、
特性验证和产品生产。公司需要通过航空及医疗的质量体系认证，取得客户的供应商资质、特种工艺资质等认证后，才能正式向客户提供产品并批量供货。
2、采购模式公司由采购部统一对外采购。执行严格的供应商审核制度，设立合格供应商名录，并制定了
《采购控制程序》《供应商管理制度》等内部控制制度，确保采购供应环节的流畅运行。公司采购主要包括：金属棒料、盘件及机匣毛坯件、成附件、工装、辅料以及工序外协服务等。对于金
属棒料及毛坯件等主要原材料，公司根据航空发动机及医疗骨科关节国际客户较高质量标准的要求，为了保障最终产品质量，按照行业惯例建立合格供应商名录，由公司按照“以产定购”的原
则从名录中选择原材料供应商。
16 / 207
航空客户对产品质量的要求非常高，客户（主要为赛峰、GE航空、罗罗等）对供应商的主要原材料采购进行“穿透管理”，即公司需从客户认定的合格供应商处采购棒材原材料，例如维斯
伯、ATI Materials、TATA、TIMET等，相关供应商遍布亚洲、欧洲与美洲，公司选择余地较大。
公司对质量、价格等因素综合比较后在相关客户的合格供应商名录中选择，具有自主性，不存在客户指定单一供应商的情形。对于委外协作服务，公司积极建立完善的配套供应链，将部分技术
难度较低或出于成本效益考虑的少量粗加工生产及不常用特种工艺生产环节（如等离子喷涂等工艺），委托给外部供应商完成。
3、生产模式公司主要采取以销定产的生产模式。
（1）产品生产由制造部门根据市场部门提供的订单提出领料申请并组织生产。制造部门根据工程技术部门
所形成的工艺规程定岗、定机、定人进行生产。公司建立了严格的并通过客户审核的标准作业规范，包括生产工序、工艺参数、设备功能及参数、刀具夹具或模具类型及参数、质量异常管理、
人员资质等均严格固化并严格控制。公司各个生产环节按照固化的工艺流程、作业文件、加工检测程序、操作指导卡等生产标准严格执行。国际客户一般向公司派驻客户代表，对公司生产制造
过程进行监督及支持，保障产品质量。除公司自行生产外，基于产能、经济因素等考虑，公司将部分粗铣、线切割等粗加工工序以及等离子喷涂等特种工艺采用工序外协模式生产。
（2）工艺改进针对航空高性能零部件生产过程中的高标准与高要求，公司通过持续推进数字化工厂建设以
提升生产效率及产品质量，并通过积累的生产数据持续进行工艺改进迭代。针对压气机叶片、医疗骨科植入锻件生产过程中“多种类、小批量”特点而频繁换型换模具导致前置工序过长的生产
瓶颈，公司基于对生产工艺流程中所积累的生产数据，通过数据分析及MES系统，实现了产品自动化的快速换型、换模，提高了生产效率。公司结合技术研发及制造经验积累，以生产数据为基
础，贯通“工艺设计、测试验证”等环节，对工艺进行持续改进。如：对历史生产、实验数据建立数据分析模型，通过将制造工艺数据、产品测试结果与生产过程中的批产数据不断互相分析、
比对，持续优化生产工艺路线，提高生产效率，满足大批量高质量、高性能零部件的制造需求。
4、研发模式公司采取自主研发为主的研发模式。
（1）研发类型公司的工程技术研发主要包括同步设计（CPD）和产品工艺设计两类。
同步设计是围绕发动机整机设计要求，从零部件的材料、工程制造技术、性能测试等方面进行同步研发，也是对零部件设计特性要求、工艺的完整性、稳定性、可靠性以及成本进行验证的
过程。目前公司与中国航发集团多个发动机设计所、中国航发商发等开展了多个型号发动机的叶片、整体叶盘、机匣及盘环件等关键部件的同步设计研制工作。产品工艺设计是围绕客户已成熟、
17 / 207
已验证批产的产品，由公司按照工程设计流程和工艺规范，对产品的设计特性进行工艺验证，是在成熟工程设计基础上对不同零部件进行工艺验证并完成产业化的过程。
（2）研发流程公司由技术中心负责科研项目的统一管理、由产品经理向技术中心提出立项申请、由科技委
负责项目批准。具体研发项目的实施则根据不同的项目类型开展，技术中心对科研项目进行定期检查。科研项目研发结束后，项目负责人需及时完成《科研项目验收报告》，提交技术中心组织
评审验收。产品的工艺研发，须严格按照产品研发体系要求，开展产品策划、工艺试验、工艺评审、产品测试、首件鉴定、质量评审等相关工作。产品工艺研发一般分为三个阶段，包括试制阶
段、先锋批阶段与首件包认证阶段，并在批产后持续进行工艺改进。其中，试制阶段将针对关键工艺工序开展工艺试验并验证，解决设计符合性问题，并确保验证后零件符合设计特性要求；先
锋批阶段将通过对关键工序进行制程能力（CPK）评估，验证工艺稳定性和可靠性，精准核算工艺成本；首件包阶段将由客户对产品进行符合性验证，对工艺及关键工序进行固化，以实现后续产
业化生产。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）航空发动机零部件行业①行业的发展阶段
随着世界经济复苏、不同地区联系加强及航空客运渗透率继续提升，未来航空出行需求将会稳步提升，预计2021-2040年全球民用航空客运量复合增速4.0%，2021年下半年至今全球航空业
逐步恢复态势明显。如今，受地缘政治不稳定性以及区域大国崛起等一系列因素的影响，业内专业人士判断全球航空产业链将从全球化朝着区域化和本土化方向发展，包括中国、印度、东南亚
国家、拉美地区国家在内的新兴市场国家旅客航空出行将保持较快增长，成为世界范围内航空运输量增长的主要驱动因素之一，中国民航飞机需求广，进口替代空间大；同时，不断变化的地缘
政治竞争以及发动机改装和更换计划也驱动国内航空发动机装备市场增长，目前在装备数量上及代际结构上仍然有很大空间亟待填补。
我国近年来颁布了一系列涉及航空发动机等新兴产业发展、产业结构调整方面的政策法规，
对航空工业的重视极大地刺激了航空零部件行业的发展，国家政策扶持力度不断增强，我国两机专项以及飞发分离为航空发动机产业营造了良好的环境，行业处于比较快速的发展阶段。
②基本特点航空发动机领域是典型的高技术、高壁垒、高投入、高风险且事关国家重大利益的产业，全
球航空发动机市场形成寡头格局。在民用航空发动机领域，GE航空、普惠（P&W）、罗尔斯罗伊斯（RR）以及赛峰（SAFRAN）四家公司占领了中大型民用宽体客机航空发动机市场，由上述几家
大型发动机公司交叉经营的CFM国际发动机公司（GE与SAFRAN合营）、IAE（P&W与罗罗RR合资）
18 / 207
等合资公司占据了单通道飞机及支线飞机等其他民用航空发动机的绝对份额；在军用航空发动机领域，世界军用航空发动机主要由美俄英等主导。
航空发动机零部件行业产业链主要由上游的原材料供应商、中游的零部件供应商、单元体供应商、下游的发动机整机制造商构成。整机制造商主要分布于美国、法国、英国和俄罗斯等，单
元体制造商主要分布于日本、欧洲国家等。行业逐渐形成寡头局势的同时，各家航空发动机整机制造商也形成了主承包商-供应商发展模式。在全球主承包商-供应商生产形式下，飞机及发动机
制造商主要负责总体设计和细节设计，承担主要结构件和系统级设计和制造工作，并负责最后的总装。供应商根据主制造商需要参与具体各个部件的生产制造中，零部件生产制造在全球范围内
转往亚太、南美等地区。主制造商通过合同约定以及考核的方式对供应商的进度、质量、成本和交付进行严格管理。
③主要技术门槛航空先进装备制造的需求和发展，对零件及装备提出了一系列高性能要求——高性能制造。
与传统制造方法按精确设计的零件几何尺寸及公差要求制造出零件不同，高性能制造以保证零件或装备的性能要求为主要目标，以高端性能的精准保证为核心，是面向性能的反求制造。高性能
与几何精度、材料、结构、制造工艺过程等诸多因素密切相关且呈复杂关系，涉及零件尺寸、表面完整性与其性能的关系建模、基于性能的制造过程控制方法，以及面向极限精度制造的新工艺、
新方法探索等诸多方面。航空发动机作为一种典型技术密集型产品，需要面临在高压高温、高负载以及高转速的极端特殊环境中长期反复工作，对其设计、加工及制造能力都有极高要求。
（2）医疗骨科植入锻件行业①行业的发展阶段
与发达国家相比，我国骨科人工关节市场还处于发展初期，随着人口老龄化程度显著加剧，
公众健康意识逐渐加强，政府不断加大对行业的支持力度，我国骨科植入医疗器械的发展存在较大的市场空间，具有较强的增长潜力。
对于医疗骨科植入件厂家而言，外购部件是其主要供应渠道，根据 Avicenne Medical 预测，
医疗骨科植入件厂商将越发侧重外购：预计在2018 年至2023年期间外购部件的年化增长率是厂商自产规模年化增长率的一倍以上，骨科植入锻件具有可观的市场增长空间。
②基本特点医疗骨科植入锻件的上游主要是原材料供应商、中游主要是植入件毛坯厂家，下游则是骨科
植入件加工及临床厂家。目前骨科行业正处于集采背景下的行业重塑期，行业呈现两大特点，一是行业集中度提升，二是进口替代。
③主要技术门槛医疗骨科植入锻件为组成髋关节与膝关节植入件的重要主体结构。髋关节植入件主体结构即
髋关节的股骨柄和髋臼外杯，一般是由TC4钛合金组成。在各种金属中，钛合金质地轻盈，机械性能良好，力学性能比较接近人骨，和骨头有良好的相容性。钛合金表面有一层致密的氧化层，
19 / 207
在人体内很难被腐蚀，生物相容性好，极少有排斥反应，对植入人体适应性较好。但钛合金难加工，对加工工艺要求高。而在膝关节植入件胫骨平台方面，较多采用钛合金、钴铬钼合金。这类
合金最突出的特性是耐磨，有利于延长假体寿命，减少有害的磨损碎屑产生。但由于钴铬钼合金比钛合金具有更高的强度和耐磨性，因此其加工难度更高。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司产品批量装机应用于国际主流民用航空发动机，向赛峰供应压气机叶片的份额不断上升，
反映公司的产品与服务赢得赛峰为代表的国际主流发动机厂商的高度认可；同时公司也是国内航空发动机关键零部件的同步研制开发的重要参与者之一，公司与国内主要航空发动机研制单位紧
密合作，承担了长江系列发动机以及多个高性能先进国产发动机零部件的研制任务，包括压气机叶片、整体叶盘、涡轮盘、机匣及压气机转子组件、涡轮转子组件、燃烧室扩压器组件等多类关
键零部件。目前，公司在研和已实现批产的发动机零部件产品，共涉及国内外近60个发动机型号，
约700余个发动机关键零部件号。此外，公司医疗骨科植入锻件批量应用于国内外主流医疗骨科品牌。具体如下：
（1）航空高性能零部件领域①叶片类产品
公司目前是国内为数不多具备以精锻技术实现压气机叶片规模量产并供货于国际主流发动机厂商的内资企业。全球主流航空发动机厂商中的赛峰、RR和GE航空为公司主要客户。公司已先
后成功开发LEAP系列（该款发动机是法国空客A320、美国波音737、中国商飞C919等150座单通道客机中的主流发动机型）、GE90、XWB、Trent1000、CFM56系列、CF34、CF6、PP20、LMS100、
LM9000等机型压气机叶片，涵盖近160余型叶片。同时，公司积极参与中国航发集团高性能发动机、我国自主研制的CJ-1000/CJ2000发动机（配装C919/CR929飞机）等重点型号任务，提供高、
低压压气机叶片。
②转动件及结构件产品公司围绕先进的精密加工工艺、先进的检测及工艺装备，以及特种工艺等多项工艺技术的集
成与应用，在关键零部件专业化和组件集成装配领域取得稳步发展，得到了国内外航空发动机公司以及国内主要科研院所的认可，目前以支持中国航发集团整机研制为主，参与国产主流在役发
动机的关键零部件批量化生产配套；参与先进新型国产发动机预研及型号的零组件研制；全面深度参与国产商用航空发动机研制；同时积极开拓国内外主流发动机客户的转动件及结构件批产业
务；先后完成国家、省、市重大科研攻关任务。
（2）医疗骨科植入锻件领域公司依靠精锻技术制造医疗植入物的杯、柄、托、板四大类精密锻件，已成为国内医疗骨科
植入锻件行业知名供应商，在中国市场服务于国内外多家知名医疗骨科关节品牌制造企业。除了实现了髋关节系列产品的大规模产业化供应外，还实现了钛合金胫骨平台产品国产化，参与了我
20 / 207
国医疗骨科关节先进材料的应用发展。国内医疗骨科植入件市场占有率前十名厂商中包括强生医疗、施乐辉、威高骨科等均为公司客户。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势从整体上来看，为了应对航空工业对航空发动机不断提高的性能要求，航空发动机零部件正
向着高性能（高温、高压比、高可靠性）发展，其提升除了依存于原材料性能的提升之外，更依存于制造环节对高性能要求的生产与实现。因此无论在研制阶段还是在量产阶段，航空发动机的
发展除了发动机本身的设计水平外，必然离不开上游配套高性能零部件制造供应链的集群支撑，
行业的产业集聚趋势逐渐加强。
在技术方面，近净成形加工技术是航空发动机零件制造及应用的长期重要发展趋势之一。在欧美发达国家航空发动机零部件生产中，均普遍采用该工艺技术路线实现航空发动机零部件批量
化生产，该技术在国内得到进一步的推广应用；如何高效率地实现高精度加工是当前技术研究重点，钛合金及高温合金作为难加工材料，具备良好的耐热性、韧性、耐腐蚀性、抗疲劳性等多种
良好性能，在航空发动机中得到广泛应用。通过结合新一代刀具并合理优化切削参数与刀轨参数，
不仅能显著提高难加工材料的加工效率，而且还能提升刀具寿命。随着整体高端制造行业专业化的发展，先进制造系统的技术集成特性以及工程密集特性也逐渐凸显。
高压压气机毂筒是涡轮燃气发动机最为关键的转动类零件之一，其工作条件（高温、高压、
高转速）极为苛刻，尺寸精度及性能稳定性要求高；同时由于材料难加工且构型复杂，焊接加工的质量和精度要求极高，加工工艺复杂，技术难度大，效率不够理想。采用惯性摩擦焊技术能够
满足发动机转子鼓筒的技术和经济指标要求，是一种理想、可靠的连接方法，且随着新型材料的应用，相比传统熔焊工艺，提高了加工效率，保证了焊接过程中和焊接后的尺寸精度，可以实现
精加工后焊接，代替了原始留量熔焊后加工的工艺路线。其主要技术难度在于对焊接精度、尺寸变形和轴向缩短量的控制，目前采取大量定向、迭代试验的方式对参数进行摸索。目前正在进行
夹具、焊接参数等综合迭代试验。这一试验的成功开展，标志着公司创新能力的提升和向新技术领域的迈进。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司结合多年的技术研发与项目实践经验所形成的科研成果，在精锻近净成形、精密机加工以及特种工艺等技术领域形成了丰富的工程技术能力，掌握了模具逆向设计及逆向制造、叶片前
后缘自适应抛修、难变形材料形变热处理技术、压气机毂筒组合加工技术、复杂曲面快速测量、
榫头磨削技术、榫槽精密加工技术、整体叶盘/整流器叶片分层复合铣技术、整体叶盘叶型双面喷丸强化技术、机匣薄壁件加工变形控制技术、半封闭深型腔车削技术、涡轮转子组件加工技术、
21 / 207
涡轮燃气发动机部件装配技术等多项核心技术，成功实现向赛峰集团、GE航空、中国航发集团等全球主流航空发动机企业批量供货，公司技术水平及产品标准得到全球主流发动机企业认证。
公司的热处理、化学处理、无损检测、表面强化、金属材料制造（锻造）等五大类特种工艺已取得NADCAP认证，掌握了较为完整的特种工艺体系，同时也取得了赛峰、GE航空、罗罗等客
户的认证，实验室通过国家CNAS认证，标志着公司特种工艺技术及管控水平已满足国际航空领域特种工艺的质量要求。正在开展惯性摩擦焊接的设备验证、夹具设计制造验证、焊接参数初步迭
代试验等工作，标志着公司创新能力的提升和向新技术领域的迈进。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020年 航空发动机压气机精锻叶片
2. 报告期内获得的研发成果截止2022年底，公司累计申请专利124项，其中发明专利63项；累计授权专利77项，其中
发明专利24项；报告期内，公司申请专利14项，其中发明专利6项；授权专利11项，其中发明专利5项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 6 5 63 24实用新型专利 8 6 61 53
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 7 7 15 15
其他 0 0 0 0合计 21 18 139 92
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 38,638,841.30 51,257,251.58 -24.62资本化研发投入 - -
研发投入合计 38,638,841.30 51,257,251.58 -24.62研发投入总额占营业收入比例（%） 10.66 16.40 -5.74
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用22 / 207
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总 本期 累计
序号 项目名称 投资规 投入 投入 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景模 金额 金额
完成相关产品的研发 该技术成果有Leap 压 气 机
4个级别产品已完成客户验 工作，达到或接近欧美 望应用于 Leap叶片制坯及锻 产品性能已达到国际主流
1 400 90 101 证；另外3个级别产品已经 同类产品技术水平，以 全系列压气机造工艺集成产 客户赛峰的设计要求
完成内部的工艺开发 参与国际航空发动机 叶片的研制和业化
零部件的分工竞争 生产完成相关产品的研发
10 个级别产品已通过客户工作，达到或接近欧美 该技术成果有
验证，目前处于首件包待批GE90 高压压气 同类产品技术水平，以 望应用于 GE 全
准状态；为了迎接批量生产 产品性能已达到国际主流2 机叶片精锻工 1,000 92 416 参与国际航空发动机 系列压气机叶
对制造工艺进行了全面的 客户GE的设计要求艺开发 零部件的分工竞争，将 片的研制和生
改进优化提升了产业化能研发成果进行产业化 产
力转化
完成相关产品的研发转子全系列 13 个零件已全 工作，达到或接近欧美 该技术成果有
Rolls-Royce 面通过验证；可调系列5个 同类产品技术水平，以 望应用于 RR 全产品性能已达到国际主流
3 精锻叶片转移 1,800 491 895 零件已提交客户验证，其中 参与国际航空发动机 系列压气机叶客户罗罗的设计要求
项目 4个零件进行验证并通过锻 零部件的分工竞争，并 片的研制和生件批准验证 将研发成果进行产业 产
化转化12个工件的首件包FAIR已
完成相关产品的研发 该技术成果有批准，进入批量生产交付：
工作，达到或接近欧美 望应用于 RR 全RR 雅典娜环 其中4个件号PPAP已批准， 产品性能达到国际主流客
4 850 121 350 同类产品技术水平，以 系列环形转子形件转移项目 8个件号PPAP待客户确认； 户罗罗的设计要求
参与国际航空发动机 件的研制和生剩余3个件号PPAP材料准
零部件的分工竞争 产备中。
5 商发长江系列 900 130 466 已经完成全系列交付，等待 完成相关产品的研发 实现了高温合金叶片前缘 该技术成果有23 / 207
预计总 本期 累计序号 项目名称 投资规 投入 投入 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
模 金额 金额发动机冷端关 客户验证批准 工作，达到国际先进水 形状的高精度加工和快速 望提高长江系
键零部件研制 平，将叶片精锻成型技 检测，实现与国内发动机 列压气机叶片术应用于国产发动机， 整机研制单位同步设计， 的产品质量
参与同步研发设计定 达到国内先进水平型
该成果可以推掌握大/中型中介机匣、级
广应用于各类长江系列发动 已完成多个异型机匣的研 完成相关零件、组件的 间机匣及对开结构后支撑
大/中型复杂高6 机异型结构机 1,000 814 814 发及工艺验证工作，通过首 研发工作，达到国内先 环等复杂零部件的加工技
精度中介机匣/匣组件研制 件鉴定验收 进技术水平 术及部件装配技术，达到
级间机匣零组国内主机厂制造水平
件的研制开发CJ2000AX 风扇 完成焊接组件焊前单件工 该成果推广应
完成相应产品焊后加盘惯性摩擦焊 艺开发及单件加工；完成专 焊接组件加工能力达到国 用到多机种风
7 800 33 33 工；掌握风扇盘焊接组接组件机加工 用刀具加工方案；焊接组件 内先进水平 扇组件的研制
件焊后加工工艺能力艺研制 焊后工艺开发中 生产中
涉及产品均完成产品研发 该成果已推广完成相关零件、组件的 掌握高、低涡轮盘加工技
航发系列涡轮 及工艺验证工作，大部分产 应用到多机种8 1,200 863 863 研发工作，达到国内先 术和部件装配技术，达到
转子组件研制 品完成加工并通过客户验 转子组件的研进技术水平 国内主机厂制造水平
收 制生产中该技术成果有
全系列 13 级叶片中：9 级 完成相关产品的研发 为设计单位提供制造经济 望大大提高国转子叶片已完成内部工序 工作，达到国际先进水 性、制造合理性意见反馈， 内燃机系列压
QD70 压气机转9 300 173 195 等待交付验收；4级静子叶 平，将叶片精锻成型技 实现了与国内燃机整机研 气机叶片的产
静子叶片研制片中已完成 2 级叶片的研 术用于国产燃机，参与 制单位协同设计和同步研 品质量，降低产
制生产 同步研发设计定型 发 品生产制造成本
该项目已完成 16 个规格件 该项目实现了国内骨板精 满足创伤接骨钛合金骨板精
10 450 135 393 号的精锻研制，从成形预制 满足产业化需求 锻件的较高要求，解决了 板轻质化、抗疲锻件研制
坯、锻造成形错移控制、成 终锻成形厚度分散度控制 劳及生物相容24 / 207
预计总 本期 累计序号 项目名称 投资规 投入 投入 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
模 金额 金额形过程变形控制及机加飞 和终锻厚度轮廓控制技 性要求，满足国
边的稳定控制进行工艺技 术，解决了热处理退火变 内外市场需求术总结，已于2022年12月 形控制技术，解决了轮廓
完成结题 检测控制技术完成相关产品的研发
模拟试环机加完成工作，达到燃机供应序 该技术成果将
惯性摩擦焊能 设备工装加工完成11 700 473 486 列的技术标准，并将该 达到国内领先水平 应用不同客户
力开发 完成了碳钢仿形件焊接，待技术应用于其他产品/ 的产品试制
迭代试验其他客户产品
12 某两型 - - - - - - -合计 / 9,400 3,415 5,012 / / / /
情况说明无。
25 / 207
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 81 99研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16 23
研发人员薪酬合计 1,589.05 2,281.27研发人员平均薪酬 19.62 23.04
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 12
本科 55专科 13
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 39
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3040-50岁（含40岁，不含50岁） 8
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
2022年公司坚持零部件专业化战略，减少新品的试制研发，使之保持合理数量（原来研发项目过多），加之部分研发项目完成转入批产阶段，相关研发人员转岗服务批产项目，因此研发人员
本期数同比减少较多。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司为国家级专精特新小巨人企业、国家高新技术企业、江苏省企业技术中心、江苏省航空
发动机关键零部件工程技术研究中心，先后承担了多项国家级、省级、市级航空发动机关键零部件制造科研攻关任务，具备工艺技术优势：公司所采用的的精锻工艺，是现代国际主流航空涡扇
发动机制造商普遍采用的压气机叶片制造工艺；公司掌握了不同材料规范在制造各类叶片、整体叶盘、机匣、涡轮盘等零部件的先进工程制造技术以及各类特种工艺，形成了丰富的工程技术能
力，掌握了模具逆向设计及逆向制造、叶片前后缘自适应抛修、复杂曲面快速测量等多项核心技术，并掌握了涉及热处理、化学工艺、表面强化等20余种特种工艺技术。
26 / 207
凭借较强的工艺技术实力及过程管控能力、快速的技术开发响应能力、持续的技术创新能力、
丰富的国际项目产业化实施经验等综合优势，公司与航空发动机及医疗骨科关节领域的国内外主要客户群建立了深入、稳定、持续的合作关系。在航空发动机零部件领域，公司依托现有客户认
可及良好品牌形象，在行业内拥有了良好的声誉，建立了较强的国内外客户开发能力，覆盖了赛峰、GE航空、罗罗、中国航发集团等国内外主流航空发动机厂商或国内发动机设计所。在医疗骨
科关节领域，公司是强生医疗在亚太地区的重要合格供应商，同时也是施乐辉、威高骨科、爱康医疗、正天医疗等国内外知名的医疗器械厂商的合格供应商。公司稳定可靠的产品品质、工艺、
交期、服务响应能力等得到了行业主要客户广泛认可，与客户形成了较强的合作粘性和长期稳定的信任关系。同时，公司与客户的深入合作关系也保证了公司能够及时了解最新的行业发展情况
及设计、制造需求，提早针对行业发展趋势进行针对性的布局及储备。
在体系认证方面，公司均通过了两个业务领域主要客户的供应商资格认证；陆续取得了BSI（英国标准协会）ISO 13485医疗质量管理体系、BV（法国必维国际检验集团）AS9100D叶片制造、
转动件及结构件精密加工认证等国际质量体系认证；在特种工艺认证方面：公司的热处理、化学处理、无损检测、表面强化、金属材料制造（锻造）等五大类特种工艺已取得NADCAP认证，同时
也取得了赛峰、GE航空、罗罗等客户的专项特种工艺认证，标志着公司特种工艺技术及管控水平已满足国际航空领域特种工艺的质量要求。供应商资格认证、质量体系及特种工艺认证等多种认
证构成了公司重要竞争优势之一。
公司通过持续推进数字化工厂建设，实现智能制造和精益制造，以提升生产效率。公司通过将自动化制造、数字化与检测技术相结合，与良好的产品质量控制体系的绑定，完成车间生产流
程、MES智能制造系统以及质量控制体系的高度集成，实现排产自动化、产能智能化分析、流程无纸化等多个智能系统集成，被评为“江苏省示范智能车间”，智能化制造水平在国内航空零部
件制造业处于领先位置，建立了公司生产效率优势及快速反应能力。
公司拥有具备丰富行业经验及专业背景的管理团队，以公司董事长严奇为代表的核心管理团队，均具有大型国企或相关上市公司多年的管理、生产和技术经验，在战略、研发、运营、生产、
质量、市场等方面配备了专家型管理人员，管理团队分工协作，形成了专业高效、稳健进取的管理风格。公司拥有各类不同专业学科背景（如材料学、气动热力学、结构力学、控制理论等）的
高素质人才。基于公司战略发展需要和专业化发展路径，公司采取外部引进与内部培养并举的方式，持续加强公司人才队伍建设，打造人才梯队，服务于公司长期持续发展。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用27 / 207
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术开发风险客户不断研发新的发动机型号或新的零部件型号并提出新的设计要求，为了保持技术优势，
公司需要持续进行技术开发。由于从技术研发到批产过程需要大量投入且耗时较长，如遇到研发进度缓慢、技术成果转化不利等情形，公司将无法如期获得预期收益甚至面临客户流失的风险，
对公司发展和盈利能力造成不利影响。
2、技术人才流失的风险公司所处行业具有技术密集型特征，需要大批掌握材料精密成型、精密机加工、特种工艺等
方面的专业技术人员。技术人员对于新产品的研发设计、快速试制具有重要影响，并对现有产品的持续稳定量产产生重要作用。鉴于技术团队的稳定性对公司持续发展具有重要意义，如果未来
公司技术人才发生较多流失，而又未能及时接替或补充，公司的新产品研制、技术开发可能受到不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、质量控制风险公司产品为航空发动机关键零部件及医疗骨科植入锻件，客户对产品质量及可靠性、安全性
有严苛要求，因此需要供应商在各关键环节均有严格的质量控制和检验安排。由于航空发动机关键零部件及医疗骨科关节产品生产工艺较复杂，维持稳定的产品质量需要各环节严格的质量管控
和检验，若某一环节因控制不当导致产品出现质量问题，将会损害公司声誉和品牌形象，并对市场拓展、经营业绩产生不利影响。
2、交付不及时的风险公司如果不能及时满足客户交付要求，将会导致订单流失、赔偿客户损失，甚至失去客户，
对公司生存和发展非常不利。
3、原材料价格波动风险公司主要原材料为钛合金、高温合金等，近几年价格出现了一定幅度的波动，原材料价格上
涨，如果又不能提高产品销售价格，公司的毛利率和净利率水平将会降低，给盈利能力带来不利影响。从实际情况来看，公司努力通过设备升级、工艺改进、管理提升等方式加强生产环节控制，
并通过跟踪原材料市场波动，适时增加或减少储备，以满足公司生产经营的需要，从最大程度上降低原材料价格上涨对成本的不利影响。
4、客户集中度风险28 / 207
公司2022年的主营业务收入中，航空相关业务的占比为89.07%，医疗相关业务的占比为10.93%。报告期内，公司向航空业务前五大客户销售收入为31,567.69万元，占当期该类业务收
入比例为98.31%。公司向医疗业务前五大客户销售收入为3,538.56万元，占当期该业务收入比例为89.82%，两大业务领域集中度均较高。同时，报告期内公司对关联方中国航发集团下属科研
院所工厂销售额较大，2022年销售收入为15,434.80万元，占当期主营业务收入比例为42.81%，
未来关联销售比例可能上升。如果公司与主要客户合作关系发生重大不利变化、主要客户或终端飞机制造商因自身经营状况恶化或受国家政策、宏观经济、国际贸易政策等外部因素影响而出现
需求大幅下降，或下游医疗器械厂商对公司的采购需求出现下降，公司经营业绩将受到不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款余额较高及应收票据增加风险报告期末，公司应收账款金额为15,727.02万元，同比减少17.22%，应收票据余额为4,343.75
万元，同比增加214.75%。公司国内航空业务结算周期较长，以商业承兑票据结算为主，公司销售回款速度慢，应收账款、应收票据规模较大。虽然公司应收账款、应收票据的产生与公司正常
的生产经营和业务发展有关，且应收账款在一年以内账龄占比88.65%，账龄结构良好，且公司下游客户主要为国内外知名航空企业，总体而言信用风险较低。但若主要客户经营情况、结算方式
等情况发生重大不利变化，仍可能导致公司应收账款发生逾期、进一步延长应收账款回收周期或发生坏账，从而给公司持续盈利能力造成不利影响。公司已按相关会计准则计提了坏账准备，未
来公司将进一步加强对应收账款的管控力度，降低应收账款回收风险，促进公司资金良好运转。
2、存货跌价风险报告期末，公司存货账面金额为17,291.92万元。公司目前主要采用“以销定产，以产定存”
的原则进行原材料采购，期末存货包括各种原材料、在产品及库存成品，公司主要存货均有对应的销售订单。因此，若因内外部因素导致公司产品无法正常销售，进而造成存货的可变现净值低
于成本，公司的经营业绩及经营现金流将受到不利影响。
3、毛利率下降的风险报告期内，虽然公司已经逐步调整市场结构和产品结构，但国内业务已承揽的技术开发和组
件业务订单占比仍较大，受质量成本、采购成本等因素影响，2022年公司综合主营毛利率为29.30%,比上年减少2.19个百分点。如果上述影响因素无法快速扭转，或如果公司无法长期维持并加强在
技术创新能力和工艺水平方面的竞争优势以获得较高毛利水平，公司毛利率存在继续下降的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
29 / 207
目前，航空发动机零部件制造领域进入门槛高，国内竞争者数量不多。但是，随着国家相关政策的实施，未来社会资本可能会持续进入该领域，国内竞争对手可能突破技术、管理、资金等
壁垒，公司可能会面临市场竞争加剧的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、汇率波动风险公司在出口产品、采购部分原材料时使用美元进行计价和结算。报告期内，美元兑人民币汇
率均呈现一定程度的波动，人民币汇率波动日趋市场化及复杂化，受国内外经济、政治等多重因素共同影响。报告期内，公司外销收入为16，908.95万元，占当期主营业务收入的比例为46.90%，
若未来人民币汇率发生不利波动，则会对公司业绩产生不利影响。
2、经济环境风险行业的发展与经济环境及政策密不可分。国内外经济形势及政策的变化，如：俄乌局势走向、
国际能源紧张等对经济环境的影响存在不确定性，可能会影响到公司产品的销售和收入的增长。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
2020年12月21日，美国商务部产业安全局在《出口管理条例》中新设军事最终用户清单（Military End Users or Military End Uses，简称“MEU清单”），航亚科技被列入此项清单。
受此项清单影响，公司与美国客户的技术交流（产品图纸、技术标准），以及从美国进口特定产品需获取美国政府许可证，2021年初GE公司就与我司合作的业务向美国商务部成功申请到许可。
目前为止，公司国际业务尚未受到实质性影响，但若中国与相关国家的关系发生不利变化，
业务的可持续性存在不确定性，可能会对公司国际业务开展及公司业绩产生不利影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业收入保持了稳定增长态势，全年实现营业收入36,251.37万元，较上年
同期增长15.95%；实现营业利润1,507.26万元，较上年同期下降29.99%；实现归属于母公司所有者的净利润2,006.22万元，较上年同期下降17.34%。归属于上市公司股东扣除非经常性损益
的净利润1,520.07万元，同比增长178.10%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 362,513,695.54 312,636,485.65 15.9530 / 207
营业成本 254,861,811.59 213,613,991.87 19.31销售费用 8,131,435.29 9,735,169.89 -16.47
管理费用 33,137,251.96 34,231,452.61 -3.20财务费用 -5,920,017.43 -6,012,479.50 /
研发费用 38,638,841.30 51,257,251.58 -24.62经营活动产生的现金流量净额 52,037,314.55 65,571,018.64 -20.64
投资活动产生的现金流量净额 -205,295,655.96 -94,301,605.50 /筹资活动产生的现金流量净额 -27,113,481.85 55,401,634.74 -148.94
营业收入变动原因说明：主要系报告期国际航空发动机零部件市场需求拉动，国际业务收入增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期营业收入规模增长，使得营业成本相应增长。
销售费用变动原因说明：主要系报告期销售人员薪酬、业务宣传费减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期职工薪酬减少所致。
财务费用变动原因说明：/研发费用变动原因说明：主要系上年同期某研发项目处于测试阶段投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期采购支付增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期固定资产投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期利润分配，上年成立子公司少数股东投资所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入362,513,695.54元，比上年同期增加49,877,209.89元，增长15.95%；营业成本254,861,811.59元，比上年同期增加41,247,819.72元，增长19.31%。
其中：报告期内主营业务收入360,507,873.43元，比上年同期增加48,765,053.39元，增长15.64 %；主营业务成本254,861,811.59元，比上年同期增加41,282,756.98元，增长19.33 %。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本比
毛利分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减 毛利率比上年增减（%）
率（%）
减（%） （%）
航空 321,109,860.59 227,677,022.56 29.10 17.20 24.00 减少3.89个百分点医疗 39,398,012.84 27,184,789.03 31.00 4.33 -9.30 增加10.37个百分点
合计 360,507,873.43 254,861,811.59 29.30 15.64 19.33 减少2.19个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本比毛利
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减 毛利率比上年增减（%）
率（%）
减（%） （%）
航空产品 321,109,860.59 227,677,022.56 29.10 17.20 24.00 减少3.89个百分点医疗产品 39,398,012.84 27,184,789.03 31.00 4.33 -9.30 增加10.37个百分点
合计 360,507,873.43 254,861,811.59 29.30 15.64 19.33 减少2.19个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本比毛利
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减 毛利率比上年增减（%）
率（%）
减（%） （%）
31 / 207
国际业务 169,089,461.69 113,993,002.88 32.58 87.40 85.97 增加0.51个百分点国内业务 191,418,411.74 140,868,808.71 26.41 -13.59 -7.50 减少4.84个百分点
合计 360,507,873.43 254,861,811.59 29.30 15.64 19.33 减少2.19个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本比毛利
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减 毛利率比上年增减（%）
率（%）
减（%） （%）
直销模式 360,507,873.43 254,861,811.59 29.30 15.64 19.33 减少2.19个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
航空产品 件 610,693 644,277 71,593 35.08 53.84 -30.50医疗产品 件 296,830 260,999 72,677 25.79 9.51 96.14
产销量情况说明
1、由于国际航空发动机零部件市场需求拉动，报告期内航空产品生产量和销售量均大幅增长，并消化了期初库存量。
2、报告期内医疗产品库存量增长主要系为2023年一季度销售储备。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
分行 成本构成项 期占总 情况本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
业 目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 85,983,126.96 37.77 73,094,475.07 39.81 17.63 /直接人工 25,332,742.70 11.13 20,702,981.84 11.28 22.36 /
航空制造费用 116,361,152.90 51.11 89,808,135.40 48.91 29.57 /
小计 227,677,022.56 100.00 183,605,592.31 100.00 24.00 /直接材料 11,776,032.70 43.32 10,961,568.54 36.57 7.43 /
直接人工 3,033,548.50 11.16 3,601,986.66 12.02 -15.78 /医疗
制造费用 12,375,207.83 45.52 15,409,907.10 51.41 -19.69 /小计 27,184,789.03 100.00 29,973,462.30 100.00 -9.30 /
合计 254,861,811.59 213,579,054.61 19.33 /分产品情况
分产 成本构成项 本期占 上年同 本期金 情况本期金额 上年同期金额
品 目 总成本 期占总 额较上 说明32 / 207
比例(%) 成本比 年同期例(%) 变动比
例(%)航空 直接材料 85,983,126.96 37.77 73,094,475.07 39.81 17.63 /
产品 直接人工 25,332,742.70 11.13 20,702,981.84 11.28 22.36 /制造费用 116,361,152.90 51.11 89,808,135.40 48.91 29.57 /
小计 227,677,022.56 100.00 183,605,592.31 100.00 24.00 /直接材料 11,776,032.70 43.32 10,961,568.54 36.57 7.43 /
医疗 直接人工 3,033,548.50 11.16 3,601,986.66 12.02 -15.78 /产品 制造费用 12,375,207.83 45.52 15,409,907.10 51.41 -19.69 /
小计 27,184,789.03 100.00 29,973,462.30 100.00 -9.30 /合计 254,861,811.59 213,579,054.61 19.33 /
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额34,168万元，占年度销售总额94.77%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额15,435万元，占年度销售总额42.81%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 15,499 42.99 否2 客户2 15,435 42.81 是
3 客户3 1,594 4.42 否4 客户4 1,106 3.07 否
5 客户5 534 1.48 否合计 / 34,168 94.77 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用33 / 207
前五名供应商采购额8,090万元，占年度采购总额31.45%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额2,160万元，占年度采购总额8.40%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 2,835 11.02 否2 供应商2 2,160 8.40 是
3 供应商3 1,218 4.73 否4 供应商4 979 3.81 否
5 供应商5 898 3.49 否合计 / 8,090 31.45 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 本期数 上年同期数 增减额 增减比例（%） 变动原因说明主要系报告期职工薪酬、业
销售费用 8,131,435.29 9,735,169.89 -1,603,734.60 -16.47务宣传费减少所致
主要系报告期职工薪酬减少管理费用 33,137,251.96 34,231,452.61 -1,094,200.65 -3.20
所致主要系上年同期某研发项目
研发费用 38,638,841.30 51,257,251.58 -12,618,410.28 -24.62 处于测试阶段投入增加所致。
财务费用 -5,920,017.43 -6,012,479.50 92,462.07 / /4. 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 本期数 上年同期数 增减额 增减比例（%） 变动原因说明主要系报告期采
经营活动产生的52,037,314.55 65,571,018.64 -13,533,704.09 -20.64 购支付增加所
现金流量净额致
主要系报告期固投资活动产生的
-205,295,655.96 -94,301,605.50 -110,994,050.46 / 定资产投资增加现金流量净额
所致主要系报告期利
筹资活动产生的 润分配，上年成-27,113,481.85 55,401,634.74 -82,515,116.59 -148.94
现金流量净额 立子公司少数股东投资所致
34 / 207
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期上期期末 本期期末金
末数占数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 情况说明产的比例 末变动比例
的比例（%） （%）
（%）
主要系报告期募集资货币资金 319,066,863.04 22.12 501,289,698.24 36.78 -36.35
金减少所致交易性金 主要系报告期理财资
25,001,726.03 1.83 -100.00融资产 金减少所致
主要系报告期收到的应收票据 43,437,480.56 3.01 13,800,448.16 1.01 214.75
商业承兑增加所致应收账款 157,270,156.25 10.90 189,979,014.95 13.94 -17.22 /
主要系报告期内受俄乌战争影响，公司增
加压气机叶片业务原预付款项 6,600,816.04 0.46 1,127,179.96 0.08 485.60
材料战略储备订单，
导致采购预付款增加所致
其他应收 主要系报告期内应收2,511,489.77 0.17 100,420.00 0.01 2,400.99
款 出口退税款增加所致主要系原材料战略储
备，以及根据已有销售订单制定的生产计
存货 172,919,220.52 11.99 97,697,958.57 7.17 76.99划安排而产生的在制
品及库存商品增加所致
固定资产 455,239,537.21 31.56 401,670,690.43 29.47 13.34 /主要系报告期在建募
在建工程 128,551,470.70 8.91 30,913,894.01 2.27 315.84投项目增加所致
使用权资 主要系报告期子公司4,778,375.11 0.33
产 厂房租赁所致主要系报告期购置土
无形资产 69,229,600.20 4.80 27,633,672.73 2.03 150.53地所致
其他非流44,293,486.88 3.07 53,341,356.73 3.91 -16.96 /
动资产主要系报告期内流动
短期借款 56,561,447.22 3.92 38,216,572.92 2.8 48.00资金贷款增加所致
应付票据 73,146,463.84 5.07 74,053,787.72 5.43 -1.23 /主要系报告期内采购
应付账款 201,538,685.01 13.97 135,338,825.98 9.93 48.91增加所致
主要系报告期内预收合同负债 1,818,241.78 0.13 4,826,531.00 0.35 -62.33
款减少所致长期借款 39,980,000.00 2.77 53,320,000.00 3.91 -25.02 /
主要系报告期子公司租赁负债 2,978,786.34 0.21 - - -
厂房租赁所致其他说明
35 / 207
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位：元
核算科目 资产名称 期末账面价值 备注货币资金 保证金 15,159,820.46 银票保证金
应收票据 应收票据 26,158,480.08 质押给银行抵开应付票据应收账款 应收账款 25,550,231.20 应收款保理
无形资产 土地 8,547,263.95 抵押保证借款固定资产 房产、设备 43,917,830.03 抵押保证借款
合计 119,333,625.724. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所在行业情况及所从事的主
要业务情况”之“（三）所处行业情况”及本节“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“（一）行业格局和趋势”部分。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用公司目前重大的非股权投资项目主要以募集资金投资建设项目为主。
单位：人民币万元本报告期内投
序 预计投资总 拟投入募集资 累计已投入募集项目名称 入募集资金金
号 额 金金额 资金金额额
航空发动机关键零1 83,237.40 40,812.12 17,820.40 24,788.54
部件产能扩大项目2 研发中心建设项目 9,378.03 6,619.09 748.99 1,567.09
说明：具体详见公司披露的《2022年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
36 / 207
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、主要子公司单位：万元；币种：人民币
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润航空器用发动机的压气机盘、涡
轮盘及其他零部件的研制、生产无锡航亚盘件
和销售；燃气轮机的压气机盘、 1,600 843.84 79.94 -85.33制造有限公司
涡轮盘及其他零部件的研制、生产和销售。
公司 注册资 主营业务 营业利主要业务 总资产 净资产 净利润
名称 本 收入 润贵 州 航空发动机零部件、
航 亚 燃气轮机零部件、精科 技 密机械零部件的研
30,000 18,033.80 14,536.54 2,052.13 -588.69 -487.47有 限 发、生产、销售；产
公司 品特征特性检测服务。
2、主要参股公司单位：万元；币种：人民币
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润许可项目：民用航空器维修；民
用航空器（发动机、螺旋桨）生产；民用航空器零部件设计和生
产；
无锡乘风航空 一般项目：工程和技术研究和试工程技术有限 验发展；机械零件、零部件加工； 6,029.03 5,245.80 3,998.14 -546.87
公司 新材料技术研发；金属表面处理及热处理加工；电镀加工；喷涂
加工；真空镀膜加工；技术服务、
技术开发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广37 / 207
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之九“在其他主体中的权益”。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、航空发动机领域a) 国际业务
公司国际客户均为全球主流航空发动机制造商，市场空间广阔、客户需求旺盛，国际业务仍然是公司重点发展的领域，尽管近期地缘冲突、中美贸易战等事件不断，但是我们认为航空产业
的全球性供应体系仍然是大势所趋，亚太地区特别是中国大陆参与的程度预计仍将继续提升，公司作为国内航空零部件制造的民企新生力量，坚定参与国际分工的决心不会改变，在当前形势下
更要加大国际市场的开拓，努力占据航空制造业全球供应链的有利地位。
b) 国内业务中国航空市场正在从高速增长转向高质量增长。根据2022年11月航空工业发展研究中心发
布的《民用飞机中国市场预测年报 2022-2041》预测，预计 2022-2041 年间，中国需要补充民用客机 7035架，其中需求量最大的为 150座级干线飞机，占飞机总需求量的 54.9%。根据2022 年
11 月中国商飞公司发布的《中国商飞公司市场预测年报（2022-2041）》预计，未来 20 年全球旅客周转量将以每年3.9%的速度增长，到2041年，中国的机队规模将占全球客机机队21.1%，中国
航空市场将成为全球最大的单一航空市场。具体到航空发动机，市场需求将保持长期持续增长趋势。未来20年，预计中国航空发动机总交付量将达到15000台，市场价值达2600亿美元。2022
年1月，中国政府推出《“十四五”民航发展规划》，在制造强国的发展目标下，完全自主化是我国民航装备产业的必由之路，伴随C919客机的取证交付，航空发动机供应链的国产化进程将加速
发展，随着技术的进步和产品的成熟，国产商用发动机将有望在十四五后期交付挂载国产民机使用，实现进口替代，从而实现完全自主化的发展目标，有望为我国商用航空发动机产业带来中远
期业绩增长长期高景气。
2022年党的二十大报告指出“实施国防科技和武器装备重大工程，加速科技向战斗力转化”、
“优化国防科技工业体系和布局，加强国防科技工业能力建设”，到二〇三五年基本实现国防现代化，中央系列文件对我国未来数十年航空行业的发展提供了基础性规划，预示着未来航空装备
行业或将有较大的发展潜力和前景。从国防支出预算来看，我国国防支出预算持续稳定增长。我国航空发动机研制起步较晚，跟美俄英等国相比仍有较大差距，根据《World Air Forces 2023》
公布数据，我国防务领域航空装备数量为美国的四分之一，对标而言我国军机市场提升空间较大。
现阶段，国内航空动力装备将形成一、二代机加速淘汰，三代机批量稳定交付、四代机研制、五代机预研加速的局面，为防务领域航空发动机行业发展提供了良好的机遇。
38 / 207
国内业务是公司未来重要的增长点。虽然由于参与的研制任务比重过高，经济效益有所下滑，
但是我们认为这是公司从工程化到产业化最终到专业化的一个必经阶段，通过参与国内众多新型号的研制工作，一方面公司的工程化能力稳步提高，对航空发动机各类关键零部件制造过程和工
艺特点不断熟悉，积累宝贵的经验；另一方面通过积极参与航发集团的各项同步研制开发任务，
与客户的战略协作不断深入，合作更加紧密，成为国内航空发动机供应体系的重要一员和航空主机厂的战略合作伙伴。随着战略客户产品逐步进入到实验批次增加、定型小批量交付，再到大量
批产交付阶段，同时公司新的无锡以及贵阳基地逐步建成投产，公司在供需两方面将会有较大改善，国内航空发动机业务预计将会迎来更好的发展态势。
2、医疗骨科关节领域发达国家和地区的骨科关节市场需求以产品升级换代为主，市场规模庞大，增长稳定。近年
来，随着我国居民可支配收入的不断增长、人口老龄化、医疗护理观念的转变和医保覆盖范围的扩大，我国医疗器械产业发展也十分迅速，骨科关节植入物等也呈现快速增长态势。2022年1月，
国务院常务会议决定常态化制度化开展高值医药耗材集中带量采购，随着国家耗材集采政策的持续推进，医疗骨科关节业务以价换量提升市场需求水平，借助国家政策支持和国内市场扩容的机
遇，国内头部企业竞争优势持续提升，行业加速向头部优势企业集中。公司将深刻理解医疗骨科关节市场产业特性，锚定战略客户，推动内部能力建设和管理提升，形成核心竞争力以满足其采
购需求及自身发展目标。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司坚持走股份化、公众公司规范发展道路，坚持专业化发展理念，聚焦航空发动机关键零部件及医疗骨科关节领域，按照战略地图做强主业。
坚持国际与国内市场同步发展战略，积极参与国际分工，同时秉承“航空有我，笃行报国”的发展使命，坚定服务国家战略，形成国际国内市场同步走，相互借鉴、相互推进、平衡发展的
格局。
“扎硬寨，打呆仗”，不断提升技术与管理水平，发展先进制造能力，关注新工艺、新技术、
新材料的运用，持续增强工程化及产业化能力，逐步走向专业化，将公司建设成集研究、开发、
设计、生产、销售为一体的具有国际领先水平的世界航空发动机零部件及医疗骨科材料制造基地。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，公司总体经营工作方针为：一方面，聚焦客户需求，实现“质量”和“交付”两个确保，实现增产增效，加快专业化能力建设，经济总量上台阶；另一方面，干部队伍重心下沉，
作风务实，全面提升战斗力和凝聚力，全力以赴抓好经营工作。公司三大板块业务将根据各自不同发展阶段所面临的主要矛盾开展重点工作：
39 / 207
 航空发动机压气机叶片业务——抓好增产增效，加强专业化能力建设；
 航空发动机转动件结构件业务——从质量保障入手，抓好产品交付，增强员工能力建设和团队凝聚力；
 医疗骨科关节业务——深刻理解客户需求，提高细分市场占有率，伴随产业同步发展。
2023年，公司将加快优化公司经营管理和生产运营组织构架，树立以管理创新和科技进步的新理念，加强计划管理与批产模式、产能提升、质量管理、人员稳定和凝聚力等方面的建设，主
要从以下几方面展开工作：
 明确并分解落实全面预算目标，确保增产增效，实现年度经营目标；
 持续优化产品结构。继续加强国内业务拓展力度，抓住产业发展机遇，锚定战略客户，
有效提升重点型号四大类零件市场占有率；持续巩固国际业务市场，确保赛峰叶片交付，
完成好GE、RR叶片业务的爬坡和研发；
 确定全年质量工作目标，聚焦批产产品工艺质量和过程管控，建立年度计划，层层分解，
明确责任，按月评价按季考核，确保各项指标得到显著好转；
 加强生产运营系统管理建设，加快产能建设，提升订单交付率，提升客户满意度；
 继续加强专业化能力建设，明确并落实技术系统的目标和工作计划，聚焦提升工艺质量和工艺效率；
 完善成本管理系统，聚焦制造成本，以事业部为单位，明确管控目标，提升经营效益，
实现销售毛利率目标值；
 完善绩效管理体系，加强工作业绩考核，激发干部员工活力，全面提高组织绩效，助力预算目标实现和管理能力提升；
 借助外部组织运营管理咨询力量，梳理和完善管理体系，提升公司人力资源管理能力；
 开展新一轮精益管理活动，夯实基础管理，拓展视野提升现场基层管理能力，并达到缩短和固化产品制造周期目标；
 加强干部队伍建设，改变工作作风，管理干部下基层，提升业务知识，推动问题解决。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明√适用 不适用
根据《中华人民共和国保密法》、《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法》等的相关规定，对于涉及国家秘密信息，以及对涉及公司商业秘密的信息，在本报告中采用代称、
打包或者汇总等方式进行了脱密处理。
40 / 207