项 目 金额2022年度按《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第
1号——非经常性损益（2023年修订）》规定计算的归属 37,297,642.66于母公司所有者的非经常性损益净额
差异 5,637,745.30十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融 94,161,187.22 0 - 161,187.22
资产 94,161,187.22应收款项融 758,526.00 3,658,067.54 2,899,541.54
资其他权益工 28,000,000.00 28,000,000.00
具投资122,919,713.22 31,658,067.54 - 161,187.22
合计91,261,645.68
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
公司前五名供应商中的第三、四名供应商上年度为非前五大供应商，因本报告期内新增模组生产供应商，以及采购开发工具软件服务商，因此新增成为前五大供应
商，由于商业保密需要，公司申请豁免披露第三、四名供应商名称。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析芯海科技是一家集感知、计算、控制、连接于一体的全信号链芯片设计企业，专
注于高精度 ADC、高性能 MCU、测量算法以及物联网一站式解决方案的研发与设计。
报告期内，受全球经济下行以及国内外市场需求不同程度萎缩的长尾影响，2023年上半年，下游需求整体仍旧表现出较低迷的状态，同时由于产业供应链端库存高带来的
供需关系错配，造成了在去库存化过程中部分产品价格承压，部分产品毛利率水平受到较大幅度的影响。2023年下半年，市场需求开始逐步复苏，同时客户库存结构逐步
优化，下游客户需求有所增长。
16 / 302
报告期内，公司凭借前瞻性的战略布局和持续的研发创新，紧密跟踪传统领域与新兴市场的动态，成功推出更具竞争力的产品，在细分市场中实现了份额提升。具体
情况如下：
一、抓住市场机遇，开拓新领域和新应用，优化客户结构公司基于自身在模拟信号链+MCU双擎驱动的行业领先优势，丰富产品布局和拓展
市场应用。报告期内，公司多项产品取得重大突破，产品应用范围从高端消费电子成功扩展到通信与计算机、汽车、工业、大健康等多个细分市场，特别是在手机、笔记
本电脑、无人机等领域，突破了长期被海外企业垄断的市场，实现产品规模出货，并与行业内头部客户建立了紧密的战略合作关系，优化了公司的客户结构。
公司持续在汽车电子领域保持高强度的投入，构建未来可持续竞争与发展的战略布局。不仅完成产品升级和产业链延伸，也推出适应市场需求的新技术、新产品，保
持和巩固公司现有的市场地位和竞争优势，从而进一步增强公司的核心竞争力。
二、持续高水平研发投入，保持技术创新与技术领先集成电路行业是技术密集、资金密集和人才密集型行业，通过持续投入研发，保
持技术创新和领先，以稳定的产品性能和高可靠性赢得客户，满足市场及不断发展变化的需求，是公司业务可持续成长的保障和动能来源。
公司一直以来，高度重视研发团队建设及研发过程管理，持续高研发投入。报告期内，公司根据业务战略发展规划，在信号链、工业电子、汽车电子等领域引入多位
资深专家，强化关键技术能力。在产品上，坚持产品创新、技术创新，更好贴近市场需求。面向多样化应用场景，提升和满足客户使用体验。2023年，公司研发投入达到
19,842.14万元，约占营业收入 45.83%，研发投入较上年度增长6.60%。
公司在建立技术优势并取得良好市场回报的同时，高度关注技术壁垒的建立。
2023年度，公司新申请发明专利 125项，获得发明专利批准 39项；新申请实用新型专利37项，获得实用新型发明专利批准 33 项；新申请软件著作权 33项，获得软件
著作权批准41项。公司通过专利布局建立深厚的技术壁垒和市场壁垒，为技术创新构筑知识产权护城河。
三、先进的质量管理体系及生产流程，确保产品的优越性能公司按业界最严格的半导体行业标准建立了完备的质量保证体系，秉承“一流设
计，一流管理，一流产品，一流服务。创四个一流，使客户满意。”的质量方针，致力于满足乃至超越客户期望。在质量管理上，公司对所有产品实行严密的质量把控，
不仅与高可靠性和优异良品率的晶圆代工厂及封测合作伙伴作为供应链的核心环节，
同时，每款产品出厂前均需经过全面且高标准的可靠性测试与功能验证程序，在持续丰富产品线的同时，有力保障了产品的高品质属性。随着新产品的研发逐步趋向多功
能集成、高端技术应用以及复杂度提升，公司积极采用国际顶尖的工艺制程与封装技术，对芯片产品的可靠性、抗干扰能力、制造良率以及长期稳定性等核心指标设定严
苛要求。公司的各项性能参数已达到国内外同行业的先进水平，这赋予了产品显著的市场竞争力。
值得一提的是，公司已经成功获得 ISO9001 质量管理体系、QC080000 有害物质管理体系、ISO26262功能安全认证、ISO27001 信息安全管理体系以及 ISO22301业务连
续性管理体系等多项质量管理体系的 TUV莱茵权威认证。这些认证不仅是公司对国际17 / 302
准则的深度接轨，更为其未来的可持续发展与质量管理体系的持续优化奠定了坚实的基础。
四、加强供应链弹性，提升业务连续性管理能力，提升产品综合竞争力报告期内，公司在各供应制造环节持续加大投入与布局，深入细致地与供应链伙
伴开展战略合作，提升产品综合竞争力。依托公司多元化的产品组合及技术创新，供应链端将持续与国内外策略合作伙伴深化战略合作，共同成长，在保证供应链安全的
基础上，持续降本增效。同时，公司在晶圆加工，封测等各环节进行了多项业务链持续性改善，系统性地提升了业务连续性管理能力。此外，随着汽车与工业产品的占比
逐渐增加，公司进一步夯实高品质生产制造能力，保持高品质产品稳健交付力。
五、提升系统性业务及运营管理能力，构建可持续发展内核动能公司的可持续发展，离不开明确的战略指引、相匹配的组织能力、以及文化内核
的沉淀及传承。报告期内，公司进一步提升组织能力，持续深化公司战略管理DSTE(Develop Strategy To Execution)体系，按照战略制定、战略解码、战略执
行监控以及战略执行总结的闭环管理体系，实施战略管理。持续不断深化IPD(Integrated Product Development)体系，优化了 MM（市场管理）、OR（需求
管理）和集成产品开发流程，贯穿市场洞察、产品定义、开发、GTM（Go To Market）
过程。报告期内，对产品开发过程活动进行规范管理，强化真正满足客户需求，梳理建立结构合理、层次清晰的完整端到端流程。在开发过程中设置技术评审点和决策评
审点，分阶段进行投资决策评审，使产品开发的质量和效率都能得到保障。另外，在LTC、CRM、EHR等流程中持续深化数字化转型及流程优化，从“有效”迈向“高效”，
进一步提升整体运营和业务流转效率。
在人才和文化方面，公司深化了企业文化建设，明确了公司使命、愿景与价值观，
优化了人才吸引、发展、激励与培养机制，以支撑战略落地，提升组织能力，同时为公司战略目标的实现提供坚实的基础和确实的保障。
六、加强人才体系建设，全面提升企业竞争力截至报告期末，公司员工数达到510人，本科及以上学历员工占比达 92.74%，随
着人员规模的不断增长，公司加速人才体系化建设，不断健全长效激励机制，为企业技术创新发展提供持续的人才资源，全面提升企业竞争力。
公司历来重视员工的培训和发展工作，配有完善的培训设施及场地，多元化的线上、线下学习平台，为培训实施提供基础保障。公司每年基于未来战略目标实现所需
的团队能力，建立系统的培训计划与人才培育项目，不断提升团队核心竞争力，为公司战略目标的实现提供坚实的基础和确实的保障。
报告期内，为提升员工的凝聚力、创造力，保留优秀人才，公司推出了 2023 年限制性股票激励计划，首次授予的激励对象总人数为 177人，约占首次授予时公司员
工总数的34.71%。本次股权激励方案进一步健全了公司长效激励机制，在实现公司与员工共同发展的同时有利于公司持续健康发展。
七、积极保障投资者权益，提质增效重回报公司严格按照相关法律法规及监管要求，并结合公司自身发展情况，建立健全公
司内部控制制度，不断完善公司治理结构。规范运作董事会、监事会和股东大会等，
确保各项决策符合法律法规要求和公司章程相关规定，保障全体股东权益。2023 年，
18 / 302
公司不断提升信息披露水平，按照科创板信披规则要求，及时、准确、完整披露各类经营报告。同时，积极与投资者通过投资者专线、E 互动、邮件、业绩说明会等形式
交流，帮助投资者了解公司经营情况和解答投资者关心的问题。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
芯海科技是一家集感知、计算、控制、连接于一体的全信号链芯片设计企业，
专注于高精度ADC、高可靠性 MCU、测量算法以及物联网一站式解决方案的研发设计。采用Fabless经营模式，公司产品被广泛应用于多个领域，如工业测量与控
制、通信与计算机、锂电管理、消费电子、汽车电子、智慧家居、智能仪表以及智慧健康等。公司主营业务结构如下图所示：
信号链是连接真实世界与数字世界的核心纽带，它通过传感器将自然信号转化为模拟电信号，经放大器放大后，由 ADC转为数字信号。这些数字信号再由 MCU、CPU或
DSP 处理，一部分经 DAC 还原为模拟信号，另一部分则通过连接芯片实现设备间的互联互通。信号链的完整工作确保了电子设备的感知与控制功能得以实现，是电子产品
智能化、智慧化的基石。无论是智能家居还是工业自动化，都离不开信号链的支持。
19 / 302
芯海科技拥有完整的信号链芯片设计能力，核心平台技术为高精度 ADC技术及高可靠性MCU技术。
ADC是模拟/数字转换器，主要功能是将自然界的模拟信号转换成数字信号，例如将温度、压力、声音或者图像等，转换成更容易储存、处理和传输的数字形式。
公司的ADC系列产品特点为：（1）高精度，最小可测量信号达到 42nV，适合不同信号大小和信号范围的仪器仪表测量使用；（2）线性度高，最大线性误差不超过
10ppm，可以满足各类高精度测量场景的误差要求；（3）受到温差影响较小，最大增益温漂小于3ppm，能够适合不同温度条件下的工业应用环境，并内置温度传感
器，精度可以达到正负 2摄氏度，满足各种电子设备温度变化条件下的软件补偿要求，适用于高精度天平及其他仪器仪表的测量。
MCU芯片是微控制单元芯片，又名单片机，是把中央处理器、内存、计数器、串口等周边接口都整合在单一芯片上，形成芯片级的计算机，为不同的应用场合做不
同控制功能。公司于 2008年便开始开发完全自主知识产权的 MCU内核并推出包含高精度ADC和MCU的SOC 芯片CSU1200，于2010 年推出首颗通用MCU 芯片。
基于对高精度ADC 技术及高可靠性MCU 技术的深刻理解，公司掌握了全信号链芯片设计技术，创新研发出智慧IC+智能算法、云平台、人工智能、大数据于一体的
一站式服务方案，并与客户 A、客户B、荣耀、vivo、OPPO、小米、华米、麦克韦尔、飞科、汇川、汉威、四方光电、南方电网、南京德朔、美的、香山衡器、乐心
医疗、锂电某龙头公司等知名企业建立了紧密的合作。
(二) 主要经营模式公司属于典型的 Fabless模式集成电路设计公司，即无晶圆厂生产制造，仅从
事集成电路设计的经营模式。在此经营模式下，公司集中优势资源用于产品研发、
设计环节，只从事集成电路的研发、设计和销售，生产制造环节由晶圆制造及封装测试企业代工完成。
1、研发模式公司研发部门主要由产品线、研发中心组成，各部门依据公司经营战略规划和
产品开发策略，进行产品开发和技术可行性评估。
为使研发过程更加规范和有效，公司制定了相关制度，形成了覆盖全面的研发流程体系规范，通过不断完善和更新，涵盖了集成电路产品概念决策的可行性研究、项
目立项、项目设计、产品验证和产品发布等业务流程，确保产品的研发和验证过程都得以有效的控制和管理。
2、销售模式公司销售分为直销和经销，均为买断式销售。直销的客户群体主要为生产各类
终端电子产品的厂商；经销商主要为方案商，具有一定技术开发和外围器件配套能力的企业，其采购集成电路产品经过二次开发形成整套应用方案，销售给终端客
户。
公司与经销商的合作模式为：公司接受经销商订单，将产品销售给经销商，产品交付经销商并由其对质量合格的产品进行签收，除有质量问题外一般情况不予退货，
属于买断式销售。产品定价原则为根据产品的类型、价格和数量综合考虑，在市场价格的基础上由买卖双方协商确定。
3、采购模式公司采用Fabless 模式，负责集成电路的设计，而集成电路的制造、封装和测
试均通过委外方式完成。因此公司需向晶圆代工厂采购晶圆，向集成电路封装、测20 / 302
试企业采购封装、测试服务。具体来说，公司研发中心在完成集成电路物理版图的设计后，交由光罩公司根据物理版图制作掩膜板，供应链管理部依据市场规划向晶
圆代工厂下晶圆代工订单，并将掩膜板交给工厂进行晶圆生产。晶圆代工厂完成晶圆生产后，形成集成电路半成品，并根据本公司的指令，将其发至公司指定的集成
电路封装、测试企业。封装、测试企业则依据本公司的封装测试订单进行集成电路的封装和测试，完成后形成集成电路成品，经公司质检通过后入库。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主营业务为芯片产品的研发、设计与销售，根据《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业属于“制造业”中的“计算机、通信和其他电子设备
制造业”，行业代码“C39”。根据所处行业《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，
公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”，行业代码“6520”。
集成电路是20世纪50年代发展起来的一种半导体微型器件，是经过氧化、光刻、
扩散、外延、蒸铝等制造工艺，把半导体、电阻、电容等电子元器件及连接导线全部集成在微型硅片上，构成具有一定功能的电路，然后焊接封装成的电子微型器件。
集成电路按其功能、结构的不同，可以分为模拟集成电路和数字集成电路两大类。
模拟集成电路又称线性电路，用来产生、放大和处理各种模拟信号（指幅度随时间变化的信号，例如温度、压力、浓度等）。而数字集成电路用来产生、放大和处理各种
数字信号（指在时间上和幅度上离散取值的信号）。
集成电路是现代信息产业的基石。为促进国内集成电路产业的发展，报告期内，
工业和信息化部及财政部共同发布了《电子信息制造业 2023—2024 年稳增长行动方案》，为集成电路产业的发展提供了有力的政策保障和市场机遇，有助于提高我国集
成电路产业的国际竞争力，推动我国集成电路产业向更高水平迈进，实现产业的自主可控和可持续发展。
报告期内，全球半导体销售额较 2022 年的 5,741 亿美元的历史最高销售额有所下降。根据SIA的统计，2023年全球半导体行业销售额总计 5,268亿美元，同比下降
8.2%，但 2023 年下半年销售额同比有所回升。其中，第四季度销售额为 1,460 亿美元，比2022年第四季度总销售额增长11.6%，比2023年第三季度总销售额增长8.4%。
2023 年 12 月的销售额为 486 亿美元，较 2023 年 11 月总额增长 1.5%。从国内来看，
国家统计局公布的数据显示，2023 年中国的集成电路产量为 3,514 亿块，同比增长6.9%，继2022年下滑后，集成电路产量恢复上涨趋势。
报告期内，受到全球经济增速下行、整体宏观经济环境不稳定等多重因素的影响，
消费电子行业面临去库存压力。同时，半导体行业的周期性与经济周期紧密相关，半导体周期变化也对消费电子市场产生了影响。在半导体周期的下行阶段，市场需求疲
软，竞争激烈，各种产品价格均承受不同程度的压力。这些因素共同作用，导致消费电子市场的景气度及需求在上半年明显下滑。2023年下半年，随着市场需求逐步复苏
及客户库存结构逐步优化，下游客户需求有所增长，预计未来集成电路市场将恢复增长态势，集成电路企业也将迎来更多的商机和发展空间。
21 / 302
此外，国外对于国内集成电路产业限制进一步加强，也增加了国内集成电路产业的不确定性。但是由此带来的国产化进程加速，也为中国集成电路的快速发展带来了
历史性的机遇。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况芯海科技是全信号链集成电路设计企业，同时拥有模拟信号链和 MCU双平台驱动
的集成电路设计企业，也是少数拥有物联网整体解决方案的集成电路设计企业之一。报告期内，公司在产品研发和市场开拓上不断突破，面向计算机、工业和汽车
市场推出了多款新产品，行业地位得到进一步的提升。
1）模拟信号链公司是国内为数不多的拥有模拟信号链产品的集成电路设计企业之一，模拟信号
链产品主要应用于包含工业测量、汽车电子、消费电子在内的诸多物联网感知领域，
包括人体参数测量、人机交互、设备参数测量及环境参数测量等。
报告期内，公司在模拟信号链领域不断推出新的产品及解决方案，拓展新的应用市场。
在人机交互方面，公司继续夯实在压力触控这一领域的龙头地位，针对手机等应用场景不断丰富产品品类，提升用户体验，触觉反馈产品开始在头部客户验证导入。
报告期内，公司还推出了针对笔记本应用领域 Haptic pad 整体解决方案，并通过了头部客户的测试。同时，公司推出了针对汽车应用的系列压力触控方案，应用场景包
括座舱按键、后尾箱开关控制、方向盘按键控制等，并开始在头部客户导入。
生理参数测量方面，公司推出了测量心率血氧等人体基本参数的 PPG 信号采集芯片，可用于运动手表手环、智能戒指等可穿戴设备，为客户提供高精度测量、超强抗
干扰、低功耗、全肤色支持、高可靠性及易用性等核心价值。报告期内，实现了在行业标杆客户端的突破。未来，公司将继续构建健康测量系列化产品组合，搭配测量算
法、无线连接以及配套标准方案，实现智能与健康融合，助力客户创造更智慧的产品。
在锂电管理领域，继单节 BMS 产品大规模量产后，公司应用于笔记本电脑、电动工具、无人机等领域的2-5节BMS产品已经在头部客户端实现小批量出货。应用于新
能源汽车及储能市场，符合ASIL-D功能安全等级的12-18节BMS AFE芯片进展正常。
报告期内，公司高可靠性工业级的传感器调理芯片实现批量出货，主要应用于工业和汽车场景里的电池检测、压力测量、气体浓度和流量测量、温度测量、电压测量、
电流测量等，相关客户数量正在迅速增加。同时，新一代车规级的高精度 Sigma-DeltaADC和高速高精度SAR ADC 已经导入头部客户进行产品验证。
2）MCU报告期内，公司的通用 MCU，在工业控制（消防、安防、智慧楼宇、动力电池 BMS、
电机控制等）、通信（光模块等）、电动工具、汽车电子（如车载多媒体等）、智慧家居等众多领域的产品销售规模迅速扩大，在多个头部客户实现量产。同时，公司多
系列MCU实现了先进工艺平台的稳定投产，极大提升了产品竞争力和供应能力，并在光模块、计算机等领域推出了系列专用产品。
22 / 302
公司PD系列MCU 产品取得新的市场突破，除了传统的手机和计算机周边之外，公司 PD 系列产品在储能市场和电动工具市场也实现了批量出货。同时，公司推出了首
款支持UFCS融合协议的 MCU芯片开始大规模出货。
在通信与计算机领域，公司第一代 EC 芯片已经在计算机头部客户端实现大规模量产，第二代 EC 芯片顺利通过英特尔 PCL 认证，开始导入国内龙头企业进行验证。
公司EC产品是大陆首个通过 Intel国际认证的 EC产品，打破了海外产品对于此市场的垄断，能够满足商用高安全计算机需求，目前已经完成和国内各个主流笔记本厂家
的适配工作。USB3.0 产品已于报告期内上市，在客户端完成验证。未来公司将继续加大在 PC 业务上的投入，致力于为客户打造更佳用户体验的产品。在光模块领域，光
模块专用芯片正在测试当中。
报告期内，公司顺利推进汽车 MCU相关业务发展。公司多款通过了 AEC-Q100测试认证的车规级MCU芯片取得阶段性成果，在多家汽车客户获得认可，并开始量产。此
外，公司通过了ISO 26262 功能安全管理体系认证，同时满足 ISO26262 ASIL-D功能安全等级的车规MCU 产品的设计开发工作进展顺利。公司汽车电子战略正在按计划稳
步推进，公司将持续扩大汽车产品投入，继续扩大汽车产品市场版图，稳固在汽车半导体市场地位。
3）健康测量AIOTAIoT业务方面，依托信号链MCU与OpenHarmony数字底座，公司综合运用芯片、硬件、软件、
算法等技术能力，凭借高精度 ADC、高可靠性 MCU 以及无线连接等核心产品，为物联网设备提供了以精准测量、智慧传感、无线连接为基石的整体解决方案，让这些设备可以接入鸿蒙操作系统,
提升用户的使用体验,进而增强客户的粘性。报告期内，公司继续巩固了鸿蒙生态领先优势，特别是在个人护理和运动健康两大品类中，成功实现了多个智选项目的量产化。
截至报告期末，公司已成功导入225个鸿蒙智联项目商机，共完成28个品类，83个SKU的产品接入。BLE产品持续系列化布局，除了在智能仪表、电动工具、两轮电动车领域持续突破，还
推出针对人机交互应用的新品，可帮助终端客户实现彩屏显示、语音交互等差异化功能。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势展望未来，半导体市场的蓬勃发展主要受益于物联网终端设备如高端消费电子产
品、智能家居设备、智能仪表以及智能汽车等的迅速崛起，同时新能源需求的激增也推动了电源类产品的需求增长。这些物联网设备为了实现智能硬件的快速开发与上市、
减小体积并提高可靠性，对包括敏感器件、调理芯片、处理芯片及算法在内的数字传感器提出了更高要求。在这样的背景下，信号调理功能的模拟芯片与信号处理功能的
MCU 芯片的融合趋势愈发显著。因为这种融合不仅提升了芯片的功能集成度，也满足了市场对智能化、小型化、高可靠性产品的迫切需求。
观察行业标杆企业，我们可以看到 TI和 ADI等传统模拟巨头在 DSP、MCU领域同样有所建树，通过并购整合巩固了模拟赛道的领先地位。与此同时，传统的 MCU龙头
企业如ST、NXP以及 MicroChip也在模拟电路领域占据了重要地位。这些国际大公司均推出了一系列数字传感器产品，广泛应用于汽车、工业、医疗等多个领域。
可以预见，随着技术的不断进步和市场需求的日益旺盛，未来模拟芯片与MCU 的融合进程将进一步加速。
此外，AI技术的发展对半导体行业提出了更高的要求。从宏观层面看，AI技术将推动半导体产业向更高效率、更高智能化发展。随着 AI应用的增加与普及，对算
23 / 302
力的需求将不断增长，尤其是在数据中心、自动驾驶、人形机器人、AIPC等领域。
产品需求方面，AI将催生更多高性能、低功耗的产品，以满足日益增长的数据处理和计算需求。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
截至2023年12 月31日，公司拥有的核心技术及其先进性说明如下表所示：
24 / 302
序 技术技术名称 主要用途 对应的主要专利及软著 技术先进性及表征 对行业技术提升的贡献 阶段
号 来源早期的高精度ADC基本上被国
1、201210213098.X 模数转换电路及检测装 外的TI、ADI等国际巨头垄置 断，价格高，供货周期长。很
2、201410418923.9 一种单端转换逐次逼近 影响ADC精度的因素很多，包括输入信号 多的产品只能使用分立元件来结构的ADC电路 的范围、噪声、电源电压等。通过对芯片 解决高精度测量的需求，存在
3、200610063701.5 信号采样保持电路 架构的研究，采样保持电路的研究，采样 精度不够，加工复杂的问题。
ADC相关1 高精度ADC 4、201010167617.4 一种开关电容电路及模 开关的研究等，公司提高了信号的输入范 芯海的ADC集成度高，自适应 自研 量产
产品数转换器 围，降低了芯片的噪声，减小了电源噪声 性较强，价格较国外产品有明
5、201110194074.X 一种积分器及其开关电 对于ADC的影响，使得ADC可以满足各种 显的优势，能够帮助下游厂商容积分电路 应用场景的需求 迅速提升终端产品的技术含
6、201210063534.X 正负电压采样开关电路 量。同时能够迫使海外产品的及电压采样电路 价格急剧下降，促进了相关行
业的快速发展。
1、201310382068.6 一种带隙基准电路及芯片
高精度基准源是高精度测量的核心之一。 通过2阶温度补偿，动态器件
2、201920162152.X一种低功耗高PSR的带隙基准源的温度系数，稳定性等直接影响了 匹配等技术，提升了基准源的
高精度基准 ADC相关 基准电路2 测量的精度，通过2阶温度补偿，动态器 精度，进而帮助提升测量的精 自研 量产
源 产品 3、200510120849.3 低温度系数带隙基准参件匹配等技术，提升了基准的温度系数， 度，满足相关应用市场对于高
考电压源增强了稳定性，使得各类测量的精度更高 精度测量的需求。
4、201310462343.5 一种基于CMOS工艺的斩波带隙基准电路及参考电压芯片
1、201610100889.X，一种交流阻抗测量电路 1）涵盖了人体阻抗的测量芯片电路、方 1.大幅降低了家用、专用市场及方法； 法、结构、信号处理算法、应用等整机产 的4/8电极体脂秤、人体成分
2、201620699398.7，一种四角平衡称重传感 品所必须的技术要素。 分析仪的PCBA成本，降低了下器的前置滤波电路； 2）高集成度测量芯片可以同时测量阻抗 游企业研发和制造难度，提高
人体阻抗测 3、201621368552.9，一种非接触式人体阻抗 和相位，而且所用的资源要比TI类似产 了智能体脂秤的普及率和普及3 智慧健康 自研 量产
量及应用 测量装置； 品少，同时外围器件也更少，人体阻抗测 速度。
4、201610542000.3，手握式多频段阻抗呼吸 量精度可达1%量级，相角测量精度可达 2.提高了体脂秤的准确率，易信号测量系统及测量方法； ±0.5，和TI公司产品AFE4300在一个级 用性，使越来越多的人们愿意
5、201820286018.6，一种自适应消除死区的 别，但成本低很多；支持多频多电极测 并信任通过体脂秤来管理身材全波整流信号发生电路； 量，准确性大幅提升，动态范围大幅提 和健康。
25 / 302
序 技术技术名称 主要用途 对应的主要专利及软著 技术先进性及表征 对行业技术提升的贡献 阶段
号 来源6、201611158119.7，一种快速锁定准确重量 升，使之可用于高端8电极人体成分分析 3.低成本的扩展了多参数测
方法； 仪、智能马桶等场景。 量，包括心率、相位角、重7、201720897994.0，一种新型智能马桶坐 3）在人体成分分析（测脂）方面，专业 心、平衡度等，大幅提升了体
垫； 级多频算法黄金标准DEXA的相关系数高 脂秤的价值，使之成为越来越8、201821544615.0，一种血流动力学参数测 达0.97，适用领域较广，处于国内领先 完善的家庭健康测量设备。
量装置； 位置。
9、201220001291.2，网络化智能数字称重传 4）创新应用方面，通过0.1ohm的高精度感器； 动态人体阻抗测量及先进的心率/HRV算
法，率先在业内支持家用体脂秤实现双脚心率/HRV测量功能；并支持重心、平衡
度多种创新测量功能，提供整体解决方案。
1、201310396342.5 单片机及其片内上电复位电路
2、201610804947.7 一种自动化时钟频率测量及标定系统及方法
3、201410347218.4 一种MCU芯片分频时钟 MCU作为主控芯片，可靠性是其核心的要校正装置及方法 求，而可靠性跟诸多因素相关，包括时钟
可靠性的提升帮助芯海的MCU4、201010167606.6 一种数字系统及其上电 电路、复位电路、内置存储器数据的读写
在诸多应用领域得到了广泛的高可靠性的 通用微处 复位电路 保护等。通过对复位电路，时钟电路以及
4 应用，完成了对于国外产品的 自研 量产MCU技术 理器 5、201510342197.1 一种用于增强ESD性能 存储电路的研究，芯海MCU的可靠性得到
替代，提升了终端产品的国产的IO电路 极大提升，ESD性能可以达到8KV，EFT
化率，降低了成本。
6、201510617717.5 一种用于ICE的MCU仿 性能达到4KV，可以满足各种不同应用场真方法 合的需求
7、201310450453.X 应用于烧录器的实现智能切换烧录芯片时序的系统及方法
8、201110378645.5 集成电路内置存储器的数据校验方法及装置
高精度 压力感知作为人机交互非常重要的一种方 在手机、TWS、PAD等智能终端
1、201610058106.6一种用于仪表放大器的漂5 Forcetouch 压力触控 式被广泛应用在手机、TWS、PAD等智能 领域中，提出一种用于测量多 自研 量产
移电压校正电路AFE 终端。惠斯通电桥结构的压力传感器存在 个仅有微弱信号输出的压力传
26 / 302
序 技术技术名称 主要用途 对应的主要专利及软著 技术先进性及表征 对行业技术提升的贡献 阶段
号 来源
2、201721164184.0 一种低功耗传感器阵列 电阻失配大、信号微弱的特点，导致传感 感器的信号测量架构，解决了处理电路 器输出信号大，而变化量又非常微弱到 测量微弱小信号高速和低功耗
3、201621116950.1 一种低功耗电桥阵列信 uV级别。直接应用24位sigmadelta架 的应用需求。相关设计产品已号处理电路 构的ADC进行测量，会出现速度低、功耗 经在实际应用场景中得到广泛
4、201510362108.X 一种桥式压力传感器的 大，不利于应用在人机交互的智能终端领 验证，并已逐步被vivo、小灵敏度调整电路及灵敏度校正方法 域。基于惠斯通电桥的压力信号检测技 米、魅族等主流手机厂商所接
5、201621368551.4一种惠斯通全桥检测电路 术，通过前级带消除信号失调的放大器加 受。
上高速低功耗SARADC架构实现了压力传感器信号的高速低功耗测量。同时通过对
多个压力传感器参考电压的分时控制，节省了大量传感器功耗。高速和低功耗的测
量特点，使得该压力传感器测量技术可以广泛应用在手机、TWS、PAD等智能终
端。
1、《一种用于UART通讯睡眠唤醒的BLE4.0模组》
2、《CSM3510 BLE4.0模块方案开发软件V1.0.0》
3、《芯海蓝牙计价秤软件[简称：CS-BLE-将蓝牙的各类应用，包括通讯握手、数据
Scale]V1.0》透传、在线升级等功能标准化，以产品包 降低开发难度，提升了易用
4、《芯海CST34M97蓝牙交流脂肪秤软件[简的形式提供给下游厂家，提升了产品的易 性，加速了蓝牙智能体脂秤在
蓝牙应用技 称：CS-BLE-Body Fat-Scales]V1.0》6 智慧健康 用性和稳定性，缩短了下游厂商开发新产 行业内的推广，促使传统体重 自研 量产
术 5、《芯海CSU8RP118X人体脂肪蓝牙秤软件品的时间，提升了产品的品质。目前只需 秤加速转向智能体脂秤，带动
[简称：CS-BodyFat-BLE-Scales]V1.0》7-15天就可以完成一款蓝牙体脂秤的方 了整个行业的升级换代。
6、《CSU18M88蓝牙体脂秤软件[简称：CS-案开发。
BleBody-Scales]V1.0》7、《蓝牙体脂秤测试软件[简称：BLE Scale
Tester]V1.0》8、《芯海CST34P95单芯片LCD蓝牙电子秤软
件 V1.0》27 / 302
序 技术技术名称 主要用途 对应的主要专利及软著 技术先进性及表征 对行业技术提升的贡献 阶段
号 来源9、《芯海CST34M97微信蓝牙电子秤方案开发
软件V1.0》10、《芯海CSM3510-CS多协议蓝牙模块软件
[简称：CSM3510-CS]V2.2》11、《CST34M98蓝牙体脂秤软件[简称：CS-
BluetoothBody-Scales]V1.0》12、《芯海蓝牙人体秤软件V1.0》
13、《芯海低功耗蓝牙测试装置软件[简称：
CS-BT-TESTER]V1.0》14、《芯海CST34P95单芯片LCD蓝牙电子秤
软件 V1.0》目前高性能的电池电量监测芯
1、202011628065.2 一种自适应增益调整双高精度电池电量监测系统中需要低温漂带 片市场基本上被TI垄断，价格
复位的增量式Σ-ΔADC（受理）
隙基准、高稳定性参考LDO、高精度电压 高、且受中美贸易限制。由于
2、202011628072.2 一种自适应高精度快速ADC、高精度电流ADC共同作用实现。而 电池电量监测芯片相较于普通
响应的增量式Σ-ΔADC（受理）
高精度电压、电流ADC既需要满足较高的 单一功能模块电路复杂，需要
3、量化噪声补偿的增量式Σ-ΔADC专利（申电池电量监 精度要求，也需要能跟踪检测快速变化的 多个高性能模块协同工作。芯
7 锂电管理 请中） 自研 量产测技术 电流的能力。同时，用于移动设备电池电 海的电池电量监测芯片精度
4、电池串并转换控制系统（申请中）
量监测系统还需要将自身的功耗降至最 高、集成度高、工作电压宽、
5、低抖动快速响应的稳压系统（申请中）
低。公司通过深入研究，在提升系统测量 适应环境温度广，价格较国外6、一种高精度SAR ADC实现技术（申请中）
精度的同时，还极大的提升了芯片的可靠 产品有较大优势，降低国内移7、一种无电阻的开关电容式基准电压源（申
性。 动电子系统对国外产品的依赖请中）
程度。
1、一种带两级缓存的SRAM控制电路（受理 嵌入式控制器是笔记本电脑和台式机电脑中） 主板的核心芯片，为电脑提供开关机管 EC芯片一直被海外少数几家公
2、一种用于保护芯片安全的看门狗电路（受 理、低功耗管理、鼠标键盘管理、通信管 司垄断，技术准入门槛高，国电脑笔记
笔记本用嵌 理中） 理等。该控制器采用高性能处理器核，内 产替代难度大，迫切需要自主8 本主板管 自研 量产
入式控制器 3、DMA编程电路及基于DMA编程电路的编程 置8KB 指令缓存，最高频率60MHz， 研发。EC芯片的推出，打破海理
方法 DMIPS和CorMark指标超过国外竞品。处 外公司对我国电脑产业核心芯4、202111595062.8一种迂回式的高温保护模 理器采用32位高性能处理器核，内置 片的垄断，实现了国产替代。
式（受理） 8KB 指令换成，最高频率60MHz，
28 / 302
序 技术技术名称 主要用途 对应的主要专利及软著 技术先进性及表征 对行业技术提升的贡献 阶段
号 来源5、202111666788.6一种控制灯带的方法、装 DMIPS/MHz为1.05，Cormark/MHz为
置、芯片和电子设备（受理） 2.24，超越竞争对手在低功耗设计方面，
6、202210265884.8一种电源检测复位电路、 本技术支持休眠、深度睡眠1、深度睡眠集成电路及电子设备（受理） 2、待机和VBAT多种低功耗模式，在
VBAT模式下功耗低于6uA以下，超过国外竞品水平。在安全性方面，内置AES、
RSA、HASH、TRNG等硬件加密模块，支持安全启动和安全在线升级，满足客户的指
纹一键开机的安全启动要求。在集成度方面，除了传统的功能以外，还集成了氛围
灯、呼吸灯、PD3.0/Typec功能，提高芯片集成度，节省BOOM成本。
作为汽车核心主控芯片，车规MCU用于车身域控制、底盘域控、驱动域控、安全气
囊控制、助力转向控制、ADAS雷达、多
1、202223435099.7一种片上系统、数据保护传感器数据采集、发动机管理、车身智能
方法以及汽车（受理）
网关等汽车电子的核心部件。汽车场景的
2、202211510132.X-快速启动电路、芯片及高可靠性要求车规芯片满足ISO 26262设 国产高可靠车规芯片技术突
汽车底盘 电子设备（受理）
计标准。可靠性要求满足AEC-Q100 破，实现ISO 26262 ASILD功控制，域 3、202211513707.3-时钟备份压控电路、芯
车规级MCU Grade1测试标准，有些甚至要求达到 能安全等级，可靠性达到AEC- 开发9 控制器， 片及电子设备（受理） 自研
设计技术 Grade0标准。芯海车规MCU对标国外主 Q100 Grade0/1。技术上摆脱对 验证BMS系统 4、202211667340.0-通信主机、控制系统、
流汽车芯片大厂同类产品，起点高，要求 国外大厂依赖，实现国产替等。 通信主机的控制方法和存储介质（受理）
满足ASILD功能安全标准。设计上严格按 代。
5、202211569406.2-跟踪调试电路、芯片及照ISO 26262标准要求的设计流程和管理
电子设备（受理）
规范进行设计，设计过程中同时开展流程认证、产品认证和软件诊断库认证。芯片
测试严格按AEC-Q100标准，可靠性满足AEC-Q100 Grade1要求。
29 / 302
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 无
2. 报告期内获得的研发成果2023年度，公司新申请发明专利 125项，获得发明专利批准 39 项；新申请实用
新型专利37项，获得实用新型发明专利批准 33项；新申请软件著作权 33项，获得软件著作权批准41 项。
截至报告期末，公司累计申请发明专利 725项，累计获得发明专利批准 214项；累计申请实用新型专利 282项，累计获得实用新型专利 228项；累计申请软件
著作权224项，累计获得软件著作权 224项。
报告期内，公司发明专利“可编程增益放大器、集成电路、电子设备及频率校正方法”荣获
中国专利优秀奖。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 125 39 725 214实用新型专利 37 33 282 228
软件著作权 33 41 224 224其他 64 54 325 203
合计 259 167 1,556 8693. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 198,421,384.95 186,130,734.93 6.60资本化研发投入
研发投入合计 198,421,384.95 186,130,734.93 6.60研发投入总额占营业收 45.83 30.13 增加15.70个百
入比例（%） 分点研发投入资本化的比重 不适用 不适用
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
30 / 302
2023年度，公司研发投入同比增加 6.60%，剔除股份支付费用，研发投入同比增长27.00%，主要系公司保持高强度研发投入，引进优秀技术背景人才，尤其是汽
车电子行业背景研发人员，优化研发体系，提升公司核心竞争力，研发投入总额较上年增长原因主要如下：
1、人员薪酬总额增长：2023年末研发人员数量为 370人，较上年期末人数增长7.25%，研发人员人数增加，以及结构优化致全年研发人员薪酬费用较上年增长
24.76%；
2、研发辅助材料及试制检验检测费增长，如车规级、工业消费级等新产品投入加大，相应耗材及相关测试费用较上年同比增长 64.52%。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
31 / 302
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入金 进展或阶段 技术
项目名称 拟达到目标 具体应用前景号 资规模 金额 额 性成果 水平
1 锂电池管理系统 5,000.00 785.24 5,175.60 第一代量产 锂 电 池管理系统中的电量测 国际 手机、笔记（BMS）系列核 第二代量产 量的核心芯片，进一步提升 先进 本、新能源车
心芯片的研发和 第三代小批 测量精度和降低功耗 等锂电池管理产业化项目 量 应用领域
2 车规级高性能 20,000.00 5,448.27 8,629.85 研发阶段 开发符合ISO26262功能安 国际 汽车电子中的MCU项目 全的车规MCU产品，实现国 先进 车身电子、底
产替代 盘控制3 应用于物联网的 5,000.00 1,816.16 4,526.43 小批量 集成高精度模拟前端和高可 国内 智能传感器、
高精度感知芯片 靠性32位MCU，可以根据 领先 环境测量、工应用场景的需求，产生精准 业测量、消防
的电压、电流等激励信号， 安防调理外部输入的电压、电流
信号，或者实现模拟电压、
电流信号的输出，简化高精度测量产品的信号链设计，
缩短产品上市时间4 工业级高精度 5,000.00 2,085.20 5,942.86 测试验证 开发适用于工业场景，实现 国际 工业PLC,智能
ADC芯片开发和 多路信号的高速采集，降低 先进 电网，医疗设产业化项目 系统外围复杂程度，解决工 备，工业控制
业PLC、电力自动化、医疗等严苛应用领域的国产化
5 面向PC 及笔记 8,000.00 1,471.76 1,471.76 研发阶段 开发系列PC及笔记本用的 国际 PC，笔记本等本电脑的系列核 核心外围芯片，包括EC系 先进 领域
心芯片32 / 302
列芯片，PD芯片，USB芯片等，实现国产替代
6 车规级锂电池管 12,000.00 1,660.07 1,660.07 研发阶段 开发符合ISO26262功能安国际 电动汽车，储
理系统系列核心 全的车规级BMS模拟前端芯先进 能等。
芯片 片，实现国产替代7 工业级高可靠性 5,000.00 4,087.84 4,087.84 研发阶段 开发基于ARM-Star内核的 国内 工业变频，伺
MCU开发和产业 系列工业级高性能MCU，加 领先 服，电网等。
化项目 强算力，提升可靠性8 智慧健康测量系 5,000.00 2,487.59 2,487.59 研发阶段 通过构建包括芯片，硬件， 国内 家用健康测量
统及核心芯片开 算法在内的健康测量整体解 领先 设备发和产业化项目 决方案，实现家庭健康测量
的智能化合 / 65,000.00 19,842.13 33,982.01 / / / /
计情况说明
无33 / 302
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 370 345研发人员数量占公司总人数的比例 72.55 68.86
（%）
研发人员薪酬合计 15,336.37 12,292.26研发人员平均薪酬 44.07 42.80
注：上年度平均薪酬计算含当期股份支付费用，剔除股份支付后，上期研发人员平均薪酬39.52万元，同口径同期对比上涨11.50%，主要系2023年结构优化，引进汽
车电子行业内高端人才。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 240
本科 117专科 10
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30 岁） 191
30-40岁（含30岁，不含 40岁） 14240-50岁（含40岁，不含 50岁） 35
50-60岁（含50岁，不含 60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
报告期末，公司研发人数为370人，较上年同期增加25人，同比增长7.25%，其中硕士及以上学历人员增加28人，较上年同期增长13.08%，硕士及博士以上学历人数占比为65.41%，同
比提高3.38个百分点。研发人员数量及学历、年龄结构的不断优化，将有利于提升公司持续创新能力，提高公司研发效率，进一步提升夯实研发团队人才能力建设。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用在集成电路设计领域，企业的核心竞争力在于依据客户需求不断创新，快速开
发出满足客户需求且具有竞争力的产品。
1、深厚的技术积累和创新能力34 / 302
芯海科技经过20 年的发展，在高精度 ADC和高可靠性MCU领域持续研发，不断创新，掌握了诸多核心技术，包括高精度 ADC 设计技术、高可靠性 MCU设计技术、
低温漂、高精度基准源技术、蓝牙技术、压力触控技术、快充技术、电池电量监测技术、笔记本用嵌入式控制器等、车规级 MCU 设计技术。
基于这些核心技术，公司推出了国内首款高精度 24位Sigma-Delta ADC，目前ADC的精度达到了国内领先，国际先进的水平；推出全球首家电阻式微压力应变技术
的压力触控SoC芯片并量产，可用于手机与 TWS耳机；推出了推出内置 USB PD3.0快充协议的32位MCU，相对赛普拉斯产品，集成度更高，并且已经被国内头部客户
所采用。推出笔记本主板控制器芯片，相对于海外公司的产品，集成度更高，安全性更好，并且已经被头部客户所采用。推出多款车规级 MCU芯片，并开始在客户端
导入。
公司率先提供基于高精度 ADC、高性能 MCU、测量算法、app的一站式解决方案，并被客户A，小米等头部客户所采用，成为华为鸿蒙战略合作伙伴，并成为开放
原子开源基金会成员。截止 2023年12月31 日，公司累计申请发明专利 725项，累计获得发明专利批准 214项；累计申请实用新型专利 282项，累计获得实用新型专
利228项；累计申请软件著作权 224项，累计获得软件著作权 224项。累计 8次获得工信部“中国芯”奖项，获得了深圳市科技创新奖和科技进步奖，并被广东省科
技厅认定为“广东省物联网芯片开发与应用工程技术研究中心”，被评为国家级专精特新“小巨人”企业。报告期内，公司获得国家知识产权优势企业及第二十四届
中国专利优秀奖。
2、研发团队与研发管理截至报告期末，芯海科技的研发技术队伍占公司总人数的72.55%，打造研发队
伍的交付能力与技术先进性是芯海科技的立足之本。
在集成电路设计领域，企业的核心竞争力在于依据客户需求不断创新，快速开发出满足客户需求且具有竞争力的产品。
公司从2018年启动 IPD变革，扎实推进研发管理理念的转变，坚定落实“基于市场驱动的产品开发，在设计中构建质量与成本优化、把产品开发作为投资来管
理，快速高效地推出产品”的管理思想，研发团队对基于客户需求、以客户为中心的开发服务意识的认识得到了显著提升。通过流程型的组织建设，将组织能力构建
在流程中，确保研发交付的持续成功。
通过五年多的持续变革和体系建设，研发管理体系得到了根本改变，从制度、
流程、规范、标准到方法工具都得到全面的完善，新加入的员工在管理体系的指引下能快速形成战斗力。
研发团队在任职资格的牵引下向职业化的发展道路上快速发展，关键的项目管理能力、系统规划能力、专家能力在训战结合的实践中能力得到快速提升，这对芯
海在大机会来临的今天抓住机会快速交付提供了有力的保障。
3、市场和客户在战略主航道内，公司与行业标杆客户建立了良好的合作关系，并且公司拥有
专业的产品市场团队，使得公司可以洞察客户需求和市场的未来趋势，基于公司成熟的研发管理体系和技术平台，能够快速开发出更加符合行业未来发展趋势的产
品，解决客户痛点，让客户的产品更具竞争力。
以头部客户A为例，公司与其在模拟信号链，MCU和健康测量AIOT 领域展开了全面的合作，合作项目十余个。合作过程中，充分了解客户的需求，与客户联合创
35 / 302
新，提升差异化竞争力，技术实力、管理能力获得了客户认可，成为其生态合作伙伴。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施√适用 不适用
无
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用无
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
报告期内，公司归属于母公司所有者的净利润同比下降-5,135.33%。主要系受地缘政治环境、消费需求疲软等因素影响，报告期内公司整体营收及毛利率下滑，
且公司持续加大汽车、工业、BMS等战略产品方面的研发、市场布局及产品规划、质量管理体系建设等方面的战略投入，导致归属于母公司所有者的净利润同比下降幅
度较大。
报告期内，国内集成电路设计企业受地缘政治环境、消费需求疲软等因素影响，普遍面临营收和盈利能力下滑的压力，短期内，企业的营收和盈利能力受消费
需求复苏进度的影响，存在不确定性。
但展望未来几年，在高端消费、智能家居、智能仪表、工业与计算机、智能汽车等行业，对国产芯片的需求快速增长格局没有发生变化，随着公司在 ADC、MCU等
技术领域的持续加大研发投入，积极布局汽车等产品应用领域，公司在全信号链领域的产品竞争力和持续经营能力将持续提升。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司所处的集成电路行业为技术密集型企业。公司研发水平的高低直接影响公司的竞争能力。公司自上市以来，在业务快速增长的基础上不断增加研发投入，新
招聘大量优秀高端人才，在保障现有产品性能及功能优化的同时大力增加新产品的研发，努力缩短新产品的研发成果转化周期。
（1）市场竞争风险公司的核心技术之一为高精度 ADC技术，报告期内，公司含 ADC 技术产品占主
营业务收入比例较高。此外，公司健康测量 AIOT芯片、模拟信号链芯片对于研发投入要求较高，如果未来不能及时完成技术迭代或产品升级，可能导致公司产品市场
竞争力下降；健康测量AIOT芯片、模拟信号链芯片主要应用于对稳定性要求较高的高端仪器测量领域，国内该领域目前所使用的核心芯片仍以 TI公司等国际厂商为
主，国产替代验证周期较长，可能导致公司产品短期内实现国产替代难度较大。因此，公司的ADC技术尤其在高速 ADC技术方面与国际行业领先企业存在一定差距，
健康测量AIOT芯片、模拟信号链芯片等 ADC 芯片产品存在实现国产替代难度较大的风险。
36 / 302
（2）研发进展不及预期风险公司产品包括健康测量 AIOT芯片、模拟信号链芯片、MCU芯片，尤其是汽车
MCU芯片，具备较高的研发技术难度，公司如果无法及时推出满足客户及市场需求的新产品，将对公司市场份额和经营业绩产生不利影响。
（3）研发人才流失及技术泄密风险集成电路设计行业属于技术密集型企业，行业内企业的核心竞争力体现在技术
储备及研发能力上，对技术人员的依赖程度较高。当前公司多项产品和技术处于研发阶段，在新技术开发过程中，客观上也存在因人才流失而造成技术泄密的风险；
针对人才流失风险，公司建立了包括薪酬、绩效及股权激励在内的多渠道激励模式，不断吸引行业内优秀人才，建立技术领先、人员稳定的多层次人才梯队。
另外，公司核心技术涵盖产品研发的全流程，公司的 Fabless经营模式决定了公司需向委托加工商或合作伙伴提供相关芯片的技术资料，如因个别人员的工作疏
漏、主观对外泄露或供应商管控不当等原因导致公司核心技术泄密，可能对公司产品研发进展、产品质量等核心竞争力的产生一定的不良影响，进而对影响公司业务
发展和经营业绩。
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）供应商集中度较高风险公司采取Fabless 模式，将芯片生产及封测等工序交给外协厂商负责。公司存
在因外协工厂生产排期导致供应量不足、供应延期或外协工厂生产工艺存在不符合公司要求的潜在风险。
此外，由于行业特性，晶圆制造和封装测试均为资本及技术密集型产业，国内主要由大型国企或大型上市公司投资运营，因此相关行业集中度较高，是行业普遍
现象。报告期内，公司前五大供应商的采购金额合计为 26,396.27万元，占本报告期采购金额比例为67.35%，采购集中度较高。如果公司供应商发生不可抗力的突发
事件，或因集成电路市场需求旺盛持续出现产能紧张等因素，晶圆代工和封装测试产能可能无法满足需求，将对公司经营业绩产生一定的不利影响。
（2）原材料及封装加工价格波动风险2023年，公司主营业务成本主要由晶圆、封装及测试成本构成，合计占比为
94.22%，晶圆采购成本和芯片封装测试成本变动会直接影响公司的营业成本，进而影响毛利率和净利润。晶圆是公司产品的主要原材料，由于晶圆加工对技术水平及
资金规模要求极高，全球范围内知名晶圆制造厂数量较少。如果未来因集成电路市场需求量旺盛，公司向其采购晶圆的价格出现大幅上涨，将对公司经营业绩产生不
利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
（1）毛利率波动风险公司产品的终端应用领域具有市场竞争较为激烈，产品和技术更迭较快的特
点。为维持较强的盈利能力，公司必须根据市场需求不断进行产品的迭代升级和创新。如若公司未能契合市场需求率先推出新产品，或新产品未能如预期实现大量出
货，将导致公司综合毛利率出现下降的风险。
37 / 302
（2）存货跌价风险公司根据已有客户订单需求以及对市场未来需求的预测情况制定采购和生产计
划。随着公司业务规模的不断扩大，公司存货绝对金额随之上升，进而可能导致公司存货周转率下降。若公司无法准确预测市场需求和管控存货规模，将增加因存货
周转率下降导致计提存货跌价准备的风险。
（3）应收账款的坏账风险虽然公司主要客户资信状况良好，应收账款周转率较高，但随着公司经营规模
的扩大，应收账款绝对金额可能逐步增加。如果未来公司应收账款管理不当或者由于某些客户因经营出现问题导致公司无法及时回收货款，将增加公司的经营风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司的业务扩张主要受益于汽车电子、工业、智能家居、高端消费等应用领域的终端产品市场的迅速增长。下游应用市场种类繁多，市场需求变化明显，但单个
市场需求相对有限。如果未来下游应用发展速度放缓，整体市场增长停滞，或者公司无法快速挖掘新产品应用需求，及时推出适用产品以获取新兴市场份额，可能会
面临业绩波动的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际贸易环境日趋复杂，中美贸易摩擦争端加剧。若中美贸易摩擦升级，导致公司终端客户产生负面影响，从而影响公司产品销售，进而对公司的经营
业绩造成一定影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内的公司主要经营情况详见本报告“第三节 一、经营情况讨论与分析”的相
关内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 变动比
本期数 上年同期数例（%）
营业收入 432,946,141.25 617,672,465.80 -29.91营业成本 310,576,737.76 375,611,052.19 -17.31
销售费用 29,055,516.81 45,410,247.05 -36.02管理费用 48,940,602.92 74,146,928.54 -34.00
38 / 302
财务费用 -2,444,451.88 -2,517,239.47 -2.89研发费用 198,421,384.95 186,130,734.93 6.60
经营活动产生的现金流量净额 14,861,321.70 -85,547,903.06 不适用投资活动产生的现金流量净额 7,199,222.17 -177,771,208.43 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -108,937,858.38 537,300,492.21 -120.28营业收入变动原因说明：详见2.收入和成本分析
营业成本变动原因说明：详见2.收入和成本分析销售费用变动原因说明：剔除股份支付费用变动影响，销售费用下降9.07%,主要系报告期内销
售人员优化所致；
管理费用变动原因说明：剔除股份支付费用变动影响，管理费用增长5.74%,主要系报告期内工资费用总额、日常差旅等经营性开支有所增长；
财务费用变动原因说明：无显著变动研发费用变动原因说明：主要系研发人员增加及结构优化致职工薪酬费增长，同时新产品开发投
入辅助材料试制检验检测费增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系加强客户回款、且因市场需求变化材料采购生产备货相应调整等因素所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期资产购置支出较上年减少、且上期支付土地购置款本期无该项因素等综合所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内偿还到期贷款、上年度可转债募集资金以及股权激励行权因素等综合所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年度，公司实现营业收入 432,946,141.25 元，较上年同期下降 29.91%，
主要受2022年全球经济下行以及国内外市场需求不同程度萎缩的长尾影响，2023年上半年下游需求整体仍呈现出较低迷的状态，且近两年产业供应链端高库存带来的
供需关系错配，导致去库存化过程中部分产品价格承压，部分产品毛利率水平受到较大幅度的影响。2023 年度，公司营业成本为 310,576,737.76元，同比减少
17.31%，主要系销售规模下降，2023年综合毛利率 28.26%，较2022 年减少了11个百分点左右，主要系销售规模下降及行业去库存价格承压、以及供需错配致本年度
产品成本较高等综合因素所致；
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
集成电路 432,882,971.31 310,576,737.76 28.25 -29.36 -17.13 减少 10.59个百分点
主营业务分产品情况毛利率 营业收 营业成 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本（%） 入比上 本比上 上年增减
39 / 302
年增减 年增减 （%）
（%） （%）
健康测量减少1.90个
AIOT芯 153,790,372.40 91,444,075.37 40.54 4.90 8.37百分点
片模拟信号 减少 22.27
76,449,641.75 55,637,651.08 27.22 -55.29 -35.59链芯片 个百分点
减少 13.17MCU芯片 194,614,592.54 160,111,089.24 17.73 -32.66 -19.83
个百分点增加 27.67
其他 8,028,364.62 3,383,922.07 57.85 29.61 -21.76个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少 10.77境内 422,822,794.71 303,936,960.00 28.12 -29.27 -16.80
个百分点减少3.00个
境外 10,060,176.60 6,639,777.76 34.00 -33.00 -29.82百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少 13.50经销 366,421,129.81 273,901,737.29 25.25 -32.49 -17.60
个百分点增加5.31个
直销 66,461,841.50 36,675,000.47 44.82 -5.12 -13.45百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，受2022 年全球经济下行以及国内外市场需求不同程度萎缩的长尾影
响，2023年上半年下游需求整体仍呈现出较低迷的状态，同时由于产业供应链端库存高带来的供需关系错配，造成了在去库存化过程中部分产品价格承压，部分产品
毛利率水平受到较大幅度的影响。2023年下半年，行业明显回暖，市场需求逐步恢复；
（1）MCU芯片 2023年实现销售19,461.46 万元，较上年下降32.66%；其中，
应用于计算机及其周边的 EC和PD系列产品营收为 10,593.70万元，同比增长52.52%；其中32bit MCU销售额逐季环比增长，但是，由于传统低端消费电子需求
下降及价格承压，导致 MCU整体业务营收下降；
（2）模拟信号链芯片 2023年实现销售 7,644.96万元,较上年下降 55.29%，主要系单节BMS芯片在 2023年上半年受终端客户去库存的影响，出货量较少，整体营
收下滑较大，自2023 年第三季度末开始恢复出货，2023年第四季度出货量已经超过去年同期水平；
（3）健康测量 AIOT芯片2023年实现销售 15,379.04万元，较上年上涨4.90%；健康测量AIOT 芯片销量上涨主要系受大客户需求回暖稳定上升因素影响；
40 / 302
公司一直以经销为主，直销为辅销售模式，报告期内整体业绩较上年下滑29.91%，相应经销模式销售较上年下降 32.49%；境外销售出货系MCU 类产品价量较
上年均下降，致境外销售收入同比下降33.00%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
健康测量AIOT芯片 万颗 16,790.37 17,394.49 2,764.01 37.39 56.49 -18.17模拟信号链芯片 万颗 7,590.17 8,298.24 2,336.20 -22.79 -4.09 -23.69
MCU芯片 万颗 21,154.36 19,779.09 4,102.97 -26.96 -28.02 41.74合计 45,534.90 45,471.82 9,203.18 -10.74 -3.75 -1.40
产销量情况说明报告期内，公司主要产品整体产销率 99.86%，较上年同期上涨 7.25个百分点，
主要系健康及模拟芯片消耗库存，产销率较上年同比分别增长12.65%、21.32%；MCU芯片产销率较上年下降 1.38%，库存量同比增长期主要系计算机领域的 EC、PD新产
品规模上量生产库存备货增长所致；
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构成 总成本 占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
206,907,685. 253,596,278.原材料 66.62 67.66 -18.41
65 1485,712,702.9 107,324,386.
封装测试 27.60 28.64 -20.14集成电 7 94
路 17,956,349.1 13,867,386.6其他 5.78 3.70 29.49
4 6310,576,737. 374,788,051. 100.0
合计 100.00 -17.1376 74 0
分产品情况41 / 302
上年本期金
本期占 同期额较上
成本构成 总成本 占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本 说明变动比
(%) 比例例(%)
(%)健康测 60,456,147.5 54,077,763.8
原材料 66.11 64.09 11.79量AIOT 0 9
芯片 28,044,397.9 28,518,893.0封装测试 30.67 33.80 -1.66
6 9其他 2,943,529.91 3.22 1,783,482.17 2.11 65.04
91,444,075.3 84,380,139.1 100.0小计 100.00 8.37
7 4 037,007,001.3 63,136,087.6
原材料 66.51 73.09 -41.397 1
模拟信 12,920,199.1 20,500,848.7封装测试 23.22 23.73 -36.98
号链芯 4 2片 其他 5,710,450.56 10.26 2,740,301.05 3.17 108.39
55,637,651.0 86,377,237.3 100.0小计 100.00 -35.59
8 9 0109,068,649. 136,382,426.
原材料 68.12 68.29 -20.0319 65
44,748,105.8 58,304,645.1MCU芯 封装测试 27.95 29.20 -23.25
6 2片
其他 6,294,334.19 3.93 5,018,808.13 2.51 25.41160,111,089. 199,705,879. 100.0
小计 100.00 -19.8324 90 0
原材料 375,887.59 11.11 0.00 不适用封装测试 0.00 0.00 不适用
100.0 -30.45其他 其他 3,008,034.48 88.89 4,324,795.31
100.0 -21.76小计 3,383,922.07 100.00 4,324,795.31
310,576,737. 374,788,051.合计
76 74成本分析其他情况说明
2023年度，公司营业成本为 310,576,737.76 元，同比减少17.31%，主要系销售规模下降；其中模拟信号链芯片 2023度营业成本 55,637,651.08 元，较上年减少
35.59%，系产品销售结构变化，单节 BMS本年三季度末恢复供货。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
42 / 302
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额17,434.66万元，占年度销售总额 40.27%；其中前五名客户销售
额中关联方销售额0 万元，占年度销售总额 0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 客户一 5,204.03 12.02 否2 客户二 4,151.00 9.59 否
3 客户三 3,763.86 8.69 否4 客户四 2,198.29 5.08 否
5 客户五 2,117.47 4.89 否合计 / 17,434.66 40.27 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 26,396.27万元，占年度采购总额 67.35%；其中前五名供应商
采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 67.35%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购 是否与上市
序号 供应商名称 采购额 总额比例 公司存在关（%） 联关系
1 供应商一 16,699.14 42.61 否2 供应商二 4,360.58 11.13 否
3 供应商三 1,792.27 4.57 否4 供应商四 1,772.16 4.52 否
5 供应商五 1,772.12 4.52 否合计 / 26,396.27 67.35 /
43 / 302
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，前二名供应商较上年同期未发生变化，第三、四名供应商上年度为
非前五大供应商，系因报告期内新增模组生产供应商，以及采购开发工具软件服务商，因此新增成为前五大供应商，由于商业保密需要，公司申请豁免披露第三、四
名供应商名称；第五名供应商为上年度第四名供应商；
3. 费用√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 29,055,516.81 45,410,247.05 -36.02管理费用 48,940,602.92 74,146,928.54 -34.00
研发费用 198,421,384.95 186,130,734.93 6.60财务费用 -2,444,451.88 -2,517,239.47 不适用
（1） 报告期内销售费用较上年减少36.02%，剔除股份支付费用变动影响，销售费用下降9.07%,主要系报告期内销售人员优化所致；
（2） 报告期内管理费用较上年减少增长34.00%，剔除股份支付费用变动影响，管理费用增长5.74%,主要系报告期内工资费用总额、日常差旅等经营性开支有所增
长；
（3） 报告期内研发费用较上年同比增长6.60%，剔除股份支付费用同口径同比增长27.00%，主要系人数增加及结构优化致职工薪酬费增长，同时新产品开发投入辅助
材料试制检验检测费增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量 14,861,321.70 -85,547,903.06 不适用净额
投资活动产生的现金流量 7,199,222.17 -177,771,208.43 不适用净额
筹资活动产生的现金流量 - 537,300,492.21 -120.28净额 108,937,858.38
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净流入额1,486.13万元，较上年同期营运资金效率改善，主要系受加强客户回款、且因整体销售额下降减少材料采购生产备
货下降等因素所致。
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净流入额 719.92万元，主要系本期资产购置支出较上年减少、且上期支付土地购置款本期无该项因素等综合所致。
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净流出额10,893.79万元,主要系报告期内偿还到期贷款、上年度可转债募集资金以及股权激励行权因素等综合所致。
44 / 302
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况45 / 302
单位：元本期期末
上期期末本期期末数 金额较上
数占总资项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 期期末变 情况说明
产的比例比例（%） 动比例
（%）
（%）
交易性金融资产 0 0 94,161,187.22 5.54 -100.00 主要系资金理财到期赎回所致
应收票据 8,534,329.76 0.59 0 0 不适用 主要系客户回款增加所致应收账款 150,552,186.62 10.37 255,474,574.94 15.02 -41.07 主要系客户回款增加所致
应收款项融资 3,658,067.54 0.25 758,526.00 0.04 382.26 主要系未到期银行承兑汇票重分类
预付款项 25,300,033.82 1.74 41,903,509.61 2.46 -39.62 主要系上年度为确保供应产能预付较多所致
在建工程 36,921,083.54 2.54 4,365,602.65 0.26 745.73 主要系可转债发行后资本化利息费用及子公司成都
基建投入等费用所致使用权资产 8,323,239.12 0.57 15,776,017.70 0.93 -47.24 主要系部分场地租赁年度
内到期递延所得税资产 36,898,689.69 2.54 24,250,837.49 1.43 52.15 主要系确认暂时性差异对
所得税费用的影响其他非流动资产 10,264,801.93 0.71 17,932,842.71 1.05 -42.76 主要系上期预付资产类款
项本期转固所致短期借款 38,028,500.00 2.62 130,359,027.78 7.66 -70.83 主要系本期偿还到期贷款
所致应付账款 64,274,022.13 4.43 42,541,695.38 2.50 51.08 主要系货款及资产尾款未
46 / 302
结算所致预收款项 460,412.84 0.03 1,185,305.49 0.07 -61.16 主要系预收款项确认为销
售货款，预收款项余额减少合同负债 1,808,513.31 0.12 243,838.60 0.01 641.68 主要系预收货款增加所致
应交税费 5,367,800.53 0.37 2,546,613.36 0.15 110.78 主要系期末销售同比增长相应应交税费增加所致
其他应付款 5,764,959.95 0.40 21,382,746.83 1.26 -73.04 主要系上期收到员工股权认缴本期转所有者权益所
致一年内到期的非流动负债 7,608,691.53 0.52 11,970,520.71 0.70 -36.44 主要系一年内到期的租赁
付款额减少所致其他流动负债 234,281.26 0.02 14,760.40 0.00 1,487.23 主要系预收货款增加所致
租赁负债 2,096,017.52 0.14 6,029,878.55 0.35 -65.24 主要系租赁期减少相应租赁付款减少所致
递延收益 28,042,877.57 1.93 19,220,524.68 1.13 45.90 主要系本期收到资产性政府补助未转收益
其他说明无
47 / 302
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产25,332.91（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为
0.002%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元使用范围受限的原因、
项 目 期末数 期初数 作为现金和现金等价物的理由
银行存款 810,094.50 810,094.50 诉讼冻结的资金小 计 810,094.50 810,094.50
4. 其他说明√适用 不适用
无(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业
务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
48 / 302
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额 变动幅度（元）
0 10,000,000.00 -100.00%1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用
1、公司于2021年9 月1日召开第二届董事会第三十三次会议，审议通过了《关于变更募投项目实施方式的议案》，为保障募集资金投资项目的顺利实施，提高募集
资金的使用效率，结合公司情况，在募集资金投入总额不变的前提下，公司对首发上市时的募投项目实施方式进行变更，将高性能 32位系列MCU芯片升级及产业化项
目、压力触控芯片升级及产业化项目、智慧健康 SoC芯片升级及产业化项目的募投项目计划用于募投项目场地投资的募集资金（共计 9,384万元）的实施方式由购置
房产变更为购买土地并自建办公场所。该事项于 2021年第三次临时股东大会审议通过。公司及其它4家合作方于 2021年11月 18日与深圳市规划和自然资源局南山管
理局签订了《土地使用权出让合同书》。公司于 2023年3月1日正式取得基坑施工许可证，于2023年 6月5日取得土地使用权证书。报告期内，项目按计划顺利进
行，支付项目建设款及相关税费共计1,349.65 万元。
2、公司于2021年7 月15日召开了第二届董事会第三十次会议、第二届监事会第二十二次会议，审议并通过了关于公司向不特定对象发行可转换公司债券的相关议
案，并提交至2021 年第二次临时股东大会审议通过。为进一步扩大公司的业务规模、提升公司的综合竞争能力，经 2021年第二次临时股东大会批准，公司拟向不特
定对象发行可转债募集资金总额不超过人民币 41,000.00万元（含），公司本次向不特定对象发行可转换公司债券申请于 2022 年3月16日收到中国证券监督管理委
员会出具的《关于同意芯海科技（深圳）股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可〔2022〕494 号）。该募集资金投资项目由公司全资
子公司成都芯海创芯科技有限公司实施，建设场地位于四川省成都市高新区；2021年10月，成都芯海与成都高新技术产业开发区公园城市建设局签署了《国有建设用
地使用权出让合同》及其补充协议；2023年 10月，成都芯海取得不动产权证书。报告期内，项目按计划顺利进行，支付项目建设款及相关税费共计922.66 万元。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期 计入 本
本期 本期出售/赎资产类别 期初数 公允 权益 期 其他变动 期末数
计提 回金额价值 的累 购
49 / 302
变动 计公 的减 买损益 允价 值 金
值变 额动
其他 122,919,713. 94,161,187.2 2,899,541. 31,658,067.22 2 54 54
其中：交易性金融
资产/以公允价值计
量银行理财 94,161,187.2 94,161,187.2
产品 2 2应收款项 758,526.00 2,899,541. 3,658,067.5
融资 54 4其他权益 28,000,000.0 28,000,000.
工具投资 0 00合计 122,919,713. 94,161,187.2 2,899,541. 31,658,067.
22 2 54 54证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
是否
报 控 是 基报
告 截至 制 会 否 金 累告
投资 投 期 报告 参 该 计 存 底 计私募 拟投 报告期末 期
协议 资 内 期末 与 基 核 在 层 利基金 资总 出资比例 利
签署 目 投 已投 身 金 算 关 资 润名称 额 （%） 润
时点 的 资 资金 份 或 科 联 产 影影
金 额 施 目 关 情 响响
额 加 系 况重
大50 / 302
影响
海南火眼
曦和股权
有投资 产
限私募 2021- 业
1,000 0 1,000 合 0.051813 否 否 0基金 8-4 合
伙合伙 作
人企业
（有限合
伙）
合计 / / 1,000 0 1,000 / / / / /其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
序 公司名称 主营业务 注册资 持股 总资产 净资产 净利润号 本 比例
(%)集成电路
合肥市芯海 的设计、 人民币100.0 30,986.
1 电子科技有 开发、销 10,000. 24,804.51 117.130 39
限公司 售及技术 00咨询
集成电路西安芯海微 的设计、 人民币
2 电子科技有 开发、销 1,000.0 55.00 954.84 -2,430.95 -500.09限公司 售及技术 0
咨询3 深圳康柚健 个人和家 人民币 80.00 325.12 218.20 268.15
51 / 302
康科技有限 庭健康数 125.00公司 据管理软
件和健康硬件研发
深圳市芯海 人民币尚未开展 100.0 4,433.5
4 创芯科技有 1,000.0 -716.89 -164.35实质经营 0 0
限公司 0深圳市芯崛 人民币
尚未开展 100.0 6,129.75 科技有限公 1,000.0 -1,006.96 -253.10
实质经营 0 3司 0
集成电路成都芯海创 的设计、 人民币
100.0 8,981.36 芯科技有限 开发、销 5,000.0 101.75 -4,159.35
0 2公司 售及技术 0
咨询集成电路
上海芯海创 的设计、 人民币100.0
7 芯科技有限 开发、销 1,000.0 354.90 -3,965.83 -2,220.30公司 售及技术 0
咨询注：公司对西安芯海出资比例 55%系直接出资比例，公司通过合伙平台西安芯联海
智间接持有25%的比例(55.56%*45%),合计持有比例为 80%。2021年 1月4日，合肥芯海协议收购西安芯海少数股东持股比例 20%，公司直接间接合并持有西安芯海
100%股权。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
52 / 302
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、国际政治经济形势变化剧烈，集成电路成为国家重要产业发展战略。
近年来，国际政治经济形势变化剧烈。集成电路作为信息化社会的基石，对于国家安全有着重要的战略意义。但是目前国内集成电路产业与国外差距仍然很大。
当前，中国是全球工业生产值最大的国家，但是作为现代工业基础的集成电路芯片，国内严重依赖进口。2023年我国集成电路进口总额虽同比下降，但仍占进口贸
易总值的13.66%。加之国内自主研发的高端芯片匮乏，使得国家的相关技术和产业的发展受到了极大的影响，更是对国家安全的严重威胁。因此，国家下定决心，将
集成电路自主可控列为国家长期发展战略，出台了多项支持和鼓励集成电路产业发展的政策和文件。报告期内，这一趋势更加明显。
在此背景下，国家将集成电路自主可控列为长期发展战略，出台了一系列鼓励和支持产业发展的政策。国内集成电路产业迎来了巨大的发展机遇。特别是在模拟
信号链和高端MCU 领域，虽然目前国外企业占据主导地位，但国内厂家可以抓住细分市场，以优质服务和高性价比逐渐取代进口产品。
展望未来，随着国家政策的持续推动和市场需求的不断增长，预计国产模拟信号链产品和MCU产品的市场规模将持续扩大，国内集成电路产业将迎来更加广阔的
发展前景。
2、新能源汽车爆发式增长。
报告期内，国内新能源汽车产业快速发展，产销实现 958.7万辆和 949.5万辆，同比分别增长35.8％和37.9％，我国新能源汽车的产销连续 9 年位居世界第
一。随着汽车电动化和智能化的快速发展，单车所需的集成电路数量大幅增长，进而推动车规级芯片需求剧增，特别是在高性能 MCU、测量感知、高性能计算及高端功
率器件方面。目前，汽车电子领域国产芯片占比较低，市场主要被国外大厂如瑞萨、恩智浦等占据，国产化替代需求迫切。未来，国内相关企业将迎来巨大的发展
机遇和市场空间。
3、国产替代进程速度加快。
报告期内，国际形势变化等多重因素影响下，集成电路市场国产替代需求迫切，尤其在工业和汽车领域。目前，这两个领域的芯片供应仍主要依赖海外厂家，
国产芯片占比偏低，供应链安全风险凸显。相关厂家对国产芯片已持开放态度，这将有力推动国产工业类芯片和汽车类芯片在未来几年实现快速发展。
4、物联网快速发展，渗透率逐步提升。
物联网作为数字经济的重要基石，正处于快速发展阶段，其渗透率持续攀升。国内物联网发展处于国际领先位置，尤其在实际应用和市场规模方面，如智能电网、智
慧城市、智能家居等领域表现突出。物联网的核心在于万物感知、智能与互联，这离不开感知芯片、主控 MCU芯片和联网芯片等核心技术的支持。物联网的迅猛发展为国
内企业带来了巨大的市场机遇和发展空间。
5、AI技术驱动，半导体行业面临新机遇。
报告期内，随着 AI技术的广泛应用和强劲需求，数据中心、自动驾驶、人形机器人和AI PC等前沿应用领域的发展速度明显提升。在这些领域，AI 技术为数据处理、
能耗管理、精准控制等提供了强大的支撑，推动了 MCU、模拟芯片、BMS、测量感知及高性能计算等方面的深刻变革。如数据中心需要高性能的处理器芯片来满足海量数据
53 / 302
的计算需求；自动驾驶则依赖于精准的传感器和控制芯片来确保行车安全；人形机器人和AI PC则对半导体的集成度、智能化和感知水平提出了更高要求。面对这些挑战，
半导体行业正不断创新，以满足 AI技术的快速发展和市场需求。未来随着 AI与半导体的深度融合，半导体产业将迎来更为广阔的发展空间和机遇。
随着 AI 技术的发展，算力需求的迅猛增长，能耗问题日益凸显，对电源管理和BMS电池管理系统提出了更高要求。电源管理需确保设备稳定、高效供电，降低能耗，
提升能效。BMS 则需精确监控电池状态，保障电池安全、延长使用寿命。因此，为满足算力提升带来的能耗挑战，需不断优化电源设计和 BMS 系统，确保计算设备高效、
稳定、安全运行。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
芯海科技致力于集成电路技术及应用领域的持续创新，旨在帮助客户创造高价值产品，推动其商业成功。借国家大力发展集成电路产业的东风，公司积极创新，研发
出竞争力强的产品与解决方案，力求在市场中占据领先地位，实现企业的快速发展。
主要产品技术包括高精度 ADC 和高可靠性 MCU，通用性强，广泛应用于各类场景，市场潜力巨大。
在汽车、工业领域公司主要提供模拟信号链相关的产品和高性能 MCU产品及无线连接产品，以实现国产替代。在锂电管理领域，公司将提供包括 2-5 节及12-18节的
各类BMS产品来满足高端消费、动力电池、储能和新能源汽车等领域客户的不同需求。
在计算机领域，公司可提供嵌入式控制器EC 芯片、PD快充协议芯片、USB Hub芯片、
BMS 电量计芯片、Codec 芯片、Haptic Pad、压力触控芯片等产品，以满足客户的需求。在手机领域，公司将围绕着压力触控及反馈产品、锂电管理等提供各类模拟信号
链芯片和快充协议MCU 芯片。而针对智能家居和家用健康管理设备，芯海将提供集感知、计算、控制、连接于一体的整体解决方案，帮助客户实现传统硬件的快速智能化
和联网化。在可穿戴领域，芯海主要提供人机交互和健康测量如 PPG、ECG、BIA等专用芯片及算法。在机器人领域，公司可以提供 ADC芯片和压力触控芯片等模拟信号链
芯片。
未来，公司的战略方向将主要围绕通信与计算机、锂电管理、工业高精度测量和汽车等方向展开。
(三) 经营计划√适用 不适用
① 经营目标：预计公司2024年度实现的营业收入及归属于上市公司股东的净利润较上年均保持稳定增长。
②经营策略：
（1）及时了解客户需求、进一步完善产品线，持续进行公司产品技术升级和提升产品竞争力，保持营业收入持续稳定增长。
（2）充分发挥高精度 ADC、高可靠性MCU以及物联网整体解决方案的产品和技术优势，抓住国产替代的市场机会，不断提高公司产品在工业测量及控制、通信与计算
机、锂电管理、可穿戴设备、智能家居、汽车电子等高端应用领域的渗透率。重点加强与行业标杆客户的战略合作关系，提升市场占有率。
（3）进一步加强与晶圆代工厂和封装厂的战略合作，建立更为高效的生产运营和质量管理体系。
54 / 302
