第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）概述
报告期内，公司持续遵循“以卓越的产品与服务造福社会”的企业宗旨，致力于“满足全球制造业对精益、高效、柔性作业的需求，通过不断提供高品质的自动化、信息化、智能化产品和
服务，成为客户最信赖的服务提供者”，实现营业收入 180,866.74 万元，同比下降 9.85%；归属于母公司净利润-8,791.98 万元，同比下降 201.46%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的
净利润-10,738.87万元，同比下降233.55 %。
在报告期内，公司新签订单中，项目金额在500万元以上的合计金额（不含税）为154,065.76万元，其中新能源汽车领域项目金额在 500 万元以上的合计金额（不含税）为 126,087.52 万元，占上
述口径新签订单总额的比例达到81.84%。
（二）重点工作1. 流程再造，系统提升全球化运营能力
自2023年起，公司海外订单快速增长，2023年及2024年海外订单占全年新签订单的比例均超过50%。公司持续看好海外市场的发展前景，为了应对国际经济及贸易环境的不断变化，并保障海外订单
的顺利交付，报告期内，公司采取多项措施系统化持续提升全球化运营能力。
在报告期内，公司实施了“哥伦布计划”专项战略行动，打破部门壁垒，通过专题小组的方式进行全面流程梳理，根据海外市场特征，对大客户开发与维护、产品技术标准、海外项目实施、安全环
境管理、财务、法务支持、项目运营管理等各个方面成立专门小组，共完成58个领域的调研分析，解决海外项目关键问题102个，支持海外项目顺利运行。
为提升欧洲区域的交付能力，公司在报告期内成立了匈牙利子公司，通过吸收匈牙利当地成熟团队，快速构建起欧洲的设计、生产、调试服务能力。匈牙利子公司已正式投产运营，并已在
集团统筹调度下开始欧洲项目交付支持以及新订单承接。
2. 着眼未来，布局具身智能，赋能工业制造报告期内，公司始终高度重视新产品及新技术的研发，投入研发支出14,149.32万元，新增获
得授权专利44件，授权软件著作权26件。作为全球汽车动力总成智能装备制造的领军企业，公司积累了20余年为奔驰、宝马、通用、沃尔沃等全球领先汽车制造业企业提供大规模生产制造装
备的经验，拥有丰富的工业生产制造场景和数据，熟知汽车行业大规模生产制造工艺及标准，可为人工智能提供充分的数据及业务的预训练，推动算法迭代、场景泛化，帮助其在工业场景迅速
落地。
12 / 268
在报告期内，公司开展具身智能新业务，公司已与智元机器人、浙江人形机器人创新中心等国内头部机器人公司建立深度合作关系，共同与以汽车行业为主的客户进行多个场景的机器人应
用技术方案交流。公司基于对拧紧、涂胶、测漏、搬运、分拣、焊接等不同工艺的理解、整线系统规划经验以及人形机器人等具身智能设备目前的运控、交互及智能水平，开发各工艺专用人形
机器人，如拧紧人形机器人、涂胶人形机器人、测漏人形机器人等，有望实现具身智能导入工业生产。同时，公司基于全面的智能生产场景及工业大数据，持续进行数据收集与处理，搭建工业
专用模型，推动智能化水平提升。公司预期，随着人工智能技术在工业场景下的成熟，未来以具身智能设备为核心的孤岛式工作站有望取代原有的流水线式大规模作业的生产方式，实现工业制
造的范式变革。
目前，公司是人形机器人场景应用联盟的副理事长单位，也是中国人工智能产业发展联盟《具身智能系列评估规范》的核心参编单位。中国人工智能产业发展联盟是在发改委、科技部、工信
部、网信办等部门的指导和支持下，由中国信息通信研究院牵头，中国电子技术标准化研究院、
国家工业信息安全发展研究中心等单位共同发起成立的，公司有望通过参与行业标准制定，把握先发机遇。
在报告期内，公司成为大连市人工智能产业协会 AIGC 大模型专业委员会的成员，并凭借基于机器视觉-动作模型的自适应人工智能扁线电机激光焊接应用技术荣获“行业应用优秀奖”。通
过该技术，机器视觉系统能够实现实时、智能调整焊接参数与动作模型，对焊接过程进行自适应优化控制，从而有效克服了传统焊接工艺的局限性，极大地提高了焊接质量的稳定性与一致性，
显著降低了废品率、提高了焊接质量、效率和精准度。公司持续致力于将现有业务与人工智能不断结合，提升生产效率。
3. 拓品增类，跟踪新技术发展随着智能驾驶的快速渗透，“软件定义汽车”对电控系统提出了更高的灵活性和可扩展性的
要求。电控系统需要能够支持快速迭代的软件开发流程，越来越需要嵌套在整车平台进行系统布局。公司通过长期与客户联动合作，感受到整车厂正在由外采电控模块向自建电控产线进行转变。
公司紧抓行业趋势，适时推出了电控智能生产线的新产品，已获得头部客户订单。
人形机器人及低空经济产业链与新能源车产业链具有较高的重合度，公司有望利用客户资源和新能源领域积累的技术和产品优势，实现先期切入，获得先发优势。在电动化、智能化浪潮中，
电机应用场景广泛，公司已具备完善的扁线电机生产设备解决方案，并已率先布局下一代轴向电机设备研发，正在向各行业进行拓展。目前公司已与工业电机、低空经济、人形机器人行业头部
研发机构及产业客户进行技术交流、方案探讨。公司正在基于其在汽车领域的技术和客户资源，
探寻新赛道新品类的机会，拓展相关市场。
13 / 268
报告期内，公司已自主开发多项电芯绝缘喷涂产线关键技术，并新增电池测试技术与团队，
进一步拓展动力锂电池智能生产线产品范围。
4. 降本增效，穿越行业周期低谷报告期内，欧洲多国下调或取消新能源汽车补贴，新能源汽车销量下滑；美国新能源汽车政
策不确定性增大，多家美国汽车厂商放缓新能源转型步伐；国内新能源行业下游竞争不断加剧，
资产开支曾减少趋势。报告期内，海外与国内新签订单均出现明显下滑。
面对行业周期性低谷，公司采取了多项策略。例如，公司开展专项工作行动以系统提升经营效能，并持续拓展海外市场新客户。在报告期内，成功开拓了欧洲及日本的多家新客户，获得多
条新增产线订单；公司将2024年定位为质量年，开展“零功能问题质量管理体系”建设，通过成立攻坚小组解决项目中的难题、实施专业化分工调整以及完善技术标准来强化项目规划和设计质
量，并协同供应链完善质量要求，减少时间周期和资源浪费；公司针对海外在手订单，着力提升和强化虚拟调试能力与工艺仿真能力，海外客户可进行虚拟仿真验收，实现运动逻辑设计与电气
程序的提前验证，压缩现场实施时间与成本；根据当前订单状况，公司全面实施成本优化措施，
对业务和组织结构进行优化调整，并针对原材料进行了外购件、基本件、机床结构分项降本，以应对周期，并为未来的市场复苏和增长打下了坚实的基础。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.公司主营业务公司是一家智能生产线和智能设备集成供应商，主要从事智能生产线的规划、研发、设计、
装配、调试集成、销售、服务一体的交钥匙工程。目前公司主营业务聚焦于汽车行业，覆盖新能源汽车和传统燃油车，下游客户主要为整车厂、零部件厂等。
公司深耕汽车智能装备制造业二十余年，以工艺规划、设备制造、软件开发、系统集成在内的多项关键自主核心技术为支撑，形成以自动化、信息化、智能化、柔性化、绿色化成套大型智
能生产线为主体，产品设计管理、生产数据采集、物料管理、生产工艺、计划管理等生产制造软件作为配套的产品服务体系，助力客户实现高精度、高效率、高柔性、高稳定性生产，为我国汽
车制造业转型升级和高质量发展提供有力支撑。
2.公司的主要产品及服务14 / 268
公司的产品主要用于汽车领域动力总成部分，包含智能化产线与设备、智能制造软件产品与服务。
智能化产线与设备主要包括新能源汽车智能装备领域中的动力锂电池智能生产线、新能源汽车驱动电机智能生产线、混合动力总成智能装配线、氢燃料电池智能生产等，以及传统燃油车智
能装备领域中的发动机智能装配线、变速箱智能装配线等。公司已开发具身智能设备业务，可提供人形机器人、自主移动机器人及应用方案、人形机器人及人形机器人核心零部件装配及测试设
备。
2.1 新能源汽车智能装备领域(1) 动力锂电池智能生产线
公司动力锂电池智能生产线主要包括动力锂电池模组PACK生产线、电芯绝缘喷涂产线、电芯测试设备及智能仓储物流生产线。目前公司的锂电池智能生产线形成了对圆柱电池、刀片电池、
方形电池、软包电池的全领域覆盖，以及对 CTM、MTP、CTP、LCTP、CTC、CTB 等不同电池集成方式的装配技术的全类型覆盖，可以满足锂电池全领域、固态电池、钠离子电池的模组PACK
产线工艺需求，具有产品类型全面、技术先进、交付周期短的优势。公司目前列属锂电模组PACK智能生产线领域第一梯队。
报告期内，公司已自主开发多项电芯绝缘喷涂产线关键技术，并再次获得国际车厂订单。电芯绝缘喷涂取代蓝膜包裹可大幅提升可靠性、合格率及自动化率，并降低剪切力、冷热冲击、气
泡爆裂等带来的绝缘失效风险，提升安全性。同时公司开发锂电池电芯、模组、PACK 等电池测试设备，进一步拓展公司在动力锂电池领域的产品序列。
在46系列大圆柱电池领域，公司已承接国内外龙头企业订单，自主研发高速旋转扫码、电芯相位调整创新技术方案，可帮助客户大幅提升生产节拍。大圆柱电池为业内重点技术方向，随着
良率提升，产品定型，公司有望借助专有技术及首批订单验证获得持续技术迭代订单。在固态电池前沿方向，公司提前进行了工艺装备及技术储备，具备模组 PACK 量产线的技术和交付能力。
凭借多年积累的技术优势和品牌优势，公司获得了行业主流客户的广泛认可。公司锂电池智能生产及物流线产品已经获取沃尔沃、比亚迪、上汽通用、一汽大众、华晨宝马、长安汽车等整
车制造厂商和孚能科技、亿纬锂能等电池厂商的订单。
(2) 驱动电机智能生产线驱动电机智能生产线包括定子生产线、转子生产线以及将定子、转子及减速箱、电机控制器
等100~400种零件按驱动电机产品工艺流程顺序完成装配制造的作业流水线。公司是国内少数具备提供扁线电机定子线、转子线、合装线以及测试线整体解决方案的设备供应商，在价值量最大、
技术最复杂的扁线电机定子装配线领域具有突出的技术优势。
15 / 268
公司已率先实现X-pin电机、Mini U-pin电机、10层扁线电机、800V高压电机、油冷电机等不同技术方向上的技术突破，并已进行量产线交付。报告期内，公司进行轴向电机装备技术储备，
持续走在行业技术前列。目前，公司扁线电机智能生产线在专有技术、产品性能、交付经验等方面均已达世界领先水平，逐步实现高端装备的进口替代。报告期内，公司新能源驱动电机业务进
一步走向全球市场，获得多条最终交付地在日本及美国的新客户订单，充分体现了公司的国际认可度与在电机领域的充分竞争力。
报告期内，公司新开发电控智能装配线业务，该产品集成智能物料输送系统、智能装配系统、
智能测试系统与信息化软件，可进行涂胶、拧紧、翻转等智能装配、气密、老化、EOL等智能测试与数字化管控，具有高自动化、高可靠性、高柔性化及高精度的优势。
公司通过长期与客户联动合作，抓住新能源汽车厂商正在由外采电控模块向自建电控产能进行转变的趋势性机会，适时推出电控智能装配线的新产品，并在报告期内获得头部客户订单。
目前公司已获得 Stellantis、上汽通用、沃尔沃、长安福特、威睿、索恩格、舜驱、小鹏、理想、印度马恒达和越南 VinFast等客户认可，积累了良好的行业影响力。
(3) 混合动力总成智能装配线混合动力总成智能装配线是将混合动力发动机和混合动力变速箱按顺序装配的作业流水线，
随着新能源汽车技术的发展，在传统燃油汽车动力总成的基础之上发展出混合动力总成，成为混合动力新能源汽车的关键核心部件，其装配技术和装配线与传统动力总成相比更加复杂。混合动
力总成智能装配线包括混合动力发动机智能装配线和混合动力变速箱智能装配线。
公司掌握了 FlexCell 柔性制造单元、机器人视觉检测技术、自动拧紧技术以及测量技术等多项核心技术，有效节省客户设备投资和占地空间，保证混合动力总成装配的高品质和一致性。此
外，公司通过运用设备智能诊断技术，在设备出现故障之前即对设备进行预警和维护，可以满足产线各设备的预测性维护需求，保证产线的正常运行，提高设备的开动率。
公司混合动力总成智能装配线承接原有在传统燃油车发动机、变速箱智能装配线技术经验，
在行业内具有突出优势，技术成熟度高，产品稳定性好，在国内主要发展高端市场，是国内少有的可以与各国际工业巨头展开直接竞争的设备供应商。报告期内，欧美市场混动汽车销量持续增
长，有望拉动欧美市场对混动的资本开支，公司历史已承接包括上汽通用、长安福特、理想汽车、
一汽等客户订单，交付经验丰富，在欧美混动新增投资中具备更高的综合竞争力。
(4) 氢燃料电池智能生产线公司的氢燃料电池智能产线可划分为燃料电池MEA/GDL生产线、燃料电池双极板生产线、
燃料电池电堆生产线、燃料电池发动机生产线以及燃料电堆/系统测试台。公司可实现从燃料电池核心零部件组装产线、燃料电池发动机系统生产装备到可追溯参数与质量的测试台架的全面布局。
16 / 268
公司自主研发的氢燃料电池电堆自动堆叠技术可以有效提升生产效率、提高产品良率以及减少产线人力成本，在堆叠效率、精准度、产品性能稳定性上均具有明显优势。
公司布局氢燃料电池智能产线较早，持续获得头部客户订单，长期保持技术领先及产品交付优势。在国内已经受到国电投、捷氢科技、新源动力、潍柴动力、氢蓝时代和亿华通等氢燃料电
池先行企业的认可，在国外，公司已经获得世界领先的氢燃料电池龙头公司加拿大巴拉德的订单。
在氢燃料电池生产线工艺规划、工位设备研发制造方面，公司处于国内领先地位。
2.2 传统燃油车智能装备领域(1) 发动机智能装配线
发动机智能装配线是将发动机产品中缸体、缸盖、曲轴、活塞连杆、凸轮轴、进气歧管、排气歧管、油底壳等130~450种零部件按发动机产品工艺流程顺序完成装配制造的作业流水线。
公司在发动机装配线领域起步较早，借助不断积累的技术优势，技术成熟度高，产品稳定性好，在国内主要发展高端市场，是国内少有的可以与各国际工业巨头展开直接竞争的设备供应商。
公司的发动机智能装配线，形成了对汽油机、柴油机及船用柴油机全领域覆盖，对装配技术的全类型覆盖，客户包括北京奔驰、华晨宝马、大众汽车、上汽通用、康明斯、卡特彼勒、潍柴动力
等高端客户，且公司已经承接康明斯英国、菲亚特印度等多个国际项目。
(2) 变速箱智能装配线变速箱智能装配线是将变速箱产品中的壳体、传动模块、油路控制模块等200~500种零部件
按照变速箱产品工艺流程顺序完成装配制造的作业流水线。
公司变速箱智能装配线产品实现了对手动变速箱、AT 变速箱、DCT 变速箱、CVT 变速箱、
商用车变速箱、变速箱测试台等的全领域覆盖和对装配技术的全类型覆盖，公司可对各种类型的变速箱做整线方案规划、工艺规划、设备设计、加工装配、验收投产的全过程作业、跟踪、交付
和完整的交钥匙工程。
公司客户包括上汽通用、华晨宝马、长安福特、采埃孚、麦格纳、中国重汽等。
2.3其他智能装备报告期内，公司新开发具身智能设备业务，包括人形机器人、自主移动机器人及应用方案、
人形机器人及核心零部件智能装配及测试设备。公司产品还包括缓速器装配线、缓速器测试台等其他智能装备。
2.4 智能制造软件产品与服务公司20余年为汽车行业提供咨询服务、大规模自动化生产设备、信息化系统等一体化解决方
案，历史服务客户均为奔驰、宝马、通用等顶级车厂，积累了诸多对汽车行业研发、生产、运维、
管理全流程的观察、经验与数据，公司也从单机设备厂商成长为国内动力总成领域装备制造业龙头，积累了大量的制造业研发、生产、管理经验。
17 / 268
公司子公司豪森软件及豪森智源以满足行业需求为出发点，以定制化为宗旨，研发出满足国内特定环境下工业企业所需求的产品，为客户提供多种实现 AI 与场景相融合的软件产品，如
HSPLM 生命周期管理系统、HSMOM 制造运行管理平台、HSMES 生产制造执行系统、HS 智能化设计系统，助力客户进行产品研发、生产制造、运营维护及内部管理。
(二) 主要经营模式1.盈利模式
公司通过为客户提供汽车生产制造“软硬结合”一体化的制造解决方案、智能化产线及设备和软件产品与服务，获得营业收入及利润。
2.销售及定价模式公司面对的客户主要为汽车整车厂商和动力总成厂商及新能源汽车动力总成系统核心部件厂
商。公司主要通过公开招投标和客户议标的方式获得项目订单，与客户签订合同后，按照客户要求和合同条款为客户设计、制造智能生产线。
公司分别在美国、印度、德国、匈牙利设立了海外子公司，采取独立经营或与母公司协同经营的方式开拓客户市场。豪森智源、豪森软件子公司设有独立的经营团队负责生产制造软件产品
与服务的市场经营。
3.研发模式公司产品主要为非标定制化产品，需结合客户需求进行定制化研发、设计、生产制造。公司
研发方向结合行业技术发展需求与自身业务需求，一方面通过根据市场的需求和对工艺技术的深入理解不断自主立项投入研发，另一方面在执行客户项目的过程中，结合项目需求进行研发。
公司设立豪森智能研究院，形成“企业为主体、市场为导向、产学研结合”的创新体制，致力于打造行业领先的汽车核心零部件装备生产线研究中心。该研究院聚焦于基础技术、前沿技术、
关键技术和前瞻颠覆性技术等的研究与应用，全面构建涵盖多个科学技术领域的工业智能制造产业创新体系，形成一套完整的智能制造与数智化核心技术矩阵。
4.生产模式公司的产品主要为应用于汽车领域的智能生产线，属于非标定制化产品。公司项目管理部门
针对客户的每个项目订单实施项目管理，通过公司自研的 HSPLM 对智能装备研发设计环节的计划、质量、物料等领域进行管理，运用公司自研的 ERP 信息系统对生产制造环节进行资源配置，
对计划工期等领域进行管理，实现全程追踪项目的进度和执行情况，并由质量管理部门控制项目执行过程中的质量问题。
对每个具体项目，公司计划管理部门将根据合同条款制定项目总计划，由各个项目执行部门人员组成的项目组执行项目计划。项目组将项目计划按时间节点确认作业计划，将项目计划分解
至项目组各个模块的团队乃至各个项目组员工。
18 / 268
5.采购模式公司根据承接项目订单和生产安排的情况制定采购计划，采购计划根据项目需求节点和供货
周期制定。公司采购的原材料主要包括外购件和定制加工件。
对外购件的采购，采购部门根据采购计划编制采购订单，经过询比价流程确定供应商和采购价格，签订采购合同进而进入供货流程；对于定制加工件的采购，采购部门根据生产所需加工件
的定制图纸向定制加工件供应商定制采购，通过比较加工价格、工期并确认加工厂商按图纸和工艺要求加工的能力确定厂商，签订采购合同后持续追踪外协件的加工进度，最终完成入库。此外，
公司部分加工工艺需要通过外协厂商处理，主要为金属表面处理和热处理等，公司综合考量供应商的生产加工能力和运输距离等选择合适的外协处理厂商。
为了确保采购活动的稳定性和持续性，公司建立了完善的供应商管理制度，形成了供应商考核制度和供应商综合评估体系，定期更新合格供应商名册。对于外购件和外协件，公司均建立了
完善的质量检验程序和质量问题处理程序，确保供应商的供货质量。供应商完成供货后，公司采购的原材料按计划保质保量完成入库工作，完成货物清点、货单交接、货物检查、货物存放以及
入账工作。
19 / 268
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛1.1 公司行业分类及基本特点
公司是一家智能生产线和智能设备集成供应商，主要产品包括发动机、变速箱等传统燃油车动力总成智能装配线及锂电池智能生产线、驱动电机智能生产线、混合动力总成智能装配线、氢
燃料电池智能生产线等新能源汽车动力总成智能生产线。根据《国家国民经济行业分类》（GB/T4754—2017），公司主营业务所处行业属于“C35专用设备制造业”；根据国家统计局发
布的《战略性新兴产业分类（2018）》分类，公司主营业务所处行业为“高端装备制造产业”中的“智能制造装备产业”，是国家当前重点扶持行业。2024年，国家大力推进现代化产业体系建
设，加快发展新质生产力，涵盖推动产业链供应链优化升级、积极培育新兴产业和未来产业、深入推进数字经济创新发展等具体领域，公司产品及业务属于新质生产力。
1.2 公司不同产品所处的细分领域的技术门槛、发展现状及趋势根据公司目前产品及业务，所在的细分市场为汽车动力总成智能装备行业。
（1）技术门槛：技术门槛高，准入严格汽车制造作为当前自动化应用程度最高的行业之一，对于生产节拍、精准度、自动化率及安
全性等方面均有严格的要求。高端装备集精密化、柔性化、智能化的各类先进制造技术于一体，
要求对汽车行业的生产标准及主要工艺具有深刻的理解。汽车行业客户普遍对于产线设备供应商在技术水平、交付业绩、规模实力等方面有着严格的准入要求，技术门槛高。
（2）发展现状：国内竞争激烈、龙头加速出海由于前期国内市场爆发式投资导致新进入者增加，行业竞争加剧，资本开支大幅回落，行业
新增订单减少，在建订单验收周期普遍延长，行业进入周期低谷。由于国内市场竞争激烈，随着海外市场向新能源转型，国内汽车高端装备企业加速出海步伐，多家龙头企业进行海外直接投资
或并购，提升当地生产及服务能力。
（3）发展趋势：技术不断迭代，向柔性化、绿色化、数字化、智能化、自动化转型由于新能源汽车整体更新换代速度更快，汽车动力总成智能装备行业不断提高柔性化水平。
《欧洲电池和废电池法规》等法规对碳足迹记录提出明确要求，各大车企对于制造设备节能要求不断提高，行业整体绿色化、数字化水平不断提升。由于车企竞争激烈、成本敏感，人力成本维
持高位，且近年欧美多国多次发生劳工纠纷，为降低员工成本及管理成本，行业向更高智能化水平及自动化水平发展。
新能源汽车领域的电池、电机、电控核心技术仍在不断升级迭代，固态电池、轴向电机、碳化硅电控的要求均有望带动新的设备资本开支。合成燃料作为一种由内燃机技术向电动化技术的
过渡性解决方案，是传统能源动力总成升级改造的进化方向。
20 / 268
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是全球领先的汽车行业动力总成智能制造供应商，在传统能源领域长期维持龙头地位，
并在新能源领域实现技术经验迁移及开发，走在行业前列。
2.1 动力总成智能生产线领域行业领先公司为传统能源汽车发动机智能装配线、变速箱智能装配线等动力总成领域行业龙头，客户
均为国内外一流汽车生产厂商和汽车零部件厂商。公司是国内少数可以与各国际龙头企业展开直接竞争的企业，并且公司已开始在国际市场与国际龙头直接竞争，已有乌兹别克斯坦、印度、摩
洛哥等多个动力总成项目交付，均获得客户高度认可。
2.2 动力锂电池智能生产线第一梯队公司自2015年开始进入新能源动力锂电池智能生产线领域陆续承接了沃尔沃、上汽通用、一汽
大众、孚能科技、亿纬锂能等国内外客户的锂电池模组PACK智能生产线订单及比亚迪锂电池相关仓储物流订单。
目前公司的锂电池智能生产线形成了对圆柱电池、刀片电池、方形电池、软包电池的全领域覆盖，以及对 CTM、MTP、CTP、LCTP、CTC、CTB等不同电池集成方式的装配技术的全类型覆
盖，可以满足锂电池全领域、固态电池、钠离子电池模组PACK产线工艺需求，具有产品类型全面、技术先进、交付周期短的优势。
公司目前列属锂电模组PACK及物流智能生产线领域第一梯队。
2.3 驱动电机智能生产线行业领先在驱动电机智能生产线领域，公司是国内少数可提供完整的扁线电机定子线、转子线、总装
线和测试线一体化交钥匙工程服务的企业，形成较强的竞争壁垒。公司是国内少数具备10层扁线电机、X-Pin电机定子量产能力的装备制造企业。公司扁线电机智能生产线相比国内企业有一定的技
术先发优势，其产品性能优于大部分国内企业；另一方面相比国外企业，公司拥有较强的本土化服务和价格优势，将推动国内逐步实现进口替代。
2.4 氢燃料电池智能生产线先行者公司为最早发力氢燃料汽车装备的设备供应商之一，无论是关键设备的研发制造水平还是产
线的工艺规划能力，公司均处于行业领先水平，获得国内外行业领先客户的认可。公司已成熟掌握氢燃料电池智能组装、压合和测试技术，实现从燃料电池核心零部件组装产线、燃料电池发动
机系统生产装备到可追溯参数与质量的测试台架的全面布局，氢燃料电池智能产线核心技术国内领先。
2.5 更懂汽车生产行业的智能制造软件及服务商21 / 268
公司20余年为汽车行业提供大规模生产制造装备，历史服务客户均为奔驰、宝马、通用等顶级汽车制造业企业，积累了诸多对汽车行业研发、生产、运维、管理全流程的观察、经验与数据，自身
也从单机设备成长为国内动力总成领域装备制造业龙头，积累了大量的制造业研发、生产、管理经验。豪森软件及豪森智源两个软件子公司将上述经验、方法转化为软件成品，为客户提供HSPLM
生命周期管理系统、HSMES生产管理系统、HSMOM制造运行管理平台、BIM施工过程管理及运维解决方案系统，助力客户进行厂房建设、产品研发、生产制造、运营维护及内部管理。相关产品
已广泛应用于发动机、变速箱、驱动电机、锂电池模组PACK及燃料电池装配线等产线中。
2.6具身智能设备应用及装备先行者公司前沿性布局人形机器人及自主移动机器人等具身智能设备研究，目前可提供人形机器人、自
主移动机器人及应用解决方案，人形机器人及其核心零部件装配及测试设备。
公司设立人形机器人创新中心，联合多家头部汽车行业客户、人形机器人本体厂商、人工智能研究机构、科研院所等进行合作研发。公司为中国人工智能产业发展联盟《具身智能系列评估
规范》的核心参编单位、获选人形机器人场景应用联盟的副理事长单位，为行业先行者。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势3.1 欧美贸易保护升级，全球化仍是发展主线
2024年以来，欧美相继对我国新能源汽车发展设置贸易壁垒，贸易保护升级。欧美新能源基础设施薄弱，多个欧洲国家补贴退坡，欧美新能源汽车销量下滑，Northwolt等新能源企业陷入困
境，欧美车企普遍放缓转型进度。
特斯拉不断推出的新车型及自动驾驶等新技术持续获得市场认同，智能化拉动电动化转型。
2025年欧盟加大碳排放考核要求，补贴退坡影响逐渐消除，有望推动行业加速电动化转型。
近一两年来东盟、拉美等新兴市场的新能源汽车快速发展，印尼、泰国、巴西等国以及中东多国均制定了转型目标，全球电动化转型仍是市场发展主线，大有可为。
受益于过去几年中国新能源产业发展较快的优势，中国设备供应商在技术及产品上具有先发优势。公司依托于与欧美系客户长期稳定的合作关系，响应欧美系客户在海外市场的布局需求，
已承接沃尔沃、采埃孚、康明斯等多个海外订单。同时，公司跟随中国自主品牌脚步逐步走向全球，已陆续承接包括比亚迪、长城等多家自主品牌的海外订单。
3.2具身智能及低空经济等延伸产业方兴未艾2024年，具身智能产业及低空经济等新兴产业迎来了前所未有的政策支持。国家层面，《人
形机器人创新发展指导意见》的发布，将人形机器人定位为继计算机、智能手机、新能源汽车后的颠覆性产品，强调其对社会产业变革和全球竞争格局的深远影响。2024年初，低空经济首次被
写入《政府工作报告》，标志着其在国家战略层面的关键地位。
22 / 268
人形机器人及低空经济产业均为应用领域广泛的具备万亿以上市场规模的行业，且有望大概率复用新能源汽车行业供应链。低空经济及人形机器人产业链与新能源汽车产业链重合度较高，
公司有望借助客户优势与新能源积累的产品技术优势实现先期切入，获得先发优势。
3.3 AI技术日益成熟，AI+有望全方位改变生产制造2024 年，以生成式人工智能为代表的大模型技术取得了显著进展，基础模型能力快速提升，
多模态模型成为主流，新的模型架构崭露头角。这些技术进步为AI在复杂场景中的应用提供了更多可能性，AI+有望全方位改变工业生产制造。
AI的应用使得自动化不再局限于简单的机械化替代，而是向更加智能、灵活的方向发展，使得设备不再仅仅是已预设程序的执行者，而是能够进行自主学习、自主优化和自主决策的智能系
统，在面对复杂多变的环境和多样化需求中，可以更加灵活地做出反应，提升整体智能化、柔性化水平。AI也能够提升设备的视觉、触觉等感知能力，提升对于周围环境的理解能力，将软件算
法与硬件系统深度融合，形成一体化智能系统，提升整体性能。随着AI在工业场景下的成熟，未来以具身智能设备为核心的孤岛式工作站有望取代原有的流水线式大规模作业的生产方式，实现
工业制造的范式变革。
3.4 三电核心技术持续升级迭代，设备更新空间广阔公司主营业务长期围绕汽车动力系统装备制造，在新能源领域对纯电及混动技术路线，电池、
电机、电控、混动系统产品有全面布局，持续关注各产品技术升级迭代趋势。电池的不同形态和组合方式、电机由扁线替代圆线，每一次技术迭代都带来了设备的更新换代。目前电池、电机、
电控三电核心技术仍在不断升级迭代，固态电池、轴向电机、碳化硅电控的技术成熟与产品普及均有望带动新的设备资本开支。
轴向电机在相同输出功率下，体积和重量均比径向电机减少50%，这种技术能够显著减少生产所需材料、降低整体重量，并提高整车效率。由于轴向电机体积及性能优势，将更适配于低空
经济、轮边/轮毂布局、人形机器人、商用车、电动船舶等领域。轴向电机有望成为下一代颠覆式产品，对比径向电机，其生产工艺变化较大，一旦产品技术成熟，极有可能引发新能源汽车领域
的一轮替代式投资。
固态电池产业化正处于加速阶段，固态电池产品已涵盖智能穿戴、电源系统、电动汽车以及飞行工具等领域。固态电池对工艺装备带来的是一轮新的革命，有望拉动新投资并替代原有落后
产能，公司已持续研发储备固态电池装备技术，后续技术革命为公司带来更广阔的市场空间。
23 / 268
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司深耕汽车智能装备制造业二十余年，为汽车行业提供核心零部件智能产线为主体，配套
生产制造软件产品与服务，是智能制造软硬件一体化的综合解决方案提供商，专注于自动化、信息化、智能化、柔性化、绿色化成套大型智能装备的研发、设计、生产与销售，助力客户实现高
精度、高效率、高柔性、高稳定性生产，为我国汽车智能制造业转型升级和高质量发展提供有力支撑。
公司一贯以研发技术创新为核心发展战略，始终以市场和客户需求为导向，以未来技术发展为方向，持续不断加大研发创新投入，报告期内公司加强先进驱动电机、锂电池、氢燃料电池等
智能制造基础、前沿技术研究，开展集群装备多机协同、嵌入式虚拟调试、深度学习、工艺动态优化、智能诊断与预测等应用开发，攻克装备制造数智化生产关键技术，研制新能源汽车核心零
部件具身智能装备生产线，提升制造全过程、全场景的智能水平并进行示范应用。
公司搭建开放式研发生态，不仅与大连理工大学、河海大学、东北大学、中科院沈阳自动化研究所等科研机构展开合作，也与智元机器人、浙江人形机器人创新中心、西门子、通快、锐科
激光、威睿电动等产业方进行深入合作，建设研发产业集群。公司已搭建7个产品及工艺实验室，
建立了全流程驱动测试体系和工艺验证能力，将产品基础工艺研究和产业化生产技术研究相结合，
实现实验室研究与产业化研究同步进行、及时验证，缩短新产品商业化进程。
报告期内，公司成立人形机器人创新中心，建立人形机器人训练区与测试区，训练内容包括物料搬运、分拣，生产装配、焊接等，通过不同应用场景下的数据采集与分析，为人形机器人搭
建标准化实验平台及应用开发生态平台，为人形机器人商业化应用奠定基础。
报告期内，公司取得国家级专精特新小巨人企业、国家级绿色工厂荣誉称号、国家级工业互联网+数字孪生试点示范项目、辽宁省专精特新企业、人工智能行业应用优秀奖、新能源智能制造
卓越案例奖等荣誉。
24 / 268
报告期内公司拥有的的核心技术无重大变化，截至报告期末公司拥有的核心技术情况如下：
核心技 核心应用技 技术可应用产品 核心技术的先进性
术类别 术名称 来源发动机智能装配线、
通过智能装配技术、机器人软浮动精度补偿技术、离线编程控制技术及不同物料自动供智能柔性装 变速箱智能装配线、 自 主
给技术等多种技术的组合应用，实现了客户对产品种类及产品工艺多样性的需求，提高配单元技术 驱动电机智能装配线 研发
了产线的柔性化及通用化程度。
等多机型机器 发动机智能装配线、
自 主 多机型机器人柔性拧紧技术属于设备规划技术，该技术有助于提高整线的工艺规划柔性人柔性拧紧 变速箱智能装配线、
研发 及可改造性和模块化。
技术 驱动电机智能生产线动力锂电池模组堆垛技术集成视觉定位技术、伺服压装技术、压力位移分析与控制技术、
动力锂电池 标签自动贴附技术等基础技术，通过开源软件的二次开发，自主研发螺母拧紧自防转拧动力锂电池智能生产 自 主
模组堆垛技 紧技术、超长螺杆自动安装技术，采用多机器人协作控制，多功能模块协作，实现模组线 研发
机 器 人 术 的自动堆垛，提高用户生产效率、产品质量、自动化率，降低用户运营成本。本技术属应 用 技 于工位设备技术。
术 该技术实现电堆产线上膜电极和双极板的自动堆叠，侧重于工位设备技术；其包含的机氢燃料电池
氢燃料电池智能生产 自 主 器人技术、视觉技术、吸盘技术、自动计数、质量数据追溯技术及数据交互技术等属于电堆自动堆
线 研发 基础研发及集成技术；同时该技术在整线规划过程中决定了产线的整体布局及生产效率，
叠技术所以该技术也是工艺规划技术的重要组成内容。
新能源驱动电机U/X-PIN自动插线技术为工艺规划技术的一部分支撑驱动电机智能生产线的整体规划，能源驱动电机U/X-PIN自动插线技术集成机器人软浮动精度补偿技术、
新能源驱动 伺服收紧技术、U/X-PIN料仓技术、U/X-PIN插入技术等基础技术，通过U/X-PIN料仓自 主
电机自动插 驱动电机智能生产线 技术实现U/X-PIN成型后不同线型的整理和缓存，为自动插线提供线型正确并质量合格研发
线技术 的U/X-PIN，由U/X-PIN插入技术、机器人软浮动精度补偿技术、伺服收紧技术将不同线型的U/X-PIN插入对应的收紧盘定位槽中并实现线杯的收紧，可实现U/X-PIN自动插
线的高柔性化、高自动化和高稳定性。
新能源驱动 新能源驱动电机PIN成型技术作为工艺规划技术的一部分支撑驱动电机智能生产线的整模 具 成 电 机 高 速 自 主 体规划，而新能源驱动电机PIN成型技术的组成部分：机械伺服去漆技术和扁线切断技
驱动电机智能生产线型技术 PIN 成型技 研发 术作为工位设备技术支撑工位设备规划和设计，同时自动放卷涨力控制技术、扁线精确
术 校直技术和伺服连续输送技术作为基础研发及集成技术实现关键工艺和质量控制。
25 / 268
新能源驱动电机扭头技术为工艺规划技术的一部分，支撑驱动电机智能生产线的整体规新能源驱动
自 主 划，而新能源驱动电机扭头技术的组成部分：数显插针技术和自动扭头技术作为工位设电机扭头技 驱动电机智能生产线
研发 备技术支撑工位设备规划和设计，同时伺服电子凸轮技术、同步提升技术作为基础研发术
及集成技术实现关键工艺和质量控制。
发动机智能装配线、
变速箱智能装配线、
在线测量测 自 主 此项技术是工位设备中有关测量检测设备的核心技术，它是测量设备的核心专项功能技动力锂电池智能生产
试技术 研发 术，是公司软件著作权专利中测量测试方面技术的主要体现。
线、驱动电机智能生产线
根据客户的被测试产品的特点，规划与之相对应的测试工艺，依据测试工艺的要求，设EOL 测试台 变速箱智能装配线、 自 主
计符合工艺要求的专属软件以及硬件，通过专有恒扭矩与恒角加速度控制技术、NVH技架 驱动电机智能生产线 研发
精 密 测 术、配方形式控制技术等，来实现符合最终客户产品要求的测试台架。
量技术 多仓串联式 采用公司已掌握的基础类技术，如四连杆自动对中技术、伺服输送技术、视觉定位技术、
热压整形及 动力锂电池智能生产 自 主 气动抓取技术、压机控制技术等，同时集成了绝缘测试技术、PDI 闭环精确控温技术、
HIPOT 测试 线 研发 以及公司拥有软件著作权的压力和位移监控测量算法，共同开发出多仓串联式热压整形技术 及HIPOT测试技术。
氢燃料电池该技术实现电堆在产线上自动进行气密性检测，侧重于工位设备技术；其包含的测试管
三腔自动一 氢燃料电池智能生产 自 主路联通及自动切换技术、气体压力控制技术、特殊工艺材料密封技术，以及二次研发气
体化气密性 线 研发体测试压力及流量检测技术、无泄漏快速对接技术等属于基础研发及集成技术。
检测技术锂电池结构胶及导热胶自动涂布技术是动力锂电池生产线中的普遍需求。公司集成供胶
动力锂电池技术、伺服定量控制技术、视觉技术、激光位移检测技术等基础技术，通过开源软件的
结构胶及导 动力锂电池智能生产 自 主二次开发，以视觉定位系统为引导，采用机器人与供胶系统协作控制系统完成新能源锂
热胶自动涂 线 研发流 体 控 电池结构胶及导热胶自动涂布及检测，提高用户生产效率、产品质量、自动化率，降低
布技术制技术 用户运营成本。
新能源驱动电机涂敷绝缘技术为工艺规划技术的一部分，支撑驱动电机智能生产线的整新能源驱动
自 主 体规划，而新能源驱动电机扭头技术的组成部分：电机定子抓取技术和粉末液面控制技电机涂敷绝 驱动电机智能生产线
研发 术作为工位设备技术支撑工位设备规划和设计，同时电机预热及固化技术，粉末流化技缘技术
术、自动加粉回粉技术作为基础研发及集成技术实现关键工艺和质量控制。
运 动 控 动力锂电池 动力锂电池智能生产 自 主 导热棉保护膜自动分离设备是根据用户产品特性及工艺规划需求，公司自主研发的全自制技术 导热棉保护 线 研发 动化设备。集成真空搬运技术、视觉技术、激光位移检测技术、激光颜色防错技术等基
26 / 268
膜自动分离 础技术，通过开源软件的二次开发，自主研发机械薄膜自动分离机构，以视觉定位系统技术 为引导，采用伺服联动驱动系统完成导热棉保护膜的自动分离，提高用户生产效率、产
品质量、自动化率，降低用户运营成本。
多机型柔性 此项技术服务于公司全部产品的全过程。是生产线自动化、智能化、信息化、柔性化的自 主
可配置的自 公司全部智能生产线 控制基础。在产线工艺规划、工位设备设计制造过程中，起到中枢控制的作用。其中的研发
动控制技术 伺服二次开发技术、工艺可配置技术、数据信息读写应用技术都是基础研发及集成技术。
发动机智能装配线、
变速箱智能装配线、
机 器 视 智能模糊抓 自 主 此技术由三部分组成，1.硬件架构设计，属于集成应用层次，2.软件算法，属于二次开发动力锂电池智能生产
觉技术 取转运技术 研发 层次。3.标定算法，属于独有的核心技术。
线、氢燃料电池智能生产线
激光焊接技术为汽车核心部件工艺规划技术的一部分，支撑智能装备生产线的整体规划，
激光焊接技 自 主 激光焊接技术集成振镜定位技术、视觉定位技术、视觉识别技术、激光焊接技术等基础公司全部智能生产线
术 研发 技术，以视觉系统为引导，通过振镜定位技术及激光焊接技术自动完成对连接线的焊接，
并通过区域气体的保护，降低焊接飞溅和气泡，提高焊接质量和一次合格率。
激 光 加激光清洗技术是指利用高能激光束照射工件表面，使表面的污物、锈斑或涂层发生瞬间
工技术蒸发或剥离，高速有效地清除清洁对象表面附着物或表面涂层，从而达到洁净的工艺过
激光清洗技 自 主公司全部智能生产线 程。激光清洗技术是基于激光与物质相互作用效应的一项新技术，激光清洗同时包含物
术 研发理过程和化学过程，在比较多的情况下是以物理过程为主，伴随着部分化学反应。主要
过程可以归纳为三类，包括气化过程、冲击过程和振荡过程。
该技术支持公司全部产品生产线，是实现智能生产线数字化的重要部分。在项目初期可数字仿真技 自 主 以依靠数字仿真技术进行工艺规划、设备布局、工厂物流规划。在项目中期进行工位设
公司全部智能生产线术 研发 备的模拟验证辅助设计。在项目后期通过计算机仿真软件实现虚拟调试。基于机器人仿
真软件和物流仿真软件的二次开发属于基础研发及集成技术。
数 字 化MES系统在工位设备层次，实时与设备通信，发送设备运行指令，采集设备工作结果及
技术设备运行参数、报警等信息，实现设备监控、单工位的工艺逻辑控制；在工艺规划层次，
自 主MES系统 公司全部智能生产线 依据产线工艺规划结果，控制生产计划的执行、挂起、关闭，产品的上线、下线、返修
研发等逻辑，控制产品在产线的运行路线，实现生产的统筹、监控，是工艺规划层次的最终
实现。
27 / 268
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称新能源汽车动力系统智
国家级专精特新“小巨人”企业 2024年度能生产线
2、 报告期内获得的研发成果公司始终秉持技术是保证公司核心竞争力重要的支点，将客户价值需求、内部价值需求、未
来发展需求作为公司的研发方向。截至2024年12月31日，公司累计获得授权专利170件，授权软件著作权208件。其中，报告期内新增获得授权专利44件，授权软件著作权26件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 18 11 61 31实用新型专利 30 30 165 136
外观设计专利 0 3 4 3软件著作权 22 26 209 208
其他 0 0 0 0合计 70 70 439 378
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 141,493,184.78 153,045,096.06 -7.55资本化研发投入 0 0 不适用
研发投入合计 141,493,184.78 153,045,096.06 -7.55研发投入总额占营业收入比例（%） 7.82 7.63 增加0.19个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用28 / 268
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
序 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 技术项目名称 拟达到目标 具体应用前景
号 资规模 金额 金额 段性 水平成果
本项目旨在研发一套高效智能电驱系统高效智能 可应用于电动汽车、混合动力汽车等
综合测试技术，以满足市场对高效率、高电驱系统 新能源汽车，提升车辆的续航能力、
研发 可靠性、智能化电驱系统的需求。通过本 国 内1 综合测试 2,731.00 1,102.24 1,102.24 动力性能和驾驶体验。助力新能源汽
阶段 项目的实施，将实现电驱系统测试的自动 领先技术研发 车行业实现节能减排目标，推动汽车
化、智能化，提高测试精度和效率，缩短项目 产业绿色转型
产品开发周期，降低研发成本。
该项目成果可广泛应用于燃料电池通过高精度机械臂、视觉定位系统和智能
汽车、分布式发电、航空航天等领域，
氢燃料电 控制算法，完成燃料电池堆与辅助系统的市场潜力巨大。在交通领域，可服务
池全自动 快速精准对接，降低人工干预误差；建立于车企、电堆厂商的研发与量产检测
对接测试 研发 标准化测试流程，覆盖气密性、电性能、 国 内2 1,580.00 154.31 421.89 环节，缩短产品上市周期；在储能领
平台研发 阶段 耐久性等核心指标，提升测试效率30%以 领先域，为兆瓦级燃料电池系统提供可靠
及产线集 上，最终推动氢燃料电池生产向智能化、
性验证，支撑能源转型需求。项目还成 规模化升级，助力企业降本增效，满足未
可延伸至制氢设备、储氢罐等配套产来大规模商业化应用需求。
业链，形成协同效应。
本项目拟将柔性装配机理研究、专项特种 本项目旨在精准把握新一代新能源加工技术研究和智能装备开发相结合，围 汽车在电驱系统领域的生产脉搏，倾
新能源汽绕电驱动系统多合一柔性装配任务，开展 力打造一条集高度智能化与高柔性
车电驱动装配环节技术基础研究，明确生产装配过 化于一体的电驱产品生产线。此生产
系统多合 研发 国 内3 3,760.00 2,188.41 2,188.41 程中物料与生产装备相互影响机理，建立 线的诞生，不仅旨在满足每年商业化
一柔性装 阶段 领先材料－工艺－数据－生产质量多维度机 高产量需求，更将严格遵循欧洲 CE
配技术研理数据融合驱动的数据库和热装定子关 的生产标准，推动国产化智能装配线
发键温差数据模型、激光柔性加工大数据模 的全球出口。预计该生产线的自动化
型，突破多源信息融合、关键参数在线监 率将高达70%，能够实现五种不同机29 / 268
测与误差补偿等技术，构建电驱动系统多 型的混线高效装配，将极大地提升生合一柔性制造装备模型和数字孪生体，建 产效率。
设基于工艺知识的产线虚拟仿真、实时监测和管理控制一体化能力，形成模块化、
可重构的智能柔性生产线。
智能老化测试算法通过模拟复杂工况，确新能源汽 保电控系统长期性能稳定，并能根据测试
开发先进的新能源汽车电控测试技车电控测 需求自适应调整，提升测试准确性和效
研发 国 内 术和研制高效、精准的测试设备，对4 试技术开 1,060.00 606.85 606.85 率。环境模拟技术用于模拟车辆运行中的
阶段 领先 于提升新能源汽车电控系统的研发发和设备 各种环境条件，如温度、湿度、振动等，
和生产效率，保障车辆安全运行。
研制 以真实反映电控系统在实际使用中的表现，并保证其在极端环境下的稳定性。
集成发动 本项目旨在提高装配线的效率和精确度。 该技术将托盘的三项功能集成为一机托盘智 通过机械设计和电机控制，实现微米级定 个系统，有效提高空间利用率及生产
能抬升回 位精度，满足高端装配需求。该装置可显 自动化水平。该技术适用于多种发动研发 国 内
5 转定位装 960.00 665.48 665.48 著提升装配效率，减少人工干预和错误 机型号的快速切换与精确定位，亦适阶段 领先
置研发及 率，降低生产成本，同时提高产品质量。 用于汽车变速箱及电池组的装配，为应用探索 装置采用全电机驱动，降低了噪声，符合 汽车制造与维修行业的自动化升级
项目 欧美标准，提高操作舒适性。 提供了有力的技术支持。
电池制造 本项目旨在有效攻克了多机型挤压工艺本研究项目所开发的技术具备与单
自动化与 模组入箱的技术难题，填补了现有生产技研发 国 内 模组及双模组入箱的兼容性，能够适
6 高效化关 2,960.00 2,032.09 2,032.09 术的空白，满足了汽车制造业对产线成本阶段 领先 应不同长度模组的安装需求，从而增
键技术及 和占地面积进一步优化的需求，具有显著强设备的适应性和灵活性。
装备研发 的影响力和深远的意义解决铜线在成型过程中因旋转导致
X-pin绕的漆皮刮擦破损问题。通过确保铜线
组定子自 本项目旨在显著提升了生产线自动化水间漆膜接触，避免了裸铜对漆皮的划
动化生产 研发 平，增强批量生产的稳定性，提高效率， 国 内7 1,080.00 445.02 445.02 伤。技术应用显示，与传统工艺相比，
关键设备 阶段 缩短设备节拍，减少操作人员数量，降低 领先本技术在焊接过程中创造了更大的
及工艺研 成本，提升了客户满意度。
距离，有效防止了热量对漆皮的损发
害，提升了绝缘性能。
30 / 268
本研究致力于探讨个人形机器人在汽车装配领域的应用技术，旨在应对电力电子
技术的飞速发展和新能源产业的扩张所人形机器
带来的挑战。人形机器人通过深度学习算 通过实施人形机器人的定制化服务人在汽车
研发 法和自主决策机制的集成，显著增强对复 国 内 和模块化设计策略，实现对汽车生产8 装配场景 4,000.00 79.69 79.69
阶段 杂工作环境的适应能力，实现操作的高精 领先 全流程的覆盖，包括物料搬运、组件应用技术
度和高效率。人形机器人与人类工人之间 装配、质量检测等关键环节。
研究的协作，借助先进的安全感知技术和自然
交互界面，共同执行高精度任务，从而提升生产效率和作业安全性。
本项目旨在实现人形机器人高精度、通用人形机器人拧螺丝不仅要有专业的
化的智能螺丝拧紧技术突破。通过构建多螺丝拧紧装备一样的拧紧精度，而且
型号螺丝拧紧工艺参数模型库，建立基于要更具通用性，要能够根据不同工件
材料特性、螺纹规格等变量的扭矩-角度动自动生成工艺参数，并拧不同型号的
态匹配算法，指导机器人自主生成运动轨螺丝。这不仅对人形机器人的手指、
迹。研发高精度力位混合控制技术，提升人形机器 手臂的控制精度提出了更高要求，而
研发 机械臂末端重复定位精度，满足 M1.6- 国 内9 人拧紧技 2,000.00 11.32 11.32 且需要根据螺丝拧紧工艺要求智能
阶段 M12规格螺丝全序拧紧要求。开发工艺参 领先术研发 化改变运动控制参数，生成相应的运
数自适配系统，实现螺丝型号识别、接触动轨迹。因此本项目首先要得到不同
面补偿、滑牙检测等功能，支持不同工件型号的螺丝拧紧模型，从而指导拧紧
工艺参数自动生成与动态调整。最终完成过程的运动规划，其次要在人形机器
人形机器人双机械臂协同拧紧验证，具备人机械臂上实现不同型号的螺丝自
工业场景下多规格螺丝混线作业能力，推动拧紧。
动机器人柔性化生产应用。
合/ 20,131.00 7,285.40 7,552.97 / / / /
计注：上表所涉数据的尾数差异或不符系四舍五入所致。
情况说明无
31 / 268
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 442 388研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.07 14.38
研发人员薪酬合计 11,052.99 11,550.51研发人员平均薪酬 25.01 29.77
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 28
本科 351专科 56
高中及以下 6研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 136
30-40岁（含30岁，不含40岁） 25140-50岁（含40岁，不含50岁） 44
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 研发驱动与技术优势
公司始终以“技术驱动企业健康发展，以技术拓市场，用技术提利润”为发展理念，每年持续稳定进行资源投入和管理改进。报告期内，公司投入研发支出14,149.32万元，期末拥有研发人
员442人。截至报告期末，公司累计获得授权专利170件，授权软件著作权208件。其中报告期内，
新增获得授权专利44件，授权软件著作权26件。
公司智能研究院搭建了完整的工业智能制造产业创新体系，通过综合机械设计、电气控制、
数学、力学、光学、材料学、电子、计算机等诸多领域的数智化基础创新平台，形成了智能制造技术、工业自动化技术、精密检测技术、信息与通信技术、数字化技术等五大核心支撑技术以及
电池生产技术、电机组立技术、电机绝缘技术、性能测试技术、总成装配技术、总成测试技术、
32 / 268
智能物流仓储技术、智慧系统技术等八大核心应用技术，在核心技术及专精应用技术方向均具备自主研发能力。
公司智能研究院始终根据行业未来发展方向以及前沿需求进行储备研发，围绕人工智能、虚拟调试、机器视觉、具身智能设备等重点应用方向进行专项重点布局，围绕轴向电机、固态电池、
等下一代产品开展研发工作。正是因为公司的前沿布局，公司在过去的20多年中，帮助我们的下游客户实现了诸多首台套设备，也帮助我们的上游供应商实现了很多新产品的首次应用与持续优
化，获得客户长期信任，获取新产品及新技术首批订单，实现包括 46系列大圆柱电池、10层扁线电机定子生产、800V 高压油冷电机定子生产、X-pin 电机定子生产线的首条业绩突破，持续引
领行业技术发展。
2. 客户结构与品牌优势公司下游主要客户为汽车整车厂及零部件供应商，公司在客户结构上具备两大突出特点，即
整车厂客户比例高、国际客户占比大。公司客户涵盖汽车行业大多数的主流汽车主机厂及知名汽车动力部件供应商，以欧系客户为代表的包含奔驰、宝马、大众、麦格纳、沃尔沃、采埃孚等，
以美系客户为代表的包含通用、福特、康明斯、卡特彼勒等，以及国内自主品牌为代表的包含理想汽车、长城汽车、吉利汽车、长安汽车、一汽集团、潍柴动力、小鹏汽车等。
公司与客户均为长期合作，在核心客户中已打造了良好的口碑，建立了可拓展至全球的品牌及市场影响力。公司与多家欧美系及国内一线汽车主机厂保持长期合作，形成较为稳健的伙伴关
系，已累计 60 余次美系客户项目交付经验，40 余次欧系客户项目交付经验，全面掌握欧美国际技术标准及产品工艺要求；结合公司的管理体系与产品技术，公司建立14大项内部标准，包含产
品技术标准、设计技术标准、制造技术标准、检验技术标准、能源技术标准、安全技术标准、信息技术标准、技术基础标准等。公司目前建立的内部标准可满足大多数欧美合资、独资汽车主机厂
的要求，这也为公司在获取下游高端客户订单，尤其是海外订单提供了重要的支撑。
33 / 268
3. 全球整合与跨区统筹优势公司一直致力于国际化发展，积极开拓海外市场，为全球客户提供最好的产品和最优质、敏
捷的服务，将公司打造成为国际一流企业。通过多年的布局与发展，目前已在美国、匈牙利、印度、德国成立海外子公司，并建设形成销售、生产、服务、研发高效协同的管理体系。全球供应
商资源平台、全球化采购平台建设取得了显著成效。在集团统筹下，各海外子公司充分发挥本土销售、本土交付、本土服务优势，集团进行资源调度与分配，协同各地区最大程度满足客户需求，
提升整体效率。
报告期内，公司获得包括沃尔沃、采埃孚、Stellantis、比亚迪等交付地点在海外的订单，充分证明公司所积累的优势可以拓展至全球市场。
4. 标准化、平台化优势公司产品主要为智能生产线和智能装备，属于非标定制化产品，公司一直高度重视提高标准
化程度，进行平台化管理。豪森软件在集团需求基础上形成HS智能化设计系统，将大数据、人工智能、数据孪生、边缘计算等新技术与集团所积累的20余年汽车行业及非标装备制造行业相结合
形成工业数字化软件，通过智能算法与先进设计工具实现设计过程自动化，以海量数据提高设计针对性和实用性，以智能系统辅助设计师完成繁琐计算分析和优化工作，通过模块化和定制相结
合，灵活调整产品功能配置，大幅提高设计标准化与生产模块化程度，不断加强标准化率，缩短设计周期，改善设计质量，提高成本竞争力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用34 / 268
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
1、公司报告期内经营业绩亏损的具体原因报告期内，公司实现营业收入180,866.74万元，同比下降9.85%；归属于母公司净利润-8,791.98
万元，同比下降201.46%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-10,738.87万元，同比下降233.55 %。主要原因为
（1）营收规模、销售毛利率下滑：受海外项目国际运输物流时间长、跨国现场实施交付周期长，国内下游车厂及零部件供应商产能利用率普遍较低等因素综合影响，公司部分项目验收周期
延长，2024年度营业收入规模略有下滑。受汽车市场竞争加剧、项目验收周期延长等因素综合影响，项目实施成本增加，销售毛利率下滑。
（2）管理费用率较高：为适用海内外订单的结构性变化和实施成本优化措施，公司本年度持续优化人员结构配置、调整组织架构，导致管理费用较上年同期有所增加，管理费用率较高。
2、公司主营业务、核心竞争力及所处行业情况公司主营业务、核心竞争力、所处行业情况、持续经营能力未发生重大变化，具体详见“第
三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”所述内容。
受地缘政治紧张局势、个别国家贸易保护主义盛行、全球贸易摩擦升级等因素影响，全球经济发展面临更大的不确定性；若国际贸易政策、关税、附加税、出口限制或其他贸易壁垒等情况
持续恶化，可能对公司海外订单的项目实施及海外市场的拓展造成不利影响，如在后续相关国家进口清关中时需承担更高的关税代价等。公司执行中的海外订单，部分根据合同约定由客户负责
清关或通过欧洲子公司完成或已通过合同锁定最高关税成本，但仍有部分订单需公司承担关税，
现阶段国际贸易形势下，可能对公司未来利润产生不利影响。公司材料采购中自相关国家采购比例有限，影响较小，但是由于关税等贸易政策后续变化的不确定性较高，公司未来部分海外潜在
订单获取风险及获取难度可能加大，将对公司经营业绩产生不利影响。
受海外项目国际运输物流时间长、跨国现场实施交付周期长，国内下游车厂及零部件供应商产能利用率普遍较低等因素综合影响，公司部分项目验收周期延长，项目实施成本增加；同时由
于公司 2023 年起新签订单及在手订单增长较快，为匹配订单规模，近年来公司员工人数增长较快。同时，近年来公司海外订单规模及比例快速增长，项目实施过程中可能面临诸如地缘政治风
险、税收政策变化风险、汇率变动风险、签证用工规定风险、收款风险等不利因素影响。未来，
若公司不能及时有效地应对上述不利因素的影响，公司经营业绩可能面临持续下滑的风险。
35 / 268
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.技术更新迭代风险公司所处行业为科技创新型行业，技术优势是公司的核心竞争力。截至报告期末，公司已获
专利授权共计170项。由于下游行业产品迭代较快，客户需求不断变化。未来，如果公司的技术研发创新能力不能及时匹配客户的需求，公司将面临客户流失的风险。
2.技术人才流失与技术泄密的风险公司所处行业为技术密集型企业，技术人才对公司的产品创新、持续发展起着关键性作用。截
至报告期末，公司拥有研发人员442人，占公司员工总数的18.07%。随着行业竞争日趋激烈，各厂商对于技术人才的争夺也将不断加剧，公司将面临技术人才流失与技术泄密的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.在手订单延期交付风险公司生产的智能生产线和智能装备均为非标设备，采用订单生产模式，根据销售合同订单安
排生产，一般分为规划、研发设计、加工制造和采购、厂内装配调试集成、预验收、客户现场恢复及装配调试集成、终验收、售后服务等阶段，整体过程较长。
在项目交付过程中，客户的需求变更、计划调整、公司人员及场地等生产要素匹配、运输周期、场外实施及交付进度等均会对公司订单交付节奏产生影响。如发生项目延期，可能出现当期
收入结转减少、成本费用增加、存货减值的风险。
为匹配在手订单规模，公司已加快大连四期及常州基地建设，并重视社会招聘、校园招聘、
内部人才培养等，不断提高公司产能，并重视项目全周期管理，控制项目交付风险。
2.重大项目波动、经营业绩波动风险公司商业模式为在厂内装配集成调试通过预验收后发货至客户现场，在项目通过终验收后确
认销售收入，具体依据是终验收报告等表明项目通过终验收的外部凭证资料。
在上述收入确认具体方法和项目执行周期下，公司各年新签合同订单及其季节分布具有一定的随机性，无明显规律特征，且由于本轮海外客户及合资客户进行的是新能源领域的追赶式投资，
单个项目金额较大，重大项目的交付节奏对后续经营业绩的季节性影响较大，重大项目毛利率对当期公司毛利率水平影响较大，可能会对公司未来业绩稳定性造成一定影响。
3.海外项目实施风险及汇率风险报告期内，公司海外新签500万元以上订单占比超过50%。海外项目交付地的关税风险、地缘
政治风险、税收政策变化风险、汇率变动风险、签证用工规定风险、收款风险等因素将对公司海外项目的实施造成重大不利影响，从而影响公司业绩。
36 / 268
公司海外业务不断增加，主要以欧元、美元、英镑、印度卢比等外币定价并结算，如果未来汇率出现大幅波动，有可能会对公司的业绩产生一定的不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.毛利率、净利率下降风险受海外项目国际运输物流时间长、跨国现场实施交付周期长，国内下游车厂及零部件供应商
产能利用率普遍较低等因素综合影响，公司部分项目验收周期延长，项目实施成本增加；同时由于公司 2023 年起新签订单及在手订单增长较快，为匹配订单规模，近年来公司员工人数增长较
快，计入本期的人工成本支出大幅增加，各产品毛利下行；由于前期公司新增订单及在手订单增长较快，为匹配订单规模，公司扩充厂房陆续交付使用，新增折旧摊销，费用率出现明显上行，
存在净利率下降风险。
公司持续关注项目全周期管理，采取多项举措降本增效，应对行业周期低谷。
2.资金短缺风险、经营性现金流量净额为负风险报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-62,259.55万元，公司经营活动产生的现金流
量净额波动较大，主要原因系由于行业惯例，客户主要以签订合同、预验收、终验收和质保期结束分期付款，常见为3-3-3-1及0-9-1模式，但是生产物料的投入大部分集中在预验收前完成，资
金投入前置。
前期公司新增订单持续维持高速增长，普遍高于项目回款金额，经营活动产生的现金流出较大，经营活动产生的现金流量净额有持续为负或者较低的风险。
3.应收账款（含分类为合同资产）余额增长，可能无法收回的风险随着公司业务的发展、收入规模的扩大，公司的应收账款及合同资产余额增长较多，并存在
客户回款逾期的情况。公司的客户主要为大型汽车厂商和汽车核心零部件供应商，客户的回款情况受到多方面因素的影响，既受到宏观经济的影响，也受到客户所生产产品在市场的销售对其现
金流量的影响，同时也与客户的自身效率相关，因此客户的回款存在不确定性。公司已采取多项举措，长期监控应收账款催款工作，不断加强应收款项管理，重点控制项目回款风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.汽车行业周期的风险公司下游客户为整车厂及零部件供应商，若汽车产销量下降，客户开工率降低，产品及技术
稳定，新产线资本开支降低，公司订单将会减少。由于2021年开始国内车企及零部件供应商投资热情高涨，整体产能投放集中，国内市场投资热情降低，国内订单减少。2024年初，国内主流车
37 / 268
企出现汽车降价潮流，部分新兴车企及零部件供应商出现裁员、停工停产等情况，汽车行业将会面临新一轮洗牌，如投资热情维持低位，将对公司业绩产生不利影响。
2.市场竞争加剧的风险公司的主要竞争对手包括柯马、库卡、蒂森克虏伯、格劳博等国际知名智能制造装备企业及
天永智能、先惠技术、巨一科技、思客琦、跃科、铭纳阳等国内上市或非上市公司，相关竞争对手除原有汽车行业，还包括从原3C行业设备供应商转型的竞争对手，自2021年开始以锂电池模
组PACK及物流智能生产线为主的产品出现明显的竞争加剧，订单毛利空间下滑，已开始导致一批设备供应商亏损甚至出清。同时，公司已经在欧洲、北美洲、东南亚等地区持续获得新增订单，
与国际装备制造企业直接竞争，若竞争加剧可能对公司经营产生不利影响。
公司持续在新产品新技术研发、项目管理、客户服务等多维度提升竞争力，力争提升全球范围内市场占有率。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.宏观经济波动风险公司所处的智能装备制造业的需求，主要取决于下游汽车制造行业的固定资产投资规模及其
增长速度，目前公司下游行业客户集中在汽车行业，公司的经营业务与下游行业及宏观经济周期密切相关。未来，如果宏观经济形势发生重大变化影响到下游行业的发展环境，将对公司的经营
业绩产生不利影响。
2.国际贸易形势不断恶化风险受地缘政治紧张局势、个别国家贸易保护主义盛行、全球贸易摩擦升级等因素影响，全球经
济发展面临更大的不确定性；若国际贸易政策、关税、附加税、出口限制或其他贸易壁垒等情况持续恶化，可能对公司海外订单的项目实施及海外市场的拓展造成不利影响，如在后续相关国家
进口清关中时需承担更高的关税代价等。公司执行中的海外订单，部分根据合同约定由客户负责清关或通过欧洲子公司完成或已通过合同锁定最高关税成本，但仍有部分订单需公司承担关税，
现阶段国际贸易形势下，可能对公司未来利润产生不利影响。公司材料采购中自相关国家采购比例有限，影响较小，但是由于关税等贸易政策后续变化的不确定性较高，公司未来部分海外潜在
订单获取风险及获取难度可能加大，将对公司经营业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
38 / 268
五、报告期内主要经营情况具体详见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”所述内容。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,808,667,429.64 2,006,184,243.15 -9.85营业成本 1,435,446,635.06 1,458,795,659.21 -1.60
销售费用 50,588,608.01 42,839,524.35 18.09管理费用 197,610,159.53 178,350,976.58 10.80
财务费用 70,395,408.62 57,199,348.50 23.07研发费用 141,493,184.78 153,045,096.06 -7.55
经营活动产生的现金流量净额 -622,595,460.72 -584,720,057.84 不适用投资活动产生的现金流量净额 -27,702,117.69 -761,903,887.88 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 455,120,090.81 1,451,847,742.07 -68.65投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期募投项目建设支出较大所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期公司向特定对象发行股票募集资金到账所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 180,733.59 万元，同比上年度减少 9.86%；公司主营业务成本为143,486.15万元，同比减少1.61%。公司毛利率为20.61 %，同比下降6.66个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
智能化产线与 减少 6.66
1,807,335,867.06 1,434,861,519.81 20.61 -9.86 -1.61智能装 个百分点
备主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
驱动电 减少 9.84427,510,089.59 329,742,993.00 22.87 -16.89 -4.74
机智能 个百分点39 / 268
生产线混合动
力总成 减少14.61192,129,983.18 158,563,393.05 17.47 -20.60 -3.53
智能装 个百分点备线
动力锂电池智 减少 1.94
477,531,660.00 382,800,814.08 19.84 -8.37 -6.10能生产 个百分点
线氢燃料
电池智 减少 9.848,638,954.79 6,856,309.25 20.63 -46.88 -39.36
能生产 个百分点线
发动机减少 4.41
智能装 584,388,243.71 461,437,468.92 21.04 29.44 37.10个百分点
配线变速箱
减少 5.01智能装 58,741,913.02 47,259,120.46 19.55 -71.17 -69.26
个百分点配线
减少13.81其他 58,395,022.77 48,201,421.05 17.46 4.17 25.11
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少7.58国内 1,444,990,304.60 1,159,804,367.93 19.74 -24.27 -16.36
个百分点减少2.14
国外 362,345,562.46 275,057,151.88 24.09 273.40 284.25个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
式 （%）
减（%） 减（%） （%）
直销 1,807,335,867.06 1,434,861,519.81 20.61 -9.86 -1.61 -6.66主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内公司各类产品营业收入及营业成本金额出现较大波动，主要系公司项目单笔订单金额大、收入确认周期长且为终验收一次性确认收入所致。公司海外收入大幅增加，主要系公司前
期公司大力拓展海外市场订单，在手订单金额大幅增加并于报告期内转化为销售收入。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
智能化产线与 条 55 55 不适用 -8.33 -8.33 不适用40 / 268
智能装备产销量情况说明
此处统计的销量为当年通过客户终验收并确认销售收入的单项目收入金额超过500.00万元的智能生产线与智能设备项目数；同时，由于在客户处整线安装调试完毕后需要达到连续稳定生产
状态才能通过终验收，通过终验收后才能确认产品达到客户要求，终验收通过时点为公司产品风险与报酬真正转移的时点，才能确认为产成品并结转主营业务成本，故在终验收之前，公司的生
产线产品在在产品科目核算，此处统计的产量也为当年通过终验收的产品数量，等于销量，故每年产销率均为100%。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币合同未正
合计已履 本报告期 待履行金 是否正合同标的 对方当事人 合同总金额 常履行的
行金额 履行金额 额 常履行说明
交钥匙项 Volvo Car99,100.00 0 0 99,100.00 是 不适用
目合同 Corporation已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期 本期金上年同 情
占总 额较上成本构成项 期占总 况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期目 成本比 说
比例 变动比例(%) 明
(%) 例(%)直接材料 1,118,428,220.79 77.95 1,007,101,926.58 69.06 11.05
智能化产直接人工 136,447,537.71 9.51 149,477,847.43 10.25 -8.72
线与智能制造费用 179,985,761.31 12.54 301,716,368.83 20.69 -40.35
装备合计 1,434,861,519.81 100.00 1,458,296,142.84 100.00 -1.61
分产品情况本期 本期金
上年同 情占总 额较上
成本构成项 期占总 况分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
目 成本比 说比例 变动比
例(%) 明(%) 例(%)
驱动电机 直接材料 250,339,407.64 75.92 224,979,424.38 65.00 11.27智能生产 直接人工 29,389,674.71 8.91 42,857,946.64 12.38 -31.43
线 制造费用 50,013,910.65 15.17 78,305,722.98 22.62 -36.1341 / 268
合计 329,742,993.00 100.00 346,143,094.00 100.00 -4.74直接材料 111,192,188.00 70.12 110,662,718.61 67.33 0.48
混合动力直接人工 20,591,663.10 12.99 19,960,284.34 12.14 3.16
总成智能制造费用 26,779,541.95 16.89 33,734,030.24 20.52 -20.62
装备线合计 158,563,393.05 100.00 164,357,033.19 100.00 -3.53
直接材料 324,212,549.90 84.69 320,551,284.80 78.63 1.14动力锂电
直接人工 17,963,640.28 4.69 24,265,325.80 5.95 -25.97池智能生
制造费用 40,624,623.90 10.61 62,839,855.71 15.41 -35.35产线
合计 382,800,814.08 100.00 407,656,466.31 100.00 -6.10直接材料 4,778,819.78 69.70 6,486,158.07 57.37 -26.32
氢燃料电直接人工 810,378.37 11.82 1,321,433.78 11.69 -38.67
池智能生制造费用 1,267,111.10 18.48 3,498,310.29 30.94 -63.78
产线合计 6,856,309.25 100.00 11,305,902.14 100.00 -39.36
直接材料 366,584,719.64 79.44 216,613,083.29 64.36 69.23发动机智 直接人工 49,630,416.77 10.76 36,741,001.11 10.92 35.08
能装配线 制造费用 45,222,332.51 9.80 83,224,975.02 24.73 -45.66合计 461,437,468.92 100.00 336,579,059.41 100.00 37.10
直接材料 31,093,316.43 65.79 102,351,793.65 66.58 -69.62变速箱智 直接人工 6,036,481.22 12.77 17,356,060.05 11.29 -65.22
能装配线 制造费用 10,129,322.81 21.43 34,020,057.52 22.13 -70.23合计 47,259,120.46 100.00 153,727,911.22 100.00 -69.26
直接材料 30,227,219.40 62.71 25,457,463.79 66.08 18.74直接人工 12,025,283.26 24.95 6,975,795.71 18.11 72.39
其他制造费用 5,948,918.39 12.34 6,093,417.07 15.82 -2.37
合计 48,201,421.06 100.00 38,526,676.57 100.00 25.11成本分析其他情况说明
报告期内公司各类产品营业成本金额出现较大波动，主要系公司项目单笔订单金额大、收入确认周期长且为终验收一次性确认收入所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 80,738.94 万元，占年度销售总额 44.67%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币42 / 268
占年度销售总额比 是否与上市公司存序号 客户名称 销售额
例（%） 在关联关系1 第一名 30,465.99 16.86 否
2 第二名 16,216.97 8.97 否3 第三名 13,652.03 7.55 否
4 第四名 10,224.72 5.66 否5 第五名 10,179.23 5.63 否
合计 / 80,738.94 44.67 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于
少数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 53,597.56 万元，占年度采购总额 29.07%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额比例（%） 在关联关系
1 第一名 20,922.91 11.35 否2 第二名 11,698.70 6.34 否
3 第三名 8,233.87 4.47 否4 第四名 6,398.21 3.47 否
5 第五名 6,343.87 3.44 否合计 / 53,597.56 29.07 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用第三名供应商为新进前5大供应商。
3、 费用√适用 不适用
具体详见本节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”所述内容。
4、 现金流√适用 不适用
具体详见本节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”所述内容。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
43 / 268
公司2024年度确认的信用减值损失和资产减值损失总额为5,649.59万元。具体情况如下：
单位：人民币 万元序号 类别 项目 计提金额
应收票据坏账损失 -33.41应收账款坏账损失 4,248.47
1 信用减值损失其他应收款坏账损失 11.27
应收款项融资减值损失 13.39小计 4,239.72
合同资产减值损失 179.872 资产减值损失
存货跌价损失 1,230.00小计 1,409.87
总计 5,649.59
1、信用减值损失公司以预期信用损失为基础，对应收账款、应收票据、应收款项融资等进行减值测试并确认
减值损失。公司结合2024年末上述应收款项的风险特征、客户性质、账龄分布、回款情况等信息，
经综合评估与测试，2024年度计提信用减值损失金额4,239.72万元。
2、资产减值损失公司对合同资产采用预期信用损失方法进行减值测试并确认减值损失；对截至报告期末的存
货按照成本与可变现净值孰低计量，当其可变现净值低于成本时，计提存货跌价准备。经公司综合评估与测试，2024年度计提资产减值损失金额1,409.87万元。
3、本次计提资产减值准备对公司的影响公司 2024 年度合并报表确认资产减值损失和信用减值损失总额为 5,649.59 万元，减少公司
2024年度合并利润总额5,649.59万元（合并利润总额未计算所得税影响）。
44 / 268
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
交易性金融资产 111,869,352.74 1.72 214,929,486.11 3.84 -47.95 主要系报告期末公司银行理财产品到期赎回所致应收票据 11,189,959.25 0.17 20,019,706.35 0.36 -44.11 主要系报告期内应收票据到期兑付收款金额增加所致
应收款项融资 79,220,965.82 1.22 117,094,414.66 2.09 -32.34 主要系报告期内收到的银行承兑汇票金额减少所致存货 3,120,337,256.78 48.10 2,219,264,788.04 39.66 40.60 主要系报告期内公司部分项目验收周期延长所致
其他流动资产 95,081,772.79 1.47 44,111,669.62 0.79 115.55 主要系报告期末待抵扣进项税大幅增加所致固定资产 1,073,566,226.16 16.55 411,088,665.42 7.35 161.15 主要系报告期内公司募投项目转固所致
在建工程 38,151,862.16 0.59 503,544,528.88 9.00 -92.42 主要系报告期内公司募投项目转固所致使用权资产 12,971,119.17 0.20 5,914,071.05 0.11 119.33 主要系报告期内公司子公司租赁厂房所致
递延所得税资产 93,253,848.22 1.44 63,660,717.54 1.14 46.49 主要系报告期内公司亏损计提递延所得税增加所致其他非流动资产 7,686,909.52 0.12 357,378.60 0.01 2,050.91 主要系报告期内预付购建长期资产款项大幅增加所致
主要系报告期末预提差旅费用、运保费用金额增加所其他应付款 44,504,162.26 0.69 27,257,072.95 0.49 63.28
致一年内到期的非 主要系报告期末中长期银行借款 1 年内到期金额增加
718,674,870.96 11.08 189,154,970.45 3.38 279.94流动负债 所致
其他流动负债 4,862,928.21 0.07 11,404,617.34 0.20 -57.36 主要系报告期末待转销项税额减少所致长期借款 766,814,158.13 11.82 585,809,336.36 10.47 30.90 主要系报告期内向银行申请订单式贷款增加所致
租赁负债 8,974,023.63 0.14 3,420,763.08 0.06 162.34 主要系报告期内公司子公司租赁厂房所致主要系报告期内公司收到的计入递延收益的政府补助
递延收益 51,544,638.18 0.79 35,984,575.90 0.64 43.24增加所致
其他说明无
45 / 268
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产12,467.49（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为1.91%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：人民币 元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 140,419,165.00 保函、信用证保证金固定资产 274,470,324.92 用于融资抵押担保
无形资产 144,532,801.35 用于融资抵押担保合计 559,422,291.27 /
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内公司行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度（%）
79,757,030.00 366,376,086.01 -78.23
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
1、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币46 / 268
计入 本权益 期
资 其的累 计
产 本期公允价 本期出售/赎回 他期初数 计公 提 本期购买金额 期末数
类 值变动损益 金额 变允价 的
别 动值变 减
动 值金
融衍
1,914,450.56 1,914,450.56生
工具
其214,929,486.11 1,654,208.73 720,920,770.37 825,635,112.47 111,869,352.74
他理
财214,929,486.11 1,654,208.73 720,920,770.37 825,635,112.47 111,869,352.74
产品
合214,929,486.11 -260,241.83 720,920,770.37 825,635,112.47 111,869,352.74
计证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用
3、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：人民币 万元公司持
公司名称 注册资本 主要经营业务 股比例 净利润 总资产 净资产（%）
47 / 268
机械零配件加工；
大连豪森瑞 工业控制系统、机德设备制造 18,000.00 电设备的开发与制 100 -10,456.14 472,597.12 45,928.90
有限公司 造;国内一般贸易；
货物或技术进出口智能基础制造装备
制造；机械设备研发；机械零件、零部
件加工；智能控制系统集成；信息系
豪森润博智 统集成服务；技术能装备常州 20,000.00 服务、技术开发、技 100 2,645.90 126,723.19 47,012.01
有限公司 术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广；国内贸易代理；
货物进出口；技术进出口；进出口代
理工程活动及相关技
术咨询；计算机及外围设备制造；通
信设备制造；测量、
测试及导航仪器仪表制造；其他电气
设备制造；未另列明的其他专用设备
制造；机械设备修理服务；电子及通
信设备零部件批HAOSEN
发；其他机械设备AUTOMATI 10万欧元 100 -1,111.53 4,370.12 2,151.75
批发；综合商品批ONIN KFT
发；计算机编程服务；计算机咨询服
务；其他信息技术及计算机服务；自
有或租赁不动产经营；商业及其他管
理咨询；自然科学与工程领域其他研
发活动；未另列明的其他专业技术活
动。
软件开发、信息技大连豪森智 术咨询服务；信息
源数据有限 1,000.00 系统集成服务；数 80 -1,929.34 5,292.64 18.51公司 据处理和存储服
务；国内一般贸易。
48 / 268
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内，行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论分析”之“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1.企业愿景：成为全球智能装备领域领导者。
2.战略方针：持续发展核心业务，夯实管理基础，扩大全球领导力。
“持续发展核心业务”，持续发展核心业务持续聚焦在核心业务，不断迭代，在产业链内不断创新寻找新的增长点，持续、有序的规划产品业务组合。
“夯实管理基础”，内部管理要形成对业务管理的有效支撑与赋能，确保形成良性、健康、
可持续的发展理念；
“扩大全球领导力”，通过全球化的布局与合作，与全球众多合作伙伴建立紧密的合作关系，
推动技术创新和产业发展，并取得领导地位。
3.关键策略：新产品业务发展，国际化发展，激发组织活力，体系保障，数智化。
以新产品为实现战略的载体；通过国际化拓展经营范围空间，开疆扩土；激发组织活力，来保障内部运营效率，引导资源内部高效流动，避免组织板结，保障文化力量和士气；用体系化的
质量、成本、精益管控来提升竞争力，不断积蓄竞争势能，保持公司领先性；通过数字化智能化提升工作效率和决策的科学性，及时透视和指导经营活动，保障经营质量。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.不断提升产品竞争力，扩大产品范围进一步加强“激光技术、视觉技术、机器人技术”等基础应用技术的迭代及研发，为新产品
开发提供基础应用技术支持;借助已积累的底层技术优势，加强新产品研发，扩充产品品类。加快新能源工艺装备领域关键工艺装备技术升级，不断提升产品竞争力，扩大产品范围。
49 / 268
2.加强海外市场开发能力，提升海外市场占有率继续加强海外市场经营队伍建设，提升集团及各事业部海外市场的开发能力。通过已承接的
海外订单项目的顺利交付，强化公司海外市场的品牌价值与客户认可度，夯实已有客户合作关系，
并不断拓展新客户，进一步提升公司海外市场占有率。加强海外市场宣传能力建设，不断扩大豪森在海外市场的品牌影响力。
3.提升集团职能管理能力，提升集团运营效能提升战略管理能力，找准集团“产品技术、盈利能力、市场竞争力”发展建设方向和目标，
定义出科学的发展策略，保证集团健康可持续发展。提升经济管理能力，强化预算管理，加强项目实施过程的成本控制，进一步降低项目实施成本，提升业务运营效能。
加强集团内各事业部各作业环节高效协同，保证事业部/子公司间高效协同，让集团公司“经营/生产制造/客户服务”的资源能力得到最大发挥。
4.加强技术人才队伍建设，保证行业技术领先进一步加强技术人才培养，通过建设技术技能人才在岗培养体系，设计技术技能类人才在岗
培养课程和培养计划，通过师徒制、优秀技术人才分享、在岗学习、一对一辅导、在线经验学习等多种方式，进一步提升各类技术人才的技术水平，保证豪森公司内部造血能力的增强。
加强重点技术人才引进，尤其战略性关键技术岗位人才的吸引和挖掘，进一步夯实豪森公司技术人才的底蕴，持续保证豪森公司行业技术领先。
(四) 其他适用 √不适用
50 / 268
