十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
应收款项融资 17,534,227.75 14,331,782.13 -3,202,445.62 0合计 17,534,227.75 14,331,782.13 -3,202,445.62 0
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司主要从事环氧模塑料、电子胶黏剂等半导体封装材料的生产、销售，处于半导体材料细
分行业。近年来，人工智能、5G 通信、物联网、区块链、量子计算、自动驾驶等新兴技术的快速发展为新材料的技术研发和推广应用提供了巨大的推动力，促使集成电路产业不断进行技术创新
和产业升级。
根据美国半导体行业协会（SIA）数据，2024年全球半导体销售额达到6,276亿美元，同比增长19.1%，首次突破6,000亿美元大关。产业链整体需求提升明显，并且在 AI 等应用技术快
速发展的带动下，高性能封装材料需求呈快速增长趋势。
据海关总署统计，2024 年中国集成电路进口量为 5,491.8 亿块，同比增长 14.6%，进口金额达 3,856.4 亿美元，而中国集成电路出口金额仅为 1,595.0 亿美元，我国半导体产业市场潜
力巨大。近些年来，中央及地方政府推出了一系列鼓励和支持半导体产业发展的政策。在国家鼓励半导体材料国产化的政策导向下，半导体材料厂商不断提升半导体产品技术水平和研发能力，
逐渐打破了国外半导体厂商的垄断格局，推进中国半导体材料国产化进程。半导体封装材料企业沿低端替代份额逐年提高往高端产品逐步突破的方式展开，持续推进自主可控能力建设，逐步降
低对外依赖程度，最终必将实现集成电路行业的自给自足。
2024年集成电路行业重新进入复苏增长周期，公司产能利用率有所提升。报告期内公司实现营业收入 3.32 亿元，同比增长17.23%；实现归属于上市公司股东的净利润0.40亿元，同比增
长 26.63%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润0.34亿元，同比增长 24.59%；
实现基本每股收益 0.50 元，同比增长 19.05%。
报告期内公司主要工作如下：
13/293
1、 积极推进生产线、研发中试线自动化和智能化改造报告期内公司积极推进生产线、研发中试线自动化和智能化改造。对二号生产车间的小饼包
装生产线进行了全面升级改造，开箱、套袋、封口、标签、封箱、码垛等全部实现了自动化，节约了大量人力投入；配备全检机和预警系统避免了人工操作的遗漏、称重数据不准确等现象；将
全流程都置于相对封闭状态，提升了产品质量。研发中试车间新增三条中试试验线、仓储管理系统、数据采集系统、真空清扫系统、传输冷却系统等，极大地改善操作环境，增加研发试验手段，
方便研发人员追溯、分析、改进生产工艺。改建装修电子胶黏剂净化厂房3000平方米，管控胶黏剂原材料储存环境，改善胶黏剂生产环境，保证产品生产稳定，进一步提高产品质量。改建装修
研发中心1000平方米，建设完成千级净化实验室、万级净化实验室、失效分析实验室、研磨抛光实验室、化学实验室、潮敏实验室等，配备了芯片级全套评估系统，可独立且全面地完成从划片
及上芯、金线/铜线焊接到模拟封装，再到可靠性测试的全周期评估工作，实现环氧塑封料封装应用可靠性全面评估和独立试验验证，减少对客户端依赖，加快新产品研发速度，为公司技术创新
发展提供强有力支撑。
2、 推进核心人才保留计划随着行业及人才竞争的加剧，公司人才成本随之增加，需要有长期的激励政策相配合。基于
对公司未来发展前景的信心和内在价值的认可，本着激励与约束对等的原则，报告期内公司根据实际情况推出股票期权激励计划，以进一步加强核心人才保留, 进一步促进公司发展，维护股东
权益。
3、数字化管理和建设公司持续完善信息安全体系，多措并举保障其顺利运行，并持续优化，保障公司信息设备和
数据安全。报告期内，公司推动MES管理系统的顺利实施，实现生产现场各项信息的实时传递，
确保数据在各部门间无缝流通，打破信息孤岛现象。实现生产过程的数字化和智能化管理，不仅提高生产效率，还显著降低生产成本和故障率，为企业的持续发展和市场竞争力提升注入新的活
力。在报告期内，公司的高密度集成电路用环氧塑封料车间被连云港市认定为市级智能制造车间，
并且正在积极申报省级先进级智能工厂。在管理模块方面实现虚拟化升级，新增核心交换机、深信服超融合业务集群，备份一体机，购买终端杀毒软件及上网行为管理准入模块，新增服务器区
防火墙，全力保证运营信息的安全；在财务模块增加SAP成本模块，将下属子公司全部纳入SAP核算范围，以确保成本核算的及时、准确。公司正通过不断优化财务、运营、销售、项目、仓储
等各部门的业务流程和资源，整合资源配置，逐步实现科学化管理。
4、深化战略布局，传递管理层信心报告期内公司以现金收购衡所华威30%股份，并已完成工商变更。下一步，拟通过发行股份、
可转换公司债券及支付现金购买衡所华威剩余70%股权。公司和衡所华威均从事半导体芯片封装14/293
材料的研发、生产和销售，主要产品均为环氧塑封料，其中衡所华威运用于车载芯片、电容封装的部分专用塑封料为全球独有，积累了一批全球知名的半导体客户。本次交易如成功实施，有利
于上市公司突破海外技术垄断，整合公司研发体系，协同开展半导体封装材料工艺技术的迭代开发，快速取得高端封装材料技术突破。公司在半导体环氧塑封料领域的年产销量有望突破25,000
吨，稳居国内龙头地位，跃居全球第二位。同时，本次重组有利于上市公司将生产和销售基地延伸至韩国、马来西亚，成为世界级半导体封装材料企业。公司本次交易事项尚需经上交所审核，
并获得中国证券监督管理委员会(以下简称“中国证监会”)注册同意后方可实施，最终能否通过上交所审核，并获得中国证监会同意注册的决定及其时间尚存在不确定性。公司将根据该事项的
进展情况，按照相关规定和要求及时履行信息披露义务，敬请广大投资者注意投资风险。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主营业务公司致力于半导体封装材料环氧塑封料和组装材料电子胶黏剂的研发、生产和销售。是国内
少数芯片级固体和液体封装材料研发量产的专业工厂。依托公司的核心技术体系，公司形成了可覆盖传统封装领域与先进封装领域的全面产品布局。
2.主营产品公司主营产品包括环氧塑封料与电子胶黏剂，广泛应用于半导体封装、板级组装等应用场景。
环氧塑封料（Epoxy Molding Compound，简称 EMC）全称为环氧树脂模塑料，是用于半导体封装的一种热固性化学材料，是由环氧树脂为基体树脂，以高性能酚醛树脂为固化剂，加入硅微粉等
填料，以及添加多种助剂加工而成，主要功能为保护半导体芯片不受外界环境（水汽、温度、污染等）的影响，并实现导热、绝缘、耐湿、耐压、支撑等复合功能。环氧塑封料应用于半导体封
装工艺中的塑封环节，属于技术含量高、工艺难度大、知识密集型的产业环节。电子胶黏剂为半导体器件提供粘结、导电、导热、塑封等复合功能，可广泛应用于芯片粘结、芯片级塑封、板级
组装等不同的封装环节，应用领域贯穿于一级封装、二级封装以及其他工业组装领域。
(二) 主要经营模式1.研发模式：公司的研发重点主要系半导体封装材料配方及生产工艺的开发与优化。在配方
的开发过程中，公司需要结合不同封装形式对封装材料的性能要求及下游客户定制化需求，筛选15/293
出适合的原材料，确定各种物料的添加比例、添加顺序、混炼温度、混炼时间、混炼速度等生产工艺参数，从而在各理化性能指标的相互作用之间达到平衡，实现良好的综合性能。
2.采购模式：公司设置采购部、综合计划部等部门，根据公司生产需要，针对半导体封装材料生产所需的原材料、辅料、备件、包材等物料进行采购。公司综合计划部门负责物料需求的计
划平衡和编制，按月、周编制物料需求计划；由采购部会同研发、工程、质检相关部门商定原辅材料询价及供应商选择事宜；由采购部会同制造部、技改部、设备部商定设备、备品备件询价及
供应商选择事宜。采购部门根据原材料需求计划，综合考虑合格供应商的交期因素，在对合格供应商进行询价、议价、比价的基础上选择合格供应商下单采购。
3.生产模式：公司实行以销定产和需求预测相结合的生产模式，以确保生产计划与销售情况相适应。公司拥有专业的生产管理团队，根据客户提出的各类要求及时做出响应，并根据市场需
求对产品种类和产量进行快速调整。
4.销售模式：公司坚持以客户为中心，以直接客户为主、贸易商客户为辅。公司已建立了一支营销能力强、经验丰富的专业销售团队，形成了以华东、西南与华南地区为主，其他区域为辅
的销售布局。报告期内，公司现有经营模式取得了良好的效果，产品与技术布局持续完善，业务规模快速增长，公司经营模式未发生重大变化，在可预见的未来也不会发生重大变化。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛1.1 行业的发展阶段
公司主营业务为关键半导体材料的研发和产业化，目前产品包括环氧塑封料与电子胶黏剂，
主要应用于半导体封装、板级组装。根据国家统计局《2017 年国民经济行业分类》（GB/T47542017），
公司所处行业为“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业——C3985 电子专用材料制造”。按照行业界的一般分类标准，公司所处行业为半导体材料行业。
封装材料是电子封装技术中不可或缺的组成部分，对半导体产业起着至关重要的作用，并直接影响着智能终端等下游产品的发展。
近年来，随着高性能计算（HPC）、人工智能（AI）和 5G 通信等技术的需求日益增长，电子产品进一步朝向小型化与多功能发展，芯片尺寸越来越小，芯片种类越来越多。后摩尔时代，
芯片物理性能接近极限，提高技术节点的经济效益有所放缓。半导体行业焦点从提升晶圆制程节点向封装技术创新转移，WLCSP（晶圆级芯片规模封装）、FCCSP（倒装芯片级封装）、FCBGA（倒
装芯片球栅阵列封装）、2.5D 封装、3D 封装、SiP（系统级封装）等先进封装技术的发展成为延续及超越摩尔定律、提升系统性能关键路径之一，先进封装技术的不断进步，对封装材料的要
16/293
求也在不断提高，先进封装材料行业正迎来新的发展机遇，先进封装材料市场容量逐年增加，并有望持续增长。
1.2 基本特点1.2.1 技术创新迭代速度快、门槛高。
一代封装一代材料。环氧塑封料的新产品开发需匹配下游封装技术持续提升的性能需求。公司研发、制造、销售的环氧塑封料与芯片级电子胶黏剂等封装材料是保证芯片功能稳定实现的关
键材料，需要跟随下游封装形式的持续演进及客户的定制化需求而针对性地调整配方及生产工艺，
又同时涉及高分子化学与物理、有机化学、无机非金属材料、电化学、表界面化学等多门学科的交叉，属于细分赛道产品，因此技术门槛较高。随着 Chiplet、HBM 等先进封装技术和工艺的不
断发展，对于封装材料提出了更高的要求，各种先进封装技术对封装材料的性能需求不断提升，
对公司的综合技术创新能力要求较高。
1.2.2 考核认证周期长，难进难出。
由于半导体封装材料对半导体器件的性能有显著影响，进而影响到终端产品的品质，因此一款新产品的批量供货，需要经过配方试制、客户的样品考核验证、批量验证后与客户达成正式合
作。一个完整的新产品导入周期通常为 3 至 6 个月，长则可达 3 年以上。因此对封装材料厂商的技术与服务要求较高。鉴于公司产品的关键性，发行人与下游封装厂商达成业务合作后，在
产品品质稳定和合理的性价比的情况下，下游厂商一般不会更换半导体封装材料供应商，双方合作通常具备长期稳定性。
1.3 主要技术门槛1.3.1 配方体系复杂，需要在多项性能需求间实现有效平衡。
环氧塑封料的配方体系较为复杂。在配方开发过程中，公司需在众多化合物中筛选出数十种原材料（包括主料及添加剂）进行复配，确定合适的添加比例，并充分考虑成本等因素以满足量
产的需求。由于配方中任一原材料的种类或比例变动都可能导致在优化某一性能指标时，对其它性能指标产生不利影响（例如，通过添加填料提升填充性的同时会使流动性下降），因此，产品
配方需要充分考虑各原材料由于种类或比例不同对各项性能造成的相互影响，并在多项性能需求间实现有效平衡，以保证产品的可靠性。
1.3.2 环氧塑封料产品具有定制化的特点。
由于不同客户或同一客户不同产品的封装形式、生产设备选型、工艺控制、前道材料选用、
可靠性考核要求及终端应用场景等方面存在差异，对环氧塑封料的各项性能指标都有独特的要求，
公司下游封装厂商对环氧塑封料的需求呈现定制化特征。因此，公司需要通过针对性地优化与调整配方或生产工艺，对客户需求中所涉及的个性化技术难点进行攻坚，以满足客户针对工艺性能
17/293
（如固化时间、流动性、冲丝、连续成模性、气孔率、分层、翘曲等）以及应用性能（如可靠性、
热性能、电性能等）的定制化需求。
1.3.3 环氧塑封料的新产品开发需匹配下游封装技术持续提升的性能需求由于历代封装技术及不同的应用领域对环氧塑封料的性能要求均存在差异，环氧塑封料厂商
需以下游技术的发展为导向，持续开发在理化性能、工艺性能以及应用性能等方面与历代封装技术相匹配的新产品，故而业内呈现出“一代封装，一代材料”的特点。封装技术的持续演进对环
氧塑封料提出了更多、更严苛的性能要求。其中，先进封装中的 QFN/BGA、FOWLP/FOPLP 等因其不对称封装形式而增加了对环氧塑封料的翘曲控制要求，同时要求环氧塑封料在经过更严苛的可
靠性考核后仍不出现任何分层且保持芯片的电性能良好。因此，公司在应用于先进封装产品的配方开发中需要在各性能指标间进行更为复杂的平衡（例如，需要进一步考虑 Tg、CTE 与应力间
的相互影响以实现翘曲控制），对塑封料厂商的自主创新能力与技术储备要求进一步提升，产品开发难度进一步加大。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况自 2010 年成立以来，公司始终专注于半导体封装材料的研发及产业化，10 余年来公司深
耕于半导体封装材料的研发创新，核心技术以配方技术与生产工艺技术作为体系基础，可广泛应用于传统封装与先进封装领域，技术储备丰富且具有前沿性，可为客户解决历代下游主流封装技
术的需求难点提供有力的技术支撑，公司拥有独立自主的系统化知识产权。公司是国家高新技术企业，被工信部认定为专精特新“小巨人”企业。公司紧跟下游封装行业的发展趋势，以客户需
求为导向，对相关技术难点进行持续攻坚，形成适合各类封装形式的全系列产品与技术布局。在传统封装领域，公司产品结构全面并已实现产业化，市场份额逐步扩大，在国内市场已具备较高
的品牌知名度及市场影响力；在先进封装领域，公司相关产品已陆续通过客户考核验证，技术水平取得业内主要封装厂商的认可，公司在加大核心技术开发的同时，注重在半导体封装材料领域
的研发成果的运用，注重实现核心技术的产业化。依托公司具有市场竞争优势的核心技术体系，
公司专注于向客户提供更有竞争力的环氧塑封料与电子胶黏剂产品，构建可应用于传统封装（包括 DIP、TO、SOT、SOP 等）与先进封装（QFN/BGA、SiP、FC、FOWLP 等）的全面产品体系，可
满足下游客户日益提升的性能需求。凭借扎实的研发实力、可靠的产品质量和优质的客户服务，
公司已与长电科技、通富微电、华天科技、银河微电、扬杰科技等业内领先及主要企业建立稳固的合作伙伴关系，业务规模持续扩大，有序实现研发技术的产业化落地，推动经营业绩的快速提
升。公司与业内主流封装厂商均已建立长期稳定的合作关系。未来，随着上述厂商新增产能的逐渐落地，公司作为内资环氧塑封料代表性厂商之一，将凭借自身的研发、产品、服务、口碑等优
势进一步提升市场份额。
18/293
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势我国集成电路产业的快速发展，为封装测试行业的发展提供强劲动力，国内三家封测龙头企
业均已进入全球封测业十强，且仍在继续扩张中。目前封装测试产业已经成为我国集成电路产业链中最具国际竞争力的环节，有望率先实现国产替代。随着我国封测产业规模不断扩大，在国家
鼓励半导体材料国产化政策的影响下，给国内半导体材料企业带来发展机遇。
先进封装占比将逐步超越传统封装，先进封装材料成为主流。随着电子产品进一步朝小型化与多功能发展，芯片尺寸越来越小，芯片种类越来越多，其中输出/入脚数大幅增加，使得倒装焊、
圆片级、系统级、扇出型、2.5D/3D、Chiplet 等先进封装技术成为延续摩尔定律的最佳选择之一，
先进封装技术在整个封装市场的占比正在逐步提升。从下游需求来看，近年新能源汽车的销量出现了爆发式的增长，同时电动化、智能化已经成为汽车行业发展的必然趋势，汽车上的电子电器
装置数量的急剧增多，对用于汽车电子的塑封料和胶黏剂有更多的需求。由于车规级器件在生产、
管控及测试环节都经历更为严格的标准和要求，以确保其能在汽车环境中稳定运行，因此车规级比工业级用塑封料和胶黏剂要求更严格。AI 浪潮对于先进封装的发展起到关键作用。目前全球绝
大部分 AI 芯片厂商均采用了 Chiplet 先进封装，台积电 Cowos 产能持续吃紧。2023年，全球先进封装市场迎来一次小“滑坡”，规模达到378亿美元，同比下降3.8%。这主要是因为半导体
行业周期性调整。从2024年开始，先进封装市场逐渐复苏，预计2023-2029年的复合年增长率（CAGR）
能达到11%，到2029年市场规模将突破695亿美元。对比传统封装（CAGR 4%），先进封装的市场份额将从2023年的44%提升至2029年的50%，成为半导体封装增长的核心驱动力，也将带动高
端半导体材料需求持续成长。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况截至报告期末，公司在国内拥有 31项发明专利和 84 项实用新型专利，并对核心技术进行
了有效的保护。公司针对核心技术及相关人员签订专项保密协议，确保核心技术不被泄露和传播。
公司在加大核心技术开发的同时，注重在半导体封装材料领域的研发成果的深度运用，注重将相关技术产业化落地。公司具有市场竞争优势的核心技术体系，公司专注于向客户提供更有竞争力
的环氧塑封料与电子胶黏剂产品，构建可应用于传统封装（包括 DIP、TO、SOT、SOP等）与先进封装（QFN/BGA、SiP、FC、FOWLP/FOPLP 等）的全面产品体系，可满足下游客户日益提升的性能
需求。公司拥有环氧塑封料产品 EMG100-900 系列、EMS100-700 系列、EMO 系列、EMW 系列、EMM系列等 200 余个产品，满足 TO、SOT、SOP、QFP、QFN、PQFN、MIS、BGA、CSP、FOWLP/FOPLP、
SIP，以及光耦、电机等半导体、集成电路、特种器件等封装应用要求。液体电子粘合剂产品有HHCK-31 系列、HHCK-61 系列、HHCK-65 系列、HHCK-66 系列、HHCK-69 系列等产品，主要应用
于半导体 IC 封装中晶圆级封装、底部填充、芯片粘结、PCB 板级模组组装以及各种结构粘结等。
19/293
公司紧跟下游封装技术持续演进趋势，近一年来，在掌握连续模塑性技术、低应力技术、高可靠性技术、翘曲控制技术、高导热技术、耐高电压技术、高性能胶黏剂底部填充技术、lowCTE2 技
术、高粘接性技术等具有创新性与前瞻性的核心技术基础上，开发完成车规级无硫EMC、IPM、IGBT模组用EMC、低成本高可靠性SOP/SOT用 EMC等新产品。针对高性能集成电路封装材料国产化要
求，正在进行 lowK芯片用低应力EMC、高bHast性能EMC等新产品研发工作，并持续研发压缩模塑工艺用颗粒状GMC产品。针对模组封装应用，正在开发高Tg，低CTE，阻燃，导热等不同系列
液态封装产品。
报告期内，公司核心技术未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023年 /
2、 报告期内获得的研发成果公司始终专注于先进封装用环氧塑封料和电子胶黏剂的技术创新与自主研发，报告期内，公
司新增授权发明专利 3 项，新增申请发明专利 5 项，截至报告期末，公司累计获得授权发明专利31项，累计申请发明专利 51 项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 5 3 51 31实用新型专利 15 6 96 84
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 20 9 148 116
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 26,405,754.69 24,644,060.20 7.15资本化研发投入 - - -
研发投入合计 26,405,754.69 24,644,060.20 7.15研发投入总额占营业收入比 减少0.75个百分
7.96 8.71例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - -20/293
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元21/293
序 项目 进展或阶段性成预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 名称 果聚苯 5,000,000.00 435,973.59 4,644,145.75 已完成的工作：1、 该项目针对传统 国内领先 SOD、SOP、TO 等
醚改 溴代环丁烷的合 环氧聚合物作为 集成电路及器件性环 成。 2、羟基咔唑 高性能印制电路 封装
氧塑 环丁烷树脂的制 板的塑封材料表封材 备。3、制备超支 现出耐热性不
料的 化型聚醚类环氧 佳、内应力偏大研发 树脂。 4、通过试 等缺陷，选用线
和应 用考核，开始批量 型聚苯醚改善树用 生产销售。 脂固化物的内应
1 力和热性能，并通过独创的聚苯
醚改性环氧塑封料配方技术，实
现了环氧树脂固化物的高热稳定
性和低应力性能，并保留了产
品的其它优异性能。
用于 6,500,000.00 1,795,175.33 5,687,461.55 已完成以下工作： 本项目针对 国内领先 QFN、DFN 等封装大尺 1、研究筛选对银 1block 的大尺
寸 及PPF 粘接力强 寸颗粒的应用，
QFN 的环氧树脂和酚 研发一款翘曲性颗粒 醛树脂组合。2、 能良好，可以在
的环 研究塑封料里不 10×10 的 QFN氧塑 同粒度分布，得到 上可靠性能达到
封料 高填充量高流动 MSL1, PCT168的研 性的硅微粉改善 小时后仍没有分
发 冲丝率。 3、研究 层的环氧塑封22/293
填料含量及添加 料。
剂对翘曲的影响，
筛选对不同设计的翘曲的影响因
素，平衡翘曲性能，完成中试试
验。
MUF 6,000,000.00 1,581,755.71 4,913,044.63 已完成以下工作： 研发一系列用于 国内领先 应用于 T 模、C塑封 1、通过实验了调 MUF 的塑封料， 模封装。
材料 整环氧树脂和酚 该系列材料可以（20 醛树脂的类型及 应用于 T 模，也
μm T 使用量，实现 EMC 可应用于 C 模。
模与C 的降低内应力、抗模、12 分层。 2、进行初
μm T 步中试试验，确定模 与 了中试工艺。 3、
C 模） 提高填料流动的的开 均匀性，以及在模
发 塑固化阶段材料反应的稳定性，降
低的反应速度解决了引起模塑之
后的翘曲问题。
颗粒 5,100,000.00 1,115,853.82 4,705,754.25 已完成以下工作： 本项目研发的装 国内领先 FOWLP/FOPLP 压状生 1、使用自研的特 备，该装备生产 缩模塑成型
产装 种装备，通过挤压 出来的颗粒状环备的 的方式，将其变成 氧塑封料可满足
研发 直径0.2-0.5mm FOWLP/FOPLP 压的丝状材料。2、 缩模塑成型的工
进行初步中试试 艺要求。
验，确定了中试工23/293
艺。 3、研究掌握了不同参数下颗
粒状塑封料的造粒速度与环氧塑
封料的凝胶时间和流动长度的关
系，优化并获得了不同配方、不同粘
度环氧塑封料造粒的工艺参数。4、
通过试用考核，开始批量生产销售。
低应 3,000,000.00 524,172.88 1,536,384.18 已完成以下工作： 本项目研发一种 国内领先 应用于模组封装力环 1、筛选合适的应 应力低，同时满
氧塑 力释放剂，降低整 足线膨胀系数封料 个体系在高温和 （CTE）低，对绿
的研 低温的应力水平。 油、FR4、Cu、Ag发 2、完成中试实验。 等界面材料在高
5 3、筛选出了合适 温低温粘结力良的应力释放剂，降 好， 导热系数
低整个体系在高 高，且吸水率低、
温和低温的应力 弯曲强度 高、
水平。4、通过客 可靠性高的低应户试用考核，开始 力环氧塑封料。
批量生产销售。
适用 9,500,000.00 3,886,666.37 5,871,534.19 已完成以下工 该项目研发适用 国内领先 MUF、FO 等封装于 XL 作 ： 1、选择合 先进封装的高
封装 适的高导热填料 Tg、高导热底部底部 品种，同时对填料 填充胶制备技
填充 进行粒度、形状调 术，满足先进封材料 控和表面处理。2、 装要求。
24/293
树脂 实现导热体系 率>2W/m.K，完成
研发 可靠性研究，通过客户可靠性验证。
3、引入了新固化剂实现高Tg
（>130℃），解决更高冷热冲击要
求。
IC 高 5,500,000.00 3,634,602.44 5,557,764.45 已完成以下工作： 本项目针对汽车 国内领先 用于汽车级集成压隔 1、完成了原材料 级封装、工业级 电路封装
离封 的选择。2、完成 封装和消费级封 SOW16L，工业级装技 了环氧树脂、固化 装的 SOP 类产 集成电路封装
术研 剂、催化剂、二氧 品的要求研发一 SOP16L、SOP8L，
发及 化硅填料及其他 种环氧塑封料， 消费级集成电路产业 材料的试验筛选 重点研究耐高电 产品 SSOP16L、
7 化 工作。3、完成了 压技术，高可靠 SSOP20L、
特殊偶联剂的研 性技术等关键技 SSOP24L等封装发，提高产品的玻 术，满足 IC 高
璃化转变温度，研 压隔离封装技术发的偶联剂中有 研发所需高端塑
许多小分子，提高 封料高耐压、可了偶联效果。 靠性可通过MSL1
要求。
高导 8,800,000.00 4,395,976.42 6,427,489.74 已完成以下工作： 本项目通过对生 国内领先 MUF、FO 等封装热、高 1、对不同种类高 产工艺技术及装
绝缘、 导热填料进行筛 备研 究，研究解8 高流 选并对其分散工 决高导热、高绝
动性 艺进行研 究，初 缘、高流动性底底部 步选定填料种类 部填充材料中试
填充 和添加比例。2、 及产业化生产工25/293
材料 对催化剂的结构 艺技术，实现成生产 和种类进行筛选， 果转化，满足高
工艺 使得塑封料在塑 端 IC 封装需研发 封过程中在长时 求。
间保持很低的粘度并且无铁原子。
3、研发了特殊处理过的导热填料，
可以实现更好的粒度分布，更高的
填充量，解决了细粉容易团聚、分散
不好、导热性差的问题，配合树脂体
系，实现高导热、
更小的粘度，填充性更好。
超细 6,000,000.00 2,083,544.77 5,343,396.44 已完成以下工作： 本项目研究掌握 国内领先 应用于高端芯片高纯 1、日完成并对偶 超细高纯球形硅 封装
球形 联剂进行预处理， 微粉在高端芯片硅微 增强基体树脂和 封装材料应用研
粉在 填料之间的偶联 研究，提升产能高端 效果，以提高产品 和品质，完成超
芯片 可靠性。2、通过 细高纯球形硅微封装 改良挤出系统的 粉在高端芯片封
材料 叶片组合的优化， 装材料应用及评中应 挤出系统材质的 价。
用与 优化、工艺参数的评价 优化等。 3、研究
研究 超细高纯球形硅微粉填料，优化其
26/293
粒度分布，调控填料的粒度分布，最
终获得在90%填充下，流动性大于
120cm的产品，满足超薄，超大规模
等高端芯片对流动性、低粘度要
求。
高可 4,700,000.00 3,553,301.01 3,553,301.01 已完成以下工作： 通过对基体树 国内领先 应用于高端芯片靠性 1、通过对环氧树 脂、填料、添加 封装
MCU 脂、固化剂、填料、 剂进行研究，研产品 催化剂、助流剂、 发出系列环氧塑
封装 应力吸收剂、离子 封料用于 MCU用环 捕捉剂、着色剂等 产品封装，满足
氧塑 关键原材料进行 高可靠性 MCU封料 研究，查阅相关技 产品封装对材料
的研 术文献，优选出合 要求，使产品具发 适的固化剂、环氧 有高填充、高流
树脂等原料体系。 动性、低翘曲、
2、进一步研究了 介电常数和介电FOWLP的翘曲的影 损耗控制等技
响因素，并研发新 术，提升高端芯的不同于QFN,BGA 片封装材料系列
的翘曲控制方法， 产品性能。
一方面在相同填料含量和Tg条件
下具有更低的成型收缩率，另一方
面，要保持在高tg下的低应力水
27/293
平保持，以平衡不规则翘曲。 3、对
于炭黑聚集问题进行了研究，一方
面选择高着色力的新型颜料，另一
方面研究其分散工艺，将炭黑的聚
集降低到40um以下的目标。
高端 2,000,000.00 824,621.99 1,497,646.82 已完成工作：配方 通过引入新固化 国内先进 本项目目标产品封装 调配实现Tg，稳定 剂实现高Tg，可 可满足更高的冷
用底 性等性能。提交不 解决更高冷热冲 热冲击要求，更部填 同客户验证。继续 击要求25℃下可 小的间隙填充，
11 充胶 工艺改进工作。 稳定使用24小 用于更高密度的的研 时；控制填料最 芯片封装。
发 大粒径小于3um，
可实现更小间隙填充。
集成 1,800,000.00 633,489.29 1,275,731.95 已完成工作：配方 通过配方体系研 国内先进 集成电路中可实电路 耐高温高湿性能 究实现体系更高 现更高的可靠性
用高 性能明显提高。现 的可靠性要求。 要求：如耐高温、
可靠 阶段根据不同客 高湿和冷热循环性封 户应用场景设计 等。
装和 不同版本满足客组装 户要求。
材料的研
发高导 2,100,000.00 854,407.57 854,407.57 已完成工作：确定 研制出新产品将 国内先进 主要源于电子设
热液 树脂体系。选择不 具有填充速度 备性能提升与散28/293
体封 同形态和粒径的 快、均匀、无气 热需求增加、AI装材 填料，研究不同类 泡、无缺陷、导 和新能源汽车市
料的 型导热材料配比。 热好、固化物热 场的快速发展、
研发 现阶段进行性能 膨胀系数低、应 技术创新与市场测试验证。 力小、粘接性好 需求。
等性能特点。
超薄 2,200,000.00 995,246.51 995,246.51 已完成工作：对高 本项目成果产品 国内先进 适用于电子产品晶圆 填充、超细填料的 将具备可中低温 的微型化、集成
级封 分散性进行研究。 固化、低翘曲、 化需求和技术发装用 对不同树脂体系 模塑过程无粉 展。
液体 成型性进行研究。 尘、低吸水率以材料 现阶段研究解决 及高可靠性等优
的研 翘曲问题。 点，满足封装厚发 度、翘曲、芯片
偏移等工艺和可靠性要求。
合 68,200,000.00 26,314,787.7 52,863,309.04/ / / / /
计29/293
情况说明无
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 84 65研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.13 15.37
研发人员薪酬合计 1,075.91 788.28研发人员平均薪酬 12.81 12.13
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
本科及以上 48专科 25
高中及以下 11研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 23
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3540-50岁（含40岁，不含50岁） 20
50岁及以上 6研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.领先的行业技术优势
公司以开发全系列先进封装材料为己任，聚焦解决“卡脖子”问题，专注关键技术攻关。公司以半导体产业及半导体封装行业的发展方向为指导，围绕现有产品及技术成果，在新产品研发、
配方开发、工艺优化等方面进行持续研发及技术攻关，在保持行业内技术优势地位的同时不断拓展公司产品的应用领域，为未来发展奠定坚实的技术基础。在环氧塑封料方面，公司聚焦于先进
封装领域，重点发展应用于 QFN、BGA、MUF、晶圆级封装、系统级封装、高性能叠层电容用环氧塑封料等产品，同时充分结合先进封装技术特征对关键的应力、吸水率、分层、翘曲控制、导热
性、可靠性等多种性能进行相关的配方与生产工艺研究，不断完善与丰富技术积累和储备。公司30/293
高密度集成电路用环氧塑封料车间被连云港市认定为市级智能制造车间。公司研发 EMG-900-G 系列产品，用于 FOWLP、FOPLP 领域，已突破 Granular powder 生产装备卡脖子关键装备，满足
FOPLP、FOWLP 无气孔、低翘曲、高流动性要求，领跑国内同行；EMG-900-A 系列高导热材料，在3W/m.K 的领域达成量产，在 5W/m.K 领域上已形成初步产品，处于国内领先水平；EMG-900-H 系
列产品因具有超低应力控制能力、翘曲控制能力、高的绿油粘接能力在 SIP 模组领域处于国内领先；EMG-700 系列产品因具有优良的翘曲性能、超高流动性能、良好可靠性在 QFN 领域达成量产，
处于国内领先水平；EMG-600 系列产品具有良好低应力释放、良好的电性能、优良的可靠性控制在 SOP、SOT 及表面贴装类的功率器件等领域可替代国外同类进口产品等；EMG-500、EMG-550 系
列产品具有优良的粒度分布控制、优良的 HTRB 性能、高玻璃化转变温度下的优良的低应力性能在全包封功率器件、半包封功率器件领域应用越来越广；EMG-480 系列产品具有优良的电性能控
制、非常优异的离子控制及粘接力控制在光伏领域处于国内领先水平；EMG-400-C 系列产品具有优良的 HTRB 性能、在高玻璃化转变温度下的优异的低应力性能、优异的模塑性等在功率器件领
域处于国内行业领先地位；EMG-350 系列由于具有可靠性高、优异的长期模塑性能且极具性价比，
成为国内 DIP 用环氧塑封料的标杆。在报告期内公司为进一步适应高密度封装的要求，在保持原有倒装芯片用底部填充胶具有的优异耐水性、良好电性能、低内应力等性能的同时提高了导热性
能；公司还为 POP 封装、芯片叠层封装重点开发了非流动底部填充材料；开发完成了车规级的无硫EMC、IGBT模组用EMC、低成本高可靠性SOP/SOT用 EMC等新产品。下一步将针对高性能集成
电路封装材料国产化要求，进行 lowK芯片用低应力EMC、高bHast性能EMC等新产品研发工作，
并持续研发压缩模塑工艺用颗粒状GMC产品。并针对模组封装应用，正在开发高Tg，低CTE，阻燃，导热等不同系列液态封装产品。以上前瞻性技术创新及新产品研发，公司获得长电科技、华
天科技、通富微电、富满微、扬杰科技、银河微电等众多知名厂商的青睐，获得客户颁发最佳服务奖、最佳支持供应商奖、品质优秀奖等奖项，公司现已经成为高端半导体封装材料产品国产替
代的引领者。
在电子胶黏剂方面，公司重点发展应用于先进封装的 FC 底填胶与液态塑封料（LMC），从而在技术研究、产品测试、客户开发等方面与环氧塑封料实现协同效应，强化了公司在先进封装领 域
的布局；公司正在开发适用于 2.5D/3D 封装的超细间隙封装用底填胶和液态塑封料，公司重点加强行业上下游合作，有助于开发更贴合客户需求的产品。另外公司积极将已经掌握的材料改性技
术和气密性封装技术应用于光伏组件封装中，相关技术已经获批实用新型专利，并已经形成产品在主流客户中批量使用；公司将已经掌握的材料连续成模性技术用于开发半导体封装清模材料和
润模材料，已经通过客户考核并形成小规模销售。
2.产品体系优势公司紧跟下游封装行业的技术发展，构建了可覆盖历代封装技术的产品体系，产品布局全面，
可广泛应用于芯片级塑封、芯片级粘结以及板级组装等不同的封装工艺环节，应用领域贯穿于一31/293
级封装、二级封装以及其他工业组装领域。公司作为研发驱动的半导体封装材料厂商，以封装技术演进趋势与客户定制化需求为导向，构建了可应用于传统封装与先进封装的技术体系，是极少
数产品布局已可覆盖历代封装技术的内资半导体封装材料厂商，且在内资厂商中所具备的技术领先地位已得到了长电科技、华天科技、通富微电等业内领先或主流半导体厂商的认可。在国内中
高端半导体封装材料被外资厂商垄断的背景下，公司立足于传统封装领域逐步扩大市场份额，并积极布局先进封装领域，推动高端产品的产业化。在传统封装领域，公司应用于高性能类产品的
市场份额逐步提升，并已与长电科技、华天科技等主要封装厂商实现对外资产品的替代。在先进封装领域，公司应用于QFN的产品已通过长电科技及通富微电等知名客户验证，并已实现小批量
生产与销售，将成为公司新的业绩增长点；同时，公司紧跟先进封装未来发展趋势，应用于FC、
SiP、FOWLP/FOPLP 等先进封装领域的相关产品正逐步通过客户的考核验证，有望逐步实现产业化；
另外，公司持续将已经拥有的封装材料核心技术应用于开发封装光伏组件以及汽车电子等产品领域，并同时研发客户端封装时的配套清模材料和润模材料。综上，完整的产品体系与具备前沿性
的产品布局使得公司可灵活应对下游技术的持续演进和行业周期，增强了公司核心优势。
3.快速服务响应优势半导体封装材料的产品品质深刻地影响了下游封装的可靠性与稳定性，若产品品质出现问题
或者产品性能无法稳定地达到客户的需求，下游厂商所面临的停工成本较高，因此客户对供应商响应的及时性要求极高，能否快速响应是客户选择封装材料供应商的重要标准之一。相对于外资
企业普遍存在响应速度较慢的问题，公司作为内资领先的封装材料厂商，已配备了一支务实、专业、高效的业务执行团队，具备良好、快速的研发和服务响应能力，具有相对优势。公司为客户
提供高效、迅速的优质服务，贴近客户的业务流程，能够对客户需求进行及时响应，提高了客户黏性，并通过与公司的技术研发与产品布局优势有效结合，有望逐步改变由外资主导的市场格局。
4.研发团队优势公司已建立了一支经验丰富、具有持续创新能力的研发团队，可涵盖高分子化学与物理、有
机化学、无机非金属材料、电化学、表界面化学等领域，为公司在内资厂商中保持技术的领先及逐步实现先进封装材料的国产替代奠定了较强的人才基础。公司研发团队由国内半导体封装材料
领军人物韩江龙博士领衔，同时，多名研发团队成员毕业于南京大学、中国海洋大学、湖南大学等一流院校，并入选了省市级别的技术人才培养计划，在半导体封装材料行业内具有较大的影响
力。其中，公司董事长兼总经理韩江龙先生为国务院特殊津贴专家，是江苏省“333 工程”首批中青年科技领军人才，并入选了“十五国家重大科技专项超大规模集成电路微电子配套材料”总
体专家组成员；公司副总经理成兴明先生为国务院特殊津贴专家，是省政府特殊津贴专家，连云港市市政府特殊津贴专家，被评为江苏省“六大人才高峰”第一层次培养对象；研发部中心主任
谭伟先生被评为江苏省第五期“333 工程”第三层次培养对象，并入选了江苏省“六大人才高峰”高层次人才培养人选，连云港市市政府特殊津贴专家。上述核心技术人员在业内均享有较高的口
32/293
碑，由于半导体封装材料具有较高的技术门槛，直接影响着半导体的性能优劣，下游客户在选取供应商时通常会倾向于技术储备丰富、研发实力强、在业内具有良好口碑及得到过市场验证的研
发团队，因此，研发团队优势将能够进一步推动公司的市场拓展。综上，公司研发团队经验丰富，
且在业内享有较好的口碑，为公司的业务发展及维持竞争优势提供了强有力的技术人才保证。
5.客户资源优势优质的客户资源是公司进一步发展的重要保障。公司经过多年的市场开拓及品牌打造，凭借
着扎实的技术研发实力、稳定的产品质量、完善的客户服务以及在市场中树立了良好的品牌形象，
与国内主要半导体厂商建立了长期稳定的合作关系。近年来，受半导体产业景气度不断提升的影响，国内主要厂商纷纷宣布扩产计划。鉴于封装厂商通常会选择通过认证且具备产业化能力的供
应商；同时，受到近年来国际形势影响，我国半导体厂商均有意加大对内资厂商材料的采购力度。
未来在我国主要封装厂商新增产能逐渐落地后，公司作为内资环氧塑封料代表性厂商，有望凭借自身的研发、产品、服务、口碑等优势进一步扩大销售规模。此外，通过持续加强和下游封装厂
商之间的技术交流和探讨，公司充分发挥自身技术优势，及时、准确地掌握市场需求和技术发展的趋势，确定研发和产品技术更新升级方向，并将技术优势与客户资源优势叠加，进一步提升市
场竞争力。鉴于环氧塑封料是半导体封装产业中的关键原材料，出于产品品质稳定性的考虑，下游厂商一般不会更换环氧塑封料供应商，且在扩产过程中倾向于选择已通过验证且实现量产的供
应商，双方的合作通常具备长期的稳定性。
6.产品质量控制优势公司产品深刻地影响着下游封装的性能优劣，若公司产品质量稳定性无法得到有效保证，将
直接影响消费电子产品等终端的最终交付使用情况，因此下游封装客户对公司产品质量有着极高要求，将产品质量稳定性作为筛选合格供应商的决定性指标之一。公司通过多年的技术和生产经
验积累，建立了完善、有效的质量管理体系，先后通过了 ISO9001:2015 质量管理体系、
ISO14001:2015 环境管理体系、IATF16949 汽车行业质量管理体系、IECQQC080000 电机/电子零件及产品有害物质过程管理体系等多项管理认证体系。公司始终将产品稳定性作为维护客户的关
键因素，将质量控制覆盖采购、进料、产品制造、产品检验、产品储存和运输等各个环节，并严格执行了上述各环节的相关规定，确保了产品质量的稳定可靠，并凭借优秀的产品质量稳定性获
得了客户的充分认可。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用33/293
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.先进封装用环氧塑封料产业化风险环氧塑封料及芯片级电子胶黏剂是半导体封装的关键材料，产品性能直接影响半导体器件的
质量。随着封装形式不断演进，先进封装占据的市场份额逐步扩大，先进封装所呈现出高密度、
多功能、复杂度高等特点对半导体封装材料提出了更高的性能要求，下游封装厂商在选择材料供应商时也需要履行更为严苛的考核验证。
在高端半导体封装材料由外资厂商垄断的背景下，公司已成功研发可应用于BGA、系统级封装（SiP）以及晶圆级封装（WLP）等先进封装领域的高端封装材料，目前仍处于通过或正在通过
客户考核验证阶段，均未实现大批量生产，预计得到下游广泛认可并实现产业化仍需要一段时间。
未来，若公司应用于先进封装的产品的产业化不及预期，将对公司长远发展产生不利影响。
2.研发不及时或进度未达预期风险公司紧跟下游封装技术的演进趋势，构建了可应用于传统封装与先进封装领域的技术与产品
布局。然而，目前公司整体的技术水平与外资主要厂商仍存在差距，尤其在高端产品领域的验证与应用的机会相对较少。因此，如果公司不能紧跟半导体封装材料的技术发展趋势，或未能充分
关注客户的定制化需求，公司将可能由于技术研发不及时或研发进度未达预期，导致无法及时推出新产品而影响收入增长，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
3.核心技术人员流失与技术泄密风险半导体封装材料行业属于技术密集型行业，研发团队的稳定性、配方技术与生产工艺技术的
创新性是公司保持竞争优势的关键基础，也是公司能持续取得技术突破的核心因素之一。如果未来核心技术人员流失，或在生产经营过程中相关技术、配方等保密信息泄露，可能存在核心技术
泄密或被外界盗用的风险，从而对公司保持核心竞争力造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.客户开拓风险由于半导体封装对于环氧塑封料的可靠性和稳定性要求高，而产品品质的稳定性又需通过客
户长期使用才可得到充分检验，故芯片设计公司与封装厂商从安全、稳定等角度出发，一般倾向于选择已长期合作、经过市场验证、市场口碑相 对较好的供应商。客户国产化意愿、公司产品
34/293
品质及性价比、产品开发经验、产品考核验证情况等因素均是影响公司产品客户开拓的主要因素。
受美国通过的《芯片与科学法案》以及“芯片四方联盟”的逐步成型的影响，出于供应链安全可控的角度出发，公司客户的整体国产化需求持续增强。但由于环氧塑封料对芯片的基础性及关键
性作用，公司在现有客户中导入新产品或开拓新客户并实现产品放量需要较长的时间周期。若下游客户国产化意愿减弱，或公司未能准确把握下游行业客户的应用需求，无法有效满足客户对产
品品质与考核验证的要求，将导致公司产品存在无法及时导入下游客户的风险，进而对公司客户开拓、公司成长性及持续竞争力造成不利影响。
2.产品考核验证周期较长的风险公司新产品需要通过客户考核验证后才能正式实现量产销售，其中，客户考核验证情况是公
司产品性能与技术水平的重要体现。在公司新产品验证过程中，公司需通过配方与生产工艺的开发与提升使产品的性能特征与下游封装工艺、封装设计、封装体的可靠性实现有效匹配，满足客
户降本提效、更严苛的可靠性考核等特定需求，并通过相应的考核验证后方可有望实现量产。另一方面，在传统封装领域，封装厂商的工艺参数均是在外资厂商相关产品的导入过程中，通过不
断调整与优化所确定的。因此，外资厂商的配方体系与封装厂商的工艺参数具有良好的匹配性，
而诸如公司等内资厂商作为后来者，通常需要适应封装厂商既定的工艺参数（除用公司产品专线生产外），故所需的产品考核验证周期也相应更长。因此，若公司的产品无法有效与下游客户的
工艺参数实现有效匹配，或考核验证不能取得预期发展，将面临公司产品的考核验证周期拉长而无法有效开拓市场的风险。
3.市场竞争风险半导体封装材料的市场集中度相对较高，公司主要产品环氧塑封料与外资主要厂商存在直接
竞争关系，外资竞争对手在综合实力、产品系列齐全性、材料开发经验及研发能力、技术储备、
销售渠道和市场声誉等方面较公司仍存在较大的优势。在传统封装领域，应用于 TO、DIP 等封装形式的基础类环氧塑封料市场已由公司为代表的内资厂商主导；在应用于 SOT、SOP 等封装形
式的高性能类环氧塑封料领域，公司产品质量与外资厂商相当，但外资厂商凭借先发优势、悠久的供应历史以及相对成熟的技术水平，在该领域仍占据主导地位。在先进封装 领域，公司应用
于 QFN 等封装形式的产品已实现小批量生产和销售，BGA、SiP 及 FOWLP/FOPLP 等封装形式的产品尚未实现产业化，外资厂商在先进封装领域处于市场垄断地位。因此，公司预计在未来较长
时间内将继续追赶外资先进企业，整体替代进程仍然较为缓慢。如果竞争对手开发出更具有市场竞争力的产品、提供更好的价格或服务，尤其是外资领先厂商在高性能类产品市场采取大幅降价
的营销策略或公司无法进一步推出具有市场竞争力的产品，则公司的行业地位、市场份额、经营业绩等均会受到不利影响。此外，随着中国大陆半导体产业链的日益完善、终端应用市场的不断
增长以及国产替代进程的加快，市场将可能出现新的半导体封装材料企业，公司将面临国际先进35/293
企业和中国新进入者的双重竞争。如果公司无法有效应对上述竞争，公司的业务收入、经营成果和财务状况都将受到不利影响。
4.公司主营产品细分市场容量较小、市场集中度较高的风险公司主要产品环氧塑封料应用于半导体封装的包封环节，在半导体包封材料市场占比约为
90%。近年来，尽管我国环氧塑封料市场规模保持增长态势，但细分市场规模仍然相对较小，存在成长空间受限的风险。此外，由于环氧塑封料是半导体产业的关键性与支撑性材料，客户出于
谨慎考虑，倾向于与已长期合作、经过市场验证、市场口碑相对较好厂商进行合作，其行业准入门槛较高，市场呈现出头部化效应，市场集中度较高。对于高性能类及先进封装用塑封料而言，
客户要求其具备更稳定的产品品质，并通过更严苛的考核验证，产品开发的技术门槛较高；同时，
由于上述类型产品所应用的封装产品的芯片价值通常较高，故客户的试错成本也较高，因此，出于自身经济效益，客户倾向于选择外资领先厂商，市场集中度相应更高。目前，公司综合实力及
市场份额与外资领先厂商相比仍存在差距，市场占有率仍然不足5%，目前正处于加速替代外资份额的阶段。因此，如果客户缺乏足够的动力采购内资厂商的高端替代材料，公司将可能面临成
长空间受限的风险。
5.客户认证风险公司生产的环氧塑封料与芯片级电子胶黏剂需要经过客户的严格认证，方可实现销售。在客
户考核验证公司产品期间，公司需要花费研发、销售、管理等相关支出，且该等支出并不能确保公司产品通过考核验证。若公司产品不能如期获得新客户的认证，或者公司新产品不能如期获得
原有客户的认证，公司在前期的相关投入可能无法收回，将会对公司的经营业绩造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款回收风险随着公司经营规模的扩大，应收账款余额可能进一步增加，较高的应收账款余额将影响公司
的资金周转效率。如果公司采取的收款措施不力或未来下游行业客户付款能力发生变化、预算收紧、审批流程延长，则公司应收账款余额将不断增加，可能导致公司存在营运资金紧张、应收账
款发生坏账的风险，进而对公司经营业绩产生不利影响。
2.毛利率波动的风险公司产品毛利率主要受产品结构、下游需求、产品售价、原材料价格、公司技术水平以及商
务谈判等多种因素影响，若上述因素发生变化，可能导致公司毛利率波动，从而影响公司的盈利能力及业绩表现。
3.税收优惠政策变化的风险36/293
公司享受高新技术企业所得税的税收优惠；子公司连云港华海诚科按照国家税务总局《关于实施小型微利企业普惠性所得税减免政策有关问题的公告》、《关于落实支持小型微利企业和个
体工商户发展所得税优惠政策有关事项的公告》等相关政策享受小型微利企业的所得税优惠。如果国家有关税收优惠的法律、法规、政策等发生重大调整，或者由于公司未来不能持续取得高新
技术企业资格或不满足其他相关税收优惠条件等，将对公司的经营业绩造成一定不利影响。
4.汇率波动的风险公司在进口部分原材料时主要使用美元、日元等外币进行结算，人民币对外币的汇率波动受
国内外经济、政治等多重因素共同影响。汇率波动可能会对公司的经营业绩和财务状况产生一定不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所处的半导体封装材料是半导体产业链的关键支撑行业，其需求受下游半导体封装厂商资本性支出及终端消费市场需求波动的影响较大。如果未来宏观经济发生剧烈波动，导致消费电
子、网络通信、计算机、汽车电子、物联网等终端市场需求下降，在行业景气度下降过程中，封装材料厂商亦将面临产能过剩的局面，从而对公司的业务发展和经营业绩造成不利影响。同时，
在行业景气度提升的周期，公司必须提高产能产量以满足预期的客户需求，这要求公司及供应商增加库存、扩大生产能力。如果公司不能及时应对客户需求的快速增长，或者对需求增长的期间、
持续时间或幅度判断错误，可能会导致公司失去潜在客户或者库存积压，进而会对公司的业务、
经营成果、财务状况或现金流量产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际政治经济环境变化，国际贸易摩擦不断升级，诸如美国加征关税等举措，半导体产业成为受到影响最为明显的领域之一，也对中国相关产业的发展造成了客观不利影响，公司
有少量采购源自美国的原材料。国际政治环境的不确定性可能会对半导体行业产生负面影响，包括降低晶圆制造、封测企业对公司产品的需求、增加采购成本。进而会对公司的营业收入、经营
成果或财务状况产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
37/293
一、内控及法律风险（一）质量控制风险
环氧塑封料是半导体产业的基础材料，环氧塑封料的性能直接影响到终端产品的可靠性。如果公司产品质量管理无法跟上下游封装企业的需求，或因生产过程中相关工艺环节控制不当，可
能导致对公司产品质量及行业声誉造成一定的影响，从而对公司持续经营产生不利影响。
（二）知识产权纠纷风险半导体塑料封装材料行业属于技术密集型行业，涉及的知识产权数量众多。公司一直高度重
视自主知识产权的研发及保护工作，通过自主研发在配方工艺及生产工艺等方面先后形成了多项核心技术，部分核心技术已通过申请专利进行保护，但是仍然无法避免竞争对手或其他利益相关
方通过模仿窃取公司的知识产权或者对公司进行恶意诉讼，进而影响公司正常的生产经营开展。
（三）内控制度执行不严风险内部控制制度是保证财务和业务正常开展的重要因素。若公司有关内部控制制度不能有效地
贯彻和落实，将直接影响公司经营管理目标的实现、公司财产的安全和经营业绩的稳定性。
（四）规模扩张导致的管理风险随着公司的资产规模与经营规模的提升，公司的组织结构和经营管理更加复杂，对公司的管
理水平将提出更高的要求。虽然在过去的经营实践中，公司已积累了不少管理经验，但是面对资本市场的考验和更高的管理要求，公司仍可能存在一定的管理风险。
二、募投项目的风险（一）募投项目实际效果不及预期的风险
募集资金投资项目的可行性分析系基于较为良好的市场环境及公司充足的技术储备，在市场需求、技术发展、市场价格、产能供应等方面未发生重大不利变化的假设前提下作出的。若在项
目实施过程中，外部环境出现重大变化，可能导致募投项目不能如期实施，或实施效果与预期值产生偏离。如果研发过程中关键技术未能突破、性能指标未达预期，或者未来市场的发展方向偏
离公司的预期，致使研发出的产品未能得到市场认可，则募集资金投资项目可能面临研发失败或市场化推广失败的风险，前期的研发投入将难以收回，募集资金投资项目预计效益难以实现，对
公司业绩产生不利影响。
（二）募投项目实施后新增折旧和摊销导致利润下滑的风险募投项目建成后，公司固定资产和无形资产将有一定程度的增加。在现有会计政策不变的情
况下，公司每年固定资产折旧及无形资产摊销也将相应增加。如果市场环境等因素发生不利变化，
38/293
募投项目投产后公司的盈利水平整体不及预期，新增折旧及摊销将对公司的经营业绩产生不 利影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入33,163.49万元，同比增长17.23%；归属于上市公司股东的净
利润4,006.31万元，同比增长26.63%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为3,413.23万元，同比增长24.59%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 331,634,930.76 282,902,181.17 17.23营业成本 246,622,400.45 206,857,165.31 19.22
销售费用 16,720,843.38 13,469,830.62 24.14管理费用 25,357,972.67 20,945,443.11 21.07
财务费用 1,856,163.39 113,115.54 1,540.94研发费用 26,405,754.69 24,644,060.20 7.15
经营活动产生的现金流量净额 2,976,498.49 31,605,240.29 -90.58投资活动产生的现金流量净额 -106,462,331.44 -741,268,639.55 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 123,136,122.26 665,529,232.52 -81.50财务费用变动原因说明：主要系利息支出增加所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付职工薪酬增加及收到政府补助金额减少所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系出售大额存单所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期收到首发募集资金所导致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024 年公司营业收入为33,163.49万元，同比增长17.23%，营业成本为 24,662.24 万元，同比增长 19.22%，主要原因是2024年集成电路行业重新进入复苏增长周期，公司产能利用率有所提
升。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
半导体材 料 331,067,248.31 246,277,410.35 25.61 18.28 19.52 减少39/293
0.77个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
环氧塑封 材料 315,896,234.83 236,423,445.73 25.16 18.8 19.44 减少0.40个
百分点胶黏剂 15,171,013.48 9,853,964.62 35.05 8.44 21.58 减少
7.02个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
内销 331,045,076.52 246,267,852.83 25.61 18.31 19.54 减少0.76个
百分点外销 22,171.79 9,557.52 56.89 -76.98 -72.74 减少
6.71个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
直接销售 331,067,248.31 246,277,410.35 25.61 18.28 19.52 减少0.77个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
环氧模塑 吨 12,441.12 11,944.38 406.25 20.40 17.73 -31.01料
胶黏剂 KG 36,233.93 44,108.30 7,215.42 -20.92 -15.27 -59.18产销量情况说明
环氧模塑料及胶黏剂期末库存量同比减少主要原因系客户年末加大备货量所致。
40/293
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
金额本期占 上年同
较上成本构 总成本 期占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同成项目 比例 成本比 说明
期变(%) 例(%)
动比例(%)
材 料 166,023,667.79 67.42 143,315,419.97 69.55 15.84费 用
半导体封 人 工 30,524,217.11 12.39 22,192,962.91 10.77 37.54测材料 费 用
制 造 49,729,525.45 20.19 40,545,166.23 19.68 22.65费 用
分产品情况本期
金额本期占 上年同
较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同成项目 比例 成本比 说明
期变(%) 例(%)
动比例(%)
环氧塑封 材 料 159,523,301.05 67.47 138,173,645.70 69.8 15.45料 费 用
人工 费 28,552,062.70 12.08 20,649,216.41 10.43 38.27用
制造 费 48,348,081.98 20.45 39,125,967.13 19.77 23.57用
胶黏剂 材 料 6,500,366.74 65.97 5,141,774.27 63.44 26.42费 用
人 工 1,972,154.41 20.01 1,543,746.50 19.05 27.75费 用
制 造 1,381,443.47 14.02 1,419,199.10 17.51 -2.66费 用
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
41/293
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额8,348.37万元，占年度销售总额25.17%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额1,555.87万元，占年度销售总额4.69%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 3,088.79 9.31 否2 客户二 1,597.85 4.82 否
3 客户三 1,555.87 4.69 是4 客户四 1,075.32 3.24 否
5 南通皋鑫科技开发有限 1,030.54 3.11 否公司
合计 / 8,348.37 25.17 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
报告期内，南通皋鑫科技开发有限公司的销售额为 1,030.54万元，新增成为公司前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额10,057.51万元，占年度采购总额53.47%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额1,467.06万元，占年度采购总额7.80%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 4,158.68 22.11 否2 供应商二 1,667.10 8.86 否
3 供应商三 1,653.75 8.79 否4 供应商四 1,467.06 7.80 是
5 供应商五 1,110.92 5.91 否合计 / 10,057.51 53.47 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
42/293
科目 本期金额 上期金额 变动比例（%） 情况说明销售费用 16,720,843.38 13,469,830.62 24.14 主要系公司持续
开拓市场，职工薪酬增加所致
管理费用 25,357,972.67 20,945,443.11 21.07 主要系职工薪酬及新增固定资产
折旧增加所致研发费用 26,405,754.69 24,644,060.20 7.15 -
财务费用 1,856,163.39 113,115.54 1540.94 主要系利息支出增加所致
4、 现金流√适用 不适用
科目 本期金额 上期金额 变动比例（%） 情况说明经营活动产生 2,976,498.49 31,605,240.29 -90.58 主要系支付职工
的现金流量净额 薪酬增加及收到政府补助金额减
少所致投资活动产生 不适用 主要系出售大额
的现金流量净额 -106,462,331.44 -741,268,639.55 存单所致筹资活动产生 123,136,122.26 665,529,232.52 -81.50 主要系上期收到
的现金流量净额 首发募集资金所导致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
公司报告期内投资收益为2,012.21万元，主要系企业购买大额存单利息所致。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期
末金额末数占 上期期末数占
较上期 情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产的比例
期末变 说明的比例 （%）
动比例（%）
（%）
货币资金 56,031,214.28 3.99 36,379,845.35 2.96 54.02 主 要系 银
行 借款 资
金 导账 所
43/293
致其他流动 2,049,963.30 0.15 11,164,813.63 0.91 -81.64 主 要
资产 系 出售 大
额 存单 所
致长期股权 34.24 - 0.00 - 主 要
投资 480,254,586.66 系 新增 对
衡 所华 威
的 股权 投
资 所致
固定资产 17.02 11.73 65.36 主 要238,732,610.16 144,368,889.20 系 厂
房 、
办 公楼 完
工 ，
转 为固 定
资 产所致
在建工程 11,871,104.32 0.85 45,398,767.16 3.69 -73.85 主 要系 厂
房 、
办 公楼 完
工 ，
转 为固 定
资 产所致
递延所得 5,085,914.02 0.36 3,883,773.19 0.32 30.95 主 要税资产 系 员
工 股权 激
励 费用 导
致 的可 抵
扣 暂时 性
差 异所致
其他非流 19.72 55.77 -59.69 主 要动资产 276,598,534.27 686,229,386.33 系 出
44/293
售 大额 存
单 所致
短期借款 10,747,495.79 0.77 52,131,566.22 4.24 -79.38 主 要系 短
期 借款 一
年 内到 期
重 分类 所
致合同负债 268,887.87 0.02 36,193.05 0.00 642.93 主 要
系 预收 尚
未 确认 收
入 之合 同
款 影响 所
致应付职工 8,744,438.60 0.62 4,447,723.17 0.36 96.60 主 要
薪酬 系 员工 奖
金 增加 所
致应交税费 2,777,340.41 0.20 4,400,638.84 0.36 -36.89 主 要
系 本期 预
交 当年 所
得 税费 税
款 用所致
一年内到 58,805,562.51 4.19 - 0.00 - 主 要期的非流 系 一
动负债 年 内到 期
的 借款 重
分 类所致
长期借款 10.08 - 0.00 - 主 要141,400,000.00 系 股
权 投资 需
45/293
求 ，
新 增银 行
长 期借 款
所致预计负债 - - 374,314.26 0.03 -100.00 主 要
系 上期 计
提 的未 决
诉 讼赔 偿
金 所致
其他综合 -347,489.55 -0.02 - 0.00 - 主 要收益 系 联
营 企业 外
币 折算 差
额 变动 所
致其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末数账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
应收票据 56,411,675.77 56,129,597.04 其他 已贴现/背书未到期票据
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
46/293
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度480,000,000.00 4,000,000.00 11900.00
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司 截至报告期末进 披露日期及索引
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益名称 展情况 （如有）
衡所华威 环氧模塑料、 收购 480,000,000.00 30% 自有和自筹 已完成30%的股权 602,076.21 详见公司于2024电子化工材 资金及超募 收购并完成工商 年11月15日披露
料制造；微电 资金 变更登记。 于上海证券交易所子材料开发、 网站
研制； (www.sse.com.cn)《江苏华海诚科新
材料股份有限公司关于使用超募资金
对外投资的公告》(公告编号
2024-045))合计 / / 480,000,000.00 30% / / 602,076.21 /
47/293
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
银行承兑汇票 17,534,227.75 - - - - - -3,202,445.62 14,331,782.13合计 17,534,227.75 - - - - - -3,202,445.62 14,331,782.13
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
48/293
2024年11月24日召开了第三届董事会第二十次会议及第三届监事会第十八次会议决议公告，审议通过了《关于公司本次发行股份、可转换公司债券及支付现金购买资产并募集配套资金的议案》等共计18项议案，拟通过发行股份、可转换公司债券及支付现金的方式购买杭州曙辉等13名股东持有
的衡所华威70%股权并募集配套资金，具体内容详见公司于2024年11月26日披露于上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)《江苏华海诚科新材料股份有限公司发行股份、可转换公司债券及支付现金购买资产并募集配套资金预案》《江苏华海诚科新材料股份有限公司第三届董事会第二十次会议决议公
告》(公告编号2024-054)《江苏华海诚科新材料股份有限公司第三届监事会第十八次会议决议公告》(公告编号 2024-055)。2025 年4 月16 日，公司收到上海证券交易所（以下简称“上交所”）出具的《关于受理江苏华海诚科新材料股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金申请的通知》（上
证科审（并购重组）〔2025〕8号），上交所依据相关规定对公司报送的发行股份购买资产并募集配套资金的申请文件进行了核对，认为申请文件齐备，
符合法定形式，决定予以受理并依法进行审核。具体内容详见公司于2025年4月18日披露于上海证券交易所的《江苏华海诚科新材料股份有限公司关于发行股份、可转换公司债券及支付现金购买资产并募集配套资金申请材料获得上海证券交易所受理的公告》（公告编号2025-022）。
独立董事意见独立董事针对以上事项发表了同意意见。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至报告期末，公司主要子公司、参股公司情况如下:子公司名称 主营业务 注册资本（万元） 持股比例(%) 总资产（万元） 净资产（万元） 净利润（万元） 取得方式
连云港华海 新型胶粘剂的研 2,200.00 100 3172.14 2947.60 -113.85 同一控制下企业发、制造和销售 合并
连云港华海科鑫 新 材 料 技 术 400.00 90 512.53 280.14 -127.28 直接设立研发；新材料技
术推广服务；橡胶制品制造；橡
49/293
胶制品销售；高品质合成橡胶销
售（除依法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开展经营活
动衡所华威 环氧模塑料、电 8659.0868 30 53,468.07 39,781.00 200.69 收购
子化工材料制造；微电子材料
开发、研制；
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
50/293
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业
情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”(二) 公司发展战略
√适用 不适用公司始终遵循“诚信经营、科技创新、精益制造、品质卓越、共同发展”的企业核心价值观，
坚持以市场为导向、以技术为支持、以诚实守信为根本原则，不断提高技术实力，坚持科技创新，
重点关注科研成果产业化，为客户持续提供具有竞争力的半导体封装材料。
未来，公司将在巩固现有半导体封装材料竞争优势的基础上，以客户定制化需求为牵引，以先进封装技术发展趋势为导向，构建兼具前瞻性与创新性的技术研发体系，持续优化产品结构，
增强企业核心竞争力。在传统封装用封装材料领域，公司依托既有优势产品加快对外资厂商产品替代，并积极围绕现有客户以及潜在客户的新增需求进行布局并开发特色产品，从而进一步扩大
公司业务规模并提升市场占有率；在先进封装材料领域，公司将加快研发进程，继续完善研发测试手段，计划新增适用于热解键合机、PLP封装用晶圆塑封机、晶圆级超声波扫描仪、台式核磁
共振波谱仪、场发射电子扫描显微镜等进一步提升模拟封装能力和测试能力，缩短研发周期；胶黏剂生产车间将进行净化级别提升满足客户对产品颗粒度管控要求。并以此为基础依托公司在该
领域具有创新性与前瞻性的技术与产品布局，积极配合业内主要厂商对技术与工艺难点全面深入开展先进封装材料的技术攻关，逐步实现先进封装用材料全面产业化。另外公司加大对已经掌握
的封装材料技术向相关产业的延伸应用力度，封装用清润模材料已通过部分客户考核并实现销售，
公司将稳定产品品质，扩大销售，力争实现盈亏平衡；光伏组件密封材料已形成销售，正逐步扩大市场份额，争取2025年实现盈利，力争在封装清润模、电子组装和光伏组装产品领域形成新
优势。
公司聚焦于封装材料的研发及产业化，致力于成长为中国半导体以及相关行业封装材料的引领者与全球强有力的竞争者，持续地以打造卓越的全球化企业为目标而努力，为我国半导体及相
关行业产业链发展壮大贡献力量。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025 年，公司将坚持以“诚信经营，科技创新”为基石，不断在配方、工艺、技术上创新，
提升产品品质、节约成本；不断开发新产品、新客户，持续优化公司产品结构、客户结构；加大51/293
