第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是奇安信成立的第十个年头，也是直面挑战与拥抱机遇相叠加的一年。挑战来自于外
部宏观经济波动对网络安全产业以及公司的经营产生了一定程度影响。而机遇则来自于：1）
DeepSeek横空出世并且开源普及，显著降低了企业在AI基础大模型方面的研发成本，使企业能够更加专心致志地投入到锻造长板的差异化竞争中去；2）千行百业智能化的周期大幅缩短，全产
业升级加速，带来了网络安全需求的大幅增长，如车路云、低空经济等各类新兴业务场景不断涌现，为网络安全产业打开了新的增长空间；3）网络安全企业的出海探索渐入佳境，全新的市场机
会中孕育着新的增长动能。
2024年，公司完成营业收入43.49亿元，同比下降32.49%；归母净利润-13.79亿元，扣非归母净利润-16.12亿元；经营性现金流净额-3.42亿元，同比增加4.36亿元。公司管理层针对2024
年经营的成绩与不足，进行了深刻的复盘和反思：
（1）业务视角网安行业层面，受宏观环境及政府财政情况影响，客户普遍削减预算，项目延期情况较为突
出，行业价格竞争出现应激性反应，下游需求结构中的网络安全服务占比上升，对公司盈利能力带来冲击。在公司层面，报告期内，“现金流优先”的战略从始至终得到了坚定落实。公司全年收
现比为109.40%，同比大幅提高26.04个百分点，人均销售回款62.85万元，同比提升9.46%；全年经营性现金流净额为-3.42亿元，同比改善4.36亿元，创上市以来最好水平，而业务的取舍在
一定程度上也影响了公司营收规模。
销售改革方面，为了增加客户黏性并缩短回款路径，公司鼓励销售向头部大客户集中，向直签模式集中，全年直签销售收入与上年基本持平。而同时公司的渠道体系发展却不及预期，合作
对象以中小代理商为主，在大型集成商、三大运营商、行业独立软件开发商（ISV）等产业渠道的能力方面有待增强，没有充分发挥好渠道与大客户直销体系间的互补作用，导致公司非直签类
收入同比显著下降。
产品研发方面，为了更好地聚焦核心产品和核心能力，针对客户“数转智改”过程中安全需求的新变化，公司提炼出了全面覆盖客户安全需求的四大场景，并以海外一线厂商的产品组合与
技术架构发展路径为参考，着手将产品线按照四大场景整合设计成为云与大数据安全、终端安全、
边界安全和安全运营这四大平台级的产品BG，从实战化、AI化、平台化和服务化四大方面持续提升产品的核心竞争力：1）实战化，即以应对实战为目的，通过产品组合的联动，不断加强整体
解决方案能力。2）AI化，即利用AI新技术重新赋能公司的产品线。AI对于重塑网络安全产业形态意义重大，因此也是公司重点投入的方向。报告期内，公司的AISOC、天眼、天擎EDR、椒
图等部分主力产品已实现AI化，未来还将加速在全线主力产品中铺开。3）平台化，即在四大产品BG中，打造每个BG相应的平台级产品，在缩短创新周期的同时，提高研发效率。4）服务化，
即将产品运营作为服务型的产品进行市场化，有利于提升客户订阅和产品续服的水平。
在“AI驱动安全”方面，公司既是AI的使用者、受益者，同时也是AI的守护者：1）蛇年春节期间，公司Xlab实验室在全球率先通过对DeepSeek遭受的网络攻击捕获跟踪和分析研判，震
慑了攻击者，用实际行动守护中国科技企业的“安全年”，为中国AI产业发展创造更安全可靠的网络空间；2）公司自研的QAX安全大模型将DeepSeek引入威胁研判、安全运营、渗透测试和漏
洞管理、身份与访问管理、网络钓鱼防护、恶意软件和勒索软件防护、数据泄露防护、供应链安全等场景之中，未来还将实现更多创新应用，并且公司已在内部大面积使用AI辅助编程，截至
2025年一季度末，研发人员AI代码助手的使用率接近80%；3）2025年2月，“AI+代码卫士”产品在北京银行正式上线，依托已深度集成DeepSeek的QAX安全大模型底座，在代码审计与修复
流程中实现AI“原生化”，双方联手打造金融行业“AI驱动安全开发”的体系建设新标杆；4）2025年3月，公司与人保科技达成深度合作，率先在保险行业部署“AI+代码卫士”系统，通过大模型技
术重构代码安全开发体系，标志着保险行业首个“AI驱动研发安全”项目正式落地运营。
12/279
新签大单方面，报告期内，公司在运营商、金融、能源、信创等行业和领域多线开花，斩获一批大型标杆项目，其中不乏千万级的特大项目，其中：1）运营商行业，公司中标包括中国电信
安全大脑（防护型）产品2024年集中采购项目、中国移动2024年至2026年终端安全软件产品集采项目、中国电信总部数据防勒索软件采购项目，以及中国联通软件研究院2024-2026年安服项
目等。2）金融行业，公司中标了某头部保险公司2000万元级的安服大单、某股份制银行2024网络安全实战防守项目、某大型国有银行开源组件评估项目、证券行业某核心机构2024年重保服
务项目以及某大型国有银行全行零信任安全访问项目等。3）能源行业，公司中标了包括中海油8000万元级的网络安全服务框架项目、某大型能源基础设施运营商工控网络安全项目、某大型能
源央企旗下公司千万级的安全态势感知项目，以及某大型能源央企千万级的安全建设项目等。4）
信创领域，公司中标了农业银行国产化终端安全防护和防病毒系统建设项目、某国家部委国产化软件项目、某头部航空公司基于信创技术民航领域零信任体系项目，以及某能源巨头千万级国产
化防火墙集采大单等。
能力及奖项方面，报告期内，公司再次荣获中国网络安全产业联盟（CCIA）颁发的“2024年中国网安产业竞争力50强”第一名，连续四年蝉联榜首。公司还蝉联了北京市“隐形冠军”企业荣
誉称号。公司参与申报的“超大规模多领域融合联邦靶场(鹏城网络靶场)关键技术及系统”项目获得国家科学技术进步二等奖，参与申报的“某电子数据取证技术研究及应用项目”获评 2023年公安
部科学技术奖一等奖。公司荣获 2024世界互联网大会杰出贡献奖，同时 AISOC 产品荣获大会“新光”产品奖。参考IDC等权威第三方市场研究机构排名，公司连续七年位居终端安全软件市场第
一、连续五年位居安全分析和情报市场第一、连续五年位居IT安全咨询服务市场第一、连续四年位居网络威胁检测与响应市场第一、连续三年位居数据安全软件市场第一。2024年全年，公司参
加已发布的网络安全国家标准16项，行业标准7项。
（2）财务视角收入结构方面，企业级客户继续成为2024年营业收入增长的主要引擎，企业级客户、政府客
户、公检法司分别占主营业务收入比为75.01%、17.14%、7.75%。能源、金融、运营商和特种这四大行业合计占公司主营业务收入比重约50%，其中金融行业收入同比增速超过15%。从收入的
体量分布上看，百万级以上客户收入比重超过70%，500万级以上客户贡献了公司整体近一半的收入，充分体现了关基行业大客户是公司坚实的“基本盘”。
盈利能力方面，报告期内公司毛利率为55.99%，同比下降8.36个百分点，对公司的整体盈利能力带来显著影响，主要由以下原因所致：1）行业竞争加剧，拉低了公司的整体收入水平和毛
利率水平；2）渠道发展不及预期，没有充分发挥好渠道与大客户直销体系间的互补作用，导致公司毛利率相对较高的渠道收入同比显著下降；3）收入产品结构发生变化，客户在预算受限的情况
下更关注现有系统的维护而非项目新建，导致相对低毛利率的安全服务收入占比由12%升至20%。
费用支出管理方面，尽管公司严格执行了费用管控，报告期内三费（销售费用、研发费用、
管理费用）总金额同比大幅下降4.95亿元，但因收入端出现超预期波动，使得公司三费占营收比例同比有所上升。同时，公司对政府和部分行业客户短期需求变化的市场洞察和响应不够准确及
时，也在一定程度上影响了资源的投入产出效能。
（3）展望在新的一年里，公司将通过“四个聚焦”的战略调整，积极推动实现收入、利润和现金流的增
长。公司将聚焦核心产品，提升产品研发资源投入产出效能，提升产品续服率，实现产品服务AI化；聚焦核心客户，聚焦有效市场，深度改革营销体系，实现能力下沉，拉动营收增长；聚焦经
销商体系效能提升，做大“朋友圈”，向经销商体系释放高价值客户，实现与优质产业渠道的合作共赢；聚焦海外重点国家市场推进，加快出海进度，增加海外收入占比。2025年，公司目标实现
收入规模的稳步提升、持续领跑网络安全行业，同时进一步加强现金流和费用管理，努力大幅改善经营性现金流，力争实现里程碑式的新突破。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望13/279
适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司专注于网络空间安全市场，主营业务为向政府和企业类客户提供领先的网络安全产品和服务。面向新型基础设施建设和客户数字化转型，公司结合“内生安全”思想，将新一代网络安
全框架作为顶层设计指导，以“数据驱动安全”和“AI驱动安全”为技术理念，打造了面向万物互联时代的网络安全协同联动防御体系，以及相应的产品体系和解决方案。
报告期内，公司主营业务分为网络安全产品、网络安全服务、硬件及其他。
1、网络安全产品公司将网络安全产品分为终端安全、边界安全、云与大数据安全、安全运营这四个大类：
终端安全产品，即面向万物互联场景下的各类终端安全防护产品，包括终端安全防护、办公终端安全、移动终端安全和个人安全产品等细分类型，通过“体系化防御、数字化运营”的方法，
帮助政企客户构建持续有效的终端安全能力，目标实现各类终端都能可信、安全、合规地访问业务和数据。
边界安全产品，涵盖智慧防火墙、入侵防御系统、入侵检测系统、Web应用防火墙系统、双向网闸、单向光闸、防毒墙系统、安全SD-WAN、抗DDoS、负载均衡、数据交换平台、边界安
全栈、跨网文件交换系统、SSL流量解密编排器等多款产品，为客户提供完整的纵深防御解决方案。
云与大数据安全产品，其中的云安全产品包括云基础设施安全、云网安全、云主机安全、应用安全和数据安全的全栈式云安全能力，能满足公有云、私有云、混合云和边缘云等多种云环境
下，客户对云安全及相关服务的需求。其中的数据安全产品覆盖数据加密保护、数据完整性鉴别、
数据传输安全、数据实体防护、数据防泄漏、数据安全运维、数据权限精准管控、数据交易共享、
数据跨境检测、数据安全管理平台等领域，实现数据资产管理、敏感数据识别、终端数据管控、
外发邮件管控、数据流转管控、数据访问监测、数据脱敏、账号自动发现与安全存储、账号自动改密、库表级运维访问控制、API资产识别与防护等功能，可以满足政企客户“一站式”数据安全
建设需要，在帮助政企客户应对数字时代的数据安全难题的同时，更好地基于能力框架下进行数据安全体系建设，提升整体数据安全水平。
安全运营产品，主要包括专门面向实战的攻防类态势感知产品，为安全运营人员提供威胁发现、调查分析及响应处置的运营类态势感知产品，以及监管类的态势感知产品。
2、网络安全服务安全服务即公司秉承“内生安全”的核心理念，以“实战攻防”为导向，以“专家服务”为
保障，以“云地协同”为机制构建网络安全服务体系，围绕识别、防护、检测、监测、对抗和响应（IPDMCR）的能力模型，通过安全咨询规划、安全实战攻防、安全集成实施、安全运行保障、
安全应急响应、安全教育培训等一系列实战化、常态化、体系化的安全服务业务，为客户提供全生命周期的安全保障能力。
3、硬件及其他硬件及其他业务系公司在为客户提供体系化网络安全解决方案的过程中涉及到的政企客户信
息化配套改造类项目，基于客户需求为客户外采第三方硬件产品并销售给客户的产品及运营服务等业务。
14/279
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司秉承“数据驱动安全”的技术理念，以市场需求为导向，坚持自主研发、自主创新，针
对不同种类的产品和服务，针对不同客户的多样化需求，打造了独特的研发模式。
公司通过采用“产品（项目）开发+平台研发”的“横向”分层设置，覆盖公司业务开展中的研发场景，避免了通用性功能或模块在不同产品中的重复开发，通过“纵向”技术管理组织，加
强公司各类产品、安全平台、工程技术能力建设。两者形成“纵横”协同，保证了公司研发体系有序开展研发工作，能够极大地提高产品研发效率，缩短产品创新周期，降低产品成本，提高产品
质量。
2、盈利模式公司盈利主要来源于为政企客户体系化交付自主研发的网络安全产品，提供安全咨询规划、
安全运营等各类安全服务，并满足政企客户在数字化转型过程中所遇到的各类网络安全建设需求。
3、采购模式公司主要采购两大类软硬件设备，一类是公司自有产品所需的服务器、工控机等相关硬件设
备；另一类是公司承接网络安全集成类业务所需的第三方软硬件产品及服务。
对于第一类物料的采购，公司建立了相关制度规范采购行为，由商务与供应链中心汇总项目及产品需求，合同订单和产品出货情况，综合考虑公司库存等因素，制定采购计划并实施采购。
对于第二类物料的采购，公司主要通过招投标等市场化方式进行，如果客户有明确要求，则会根据其要求进行指定采购。
4、生产模式（1）安全产品生产模式
公司的产品生产主要包括纯软件模式和软件灌装模式：纯软件模式由公司根据合同约定向客户交付软件；软件灌装模式是将软件产品灌装到外购的硬件设备（工控机、服务器等），再交付
给客户。
（2）安全服务模式安全服务是公司根据客户的实际需求，为客户提供的技术、咨询及安全保障等服务，包括咨
询与规划、评估与测试、分析与响应、订阅式威胁情报与远程托管式安全运营等。公司与客户洽谈、沟通达成合作意向后，成立安全服务项目小组开展前期调研、制定服务方案及组织服务的实
施工作。
（3）安全集成模式公司的安全集成业务主要为客户提供包含自有安全产品、安全服务、集成服务和第三方软硬
件产品的销售及体系化交付。
5、销售模式公司的产品和服务的销售采用直接销售与渠道销售相结合的模式。
（1）直接销售模式对于大中型政企客户，如政府、公安、特种行业、金融、互联网以及能源、电力、运营商等
央企和其他大型企业，公司一般采用直销的方式，安排专门的销售及技术团队为其服务，从而确保与客户持续、稳定的合作，为公司带来长期收益。
（2）渠道销售模式对中小型客户，公司采取了区域与行业相结合的渠道销售模式，以便最大程度地覆盖更多的
客户，提高市场占有率。区域经销体系是全国总经销商与各层级经销商相结合的多层次体系，各15/279
层级经销商在市场拓展、渠道建设等方面各有分工；行业渠道商主要覆盖政府、公检法司等重点行业客户，包括经销和项目合作两种模式。区域和行业渠道商根据需求采购公司产品，通常在采
购后即交付给最终用户，因此项目合作伙伴的采购一般均有明确的最终用户需求。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）政策逐步完善，网安产业发展基础不断夯实
目前，我国已经逐步建成以《网络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》和《关键信息基础设施安全保护条例》《网络数据安全管理条例》等为核心网络安全法律法规体系框架，为
网络空间的守护及产业的健康发展提供了坚实的法律支撑和政策依据。伴随“数智化”应用场景的不断丰富和演进，国家同时也在持续细化和完善网络安全和数据安全法规细则，以确保“三法
两条例”等上位法能够得到有效落实。以人工智能领域为例，我国已通过制定相关政策和标准，
加强对数据安全和伦理规范的管理，同时为了应对新挑战，也在积极为人工智能安全立法做好准备。
（2）AI正在重塑网络安全产业形态近年来，以LLM（大语言模型）为代表的GenAI（生成式人工智能）技术开始重塑网络安全产
业形态，“矛”与“盾”攻防双方都在加速进化，这将对网络安全产业的供给和需求产生深远影响，安全运营、威胁检测、渗透测试、数据安全、代码安全等应用领域率先突围，预计未来还会
有更多的产品能够站在AI的肩膀上，实现功能更强和性能更优。而“AI+”产品的打磨同时需要技术积累、人才储备和资金支持，在发展门槛上显著高于以往的产品，头部厂商往往能够获得更
大的发展优势。
（3）实战演练趋于常态化近年来，国家相关主管部门提出并推动以“三化六防”——即以“实战化、体系化、常态化”
作为安全监管新理念，和以“动态防御、主动防御、纵深防御、精准防护、整体防护、联防联控”作为新举措，构建国家网络安全综合防控系统。每年开展的实战攻防演练已成为政企客户，尤其
是关基行业客户开展网络安全防护的常态化工作，在检验有效性的同时，通过对抗演练不断提升防护能力，对于推动网络安全产业由合规驱动迈向效果驱动，实现产业健康发展意义重大。
（4）行业技术门槛高，高端人才稀缺网络安全行业属于技术密集型行业，不同类型用户对产品和技术的需求存在差异，因此对产
品研发和技术创新的要求较高。例如，网络攻击和防御技术在对抗过程中会形成海量数据与知识库，需要专门的技术研究团队和产品应用团队长时间积累才能获得。网络安全行业属于智力密集
型行业，高端人才极为稀缺。目前国内的网络安全高端人才主要集中于头部安全厂商以及研究机构，数量稀少。市场新进入者短期内难以获得一批了解市场需求、掌握核心技术的人才团队，不
易突破研发领域中的技术壁垒，从而难以形成自身的核心技术或差异化优势。
（5）行业发展情况与宏观经济关联度较高网络安全行业下游客户以政企客户为主，下游需求与财政预算关系密切，经济环境会对行业
个别年份的增速产生扰动。参考第三方研究机构数说安全的预测，2024年中国网络安全厂商收入规模预估为592亿元，同比下降3.5%，并且是历史上首次出现规模下降。2024年，受宏观环境及
政府财政情况影响，客户预算普遍削减，项目延期情况突出，对行业发展带来一定程度的波动影响，但不改变行业长期向好的趋势。
16/279
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是业内领先的企业级网络安全产品及服务提供商，持续为政企客户提供全面的网络安全
软硬件产品以及安全运营与实战化服务。2024年9月，公司连续四年蝉联中国网络安全产业联盟（CCIA）颁布的“中国网安产业竞争力50强”第一。参考IDC等权威第三方市场研究机构排名，
公司连续七年位居终端安全软件市场第一、连续五年位居安全分析和情报市场第一、连续五年位居IT安全咨询服务市场第一、连续四年位居网络威胁检测与响应市场第一、连续三年位居数据安
全软件市场第一。
（1）行业引领性的安全理念及安全方法论公司率先提出并成功实践“AI驱动安全”、“数据驱动安全”、“内生安全”等安全理念，
这些安全理念成为引领网络安全产业发展的风向标；目前，内生安全框架已经纳入到近百家央企及重要行业客户的“十四五”及未来规划中，获得了客户的良好反馈，并且正在为客户开展“十
五五”网络安全建设规划。
（2）产品线覆盖全面，拥有实战化、体系化的创新产品布局公司是全领域覆盖的综合型网络安全厂商，具有全面的产品布局，根据安全牛最新发布的《中
国网络安全行业全景图》，共包含了17项一级安全分类，118项二级安全分类，公司几乎覆盖了全部的一级安全领域，在二级安全分类覆盖广度也位居领先地位，连续多年蝉联入选全景图细分
领域最多的企业。
（3）应急响应能力在国家级重大活动中得到充分证明公司致力于打造体系化和强化实战化的网络安全攻防能力、威胁情报和威胁发现能力、态势
感知能力与应急响应能力，建立了一支覆盖全国的应急响应团队和安全服务团队，在政企客户出现应急响应、重大安保和攻防演练需求时能够实时响应，已经形成成熟的一线专家值守、二线应
急支撑、三线产品保障以及后勤保障的专业重保运营机制。奇安信多次承担国家重要活动安全保障任务，在建国70周年、建党100周年、北京冬奥会、二十大、两会等国家级重大活动和会议上
履行了网络安全“守门人”的职责，为国家网络安全贡献力量。
（4）核心技术能力得到国内外权威机构的广泛认可2024年6月，公司参与申报的“超大规模多领域融合联邦靶场（鹏城网络靶场）关键技术及
系统”项目获得国家科学技术进步二等奖，成为2024年度网络攻防领域唯一的国家级科学技术进步奖。
2024年1月，公司参与申报的某电子数据取证技术研究及应用项目，获评2023年公安部科学技术奖一等奖。这是公司继2022年凭借“关键信息基础设施安全保护关键技术与应用”获得公
安部科学技术奖一等奖后，再次获此殊荣。
2024年11月，奇安信AISOC产品荣获2024年世界互联网大会“新光”产品奖。
2024年7月，IDC发布《中国安全资源池技术能力评估，2024》，公司CSMP云安全资源池在众多产品中脱颖而出，获得了5项满分（总共6项维度）的成绩。2024年10月， IDC发布《IDC
TechScape:中国网络安全软件技术发展路线图，2024》，公司凭借在ZTNA（零信任网络访问）、
NDR（网络检测与响应）、企业浏览器、态势感知、特权访问管理、终端安全、电子发现与取证等七项技术的推荐，成为入选领域最多的推荐厂商。2024年10月，IDC发布《中国IT安全软件市
场跟踪报告，2024H1》，公司在终端安全、数据安全、安全分析与情报三大关键领域进一步强化了市场领导地位。2024年11月， IDC发布《2024上半年中国安全服务市场跟踪报告》，公司在
安全咨询服务、托管安全服务两大子市场均位居第一，进一步彰显了在安全服务市场领先综合实力和市场地位。2024年11月，IDC发布《生成式AI推动下的中国网络安全软件市场现状和技术
发展趋势，2024》，公司凭借在终端安全、网络检测与响应（NDR）、威胁情报、API安全、零信任网络访问、态势感知等全系列产品AI化的突出表现，成为代表厂商之一。2024年11月，IDC
发布报告《IDCMarketScape: 中国数据安全服务2024厂商评估》，对18家数据安全服务提供商17/279
的市场规模、产品技术能力、行业客户拓展、生态系统建设等关键领域进行了专项评估，公司凭借全面的综合实力位居数据安全服务市场领导者类别。
2024年4月，国际市场研究与咨询机构Gartner发布2024年《网络检测与响应市场指南》，
公司凭借天眼（威胁监测与分析系统），入选为网络检测与响应（NDR）领域全球代表性供应商，
这也是公司及天眼连续第二年被Gartner评定为全球NDR领域的代表性供应商。2024年6月，
Gartner发布2024年SIEM 魔力象限报告，公司成功上榜，标志着NGSOC进入国际领先产品行列。
2024年7月，Gartner发布技术成熟度曲线报告《2024年私有移动网络服务成熟度曲线》，公司入选成为我国攻击面管理（ASM）领域代表厂商。2024年8月，Gartner发布报告《HypeCycle™ for
Security in China, 2024》，公司入选成为攻击面管理（ASM）、软件组成分析（SCA）、安全服务边缘（SSE）、IoT身份认证、安全接入服务边缘（SASE）、零信任网络访问（ZTNA）、数据安
全平台（DSP）、安全信息和事件管理（SIEM）等八大领域的代表供应商。
2024年2月，公司在国际权威机构Forrester 的报告《运营技术安全解决方案前景，2024年第一季度》中，凭借全生命周期的工业互联网安全能力被评为代表厂商，这是公司工业互联网
安全能力又一次获得的国际权威认可。2024年6月，Forrester发布报告《SoftwareCompositionAnalysis Landscape, Q2 2024》，评选出全球21家软件成分分析代表厂商，公司再次入选。同
月，公司企业级防火墙凭借过硬的产品技术和安全解决方案能力，入围Forrester《TheEnterpriseFirewall Landscape, Q2 2024》报告，连续三次获得国际权威机构的认可和推荐。
2024年7月，中国信息通信研究院“数字安全护航计划”发布首期《数字安全护航技术能力全景图》。公司凭借全面的技术能力，成功入选全景图全部14大安全领域、103个细分领域，彰
显了公司在网络安全领域的全面覆盖能力和行业领先地位。
2024年7月，赛迪顾问发布《2023-2024年中国云安全市场研究年度报告》，公司凭借产品能力和市场积淀，以及完整的云及云原生安全体系，收入规模位居国内榜首，连续6年夺冠。
2024年4月，公司推出的QAX-GPT安全机器人凭借多个方面的综合表现，获得由中国计算机行业协会人工智能专委会、中国软件测评中心（工业和信息化部软件与集成电路促进中心）联合
颁发的国内首批“大模型安全评定证书”，被认定符合二级评定资格要求。这是迄今为止大模型安全服务能力的最高级别认证，处于业界领先水平。
2024年5月，全球网络安全行业盛会RSAC期间，公司的云原生应用安全保护平台（CNAPP）、
网络资产攻击面管理系统(CAASM)荣膺国际领先的信息安全媒体CDM（《网络防御杂志》)颁发的先锋产品系列奖项。
2024年6月，国家信息安全漏洞库（CNNVD）2023年度工作总结暨优秀支撑单位表彰大会在中国信息安全测评中心隆重举行。公司作为CNNVD一级技术支撑单位，凭借在漏洞挖掘、漏洞消
控、漏洞通报等方面的突出贡献，以综合排名第一名的成绩在262家技术支撑单位中独占鳌头，
荣获8项重磅大奖，分别为“优秀技术支撑单位”、“高质量漏洞优秀贡献单位”、“漏洞消控优秀贡献单位”、“高质量通报优秀贡献单位”、“优秀特聘技术专家”、3项“漏洞奖励一级
贡献奖”，其中“漏洞奖励一级贡献奖”获奖数量位居第一。
2024年8月，中国信息安全测评中心对外公布了首批安全运营二级资质企业名单。公司凭借在安全运营领域的业务规模、运营管理、人员能力、技术平台和流程管理等综合实力，成为国内
首批5家获得安全运营二级资质的企业之一。
报告期内，公司行业市场地位领先，多项产品市占率第一：
获得年份 报告名称 排名 来源中国云安全市场份额（2023全年） 1 赛迪
中国威胁情报市场份额（2023全年） 1 赛迪2024 中国IT安全咨询服务市场份额（2023全年） 1 IDC
中国终端安全软件市场份额（2023全年） 1 IDC中国数据安全软件市场份额（2023全年） 1 IDC
18/279
中国安全分析和情报市场份额（2023全年） 1 IDC中国网络威胁检测与响应市场份额（2023全年） 1 IDC
中国私有云云工作负载安全市场份额（2023全年） 1 IDC中国终端安全市场份额（2023全年） 1 赛迪
中国安全管理平台市场份额（2023全年） 1 赛迪中国安全服务市场份额（2023全年） 1 赛迪
中国云安全市场份额（2023全年） 1 赛迪中国终端安全软件市场份额（2024H1） 1 IDC
中国数据安全软件市场份额（2024H1） 1 IDC中国安全分析和情报市场份额（2024H1） 1 IDC
中国安全咨询服务市场份额（2024H1） 1 IDC中国托管安全服务市场份额（2024H1） 1 IDC
报告期内，公司核心产品/创新方案上榜以下第三方机构报告：
获得报告名称 品类 来源
年份云原生场景下的软件供应 信息通信软件供
2023软件供应链优秀成果案例名单链安全应用实践 应链安全社区
数字管网数据安全与共享2023年工业和信息化领域数据安全典型 工业和信息化部
流通一体化方案设计与验案例名单 网络安全管理局
证案例中国工控安全市场研究报告（2023） 工业安全态势感知 赛迪
运营技术安全解决方案前景，2024年第工业互联网安全能力 Forrester
一季度网络安全终端（主机）防护
网络安全保险典型服务方案目录 工业和信息化部类产品
网络安全保险典型服务方案目录 网络安全保险方案 工业和信息化部华为终端安全2023年优秀合作伙伴奖 X实验室 华为终端安全
中央企业科技创新成果产品手册（2023 奇安信威胁情报运营系统国资委
年版） TIOS天眼（威胁监测与分析系
2024年网络检测与响应市场指南 Gartner统）
2024IT市场权威榜单-新一代信息技术QAX-GPT安全机器人 赛迪
创新产品2024IT市场权威榜单-新一代信息技术
天盾数据安全保护系统 赛迪创新产品
2024IT市场权威榜单-新一代信息技术 网络资产攻击面管理系统赛迪
创新产品 （CAASM）
2024IT市场权威榜单-新一代信息技术安全代理网关SWG 赛迪
创新产品2024IT市场权威榜单-新一代信息技术
威胁图谱分析系统 赛迪创新产品
云原生应用安全保护平台 信息安全媒体《网络防御杂志》荣膺先锋产品奖
（CNAPP） CDM网络资产攻击面管理系统 信息安全媒体
《网络防御杂志》荣膺先锋产品奖(CAASM) CDM
19/279
《信息安全技术 网络数据 全国网络安全标2023年网络安全国家标准优秀实践案例
处理安全要求》 准化技术委员会《SoftwareCompositionAnalysis
开源卫士 ForresterLandscape,Q22024》
超大规模多领域融合联邦国家科学技术进步二等奖 靶场（鹏城网络靶场）关键 国务院
技术及系统MagicQuadrant™ forSecurity
NGSOC GartnerInformationandEventManagement
《TheEnterpriseFirewallLandscape,Q2奇安信企业级防火墙 Forrester
2024》全球代表性供应商推荐《云上勒索攻击防护系统安全能力检验 中国信通院、泰尔
奇安信椒图证书》 实验室联合
中国通信标准化协会算网融合产
2023年度SD-WAN优秀产品奖 奇安信安全SD-WAN业及标准推进委
员会2024年《MarketGuideforSecurityThreat
奇安信威胁情报中心 GartnerIntelligenceProductsandServices》
《IDCMarketScape:中国零信任网络访 奇安信零信任网络访问系IDC
问解决方案2024厂商评估》 统（奇安信ZTNA）
中国电子信息产奇安信QAX-GPT安全机器
2024年大模型安全实践优秀案例 业发展研究院、中人系统
国软件评测中心公安部网络安全
奇安信QAX-GPT安全机器首批大模型系统安全能力评价证书 等级保护评估中
人系统心
InnovationInsightforPrivilegedAccess 奇安信特权账号管理系统Gartner
ManagementinChina （PAM）及配套解决方案奇安信网神TrustSpace移动
鸿蒙HarmonyOSNEXT技术认证书 华为安全管理系统V3.0版本
奇安信AISOC智能网络安 世界互联网大会世界互联网大会“新光”产品奖
全运营 国际组织奇安信加密流量高效检测
世界互联网大会世界互联网大会领先科技奖 与动态弹性编排关键技术
国际组织及应用
2024年度（第八届）中国网络安全与信 奇安信AISOC智能网络安 信息安全与通信息产业“金智奖” 全运营 保密杂志社
信息安全媒体云原生应用安全保护平台
先锋产品奖 CDM（《网络防（CNAPP）
御杂志》)信息安全媒体
网络资产攻击面管理系统先锋产品奖 CDM（《网络防
(CAASM)御杂志》)
此外，报告期内，公司荣获以下第三方机构奖项：
获得 奖项授奖项名称 来源
年份 予20/279
中关村科创智慧军工产业技术创新战略2023年网信领域重点支撑单位 奇安信
联盟中国网络安全产业联盟会员大会
2023年度先进会员单位 奇安信（CCIA）
中国网络安全产业联盟技术支持 中国网络安全产业联盟会员大会奇安信
单位 （CCIA）
2023年公安部科学技术奖一等奖 奇安信 公安部中国计算机行业协会数据安全专业委员
数据安全研究优秀贡献奖 奇安信会
2023年度贡献奖 奇安信 中国计算机学会计算机安全专业委员会甲级网络安全应急服务支撑单位 奇安信 国家互联网应急中心（CNCERT）
网络安全优质企业大奖 奇安信 香港警务处盘古实
突出贡献奖 华为终端安全验室
中国网络安全产业联盟数据安全工作委优异表现奖 奇安信
员会优秀技术支撑单位 奇安信 国家信息安全漏洞库
高质量漏洞优秀贡献单位 奇安信 国家信息安全漏洞库漏洞消控优秀贡献单位 奇安信 国家信息安全漏洞库
2024 高质量通报优秀贡献单位 奇安信 国家信息安全漏洞库国家级安全运营二级资质 奇安信 中国信息安全测评中心
国家信息安全漏洞库核心技术支奇安信 国家信息安全漏洞库
撑试点单位国家信息安全漏洞库优秀漏洞管
奇安信 国家信息安全漏洞库理企业
漏洞信息报送突出贡献单位 奇安信 国家计算机网络应急技术处理协调中心奇安信
2023年度CNVD协作特别贡献单补天平 国家计算机网络应急技术处理协调中心
位台
CNVD技术组支撑单位 奇安信 国家计算机网络应急技术处理协调中心协同防御试点“优秀成员单位” 奇安信 国家计算机网络应急技术处理协调中心
湖南省科学技术进步一等奖。 奇安信 湖南省人民政府世界互联网大会杰出贡献奖 奇安信 世界互联网大会国际组织
北京市经济和信息化局、北京市工商业北京市“隐形冠军”企业 奇安信
联合会三星级技术支撑单位 奇安信 网络安全威胁和漏洞信息共享平台
中国网络安全企业100强第一名 奇安信 安全牛中国网络安全产业联盟会员大会
中国网安产业竞争力50强 奇安信（CCIA）
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2024年，随着数字化转型的持续深入，网络安全行业站在了前所未有的历史交汇点上。技术
革新方兴未艾，政策法规密集落地。从技术趋势方面，DeepSeek的火爆加速了GenAI（生成式人工智能）在各行业的落地普及，尤其在网络安全领域，GenAI（生成式人工智能）重塑了安全防
护模式，更催生了智能对抗的新战场。安全防御从合规建设走向以实战化为核心的价值交付，成21/279
为行业共识。而量子计算的发展则预示着加密技术将迎来颠覆性变革。此外，国际技术封锁和供应链中断的风险，进一步促使我国加快自主可控技术的研发和应用。
从政策法规来看，《国家数据基础设施建设指引》的出台，《网络数据安全管理条例》的实施，为数字经济安全发展提供了坚实的政策法规基础。同时，“数字中国”战略的深入推进，促
使网络安全从单纯技术问题上升至国家安全和经济发展的核心议题。
展望2025年，网络安全产业有望呈现以下几大发展趋势：
1、AI重塑网络攻防对抗，全场景赋能与价值验证将成为发展重点AI武器化导致黑客攻击愈演愈烈，网络空间“易攻难守”成常态。安全人员已经在使用GenAI
（生成式人工智能）进行漏洞挖掘，提高产出和效率，而AI大模型是一把双刃剑，攻击者也可用来侦查和攻击目标系统。AI武器化将使得攻击更快、更容易，手段更多元和隐蔽，进一步加剧攻
防不平衡的状况，企业将面临空前严峻的网络安全状况，以AI对抗AI成为必选题。AI将不仅在安全运营领域逐步普及，还将在攻防安全渗透测试、漏洞分析与挖掘、数据安全、代码安全等领
域应用，得到进一步深化和价值验证。AI对网安产业的重塑具体将围绕安全运营全流程AI化、
AI智能体工具化和数据标准统一化这三个趋势展开。
1）AI全面融入安全运营流程，解放安全团队生产力国内外安全厂商继续积极探索GenAI（生成式人工智能）在网络安全各领域的应用，其中安
全运营场景是目前应用最广泛的领域，如 Microsoft Security Copilot、Google SecOps、PaloaltoNetworkCortexCopilot以及奇安信基于QAX-GPT安全大模型发布的AISOC，通过AI数字员工
帮助企业客户实现7*24全天候监控安全告警，对告警进行100%覆盖秒级研判分类，通过Copilot进行辅助调查和自动化处置，将安全告警的响应时间从天和数小时减少到分钟级，极大提升安全
运营工作效率，完成以往人力不可能完成的工作。同时AISOC还可以执行原本只有高级安全分析师才能执行的操作，从而帮助他们发现未知和高级威胁，提高安全效能。面对AI时代外部威胁加
剧、安全运营效率低下等问题，预计数智化程度较高、业务高度依赖IT系统的政企客户，随着自身安全运营的成熟度提升，且在有明确的效果度量指标时，会加快将AI能力应用到安全运营工作
流程中，自动化繁琐的初级任务，让安全团队的精力花在真正的威胁事件上。
2）AI智能体将成为安全运营人员的基础工具安全厂商为了解决GenAI（生成式人工智能）的准确性、复杂任务及客户环境复杂性等问题，
会构建调用安全大模型、RAG和外部工具等各类专有任务的AI智能体，同时开放给客户侧的安全运营人员可以灵活地根据本企业的实际情况制定基于工作流的AIAgent。除了安全运营领域，
AI在攻防安全渗透测试、漏洞分析与挖掘、数据安全、代码安全等领域的应用，也将得到进一步深化和价值验证。
3）基于AI的数据访问标准将走向统一化为了提升AI驱动安全运营的效果，AI能访问到从网络、端点、云和应用中收集的全方位的
信息和数据，是AI能提高准确决策及执行任务的关键。为了使客户侧部署的现有安全产品在安全大模型的加持下发挥更好作用，并高效协作做好安全保障，预计未来业内会推动构建基于AI的统
一数据访问标准。
2、国家数据基础设施建设加速，全流程动态安全保障或将成为重点随着《国家数据基础设施建设指引》等出台，构建从底层到应用层的全流程保护体系，成为
数据安全建设重点。展望2025年，围绕数据基础设施的安全建设将有望围绕以下四个方面展开：
1）为国家数据基础设施打造内生防护能力，筑牢安全底座；2）为国家算力网基础平台提供一体化的安全保障服务能力；3）构建全链条的数据安全动态防护体系，让数据“能看清、能管好、能
防住”；4）为数据流通利用构筑安全可信的环境，实现有效保护、合法利用、高效流通。
3、“车路云一体化”激发万亿级市场，数据安全合规建设有望率先展开22/279
“车路云一体化”是智能网联车领域发展和落实新质生产力的重要实践，是未来新型的交通关键基础设施，主要参与方持有交通、地理信息、高精地图、车辆信息以及个人信息等重要数据，
涉及智慧出行乘用车、智慧公交、智慧环卫、智慧物流等八大业务场景，一旦遭受网络攻击和数据泄露，势必带来交通秩序和公共安全事件。因此，保障数据安全合规，给“车路云一体化”提
前系好“安全带”，是行业稳健发展的前提。展望2025年，“车路云一体化”数据安全建设将有望围绕以下层面率先开展：1）构建纵深防御的内生安全体系，确保基础架构安全；2）建立全链
条的数据安全防护体系，确保各环节数据流转安全合规；3）建设车路云一体化安全运营管理中心，
确保全局联防联控。
4、终端安全融合加速，一体化办公空间安全平台或成为趋势展望2025年，终端安全会继续向着一体化办公空间安全平台演进，并成为越来越多企业客户
的战略选择。一体化办公空间安全平台将有望呈现以下三个突出特点：1）终端安全产品将精简，
成为用户侧统一的安全办公与业务访问入口；2）零信任理念推动终端办公空间安全向更整合、动态和数据安全导向的方向发展；3）AI、物联网等新技术将促使终端办公空间安全产品更广泛地
集成AI能力。
5、信创2.0时代供应链安全挑战加剧，需以体系化手段应对未来信创供应链安全将会面临多重挑战：一是源码安全和知识产权保护问题，二是开源组件
的安全治理问题。这些挑战不仅威胁信创生态的健康发展，也对国家信息安全和产业自主可控提出了更高的要求。信创2.0时代的供应链安全，不仅需要解决当前问题，更需具备前瞻性思维，
各方应当从以下三个层面制定关键策略，并探索切实可行的实践路径：1）顶层设计：建立供应链安全治理长效工作机制；2）技术层面：强化源码安全与开源治理；3）生态层面：构建开放协同
的信创安全生态。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司在创立之初就以“攻防”视角进行产品研发与技术创新，针对当前客户的网络安全建设
现状及困境，提出了基于“内生安全”理念的体系化建设方法论，收获了数十项覆盖新IT场景的核心安全技术能力，包括终端安全检测与响应、新一代安全查杀引擎、大数据智能安全分析、漏
洞挖掘领域、威胁情报领域、零信任安全、云安全、高级威胁发现、网络空间安全态势感知、应用开发安全、数据安全与隐私保护、网络操作系统等。
公司在报告期内针对核心安全技术持续进行更新迭代，公司核心技术数量众多，主要领域的部分典型核心技术说明如下：
（1）终端安全技术领域，公司实现了自有终端安全产品的深度一体化融合，包括天擎终端安全管理系统、信创终端安全管理系统、网络安全准入系统、终端安全工作空间等，更好地满足了
客户同台管理、降本增效等管理需求，并大幅提高了终端安全运营效率。同时，公司还推出了六合高级威胁攻击行为动态检测防护引擎（QLHE），依托自主研发的动态智能分析检测技术，从
威胁攻击链的多个维度进行攻击行为数据采集，并通过与云端安全大数据联动，对攻击行为进行进一步的研判分析检测，从而更加有效地防御高级威胁攻击、勒索病毒攻击、挖矿木马攻击、未
知黑客威胁攻击等新兴攻击。
（2）第三代安全引擎技术领域，公司研发的“天狗”引擎创新地使用“可信指令执行序列检测技术”，是目前国内唯一一款在研发立项时即以0Day漏洞攻击发现防护为技术指向的、以内
存中的指令执行序列为检测单元的安全引擎。并且在攻击结果报警的同时，提供了内存中的攻击指令序列信息，告诉安全运营人员报警的原因依据是什么，漏洞存在于哪段代码中，从而具备攻
击溯源展示能力，不仅让漏洞攻击防得住，还让漏洞攻击“看得见”。该技术已在国内众多行业头部客户大规模使用，效果明显，且在各类攻防对抗的比赛中以零漏报、零失分的优异成绩获得
市场高度认可。
23/279
（3）威胁检测与响应技术领域，公司通过利用自主研发的QNA威胁检测引擎，运用全流量入侵检测双向匹配、沙箱动态检测、大数据人工智能分析、可视化分析等核心技术，并深度融合
公司自身强大的威胁情报，能够快速精准地发现传统防护手段漏过的新型/未知网络攻击与高级持续性威胁，帮助客户有效提升对网络威胁的监测预警、检测识别、溯源分析、响应处置能力。天
眼系统作为公司威胁检测与响应领域的代表产品，在日常工作中帮助数千家客户发现并处置了数亿次网络攻击、上万起APT组织活动，并在实网攻防演习中承担客户侧防守检测响应任务，帮助
客户发现数百起0day攻击。
（4）漏洞挖掘技术领域，公司曾发现Windows、MacOS、iOS、Android等操作系统和Adobe、
Oracle、Chrome、IE、Safari等应用的重要漏洞，获得微软、苹果、谷歌、华为、Adobe等知名公司的认可；公司建立的“补天漏洞响应平台”是2017至2024年对CNVD漏洞共享平台贡献最多
的中文漏洞响应平台，近年来累计发现漏洞200余万个；补天漏洞响应平台联合奇安信公益，动员民间网络安全人才、在校学生组织开展技术讲座、网络安全赛事、网络安全意识培训等技术交
流活动，促进技术分享与交流，帮助更多民间网络安全人才、在校学生提升网络安全意识和技术能力，为网络安全的未来奠定坚实基础。
（5）作为国内威胁情报技术产业化应用的先行者，公司成功打造了行业领先的商用级威胁情报中心。依托自主研发的AI赋能的自动化情报生成运营体系，构建了覆盖全威胁生命周期的情报
生产运营流程，持续输出具备“战术-战役-战略”价值的立体化威胁情报矩阵。通过云端威胁情报分析云平台与本地化情报中枢的协同运作，现已形成覆盖全场景的威胁情报分发网络，有效赋
能自有安全产品矩阵及生态合作伙伴的安全解决方案。2024年，公司着力推进智能情报生产体系的迭代升级：在数据治理层面，持续完善多源异构数据智能接入与清洗能力，实现日均PB级数
据处理效率；在情报运营维度，通过动态知识图谱构建与深度关联分析技术，将情报标签体系扩展至九大类，情报覆盖APT、供应链风险等核心领域；在价值转化方面，创新研发AI驱动的威
胁分析及研判引擎，实现威胁情报与安全产品的智能适配与自动响应。旗下国家级威胁分析团队红雨滴团队，在本报告期内公开发布深度技术分析报告数十篇，向监管机构提交专项威胁预警报
告数十份，累计完成APT攻击链溯源分析上百次，持续追踪境内外活跃APT和UTG 攻击组织61个。报告期内，公司累计完成核心技术创新专利申报数十项，涉及威胁情报自动化生成、AI
辅助研判等关键技术领域，基于云原生架构的SaaS化威胁情报分析云平台已实现日均百万级威胁指标的自动化处理能力，本地化情报产品与云端构建起AI深度赋能的“生产-分析-应用”全链条
智能体系。通过持续的技术突破与产品创新，公司在威胁情报精准度、时效性及场景覆盖率等关键指标上已建立显著竞争优势，持续巩固行业领导地位。
（6）零信任安全领域，持续依托奇安信完整的安全能力栈，践行内生安全方法论，以安全可靠、自主可控思想为指导，不断完善零信任安全应用场景和产品技术体系，助力政企组织数字化
业务的有效开展。公司通过以身份为基石，以数据为中心，从可信访问、工作空间、业务保护、
动态策略四个维度，端到端覆盖用户、终端、网络、应用、数据全链路，构建“主体身份可信、
业务行为合规、数据安全保护、工作敏捷开展”的零信任工作系统，为广大政企组织提供数字化工作的安全基础设施。
（7）云安全领域，是公司重要且持续布局的重点方向，能为客户提供全栈式云安全能力，包括云安全资源池CSMP、云原生安全CNAPP、云工作负载安全CWPP、云网安全SASE、云边界
安全SWG&CASB、云安全运营中心CSC等，能满足在公有云、私有云、混合云和边缘云等多种云环境下，客户对云安全及相关服务的需求，能力覆盖整个云安全、云原生架构以及云原生应用
的全生命周期。
（8）应用开发安全领域，公司实现了源代码安全缺陷分析技术和软件成分分析技术。源代码安全缺陷分析技术采用了针对数据编码过滤等安全相关API的建模分析、基于全路径约束求解剪
枝算法的数据流分析、基于高精度语法树的语义结构分析、基于动态替换的指针别名分析等特色技术，在保证检测的深度和覆盖度的同时，有效地减少了误报的产生。软件成分分析技术可以从
多种多样的数据来源收集开源软件的海量信息，包括软件名称、描述、许可协议、供应商、源代码、提交历史、安全漏洞等。
24/279
（9）新一代用户行为分析技术，公司基于高性能解密、大数据、AI大模型能力，结合行为特征公有云服务，极大地提升了对异常行为及风险用户的识别能力及识别范围。通过对解密流量
中用户异常行为样本的AI模型化，建立用户异常行为知识库。本地用户行为数据与AI模型数据碰撞后，对用户行为识别更加精准；在文本对象的识别基础上，通过AI模型训练，对视频、图像、
音频等行为内容的敏感、风险数据进行解密流量的深度识别，有效保障对行为内容识别的全面性、
完整性。
（10）安全大数据分析领域，公司实现了基于海量数据实时流处理技术的新一代大数据流式关联分析引擎，这是公司用于大数据流式安全分析的核心技术引擎，主要用于进行海量安全大数
据的历史和实时分析。基于新一代分布式大数据流式分析技术，使用实体画像、统计学习、自动基线、序列分析、关联计算和机器学习等各类安全分析算法，对系统或设备日志、网络日志、行
为数据、网络资产、漏洞和威胁情报等海量数据进行复杂的实时安全分析、实体行为感知和全局关联计算，为信息安全管理人员提供强大的安全分析工具。同时，公司还基于多年研发成果打造
了安全数据分析语言（QAL），这是专用于安全大数据分析领域的专用语言，超越 SQL 的语义表达能力，支持各类异构数据源，显著简化了数据安全分析的复杂度和难度，在不改变数据原有
存储的前提下以较低的成本提供快速的场景扩展能力，提升数据湖场景下安全分析和威胁狩猎的效率，支持包括机器学习在内的大量复杂处理逻辑和算法，用于对安全数据的深度挖掘。
（11）大数据安全与隐私保护领域，基于AI技术进行敏感文档的分类分级处理及识别源程序类型，解决了传统方案无法实现高正确率识别源码语言类型的问题，对各种编程语言的源代码类
型进行精确的语言特征级别的识别。文件指纹技术可以对数据片段进行精确处理，支持语句级匹配检测处理。增加音视频文件格式解析，支持通过声纹检测判断音频文件中的说话人，支持从音
频文件、视频文件中提取文字信息、场景信息，以进行进一步检测。使用大模型专有化技术实现低资源高性能文本内容语义理解与匹配，解决语义级内容检测难题，进一步提升文本内容检测能
力。
（12）数据安全保护领域，公司基于多年的数据安全实践，创新发布了“奇安天盾”数据安全保护系统，以数据识别、风险分析、数据保护为核心竞争力，将“事件监测、风险分析、策略
调整、访问控制”融为一套完整闭环体系，对应用数据访问活动、访问路径、数据库查询、API调用、数据运维、数据流转等进行关联分析和细粒度访问控制，为政企组织提供看清数据安全风
险、管好内部数据违规、防住外部数据威胁的一体化产品解决方案，从而解决数据要素应用及流动过程中风险难看清、内鬼难发现、攻击难防住的难题。
（13）安全大语言模型领域，公司创新发布了安全大模型应用产品QAX-GPT安全机器人，
能够协助真人安全专家为客户提供7×24小时自动实时网络威胁分析，对海量告警进行智能研判及溯源，帮助其快速甄选出需响应处置的有效告警，破局“告警疲劳”难题，显著降低漏报和误
报概率，极大地提升安全运营效率，减少安全事件发生。同时还创新发布了AISOC智能安全运营机器人，以安全大模型和大数据关联引擎为双擎驱动，实现从AI化数据采集、到AI智能研判、
AI智能关联、AI事件调查、AI智能处置、AI剧本编排、AI智能报告、AI内生情报、AI智能问答等应用创新，完成了安全运营全流程的AI赋能与重构，让安全运营真正实现简单、高效、省心。
（14）在工控安全领域，公司借助AI能力赋能，实现了对主流工控资产信息的无损精准识别，
助力企业达成工业资产台账的自动化梳理。工控资产信息涵盖供应商、类型、型号、系列、固件版本等资产属性，公司运用AI增强的工控协议深度交互识别技术，模拟工业软件，获取工业设备
的资产指纹信息，并通过AI算法优化的规则多模匹配，得到标准化的工控资产信息。该成果充分发挥了AI在探测技术中的作用，采用低强度扫描、主被动结合、条件触发式等探测技术，不仅降
低了主动扫描给工控资产运行带来的风险，还借助AI的智能分析能力显著提升了识别效果，从而有效解决了低风险无损准确的自动化识别工控资产这一难题。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级国家科学技术进步奖 2024 超大规模多领域融合联邦靶场（鹏城网 二等奖
25/279
络靶场）关键技术及系统国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司将更有针对性地进行研发投入，着力进一步强化云和大数据安全、终端安全、
边界安全、安全运营等优势领域的领跑地位，并加大在工业互联网安全、信创国产化等应用市场的投入力度。
（1）云和大数据安全：
2024年3月，奇安信网神安全分析与管理系统V4.0产品新版本正式上市发布。该产品可以更准发现威胁：减少误报，精准可信。减少通报，避免处罚，分析无死角，检测无盲区；更少依
赖专家：内置专家分析模型开箱即用，安全知识和模型持续更新，免去繁琐配置；更好体现成果：
效果可见，业绩可现，满足日常工作总结汇报，满足管理者做出安全决策。
2024年3月，奇安信网神API安全智能分析与管理系统V1.0产品新型号正式上市发布。该产品是奇安信网神API安全卫士三合一套件中的一个核心组件。该系统通过接收API安全检测系
统的流量日志、告警日志和API资产信息，实现了对API资产的管理、基于API的业务访问分析、
异常访问分析、威胁事件分析以及敏感数据传输分析。它可以帮助用户及时发现业务系统中存在风险的API，助力用户摸清自身情况，清晰地看到风险所在，主要适用于电力、金融、运营商、
医疗、教育、政务大数据、央企等行业。
2024年4月，奇安信网神数据安全运营服务产品正式上市。该产品是一款针对市场上存在的数据安全运营需求而推出的产品，主要适用于已部署或即将部署奇安信数据安全产品的客户，如
政府大数据局、医保局、央/国企等行业客户，解决客户购买了数据安全产品但无法发挥效果的问题。
2024年7月，奇安信网神数据安全管理平台V3.0产品新型号及新版本正式上市发布。这是一款数据安全综合管理类产品，以“数据资产”为核心，将“资产发现、流动监测、风险分析、
响应处置”融为一套完整闭环体系，提供自动化的数据安全监测能力，帮助客户降本增效，快速满足数据资产安全管控要求，主要适用于党政、电子政务、国企/央企、金融等行业的数据安全管
理与运营场景，解决客户统一分析、统一运营、统一管控的需求，满足客户数据安全合规要求。
2024年7月，奇安信网神网络访问控制网关系统（ZTNA）V5.0产品新型号及新版本正式上市。该产品是一款遵循“零信任”理念的安全产品。产品以数据为中心，以身份为基石，围绕企
业业务和数据资源，端到端进行身份识别，将访问主体身份化，对访问主体进行持续感知和验证，
对访问上下文进行持续评估，最终实现端到端的动态细粒度访问控制。本产品主要运用场景是用户远程接入、内外网办公接入和访问等场景，为用户提供安全隧道和接入能力、动态访问控制能
力，解决用户对业务应用的访问安全问题。
2024年9月，奇安信网神数据脱敏系统V6.0产品新型号及新版本正式上市。该产品是一款通过对敏感数据进行变形、遮蔽、替换等技术处理，以保护隐私数据安全的产品。该产品主要适
用于金融、央企、政务行业的数据共享与分析场景，解决客户数据在使用过程中敏感信息泄露、
数据合规性难以保障以及数据使用效率低下等问题。
2024年9月，奇安信网神数据库审计与防护系统V6.0新型号正式上市发布。该系统是一款对数据库操作行为实时监控、记录和分析的安全审计产品，旨在确保数据库的安全性和完整性。
产品应用于政府、央企、医疗、金融、公检法、能源、教育等行业，可以及时发现潜在的安全威胁、非法访问和误操作，防止数据泄露、篡改和丢失，帮助用户满足行业监管机构的要求。
2024年9月，奇安信网神云安全管理平台V2.0产品新型号及新版本正式上市。云安全管理平台是一款架构先进、适用范围广的云计算安全管理产品，能够广泛兼容多种云计算环境，为云
26/279
服务提供商搭建安全服务能力供给平台，主要适用于政务、运营商的公有服务云场景，以及警务、
金融、JD等行业私有云场景。
2024年9月，奇安信网神云锁服务器安全管理系统V8.0产品新型号及新版本上市。该产品是一款面向实战的主机威胁检测与防护的产品。本次受控发布主要适用于企业、卫生、党政和教
育行业，解决客户在服务器风险发现、入侵检测、防护加固等方面的安全诉求。
2024年12月，奇安信网神API安全检测系统V1.0产品新型号正式上市。该产品是奇安信 API安全卫士三件套组件之一，通过对被监测流量进行分析，识别业务系统 API，监测 API 访问行
为，检测 API 是否存在未授权、弱认证等风险，可及时发现针对 API 的漏洞利用攻击行为，发现 API 中传输的敏感数据并生成告警。帮助用户摸清家底，看清风险。该产品主要用于电力、金
融、运营商、医疗、教育、政务大数据、央企等行业。
（2）终端安全：
2024年1月，奇安信网神计算机终端BM检查系统产品新型号正式上市。该产品是一款单机版的BM检查工具，由光盘和动态口令卡组成，主要用于各党政机关、各级BM局进行BM技术
检查和各SM单位进行BM自查，支持Windows操作系统及主流国产操作系统，系统主要检查SM计算机和非SM计算机的违规使用行为，重点帮用户检查SM计算机是否违规外联和非SM计
算机是否违规处理SM信息，有效提高BM检查效率，预防失泄密事件发生。
2024年4月，奇安信天擎终端安全管理系统V10.0产品新型号及新版本正式上市。该版本是奇安信面向所有政企客户发布的重要的一体化版本，实现天擎、国产化、准入、终端安全工作空
间（沙箱）、移动安全（原天机产品全能力）产品的深度一体化融合，进一步提升终端安全体系防御能力和安全运营能力，并将持续迭代优化，以进一步满足用户降本增效的需求。
2024年9月，奇安信网神违规外联与跨网互联检测系统（NIT）V2.0新产品正式上市。该系统是一款采用主被动外联检测、协议识别、特征检测等技术，快速发现一机两网、一机多用等违
规外联行为，自动切断外联终端与内网业务系统的连接的产品。
2024年11月，奇安天界安全合规一体机产品渠道标准新型号正式上市。该产品是一款面向中小客户等保合规的融合性创新产品。通过一体化平台，集成了防火墙、终端安全、堡垒机和日
志审计等安全网元，不仅满足等保合规需求，还可提供专业的网络访问控制和攻击防护、终端的病毒查杀和补丁管理、IT 资源的专业运维和控制、日志的采集和分析等能力。通过一个硬件设备，
一体化交付、一体化运维和一体化管理，增强安全防护，满足合规要求。
2024年11月，奇安信网神网络安全准入系统V8.0产品新型号正式上市。该产品支持设备发现、网络边界管理、IoT合规评估等管理功能，涉及多款用于检测隔离网络内违规外联风险的硬
件型号，能够对信创终端和普通终端进行身份认证、合规检查和准入控制。
（3）边界安全：
2024年1月，奇安信网神 SecIPS3600入侵防御系统 V1.1产品新型号正式上市。该产品是一款网络入侵防御类的安全产品，主要适用于政府、金融和教育等行业的各类网站场景，解决网
络中具有伤害性的数据传输问题。
2024年1月，奇安信网神 SecIDS3600 入侵检测系统 V4.0 产品新型号正式上市。该产品是一款检测类的安全产品，主要适用于政府、金融和教育等行业的各类网站场景，解决网络入侵流
量的检测问题。
2024年3月，奇安信网神SSL编排控制网关系统V6.0产品新版本正式上市。该版本新增SSL卸载功能，能够减轻内网服务器的SSL加解密负荷，加快网络通信速度；支持国密算法，支持国
密算法的SSL解密与SSL卸载；支持SSL加密功能，可提供合规、安全的HTTPS服务；新增运维大屏，支持实时流量统计、SSL连接状态、签名算法使用、网元收发流量和网元运行监控等多
种实时信息展示。
2024年4月，网神SecGate3600防火墙系统V3.6.6.0产品新型号及新版本正式上市发布。该产品融合奇安信自研的第四代SecOS，在访问控制、VPN、HA等基础防火墙功能上，深度集成
27/279
应用控制、入侵防御、病毒防护及威胁情报检测等下一代防火墙能力，具有SSL解密与流量编排能力，为政府、企事业单位提供高性能、高稳定性且符合自主可控安全可靠要求的网络边界安全
防护产品。
2024年6月，奇安天合安全融合系统 V1.0 新产品正式上市。奇安天合安全融合机是面向中小企业的一款融合型创新产品。只需一台硬件设备，就能实现终端、网络、远程接入等全网环境
的安全防护，具备网络侧访问控制和攻击防护、终端侧病毒查杀和漏洞检测、接入侧用户认证和持续鉴权的能力，能有效抵御勒索等网络攻击。
2024年8月，网神智慧管理分析系统V3.6.6.0产品新型号正式上市。该系统可以统一管理网神SecGate3600防火墙、网神工业控制安全网关系统以及网神边界安全栈设备，通过智慧管理分
析系统管理的设备都被称为它的“受管设备”。使用集中管理，管理员可以通过一个系统完成多个设备的配置、升级、系统监控等工作的产品。
2024年8月，奇安信网神SecSIS3600安全隔离与信息交换系统V2.0产品新型号正式上市。
该产品是一款部署于强隔离网络环境、能够有效实现不同安全级别网络之间的安全隔离和信息交换的专用产品。本产品主要适用于政府、公安、政法、JD、医疗等行业跨网、跨域的隔离场景中
实现可靠、高效信息交换场景，解决客户在满足国家及相关行业政策法规前提下，两个网络或安全域之间跨网信息交换的问题。
2024年11月，网神 SecAV3600 防毒墙系统 V3.1 产品新型号正式上市。该产品是一款专业的恶意代码威胁检测及防御产品，主要适用于政府、金融和运营商等行业的网络边界恶意代码防
范场景，解决客户网络中僵尸网络、蠕虫、木马等网络层病毒攻击的问题。
2024年11月，网神 SecDDoS3600 抗拒绝服务系统 V4.0 产品新型号正式上市。该产品是抵御分布式拒绝服务攻击的防护类的虚拟机软件化产品。本产品主要适用于政府、金融和运营商
等行业的各类互联网出口场景，解决客户遭受 DDoS、CC 攻击的安全防御问题。
2024年12月，奇安信网神上网行为管理与审计系统（NBM）V7.0 产品新型号正式上市。该产品是一款上网行为管理的产品。本次发布型号适用于行为管理全场景，提供强大的网页过滤功
能，屏蔽员工对非法网站的访问；提供基于时间、用户、应用的精细管理控制策略，控制员工在上班时间玩网络游戏、炒股、观看在线视频，以及无节制地网络聊天，从而保障工作效率；提供
对通过电子邮件、即时通讯、论坛发帖等途径的外发信息进行监控审计，避免企业机密信息泄露；
此外，奇安信上网行为管理系统还提供应用层的带宽管理功能，有效阻止、限制P2P 等严重消耗带宽的应用，确保企业的核心业务带宽得以保障。
（4）安全运营：
2024年2月，奇安信网神实战攻防演习平台 V1.0 产品新版本正式上市。该产品新版本将平台整体解决方案硬件数量降低为一台起，实现了硬件一体化，降低了平台架构的复杂度和成本；
演练小助手赋予了平台和客户“沟通”的能力，可自动为用户分析演习数据，辅助分析研判；同一攻击队针对同一防守单位只能提交一个攻击成绩，简化了演练成果上报和评审流程，提高了流
程流转效率；提供攻防技战法、总结报告等攻防成果提交，更加贴合实际演练场景中对结果分类的不同需求，满足客户不同场景下需求。
2024年2月，奇安信网神SecFox日志收集与分析系统V5.0产品新型号正式上市。该产品是一款基于大数据技术，融合多种分析方法的集日志收集、存储、审计分析和展示响应于一体的合
规管理类安全产品，主要适用于全行业政企客户的IT基础设施、网络安全系统及应用系统的日志采集、存储、分析和展示，满足《网安法》、等保2.0和其他合规管理需求,解决客户基于日志的
合规管理、安全策略审计、安全分析、IT运维与故障排查等问题。
2024年3月，奇安信网神安全有效性验证评估系统 V2.0新产品正式上市。奇安信网神安全有效性验证评估系统（天眼BAS）是一款奇安信自主研发的入侵与攻击模拟系统，系统基于丰富
的常态化威胁检测和预警方案，借助自动化攻击模拟和编排能力，可对目标进行7*24小时的自动化多维度的攻击模拟，从实战中找出网络与系统中存在的疏漏和失效点，发现防御体系潜在问题，
对现有安全设备、人员安全意识、安全防御体系的有效性等进行量化评估，为企业提供可视化的28/279
安全运营指标，并持续验证安全防御效果，给出真实可靠的安全评估结果，从而大幅降低安全效果评估测试对于人工的依赖，协助企业健全网络安全防护体系。
2024年3月，奇安信网神威胁监测与分析系统V4.0产品新型号正式上市发布。该产品新型号以实战攻防渗透经验和海量威胁监测数据分析为核心竞争力，聚焦高级威胁事件的事前威胁预
警、事中威胁监测分析与联动响应，事后威胁溯源全流程，为客户与安全服务人员提供高效好用的高级威胁监测分析系统，有效解决来自内外部的高级安全威胁的产品。本产品主要适用于政企、
金融、运营商和党政等的高级威胁监测及响应场景，解决客户高级威胁发现及主动防御问题。
2024 年3 月，奇安信Q-GPT 安全机器人系统 V1.0 新产品正式上市。该产品是基于公司Q-GPT安全大模型打造的一款工业级网络安全机器人，是客户随时在线的数字网络安全专家，是
网络安全生产力代表，即通过让机器人真正读懂告警、学会研判，可以给人和机器下发正确的指令，实现对网络安全运营体系的智能化升级，大幅提升安全运营团队单日告警分析研判能力，释
放专家精力，聚焦业务安全运行的核心目标，发现更多安全问题。
2024年8月，奇安信网神网络空间安全态势感知与协调指挥系统 V3.0 产品新版本正式上市。
该产品是一款网络空间安全治理产品。本产品主要面向监管行业以及垂直行业监管市场，提供包括监测、发现、溯源、预警、处置、指挥、协同等实战业务，帮助客户实现网络空间安全态势感
知与协同监管，建设网络安全防控体系。
2024年9月，奇安信网神网络入侵检测系统V4.0产品新型号正式上市。该产品主要适用于JD、BM、JY和政法行业SM网络流量监测分析场景，解决客户无法实时且持续监测分析内网风
险的问题。
（5）信创国产化：
2024年1月，奇安信网神网络安全准入系统V8.0产品非密国产新型号正式上市。该产品新型号是基于新CPU芯片的准入型号，能够对信创终端和普通终端进行身份认证、合规检查和准入
控制。
2024年5月，奇安信网神安全BM套件管理系统 V1.0 产品SM国产新型号正式上市。该产品是一款用于SM领域的安全BM产品，满足最新的分保要求，主要面向党政、JD等SM企事业
单位中推出的一体化终端安全解决方案，提供了计算机接入控制、身份鉴别、违规外联、外设端口管控、SM介质管控、主机审计等多个安全功能模块，全方位提升系统自身安全特性，保护SM
内网的主机安全。同时集成了防病毒模块，实现SM网络中一体化理念，极大减少管理员运维成本、减少终端资源占用和提升用户体验。
2024年12月，奇安信网神 DNS 威胁检测与日志分析系统V1.0 产品国产化新型号正式上市。
该系统是一款针对DNS 层面的网络安全威胁进行检测并具有相应处置能力的产品，旨在在较低部署难度和较低成本前提下，可以及时在恶意连接建立之前将其进行阻断，并立即向企业安全团
队提供有关其网络上的僵尸网络和 APT 等潜在威胁的反馈，主要适用于能源、政务、医疗等行业的 DNS 威胁检测场景，解决客户日常安全运营、被监管通报的痛点问题。
（6）工业互联网安全：
2024年8月，奇安信网神工业主机安全防护系统（IEP）V1.0产品新型号及新版本正式上市。
该产品专注于工控主机的安全防护，以工控白名单、外设管控、网络防护等为核心能力，辅以病毒查杀、漏洞防御、主机加固等技术，实现规避违规运行、外设违规接入、以及病毒、勒索等恶
意程序对工控主机产生的威胁，从而实现对工控主机的全生命周期安全防护，保障生产的连续和稳定。该产品包含单机版和网络版，单机版对未接入网络的孤岛机实现安全防护，网络版对已经
联网的工控主机实现安全防护，最终通过控制中心对所有工控主机进行集中的安全管理与运营。
2024年8月，奇安信网神工业控制安全网关系统 V4.0 产品新版本和新型号正式上市。该产品是奇安信针对工业场景推出的专用工业安全产品，硬件上满足全封闭、无风扇、双电源冗余、
硬件BYPASS功能等特性，软件上支持工业场景下多达25种特有的工业协议深度解析和白名单访问控制，并以不影响工业用户业务系统的三段式运维方式进行安全策略实施。该产品主要应用
于电力、石油、石化、煤炭、烟草、钢铁、水务、轨交及智能制造等工业行业。
29/279
2024年9月，奇安信网神工业安全漏洞扫描系统（ISV）V3.0 产品新型号正式上市。该产品新型号为虚拟化形态工业漏扫产品，主要适用于智能制造、石油石化、电力、JD、党政、卫生、
监管单位、其他企业等行业满足等保合规、安全风险检查需求的场景，发现问题后为客户提供漏洞的详细报告和解决方案，解决客户网络安全脆弱性检测的问题。
2024年9月，奇安信网神工业安全隔离与信息交换系统V1.0 产品新型号及新版本正式上市。
该产品是针对工业场景下不同安全级别网络间进行安全数据交换的专用产品，除支持标准网闸功能外，特别支持工业协议（OPC、ModBus、S7、DNP3、IEC104等）的深度解析和访问控制。同
时该产品在硬件上满足工业恶劣的复杂环境，可广泛应用于电力、石油、石化、煤炭、烟草、钢铁、水务、轨交、JD、智能制造等工业行业。
2024年11月，奇安信网神工业安全管理与分析系统（IMAS）V1.0产品新型号正式上市。该产品通过对工业安全设备及关键工业设备的数据采集以及运行状态监控，结合威胁检测模型、关
联分析等手段，实现统一安全分析与运营、事件应急响应与快速处置等核心功能，通过对工业安全设备集中管控，为安全运维与管理提供快速有效的工具，平台在为企业实现安全合规的基础上，
进一步为企业的安全生产，决策支撑提供技术保障，助力企业的工业安全体系建设。
2024年11月，奇安信网神工业安全监测系统V1.0产品新型号与新版本正式上市。该产品是以工业资产为中心，安全风险监测为主线，具有资产自动识别、漏洞无损发现、威胁实时检测、
行为异常分析、工业协议审计等核心功能的IT/OT一体化工业安全监测审计系统。该产品同时为工业统一安全态势感知与管理平台提供持续安全检测与审计数据，帮助工业企业进行全面工业安
全管理和分析提供数据支撑，适用于电力、石油石化、轨交、煤炭、烟草、钢铁、JD、智能制造、
市政、化工等多个行业。
2024年12月，奇安信网神工业安全审计系统（ISAS）V1.0 产品新型号及新版本正式上市。
该产品是基于业界领先的软、硬件架构开发的一体化产品，以工业资产为中心，工艺行为审计为主线，具有资产自动识别、漏洞无损发现、工业协议合规审计、工艺异常行为分析等核心功能的
IT/OT 一体化工业安全审计系统。该产品主要适用于石油石化、智能制造和燃气等行业的工业互联网安全、工业安全审计合规场景，解决客户网络安全的问题。
2024年12月，奇安信网神工业入侵检测系统（IIDS）V1.0 产品新型号及新版本正式上市。
该产品是基于业界领先的软、硬件架构开发的一体化产品，是以工业资产为中心，安全风险监测为主线，具有资产自动识别、漏洞无损发现、威胁实时检测等核心功能的 IT/OT 一体化工业入侵
检测系统，同时为工业统一安全态势感知与管理平台提供持续安全检测数据，帮助工业企业进行全面工业安全管理和分析提供数据支撑。该产品主要适用于石油石化、智能制造和燃气等行业的
工业互联网安全、工业安全入侵检测合规场景，解决客户网络安全的问题。
（7）培训与教育：
2024年8月，奇安信网神网络安全综合演练系统V7.0新型号正式上市。该产品与配套的网络安全人才培养体系相结合，为客户提供了一个集理论与实践于一体的网络安全人才培养平台，
通过实训、竞赛、演练、测评、分析和测试验证六个关键环节，形成了一个闭环式的人才培养过程，旨在全面提升网络安全人才的专业技能和实战能力。
2024年8月，网络安全实训系统产品智能网联安全新型号上市。该产品包含实训系统、智能网联安全课程库及物联网安全实训工具箱、车联网安全实训工具箱、车联网安全测试台架，通过
实训系统与物理设备相结合的方式，模拟智能网联安全架构及相关场景，可满足高校开展车联网安全及物联网安全理论课程及实践课程的需求。
2024年8月，网络安全实训系统产品人工智能安全新型号上市。该产品以人工智能安全实践教学与人工智能安全科研项目开展为目标，系统内配置体系化人工智能安全实践课程体系，实践
课程由易到难，由单点知识到综合应用，由基础案例到进阶案例，可以让学生逐步深入地学习及实践人工智能安全技术，培养学生的综合实践能力；同时，产品内配置的人工智能评测增强实验
环境以及大模型安全评测环境，一方面可以支撑实验课程的开展，另一方面环境内内置几十种模型评测算法、防御算法以及部分算法源码，可以支撑用户基于系统进行人工智能应用以及人工智
30/279
能攻防方面的算法研究。
技术专利申请成果：
截至2024年12月31日，公司已拥有1,232项网络安全领域的主要发明专利和1,424项主要计算机软件著作权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 139 251 962 1232实用新型专利 0 0 0 8
外观设计专利 1 17 1 91软件著作权 118 106 0 1424
其他 0 0 0 0合计 258 374 963 2755
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 1,411,439,016.63 1,485,623,111.04 -4.99资本化研发投入
研发投入合计 1,411,439,016.63 1,485,623,111.04 -4.99研发投入总额占营业收入比例（%） 32.45 23.06 增加9.39个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
研发费用投入总额占营业收入比与上年同期相比增加9.39个百分点，主要系报告期内营业收入下降幅度高于研发费用下降幅度所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
31/279
4、 在研项目情况√适用不适用
单位：万元预计总
序 项目 本期投 累计投 进展或阶投资规 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 名称 入金额 入金额 段性成果模
1.SDVRF承接多个分支网段在多个中心节点到数据
中心某一个业务系统的流量汇聚和转发，彻底解决多
中心节点使用策略路由带来的配置瓶颈和性能瓶颈。
1、SDVRF：跨广域网的大二层通信， 1、SDVRF：用于数据中同时增加SDVRF业务逻辑
鲲鹏 已完成项 超大规模安全互联的流量分担和快 心大二层及超大规模安全与BGP路由、接口等智能
平台 目的系统 速收敛。2、代理服务链：适应多种 互联场景。2、代理服务联动机制实现BGP中心、
1 研发 3,643 3,312 3,312 设计、开 复杂网络接入环境，可以混合编排二 链：用于大型政企、银行、
隧道中心平滑迁移。2.代理项目 发、测试和 层、三层、HTTP代理等多种网元， 云等网络出口的
服务链在HTTP/HTTPS业五期 发布。 平滑叠加安全能力。达到国内先进水 HTTP/HTTPS流量的编
务场景下，对三层、WEB平。 排、网络安全可视化场景。
反向代理，WAF等HTTP代理网元进行流量编排，解
决了网元代理行为对于流量编排的阻碍，满足网络
HTTP/HTTPS流量可视化和编排的需求。
奇安 已完成市 1.高质量情报联动：通过数据归一化 依托奇安信集团多年来积基于IBMQradar平台开发，
信 场调研、产 处理，实现情报来源的灵活切换。既 累的海量网络安全数据和以奇安信云端大数据为基
Qradar 品规划、设 能够联动奇安信云端威胁情报中心， 互联网基础数据资源，通础，通过高质量威胁情报数
2 威胁 497 451 451 计、论证、 又能够联动用户侧本地部署的奇安 过与奇安信情报云或本地据及丰富的消费场景为
情报 研发和测 信威胁情报平台TIP，有效适配用户 部署的奇安信威胁情报平Qradar平台赋予情报关联
检测 试，目前产 的不同需求。2.高性能引擎集成：集 台进行联动，帮助用户实分析能力。
系统 品已发布， 成奇安信威胁情报检测引擎QTDE， 现威胁研判与追踪溯源、
32/279
正在进行 实现高价值情报数据落盘，从而在联 Qradar日志数据威胁检产品上架 动云端情报的场景下也能够支撑高 测、日志威胁报表分析、
和重要客 性能的威胁检测。3.基于框架的高效 最新全球安全事件资讯获户、典型场 开发：采用Flask框架进行开发，具 取、最新关键漏洞情报实
景试运行。 有轻量化、灵活、扩展性强、开发过 时获取等目标。协助用户程快等特点与优势，从而大幅降低开 开展APT攻击、勒索软件
发成本，有效提升开发效率。4.聚合 等网络安全事件检测，评的看板数据获取方法：实现聚合的看 估网络安全事件整体危
板数据接口，通过定时任务收集本地 害，并提升追踪溯源攻击化威胁情报平台TIP的关键数据指 者的效率和成功率，通过
标，从而实现看板信息的快速获取与 安全运营提升企业整体安展示，有效增强用户体验。5.灵活的 全能力。
威胁检测模式切换：为满足高精准少误报或发现更多潜在风险的不同用
户需求，能够对检测模式进行切换，
实现威胁情报的精确匹配或模糊匹配，覆盖更多应用场景。
云原生安全防护平台实现云原 云原生安全防护平台产品以云原生
从开发阶段到上线运行后生安 资产为核心构建信息库，将云原生资
的整个生命周期中采集资 产品适用于使用容器、微全防 产与应用、风险相关联，提供云原生
产和对应的风险信息，并从 服务等云原生技术的客护平 已完成发 应用全生命周期的风险管理。其中，
3 2,075 1,977 1,977 应用的视角查看每个阶段 户，解决云原生技术所带台 布。 云原生流量采集技术创新采用
的风险状态。平台联动对接 来的新安全防护与运营管CNAP Daemonset和Sidecar双模式的云原
云原生安全产品，帮助用户 理问题。
P项目 生流量采集方案，适用于多种云原生实现云原生全生命周期的
二期 场景。
安全运营管理。
工业 项目已完 1.实现对工业安全资产数量 通过该项目技术攻关及研发投入，拟 工业安全资产测绘产品能安全 成开发、测 和类型的精准识别，结合深 达到：对现场工业资产厂家、版本、 够利用高精度测绘技术，
4 资产 3,146 2,860 2,860 试、发布， 度交互技术进一步识别工 位置、状态等信息的识别准确率超过 对工业区域内的资产进行测绘 完成既定 控资产的厂商、型号、固件 90%，误报率低于2%；实现测绘数 精准定位和实时监控。这
研发 目标。 版本等信息。2.根据识别到 据的无缝对接与自动化处理能力，提 有助于企业实时掌握资产33/279
项目 的信息构建工业环境的展 升数据处理效率和准确性。 状态，及时发现潜在的安示模型，直观展示资产分 全隐患，提高安全管理效
布、关系及安全状况，为安 率。并且结合测绘数据和全管理和应急响应提供可 智能分析技术，可以对工
视化支持。 业安全资产进行风险评估，并提前预警潜在的安
全风险。这有助于企业提前采取措施，避免事故的
发生，降低损失。
本项目的交付目标为一款国产化奇安信零信任关键 1、国产化适配与优化技术：剖析国
基础设施安全防护产品，该 产化 CPU 指令集和架构，结合国产1. 凭借精准身份认证、国
奇安 产品提供了多维度的关键 操作系统的特性，运用代码编译优密 SSL协议与精细访问
信零 基础设施安全防护能力。在 化、算法适配技术，对零信任核心组授权，为国产关键基础设
信任 国产化CPU和操作系统环 件进行定制优化，提升在国产化已经完成 施披上“坚甲”，从多维
面向 境上，实现用户身份的精准 CPU 平台和国产化操作系统上的运预定功能 度抵御外部入侵与内部风
5 关键 7,976 7,251 7,251 认证、通过国密SSL协议提 行效率和性能。2、国密算法与 SSL开发、功能 险，守护核心资产。2.通
基础 供安全便捷的网络接入以 协议融合技术：将国密算法（SM2、
测试。 过构建自主可控的安全体设施 及对关键基础设施资源的 SM3、SM4）深度集成于 SSL 通信
系，显著降低外部依赖风的应 精细化访问授权，提升用户 协议，同时满足国密SSL相关技术规
险，助力国家信息安全国用 在国产化环境下使用零信 范要求，实现数据传输加密、完整性
产化转型。
任服务的效率与满意度，有 验证与身份认证功能，提升加密通信效防范非法用户入侵与越 效率与性能，保障数据传输安全。
权访问。
椒图 本项目在国产化转型期为 针对主流国产化操作系统进行了深 为企业的国产化改造提供已完成前
服务 客户提供全面的安全防护 入的兼容性适配，从管理中心到客户 在操作系统部署、数据库期市场调
器安 方案，通过适配国产操作系 端实现了全面兼容，确保软件在不同 存储以及产品引用中间件研、产品规
6 全管 91 87 87 统降低入侵风险。通过关注 国产化操作系统上都能稳定运行。同 上的保障，以进行全面的划、产品设
理系 操作系统和数据库的国产 时，通过重新设计版本打包流程，进 国产化改造。同时，云锁计、开发和
统国 化改造，增强数据安全性和 一步提升了软件的适配性和稳定性。 产品可确保企业在转型过验证。
产化 可控性，减少数据泄露和篡 在数据库国产化改造方面，通过优化 程中的系统兼容性、数据34/279
研发 改风险。同时，国产化改造 数据存储结构，创建合适的索引和使 安全性和应用效率，全面项目 中间件，减少安全漏洞，提 用覆盖索引来提升性能。此外，通过 提升企业的国产化水平，
升系统安全性。 对查询语句进行优化，减少全表扫 增强核心竞争力。
描，使用索引列加速数据检索，显著提升了查询速度。这些措施不仅提升
了数据存储的安全性，还增强了数据的可控性，降低了数据泄露和被篡改
的风险，最终在国产化转型过程中为客户提供了强有力的安全保障。
1、实现业务系统通过该产
1、产品支持市面上绝大多数关系型品达到无需代码改造即可
数据库，包括但不限于：MySQL、
对数据库中的数据加密和 产品可应用于政企等各行PostgreSOL、SOlServer、Oracle、
摘要运算，保护机密性和完 业的数据库中个人隐私信openGauss、达梦人大金仓、南大通
已完成开 整性；2、实现对数据库中 息以及业务重要敏感数据用；2、产品支持JDBC 插件、加密
密码 发并交付 字段级精细加密，采用符合 的机密性与完整性保护，
网关、数据库加密触发器三种集成模服务 实验局，根 密评规范的密码算法，可一 以高强度的密码算法对数
7 208 198 198 式，业务系统可按需选择且均无需进平台 据实验局 字段一密钥精确加密；3、 据库中的字段进行加密以
行代码改造即可集成；3、产品支持三期 反馈优化 实现多种集成模式，对常见 及摘要运算防止数据泄露
分词加密、FPE技术对密文字段进行产品。 业务系统开发语言以及关 和被篡改从而保障数据安
模糊检养；4、产品支持存量数据批系型数据库进行适配；4、 全以及满足密评相关要
量加密，在业务不中断的情况对数据实现一定程度的密文模糊 求。
库中存量的数据进行加密，保证需要检索，提高业务系统的易用
加密保护字段整列的机密性。
性。
数据安全态势感知系统基 1、多源异构数据接入能力：通过统 产品应用于党政、金融、
已完成主于“持续自适应风险与信任 一标准化的数据处理规范，覆盖各类 央企、医疗、公安、中小
要核心功数据 评估（CARTA）”的安全理 外部数据源的的标准化接入、处理流 企业等领域，产品分为一
能的开发，
安全 念，使用统一的数据安全态 程。2、数据安全威胁发现能力：构 个中心平台与多个采集组8 794 611 611 同时快速
管控 势感知平台，构建面向数据 建联合分析引擎，整合sabre流式分 件——态势感知平台、网迭代，持续
平台 安全的四个核心能力，即数 析、离线分析、告警归并、攻击者同 络流量探针、数据库审计升级产品
据分类分级，数据流动监 源等多个引擎，规则、模型运营团队 组件、DLP套件。通过在功能。
测，数据风险分析与综合评 可讲安全分析师的经验固化为各类 数据流动的关键路径上部35/279
估，数据泄密溯源；实现企 规则、模型，从海量日志中发现高价 署采集组件，组件各司其事业组织全方位的数据安 值告警、事件。3、高效检索与灵活 职从路径上获取数据进行
全态势感知。 分析能力：基于实时大数据OLAP引 分析，并将分析日志发送擎实现高级检索，基于性能突出的 到态势感知平台进行统一
Clickhouse，采用列式存储、稀疏索 存储并关联分析，通过建引、倒排索引、向量化执行等技术， 立数据资产目录供用户进
实现超越ES的大数据存储、计算、 行数据认责和分类分级，
检索能力。统一了以前基于ES存储 监控数据的流动——应的热数据和基于HIVE存储的冷数 用、API、账号的数据操
据，在数据入库效率比ES提升一倍， 作行为，分析并发现数据存储空间比ES降低一半的前提下， 泄露风险，实现数据全流
达到了ES的检索效率。4、基于大禹 程的安全态势感知。同时进行开发，继承大禹平台的所有基础 基于奇安信强大的数据安
能力。 全咨询和安全运营能力，
为客户提供全方位的数据安全解决方案。
1、OT网络内的设备发现与识别：在
1、终端设备的认证与授权 复杂与难以管理的网络中，识别其中IoT终 机制：确保所有接入网络的 的设备，获取设备的详细信息，建立
已经完成端5G 终端设备都经过严格的身 资产数据库。2、OT网络内的设备终
预定功能准入 份验证和权限控制，防止未 端认证与授权：通过对终端的凭证进 本项目旨在研究并实施一
开发、功能与基 经授权的设备接入网络。2、 行可信度审核，确定设备的网络位 套适用于5G专网和OT
9 4,293 3,903 3,903 测试，且已线检 全面的终端接入监控与审 置，根据指定的动态授权策略来进行 网络环境的终端安全接入
在客户环查研 计：通过持续监控终端设备 网络安全隔离。3、OT网络内的设备 管理解决方案。
境中部署发项 的行为，及时发现并响应潜 接入监控与审计：通过持续的检测审
使用。
目 在的安全威胁，确保OT网 计引擎，及时发现和预警设备恶意、
络的稳定性和安全性。 异常行为，并根据自动化处置策略快速处理与生成报告记录。
网神 已完成相 星探（服务器取证版）旨在 1.星探（服务器取证版）集成了多种 1.星探（服务器取证版）
10 洞鉴 192 183 183 关功能开 为执法部门、电子数据取证 主流取证技术，包括数据库提取、网 具有广阔的应用前景，可星探 发。 领域提供全面的服务器取 络数据包分析、远程命令行等，技术 以应用于执法部门，司法
36/279
网络 证解决方案。通过实现多种 水平较高。软件界面友好，操作简单， 鉴定机构用于调查取证，
取证 取证功能，帮助取证人员快 易于使用。软件性能稳定，可靠性高， 分析服务器数据，包括数系统 速提取和分析服务器数据， 可以满足取证人员的需求。此外，软 据库记录、网络流量信息、
四期 提高取证效率。在取证过程 件还具备一定的扩展性，可以根据实 文件系统数据等，为案件中，保护数据安全性、真实 际需要进行功能扩展。 调查提供重要线索和证
性和完整性，符合相关规定 据。同时，星探可以帮助要求。满足执法部门快速准 获取和固定服务器上的电
确打击网络犯罪，维护网络 子数据，确保证据的真实安全。 性和完整性，为案件审理
提供可靠依据。
1、满足车企的智能网联汽车信息安全建设刚需：在
汽车出海过程中，满足R155法规是必须项，在
1、兼容性：平台可兼容主流云平台，
R155法规中，明确要求整支持私有化或公有云平台部署；2、
车企业必须具备监控、检
1、以车辆、零部件资产为 功能完善性：支持接收车辆上传的所测和响应网络攻击、网络
对象，通过采集车辆零部件 有事件日志，完成大数据分析，平台已完成预 威胁和车型漏洞的能力和
的安全日志，对汽车网络安 包含资产管理、漏洞管理、威胁管理、
车联 定功能开 流程；国内的强制性标准全事件、漏洞等进行关联分 应急响应等风险全流程管理功能；技
网安 发、功能测 GB44495-2024《汽车整车析、风险识别、威胁预警、 术领先性：支持对接10+大类数据，
11 全运 524 476 476 试，且已在 信息安全技术要求》已在风险评估以及应急响应处 100+细分数据类型，200+汽车攻击规
营平 客户环境 2024年9月发布，同样明置；2、完成资产管理、风 则库，60+攻击树场景模型分析库（基
台 中部署使 确要求车企具备从车辆数险管理、应急响应、态势感 于AI的分析）以及深度学习算法等
用。 据和车辆日志中分析和检知、规则运营等功能模块的 多种模型，实现对汽车已知和未知威
测网络攻击、网络威胁和开发和测试。 胁的检测，精准告警并进行可视化安
漏洞的能力；2、满足车企全预警，检测率≥99%，误报率＜2%，
对车辆信息安全的“可见、
整体上达到业界领先水平。
可管、可控”，填补目前众多车企还没有平台对其
所研发、生产的智能汽车信息安全持续监测的市场
37/279
空白。
为基于特权账号的全生命周期管理为核心实现各种
业务场景下特权账号的统一管理、规范使用与全局监
1、帮助企业对IT基础设控产品，可为企业解决因弱
施资源进行账号梳理，高口令、僵尸账号、幽灵账号、
效发现账号风险并及时处共享账号、账号明文存储、
1、兼容性：支持主流云平台的虚拟 理。2、通过特权账号的全应用程序内嵌账号等问题
已经完成 化部署，支持镜像部署和软件包部 生命周期管理和动态授权造成的特权凭证泄漏从而
特权 预定功能 署；2、功能完善性：支持windows、 机制，保护敏感信息和关造成数据泄漏的风险。帮助
账号 开发、功能 linux、数据库等30+大类资产，100+ 键资产。3、详细记录特权客户建立以特权访问安全
12 系统 1,492 1,421 1,421 测试，且已 小类资产的管理，支持对此类资产进 账号活动与操作行为，便为基础的数据安全体系，包
研发 在客户环 行账号发现、弱口令扫描、账号改密 于管理员追溯操作取证定括：1）对特权访问者（系
四期 境中部署 等功能。3、技术领先性：基于vault 责。4、通过账号发现和自统/人）进行有效的身份鉴别
使用。 的密码保险箱技术，可以对密码进行 动改密简化工作流程，提和权限管理；2）对特权访
多重加密，保证密码存储的安全性。 升工作效率，降低运维成问对象（服务器、数据库、
本。5、协助企业迅速通过中间件、网络设备、云管平
审计，同时满足行业法律台等）进行账号凭证管理，
法规要求。
包括安全存储、风险分析及合理使用；3）对特权访问
对象的丢失凭证进行有效的恢复。
成功发布 1、安全大模型。Q-Copilot基于自研利用丰富的安全领域知识， 智能问答服务可以帮助网
安全知识 大语言模型和RAG技术，实现通过专注为企业提供高效的智 安人员快速获取漏洞情报
奇安 问题服务 自然语言交互，实时获取QAX安全能安全解决方案，覆盖智能 信息、解读安全事件、分
信安 Q-Copilot 情报和知识库，系统可精准分析网络13 10,013 9,536 9,536 问答、智能编码等场景，帮 析安全日志。软件开发团
全大 和AI辅助 攻击，解读复杂日志和恶意代码，支助企业快速发现安全风险 队使用AI编程助手来增
模型 编程工具 持漏洞、病毒、APT等情报解析，并漏洞、高效应急，整体提升 强软件开发生命周期的每
“奇安信 实时监控系统状态，确保信息安全。
员工安全意识和能力。 个阶段。
CodeGen”。 奇安信自主研发的安全大模型在多38/279
个方面展现出卓越的能力。深厚的数据积累基础保证了训练数据的丰富
多样，涵盖了各种网络安全场景。奇安信自有的天算平台稳定支撑大规
模数据的分布式训练，有效提升了模型训练的性能和精度。有监督微调技
术使模型可以根据不同的应用场景按需进行定制化调整，增强在各种复
杂环境中的实战效果。强化学习进一步增强了模型的多种对齐能力，使其
在应对特定问题时更具适应性。在模型应用阶段使用了多种推理加速技
术，使模型在实际应用中保持快速响应和高效处理。基于安全大模型，进
一步结合RAG、Agent等技术，通过简单的自然语言交互，用户能够快速
获取威胁情报信息、漏洞情报信息、
安全资讯信息、代码片段解读、样本分析报告解读、Web日志分析等，从
而赋能安全团队快速决策，高效应对各类网络威胁，大幅节省复杂任务的
处理时间。
2、代码大模型。奇安信自研的代码大模型可实现代码自动补全，并以
AI 助手的形式生成符合特定需求的代码、自动解释代码功能、检查代码
中的bug、编写单元测试，并对代码的安全进行检测和研判。代码大模型
兼具软件开发专家和安全专家的知识和经验，成为软件开发人员的编程
39/279
提效工具，提供高质量的安全编码建议，实现效率与安全兼顾。奇安信
AI 代码助手支持上百种编程语言（JavaScript、HTML、CSS、Python、
Java、C/C++、Go、Rust、SQL、PHP等），同时适配多种主流IDE平台，
如VSCode、JetBrains（IntelliJIDEA、
Pycharm等），已在公司内部日常研发工作中广泛使用，并为公司72%以
上研发人员的编码提效工具。
平台集成了全面且强大的终端管控能力，涵盖终端管理，依据不同业务
场景和需求实现灵活的分组管理，针对各类业务规则制定并执行精准的
策略管理，并成功交付天擎 V10、国产化、RASP、天守等产线，助力各
川陀终端管理技术平台通 产线提升效能，为业务发展注入强劲川陀终端管理技术平台，
过引入集团和业内的最佳 动力。
川陀 以终端管控为核心需求，
技术实践，提供一系列平台 1. 通 过 Data-Access-Go 和终端 面向管控类业务提供一套
和基础组件的组合，形成一 Go-Framework 开发框架，为业务提管理 已成功发 可复用、易扩展、高性能
14 3,380 2,817 2,817 套统一的管控类业务研发 供了相对完善的基于微服务体系和技术 布。 的终端管理技术平台，包
框架和平台，消除对终端管 面向E-R关系的业务开发框架，并将平台 括终端管理、分组管理、
控公共部分的重复性研发 诸如服务注册发现、中心化配置、中四期 策略管理、任务管理等一
投入，降低管控类业务的开 心化日志、服务可观测性、数据一致系列终端管控功能。
发成本。 性、事件通知、数据缓存等技术的业内最佳实践通过开发框架原生支持
的方式引入到项目开发中，使业务线可以直接受益于以上能力而无需重
复开发；2. 基于Edge2网关提供了统一的底层网络模型和框架，通过
Overlay 网络消弭了不同网络分区之40/279
间的服务调用的差别，通过Edge2网络SDK，屏蔽了基于Quic或TCP的
网络协议差异，使得业务可以更灵活的部署在各类用户网络场景； 3. 基
于SORM的存储层，提供了统一的数据库访问方式，在原生支持诸如
MySQL、PostgreSQL、Sqlite、达梦、
人大金仓、神通等SQL 类数据库的基础上，还原生支持 MongoDB 等
NoSQL数据库，使得业务的DB选型可以基于业务规模和客户要求灵活
选型，并为无缝支持国产化数据库提供了前提； 4.Trantor 管控类公共服
务提供了管控类业务的公共抽象能力，通过基于Scheme的配置方式，
提供低代码的开发支持，能直接为各类产线和业务复用，而无需重复开
发。
合/ 38,324 35,083 35,083 / / / /
计情况说明
2024年受宏观经济波动影响，为进一步加强费用管控，公司全面进行了开源节流和提效行动。研发资源在整体降本增效的同时，又从产品投入产出比和发展潜力角度，进一步对资源配置进行了深度优化，既有部分产品线的资源缩减，又有结合业务属性，对部分产品线进行了拆分和重组，增加资源复用率。
41/279
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 2,536 3,501研发人员数量占公司总人数的比例（%） 33.50 37.43
研发人员薪酬合计 108,108.90 115,103.50研发人员平均薪酬 42.63 32.88
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 21硕士研究生 525
本科 1,820专科 157
高中及以下 13研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 809
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1,31140-50岁（含40岁，不含50岁） 386
50-60岁（含50岁，不含60岁） 3060岁及以上
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、开创性的网络安全建设理念公司率先提出并成功实践“AI驱动安全”、“数据驱动安全”、“内生安全”等安全理念，
这些安全理念成为引领国内安全产业发展的风向标，从而重塑了网络安全体系，从过去的“局部整改”、“事后补救”的外挂式建设模式走向“深度融合”的体系化建设模式，构建全面的“事
前防控”的新一代网络安全框架，与信息化过程同步规划、同步建设和同步运行，确保安全和信息化真正形成“一体之两翼”、“双轮驱动”的效果。
2、强大的安全攻防对抗能力网络安全的核心是攻防对抗，公司已建成全链条以攻防为核心的技术能力体系。从漏洞挖掘
与利用，到攻击检测与响应、恶意样本分析与查杀、威胁诱捕与反制、攻击追踪与溯源，再到威胁情报、全网攻击态势感知、APT组织监控及电子取证等环节，均取得出色的成绩。公司旗下拥
有A-TEAM、代码安全实验室、羲和实验室、观星实验室等多个攻防团队，曾帮助谷歌、微软、苹42/279
果、Oracle、Cisco、Juniper、Adobe、VMware、阿里云、华为、施耐德、以太坊等知名公司和组织修复安全漏洞，并屡次获得致谢。公司应急响应部（奇安信CERT）第一时间为客户提供漏洞或
网络安全事件安全风险通告、响应处置建议、相关技术和基于公司相关产品的解决方案。公司的威胁情报中心拥有大量的核心专业分析师和相应的数据运营和平台开发人员，覆盖威胁情报运营
的各个环节，其中的XLab实验室在2025年初DeepSeek受到网络攻击期间，贡献了全球首份详细的监测报告，成果得到了社会的广泛关注。公司还拥有国内最大的补天漏洞响应平台，漏洞数据
同步公安部、网信办、工信部和国家漏洞库。在国家级的年度网络攻防演习中，公司成绩均名列前茅，攻防能力得到了全行业客户的广泛认可。
3、强大的研发创新能力及平台能力公司研发并推出了一系列具有技术创新优势的产品、方案和服务，在数据安全、云安全、物
联网安全、移动安全、AI+安全等新兴领域全面布局，并获得业界认可。当前，各类网络安全威胁与日俱增，新型攻击手段层出不穷，客户需求和场景千差万别，网络安全建设 “重复造轮子”的
问题十分严重，并在一定程度上制约着产业的发展。为有效解决上述问题，公司逐步打造了“鲲鹏”、“诺亚”、“雷尔”、“锡安”、“川陀”、“大禹”、“玄机”、“千星”等八大核心
研发平台，重点解决开发成本高、周期长、扩展性差等问题，避免了不同产品通用性的功能或模块的重复开发，提高产品研发效率，缩短产品创新周期，降低产品成本，提高产品质量，更好满
足政府、企业客户持续变化的个性化需求。同时，公司积极推动产品全面AI化，即利用AI新技术重新赋能公司产品线，公司的AISOC、天眼、天擎EDR、椒图（威胁检测告警研判）等部分主力
产品已实现AI化，未来还将加速在全线主力产品中铺开。公司在报告期内发布的AI辅助编程工具“奇安信CodeGen”,基于代码大模型实现代码自动补全、生成、BUG检查、单元测编写等能力，
已成为公司广大研发人员常用的编码提效工具，只有不断研发、应用这样的AI时代新型生产工具，
才能在未来AI智能对抗的新战场中保持优势地位。
4、全面丰富的网络安全产品体系公司丰富的产品体系能够内生于客户的各个关键信息化领域，根据安全牛最新发布的《中国
网络安全行业全景图》，共包含了17项一级安全分类，118项二级安全分类，公司几乎覆盖了全部的一级安全领域，在二级安全分类覆盖广度也位居领先地位，连续多年蝉联入选全景图细分领
域最多的企业。公司自研的安全产品摆脱了传统的单点防御，转而帮助客户实现以安全大数据为核心，威胁情报驱动的多品类协同联动的主动防御体系。主动防御体系更具备实战化效果，因此
攻防实战化演习让公司的实战化产品及方案在市场竞争中脱颖而出。
5、强大的安全咨询规划、安全运营与应急响应服务能力公司针对新基建与数字化转型的推进，结合政企大型机构的业务战略与信息化战略，为政企
机构梳理网络安全战略目标。公司以“内生安全框架”体系规划设计方法与工具，从技术、管理和运行等多个视角，为政企机构进行网络安全能力体系的梳理。同时，公司秉承着“同步规划、
同步建设、同步运营”与网络安全“关口前移”的思想，在客户信息化、数字化的体系规划设计阶段，就同步进行网络安全体系规划，向客户输出网络安全中长期规划设计，帮助政企构建动态
综合的网络安全防御体系及实战化运行体系，为政企数字化业务发展保驾护航。公司作为主要技术保障单位已先后完成了建党百年、国庆70周年、二十大等国家级网络安全保卫任务。公司通过
不断升级安全托管服务组合，结合政企组织模式特点与实际情况，从客户实际需求出发，从产品导向向服务导向进行转变，创新打造了更具中国特色的安全托管服务。随着GenAI（生成式人工
智能）在各行业的落地普及，在网络安全领域中其目前应用最广泛的场景是安全运营。伴随以DeepSeek崛起带来的AI技术平权，公司在安全咨询规划、安全运营以及应急响应服务能力方面
的历史积累将被充分转化为深具价值的语料数据，赋能公司AI安全运营，使得公司的安全运营形成自我加强、“强者恒强”的能力增长态势和竞争优势。
6、优质的客户群、丰富的行业经验和完善的营销体系公司客户范围覆盖中央部委、央企、地方政府以及众多关键信息基础设施行业客户。公司在
长期为政企客户提供产品和服务的过程中，深入了解客户的需求演变、不同行业的需求差异，积累了大量成熟的产品、服务和交付经验。伴随着公司攻防技术、大数据分析技术及AI技术的不断
43/279
提升，可为客户提供契合度高的网络安全解决方案，高质量的满足客户需求。同时，广泛而优质的客户群也为公司新产品、新方案、新服务的推广和既有产品及服务向其他客户和领域的推广覆
盖提供了坚实的基础，是公司持续健康发展的有力保证。公司根据市场结构和不同客户群体的特点打造了更有针对性的销售体系，并加强了对销售体系的流程化管理，具有客户覆盖面广和服务
响应及时的优势，未来将继续成为提高和巩固公司市场竞争力的重要因素之一。
7、网络安全领域的著名品牌历经多年耕耘，奇安信已经成为网络安全领域的著名品牌。公司是北京2022年冬奥会和冬残
奥会组委会官方网络安全服务和杀毒软件赞助商，由此成为了具有国际影响力的安全品牌；公司每年举办的“北京网络安全大会”已成为亚太地区最专业的、规模最大的网络安全盛会之一；公
司旗下“补天漏洞响应平台”已成为国内第一、全球最知名的网络安全社区之一；“奇安信威胁情报中心”专注于APT攻击类高级威胁的研究，已成为全球最知名的APT研究组织之一。
8、优秀人才团队和良好的企业文化公司拥有一支高素质的人才队伍，本科及以上学历占比超80%。公司落实优秀校招人才战略，
确保形成自己的人才供应链，保障优秀校招生在中长期成为公司人才梯队的中坚力量，培养生力军。同时也注重管理干部的规划和建设，建立干部资源池，不断优化各层干部群体的知识结构和
综合管理能力。同时公司也在持续完善长效激励机制，力争有效地将股东、公司和核心团队三方利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，以确保公司发展战略和经营目标的实现。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用报告期内，公司净利润为-13.77亿元，归属于上市公司股东的净利润为-13.79亿元，归属于
上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润-16.12亿元。截至2024年12月31日，公司累计未分配利润为-43.03亿元。2024年公司经营出现较大亏损，是由多重因素导致的。从网安行业整体
情况来看，受宏观环境及政府财政情况影响，客户普遍削减预算，项目延期情况较为突出。行业价格竞争出现应激反应，同时客户在预算受限的情况下更关注现有系统的维护而非项目新建，预
算向毛利率相对较低的网络安全服务倾斜，对行业盈利能力带来冲击。从公司层面而言，一方面公司坚定贯彻“现金流优先”的战略，经营性现金流实现持续改善，创上市以来最好水平，但业
务的取舍也在一定程度上影响了公司的营收规模；另一方面，公司持续坚持网络安全核心技术能力的研发，持续坚持网络安全领域创新产品的研发，持续坚持建设强大的安全咨询规划、安全运
营和应急响应服务能力，以上都需要公司持续加大对研发、产品、服务等方面资源和费用的投入。
报告期内，公司研发平台已量产，并已着手实现产品AI化，利用AI新技术重新赋能公司产品线，
研发效率显著提升，同时加强各项费用管控，但研发费用投入总额仍处于较高水平，未来公司能否扭亏仍有不确定性，无法保证短期内公司可进行利润分配。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
2024年公司实现营业收入43.49亿元，同比下降32.49%，归属于上市公司股东的净利润为-13.79亿元，较2023年有较大幅度下滑。公司营业收入受到宏观经济、产业政策、行业竞争态势
等因素的影响，同时公司经营业绩也取决于公司技术研发，产品市场推广及销售等因素。市场规模的变化、细分领域的市场竞争加剧、产品更新换代、新市场需求的培育等因素均可能导致下游
44/279
市场需求发生波动。如果未来公司现有主要产品市场需求出现持续下滑或市场竞争加剧，同时公司未能及时培育和拓展新的应用市场，将导致公司主营业务收入、净利润面临下降的风险。公司
将持续在产品研发、市场推广及销售等方面进行投入，如公司收入未能按计划增长，或规模效应未按预期逐步显现，则可能导致亏损进一步增加。如果上述影响公司持续成长的因素发生不利变
化，且公司未能及时采取措施积极应对，则不能保证收入按计划增长，以致于公司存在持续亏损的风险，且将导致公司存在成长性下降或者不能达到预期的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术创新、新产品开发风险公司所处的网络安全行业技术发展日新月异，行业发展趋势的不确定性，可能会导致公司在
新技术的研发方向、重要产品的方案制定等方面不能及时做出准确决策，从而使公司新产品无法满足未来的行业需求，存在开发失败的风险。同时，技术创新及新产品研发需要投入大量资金和
人员，通过不断尝试才可能成功，因此在开发过程中存在关键技术未能突破或者产品具体性能、
指标、开发进度无法达到预期而研发失败的风险。此外，各种原因造成的研发创新及相应产品转化的进度拖延，也有可能造成公司未来新产品无法及时投放市场，对公司未来的市场竞争造成不
利影响。
2、核心技术泄密及核心技术人员流失的风险当前公司多项产品和技术处于研发阶段，因此核心技术人员稳定及核心技术保密对公司的发
展尤为重要。在市场竞争中，一旦出现掌握核心技术的人员流失、核心技术信息失密、专利管理疏漏，导致核心技术流失，公司技术创新、新产品开发、生产经营将受到不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、收入季节性波动的风险公司客户主要来自于政府、公检法司、能源、金融、教育、医疗卫生、运营商等领域，受上
述最终客户预算管理和集中采购制度等因素影响，该部分用户大多在上半年对全年的投资和采购进行规划，下半年再进行项目招标、项目验收和项目结算，公司收入主要集中于第四季度，存在
较为明显的季节性特征。又由于公司费用在年度内各季度较为均衡地发生，而收入主要集中在第四季度，因此可能造成公司前三季度亏损较大的情况，公司收入和盈利有一定的季节性波动。
2、公司人员规模较大，人力成本较高，可能对公司运营效率及管理效率造成不利影响报告期内，公司销售、管理、研发费用占营收比例较高，主要原因系公司持续投入于研发体
系、产品体系、服务体系、销售及渠道体系等方面的建设和完善，尽管公司严格执行了费用管控，
报告期内三费（销售费用、研发费用、管理费用）总金额同比大幅下降，但因收入端出现超预期波动，使得公司三费占营收比例同比有所上升，同时，公司对政府和部分行业客户短期需求变化
的市场洞察和响应不够准确及时，也在一定程度上影响了资源的投入产出效能，公司人员规模和资源投入与收入规模短期内无法匹配的情况，对公司盈利能力、经营业绩造成不利影响。
3、知识产权等纠纷的风险公司属于高科技行业，在持续加大研发投入的同时亦高度重视技术创新的知识产权保护工作，
拥有大量重要的知识产权资产，包括专利、专有技术等。公司目前已形成完整的知识产权保护链条，在网络安全领域已构筑一定的知识产权壁垒，具备一定的抵抗外部风险和压力的能力。公司
在经营中严格遵守国家各项关于知识产权保护的法律法规，严格履行经营中签订的协议中关于知识产权的约定，履行相关责任和义务。但由于相关技术的通用性和相关协议中知识产权约定的复
45/279
杂性，不排除发生知识产权纠纷的可能性，这类纠纷发生后通常持续时间较长，不排除对公司品牌形象造成不利影响。
4、因最终客户发生数据泄密及其他网络安全事件时，公司承担罚款或赔偿的风险公司作为网络产品、服务的提供者，在生产经营过程中应确保其提供的网络产品、服务符合
相关标准并持续提供安全维护，在发现其网络产品、服务存在安全缺陷、漏洞等风险时应立即采取补救措施并履行相关告知和报告义务，涉及收集用户信息的应取得用户的同意并遵守个人信息
保护的相关规定，如公司无法履行该等义务，则有面临被有关主管部门责令改正、给予警告、没收违法所得或罚款等风险。此外，当最终客户发生数据泄密及其他网络安全事件时，如主管部门
认定公司在提供相应产品或服务时违反了国家与网络安全和信息安全相关的法律法规，公司可能承担相应的法律责任，并可能需根据销售合同的约定向客户承担相应的赔偿责任，从而给公司的
经营带来一定风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、研发投入占营业收入比重较高，持续资金需求较大的风险公司所处的网络安全行业技术发展和IT行业技术发展有密切的关系，随着IT行业新技术的
不断推出，网络安全行业也需要采用大量的新技术推出新的可以匹配客户需求的产品，如人工智能、泛终端、新边界、大数据和云计算等安全防护产品，开发这些产品要采用大量新技术，因此
对研发人员能力的要求高，导致公司研发支出一直处于较高的水平。此外，网络安全行业与国际形势、技术发展、威胁变化均有较强的关联性，当攻防角色、模式或技术出现重大变化时，仍然
需要进行较大的研发投入。
2、毛利率下降的风险报告期内，公司毛利率为55.99%，同比下降8.36个百分点。给公司毛利率带来下行影响的
主要因素包括：受宏观环境影响，行业价格竞争短期内加剧；公司收入结构发生变化，下游需求结构中的网络安全服务占比上升，影响了公司整体毛利率；公司渠道发展不及预期，没有充分发
挥好渠道与大客户直销体系间的互补作用，导致公司毛利率相对较高的渠道收入同比下降。同时，
在政企单位信息化改造以及新基建建设过程中，公司未来仍可能承接系统集成性质的网络安全项目，公司在系统集成性质的网络安全项目中向第三方采购的硬件，由于该等第三方硬件的市场较
为成熟，价格相对透明，因此硬件及其他业务毛利率相对较低。公司计划聚焦核心客户，聚焦有效市场，深度改革营销体系，聚焦经销商体系效能提升，克服短期因素对公司营收及盈利能力的
影响，但前述因素及其他因素在未来可能会持续影响公司毛利率，使得公司毛利率在未来存在下降的风险。
3、公司现金流持续紧张的风险随着公司业务规模逐步增大，政企业务部分特性凸显，应收账款占营业收入的比例逐渐增加，占
用公司现金的比例也同步变大。如果应收账款出现大量无法按期收回，则对公司整体现金流运转情况会产生较大的负面影响。同时，公司现金流目前尚处于持续净流出状态，公司自有资金相对
紧张，如果遇到市场流动性紧缩，公司生产运营资金可能会出现不足。以上情况均可能导致公司出现现金流持续紧张的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
我国网络安全行业市场正处于高速发展期，网络安全政策法规持续完善，网络安全市场规范性逐步提升，政企客户在网络安全产品和服务上的投入稳步增长；随着数字经济的发展，物联网
建设的逐步推进，网络安全作为数字经济发展的必要保障，其投入将持续增加。网络安全市场快速增长，也带来了较多参与者，网络安全市场快速增长，市场机遇也带来了较多参与者，竞争相
46/279
对激烈。随着网络安全行业的快速发展，会吸引更多的竞争者进军政企网络安全领域，公司可能面临市场竞争进一步加剧的风险。
公司来自政府及关基等特定行业类客户收入占比较高，行业需求变化可能导致业绩产生波动。
近年来，该等类型客户的网络安全产品及服务需求主要由信息化建设、数字化转型、安全威胁加剧、网络安全监管趋严等因素驱动。未来，如宏观经济下行、地方政府支出预算节奏调整、信息
化投资力度、安全威胁程度、网络安全监管要求发生重大变化、地缘政治动荡，可能导致该等行业客户的网络安全产品及服务需求发生波动，进而影响公司的经营业绩。如与当前行业发展趋势
相反的情形，例如国家信息化投资放缓、安全威胁程度降低等持续出现，公司可能面临网络安全市场逐渐饱和、收入增速放缓的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司从事的网络安全等相关业务通常需取得计算机信息系统安全专用产品销售许可证等产品认证。如果未来国家相关认证的政策、标准等发生重大变化，且公司未及时调整以适应相关政策、
标准的要求，公司存在业务资质许可及产品、服务认证不能获得相关认证的风险。同时，若公司未来拓展的新业务需通过新的资质认定，且公司相关业务资质许可及产品、服务认证未能通过相
关认证，将对公司开拓新市场造成不利影响。
公司享受的税收优惠包括企业所得税优惠、增值税退税及研发费用加计扣除。如果国家相关增值税税收优惠政策发生不利变化，或者公司未能如期收到增值税返还款项，将对公司经营成果
产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入434,924.93万元，比上年同期下降32.49%，其中，安全产
品业务收入265,313.73万元，较上年度下降44.03%，安全服务业务收入85,534.95万元，较上年度上升9.79%,硬件及其他收入82,325.04万元，较上年度下降8.10%。公司毛利率由2023年度
的64.35%（追溯调整后）下降至55.99%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,349,249,327.38 6,442,487,305.41 -32.49营业成本 1,914,107,009.10 2,296,683,420.53 -16.66
销售费用 1,492,107,666.12 1,849,762,440.49 -19.34管理费用 512,443,166.68 575,629,924.33 -10.98
财务费用 57,953,461.12 35,468,673.82 63.39研发费用 1,411,439,016.63 1,485,623,111.04 -4.99
经营活动产生的现金流量净额 -341,663,713.19 -777,871,646.77投资活动产生的现金流量净额 -188,250,846.03 -184,888,357.66
47/279
筹资活动产生的现金流量净额 172,286,600.64 1,567,749,838.05 -89.01营业收入变动原因说明：主要系报告期内受宏观经济波动，客户IT建设预算普遍缩减的影响订单
减少所致；
财务费用变动原因说明：主要系报告期内利息支出增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内加强了现金流管理所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内偿还债务支付的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入433,173.72万元，比上年同期降低32.47%，其中，安全产品业务收入265,313.73万元，较上年度下降44.03%，安全服务业务收入85,534.95万元，较上年
度上升 9.79%,硬件及其他收入 82,325.04 万元，较上年度下降 8.10%。公司发生主营业务成本191,104.87万元，较上年下降16.68%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入 毛利率比毛利率 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
信息安全 减少8.374,331,737,191.81 1,911,048,680.01 55.88 -32.47 -16.68
行业 个百分点主营业务分产品情况
营业成营业收入 毛利率比
毛利率 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
减少8.37合计 4,331,737,191.81 1,911,048,680.01 55.88 -32.47 -16.68
个百分点减少5.83
安全产品 2,653,137,287.22 755,994,386.75 71.51 -44.03 -29.62个百分点
增加2.62安全服务 855,349,511.68 377,136,917.59 55.91 9.79 3.64
个百分点硬件及其 增加1.01
823,250,392.91 777,917,375.67 5.51 -8.10 -9.06他 个百分点
主营业务分地区情况营业成
营业收入 毛利率比毛利率 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
减少10.56华北地区 1,991,701,938.66 964,209,274.09 51.59 -24.57 -3.52
个百分点增加0.83
华东地区 847,588,069.63 332,511,395.14 60.77 -45.97 -47.09个百分点
48/279
减少7.67华南地区 385,850,045.79 173,810,694.60 54.95 -38.51 -25.89
个百分点减少12.14
华中地区 217,218,276.68 79,344,961.61 63.47 -54.77 -32.27个百分点
减少12.00西南地区 508,832,402.81 223,544,149.64 56.07 14.02 56.87
个百分点减少2.63
西北地区 179,707,686.76 70,114,323.79 60.98 -23.18 -17.63个百分点
减少22.10东北地区 110,413,668.18 47,358,281.21 57.11 -67.87 -33.71
个百分点减少2.10
境外 90,425,103.30 20,155,599.93 77.71 22.1 34.81个百分点
减少8.37合计 4,331,737,191.81 1,911,048,680.01 55.88 -32.47 -16.68
个百分点主营业务分销售模式情况
营业成营业收入 毛利率比
毛利率 本比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
增加0.93直签 2,815,831,012.60 1,480,555,097.62 47.42 -1.51 -3.23
个百分点减少4.74
项目合作 791,020,369.88 250,349,502.84 68.35 -61.65 -54.91个百分点
减少10.89经销 724,885,809.33 180,144,079.55 75.15 -51.45 -13.58
个百分点减少8.37
合计 4,331,737,191.81 1,911,048,680.01 55.88 -32.47 -16.68个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明详见“第三节 管理层讨论与分析 一、经营情况讨论与分析”。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 单 比上年 比上年 比上年
生产量 销售量 库存量品 位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
信息安 元4,323,128,386.84 4,331,737,191.81 71,246,195.76 -32.06 -32.47 -10.78
全行业产销量情况说明
销售量、生产量变动超30%，系报告期内受宏观经济波动，客户IT建设预算普遍缩减的影响订单减少，生产量随之降低。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
49/279
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成项 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
信息安全行业 材料成本 1,191,262,461.97 62.34 1,298,998,814.60 56.64 -8.29信息安全行业 人工成本 699,814,585.64 36.62 973,774,319.30 42.46 -28.13
信息安全行业 制造费用 19,971,632.40 1.05 20,786,063.45 0.91 -3.92合计 1,911,048,680.01 100.00 2,293,559,197.35 100.00 -16.68
分产品情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成项 总成本 期占总 况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
网络安全产品 材料成本 403,655,384.65 21.12 432,468,249.89 18.86 -6.66网络安全产品 人工成本 332,558,818.43 17.40 621,165,597.16 27.08 -46.46
网络安全产品 制造费用 19,780,183.67 1.04 20,578,556.43 0.90 -3.88网络安全服务 材料成本 9,689,701.65 0.51 11,072,443.22 0.48 -12.49
网络安全服务 人工成本 367,255,767.21 19.22 352,608,722.14 15.37 4.15网络安全服务 制造费用 191,448.73 0.01 207,507.02 0.01 -7.74
硬件及其他 材料成本 777,917,375.67 40.71 855,458,121.49 37.30 -9.06硬件及其他 人工成本
硬件及其他 制造费用合计 1,911,048,680.01 100.00 2,293,559,197.35 100.00 -16.68
成本分析其他情况说明网络安全产品人力成本较上年同期下降超30%，系报告期内受宏观经济波动，客户IT建设预算普
遍缩减的影响，营业收入规模下降，对应人力成本同比例下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额120,720.1万元，占年度销售总额27.76%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额46,537.89万元，占年度销售总额10.70%。
公司前五名客户√适用 不适用
50/279
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 46,537.89 10.70 是2 客户2 44,742.64 10.29 否
3 客户3 11,231.54 2.58 否4 客户4 10,379.20 2.39 否
5 客户5 7,828.83 1.80 否合计 / 120,720.10 27.76 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用公司前五大客户主要为与公司签约的项目合作商及代理商，报告期内，公司对单个客户的销售金
额未超过2024年度销售总额的50%，不存在严重依赖少数客户的情形。客户4、客户5为公司本报告期新增加的前五名客户，分别为北京数码创天科技有限公司、重庆星网网络系统研究院有
限公司。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额28,696.80万元，占年度采购总额12.66%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 12,261.06 5.41 否2 供应商2 5,647.88 2.49 否
3 供应商3 4,526.96 2.00 否4 供应商4 3,402.94 1.50 否
5 供应商5 2,857.96 1.26 否合计 / 28,696.80 12.66 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内不存在单个供应商的采购比例超过总额的50%，不存在严重依赖少数供应商的情形，供
应商5为公司本报告期新增加的前五名供应商，供应商名称为神州云腾（北京）科技有限公司。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比
项目 本期数 上年同期数 重大变动说明例（%）
销售费用 1,492,107,666.12 1,849,762,440.49 -19.34管理费用 512,443,166.68 575,629,924.33 -10.98
研发费用 1,411,439,016.63 1,485,623,111.04 -4.9951/279
财务费用 57,953,461.12 35,468,673.82 63.39 主要系报告期内利息支出增加所致4、 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
变动比例项目 本期数 上年同期数 重大变动说明
（%）
经营活动产生的 主要系报告期内加强了-341,663,713.19 -777,871,646.77
现金流量净额 现金流管理所致投资活动产生的
-188,250,846.03 -184,888,357.66现金流量净额
筹资活动产生的 主要系报告期内偿还债172,286,600.64 1,567,749,838.05 -89.01
现金流量净额 务支付的现金增加所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
变 动 比项目 本期数 上年同期数 重大变动说明
例（%）
主要系报告期内权益法核算的长投资收益 -20,700,217.39 21,395,847.06 -196.75 期股权投资收益以及处置股权投
资收益减少所致公允价值变 主要系报告期内其他非流动金融
201,479,286.93 93,084,831.35 116.45动损益 资产公允价值变动增加所致
信用减值损 主要系报告期内坏账损失增加所-601,958,008.65 -448,537,355.90
失 致资产减值损 主要系报告期内商誉减值损失增
-127,228,949.59 -40,754,043.88失 加所致
主要系报告期内收到的违约赔偿营业外收入 5,728,474.10 1,179,244.04 385.78
金增加所致营业外支出 8,907,221.59 9,073,103.08 -1.83
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元 币种：人民币
上期本期期
本期期 期末末金额
末数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资 情况说明期末变
的比例 产的动比例
（%） 比例（%）
（%）
主要系报告期内银应收票据 21,460,917.43 0.14 146,050,970.49 0.90 -85.31
行承兑汇票减少所52/279
上期本期期
本期期 期末末金额
末数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资 情况说明期末变
的比例 产的动比例
（%） 比例（%）
（%）
致主要系报告期内应
合同资产 255,571,446.75 1.72 685,194,558.28 4.21 -62.70收合同款减少所致
主要系报告期内持持有待售
2,378,372.20 0.02 - - 不适用 有待售的长期股权资产
投资增加所致一年内到 主要系报告期内一
期的非流 1,207,345.32 0.01 - - 不适用 年内到期的员工安动资产 居借款增加所致
主要系报告期内待其他流动
337,406,835.63 2.27 259,094,994.85 1.59 30.23 抵扣及待认证增值资产
税增加所致主要系报告期内员
长期应收 工安居借款重分类- - 6,831,331.55 0.04 -100.00
款 至一年内到期的非流动资产所致
主要系报告期内研在建工程 98,928,983.97 0.67 - - 不适用 发用房改造及机房
建设项目增加所致主要系报告期内部
使用权资280,615,339.74 1.89 414,562,838.06 2.55 -32.31 分租赁合同提前解
产约所致
主要系报告期内装长期待摊
71,708,685.01 0.48 116,686,572.33 0.72 -38.55 修费及测试机减少费用
所致主要系报告期内资
递延所得 产减值准备相关的253,888,089.75 1.71 185,644,829.56 1.14 36.76
税资产 暂时性差异增加所致
主要系报告期内预其他非流
12,240,972.30 0.08 20,849,005.66 0.13 -41.29 付固定资产采购款动资产
减少所致主要系报告期内银
应付票据 23,775,957.30 0.16 48,623,406.87 0.30 -51.10 行承兑汇票减少所致
主要系报告期内预合同负债 173,306,190.75 1.17 332,308,843.46 2.04 -47.85
收货款减少所致主要系报告期内应
应付职工66,323,818.12 0.45 172,808,200.28 1.06 -61.62 付短期薪酬减少所
薪酬致
一年内到 主要系报告期内一期的非流 327,610,257.38 2.20 126,629,846.64 0.78 158.71 年内到期的长期借
动负债 款增加所致53/279
上期本期期
本期期 期末末金额
末数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资 情况说明期末变
的比例 产的动比例
（%） 比例（%）
（%）
主要系报告期内待其他流动
23,378,313.97 0.16 55,724,873.46 0.34 -58.05 转销项税额减少所负债
致主要系报告期内重
长期借款 - - 100,000,000.00 0.61 -100.00 分类至一年内到期的非流动负债所致
主要系报告期内部租赁负债 198,544,411.71 1.34 330,177,510.42 2.03 -39.87 分租赁合同提前解
约所致主要系报告期内递
递延所得 延所得税资产和负13,709,481.75 0.09 23,598,177.15 0.15 -41.90
税负债 债期末互抵金额增加所致
2、 境外资产情况√适用不适用
(1) 资产规模其中：境外资产283,524,910.68（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.91%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用√不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
报告期末主要资产受限情况详见本报告“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
54/279
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,020,000.00 156,606,077.84 -96.79%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期购买 其他
资产类别 期初数 本期出售/赎回金额 期末数变动损益 公允价值变动 的减值 金额 变动
其他非流动金融资产 829,109,299.07 201,479,286.93 1,030,588,586.00其他权益工具投资 187,828,280.70 -18,193,543.93 59,421,610.47 2,664,596.27 166,970,140.50
合计 1,016,937,579.77 183,285,743.00 59,421,610.47 2,664,596.27 1,197,558,726.50证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用√不适用4、 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
55/279
是否 是控制 否
投资 报告 报告期 该基 存私募基金名 协议 投资目 期内 截至报告期末 参与 末出资 金或 会计核 在 报告期利润 累计利润影
拟投资总额 基金底层资产情况称 签署 的 投资 已投资金额 身份 比例 施加 算科目 关 影响 响
时点 金额 （%） 重大 联影响 关
系已投资标的企业18家
北京奇安创 参与基2017 有 限 其他权 （投资项目中4个完全
业投资合伙 金投资，
年12 100,000,000.00 - 100,000,000.00 合 伙 15.37 否 益工具 否 退出，1个已上市流通 11,349,245.00企业（有限合 获取投
月 人 投资 并开始减持），主要分伙） 资收益
布在网络安全行业天津奇安菁 参与基 已投资标的企业4家，
2020 有 限 其他非英创业投资 金投资， 尚未有退出，主要分布
年 9 55,500,000.00 - 27,750,000.00 合 伙 25.69 否 流动金 否合伙企业（有 获取投 在工控安全、地理测
月 人 融资产限合伙） 资收益 绘、新能源等行业
宁波梅山保参与基
税港区君泓 2021 有 限 其他非 已投资标的企业2家，
金投资，
璟泰投资合 年12 1,000,000.00 - 1,000,000.00 合 伙 1.45 否 流动金 否 尚未有退出，主要分布 24,479.11获取投
伙企业（有限 月 人 融资产 在网络安全等行业资收益
合伙）
首都大健康 参与基2021 有 限 其他非 已投资标的企业11家，
产业（北京） 金投资，
年12 100,000,000.00 - 100,000,000.00 合 伙 5.38 否 流动金 否 尚未有退出，主要分布 505,278.76基金（有限合 获取投
月 人 融资产 在健康医疗等行业伙） 资收益
上海奇安竞 参与基2021 有 限 已投资标的企业16家，
进私募基金 金投资， 长期股年 9 150,000,000.00 - 150,000,000.00 合 伙 18.75 是 否 尚未有退出，主要分布 1,527,553.69 16,852,642.97
合伙企业（有 获取投 权投资月 人 在网络安全行业
限合伙） 资收益奇安川发（成
参与基都）股权投资 2022 有 限 已投资标的企业3家，
金投资， 长期股基金合伙企 年10 350,000,000.00 - 105,000,000.00 合 伙 49.30 是 否 尚未有退出，主要分布 -927,008.62 -1,617,294.26
获取投 权投资业（有限合 月 人 在网络安全行业
资收益伙）
合计 / / 756,500,000.00 - 483,750,000.00 / / / / / 600,545.07 27,114,351.5856/279
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
奇安信网神信息技术 经营电信业务；技术开发、技术咨询、技418,300.00 1,092,416.84 490,663.12 427,056.26 -1,758.27 3,920.43
（北京）股份有限公司 术转让、技术服务；经济贸易咨询；
奇安信安全技术（北京） 软件开发;网络技术服务;网络与信息安全152,729.00 112,609.26 110,614.25 7,940.31 -7,816.00 -7,815.71
集团有限公司 软件开发(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用57/279
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、网络安全行业供给侧持续优化并趋于集中参考CCIA（中国网络安全产业联盟）公布的CR4和CR8等市场集中度指标，近几年来，国
内网安行业的竞争格局已逐渐呈现出“低集中寡占”的形态，且趋势上逐年愈发明显。行业呈现出“两极化发展”的态势，即综合型头部网安企业的集中度逐年提升，以及在特定细分领域拥有技术
或服务优势的小型企业通过嫁接综合型头部网安企业的市场渠道能力，获得快速发展的机会，与综合型头部网安企业实现共赢。伴随以DeepSeek崛起带来的 AI技术平权，头部公司在行业垂域
的历史积累优势将被更充分地发挥，预计未来“强者恒强”的集中化趋势将进一步持续。
2、做大“朋友圈”与“出海”将成为行业发展的“胜负手”近年来，伴随集成商、运营商、大型ISV等角色在网安市场的活跃度越来越高，网安行业正
在迎来“朋友圈”时代。如何运用并发挥好这些高质量的渠道能力，做大做强网安企业的“朋友圈”，
将成为未来市场竞争取胜的关键因素之一。
此外，海外市场的竞争表现愈发重要。越来越多的网络安全厂商将目光投向海外市场，力求在全球版图上寻找新的业务增长点和扩张机会。海外将逐渐成为网络安全市场增量的重要组成部
分。
3、具备全栈能力与生态整合力的企业未来有望胜出我国网络安全行业正经历从“规模扩张”向“高质量发展”的重要转型。除了政策红利与技术迭代
将继续驱动市场增长外，核心技术自主化、人才储备等发展瓶颈也需不断突破边界。未来行业竞争格局将呈现“头部集中化+细分专业化”的并行趋势，具备技术、产品、市场、品牌等全栈能力，
以及拥有生态整合能力、能不断拓展“朋友圈”边界的企业有望主导下一阶段市场，叠加业务“出海”的增量效应，从而进一步提升市场份额。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
2025年作为奇安信“新十年征程”的开局年，年内的整体战略目标主要包括完成奇安信客户市场、产品技术供给的结构性调整，完成以客户为中心的流程性组织变革，以及完成以盈利为目标
的运营和经营体系建立：
1、在客户市场层面，公司目标在国内市场进一步建立和放大重点行业、重点区域和重点客户市场的优势，以提升效率为目标对国内市场布局进行结构性调整。同时公司将进一步巩固和扩展
全球业务，以实现业务增长为目标，对国际市场进行结构性调整。
2、在产品技术层面，目标初步完成终端安全、边界安全、云和大数据安全、安全运营四大安全平台的布局，以提升产品竞争力为目标对产品布局进行结构性调整，具体包括：1）核心产品目
标具备服务化模式交付的基础能力；2）提升人工智能技术在威胁检测与安全运营的实战化效果；
3）规划国际市场产品与研发策略；4）完成产品服务订阅化销售所需的功能、授权及价格体系设计调整。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司目标实现收入和利润的同比稳步提升，同时努力大幅改善经营性现金流，力争实现里程碑式的新突破，具体经营计划包括：
58/279
1、提升产品研发资源投入产出效能，提升产品续服率，推动产品AI化公司在产品、研发、服务的供给侧改进的整体目标是将资源集中投向产出效率高的领域，进
一步聚焦核心产品，增强前端客户市场需求侧与后端产研服供给侧的联动和拉通。公司将加强产品线、续服运营部与营销体系的协作，提升产品续服的金额和比例，把公司在头部客户的市场占
有率切实转化成可持续、有复购的订单产出能力。公司目标在原有AI机器人单品模式的基础上，
进一步推动核心产品的AI化，争取抓住党政客户政策鼓励AI创新的机会，承接可产生收入的AI应用创新型项目。
2、聚焦有效市场，深度改革营销体系，拉动营收增长公司将对销售体系做出突破性改革，聚焦头部客户、聚焦有效市场，重构渠道体系，重构省
级营销平台，具体措施包括：1）成立奇大客户运营组织，针对Top1000大客户，主推直销模式，
聚焦高增长行业和区域；2）重构渠道代理商管理体系，针对除Top1000大客户之外的客户，主推渠道销售模式，向渠道代理商释放数万个高价值客户，构建包含战略合作伙伴、行业集成商、
ISV厂商、各类设计院所、工控厂商等市场参与方的优质合作伙伴网络；3）重构省级营销平台，
在能力下沉的基础之上，把央企、金融机构、政府部委等在省一级的二、三级单位客户下放给省级营销平台；4）针对特种行业领域，成立专门的集团军和事业部，进行提级管理。
3、进一步加强现金流和费用管理公司将视现金流为生命线，针对历史欠款，成立专门小组进行清理。新签订单从源头控制质
量，确保提升首付款比例和合理的验收付款条件。严抓交付质量，确保按合同约定验收回款。严格执行总代代理模式，降低渠道代理商的信控风险。公司还将进一步落实降费工作，持续做好人
员规模与市场需求的动态匹配，并严格管控非薪酬费用支出。
(四) 其他适用 √不适用
59/279
