十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年，在全球双碳目标的推动下能源结构加速向清洁能源转型，虽然受到国际经济形势、
地缘政治冲突等因素的冲击，光伏行业仍保持了快速增长，全球光伏新增装机量实现稳步增长，
中国2022年新增和累计光伏装机量持续保持全球第一。与此同时，报告期内硅料价格持续高涨后急剧下跌震荡带动产业链各环节价格波动、硅片大尺寸及薄片化进程加快、电池技术路线继续分
化，传统企业及新进入者扩产节奏加快，新旧产能迭代加速，市场竞争更加激烈，行业竞争格局有望加速重构。
公司始终秉持以技术创新为客户创造最大价值的理念，通过不断优化和迭代公司产品提升竞争力，助力客户降本增效，推动公司产品市场占有率加速提升，实现了经营业绩的快速增长。报
告期内，公司实现营业收入35.71亿元，同比增长127.92%；实现归属于母公司股东的净利润7.89亿元，同比增长356.66%；实现扣非后净利润7.50亿元，同比增长333.04%；基本每股收益3.47
元/股，同比增长356.58%。2022年公司主要完成工作情况如下：
（一）业务开发报告期内，公司始终聚焦光伏主业，充分发挥“切割设备+切割工艺+切割耗材”技术闭环优
势，不断推动切割设备的更新迭代、切割耗材持续细线化及切割良率不断提升，实现光伏切割设备、光伏切割耗材、硅片切割加工服务、创新业务四大业务板块快速发展，经营业绩大幅增长。
同时，为进一步聚焦核心主业，优化业务结构及资源配置，报告期内公司将轮胎检测业务整体转让给厚泽锦业，实现非核心资产剥离，有助于进一步提升运营效率。
1、持续强化研发创新能力、推动切割设备更新迭代，产品竞争力持续领先，产销大幅增长，
市占率稳居第一，行业龙头地位稳固。
报告期内，光伏行业景气度持续提升，下游硅片企业扩产项目顺利推进，切割设备需求旺盛。
公司推出的GC700X切片机、GC-MK202R双根环线开方机及GC-GP950L磨抛一体机等光伏设备以其持续领先的技术优势不断获得客户认可，龙头效应显著，多产品共同发力，市占率稳居第一。报
告期内，公司与晶澳、晶科、高景、天合光能等光伏企业均签订了大额设备销售订单，并克服了芯片紧缺、原材料价格上涨等不利因素的影响，实现了订单的顺利交付并保持了较为稳定的毛利
率。
11 / 229
报告期内，公司光伏切割设备类产品共实现营业收入 147,425.37 万元，同比增长 50.41%。
截至2022年12月31日，公司光伏切割设备类产品在手订单合计金额14.74亿元（含税），同比增长74.03%。
2、技术闭环加速切割耗材细线化迭代，技改带来产能持续提升及毛利率大幅改善，市占率稳步提升。
报告期内，公司依托技术闭环研发优势不断引领行业推动金刚线细线化迭代，公司已经实现40μm、38μm、36μm 及 34μm 线型金刚线批量销售，并实现 33μm 线型金刚线批量测试，同时
积极开展更细线型及钨丝金刚线的研发测试，推动行业切割工艺持续进步。报告期内，公司完成“单机十二线”的技改活动并叠加生产工艺的不断进步，实现金刚线产能大幅提升、效率提升及
产品品质改善。2022年公司金刚线全年产量约3,392.77万千米，同比增加257.02%，全年销量（不含自用）约2,539.73万千米，同比增加206.23%，市占率稳步提升。
报告期内，公司克服金刚线母线、微粉、镍豆等原材料涨价不利因素的影响，通过技术进步及成本管控仍实现了毛利率的大幅改善。报告期内，公司光伏切割耗材实现收入84,020.93万元，
同比增长188.15%。
3、深耕光伏硅片切割环节，技术闭环放大专业化切割技术领先优势，硅片切割加工服务产能持续释放，规模效益显现。
公司充分发挥“切割设备+切割耗材+切割工艺”融合发展及技术闭环优势快速建立低成本切片产能，并与客户充分分享技术红利，实现产能和订单快速释放。报告期内，“乐山 6GW光伏大
硅片及配套项目”、“乐山 12GW 机加及配套项目”及“建湖（一期）10GW 光伏大硅片项目”均已达产，全年有效产能约10GW。报告期末，硅片切割加工服务产能规模已达21GW。公司在短时期
内迅速实现多工厂业务模式成功复制升级，实现切割良率领先行业。凭借更低的切割成本、更高的出片率及更优质的产品质量助力客户降本增效，公司已经与通威股份、美科股份、京运通、双
良节能、润阳光伏、英发睿能、亿晶光电、华耀光电等光伏企业建立了长期硅片切割加工服务业务合作关系。报告期内，公司还启动了“建湖（二期）12GW光伏大硅片项目”的建设，并签署滑
县5GW光伏大硅片项目的投资协议。截至报告期末，公司已规划的硅片切割加工服务产能规模已达52GW，预计2023年各项目将顺利实施，持续释放产能。
报告期内，硅片切割加工服务业务共实现收入92,901.27万元，同比增长778.15%。
4、发挥“多场景高硬脆材料切割”协同研发优势，成功拓展碳化硅切割场景，半导体、蓝宝石及磁材创新业务设备及耗材产品竞争力持续领先，订单稳步增长。
依托公司在高硬脆材料切割领域积累的技术优势和管理经验，公司持续拓展新的切割场景并前瞻性布局新品，报告期内公司成功拓展碳化硅金刚线切割场景，在行业内独家实现碳化硅金刚
线切片机批量销售，实现碳化硅领域金刚线切割技术的快速渗透，基本覆盖行业新增金刚线切片产能需求。报告期内，公司实现0.20mm蓝宝石金刚线批量销售，助力客户端实现金刚线切割技术
替代。
12 / 229
半导体、蓝宝石及磁材领域虽然受到电子消费市场整体低迷的影响，但凭借公司创新业务设备及耗材产品竞争力的领先性，以及“切割设备+切割耗材”双轮驱动业务模式带来的协同销售优
势，借助公司技术优势助推销售规模不断增长，报告期内公司创新业务仍保持了稳步增长态势。
报告期内，创新业务共实现营业收入15,674.85万元，同比增长48.93%。截至2022年12月31日，公司创新业务设备类产品在手订单合计金额7,279.38万元（含税），同比增长68.72%。
（二）技术研发公司致力于为高硬脆特性材料加工环节提供集成了“切割设备、切割耗材、切割工艺”的系
统切割解决方案，采用联合研发模式，充分发挥“切割设备+切割耗材+切割工艺”融合发展及技术闭环优势，面向多类高硬脆材料应用场景提供创新型、升级迭代型和优化型产品。公司始终秉
持技术创新创造价值的理念，并始终保持高比例研发投入，报告期内公司不断引进人才充实研发队伍并新建成都研发中心进一步聚焦切片环节全面自主研发。报告期内，公司发生研发费用约
22,528.17万元，同比增长92.24%。
光伏切割设备方面：第五代金刚线晶硅切片机GC700X不断模块化升级，持续保持领先市场竞争优势，客户多次复购，报告期内市场份额超50%，市占率稳居第一；GC-GP950L磨抛一体机凭借
高精度、大产能等技术优势深受客户认可，市占率稳步上升；GC-MK202R双根环线开方机采用“环线+立式”设计，具备高精度、大产能、自动化水平高等技术优势，报告期内首次推出市场后竞争
优势突显，市占率迅速跃居第一。以上市占率信息为公司根据市场信息自行统计结果。
金刚线方面：依托“切割设备+切割耗材+切割工艺”技术闭环优势，公司领先行业不断推动金刚线细线化迭代进程，致力于解决切割端细线化带来的断线率高、切割能力弱、切割时间长等
技术难点，报告期内快速推动金刚线从40μm向38μm、36μm、34μm及33μm迭代，并积极储备更细线型及钨丝金刚线的研发测试，占据行业领先地位。“单机十二线”技改完成后公司持续
进行工艺升级，金刚线产能大幅提升，助推金刚线市占率稳步提升。
硅片切割方面：公司快速推进大尺寸、薄片化及细线化切割进程，引领行业主导半棒半片切割技术路线，实现更薄硅片更高良率。充分发挥技术闭环专业化切割优势，不断推动182mm、210mm
大尺寸硅片厚度从170μm向150μm及130μm迭代并实现良率的持续提升，快速推动大尺寸硅片切割细线化导入节奏，创新性推出适配更薄硅片切割的半棒半片切割技术路线，已批量为客户提
供210mm规格130μm硅片半片，并已具备210mm规格120μm硅片半片的量产能力，同时在行业内首次推出80μm超薄硅片半片样片。
创新业务方面：公司推出的国内首款高线速碳化硅金刚线切片机GC-SCDW6500 可获得和砂浆切割相同的晶片质量，同时大幅提升切割效率，显著降低生产成本，行业内独家实现批量销售，
实现国产替代，同时公司已推出适用于 8 寸碳化硅衬底切割的碳化硅金刚线切片机；8 英寸半导体切片机已在客户端量产并已推出12英寸半导体切片机样机；报告期内公司首次推出磁材厚片-
瓦片多线切割机 GC-MADW1280R 及磁材厚片-直片多线切割机 GC-MADW1880，领先行业适配高线速13 / 229
及细线化，大幅提高切割精度和材料利用率，竞争优势显著；GC-SADW6670 蓝宝石切片机持续保持技术领先地位，报告期内维持高市场份额。
依托公司深厚的研发积累，公司荣获国家企业技术中心、2022年度山东省“专精特新”中小企业等多项荣誉称号，其中长治高测荣获国家专精特新“小巨人”和山西民营瞪羚企业等荣誉称
号。
（三）产能建设
1、募投项目“高精密数控装备产业化项目”：已于2022年10月完成建设并已投入使用，切割设备产能规模大幅提升，已实现公司各业务板块设备制造的有效整合，精益生产效果明显。
2、募投项目“金刚线产业化项目”：已于2021年12月完成建设并于2022年4月18日结项，
20条金刚线生产线已具备年产320万千米金刚线产能条件。2022年一季度“单机十二线”技改活动已全部完成，全年金刚线产能大幅提升，2022年年末产能规模已达4,000万千米。“壶关（一
期）年产4000万千米金刚线项目”顺利推进，预计2023年达产，预计2023年年末公司金刚线产能规模可达9,000万千米以上，对未来金刚线市占率的进一步提升将会起到积极作用。
3、募投项目“光伏大硅片研发中心及智能制造示范基地项目”：已于2021年达产并于2022年 7月 8日结项，该项目满产后可实现年产能约 5GW。募投项目“乐山6GW 光伏大硅片及配套项
目”及“乐山12GW机加及配套项目”已于2022年12月完成建设并完全达产。“建湖（一期）10GW光伏大硅片项目”已于报告期内完成建设并达产，2022年年末公司硅片切割加工服务产能规模已
达21GW。
报告期内公司还启动了“建湖（二期）12GW光伏大硅片项目”的投资建设，并签署了“滑县5GW 光伏大硅片项目”的投资协议，上述项目预计 2023 年均可达产，预计 2023 年年末公司硅片
切割加工服务产能规模可达38GW。截至报告期末，公司已规划的硅片切割加工服务产能规模共计52GW。
（四）内部管理能力建设报告期内，公司始终以经营效益为导向，深入强化业务管理，加强精益生产，提升整体运营
效率。持续深化供应链体系建设，加强供应链协同，保障供应链安全；完善质量体系建设，全面提升产品品质；加快流程化建设，推动数字化转型落地执行建设；践行“诚实、平等、进取、价
值”核心价值观，加强内部文化建设和领导力建设，为员工赋能，实现多基地企业文化融合，提升团队凝聚力和领导力；完成2021年限制性股票激励计划首次授予和预留授予部分第一个归属期
符合归属条件的股票归属，有效提升核心团队凝聚力和企业核心竞争力。公司多措并举，持续增强经营决策的科学性、系统性和及时性，助力经营管理稳步推进，实现股东、员工及公司共同发
展。
（五）再融资事项公司于2022年7月18日向不特定对象发行了483.3万张可转换公司债券，每张面值100元，
发行总额48,330.00万元，募集资金主要用于“乐山6GW光伏大硅片及配套项目”及“乐山12GW14 / 229
机加及配套项目”的建设，上述募投项目已于2022年12月建设完成并达产。公司于2022年启动向特定对象发行A股股票的再融资项目，截至本报告披露日，公司已取得中国证监会同意注册的
批复，公司将在批复有效期内择机完成发行。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是国内领先的高硬脆材料切割设备和切割耗材供应商，主要从事高硬脆材料切割设备和
切割耗材的研发、生产和销售，产品主要应用于光伏行业硅片制造环节。报告期内，公司已实现切割设备、切割耗材及硅片切割加工服务业务全覆盖。基于公司自主研发的核心技术，公司持续
研发新品，充分发挥“切割设备+切割耗材+切割工艺”融合发展及技术闭环优势，持续推进金刚线切割技术在光伏硅材料、半导体硅材料、蓝宝石材料、磁性材料等更多高硬脆材料加工领域的
产业化应用，助力客户降低生产成本、提高生产效率、提升产品质量。公司致力于为高硬脆材料切割加工环节提供集成了“切割设备、切割耗材、切割工艺”的系统切割解决方案。
2、主要产品及服务报告期内，公司研发、生产和销售的主要产品和服务为光伏切割设备、光伏切割耗材、硅片
及切割加工服务、其他高硬脆材料切割设备及耗材四类，其中光伏切割设备及光伏切割耗材主要应用于光伏行业硅材料切割领域，硅片及切割加工服务主要面向光伏行业硅材料切割领域提供硅
片及切割加工服务，其他高硬脆材料切割设备及耗材主要应用于半导体、蓝宝石和磁材切割领域。
序号 产品及服务分类 主要产品及服务 应用场景截断机、开方机、磨抛一体机、 主要用于光伏行业硅材料
1 光伏切割设备切片机 切割。
主要用于光伏行业硅材料2 光伏切割耗材 金刚线
切割。
主要面向光伏行业硅材料3 硅片及切割加工服务 硅片、硅片切割加工服务 切割领域提供硅片及切割
加工服务。
其他高硬脆材料切割设备 切片机、截断机、研磨机、金 主要用于半导体、蓝宝石、
及耗材 刚线 磁性材料及碳化硅切割。
15 / 229
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司坚持以研发创新型产品为核心竞争力，持续拓展公司核心技术及产品的应用场景，以直
销为主要方式与客户签订合同及订单，以订单为主要导向组织原材料采购及产品制造，从而实现收入和盈利。报告期内，公司主营业务收入主要来源于面向光伏行业销售的切割设备及切割耗材、
硅片及切割加工服务业务。
2、研发模式公司立足于“交付一代、研发一代、预研一代”的研发与技术创新战略，研发工作主要分为
新产品研发、产品升级换代和产品优化工作等三类。新产品研发是指针对公司产品系列没有的、
符合公司发展战略方向的产品进行研发；产品升级换代是指研发技术性能更先进、质量更好、功能更全、效率更高、成本更低的新型产品替代原有产品；产品优化工作主要是指对公司目前在产
产品的功能、性能方面的优化改进、质量提升和降低成本。
公司建立了以持续提升产品的客户价值为导向的研发体系，设有产品开发、装备研究、工艺研究、工具研究、研发测试及研发管理等研发团队；项目的研发流程主要包括概念、计划、设计
开发、试制验证、生产导入等五个阶段，并建立了成套研发流程管理、评审及激励制度，用于保障研发投入、保障研发投入效率、保障研发成功率、保障研发成果产业化。公司现有的研发模式
既保证了各研发项目的方向性和专业性，又促进了切割设备研发、切割耗材研发、切割工艺研发之间的互相协作配合，从而保障了公司研发项目的高创新、高技术、高质量及高效率。
3、采购模式公司采用“以销定产、以产定购”的计划型采购模式。公司负责采购相关工作的职能部门主
要是供应链管理中心和经营管理部，供应链管理中心负责供应商资源开发与管理，经营管理部负责物料计划、采购执行和仓储管理。
4、生产模式公司设备类产品主要采用“以销定产”的模式组织生产，即公司根据销售部门签订的销售合
同、销售订单，制定生产计划并组织生产；公司耗材类产品主要采用“合同订单+安全库存”的模式组织生产；公司硅片及切割加工服务业务主要以代工模式为客户配套硅片切割产能，由客户提
供单晶硅棒，公司按照约定标准和计划将单晶硅棒加工成硅片后向客户交付合格硅片并收取代工费，主要采用“以销定产”的模式组织生产，根据签订的代工服务合同，制定计划并组织生产。
5、销售模式公司设备产品销售主要采用直销模式，即直接与设备产品的最终用户签署合同和结算货款，
并向其提供技术支持和售后服务；耗材产品销售主要采用直销模式，即直接与金刚线的最终用户签署合同和结算货款，并向其提供技术支持和售后服务，对于少数采用“零库存”管理模式的客
户，公司采用寄售模式向其销售金刚线产品，将部分金刚线寄放在寄售客户仓库中，与客户就金16 / 229
刚线的实际使用量进行月度对账并结算；硅片及切割加工服务主要采用直销模式，即直接与单晶硅棒提供方签署合同并结算加工费。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1.1公司所处行业的发展阶段和基本特点（1）光伏行业发展情况
光伏产业链可分为硅料、硅片、电池片、组件、光伏发电系统五个环节。从硅料生产到电池组件再到光伏发电系统应用，构成光伏产业链上中下游。硅料（硅锭/硅棒）、硅片等基础产品的
生产制造属于光伏产业链上游，光伏电池片和组件等关键产品属于产业链中游部分，光伏发电系统应用属于下游环节。公司产品主要应用于光伏行业的上游环节，为该环节的硅片制造厂商提供
截断机、开方机、磨抛一体机、金刚线切片机以及金刚线切割耗材，产品用途为通过使用公司切割设备及切割耗材产品将硅棒制作成硅片。光伏行业所处的发展阶段及特点具体如下：
①“碳中和”目标指引需求旺盛，技术迭代及政策支持持续推动光伏行业快速发展。
全球已有多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球共识，再加上光伏发电在越来越多的国家成为最有竞争力的电源形式，预计全球光
伏市场将持续高速增长。根据中国光伏行业协会数据，2022年，全球光伏新增装机预计或将达到230GW，创历史新高。2022年，国内光伏新增装机87.41GW，为全球第一。根据国际能源署（IEA）
预测，2022-2027年期间全球光伏新增装机量将达1,500GW。到 2027年，全球光伏累计装机量将超过煤炭成为所有电源形式中第一位。未来，在光伏发电成本持续下降和全球绿色复苏等有利因
素的推动下，全球光伏新增装机仍将快速增长。
根据中国光伏行业协会数据，2022年以来，我国光伏产业总体实现高速增长，产业链主要环节保持强劲发展势头。2022年多晶硅、硅片、电池、组件产量同比增长均在50%以上。其中组件
产量约288.7GW，同比增长58.8%。2022年我国光伏发电新增装机87.41GW，同比增长59.3%。根据国家能源局数据，2023年1-2月全国累计光伏发电新增装机达到20.37GW，同比增长87.6%。
与此同时，报告期内硅料价格持续高涨后急剧下跌震荡带动产业链各环节价格波动、硅片大尺寸及薄片化进程加快、电池技术路线继续分化，传统企业及新进入者扩产节奏加快，新旧产能
迭代加速，市场竞争更加激烈，行业竞争格局有望加速重构。
②硅片薄片化进程加快，电池路线持续分化，技术进步不断推动行业降本增效。
在降本增效的市场要求下，光伏技术不断升级迭代，硅片向大尺寸、薄片化方向发展，电池片逐步向N型高效电池片TOPCon和HJT等方向发展，光伏组件逐渐走向超高功率化。N型高效电池片
市场渗透率不断提升，对硅片薄片化需求持续提升，硅片环节切割难度加大，切割技术门槛进一步提高，专业化切割加工服务市场需求持续旺盛。
根据中国光伏行业协会数据，目前P型单晶硅片平均厚度在155μm左右，较2021年下降15μm。
用于TOPCon电池的N型硅片平均厚度为140μm，用于异质结电池的硅片厚度约130μm。2022年，
17 / 229
182mm和210mm尺寸硅片合计占比由2021年的45%迅速增长至82.8%，预测2023年后182mm和210mm大尺寸硅片市场份额占比将达到90%以上。金刚线细线化持续迭代，2022年，用于单晶硅片的金刚线
母线直径为38μm，降幅较大，且呈不断下降趋势。2022年PERC电池片市场占比下降至88%，N型电池片合计占比约9.1%，其中N型TOPCon电池片市场占比约8.3%，异质结电池片市场占比约0.6%，XBC
电池片市场占比约0.2%。预计未来N型电池片市场占比会持续提升。
（2）半导体行业发展情况半导体产业链上游包括制备半导体的材料以及所需设备；中游则是利用设备和原材料进行半
导体制备；下游是个人电脑、汽车、消费电子等集成电路应用领域。半导体行业中游又分三大部分，分别是芯片设计、芯片制造、芯片封装测试，其中芯片制造环节主要是使用精密设备对单晶
硅片做精细化处理，单晶硅片是半导体产品的基础。公司金刚线切割技术已应用于半导体硅片切割领域，通过向半导体硅片制造厂商提供切片设备及耗材，使用金刚线切割技术将硅棒最终制作
成半导体硅片。
目前，受物联网、云计算、人工智能、大数据、5G通信、新能源车等新技术的兴起，新技术应用需求推动半导体产业进入新的发展周期。中国大陆已是全球最大的电子设备生产基地，因此
也成为了集成电路器件最大的消费市场，而且其需求增速持续旺盛。在国际贸易摩擦加剧的背景下，我国对半导体产业加大政策扶持力度，国内半导体产业的产能规模和制造工艺得到快速进步，
逐步实现国产替代已成为国内半导体产业发展的明显趋势。半导体设备贯穿产业链，半导体产业的持续发展也带动半导体设备需求的不断增长，同时也对设备工艺和技术提出更高的要求，在贸
易限制的背景下，倒逼半导体设备国产化进程进一步加快，行业需求和贸易限制使得我国半导体设备企业迎来快速发展的契机。
（3）蓝宝石行业发展情况蓝宝石材料是现代工业重要的基础材料，由于其具备强度大、硬度高、耐腐蚀等特点，被广
泛应用于LED衬底、消费电子产品保护玻璃、航空航天装备以及医疗植入品等领域。蓝宝石上游产业链主要包括三个环节：设备—长晶—加工（切磨抛）。因此，蓝宝石生产主要有两个环节，即
前道的蓝宝石长晶和后道的蓝宝石切片。蓝宝石切片制作包括定向、切片、研磨、倒角、清洗、
退火、质检等步骤。公司金刚线切割技术已完全应用于蓝宝石切割领域，通过为蓝宝石晶片制造厂商提供切割设备以及切割耗材，使用金刚线切割技术将硅棒最终制作成蓝宝石晶片。
目前，绝大部分LED芯片仍以蓝宝石为衬底，Mini/Micro LED为新的行业增长动力，随着其规模渗透率及成本优势的快速提升，LED行业将会迎来新一轮的快速增长。另外，随着5G技术商用步
伐的加速、无线充电技术的普及，以及全球消费电子产品持续的创新迭代，蓝宝石成为了越来越重要的触控显示、外观防护主流材料。近年来，蓝宝石在消费电子领域的应用不断增加，包括智
能手表表镜及后盖、智能手机和平板电脑摄像头保护镜片、指纹识别镜片、保护盖板等零组件，
市场呈现出旺盛的需求态势。
（4）磁材行业发展情况18 / 229
我国是磁性材料生产大国，磁性材料是工业和信息化发展的基础性材料，其硬度高、性脆、
忌温度骤变，机械加工存在一定难度。随着磁性材料应用的发展，生产企业对加工精度、加工技术的要求也越来越高，金刚线凭借其优异的切割性能已成为磁性材料切割领域的主流切割工具，
而磁材及制品已广泛应用于风电、电子、计算机、通信、医疗、家电，军事等几乎涉及国计民生的各个领域。因此，作为硬脆材料切割工具，金刚线极大地提高了硬脆材料的加工效率和加工质
量，将随着硬脆材料应用领域的不断拓展而随之向相关领域延伸。
（5）碳化硅行业发展情况碳化硅作为第三代半导体材料的典型代表，具有高禁带宽度、高电导率、高热导率等优越物
理特征，在新能源汽车、新能源发电、轨道交通、航天航空、国防军工等领域的应用有着不可替代的优势。碳化硅单晶材料主要分为导电型衬底和半绝缘衬底两种，其中，在导电型衬底上生长
碳化硅外延层，可进一步制成功率器件，并应用于新能源汽车、光伏发电、轨道交通、智能电网、
航空航天等领域；在半绝缘型衬底上生长 GaN 外延层，可进一步制成微波射频器件，应用于 5G通讯、雷达等领域。目前，新能源汽车、光伏和充电基础设施是碳化硅的主要应用领域，新能源
汽车和光伏发电市场的蓬勃发展带动了碳化硅市场需求的快速增长。
碳化硅材料因其技术含量高而呈现难度大、良率低、制作成本高的特点，目前先进技术及主要市场均被国外厂商占据。国内碳化硅材料领域的研究从20世纪90年代末开始起步，但受技术
门槛较高、良率低、成本高的因素制约，发展进程缓慢，导致行业的整体产能远不及市场需求，
国内碳化硅衬底主要依赖进口。在下游市场需求快速增长和技术进步的驱动下，国内碳化硅产业将迎来快速发展期。目前碳化硅行业以砂浆切割为主，公司正在致力于将金刚线切割技术拓展至
碳化硅切割领域，公司推出的碳化硅金刚线切片机和碳化硅专用金刚线已形成批量销售，金刚线切割技术开始逐步渗透，随着碳化硅金刚线切割技术成本优势的逐步显现，预计未来碳化硅领域
金刚线切割的渗透率会快速提升。
1.2 主要技术门槛光伏硅材料、半导体硅材料、蓝宝石材料、磁性材料、光学玻璃、陶瓷材料等，都具有抗磨
损、硬度高、脆性大等共同特点，可统称为高硬脆材料。高硬脆材料的切割过程是用硬度较高的材料去磨削硬度较低的材料，磨削部分损耗、未磨削部分分离，从而达到切割效果。高硬脆材料
加工难度很大，一方面，高硬脆材料硬度很高，较难加工；另一方面，高硬脆材料脆性高，被加工物料容易在加工过程中断裂。金刚石在莫氏硬度表上的硬度为10，是目前已知的最高硬度的天
然形成的材料。常见高硬脆材料的莫氏硬度指标如下表所示：
材料 硬度金刚石 10
碳化硅（金刚砂） 9.5蓝宝石 9
19 / 229
硅 7石英 7
陶瓷 6-9注：莫氏硬度是表示矿物硬度的一种标准，多在矿物学或宝石学中使用。
从高硬脆材料切割技术的发展历程来看，其切割方法经历了内圆锯切割、游离磨料砂浆切割、
金刚线切割的技术升级路线，其中每一步改进都带来了原材料利用率、切割效率的提升和切割成本的降低。
超薄硅片的切片是一项难度较高的精密加工过程，需高精密的切割设备与高质量的金刚线及高适配性的切割工艺才能保证硅片切割生产的高质、高效、低成本，因此高精密的切割设备与高
质量的金刚线具有较高的研发及制造技术门槛。
公司光伏切割设备和切割耗材产品在切割环节配合使用，以公司主要产品金刚线切片机切割硅片为例，公司光伏切割设备及切割耗材应用场景简介如下：
（1） 金刚线布线放线辊(由伺服电
小导轮机驱动)
主辊(由伺服电机驱动)
收线辊(由伺服电机驱动)
切片机切割硅片的第一步工作是金刚线布线，即：切片机的自动排线系统首先将一根长度80-200km、直径36μm及以上的金刚线（人体头发丝直径80-90μm）由放线辊放出进入切割区域，
均匀、精密地反复缠绕在切割区域内的3根主辊上，主辊上有细密的绕线凹槽，单根金刚线排布在凹槽内，并排布置成约由近4,000根、间距低于235μm的金刚线线网，然后再被收线轮从切割区域
引出。由于金刚线直径和线网密集程度均为微米级，切片机金刚线管理系统需要精准排线，收放线轮、小导轮、主辊均需要同步精准运转，否则容易导致切割过程中金刚线断线，进而可能造成
比较严重的硅料损失。
（2） 硅片切割20 / 229
硅棒上表面固定在切割设备中，硅棒向下缓慢移动，受到高速运动的金刚线磨削从而达
到切割效果。
三根切割主辊由前后合计6
个轴承箱带动自转。
进线最高线速度2,400米/分
钟。
目前应用于切割光伏硅片的金刚线的母线直径在36-40μm之间，母线直径比人体头发丝（80-90μm）还要细；硅片半片厚度薄至80μm（A4纸的厚度约为104μm）；另外，硅片有多个严
苛的表面质量指标。
在硅片切割过程中，金刚线网的线速度在4秒内从静止状态加速至2,400米/分钟（折合144公里/小时），在2,400米/分钟的线速度工况下持续运行30秒后，在4秒内从2,400米/分钟减速至0
米/分钟；随后反向加速至2,400米/分钟，持续运行30秒后，再减速至0米/分钟；金刚线网如上往返高速运动切割硅棒。
在硅片切割过程中，金刚线的张力波动需控制在±0.5牛顿以内，否则金刚线容易断线；金刚线的破断拉力、线径、切割能力等技术指标需保持一致性，若破断拉力偏小、线径偏小，切割能
力不足，在硅片切割过程中，极易发生断线；若发生上述断线情形，则可能损坏被切割物料或因重新布置线网而降低生产效率。
硅片切割过程中，金刚线切片机多达300个部件需高精密协调配合工作，才能保证切片机高速度、高精度、高稳定性工作，进而才能保证硅片的质量及切割生产效率。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司光伏切割设备的市场地位分析及其变化情况
2016年，公司正式进入光伏切割设备市场，在较短时间内收入规模和市场份额快速上升，目前公司已拥有重要的行业地位，已成为全球光伏行业主要的光伏切割设备供应商之一。依托持续
高强度的研发投入，公司于 2020 年下半年推出第五代金刚线晶硅切片机 GC700X，顺应大尺寸和薄片化切割趋势，具备领先市场竞争优势并不断获得客户认可，自上市后，始终占据光伏行业切
片机绝大部分市场份额。报告期内，公司光伏切割设备持续保持高市占率。
21 / 229
（2）公司光伏切割耗材的市场地位分析及其变化情况公司金刚线产品自2016年上市，从2017年开始公司持续扩产，产销规模快速提高，市场份额
快速提升，公司已经成为金刚线产品重要的供应商之一。公司自主研发并同时掌握金刚线制造技术和金刚线生产线制造技术。报告期内，公司完成“单机十二线”技改，同时叠加生产工艺的不
断进步，产能规模大幅提升，同时持续推进行业金刚线细线化进程，公司已批量供应38μm、36μm、34μm线型，同时储备更细线径金刚线以及钨丝金刚线切割技术，助推公司光伏切割耗材市
占率得到迅速提升。
（3）公司光伏硅片切割加工服务业务的市场地位分析及其变化情况公司2021年启动了在光伏大硅片切割加工方面的产业化布局，实现切割设备、切割耗材及硅
片切割加工服务业务全覆盖。公司充分发挥“切割设备+切割耗材+切割工艺”融合发展及技术闭环优势，发挥专业化切割技术领先优势，建立低成本切片产能，与客户深度分享技术红利，创新
性提出半棒半片技术路线，领先行业推动硅片薄片化、细线化进程，助推行业切片良率不断提升。
随着公司硅片切割加工服务项目产能的不断释放，公司硅片切割加工服务业务的市场渗透率不断提升。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势在光伏行业向“平价上网”迈进的过程中，硅片作为光伏行业下游组件产品的主要原材料之
一，经历了由砂浆切割向金刚线切割的转换过程，带动硅片产品持续降本增效。未来，在硅片环节，持续推进硅片向“大尺寸”和“薄片化”方向发展将会成为未来持续降本增效的重要措施。
硅片尺寸变大有利于在不增加设备和人力的情况下增加单工厂产能，进而摊低单瓦硅片成本；硅片薄片化可以在硅片面积不变的情况下压缩用料，从而降低硅耗和硅成本。光伏硅片“大尺寸”
和“薄片化”发展趋势具体情况如下表所示：
光伏硅片发展趋势 具体情况增大硅片尺寸，在不增加设备、不增加人力消耗的情况下增加了现
有设备的产能，进而摊低单位成本。根据中国光伏行业协会统计的大尺寸 数据，2022年182mm和210mm大尺寸硅片合计占比由2021年的45%
迅速增长至 82.8%，预测 2023 年后大尺寸硅片市场份额占比将达到90%以上。
通过降低硅片厚度，提高硅料使用率、降低单片硅片的硅料成本，
进而最终降低光伏产品应用成本。根据中国光伏行业协会统计的数薄片化
据，目前 P 型单晶硅片平均厚度在 155μm 左右，较 2021 年下降15μm。
为顺应硅片的发展潮流，切割技术也将不断进步。从目前情况来看，金刚线切割技术仍将作为未来相当长一段时间内主流的硅片切割技术。通过技术创新，不断改进金刚线切割设备和金刚
线的技术性能，优化切割生产工艺，是满足光伏硅片生产高效率、高质量、低成本要求的重点。
综合来看，“细线化、高速度、自动化和智能化”是光伏硅片切割生产的主要发展趋势。
22 / 229
金刚线切割技术具体情况
的发展趋势金刚线线径越细，锯缝越小，切割时产生的锯缝硅料损失越少，同样一
根硅棒可切割加工出的硅片数量越多，制造硅片所需的硅材料越少。
细线化目前市场主流金刚线线型为 38μm、36μm 及 34μm，细线化迭代相应
降低了切割料损。
金刚线高线速运动，使得单位时间内作用于硅棒表面的金刚石颗粒数量高速化 增加，进而提升切割效率、提升单机产能。金刚线切片机的线速度已由
2016年的1,500m/min提升至2,400m/min。
①提高硅片切割过程的自动化程度，可以减轻工人的劳动强度，提高人员效率，降低人工成本；可以减少人为干预，提升硅片切割质量。
②通过提供成套车间级生产线解决方案，有效实现生产线各环节的规格统一及流程衔接，提高自动化水平，降低人力成本，从而帮助客户提升
生产效率、降本增效。
自动化和智能化 ③近年来，在“互联网+”和“中国制造2025”等国家战略的推动下，
光伏切割设备也逐步注重与互联网、智能化技术、数字化管理技术相结合，以建设智能制造车间，包括设备信息化、设备智能化以及在线工艺
智能控制等，利用物联网技术实现车间设备智能通讯，利用计算机、总线控制、通讯、智能数据分析处理等技术实现全产业链信息协同管理及
检测与决策的智能化等。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
1.1 公司的核心技术体系公司通过自主研发形成的核心技术，主要包括3项核心支撑技术及16项核心应用技术，并形成
了公司的核心技术体系，具体情况如下图所示：
23 / 229
1.2 公司拥有的核心支撑技术24 / 229
通过多年的自主研发，公司已掌握精密机械设计及制造技术、自动化检测控制技术、精密电化学技术等3项核心支撑技术，公司的3项核心支撑技术是公司赖以产出核心应用技术的基础支撑，
属于行业通用技术的范畴。
（1）精密机械设计及制造技术公司机械设计研发人员具有多年的精密机械设计经验，通过综合运用力学、材料学、统计学、
工艺学等专业基础知识和三维建模、力学仿真、有限元分析等技术手段，熟练掌握了适应振动、
耐高温、耐摩擦、耐腐蚀的高精密输送、加持、移动机械结构的精密机械设计制造技术，在持续的研发实践中形成了公用的标准化模块和技术规范，大幅度降低了新产品的研发风险和质量风险，
为公司持续、快速研发创新提供了充分保障。
（2）自动化检测控制技术在自动化检测控制技术领域，公司以自动控制理论为基础，以电子电力技术、传感器技术、
计算机技术、网络与通信技术为主要工具，研发并掌握了多项先进的自动控制基础技术。例如：
①利用智能控制方法解决传统控制理论与方法难以解决的不确定性问题；②利用先进的传感器技术和检测技术，解决非接触双向信息传递、存储、记忆及信息处理的检测要求；③利用网络
与通讯技术，满足工业领域的远程传输通讯、网络故障安全集成、远程诊断、实时无线以太网通讯等基础控制要求；④利用电子电力技术，满足多轴复杂运动控制和高精度同步配合等基础控制
要求等。
（3）精密电化学技术精密电化学技术是一门基于金属材料学、高分子化学、分析化学、电工学等多门基础学科的
交叉学科技术，是金刚线产品研发创新的核心基础支撑技术之一。公司在精密电化学技术的研究、
开发方面，拥有由精细化工、高分子化学、分析化学、金属材料学等专业背景技术人员组建的研发团队。研发团队针对金刚线制造技术持续开展精密电化学基础性研究，并极大地支撑了金刚线
细线化研发创新过程中必须要解决处理的以下难点：①金刚线表面金刚石颗粒密度及均匀性的精确控制；②电镀层力学性能的精确控制及优化；③金刚线表面镀层对金刚石颗粒的固结力；④电
镀生产效率。
1.3 公司拥有的核心应用技术公司主要利用上述3项核心支撑技术，并结合部分行业通用技术手段，形成了16项主要的核心
应用技术，应用于产品设计和生产制造。
公司的16项核心应用技术是具有明确设计方案、技术图纸、程序、工艺配方等为载体、有一定独特性和先进性的技术，其中部分技术可分类归属于行业通用技术，部分技术为公司独有技术。
公司根据行业特点、自身业务模式，在采用行业主流技术路线的基础上，基于行业技术发展趋势，
对自主核心应用技术持续进行创新和积淀，从而使得公司核心应用技术具有一定的独特性和先进性，现具体列示如下：
25 / 229
序号 核心应用技术 是否属于通用技术1 高精度轴承箱设计制造技术 目前，该项技术已成为行业通用技术。
2 高稳定性液路技术 目前，该项技术已成为行业通用技术。
①其中的“两侧对称的收、放线金刚线布线技术” 已成为行业通用技术。
②其中的“张力算法技术”为行业通用技术。
3 高精度切割线管理技术该项技术涉及的算法、软件程序设计、应用于实际工况
的工艺逻辑及大数据为公司所独有，设备底层程序、逻辑、数据具有保密性，故该技术具有一定的独特性。
该项技术为行业通用技术。
该项技术涉及的算法、软件程序设计、应用于实际工况4 高精度张力控制技术
的工艺逻辑为公司所独有，设备底层程序、逻辑、数据具有保密性，故该技术具有一定的独特性。
5 高精度夹持进给技术 该项技术为行业通用技术。
该项技术为公司独有技术。
6 多主轴动态平衡技术公开信息1未见有其他竞争对手采用该项技术。
该项技术为行业通用技术。
该项技术涉及的算法、软件程序设计、应用于实际工况7 高精度晶线检测技术
的工艺逻辑为公司所独有，设备底层程序、逻辑、数据具有保密性，故该技术具有一定的独特性。
超细金刚线高线速切割工艺8 该项技术为行业通用技术。
技术9 超薄片切割工艺技术 该项技术为行业通用技术。
该项技术为公司独有技术。
公开信息中未见有其他竞争对手采用任何相关“基于大10 基于大数据的智能切割技术 数据的智能切割技术”，公司所用技术为公司所独有。
设备底层技术及数据具有保密性，故该技术为公司独有技术。
11 低张力高效上砂技术 该项技术为行业通用技术。
该项技术为公司独有技术。公开信息中仅见其他竞争对手采用“基于机器视觉的钢线质量分析技术”显示、分
基于机器视觉的钢线质量分 析“钢线基体上单位视野内的金刚石微粉颗粒数量、分析技术 布均匀性的分析数据”，检测数据不直接参与金刚线生
产线的生产工艺参数的实时调整、控制，而是采用人工分析数据、人工设定的方式调整、控制生产工艺参数。
该项技术为公司独有技术。
公开信息中未见有其他竞争对手采用全自动无人工干预13 上砂量模糊控制技术
的“上砂量模糊控制技术”，而是普遍采用人工手动干预、控制上砂量。
该项技术为公司独有技术。
公司金刚线生产中使用的“电镀液高效添加剂”是公司14 电镀液高效添加剂技术
自主研发的配方，是公司多年研发及实践的成果，配方具有保密性，故该项技术为公司独有技术。
该项技术为公司独有技术。
15 金刚石微粉镀覆技术 公司金刚石微粉镀覆作业中使用的镀覆设备和镀覆添加剂配方是公司多年持续研发及实践的成果，设备及配方
1公开信息是指各公司披露的公告文件及其官网披露信息，下同。
26 / 229
序号 核心应用技术 是否属于通用技术具有保密性，故该项技术为公司独有技术。
该项技术为公司独有技术。公开信息中未见有其他竞争对手采用“金刚石切割线的微粉破碎工艺”。
16 微粉破碎工艺技术 该技术为公司经过长期的研究及实践验证，逐步摸索出的一套适用于金刚石切割线的微粉破碎工艺，该工艺具
有保密性，故该项技术为公司独有技术。
公司核心应用技术可分为设备类产品核心应用技术和耗材类产品核心应用技术，其基本情况如下：
（1）应用于公司切割设备类产品研发、制造的核心应用技术①高精度轴承箱设计制造技术
以金刚线切片机为例，切片机两根切割主辊带动金刚线网在硅棒表面高速往复磨削，将硅棒切削加工为硅片。两根切割主辊由轴承支撑起来高速旋转，轴承则安装在两根主辊前后四个轴承
箱中。切割主辊转动产生的轴向和径向力将导致切片机在微米级切割状态下出现切割精度波动，
并进而影响生产效率及硅片质量。轴承箱在上述切割主轴工作过程中起到支撑和保持精度的关键作用，一方面，切割主辊将高速旋转工作时承受的轴向和径向力传递到轴承箱上，由轴承箱的力
学结构承载并化解；另一方面，轴承箱精度和刚度保证了金刚线网的运行精度，从而保证了硅片切割质量。公司利用自身积累的高精度轴承箱制造技术自主设计轴承箱结构并生产轴承箱产品，
从而保证切片机产品精度达到行业先进水平。同时，公司在行业内创新性地应用油气润滑系统，
提升切片机线速，并配备自主研发的迷宫式独立冷却内循环系统，保证轴承箱在高转速工况下产生的热量及时散去，避免高温环境造成内部精密零件损坏，从而保证轴承箱持续高速稳定运行。
目前，公司已将上述技术普遍应用于公司各类切割设备的研发及制造中，该技术已成为公司各类切割设备保持竞争力的核心应用技术之一。
②高稳定性液路技术在金刚线切片机工作过程中，金刚线切割硅片时会持续产生大量的热量，若大量热聚集则会
使高精度轴承箱和硅棒发生热变形，进而降低切片机的工作精度、降低硅片的质量。因此，轴承箱和硅棒所在的切割区域需进行循环冷却，以带走切割硅棒产生的热量，并保证切割区域温度恒
定。
公司自主研发的高稳定性液路系统包含切割液冷却系统和内循环冷却系统；其中，切割液冷却系统可以对硅片切割液进行冷却，并维持切割液温度的稳定；内循环冷却系统可以对轴承箱、
伺服系统、电机和控制柜进行冷却，保证切片机关键部件的稳定。公司的高稳定性液路技术通过水热交换器、回液温度传感器、PLC 和马达阀等技术手段可实现对切割区域的温度的闭环控制，
避免温度波动过大对硅片质量和切片机运行造成不良影响。
目前，上述技术已成为公司金刚线切片机在光伏行业保持竞争力的关键技术之一。
③高精度切割线管理技术27 / 229
以金刚线切片机为例，切片机工作过程中，金刚线高速从放线辊放出，经过排线轮、张力轮、
过线轮和切割轴后，收回缠绕到收线辊上；再反方向由收线辊绕回到放线辊，金刚线高速往复双向运动。原则上切片机工作过程中，收线、放线及排布线须同步且金刚线所受到的张力应保持稳
定，然而收、放线辊上绕制的金刚线卷径是随时变化的，必须实时控制收、放线辊的转速以保证高速运动的金刚线的线速度稳定且保持金刚线所受到的张力稳定；同时还需要保证排线装置与收
放线辊同步。因此，各轴同步既是关键技术也是难点技术。此外，硅片切割的技术发展趋势之一是“大尺寸、大装载量”，这也就相应需要更长的金刚线网，但金刚线网加长，将增加金刚线工
作时的扭转圈数，且同时容易出现金刚线抖动加大的情形，进而增加金刚线断线风险，不利于细线化切割。
公司的“高精度切割线管理技术”运用两侧对称的收、放线金刚线布线方式，金刚线在设备内部穿梭排布，由放线辊经过排线轮、张力轮、过线轮到切割轴上形成切割线网，再经过线轮、
张力轮和排线轮回到收线辊上形成一个完整的金刚线缠绕系统，金刚线由左右两侧交替放出、收回，使线网往复运行切割硅棒。通过提高导轮之间的共面度，减小金刚线的扭转；通过调整导轮
间的距离，来减小金刚线切割时的抖动。该技术可以使长线网在切割时减少断线风险，从而可以完美配合金刚线切片机的高线速、细线化、大装载量的技术要求。
目前，公司已将上述技术普遍应用于公司各类切割设备及金刚线生产线的研发及制造中，该技术已成为公司各类切割设备及金刚线保持竞争力的核心应用技术之一。
④高精度张力控制技术以金刚线切片机为例，切片机切割硅棒过程中，金刚线须保持稳定的切割张力，若张力过小，
将导致金刚线切割力不足；若张力过大，将导致金刚线断线；若张力控制不稳定，或将导致切出的硅片存在TTV超标、线痕明显、硅片弯曲和翘曲等质量问题，严重时金刚线断线或将导致整根
硅棒损坏。因此，精确、灵敏、稳定、无扰动的切割线张力控制技术是金刚线切割技术的关键技术之一。
公司经过多年的自主研发、实践及持续优化，综合采用高精度排线检测及纠偏、最优张力控制算法、循环补偿控制、扰动响应控制等多种检测控制技术及精密机械设计制造技术，实现了对
高速运动的金刚线的高精度张力控制。
目前，公司已将上述技术普遍应用于公司各类切割设备及金刚线生产线的研发及制造中，该技术已成为公司各类切割设备保持竞争力及保障金刚线稳定生产的核心应用技术之一。
⑤高精度夹持进给技术切割设备工作时需要夹持被加工材料与切割刀具持续、稳定、紧密接触，被加工材料进给的
稳定性直接影响到切割的质量和效率；因此，夹持进给系统须具有高定位精度、高动态响应、高稳定性等特点。
公司自主研发的前进后退、上升下降夹持进给系统，均经过数学模型分析后选择最适合的控制方案；机械部件充分运用多种分析设计方法，将高精度进给系统中的设计指标分解到具体零件
28 / 229
的加工精度，从而保证系统的高精度；控制系统充分运用自动检测控制技术，将位置、速度、角度、尺寸等传感器的信号实时反馈至系统，充分保证执行机构的高响应要求。
目前公司已将上述技术普遍应用于公司各类切割设备的研发及制造中，该技术已成为公司各类切割设备保持竞争力的核心应用技术之一。
⑥多主轴动态平衡控制技术单晶硅圆棒开方时，金刚线切割线网是由一根金刚线布成的井字形线网，需要运用多主轴动
态平衡控制技术来进行布线控制，以保证开方机线网的稳定运行。公司经过多年的自主研发、实践及持续优化，率先将自主研发的多主轴动态平衡控制技术应用于金刚线单晶开方机，使得金刚
线单晶开方机主轴轮使用寿命延长、断线率降低、切割成本降低。
目前，上述技术已成为公司金刚线单晶开方机在光伏行业保持持续竞争力的关键技术之一。
⑦高精度晶线检测技术晶线检测是单晶硅棒开方的重要工序，晶线检测的成功与否，会直接影响切割质量和切割效
率。如果晶线检测错误且继续切割动作，会造成硅棒直接报废；如果检测用时过多，会降低切割效率。公司自主研发的高精度晶线检测技术，利用高精度传感器、多层控制算法、闭环自动调整
技术，可以保证硅棒误切率趋近于零，大幅度缩短了晶线检测时间。
目前，上述技术已成为公司金刚线单晶开方机在光伏行业保持持续竞争力的关键技术之一。
（2）应用于指导、验证切割技术发展方向及生产的金刚线切割工艺技术“金刚线切割工艺”是公司实现“为高硬脆材料加工环节提供基于金刚线切割技术的系统切
割解决方案”的主要纽带和各产品结合点，公司通过对“金刚线切割工艺”的研究，提出未来切割技术的发展方向，为各相关产品技术指标提供支撑，为客户提供完善的整体解决方案，是公司
关键的核心应用技术之一，现阶段已形成3项核心应用技术，具体如下：
⑧超细金刚线高线速切割工艺技术该技术是通过优化金刚线切割相关工艺参数，力求使用线径更细的金刚线切割，从而降低制
造硅片所需的材料用量、提升切片良率、提高切割生产效率、降低固定资产投资成本的切割工艺技术。
研发人员以公司自主研发的“金刚线切片机”为平台，使用公司自主研发的“超细金刚线”切割高硬脆物料，通过调整切割工艺参数，在大量切割测试数据的基础上，形成了可持续优化的
超细金刚线高线速切割工艺技术。
目前，公司已将上述技术应用于公司光伏单/多晶硅片、半导体大硅片、蓝宝石晶片等切割场景的研发测试及客户推广中，该技术已成为公司各类切割设备及金刚线保持竞争力的核心应用技
术之一。
⑨超薄片切割工艺技术该技术是通过切割工艺匹配、优化切割设备部套性能，实现高硬脆材料的薄片切割，从而降
低成品片所需材料用量、提升成品片柔韧性的切割工艺技术。
29 / 229
以光伏用单晶硅片为例，超薄片技术路线是面向光伏平价上网的主要解决方案之一，针对下一代电池技术具有明显的性价比优势，片厚的下降带来硅片柔性的提高，组件的应用场景也相应
提升，高转换效率和低成本的材料有利于客户产品提升竞争力。
目前，公司已将该技术应用于公司光伏单晶硅片、半导体大硅片等切割场景的研发测试及客户推广中，该技术已成为公司各类切割设备及金刚线保持竞争力的核心应用技术之一。
⑩基于大数据的智能切割技术该技术通过智能切割技术调整逻辑，使得切割设备在一定程度上自动处理切割过程中遇到的
异常情况，从而降低断线率、提升生产效率、提高切片良率。
目前，公司已将该技术应用于公司光伏切片机及金刚线产品、半导体大硅片切片机及金刚线产品等切割场景的研发测试及客户推广中，该技术已成为公司各类切割设备及金刚线保持竞争力
的核心应用技术之一。
（3）应用于公司切割耗材类产品研发、制造的核心应用技术⑪低张力高效上砂技术
公司自主研发的“低张力高效上砂技术”主要是指“分段张力系统”和“单机十二线设计技术（原单机六线设计技术）”。“分段张力系统”是指在金刚线生产线主要工艺段设置驱动电机
和张力电机，中间工艺段电机为主轴电机，其他电机为从轴跟随主轴同步，金刚线生产线各工艺段的钢线张力控制是独立的，从而可以实现低张力上砂，减少钢线因大张力磨损而导致的脱砂情
况，有利于高质量上砂。公司已通过全新的产线结构设计，将每条金刚线生产线由同时生产6根金刚线提升至同时生产12根金刚线且各金刚线单独进行张力、电流、砂量等生产参数控制。通过
上述升级改造，各条产线中同时生产的12根金刚线既可共用电镀液及各种金刚线原材料，又可独立控制各根金刚线的生产，可以极大地提升金刚线的生产效率、降低金刚线生产线的固定资产投
资成本。
目前，“低张力高效上砂技术”已成熟应用于公司金刚线生产过程，已成为保障公司金刚线生产高效率、低成本的关键技术之一。
⑫基于机器视觉的钢线质量分析技术“基于机器视觉的钢线质量分析技术”是指通过算法、数据、传感器、精密驱控技术使得机
器在一定程度上具备模拟人类强大、复杂的视觉感官的能力，结合计算机的快速性、精确性和可重复性，使机器具备在线、快速、精确的工业检测任务。
公司自主研发的“基于机器视觉的钢线质量分析技术”通过高速工业相机在线实时拍摄固结在钢线基体上单位视野内的金刚石微粉颗粒的显微图像，图像信号实时传送给图像处理系统并转
换为数字化信号，数字化的图像信号被金刚线生产线检测控制系统实时接收，并实时计算钢线基体上单位视野内的金刚石微粉颗粒数量、分布均匀性的分析数据，从而实现对金刚线上固结的金
刚石微粉颗粒数量、分布均匀性的实时在线检测，并将实时在线检测数据与生产工艺设定数据比30 / 229
较，实时调整金刚线生产线的生产工艺参数，进而实现对金刚线上固结的金刚石微粉颗粒数量、
分布均匀性的实时控制。
目前，“机器视觉图像识别技术”已成熟应用于公司金刚线生产过程控制，已成为保障公司金刚线质量稳定的关键技术之一。
⑬上砂量模糊控制技术“上砂量”（固结在金刚线母线上的单位视野内的金刚石微粉颗粒数量）直接决定金刚线的
切割力，是评价金刚线质量的最关键技术指标之一。影响上砂量的主要因素有电镀电流、电镀液pH值、电镀液温度、电镀液中金刚石微粉颗粒浓度、母线运行速度等，影响变量非常之多，且难
以精确量化控制参数。
公司自主研发的“模糊控制系统”以公司多年积累的金刚线生产大数据为基础，建立各影响因素与砂量的模糊控制规则，采用模糊推理、模糊判断、数学仿真分析等技术解析控制量，从而
实现对上砂量的精确控制，无需人工干预上砂量。
目前，“上砂量模糊控制技术”已成熟应用于公司金刚线生产过程控制，已成为保障公司金刚线质量稳定的关键技术之一。
⑭电镀液高效添加剂技术上砂过程是金刚线生产的核心工艺流程，上砂的效率（速度）直接影响金刚线的生产速度；
上砂过程中金刚石微粉颗粒在母线上分布的均匀性直接影响金刚线的质量一致性。因此为了保证高速上砂和均匀上砂（不团聚、不叠砂），上砂槽中添加剂和使用方法非常重要。
公司自主研发的“电镀液高效添加剂技术”具有促进高速上砂、均匀上砂、稳定性高、不易分解、对电镀液无污染、提高金刚石微粉在镀液里的耐蚀性能、可定量分析和管控的特点。
目前，“电镀液高效添加剂技术”已成熟应用于公司金刚线生产，已成为保障公司金刚线质量稳定的关键技术之一。
⑮金刚石微粉镀覆技术金刚石微粉颗粒本身不导电，为使得金刚石微粉颗粒能够在电镀的机理下固结在母线上，一
般是采用化学镀的方法在金刚石颗粒表面包覆金属镍进行表面金属化处理。但金刚线生产过程中的电镀液环境是酸性的，会腐蚀金刚石颗粒表面的金属镍层，使得金刚石颗粒表面的金属镍层脱
落或金刚石颗粒与母线基体结合力减弱，进而降低金刚线的质量以及改变电镀液的成分。因此，
金刚石颗粒镀层必须保证在上砂槽电镀液中的稳定性。在微粉镀覆时，需要验证不同添加剂的种类、用量，以及对金属包覆层的外形貌和力学性能的影响；还要优化金刚石微粉的表面金属化镀
覆工艺和镀覆装备，提高金刚石与母线的结合力。
公司自主研发的“金刚石微粉镀覆技术”是公司多年的研发及实践成果，通过使用多种添加剂、精确控制配比、精确控制微粉镀覆生产过程，可实现对金属镍包覆层的外形貌和力学性能的
精确控制。多年来，公司持续研发优化金刚石微粉表面金属化镀覆装备和镀覆工艺，使得微粉镀31 / 229
覆外观平整、光滑，镀覆层耐蚀性好，镀层与金刚石之间、镀层与母线之间的结合力好且不易脱落，从而提高了金刚石颗粒与母线的结合力，同时具有上砂快速、均匀、不团聚、不叠砂的优点。
目前，“金刚石微粉镀覆技术”已成熟应用于公司金刚石微粉颗粒表面金属化处理，已成为保障公司金刚线质量稳定的关键技术之一。
⑯微粉破碎工艺技术金刚石微粉作为金刚石线生产的重要原材料，其质量的好坏直接影响切割效率及切割质量。
金刚石微粉质量控制的主要要素有强度、晶型、粒度分布等。公司通过破碎原石实现微粉自制，
结合公司多项检测及管控手段，可在来料、制程方面实现所用微粉的质量稳定性。且公司经过长期的研究及实践验证，逐步摸索出一套适用于金刚石切割线的微粉破碎工艺。
公司通过原石破碎——微粉镀覆——金刚线生产垂直一体化工艺管控，在保证了原料供应安全的同时，实现了产品质量稳定、型号种类丰富、顺应市场变化的竞争优势。
1.4 公司核心技术先进性及变化情况公司综合运用行业通用的专业知识、使用行业通用的技术手段、采用行业通用的研发工具形
成的3项核心支撑技术，属于公司进行技术研发和产品设计所运用到的行业通用技术。公司的16项核心应用技术以核心支撑技术为基础，以具体产品为载体，有一定独特性和先进性，共同综合
作用于产品部件和整体的设计，其先进性的具体表征具体体现为产品性能指标的先进性。报告期内，公司核心技术继续向“细线化、高速化、自动化和智能化”方向发展。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 不适用
注：获得国家级专精特新“小巨人”企业的认定主体为公司全资子公司长治高测新材料科技有限公司。
2. 报告期内获得的研发成果2022年公司持续在高硬脆材料切割领域开展切割设备及切割耗材方面的研发创新工作，公司
充分发挥“切割设备+切割耗材+切割工艺”融合发展及技术闭环优势，不断推动产品升级迭代，
提升产品竞争力。除对光伏硅片切割领域的研发以外，同时加大了对半导体、蓝宝石和磁材领域的研发布局力度，取得了系列且具有良好应用意义的研发成果。
报告期内获得的知识产权列表32 / 229
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 109 14 286 28实用新型专利 223 87 584 379
外观设计专利 7 1 16 5软件著作权 9 6 58 47
其他 7 0 10 0合计 355 108 954 459
注：上述“获得数”中不包括失效专利及因转让轮胎检测业务而一并转让的专利，“其他”指PCT及境外专利。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 225,281,680.97 117,185,699.10 92.24资本化研发投入
研发投入合计 225,281,680.97 117,185,699.10 92.24研发投入总额占营业收入比
6.31 7.48 下降1.17个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，公司研发投入较上年同期增加了10,809.60万元，较上年同期增长92.24%，主要原因是：公司始终坚持以持续提升产品的客户价值为研发导向，报告期内继续加大产品研发投入以保
持公司产品的市场竞争力。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
序 项目 预计总投资 本期投入 累计投入金 技术 具体应阶段性 拟达到目标
号 名称 规模 金额 额 水平 用前景成果
新一 应用于代单 研发新一代高 光伏行
行业晶开 项目已 精度、高效率、 业单晶
1 1,400.00 463.49 1,394.33 先进方机 结项 高稳定性的光 硅棒材
水平的研 伏单晶开方机。 的开方
发 加工单晶 应用于
研发新一代高磨床 光伏行
精度、高效率、 行业高效 项目已 业单晶
2 760.00 214.95 752.45 高稳定性的光 先进磨削 结项 硅方棒
伏单晶磨倒一 水平平台 的磨削
体机。
研发 加工3 全自 1,020.00 470.69 1,009.26 项目已 研发一款代替 行业 应用于
33 / 229
动粘 结项 人工作业，可实 先进 光伏行棒系 现检测、粘胶、 水平 业晶硅
统研 清洁等工序的 方棒切发 全自动粘棒设 片前的
备。 粘棒加工环节
研发新一代高高精
转速、高精度、 应用于高速 行业
项目已 高稳定性的应 公司金4 轴承 310.00 81.20 215.06 先进
结项 用于切片机或 刚线切箱研 水平
磨削装备的新 片机究
型轴承箱。
将公司金刚线智能
和切片机两大 应用于化切
核心产品有效 行业 光伏晶割解 项目已
5 290.00 41.54 277.71 结合，实现智能 先进 硅片的决方 结项
切割；提升多产 水平 切割加案研
品整体技术壁 工究
垒。
碳化研发一款高线 应用于
硅金 项目现速、高精度、高 行业 碳化硅
刚线 处于测6 1,500.00 744.50 744.50 稳定性的，应用 先进 材料的
切片 试验证于碳化硅切片 水平 切割加
机研 阶段的技术及装备。 工
发粗线
电镀 应用于研发适用于光
金刚 光伏晶伏、蓝宝石、磁
线的 行业 硅、蓝项目已 材切割的，高效
7 工艺 650.00 624.79 624.79 先进 宝石、
结项 率、高产能的电研究 水平 磁材的
镀金刚石粗线及产 切割加
生产线及产品。
品开 工发
细线切割 应用于
项目现 研究金刚石细大尺 行业 光伏晶
处于测 线切割大尺寸8 寸薄 1,560.00 1,521.72 1,521.72 先进 硅片的
试验证 更薄硅片的切片工 水平 切割加
阶段 割工艺。
艺研 工究
电镀应用于
金刚光伏晶
线新 项目现 研究开发电镀行业 硅、蓝
型生 处于测 金刚线新型生9 3,980.00 3,289.81 3,289.81 先进 宝石、
产工 试验证 产工艺及生产水平 磁材的
艺及 阶段 线。
切割加产线
工研发
10 光伏 2,600.00 2,188.91 2,188.91 项目现 研究光伏及半 行业 应用于34 / 229
及半 处于研 导体晶硅加工 先进 光伏晶导体 究开发 装备高端先进 水平 硅、半
装备 阶段 技术。 导体晶技术 硅材料
研究 的切割及磨削
加工合
/ 14,070.00 9,641.60 12,018.54 / / / /计
情况说明公司2021年年度报告中披露的高速晶硅切片测试平台研发项目、 高精度/高效率蓝宝石切片
机研发项目、新型单晶开方机研发项目、光伏领域大尺寸硅片加工截开磨装备研发、柔性可变轴距金刚线大尺寸晶硅切片装备关键技术研发与应用示范项目、 40/42/环形金刚线电镀工艺及微粉
的研发、半导体/磁材/蓝宝石领域金刚线切割装备研发、高产能电镀金刚线生产线及生产工艺研发已于2021年度研发完成。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 484 271研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.10 13.69
研发人员薪酬合计 12,694.40 6,704.72研发人员平均薪酬 33.20 27.82
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 88
本科 269专科及以下 122
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 13830-40岁（含30岁，不含40岁） 287
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5450-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用35 / 229
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势公司所处行业为技术密集型行业，技术水平的高低直接影响公司竞争力。公司建立了以持续
提升产品的客户价值为导向的研发体系，设有产品开发、装备研究、工艺研究、工具研究、研发测试及研发管理等研发团队，拥有经验丰富的精密机械设计、制造及自动化控制专业领域的研发
人员；建立有成套的研发流程管理、评审及激励制度，用于保障研发投入、保障研发投入效率、
保障研发成功率、保障研发成果产业化。经过持续的研发创新和积累，公司已掌握精密机械设计及制造技术、自动化检测控制技术、精密电化学技术等3项核心支撑技术和16项核心应用技术，
已具备较强的切割设备研发和制造能力、金刚线生产线研发和制造能力、金刚线研发制造能力以及切割工艺研发能力。
基于完善的研发体系，公司在报告期内保持了较高比例的研发投入，核心技术水平和产品性能不断提升，主营业务持续保持着较强的竞争力。公司实现切割设备、切割耗材及切割工艺各环
节大数据共享，充分发挥“切割设备+切割耗材+切割工艺”融合发展及技术闭环优势，具有快速迭代现有产品、前瞻性布局新产品的研发技术能力，对公司切割设备及切割耗材品质以及切片良
率的进一步提升将起到助推作用。
2、一体化服务优势高硬脆材料金刚线切割技术正在持续向大尺寸、薄片化、高速化、细线化及自动化、智能化
方向发展，持续提升硅片切割工艺技术及设备管理能力已成为硅片制造厂商必备的核心竞争力。
公司是光伏硅片切割领域内第一家全面覆盖切割设备、切割耗材及硅片切割加工服务的供应商，
同时拥有切割设备、切割耗材及切割工艺的研发、生产、销售及服务能力。公司可根据客户需要提供设备、耗材或提供切割加工服务，充分发挥产品及服务协同销售；同时，公司可根据产品销
售的反馈情况及产品切割端表现进行切割方案设计，调整金刚线的切割能力或切割设备的运行性能，充分发挥“切割设备+切割耗材+切割工艺”融合发展及技术闭环优势。基于为客户提供集成
了“切割设备、切割耗材、切割工艺”的系统整体解决方案的发展战略，公司可充分发挥一体化服务优势，根据客户意愿提供多元化解决方案，进一步增加客户粘度，增强公司竞争力。
3、客户资源优势基于公司的创新型产品及优质服务，公司已与隆基股份、通威股份、中环股份、晶科能源、
晶澳科技、天合光能、阳光能源、美科太阳能、京运通、东方希望、高景太阳能、双良节能、润阳光伏、英发睿能、东方日升等光伏行业领先企业建立有长期合作关系，并共同致力于在光伏硅
片制造环节开展产业前瞻技术合作，持续合作试验公司研发的新技术、新产品，合作推进公司新技术、新产品的产业化应用。创新业务方面，公司已与水晶光电、兆驰半导体、金瑞泓、麦斯克、
正海磁材、宁波科宁达、巨星永磁、浙江晶越、眉山博雅、包头英思特、中辰矽晶、东尼电子等36 / 229
行业知名企业建立了良好的合作关系，不断拓宽销售渠道，不断拓展金刚线切割技术新的应用场景，助力客户降本增效。上述客户信誉良好、业务发展迅速，亦将会促进公司业务持续快速成长。
4、成本优势持续细线化已成为金刚线切割技术的发展趋势，细线化需要不断对金刚线生产设备进行技术
升级或新购置生产线。公司的金刚线生产线是公司自主研发和制造的，在需要技术升级以满足细线化要求时，公司只需要对自主研发制造的金刚线生产设备进行模块化升级改造即可，而无需重
新采购新生产设备。因此，由于公司具备自主研发制造金刚线生产设备的优势，公司新建和升级金刚线生产设备具有一定的低成本优势。报告期内公司完成了金刚线“单机十二线”技改活动，
在增加生产线单机线体的同时，叠加生产工艺的不断进步，实现金刚线产能大幅提升，进一步降低成本。
公司开展硅片加工切割服务主要采用自产设备及金刚线，同时公司具有相对技术优势可实现相对更高的良率，提高出片率，具有相对的切割成本优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级迭代及产品研发失败风险公司产品主要应用于光伏行业，并持续推进金刚线切割技术等公司核心技术在半导体行业、
蓝宝石行业、磁性材料行业的应用。光伏行业、半导体行业、蓝宝石行业、磁性材料行业均属于新兴产业领域，新兴产业领域具有发展速度快、技术和工艺进步较快、变化快等特点，若公司产
品应用的下游行业发生重大技术路线变化，将可能会对公司的经营业绩造成不利影响。
目前，光伏硅片切割技术正朝着“细线化、高速度、自动化和智能化”方向发展，若公司重要产品的技术升级迭代失败或重大研发项目失败，公司将不能持续保持自身核心技术的先进性以
及产品的市场竞争力，或将对公司经营业绩造成重大不利影响。
未来，如若光伏硅片或电池环节的技术路线、工艺技术发生重大变化，亦可能对公司产品的适用性造成重大不利影响。在硅片环节，2015年以前光伏行业硅片的切割基本是采用砂浆切割技
术，而目前金刚线切割技术已全面替代了砂浆切割技术；未来在高硬脆材料切割领域，亦有可能出现其它切割技术全面替代金刚线切割技术，若行业内出现了此类重大替代性技术而公司无法及
37 / 229
时掌握，则会使公司面临丧失竞争优势甚至被市场淘汰的风险。在电池环节，目前光伏行业中晶硅电池占据主导地位，钙钛矿电池、薄膜电池等新材料正在持续发展，并在一些特定场合得到应
用；由于钙钛矿电池、薄膜电池在制造过程中无需使用金刚线进行切割，如若钙钛矿电池、薄膜电池等技术在未来取得突破性进步，侵蚀甚至取代晶硅电池的主导地位，则可能出现新技术替代
金刚线切割技术，导致公司现有产品体系的市场需求大幅下降，或将对公司经营业绩造成重大不利影响。
风险管理措施：公司将继续坚持以持续提升产品的客户价值为研发导向，在新产品研发立项前即进行详细深入的市场调研，广泛收集下游客户的需求，充分论证项目可行性。公司将持续完
善研发流程管理制度，持续对研发全过程实施控制；同时，公司也将继续以积极、开放、包容的态度引进人才、聚集人才，持续加强研发团队建设。
2、研发人员流失及技术失密风险公司是以自主研发创新型高新技术产品为核心竞争力的高新技术企业，高素质的研发团队及
公司核心技术对公司持续保持技术优势、进一步增强市场竞争力和持续提升发展潜力至关重要。
未来若发生研发人员特别是核心技术人员流失的情形或发生公司核心技术失密的情形，或将在一定程度上影响公司的持续创新能力及市场竞争力，或将对公司经营业绩造成不利影响。
风险管理措施：公司将持续优化和实行具有市场竞争力的薪酬体系，继续以积极、开放、包容的态度引进人才、聚集人才，持续加强研发团队建设。公司将持续加强公司保密管理制度的建
设及执行，坚持与研发人员签订《保密协议》及《竞业限制协议》，以避免、减少研发人员流失及技术失密风险对公司经营造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户集中度较高风险报告期内，公司主要面向光伏行业销售切割设备及切割耗材产品，经营业绩与下游客户的扩
产计划及经营情况息息相关。公司下游客户所在硅片制造环节是全球光伏产业链中集中度较高的环节之一。受客户集中度较高因素影响，公司将可能面临如下不利情形：首先，如果公司重要客
户的经营和财务状况发生不利变化，或公司与重要客户之间的合作关系受到不利影响且无法迅速开发新的大型客户，将可能对公司的经营业绩造成不利影响；其次，客户集中度较高将可能导致
公司下游单一客户的采购规模增加、下游客户议价能力增强，从而压缩其对供应商的采购价格，
将可能对公司的经营业绩造成不利影响；再次，客户集中度较高，将可能导致下游客户竞争态势加剧、下游硅片产品价格下降，从而压缩上游供应商的产品利润空间。如若发生上述不利情形，
将可能导致公司产品的销量、售价及毛利率水平下降，进而可能对公司经营业绩造成重大不利影响。
38 / 229
风险管理措施：公司将持续加强研发投入，以保持技术、产品和服务的持续创新能力和市场竞争力，积极拓展新产品在新市场的销售，持续拓展并加强与大型光伏企业的合作力度，力争多
承接大金额及长期订单以保证生产节奏的平稳及盈利目标的可控，同时加强对在手未执行订单的跟踪力度，时刻分析、关注下游客户扩产计划及实施情况，定期评估客户的资信能力，及时调整
销售策略并加大回款管控力度，以抵御客户集中度较高风险。
2、光伏切割设备类产品订单取消风险公司光伏切割设备类产品订单存在一定执行周期，受客户自身、行业变化等因素影响，存在
部分订单被取消情形。若在公司订单执行过程中，遇到宏观经济环境、客户经营状况发生不利变化、客户需求发生变化等不可预计的或不可抗力等因素的影响，有可能会导致部分订单无法履行
或终止的风险。
风险管理措施：公司将持续关注客户生产经营动态，紧跟客户需求进行生产排产。
3、硅片及切割加工服务业务拓展不利风险报告期内，公司在光伏大硅片切割加工方面新拓展了“建湖（二期）12GW光伏大硅片项目”
和“滑县5GW光伏大硅片项目”，公司已规划的硅片切割加工服务产能规模共计52GW。上述新拓展项目属于重资产投入项目，在项目建设和运营初期，公司的折旧、人工等费用将会上升，如若
出现产能建设时间超预期、产能爬坡周期较长、生产工艺提升缓慢、产品品质未达客户要求、供应商无法提供足额原材料导致产能利用率不足等不利情形，将会给公司短期经营业绩带来重大不
利影响，公司或将出现经营业绩大幅下滑甚至亏损的风险；在项目运营成熟期，如若出现客户自建硅棒及硅片切割环节产能、客户经营状况发生重大不利变化、客户要求降价、硅片售价下降导
致硅片切割环节竞争加剧从而挤压供应商利润空间等不利情形，将会给公司长期经营业绩带来重大不利影响，公司或将出现经营业绩大幅下滑甚至亏损的风险。
风险管理措施：公司将稳步推进项目的建设进度，积极拓展与光伏企业的战略合作，并持续关注客户生产经营动态。持续加大研发投入，充分发挥“切割设备+切割耗材+切割工艺”融合发
展及技术闭环优势，持续提升公司专业化硅片切割市场竞争力。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收风险本期末公司应收账款账面价值为109,200.00万元，占本期末流动资产的比例为24.70%，占
本期营业收入的比例为30.58%。未来，随着公司业务规模的扩大，公司应收账款有可能进一步增加。如果公司的应收账款不能及时足额回收甚至不能回收，或将对公司的经营业绩、经营性现金
流等产生不利影响。
风险管理措施：针对公司业务的特点，公司在签订销售合同时将持续加强对合同签订方经营状况及信用的调查，合理制定客户的信用额度；进一步优化和严格执行公司已制定的应收账款激
39 / 229
励机制，加大应收账款的催收力度，并严格按照坏账计提政策计提坏账准备，全力降低应收账款不能回收的风险。
2、存货跌价风险本期末公司存货账面价值为104,971.77万元，占本期末流动资产的比例为23.74%。公司存
货期末余额较大与公司主营业务的经营特点相关。公司设备类产品从采购、生产、发货到验收存在一定周期，故导致期末在执行合同的相关存货余额较大。公司切割耗材类产品根据产品月度及
季度订单量组织生产并保有一定规模的安全库存，故期末金刚线产品存在一定规模的存货余额。
公司存货余额较高影响了公司资金周转速度、经营活动的现金流量，降低了资金使用效率。若下游行业市场需求降低或将导致公司产品大幅降价，公司可能面临大幅计提存货跌价准备的风险，
并将对公司经营业绩产生不利影响。
风险管理措施：公司将坚持采用“以销定产、以产定购”的计划型采购模式，对存货规模进行严格控制；同时严格按照政策定期计提存货跌价准备，以减少存货跌价风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、政策变化及市场波动风险目前公司主要面向光伏行业销售切割设备及切割耗材产品以及提供硅片及切割加工服务，经
营业绩很大程度上受到光伏行业波动的影响。报告期内，硅料价格出现较大波动，同时随着光伏发电全面进入平价时代，受补贴政策调整、宏观经济波动、贸易摩擦、产业链发展不均衡以及阶
段性产能过剩等多重因素影响，行业存在较大市场波动进而影响光伏电池片企业的开工率和对硅片产品的市场需求。如果相关下游行业不景气或竞争日益激烈或发生重大不利变化，将会对公司
的生产经营产生负面影响。
风险管理措施：公司将持续加强技术创新，持续构建技术竞争优势，持续加强成本控制，持续保持产品和服务的性价比优势，持续优化客户结构，以抵御光伏行业政策变化及市场波动带来
的风险。
2、行业复苏带来的产能过剩风险全球光伏行业经过十余年高速发展后，出现了阶段性和结构性产能过剩的情况。一方面，虽
然在经历2011-2012年以及2018年等多轮行业深度调整后，大量无效、落后产能逐步被淘汰，但近几年随着光伏行业的持续向好，部分原本面临市场淘汰的企业开始恢复生产，从而导致过剩产
能淘汰不到位；另一方面，行业内骨干企业凭借规模、品牌、技术等优势，纷纷加快产能扩张步伐，导致市场新增产能大幅增加。如果未来下游应用市场增速低于扩产预期甚至出现下降，上述
恢复以及新增的产能将进一步加剧行业内的无序竞争，从而导致产品价格大幅下跌、企业盈利快速下滑，光伏行业可能再次面临产能过剩所带来的市场环境变化风险，公司或将出现经营业绩大
幅下滑甚至亏损的风险。
40 / 229
风险管理措施：公司将继续坚持以持续提升产品的客户价值为研发导向，加大研发投入和加强技术创新，保持公司技术和产品的领先竞争优势，以抵御光伏行业的产能过剩风险。
3、市场竞争加剧及产品的销售价格持续下降风险近年来，随着金刚线切割技术在光伏行业等更多高硬脆材料行业的规模化应用，众多企业陆
续进入高硬脆材料切割设备及金刚线制造领域，并持续加强对相关产品的研发投入、产能建设及市场推广，市场竞争的加剧可能会对公司主要产品的销售价格和销量造成重大不利影响，从而或
将对公司的经营业绩造成重大不利影响。
风险管理措施：公司将持续推进精益生产和生产技术创新，持续降低生产成本；持续加强市场营销力度，进一步提升产品市场占有率；持续加大研发投入，保持技术和产品的竞争力；积极
拓展新产品在新市场的销售，以抵御市场竞争加剧风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济周期性波动影响的风险本公司所处的行业属于专用设备制造业，行业供需状况与下游行业的固定资产投资规模和增
速紧密相关，受到国家宏观经济发展变化和产业政策的影响，本公司下游行业的固定资产投资需求有一定的波动性，从而可能对本公司的核心产品等产品的需求造成影响。
2、市场容量受限的风险若全球新增光伏装机量受到各国光伏产业和贸易政策限制等导致的劳动力和物流问题等不利
因素的影响而不及预期，则会对光伏行业产业链各环节产品的产量和销量造成直接的不利影响，
这将限制光伏切割设备和切割耗材及切割加工服务的实际市场容量，从而对公司产品的销量和经营业绩造成不利影响。
风险管理措施：针对上述宏观环境风险，公司将持续加强研发投入，以保持技术、产品和服务的持续创新能力和市场竞争力，积极拓展新产品在新市场的销售，从而降低行业政策及市场波
动带来的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2022年，受益于双碳目标的稳步推进，光伏行业持续保持高景气度，市场需求旺盛。公司作
为光伏硅片切割领域内第一家全面覆盖切割设备、切割耗材及硅片切割加工服务业务的供应商，
充分发挥“切割设备+切割耗材+切割工艺”融合发展及技术闭环优势，不断开拓创新，产品竞争41 / 229
力显著提升，经营业绩实现大幅增长。报告期内，公司实现营业收入35.71亿元，同比增长127.92%；
实现归属于母公司股东的净利润7.89亿元，同比增长356.66%；基本每股收益3.47元/股，同比增长356.58%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,570,559,499.71 1,566,596,736.29 127.92营业成本 2,088,505,047.75 1,037,895,861.31 101.22
销售费用 93,109,882.20 62,582,795.26 48.78管理费用 239,041,251.78 131,375,704.37 81.95
财务费用 11,101,212.91 6,738,437.10 64.74研发费用 225,281,680.97 117,185,699.10 92.24
经营活动产生的现金流量净额 223,995,332.49 76,496,570.07 192.82投资活动产生的现金流量净额 -682,089,108.94 151,235,519.99 -551.01
筹资活动产生的现金流量净额 420,927,577.39 -100,667,584.42 不适用营业收入变动原因说明：切割设备销售增加；金刚线产能及出货量大幅提升；硅片及切割加工服
务业务产能释放；创新业务领域切割设备及切割耗材产品竞争力持续领先，订单稳步增长。
营业成本变动原因说明：本期销售的商品增加，营业成本相应增加。
销售费用变动原因说明：销售规模增长，销售人工成本增加，售后费用增加。
管理费用变动原因说明：经营规模增加，管理人工成本增加。
财务费用变动原因说明：本期计提可转债利息增加。
研发费用变动原因说明：研发活动增加，研发人员及人工成本增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：业务结构变化，销售回款力度加大。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资建设项目支出增加及购买理财产品增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期收到可转债募集资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 3,570,559,499.71 元，其中光伏切割设备实现营业收入1,474,253,672.52 元，依然为公司营业收入和利润的主要来源；光伏切割耗材实现营业收入
840,209,310.77元；公司硅片及切割加工服务项目推进顺利，快速放量，报告期内实现营业收入929,012,687.93元，已成为公司营业收入和利润的主要来源之一；此外，公司在半导体、蓝宝石、
磁性材料等切割领域稳步增长，报告期内创新业务实现营业收入156,748,471.19元。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
42 / 229
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加7.33光伏行业 3,243,475,671.22 1,969,661,085.84 39.27 135.45 110.09
个百分点增加9.77
其他行业 211,019,772.43 102,005,978.53 51.66 22.24 1.68个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加2.09光伏切割设备 1,474,253,672.52 984,773,602.51 33.20 50.41 45.84
个百分点增加7.19
光伏切割耗材 840,209,310.77 478,089,875.54 43.10 188.15 155.84个百分点
增加硅片及切割加
929,012,687.93 506,797,607.79 45.45 778.15 572.07 16.73个工服务
百分点增加
其他高硬脆切156,748,471.19 71,466,968.96 54.41 48.93 17.91 12.00个
割设备及耗材百分点
轮胎检测设备 减少3.0130,765,986.58 17,534,993.36 43.01 -33.90 -30.21
与耗材 个百分点增加
服务及其他 23,505,314.66 13,004,016.21 44.68 12.78 -10.83 14.65个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加7.21内销 3,355,991,175.89 2,008,616,179.88 40.15 120.09 96.44
个百分点减少3.53
外销 98,504,267.76 63,050,884.49 35.99 288.93 311.59个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明:本报告期光伏行业实现主营业务收入324,347.57万元，同比增长135.45%，占公司主营业务
收入的比重为93.89%，光伏行业为公司本期营业收入的主要来源，其中光伏切割设备实现主营业务收入 147,425.37 万元，同比增长 50.41%；光伏切割耗材实现收入 84,020.93 万元，同比增长
188.15%；公司硅片切割加工服务项目逐步释放产能，实现收入92,901.27万元，同比增长778.15%。
43 / 229
报告期内，公司继续加强其他高硬脆材料切割市场开发，实现营业收入15,674.85 万元，同比增长48.93%。
报告期内，公司为进一步聚焦主业，将轮胎检测业务转让给厚泽锦业，转让完成后，2022年11月不再纳入公司合并报表范围。
本期内销实现主营业务收入 335,599.12 万元，同比增长 120.09%；外销实现收入 9,850.43万元，同比增长288.93%，主要原因是公司切割设备外销增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
主要产 单 生产量比上 销售量比上 库存量比上生产量 销售量 库存量
品 位 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
光伏切台 1,982 1,514 625 62.33 48.29 96.54
割设备万
光伏切千 3,392.77 2,539.73 218.66 257.02 206.23 155.03
割耗材米
硅片及万
切割加 129,837.71 114,779.67 16,302.11 621.62 585.31 1,210.39片
工服务其他高
硬脆切 台 88 45 66 46.67 7.14 186.96割设备
其他高 万硬脆切 千 103.18 97.61 7.60 63.78 56.55 272.55
割耗材 米轮胎检
台 20 36 0 -71.43 -30.77 -100.00测设备
产销量情况说明报告期内，公司光伏切割设备类产品主要应用于光伏行业硅片制造环节，针对该类产品，公
司主要采用以销定产、以产定购的模式组织生产。因为公司产品从发出到客户验收一般需要一定周期，当期会销售以往年度的少量库存设备。报告期内，光伏行业景气度持续提升，下游硅片企
业扩产项目顺利推进，切割设备需求旺盛，光伏切割设备产销量大幅增长。
报告期内，公司高硬脆材料切割耗材产品主要应用于光伏行业硅片制造环节。针对该类产品，
公司主要采取计划生产模式，生产计划根据“合同订单+安全库存”制定。鉴于金刚线的生产是规模化连续生产过程，因此“合同订单+安全库存”的生产模式既可以保证客户需求，同时也有利于
公司生产计划的灵活调整和生产活动的持续稳定。报告期内，公司完成“单机十二线”的技改活动并叠加生产工艺的不断进步，实现金刚线产能大幅提升、效率提升及产品品质改善，光伏切割
耗材的销量与产量与上年相比均有大幅增加。
44 / 229
公司生产的光伏切割设备和光伏切割耗材部分自用于公司硅片及切割加工服务业务，上述销售量均未包含自用量。
报告期内，公司充分发挥“切割设备+切割耗材+切割工艺”融合发展及技术闭环优势快速建立低成本切片产能，并与客户充分分享技术红利，各硅片切割加工服务项目逐步释放产能，硅片
及切割加工服务的产销量实现高速增长。
报告期内，公司发挥“多场景高硬脆材料切割”协同研发优势，成功拓展碳化硅切割场景，
半导体、蓝宝石及磁材创新业务设备及耗材产品竞争力持续领先，订单稳步增长，创新业务切割设备及切割耗材实现较快增长。
报告期内，公司为进一步聚焦主业，将轮胎检测业务转让给厚泽锦业，转让完成后不再纳入公司合并报表范围。因此轮胎检测设备的产销量与去年同期相比下降，期末库存量为0。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币合同未正
对方当事 合计已履行 本报告期 待履行 是否正合同标的 合同总金额 常履行的
人 金额 履行金额 金额 常履行说明
青海高景太阳能科
技有限公光伏切割
司、广东金 23,446.00注1 23,446.00 4,964.00 0注2 是 不适用设备
湾高景太阳能科技
有限公司注1：公司于2021年4月14日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露了《关于签订日
常经营重大合同的公告》，广东高景太阳能科技有限公司的2家全资子公司（青海高景太阳能科技有限公司、广东金湾高景太阳能科技有限公司）签订了合计金额24,942.60万元的光伏切割设
备销售合同。后公司与上述公司签署了《补充协议》，对合同内容进行了补充约定，根据《补充协议》的相关条款，合同金额变更为23,446.00万元（含税），未对公司造成重大不利影响。
注2：上述合同金额均已确认收入。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况分行业 成本构成项目 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金 情
45 / 229
总成本 期占总 额较上 况比例 成本比 年同期 说
(%) 例(%) 变动比 明例(%)
光伏行业 营业成本 1,969,661,085.84 95.08 937,520,593.22 90.33 110.09其他行业 营业成本 102,005,978.53 4.92 100,318,542.83 9.67 1.68
分产品情况本期金
本期占 上年同 情额较上
总成本 期占总 况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期
比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
直接材料 923,363,551.87 44.57 624,809,586.61 60.20 47.78光伏切割设
直接人工 37,305,453.80 1.80 30,256,539.70 2.92 23.30备
制造费用及其他24,104,596.84 1.16 20,173,401.96 1.94 19.49
费用直接材料 356,533,167.27 17.21 123,195,465.18 11.87 189.40
光伏切割耗 直接人工 39,778,318.94 1.92 13,161,082.92 1.27 202.24材 制造费用及其他
81,778,389.33 3.95 50,516,360.12 4.87 61.88费用
直接材料 258,233,488.16 12.47 29,974,831.74 2.89 761.50硅片及切割 直接人工 108,422,518.57 5.23 11,938,259.65 1.15 808.19
加工服务 制造费用及其他140,141,601.06 6.76 33,495,065.34 3.23 318.39
费用直接材料 53,585,083.97 2.59 46,605,309.30 4.49 14.98
其他高硬脆直接人工 5,269,593.24 0.25 4,020,079.74 0.39 31.08
切割设备及制造费用及其他
耗材 12,612,291.75 0.61 9,984,039.87 0.96 26.32费用
直接材料 14,914,122.96 0.72 22,891,629.39 2.21 -34.85轮胎检测设 直接人工 1,450,494.68 0.07 1,066,544.28 0.10 36.00
备及耗材 制造费用及其他1,170,375.72 0.06 1,167,402.97 0.11 0.25
费用直接材料 11,699,924.41 0.56 13,313,137.89 1.28 -12.12
直接人工 - - - - -服务及其他
制造费用及其他1,304,091.80 0.06 1,270,399.39 0.12 2.65
费用合计 营业成本 2,071,667,064.37 100.00 1,037,839,136.05 100.00 99.61
成本分析其他情况说明本期公司光伏业务主营业务成本同比增加主要系公司本期光伏切割设备、光伏切割耗材和硅片切
割加工服务实现大幅增长。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，公司合并报表范围新增两家全资子公司。2022 年 9月 22 日，公司全资子公司青岛高测智能科技有限公司成立；2022年12月8日，公司全资子公司安阳高测新能源科技有限
公司成立。
46 / 229
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
报告期内，公司为进一步聚焦核心主业，优化业务结构及资源配置，进一步推动公司整体战略布局，加快公司高质量发展，将轮胎检测业务的相关资产和负债转让给厚泽锦业，转让完成后
公司将资源进一步聚焦在高硬脆材料切割设备及耗材领域，优化业务结构，加快推进公司光伏、
半导体、蓝宝石及磁性材料等核心主业的发展，提升运营效率。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额190,840.10万元，占年度销售总额53.45%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 67,069.03 18.78 否2 客户二 50,563.83 14.16 否
3 客户三 27,895.50 7.81 否4 客户四 22,958.86 6.43 否
5 客户五 22,352.88 6.26 否合计 / 190,840.10 53.45 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户四和客户五为上年度非前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额75,684.44万元，占年度采购总额30.30%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 29,618.12 11.86 否2 供应商二 24,329.92 9.74 否
3 供应商三 8,324.56 3.33 否4 供应商四 8,154.56 3.27 否
5 供应商五 5,257.29 2.11 否合计 / 75,684.44 30.30 /
47 / 229
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商四和供应商五为上年度非前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
项目 本期数（元） 上年同期（元） 变动比例（%） 变动原因销售规模增长，销售
销售费用 93,109,882.20 62,582,795.26 48.78 人工成本增加，售后费用增加
经营规模增加，管理管理费用 239,041,251.78 131,375,704.37 81.95
人工成本增加研发活动增加，研发
研发费用 225,281,680.97 117,185,699.10 92.24人员及人工成本增加
财务费用 11,101,212.91 6,738,437.10 64.74 可转债计提利息增加本报告期公司实现利
所得税费用 95,670,409.22 14,384,276.31 565.10润增加
4. 现金流√适用 不适用
项目 本期数（元） 上年同期（元） 变动比例（%） 变动原因经营活动产生的 业务结构变化，销
223,995,332.49 76,496,570.07 192.82现金流量净额 售回款力度加大
本期投资项目建设投资活动产生的 -551.01
-682,089,108.94 151,235,519.99 支出增加及购买理现金流量净额
财产品增加筹资活动产生的 不适用 本期收到可转债募
420,927,577.39 -100,667,584.42现金流量净额 集资金
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末金
末数占 上期期末数额较上期期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 占总资产的 情况说明末变动比例
的比例 比例（%）
（%）
（%）
交易性金 本期购买理财产品增610,898,222.22 10.82 100,285,541.67 3.10 509.16
融资产 加本期销售收入增加，
应收票据 986,312,468.27 17.47 479,623,243.34 14.83 105.64应收票据相应增加
48 / 229
本期销售收入增加，
应收账款 1,091,999,957.26 19.34 693,833,025.09 21.45 57.39应收账款相应增加
应收款项 本期归属于应收款项172,645,484.47 3.06 50,337,121.42 1.56 242.98
融资 融资的票据增加本期订单增加，采购
预付款项 110,760,051.94 1.96 73,538,771.65 2.27 50.61类预付款增加
本期新签销售订单增存货 1,049,717,674.57 18.59 557,592,079.88 17.24 88.26
加，备货相应增加其他流动 本期增值税留抵税额
50,701,888.99 0.90 37,026,744.18 1.14 36.93资产 增加
其他权益8,100,000.00 0.14 - - - 本期参股厚泽锦业
工具投资新建项目部分转为固
固定资产 822,997,805.75 14.58 369,926,506.59 11.44 122.48定资产
在建工程 62,493,757.07 1.11 168,708,243.25 5.22 -62.96 在建项目陆续转固长期待摊
62,445,876.54 1.11 36,697,291.43 1.13 70.16 厂房装修款项增加费用
本期内部交易未实现利润增加、收到与资
递延所得 本相关的政府补助增72,382,959.41 1.28 29,616,930.65 0.92 144.40
税资产 加、股份支付费用增加导致递延所得税资
产增加其他非流 新建项目资本性预付
16,925,400.17 0.30 57,820,467.10 1.79 -70.73动资产 款项减少
短期借款 28,463,617.62 0.88 -100.00 本期无银行贷款本期订单增加，采购
应付票据 1,061,856,546.94 18.81 771,189,149.29 23.84 37.69类应付款项增加
本期订单增加，采购应付账款 946,807,468.27 16.77 629,626,601.99 19.46 50.38
类应付款项增加应付职工
143,049,474.05 2.53 54,627,807.67 1.69 161.86 员工人数及薪酬增加薪酬
应交税费 117,380,945.96 2.08 14,054,619.90 0.43 735.18 本期销售收入增加其他应付 工程类供应商质保金
12,278,146.62 0.22 5,169,271.41 0.16 137.52款 增加
一年内到新增生产基地租赁厂
期的非流 30,298,961.04 0.54 17,191,242.37 0.53 76.25房
动负债已背书未到期的不终
其他流动410,089,881.15 7.26 172,751,266.64 5.34 137.39 止确认银行承兑汇票
负债增加
应付债券 340,356,262.55 6.03 本期发行可转债本期售后费用计提增
预计负债 15,132,095.89 0.27 8,650,205.16 0.27 74.93加
与资产相关的政府补递延收益 58,322,443.74 1.03 200,000.00 0.01 29,061.22
助增加递延所得 本年递延所得税资产
196,186.36 0.00 1,396,537.16 0.04 -85.95税负债 与负债抵消列示
实收资本 本期资本公积转增股227,931,760.00 4.04 161,851,400.00 5.00 40.83
（ 或 股 本49 / 229
本）
其他权益122,668,051.66 2.17 - - - 本期发行可转债
工具盈余公积 89,595,233.67 1.59 38,392,449.68 1.19 133.37 本期实现净利润增加
未分配利1,019,304,981.23 18.05 311,028,993.79 9.61 227.72 本期实现净利润增加
润其他说明
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值（元） 受限原因银行承兑汇票保证金、保函
货币资金 176,398,552.15保证金、施工保证金
应收票据 454,026,778.39 票据池质押合计 630,425,330.54
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司主要从事光伏行业相关业务，主要业务经营性信息分析如下：
光伏行业经营性信息分析1. 光伏设备制造业务
√适用 不适用对外销售设备的具体种类 产品的技术情况
截断机 具体详见本节“二、报告期内公司所从事的主要开方机 业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中
磨抛一体机 “(四) 核心技术与研发进展”中的“应用于公切片机 司切割设备类产品研发、制造的核心应用技术”。
2. 光伏产品关键技术指标适用 √不适用
3. 光伏电站信息适用 √不适用
适用 √不适用适用 √不适用
50 / 229
4. 推荐使用表格(1). 光伏产品在建产能情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
投产工艺路 （预计） 在建工艺路产品类别 产量 在建产能
线 投产时间 线硅片：
单晶硅片 12.98亿片 单晶 17GW 2023 单晶光伏设备：
硅片生产设备 1,982台 / / / /(2). 光伏产品主要财务指标
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
销售收入 销售毛利率（%）
产品类别 产销率（%）
境内 境外 境内 境外硅片：
单晶硅片 88.40 929,012,687.93注1 / 45.45 /光伏设备：
硅片生产设备 76.39 1,390,071,499.01 84,182,173.51 33.20 33.31注1：此为公司硅片及切割加工服务业务收入，包括硅片切割加工服务及机加服务等配套业务。
光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示√适用 不适用
单位：元 币种：人民币光伏切割设备产品境外销售情况
国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
境外 84,182,173.51 33.31(3). 光伏电站工程承包或开发项目信息
适用 √不适用5. 其他说明
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
报告期内，光伏行业持续保持高景气度，公司稳步推进硅片切割加工服务和金刚线产能的投资建设，持续优化布局，以满足市场日益增长的需求。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
51 / 229
公司于2022年4月28日召开了第三届董事会第七次会议，会议审议通过了《关于投资建设建湖（二期）12GW光伏大硅片项目的议案》，全资子公司盐城高测新能源科技有限公司作为项目
的投资运营和管理主体，公司计划投资约6.31亿元人民币建设年产12GW光伏硅片的切片产能。
具体内容详见公司2022年4月29日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于投资建设建湖（二期）12GW光伏大硅片项目的公告》。
公司于2022年7月13日召开了第三届董事会第九次会议，会议审议通过了《关于投资建设壶关（一期）年产 4000万千米金刚线项目的议案》，全资子公司壶关高测新材料科技有限公司
作为项目的投资运营和管理主体，公司计划投资约66,576.40万元人民币建设年产4,000万千米金刚线产能。具体内容详见公司2022年7月14日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披
露的《关于投资建设壶关（一期）年产4000万千米金刚线项目的公告》。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之“十一、公允价值的披露”证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
√适用 不适用报告期内，公司为进一步聚焦核心主业，优化业务结构及资源配置，进一步推动公司整体战
略布局，加快公司高质量发展，将轮胎检测业务的相关资产和负债转让给厚泽锦业，转让完成后公司将资源进一步聚焦在高硬脆材料切割设备及耗材领域，优化业务结构，加快推进公司光伏、
半导体、蓝宝石及磁性材料等核心主业的发展，提升运营效率。
具体内容详见公司2022年10月28日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于转让轮胎检测业务的公告》。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元持股比
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润例（%）
研发、生产高速精洛阳高测 300.00 100 9,474.94 2,270.10 15,386.61 412.57
密轴及轴承箱长治高测 金刚线的研发、生 5,000.00 100 25,225.34 13,798.06 36,158.86 8,532.25
52 / 229
产及销售金刚线的研发、生
壶关高测 3,000.00 100 55,474.44 16,957.26 77,235.48 12,612.83产及销售
硅片及切割加工乐山高测 5,000.00 100 88,060.28 25,972.23 82,600.11 20,832.05
服务硅片及切割加工
盐城高测 10,000.00 100 49,786.75 12,928.21 22,395.08 2,971.38服务
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”的披露。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将充分发挥“切割设备+切割耗材+切割工艺”融合发展及技术闭环优势，持续保持高强度研发投入，不断提升公司在高硬脆材料切割加工环节的核心竞争力，快速推动切割设备及切割
耗材产品的升级迭代及市占率的快速提升，打造专业化切片能力，构建并夯实切片环节技术壁垒，
为客户提供切割设备、切割耗材及硅片切割加工服务多元化解决方案，与客户共享技术红利，助推光伏行业降本增效及国家双碳目标的实现。
未来，公司将充分把握市场机遇，在公司自主核心技术的支撑下，以高硬脆材料系统切割解决方案在光伏行业的应用为重点，持续推进高硬脆材料系统切割解决方案在光伏行业、半导体行
业、蓝宝石行业、磁性材料行业等多场景应用，加速推进产品和业务的创新。
公司将力争成长为全球范围内金刚线切割技术应用的创新者和领跑者，力争成长为具备全球竞争力的高硬脆材料系统切割解决方案提供商。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、技术创新与产品研发方面公司研发活动将继续秉持“以客户为中心、关注价值、结果导向”的总体原则，立足于“交
付一代、研发一代、预研一代”的研发与技术创新战略，充分发挥“切割设备+切割耗材+切割工艺”融合发展及技术闭环优势，加快设备及耗材的更新迭代，推动硅片切割大尺寸、薄片化进程，
夯实公司设备和耗材产品核心竞争力并保持持续技术领先，构筑专业化切割技术壁垒，加深技术53 / 229
护城河。公司将密切关注光伏行业技术发展趋势，不断加大对关系到公司未来核心竞争力的重点技术、重点产品、新兴产品、关键工艺和重要设备的研发投入力度，进一步夯实、做强公司的核
心技术体系；持续优化研发活动内部管理流程，加快研发项目的落地执行，提高研发活动有效性；
通过外部引进和内部培养的方式，加强专业技术人才队伍建设，丰富研发团队专业结构与梯队层次，增强公司的整体研发实力。
公司将围绕硅片加工环节“大尺寸、薄片化、细线化、自动化及智能化”技术趋势，加快推进金刚线细线化迭代研发、切片设备薄片化及细线化切割性能提升研发、超薄硅片半棒半片切割
及切片良率提升研发活动，同时加强硅片切割环节自动化及智能化研发活动，不断强化核心竞争力，夯实核心产品领先地位，提高公司产品整体竞争力，并持续推进以公司核心技术体系为基础
的高硬脆材料系统切割解决方案在半导体行业、蓝宝石行业、磁性材料行业及碳化硅行业的应用。
2、业务开发方面在光伏切割设备方面，公司将依托设备领先的市场竞争优势，不断加深与客户的深度合作，
拓展工厂自动化解决方案并打造整厂交付能力，不断提高客户粘度，持续提升市占率；在光伏切割耗材方面，公司将凭借细线化快速迭代及产品竞争力优势，快速建立产能规模优势，不断优化
客户结构，快速提升市占率；在硅片及切割加工服务方面，公司将充分发挥技术闭环专业化切割技术优势，快速建立低成本切片产能规模优势，与客户深度分享技术红利，不断提高硅片切割加
工服务市场渗透率，实现规模效应；在创新业务方面，公司将发挥已在半导体、蓝宝石、磁性材料及碳化硅领域建立的产品竞争力优势，加大市场拓展力度，持续实现营收规模快速增长。
3、产能建设方面（1）在切割设备产能建设方面，公司募投项目“高精密数控装备产业化项目”已投入生产使
用，公司将充分做到精细化生产管理，不断提高产能利用率。
（2）在切割耗材产能建设方面，公司现有产能规模已达4,000万千米，公司将持续优化生产工艺，持续提升金刚线产能规模。同时，公司正在积极推进“壶关（一期）年产4000万千米金刚
线项目”建设，预计2023年达产，预计2023年年末公司金刚线产能规模可达9,000万千米以上。
（3）在硅片切割产能建设方面，公司已规划的硅片切割加工服务产能规模共计52GW，现有落地产能规模已达21GW，同时公司正在积极推进“建湖（二期）12GW光伏大硅片项目”及“滑县
5GW光伏大硅片项目”的建设，上述项目预计2023年均可达产，预计2023年年末硅片切割加工服务产能规模可达38GW。公司将充分发挥“切割设备+切割耗材+切割工艺”技术闭环专业化切割
技术优势，打造低成本、自动化及智能化工厂，不断实现更低切割成本、更高出片数及更高良率，
并与客户深度分享技术红利，不断拓展客户渠道并加深与客户的战略合作，不断提高硅片切割加工服务的市场渗透率。
4、内部管理能力建设方面公司将积极推动内部管理能力建设，保障公司各项业务的高速高质发展。持续强化供应链管
理能力，加强供应链协同，打造供应链生态体系；不断完善质量体系建设，全面提升产品品质；
54 / 229
