——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司持续加大技术创新和商业模式创新力度，继续坚持“陆海空地”四位一体全
空间地理信息数据获取、处理和应用的业务方向，大力拓展新兴业务。充分发挥全产业链一体化业务优势，完善科技创新体系，持续加大市场开发投入和创新商业模式力度，科技创新能力、科
研平台和队伍建设水平不断提升，科研成果申报与转化应用成效明显。一是公司“4+2”核心业务方向逐步形成。“4+2”核心业务方向包含四大基础核心业务和两大战新业务，即：城市生命线安
全工程、化工园区安全能力提升、城市运行管理服务一网统管、能源企业数字化转型服务四大基础核心业务，以及“低空经济+数据资产治理与运营”“区域碳治理+林业安全防控体系建设”两
大战新业务方向。二是企业侧客户逐步扩大。围绕拓展二元客户结构的目标，加强在大安全大应急领域的产业布局，聚焦能源和化工两条领域赛道，成立智能工厂和智能矿山两个行业拓展机构，
实现与多家央企国企的深度对接与合作，逐步打开企业侧市场局面。广泛开展政企、校企对接交流与合作，与16家单位对接交流，与其中8家单位签署战略合作协议。三是绿色低碳战略逐步落
地。发起成立黄河三角洲绿碳智慧城市研究院，开展“双碳”信息化业务，从低碳转型规划设计、
碳资产管理、碳金融产品创新等方面，建立区域碳市场体系，与国内一流科研院所、高校、企业开展合作，创新碳核算理论方法，打造全方位碳产品体系。
为加快发展智慧城市新兴业务，创新地理时空数据、物联网、智能化工程应用服务，在智慧管网、智慧市政、智慧城管、智慧园区等领域与地方国有企业深入合作。主动融入衢州市四省边
际中心城市发展战略，提出以“投资+建设+运营一体化”数字化转型创新服务模式，进一步深化与衢州市战略合作，成立浙江慧城数科信息科技有限公司。公司持续加大高端装备投入力度，提
高拓展航空摄影业务和盈利水平，发挥在航空遥感测绘方面的核心优势，积极拓展相关市场，测绘板块业务向新兴领域聚焦。
报告期内，宏观经济环境和行业市场环境变化，部分客户预算收紧、项目招投标延期，市场需求不足，新签合同减少导致营业收入下降、毛利率下降、减值损失大幅增加；经营回款未达预
期，计提的信用减值损失和资产减值损失大幅增加。公司测绘地理信息板块、智慧城市板块业绩出现大幅下滑。面对不利局面，公司采取了一系列积极的应对措施，但整体效果不及预期。未来，
公司在业务结构转型和商业模式创新上持续采取积极措施。一是坚持双轮驱动，打造“基础+战新”二维业务结构，立足公司业务基础，积极布局“低空经济+数据资产治理与运营”“区域碳治理+
林业安全防控体系建设”两大新兴业务市场。二是持续创新商业模式，拓展“政府侧+企业侧”二元客户结构，在巩固和扩大政府侧优质客户的同时，进一步扩大企业侧优质客户。三是加强关键
核心技术攻关和科技成果推广转化。新质生产力探索方面，聚焦“低空经济x数据要素x低空应用”战略新型赛道，着力打造服务政府、企业和消费者的低空数据要素服务超市。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望11/265
适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1. 主营业务公司主营业务由测绘地理信息、地下管网和新型智慧城市三大业务板块组成。分别由航遥公
司、地球物理公司、正元数科公司三家专业公司支撑。公司以地下空间安全智慧化应用为切入点，
坚持大力拓展新兴业务，坚持发挥地理信息的行业优势，加快以精细化城市管理和行业公共安全应用为核心的智慧化和专项应用解决方案整合能力建设，持续提升面向行业应用的智慧城市建设
运营和服务能力。
报告期内，智慧城市板块实现营业收入9,017.95万元，占主营业务收入的比重为13.83%，
占比较上年同期下降7.10个百分点；板块毛利率32.01%，较上年同期下降0.22个百分点。主要完成宣城市地下管网地理信息系统和安全运行监测系统运维-管线探测、高坪智慧燃气平台建设项
目在线监测平台系统、余姚市巍星路暗渠清淤及排查服务采购等项目。
地下管网板块实现营业收入35,697.70万元，占主营业务收入的比重为54.73%，占比较上年同期提高13.01个百分点；板块毛利率27.04%，较上年同期下降6.66个百分点。主要完成台州
市路桥区路桥街道“污水零直排区”建设深度排查服务、海安市建成区部分区域排水管网工程管网疏通、排查溯源检测二期、北京市鼎新新技术有限责任公司埋地钢制管道综合检测辅助现场检
测和数据整理等项目。
测绘地理信息板块实现营业收入20,507.51万元，占主营业务收入的比重为31.44%，占比较上年同期下降5.92个百分点；板块毛利率12.07%，较上年同期下降8.73个百分点。主要完成江
苏省无锡市不动产登记数据整合（二期）、2023年江苏省基础航空摄影（分包三）、通山县富水水库划界确权项目（二期）等项目。
2.主要产品或服务（1）智慧城市建设运营业务
公司基于自主研发的三维地理信息平台、时空信息云平台、城市信息模型（CIM）基础平台、
物联网大数据综合管理平台等持续深化研发，提升公司基础平台层能力。集成创新物联网、大数据、云计算和人工智能技术应用，研发城市燃气泄漏巡检车、AI供水漏损监测仪等智能装备，形
成城市生命线安全风险监测预警平台、城市震防减灾预警系统、数字孪生智慧化工园区、城市运行管理服务平台、区域碳核算平台、无人机智能分析平台、智慧矿山管理系统、智慧工厂管理系
统、智慧林草管理系统、水生态治理业务协同系统等产品，持续完善公司智慧城市建设运营服务领域产品体系。
图1：智慧城市“1+1+N”顶层架构公司持续深化城市安全、城市治理、环境保护和企业数字化转型等业务板块的产品研发，快
速提升核心产品竞争力。其中基础平台包括城市信息模型（CIM）基础平台、数字孪生可视化平台、
12/265
二三维基础地理信息平台和融合集成数字平台等。城市安全方向包括城市安全风险综合监测预警平台、城市生命线安全监测预警平台、城市地下管线风险评估系统、排水设施管理与健康诊断系
统、燃气管网安全在线监管系统、智慧井盖智能监控装置与监控预警管理系统、供水设施动态监管系统、智慧化工园区、城市震防监测预警、林草管理系统等；城市治理方向包括城市一网统管
平台、城市运行管理服务平台、城市运行监测系统、综合评价系统、决策建议系统、数据汇聚与数据治理系统、城市多发违法形态监管系统和数字执法智慧系统等；环境保护方向包括：一是水
利水务内容，涉及黑臭水体综合监管平台、污水提质增效动态监管系统和流域防洪应急指挥系统、
城市防汛内涝管理系统等，二是“双碳”管理内容，形成了区域碳核算管理平台、“零碳”园区管理平台、绿色低碳建筑管理系统、企业碳核算系统、能碳监管与碳资产管理系统、碳绩效评价
系统等；三是水生态内容，包括流域水生态综合治理管控平台、水生态多专题场景应用平台、水生态统一业务监管平台、水生态感知监测系统、水生态协同监管系统、水生态研判分析系统、重
大事故环境应急系统等；企业数字化转型方向包括：一是智慧矿山内容，涉及矿山综合管控平台、
矿山透明地质保障平台、地质保障一张图系统、隐蔽致灾系统、地测防治水系统、选煤厂一体化智能管控平台、选煤厂智能设备管理及故障诊断系统、矿山透明管网智能管控系统、矿山边坡安
全监测系统、矿山灾害综合防治系统等；二是智能工厂建设，涉及智能运营中心、高级报警管理系统、智能巡检系统、智能设备管理及故障诊断系统、机泵群监测及故障诊断系统、制造执行系
统、特殊作业许可与过程管理系统等；三是数据资产运营方面，涉及数据智能处理系统、融合时空引擎、运维管理系统、一站式AI开发平台、智能构建平台、遥感数字地球云盘等。产品及服务
特点突出地理信息+及数字孪生平台优势，基于大数据和人工智能大模型等新技术，建立智慧化专项场景应用。
13/265
图2：城市信息模型（CIM）基础平台架构图图3：城市安全数字孪生一张图系统
14/265
图4：排水设施管理与健康诊断系统图5：城市运行管理服务平台
15/265
图6：园区综合管理系统图7.1：生态水环境监管
图7.2：生态水环境监管16/265
（2）地下管网安全运维保障技术服务针对当前污水处理、黑臭水体治理、河湖保护等地下管网安全运维保障相关需求，公司通过
不断创新、完善业务链，在地下管线探测服务地下管线信息化建设基础上，形成了地下管线探测建库和病害治理、智能化监控的“四措并举”一体化专业技术优势，可以服务于城市和厂区园区
的地下管网安全运维，也可为地下管线专业权属单位提供探测建库、病害修复与智能监控一体化服务，为地下市政设施综合管理、城市生命线安全预警管理、城市运行综合管理以及厂区园区的
总图管理，提供地下管网安全运维保障和智能化建设的解决方案。主要研发产品包括地下管线数据处理电子手簿、地下空间智能量测系统、管线巡检装置、管线探测便携式接收机、管道清淤装
置等管线探测业务产品，地下管线数据处理与智能成图系统、地下管线信息管理与共享交换系统、
地下管线隐患评估系统、地下管线健康档案管理系统、排水管道检测缺陷智能识别系统和正元地下市政基础设施综合管理信息平台等管线信息系统。服务特点彰显基于管网信息化的一体化、智
能化，突出了线上线下相结合的管网安全运维保障。
图8：“四措并举”智慧管网解决方案（3）测绘地理信息技术服务
公司不断创新包括地面移动测量、中低空航测遥感、海洋测绘和地球物理探测在内的技术手段和地理信息数据加工处理与三维建模技术，可以提供摄影测量与遥感、地理信息系统工程、工
程测量、不动产测绘、海洋测绘、互联网地图服务，并形成以地面移动测量、中低空航测遥感、
地下管线探测内外业一体化服务的全空间地理空间数据协同生产与服务优势，可以为不同行业、
企业厂区园区，提供定制化的地上地下全空间二三维地理时空数据生产加工与应用服务，可为实景三维中国、智慧城市数字孪生数字底座、城市大脑和一网统管、空间规划一张图提供地理时空
数据生产加工与更新服务。自主研发产品包括高分辨率影像解析与三维建模系统、基于无人机航摄的应急指挥决策系统、基于倾斜摄影测量和LiDAR技术的房地一体项目数据采集系统等航测遥感
业务产品，正元三维地理信息系统、正元地理信息时空信息云平台、专题数据采集建库系统软件、
正元不动产、自然灾害、农房一体化信息数据采集系统等定制软件。服务特点突出了地上地下相互协同、海陆空地“四位一体”。
(二) 主要经营模式公司在地理信息行业领域深耕多年，形成了稳定、高效的商业模式。
公司主要通过公开招标、商业洽谈和合作运营等方式获取业务订单，按照客户对产品和服务17/265
的要求完成项目的设计、实施、交付以及相关的售后服务。公司通过在测绘地理信息技术、地下管网安全运维保障技术和智慧城市建设运营领域自主知识产权和长期的经验积累，为客户提供多
样化的地理信息数据、软件产品和全产业链的一站式服务。
1、采购模式公司采购主要包括服务采购和物资采购。服务采购内容包括劳务和租赁服务。劳务采购主要
包括作业过程中辅助性数据采集、加工以及配套服务所需的劳务采购；租赁服务采购主要包括航摄飞机、海洋测绘船只、地面作业车辆以及项目场地租赁。物资采购内容主要为专业仪器设备和
耗材。
公司针对对外提供产品和服务的需要，根据自身生产能力及项目进度对包括辅助性劳务和技术服务、工程、软件开发等技术含量较低的辅助性工序通过集中或分散采购的方式进行对外采购。
公司拥有满足管理业务需要的采购管理程序，确保采购管理合规高效。
公司的采购流程为采购申请、供应商选择、签订合同、实施采购、验收评估。
2、生产及服务模式公司主要采取订单式生产和服务模式，即通过投标、商业洽谈和直接接受委托方式取得业务
项目订单。按照双方合同约定交付产品和服务的要求，完成设计、产品生产、交付或提供服务。
公司主营业务测绘地理信息、地下管网安全运维保障和智慧城市建设运营技术服务的生产服务环节主要包括：签订合同、项目立项、技术设计、施工作业、验收及成果交付、质保服务六个
阶段。依据公司内控程序完成合同评审和签订，并交由项目实施部门进行技术设计，组织施工作业，完成产品的生产并向专业机构申请验收，项目生产服务过程按质量管理体系实现项目全过程
质量控制。验收合格后进行成果交付；公司对已移交的产品提供售后保证服务。
3、销售模式公司采取多渠道掌握行业发展动态和客户需求，通过多种形式推介公司品牌和业务能力、技
术实力与服务水平，通过商业洽谈、投标取得订单。报告期内，公司根据市场环境变化、行业发展形势调整市场销售体系，优化覆盖全国主要地区的营销网络。目前公司客户群主要为政府职能
部门和相关企事业单位，按照如下流程进行推广销售。
（1）通过走访、网站、展会、技术研讨等方式，收集了解行业发展动态与客户需求，向行业与客户宣传推介公司技术与业务，积极维系老客户，寻求增值新服务，努力开发新客户，建立服
务联系，获取商业合作信息。
（2）取得商业合作信息后，由公司市场营销中心进行投标、商业洽谈。对于招投标项目，经过招标文件评审，确定投标后组织编制投标文件，并按规定进行投标，中标后开展沟通、洽谈、
项目合同评审与签订。无需投标直接进行商业洽谈的项目，根据客户需求展示和证明公司实力，
沟通洽谈合作事项与要求，经过合同评审后签订项目合同。
（3）通过与地方拥有特许经营权的企业成立合资公司，采取市场化竞争的方式持续获取与公司主营业务相关的业务订单，实现城市基础设施本地化运维服务。
2024年，公司营销模式逐步转换。抓住超长期特别国债政策机遇，关注国债投向与公司业务契合度，积极与国债投向地区业务主管部门互动沟通，做好在城市生命线安全、化工园区节能降
碳、城市新型基础设施建设等领域协助申债工作，推动营销模式从“被动承接项目”到“主动提供服务”转变，从销售推介向战略合作转型。
4、盈利模式公司主要通过为客户提供测绘地理信息技术服务、地下管网安全运维保障技术服务及智慧城
市建设运营服务来取得收入。公司根据客户需求提供定制化服务方案，综合考虑技术难度、服务要求、服务成本等因素制定竞价方案参与市场竞争，通过采取先进技术手段、高效组织管理等提
高效率获取合理收益。近年来，公司通过创新商业模式，整合资源深化合作，积极开展央地、校企合作，探寻新的经济增长点。
5、研发模式公司已建立起高效的研发体系，成立数字科技研究院，并建立以数字科技研究院为引擎的内
部协同研发体系，设立城市治理分院、地下空间分院、空天信息分院，紧盯数字经济关键核心技术研究，形成一院统揽、分院协同、优势互补、同向发力的科研新格局。
18/265
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛2024年数字经济增长韧性和发展活力持续彰显，数据要素、数字产业化、产业数字化等数字
经济新赛道系统布局步伐加快，各地方围绕中国式数字经济发展路径探索，协同推进生态升级和细化实施，规模和占比持续提升。2023年我国数字经济规模达53.9万亿元，占GDP比重达42.8％，
2024年，我国数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%左右。
地理信息产业作为我国数字经济的重要组成部分，与大数据、云计算、5G、人工智能、数字孪生、物联网、虚拟现实等新技术深度融合，相互赋能，智能化、泛在化、普适化的特征越来越
明显。具有多学科交叉、技术密集型、数据驱动、应用广泛和政策依赖性强等特点。主要技术门槛包括数据采集与处理、GIS技术、网络与云计算、人工智能与大数据、物联网技术、标准与互
操作性以及安全与隐私保护等方面。随着技术的不断进步，地理信息产业将继续向智能化、自动化和广泛应用的方向发展。
一是技术创新与融合加速。包括人工智能与大数据的深度应用、与互联网的深度融合，云计算与边缘计算的推动等。二是深化传统领域，加速拓展新兴领域。在自然资源管理、城市管理、
交通规划、环境监测等传统领域，地理信息的应用将更加深入和精细化；加速融入自动驾驶、智能电网、共享经济等新兴业态传统领域。三是市场规模持续增长。中国地理信息产业2024年总产
值达到7524亿元，近十年复合增长率达17.5%。四是政策支持不断涌现。国家提出了一系列关于数字经济、智慧城市建设的战略规划，明确将GIS技术作为重要支撑之一。自然资源部等部门也
通过发布《新一代地理信息公共服务平台（天地图）建设总体实施方案》《地理信息公共服务平台管理办法》等通知，推动地理信息资源开放共享，提升公共服务能力。
公司通过其在测绘地理信息、地下管网安全运维、智慧城市建设、自然灾害防御等领域的核心功能，为城市和社会的数字化转型提供了全面的技术支持和解决方案。公司凭借其强大的技术
实力和创新能力，已成为国内地理信息产业和智慧城市建设的重要力量。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国家首批获得甲级测绘资质的大型地理信息企业，拥有覆盖地上地下全空间数据获取、
软件开发、信息系统集成的多项高等级资质。凭借其强大的技术实力、广泛的业务覆盖、持续的创新能力以及显著的市场影响力，在地理信息行业中占据重要地位。在测绘地理信息服务、地下
管网运维服务和智慧城市建设运营服务等核心业务领域具有独特竞争优势。
公司业务足迹遍布全国，服务领域覆盖城建、规划、国土、铁路、交通、水利、环保、农林、
海洋等各行业。公司是第一届联合国世界地理信息大会首批战略合作伙伴，体现了在国际地理信息领域的领先地位。公司现有科研平台21个，其中院士工作站1个、工程技术中心5个、企业技
术中心5个、其他科研平台10个，截至报告期末，累计拥有有效专利101项和软件著作权944项。公司主持制定行业标准3项、地方标准3项，参与制定国家标准7项、行业标准7项、团体
标准21项、地方标准11项。目前在编标准21项，其中主持制定国家标准1项、团体标准1项，
参与制定国家标准8项、行业标准1项、团体标准8项、地方标准2项。
近年来，公司相继被评为“十二五”中国智慧管网领军企业、联合国世界地理信息大会战略合作伙伴、“十三五”化工园区优秀服务商、科技创新型优秀单位、2021智慧城市行业信息化领
军企业、2024化工园区高质量发展服务商、企业信用评价AAA级信用企业、中国测绘学会科技创新型优秀单位、2023北京高精尖百强企业、AAA级诚信经营示范单位、AAA级重合同守信用企业、
北京市“专精特新”企业等。产品先后荣获2021年度华夏建设科学技术奖、第二届中国新型智慧城市创新应用大赛最具潜力奖、2023年测绘地理信息自主创新奖、卓越贡献奖、2023年智慧城市
先锋榜优秀软件奖、2023数字孪生技术应用典型实践案例、宿州市智慧管网项目-优秀应用案例奖、中国测绘学会全国优秀测绘工程奖、2024地理信息科技进步奖、2024年“数据要素x”大赛
福建分赛优秀奖等众多奖项。
公司作为中国卫星导航定位协会副会长单位、中国应急管理学会石油石化安全与应急工作委员会副主任委员单位、中国地理信息产业协会常务理事单位、中国测绘学会常务理事单位和中国
19/265
社区发展协会常务理事单位、中国市政工程协会会员单位和北京总部企业协会副会长单位等，积极参与相关技术和产业研究，推动行业技术进步，实现产业持续发展。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内，地理信息行业的新技术发展情况：一是数据采集与处理技术方面，国产GIS（地
理信息系统）与大数据、人工智能、三维处理、虚拟现实、分布式跨平台、遥感影像处理、全栈开发等技术深度融合，不断增强云原生、大数据治理、智能应用、全空间三维、分布式协同、信
创软硬件适配、遥感GIS一体化服务能力。二是定位导航技术方面北斗高精度定位已成为车载导航、手机、穿戴设备等一系列智能产品的标配。三是时空智能技术方面，时空人工智能结合大数
据、机器学习和空间计算等技术，为城市、园区、商圈和门店等不同颗粒度的智能决策提供服务。
报告期内，地理信息行业的新产业发展情况：一是商业航天方面，卫星互联网作为商业航天的核心部分，正在迎来发展的黄金时代。预计到2030年，与空间计算相关的市场将达到3400亿
元。二是低空经济方面，低空经济融合了无人机等低空飞行器的广泛应用，正在成为推动多领域协调发展的新质生产力，预计将开拓第二互联网经济空间。根据招商证券不完全统计，自2024
年以来至少已有16个省级行政区的四套班子“一把手”参与了关于低空经济的调研、会议等活动，
约20个省级行政区的2024年政府工作报告提出了积极发展低空经济的各项政策。三是智能网联汽车方面，智能网联汽车从基础辅助驾驶向高阶智能驾驶跨越，全场景NOA预计将在2025年进入
集中上车量产阶段。
报告期内，地理信息行业的新业态发展情况：一是数字营销方面，电商平台运用数字孪生、
增强现实（AR）、元宇宙等地理信息技术为消费者打造“人货场”新交互场景，提供沉浸式线上购物体验。二是数字零售方面，一是线下零售业态与数字平台协同联动形成即时零售，依托地理
信息服务平台，就近为消费者实现快速送达服务；二是地理信息技术让自助式消费模式得到普及。
三是时空数据服务方面，时空数据服务深度融入生活方方面面，如电力、交通运输、自然资源等基础设施，带动了商业航天、低空经济、自动驾驶等融合型新业态发展。
报告期内，地理信息行业的新模式发展情况：一是数据资产运营方面，建立健全测绘地理信息公共数据有偿使用和收益分配机制，鼓励更多社会力量进行增值开发利用。二是智能化测绘方
面，借助人工智能等新技术，将数字化测绘提升为智能化测绘，其在新型基础测绘、遥感影像智能解译、精细化城市三维模型智能建模、数字孪生城市、智慧城市建设、智能交通发展、城市基
础设施健康诊断等方面，是不可或缺的核心科技力量。三是众源测绘方面，以智能网联汽车、智能手机等移动终端为数据源的众源测绘模式，可大幅降低测绘成本，提升地图更新频率。
我国地理信息产业已经进入高质量发展阶段，随着国家政策的陆续出台以及北斗导航系统等国家重大项目的持续推进，将进一步优化产业发展环境。未来我国地理信息产业发展的趋势主要
体现在三个方面：一是技术创新与融合加速。新一代信息技术将加速发展和深度应用，技术跨界融合、数据融合应用成为不可逆转的发展态势。测绘地理信息数据与其他信息数据融合，会形成
可用性更强、作用更大、价值更高的信息数据，也催生出更多的新产品、新服务、新业态。二是应用场景不断拓展。地理信息行业将不断拓宽新质生产力发展的新领域新赛道，进一步融入数字
经济、智慧城市、智能交通、智慧文旅等更多领域，为经济社会发展提供更有力的支撑。三是产业规模持续扩大。地理信息产业作为战略性新兴产业，已成为我国数字经济新增长极，未来将继
续保持快速增长，产业规模不断扩大。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况报告期内，公司紧密围绕三大主营业务，加强产品与技术创新，核心竞争力进一步提升。测
绘地理信息板块：基于AI技术优化点云数据处理和倾斜摄影三维模型整体预处理，支持建筑物轮廓线快速及材质批量自动化添加，实现城市实景三维模型的自动化构建和单体化，作业效率提升
30%；拓展研发多模态遥感数据分布式存储与管理技术，实现PB级海量多模态遥感数据的快速检索及共享管理，显著提升数据利用率；开展遥感数字地球关键技术、数据底座及核心应用场景研究，
完成基于AI的影像智能解译平台初步研发，实现地物分类、目标识别、变化监测算法。地下管网20/265
板块：持续推进管线探测技术升级，集成惯性导航与地球物理前沿探测方法，提升大埋深（>20m）
和非金属管线探测精度至定位误差≤±5%、深度误差≤±8%，较传统方法提升2倍以上，应用于PE管、混凝土管等非金属管线定位。智慧城市板块：一方面，加大核心业务产品迭代，研发燃气管
网安全预警技术，集成顶置遥测激光甲烷检测系统等多源数据，开展车载燃气泄漏检测装备集成研发，实现PPB级泄漏精准检测及爆炸扩散模型分析；优化供水管网漏损管控平台，基于AI深度学
习模型实时识别泄漏点，整体准确率达80%，并支持模型持续优化，有效防范安全隐患；升级物联网统一接入管理技术，拓展Modbus、OPCUA、OPCDA、PLC等设备接入能力，每分钟处理消息能力从
200万条提升至300万条，覆盖智慧排水、燃气等多行业设备接入，核心技术竞争力进一步增强。
另一方面，抢抓机遇加快新行业新产品研发，拓展开辟新领域、新赛道。智能矿山领域，拓展研发基于矿山井下巷道数据的三维模型自动构建技术，可根据巷道中心线、断面信息或设计数据自
动生成巷道三维模型，为构建矿山数字孪生场景提供数据底座；开展基于透明地质保障的智能矿山产品研发，初步形成综合管控平台、透明地质保障、灾害综合防治、透明管网智能管控、地测
防治水、智能选煤厂、边坡安全监测预警等核心产品，并对AI大模型技术在矿山行业的应用进行集成验证，已初显成效；智能工厂领域，集成研发六类气体实时监测和作业过程视频采集分析装
备，基于AI技术研发特定场景视频智能识别技术，实现煤化工企业特殊作业全流程的数字化管控；
开展基于数字孪生的智能工厂产品研发，初步形成智能运营中心系统、智能巡检系统、智能设备管理与故障诊断系统以及高级报警管理系统等核心产品，助力煤化工厂数字化转型升级；拓展研
发应急远程视频会商技术，支持单一视频会议室100人同时在线会商，实现PC端和移动端设备语音、
视频接入和会商管理能力。
报告期内，公司基于18项核心技术完成7项迭代升级（包括基于航空影像的城市三维建模及智能单体化技术、地下管线数据获取关键技术、物联网统一接入管理技术等），并新增3项自研
技术（基于AI的化工企业智能安全监管技术、燃气管网安全预警技术、多尺度网格化碳核算数据分析及可视化应用技术），技术布局更加全面，核心竞争力持续巩固。
2024年公司核心技术研究与进展及先进性具体情况如下：
核心技术名 技术序号 技术进展及先进性 应用产品/服务
称 来源基于AI对技术进一步升级完善。基于正射影像
数据，通过AI技术对建筑物轮廓线的快速提取，
基于航空影与倾斜摄影测量数据相结合，完成建筑物高度
像的城市三 应用于实景三维的自动提取及批量自动化添加材质，实现城市 自主
1 维建模及智 中国中LOD3数据实景三维模型的自动化构建和单体化。技术改 研发
能单体化技 的快速生产。
进后更符合内业工作人员的作业习惯，节省了术
人工逐个模型贴纹理的工序，能够提高作业效率30%以上。
依托现有核心技术基础，面向大埋深、非金属等管线探测难题，系统融合传统探测方法与地
球物理前沿探测技术，针对性开发适应复杂环 应用于大埋深境特征的数据解译专用软件，同步引入惯性导 （埋深大于5米）
地下管线数航等先进测绘技术构建多源信息融合机制，形 自主 地下管线和PE
2 据获取关键成"多维感知+智能解析"的协同探测技术体系， 研发 管、混凝土管等
技术有效提升大埋深、非金属地下管线的探测能力 非金属管线的定
和定位精度。实现埋深>20m管线，定位精度≤ 位探测。
±5%，深度误差≤±8%，较传统方法提升2倍以上。
基于分布式存储架构与数据编码、压缩算法，
应用于正元智能时空大数据 拓展研发多模态遥感数据分布式存储与管理技
遥感解译平台和共享发布与 术。该技术实现PB级海量多模态遥感数据的快 自主
3 正元CIM平台，用应用挖掘技 速检索及共享管理，显著提升数据利用率。同 研发
于海量数据的处术 时，支持存储空间按需扩展，有效降低存储成
理与存储。
本，避免资源浪费。
21/265
核心技术名 技术序号 技术进展及先进性 应用产品/服务
称 来源应用于智慧排
水、智慧燃气、
城市生命线监测拓展Modbus、OPCUA、OPCDA、PLC等设备接入能
物联网统一 预警、智能工厂、
力，单一节点接入设备数量由2000个升级至 自主4 接入管理技 智能矿山等行业
50000个，每分钟处理消息能力从200万条升级 研发术 产品，用于各行
至300万条。
业物联网设备监测数据的快速接
入及实时报警。
应用于智能工拓展研发应急远程视频会商技术，基于webrtc 厂、智能矿山应
基于GIS的应协议，实现PC端和移动端设备语音、视频接入 自主 急指挥相关软件
5 急指挥调度和会商管理能力，支持单一视频会议室100人同 研发 平台，用于应急
技术时在线会商。 指挥在线视频会
商与调度。
自主研发化工企业特殊作业许可管理与过程监 应用于智能工厂管技术，集成研发六类气体实时监测和作业过 特殊作业许可与
基于AI的化程视频采集分析装备，同时基于AI研发特定场 过程监管等软件
工企业智能 自主6 景视频智能识别技术，实现人员不安全行为识 平台，用于化工
安全监管技 研发别、违规操作检测及环境异常状态自动预警， 厂特殊作业等活
术显著提升化工企业特殊作业全流程的数字化管 动的安全智能监
控水平。 管。
拓展研发基于矿山井下巷道数据的三维模型自应用于矿山智能
数字孪生矿 动构建技术。该技术可根据巷道中心线、断面化管理与应用软
山地质大数 信息或设计数据自动生成巷道三维模型。模型 自主7 件平台，用于矿
据管理与应 精准保留巷道拓扑关系，相交处无缝隙、无遮 研发山数字孪生建
用技术 挡，为构建矿山数字孪生场景提供数据底座，
设。
助力矿山智能化升级。
通过AI对技术进行了升级拓展。采用深度学习模型和信号处理技术，能够自动从海量音频数
应用于正元城市据中提取关键特征信息，并实时识别潜在的泄
生命线安全监测漏点，具备7/24全天候监测能力。该模型的整
基于实时大 预警平台，用于体识别准确率达到80%左右，并且随着数据量的
数据的供水 自主 及时感知城市供8 增加和模型的持续优化，识别准确率将会进一
管网模型技 研发 水管网运行状态步提高。较已有方法，该技术不仅能够更快、
术 与风险，有效守更准地找到供水管道的泄漏位置，更能减少供
护城市供水管网水管道泄漏损失，降低水资源浪费，大幅提升
设施安全。
了市政供水管网的管理水平，保障了城市供水系统的稳定运行，有效守护城市的“生命线”。
通过将顶置遥测激光甲烷检测系统、泵吸式甲烷乙烷检测系统、北斗定位系统、气象监测系
统的集成和升级，实现车载燃气甲烷乙烷泄漏 应用于车载燃气检测装备研发，可实现PPB级燃气泄漏的精准检 巡检检漏平台，
燃气管网安 自主9 测。此外，基于多源数据融合和机器学习技术， 用于城市燃气管
全预警技术 研发研发高精度泄漏溯源分析和爆炸扩散模型，实 网泄漏隐患检测
现泄漏精准定位与爆炸影响分析，显著提升了 和风险评估。
燃气管网安全管理的智能化水平和应急响应支撑能力。
22/265
核心技术名 技术序号 技术进展及先进性 应用产品/服务
称 来源通过采用全球30米地表植被覆盖数据及城市遥
应用于区域碳核感解译矢量数据，开展碳源碳汇的网格化核算
算等平台，对温试验，确定多因子空间插值算法、燃料量法、
多尺度网格 室气体的核算及用电量法、遥感估算法等数据的方法学应用标
化碳核算数 清单编制，进行准，建立全国范围标准的碳核算多尺度网格划 自主
10 据分析及可 区域碳绩效的网分体系，实现省市区县区域等各层级的碳核算 研发
视化应用技 格化评价，助力的空间统一。运用自主三维数字孪生及动态网
术 宏观和微观层面格渲染技术，实现从数据接入处理、网格化核
的历史碳排放强算方法学应用与核算到动态网格渲染表达的一
度对比分析。
体化应用全链条流程，计算效率提升30%以上。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 5 11 43 30实用新型专利 1 1 59 48
外观设计专利 0 0 24 23软件著作权 95 84 955 944
其他 0 0 0 0合计 101 96 1,081 1,045
说明：报告期内6项专利权因保护期届满等原因终止。
3、 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 5,799.13 6,343.08 -8.58资本化研发投入
研发投入合计 5,799.13 6,343.08 -8.58研发投入总额占营业收入比 增加1.67个百分
8.77 7.10例（%） 点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
23/265
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展 技
序 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 术项目名称 拟达到目标 具体应用前景
号 资规模 金额 金额 段性 水成果 平
针对城市地下市政基础设施综合信息管理的迫切需求，项目基于公司已有的研究成果升级
城市地下 研发城市地下市政基础设施综合管理信息平项目成果有效提高城市地下市政基础设施
市政基础 台，全面提升系统在地下市政基础设施专题管智能化管理水平，提升设施运行管理效率和
设施综合 项目 理、隐患排查治理、地质环境分析等方面的功 国事故监测预警能力，为政府等监督管理部
管理信息 已完 能，以信息化手段辅助提升地下市政基础设施 内1 345.21 13.95 340.63 门，以及排水等相关企业提供跨部门、跨行
平台及排 成验 综合管理水平，提升设施运行管理效率和事故 领业的城市地下市政基础设施智能化管理方
水专项软 收。 监测预警能力，增强城市安全韧性。同时针对 先案、安全监管服务和应急辅助决策支持服
件升级研 智慧排水专项管理需求，实现排水管网数据管务。市场前景广阔。
发 理专业化、业务管理可视化、监测预警自动化、
风险评估科学化、数据展示动态化，服务于排水行业运行管理、安全监管。
城市供水安全已成为城市安全建设的重要供水管网 通过本项目的研究，实现供水监管单位对漏损 组成部分，保障供水安全对于保障公众健
项目 国漏损管控 管控与安全风险预警管控的信息化监管需求， 康、生命安全和社会稳定具有重要作用。项
已完 内2 与安全风 1,125.00 438.56 1,354.03 提升监管效率，加强供水风险识别和管控，有 目成果可以进一步提升供水管网漏损识别
成验 领险预警平 效防范供水安全隐患，为监管部门的调度指 能力，加强运管效能，强化供水管网防护，
收。 先台项目 挥、分析决策提供有效的数据支撑。 破解供水安全管理问题，切实保障用水安
全，具有良好的市场推广前景。
为应对日益复杂的水生态监管工作，满足区域 打造水生态多业务一体化平台可有效满足水生态多 项目 国
水生态综合监管-动态监测-预警预报-应急协 政府对辖区内水域综合管理的需求，推动水业务一体 已完 内
3 684.30 193.84 618.66 同-成效展示全流程管理的需求，项目将“城 生态管理工作走向信息化、智能化、规范化化平台项 成验 先
市信息模型”与卫星遥感影像、水下三维模 轨道。并且水生态多业务一体化平台是当前目 收。 进
型、物联网监控信息相互叠加融合，结合水质 我国大力推进的水利信息化的重要组成部24/265
进展 技序 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 术
项目名称 拟达到目标 具体应用前景号 资规模 金额 金额 段性 水
成果 平/水力等分析模型，重塑业务流程，建设水生 分，是实现水资源可持续利用的重要手段，
态多业务一体化平台。整体打造全域水环境综 可及时、准确地掌握区域水资源质量的状合监管体系，实现全域水环境整体实时监测、 态、分布和变化规律，预测事故隐患，并在
智能预警预报、问题及时发现，让破坏水环境 事故突发后辅助管理人员进行应急处理。成违法行为无处遁形。 果具有广阔的市场应用前景。
项目成果可应用于智慧城管、自然资源巡检、管网检测等一系列应用场景，成果可以
管线检测 项目 项目通过信息化手段研发涵盖管网数据采集、 国 弥补原始管线探测作业中的诸多不便，同时一体化管 已完 管线检测、工单派发管理的全流程一体化管控 内 实现工单服务的信息化管理，提高部门间业
4 600.00 192.57 595.21控平台研 成验 平台，将内外业作业模式打通，实现统一、标 先 务协同能力和问题处理效率，对实现经济增
究 收。 准、高效的信息化业务管控。 进 长方式向节约资源、保护环境、促进可持续发展的内涵集约型方式转变具有重要推动
作用，具有广阔的推广应用前景。
项目升级成果，可进一步提前预判城市生命项目升级研发城市生命线安全监管软件平台， 线设施安全风险，从而减少城市生命线安全
城市生命 实现城市生命线安全风险评估与综合监管，并 事故的发生和减少事故的损失。防震减灾产线安全监 与应急指挥调度产品联动，提升城市生命线安 品成果在地震发生前，利用地质地震数据和
管软件平 项目 全风险评估与预测预警能力；研发涵盖地震灾 国 监测信息进行地震风险评估，地震发生时，
台升级及 已完 害监测、灾害风险评估、灾害情景构建、公共 内 快速定位震中及震级，为应急救援提供数据5 396.93 136.26 423.31
防震减灾、 成验 信息服务等功能的智慧防震减灾服务软件平 领 支持，震后评估建筑物损坏情况，辅助制定洪涝灾害 收。 台，以及研发包括预报、预警、预演、预案全 先 救援和重建方案。洪涝灾害产品成果，实时
预警软件 链式洪涝防御体系的洪涝灾害预警软件平台， 监测水位变化，结合气象数据进行洪水预平台研发 实现快速响应与高效处置，全面提升洪涝灾害 警，分析洪水淹没范围和程度，为人员疏散
防御能力。 和物资调配提供决策依据。项目成果具有广阔推广应用前景。
基于AI的 项目 针对影像智能解译的需要，深度融合遥感、物 国 项目研发成果能充分释放影像智能解译算6 影像智能 510.00 324.65 469.93 处于 联网、云计算、大数据、人工智能与深度学习 内 法潜能，能够对卫星、无人机采集而来的海
解译关键 研发 等前沿技术，整合对地观测卫星、无人机航飞、 领 量遥感影像进行深度剖析，运用高精度算法25/265
进展 技序 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 术
项目名称 拟达到目标 具体应用前景号 资规模 金额 金额 段性 水
成果 平技术研究 阶 街景等数据，攻克基于多语义分割网络的地物 先 精准识别影像中的细微特征与关键元素，高
及平台研 段。 分类技术、基于改进的孪生网络变化检测技术 效提取出土地利用变化、地质构造、植被覆发科研项 和基于深度学习算法的目标识别技术，并在此 盖等核心信息。这些成果不仅能助力资源勘
目 基础上研发集样本标注、数据集构建、模型训 探、城市规划、灾害监测等多个领域实现技练、模型管理、信息提取和精度评价等为一体 术革新，还顺应了数字化时代的发展需求。
的影像智能解译平台，充分发挥影像智能解译 凭借其特点优势与广泛适用性，未来市场前算法的价值，深度挖掘卫星、无人机等海量遥 景广阔。
感影像的核心信息，高效实现多种数据中典型要素信息的自动信息提取，极大程度地提升影
像数据中地表覆盖典型要素信息提取的自动化水平。
项目研发成果能够深度融入执法监管、生态项目通过融合AI、5G与UAV技术，构建识别 环境等多个关键领域，通过借助无人机飞控
基于5G+AI 项目模型算法，打造分析模型库，借助无人机的全 国 智能化调度管理技术，对无人机巡检任务实
无人机智 处于区域巡飞能力，实现数据全面采集，研发搭建 内 施精细化、高效率的统筹规划，显著提升巡
7 能巡检系 297.70 381.43 381.43 验收无人机综合管理应用平台，实现自主飞行与应 领 检效率，大幅降低人力成本投入，为相关领
统关键技 阶急处置功能，有效构建智慧巡检体系，提升平 先 域的高效运作提供了有力支撑。项目成果在
术研究 段。
台的智能化水平与应用效能。 未来市场中拥有广阔的推广空间与应用前景。
在城市治理中，大模型技术成为攻克痛点难点的关键。它能够助力城市精细化管理，有
项目聚焦于城市治理领域问题自动上报、案件项目 效缓解社会热点问题。项目成果不仅能弥补
AI大模型 自动派发等场景智能的探索，通过深入研究适 国处于 公司在城市治理智能化技术上的短板，完善
城市治理 用于该部分场景的算法模型，针对城市管理中 内8 1,500.00 279.28 279.28 研发 运管服产品体系，还将基于公司现有城市管
中的应用 的具体事件、具体问题发出具体指令，借助大 先阶 理业务，打造更具竞争力的产品矩阵。这不
研究 模型的学习、推理能力，提升城市服务效率、 进段。 仅提升了公司的市场竞争力，更能为城市治
质量和满意度。
理提供高效解决方案，市场价值较高，推广前景广阔。
26/265
进展 技序 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 术
项目名称 拟达到目标 具体应用前景号 资规模 金额 金额 段性 水
成果 平该数字化双碳平台应用前景非常广阔。于政
府而言，平台提供精准碳排放数据，辅助其通过深入研究碳数据监测、碳足迹核算、碳资 高效监管重点企业，依据数据制定科学减排
区域碳资 项目产评估、碳交易机制设计以及碳减排效果评价 国 政策，优化区域能源布局。企业借助平台，
产管理应 处于等关键技术，开发一个集碳数据采集、监测、 内 能精准核算碳资产，合理规划生产流程，降
9 用关键技 870.00 64.48 64.48 研发分析、交易和管理于一体的数字化平台，提升 领 低碳排放成本，提升绿色竞争力。社会公众
术研究与 阶区域碳资产管理的效率和准确性，为区域碳资 先 可通过平台学习专业碳减排知识，践行绿色
应用研究 段。
产管理提供科学依据和技术支撑。 出行、节能生活等低碳行动。多方合力，为我国达成碳达峰、碳中和目标注入强劲动
力，助力生态环境持续向好。
项目研究涵盖工业自动化设备数据接入技术、
项目研发成果能为煤化工等提供数字化转智能工厂 项目 基于AI的生产过程安全预警技术和设备智能
国 型方案，提升企业的安全生产管理效率，降关键技术 处于 分析诊断技术研究，并在此基础上研发高级报
内 低监管风险，能够实现重要设备设施在其生10 及应用场 655.41 353.67 353.67 研发 警管理、智能巡检、智能设备管理与故障诊断、
领 命周期内的高可用性、高效率、高负荷、高景研究（一 阶 特殊作业许可与作业过程管理等功能，打造具
先 安全性和高可靠性的运转，将逐步实现数字期） 段。 备核心竞争力的煤化工厂数字化监管技术及
化转型提升企业生产效率，市场前景广阔。
产品体系。
项目主要研究时序数据处理技术、信创环境下开发与部署技术以及矿山井下三维模型快速
目前新型基础测绘体系建设领域市场需求构建技术，对已形成的二三维地理信息平台桌
较大，发展前景较好。项目通过研发时空孪时空孪生 项目 面端进行一体化整合，基于整合后的一体化二
国 生智能平台，可实现对海量时空数据的快速智能技术 处于 三维桌面研发空天测绘地理信息数据智能处
内 处理和高效存储，提供多样化的数据分析和11 研究及平 568.24 363.08 363.08 研发 理系统，并基于已形成的CIM基础平台升级研
领 挖掘工具，支持多维度的数据可视化展示，
台研发（一 阶 发空天测绘地理信息数据云服务系统和空天先 按照全过程一体化协同管理的目标，挖掘数
期） 段。 测绘地理信息数据渲染引擎，全面满足公司自据价值，满足市场应用的迫切需求，具有广
然资源管理、城市安全、城市应急等项目需求，
阔的推广应用前景。
提升公司在智慧城市建设领域的核心技术竞争力。
27/265
进展 技序 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 术
项目名称 拟达到目标 具体应用前景号 资规模 金额 金额 段性 水
成果 平项目通过研究城市洪涝灾害预警预报及排涝
设施联合调度技术，包括城市雨洪模型构建方城市洪涝 法、基于城市雨洪模型的排水管网业务应用技
项目研发成果在城市洪涝灾害防控领域市灾害预警 项目 术、城市排水内涝风险时空智能预警技术、基
国 场需求较大，能够显著提升城市洪涝灾害预预报及排 处于 于城市百万级网格洪涝演进过程的快速渲染
内 警的及时性与准确性，有效减少洪涝灾害造12 涝设施联 500.00 0.16 0.16 研发 技术、基于模型预测控制的排涝设施联合调度
领 成的经济损失和人员伤亡，极大地增强城市合调度关 阶 技术，并研发城市洪涝灾害预警预报与指挥调
先 应对洪涝灾害的能力，具有广阔的推广应用键技术研 段。 度系统，形成城市洪涝灾害领域的核心产品和
前景。
究 整体解决方案，全面提高城市在洪涝灾害防控方面的管理水平与综合效益，为城市的安全稳
定运行提供有力保障。
项目成果可应用于老旧城区改造、日常维护与检修、应急抢险与事故处理、智慧城市建
设、大型工矿企业、施工场地等需要精确查针对大埋深和非金属管道不易定位、定深等问
明管线位置及深度，尤其是大埋深管线和高大埋深和 项目 题，开展大埋深和非金属管道探测技术研究，
国 危非金属管线探应用场景，成果可以弥补传非金属地 处于 包括基于电磁波、声波、振动波、电磁感应、
内 统探测技术面临诸多挑战，如信号衰减快、
13 下管线探 157.00 78.06 78.06 验收 惯导测量等多种探查技术，结合公司业务特点领 反射弱、难以精确定位定深等，导致管线信
测技术研 阶 进行技术选型并引进消化吸收，研究多技术兼先 息获取不准、维护困难，甚至引发安全事故。
究（一期） 段。 容互补的探查技术方案，实现准确、高效、全项目成果可以精准服务于地下管网系统化
面检出管道位置及深度的目的。
建设，提升城市地下管网数字化、智能化管理水平，提高城市防灾减灾能力，增强城市
安全韧性。具有广阔的市场前景。
燃气（供 项目 开展燃气（供水）管线及附属设施泄漏（漏损） 项目成果可应用于燃气公司（自来水公司或国
水）管线及 处于 检测技术研究，主要包括声波漏水检测技术优 水务集团）日常维护与检修、应急抢险与事内
14 附属设施 144.70 73.37 73.37 验收 化（优化听音检测技术流程、优化相关仪探头 故处理、城市生命线安全工程建设管线应用先
泄漏（漏 阶 布设方案）、燃气泄漏检测技术（激光吸收光 场景建设、大型工矿企业等燃气（供水）运进
损）检测技 段。 谱技术、气相色谱分析技术）、微小泄漏检测 维应用场景，成功提高了泄漏检测的准确28/265
进展 技序 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 术
项目名称 拟达到目标 具体应用前景号 资规模 金额 金额 段性 水
成果 平术研究（一 技术（磁悬浮检测波技术、气体示踪检测技术、 率、定位精度和检测速度，同时具备了较高
期） 压力管道内检测技术）、数据分析处理软件开 的检测灵敏度和对附属设施损坏的有效检发，结合研究成果与实践经验，编制一套作业 测能力。项目研究成果具有较高的实际应用
指导书，形成一套准确、高效、全面的检测技 价值和广阔的市场前景。
术方案。
项目通过广泛收集海量数据资源（包括高空遥项目形成的数据目录与建立的遥感数字地
感数据、低空遥感数据、地理空间数据等），
球数据中心，可服务于地理研究、城市规划并系统性地整理形成详尽的数据目录，为建立
区域卫星 项目 等多领域。在项目示范区，地质灾害预警系遥感数字地球数据中心提供坚实基础。其次， 国
遥感数据 处于 统能实时监测地面沉降，助力矿区及时防控针对示范地区，利用InSAR数据，深入分析该 内
15 底座建设 179.20 171.39 171.39 研发 地质灾害，保障人员与财产安全。同时，激区域地面沉降状况，并选取某露天矿作为实验 先
及示范应 阶 活数据要素价值，利于公司拓展业务，构建场，开发地质灾害预警系统，为建立矿区地质 进
用研究 段。 长效发展模式，为相关行业提供数据驱动的灾害监测应用场景提供技术支持，最终激活数
创新解决方案，项目成果具有广阔的推广应据要素价值，为形成公司业务长效发展模式提
用前景。
供数据资产支撑。
车载燃气泄漏检测装备集成升级后，能更精项目通过融合激光光谱分析、北斗高精度定
车载燃气 准、高效地检测燃气泄漏，在城市街道、燃位、L4级自动驾驶及大数据分析，升级研发
泄漏检测 项目 气运输路线等场景及时察觉隐患。搭配安全车载燃气泄漏检测装备，构建高精度检测系 国
装备集成 处于 风险预警算法模型，可提前预判泄漏风险，
统，对城市燃气管网实时监控，精准定位泄漏 内16 升级及安 136.00 37.90 37.90 研发 为燃气公司、市政管理等部门争取处置时
源。同时通过自主研发燃气安全风险预警算 领全风险预 阶 间，降低安全事故发生率，保障居民生命财
法，涵盖大数据异常检测、机器学习泄漏溯源 先警算法模 段。 产安全，助力城市燃气安全管理智能化、精
与爆炸风险评估模型，进一步提升检测效率与型研究 细化，提升城市整体安全水平。成果具有广
预警速度。
阔的市场应用前景。
智能矿山 项目 通过研究基于工业物联网的矿山监测数据接 国 项目研发成果能够深度融入矿山安全生产关键技术 处于 入、基于视频AI分析的矿山安全智能识别关 内 管理的各个关键环节，为矿山企业构建起可
17 503.20 14.22 14.22及应用场 研发 键技术，研发矿山智能地质保障平台、矿区管 领 视化管理、智能化分析、科学化决策的智能
景研究（一 阶 网综合监管平台、矿山安全监测平台、矿山综 先 矿山运作模式，全面提升矿山安全监管水平29/265
进展 技序 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 术
项目名称 拟达到目标 具体应用前景号 资规模 金额 金额 段性 水
成果 平期） 段。 合管控平台、选煤厂一体化智能管控平台和矿 与预警能力，降低安全事故发生率，减少因
山智能设备管理与故障诊断系统，实现煤矿安 事故导致的经济损失与人员伤亡，有效保障全监管预警、时空智能分析、智能运营监管。 矿山生产的连续性与稳定性。研发成果满足
市场需求，具有广阔的市场应用前景。
项目通过研究海量遥感数据存储技术和多源时空算子体系构建技术，建立遥感数字地球数 项目成果可使用服务运营的形式，免费在核
遥感数字项目 据中心，研发遥感数字地球基础平台，包括数 心应用场景示范城市搭建遥感数字地球基
地球关键 国处于 据智能处理平台、融合时空引擎、运维管理平 础平台，为城市提供海量丰富的数据资产服
技术及核 内18 444.24 8.38 8.38 研发 台、一站式AI模型开发平台、智能构建平台 务与数据应用服务，积极探索并构建“数据
心应用场 领阶 和遥感智能计算引擎，并搭建福建、山西等地 资产+基础平台+业务应用+服务运营”的创
景研究（一 先段。 核心应用场景，激活数据要素价值，探索公司 新商业模式，推动形成公司新的经济增长
期）
业务长效发展模式，为用户提供更加丰富、便 点，推广应用前景广阔。
捷和高效的遥感数字地球服务。
合/ 9,617.13 3,125.25 5,627.19 / / / /
计情况说明
无30/265
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 261 299研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.10 13.51
研发人员薪酬合计 4,349.18 5,160.20研发人员平均薪酬 16.66 17.26
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 69
本科 176专科 13
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 44
30-40岁（含30岁，不含40岁） 15940-50岁（含40岁，不含50岁） 49
50-60岁（含50岁，不含60岁） 960岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用随着近年来DeepSeek、ChatGPT等人工智能模型的不断问世，促进了大数据开发和利用的大
幅提升。地理信息技术是大数据时代不可或缺的工具，其核心价值在于将“位置”作为数据关联的纽带，通过空间思维解决复杂问题。从城市规划到气候变化，从商业智能到公共安全，地理信
息技术与大数据结合的应用场景正在不断扩展，成为推动社会智能化发展的重要引擎。公司作为长期扎根于地理信息技术研究的企业，具备显著的技术优势。公司在地理信息数据的采集、处理
和应用均拥有核心自主知识产权，技术体系和业务领域覆盖了从数据采集、处理到应用的全过程。
近年来，公司在技术和业务方面始终坚持创新发展的理念，不断形成了以智慧管网、智慧地下空间、智慧市政等为代表的智慧城市行业应用产品，为公司业务向智慧城市建设领域转型提供了强
大的技术支撑。
公司以促进高质量发展为总目标，统筹兼顾当前企业生存和长远发展之间的关系，积极融入资本市场发挥国有资本效能，开展产业链先进企业的交流调研，寻求深度合作对象，提升企业价
值。同时，公司不断改革创新推进外部业务和内部管理的数字化转型，持续研发投入打造行业核心竞争力，加速推进“地上地下全空间的新型智慧城市建设运营服务商”发展战略的实现。2024
31/265
年，公司全资子公司正元数科公司与地方投资平台衢州慧城新业股权投资有限公司开展股权合作，
注册成立浙江慧城数科信息技术有限公司。本项股权投资是落实公司发展战略、持续推进数字化转型、完善市场布局的重要举措。
公司长期对地下空间特性的研究和相关业务的开展，在该领域形成了全产业链业务优势。在地下管线探测、地球物理探测等领域积累了丰富的技术经验，形成了地下管网数据采集、清淤、
健康检测、评估和修复全链条服务技术体系和业务能力。这种全产业链的业务模式使得公司能够为客户提供一站式的解决方案，从而满足客户的综合需求。同时，公司还不断拓展基于该细分领
域的技术和数据在智慧城市建设运营服务中的应用，打造出行业内具有鲜明特色的产品，形成公司在市场上的核心竞争力。
公司是第一届联合国世界地理信息大会首批战略合作伙伴和“十二五”中国智慧管网领军企业，是国内大型的航测遥感数据获取、处理运营服务商，拥有类型齐全的高端中低空航空摄影测
绘数码相机和影像处理解析与地图生产系统，拥有多项影像解析处理与数字产品制作核心技术。
公司连续多年位列全国地理信息百强企业前十名。获得“2024化工园区高质量发展服务商”“中国测绘学会全国优秀测绘工程奖”“2024地理信息产业优秀工程奖”“2024地理信息科技进步奖”
“2023年度华夏建设科学技术奖”、2024年“数据要素x”大赛福建分赛优秀奖等多项荣誉。
公司在地理信息行业领域深耕多年，形成了稳定、高效的商业模式。公司主要通过公开招标、
商业洽谈等方式获取订单，按照合同约定任务进行立项、组织生产，通过成熟的测绘地理信息技术、地下管网安全运维保障技术和智慧城市建设运营技术为客户提供地理信息完整业务链的一体
化服务。公司商业模式可以细分为采购模式、生产及服务模式、销售模式、盈利模式和研发模式。
公司各个模式的产生均符合行业现状、公司的发展趋势和现代化企业的治理机制，对公司来讲适用性较高。
公司的市场地位和行业影响力也是其核心竞争力的体现。作为国内领先的大型航测遥感数据获取、处理和应用服务的运营服务商，公司在业界享有较高的知名度和广泛的影响力。同时，公
司作为联合国世界地理信息大会的战略合作伙伴，体现了公司在国际地理信息领域的领先地位。
此外，公司担任中国测绘学会、中国地球物理学会、中国地理信息产业协会和中国城市规划协会等行业顶级学会和协会的常务理事单位，积极参与行业标准的制定和推广，不断为推动行业的发
展和进步贡献正元智慧和力量。通过这些角色和努力，公司不断巩固和提升其在行业中的领导地位，为航测遥感及智慧城市相关领域的发展做出了重要贡献。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司所属行业竞争激烈，部分项目招投标延期，新签合同额持续减少，收入同比下降导致出
现经营亏损。如果未来公司市场拓展不力或市场竞争加剧可能导致订单取得不及预期。同时可能受应收账款回款情况未持续好转、逾期应收账款占比未能得到有效控制、研发投入的业绩转化未
达预期以及项目成本管控不力等因素影响，有可能面临业绩持续大幅下滑或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司业务处于技术密集型的地理信息行业和智慧城市行业，这两个领域的发展离不开持续的技术创新和市场需求的满足。若公司的产品或服务无法紧跟市场步伐，或者市场战略性布局存在
局限，将不可避免地导致市场份额的下滑，进而影响公司的持续发展。面对技术更新换代的速度32/265
加快，新技术的不断涌现和应用对公司核心竞争力构成了严峻挑战。公司必须保持高度敏锐性和适应性，以防止被市场淘汰。新技术的研发和应用需要巨额的人力、物力和财力投入，这不仅加
剧了行业的不确定性，也提高了企业的运营风险。
在这样的大背景下，地理信息行业和智慧城市行业在发展过程中均面临诸多风险和挑战。为了有效应对这些风险，公司需采取以下措施：一是加强市场调研，深入了解客户需求，确保产品
和服务的市场竞争力；二是密切关注政策动向，及时调整战略规划，确保公司发展方向与国家政策相符；三是合理规划产能和投入，避免资源浪费，提高资源利用效率；四是大力推动技术创新
和产业升级，培育新的增长点，为公司持续发展提供强大动力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.市场竞争的风险在测绘地理信息行业，公司面临着来自多个层面的市场竞争压力。一方面，传统测绘企业仍
然占据一定的市场份额，竞争激烈；另一方面，随着互联网、大数据和人工智能等技术的快速发展，越来越多的科技巨头和新兴企业开始跨界进入测绘地理信息服务领域。这些企业凭借其强大
的技术实力、资本支持和创新能力，正在将测绘地理信息与互联网服务深度融合，向高精度地图、
智慧城市管理、数字孪生等领域延伸。例如，部分互联网企业已开始为智慧交通、自动驾驶和城市规划提供测绘地理信息服务，逐步向TOG市场渗透。未来，如果这些企业进一步拓展至政府服
务领域，将可能与公司在业务范围内形成直接竞争，从而对公司现有的客户资源和技术优势构成挑战。
在地下管网安全运维保障行业，市场竞争格局较为分散，参与者众多，包括各省市的规划院、
测绘院以及各类企业。尽管目前行业内尚未形成具有绝对优势的龙头企业，但随着技术门槛的提高和客户需求的升级，掌握管网运维、检测和修复核心技术的企业将逐渐占据主导地位。未来，
如果公司不能准确把握行业发展趋势和客户多样化需求的变化，未能持续提升全产业链服务能力，
可能在市场竞争中失去领先地位。
在智慧城市建设运营行业，市场潜力吸引了众多企业参与竞争，包括互联网企业、系统集成商、软件开发公司等。公司在燃气、排水、供水、热力等市政管网设施的智能监管与安全预警方
面具有一定的技术优势和市场竞争力。然而，随着智慧城市建设的不断拓展和延伸，公司也将面临来自跨界竞争的压力。如果公司在技术研发、项目管理、市场拓展等方面无法快速响应市场变
化，
2.智慧城市业务实施和运营风险公司发展定位为基础地理信息时空数据建设服务商和智慧城市建设运营服务商，未来将着力
发展智慧城市建设运营业务。智慧城市建设运营业务分为设计阶段、建设阶段和运营阶段，建设期结束后运营服务具有持续时间长和周期性绩效考核的特点，如果不能提供及时高效的运行维护、
平台升级、技术咨询，可能会给公司带来收益不确定的风险，从而对公司进入运营阶段的业务产生不利影响。
3.应收账款余额较大，存在无法及时回收的风险公司目前客户主要为地方政府部门以及政府下属单位，这类客户付款审批流程较长，回款速
度较慢，导致公司应收账款规模较大，占用营运资金。虽然政府部门客户应收账款的收回有可靠保障，但仍然存在应收账款不能及时收回的风险，从而对公司的财务状况和经营发展产生不利影
响。
(五) 财务风险√适用 不适用
2024年公司应收款项总额增长，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期出现大幅下滑。
未来如果应收账款不能及时收回，较大的应收账款规模将占用大量营运资金，公司有可能面临流动资金不足的风险。
33/265
(六) 行业风险√适用 不适用
公司的传统业务主要服务对象为政府，较高程度上与国家政策和行业政策导向挂钩，如果相关政策导向、机构与机制发生重大调整，公司的盈利能力将存在较大不确定性。当前市场需求不
断变化，造成市场竞争加剧，可能导致整个产业链的变化，从而产生不利影响。公司需要不断提高产品和服务质量，以应对市场竞争的挑战。行业产能过剩的隐患亦需警惕。产能过剩意味着市
场上存在过多的供应，而需求无法与之匹配，这可能导致产品价格下降、企业盈利能力下降，进而对整个行业的可持续发展构成威胁。随着技术的快速发展，地理信息行业吸引了众多行业巨头
的关注和投资，包括互联网公司、通信行业巨头等。这些巨头的加入加剧了市场竞争，同时也带来了产能过剩的风险。智慧城市行业还面临着技术更新换代的挑战，新技术的不断涌现和应用要
求智慧城市行业保持高度敏锐性和适应性，否则可能被市场淘汰。然而，新技术的研发和应用需要投入大量人力、物力和财力，增加了行业的不确定性和风险。
综上所述，地理信息行业和智慧城市行业在发展中均面临多方面的风险和挑战。为有效应对这些风险，公司需加强市场调研，密切关注政策动向，合理规划产能和投入，并推动技术创新和
产业升级。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
地理信息行业可能面临的宏观环境风险主要包括：一是政策法规风险。经济环境的不确定性和政策环境的变化。二是技术人才短缺。随着卫星遥感技术、多源数据融合、无人机技术以及人
工智能与大数据技术的发展，地理信息行业正在经历深刻变革，这些技术的发展对从业人员提出了更高的要求。技术型人才的稀缺及竞争制约着市场拓展。三是数据安全问题。数据安全不仅关
系到企业的商业利益，还可能涉及国家安全和社会稳定。如何提高数据安全管理，防止数据泄露、
篡改、丢失是近年来地理信息行业面临的一大挑战。四是行业标准尚不完善。行业技术标准体系尚有不足，不同地区、部门或企业采用差异化的数据格式和分类标准，可能导致技术兼容问题、
数据交换共享受阻、行业协同效率低下等。为应对这些风险，公司应加强自身技术、产品更新、
突破，加强人才培养、提高数据安全管理水平，并且积极借助国家支持政策，开拓海内外市场，
提升竞争力。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本节“管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 661,073,177.79 892,977,952.95 -25.97营业成本 507,943,983.64 640,810,421.02 -20.73
销售费用 70,132,323.97 63,650,787.57 10.1834/265
管理费用 132,342,302.45 129,403,400.10 2.27财务费用 1,941,684.80 -541,430.79 458.62
研发费用 57,991,302.82 63,430,841.77 -8.58经营活动产生的现金流量净额 -184,580,512.77 15,176,129.83 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -23,243,836.83 18,581,087.44 -225.09筹资活动产生的现金流量净额 18,192,802.88 -66,036,168.78 127.55
营业收入变动原因说明：公司所属行业竞争激烈，部分项目招投标延期，新签合同额持续减少，
导致营业收入同比下降。
营业成本变动原因说明：受营业收入同比下降影响，营业成本随之下降。
销售费用变动原因说明：公司本年继续加大销售投入深耕重点区域市场，销售费用同比增加。
管理费用变动原因说明：公司本年兑现考核奖励导致管理费用同比增加，公司将持续深化改革专项行动，优化管理费用结构。
财务费用变动原因说明：计入财务费用利息收入的PPP项目未实现融资收益减少所致。
研发费用变动原因说明：公司本年研发人员进一步优化，研发费用同比减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为2024年度经营回款较上年大幅下降。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为2023年度收到处置工大正元公司股权款，导致本年度投资活动产生的现金流量净额变动较大。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司本年银行流动资金贷款增加，及支付的股利减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
测绘地理205,075,050.34 180,316,369.01 12.07 -37.05 -30.11 -8.73
信息管线运维
356,977,021.48 260,446,525.74 27.04 -1.88 7.97 -6.66服务
智慧城市 90,179,515.89 61,311,452.46 32.01 -50.58 -50.42 -0.22主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比35/265
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年本期 本期金
同期占总 额较上
分行 成本构 占总 情况本期金额 成本 上年同期金额 年同期
业 成项目 成本 说明比例 变动比
比例(%) 例(%)
(%)不 适 不 适 不 适
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用用 用 用
分产品情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上分产 成本构 占总 情况
本期金额 成本 上年同期金额 年同期品 成项目 成本 说明
比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
直接人工 71,946,397.97 14.33 97,004,876.14 15.57 -25.83直接材料 19,182,552.59 3.82 22,970,958.40 3.69 -16.49
航测遥感项目较上机械使用 9,252,092.75 1.84 6,803,505.07 1.09 35.99 年增加，设备使用费
用增加。
测绘地项目自施比例提高，
理信息协作服务 65,077,605.43 12.96 101,789,130.25 16.34 -36.07 采购的协作服务减
少所致。
受项目收入下降影其他直接
14,857,720.27 2.96 29,438,521.31 4.73 -49.53 响，其他直接费用随费用
之下降。
直接人工 75,742,158.54 15.09 71,603,988.35 11.51 5.78直接材料 15,865,750.55 3.16 14,062,782.35 2.26 12.82
管线运 机械使用 2,788,363.08 0.56 2,371,972.98 0.38 17.55维服务
协作服务 142,563,218.95 28.39 121,617,069.31 19.52 17.22其他直接
23,487,034.62 4.68 31,559,912.22 5.07 -25.58费用
智慧城 直接人工 18,690,232.93 3.72 24,745,831.85 3.98 -24.47市 直接材料 8,116,823.21 1.62 25,851,816.87 4.16 -68.60 环境治理类项目减
36/265
少，材料采购费用减少所致。
环境治理类项目减机械使用 481,543.60 0.10 1,970,539.52 0.32 -75.56 少，机械租赁费用减
少所致。
运营类项目增加，采协作服务 25,436,780.26 5.07 56,915,299.37 9.15 -55.31 购的协作服务减少
所致。
受项目收入下降影其他直接
8,586,072.46 1.71 14,187,589.98 2.28 -39.48 响，其他直接费用随费用
之下降。
成本分析其他情况说明无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额15,513.31万元，占年度销售总额23.47%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额4,056.37万元，占年度销售总额6.14%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
关联关系1 客户一 6,779.11 10.25 否
2 客户二 4,056.37 6.14 是3 客户三 1,980.53 3.00 否
4 客户四 1,388.97 2.10 否5 客户五 1,308.33 1.98 否
合计 / 15,513.31 23.47 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额4,757.52万元，占年度采购总额16.48%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商37/265
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
是否与上市公司存在序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
关联关系1 供应商一 1,733.18 6.00 否
2 供应商二 1,565.76 5.42 否3 供应商三 576.76 2.00 否
4 供应商四 555.59 1.92 否5 供应商五 326.23 1.13 否
合计 / 4,757.52 16.48 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
科目 本期（元） 上年同期数（元） 变动比例（%）
销售费用 70,132,323.97 63,650,787.57 10.18管理费用 132,342,302.45 129,403,400.10 2.27
财务费用 1,941,684.80 -541,430.79 458.62研发费用 57,991,302.82 63,430,841.77 -8.58
（1）报告期内，公司销售费用支出为7,013.23万元，较上年同期增加648.15万元，增幅为10.18%。
销售费用增加的主要原因：公司本年继续加大销售投入深耕重点区域市场，销售费用同比增加。
（2）报告期内，公司管理费用支出为13,234.23万元，较上年同期增加293.89万元，增幅为2.27%。
管理费用增加的主要原因：公司本年兑现考核奖励导致管理费用同比增加，公司将持续深入实施深化改革专项行动，优化管理费用结构。
（3）报告期内，公司财务费用较上年同期增加248.31万元。财务费用增加的主要原因：计入财务费用利息收入的PPP项目未实现融资收益减少所致。
（4）报告期内，公司研发费用支出为5,799.13万元，较上年同期减少543.95万元，减幅为8.58%。
研发费用减少的主要原因：公司本年研发人员进一步优化，研发费用同比减少。
4、 现金流√适用 不适用
科目 本期（元） 上年同期数（元） 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -184,580,512.77 15,176,129.83 不适用投资活动产生的现金流量净额 -23,243,836.83 18,581,087.44 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 18,192,802.88 -66,036,168.78 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为2024年度经营回款较上年大幅下降。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为收到2023年度处置工大正元公司股权款，
导致本年度投资活动产生的现金流量净额变动较大。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司本年银行流动资金贷款增加，及支付的股利减少所致。
38/265
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
公司本年度经
营活动现金净
货币资金 277,359,224.65 8.06 460,132,524.19 12.80 -39.72流出，
导致货币资金
减少。
时点法核算的
项目验收结
存货 8,453,418.52 0.25 12,219,393.15 0.34 -30.82算，导
致余额较年初
减少。
长期应收款项
目到期结转至
长期应收款 45,850,815.83 1.33 81,376,102.08 2.26 -43.66应收账
款及回款影
响。
本期新增租赁
使用权资产 11,341,768.06 0.33 478,890.86 0.01 2,268.34使用权
资产。
预收项目款未
合同负债 17,374,404.78 0.51 12,715,212.29 0.35 36.64 到期结转影
响。
本期已背书未
其他流动负7,266,881.00 0.21 2,350,983.58 0.07 209.10 到期未
债终止确
认的应39/265
收票据增加所
致。
本期新确认租
租赁负债 5,866,415.26 0.17 110,141.03 0.00 5,226.28赁负债
影响。
与资产相关的
递延收益 - - 2,740,450.12 0.08 -100.00 政府补助摊
销。
新确认租赁负
债导致递延所得税 对应的
1,701,265.21 0.05 71,833.63 0.00 2,268.34负债 递延所
得税负债增加
所致。
其他说明无。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 12,582,533.87 银行汇票、保函等保证金及涉诉冻结资金。
应收账款 80,302,390.64 宿州、长汀PPP项目长期借款质押固定资产 32,683,889.85 短期借款抵押
投资性房地产 7,386,509.95 短期借款抵押一年内到期的非流动资产 65,886,615.57 宿州、长汀PPP项目长期借款质押
其他非流动资产 245,781,011.20 宿州、长汀PPP项目长期借款质押4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用40/265
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度6,530,000 9,000,000 -27.44%
（1）为强化保定数字化业务纵深，深入开展央地合作，2023年10月，公司与保定数字城市投资发展集团有限公司合资成立河北数字建设科技有限公司，注册资本为人民币1,000万元，公司持股51%，根据出资计划，2024年实缴出资人民币51万元。通过控股型合资架构，实现属地化资源深度绑定。
（2）为加速推进“地上地下全空间的智慧城市建设运营服务商”战略转型，2023年11月公司设立全资子公司北京正元数科信息技术有限公司（以下称“正元数科公司”），注册资本为人民币1,000万元。根据出资计划，2024年实缴出资人民币500万元。该投资有效强化公司在数字基建领域的资
源整合能力，为后续区域市场渗透奠定主体基础。
（3）2024年10月，正元数科公司与地方投资平台衢州市慧城新业股权投资有限公司（以下称“慧城新业公司”）开展股权合作，投资设立浙江慧城数科信息技术有限公司，注册资本为人民币1,000万元，其中正元数科公司持股51%，慧城新业公司持股49%。2024年公司实缴出资人民币102万元。
该股权投资是公司落实发展战略、持续推进数字化转型、完善市场布局的重要举措。
（4）为优化资产结构并扩大行业影响力，2024年12月，公司收购续宝资本持有的宿州正元40%股权（报告期末尚未支付交易对价），交易完成后公司持有宿州正元股权比例由40%增至80%。宿州正元注册资本为人民币7,866.95万元。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资公司 截至报告期末
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益 披露日期及索引名称 进展情况
相关事项详见公司于宿州智能管网 2024年12月12日在
宿州正元智 PPP项目的投融 截至报告期末， 上海证券交易所网站慧城市建设 资、建设、设备 标的股权尚未 （www.sse.com.cn）
收购 4,036.86 80% 自有资金 0.00运营有限公 设施维护、数据 完成交割，亦未 披露的《正元地信关
司 维护、系统更新 支付交易对价。 于购买控股子公司股与维护等 权暨关联交易的公
告》（公告编号：
41/265
2024-039）及其他文件。
合计 / / 4,036.86 / / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
42/265
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.公司控股、参股公司持股比例（%） 表决权比例 备
子公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 取得方式直接 间接 （%） 注
山东正元数字城市建设有限公司 山东省烟台市 山东省烟台市 测绘地理信息服务 51.00 51.00 投资设立浙江正元地理信息有限责任公司 浙江省德清县 浙江省德清县 测绘地理信息服务 100.00 100.00 投资设立
非同一控制山东正元航空遥感技术有限公司 山东省济南市 山东省济南市 测绘地理信息服务 100.00 100.00
下企业合并山东中基地理信息科技有限公司 山东省青岛市 山东省青岛市 测绘地理信息服务 100.00 100.00 投资设立
山东正元工程检测有限公司 山东省济南市 山东省济南市 测绘地理信息服务 100.00 100.00 投资设立山东正元地球物理信息技术有限
山东省济南市 山东省济南市 测绘地理信息服务 100.00 100.00 投资设立公司
山东正元数字科技有限公司 山东省济南市 山东省济南市 测绘地理信息服务 100.00 100.00 投资设立河北天元地理信息科技工程有限 同一控制下
河北省三河市 河北省三河市 测绘地理信息服务 100.00 100.00公司 企业合并
同一控制下武汉科岛地理信息工程有限公司 湖北省武汉市 湖北省武汉市 测绘地理信息服务 100.00 100.00
企业合并烟台天枢信息科技有限公司 山东省烟台市 山东省烟台市 测绘地理信息服务 51.00 51.00 投资设立
鱼台正元智慧城市信息技术有限山东省济宁市 山东省济宁市 智慧城市建设运营 95.00 95.00 投资设立
公司长汀正元智慧城市建设运营有限
福建省龙岩市 福建省龙岩市 智慧城市建设运营 64.00 64.00 投资设立公司
宿州正元智慧城市建设运营有限 非同一控制 注安徽省宿州市 安徽省宿州市 智慧城市建设运营 40.00 80.00
公司 下企业合并 1海南正元信息科技有限公司 海南省临高县 海南省临高县 互联网信息服务 70.00 70.00 投资设立
注青岛中创空间信息科技有限公司 山东省青岛市 山东省青岛市 测绘地理信息服务 24.99 / 投资设立
43/265
福建海丝正元信息科技有限公司 福建省泉州市 福建省泉州市 信息技术服务 40.00 40.00 投资设立河北数字建设科技有限公司 河北省保定市 河北省保定市 测绘地理信息服务 51.00 51.00 投资设立
北京正元数科信息技术有限公司 北京市顺义区 北京市顺义区 智慧城市建设运营 100.00 100.00 投资设立浙江慧城数科信息科技有限公司 浙江省衢州市 浙江省衢州市 智慧城市建设运营 51.00 51.00 投资设立
注1：截至本报告期末，公司持有宿州正元40.00%股权，根据公司与宿州正元另一名股东续宝资本签订的一致行动协议，公司拥有宿州正元80.00%表决权，可以控制其财务和经营政策。截至本报告披露日，公司收购续宝资本持有的宿州正元40.00%股权已完成交割，公司持有宿州正元80.00%的股权及表
决权。
注2：数字城市公司、平度市城乡建设发展有限公司分别持有青岛中创空间信息科技有限公司股份比例为49.00%、51.00%，双方签订的合作协议约定：
董事会、股东会对所议事项作出的决议应分别由全体董事、全体股东一致表决通过方能生效，同时公司直接拥有数字城市公司半数以上的表决权，综上所述，公司能够管控青岛中创公司的经营、财务等事项。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
44/265
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用竞争格局：我国地理信息行业集中度较低，竞争激烈，呈现“一超多强”的竞争格局。2022
年，中国共有16.4万家地理信息产业相关企业注册，前100名企业中，CR10的市场份额仅为3.64%。
四维图新以30.6亿元的年营收稳居第一梯队，第二梯队由测绘类企业和综合软件平台企业组成，
第三梯队开始出现垂直领域的行业巨头。
产业链格局：地理信息产业链逐渐完善，形成了从上游的数据采集、中游的数据处理与分析到下游的应用服务的完整链条。上游主要包括测绘设备、测绘软件等；中游涉及数据处理、加工、
应用集成等；下游则广泛应用于智慧城市建设运营、地下管网运维、网联汽车、无人驾驶等多个领域。
行业趋势：一是技术创新与融合不断加强。人工智能、大数据、云计算等新兴技术与地理信息技术深度融合，推动地理信息行业实现数据获取、分析与呈现的智能化。通过引入人工智能算
法，地理信息系统能够实现更高效的数据处理、更精准的空间分析和更智能的决策支持。同时，
时空人工智能结合大数据、机器学习和空间计算等技术，为城市、园区、商圈和门店等不同颗粒度的智能决策提供服务。二是数据安全与隐私保护不断强化。随着数据的海量增长和广泛应用，
数据安全与隐私保护成为核心议题。未来，地理信息行业将加大在数据加密、访问控制、安全审计等方面的投入，构建全方位的数据安全防护体系，同时加强行业自律和法律法规建设。三是应
用领域不断拓展。地理信息的应用领域不断拓展，从传统的测绘、城市规划、国土资源管理等领域，逐渐延伸到智慧城市、智能交通、环境监测、灾害预警、数字孪生等新兴领域。例如，实景
三维、卫星遥感、无人机遥感测绘等技术的应用，为城市精细化管理和决策提供了有力支持。四是数据获取与处理能力不断提升。数据总量持续加大，地理信息产业数据池不断扩大，对数据分
析、挖掘和利用技术的需求也日益增强。企业将更加注重提升数据获取的效率和质量，以及数据处理和分析的能力，以更好地赋能业务发展。五是产业数字化转型加速。地理信息产业正在加速
数字化转型，与新技术和新业态深度融合，在支持国家数字基础设施建设中发挥重要作用。云计算技术将推动地理信息服务的云端化、智能化和普惠化，使更多用户能够便捷地获取和使用地理
信息数据。六是政策支持力度不断加大。数字中国建设规划的实施为地理信息产业带来诸多利好，
国家明确提出加大地理信息产业投资力度，推动地理信息基础设施覆盖范围扩大、应用场景拓展、
产业融合和国际合作。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终坚持测绘地理信息、地下管网和新型智慧城市为主营业务，坚持聚焦城市管理精细化、公共安全智慧化和高质量水环境治理等重点领域，围绕主责主业优化资源配置，围绕国家区
域发展和专业特色规划市场布局，围绕全产业链优势精耕细作，围绕行业发展趋势推进转型升级。
以提高经济运行质量为总抓手，统筹兼顾处理好目前企业生存和长远发展之间的关系，积极融入资本市场发挥国有资本效能，充分利用资本运作补齐高质量发展短板，放大企业价值，不断改革
创新推进外部业务和内部管理的数字化转型，持续研发投入打造行业核心竞争力，打造“地上地下全空间的新型智慧城市建设运营服务商”的发展目标。
(三) 经营计划√适用 不适用
（一）坚持双轮驱动，在增强发展动能上实现新突破一是拓展“政府侧+企业侧”二元客户结构。做好政府侧优质客户管理和维护，寻求长期沟通
合作渠道，建立良性健康的政商关系。在巩固和扩大政府侧优质客户的同时，进一步扩大企业侧优质客户。二是打造“基础+战新”二维业务结构。坚守现有业务区域主阵地，做深做实做细市场
布局，挖掘市场潜力，做好客户管理和维护，加强内部沟通与协作，共享信息与资源，筑高区域45/265
市场进入壁垒，确保公司基础核心业务稳定增长。加强政策跟踪与研究，密切关注新兴产业动态，
立足公司业务基础，积极布局“低空经济+数据资产治理与运营”“区域碳治理+林业安全防控体系建设”两大新兴业务市场，抢抓政策红利，抢占市场制高点和话语权。三是深化“专业化+区域
化”市场格局。全力提升开疆拓土和履约尽责的能力，实施“战略型”“高端型”“主动型”营销策略，深耕区域市场。在巩固传统区位优势的同时，力争在辽宁营口、天津滨海新区、山东青
岛、河北保定和三河、江苏、广东东莞、新疆等地形成新的区位优势。
（二）坚持自主创新，在提升产品竞争力上实现新跃升。
一是完善科技创新体制机制。以“面向国家战略需求、面向市场需求、面向客户需求、面向业务需求”为导向开展研发工作，完善“项目牵引、任务带动、人才支撑”的科研组织模式。制
定科研项目揭榜挂帅管理办法，对重点业务领域高质量发展急需的关键核心技术攻关、前沿技术攻关以及重大任务项目攻关，实行“揭榜挂帅”和项目跟投。推动项目分红、股权激励等激励措
施落地实施，调动研发人员积极性主动性创造性。切实发挥现有科研平台作用，完善运行管理机制，着力打造原创技术策源地。抓好科研人才培养与引进，加快落实成立创新工作室和相关保障
措施；探索构建“三师两家”科技人才体系，建立地理信息科技专家培养推荐机制，推动具有顶尖人才发展潜力的“好苗子”培养方案落地实施，激励高层次人才更好发挥引领作用。二是加强
关键核心技术攻关。智慧管网方面，进一步提升复杂条件下地下管网探测与检测技术能力，拓展长输管道探测与检测技术能力，加快PPB级燃气泄漏检测车研发进度，尽快形成产品。航测遥感
方面，研发打造“遥感数字地球”空间数据底座平台，聚焦“低空经济x数据要素x低空应用”战略新型赛道，着力打造服务政府、企业和消费者的低空数据要素服务超市；加强与地方数产企
业联合推进城市级低空数据价值化与资产化，落地更多数据应用场景。数智矿山方面，重点围绕透明地质保障系列关键技术研发和应用实践工作，深化智能矿山隐蔽致灾预警业务，构建多尺度
多维度透明地质保障系统。积极投身新一轮战略性矿产国内找矿行动，主动与总局系统内兄弟单位对接需求，为找矿突破提供技术支持。统筹调度相关资源，为总局“未来勘探系统”贡献力量。
智能工厂方面，加速向石油化工、精细化工等领域数字化业务横向拓展，在研发智能工厂系列软件产品的基础上，进一步实现以“人工智能+机理研判”双轮驱动的跨越式提升。数字双碳方面，
在碳核算时空云平台基础上深化与高校等科研院所合作，重点围绕企业碳核算、区域碳核算、温室气体清单编制等方面，推动碳核算时空云平台产品落地应用。在加快软件研发的基础上，加速
硬件开发，形成更多产品优势，不断提高核心竞争力。
（三）坚持管理赋能，在提高盈利能力上体现新作为。
一是持续加大应收账款清收力度。重点聚焦逾期项目、呆滞项目、赤字项目“三类项目”监管，做好项目回款过程管理和考核奖惩，抓好重点难点项目回款，充分利用地方化债机遇，强化
法律诉讼力度，全面改善“四个压控比率”。坚定推进法律手段清收催收工作，逾期超过一年的应收账款要立即发送律师函，及时做好诉讼时效维护。二是持续加强资金管控。充分发挥司库系
统作用，提高公司结算支付能力和管理效率。强化资金源头风险管控，加强对经济业务事前审查把关。严格月度资金收支预算执行，逐步实现资金支出强管控。三是持续强化支出管控。严控项
目成本支出，落实建设工程清单报价，加强对项目生产进度和成本预算执行的动态监控。严控非生产性费用支出，牢固树立习惯过紧日子思想，加强办公费、业务招待费、差旅费等费用预算刚
性管控，杜绝费用“跑冒滴漏”，确保管理费用占收入比重持续下降。四是持续推进财务数智化管控。继续优化财务核算系统，进一步修订完善财务管理制度，规范统一公司财务核算体系，提
升服务和管控能力。做好财务数据应用，加强财务数据穿透分析，为经营决策提供支撑。推进财务核算系统与市场客商系统、生产管理系统的对接联通，以风险管控为底线，全面打通项目管理
全流程、费用管控各环节，形成一体化的闭环管理，努力实现业财深度融合。五是持续加强采购管理。完善采购管理制度体系，规范采购活动实施流程；加强采购监督与检查，推进采购管理系
统建设与使用，实现采购信息实时共享与监控。落实项目生产运营集中采购，统一采购策略与流程，进一步压降采购成本，提高采购效率和质量。加强采购风险管控，对大额采购实施提级管理。
完善供应商库，加强供应商考察评估，根据不同评估结果，分类管理供应商，实施不同合作策略。
六是持续规范生产管理。完善生产管理制度体系，做好制度培训与宣贯，加快推进项目管理系统开发和上线运行，加强制度执行情况的管理与监督，定期组织内部审计与三方评估，持续推进业
财融合。七是持续推进亏损企业治理。加大“两非”“两资”处置力度，持续优化分公司设置，
进一步压减分公司数量，控制法人户数。坚持“一企一策”，加大高负债企业治理力度。八是持46/265