第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是中国经济在复杂多变的内外环境中
砥砺前行的一年。全球制造业加速向智能化、绿色化转型，装备制造业作为我国工业体系中的核心组成部分犹如大厦之基石。2024年以设备更新和消费品以旧换新政策为代表的供给侧政策有效
推动了装备制造业的发展，在中国经济与制造产业面临深度转型之时，装备制造业的长远发展兼具机遇与挑战。
海目星主要从事高端非标智能装备的研发设计、生产和销售，致力于成为全球领先的激光及自动化技术创新企业。公司以激光技术应用的前沿需求为导向，十六年来先后开发了应用于消费
电子、动力电池、储能电池、光伏电池、钣金加工及新型显示等领域的激光及自动化设备，并为相关领域龙头客户提供智能制造装备的一体化解决方案。同时，公司成功布局医疗激光等新兴业
务板块，以巩固并增强公司的行业领先地位及核心竞争力。现已成为横跨消费电子、锂电、光伏、
医疗等多赛道的平台型激光技术创新企业。
报告期内，海目星积极应对宏观经济及市场环境的变化，保持研发投入以夯实自身“激光+自动化”的核心技术壁垒，聚焦行业头部客户以实现经营风险控制，积极开辟海外市场以打开业
务增长空间。公司努力筑牢锂电、光伏、3C等主要业务核心壁垒的同时，开辟了医疗、仓储物流等新兴业务，各项业务均取得良好发展，尽显经营韧性。
报告期内公司实现营业收入45.25亿元，同比下降5.82%；归属于上市公司股东的净利润-1.63亿元，同比下降150.68%；公司实现新增订单约50亿元（含税），同比增长约4%，截至2024年
12月31日，在手订单约为72亿元（含税），同比下降约4.5%；截至2025年3月31日在手订单约为92亿元（含税），同比增长约30%。公司的主要经营情况如下：
（一）工业激光经营回顾2024年，公司持续贯彻创新驱动发展战略，聚焦高附加值技术研发与全球化服务能力建设，
重点推进激光及自动化核心技术强化与消费电子、锂电、光伏等多场景应用的突破，助力客户实现降本增效。
锂电领域，在国内需求放缓之际，海外市场布局成果显著，新签订单总额34.62亿元，同比增长51.5%，在手订单总额57.41亿元，实现2024年营收28.06亿元，收入占比62.01%。
消费电子领域，依托终端需求回暖契机，公司通过自主研发实现了多项技术路线突破，全年完成7.9亿元新签订单，在手订单2.5亿元，实现2024年营收6.01亿元，收入占比13.29%。
光伏领域，在行业下游环境集体面临困境的不利影响下，依然完成了3.7亿元的新签订单，
在手订单10.3亿元，实现2024年营收6.11亿元，收入占比13.50%。
具体经营成果如下：
1、全面推进平台化和全球化战略，海外业务迅速扩张13/329
2024年，公司在与国内锂电龙头客户保持紧密合作的基础上，积极开拓国际市场。交付地为海外的新签订单为22.8亿元，占锂电新增订单比例为65.85%，同比增长590%，创下自公司成立
以来海外订单的高峰，海外服务口碑获得客户认可。
报告期内，公司新成立匈牙利、瑞士子公司，完善了全球化服务网络，为开拓欧洲市场筑牢前沿阵地，成功中标并签约欧洲头部车企客户大额订单，同时斩获了北美储能领域头部客户的订
单。海外认证方面，公司产品激光钻孔机、激光模切机、激光清洗机通过欧盟CE认证，装配段、
干燥段产线整线通过美国UL认证测试、贴标。
通过“激光+自动化”技术融合创新，成功构建仓储物流、模组Pack、钣金、激光塑料焊接等多元化业务矩阵，为公司培育新的业务增长点。在不锈钢行业推出HF4020G 高速激光切割机；
全资收购Leister集团旗下的激光塑料焊接业务，未来五年将形成“精密医疗+新能源车+智能硬件”三大增长极，并逐渐向航空航天、机器人等高端领域延伸。
2、研发持续突破，构筑关键技术护城河公司高度重视自主研发和创新能力，报告期内，公司在激光及自动化技术的研发创新上持续
取得突破。
① 锂电领域公司深度参与新一代锂电池技术固态电池设备的开发，与某固态电池的技术领军企业达成5
年期战略合作协议，并签订了价值4亿元的2GWh固态电池设备量产订单，成为了行业首家商业化锂金属高能量密度固态电池整线设备供应商。
通过深度把握客户需求，公司推出的大圆柱电池装配线可实现≥150PPM的高单工位效率，整线效率达300PPM，激光飞行轨迹精度误差控制在0.1mm以内；推出激光飞行清洗技术，可应用于
电芯及PACK表面UV涂覆层清洗，可兼容钢壳、铝壳工艺，提高生产效率和工艺良率。
② 光伏领域在BC电池方面，公司创新研制出BC大光斑激光开膜设备，将高精度激光图形化技术以及高
效率除尘技术相结合，实现了电池大面积高精细化无损蚀刻，保护背面钝化层的性能，减少了载流子在界面的复合损失，提高光电转换效率。实现高效、高精度和低损伤的加工，从而提高光伏
电池的效率和性能。该设备目前已在部分客户端进行批量验证。
在TOPCon电池方面，公司凭借技术创新持续实现行业领跑。报告期内，自研的TOPCon背面激光减薄设备为行业首创，可利用高精度激光图形技术，实现TOPCon电池片背面Poly图形化，
改善电池片背面poly的寄生吸收从而增加电池光利用率，提升电池转换效率。截至本报告披露日已获得客户批量订单；TOPCon的正面技术正在客户端验证中，助力客户持续创造价值。
③ 消费电子领域14/329
受益于行业的回暖和技术迭代，公司消费电子订单较同期实现稳步增长。海目星凭借自身自动化+激光整合技术优势，突破薄材不锈钢材料的密封焊接难点，2024年为行业推出首条3C异形
钢壳电池全自动线，树立行业标杆。公司开发出的钢壳电池全自动组装线，整线效率15PPM，节省人力的同时提升良率与稳定性，目前公司在小方壳、异形钢壳、弧形钢壳电池、超薄钢壳电池
等领域的设备交付和整体解决方案方面均位于行业前列。
在与自动驾驶相关的车载摄像头领域，成功开发了铝壳摄像头焊接工艺和装备，已经与头部客户建立了合作关系。消费市场回暖以及公司新技术新产品的持续突破，将为公司持续获得国际
头部客户订单带来支撑。
④ 医疗领域报告期内，海目星自主研发成功并推出了全球开创性新产品：新型高功率长波长可调谐中红
外飞秒固体激光器。目前已实现多台长波红外飞秒激光器台面系统样机的搭建和预设技术参数的达成，正在推进医疗设备样机的搭建。相关设备主要对应适应症中最快能实现商业化的为毛发再
生和胶原蛋白再生类症状，目前正在持续推进相关生物基础试验。市场端，已与国内多家知名医疗机构开展产学研及应用推广合作。
公司研发二类医疗器械证产品主要为便携式紫外线光疗仪，主要应用于医疗机构和家庭场景，
能够对白癜风、银屑病进行辅助治疗。已于2025年4月10日取得二类医疗器械注册证，标志着紫外线光疗仪产品正式上市，并且公司已具备完善的医疗器械研发、生产、质控和销售能力，目
前已确定全国15个省份的销售渠道，相关产品将于2025年正式面向市场销售。
⑤ 其他领域2024年，公司在传统激光装备领域也实现技术突破，成果显著。
钣金领域，布局高端激光加工装备领域，成功研制并产业化超高速激光切割机、超大幅面激光切割机、多卡盘重载激光切管机等系列创新产品。其中，行业首创的高速激光切割机以高低通
滤波、高加速度、长期稳定高动态切割效率，较市场均值有效提升30%以上，为金属材料加工行业带来了全新的解决方案。报告期内，钣金激光设备的技术创新与迭代，实现了传统业务的生机
焕发，订单的稳步增长。
仓储物流领域，通过引入先进的数字化和自动化技术，公司成功打造了高效协同的仓储与物流体系。同时，充分利用集团在供应链金融及客户资源方面的协同支持，大幅提升了仓储物流服
务的精准性与响应速度，为客户提供了定制化、端到端的一体化解决方案。
新型显示领域，巨量转移设备验证转移良率已逐步接近国际先进标准（99.9999%）；巨量焊接设备已经完成G2.5代面板尺寸设备开发，进入小批量的量产测试；激光修复设备配合后续的补
芯与焊接制程，面板点亮良率可达99.9999%。目前，涵盖相关三款设备的首条Micro LED中试线已顺利出货。
15/329
（二）资本助力，产业布局显成效
1、再融资事项公司于2024年1月23日收到上海证券交易所出具的《关于海目星激光科技集团股份有限公
司向特定对象发行股票审核意见的通知》。
公司于2024年6月13日收到中国证券监督管理委员会出具的《关于同意海目星激光科技集团股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2024〕901号），公司获准向特
定对象发行股票。公司本次向特定对象发行人民币普通股股票40,000,000股，每股发行价格为人民币25.49元，募集资金人民币1,019,600,000.00元，扣除各项发行费用人民币9,076,976.62
元（不含增值税），实际募集资金净额为人民币1,010,523,023.38元。
募集资金已于2024年8月19日全部到位，立信会计师事务所（特殊普通合伙）已进行验资并于2024年8月20日出具了《验资报告》（信会师报字[2024]第ZI10524号）。
2、投资事项为进一步完善公司的业务发展布局，加强产业链资源整合，截止本报告披露日，公司完成了
对瑞士高科技企业Leister集团旗下激光塑料焊接业务的战略收购。该激光塑料焊接业务拥有数十年的模块化、定制化应用经验和全球独有的专利技术“GLOBO焊接”，能够赋能汽车工程、医
疗技术、传感器技术、电子、微系统技术和机器人等领域的制造革新。
基于塑料焊接业务发展和市场推广，公司将在瑞士海目星及上海设立相关办事处，为后续在研发、人才、产品、市场、供应链和新型激光工艺技术的开发等多领域的资源整合提供助力。
为有效提升公司在新能源电池行业领域的发展和布局能力，进一步完善公司在主营业务上下游相关的产业布局，公司与海南峰和私募基金管理有限公司共同投资了共青城峰和峰智创业投资
合伙企业（有限合伙）（以下简称“峰智基金”），公司持股峰智基金份额为45.43%。2025年2月，因看好固态电池领域发展前景，峰智基金与深圳欣界能源科技有限公司签署增资协议并实施
增资，认缴欣界能源0.7634%的股权。
3、回购事项基于对公司未来发展的信心和对公司长期价值的认可，为维护广大投资者利益，完善公司长
效激励机制，更紧密、有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益结合在一起，促进公司健康可持续发展，公司通过集中竞价交易方式进行股份回购。回购股份将在未来适宜时机全部用于员
工持股计划或股权激励。
公司于2023年6月2日召开2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于以集中竞价交易方式回购公司股份方案的议案》，同意公司使用自有资金以集中竞价交易方式回购公司股份，
回购资金总额不低于人民币10,000万元（含），不高于人民币20,000万元（含），回购价格不超过人民币71.5元/股，回购期限自股东大会审议通过本次回购方案之日起12个月内。
16/329
截至2024年6月1日，公司2023年度回购股份方案实施完毕。回购期间，公司通过上海证券交易所交易系统以集中竞价交易方式累计回购公司股份 2,831,520 股，占公司总股本
203,962,000股的比例为1.3883%，回购成交的最高价为45.74元/股，最低价为23.70元/股，支付的资金总额为人民币115,182,953.48元（不含印花税、交易佣金等交易费用）。
4、股权激励事项2024年8月公司实施了2021年股权激励计划首次授予第三个归属期及预留授予第二个归属
期的归属事项，本次归属的第二类限制性股票数量为264.26万股，同意公司为符合条件的414名激励对象办理归属相关事宜。通过搭建基于双因素理论的复合型激励机制，融合股权激励计划
与职业发展双通道设计，形成物质回报与精神赋能的协同效应；依托组织承诺理论构建全周期职业成长体系，以定制化培养方案和项目制攻坚机制激发员工创新潜能，实现个人价值实现与企业
战略目标的深度耦合。
（三）组织架构优化，多措并举提升管理运营效率报告期内，公司高度重视管理运营效率的提升，通过在供应链管理、人才建设、数字化、质
量管理等方面多措并举，提高了办公效率、数据透明度和工作条理性。
供应链管理方面，通过大力推进战略寻源、战略采购，进一步拓展和巩固与核心供应商的战略合作关系，推行关键零部件高层负责制，不断推进阳光采购，实现有效降本；在人才和组织建
设方面，推动轮岗制和梯队建设，鼓励内部部门之间高效的交流协作，有效提升工作沟通效率和员工积极性，同时推进海外组织的布局建设、海外核心人才发掘，对公司出海战略形成有效支撑；
数字化方面，公司持续加强IT基础能力提升，推动信息化应用建设和业务数字化转型，通过数字化手段持续提升研发和运营效率；质量管理方面，明确项目端到端质量管理体系框架，推动
建立预防型质量管理体系，有效提升公司整体质量管理能力。
“逐光而行，智引未来”，海目星致力于成为全球领先的激光及自动化技术创新企业。2024年，面对行业新环境、市场新格局的挑战，公司坚持以客户为中心，聚焦技术提升和海外市场拓
展，在新技术拓展和海外订单层面实现突破，保持了公司稳健可持续发展。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
海目星主要从事高端非标智能装备的研发设计、生产和销售，致力于成为全球领先的激光及自动化技术创新企业。自成立以来，公司始终坚持以激光技术及自动化应用的前沿需求为导向，
17/329
先后开发了应用于锂电、光伏、消费电子等领域的激光创新技术和相关设备，为上述领域龙头客户提供智能制造及服务的一体化解决方案。
1、锂电业务公司提供涵盖方壳电池、圆柱电池、固态电池等各类电池类型在内的锂电池智造整线解决方
案。锂电业务核心产品系列涵盖前端设备如涂布机、辊压机、高速激光切割机，中端设备如高速卷绕机/叠片机、电芯装配线、电芯干燥系统，以及后端的模组/Pack装配线。同时，公司还在积
极研发圆柱装配线，拓展固态电池装配线等新业务方向。
2、光伏业务光伏主要业务为提供应用于光伏产业的精密激光加工设备及工艺方案。目前光伏行业存在
TOPCon、xBC、HJT、钙钛矿等多技术路线并行的市场格局，公司针对各技术路线均有研发储备。
在TOPCon电池方面开发了：TOPCon激光掺杂设备、背面激光减薄设备、激光无损划片设备等，
针对光伏组件方面开发了：接线盒激光焊接设备、接线盒自动安装设备等，上述设备均处于行业18/329
领先地位。BC电池方面，开发推出了BC大光斑激光开膜设备，可以有效提高光伏电池的效率和性能。
3、消费电子业务公司消费电子业务主要面向多种消费电子产品如手机、手表、平板、耳机、电池等进行智能
制造设备的开发。产品涉及激光标准打标设备，精密激光切割设备、PCB激光加工设备、激光焊接设备、防水行业的PCBA处理设备、3C电池的装配与Pack自动化生产线、变压器生产线、精密
防水自动化生产线等，并为行业头部客户提供配套解决方案服务。同时也积极拓展储能、汽车电子、通讯等行业的激光与自动化应用，为客户提供先进的金属、塑料、锡焊等多种激光及自动化
的解决方案和服务。
4、其他业务公司钣金行业中心以平面和型材激光切割加工设备及其自动化研发生产制造为主，其中高功
率超大幅面激光切割机、重型切管机、H型钢三维五轴切割机为高端核心关键设备。公司研发推出的超重型激光切管机，可为各行业重管生产提供高度定制化的解决方案。
仓储物流行业通过引入先进的数字化和自动化技术，公司成功打造了高效协同的仓储与物流体系，可为客户提供了定制化、端到端的一体化解决方案。
公司新型显示行业以MicroLED及MiniLED新型显示行业关键性设备研发生产制造为主，其中巨量转移设备、巨量焊接设备及激光返修设备是Micro LED显示生产的高端核心关键设备。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司核心产品的研发，采用集成产品开发模式，进行跨部门组建研发项目团队，开展包括市
场需求调研、产品定位及竞品分析、概念设计、方案及计划制定、开发验证、小批量试产、结项发布等阶段性工作。各关键环节交付件由产品技术委员会和产品部门技术专家组进行联合质量评
审，评审通过的各类技术方案归档并为后续项目提供成熟方案和数据。
公司研发主要流程如下：
阶段 主要工作描述概念R1 需求分析、概念设计
计划R2 立项开发R3 工艺验证、方案设计、图纸输出、物料采购
验证R4 装配调试、测试验证小批量R5 优化设计、小批量验证
2、采购模式公司采购分为标准件直接购买和非标准件定制。公司主要采用“以销定产，以产定采”与“按
销售计划采购”相结合的模式，销售部门签约后，设计部提供方案并列出物料需求。采购部根据库存和需求计划制定采购清单，并通过询价或招标竞价等方式确定供应商及价格，按审批通过后
19/329
的方案执行采购订单。公司通过多家供应商供货、招标竞价、价格谈判等方法确保成本效益，确保满足交货期限，同时通过物料质量前置管理和严格的入库检验保证质量。
3、生产模式公司产品包括标准化产品及非标准化产品，根据业务特点，公司的生产以“以销定产”并辅
以“战略储备”模式，一般情况下，接受客户订单以后，按照客户确定的产品规格、供货时间、
应用要求和数量组织生产，为客户量身定制产品。对于部分需求较大的标准化产品，公司适度进行战略储备，以缩短交货周期，增强市场竞争力。
4、销售模式公司的产品包括标准化的设备及非标准化的设备或产线。
（1）标准化设备：公司根据客户需求匹配自有产品，并向客户提供产品方案和样机测试。若公司提供的产品满足其生产需求，双方经过协商确定价格后签订合同，公司按合同交付产品并结
算货款。该客户在后续采购时，会根据需求直接下单，双方按照既定模式交易。
（2）非标准化设备或产线：该类设备或产线，需根据客户的具体生产需要定制某个环节的设备或定制某条产线，公司根据客户特定需求设计产品方案，该类客户通过招标、方案比对、商务
谈判的方式确定供应商。在成功取得订单后，双方通过深入沟通确定设计方案细节并形成最终方案，公司根据最终方案安排生产并实现产品销售。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛海目星致力于成为全球领先的激光及自动化技术创新型科技企业。公司所处的行业为智能制
造装备业，下游应用领域包括：锂电、光伏、消费电子、医疗、钣金及其他等。根据国家统计局《国民经济行业分类》(GB/T4754-2017)，结合公司的业务情况，公司所属行业为制造业（C）—
专用设备制造业（C35）。
（1） 智能制造装备及激光行业①智能制造装备行业
智能制造装备是具有感知、决策、执行功能的各类制造装备的统称。随着信息技术与先进制造技术的高速发展，我国智能制造装备的发展深度和广度日益提升，以新型传感器、智能控制系
统、工业机器人、自动化成套生产线为代表的智能制造装备产业体系初步形成。大力培育和发展智能制造装备产业对于加快制造业转型升级，提升生产效率、技术水平和产品质量，降低能源资
源消耗，实现制造过程的智能化和绿色化发展具有重要意义。
近年，以人工智能为代表的新一代信息技术正在引领制造业向数智化方向加速转型，智能制造已经成为全球制造业竞争的战略制高点，受到各国政府的高度关注，已经被纳入国家发展战略。
据FortuneBusinessInsight，2024年全球智能制造市场规模预计达3500亿美元，到2032年将进一步攀升至近万亿美元，期间年均复合增长率预计约14%。
20/329
在国家战略的强力引领下，中国依托全球最完整的工业门类体系、超大规模市场优势及领先的数字基础设施，智能制造正加速驶入高质量发展的快车道，当前已成为全球智能制造发展的核
心引擎。Statista统计数据显示，2024年中国智能装备制造业市场规模预计将达到3.6万亿元，
较2020年的2.1万亿元显著增长了72.2%。
2020-2024年中国智能制造装备市场规模（万亿元）
数据来源：投中数据，毕马威智能制造装备行业属于技术密集型行业，涵盖机械设计与制造、自动化控制、计算机软件开
发与数字图像处理、人工智能等多门学科领域。随着行业的不断发展，智能制造装备行业在核心技术自主可控、跨学科技术整合、系统集成与数据治理、下游行业场景深度适配等方面均具有较
高技术门槛。
首先，实现核心技术的自主可控，需要克服高端装备与核心器件的进口依赖，并针对性突破先进工艺技术。其二，实现复杂的跨学科技术整合，一方面需要融合机械设计、电气控制、信息
技术等多学科，补全技术短板，另一方面，由于大量产品涉及客户定制需求，需要具备较强的非标定制开发能力，根据产品特性定制解决方案。其三，实现系统集成与数据治理，需要打通全链
条数据流，实现从设计参数到设备控制指令的即时响应。最后，智能制造装备需要深度匹配到下游行业场景中，需要在各个行业中垂直沉淀各种不同工艺know-how，并具备快速迭代的能力，因
此具备深厚行业积累的厂商方能在大浪淘沙中站稳脚跟。
②激光产业随着全球科技的飞速发展，激光加工凭借着高精度、速度快、非接触式、智能化、柔性化等
优点，已经成为现代高科技产业的重要组成部分，正以前所未有的速度推动着各行业的变革与进步。
根据《2025中国激光产业发展报告》，2024年中国激光设备市场销售收入达897亿元，同比下降1%，预计于2025年提升至904亿元。激光设备的持续迭代突破给精密加工制造带来了新的
发展机遇，尤其是激光装备行业由先前的跟随海外企业，到并跑，如今可以在部分领域实现领跑，
新的智能化激光精密制造装备有效促进了我国传统制造产业的转型升级，并且逐步大规模应用在新能源汽车、光伏、储能电池、氢能、通讯、以及医疗等热门赛道和新兴领域。
21/329
从近年数据看，2021年中国激光设备市场加速复苏，规模达到821亿元。2022-2024年，受宏观环境影响，中国激光设备市场整体销售收入保持稳中有进，年化增速约2%，占全球激光设备
市场份额比例达56.6%。
数据来源：中国科学院武汉文献情报中心,中国激光杂志社,中国光学学会《2025中国激光产业发展报告》
（2）公司业务所处不同行业发展情况及其变化①锂电池行业
锂电生产设备是指锂离子电池产业链各环节所需生产机械设备的总和，简称锂电设备。按照终端需求分类，锂电池主要可以分为动力、储能、数码等类型。
2024年，国内锂电池企业的扩产放慢，致使其对新设备需求收缩，进而影响到设备价格发生下滑，锂电设备行业整体量价双跌，景气度与下游趋势紧密挂钩。高工产研锂电研究所GGII数据
显示，2023年中国锂电生产设备的市场规模为900亿元，同比下滑10%，预计将于2026年再度进入增长。
2019-2027年中国锂电设备市场规模分析及预测（亿元，%）
22/329
数据来源：高工产研锂电研究所（GGII），2024年2月备注：1）统计口径为确认收入口径；2）锂电设备仅针对电芯生产环节中使用的设备，不含模组PACK
组装设备；3）含配套的视觉检测系统及仓储物流设备等辅助设备；4）含中国设备在海外的销售规模。
1）动力电池近些年，面对全球气候变化的严峻挑战，各个国家纷纷致力于绿色可持续发展，其中汽车产
业向电动化趋势迈进。这一转型促进新能源汽车产业迅速壮大。
国内，新能源汽车作为锂电最大的终端市场，2024年技术创新不断突破，政策补贴力度加大，
销量持续攀升，保持蓬勃发展。中国不仅进一步巩固全球最大的新能源汽车市场地位，还在产品升级、品牌国际化方面取得显著进展，为全球汽车产业的电动化转型做出重要贡献。根据中国汽
车工业协会数据，2024年，新能源汽车产销分别完成1288.8万辆与1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，产销渗透率分别达41.2%和40.9%。
锂电池行业在经过了两年的减少资本开支、消化过剩产能后，于2024年下半年曙光初现，头部电池厂终于重启了对稀缺优质产能的投产，产能利用率持续修复，行业开始出现企稳复苏迹象。
高工产研锂电研究所（GGII）统计数据显示，2024年中国锂电池出货量1175GWh，同比增长32.6%。
其中动力、储能、数码电池出货量分别为780GWh、335GWh、55GWh，分别同比增长23%、64%、14%。
数据来源：高工产研锂电研究所（GGII）
2024年，海外锂电建厂如火如荼，欧美制造业回流的政策导向下，本土电池企业投资建厂，
中国的头部电池企业纷纷加快海外市场拓展的步伐，凭借技术、产能、品牌优势，抢占大量市场份额。高工产研锂电研究所GGII发布的《全球动力电池装机量数据库》统计显示，2024年全球
新能源汽车销售约1667.5万辆，同比增长21%，新能源汽车渗透率达18.7%，带动全球动力电池装机量约840.6GWh，同比增长19%。
23/329
数据来源：高工产研锂电研究所（GGII）
2）储能电池在追求碳中和的全球背景下，推进能源革命和建立一个以新能源为核心的现代电力系统已经
成为国际社会共同目标。2024年，新兴市场大储、户储需求升级持续推进，产业链格局优化下盈利改善，周期中枢向上抬升。储能行业正在从低渗透率的从0-1阶段，逐步进入快速渗透的从1-N
阶段，中长期维度的增长趋势具备强确定性。根据EESA《2025中国新型储能行业发展白皮书》，
2024年储能型锂电产量达185GWh，同比增长超80%。
数据来源：EESA数据库3）数码电池
消费电子产品是锂电池最早的商业化应用场景，多年以来，随着智能穿戴、电动工具、电动两轮车和无人机市场等多样化消费电子产品的快速发展，数码电池的市场规模持续增长。
24/329
2024年，AI技术的蓬勃发展使得3C行业告别2年的调整期，再度迎来新一轮复苏增长。据IDC《全球季度手机跟踪报告》显示，2024年，全球智能手机出货量达12.4亿部，同比增长6.4%。
终端的复苏有效带动了数码电池的出货增长。据高工产研锂电研究所（GGII）统计数据显示，2024年中国数码电池出货量达55GWh，同比增长14%。
②光伏电池行业在“碳中和”的大背景下，太阳能以其清洁、安全、取之不尽、用之不竭等显著优势，已经
成为发展最快的可再生能源，近年国内和全球光伏新增装机规模保持高速增长。据国家能源局数据《2024年全国电力工业统计数据》，2024年，全国新增光伏装机277.17GW，同比增长27.8%，
创历史新高。据中国光伏行业协会（CPIA）的统计数据，2024年全球光伏新增装机530GW，同比增长35.9%，其中，中国贡献过半增量。
数据来源：中国光伏行业协会（CPIA）
提升光电转换效率、降低生产成本始终是光伏产业发展的永恒主题，其中电池片为提效的重点环节，光伏电池技术及其设备的迭代发展为关键所在。据CINNOResearch，2024年中国风电光
伏产业投资1.7万亿元，其中39.5%的投资流向了光伏电池以支撑技术迭代需求。资金的流入有效推动了电池片的降本增效，光伏电池片的单位产能投资成本正在逐年下降。据中国光伏行业协
会（CPIA），2024年，新建的TOPCon电池片产线设备投资成本已降低至1.24亿元/GW，预计于2026年后基本稳定；XBC电池设备投资成本约3亿元/GW；异质结电池设备投资成本约3.22亿元
/GW。未来随着光伏电池技术进一步升级、设备产能持续提升，预计单位产能设备投资额将进一步下降。
2024-2030年不同电池类型产线投资成本变化趋势（亿元/GW）
25/329
数据来源：中国光伏行业协会（CPIA）
③消费电子行业着眼于上游，数码电池设备同时具备景气周期与创新周期的双重属性。一方面，消费电池由
于消费属性，受终端市场景气度所影响，旺盛的市场销量驱动稼动率提升，进而使得消费电子厂商扩建生产线，从而增加对设备的采购。另一方面，当行业发生重要技术变革时，消费电子产品
创新力度显著加大，将有效刺激换机消费，从而推动销量增长，进而完成扩产闭环。
2024年以来，大模型技术迅速发展，引发智能移动终端的交互变革，手机由此进入AI时代，
新一代的AI手机在存储、屏幕、影像等设备上将发生重大升级，由此进入新一轮的创新周期。受AI创新及国家政策补贴的影响，2024年中国消费电子终端市场需求整体呈现回暖态势。据IDC
统计，2024年中国智能手机出货量达2.86亿台，同比增长5%，为2022年以来首次正增长。
④医疗激光行业基于激光技术的特性，医疗激光具有应用范围广、精确度高、见效快、安全可靠、副作用小
等特点，且由于精准安全的特性，医疗激光已成为一种不可替代且疗效显著的治疗手段。 医疗激光下游应用主要包括有激光诊断、激光治疗、激光检测及激光美容，涉及到眼科、血管外科、泌
尿科、肿瘤科、口腔科、皮肤科以及激光医美等。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况海目星主要从事高端非标智能装备的研发设计、生产和销售，致力于成为全球领先的激光及
自动化技术创新企业。自成立以来，公司始终坚持以激光技术及自动化应用的前沿需求为导向，
先后开发了应用于锂电、光伏、消费电子和医疗等领域的激光创新技术和相关设备，为上述领域龙头客户提供智能制造及服务的一体化解决方案。
（1）锂电智能制造装备行业26/329
公司是国内锂电池智能制造装备行业的领先企业之一，可提供技术领先、应用成熟的覆盖前中后段锂电池生产解决方案，通过高精度、自动化、智能化生产装备，加快电池生产速度，提升
电池的电性能、一致性、安全性和循环耐久性，为电池生产创造长期价值。
2015年，公司以激光极耳切进入锂电池智能制造装备行业，为国内最早量产激光极耳切割设备的企业，并于当年通过了锂电头部客户的验证。经过十年耕耘，公司不断延伸前后段工序，完
善产品谱系，增强自身整线设备供应能力，单线价值量从初始的10%提升至70%以上。目前，公司提供的设备覆盖电芯前中后段高价值工序，高速激光制片机、电芯装配线等明星产品居市场领先
地位。
2024年以来，公司积极拓展海外市场并取得了重大突破性进展，目前已成功跻身海外锂电设备供应商的第一梯队。
目前，公司与宁德时代、中创新航、远景动力、亿纬锂能、瑞浦兰钧、欣旺达、大众、特斯拉等国内外主流锂电池企业保持着良好的长期稳定合作关系。
（2）光伏激光设备行业公司通过多年激光应用技术、自动化量产能力及工艺实力的积累，为开发提升光伏电池片效
率需求的激光及自动化设备奠定了坚实基础。目前，公司所开发的激光技术已成功应用于TOPCon、
BC、HJT、钙钛矿等高效光伏电池生产之中，且长期保持自主研发以及与头部光伏企业合作研发，
坚持走在光伏激光应用技术的研发最前端。
2022年，公司凭借TOPCon SE一次硼掺杂设备切入光伏激光设备赛道，市场份额迅速提升，
成功跻身行业头部供应商。2024年，公司激光烧结相关新设备完成出货，并于TOPCon+的双面POLY图形化技术实现突破。目前，BC电池激光设备已获得头部客户的量产级别订单。
目前，公司与晶科能源、天合光能、晶澳科技、通威股份、阿特斯等国内外头部太阳能科技企业保持着良好的长期稳定合作关系。
（3）消费电子设备行业公司在消费电子设备行业中具备相当竞争优势，背靠行业经验丰富的自动化团队，拥有独立
自主的光机系统和激光光束定制开发能力、自主光源设计制造能力。
公司起家于消费电子设备，以首款便携激光打标机于市场上崭露头角。2011年，公司宣布全面进入自动化领域，凭借突出的激光及自动化技术应用的强大实力，于2014年进入A公司的供应
商白名单。多年以来，公司的产品不断经过下游客户的检验和认可，在同行业中积累了一定的品牌知名度，凭借多款具备核心竞争力的产品，设备订单稳步增长，市场占有率稳步提升。
经过多年积淀，公司可以提供消费电子各工艺段全自动智能制造整线解决方案，其中包括3C电池行业、电源/变压器、音圈马达、电子雾化、PCB/SMT行业、精密结构件、脆性材料、防水点
胶、新型显示智能解决方案。
目前，公司与A公司、华为、领益、立讯、富士康、比亚迪、胜美达、京东方、蓝思、华之欧、捷普电子、赛尔康、雅达电子等国内外头部消费电子企业保持着良好的合作关系。
27/329
（4）医疗激光设备行业基于激光技术的发展与应用，公司2023年开始布局医疗激光业务，现已建成超快飞秒激光器
全系列产品矩阵的研发、生产和应用测试平台，可开展激光器研制、激光医疗器械开发和激光器应用产品开发等工作。目前，在医疗激光领域，公司布局了二类及三类医疗器械资格证相关的医
疗器械产品，面向不同的医疗使用场景。
公司二类医疗器械证产品主要为便携式紫外线光疗仪，主要应用于医疗机构和家庭场景，能够对白癜风、银屑病进行辅助治疗。产品采用进口的LED灯源，确保峰值波长在308±1nm的范围
内，这样保证靶向精准，效果更有效。同时，采用高能电池组和低功耗设计，确保患者一个月能只需充两次电即可满足治疗需求。目前该款产品，已于2025年4月10日取得二类医疗器械注册
证，在取得医疗器械生产许可证后，相关产品将正式面向市场销售；
公司三类医疗器械证对应适应症中最快能实现商业化的为毛发再生和胶原蛋白再生类相关设备产品，截止报告期末，公司已实现多台宽带可调谐的中红外飞秒激光器台面系统样机的搭建和
医疗设备样机的搭建。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）锂电设备：固态电池新技术对设备提出了更高的要求
全球能源绿色低碳的发展趋势持续演进，新能源电池需求蓬勃发展，行业新产品与新技术不断涌现。近年来，固态电池技术凭借其更高能量密度、更高安全性以及长循环寿命等优势，逐步
成为锂电行业突破性发展的核心方向。据EVTank《中国固态电池行业发展白皮书（2025年）》，
2024年全球固态电池出货量达5.3GWh，同比大幅增长4.3倍，全部为半固态电池，主要为中国企业生产；报告预计，全固态电池将于2027年实现小规模量产，至2030年，全球固态电池出货量
预计将达614.1GWh，其中全固态比例将接近30%。
相较于传统液态锂电池，固态电池核心制造环节存在显著差异，具体体现在电解质制备技术、
极片制造工艺、电芯组装等领域，进而给锂电设备带来更大的迭代需求。固态电池生产设备与传统锂电池差异显著，核心设备涉及电解质层制备设备、涂布设备、叠片/卷绕设备等。此外，设备
的性能将直接影响电池产能爬坡与后续生产情况，故固态电池对设备厂商提出了更强的高度精密制造、工艺适配以及定制化开发等能力的要求。
（2）光伏激光设备：多技术路线的激光应用进一步升级激光在太阳能电池片中的应用可以极大地提升光电转换效率、降低成本、提升产品质量和稳
定性，光伏激光设备的发展主要得益于激光在光伏行业中的广泛应用和持续升级。
目前，光伏行业正处于以TOPCon为主、多条技术路线并存的发展阶段，激光在多条技术路线中均有应用，光伏企业之间激烈的高效技术路线之争为激光设备带来更多机会。
28/329
除了提升激光技术在多条路线中应用的普适性，光伏激光设备商同时也在努力推动其激光技术的持续升级与优化，致力于实现光伏电池片的提质增效。以TOPCon为例，2022年SE一次硼掺
杂技术首次成功引入了激光应用，2023年实现激光烧结相关新技术的突破，2024年以来，POLY图形化激光技术被逐步应用于产线之中。
（3）消费电子设备行业：钢壳电池趋势化，焊接、装配设备迎新机随着消费电子行业向高性能、轻量化、长续航方向加速演进，钢壳电池凭借其高能量密度、
安全性及可拆卸设计，正成为新一代消费电子设备的主流选择。2024年，以iPhone 16 Pro系列为代表的旗舰机型率先采用钢壳电池，标志着行业技术路径的深刻变革。
钢壳电池由于厚度极薄，其对焊接速率和精度要求大幅提升，由毫米级上升至微米级，对机器视觉和自动化要求高。激光焊接技术速度快、变形小、焊接环境强包容、功率高，成为钢壳电
池焊接的最佳技术选择。
钢壳电池对组装线提出了更高的全流程技术革新要求，核心挑战体现于微米级高精度定位、
多工艺集成协同、环境洁净度管控、热管理工艺强化、个性化生产能力重构等维度，这些严苛要求正在推动设备厂商提升投资密度、加速技术迭代。
（4）医疗激光设备行业：应用场景拓宽，激光技术升级得益于激光的优异特性，激光医疗具有应用范围广、精确度高、见效快、安全可靠、副作用
小等特点，已成为一种不可替代且疗效显著的治疗手段，并逐渐发展为现代医学的重要分支。激光在医疗领域的应用非常广泛，主要应用场景可分为激光诊断、激光治疗、激光美容、激光检测
等。
随着医疗激光行业发展，对于脉冲宽度、持续时间、激光功率等技术指标提出了更高要求。
此外，还有微小纳米技术、神经科学及分子生物学技术、量子激光技术等多种技术，正在影响激光医疗技术的发展，使激光医疗技术的功能得到进一步完善和更新，变得更加安全和可靠。
2、公司所处行业的情况详见（三）“所处行业情况”之“1.行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛”之“（2）行
业特点”(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司具备的核心技术包含两大类：激光光学及控制技术与激光系统相配套的自动化技术。
随着激光技术的不断创新和迭代，公司对激光应用技术提出了更高要求。报告期内，公司多维度发力，在激光核心器件研发方面，推出了高功率长波长可调谐中红外飞秒固体激光器及其配
套系统，经权威机构鉴定为国际先进水平，助推公司在激光器的研发与应用位于行业前沿。在激29/329
光光学及控制技术方面，研发出多项极具竞争力的核心技术，解决了行业痛点，提升了产品竞争力，其中激光模切技术，飞行清洗技术，高速封口焊机技术，在行业内处于领先水平，在保证品
质的情况下，极大的提高了客户端的生产效率，并降低了设备成本，获得头部客户的认可。同时，
为提升整体解决方案的综合能力，公司在自动化相关技术方面进行了迭代升级，新推出的DR检测技术以及焊接在线检测系统，在客户端整段生产方面，起到不可或缺的作用，通过运用AI算法加
持，使客户端品质控制更上了一个新台阶。报告期内，公司主要核心技术如下：
核心技术名技术大类 技术简介 竞争优势 应用设备 应用场景
称高功率宽带可调谐
该系统采用光参量放大技术长波中红外飞秒激光系
结合宽带隙高性能的非线性晶统被鉴定为国际先进技
体，成功实现瓦量级平均功率及 激光医疗美术，并取得了科学技术
高功率长波 5-11 µm自由调谐中红外飞秒脉 容，激光眼科成果评价证书，截至
长可调谐中 冲输出，将近红外到中红外飞秒 治疗，激光口2024年12月，申请发明 医疗设备
红外飞秒激 激光的转换效率提升了一个数 腔治疗，激光专利7篇（授权2篇），
光系统 量级，MW级的峰值功率配合飞秒 外科手术等领实用新型专利7篇（授
级的脉冲宽度为隧穿电离和其 域权5篇），外观专利1
他非线性频率转换提供了必要篇（授权），取得软件
的条件。
登记证书1项。
基于终端对于叠片工序的要求，
公司开发出了≥240PPM高品质通过该技术的运用，不
激光裁断技术，可解决动力电池仅在产品性能上迎来重
极片裁切效率低、刀材损耗高，
激光裁切技 大突破，而且设备成本 激光裁切耗时成本高等痛点。在3C领域， 锂电制片
术 上具有明显的优势，能 机开发了异形极片激光切割工艺，
显著降低后续客户对设避免了刀具的尺寸限制，为客户
备的使用成本。
产品设计提供了更多灵活性和多样性的选择。
该技术将料带运动方式由传统 通过该技术的运用，激的启停方式变更为连续走带提 光清洗机的效率能够综
激光清洗技 极片清洗高了激光利用率，解决常规的间 合提升至80%以上，实验 锂电制片
术 机激光光学及控制技 歇式极片清洗效率慢的痛点，实 室阶段的新一代清洗机
术 现清洗工艺提速 效率将提升120%以上。
该技术采用红外加热板发射高相对于传统加热方式，
红外光加热 强度红外辐射，直接对箔材进行该技术可以实现年节约 涂布机 锂电制片
技术 加热，光热转化效率达80%以上，
电耗成本超30万元可有效减少能量损耗。
该技术通过激光焊接技术实现极耳与极柱的直接焊接，打破了 该技术可以简化生产工
极耳无预焊 常规情况下电芯极耳与转接片 艺流程，显著降低了设 极耳焊接锂电方型装配
技术 连接时，需采用的预焊作业，推 备成本，该技术研发目 机出了行业内革命性的极耳无预 前处于行业领先地位。
焊的直连方案。
该技术通过轴联动方式将焊接 该技术在满足高良率的顶盖高速封 速度提升至500mm/s，确保速度 前提下，同时大幅提高 顶盖焊接
锂电方型装配口焊接技术 均匀且稳定，显著改善了焊缝偏 了生产效率，树立了锂 机
移和工艺效率。 电焊接的新标准。
该技术利用激光加热技术，精确调控激光能量，降低蓝膜胶的粘
性，使得剥离工作轻松快捷，不仅解决了传统手撕蓝膜困难的 该技术已获得头部客户
激光剥膜技 蓝膜清洗问题，还大幅提高了返修效率和 认可，并顺利实现产品 锂电方型装配
术 机精准度，清洗效率高达15000mm 交付
²/s，剥离力＜10N/25mm，壳体背部温度＜50℃，表面粗糙度控
制在1um以内，
30/329
该技术通过AI深度学习算法，
可以快速准确的检测出电芯生 电芯大面异物DR检测技X-ray检
DR检测技术 产过程中夹杂的异物（如金属颗 术已获得头部客户的认 锂电、3C测设备
粒、极片极耳残片，极片撕裂缺 可，样机已实现交付失等）
该系统可实现离线数据该系统支持400nm~1800nm范围
分析、数据模拟和回放、
内可见光、激光反射光、红外热参数寻优、NG原因分类
辐射三种信号采集和处理，与基 焊接在线焊接过程在 等功能，可帮助现场快 锂电、3C、光
准进行比对，通过局部面积、全 检测系统自动化相关技术 线监控系统 速分析生产过程数据， 伏
局均值偏移、容忍时间等多种检 （WPM-S）
调整检测参数，提升产测算法，评估焊接质量缺陷，提
品质量和加工生产一致升检测覆盖率和准确率。
性。
通过对设备机台的业务梳理提炼出通用的功能需求，并集成数
设备软件框字孪生、数据可视化、低代码技
架平台及设 该软件框架产品已经处术、软件加密技术、容器化部署 PLC系统 锂电、3C
备通用软件 于行业较领先水平。
技术、智能算法等先进技术，研的研发
发出一套支持可视化低代码通用框架平台
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司累计获得授权专利1075件，授权软著作权400件。2024年新增获
得授权专利392件，授权软件著作权100件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 205 64 653 133实用新型专利 286 312 1,175 907
外观设计专利 17 16 49 35软件著作权 100 100 400 400
其他 / / / /合计 608 492 2,277 1,475
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 475,558,116.45 540,130,003.88 -11.95资本化研发投入 7,370,690.09 3,112,237.44 136.83
研发投入合计 482,928,806.54 543,242,241.32 -11.10研发投入总额占营业收入比 减少0.64个百分
10.67 11.31例（%） 点
增加0.96个百分研发投入资本化的比重（%） 1.53 0.57
点31/329
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
32/329
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投资规 进展或阶
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 模 段性成果
1、综合误差精度≤解决了五轴通过视觉一键高精度标 3C行业五轴点
±0.03mm；
五轴平台控 设计阶段，进 定的技术难点、3D线扫自动生成轨 胶、擦胶、激光1 15,000,000.00 4,214,787.02 4,214,787.02 2、良率满足客户要
制软件 行中 迹、3D文件导轨迹+模拟仿真，可缩 切割、激光焊接、
求；
短调试编程时间20%。 激光抛光等。
3、故障率≤0.1%；
点环形光束整形器 创新技术，自主研发的光束整形系开发： 统，大幅降低环形光斑焊接成本，可
1、提升焊接品质和 灵活应用于多功率段激光器，芯环 3C行业、储能行精密激光焊 稳定性，提高生产 比、光斑大小可根据实际需求定制； 业、新能源行业、
2 18,000,000.00 6,408,725.29 6,408,725.29 项目结项接开发 良率，可广泛应用 光束整形器目前处于应用推广阶段， 通用五金等激光
于3C行业； 在以AL、CU高反材料为代表的应用 焊接
2、功率上限4000W； 上表现出焊接飞溅小、焊接成型好、
3、能量损耗＜5%； 工艺调试难度低等优势。
项目使用的自主研发的高功率宽带
1、医疗设备样机激 可调谐长波红外飞秒激光系统属国光参数稳定输出： 内领先技术。开发和扩展该技术在医
皮肤类医美和医高功率长波 6-9um波长可调谐； 美和医疗中的应用，研制长波红外医
疗应用，如：胶红外可调谐 设计阶段，进 重频500kHz；脉宽 美和医疗设备，将填补长波飞秒激光
3 20,000,000.00 5,507,056.86 5,507,056.86 原蛋白再生、毛飞秒激光医 行中 ＜500fs；平均功率 技术在微创治疗领域的空白，极大的
发再生和皮肤微疗设备研制 ≥300mW； 减小附带损伤，缩短恢复时间；通过
创治疗等。
2、申请发明或实用 普适性研究也可普及到其他类型的新型专利6项 治疗和手术中，达到减少损伤和痛苦
的目的。
1、开发结构设计及 本项目基于结构动力学基础，以切叠振动稳定性理论培 一体机产品作为研究对象，建立振动
系统振动仿 训课程，包括各关 稳定性理论及结构优化、动力学仿真 新能源动力、储4 真与测试技 12,000,000.00 7,510,728.99 7,510,728.99 项目结项 键结构的振动稳定 分析和振动实验测试闭环验证体系。 能电池行业，装
术项目 性设计理论依据、 通过振动稳定性理论培训，为各产品 备制造行业等。
现有设计方案评 线结构设计工程师赋能，提高设计效估、设计参数以及 率和设计质量。基于Ansys有限元分
33/329
设计流程和技巧 析软件，建立结构拓扑优化方法及评等。 价准则，为产品线提供质量轻、动态
2、开发结构拓扑优 稳定性好的优化结构；同样基于化设计方法及评价 Ansys软件，建立结构系统振动分析
准则，包括优化方 方法及评价准则，为产品线各结构的法的选择、优化指 动力学稳定性指标的量化评价提供
标的设置、拓扑结 依据和验收标准；基于西门子LMS构到详细结构的设 测试设备及软件，建立振动试验测试
计等。 方法及结果评价体系，为结构和系统
3、开发结构系统振 的振动模态、变形、应力等指标提供动仿真分析方法及 数据支撑，同时验证仿真分析的正确
评价准则，包括动 性，形成仿真和测试的闭环；通过建力学仿真方法的选 立结构优化、仿真分析及振动测试
择、载荷的设置、 SOP流程，推进设计、仿真、测试体结果的提取及评价 系的规范化和流程化，提高结构设计
体系。 和仿真工程师的工作效率及工作质4、开发振动试验测 量
试方法及结果评价准则，包括结构件
的模态测试、振动加速度测试、振动
位移测试的方法、
实验数据的处理及评价体系。
5、建立结构优化和振动仿真分析及振
动测试SOP流程，
包括模型处理技巧、网格划分规范、
仿真计算设置、仿真结果分析、优化
设计思路以及实验数据分析等。
大型H型钢自 ①切割精度：≤± 三维五轴联动技术一站式解决H型钢构行业，船舶
动化激光切 0.2mm 钢截断、裁断、锁孔、坡口、划线、
5 10,000,000.00 3,562,453.38 3,562,453.38 项目结项 行业，钣金外加割生产线工 ②切割幅面：腹板H 打标，智能化RTCP标定，BCW轮廓
工行业等艺技术研究 ≤1500mm翼板B≤ 扫描方案，Tekla无缝对接，替代钢
34/329
800mm 结构传统手工加工模式，提高效率。
③最大空移速度：
≤60m/min加速度0.8g
④过焊孔清根
1、开发高效组盘和拆盘技术，实现电
池的快速组盘，拆盘；
2、设计高效堆垛机 堆垛机双层大腔体干燥调度系统技堆垛机双层 调度任务系统，实 术，实现高速搬运设备的稳定性和效 新能源动力、储
6 大腔体干燥 13,000,000.00 7,388,632.16 7,388,632.16 项目结项 现托盘的快速、稳 率提升、设备能耗的降低、干燥工艺 能电池行业，装设备 定搬运； 的可靠和控制、以及产品质量的一致 备制造行业等。
3、开发双层大腔体 性、提高厂房高度空间利用率。
干燥炉，确保电池在短时间内完成干
燥，节省能耗，提高厂房利用率。
开发全新的电机驱动物流线托盘，实全自动重负 1、设计产能＞ 新能源动力电池
设计阶段，进 现大于30PPM高速物流线控制方案，
7 载RGV调度烘 13,000,000.00 6,580,165.86 6,580,165.86 30PPM； 行业，装备制造行中 解决传统皮带物流线运行效率低的
烤线 2、故障率≤2%； 行业等痛点问题，提高装配物流线的产能；
1、整机叠片效率>510pcs/min
2、叠片对齐度≤± 运用先进仿真技术优化后的拉膜轴0.3mm； 结构模型，采用先进的张力控制系
3、制程能力CMK≥ 统、纠偏机构、裁切机构、高速皮带 新能源动力电池高速叠片制
8 12,000,000.00 9,034,142.38 9,034,142.38 项目结项 1.33 传输机构、全新视控一体动纠偏台机 行业，装备制造芯技术
4、隔膜张力： 构、叠片机构、热压机构输出成型电 行业等0~800gf，波动<5%; 芯。通过工艺/节拍优化，提高整机
5、辅助时间≤ 效率>500PPM,突破行业难题。
6.5s；
6、故障率≤2%圆柱电池快 1、产能：100PPM 新能源动力电池
设计阶段，进 全面的快速的电池外观检测方式，极9 速测试外观 18,000,000.00 5,826,112.49 5,826,112.49 2、检测指标 行业，装备制造
行中 高的检测标准，极高的检测速度。
技术 凸点：H≤0.15mm； 行业等35/329
R≤0.3mm；
划痕：W≤0.2mm；H≤0.15mm；
凹坑：H≤0.3mm；R≤0.3mm；
3、误判：2‰解决了氦检机机台在真空注氦、精准
新型密封氦 新能源动力、储适应各漏率氦检的 注氦、精准控制等工艺上的质量及产
10 气检测技术 13,000,000.00 10,870,246.82 10,870,246.82 项目结项 能电池行业，装要求 能瓶颈问题、维护便利性问题，提升
研发 备制造行业等。
了氦检机台的综合性能
1、开发一种高效的锂电池密封钉焊接
注液口深度清洗技术。 1、形成一套完整的锂电池密封钉焊
锂电池注液 2、提高电池的密封 接注液口深度清洗技术。 新能源动力、储11 口深度清洗 12,000,000.00 7,185,365.77 7,185,365.77 项目结项 性能和长期稳定 2、用此技术研发出高效的清洗设备。 能电池行业，装
技术 性。 3、提升电池产品的密封性能和稳定 备制造行业等。
3、降低电池制造过 性，降低不良率。
程中的不良率。
4、提升生产效率和降低生产成本。
本项目旨在开发一开发出一套完整的锂电池智能入壳
套基于人工智能的压装系统，包括硬件设备和软件控制
锂电池智能入壳压智能全尺寸 系统。 新能源动力、储
装系统，以提高压12 入壳压装技 12,000,000.00 12,199,363.07 12,199,363.07 项目结项 显著提高压装精度，压装速度提升至 能电池行业，装
装精度、速度和一术 少30%。 备制造行业等。
致性，降低生产成减少电芯损坏率，提升成品率至
本，提升电池的整99.9%以上
体性能和安全性。
1、热熔头快拆、快速热熔、大面包胶
解决了机台在热熔头快拆、快速热新型超速热 单工位最大产能可 新能源动力、储
熔、大面包胶等工艺上的产能瓶颈问13 熔及包胶技 11,000,000.00 8,761,857.55 8,761,857.55 项目结项 达30ppm，同步节省 能电池行业，装
题、维护便利性问题，提升了机台的术研发 成本，提高维护便 备制造行业等。
综合性能，
利性.
2、包膜机在贴胶和36/329
热熔环节因为贴胶和热熔不良的原因
导致的不良品数量为0pcs
全新的电芯极片表面处理工艺，兼容1.孔型一致性高，
H型，覆盖型，等间距，变间距多种 应用于新能源3C尺寸偏差＜10um；
蓝本； 电池行业，装备2.孔位置精度高，
通过自研飞行打孔系统，高效除尘系 制造行业等，该位置偏差＜10um;
统及，在线监测系统，确保打孔的高 工艺制程能有效正极片表面 3.大幅面飞行拼接
设计阶段，进 效和高品质； 提升电池充放电14 飞行制孔工 16,000,000.00 7,410,553.82 7,410,553.82 打孔，拼接精度＜
行中 运用当下先进的张力控制机构、纠偏 性能及使用寿艺开发 ±0.3mm；
机构、物料传输机构、缓存模组，保 命，提升用户体4.制孔效率≥
证打孔精度； 验；具备从卷绕30m/min；
该技术突破高压实密度正极表面打 到叠片的全流程5.换型灵活，兼容
孔难题，对提升电芯性能有较大帮 推广潜力；
性强；
助；
一种创新的高速摆镜焊接技术，采用
1、焊接速度≥ 摆动焊接头和平台轴联动的方式，并500mm/s； 运用独创的控制技术，打破传统顶盖
新能源动力电池顶盖高速摆 2、熔深&熔宽CPK 焊接速度受限于电机加速度和驱动
15 10,000,000.00 6,944,493.49 6,944,493.49 项目结项 行业，装备制造镜焊接技术 ≥1.67； 器负载能力的瓶颈，解决了传统焊接
行业等
3、成本降低约 中R角降速的难题。这项技术创新不40％； 仅提升了产品的生产良率，同时降低
成本，还显著提高了整体效率。
1.采样率支持 本产品可实现对激光焊接质量的在200kHz 线监控，是海目星自主研发的激光焊
2.感应信号范围可 接监控系统。产品融合数据采集、信见光、激光反射、 号处理、数据统计和人工智能算法等
红外热辐射 相关技术，可实现实时在线评估激光激光焊接在 新能源动力电池
3.支持光纤激光 焊接过程中的质量异常情况，并对激16 线检测系统 12,000,000.00 8,704,025.94 8,704,025.94 项目结项 行业，光伏行业
器、振镜模组组合 光焊接过程分析数据进行存储、回放自研项目 等
4.功率范围 和统计，提高检测效率，实现100%50W-6000W 检测覆盖。本产品可通过工业以太网
5.0漏杀，过杀率 /串口与自动化生产线系统对接，实<0.5%(极耳焊/转 现与制造系统的联通。
接片焊） 产品优势：
37/329
1.产品检测覆盖率高，可达100%；
2.协助排查焊接质量问题，缩短排查周期；
3.对整个焊接过程测量，不会因取样位置因素造成漏检；
4.检测效率高，与加工效率等同，不额外占用时间；
5.全自动完成检测，无需人工干预，
节省人力；
6.设备自动按标准监测，确保一致性；
7.非侵入式检测，不对产品质量造成额外影响
通过多放卷的特殊设计和工艺集成，
使得阳极和阴极和隔离膜在第一卷绕工位同时卷绕2EA或多EA。辊压
一出二高速 一出二高速圆柱卷 新能源动力、储后的极片上料到此一出二卷绕机经
17 圆柱卷绕机 12,000,000.00 7,819,995.99 7,819,995.99 项目结项 绕机：效率从15PPM 能电池行业，装过模切分切的2个EA的极片隔膜在
技术研发 提升到23PPM 备制造行业等。
同一工位完成卷绕；新的方案可以实现常规的卷绕方式和常规的电芯结
构；效率更高。
设备产能≥18PPM（EA=5m）
良品率≥99.5%故障率≤2%
工序能力Cmk≥
1、模切速度20PPM（EA=5m）设计；
1.67提高设备产能
设计卷绕线速度≥圆柱高速激 2、优化卷前纠偏，在原有设计结构 新能源动力电池
3m/s18 光切卷一体 12,000,000.00 6,547,314.24 6,547,314.24 项目结项 上增加一道纠偏结构，使对齐度≤ 行业，装备制造
稳定生产卷绕线速机 0.5mm,线速度达到2.5米/min, 行业等
度≥2.5m/s
3、研究高加减速下激光切割技术：
张力波动匀速≤4%随速变功变频，高速切割控制等
加减速≤8%激光模切速度≥
100m/min激光模切尺寸精度
≤±0.2mm38/329
激光模切毛刺≤20μm
激光模切热影响≤80um
1.单机工作效率≥5PPM；2.相邻两极
耳间距误差≤±重2021N006 目前方形电池卷绕单体机，行业内效
0.3mm；3.隔膜与负动力电池高 率均在4ppm左右，本公司研发的切
极对齐误差≤±速智能激光 卷一体机，将激光切割极耳和卷绕做 新能源汽车行业
19 20,000,000.00 70,166.88 26,657,311.12 项目结项 0.3mm；4.正极与负切卷绕一体 成一体机，省去中间转运过程，增加 领域
极对齐误差≤±机关键技术 前后工序的数据联动，增加了工序良
0.3mm；5.隔膜整体研发 率。
对齐误差≤±0.3mm；6.设备工序
能力Cmk≥1.67。
1、实施率达到50%以上：确保至少50%
的客户现场进行部署，并为生产线提
供准确的反馈。 1、生产效率提升10%以上：通过CT
2、数据采集准确率 分析、预测性维护、功率检测等功能，
达95%，大幅减少各 预期可以提高生产线的效率，减少停现场产线场景因人 机时间，从而至少提升10%的生产效
工统计收集错误导 率。
致的问题。 2、成本节约达到5%：通过高效的智自动化设备PLC
设备智能化 3、设备CT优化效 能化应用和设备优化，预计将在能源20 15,000,000.00 10,013,301.31 10,013,301.31 项目结项 软件代码编写领
软件研发 果提升20%：通过 消耗、原材料使用、以及人工操作等域
CT分析及瓶颈优 方面节约至少5%的成本。
化，确保至少85% 3、减少意外停机次数和持续时间客户设备进行CT分 50%：通过故障预测和维护优化，预
析应用，并实现产 期将意外停机的次数和持续时间减能爬坡 少一半，优化设备维护、设备突发故
4、数据整线汇总响 障、设备零部件备货采购等场景。
应时间在5秒内：
任何数据更新或用户请求的系统响应
时间均在5秒内，
39/329
提供实时数据分析和决策支持。
5、平台用户满意度达到80%：通过用户
培训和支持，确保用户满意度达到
80%，以支持智能化软件的广泛采纳和
应用1)工时节省人力费用成本降低50%
1、建立统一的软件以上，实现设备调试输出效率提升
研发/开发流程系80%以上
统，版本管理，核 自动化设备PLCPLC软件框架 2)提高代码执行效率26%，降低故障
21 12,000,000.00 15,397,644.14 15,397,644.14 项目结项 心源码管理等： 软件代码编写领研发 率10%
2、统一LEBG的软 域3）结合数字孪生提高设计仿真效率
件框架，研发30%
IMDFV4.0。
4）提升公司的战略收益20%低代码技术：软件
界面配置覆盖率70%
功能组件支持率>95%
框架技术：开发效 采用BS前后端分离框架技术，后台率提升60% 采用模块化分层开发，将与设备交互
软件代码复用率 的通讯协议、鉴权、数据固化、文件80% 管理、配置、消息机制、日志、任务
自动化设备PLC上位机框架 软件故障率降低 调度等公共基础服务信息封装形成
22 12,000,000.00 7,031,987.54 7,031,987.54 项目结项 软件代码编写领研发 30% IF框架层，在由上层业务层调用IF,
域设备调试时间缩短 形成一个多层后端框架；前端采用组
20% 件化，将相关的业务模块根据业务进软件数据采集满足 行集成开发，方便后续机台软件的调
毫秒级频率 用，实现组件的复用性和可配置化。
软件机型覆盖率50%
数字孪生技术：工艺流程准确性
系统百万故障率≤40/329
2DMP
1、飞行焊接轨迹精度±0.1mm
2、集流盘焊接层数 将激光焊接系统与转塔系统集成，通波动±3层 过精密的凸轮结构及焊接载具设计，
新能源动力/储圆柱电池转 3、极柱/盖板集流 结合高精度视觉引导技术、飞行焊接
能圆柱电池行23 塔焊接技术 12,000,000.00 11,575,223.61 11,575,223.61 项目结项 盘焊接拉力≥200N 技术及同步运动控制等技术，做到兼
业，装备制造行研发 4、封口焊接速度≥ 顾效率和焊接质量，有效解决现有圆
业等300mm/s 柱电池直线式生产设备无法满足高
5、焊接转塔设备效 速量产需求的痛点。
率≥200PPM6、良率≥99%；
1、清除主辊辊面黏附的粉尘，避免粉
尘影响辊面形位精度，或对极片造成
二次污染，无辊面
1、针对正极钴酸锂及三元材料，开损伤（包含热变形，
发激光清洗工艺，并达到无损伤，无氧化、烧蚀、表面
残留品质，获得后制程小批量验证认 新能源动力、储激光清洗技 设计阶段，进 粗糙度、辊面硬度
24 23,000,000.00 9,631,786.36 9,631,786.36 可。 能电池行业，装术 行中 变化）
2、开发出启停式，飞行式两款清洗 备制造行业等
2、生产速度：≥工艺，在成本和效率上为客户提供清
16PPM，2)良率：≥洗方案。
99.3%，故障率：＜2%，热影响：≤
150um，无穿孔、无粉料残留、无氧化、
无起皱
1、生产速度200ppm 兼容更加广泛的产品体系，通过提升
2、极耳高度、间距、 设备的自动化水平和生产速度，从而 新能源动力、储激光裁切技
25 12,000,000.00 11,752,775.33 11,752,775.33 项目结项 圆角精度目标≤± 减少制造过程中的人工干预，提高生 能电池行业，装术研发
0.15mm 产效率，减少废品率，降低总体生产 备制造行业等
3、毛刺≤20um 成本。
速度波动误差：＜ 采用单层双面烘，单层高3.5米，节 新能源动力、储高速涂膜技
26 20,000,000.00 10,207,404.72 10,207,404.72 项目结项 ±0.5%，张力波动： 省了高度方向空间，使用红外加热、 能电池行业，装术研发
＜±5N（不含加、 单层双面涂膜较传统涂膜方式节能 备制造行业等41/329
减速状态），自动 约30%~45%;涂膜机速度换卷接带：速度≥ 120~150m/min，需提速至200m/min，
80m/min，换卷成功 提升涂膜效率率≥99%，放卷自动
换卷箔材残留量＜15m，收卷对齐度：
＜±1mm，极片外观需求：无起皱、无
漏涂、无开裂（目视检查）
1.四激光切割技 1.高极耳切割技术术：设备速度： 高极耳模切机市场需求量较大，但是
120-200m/min； 目前市场上的高极耳模切机的切割极片精度：EA≤6m 速度普遍在60m/min，在当今锂电快
时，EA精度≤± 发发展的时代，60m/min的切割速度2mm； 显然已经不能满足市场需求，需要开
EA为6~12m时，EA 发更高切割速度的高极耳切割技术。
精度≤±3mm；EA为 因此研发高极耳切割技术，把生产速12~18m时，EA精度 度由60m/min提升至120m/min就成
≤±4mm 了迫切的需求。高极耳切割技术可以毛刺：涂覆区：纵 提升设备技术核心价值，为公司创造
向毛刺Vh≤20μm 更多收益（不超出涂布区）， 2、四激光切割技术。 新能源动力、储
激光模切技27 10,000,000.00 6,624,304.05 6,624,304.05 项目结项 平面毛刺Vk≤20μ 激光完成单侧极耳切，出光轨迹跨距 能电池行业，装
术研发m2.高极耳切割技 过大时，存在切割精度不足、料区切 备制造行业等
术要求： 不断和切割质量无法满足要求等问生产速度： 题，需要开发四激光切割技术，但C
90m/min(稳定生 公司有上下四激光布局专利壁垒的产）（设备速度： 原因，因此需要开发一种复合四激光
120m/min） 机构绕开专利限制，同时提升切割速涂覆区：纵向毛刺 度，使产品在市场上更具有竞争力，
Vh：≤20μm（不超 更有利于推向市场，获得更多市场份出涂布区）平面毛 额。
刺Vk：≤20μm 3、正极料区模切技术箔区：纵向毛刺Vh： 针对传统的正极涂布切割工艺采用
≤20μm平面毛刺 五金模具生产，因模具使用寿命低，
Vk：≤20μm。 模具零件加工精度影响蓝本切割精42/329
漏金属：≤60μm。 度，因此迫切需要一种新型激光涂布热影响：铜箔≤100 切割工艺，对锂电池正极材料裁切工
μm；其余≤80μm 序进行产能效率提升，以实现高速低极耳尺寸精度≤± 成本的方式进行生产。正极料区模切
0.2mm； 技术精度≤±0.2mm时， 针对传统的正极涂布切割工艺采用
CPK≥1.33； 五金模具生产，因模具使用寿命低，
良率：99.5% 模具零件加工精度影响蓝本切割精故障率：2% 度，因此迫切需要一种新型激光涂布
3.正极料区模切技 切割工艺，对锂电池正极材料裁切工术 序进行产能效率提升，以实现高速低
设备速度： 成本的方式进行生产。
50m/min；
涂覆区：纵向毛刺Vh：≤20μm（不超
出涂布区）平面毛刺Vk：≤20μm
箔区：纵向毛刺Vh：
≤20μm平面毛刺Vk：≤20μm。
漏金属:＜40um热影响：
1.复合清洗&打孔技术
1）槽位定位精度（MD）±0.3mm（高
1、单槽清洗时间提升40%；降低热风险）
影响；减少针孔/氧化/残留现象；提2）槽位定位精度
升清洗尺寸精度。
（TD）±0.3mm 新能源动力、储激光打孔技 2、对极片表面进行打孔工艺，人工
28 18,000,000.00 9,424,072.00 9,424,072.00 项目结项 3）清洗尺寸精度± 能电池行业，装术研发 制造锂离子通道，提升电池充放电速
0.2mm 备制造行业等率
4）槽位正反面错位
3、涂布至模切段，对NG极片进行标（MD）±0.5mm
识，供NG检测系统识别并剔除。
5）槽位正反面错位（TD）±0.3mm
2.复合清洗&打孔技术
43/329
3.激光打孔技术1）孔直径精度达到
±10um（cpk≥1.33）
2）孔深度精度达到±10um（cpk≥
1.33），
3）孔间距精度达到±10mm（cpk≥
1.33）
4）机台效率达到11m/min
4.激光追溯技术1）生产速度≥
120m/min2）打标成功率100%
3）标签检出率100%4）打标类型二维码
/条形码技术指标：
1、激光预热速度0.45s；
激光干燥预热可大幅提升现有涂布
2、极片表面温度一设备效率，改动量小，适配各种客户 新能源动力、储
激光干燥技 致性±2℃；
29 16,000,000.00 9,772,635.30 9,772,635.30 项目结项 场景，全激光干燥可使干燥效率进一 能电池行业，装术研发 3、NMP浓度低于
步提升，且设备能耗低，可极大提升 备制造行业等30%LEL；
设备市场竞争价值。
4、温度采集周期≤20ms；
5、失重率＜0.8%；
从产业布局的角度出发，突破显示面板制备工艺及装备核心环节，在下一
母玻璃尺寸：
代电子纸核心制备工艺和关键显示电润湿电子 370*470mm
装备等产业中上游形成具有掌控力30 纸研发（阶段 40,000,000.00 11,151,890.21 11,151,890.21 项目结项 产能：≥1K/月 电子纸显示行业
的重要成果。
二） 良率：≥70%在经济效益方面，形成小批量生产的
寿命：≥5000小时能力，同时在电润湿显示产品上力争
获得小批量订单，获取一定经济效44/329
益。
在社会效益方面，通过国家新型显示技术创新中心反射式显示创新平台
的运营管理，建立我国电子纸技术及应用产业利益共同体，确定集团在电
子纸显示行业中的领头地位
1、划片精度≤± 全新的激光划片设备采用双头激光0.075mm； 划片的方式，直线电机驱动，高精度
半片钝化激
2、划片效率≥ 高产出的全新设计，全新的堆叠上下31 光划片技术 11,000,000.00 10,145,542.03 10,145,542.03 项目结项 光伏电池片行业
12000pcs/h； 料机构，六轴机器人驱动搬运保证设开发
3、碎片率≤0.05%； 备的稳定性、极低的碎片率以及运输4、故障率≤1%； 的效率，突破行业难题。
1、加工精度≤±全新的光伏行业新工艺，采用全新大
0.012mm；
光斑图形化激光开膜技术提高电池
2、加工效率≥激光开膜项 的加工精度和良品率；开发多工位硅 光伏电池行业，
32 10,000,000.00 7,467,735.96 7,467,735.96 项目结项 3000pcs/h；
目开发 片高速放取与柔性传送系统提高整 装备制造行业等
3、良率满足客户要体设备的产能与稳定性，突破行业的
求；
难题提高产品竞争力。
4、故障率≤1%；
眼科飞秒激光器市场竞争激烈，有多家制造商提供类似的产品，目前国内
多家企业也纷纷加速全飞秒激光设重复频率500kHz平 备的研发,维快光子是一家专注于超
均功率50W飞秒激 快激光器及特种光纤研发、生产与销工业激光器
设计阶段，进 光器，脉宽300fs， 售的高新技术公司,其Surgery系列 近视/白内障医33 件制造技术 15,000,000.00 3,870,964.69 3,870,964.69
行中 光斑圆度≥85%，光 产品有:全飞秒眼科手术激光器、白 疗领域研究
束质量因子M2＜ 内障手术飞秒激光器及口腔手术飞1.3; 秒激光器。未来，无论是在近视还是
白内障领域，国产飞秒设备都有望逐渐占据一定市场份额，并推动行业增
量发展。
1、具备客户生产工 1、可承接客户现场的电芯生产工艺艺研究能力（同步 问题研究，并有试验结果报告输出 新能源动力电池
电芯焊接工34 23,000,000.00 23,375,983.29 23,375,983.29 项目结项 客户现场问题点， 2、可从使用效果上验证，确定设备 行业，装备制造
艺研究在实验室进行专项 结构标准化的设计，降低各项成本 行业等
研究）； 3、可培养提升调试人员的生产技能，
45/329
2、内部降本推动 提升人员解决生产工艺问题的能力（兼容设备研发验 4、可协助客户开发电芯新工艺研究，
证功能，如设计端 提升客户产品竞争力有结构验证需求、
标准件换型验证需求等）；
3、具备视觉检测能力验证（可验证设
备上视觉检测能力，提升设备误判
率，同时可对调试人员进行培训，提
升人员的视觉对应能力）
4、标准化推动（结构标准化验证）
5、人员技能培训（通过DOE试验，
提升问题点解决的分析能力和解决能
力）
6、具备承接客户方的打样研究需求
（后续可能增加）
1、转移速度：
100KK/h；2、转移精度：±1.5μm；3、
重2022N070 最小芯片间距：5μ面向 m；4、最小可转移 项目面向MicroLED的激光巨量转移
MicroLED的 设计阶段，进 芯片尺寸：5μm;5、 装备及关键材料研发，弥补公司空35 10,000,000.00 3,954,172.89 6,151,073.93 新型显示领域
激光巨量转 行中 对位精度：±1μm； 白，并将进行产业化，项目成果将推移装备及关 6、X-Y平台运动速 动MicroLED量产化进程。
键材料研发 度：0-200mm/s；7、
涂覆层紫外吸收率≥95%；8、芯片激
光释放良率≥90%。
36 MicroLED激 13,000,000.00 7,154,057.37 7,154,057.37 项目结项 可变光斑： MicroLED激光去除设备研发项目， VR/AR、手机、平46/329
光智能剥离 15*25um-34*58um 解决MicroLED微米级芯片去除的工 板等领域去除装备研 良率：≥99.99% 艺难题，满足MicroLED大量的制程
发 设备效率:去芯片 修复要求，进一步降低生产成本，提1s/颗，修焊盘：3s/ 升产品质量。
颗定位精度:±1μm
重复定位精度：±0.75μm
焊接精度：±0.5μm
1、对齐度≤± 采用新型高速叠片方式，并运用当下0.5mm； 先进的放卷机构、张力控制机构、纠
2、叠片效率0.28s/ 偏机构、定位机构、裁切机构、隔膜片； 放卷结构，通过集成激光极耳成型工 新能源动力、储
激光模叠一37 10,000,000.00 8,809,953.77 8,809,953.77 项目结项 3、良率满足客户要 艺在新型叠片机上，然后新型叠片机 能电池行业，装
体机求； 构和隔膜摆辊机构将极片和隔膜进 备制造行业等。
4、故障率≤2%； 行Z字叠片形成成型电芯。集成激光5、集成激光极耳成 极耳成型的同时，可以提高叠片运行
型； 效率和稳定性的，突破行业难题。
1、高可靠性封装、
剥离、检测工艺，
柔性电子纸柔性衬底材料选择及制
备；
2、开发高光效彩色电润湿电子 电子纸混色技术， 突破显示面板制备工艺及装备核心
纸生产装备 优化像素开口率、 环节，在下一代电子纸核心制备工艺 电润湿电子纸行38 30,000,000.00 22,000,894.90 22,000,894.90 项目结项
研发（阶段 色域、响应时间等 和关键显示装备等产业中上游形成 业一） 关键性能； 具有掌控力的重要成果。
3、开发设备可实现墨水填充均一性≤
±5%，封装贴合精度<5um，满足量产
基板尺寸≥370mm×470mm。
39 新能源电池 16,000,000.00 13,371,564.59 13,371,564.59 项目结项 （1）圆柱切卷一体 全新的电芯制造工艺，并运用当下先 新能源动力电池47/329
智能激光制 机：激光切割毛刺 进的张力控制机构、纠偏机构、裁切 行业，装备制造造技术研究 <10um；热影响区 机构、皮带传输机构，涂胶机构、叠 行业等
域:<150um；效率 片机构、清洗设备、焊接技术、输出12PPM@极片长 成型电芯。提高电芯制造效率，突破
6.4m；同侧极耳对 行业难题。
齐度≤±5mm，张力波动为设定张力T
±3%；
（2）切叠一体机：
效率0.5s/pcs/工位，制片精度可以
做到±0.15mm；相邻极片对齐度可以
达到±0.2mm，整体对齐度±0.3mm；
（3）大幅面裁切机：设备效率
150ppm；设备良率≥99%；故障率：≤
1%；尺寸精度：≤±0.2mm；角度偏
差：≤0.5°；幅面兼容性：
590~1000mm；兼容材料：动力电池正
负极料区，正负极箔材区；
（4）激光飞行清洗机：热影响区域
<150um；清洗品质：
无损伤，无残留；
清洗效率：
30m/min；兼容材料：负极材料削薄
区；
（5）圆柱电池激光焊接机：设备效率
48/329
200ppm；集流盘极耳焊接拉力后残留
≥90%，效率≥600mm/s；集流盘+
盖板焊接正极熔宽≥3mm，熔深≥
0.1mm，负极熔宽≥0.15mm，熔深≥
0.1mm，效率≥800mm/s；封口焊接
熔宽≥0.6mm，保压≥3MPa；焊接效率
≤1s/pcs；
（6）极耳焊接机：
焊接速度≥300mm/s；断层比例
≤40%；焊接层数≤100层（≥100层正
在研发中）；熔深：
0.2-0.8mm；可兼容材质：铝、铜；
合/ 589,000,000.00 345,280,082.07 374,064,127.35 / / / /
计情况说明
本期披露在研项目为预算额超10,000,000元的项目情况。
49/329
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,978 2,217研发人员数量占公司总人数的比例（%） 33.81 28.33
研发人员薪酬合计 31,522.98 33,200.26研发人员平均薪酬 18.74 19.7
研发人员平均薪酬为参与研发的人员的平均年化薪酬。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 14硕士研究生 141
本科 1,692专科 95
高中及以下 36研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 704
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1,05840-50岁（含40岁，不含50岁） 193
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2160岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、优秀的研发创新能力公司自成立以来，秉持着“创新驱动发展”战略，持续加大研发投入，积极引入专业人才，
重视研发能力建设。通过自主创新，公司掌握了包括自动卷绕技术、高速分切技术、叠片技术、
涂布技术、激光焊接技术和视觉检测技术在内的多项核心技术，极大地提升了公司产品在锂电池、
光伏电池、消费电子等下游行业的制造水平。
经过多年的研发积累，公司拥有多项与激光光学及自动化相关的核心技术，截至2024年12月31日，公司拥有专利技术及软件著作权1475项，包括133项发明专利，907项实用新型专利、
35项外观设计专利以及软件著作权400项。
50/329
2、平台化布局能力作为激光智能化设备的领跑者，公司以激光及自动化技术为抓手，凭借领先的技术实力和敏
锐的市场洞察力，持续引领所处细分赛道的技术升级和产品创新，实现业务的精准布局与快速调整。
2024年，公司在持续深耕锂电、光伏、消费电子等主要领域的智能装备业务之外，还拓展了医疗光学领域的新业务。现已成为横跨消费电子、锂电、光伏、医疗等多赛道的平台型激光技术
创新企业。通过打造多层次的市场洞察体系，公司能率先把握行业趋势，抢占市场先机。同时，
高效的执行团队和完善的管理体系，确保战略的有效实施，转化为实际落地成果。
3、卓越的专业技术团队公司高度重视聚集和培养专业人才，在对未来市场发展方向谨慎判断的基础上，针对性地引
入专业人才。目前，公司研发人员共计1978人，本科及以上学历占比93.4%，30-40岁的中层研发人员为主力军，占比达53.5%，历结构与研发人员质量显著优于同行。
核心技术团队凭借多年在激光器研发、精密器件设计加工、非标设备生产装配调试以及锂电光伏消费电子等生产制造领域的深厚经验，能够精准把握客户工艺与产品需求，迅速响应市场变
化，推出定制化产品和整体解决方案，确保公司研发成果能够迅速转化为市场认可的成熟产品。
4、卓越的规模化交付能力公司作为横跨消费电子、锂电、光伏、医疗等多赛道的平台型激光及自动化技术创新型企业，
始终坚持以客户需求为导向，依托优秀的研发创新能力，成熟的组织架构和标准化业务流程，可以对研发、生产和销售各个环节迅速响应客户和市场需求，使公司在激烈的市场竞争中展现了卓
越的市场适应力和韧性，赢得了海内外市场客户的良好口碑。
公司当前拥有四大生产基地，分别位于广东深圳、江门、江苏常州、四川成都，并已在全球建立8家海外子公司，搭建了全球多中心的本土化服务体系，业务售后服务网点遍布全球各大客
户现场，可为设备提供全生命周期管理，为客户持续提供最优的智能装备解决方案和最敏捷的本土服务。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用51/329
公司主营业务、核心竞争力、主要财务指标未发生重大不利变化，与行业趋势一致。如果后期出现下游终端市场需求持续下降、市场竞争加剧、宏观景气度下行、国家产业政策变化、公司
客户拓展情况不及预期等情形，公司业绩可能存在持续下滑或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新技术开发风险公司所处激光及自动化设备行业对技术及工艺水平要求较高，公司下游应用行业主要包括工
业激光和医疗激光。工业激光行业包括：光伏、动力电池、消费电子、泛半导体等行业，主要提供定制化的激光及自动化设备。由于光伏、动力电池、消费电子、泛半导体等行业属于技术驱动
型行业，行业产品更迭速度较快，只有不断更新技术和提升工艺水平，才能满足市场需求。公司通过长期积累和发展，技术储备覆盖从激光技术到自动化技术全领域。若未来激光及自动化设备
行业出现技术变革且公司未能及时掌握相关技术，或者公司技术研发不能保持行业领先，将会对公司的经营产生不利影响。
公司所处的医疗激光领域，具有科研门槛高、技术迭代周期较长的特点。在产品研发和商业化应用过程中，研发团队、管理水平、技术路线选择等都会影响新产品和新技术研发的结果。根
据《医疗器械监督管理条例》，公司医疗激光相关产品在上市前必须通过医疗器械注册等相关审批，取得相应的医疗器械相关证书后才能上市销售。公司新产品研发从实验室研究至最终获批上
市销售，一般需经过实验室研究、动物实验、临床试验和注册申报等多个环节，具有一定的不确定性风险。
2、技术人才流失风险激光及自动化设备制造行业是集激光光学、电子技术、计算机软件开发、电力电源、自动控
制、机械设计及制造等多门学科于一体，集光、机、电、计算机信息及自动化控制等技术于一体的综合性行业，对从业人员的知识结构、技术水平等综合素质提出较高的要求。公司经过多年发
展，培养了一支懂技术、善应用的研发技术团队，主要技术人员具有10余年的激光及自动化行业从业经验。随着公司上市、产能扩大后，公司对于高素质的核心技术人员需求将进一步提高。若
未来不能采取有效方法管理增长的技术团队，可能会导致核心技术人员流失，甚至核心技术泄露，
将不利于公司维持核心竞争力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、宏观经济以及产业政策波动风险公司产品主要与锂电池、光伏、3C等产业发展密切相关，所在行业的景气程度主要受到下游
行业的固定资产投资周期、产能扩张周期和产业政策的影响。如外部宏观环境、产业政策和产业52/329
周期出现不利变化，都将对公司的业务产生经营风险。公司将会积极关注宏观环境、产业政策的变化以及密切关注行业上下游市场情况，同时加大对新技术、新工艺和新产品的研发强度，加大
在固态电池、医疗激光新兴领域的布局，以跨周期的平台战略布局来抵御宏观以及单一行业的周期性风险。
2、在手订单的执行风险截至 2025年 3 月 31 日，公司在手订单约92亿元（含税）。因设备交付后还需经过安装
调试、验收等程序才能确认收入。公司订单执行过程中，如遇到宏观经济环境、客户经营状况、
投资计划或对生产线需求出现变化等因素的影响，有可能会导致部分订单存在执行障碍或者困难的风险。
3、客户集中度较高的风险公司前五名客户的营业收入占公司营业收入的42.18%，客户集中度较高，公司专注于激光及
自动化设备生产，目前产品主要集中在动力电池行业。近年来动力电池行业快速增长，带动设备需求增加，公司动力电池类设备收入连续增加，存在客户集中度较高的风险。公司将凭借持续的
研发投入，依托激光技术，进行前瞻性产品布局，通过进一步加强市场开发力度，调整产品结构，
拓宽市场领域与新客户培育，形成多元化的客户结构和市场结构，增强公司风险应对能力。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价风险报告期末，公司的存货余额为427,822.95万元，其中发出商品245,835.65万元，占报告期
末存货比例为57.46%，主要是公司销售的设备类产品自发出至客户验收存在较长安装调试和试运行周期所致。公司已按照会计政策的要求并结合存货的实际状况，计提了存货跌价准备32,189.05
万元，如果公司产品无法达到合同约定的验收标准，导致存货无法实现销售，或者存货性能无法满足产品要求，价值出现大幅下跌的情况，公司将面临存货跌价风险。公司基于谨慎性原则，结
合公司存货的实际情况，依据企业会计准则和公司相关会计政策计提了存货跌价准备，公允反应了存货价值。同时完善采购制度，强化库存管理，推进业财一体化管理。
2、汇率风险随着公司国际化战略的持续推进，公司海外业务占比正在快速提高。公司海外业务主要以美
元和欧元等币种来计价和结算，汇率的波动产生汇兑损益可能会对公司的业绩产业影响。公司开展了对冲和外汇套期保值业务。同时保持对国际市场环境的观察，调整业务和经营策略以最大限
度的降低汇率波对公司产生的不利影响。
3、应收账款坏账风险53/329
2024年末，公司账龄为1年以上应收账款余额为61,948.71万元，较2023年末增加2,332.61万元，账龄为1年以上应收账款占比从2023年末的33.96%下降至29.74%。公司账龄为1年以上
应收账款余额规模及账面余额占比呈下降趋势，长账龄应收账款回款有所改善。
2024年公司对账龄为1年以上应收账款已计提坏账准备为14,701.84万元。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司工业激光及制造板块的锂电池、光伏、3C消费类电子业务都属于周期性行业，业务受到下游固定资产投资周期和产能扩张周期的影响。此外，随着行业技术的不断更新迭代，公司需要
持续投入技术研发，与下游技术领先企业保持紧密合作，以维系公司产品的市场领先地位。
为应对行业风险，一方面，公司积极拓展新业务，持续开拓海外市场，布局多元化业务和多元化市场，降低对单一业务和单一市场的依赖，从而在市场变化中保持竞争力。另一方面，公司
也将加强技术研发，紧密与下游战略客户开展研发合作，增强知识产权保护与管理，保持公司技术与产品的核心竞争力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来国际环境复杂，地缘政治冲突加剧，但是越来越多的国家认识到新能源电池对于国家能源安全、清洁能源转型以及未来产业发展的重要性，将包括电池在内的新能源产业列入国家发
展的核心产业。贸易保护政策的不确定性增加了中国企业在全球范围内投资的风险，公司将密切关注国际贸易法律和政策的变化，以便及时调整出海策略。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况参考第三节的“管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”的相关表述
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,524,717,231.68 4,804,512,316.57 -5.82营业成本 3,562,469,468.77 3,475,439,793.54 2.50
销售费用 178,152,778.38 172,354,111.45 3.3654/329
管理费用 286,483,147.67 275,120,058.91 4.13财务费用 58,030,477.23 952,382.93 5,993.19
研发费用 475,558,116.45 540,130,003.88 -11.95经营活动产生的现金流量净额 -711,994,053.72 -993,064,982.05 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -684,939,740.27 -523,619,074.60 不适用筹资活动产生的现金流量净额 2,028,820,629.39 974,390,372.44 108.21
营业收入变动原因说明：虽然全球新能源市场需求和产业规模在2024年保持持续增长，但行业供需矛盾仍较突出。2024年在国内新能源行业呈现阶段性供需失衡的严峻环境下，公司锂电业务收
入下降。
营业成本变动原因说明：主要受行业供需矛盾增加、新能源行业阶段性供需失衡的影响，锂电设备交付周期及验收周期变长，交付成本上升。
销售费用变动原因说明：主要系公司积极拓展海外业务，职工薪酬、差旅费及专业服务费增加。
管理费用变动原因说明：主要系在建工程转固折旧费用增加。
财务费用变动原因说明：主要系票据贴现利息费用和贷款利息增加。
研发费用变动原因说明：面对行业周期性波动，公司动态调整研发策略，在保障长期技术储备的前提下，优先优化运营效率，为未来技术升级蓄力，符合公司业务发展规划，相关投入将持续匹
配长期战略目标。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系采购支出、薪酬支出及税费支出减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系进行资金管理，购买理财产品支出增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年定向增发收到投资款。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
55/329
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年 营业成本比上
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%） 年增减（%）
专用设备制造 4,198,843,927.13 3,360,876,262.03 19.96 -8.70 -0.11 减少6.88个百分点主营业务分产品情况
营业收入比上年 营业成本比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%） 年增减（%）
动力电池激光2,805,714,782.26 2,294,285,539.53 18.23 -23.77 -10.94 减少11.78个百分点
及自动化设备3C消费类电子
激光及自动化 601,280,321.51 518,492,743.34 13.77 -1.52 -6.45 增加4.55个百分点设备
钣金激光切割162,152,381.04 138,766,955.44 14.42 7.96 8.75 减少0.62个百分点
设备光伏行业激光
610,944,525.67 398,336,392.19 34.80 309.92 302.87 增加1.14个百分点及自动化设备
新型显示行业激光及自动化 18,751,916.65 10,994,631.53 41.37 116.03 42.75 增加30.10个百分点
设备主营业务分地区情况
营业收入比上年 营业成本比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%） 年增减（%）
境内 4,068,672,088.29 3,284,346,396.18 19.28 -9.18 -0.32 减少7.18个百分点境外 130,171,838.84 76,529,865.85 41.21 9.48 9.83 减少0.19个百分点
56/329
主营业务分销售模式情况营业收入比上年 营业成本比上
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%） 年增减（%）
直销 4,198,843,927.13 3,360,876,262.03 19.96 -8.70 -0.11 减少6.88个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司的收入主要来源于动力电池激光及自动化设备、3C消费类电子激光及自动化设备和光伏行业激光及自动化设备。2024年在国内新能源行业呈现阶段性供需失衡的严峻环境下，公司锂电业务收入下降，毛利率下滑；受AI创新及国家政策补贴的影响，2024年中国消费电子终端市场需求整体呈现回暖
态势，3C消费类电子激光及自动化设备订单增加，销量持续上升；光伏行业设备2024年规模化验收，收入同比大幅增加，形成新的增长点。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
产销量情况说明报告期内，公司生产量、销售量和库存量同比下降，主要系订单下降所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
57/329
分行业情况上年同期占 本期金额较
本期占总成 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
本比例(%) 说明(%) 动比例(%)
直接材料 2,292,998,074.49 68.23 2,424,856,283.23 72.07 -5.44直接人工 411,220,843.39 12.24 374,187,138.72 11.12 9.90
专用设备制造业制造费用 656,657,344.15 19.54 565,560,471.60 16.81 16.11
合计 3,360,876,262.03 100.00 3,364,603,893.55 100.00 -0.11分产品情况
上年同期占 本期金额较本期占总成 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变本比例(%) 说明
(%) 动比例(%)直接材料 1,572,934,710.70 68.56 1,890,338,316.32 73.38 -16.79
动力电池激光及自 直接人工 289,167,295.54 12.60 306,034,113.08 11.88 -5.51动化设备 制造费用 432,183,533.29 18.84 379,794,172.60 14.74 13.79
合计 2,294,285,539.53 100.00 2,576,166,602.00 100.00 -10.94直接材料 300,371,747.25 57.93 356,102,418.00 64.25 -15.65
3C 消费类电子激光 直接人工 59,537,351.34 11.48 50,774,921.14 9.16 17.26及自动化设备 制造费用 158,583,644.75 30.59 147,376,030.41 26.59 7.60
合计 518,492,743.34 100.00 554,253,369.55 100.00 -6.45直接材料 118,438,518.72 85.35 98,660,545.34 77.32 20.05
直接人工 3,272,565.15 2.36 4,291,463.20 3.36 -23.74钣金激光切割设备
制造费用 17,055,871.57 12.29 24,655,411.50 19.32 -30.82合计 138,766,955.44 100.00 127,607,420.04 100.00 8.75
直接材料 294,899,481.10 74.03 75,500,573.89 76.36 290.59光伏行业激光及自 直接人工 59,067,475.07 14.83 12,165,606.97 12.30 385.53
动化设备 制造费用 44,369,436.02 11.14 11,208,065.19 11.34 295.87合计 398,336,392.19 100.00 98,874,246.05 100.00 302.87
新型显示行业激光 直接材料 6,353,616.72 57.79 4,254,429.68 55.24 49.34及自动化设备 直接人工 176,156.29 1.60 921,034.33 11.96 -80.87
58/329
制造费用 4,464,858.52 40.61 2,526,791.90 32.81 76.70合计 10,994,631.53 100.00 7,702,255.91 100.00 42.75
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 认缴出资额 出资比例四川华川星光医疗科技有限公司 新设二级子公司 2024-4-25 800万人民币 80.00%
深圳海纳半导体装备有限公司 新设子公司 2024-7-16 1,541万人民币 67.00%成都市海科晶医疗科技有限公司 新设子公司 2024-7-15 500万人民币 100.00%
苏州海星智图科技有限公司 新设子公司 2024-8-12 400万人民币 80.00%Hymson Switzerland AG 新设二级子公司 2024-1-29 10万瑞士法郎 100.00%
Hymson Canada Ltd. 新设二级子公司 2024-9-23 40万加拿大元 100.00%Hymson Hungary Kft 新设二级子公司 2024-11-11 300万匈牙利福林 100.00%
海目星激光智能装备（萍乡）有限公司 新设子公司 2024-10-31 2,000万人民币 100.00%常州星能启创智能装备有限公司 新设二级子公司 2024-12-18 100万人民币 100.00%
深圳星能软创信息技术有限公司 新设二级子公司 2024-12-18 100万人民币 100.00%成都市华川星光企业管理中心（有限合伙） 新设二级子公司 2024-4-11 100万人民币 50.00%
59/329
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额190,844.60万元，占年度销售总额42.18%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 单位1 91,611.96 20.25 否2 单位2 31,490.72 6.96 否
3 单位3 26,675.75 5.90 否4 单位4 23,089.15 5.10 否
5 单位5 17,977.03 3.97 否合计 / 190,844.60 42.18 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额21,653.9万元，占年度采购总额10.96%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 单位1 5,917.62 2.99 否2 单位2 4,856.35 2.46 否
3 单位3 4,004.51 2.03 否4 单位4 3,626.79 1.84 否
5 单位5 3,248.63 1.64 否合计 / 21,653.90 10.96 /
60/329
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例(%) 重大变动原因
销售费用 178,152,778.38 172,354,111.45 3.36 变动幅度较小管理费用 286,483,147.67 275,120,058.91 4.13 变动幅度较小
主要系票据贴现财务费用 58,030,477.23 952,382.93 5,993.19 利息费用和贷款
利息增加研发费用 475,558,116.45 540,130,003.88 -11.95 变动幅度较小
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例(%) 重大变动原因
主要 系采 购支经营活动产生的
-711,994,053.72 -993,064,982.05 不适用 出、薪酬支出及现金流量净额
税费支出减少主要系进行资金
投资活动产生的-684,939,740.27 -523,619,074.60 不适用 管理，购买理财
现金流量净额产品支出增加
筹资活动产生的 主要系本年定向2,028,820,629.39 974,390,372.44 108.21
现金流量净额 增发收到投资款(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用61/329
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额较项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 上期期末变动比 情况说明
比例（%） 比例（%） 例（%）
主要系本报告期收到向特定对象发行人民货币资金 1,655,983,071.37 14.40 1,058,609,329.20 9.73 56.43
币普通股的增资款所致交易性金融资产 210,455,853.44 1.83 62,838,128.61 0.58 234.92 主要系本报告期购买理财产品增加所致
应收款项融资 41,779,903.37 0.36 26,517,609.82 0.24 57.56 主要系本报告期票据回款增加所致预付款项 152,252,028.01 1.32 76,524,706.86 0.70 98.96 主要系本报告期预付的货款增加所致
主要系上期支付的押金保证金本期收回所其他应收款 25,819,681.92 0.22 45,047,390.12 0.41 -42.68
致主要系本报告期江门基地和成都基地在建
固定资产 1,785,098,272.49 15.52 1,296,936,331.03 11.92 37.64工程转固所致
主要系本报告期江门基地和成都基地在建在建工程 50,036,869.08 0.44 324,894,437.89 2.98 -84.60
工程转固所致主要系前期租赁的办公场地和宿舍本期退
使用权资产 43,762,301.90 0.38 84,312,228.62 0.77 -48.09租所致
递延所得税资产 121,145,873.39 1.05 89,680,920.04 0.82 35.09 主要系本报告期存货跌价准备增加所致其他非流动资产 290,117,420.39 2.52 133,316,267.87 1.22 117.62 主要系本报告期购买大额存单增加所致
短期借款 2,936,353,931.22 25.54 2,000,558,944.45 18.38 46.78 主要系本报告期票据贴现借款增加所致主要系本报告期采购额下降及票据到期付
应付票据 281,344,153.65 2.45 926,159,781.35 8.51 -69.62款所致
应付职工薪酬 110,325,733.81 0.96 190,997,571.04 1.75 -42.24 主要系管理变革，人员结构优化所致应交税费 29,984,786.17 0.26 51,544,686.90 0.47 -41.83 主要系应交增值税减少所致
主要系本报告期订单下降对应预收款项减其他流动负债 92,316,614.75 0.80 137,210,240.44 1.26 -32.72
少所致62/329
长期借款 824,388,510.91 7.17 405,169,937.80 3.72 103.47 主要系本报告期银行借款增加所致主要系前期确认的租赁付款额本年支付，及
租赁负债 14,947,355.30 0.13 41,149,538.41 0.38 -63.68前期租赁的办公场地和宿舍本期退租所致
其他说明无
63/329
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值（元） 受限原因开具商业汇票保证金、电费账
货币资金 430,698,493.17 户受限资金及托管押金、诉讼冻结财产保全金
已背书或贴现且在资产负债应收票据 62,364,339.68
表日尚未到期的应收票据。
大额存单质押开具银行承兑其他非流动资产 272,889,005.33
汇票、信用证大额存单质押开票、信用证、
一年内到期的其他非流动资产 54,431,839.99保函
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”。
64/329
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度179,982,925.77 271,268,203.32 -33.65%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
2024年4月29日，公司召开第三届董事会第七次会议，审议通过了《关于拟购买土地使用权并投资建设项目》的议案，董事会同意公司购买土地使用权投资新建高端激光与智能装备研发
中心及制造基地项目（暂定名，以有关部门最终备案名称为准），投资总额为人民币101,000万元（含购置土地款、建筑工程、设备费等），资金来源包括但不限于自有资金、银行贷款或其他
融资方式。
2024年5月，公司按照法定程序参与了深圳交易集团有限公司土地矿业权业务分公司举办的龙华区福城街道宗地号为A914-0335的国有建设用地使用权挂牌出让活动，以人民币4,170万元
竞得该地块使用权，并签署了《成交确认书》以及《深圳市国有建设用地使用权出让合同》，合同编号：深地合字（2024）4011号。本次土地使用权取得后，公司将持续推进本项目建设工作，
不断完善产业链布局，积极拓展业务规模，加速新产品及新工艺的产业化进程。
具体内容详见披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《海目星激光科技集团股份有限公司关于拟购买土地使用权并投资建设项目的公告》《关于竞得土地使用权暨项目投资进展
的公告》。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计
入权
益 本的 期
资 其本期公允 累 计
产 本期出售/赎回 他期初数 价值变动 计 提 本期购买金额 期末数
类 金额 变损益 公 的
别 动允 减
价 值值
变动
65/329
其62,838,128.61 232,813.61 1,671,623,399.17 1,524,238,487.95 210,455,853.44
他合
62,838,128.61 232,813.61 1,671,623,399.17 1,524,238,487.95 210,455,853.44计
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报 是否 是 基
报告 控制 会 否 金 累
报告 告投资 期 参 该基 计 存 底 计
截至报告 期末 期私募基 协议 投资 拟投资总 内 与 金或 核 在 层 利
期末已投 出资 利金名称 签署 目的 额 投 身 施加 算 关 资 润
资金额 比例 润时点 资 份 重大 科 联 产 影
（%） 影金 影响 目 关 情 响
响额 系 况
景德镇 深化其
蜂巢铃 与锂他
轩新能 电池 有2023 权
源产业 产业 限年2 益
投资中 链上 35,000,000 0 35,000,000 合 100 否 否 / 0 0月， 工
心（有 下游 伙深圳 具
限合 的通 人投
伙） 力合资
[注] 作合计 / / 35,000,000 0 35,000,000 / 100 / / / / 0 0
其他说明注：景德镇蜂巢铃轩新能源产业投资中心（有限合伙）注册成立时间为2023年2月10日。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
66/329
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
是否对公司注册资本 取得
序号 公司名称 持股比例 主营业务 总资产（元） 净资产（元） 净利润（元） 净利润影响 备注(万元) 方式
达到10%海目星（江
动力电池激光及自动化门）激光智能 投资
1 100% 8,000.00 设备及钣金激光切割设 4,170,969,244.36 620,732,133.31 9,314,910.72 否装备有限公 设立
备的生产、销售司
动力电池激光及自动化海目星激光
投资 设备、光伏行业激光及2 智能装备（江 100% 21,000.00 3,368,723,516.00 868,572,926.40 -28,679,379.02 是
设立 自动化设备及钣金激光苏）有限公司
切割设备的生产、销售动力电池激光及自动化
海目星激光投资 设备、光伏行业激光及
3 智能装备（成 100% 10,000.00 425,500,255.79 200,245,571.10 3,297,367.50 否设立 自动化设备及钣金激光
都）有限公司切割设备的生产、销售
动力电池激光及自动化设备、3C 消费类电子激
深圳市海星投资 光及自动化设备、光伏
4 智造信息技 100% 2,000.00 182,787,603.83 65,476,359.37 120,872,520.61 是设立 行业激光及自动化设备
术有限公司及钣金激光切割设备软
件的生产、销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用67/329
六、关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之一“经营情况讨论与分析”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
“聚光成炬，智绘蓝图”，海目星致力于成为全球领先的激光技术创新型企业。海目星以激光技术为战略支点，依靠敏锐的市场洞察力，通过持续研发投入与技术迭代巩固细分领域技术引
领地位，依托前瞻性技术布局驱动产品矩阵创新与产业价值提升，构建跨消费电子-锂电-光伏-医疗的多领域协同产业生态壁垒，形成抗周期增长动能。
工业激光+自动化领域，公司将持续贯彻创新驱动发展战略，聚焦高附加值技术研发与全球化服务能力建设，重点推进核心技术强化与消费电子、锂电、光伏等多场景应用突破、垂直行业深
耕与产业链协同、全球化布局与本土化服务升级多维度战略，以全球化布局捕捉新兴市场机遇，
持续为客户创造降本增效价值。
在巩固传统优势行业地位的同时，成功开辟新的增长曲线。通过“激光+自动化”技术融合创新，成功构建仓储物流、模组Pack、钣金多元化业务矩阵，其中，仓储物流签约订单以锂电行业
大客户为主，模组Pack同步开拓国内、海外业务，钣金行业紧跟市场趋势，实现净利润快速增长。
三大业务协同发力，企业产业化布局已全面进入客户价值兑现的新阶段。
在医疗激光领域，截止本报告披露日，公司已获得二类医疗器械注册证，后续将推进二类医疗器械生产许可证的获取，进一步完善全国的销售渠道和市场布局，推动相关二类医疗器械产品
的销售突破。
68/329
三类医疗器械证相关产品方面，正在推进多台宽带可调谐的中红外飞秒激光器台面系统样机的搭建和医疗设备样机的搭建。接下来，基于产品性能公司将开展大量测试试验、临床评价试验
和产品认证工作，积极推进与国内知名医疗机构开展皮肤科、心血管科、牙科、眼科等方面的产学研合作及产品应用推广。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将深化主业聚焦，把握头部客户扩产机遇，响应国家设备升级政策导向，精准对接市场需求，加速高精度、高效率、高稳定性的创新产品迭代，强化核心竞争优势。同步推进
技术研发与新兴赛道布局，优化运营效能，保障募投项目高效落地，构建新质生产力体系，驱动可持续高质量发展。
1、深化主业聚焦，强化市场拓展，布局新兴增长赛道公司坚持“成为全球工业激光与自动化智造第一品牌”的愿景，一直专注于激光与自动化设
备领域，以专业积淀铸就行业标杆口碑。公司深化研发创新与品质管控，强化技术壁垒与品牌势能。通过精准匹配核心客户需求，迭代差异化产品矩阵，拓展全场景应用解决方案，以技术先发
优势开辟市场增量，驱动业务可持续增长。
（1）锚定锂电产能扩张期，加速业务架构战略协同2025年初，公司将战略锚定锂电头部客户扩产周期，聚焦激光及自动化智能制造主航道，深
度切入锂电产能迭代增量空间，通过技术渗透与客户协同双向发力，巩固细分领域份额领先优势，
同步实现订单能级与结构优化。
（2）布局新兴赛道，孵化第二增长极通过“激光+自动化”技术融合创新，成功构建仓储物流、模组Pack、钣金、激光塑料焊接
等多元化业务矩阵，为公司培育新的业务增长点。未来五年将形成“新能源车+智能硬件+精准医疗”三大增长极，并逐渐向机器人等高端领域延伸。
2、全球化战略升级，深化客户导向的生态化布局公司将继续紧跟新能源行业出海浪潮，全域洞察海外市场机遇，联合生态伙伴制定差异化区
域渗透策略，构建研产销一体化国际服务体系，强化端到端客户价值交付能力。
公司聚焦主业核心与大客户生态化深耕，加速全球资源整合。依托动力电池及车企客户基本盘，构建研产销一体化的全球交付网络，通过高端人才矩阵建设与营销范式创新，打造"精准-专
业-敏捷"三位一体的国际服务标杆。同步深化制造端技术壁垒与交付端柔性能力，以全周期客户价值管理为导向，强化需求响应颗粒度与解决方案适配性，实现客户黏性指数级提升与全球市场
卡位优势强化。
3、深化全价值链成本精益化，管理优化数字化，系统性提升运营能效公司基于目标成本管理机制与全价值链动态分析模型，精准识别成本动因，靶向优化降本路
69/329
