十二、 因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》等相关规定，为保护公司商业秘密，对部分客户、供应商的具体名称不予披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，是公司发展历史上至关重要的一年。2023年8月17日，公司在上海证券交易所科
创板首次公开发行股票并成功上市，标志着公司正式迈入资本市场，为公司未来的发展奠定了坚实的基础，也为公司带来了更多机遇与挑战。公司将秉承“迎难而上、持续创新”的企业精神，借
助资本市场的力量，努力做好各项经营管理工作，持续提升公司内在价值，坚定不移地回报投资者。
1、整体经营情况报告期内，公司实现营业收入59,362.23万元，同比减少11.33%；实现归属上市公司股东净
利润5,835.41万元，同比减少12.55%；毛利率31.24%，同比增加7.40个百分点。
公司业绩下滑的主要原因：2023 年，整个锂电产业链出现结构性产能过剩，市场竞争加剧，
部分客户扩产计划出现推迟或取消，导致公司营业收入有所下滑。同时，公司持续加大研发投入，
研发费用同比增长较快。此外，由于行业景气度下滑的原因，部分客户因为资金紧张，回款不及时，导致信用减值有所增加。另一方面，报告期公司产品结构进一步优化，毛利率提升明显，核
心竞争力不断增强。
2、坚持研发创新驱动的差异化竞争战略一直以来，公司以客户目标为导向，坚定实施以研发创新驱动的差异化竞争战略，并逐渐形
成了“高端装备+工艺+新材料”三位一体的研发体系。通过对装备的底层应用物理研究及材料的功能性研究，不断创新，并为客户提供能实现其目标的“高端装备整体解决方案”，从而构建起差异
化的竞争壁垒。在锂电池干燥设备和涂布设备领域形成了三项科技成果鉴定：锂离子动力电池极片高一致性制造技术与装备科研成果，锂电池真空高效除水烘烤线研发科研成果及新能源汽车用
动力电池极片高精高效涂布技术与装备科研成果均被鉴定为国际先进水平。
报告期内，公司研发成果显著，新获授权发明专利13项，累计授权发明专利73项，单位营业收入发明专利数量位居行业前列。“高一致性锂离子动力电池制造成套技术与应用”项目荣获天
津市科学技术进步奖二等奖；“锂离子电池极片机及其制备方法”、“电池或电池材料体的干燥组件及干燥设备”荣获中国专利优秀奖；“单项双面涂布技术”荣登中国汽车工程学会2023年度动力
电池领域标志性进展技术榜单。惠州信宇人获惠州市科学技术局批准成立惠州市新能源电池极片关键制造装备工程技术研究中心。2024年1月，公司联合华中科技大学和比亚迪、亿纬动力等
国内知名锂电产业链企业向国家科技部申报的国家科学进步奖二等奖，目前已进入公示期。
报告期内，公司继续加大研发创新力度，投入研发费用 6,649.13 万元，占营业收入 11.20%，
同比增加1,546.23万元，增幅30.30%。研发投向涵盖装备、工艺及材料，装备主要包括涂布、
辊压、分切、自动化装配线及干燥五大主要产品路线及其核心零部件技术迭代及创新；新材料主要包括新能源功能性胶带、水汽阻隔膜、高折射率光学胶、SINANO硅胶制品等。
涂布设备方面：
成功研制幅宽1600mm，涂布速度120m/minSDC涂布机，根据对烘箱风道的流场、热场仿真分析及验证，优化风嘴及风道结构设计，通过智能化调节双腔式挤压模头，同时建立在线检测
与闭环控制系统，实现宽幅高速涂布，极大提高涂布速度、宽度及稳定性。
研发成功SDC复合型高效干燥技术，以新型辐射加热方式，热量穿透力强，升温速度快，
可实现内外同时加热，快速蒸发干燥，提高烘烤效能20%。
9 / 239
基于公司已取得的微孔基材涂布及干法涂布发明专利，积极探索微孔基材涂布的商业化运作，
以及干法涂布在固态电池干法电极中的应用。
辊分设备方面：
开发全数字化分切技术，刃口利用活塞提供轴向推力，提供贴合力使上切刀贴紧下切刀，通过数字化调节气压的大小从而调节贴合力，可精确控制活塞的轴向输出力，极大提高分切精度。
研发的双辊同步防掉粉技术，通过主轧辊控制模块、主轧辊编码器、主轧辊电流检测模块和主轧辊通讯模块的闭环反馈控制系统，实现轧辊速度同步性的控制，提升涂层与集流体的剥离强
度，降低极片掉粉率。
干燥设备方面：
研发的智能高效微单元烘烤技术，通过多个独立的真空小烘箱，每个小烘箱设置双面发热板，
实现小烘箱快速抽真空和升温，提升电池或电池材料的加热速度，极大缩短了干燥时间。
研发的冷热液流干燥技术，通过一种特殊的加热器件和制冷器件复合而成的放置架，进行直接加热和冷却，缩短加热和冷却时间，大幅提升设备干燥效率。
核心零部件方面：
陶瓷模头研发成功，配套陶瓷模头的SDC涂布机已实现销售。
研制的SDC新型挤压模头具有涂布面密度更均匀、耐磨性高、光洁度高等特点，通过分析正负极浆料流变特性及模头腔体流场特性，构建浆料流变特性、流道结构与出口速度均匀性之间
的定量关系，设计模头多路进料和多腔体结构，满足压力、流量稳定输送的要求。
研发的新型对流辐射气浮风嘴，通过双出风口结构，在对流气浮加热的基础上，增加中央幅射加热，来提高极片孔隙率，达到极片悬浮稳定、烘干快速、孔隙率高的效果。
新材料及新工艺方面：
成功研制了高阻隔率水汽阻隔膜，水汽阻隔率最高可达到10的-4次方，目前国际上仅有美国 3M等极少数企业能实现该性能指标，高性能水汽阻隔膜可广泛应用于光伏、电子封装等领域。
量产的0.2mm以上厚度的硅胶OCA，以其优良的光学性能和高粘性，在车载显示领域有着广泛的应用前景。
其他如硅胶皮革，氢燃料电池的铂金催化剂、碳纸和疏水气体扩散层，钙钛矿片涂及卷对卷涂布工艺、磁电介质材料涂布工艺均取得了一定的研发进展。
3、核心产品SDC竞争优势明显，销售额逐年提升，并带动综合毛利率增长。
报告期内，公司产品结构持续优化，核心产品SDC涂布机销售占比进一步提升。2023年，
公司涂布机销售收入23,275.33万元，同比增长59.27%，其中SDC涂布机销售收入14,667.83万元，同比增长5,074.91万元；收入占比24.71%，同比增长10.38个百分点。基于涂布机尤其是
SDC涂布机销售额的增长，公司2023年的综合毛利率提升至31.24%，同比增加7.40百分点。
SDC涂布机凭借其领先的技术优势及独创性，解决了传统折返式双层涂布机涂布时极片AB面水分含量及剥离强度不一致、极片卷边开裂、多幅涂布时对齐度不一致等一系列痛点，并能为
客户节约能耗30%以上，市场认可度及市场渗透率稳步提升。同时，SDC涂布机搭载的自研闭环模头与测厚系统，能实现涂布、测厚、面密度自动调节，实现涂布过程高精度稳定自动运行的
效果。目前，SDC涂布机已成功进入比亚迪、孚能科技、广汽埃安、航天锂电、益佳通等行业知名客户供应链。
涂布机跨行业应用进展顺利，报告期内，公司涂布机除应用到锂离子电池领域，也成功应用到新材料及光伏钙钛矿涂布领域，显示了公司在涂布领域的技术实力。
4、打通高端装备上下游产业链，积极布局核心零部件、新材料及大圆柱装配线，开拓公司第二增长曲线。
核心零部件领域：
公司具备高端装备核心零部件的研发创新能力，早在2007年便研发出测厚仪、2013年研发10 / 239
出涂布机模头，其他如涂布机风嘴、干燥设备的高真空挡板阀、真空规管等，均能够实现自研自产自销，已在公司产品上成熟应用。公司上市后，将积极加快上述核心零部件的研发迭代及商业
化进展。截止目前，SDC闭环模头及其控制系统已研发成功，高精度激光测厚仪已在原有设备基础上进一步优化性能指标，年产240套的模头精密加工车间已在建设当中。
新材料领域：
公司控股子公司深圳市亚微新材料有限公司，是公司在涂布工艺及材料研发创新方面的重要基地。该公司专注于高分子材料的研究与开发，特别是在光学薄膜、粘接材料及功能性涂层等领
域。通过精密涂布、纳米压印及表面改性等先进工艺技术，亚微新材料成功构建了一个技术平台，
致力于开发高性能的功能性膜材料，是公司三位一体研发体系中的关键组成部分。
报告期内，尽管亚微新材料还处于企业发展初期，但研发成果的商业化已经逐步取得进展。
亚微新材料研发的水汽阻隔膜，通过特殊的多层结构设计，实现了极高的水汽阻隔性能。该产品的核心优势在于能够有效延长新能源及电子设备的使用寿命，特别是在光伏和锂电行业中，它能
够保护电池组件和光伏模块免受水分侵害。商业化方面，水汽阻隔膜已经开始小批量出货，并与行业内的主要企业建立了合作关系。光学膜产品是亚微新材料的另一项关键研发成果。通过精确
的光学设计和涂层工艺，能够显著提升显示设备的性能，包括提高透光率、减少眩光和反射。亚微新材料的光学膜产品已经在智能手机、平板电脑和电视显示屏等领域得到较好的应用。此外，
针对特定应用需求，亚微新材料开发了一系列功能性涂层。这些涂层赋予产品特殊的物理或化学性能，如防水、防油、耐磨损等。亚微新材料的研发团队持续进行技术创新，以满足不同行业对
功能性涂层的多样化需求。
大圆柱装配线领域：
报告期内，作为布局大圆柱锂电池自动化装配线的重要举措，公司认缴510万元，控股51%，
成立了东莞市见信天蓝科技有限公司。公司已具备软包和方形锂电池自动化装配线的研发生产能力，并开发出国内最大的软包电池装配线并成功交付客户投产使用。通过投资设立东莞市见信天
蓝科技有限公司，公司已将所有电池品类的自动化装配线补齐，大幅提高了公司在锂电池自动装装配线领域市场竞争力。见信天蓝成立不到半年时间，截止目前，已获得约7,700万订单。
公司在核心零部件及新材料的布局，为公司持续发展提供了强劲的内生增长力，并将成为公司新的业务增长点。
5、积极推进标品产销研，提高核心产品盈利能力锂电设备行业，整体属于非标定制化行业，要提升盈利能力，就要坚定不移的推进标品产销
研策略。多年来，信宇人一直坚持走自己独有的产销研经营模式，就是打造标品产销研的商业模式。在持续不断的加大产品研发投入，实现技术领先的前提下，通过“非标产品标准化，标准产
品标品化”，完成从组件、核心零部件到产成品的标准化。目前，公司的SDC涂布机已基本实现了标品产销研，SDC涂布机共有四大规格，六种型号，涵盖了3C、储能和动力电池全市场，单
机产能从0.5GWH到3.5GWH实现全覆盖。
标品产销研，通过对销售、设计、生产、安调进行标品固化，简化了各项产销研流程，显著降低了生成及运营成本，实现了边际成本递减，提升了公司的盈利能力。
6、建设智慧工厂，赋能数字信宇人，提高生产效率。
根据公司业务发展战略规划，推进新一代数字化技术与业务深度融合，培育“标准统一、平台赋能、高效运行、生态协同、数据驱动”的数字化能力，全面提升数据共享水平，推动业务转
型升级和创新发展，打造“横向产业联通、纵向管控贯通、内外生态融通”的信宇人数字生态圈，
最终实现“智慧信宇人”建设目标。
智慧工厂项目将在原有 ERP 系统的基础上进一步升级，并重新引入 MES 系统、CRM 系统、
SRM系统、HR系统、BI系统，通过低代码平台，搭建统一企业门户，实现企业数字化转型建设目标。整个项目将分阶段实施，预计在2024年年底全部上线运行。
11 / 239
通过智慧工厂项目，将使生产运营更加透明、柔性、智能。在不增加生产设备和作业人员数量的情况下，显著提高生产效率，最终实现设备、智能硬件、与金蝶云星空ERP系统的完美结
合，支撑客户、产品设计、供应商、多工厂协同，最终实现“数据驱动、项目贯穿，互联互通”，
完成信宇人公司数字化转型。
7、打造双平台，吸纳优秀人才公司在人力资源管理方面，秉持“打造双平台，成就两代人”的理念，通过设立项目组、事业
部、子公司的发展路径，为公司优秀的人才提供创业平台，实现优秀员工与公司的共同成长。
公司通过“人才树”、“人才池”、“人才画像”、“面试官制度”、“人才共识与协同”、“人才测评再定位”等人力资源管理机制的建立，积极推进人力资源管理制度建设，形成专业规范的人事管
理，从整体上提高公司的人力资源管理与开发水平。
公司价值分配理念强调以为公司创造的价值为本，使报酬向高绩效者倾斜。为此公司设置了各种激励制度和方案来实现差异化分配：设置合理的薪酬结构、根据岗位职责与职能不同设置差
异化薪酬结构，并建立了不同层级、职类的激励政策。既为公司引进和培养高素质的管理和技术人才提供的管理工具，同时也为人才充分发挥价值提供了良好的环境和舞台，为公司的持续发展
提供了人力资源保障。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(三) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是专注于高端装备的国家级高新技术企业，主要从事以锂离子电池涂布设备和干燥设备
为核心的智能制造高端装备的研发、生产及销售，产品主要包括锂离子电池生产设备及其关键零部件和其他自动化设备，为锂离子电池、光伏、氢燃料电池、光电等行业客户提供高端装备和自
动化解决方案。
在锂离子电池生产设备领域，公司产品主要应用于锂离子电池制造的涂布、干燥、辊压、分切及自动化装配等工序，公司可提供锂离子电池智能制造整理解决方案。
近年来，公司在持续夯实锂电客户合作共赢的基础上，亦实现了向光伏、氢燃料电池及光电等领域的拓展，已成功提供多套高端装备和自动化解决方案。同时，公司积极向设备的核心零部
件进行配套研发，已具备部分核心零部件的自主研发与制造能力。
公司坚持自主研发创新，已构建完整的研发流程体系，为“广东省动力锂电池自动化关键装备工程技术研究中心”的建设单位。公司积累了丰富的高端装备核心技术，截至报告期末，公司
拥有278项授权知识产权，其中发明专利73项。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
2、主要产品公司主要从事智能制造高端装备的研发、生产及销售。公司自成立以来，始终高度重视产品
研发能力的提升，在不断巩固和提升锂离子电池生产设备领域竞争优势的同时，积极向设备的核心零部件、光伏设备、氢燃料电池设备及光电设备等领域进行配套研发。目前，按应用领域划分，
公司产品可分为锂离子电池生产设备及其关键零部件、其他自动化设备、新材料。
（1）锂离子电池生产设备及其关键零部件锂离子电池生产工艺一般分为前段极片制作、中段电芯组装及后段电池检测封装三个工段。
其中，极片制作主要工序包括供料搅拌、涂布、辊压、分切、极片烘烤等，电芯组装主要工序包括电芯卷绕或叠片、装配、烘烤、注液等，电池检测封装主要工序包括电池化成分容、高温老化、
分选、包装等。各工序相关设备的技术提升和质量控制是锂离子电池工艺改进和性能提升的重要基础。
公司生产的锂离子电池设备产品主要包括锂离子电池涂布设备、干燥设备、辊压设备、分切12 / 239
设备、自动化装配线及部分关键零部件等。
公司在锂离子电池生产设备及其关键零部件领域主要产品如下：
产品 主要产产品图片 用途及特点
类别 品名称用于锂电极片或电芯干燥。
此设备节能省时、高真空除水、
全自动 隧道式传输，与前后工序无缝自真空烘 动化对接，在不同工艺条件、不
烤线 同压力与温度下，可实现连续传输和无人化管理，产品一致性
好。
用于锂电极片或电芯干燥。
锂离 此设备采用RGV全自动
子电 （RailGuidedVehicle，有轨制导车RGV
池干 辆）存取物料，各烤箱单体独立烘烤线
燥设 运行，整体调度，与前后工序自备 动化对接，除水效果好。
用于锂电极片或电芯干燥。
此设备采用高真空分子态除水原智能高
理，将锂离子电池物料处于高真真空烤
空、高温环境中，加快水分气箱
化，实现物料快速干燥，客户可依产能灵活配置。
用于锂离子电池的极片制作涂布及隔膜功能性涂布。
此设备单一方向用两个涂布头将SDC 浆料涂布于基材的两面，两面同
涂布机 时干燥，效率高，水分一致性锂离
佳，避免了涂布卷边和干燥开裂子电
现象。设备整体占用空间小，能池涂
布设耗低。
备 用于锂离子电池极片涂布制造。
双面挤 此设备将正/负极浆料采用A/B面压涂布 折返涂布的方式完成双面涂布，
机 具有原理简单、避免单面中途收卷、方便高速宽幅涂布的特点。
13 / 239
用于锂离子电池极片涂布制造及单面挤 其他卷对卷涂布。
压涂布 此设备具有操作简单、性能稳机 定、涂布精度高、厚度定量可
控，应用范围广的特点。
用于锂离子电池极片涂布制造及其他卷对卷涂布。
转移涂 此设备采用定缝隙定厚双辊二次布机 转移涂覆的原理，具有换型方
便、性价比高、操作简单、适用范围广的特点。
用于锂离子电池集流体的导电涂层涂布，也可用于锂离子电池隔
微凹/ 膜陶瓷涂层涂布及其它卷对卷涂凹版涂 布。
布机 此设备涂布厚度精准、涂布速度快、涂幅范围大，尤其适用于超
薄高速涂布。
用于锂离子电池极片涂层的压实制造工序。
自动辊 此设备轧辊硬度高、耐磨强，极压机 片辊压时延展率小，并可选配极
片预热、轧辊油温加热技术，提高极片辊压质量。
用于锂离子电池极片高压实密度锂离
工艺的辊压制造。
智能双子电
此设备采用双级辊压工艺，单次级辊压
池辊压缩比小，具有压实密度高、极
压、
机片反弹率低、速度快、厚度均匀
分切的特点。
设备用于锂离子电池极片和其它卷材
的分切成型制造。
自动分此设备具有分切毛刺小、速度
切机快、卷材变形小、运行平稳等特
点。
14 / 239
用于锂离子电池极片多极耳成型和单个极片的成型。
激光制 此设备采用激光切割方式，极片片机 极耳成型毛刺小，热影响区小，
切割断面品质高，可实现极片高速激光切割。
用于锂离子电池极片同时实现辊全自动 压和分切的工艺。
辊分一 此设备辊切一体，具有减少极片体机 损伤、缩短制程周期、效率高、
质量好的特点。
用于方形铝壳锂离子电池叠片或卷绕后的电芯装配。
此设备将电芯依次实现热压、X-铝壳电
Ray检测、超声焊接、转接片焊池自动
接、包膜、入壳、顶盖焊接、密化装配
封检测，采用全自动方式，传输线
稳定、节拍灵活、换型方便，具备全线检测功能，可实现电芯装
配全自动化。
用于软包锂离子电池注液后切气袋与封装成型。
此设备集成了软包电池后段工序软包电
所需功能，包括真空封装、切气池二封
其他 袋、折边和烫边等工序。整线采装配线
锂电 用自动化输送和搬运模式，具备设备 高速、灵活、换型方便等特点，
及关 可实现产品自动生产。
键零 用于软包锂离子电池叠片后的电部件 芯装配。
此设备为软包锂离子电池的焊接软包电
封装设备，具有电芯短路测试、
池自动超声波焊接、自动贴胶、铝塑膜
化装配冲坑、放入电芯封装、检测等功
线能，具备传输稳定、灵活、兼容
性强等特点，可实现软包电池装配全自动化。
用于配套挤压式涂布工艺的涂布高精密 机，是挤压式涂布机的关键零部
狭缝式 件。
挤压涂 此模头采用流体仿真流道成型，
布模头 具有涂布面密度均匀、涂速高、
适应多种涂布工艺与幅宽等特15 / 239
点。
用于锂离子电池正负极片生产过程的厚度检测。
激光测 此设备具备测量精度高、动态实厚仪 时反馈、数据库分析与自学习、
自动报表生成、可将厚度转换成面密度等特点。
用于锂离子电池正负极片生产过β射线 程的面密度检测。
/X光 此设备具有微变放大功能，具备面密度 测量精度高、动态实时反馈、数
检测仪 据库分析与自学习、自动报表生成、防护性好等特点。
（2）其他自动化设备公司生产的其他自动化设备产品主要包括光电设备、氢燃料电池设备、光伏设备等，具体如下：
产品 主要产产品图片 用途及特点
类别 品名称适用于多层反光布的涂布到复合
制作工艺。
反光布 此设备通过材料放卷、涂布、复涂布复 合、收卷等工艺实现反光布制
合机 作，具有可微张力控制、展平效果好、速度快、厚度均匀的特
光电 点。
设备 适用于铝塑复合膜生产制造的涂布复合工艺。
铝塑膜 此设备通过材料放卷、涂布、复涂布复 合、收卷等工艺实现铝塑膜制
合机 作，具有速度快、温度稳定、张力均匀、复合牢固、产品外观好
的特点。
适用于氢燃料电池膜电极自动化组装。
氢燃膜电极 此设备由CCM成型、边框膜裁
料电自动化 切、自动贴合、GDL成型及组
池设装配线 装、膜电极成型及检测等组成，
备具备膜电极取放平整、物料定位
闭环、在线品质监控等特点。
16 / 239
柔性钙 该涂布线采用独有的反溶剂结晶钙钛
钛矿卷 单元，高精度涂布模头控制厚矿涂
对卷涂 度，在线缺陷检测。目前客户使布设
布试验 用该涂布线生产钙钛矿产品已通备
机 过初步验证。
（4）新材料公司在光学膜领域的技术发展如下：
在薄膜基材上通过表面处理、涂布、镀膜、印刷、制版、压光、
复合、薄膜切割等加工制造后，
赋予其强度、耐热性、机械性、
电子性、光学性、气体隔离性等光学膜
特性，成为高附加值的功能性光学薄膜，目前常见的功能薄膜主
要为：硬化膜、装饰膜、ITO新材
膜、透明导电膜、高阻隔膜、防料
反射膜、隔热膜和防爆膜等。
水汽阻隔膜是食品包装、电子封装、光伏柔性封装的核心材料。
水汽阻 主要隔绝水汽和氧对电子纸膜隔膜 片、有机发光材料、钙钛矿，量
子点、有机发光元件的破坏，是延长器件使用寿命的关键材料。
(四) 主要经营模式公司产品主要为锂离子电池生产设备及其关键零部件、其他自动化设备，产品之间差异较大，
需根据客户的特定需求进行定制化设计、生产，公司以客户目标为导向，建立了与之相对应的采购模式、生产模式、销售模式、研发模式。由于公司的SDC已实现标品化，该产品进行标准化
生产，根据对市场的预判，会提前进行小批量生产和备货，但该部分占比较小，与定制化的生产的差异主要存在于生产模式。
公司的主要经营模式在报告期内未发生重大变化。
1、采购模式公司采用“以产定采”为主，并结合标准件的安全库存按月度例行采购的采购模式，部分产品
零部件制造根据公司产能情况，存在委外加工的情况。公司已建立并完善了与采购相关的管理制度，具体情况如下：
（1）物料采购①供应商开发程序和管控措施
为保证公司原材料的质量和供货稳定性，公司建立了较为完善的供应商管理程序，对供应商选择和评价控制程序进行明确。供应链中心组建供应商评估小组，由技术中心、供应链中心和品
质部等部门人员组成，评估小组对供应商进行考察、评估和甄选。备选供应商在质量、交期、价格、服务等方面经过评估符合公司要求后方可进入《合格供应商名单》，同时建立供应商档案。
17 / 239
为保证原材料供应稳定，公司采购物料一般有3家以上供应商。评估小组会对供应商供货年度状况进行汇总并评估合作质量。
为了提高产品质量，与供应商建立长期互惠供求关系，公司按供应商所供产品的种类、数量及对公司产品质量的影响程度，对供应商施行分级考核管理，从而有效保障物料能够满足产品质
量要求和生产需求。
②物料采购程序具体物料采购流程图如下：
（2）外协采购①公司对外协厂商的选定标准及管理
为保证外协产品的质量，公司在选择外协生产商前，会对其进行严格的认证，认证内容包括加工质量、价格、交付能力、生产资质等，选择加工质量好、服务优质的单位进入公司的《合格
供应商名单》。公司选择外协厂商时，会综合考虑其质量管控能力、产能及交付能力、地理位置等因素。
②外协产品采购程序具体外协采购流程图如下：
2、生产模式1）非标准化定制
公司的主要产品为智能制造高端装备，属非标准化产品，因此公司采用“以销定产”为主的生产管理模式。公司与客户签订供货合同或订单后，根据客户产品要求及交期等，由PMC部安排
产品的生产计划。PMC部根据产品设计图纸、物料清单（BOM）及即时库存情况，下达采购计划，并结合各车间生产安排制定生产进度计划，生产部根据生产进度计划要求协调各车间进行零
部件制造、组装及调试，保证产品及时交付。
2）标准化生产公司的核心技术产品SDC涂布机为标品化产品，公司根据市场需求及客户意向，进行少量
备货。
公司零部件制造主要为钣金加工及机械加工等，报告期内，公司受资金、场地、设备等因素制约，无法将全部加工生产任务在公司内部完成。因此，公司产品零部件制造在自制加工的基础
18 / 239
上，根据产能情况，将部分钣金加工、机械加工及表面处理等生产委外加工。公司所处的珠三角地区，从事钣金加工、机械加工等的厂商众多，公司对该类外协供应商不存在重大依赖。
报告期内，为保证外协产品的质量，公司采取了如下主要措施：
在确定合格供应商时，主要考核其质量管控能力；在产品加工前，公司技术部门向供应商明确产品技术参数要求等，并要求其提供样品进行确认；在加工过程中，公司根据需要对加工现场
进行监督检验，如技术、工艺等需调整，须重新办理审批程序，并要求其提供样品进行确认；产品交付前，公司品质部门依据技术参数要求对外协产品进行全检或抽检，符合公司质量要求的外
协产品，方可办理入库。
3、销售模式智能制造高端装备具有技术水平高、需要根据客户要求定制化研发生产的特点，因此，公司
采取的主要销售模式为直销模式。公司成立由营销部门、技术部门、项目部门等人员组成的“销售经理-市场技术经理-项目经理”铁三角专案小组与客户对接，公司销售部门获取到客户需求信
息，根据项目节点安排市场技术经理与客户确定技术方案，在订单确定后由项目经理跟进项目的交付与服务。
由于公司的产品具有单价高、生产周期及验收周期较长等特点，公司结算通常是在签订订单时收取一定比例的预付款；客户收到产品完工通知后，组织预验收或直接支付一定比例提货款并
要求公司发货；在公司将产品安装调试并经客户验收后一定期限内，客户支付验收款；在质保期过后，客户支付剩余所有货款。
4、研发模式公司坚持以技术创新为公司的核心竞争力，实施研发创新驱动的差异化竞争战略，把握行业
发展趋势，搭建了符合公司自身业务特点、有利于保持技术创新、巩固技术竞争力的研发体系。
公司通常会根据客户需求、行业竞争动态和对客户目标的挖掘，组织立项，开展研发工作。
对于技术和产品的研发，自上而下形成了应用物理研究、产品架构搭建、产品设计实施的完整研发体系，支撑公司保持创新和领先。
（1）应用物理研究在应用物理研究层面，公司牢牢把握行业发展趋势，积极探索新技术，目前公司已拥有35
项核心技术，有效支撑了公司主营业务的市场地位。应用物理研究的研发流程主要包含市场分析、
项目立项、实验方案设计、评审结项等。
（2）产品架构搭建在产品架构搭建层面，公司立足于锂离子电池生产设备领域的技术和产品优势，近年来不断
探索新领域，目前已在锂电池装配线、光伏设备、氢燃料电池、光电等领域取得突破，成功开发出多款高端装备和自动化解决方案。公司研发部门积极调研各个产品领域的市场情况，积极进行
研发布局，不断完善产品架构，拓展新的盈利增长点。
（3）产品设计实施在产品设计实施层面，公司积极进行新产品的研制。公司紧随市场的发展，了解客户的目标，
在较强的研发能力基础上，持续开发生产新产品提升公司核心竞争力。目前已在锂电池干燥设备领域开发出智能高效小单元式烘烤线，在锂电池涂布设备领域开发出微孔基材双面挤压涂布机、
电极干法涂布机、钙钛矿涂布机，上述产品均为各领域的全新产品，能够在未来不断增强公司核心竞争力。产品设计实施的研发流程主要包含市场调研、可行性分析、项目立项、项目评审、方
案设计及评审、设计评审、工艺评审、样机评审、设计终审及定型。
(五) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段19 / 239
公司是专注于高端装备的国家级高新技术企业，主要从事以锂离子电池干燥设备和涂布设备为核心的智能制造高端装备的研发、生产及销售，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》
（2012 年修订），公司所处行业为“C35 专用设备制造业”。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“C35 专用设备制造业”。根据《战略性新兴产业分类
（2018）》，公司产品属于“新型电子元器件及设备制造”和“新能源汽车储能装置制造”；根据《产业结构调整指导目录（2019 年本）》，锂离子电池自动化、智能化生产成套制造装备被列
入鼓励类行业，对锂电自动化生产设备制造业有巨大的推动作用。因此，公司业务符合产业政策和国家经济发展战略。智能制造高端装备行业符合国家的产业发展方向，是我国重点鼓励和发展
的高端装备制造业。近年来，中央及地方政府先后出台多个文件，从节能、环保、拉动内需、促进技术进步等各个角度鼓励发展智能制造高端装备产业及其下游锂离子电池和新能源汽车等行业。
随着国家政策推动新能源普及，助推锂电设备行业高速增长锂离子电池技术发展，而锂离子电池性能提升离不开上游锂电设备行业的发展。
新能源车产业国家准入输出标准提升，高端装备厂商技术优势凸显。目前我国动力锂电厂商现阶段自动化水平相较于国际一流企业还有差距，而国内动力电池生产企业对高端自动化锂电生
产设备的需求日益强烈，这一现象促进锂电设备市场逐渐向具有技术和品牌竞争优势制造商集中，
这些设备制造商能帮助电池企业建设智能车间，建设智能化生产线，从而实现高端产能。由于高端锂电产品对生产工艺精度的要求更加严格，未来高端锂电设备制造商将会占据更大的市场份额，
而市场上中小型技术落后等设备企业加速淘汰，行业集中度将不断提升。
（2）智能制造装备业基本特点及技术门槛锂电池设备生产工艺十分繁杂、严格，其设计和开发涉及到机械工程、电气控制、流体力学、
流体混合技术、导电导热技术、真空技术、材料研究、信息化等技术和制造工艺，根据下游客户领域和产品不同而有着较大区别，定制属性较强。尤其随着动力电池在锂电池市场份额逐渐加大
并逐渐成为锂电池发展主流方向，市场对上游锂电设备的自动化、智能化、精细度要求越来越高。
目前随着动力锂电池应用范围越来越广泛，锂电设备设计和制造技术也处于不断革新发展过程中，例如国产锂电池极片涂布机从传统的单面涂布发展到高速、宽幅、双面涂布，这就要求设
备生产企业要从技术研发、机械控制、软件管理等核心技术方面着手进行不断突破，对锂电设备企业的技术储备和研发实力提出更高要求。另一方面，由于动力电池市场的爆发和动力电池生产
产能迅速扩张，在品质、成本、效率、节能等多重因素之下，行业对锂电设备的性能和自动化程度提出了更严格的要求，目前在锂电设备众多细分环节中，行业领先企业一般具备更高的技术水
平和工艺水平，因此高技术水平、高工艺标准等技术壁垒成为锂电设备行业新进入者进入本行业的主要壁垒之一。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司在锂离子电池制造设备领域具备较强的竞争力，产品主要应用于锂离子电池生产的烘烤、
涂布、辊压、分切及电芯装配等关键工序，公司可提供锂离子电池智能化烘烤线系统解决方案，
并开发出 SDC 涂布机等先进极片制造装备。公司已成为具有较强研发和制造实力的国内锂电池自动化设备制造商之一，拥有较高的市场占有率，自主创新研发出 SDC 涂布机，提升了电池性
能指标、降低了设备采购和生产成本，成为公司涂布设备收入的主要来源，市场地位稳步提升。
公司现阶段已与宁德时代、比亚迪、孚能科技、鹏辉能源等多家国内知名动力锂电厂商进行合作。随着公司不断发展，未来设备将服务于更多高端客户。公司目前积极推动行业标准的制定，
积累不同客户厂商的设备方案，总结融合不同客户要求特点，与下游客户积极沟通，从而加快新产品推广进程，实现下游客户的快速生产。
截至报告期末，公司累计拥有知识产权 278 项，其中授权发明专利 73 项，实用新型专利145件，外观设计专利2件，软件著作权51件，发表论文7篇，参与1项行业标准制定。在主营
20 / 239
业务领域具备较强的竞争实力。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）锂电池行业
据有关数据显示，随着锂电池在动力及储能领域需求快速增长，中国锂电设备行业市场规模不断扩大，由 2018年的 367.1亿元提高至 2022年的 941.4亿元，年复合增长率为 26.5%，预计
2027年将增长至1,331.5亿元。
随着工业 4.0 的推进，智能化升级成为装备制造业发展的必然趋势。锂电设备作为高端装备制造业的一部分，其发展趋势亦遵循智能化方向。通过部署云平台和智能控制设备，可以有效采
集生产数据，实现生产管理的智能化，从而降低经营成本并提高生产效率。
在激烈的市场竞争中，中国锂电设备行业的企业数量众多，行业集中度逐渐提升，弱势企业的出清加速。同时，由于锂电设备企业的客户粘性较高，与一线电池企业建立紧密合作关系的龙
头锂电设备企业预计将获得更强的竞争优势。
（2）光伏市场钙钛矿电池作为光伏技术的重要组成部分，已被纳入“十四五”规划，并连续被列为试点示
范工程。2023 年 9 月，国家能源局发布了关于组织开展可再生能源发展试点示范的通知，明确将钙钛矿及叠层太阳能电池纳入示范工程。同年 11 月，工信部等五部门发布通知，开展第四批
智能光伏试点示范活动，其中钙钛矿及叠层太阳能电池成为优先考虑的方向。
（3）氢燃料电池市场中国氢燃料电池汽车行业展现出高速增长的态势。2023年，氢燃料电池汽车的累计销量达
到7,760辆，同比增长55%。预计到2027年，销量将增长至34,846辆，市场规模将达到496.9亿元。在2022至2027年间，氢燃料电池汽车的销量年均复合增长率预计为59.6%，市场规模的
年均复合增长率预计为60.5%。
21 / 239
政策支持和技术革新是推动氢燃料电池汽车市场增长的关键因素。近年来，氢能产业相关政策频繁发布，加氢站等基础设施的逐步完善将有助于氢燃料电池汽车的商业化推广。此外，重点
专项的开展，如“氢能技术”和“新能源汽车”，将促进氢燃料电池关键技术的突破，提升国产化水平，降低成本，推动规模化应用。
（4）光电设备市场公司的光电设备主要用于 OCA 光学胶膜、反光膜等膜级材料生产过程中的涂料涂覆。OCA
光学胶膜是一种将液态光学丙烯酸胶涂布在无基材或特殊基膜上制成的固态光学胶带，广泛应用于多种终端产品，如智能手机、平板电脑、笔记本电脑、智能穿戴设备和汽车车载显示器等。反
光材料则是一种特种光学应用薄膜型材料，由树脂、颜料和玻璃微珠等制成，主要用于道路交通安全和广告喷绘等领域。
根据前瞻产业研究院发布的《2020-2025 年中国反光材料行业市场前瞻与投资战略规划分析报告》，预计在 2020 至 2025年间，国内反光材料市场规模的年均复合增速将达到约 8%。这表
明光电设备市场拥有广阔的发展空间，对光电设备的需求预计将持续上升。
(六) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
1、技术先进性信宇人始终秉持“以客户目标为导向”，而不仅仅是“以客户需求为导向”的研发理念，不局限
于满足客户需求，而是不断深入地研究行业发展趋势，把握技术研发方向，致力于为客户提供更能帮助其实现产品工艺目标的产品，在智能制造高端装备领域，不断推出技术更领先、性能更优
越的新产品。
公司高度重视研发能力的提升，通过应用物理研究形成了自身的核心技术体系，在产品的不断迭代和研发能力的不断提升中，公司积累了多项核心技术，并形成相应的专利或软件著作权，
拥有完善的核心技术保护措施，能够在较长时间内维持核心技术的竞争优势。
公司的科研实力获得了多方认可，公司为“国家级重点专精特新‘小巨人’”，报告期内，取得了天津市科学技术进步奖二等奖、“中国专利优秀奖”等多项荣誉。目前公司的主要核心技术如下：
核心技术 技 术 应 用核心技术含义及其先进性 技术先进性的具体表征
名称 来源 领域双循环快 本技术为一种内循环升温、外循环保 1、升温快速：升温和匀温时间 自 主 锂 离
速升温与 温的高效节能除水技术。 节省20%以上； 研发 子 电22 / 239
真空保温 通过内循环风机和内部加热源，形成 2、节能：高效节能10%以上。 池 干技术 内部高速热风对流，对工作腔体内部 燥 设
被加热物体直接快速升温，速度快且 备均匀，而通过外循环风机和外部热源
对工作腔体外壁加热保温，防止腔体内部热量流失。
本技术一直为对内部致密型被烘烤物
1、快速升温：被烘烤物体升温 锂 离渗透式物 体内部高效升温的技术。
时间缩短 10%以上，节省前段 子 电料内部热 利用压力差形成对流的原理，在工作 自 主
工艺升温时间； 池 干量传导技 腔体内部形成大压差、强对流，将高 研发
2、除水一致性好：物体内外温 燥 设术 温气体热量快速且直接传到被加热物
差小，水分挥发更同步。 备体的内部，达到高效热透的目的。
本技术为一种对烘烤设备安全控制和保护技术。 锂 离
1、安全性高：安全异常事故率通过对热场各关键区域进行温度采集 子 电
多重安全 小于0.01%； 自 主以及执行件的失效模式信号采集、识 池 干
保护技术 2、合格率高：保护被烘烤物 研发别，任意信号异常时均会发出控制指 燥 设
体，提高产品合格率。
令，甚至切断电源，从而保护被加热 备物体及设备安全。
本技术为一种可对密闭腔体形成高效 锂 离真空保压的技术。 子 电
真空密封 系 统 漏 率 低 ： 漏 率 小 于 自 主通过采用腔体口部面密封技术、挡板 池 干
技术 8Pa.l/s。 研发阀技术以及软硬相间的管道连接技 燥 设
术，使密封性能长期稳定可靠。 备本技术为一种通过分散加热源实现均
匀升温和利用腔体六面形成“热墙”实现隔热保温的技术。 锂 离
1、快速升温：小于 30 分钟升六面板式 运用温度场等温隔离原理，采用在工 子 电
温到设定温度； 自 主加热及保 作腔体内六面贴合带匀温片的发热 池 干
2、匀温性能好：内部温差小于 研发温技术 板，其背后配有内循环风道，升温时 燥 设
±2.0°C。
靠内循环带动热量快速升温，在真空 备状态下靠热传导使腔体六面内壁处于
匀温保护状态。
本技术为一种对腔体内高温物体高效 1、降温时间短：缩短降温时间 锂 离降温的技术。 30%以上； 子 电
真空烤箱 自 主利用热交换原理，增设水冷换热器， 2、降低成本：整体烘烤时间 池 干
速冷技术 研发使工作腔体内气体高速对流通过水冷 短，产能提升，投资成本节省 燥 设
内管道，快速降低腔体温度。 30%以上。 备热场动态 本技术为一种通过计算机建模实现设 1、缩短开发周期：节省开发时 自 主 锂 离
模拟技术 备状态模拟的技术。 间30%以上； 研发 子 电23 / 239
可实现场景和性能指标模拟，利用软 2、降低开发成本：样机减少， 池 干件对风场、功率、风道、载荷等变量 测试时间缩短，成本降低 30% 燥 设
变化对温度场进行动态模拟，从而达 以上。 备到优化设计、缩短开发周期的效果。
本技术为一种物料线式连续干燥技术。 锂 离
线体式智通过传输阀进行压力分段隔离，将升 1、提升烘烤效率：节省烘烤时 子 电
能化高效 自 主温、除水、降温三工步隔离成不同的 间30%以上； 池 干
深度除水 研发功能区，各区温度恒定，除水效率高 2、节能：整体节能25%以上。 燥 设
技术且节约能源，可以实现烘烤工艺独 备
立、节拍式连续高效生产。
本技术为一种隧道式烘烤线非等压仓之间的物料传输技术。
锂 离线体式非 采用过渡仓平衡前后压力的方式，通 1、降低能耗：工作仓压力恒
子 电等压仓物 过改变过渡仓压力使其与工作仓的压 定，降低了能耗损失； 自 主
池 干料传输技 力相等，确保工作仓在压力保持不变 2、提高效率：烘烤时间减少 研发
燥 设术 的情况下，顺利将物料在前后非等压 10%以上。
备工作仓之间传输。达到工作仓工艺参
数稳定、提高除水效率的效果。
本技术为一种隧道式烘烤线内部快速升温技术。 锂 离
烘烤线预 1、快速升温：升温时间减少利用微正压的压力周期变化，增加单 子 电
热段压变 15%以上； 自 主位体积内的物质比热容，使得被烘烤 池 干
快速升温 2、除水一致性好：物料内外温 研发物体表面和心部在压变情况下产生空 燥 设
技术 度均匀，水分挥发同步。
气对流传热，达到升温快速、除水效 备率高、一致性好的效果。
本技术为一种隧道式物料稳定高效传输的技术。 锂 离
1 、 传 输 精 准 ： 传 输 误 差烘烤线物 采用竖直齿面啮合方式，同时在齿条 子 电
±0.5mm； 自 主料传输防 背面设置基准导向轮，使得物料在重 池 干
2、故障率低：基本解决了卡齿 研发卡齿技术 载荷和真空压力下竖直移动，均不会 燥 设
故障问题。
影响其啮合线的位置，完全遵循齿轮 备传动原理，达到零卡顿的效果。
本技术为一种传输阀自动补偿密封技锂 离
术。 1、快速密封：开合时间小于 5自适应传 子 电
利用弹性支点技术和可平动型阀面固 秒； 自 主输阀快速 池 干
定座，使得阀板自行找正，同时对两 2、稳定可靠：阀门能够自适应 研发密封技术 燥 设
个阀面的同步配合进行调整，达到了 到完全密封为止。
备腔体之间密封稳定可靠的效果。
斜辊转移 本技术为一种新型消除基材抖动的转 1、减少拖尾：同样的浆料可以 自 主 锂 离24 / 239
涂布技术 移涂布技术。 减少拖尾30%以上； 研发 子 电利用矢量在垂直方向分解为零的原 2、减小厚头：减小厚头及其影 池 涂
理，背辊垂直于走带方向进行运动， 响区域。 布 设确保涂速与张力的稳定，具有辊间积 备 、
料少、断料干净、拖尾小、减小厚头 光 电的特点。 涂 布
设备锂 离
本技术为一种锂离子电池极片刮涂工
1、可视化操作：利用差动螺纹 子 电艺的刮刀多点厚度的精密调节技术。
调节刮刀与涂辊之间的间隙， 池 涂曲度可调 采用钢性刀座与柔性刮刀组合而成，
最小调节精度1μm； 自 主 布 设组合刮刀 利用差动螺纹微调技术，针对涂布的
2、曲度可调：刮刀宽度方向有 研发 备 、
设计技术 横向误差可定位表显多点调节，从而多处可节机构，最小调节区域 光 电
使各点面密度均匀，达到高精度涂为30mm。 涂 布
布。
设备锂 离
本技术为一种锂离子电池极片转移涂
1、稳定浆料品质：密封技术漏 子 电布工艺浆料料斗的一种密封搅拌技
间歇式转 斗有效防止油性浆料吸收空气 池 涂术。
移涂布头 中水分产生凝胶现象； 自 主 布 设采用封闭式料斗，可防止空气中的水
的封闭式 2、环保：密封技术可防止特许 研发 备 、
分等物质与浆料接触，达到料斗内浆料斗技术 浆料溶剂挥发带来的环境污 光 电
料性能稳定、分散均匀、面密度稳定染。 涂 布
的目的。
设备锂 离
1、张力稳定：采用双伺服电机子 电
本技术为一种在间隙涂布中防止基材 总线同步控制方式，同步性误池 涂
双伺服背 打滑的精密定长技术。 差小于0.05%；
自 主 布 设辊精密定 采用双伺服电机同步定速技术，增大 2、间隙稳定：双伺服背辊增大
研发 备 、
长技术 基材与辊的摩擦力，达到速度平稳、 了基材与辊的摩擦力，有效防光 电
涂长和间隙稳定的效果。 止基材打滑，保证间隙的稳定涂 布
性。
设备锂 离
本技术为一种卷对卷装备针对基材总子 电
张力和左右分张力精确控制的技术。 1、张力分布均匀：左右张力可池 涂
采用左右张力值的“和”作为设定总张 调节，使得基材张力分布均双闭环张 自 主 布 设
力的闭环值，用左右张力值的“差”做 匀；
力技术 研发 备 、
过辊摆动角度的闭环，使左右张力相 2、防皱：解决基材左右张力不光 电
等，达到张力稳定、基材不易起皱的 一致引起走偏导致的打皱。
涂 布效果。
设备三辊转移 本技术为一种在转移涂布基础上增加 1、面密度均匀：浆料搅拌辊可 自 主 锂 离
涂布技术 了浆料搅拌辊的新型转移涂布技术。 防止浆料的沉淀； 研发 子 电25 / 239
采用在涂布辊下方增设上料胶辊与涂 2、避免溢料：贴合转动供料稳 池 涂布辊贴合转动供料的方式，达到涂布 定，下有料斗防止溢料。 布 设
面密度均匀的效果。 备 、
光 电涂 布
设备锂 离
本技术为一种挤压模头内利用垫片进 1、面密度调节方式独特：挤压子 电
行压力平衡与二次匀料的精密涂布技 模头内主流道出料口数量及流不同流体 池 涂
术。 量可通过垫片调节；
特性的垫 自 主 布 设采用可调整横向出料量的垫片，通过 2、提高面密度一致性：多点位
片匀料设 研发 备 、
垫片的横向给料窗口分布来调整出料 差异化流量控制来匹配模头唇计技术 光 电
位，从而达到横向出料均匀、面密度 口出料量的需求，保证涂布横涂 布
一致性好的效果。 向面密度的均匀性。
设备锂 离
本技术为一种解决挤压间隙涂布头尾 子 电防厚头、 不均的阀门结构和控制技术。 1、头尾厚度稳定：解决了开关 池 涂
拖尾的新 采用穿透式锥阀阀杆技术，在实现间 阀动作对头尾厚度的影响； 自 主 布 设型锥阀技 隙涂布的开关阀过程中，保持在浆料 2、料压稳定：开启或关闭阀门 研发 备 、
术 内的阀杆体积恒定，有效防止厚头和 时对阀腔容积不产生影响。 光 电拖尾的产生。 涂 布
设备锂 离
本技术为一种修正挤压涂布厚度偏差 子 电高精密涂 1、头尾厚度精确可控：头尾厚
的精密涂布与控制技术。 池 涂布的伺服 度可控制在5μm以内；
采用总线控制的伺服吞吐阀，利用可 自 主 布 设吞吐阀微 2、具备面密度正向补偿功能：
贮料和排料的小容器，通过伺服伸 研发 备 、
量调节技 在涂布过程中可通过伺服吞吐缩，加减容器储料量达到薄时加料、 光 电
术 自动补偿纵向的厚度变化。
厚时减料的精密涂布效果。 涂 布设备
锂 离本技术为一种卷对卷设备自动更换涂 1、提高效率：消除停机换卷带 子 电
布基材和涂布产成品的自动换卷技 来的原材料损耗和换卷停机时 池 涂收放卷自
术。 间，提高换卷效率，降低成 自 主 布 设动换卷技
采用自动接带和转动换轴方式更换卷 本； 研发 备 、
术料，达到连续涂布、自动换卷、高效 2、提高良品率：减少换卷停机 光 电
不停机、连续生产的效果。 对产品质量的影响。 涂 布设备
高精度单 本技术为一种在同一方向上实现双面 1、节能高效：同一方向上实现 锂 离自 主
向双面挤 涂布的新型挤压涂布技术。 双面涂布一次烘烤，可节约能 子 电研发
压涂布技 采用多项专利，融合烘箱快速预热技 源30%； 池 涂26 / 239
术 术、基材夹辊和气浮防抖技术、立式 2、表面质量高：解决了涂布二 布 设和帘式混合涂布模头的设计技术、浆 次烘烤造成的极片开裂、卷边 备 、
料加热涂布技术，实现了锂离子电池 现象。 光 电极片单向双面同时涂布，达到双面涂 涂 布
布性能一致，具有高效、节能的效 设备果。
锂 离本技术为一种湿料基材在涂布烘箱内
子 电无过辊走带和复合型干燥技术。
1、提高干燥效率：干燥速度提 池 涂本技术融合精密气悬浮封嘴技术、气
精密气浮 高10%； 自 主 布 设旋转技术、辐射与对流混合加热技
技术 2、表面质量高：解决了基材起 研发 备 、
术，让湿料基材在烘箱内平稳输送和皱、卷边现象。 光 电
快速干燥，达到无过辊传输、基材不涂 布
起皱、不卷边的效果。
设备锂 离
本技术为一种针对具有微孔的基材进子 电
行无溢料双面涂布的工艺与装备技 1、提高电池容量：电池容量提适合于微 池 涂
术。 高2%；
孔基材的 自 主 布 设运用接触式涂布与非接触式涂布的有 2、改善电池安全性：解决正反
双面挤压 研发 备 、
效结合，实现微孔基材单向双面同时 面厚度不均匀引起的析锂现涂布技术 光 电
涂布，达到提高电池容量、改善安全 象。
涂 布性和一致性等效果。
设备锂 离
子 电本技术为一种针对薄膜基材在卷对卷
1、提高合格率：成品合格率提 池 涂生产过程中的横向展平防皱技术。
薄膜展平 高10% 自 主 布 设通过在薄膜基材两侧分别设置有向外
技术 2、运行平稳：改善薄膜在走带 研发 备 、
运动的真空展平装置，达到使薄膜基过程中打皱问题。 光 电
材平整运行的效果。
涂 布设备
锂 离子 电
本技术为一种微凹或凹版涂布工艺中
1、提高寿命：网纹辊寿命提高 池 涂涂布机柔 网纹辊定量取料的柔性低摩擦刮刀技
2倍； 自 主 布 设性刮刀技 术。
2、提高电池安全性：消除摩擦 研发 备 、
术 采用柔性刮刀提高网纹辊使用寿命，
产生的金属粉末。 光 电消除摩擦产生的金属粉末。
涂 布设备
电池极片 本技术为一种提高锂离子电池极片高 1、提高压实密度：锂离子电池 锂 离自 主
多级轧辊 压实密度的辊压工艺及装备技术。 极片压实密度提高1%-5%； 子 电研发
技术 采用分级辊压的方法减少单次压缩比 2、提高产品质量：改善极片辊 池 辊27 / 239
和辊压应力，达到减少电池极片延 压的延展及边缘起皱问题。 压 、
展、边缘箔材起皱、提高极片压实密 分 切度、减少反弹的效果。 设备
本技术为一种锂离子电池极片热辊压 1、降低成本：避免在轧辊上加 锂 离技术。 工油温加热的孔洞回路，降低 子 电
轧辊表面 本技术采用外热源表面加热方法，配 加工成本、提高辊的刚性、减 自 主 池 辊加热技术 有保温装置，通过轧辊的滚动，使辊 少设备维护成本； 研发 压 、
表面均匀受热，变形量小、结构简 2、升温速度快：预热速度提高 分 切单、实用，成本相对较低。 30%。 设备
本技术为一种锂离子电池极片的一种锂 离
新型精密分切技术。
1、合格率高：极片良品率高于 子 电电池极片 采用超薄单刀切割原理，通过超速分
99.5%； 自 主 池 辊超速分切 切的方法，让多刃口切割同一个极片
2、高速：分切速度可达 100米 研发 压 、
技术 点位，达到分切速度快、分切极片尺/min以上。 分 切
寸稳定、能有效控制极片蛇形和波浪设备
边、减少毛刺的效果。
本技术为一种精密挤压模头设计技 锂 离术。 子 电
1、面密度一致性好：解决了浆精密高速 采用唇式排气、底部回流、错唇设 池 生
料气泡现象； 自 主涂布模头 计、流线型腔体及 V型模唇可更换技 产 设
2、适用范围广：适用高速、薄 研发技术 术，系统性针对浆料的流变特性，利 备 关
涂、高粘等涂布。
用数据模型生成流体流道，较好解决 键 零高速、薄涂、高粘等涂布难点。 部件
1、具备学习能力：采用动态函数和具备有学习功能的智能化
锂 离程序，丰富数据库，优化函数
本技术是一种运用智能计算对极片面 子 电混合型干 关系曲线，使用时间越长测量
密度进行测量的技术。 池 生湿态面密 更精准； 自 主
通过 X 射线、β 射线、激光混合使 产 设度测量技 2、数据真实精确：通过干态测 研发
用，达到干湿态数据共享、面密度闭 备 关术 厚与湿态测厚数据共享，同时
环控制的效果。 键 零加上比较片的复位基准实现干
部件湿态数据闭环，提高数据准确
性。
本技术为一种涂布时实现首检自动化锂 离
及快速试片取样的技术。
子 电本技术采用伺服供料、光电测厚、辐 1、提高试片效率：大幅缩短首
自动试片 池 生射烘干、自动取样一体化作业，在人 检的时间约60%； 自 主
与自动首 产 设工设定好工艺后，从涂布到烘干，到 2、降低成本：节约首件损耗材 研发
检技术 备 关厚度面密度测试，到标定，全程不需 料80%。
键 零要倒带，在箱体前加装有自动试片系
部件统，自动完成首检，通常试片一次可
28 / 239
正常涂布，试片时间短，用料少，调校准确。
1、兼容性好：换型时间节省自动装配 本技术为一种胶布自动贴合技术。 其 他
50%； 自 主线贴胶技 采用储料自动搬运方式，达到胶布快 锂 电
2、效率高：实现单线 15PPM 研发术 速取料、无气泡贴合的效果。 设备
贴胶节拍。
本技术为一种膜电极组装自动化生产 1、定位精度高：定位精度达到 氢 燃氢燃料电
技术。 ±0.1mm； 料 电池膜电极 自 主
采用模块化设计，将产品各工序装 2、解决起皱难题：解决厚度 池 生自动组装 研发
配，用于自动化物流连接，实现膜电 10μm 以内的薄膜搬运输送过程 产 设技术
极的组装自动化。 中打皱问题。 备
2、研发技术产业化“技术产品化、产品产业化”是公司始终秉承的研发理念。经过多年的研发积累，公司已成长
为具备较强竞争实力的智能制造高端装备生产商，核心技术体系形成的成果得到了市场的广泛认可。此外，公司成立干燥产品部、SDC产品部、涂辊分产品部、自动化及集成产品部以实现产
品的研、产、销一体化，以产品为核心，进而实现研发技术产业化。
在锂离子电池生产设备领域，公司具备多项核心技术并形成具备竞争力的核心技术产品，主要应用于锂离子电池制造的涂布、辊压、分切及干燥等关键工序，同时具备中段自动化装配线的
交付能力。近年来，公司在持续夯实锂电客户合作共赢的基础上，亦实现了向光伏、氢燃料电池及光电等领域的拓展，成功提供多套高端装备和自动化解决方案。同时，公司积极向设备的核心
零部件进行配套研发，已具备部分核心零部件的自主研发与制造能力。
未来公司将继续加大资金投入，引进高端人才，改进和升级核心技术，购买先进设备，并将高新技术产品继续推向更多行业，获得更高经济效益。同时，公司将加强基础研究，扩大研发范
围，储备更多前沿技术，扩大产业化范围。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 无
2、 报告期内获得的研发成果2023年公司新申请发明专利7件，实用新型专利25件，软件著作权16件，新授权发明专
利13件，实用新型专利13件，软件著作权5件，发表论文1篇。
2023年3月，“高一致性锂离子动力电池制造成套技术与应用”项目获得天津市科学技术进步奖二等奖，2023年7月，专利“锂离子电池极片及其制备方法”及“电池或电池材料体的
干燥组件及干燥设备”获得中国专利优秀奖。
公司参与了《锂离子电池极片涂布机》行业制定标准，为锂电涂布行业产品和技术进步做出贡献，也有利于提高公司的行业地位和行业话语权。
29 / 239
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 7 13 151 73实用新型专利 25 14 263 145
外观设计专利 0 0 3 2软件著作权 16 5 61 51
其他 1 1 7 7合计 49 33 485 278
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 66,491,311.82 51,029,044.85 30.30研发投入合计 66,491,311.82 51,029,044.85 30.30
研发投入总额占营业收入比例（%） 11.20 7.62 增加3.58个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用2023年公司加大研发创新力度，导致研发投入增长较快。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项 目 预计总投 本期投 累 计 投 进展或阶
拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 资规模 入金额 入金额 段性成果
1.传统的压缩气不稳定，
干法制片技术可需要在喷射前对高压气体
以形成厚度均1.涂布幅宽 通入到缓存罐，且罐体容
匀，空隙率高，
1000mm；2.涂 积大，设计输出稳压阀，
颗粒见结合紧密锂 电 布面密度误 确保输出气体压力和流速
使得离子传输通池 极 差： 的稳定，然后采用高压稳
畅，内阻小，循片 干 ≤±0.75%； 定气流对无溶剂的干混粉
环寿命长；可应法 涂 3.正反涂层对 料高效均匀喷射集流体
1,890.9 用于数码和动力1 布 技 2,000.00 713.73 完结 齐误差 上；2.采用喷嘴雾化设
1 电池极片制造和术 研 ≤±0.5mm； 计，使得横行喷射的粉料
储能电池极片制究 与 4.涂布厚度误 均匀，且冲击小，发散
造，固态电池的装 备 差≤±1.0μm 少；3.通过多道热/冷辊
极片制造；是未研发 （单面）；5. 压，温度和压力均可调，
来电池极片生产极片涂布速度 在合适的温度和压力下活
的主流方向，具≥50m/min。 性材料结合紧密，牢固粘
有良好的市场前结到集流体上，从而形成
景。
厚度均匀的极片。
2 高 速 2,500.00 1,003. 2,222.4 完结 1.涂布幅宽 根据对烘箱风道的流场、 可应用于动力电30 / 239
宽 幅 72 4 1400mm；2.涂 热场仿真分析及验证，优 池极片制造和储SDC 布面密度： 化风嘴及风道结构设计， 能电池极片制
双 面 ≤±1%；3.正 通过智能化调节双腔式挤 造，最关键、最挤 压 反涂层对齐误 压模头，同时建立在线检 核心的装备，其
涂 布 差 测与闭环控制系统，实现 生产的正负电极技 术 ≤±0.5mm； 宽幅高速涂布，极大提高 的孔隙率、厚
研 发 4.涂布厚度误 涂布速度、宽度及稳定 度、密度等质量( 大 差≤±1.5μm 性，实现高速宽幅双面挤 直接决定着电池
于 （单面）；5. 压涂布，改变传统的折返 整体的性能，具120 纠偏精度 式双面挤压涂布工艺，提 有良好的市场前
米) ≤±0.1mm； 高产品国际竞争力。 景。
6.极片涂布速度
≥80m/min。
传统分切采用两对辊的刀1.分切速度： 具，两对辊轴上安装上下 分切是将电池极
100m/min；2. 圆刀，通过圆刀彼此交错 片分割成细条，
分切毛刺： 的刃口对极片进行剪切， 便于与隔膜卷绕5μm；3.分切 存在轴向力不均匀，刀具 做成电芯，分切
全 数直线度： 使用寿命短的缺陷，开发 也是极片制作的
字 化0.15mm/m；4. 全数字化分切技术，刃口 重要环节，分切
3 分 切 500.00 221.71 367.10 完结分切宽度精 利用活塞提供轴向推力， 工序需要保持较
技 术度： 提供贴合力使上切刀贴紧 高的尺寸精度，
研发±0.05mm；5. 下切刀，通过数字化调节 同时避免出现活
上下刀片贴合 气压的大小从而调节贴合 性物质脱落和褶力精度0.01 力，可精确控制活塞的轴 皱，避免导致电
牛可调。 向输出力，极大提高分切 池容量不一致。
精度和刀具使用寿命。
烘烤广泛应用于锂离子电池的多
个制造工序，烘烤装备在动力锂
智能高效微单元烘烤技智 能 电池制造环节中
1.真空度 术，通过多个独立的真空高 效 占据重要地位，
≤1Pa；2.温 小烘箱，每个小烘箱设置微 单 水分会导致锂离
度均匀性 双面发热板，实现小烘箱4 元 烘 800.00 166.41 620.04 完结 子电池容量、内
≤±2℃；3. 快速抽真空和升温，提升烤 技 阻、充放电特性
烘烤时间：2- 电池或电池材料的加热速术 研 等电化学性能劣
240min。 度，极大缩短了干燥时发 化，是提高电池
间。
品质和安全性的关键工序，具有
广泛的市场前景。
双 辊 1.降低极片掉 双辊同步防掉粉技术，通 辊压是指将锂离同 步 粉率：轧辊同 过主轧辊控制模块、主轧 子电池极片通过
防 掉 步性高，极片 辊编码器、主轧辊电流检 一对旋转轧辊的5 粉 辊 1,000.00 741.75 956.23 完结 受力均匀，涂 测模块和主轧辊通讯模块 间隙，使极片密
压 技 层与集流体的 的闭环反馈控制系统，实 度增加的制造工术 研 剥离强度提升 现轧辊速度同步性的控 艺，辊压工艺可
发 20%；2.提升 制，提升涂层与集流体的 以提高电池能量31 / 239
轧辊使用寿 剥离强度，降低极片掉粉 密度，是锂离子命：上下轧辊 率，提升轧辊使用寿命。 电池或储能电池
无相对位移发 极片制造过程中生，正极轧辊 必不可少的一道
使用寿命 工序。双辊同步≥300万米， 技术有效提升涂
负极轧辊使用 层剥离强度，减寿命≥800万 少辊压掉粉，提
米；3.降低电 升轧辊使用寿机噪音：电机 命，具有广泛的
载荷一致，无 市场前景。
逆向电流产生，噪音
≤70DB。
1.设备适用 大尺寸软包电池800mm以下软 在储能和乘用车
包电芯生产； 应用方性价比相大 尺
2.实现大软包 对较高，在储能寸 软 大尺寸软包电池焊接封装
电池无夹取换 和新能源乘用车包 电 技术，通过量化数据，改
盘机构；3.优 具有非常大的潜池 焊 1,021.1 善设计结构、完善封装工
6 1,000.00 821.02 完结 化大软包电池 在市场，大尺寸接 封 1 艺，可适用于 800mm 以下
搬运机构；4. 软包电池焊接封装 技 软包电芯生产，满足更多
提高电芯CCD 装可满足 800mm术 研 大尺寸电池的生产需求。
引导入壳精 以下的软包电池发
度；5.实现封 组装生产，具有装温度控制 良好的市场前
≤±3℃； 景。
1.常温极限真空：≤10Pa，
2.抽真空时间：
≤20min；3.真空保压：24 快速加热和快速
小时小于 冷却是提高烘烤冷热液流干燥技术，通过
200pa；4.温 工序效率的关一种特殊的加热器件和制
冷 热 度误差 键，冷热液流干冷器件复合而成的放置
液 流 ±2℃；5.发 燥技术可实现快架，烘烤材料直接放在放
7 干 燥 400.00 258.12 345.87 完结 热板常温升至 速升温快速冷置架上，可直接加热和冷
技 术 85℃用时 却，缩短整个工却，实现缩短加热时间和
研发 ≤20min；6. 序时间，提高烘冷却时间，提升设备周转
整体烘烤时间 烤效率，具有很率。
（不包括冷却 好的应用市场前时间按） 景。
≤6.0h；7.烘烤后电池水分
≤150ppm(来料
700~1000ppm)SDC 1.横向出口速 SDC 新型挤压模头具有涂布 涂布将浆料(正
8 300.00 167.11 226.27 完结新 型 度均匀性 面密度更均匀、耐磨性 负极活性物质与
32 / 239
挤 压 ≥99.5%；2. 高、光洁度高等特点，通 溶剂混合而成)模 头 适用粘度范围 过分析正负极浆料流变特 均匀涂敷在铝/
研发 0.01~100Pa.s 性，分析浆料从中心进料 铜箔集流体基材扩展流向狭缝挤出的复杂 上，并干燥成
流场特性，构建浆料流变 型，涂布质量对特性、流道结构与出口速 电池容量、安全
度均匀性之间的定量关 性、寿命均有重系，设计模头多路进料和 要影响，模头是
多腔体结构，满足压力、 涂布工序的关键流量稳定输送的要求。 组件，出料稳定
的挤压模头决定涂布质量，具有
至关重要的作用。
干燥是涂布工艺的重要组成部
分，其效果直接1.提高烘烤效
SDC 影响涂布品质，
能20%，2.电 SDC 复合型高效干燥技术，
复 合 涂布机干燥箱会热转换效率提 以红外辐射的加热方式，
型 高 对涂布机生产加升2-3倍；3. 热量穿透力强，升温速度
9 效 干 450.00 359.14 457.37 完结 工造成影响，干可局部加热， 快，可实现内外同时加
燥 技 燥箱温度变化较节省能源，能 热，快速蒸发干燥，提高
术 研 大，主要特点为效率达到37- 烘烤效能20%。
发 非线性、耦合48%。
性，影响着极片水分稳定性和安
全性，
悬浮式涂布机烘箱是通过风嘴的
新型对流辐射气浮风嘴，
风力支撑极片，
采用双出风口式结构，拥风嘴的位置、风
1.风嘴出口速 有风速可调、压力可调，
新 型 嘴出风的大小及度均匀性 位置可调的悬浮风嘴工
对 流 均匀性都会影响≥97%；2.风 艺，通过计算流体力学软
1 辐 射 极片悬浮的稳定500.00 321.58 362.52 完结 嘴出口流量风 件模拟气体在风嘴内部型
0 气 浮 性、烘干效果，
压可控，流量 腔的流动情况，设计两对风 嘴 进而影响锂电池
使用效率 向出风口风嘴结构，可以研发 的性能，设计及
≥85%； 支撑极片，减少极片的抖制造出一种适合
动，达到极片悬浮、烘于悬浮式涂布机
干、稳定前行的效果。
烘箱的风嘴尤其重要。
面 向 1.满足同时涂 目前可用于动力研发用于多种浆料和多层
新 能 布数量范围2- 锂离子电池极片同时高速涂布的模头结
源 的 4种；2.最高 生产的挤压模头构、面向高速涂布的高性
智 能 涂布速度超过 绝基本都采用单1 能控制系统、涂布产品质
涂 布 1,400.00 430.20 458.61 在研 120m/min；3. 层挤压涂布，即1 量与模头腔体内部浆料状
技 术 涂布厚度精度 每次涂布只能涂态参数实时测量技术、智
及 模 达±2μm；4. 一层浆料，需要能涂布综合技术研发和模
头 关 涂层厚度均一 进行多次涂布干头系统集成应用。
键 技 性 燥，造成制造效33 / 239
术 研 COV≤0.15%。 率低、不同层内发 的极片水分含量
不一致，导致最终生产锂电池的
一致性与安全性差，多层同时高
度涂布机模头可解决此问题，市
场前景广阔。
1.涂布速度达60m/min；2.
面密度均匀性偏差达1%；3.
极片厚度误差±2μm；4.支 目前动力电池极
持极片厚度与 片涂布过程中存面密度、涂布 在产品质量一致
压力与流量、 性差、装备智能新 能 干燥风场速度 化程度低、工艺
通过高速高精动力电池极源 汽 /压力/温度与 调试困难等问
片双面同时挤压涂布装备车 用 湿度等10种 题，研究的极片
研发、极片涂布装备/工艺动 力 以上参数测量 双面同时涂布装
状态参数与产品质量参数电 池 的极片涂布装 备与工艺、装备
实时感知系统研发、极片1 双 面 备/工艺与质 与工艺参数实时
3,000.00 353.25 397.25 在研 涂布工艺-结构-性能的全2 挤 压 量参数实时感 感知、涂布过程
流程仿真技术研究、极片涂 布 知系统；5.支 的数字孪生技
涂布制造过程的数字孪生智 能 持涂布相场与 术，实现新能源
技术及示范应用，研制出化 技 压力场、干燥 汽车用动力电池
具有智能化技术的双面挤术 研 温度场与湿度 极片智能制造，
压涂布机。
发 场、电极充放 在新能源电池、
电与倍率性能 新能源汽车行业等功能的全流 进行示范应用，
程仿真系统； 具有广阔的市场6.开发极片涂 前景。
布制造过程的数字孪生系
统，实现动力电池的智能制
造。
1.生产速度 当前辊压设备产通过攻关 AGC 伺服液压系
储 能 ≥120m/min； 品正逐渐由单机统+凸度辊、IHA 电磁极耳
电 池 2.辊压极片弧 设备向辊分一体加热技术+拉伸装置、全数
用 高 高 设备方向发展，
字化分切等技术，实现辊速 宽 ≤1.5mm/m； 一体化的辊压和
1 压、分切一体，大大缩短幅 辊 1,500.00 233.75 233.75 在研 3.分切宽度控 分切操作大幅提
3 储能电池极片缩短制程周压 分 制： 升了生产效率，
期，并具有减少极片损切 一 ±0.3mm；4. 随着锂电市场的
伤、效率高、质量好的特体 机 宽幅： 迅速扩张，伴随
点，优化核心指标达到行研发 Max1400mm； 锂电企业对产线
业领先水平。
5.极片卷径： 效率及工艺要求34 / 239
Max1200mm； 不断提升，高速6.纠偏精度： 宽幅辊压分切一
±0.1mm；7. 体机的需求也随辊缝调节精 之增长。
度：1um；8.辊压极片厚度
精度：
±2um。
1.常温极限真空：≤5Pa，
2.抽真空时间：
当前电动汽车的≤20min；3.
通过自研专用夹具对大尺 动力电池能量密大 尺 真空保压：24
寸软包电池拘束加热烘 度越发趋近于理寸 软 小时小于
烤，电池夹紧力智能可 论能量密度的极包 电 200pa；4.温
调，广泛适用目前行业内 限，软包电池的池 智 度误差
1 所有软包类型，保护电池 结构具有高能量能 烘 600.00 241.08 241.08 在研 ±2℃；5.发
4 外观防止热变形，同时高 密度与减小体积烤 技 热板常温升至
效利用热传导原理实时补 的优势，大软包术 及 110℃用时
热深度除水，大幅降低烘 电池制作的动力装 备 ≤15min；6.
烤时间，提升产品一致 电池模组更具备研发 烘烤时间
性。 竞争优势，市场<=2H；7.烘烤
前景广阔。
后电池水分≤100ppm；8.
解决软包烘烤热变形。
1.常温极限真空：≤5Pa，
2.抽真空时 目前接触式烘烤在真空环间： 境中，探针接触取电存在
≤20min；3. 长时间使用劣化导致在真接 触 真空保压：24 空环境中放电烧坏元器件 提高电池烘烤的
式 分 小时小于 与损坏电池，接触式分体 真空烤箱良率并体 夹 200pa；4.温 夹具智能烘烤技术将采用 减少了设备故障
具 智 度误差 发热包和电池载体分开的 率，减少真空放能 烘 800.00 226.84 226.84 在研 ±2℃；5.发 结构设计，将可适用于 电损坏设备几
烤 技 热板常温升至 油、蒸汽、电多种加热方 率，提升了接触术 及 110℃用时 式的发热板内置于腔体 式分体夹具智能
装 备 ≤20min；6. 内，在发热板上涂覆新型 烘烤设备的市场研发 烘烤后电池水 材料加速传热效率，可解 竞争力。
分≤100ppm； 决现有烘烤设备真空放电7.杜绝真空放 的缺陷，降低能耗，提高
电。8.降低传 传热效率。
统接触式烘烤成本
具 有 1.最大幅宽可 研发大面积制作钙钛矿薄 适用于钙钛矿太1 惰 性 达600mm；2. 膜的方法及装备，包括整 阳能电池，钙钛
1,000.00 47.27 47.27 在研6 气 体 涂布精度 套的涂布工艺，以及对应 矿/晶硅叠层电
保 护 ±1μm；3.适 的涂布装备的研发，研制 池 ， 钙 钛 矿35 / 239
功 能 用于不同粘度 出全新工艺和整套涂布装 /TOPCon 叠层电的 大 范围的流体以 备作为整体解决方案，大 池，更可广泛应
面 积 及不同线速度 规模、大面积制备钙钛矿 用在发光、光探制 作 的涂布工艺； 晶膜。 等各个领域，市
钙 钵 4.纠偏精度小 场前景广阔。
矿 薄 于±0.2mm；
膜 的 5.涂布速度达方 法 5m/min。
及 装备
1.4680等大圆柱全极耳电池
分辊分工艺研 4680 等全极耳目前 4680 全极耳锂离子电
发；2.生产速 大圆柱电池高能池极片多采用多条幅连续
4680 度 量密度、长寿涂布工艺，极片存在多道
圆 柱 ≥80m/min； 命、低成本等优中间留白。辊压过程中，
电 池 3.轧后极片厚 势，在电动汽留白区容易发生打皱及断
1 分 辊 度精度 车、储能和智能280.00 25.57 25.57 在研 带不良，且分切质量难以
7 分 工 ≤±2μm；4. 家居等领域实现保障。分辊分工艺装备采
艺 装 分切毛刺 广泛应用，随着用创新生产工艺，有效解
备 研 ≤7μm；5.分 大圆柱全极耳电决极耳打皱，分切精度不
发 切直线度 池的普及，分辊良等问题，提高生产效
≤0.3mm/m； 分工艺装备需求率，提升生产品质。
6.分切宽度精 将不断提升。
度≤±0.3mm。
锂电池发展出为软包电池、方铝
壳电池、圆柱电1.单夹爪阵列
池的三大技术路≥80个；2.柔
线。此三种技术性输送线的定 电池的来料输送线为柔性
路线各有优缺位精度 输送线，此类输送线具有
点，对圆柱电池±0.2mm；3. 高柔性高速度的特点，对
大 圆 而言，相比其它成组配对平台 来料定位有着至关重要的
柱 电 两种业界的主流的定位精度 作用，长时间高速运行状
池 高 动力电池，圆柱±0.2mm；4. 态下保持高度稳定性，极
1 速 分 电池有着生产效800.00 57.66 57.66 在研 单个小夹爪的 大降低设备的维修维护成
8 选 供 率高、单体成本重复定位精度 本，柔性夹爪具有很大的
料 装 低、产品一致性±0.1mm；5. 适应性，可以对多种不同
备 研 好等等优点，占高集成夹爪的 型号的电池进行适用性使
发 据着动力电池较重复定位误差 用。可以根据不同的工况
高的市场份额，
小于 需求，做成不同的成组数大圆柱电池高速
±0.1mm；6. 量，实现灵活搭配。
分选供料装备将设备的工作节
极大提升圆柱电拍为200PPM。
池生效效率，加大产能，具有良
好的市场前景。
1 极 耳 1.辊压速度 通过预延辊系辊压实现极 辊压工序中，因400.00 4.82 4.82 在研
9 预 延 80m/min；2. 耳区压延，使极耳区延展 料区和箔区延展36 / 239
展 高 各极耳区延展 率趋近料区延展率，减少 不一致造成的极速 辊 误差≤5%；3. 极片褶皱，极大降低极片 耳褶皱，辊压断
压 技 轧后极耳厚度 断带率，提高生产稳定。 带等问题一直困术 与 精度1μm；4. 扰电池生产商。
装 备 辊压断带率 极耳预延展装备研发 ≤0.1‰。 具有改善褶皱，
减少断带的作用，有效保障辊
压生产稳定性，
具有良好的市场前景。
1.设备均值测通过研究激光测量技术在 涂布机湿态测厚
量精度涂布机湿态测厚仪和辊分 仪和辊分机干态
≤0.3μm；2.机干态测厚仪的应用特 测厚仪在锂电行
设备测量相关高 精 点，结合激光测厚原理与 业中起着至关重
性≥99%；3.度 激 实际生产工艺的适配性， 要的作用，测厚
设备重复测量光 测 开发支撑光学检测的设备 数据直接关系到
2 精度厚 仪 83.00 8.77 8.77 在研 结构和电子控制系统方 锂电池的性能、
0 GRR%≤10%；
及 软 案，编写涂布机湿态测厚 安全和可靠性，
4.高频采集：
件 研 仪和辊分机干态测厚仪的 高精度激光测厚在800mm，以
发 数据处理和故障诊断算 仪将极大提高测40mm/s运行
法，实现实时高精度测 量精度，有助于下，单行程可
量、数据分析和报警功 提升涂布机、辊采集5000以
能，提高测量精度。 压机精度。
上点位数据。
2 其 他0 245.64 - / / / /
1 项目合 19,313.0 6,649 10,171.
/ / / / /计 0 .13 48
5、 研发人员情况单位:元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 203 148研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.38 16.39
研发人员薪酬合计 28,610,177.26 24,429,349.14研发人员平均薪酬 140,936.83 165,063.17
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 3
本科 116专科 52
高中及以下 32研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数37 / 239
30岁以下（不含30岁） 13230-40岁（含30岁，不含40岁） 41
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2650-60岁（含50岁，不含60岁） 4
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术创新优势（1）三位一体研发体系
公司坚持装备+工艺+材料三位一体的研发体系，形成了生产一代研发一代储备一代的模式，
致力于给客户提供深度的、能实现客户目标的“高端装备整体解决方案”，并通过研究新工艺发展趋势、结合材料的功能性研究和机械的原理性突破、实现对高端设备的逆向创新，并以此来构建
自己的竞争壁垒。
（2）经验丰富、富有创新意识的技术研发团队公司始终重视对优秀人才的培养和引进，公司技术研究团队稳定高效。截至 2023 年 12 月
31 日，公司技术研发人员达到 203 人，占公司员工总数的 20.38%。公司主要技术研发人员拥有丰富的行业经验，具有创新意识，能及时把握行业技术发展方向和产品市场需求的变化。公司制
定了招聘、培养和留住人才的长效用人机制，推行项目奖、季/年度创新奖等诸多研发激励制度，
采取核心技术研发人员持股等方式，充分激励研发设计人员的创新积极性，持续提升公司技术水平。
（3）良好的技术创新平台公司坚持以技术创新为公司的核心竞争力，建立了完善的研发创新机制，在不断扩大研发专
业人才的基础上，增添研发软/硬件研发设备，持续挖掘和鼓励技术创新，单独设置专利奖、提案改善奖、技术专家通道等。公司为“广东省动力锂电池自动化关键装备工程技术研究中心”的建
设单位。公司在自主创新的基础上，通过与多所高校、科研院所开展合作，不断提升公司整体技术水平。公司良好的技术创新平台为公司持续的技术创新奠定了坚实的基础。
（4）丰富的技术创新成果经过近 20 年的技术积累和研发设计，公司已掌握了众多的智能制造高端装备相关核心技术。
截至报告期末，公司拥有 278项知识产权，其中发明专利 73 项，实用新型专利 145项，此外，
计算机软件著作权 51 项。公司通过核心技术在锂电池设备上的应用，助力锂电池客户降低设备的投入，提高产能和效率，进一步提高其产品的一致性、安全性、使用寿命等电池性能，协同客
户一起推动锂电行业的快速发展。
2、产品优势（1）产品不断优化升级
公司自成立以来，专注于锂电池自动化生产设备领域，依据客户电池工艺和性能上提出的更高要求，公司技术人员不断突破自我与研发创新，产品在高效率、高精度、高自动化等性能指标
上逐代优化升级。公司在干燥设备的节能、升温速度、温度均匀度、极限真空度、真空保持度等指标上都大大提高，对于涂布设备的涂布极片精度、速度、效率等性能指标上都有质的突破。通
过对公司产品性能的提升，以满足下游锂电池厂商对锂电设备高效率、高精度、高自动化等趋势的要求。
38 / 239
（2）软件设计提升设备的智能化水平嵌入式软件是实现锂电生产设备精密控制的核心技术，特别是对控制精度、智能化水平、生
产可靠性等要求更高的动力电池生产设备尤为重要。公司设备控制系统技术先进，如在挤压涂布机方面，采用多路、间歇、双面、超宽精度的涂布闭环控制系统，提升了涂布效率、品质和智能
化水平；在线体式真空烤线方面，公司采用集成控制技术，将数据采集、分析和控制精细化到烤线内单个被烘烤物体的级别。公司通过不断优化升级产品的相关控制软件，满足下游锂电池厂商
对锂电设备高智能、高自动化趋势的要求。
（3）产品线逐步完善公司成立以来，着重聚焦于锂离子电池涂布和干燥设备在高精尖性能上的突破开发，以成就
客户和树立行业品牌为出发点，协同客户和行业发展，不断优化和升级产品，同时依据公司战略发展，采取稳步拓展公司产品线的策略。报告期内公司产品线包括锂离子电池生产设备及其关键
零部件和其他自动化设备。公司结合下游客户对锂电池设备高精密、高性能、高自动化方向的趋势要求，开发出锂离子电池极片成套自动化生产线的智能控制系统，可采集极片制造连续工序上
的极片及涂层厚度、长度、速度、温度等各类精密数据，并可通过智能控制主机进行分析、判断、
决策，达到各个工序单元的机械匹配和智能控制，从而实现电池极片制造的涂布、干燥、辊压、
分切和烘烤等工序完全自动化，极大推动了公司及行业的极片成套自动化生产线的研发进程。
3、制造工艺优势（1）关键零部件的研发实力
公司目前已掌握了挤压模头和测厚仪等关键零部件的研发和生产能力，提高了公司锂电池设备及其他设备的生产效率和质量。针对锂电池制造设备的特点，公司对于关键零部件的技术指标
和功能要求有独到的工艺制作方法，从而保障了产品能够符合甚至超越客户的期望。
（2）技工团队的稳定性公司内部团结协同氛围浓厚，一线生产人员 70%以上是技术工种，秉承传、帮、带的员工
培养路线，技术得以传承、员工稳定性好，归属感强，关键岗位采用的是专人专岗的管理方式，
保障了产品品质的稳定性。
（3）产品定制化与标准化协调输出优势锂电池生产环节众多，各动力锂电池厂家产品类型众多，相应的技术标准、工艺参数和生产
环境设计也较为不同，因此一般由下游锂电生产商提出工艺需求，锂电设备多为定制化产品。公司现阶段已与宁德时代、比亚迪、孚能科技、鹏辉能源等多家国内知名动力锂电厂商进行合作。
随着公司不断发展，未来设备将服务于更多高端客户。目前公司拥有智能高真空烤箱、全自动高真空烘烤线、双面挤压涂布机、SDC 涂布机等多个锂电干燥设备和涂布设备产品种类，可满足
客户对设备的个性化需求。在设备整体布局方案方面，可灵活满足客户非标准化的场地布局、上下游设备自动化对接和管道设计与公司产品的对接需求。与此同时，锂离子电池电极制造技术属
共性技术，公司主营产品主要参与锂电池干燥、涂布、辊压、分切、电芯装配等制作工序，设备具有一定通用性。相对于可决定电池型号的后端设备，电极制造可较大程度上实现标准化。公司
目前积极推动行业标准的制定，积累不同客户厂商的设备方案，总结融合不同客户要求特点，与下游客户积极沟通，从而加快新产品推广进程，实现下游客户的快速生产。
4、客户资源优势锂电池生产设备属于非标定制化产品，一般根据下游客户的产线布局、工艺标准设计开发出
符合特定需求的技术装备。因此，行业积淀深厚、创新能力强的企业对客户需求的把握更加透彻，
双方合作关系将随着时间的推进日益牢固。凭借着公司技术及产品等优势，公司市场拓展情况良好，拥有的客户包括宁德时代、比亚迪、孚能科技、鹏辉能源、蜂巢能源、瑞浦能源、广汽埃安
等国内知名锂电池制造商。与众多国内知名锂电池制造商的合作，有利于公司及时了解下游锂电池制造技术工艺的最新发展趋势，跟进相关技术产品的研发，从而保持和巩固公司在技术及产品
39 / 239
等方面的优势。此外，出于保证锂电池产品的质量及锂电池设备供货的及时性等方面的考虑，通常该类知名锂电池制造商对锂电池生产设备供应商有着严格的资格认证，公司通过与国内知名锂
电池制造商的合作，有利于树立良好的品牌形象，进而有利于公司进一步拓展市场。随着国家政策不断上调动力锂电池准入门槛，规范市场发展，锂电池制造商纷纷扩大产能规模，提高锂电池
生产线自动化、智能化水平，公司的客户资源优势，将有助公司在下游客户产能扩张和生产设备升级的进程中，进一步扩大公司产品的市场份额。
5、 技术服务优势公司推行的是全流程客户技术服务，专门设立了市场技术部，配备了既懂专业技术又具有销
售服务能力的队伍，为客户的售前/中/后技术需求及设备改造升级需求等提供专业及时的服务，
从而有利于提高客户满意度，提升公司的品牌形象，增加客户对公司的信任。市场技术人员在提供技术服务全过程中收集到的信息，会及时反馈到公司进行评审、优化和总结，进而有利于改进
提升公司技术研发及服务水平，有利于公司及时了解下游行业技术工艺的最新发展趋势，跟进相关技术产品的研发，从而保持和巩固公司在技术及产品等方面的优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用（一）新技术、新产品研发失败风险
智能制造装备的技术升级和产品更新换代速度较快，公司必须时刻把握行业发展趋势及客户目标，持续推进技术创新以及新产品开发，以适应不断发展的市场需求。
如果公司对未来技术和产品的新需求出现错误判断，或者未能及时跟上智能制造装备术迭代节奏，以及新开发的产品不能满足客户需求，公司产品将面临竞争力下降的风险。
（二）研发人员流失风险公司产品主要为非标定制化设备，对研发人员的方案设计能力要求较高，产品在适应下游
客户生产工艺的同时，还需要满足客户个性化需求，研发人员的创新能力是公司保持产品竞争力的关键。如果行业出现持续的景气度下滑或者公司经营出现重大风险，公司可能面临关键人
才流失，进而导致公司技术研发能力下降的风险。
（三）关键技术被侵权风险公司在长期研发创新过程中，经过反复的论证与实验，掌握了多项关键技术，尽管这些关
键技术都进行了全方位的专利保护，但公司仍存在关键技术被侵权的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
（一）经营管理风险随着公司IPO成功，对公司在战略规划、组织机构、内部控制、运营管理、财务管理等方面
提出更高的要求。如果公司管理层不能持续有效地提升管理能力，将导致公司的管理体系不能完全适应公司的发展需求，对公司未来的经营和持续盈利能力造成不利影响。
（二）公司规模较小的风险公司相较于同行锂电设备上市公司，规模较小，在行业整体需求减缓，结构性产能过剩，竞
争加剧的情况下，如果公司不能快速提升具有创新研发优势产品的市场渗透率，公司将面临同行以低价获得更高市场份额，导致公司营业收入下滑的风险。
（三）业绩季度波动的风险由于公司收入规模较小，而锂电行业产业集中度非常高，因此公司季度业绩很容易受单一大
订单交付验收的影响，导致业绩呈现明显的季度性波动，季度业绩的波动主要受单一大订单签约时间、生产周期，安装调试周期及验收时间的影响。
40 / 239
(五) 财务风险√适用 不适用
（一）锂电干燥设备毛利率较低的风险2023 年，公司锂电干燥设备毛利率同比持平，整体处于较低的水平，主要是向部分龙头客
户销售的锂电干燥设备价格较低，加之部分干燥设备属于首台套的原因，进而导致锂电干燥设备毛利率较低。通过此策略进入龙头客户供应商体系，有利于公司进一步扩大业务规模、获得行业
优质客户背书、形成规模效应。若公司对龙头客户业务拓展失败或未来动力电池厂商的盈利能力修复后未给予上游设备厂商利润空间，公司锂电干燥设备的毛利率存在仍处于较低水平的风险。
（二）应收账款无法收回风险报告期期末，应收账款净值为 45,077.40万元，占流动资产的比例为 31.16%，占比较高。
主要系行业景气度下滑，部分客户资金紧张，应收账款回款较慢所致。如果未来宏观经济持续下滑，行业竞争不断加剧，导致客户经营状况不稳定，那么公司存在应收账款收回时间拉长，
账龄上升，甚至无法收回而形成坏账的风险，从而对公司资金使用效率及经营业绩产生不利影响。
（三）存货余额较高、存在亏损合同及存货跌价风险报告期期末，公司的存货净值为 33,254.22万元，占流动资产的比例为 22.99%，占总资产的
比例为 17.98%，占比较高。报告期期末，公司存货主要为在产品、发出商品、原材料、库存商品，主要原因为公司产品为定制化设备，生产销售周期较长。公司根据客户需求进行研发设计、
零部件制造、组装及调试，生产周期普遍为 6个月以内。设备交付客户后，公司对产品进行安装、
调试并达到量产状态后，客户对设备进行验收，从发货到验收时间普遍为6个月以内。
如果未来客户因市场环境恶化、自身经营恶化等不利因素的影响出现违约撤销订单，或者产品及原材料的市场价格出现重大不利变化导致公司原材料积压、在产品和产成品出现贬值，公司
将面临合同亏损及存货跌价的风险，将对公司经营业绩带来不利影响。
（四）经营活动产生的现金流量净额连续两年为负的风险2022 年度及 2023 年度公司经营活动产生的现金流量净额连续两年为负。公司经营活动现金
流量净额波动较大符合公司实际经营情况，但如果公司不能及时回笼资金，经营活动产生的现金流量净额可能出现负数或处于较低的水平，同时若公司不能及时获取融资，将导致业务运营资金
不足，进而对公司的财务状况和生产经营带来不利影响。
（五）政府补贴占利润总额比例较高的风险报告期内，公司收到的政府补贴金额较大，计入当期非经常性损益的政府补贴占报告期利润
总额的比例较高。如未来公司的科技创新不能持续得到政府相关部门的支持或者公司所在行业不再得到国家产业政策的支持，致使公司未来不能受到相关政府补贴或导致受到政府补贴的金额大
幅下滑，公司经营业绩将受到不利影响。
（六）商业进展不及预期风险报告期内，公司正积极推进公司核心零部件的商业化，已完成有关人员招募及团队的搭建，
公司的产线扩张正有序推进。但受锂电行业结构性产能过剩影响，新增产能有所下滑，公司的核心零部件商业化进展可能不及预期。
(六) 行业风险√适用 不适用
（一）锂电池行业增速放缓或下滑的风险公司主要产品为锂电生产设备，收入与锂电池行业发展高度相关。报告期内，公司的收入主
要来源于锂电设备领域，报告期内实现营业收入 59,362.23 万元。未来，如果锂电池行业增速放缓或下滑，同时公司不能拓展其他行业的业务，公司将存在收入增速放缓甚至下滑的风险。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
41 / 239
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况的讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 593,622,324.72 669,476,458.18 -11.33营业成本 408,156,068.03 509,843,375.00 -19.94
销售费用 34,763,947.71 24,836,385.56 39.97管理费用 35,696,041.10 30,763,113.85 16.04
财务费用 4,126,455.49 2,549,712.42 61.84研发费用 66,491,311.82 51,029,044.85 30.30
经营活动产生的现金流量净额 -126,543,961.37 -48,758,053.05 不适用投资活动产生的现金流量净额 -213,298,630.61 -63,173,579.20 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 516,506,118.23 35,743,465.14 1,345.04营业收入变动原因说明：报告期营业收入同比下滑，主要是行业增速放缓，竞争加剧，部分客户
投产推迟或取消。
营业成本变动原因说明：营业成本降幅大于营业收入降幅，主要是因为涂布机的整体毛利率较高，
收入占比上升，整体毛利率提升幅度较大，成本降低。
销售费用变动原因说明：主要是公司为了开拓市场及更好的维护大客户，导致销售人员薪酬，售后服务费用，差旅费等费用增长较快。
管理费用变动原因说明：主要是增加优秀管理人才，导致薪酬增长；以及新的宿舍等设施投入使用，折旧费用增长。
财务费用变动原因说明：主要是工程项目转固定资产，贷款利息由资本化转为费用化。
研发费用变动原因说明：主要是持续加大研发投入，导致研发人员人数、薪酬及相关的研发费用增长。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是受行业增速放缓，客户资金紧张导致回款进度较慢，同时公司员工人数增长，薪酬支出同比增长较多。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：基建项目投入增加以及购买大额理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：IPO募集资金到账所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入593,622,324.72元，同比下降11.33%，营业成本408,156,068.03元，同比减少19.94%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本比 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上 年 增 减 上年增减
（%）
减（%） （%） （%）
专用设备 增加7.66579,634,709.88 399,844,353.50 31.02 -9.93 -18.93
制造业 个百分点42 / 239
主营业务分产品情况营业收入 营业成本比 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减 上年增减
（%）
减（%） （%） （%）
锂电池干 增加0.91246,274,638.92 208,330,349.61 15.41 -34.76 -35.46
燥设备 个百分点锂电池涂 增加2.08
232,753,346.72 129,999,890.80 44.15 59.27 53.57布设备 个百分点
锂电池辊增加21.61
压、分切 70,823,008.86 42,850,144.18 39.50 -5.26 -30.19个百分点
设备锂电设备
减少8.60及关键零 29,783,715.38 18,663,968.91 37.33 -34.05 -23.56
个百分点部件
增加7.66合计 579,634,709.88 399,844,353.50 31.02 -9.93 -18.93
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本比 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减 上年增减（%）
减（%） （%） （%）
增加 7.79境内 566,087,871.88 390,294,329.30 31.05 -11.80 -20.76
个百分点减少 30.14
境外 13,546,838.00 9,554,328.20 29.47 688.20 1,276.24个百分点
增加 7.66合计 579,634,709.88 399,848,657.50 31.02 -9.93 -18.93
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本比 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减 上年增减（%）
减（%） （%） （%）
增加 7.66直接销售 579,634,709.88 399,848,657.50 31.02 -9.93 -18.93
个百分点增加 7.66
合计 579,634,709.88 399,848,657.50 31.02 -9.93 -18.93个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期受行业增速放缓，部分客户扩产计划推迟或取消的影响，导致本年度确认收入较上年
度有所下降。但公司大力优化产品结构，拥有核心技术和竞争力的SDC涂布机销售增长较快，整体毛利率同比增长明显。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
锂电干燥设备 台 142 202 16 -45.38 -25.46 -78.95锂电涂布设备 台 66 59 10 247.37 195.00 233.33
锂电池辊压、
台 39 38 1 77.27 72.73分切设备
43 / 239
产销量情况说明注1：锂电池辊压、分切设备2022年无库存。
因为公司产品属于非标定制化产品，型号较多，不同型号价格差异较大。本年度公司继续优化产品结构，重点加强SDC涂布机的研发、生产及销售，因此不同类别的产品产销量及库存方面
也较上年度有较大变动，整体呈现出锂电涂布设备增长幅度较大，锂电干燥设备减少，锂电辊压分切设备变动不明显。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表1. 单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
C35专用 直接材料 338,714,614.66 84.71 418,811,162.15 84.91 -19.12 /设备制造 直接人工 26,945,519.34 6.74 25,708,191.95 4.81 4.81 /
业 制造费用 34,184,219.49 8.55 48,701,830.50 29.81 -29.81 /合计 399,844,353.50 100.00 493,221,184.60 100.00 -18.93 /
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 174,676,351.85 83.85 273,685,320.72 84.79 -36.18 /锂电干燥 直接人工 20,670,772.96 9.92 16,203,582.46 5.02 27.57 /
设备 制造费用 12,983,224.80 6.23 32,878,903.32 10.19 -60.51 /合计 208,330,349.61 100.00 322,767,806.50 100.00 -35.46 /
直接材料 107,535,329.23 82.72 68,550,522.73 80.98 56.87 /锂电涂布
直接人工 14,144,054.41 10.88 5,722,736.56 6.76 147.16 /设备
制造费用 8,320,507.16 6.4 10,381,297.62 12.26 -19.85 /合计 129,999,890.80 100 84,654,556.91 100 53.57 /
直接材料 38,196,192.87 89.14 53,556,628.82 87.25 -28.68 /锂电池辊
直接人工 2,473,435.22 5.77 3,068,785.05 5.00 -19.40 /压、分切
制造费用 2,180,516.09 5.09 4,756,581.36 7.75 -54.16 /设备
合计 42,850,144.18 100.00 61,381,995.23 100 -30.19 /其他锂电 直接材料 18,306,740.71 98.09 23,018,689.87 94.27 -20.47 /
设备及关 直接人工 183,537.36 0.98 713,087.88 2.92 -74.26 /键零部件 制造费用 173,690.84 0.93 685,048.21 2.81 -74.65 /
合计 18,663,968.91 100.00 24,416,825.96 100 -23.56 /合计 399,844,353.50 100.00 493,221,184.60 100.00 -18.93 /
成本分析其他情况说明本报告期成本料工费结构没有重大变化。
44 / 239
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
新设子公司情况：
2023 年 10 月，本公司设立控股子公司华科技术（淮南）有限公司，注册资本人民币3,000.00万元，持股90%，惠州华科技术研究院有限公司，持股10%。
2023 年 10 月，本公司设立控股子公司东莞市见信天蓝科技有限公司，注册资本人民币1,000.00万元，持股51%。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额323 552 389.68元，占年度销售总额54.50%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币序 占年度销售总 是否与上市公司
客户名称 销售额号 额比例（%） 存在关联关系
1 客户1 100,814,159.30 16.98 否2 客户2 97,707,876.10 16.46 否
3 客户3 52,164,618.48 8.79 否4 客户4 37,844,254.81 6.38 否
5 客户5 35,021,480.99 5.90 否合计 323 552 389.68 54.50 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额73,981,833.66元，占年度采购总额16.91%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 在关联关系
1 供应商1 16,878,652.44 3.86 否2 供应商2 16,641,190.27 3.80 否
3 供应商3 15,850,326.83 3.62 否4 供应商4 14,724,308.26 3.36 否
5 供应商5 9,887,355.86 2.26 否合计 73,981,833.66 16.91 /
45 / 239
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用变动比
科目 本期数 上年同期数 变动原因例（%）
主要是公司为了开拓市场及更好的维护大销售
34,763,947.71 24,836,385.56 39.97 客户，导致销售人员薪酬，售后服务费费用
用，差旅费等费用增长较快。
主要是增加优秀管理人才，导致薪酬增管理
35,696,041.10 30,763,113.85 16.04 长；以及新的宿舍等设施投入使用，折旧费用
费用增长。
财务 主要是工程项目转固定资产，贷款利息由4,126,455.49 2,549,712.42 61.84
费用 资本化转为费用化研发 主要是持续加大研发投入，导致研发人员
66,491,311.82 51,029,044.85 30.30费用 人数、薪酬及相关的研发费用增长。
4. 现金流√适用 不适用
变动比例科目 本期数 上年同期数 变动原因
（%）
主要是受行业增速放缓，客经营活动产 户资金紧张导致回款进度较
生的现金流 -126,543,961.37 -48,758,053.05 不适用 慢，同时公司员工人数增量净额 长，薪酬支出同比增长较
多。
投资活动产基建项目投入增加以及购买
生的现金流 -213,298,630.61 -63,173,579.20 不适用大额理财产品所致。
量净额筹资活动产
生的现金流 516,506,118.23 35,743,465.14 1,345.04 主要是IPO募集资金到账。
量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用46 / 239
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末数 末数占 金额较上
项目名本期期末数 占总资产的 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
称比例（%） 的比例 动比例
（%） （%）
货币资 募集资金到账310,667,572.11 16.80 165,441,389.92 12.53 87.78
金存货 部分客户投产
延迟，导致部分成品没及时
332,542,190.75 17.98 251,754,817.26 19.06 32.09交货，已交货
没能技术安装验收
其他流 待 认 证 进 项动资产 税、定期存款
199,377,098.89 10.78 40,397,258.68 3.06 393.54金额增长幅度
较大固定资 在建工程项目
265,406,155.81 14.35 136,586,930.31 10.34 94.31产 转固定资产
在建工 在建工程项目54,121,832.58 2.93 151,444,525.01 11.47 -64.26
程 转固定资产其他非 工程及购建长
流动资 28,182,122.66 1.52 5,407,907.95 0.41 421.13 期资产款增长产 幅度较大
本年度引入供应链票据进行
应收款6,286,768.55 0.34 17,026,700.00 1.29 -63.08 支付，已被书
项融资未到期的承兑
汇票减少长期应 房屋租赁押金
494,539.34 0.03 318,567.49 0.02 55.24收款 增长
应交增值税和应交税
4,209,762.71 0.23 7,404,913.43 0.56 -43.15 企业所得税有费
所减少其他应 员工往来款增
2,253,475.11 0.12 1,639,373.19 0.12 37.46付款 加
一年内偿还贷款使得
到期的18,485,857.87 1.00 59,314,482.71 4.49 -68.83 一年内到期的
非流动长期借款减少
负债短期借 银行借款增加
62,138,652.78 3.36 35,060,507.86 2.65 77.23款
租赁负 租赁到期时间2,396,590.02 0.13 4,854,638.65 0.37 -50.63
债 期缩短递延收 577,417.92 0.03 12,802,993.04 0.97 -95.49 政府科研项目
47 / 239
益 验收，递延收益转为确认收
入递延所
租赁到期时间得税负 701,484.31 0.04 1,104,270.56 0.08 -36.48
期缩短债
股本 97,754,388.00 5.28 73,315,791.00 5.55 33.33 IPO发行新股资本公
782,845,483.70 42.32 299,754,003.30 22.70 161.16 IPO发行新股积
未分配55,641,400.79 3.01 -2,680,829.02 -0.20 2175.53 经营盈利
利润归属于
母公司936,273,165.38 50.62 370,388,965.28 28.05 152.78 IPO发行新股
股东权益合计
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末余额 期初余额 受限原因货币资金-其他货币资金 12,239,711.08 44,033,809.90 保证金
货币资金-银行存款 9,180.26 封存（只收不付）账户资金应收票据 38,969,487.42 26,225,725.03 质押
固定资产 305,424,130.64 117,366,008.09 抵押无形资产 17,206,378.36 26,117,851.30 抵押
在建工程 45,947,078.71 144,998,368.09 抵押合计 419,795,966.47 358,741,762.41
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
48 / 239
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,510 0 不适用
1、2023 年 10 月成立，本公司设立控股子公司华科技术（淮南）有限公司，注册资本人民币 3,000.00 万元，持股 90%，惠州华科技术研究院有限公司，持股10%。
2、2023年10月成立，本公司设立控股子公司东莞市见信天蓝科技有限公司，注册资本人民币1,000.00万元，持股51%。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
49 / 239
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要产品和 总资产（元） 净资产（元） 净利润 主营业务收入 营业利润公司名称 类型 持股比例 注册资本
服务 （元） （元） （元）
锂电池专用设备的研 35,258 939
惠州信宇人 全资子公司 100% 6000万元 1,202,225,746.37 117,480,899.23 35,083,514.02 508,734,106.24发、设计， 14
生产和销售功能性膜材
亚微新材 控股子公司 51% 料的研发、 1000万元 23,004,535.27 8,438,712.64 -603,137.12 1,327,433.63 -654,910.24生产和销售
锂电池专用设备的研
见信天蓝 控股子公司 51% 1000万元 / / / / /发、设计，
生产和销售东莞市见信天蓝科技有限公司于2023年10月16日成立，公司于2024年正式开始运营，截至2023年12月31日，无具体的财务数据。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
50 / 239
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“(三)所处行业情况”之“3.报告期内新技术、新产业、新业态、
新模式的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终坚持“迎难而上，持续创新”的企业精神，秉持“成为掌握高端装备核心技术的中国民族品牌”的愿景，坚守“解码核心科技，赋信智慧生活”的使命。通过装备+工艺+材料三位
一体的研发体系，实施以创新驱动的差异化竞争战略，以客户目标为导向，为客户创造增量价值。
在产业布局方面，公司专注于高端装备，核心零部件以及新材料的研发和市场推广。高端装备依托锂离子电池装备为核心，向氢燃料、光伏及新材料等领域进行跨行业拓展；核心零部件，
通过自主研发创新，实现核心零部件的进口替代，迭代升级及商业化；新材料，借助上市公司平台，打通产业链上下游，相互赋能，力争成为公司的第二增长曲线。
在竞争模式方面，通过具有自主知识产权及创新优势的单机产品（SDC 涂布机等）实现差异化竞争壁垒。同时，通过电池智能制造规划设计院，以EPC模式作为突破口，实现锂电池生产设
备前中后三段的横向整合。从而打造信宇人独有的核心竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、加大核心产品SDC涂布机的市场推广力度，不断提高SDC涂布机的市场渗透率SDC 作为公司最核心的产品，不断提高销售额及收入占比，是公司提升盈利能力的关键。
同时，SDC 涂布机市场渗透率的提升，将为公司的微孔基材涂布技术、干法涂布技术的市场应用奠定坚实的基础。公司会加大 SDC推广的技术、人力、资金及渠道支持，让 SDC真正成为公
司的明星拳头产品，成为新质生产力的代表。
2、通过设立电池智能制造规划设计院，为客户提供电池智能制造整体解决方案。
除巩固涂布、辊压、分切、自动化装配线及干燥五大类设备的技术领先优势外，公司在2024 年 1 月设立了电池智能制造规划设计院，该设计院由高校院士领头，行业内资深专家主导，
专注于锂离子电池的工艺技术、材料配方、设备规划及跟线服务四大领域。打造大圆柱、大方形、
大软包三大样板线，组织形成规划设计业务模式、陪产业务模式和工厂培训业务模式，为客户提供电池智能制造的整体解决方案。公司在 2024 年 3 月中标的 4.4 亿安徽新桥投资开发有限公司
“50Gwh 锂电池产业基地（新能源电池标准化厂房）一期设备采购及安装项目第一标段”项目，
就是电池设计院在锂电池设备整线打包业务的成功案例。
3、持续加大研发投入，探索高端装备前沿技术的商业化进程。
创新是公司的源动力，公司将继续加大研发投入，按照生产一代研发一代储备一代的开发计划，再不断迭代新技术新产品的同时，重点将已储备的前沿专利技术进行商业化运作。比如微孔
基材涂布技术，干法涂布技术，具有惰性气体保护功能的大面积制作钙钛矿薄膜技术、微单元干燥技术、分辊分技术等。积极寻求上下游产业链合作伙伴的深度联动与支持，共同将新技术产业
化，推动行业提质增效，为新质生产力的发展添砖加瓦。
4、成立核心零部件精密加工事业部，迈出核心零部件商业化的第一步。
作为公司未来业务增长的重要一环，公司将成立精密加工事业部，负责公司核心零部件的研发、生产和销售。除在原有的模头及测厚仪上实现技术升级外，公司还计划在龙岗建设年产 240
套模头的精密加工车间。并通过与下游客户更紧密的合作，探索创新性的商业合作模式，逐步提51 / 239
