少数股东权益影响-825,005.19 -325,661.58 -10,101.22
额（税后）
合计 -332,337,823.28 -123,319,175.95 19,359,340.11对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年生物医药行业进入调整周期，既有国家政策层面对创新药的鼓励和扶持，也依然面临
融资难度加大、开发不及预期等种种现实考验。面对机遇与挑战，公司始终聚焦主业，向产品要效益，向创新要活力。一方面，继续凭借技术和产能优势，以及灵活有效的市场策略，实现首个
产品安佳因®在报告期内销售收入的稳定提升，并牢牢占据同类产品市场占有率第一。其他产品方面，随着安平希®顺利进入国家医保目录，安佳润®、安贝珠®年中先后获批上市，针对新变异株的
四价新冠疫苗产品被国家纳入紧急使用，公司的商业化格局全面打开，自身造血能力越来越强。
另一方面，公司结合国际最新研究动态和技术发展，综合考虑自身研发及工艺优势、产品的临床需求及商业化价值等因素，持续推进产品研发，陆续将多个具有差异化竞争优势潜力的产品推向
临床，确保公司长期可持续发展。
报告期内，公司实现营业总收入188,734.93万元，同比增长84.46%；归属于上市公司所有者的净亏损39,601.83万元，亏损同比缩小23.70%；归属于上市公司所有者的扣除非经常性损益
的净亏损6,368.05万元，亏损同比缩小83.91%。具体情况如下：
（一）产品销售收入稳定增长，公司商业化产品矩阵初具规模2023年，公司重组人凝血因子VIII产品安佳因®销售收入持续放量，市场占有率稳步提升，
全年销售额约17.8亿元，同比增幅超过77%。从全年情况看，虽面临着竞争加剧以及各省市集采降价的挑战，但公司借助灵活有效的市场策略积极应对，确保了各重点省份的集采中标，实现了
产品销量持续快速增长。2023年1月底，安佳因®用于12岁以下儿童甲型血友病患者出血的控制和预防适应症的补充申请获得批准，进一步拓宽了产品的适用患者群体，也锚定了产品新的增长
11 / 258
点。安佳因®在商业化上的成功有力证明了公司产品质量过硬、学术推广和市场培育策略科学、创新、灵活且有效，有效助推了这一罕见病群体用药水平和生存状况的改善。
公司首个抗体药物暨肿瘤治疗产品瑞帕妥单抗注射液安平希®于 2022 年 8 月获批上市后，
2022 年和 2023 年均被纳入 CSCO（中国临床肿瘤学会）淋巴瘤治疗指南，并在 2023 年 12 月顺利进入国家医保目录，为2024年产品进入更多医院和打开销售空间奠定了基础。
公司两个生物类似药阿达木单抗注射液安佳润®和贝伐珠单抗注射液安贝珠®于 2023 年 6 月先后获批上市，均一次性获批原研药在国内获批的全部适应症，标志着公司产品开始在自免领域
和实体瘤领域发力。2023年下半年开始，产品陆续在各省市挂网及开展进院工作，并逐步贡献销售收入。两个生物类似药的获批上市，进一步丰富了公司的商业化产品管线，有助于提升公司的
盈利能力，对公司经营发展具有积极作用。
公司新冠疫苗产品SCTV01E及其迭代产品SCTV01E-2（安诺能®4）已先后于2023年3月、
12月被国家纳入紧急使用，安诺能®4是全球唯一的4价重组蛋白疫苗，在国内外的多项临床研究中展示出了突出的临床安全性、免疫原性、免疫持久性、保护效力和针对含当前流行株在内的多
种变异株的广谱保护优势。报告期内，SCTV01E 已开始在全国30 个省市的推广接种，而迭代苗SCTV01E-2自报告期末获批并于2024年1月中旬确定价格后，也开始在全国20多个省市推广接
种，期待为老年人、免疫力低下人群构筑免疫屏障。
（二）整体研发投入力度不减，坚持以创新守护企业发展生命线2023年公司整体研发投入121,737.93万元，较2022年同比增长25.06%，主要用于SCTV01、
SCT1000、SCT-I10A等产品的临床中后期研究，以及众多产品的临床前开发。知识产权储备方面，
报告期内，公司新增境内外发明专利申请34个，PCT国际专利申请2个，新获得24个发明专利授权。此外，还有多篇与公司产品相关的重要学术论文刊载发表于SCI收录期刊。
公司在研产品管线方面，已处于临床研究阶段的产品正在按计划稳步推进中。报告期内，公司新冠疫苗产品SCTV01E完成了一项入组近万人的III期保护效力和安全性临床试验，以及一项
SCTV01E-2 的安全性和免疫原性Ⅱ期桥接临床试验。公司 14 价 HPV 疫苗产品 SCT1000 于 2023年8月启动Ⅲ期临床研究入组后，短短2个月内即完成全部18000名受试者的入组。此外，PD-1
单抗 SCT-I10A 单药用于一线治疗头颈部鳞状细胞癌和联合贝伐珠单抗一线治疗肝细胞癌的两个适应症的上市申请已先后于2023年11月及2024年1月获得受理。公司SCT650C产品已在澳大
利亚开展健康受试者的Ia期临床试验，目前已取得国内临床试验批件并启动Ib/II期临床研究。此外，公司自主开发的用于CD38+血液系统恶性肿瘤治疗的单抗产品SCTC21C、用于治疗CD20阳
性 B 细胞非霍奇金淋巴瘤的双特异性抗体产品SCTB35，以及用于治疗多种实体瘤的双特异性抗体产品SCTB14均于近期获得临床批件并将陆续启动临床研究。
同时，公司也在加速推动多款储备疫苗产品早日从临床前进入临床研究阶段。
（三）生产能力稳步扩增，技术升级与质量管理接轨国际12 / 258
随着公司多个产品实现上市销售，以及临床研究阶段用药需求的不断增加，公司也在分步骤有序扩大产业化规模。目前一期、二期生产基地及天空之境产业广场已建成5条原液生产线、6条
制剂灌装线以及多条包装线，另有配套的立体自动库及其他辅助车间、配套设施等建成并投入使用。除已上市产品外，部分在研品种也已在该等原液和制剂生产线成功完成工艺验证和试生产。
公司紧跟国际前沿科研和行业技术水平的高速发展，对已有技术平台进行了升级和扩展，建立和完善了三聚体疫苗生产工艺技术、多糖-蛋白结合生产工艺技术、新型佐剂开发及筛选技术等
多项技术平台，不断提升公司全链条技术体系的综合能力，保持技术平台的先进性和竞争优势。
质量管理方面，为尽快实现与国际接轨，公司不仅参照已上市同类药品的质量标准及参照欧洲和美国药典标准制订了一系列在研产品的产品质量标准和原材料质量标准，还遵循欧盟、美国
GMP 要求，以及PIC/S等GMP 指导原则或规范进行质量管理体系建设；目前已在实施PIC/S体系的部分国家进行GMP认证活动，截至目前已通过巴西的GMP认证；同时，也在积极推动WHO
预认证。由于公司已有三款疫苗产品被纳入紧急使用，鉴于国家对疫苗产品实行严格的生产准入制度，公司除按照法规要求建立疫苗电子追溯系统外，还通过建设生产制造执行系统（MES）、
实验室信息管理系统（LIMS）等信息化系统，充分运用药品研发及生产数字化智能化手段，不断提升对公司疫苗和其他生物制品生产、检验的综合管理能力，确保生产检定活动的准确性、可追
溯性，以及时效性。同时，公司还进一步完善了包括用户投诉管理规程、产品服务热线管理规范、
不良反应监测体系以及产品退货和召回机制等在内的药物警戒体系建设，对公司产品实行全生命周期的有效质量管理。报告期内，北京市药监局通过驻厂监督、巡查检查、GMP符合性检查、风
险研判和提前介入、伴随式服务的“五位一体”监管模式对公司生产新冠疫苗的全流程进行实时监督管理，也对公司在短期内迅速建立健全疫苗质量安全管理体系起到了非常积极的指导和督促
作用。截至目前，公司已接受国家药监局对公司疫苗生产的多次全面巡查，以及北京市药监局对公司疫苗生产质量管理活动的监督检查十多次，疫苗生产和质量管理经受住了严格检验。
（四）人才政策有的放矢，赋能企业高质量发展研发与销售作为公司价值内生和外在转化的两端，对企业及早实现盈利并保持创新活力，实
现可持续发展至关重要。因此，结合公司发展的阶段性目标任务，引入具有不同专业背景和细分领域推广经验的营销人才以壮大团队实力，以及提升研发队伍整体创新能力和协作能力是公司现
阶段人才政策和队伍建设的重中之重。
营销队伍建设方面，为配合后续产品上市的进度，公司进一步组建了新产品线销售团队，覆盖方向包括恶性肿瘤、疫苗、自身免疫性疾病等多个领域，截至报告期末，公司市场及销售人员
已增至645人。随着营销团队逐步充实壮大，公司新产品的各地医保挂网、商务渠道拓展、各级医院的新产品准入、大客户维护等工作的推进明显加速；公司目前覆盖面广、渠道多样的营销网
络，为已上市产品的市场推广和待上市产品的商业化进程提供了全方位的支持和保障。此外，随着药品审评审批制度提速，医保谈判节奏加快，国内企业的创新药不断获批，市场准入成为新药
推广的一个主要障碍，为尽可能发挥新药全生命周期的价值，公司加强了对市场准入团队的培养13 / 258
和建设，着力选拔真正了解市场、了解准入环境、熟悉相关流程，同时又认同公司发展愿景的专业化复合型人才，通过精细化管理深度挖掘产品价值，真正实现药品的可及性和可负担性。
公司目前研发人员队伍稳定，截至报告期末，公司共有研发人员855人，占比36.65%。其中，
本科及以上学历占比 92.75%，硕士学历 285 人，博士学历 68 人，由海外引进高端人才领军及公司多年自主培养中坚力量相结合，研发队伍整体专业化程度高、科研能力突出。在队伍稳定、配
置合理的前提下，公司的人才培养和队伍建设更加注重内部挖潜及创新激励。通过科学合理的绩效考核和测评机制、“成长成才大讲堂”定期业务培训、优秀导师“领航计划”等制度引导创新、
夯实基础并实施优胜劣汰，持续提升研发团队专业水平、创新能力和协作精神，全力打造一支专业理论功底深厚、实践经验丰富、结构合理的高素质研发人才队伍。
（五）综合管理实现降本增效，合规经营构建公司治理良好生态报告期内，公司积极承担作为公众公司的社会责任及义务，构建公司治理良好生态，提高财
务管理的精细化水平，建立健全和有效实施内部控制，抓好关键少数培训和监督，不断改进“三会一层”管理体系的运作制衡机制。
财务管理方面，注重综合管理与降本增效，通过精细化手段优化财务流程，有效降低运营成本，同时严格遵守财务法规，确保合规经营。在成本控制方面，深入剖析各环节成本，精准施策，
实现资源优化配置。在风险防范方面，建立完善的内部控制体系，强化风险预测与应对能力，确保财务安全。此外，积极推进数字化运营，提升财务管理效率与决策精准度，为企业稳健发展奠
定坚实基础。公司将继续深化财务体系建设工作，不断完善财务管理制度和流程，加强人才培养和信息化建设，为公司的稳健发展奠定坚实基础。
在合规体系建设方面，公司坚持以临床获益为导向进行创新，坚决守住依法合规经营的底线。
报告期内，公司结合内审工作对合规相关制度标准进行了系统梳理和更新，并持续向员工特别是营销团队开展合规培训，建立合规标准，宣传合规文化，确保员工建立并保持良好的合规意识及
符合行业要求的职业道德标准。同时还将内部审计与专项合规检查工作结合，对发现的问题积极处理，将责任、整改落实到人，确保监督工作取得实效。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司长期致力于研发具备差异化竞争优势生物药，专注于恶性肿瘤、自身免疫性疾病、感染性疾病和遗传病等多个治疗和预防领域的生物药产品研发和产业化。公司经过多年的生物制药技
术积累和创新，已建立覆盖生物药研发和生产全链条的高效率、高通量技术平台，自主研发了多样化及具有特色的单克隆抗体、重组蛋白、创新疫苗等生物药产品管线。公司致力于为国内及国
际患者提供高质量、低成本的治疗选择，满足日益增长的国内外生物药市场的巨大需求。
14 / 258
截至本报告出具日，公司已有 1 个重组蛋白药物产品及 3 个单抗药物产品获批上市、3 个疫苗产品被纳入紧急使用、1 个单抗药物产品的上市申请获受理，另有多个品种处于临床前及临床
研究阶段。具体如下：
（1）SCT800（安佳因®）
SCT800为公司自主研发的、工艺和制剂均不含白蛋白的第三代重组凝血八因子产品，也是我国首个获批上市的国产重组凝血八因子产品，用于治疗罕见病甲型血友病。
安佳因®已于 2021 年上市，其用于 12 岁以下儿童血友病 A（先天性凝血因子 VIII 缺乏症）
患者出血的控制和预防适应症的补充申请亦于2023年1月底获得批准。安佳因®上市后自动进入国家医保目录。
（2）SCT400（安平希®）
SCT400为公司参照进口品种利妥昔单抗（美罗华®）研制的抗CD20单克隆抗体新药，用于治疗CD20阳性弥漫大B细胞性非霍奇金淋巴瘤（DLBCL）。
安平希®已于2022年8月获批上市。2023年12月底，安平希®进入国家医保目录。
（3）SCT630（安佳润®）
SCT630为公司自主研发的阿达木单抗生物类似药，用于治疗多种自身免疫性疾病。
安佳润®已于2023年6月获批上市，基于与原研药修美乐®对比的临床前和临床研究结果，一次性获得了原研药在国内获批的全部8个适应症的批准，包括类风湿关节炎、强直性脊柱炎、银
屑病、克罗恩病、葡萄膜炎、多关节型幼年特发性关节炎、儿童斑块状银屑病和儿童克罗恩病。
安佳润®上市后自动进入国家医保目录。
（4）SCT510（安贝珠®）
SCT510为公司自主开发的贝伐珠单抗生物类似药，用于治疗多种实体瘤。
安贝珠®已于 2023 年 6 月获批上市。安贝珠®一次性获批用于非小细胞肺癌、转移性结直肠癌、原发性腹膜癌、肝细胞癌、卵巢上皮癌及宫颈癌的治疗，上市后自动进入国家医保目录。
（5）SCTV01SCTV01 是公司自主研发的新冠病毒多个变异株重组蛋白疫苗系列产品，均采用比传统铝佐
剂更能显著增强Th1细胞反应的水包油新型佐剂，具有高产量、高纯度和三聚体结构稳定等特点，
与单个变异株疫苗相比，可激发更强、更广谱的变异株中和抗体滴度，更有效抵御当前流行变异株的感染风险。
其中，2价变异株重组S三聚体蛋白疫苗SCTV01C（安诺能®2）于2022年12月被国家纳入紧急使用。4价（Alpha/Beta/Delta/Omicron变异株）变异株重组S三聚体蛋白疫苗SCTV01E（安
诺能®4）2023年3月被国家纳入紧急使用，7月底在阿联酋被纳入紧急使用。
此外，公司还在SCTV01E的基础上，开发了针对更新变异株BQ.1.1和XBB.1的改良型迭代新冠疫苗SCTV01E-2，以增强对当前多个主要流行毒株及其子变异株的针对性和广谱性。2023年
12月，SCTV01E-2被国家纳入紧急使用。
15 / 258
（6）SCT-I10ASCT-I10A为公司自主研发的重组人源化抗PD-1单克隆抗体，拟用于治疗多种实体瘤。
SCT-I10A单药针对头颈部鳞状细胞癌的适应症及SCT-I10A和SCT510联用针对肝细胞癌的适应症已提交上市申请并先后于2023年11月及2024年1月获得受理。
（7）SCT1000SCT1000产品为公司自主研发的针对第6、11、16、18、31、33、35、39、45、51、52、56、
58、59 型HPV 的重组 14价人乳头瘤病毒（HPV）病毒样颗粒疫苗，拟用于预防因 HPV 感染引起的宫颈癌、头颈癌、外阴癌、阴道癌和肛门癌，上皮内瘤样病变和原位腺癌，以及HPV6和HPV11
引起的生殖器疣。
SCT1000是全球首个进入临床研究阶段的14价HPV疫苗，基于已上市药物品种佳达修9®增加了5个新价型（HPV35、39、51、56、59型），覆盖世界卫生组织评估的12个高危致癌的HPV
病毒型和2个最主要导致尖锐湿疣的HPV病毒型。SCT1000目前正在开展III期临床试验。
（8）其他临床阶段产品：SCT650C、SCTC21C、SCTB35、SCTB14SCT650C产品是公司以同类最佳为目标自主研制的重组抗IL-17单克隆抗体创新药物，拟用
于治疗中重度斑块状银屑病、中轴型脊柱关节炎等自身免疫性疾病。该产品目前已启动国内Ib/II期临床研究。
SCTC21C产品为公司自主研发的靶向CD38的单克隆抗体注射液，拟用于治疗CD38+血液系统恶性肿瘤。该产品目前已启动I期临床研究。
SCTB35 产品为公司以差异化竞争优势为目标自主研发的 CD20 双特异性抗体注射液，拟用于治疗CD20阳性B细胞非霍奇金淋巴瘤。该产品目前已获得国内临床试验批准。
SCTB14 产品为公司以差异化竞争优势为目标自主研发的多瘤种实体瘤免疫治疗双特异性抗体注射液。该产品目前已获得国内临床试验批准。
（9）处于临床前阶段的产品公司尚有多个品种处于临床前研发阶段，储备了涵盖重组蛋白、单克隆抗体和创新疫苗等多
类别的早期候选药物产品管线，可以持续不断地推出创新品种进入临床研究阶段。
(二) 主要经营模式报告期内，公司主要从事生物药和疫苗的研发和产业化业务，已建立并不断健全和完善研发、
采购、生产和市场销售体系。
16 / 258
1.研发模式新药研发具有周期长、风险高的特征。针对上述特征，公司综合考虑自身技术平台能力和优
势、产品市场规模、临床风险及临床获益、产品协同效应，以及新药未来发展趋势等多个维度开展调研并立项，研发管线布局侧重开发以“best-in-class”或“me-better”为目标的具有市场差异化竞
争优势的创新生物药品种，也包括用于未来开展多品种联合用药储备的创新品种，注重平衡产品管线储备、产品竞争优势和研发速度的关系。
公司采用以自建药物研发团队为主、合作模式研发为辅的方式进行新药研发，已建立包括新药早期发现、分子结构优化、生产细胞株开发、生产工艺开发和优化、生产工艺放大、质量控制
标准建立、产品制剂研发和优化等多个关键环节的技术平台，这些关键技术环节均为公司自主研发完成。在产品研发的非核心技术环节和临床研究中，公司从节省人工成本考虑或遵从国家相关
法规要求，按照行业通行做法进行了部分服务外包，主要包括委托第三方进行细胞株鉴定、试剂定制生产及检测服务、毒理学研究以及部分临床CRO、CRC服务外包等。
公司的新药研发由临床前研发中心、中试车间、质量保证部、质量控制部和临床部共同完成，
临床I期到新药上市均在GMP质量管理要求下执行。具体的研发流程图为：
2.采购模式公司采购业务由采购部门负责。为了对采购进行统一管理、规范采购程序、对采购环节进行
合理有效的控制，采购部门制定了公司《采购制度》《临床项目服务采购制度》《工程服务采购制度》和《供应商管理制度》。采购工作询价、比价、执行、付款等阶段均需要履行公司制定的
相应审批程序，所有员工在参与采购活动时，必须严格遵守采购制度进行，确保采购活动符合公司内部政策及合规性。采购部门根据经审核批准的需求订单制定相应的采购计划并执行采购。采
购人员根据需求部门提交的采购申请，综合考虑各物料的交货期、库存量确定订货时间，按需制定分批到货计划，在保证生产的情况下控制公司库房的储货量，确保公司通过对采购端的有效管
理实现成本控制、质量保证以及相关风险管理。
3.生产模式公司的产品生产由生产部门负责。临床试验阶段，临床部门根据临床研究计划提出用药需
求；商业化生产阶段，由销售部门根据市场需求提出销售需求。生产部门根据前述需求拟定生产17 / 258
计划，并按下述流程完成生产活动：
上述生产活动的主要环节包括：生产计划制定、组织生产和物料领用（包括物料退库和生产过程管理）、质量检验，以及物料和成品放行。
截至目前，公司已参照国内和国际标准建立了 GMP 生产管理体系和规范，建成了多条原液生产线和制剂灌装生产线，可生产水针制剂和冻干制剂。公司已利用该等生产线成功完成多个生
物药品种的试生产和生产工艺验证，11个产品已获得北京市食品药品监督管理局核发的《药品生产许可证》。后续产线建设也将根据已上市品种的商业化生产需求以及在研产品的临床试验用药
需求统筹推进。通过大规模的生产线，公司预期可拥有稳定的生产周期，且具有潜在的成本优势。
4.销售模式针对公司已上市产品，公司目前已建立包括市场、医学、销售、商务等关键部门在内的完备
营销组织体系。
在药品销售方面，销售模式以自建销售团队为主进行销售。目前全国以大区作为管理单元，
根据工作量和产出合理配置人员架构。销售团队建立多个销售事业部，人员已经覆盖所有省份；
以全国性或地方性实力突出的商业公司为主提供产品的终端配送服务，建立了全国层面的经销商网络及体系，形成了覆盖全国的药品配送渠道，目前合作经销商超过100家，同时与华润、国药、
上药、九州通等大型商业流通企业建立良好的合作关系及业务。终端包括公立医院、双通道药房及民营医疗机构；同时通过尝试创新支付等方式，实施从资金到药品的全方位患者支持计划，大
幅度减轻了患者支付负担。
疫苗销售方面，公司成立专门的销售团队，主导销售工作。在各省与多家疫苗专业推广服务商(CSO)密切配合，通过举办国家级、省市级、区县级等疾控中心的学术活动及在社区服务中心等
基层接种点开展宣教活动，提升产品的知晓度。同时还联合专业媒体，面向普通民众开展相关疾病的危害及防治知识科普宣传，以增强防病意识，提升健康素养。
未来针对特定的品种或区域，公司将考虑多种商业创新模式，进一步快速推进药物和疫苗的可及性和提高产品的覆盖率。
18 / 258
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据中国证监会的相关规定，公司所属行业分类为医药制造业。据国家统计局发布的《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所属行业为医药制造业中的“生物药品制品制造（C276）”。
（1）生物医药产业发展阶段及趋势随着全球经济社会快速发展，人口老龄化程度和疾病发病率不断提升，推动了医药市场的需
求。生物药以其良好的疗效及安全性、副作用及毒性较少的特征受到越来越多的市场关注，2023年全球十大畅销药品中小分子药物仅录得3席，单抗产品已占据半壁江山。市场规模方面，全球
生物药市场规模以强劲势头逐年增长。根据Frost & Sullivan数据，2018年至2022年，全球生物药市场规模由2,611亿美元增长至3,638亿美元，复合年增长率为8.6%，预计2026年和2030年
全球生物药市场规模将分别达到5,809亿美元、7,832亿美元，2022年至2026年的复合年增长率为12.4%，2026年至2030年的复合年增长率为7.8%。生物医药将成为全球药品市场增长的主要
驱动力。
中国的生物药行业起步较晚但发展迅速，特别是近年来受经济增长带来的居民支付能力提升、
技术创新推动的药物疗效进步显著，以及国家利好生物产业发展政策刺激等因素影响，我国生物医药行业在经历2005-2017年的快速发展阶段后，2017年开始进入爆发增长阶段，增速明显高于
整体医药行业。据Frost & Sullivan数据，2021年至2025年我国生物药市场规模将由4,100亿元增长至7,102亿元，年复合增长率约为 14.7%，预计到 2030 年将进一步扩至 11,491 亿元。而化
学药市场规模 2021 年到 2025 年的年复合增长率仅为 2.6%。在我国生物药相较于化学药，增长优势尤为突出。国家药监局药品审评中心发布的《2023 年度药品审评报告》显示，2023 年全年
批准上市40个创新药，其中16个为生物制品。生物医药产业已经成为我国一个具有极强生命力和成长性的战略性新兴产业，也是医药行业中最具投资价值的子行业之一。
2023 年，包括医疗反腐、集采控费、DIP/DRG、医院体制改革/薪资改革等在内的主要医疗改革，虽然对行业有着阶段性的冲击，但医疗体系正本清源、腾笼换鸟为中长期医药行业产业升
级进一步扫清了障碍。特别是随着集采和医保等控费政策逐渐变得温和，加速审评审批的各项制度出台，体现了国家层面对创新药的支持力度加大。而创新药海外权益转让案例的频繁发生，也
标志着中国创新药研发正逐步于国际舞台取得一席之地。伴随着产品力的提升，未来以临床为导向的创新药发展之路将更为清晰。欧美市场相对于国内市场容量更大，国际化战略有望打开医药
公司成长的天花板，海外盈利的提升或将反哺研发，形成产业正循环。
（2）疫苗产业发展阶段及趋势相较于疾病出现症状后使用药物治疗而言，疫苗产品不论是在可及性还是在药物经济学的评
估上都具有明显的优势。过去三年，疫苗在预防控制传染病中的地位逐渐凸显，成为国家公共卫生战略产品。《“十四五”医药工业发展规划》中强调了新型疫苗的研发和产能建设，在疫苗领
域，重点发展新型新冠病毒疫苗、疱疹疫苗、多价人乳头瘤病毒（HPV）疫苗、多联多价疫苗等19 / 258
产品，并支持建设新型病毒载体疫苗、DNA 疫苗、mRNA 疫苗、疫苗新佐剂以及新型递送系统等技术平台。
据 Frost&Sullivan 报告数据显示，2017 年至 2021 年，全球人用疫苗市场规模从 277 亿美元增至约460亿美元，年复合增长率为13.5%。随着未来更多疫苗的研发和上市，预计2025年将达
到约831亿美元，2030年将达到约1,310亿美元。全球人用疫苗市场将在民众健康意识、传染病防治需求、消费能力增长的驱动下持续快速增长。中国目前人均疫苗支出远低于发达国家，根据
世界银行统计，2021 年美国人均疫苗支出为 59.5 美元，日本为 28.1 美元，而我国人均疫苗支出仅为 7.1 美元，市场渗透率还有较大提升空间。中国凭借庞大的人口基数优势，随着公共卫生服
务体系的不断完善，更多创新疫苗产品的上市，以及民众免疫接种意识的逐步加强，疫苗全人群市场渗透率将快速提升，预计平均增速将超过全球疫苗市场规模增速，或于2030年达到3,400亿
元以上的市场规模,2020年至2030年预计复合年增长率为15.95%。
（3）生物药行业基本特点及技术门槛1）产业起源与发展：科研驱动的生态链构建
生物药行业的兴起与发展与高水平的基础科学研究息息相关，基础研究成果的转化与应用为生物药行业的诞生提供了强大的理论支持与技术积累。随着分子生物学、基因工程、蛋白质工程
等前沿学科的不断突破，生物药产业逐步形成了一条从实验室到市场的完整生态链。没有基础研究，就没有新机制、新靶点的发现。只有掌握基础科学突破性、颠覆性发现和成果转化的能力，
才能促使我国医药创新迈上新的台阶，并为全球医药创新做出源头性贡献。
我国生物医药行业起步晚，基础研究薄弱，尽管近年来国家不断加大基础科学研究投入，促使产学研合作实现成果转化，多项研究屡有建树，但与全球领先水平相比仍存相当差距。即便每
年的新药申报数量都创出新高，但真正属于“first-in-class”的原创新药，即拥有全新结构、机制与靶点，境内外均未上市且得到国际认可的创新药数量不多，国内生物医药行业的同质化竞争激
烈。但近年来，越来越多的国产创新生物药“出海”，利用差异化竞争优势参与全球竞争，也体现国内创新生物药在政策和市场双重扶持之下，研发速度和技术能力都得到了快速提升。
2）高门槛的产业特征：高投入、高技术难度、长周期与其他产业相比，生物医药产业需要更大规模的投入。由于研发过程中需巨额资金投入（研
发投入往往超过20%的销售收入），包括研发设备购置、专利购买、临床试验成本等，高技术的时效性又决定了投资需求的连续性，研发阶段必须筹措足够资金，确保持续投入，才会有可能制
造出新的生物医药产品。国外一款新药的平均研发费用大约为3~5亿美元，这也决定了生物医药类企业最需要资金和市场支持。药品达到上市条件前，要经过复杂的环节，存在诸多变数，任何
一个细节的问题都可能导致前功尽弃，根据美国生物专业协会 BIO 与量化生命科学咨询公司QLS2021年联合发布的一份报告显示，2011-2020年进入其数据库的1.27万个临床和审批过渡期
药物中，所有候选药物的总体批准可能性（LOA）仅为7.9%。创新生物药具有高特异性和选择靶20 / 258
向性，使该等药物具有更好的耐受性、更小的毒副作用及优异疗效，具有更高的临床成功率，根据Frost&Sullivan的分析，生物药从I期临床到成功商业化的全局成功率为11.5%，化学药为6.2%。
生物医药是多学科、多产业相互交叉渗透共同组成的产业，综合了微生物学、生物学、医学、
化学、生物化学、生物技术、药学等多学科原理及方法，现代生物医药产业和信息技术相融合的趋势也日益明显，进一步抬高了进入门槛。因此发展生物医药产业需要有较强的人才和技术储备，
背后是复杂技术研发体系的支撑。持续创新的自主研发能力与保持生产工艺的领先优势是生物药企业核心竞争力的重要组成内容。
与传统的小分子药物相比，生物药研发及生产需要跨越并整合多个学科领域，生物药的研发与生产显著的技术难度，导致从靶点筛选、候选药物发现、临床前研究到临床试验的漫长周期，
一项新药从最初的研发到市场上流通需要数年的时间。且受细胞的高敏感性和蛋白质的复杂性、
不稳定性制约，制备流程要求更加严格、挑战性更大，生产工艺开发、中试放大和规模化生产均需要掌握一系列复杂的专有技术，因此更需要长期的生产经验积累，以及更加专业和稳定的研发、
生产团队，对产业工人的素质要求相较其他行业也更为严格。
3）监管严格与政策敏感性：经营环境的重要影响因素由于与使用者生命安全息息相关，生物医药行业全链条均受到政策影响，处于严格监管之下。
从机构体系、人员体系到产品体系，都有相关的政策规范予以约束，我国在药品研发、注册、生产及经营等方面均制定了严格的法律法规及行业标准。监管部门还可能根据市场发展情况随时制
订和调整各项规则或政策，对行业发展的影响重大，如药品价格改革制度、两票制、上市许可持有人制度、带量采购等一系列法规政策的出台，在进一步促进我国医药行业健康有序发展的同时，
也对企业科学布局、高效决策的能力提出了更高要求。因此，行业需要密切关注政策动向，在市场战略、产品研发及商业模式更高效积极的调整，及时应对政策变化。
因为生物药结构的复杂性，以及对生产与用药环境的变化更为敏感，所以监管机构对生物药的批准实施了更严格的规定，包括要求更全面的临床数据、更精确的质量控制要求、复杂的注册
流程和持续的上市后监督等。而人用疫苗因为用于健康人群，其质量直接关系到国家公共卫生健康与安全，因此《疫苗管理法》明确规定了国家对疫苗实行最严格的管理制度，从研制、生产、
流通、预防接种全过程全链条都受到国家相关法律法规的严格监管，并对疫苗生产企业实行严格的准入制度。
4）高度竞争的市场格局：产品迭代迅速，技术创新是核心竞争力生物药市场竞争激烈，由于生物药研发难度大、成药风险高，成熟靶点相对有限，很容易造
成同质化竞争。且随着消费者需求的多样化、个性化、高品质化，市场对于创新药、精准医疗、
生物康养等领域的需求增加，加剧了生物药竞争。因此，企业不仅要面对同行业对手的挑战，还需要对市场需求有更强的洞察，不断快速应对市场需求变化，满足市场和消费者的多元化需求，
并进行技术迭代，提升产品和服务的差异化和价值化。唯有坚持技术创新，缩短研发周期，降低生产成本，才能在瞬息万变的市场环境中保持竞争优势。
21 / 258
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自成立以来一直坚持自主研发的长线创新战略，坚持以关键技术为企业核心竞争力的方
针进行技术攻关和产品研发，已通过自主研发建立了先进的生物药研发、生产和质量控制技术平台，具备了成体系的研发生产能力，掌握了全面的重组蛋白、单克隆抗体、创新疫苗的工艺开发
和规模化生产技术，并建立了具有成本优势的生产基地。
公司全部专有技术、专利、生物药候选物品种均系自主研发，公司具备持续不断自主研发具有国际竞争力的“best-in-class”或“me-better”创新生物药的技术平台和配套能力。
2021 年 7 月，公司历时 14 年开发、用于罕见病甲型血友病治疗的首个国产重组八因子产品（安佳因®）上市。该产品是国际上公认最难生产的生物药之一，公司进行了重大工艺革新，一条
生产线的设计产量可达100亿国际单位（IU），接近全球数十厂家产量总和。安佳因®的上市有望解决中国患者药物可及性问题，彻底改善患者的生存状况。
2023 年 6 月公司自主研发的两款生物药类似药阿达木单抗注射液安佳润®及贝伐珠单抗注射液安贝珠®先后上市，均一次性获批同类产品的全部适应症。阿达木单抗可用于治疗多种自身免疫
性疾病，根据第七次人口普查数据，我国人口总数约14.12亿，若以5%的发病率估算，中国的自免病患者将超过 7,000 万人。在自身免疫相关药物市场，国际上生物药已取代小分子药物成为治
疗主要药物，但在中国渗透率很低，与发达国家相比差距巨大，目前中国尚处于起步到高速发展的过渡阶段。根据Frost&Sullivan报告数据显示，2020年中国自身免疫疾病药物市场总规模为25
亿美元，其中生物药市场规模为6亿美元，占市场规模比例约23.8%。预计到2025年，我国自免药物市场总规模可达到 87 亿美元，其中大分子生物药的市场规模可达到 48 亿美元，2020-2025
年复合增速28.1%。部分主要自免疾病如强直性脊柱炎、银屑病等治疗领域单一市场规模在2022年分别为17亿美元及14亿美元，已达百亿元规模，但各类自免及炎症疾病仍存在大量的未被满
足的临床需求。以类风湿关节炎为例，2012 年美国类风湿关节炎生物药物的渗透率就已经达到50.7%，而我国 2017年仅有 8.3%，患者治疗需求远未被满足。安佳润®上市后将会进一步提升药
物可及性，使更多患者获益。贝伐珠单抗作为广谱抗肿瘤药品，2017年被纳入国家医保报销目录，
医保报销范围也由 2017 年仅限转移性结直肠癌和晚期、转移性或复发性非小细胞肺癌，扩增至2023 年的转移性结直肠癌，非小细胞肺癌，胶质母细胞瘤，肝细胞癌，宫颈癌，上皮性卵巢癌、
输卵管癌或原发性腹膜癌。市场进入快速增长期，市场规模不断增长。中康 CMH 数据显示，医院药品市场2018-2022贝伐珠单抗复合增长率高达34.94%，2023年前三季度贝伐珠单抗增长仍高
达27.1%增长，连续三年位居药品销售排行前三名。安贝珠®疗效和安全性与原研贝伐珠单抗一致，
上市后与医疗专业人士合作，不断推进治疗的规范性，加强基层市场的渗透，在提升产品可及性的同时让产品服务更广泛的基层患者，加速原研替代。这两个产品的上市将完善公司未来在自免
领域及实体瘤领域的商业布局。
22 / 258
公司自主研发的SCT1000产品是全球首个进入临床研究的14价HPV疫苗，涵盖了WHO公布的全部 12 个高危致癌的 HPV 病毒型及 2 个最主要导致尖锐湿疣的 HPV 病毒型，其生产在工
艺和成本控制方面具有很大的挑战性和较高的技术门槛。SCT1000采用了公司自主研发的独有的无弹状病毒的昆虫细胞株进行产业化生产，可避免后续工艺变更的潜在风险，加快临床整体研发
进度。临床前安全性评价结果显示，SCT1000无致敏性；临床前免疫原性研究显示，SCT1000具有良好的免疫原性，可以激发机体产生较强的免疫应答，并产生中和抗体。目前该产品III期临床
研究已经完成入组。
公司针对新冠病毒变异快、以原始株为基础的国内外第一代疫苗对变异株中和抗体滴度和保护率下降等问题，在充分评估了体外/体内表达病毒蛋白的安全性及稳定性、RBD 蛋白/S 蛋白的
免疫原性及病毒免疫逃逸、S-全长蛋白/S 蛋白胞外结构域的产能等各项关键指标后，选取了理论上最具优势的技术路线，自主研发了新一代2价和4价变异株重组蛋白疫苗SCTV01C(安诺能®2)、
SCTV01E（安诺能®4）、SCTV01E-2（安诺能®4含XBB毒株），并且添加自主研发的比传统铝佐剂更先进的新型水包油佐剂，可以诱导更强的中和抗体滴度和Th1细胞反应。现有临床研究数
据显示，SCTV01C、SCTV01E、SCTV01E-2安全性良好，接种后针对包括奥密克戎在内的多个变异株均可诱导产生均一的、超高滴度的真病毒中和抗体，特别是4价疫苗SCTV01E，在与灭活苗
和辉瑞mRNA疫苗的对比中，均达到了预设的优效终点，显示了突出的广谱交叉保护优势和对未来可能出现的新变异株的高效防感染潜力。三款新冠疫苗产品已先后于2022年12月、2023年3
月、2023 年 12 月被国家纳入紧急使用。此外，三款疫苗还具有在热稳定性、生产、储存等方面的突出优势，有望在政府规模采购的基础上，长期为人民预防新冠病毒、筑牢健康屏障做出积极
贡献。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2024年我国生物医药行业发展面临的环境依然是战略机遇和风险挑战并存，有利条件强于不
利因素，长期向好的基本趋势没有改变。2024年政府工作报告对今年的工作作出了全面部署，强调要加快发展新质生产力，以科技创新推动产业创新，积极培育新兴产业和未来产业，其中创新
药作为新兴产业的重要组成部分，生命科学作为未来产业的核心赛道之一，将会是新质生产力结出硕果的沃土。而政府继续加大基本养老、基本医疗等财政补助力度，也从支付端释放了利好医
健事业发展的积极信号。按照《“十四五”医药工业发展规划》提出的发展目标，到2025年医药工业全行业要实现研发投入年均增长 10%以上，以及创新产品新增销售占全行业营业收入增量的
比重要进一步增加。为此，国家将推动企业围绕尚未满足的临床需求，加大投入力度，开展创新产品的开发。支持企业立足本土资源和优势，面向全球市场，紧盯新靶点、新机制药物开展研发
布局，积极引领创新。
但同时也要看到，需求爆发和支付能力受限的矛盾是全球医疗行业共同面对的问题，医保控费政策的实施不仅影响了全球药企的研发策略甚至中国药企的出海计划。2023 年 DRG/DIP 支付
23 / 258
方式改革在全国加速推进，已有282个统筹地区已经开展DRG/DIP支付方式改革，占全国所有统筹地区的71%，完成了《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》提出的阶段性目标，改革整体进
展快于阶段性任务目标。另外，《深化医药卫生体制改革2023年下半年重点工作任务》提出常态化开展药品和医用耗材集中带量采购，完善医药集中采购平台功能，实施医药价格监测工程。随
着胰岛素被纳入国家集采，生物药作为“集采禁区”的传统被打破，更多的生物药也纷纷迎来了地方联盟的集采，部分技术成熟、市场竞争充分的生物类似药的国家集采已箭在弦上，降本提质、
加速创新成为我国生物药企应对行业变革和市场竞争的必选之策。
随着科技的进步，生物医药和AI、大数据等学科领域的交叉融合、相互促进又大大加速了新药研发进程。Al算法、大数据和使用新技术的早期实验正在大幅降低新药从发现到最终上市的时
间和成本，涉及整个药物发现、设计、开发、生物工艺数据管理、临床试验和检测等各个研发环节，技术迭代加快不断催生新的赛道，各种创新产品不断涌现，抗体偶联药物、双特异性抗体、
CAR-T 细胞治疗、RNA 干扰产品等新一代治疗技术正在获得越来越高的市场接受度，原有的标准临床治疗方案被不断更新，使得整个生物制药行业的发展挑战与机遇同在。在过去三年全球抗
击疫情的战役中，疫苗产业得到了加速发展，多项前沿技术被运用于新冠疫苗研发与生产，也为其他种类疫苗的研发提供了新的思路和技术支持。同时，跨行业新兴技术的入场（如以 ChatGPT
为代表的生成式AI）、全球人口结构调整以及上游供应短缺等因素都在不同程度上改写着全球生物医药行业的格局和走向。随着生物医药全球化和区域化的深入发展，以及我国生物制药企业自
主研发能力的不断提升，中国生物医药行业将面临更多的国际合作机会和挑战，未来将逐步通过参与国际标准制定、国际市场开拓、国际技术交流等方式分享全球医药市场的发展红利，在全球
行业发展中扮演越来越重要的角色。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司拥有自主研发的完整技术平台体系，覆盖创新中和抗体候选药物发现、生物药生产工艺、
生物药质量控制、生物药成药性评价、规模化生产和管理等多方面技术内容。其中，创新中和抗体候选药物发现技术体系包含生物药靶点抗原设计和优化技术、多种属动物免疫技术、抗体亲和
力成熟和结构优化技术等多项技术；生物药生产工艺技术体系包含CHO细胞、SF9细胞、Hi5细胞、重组蛋白/抗体表达纯化技术、重组蛋白药物化学修饰技术等多项技术；疫苗生产工艺技术体
系包括原核系统表达和纯化重组蛋白的工艺技术、细菌荚膜多糖生产和纯化工艺技术、多糖—蛋白结合生产工艺技术、高效表达病毒样颗粒（VLP）的生产工艺技术、三聚体疫苗生产工艺技术、
新型佐剂开发及筛选技术等多项技术；生物药质量控制技术体系包含大分子生物药结构确证技术、
生物药质量分析技术等多项技术；生物药成药性评价技术体系包含体外药效评价技术、体内药效功能评价技术平台等技术；规模化生产和管理技术体系包含原液生产线工艺设计技术、灌装生产
线设计技术、冻干生产工艺技术等技术。
24 / 258
以上核心技术在公司的技术平台、生产工艺、生产质量标准体系、生物药生产能力方面先进性表征如下：
（1）公司技术平台的先进性表征通过长期的技术积累，公司已同时具备研发和生产真核细胞表达重组蛋白药物、单抗药物、
多靶点抗体药物、病毒样颗粒（VLP）疫苗、三聚体疫苗等多种不同类型生物药的技术和能力，
并拥有自主研发和生产用于大分子生物药产业化的 CHO 细胞无血清、无动物源性成分的培养基和加料液的技术和能力。同时，针对不同项目，可以快速制定个性化培养基，极大提高了产品质
量和产量。
公司已建立了研发和生产细菌表达重组蛋白的技术平台，开发了大肠杆菌表达结合疫苗载体蛋白的技术，实现了复杂结构蛋白的高产和高纯度生产；同时建立了细菌表达荚膜多糖的技术平
台，针对不同荚膜多糖的性质，有针对性的设计培养、纯化工艺，产量和纯度高，生产工艺环境友好。公司已建立多糖与蛋白等生物大分子偶联的技术平台，产品质量可控，生产工艺可放大性
强，具备了开发细菌多糖结合疫苗的技术和能力。
公司已掌握亲和纯化介质偶联技术，针对重组八因子工艺过程中出现的杂质，开发出专用的亲和层析介质，有助于大幅度提高产品纯度和纯化收率，实现重组八因子蛋白的高效产业化。
公司建立了先进的多种复杂结构大分子生物药制剂筛选和配方优化技术，具备解决重组蛋白、
抗体片段和多靶点复杂结构抗体等具有天然不稳定特性（容易降解、聚集）的复杂结构生物药稳定性问题的技术能力和经验。
上述研发平台的综合能力和集成优势使公司具有快速完成抗体和疫苗临床前研发和生产并申报临床的能力。自2020年初以来，公司结合自身技术平台优势，快速完成了6个中和抗体和7个
重组蛋白疫苗的临床前研发和生产，获得3个重组三聚体蛋白疫苗的紧急使用授权，并于2024年获批3个新的临床试验申请，充分体现了公司已有技术平台在研发速度和效率方面的先进性。
（2）公司生产工艺的先进性表征公司建立了重组八因子蛋白药物第三代生产工艺技术，相较于血浆提取八因子生产工艺或传
统重组八因子连续灌注培养生产工艺，公司的该等生产工艺具备产量高、工艺简洁、工艺易于平行放大、无白蛋白添加剂、生产周期短等特点。
公司建立了抗体药物高浓度制剂开发技术平台，为降低给药频率、提高患者用药依从性、提高药品市场竞争力提供了可行性。
公司还建立了先进的人用疫苗新型佐剂开发及筛选技术平台，利用该平台突破了天然衍生成分难以表征和标准化制备等工艺难题，实现了新型佐剂高质量标准的稳定量产，并通过建立不同
种类疫苗的佐剂筛选及评价体系，以根据疾病保护性免疫应答和分别诱导免疫B细胞和T细胞的实际需要有针对性地设计和筛选疫苗佐剂，显著增强佐剂对疫苗抗原免疫原性和疾病防护作用的
放大效应。
（3）公司临床试验和商业化生物药生产质量标准体系的先进性表征25 / 258
公司建立了先进的检测技术和应用体系，通过其先进的和全方位的质量分析体系，公司可实现对结构复杂的多种类型大分子生物药（重组蛋白药物、PEG定点修饰长效蛋白药物、单克隆抗
体药物、定制片段抗体药物、双特异性及多特异性抗体药物、病毒样颗粒和三聚体疫苗等）进行理化特性、蛋白一级和高级结构、蛋白修饰、杂质残留、生物活性分析、蛋白相互作用、免疫化
学及稳定性方面的系统分析，有助于公司全面了解工艺开发过程中产品质量情况和工艺优化方向，
有利于公司高效地避免错误和高效地开发出高质量和高产能的生产工艺和产品。
公司依据国内和国际药品监管相关法规和指南，参照已上市同类药品的质量标准及参照欧洲和美国药典标准制订了一系列在研产品的产品质量标准和原材料质量标准，还建立了符合欧盟和
美国GMP要求的产品放行程序。
此外，公司还建立了高水平的产品质量标准，例如：公司多个抗体产品的DNA残留质量标准均为≤100pg/剂量，而与之对比的国外同类产品（贝伐珠单抗、利妥昔单抗、曲妥珠单抗）的DNA
残留的质量标准为不超过10ng/剂量；公司SCT800的比活达到7,590~13,340 IU/mg蛋白，高于国内外同类产品比活标准。
（4）生物药生产能力的先进性表征公司利用自身的生产工艺开发和优化能力以及先进的生产工艺技术平台建立了生产具有成本
效益和高质量标准的生物药物生产能力。
公司拥有研发和生产用于生物药商业化生产的 CHO 细胞培养基、加料液的技术和能力，可以提高商业化生产关键原料的供应保障，增加商业化生产的灵活性和便利性，降低生产成本；公
司拥有研发和生产多种生物药亲和填料等关键原材料的技术和能力，可以有效降低成本，降低对进口关键原料的依赖。
公司一期和二期生产线已实现了稳定的规模化生产，累计完成 10 余个生物药和疫苗品种的试生产，产品质量符合参照国内和国际同类品种以及相关法规制定的质量标准，标志着公司在生
产工艺放大、规模化生产、生产运行和GMP管理方面具备相应的能力和经验。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果26 / 258
报告期内与公司产品相关的重要学术论文：
序号 发表时间 期刊名 文章名称 相关产品/技术 备注Signal Transduction and
1 2023.2 Mutation N856K in spike reduces fusogenicity and infectivity of Omicron BA.1 SCTV01 SCITargeted Therapy
A Polysaccharide-RBD-Fc-Conjugated COVID-19 Vaccine, SCTV01A, Showed2 2023.2 Vaccines SCTV01 SCI
High Immunogenicity and Low Toxicity in Animal ModelsA randomized, double-blind, parallel-
3 2023.5 Drugs in R&D controlled phase I study comparing the pharmacokinetics, safety, and immunogeni SCT510 SCIcity of SCT510 to bevacizumab (Avastin®) in Chinese healthy males
Safety and immunogenicity of a tetravalent and bivalent SARS-CoV-2 protein4 2023.7 Nature Communications SCTV01 SCI
booster vaccine in menValidation of Luminex immunological and competitive Luminex immunological
Journal of Medical Virolo5 2023.7 assays in human serum for clinical assessment of a 14-valent recombinant human SCT1000 SCI
gypapillomavirus vaccine
Safety and immunogenicity of multivalent SARS-CoV-2 protein vaccines: a6 2023.10 eClinicalmedicine SCTV01 SCI
randomized phase 3 trialAntitumor activity of pegylated human interferon β as monotherapy or
7 2023.11 Cellular Immunology incombination with immune checkpoint inhibitors via tumor growth inhibition and SCT300 SCIdendritic cell activation
American Journal ofCharacterization of an Oil-in-Water Adjuvant and Its Interaction with Antigen
8 2023.12 Biomedical Science & SCTV01 SCIProtein in Candidate COVID-19 Vaccine
ResearchPhase Ib study of anti-EGFR antibody (SCT200) in combination with anti-PD-1
Cancer Biology &9 2023.12 antibody (SCT-I10A) for patients with RAS/BRAF wild-type metastatic colorectal SCT200 SCI
Medicinecancer
27 / 258
报告期内获得的知识产权列表报告期内获得的 本年新增 累计数量
知识产权列表 申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 34 24 245 38实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 47 187 149合计 34 71 432 187
填写说明：
1.报告期内发明专利累计申请数量已剔除因各种因素导致失效的专利申请；
2.上述“其他”指公司商标，其累计申请数量亦同样剔除失效商标申请；
3.报告期内，除上述新增国内外发明专利申请34件外，公司还提交了2件PCT国际专利申请，累计PCT国际申请36件。
28 / 258
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 1,148,170,339.03 886,027,093.12 29.59资本化研发投入 69,208,999.78 87,423,661.50 -20.83
研发投入合计 1,217,379,338.81 973,450,754.62 25.06研发投入总额占营业收入比例（%） 64.50 95.14 减少30.64个百分点
研发投入资本化的比重（%） 5.69 8.98 减少3.29个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用主要系公司多个在研产品正在开展针对不同适应症的II/III 期临床研究，相关临床研究费用支出较大，公司报告期内研发费用持续增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元拟
达序 预计总投 本期投入 累计投入
项目名称 进展或阶段性成果 到 技术水平 具体应用前景号 资规模 金额 金额
目标
新增12岁以下儿童适上 SCT800（安佳因®）为公司自主研发的、工艺和制
应症的补充申请已于市 剂均不含白蛋白的第三代重组凝血八因子产品，具
1 SCT800 25,000 2,031.75 21,274.19 2023 年 1 月底获批， 适应症：甲型血友病销 有高产能、高稳定性等优势；经过十几年的研究，
正在开展上市后（扩展售 公司开发了高效的重组八因子产品生产工艺，建成
期）临床研究29 / 258
了一条设计年产能最高可达 100 亿 IU 的原液生产线。
SCT630（安佳润®）为公司自主研发的阿达木单抗适应症：类风湿关节
生物类似药。TNF-是一种导致多种自身免疫性疾炎、强直性脊柱炎、银
上 病的炎症因子。过度表达的TNF-通过降低调节性屑病、克罗恩病、葡萄
已于2023年6月取得 市 T细胞的功能使得免疫系统过度活化因而攻击宿主2 SCT630 18,000 403.18 16,610.91 膜炎、多关节型幼年特
药品注册证书 销 正常组织。SCT630是一种重组全人源抗 TNF-的发性关节炎、儿童斑块
售 IgG1 单克隆抗体，通过与 TNF-的特异性结合，
状银屑病和儿童克罗抑制 TNF-的生物活性以达到有效减轻炎症的治
恩病疗效果。
SCT510（安贝珠®）为公司自主开发的贝伐珠单抗 适应症：转移性结直肠上 生物类似药，用于治疗多种实体瘤。靶向特异的 癌、非鳞状非小细胞肺
已于2023年6月取得 市 VEGF 抗体药物可以通过阻断游离态 VEGF 与 癌、复发性胶质母细胞3 SCT510 35,000 3,847.24 33,440.57
药品注册证书 销 VEGF 受体（VEGFRs）结合降低肿瘤内部新生血 瘤、肝细胞癌、上皮性售 管生成，从而致使肿瘤组织丧失供应生存和增生所 卵巢癌、输卵管癌或原
需营养环境，提高肿瘤免疫激活环境。 发性腹膜癌、宫颈癌SCT-I10A 临床前研究结果显示其具有比纳武利尤
单抗更强的激活PD-L1/PD-1介导的免疫耐受T细胞的生物活性，可通过调整肿瘤免疫微环境有效抑
制肿瘤生长；具有最弱的ADCC活性，且几乎没有上
CDC活性，预示其与其他同品种药物相比，更能降SCT- 市 适应症：头颈部鳞状细
4 80,000 12,844.17 66,368.30 上市申请已获受理 低对 PD-1 阳性免疫细胞的杀伤作用，具有提高临I10A 销 胞癌、肝细胞癌等
床疗效并降低药物相关副作用的潜在竞争优势。此售
外，与帕博利珠单抗的临床前猴药代和药物积蓄数据对比，SCT-I10A 体内清除速度更慢，多次给药
后的体内蓄积浓度更高，预示更好的药代动力学特征。
上 SCT1000为公司自主研发的针对第6、11、16、18、
预防因感染HPV引起市 31、33、35、39、45、51、52、56、58、59型HPV
5 SCT1000 80,000 22,761.68 34,938.11 III期临床研究 的宫颈癌和尖锐湿疣销 的重组 14 价人乳头瘤病毒（HPV）病毒样颗粒疫
等疾病售 苗，基于已上市药物品种佳达修 9®增加了 5 个新
30 / 258
价型（HPV35、39、51、56、59型），覆盖世界卫生组织评估的12个高危致癌的HPV病毒型。
SCTV01是公司自主研发的重组新冠病毒多个变异株S三聚体蛋白与水包油佐剂混悬液新一代疫苗，
上具有高产量、高纯度和三聚体结构稳定等特点，可
已被国家纳入紧急使 市 预防新型冠状病毒感6 SCTV01 80,000 37,129.05 78,924.85 诱导出针对WHO认定主要变异株的高滴度广谱中
用 销 染所致疾病和抗体和 Th1 偏向性 T 细胞免疫反应，且与单个
售变异株疫苗相比，可激发更强、更广谱的变异株中
和抗体滴度，可更有效抵御变异株的感染风险。
上 SCT650C是公司以同类最佳为目标，历经多年分子适应症：中重度斑块状
市 优化改造研制出的重组抗IL-17单克隆抗体创新药7 SCT650C 5,000 1,587.51 1,587.51 Ib/II期临床研究 银屑病等自身免疫性
销 物，与IL-17结合后可抑制下游细胞因子，阻断炎疾病
售 症信号传导。
合/ 323,000 80,604.58 253,144.44 / / / /
计情况说明
1.上述研发投入已剔除股份支付费用的影响。
2. 因临床前研究阶段项目成功转化具有不确定性，故进入临床研究阶段前产生的研发投入未单独按项目进行归集。2023 年进入临床研究阶段之前产生的研发投入为36,673.79万元（已剔除 2023 年股份支付费用的影响）。公司研发项目开发周期长，主要围绕在研项目进入临床研究阶段后的技术服务
采购编制预算，故上表已列示进入临床阶段的项目预计投资规模。
3. 上述研发投入包含资本化投入金额 6,836.41万元（不含股份支付）。
4. SCT650C项目预计总投仅为I/II期投入,III期临床研究方案尚未确定，暂无法预计III期投入。
31 / 258
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 855 785研发人员数量占公司总人数的比例（%） 36.65 42.02
研发人员薪酬合计 22,716.66 21,927.71研发人员平均薪酬 29.15 27.69
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 68硕士研究生 285
本科 440专科 57
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 495
30-40岁（含30岁，不含40岁） 30940-50岁（含40岁，不含50岁） 45
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 6
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司由高端人才团队领军，研发历史长、研发人员比例高、研发经费投入大，拥有相对领先
的技术平台，具备独立自主研发临床亟需且具有竞争优势的“best-in-class”或“me-better”潜质的创新生物药的人才、技术、体系和经验，依托独立自主研发的核心技术开发了拥有全球化商业权
益的产品管线，具有较强的技术创新能力和长期快速增长的潜力，符合行业发展趋势和国家创新驱动发展战略。公司所具备的核心竞争力如下：
1.公司具备生物药生产工艺技术和产业化优势公司自主研发建立了具有领先优势的生物药生产工艺技术平台和体系，突破了一系列关键技
术，具有产能和成本优势，例如：①公司按照GMP标准建立了相对领先的重组凝血八因子蛋白的生产工艺和设计年产能最高可达到 100 亿 IU 的生产线；②建立了相对领先的 14 价 HPV 疫苗生
产工艺，成为全球首个获批进入临床研究的14价HPV疫苗品种。2021年4月，公司基于自主研32 / 258
发的无弹状病毒污染昆虫细胞株生产的14价HPV疫苗向国家药监局提出的临床试验补充申请获得批准，采用新工艺生产的临床样品开展临床研究可避免后续工艺变更的潜在风险，从而加快临
床整体研发进度；③公司建立和完善了三聚体蛋白开发和生产工艺，并基于此开发了多价重组蛋白新冠疫苗。当新变异株出现后，该三聚体蛋白开发平台和经典的 CHO 重组表达系统可保证公
司能够快速研发针对新变异株的抗原分子，迅速完成疫苗迭代：④公司搭建了多糖结合疫苗的全套生产工艺，包括荚膜多糖和载体蛋白的培养、纯化、偶联工艺，工艺可放大性强，质量稳定可
控。
2.公司建立了丰富的产品管线储备，兼顾产品管线的广度和深度公司在发现及研发创新药的领域拥有较强的能力。公司能够独立进行靶点评估、机制研究及
验证，并且在临床药品筛选、功能学验证及开发生物药等关键步骤中具有较强的能力。截至本报告出具日，公司已有 4 个产品获批上市，3 个疫苗产品被国家纳入紧急使用，另有多个品种处于
临床研究中后期阶段。此外，公司还储备了涵盖重组蛋白、单克隆抗体和疫苗等多类别、丰富的早期候选药物产品管线，可以持续不断地推出创新品种进入临床前和临床研究。
3. 公司已按照国际GMP 规范建立了可用于独立开展商业化生产的生产线，并持续在建符合企业发展趋势和需求的生物药生产基地。
公司已参照国内和国际标准建立了 GMP 生产管理体系和规范，建成了多条原液生产线和制剂灌装生产线，可生产水针制剂和冻干制剂。公司已利用该等生产线成功完成多个生物药品种的
试生产和生产工艺验证，11个产品已获得北京市食品药品监督管理局核发的《药品生产许可证》。
后续产线建设也将根据已上市品种的商业化生产需求以及在研产品的临床试验用药需求统筹推进。
通过大规模的生产线，公司预期可拥有稳定的生产周期，且具有潜在的成本优势。
4.公司已建立拥有丰富生物药产品研发和生产经验的研发与管理团队公司的管理团队拥有丰富的生物药产品研发、生产和营销经验，团队成员参与过国际知名跨
国制药企业多项药品的研发、生产、国际临床及注册申报、市场营销工作，以及超过二十个生物药产品的上市前研发和产业化开发工作。公司的创始人谢良志博士是国际知名的生物药研发和产
业化专家及新药创制重大专项总体组专家。公司的副总经理YANG WANG（王阳）博士拥有二十多年的疫苗和抗体药物研发和项目管理经验，曾主导宫颈癌疫苗的质量分析和质量标准建立工作，
是国际知名的生物药质控专家。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用33 / 258
公司的主要业务是单克隆抗体、重组蛋白和创新疫苗等生物药产品的研发和产业化，截至目前公司虽然已有4个产品取得药品注册证书，以及3个新冠疫苗产品被纳入紧急使用，但仍需持
续投入大量资金开展在研产品的临床前及临床研究，特别是随着部分重要产品逐步进入关键性临床研究阶段，研发投入规模也将继续增加。公司多个产品陆续获批上市后，报告期内共取得
188,734.93万元的营业收入，但研发投入和销售费用也在持续增加。2023年，公司归属于上市公司股东的净亏损为39,601.83万元，扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净亏损为6,368.05
万元。公司在未来一段时间内还将持续投入研发及新产品的市场推广和销售，如果公司未盈利状态持续存在或累计未弥补亏损持续扩大，则可能触发《上海证券交易所科创板股票上市规则》中
关于财务类强制退市条款的规定，存在退市风险；如公司在二级市场不能得到广大投资者的充分认可，也可能存在触发《上海证券交易所科创板股票上市规则》中规定的交易类强制退市条件的
风险。
为缓解公司研发及运营资金紧张局面，公司将坚持聚焦主营业务，积极提升产品核心竞争力和市场占有率，争取早日实现盈利以弥补既往亏损，同时也将积极利用多种融资方式，切实改善
公司资产负债结构，实现净资产转正，确保公司上市地位不受动摇。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
公司为采用第五套上市标准上市的生物医药行业公司，部分产品仍处于研发阶段，研发支出较大。公司未来一定期间内亏损净额的多少将取决于公司药品研发项目的数量及范围、与该等项
目有关的成本、获批产品进行商业化生产的成本、公司已上市产品产生收入的能力等方面。虽然公司多个在研产品已陆续上市实现商业化，但不同产品的市场竞争情况和产品竞争力不同，公司
主营业务收入虽然持续增加，但增速可能会受市场整体规模限制或随着后来者的加入而放缓，新上市产品或因市场竞争激烈而导致表现不及预期，如果收入不能完全覆盖研发、销售和运营成本，
公司还将在一段时期内持续处于亏损状态；即使公司未来实现阶段性季度或年度盈利，但由于收入增长可能不稳定和研发投入金额在季度和年度之间存在不平衡，因此公司可能不能保持持续盈
利或盈利水平存在较大不确定性。
报告期内，公司营业收入主要来自于首个上市产品安佳因®。自2022年起，重组八因子产品在各省开始逐渐进入集采，在进入集采的省份，中标产品的定价将会有所下降。后续如国家或各
省对重组八因子产品继续开展集采，公司也将积极参与投标，安佳因®如中标则会在中标省份采用中标价格，可能会对安佳因®在当地的销售收入产生不利影响。另外，随着竞争对手产品的陆续上
市，市场形势也会产生变化，公司也将根据市场情况保持灵活的市场销售策略，包括可能调低产品单价，产品的整体销售收入也可能受到不利影响。
34 / 258
公司多款新冠重组蛋白疫苗已被国家纳入紧急使用。由于病毒传播情况、市场需求和产品竞争情况存在较大不确定性，可能存在新冠疫苗收入较低，但研发、生产和销售成本较高，导致产
品出现财务减值和亏损的情况。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.临床前研发风险为使产品在临床药效、生产工艺等方面具备差异化竞争优势，降低产品临床失败风险，增强
产品上市后的竞争力，公司在相关产品的临床前研发工作中进行了较大的投入。但公司完成临床前研发工作存在较多的不确定性，可能最终无法获得符合预期目标的临床前研究结果或者该临床
前研究结果不足以支持进行新药临床试验申请或者相关申请未能获得监管机构审批通过。如出现前述情形，公司可能无法收回临床前研发成本，公司的经营情况和财务状况可能因此产生重大不
利影响。为此，公司通过临床前研发平台技术和设备的及时更新迭代，使得自身研发创新能力始终保持领先水平，并通过科学立项、原材料自产、流程优化等方式控制成本、降低风险。
2.临床研发风险公司在研药物取得上市批准前必须进行各种临床试验，以证明在研药物对于人体的安全性及
有效性。在临床试验进度方面，公司在临床试验时可能遇到各种事件进而推迟临床试验的进度，
可能导致公司开发成本增加、候选药物的专有权期间缩短或公司的药品晚于竞争对手的药品上市。
在临床试验结果方面，早期或中期临床试验结果良好的产品不一定在后期临床试验中也有同样的的表现，公司无法完全避免在研药物的临床试验结果不如预期，并进一步导致公司取得候选药物
药品注册批件的时间延迟、取得的药品注册批件较预期的适应症范围窄，甚至无法取得药品注册批件，或导致公司取得药品注册批件后药物退市。因此，公司在临床研究过程中高度重视临床试
验方案设计的科学性与合理性，并着力加强对临床运营项目的科学管理、合理提速。
3.对外合作的风险公司在临床前及临床研发过程中需要与第三方如CRO、研究者、试验中心等开展合作。如果
第三方未能完整履行合同义务、履行合同未达预期或未能遵守相关规定，公司获得的试验数据准确性、合规性将受到影响，可能导致相关监管机构不接受公司的临床数据、临床试验推迟甚至终
止、公司的候选药物无法获得监管机构的审批或实现商业化，变更第三方亦可能导致公司增加额外的成本及延迟，从而可能会影响公司预期的开发时间表。为此，公司高度重视对第三方工作的
稽查和监测，通过多种措施促使其委托的第三方在试验活动中的行为遵守GCP等规则并符合监管机构的要求。
4.知识产权保护的风险公司致力于新药的研发与生产，需通过专利等方法来保护在新药的研发与生产过程中对公司
具有重要商业价值的在研药品及技术。如果公司无法为公司的候选药物取得及维持专利保护，或35 / 258
所取得的专利保护范围不够广泛，第三方可能开发及商业化与公司相似或相同的产品及技术，并直接与公司竞争，从而对公司成功商业化相关产品或技术的能力造成不利影响。公司亦可能面临
其他公司或个人伪造公司产品或其他侵犯公司知识产权的情况。若对侵犯公司知识产权的行为未能及时发现或制止不力，可能会对公司的产品竞争力、品牌形象等方面产生负面影响。因此公司
始终致力于对自身研发技术与成果的知识产权保护，报告期内加强了专利申请的力度，并充分利用分案申请、PCT申请等多种方式来延长在研药品及技术的专利保护期。
5.药品及技术迭代的风险创新药的开发及商业化竞争十分激烈，且可能受到快速及重大技术变革的影响。公司面临来
自全球主要医药公司及生物科技公司的竞争，部分竞争对手有可能开发出在疗效和安全性方面显著优于现有上市药品或公司同类在研产品的创新药物，若前述药物在较短周期内获批上市，将对
公司产品和经营造成重大冲击。因此，公司从前期策略着手，持续投入人力物力进行技术跟踪和前沿研究，并及时实现成果转化和平台更新，始终保持研发和技术的创新优势。
6.人才竞争的风险生物制药企业是高素质科研技术人才密集型行业。核心技术人员的研发能力和技术水平是公
司持续创新、长期保持技术优势的重要基础。公司与其他制药和生物科技公司、大学和研究机构在人才方面存在激烈竞争。如果核心技术人员离职，公司可能无法及时物色到适合的人选来替代
离职核心技术人员。对人才的激烈竞争可能会导致公司的薪酬成本大幅增加，并对公司产品的开发以及经营业绩的持续稳定增长造成重大不利影响。为此，公司积极采取多种措施吸引优秀技术
人员加盟，通过具有竞争力的晋升制度、薪酬和激励体系等手段维持研发队伍的稳定，以持续保持技术和人才的竞争优势。目前公司核心技术人员队伍始终保持高度稳定。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.市场竞争的风险公司主要产品所处治疗市场已拥有较多的已上市竞品或处于临床研究阶段的竞品，部分已上
市竞品亦已进入医保目录。公司相关产品在入组、未来的市场销售等方面面临激烈的竞争态势。
如公司未能招募足够的受试者，公司相关产品的商业化进程可能延迟；如公司于其主要产品实现商业化后未能在治疗效果、成本控制、定价等方面取得预期优势，公司相关产品可能因其在市场
中不具竞争力无法取得较大的市场份额。即使公司在研药物未来获准上市并取得市场认可，因公司所处的药品市场竞争激烈，在任何时期均可能出现较公司在研药物更能为市场接受、更具成本
效益优势的同类产品，公司已上市产品可能无法达到销售预期。公司将根据市场竞争的态势变化，
动态化调整营销和定价策略，产品上市后继续开展真实世界研究以收集更多临床用药反馈，为后续研发提供支持。
2.原材料短缺的风险36 / 258
公司为一家创新生物药研发公司，其在开展研发、生产相关业务时需向供应商采购原材料和生产设备。虽然公司所需的部分原材料已实现自主研发、自主生产，但剩余需采购原材料、设备
如出现价格上涨，供应商所提供的原材料、设备不满足公司的要求，公司未能与原材料、设备供应商建立稳定的业务关系，公司可能会出现原材料供应短缺、中断，或设备不能及时到货的情形，
进而对公司业务经营及财务造成影响。另外，受国际贸易摩擦和汇率等因素影响，公司研发生产相关的进口原材料、设备价格可能会上升或者被限制出口，公司的业务经营及财务可能受到重大
不利影响。公司将完善供应链管理制度，确保采购、库房、需求部门高度配合、统筹安排，并致力于在保持工艺稳定的同时，积极寻求设备及原材料的国产替代。
3.产品质量风险在公司在研药品的临床试验中，以及药品上市后进入市场流通环节，公司均面临产品责任或
消费者保护责任的固有风险。药品质量是药品的核心属性，药品质量很大程度上取决于质量控制及质量保证的有效性，质量控制及质量保证的有效性则受限于多项因素，公司产品的生产工艺复
杂，产品质量受较多因素影响。如在原辅料采购、生产控制、药品存储运输等过程出现设施设备故障、人为失误等因素，将可能导致质量事故的发生，从而影响公司的正常经营。特别是公司目
前已有三款疫苗被纳入紧急使用，而疫苗作为供健康人群使用的预防性产品，事关公共安全和国家安全，国家对其实行全生命周期的最严格监管，明确了严格的生产准入制度并制定了严厉的罚
则。无论疫苗还是其他生物制品，若发生重大的质量安全事故，公司将面临主管部门的处罚并导致公司声誉严重受损，并且可能危及公司拥有的药品生产质量管理规范体系及相关资质证照。公
司将坚持质量至上，严格实行生物药生命周期管理和疫苗全程电子追溯制度，完善药物警戒制度和产品召回机制，确保患者获得的药品是安全、有效和质量可控的。
4.业务合规风险医药行业作为监管机关执法最为严格和细致的行业之一，医药企业通常面临更为复杂的业务
合规要求，内容涉及学术会议、慈善捐赠、市场推广、商业流通等，风险存在于商业贿赂、税务、
药品质量安全及环保等多个领域。如果没有建立健全的合规管理制度和风险控制流程并加以严格执行，就无法建立有效的风险评估和应对机制，企业可能会因为员工个人不正当的商业行为导致
整体形象受损，进而造成公司经营业绩的下滑，甚至使公司和管理层遭受监管执法部门的处罚。
公司目前已逐步建立起相对完善的公司内部控制及合规管理制度，通过事前审批、事中监督、事后审查的管理模式，对企业内部的各项业务进行合规审查和风险防控，持续向员工特别是营销团
队开展合规培训，将合规要求与业务推进深度融合，同时还将内部审计与专项合规检查工作结合，
坚持抓早抓小抓苗头，筑牢风险防控安全网。
5.拓展国际业务风险公司始终致力于研发具有国际差异化竞争优势的创新生物药产品以及实现自主研发和生产的
生物药进入国际市场。因此，公司可能需要在境外开展药物研发、市场拓展等业务。由于不同国家或地区的经营环境、法律政策及社会文化不同，如果该等国家或地区的经营环境、法律政策发
37 / 258
生不利变化，或未来公司在该等国家或地区的业务经营管理能力不足，或公司未能在该等市场取得许可或与第三方达成合作协议，其经营会因此产生不利影响。为此，公司将根据产品的不同属
性，因地制宜在不同国家及地区采取适当的开发及合作模式，实现经济效益和社会效益的最大化。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.营运资金周转不足的风险公司研发投入耗费大量资金，后续还将继续投入资金推动在研药品的临床开发及商业化，同
时不断推动新的产品进入临床研究，因此资金需求将长期存在。公司目前资金来源除了已上市产品的销售收入外，还包括资本市场的股权融资及银行或第三方的债权融资。如果公司股权融资进
展不顺或被要求提前偿还债务等，公司将面临营运资金周转不足的风险。为此，公司将根据自身的资金实力规划、适时调整业务开发进度以及统筹安排、运用营运资金，保障持续性的运营资金。
2.产品毛利率下降的风险产品毛利率是衡量公司盈利能力的主要财务指标，受价格端和成本端两方面变动的综合影响。
从价格端看，产品价格变动受国家医保政策、市场竞争环境、下游客户合作情况等因素的影响，
从成本端上看，产品成本变动受原材料价格波动、用工成本、生产管控效率等因素的影响。报告期内，公司主营业务毛利率 97.11%，同比略有增加，主要得益于公司主要产品安佳因®的销量在
报告期内的大幅增长。未来若药品销售价格在医保政策影响出现下降、行业竞争加剧、原材料价格及人工成本大幅上涨的情况，公司将存在产品毛利率下降的风险。
3.应收账款超期或发生坏账的风险报告期末，公司应收账款账面价值为 37,116.42 万元，同比增加 41.73%。随着公司多个产品
上市并不断扩大销售规模，应收账款余额预计将不断增加。如果宏观经济或市场环境发生变化，
或者主要客户经营状况、财务状况等发生重大不利变化，或者公司催收不力、控制不当，可能造成公司应收账款超期或者存在发生坏账的风险，将对公司的现金流和偿债能力等产生不利影响。
4.资产减值的风险报告期末，公司固定资产及在建工程账面价值为 124,935.44 万元，占非流动资产的比例为
75.34%，占比较高。存货账面价值为20,269.33万元，占流动资产的比例为19.12%，同比上涨6.59%。
报告期内，公司计提存货跌价准备共计4,232.08万元，主要系因新冠疫苗产品市场需求变化，民众实际接种情况不及预期所致。若未来生产经营环境或下游市场需求等因素发生不利变化，导致
出现固定资产闲置、设备利用率不足、存货可变现净值降低等情形，可能继续存在计提固定资产减值、在建工程减值、存货跌价等资产减值的风险，进而对公司经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
38 / 258
创新药的开发及商业化竞争十分激烈，且可能受到快速及重大技术变革的影响。公司面临来自全球主要医药公司及生物技术公司的竞争，部分竞争对手有可能开发出在疗效和安全性方面显
著优于现有上市药品或公司同类在研产品的创新药物，若前述药物在较短周期内获批上市，实现药品迭代，将对公司产品和经营造成不利影响。公司需投入大量资金进行技术跟踪和前沿研究，
如果在新技术和新产品研发上不能持续投入并实现突破性进展，可能将导致公司无法实现技术平台的升级换代，从而丧失研发竞争优势并对现有在研产品产生重大冲击。
此外，若我国生物医药行业出现周期性衰退、公司研发覆盖的相关领域产品因竞争激烈出现产能过剩、医药市场整体增幅下降甚至萎缩、生物医药行业上下游供应链发生重大不利变化等，
也将给公司产品研发及销售造成不同程度的影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
医药研发行业是一个受监管程度较高的行业，监管部门一般通过制订相关的政策法规对医药研发行业实施监管。随着我国医疗卫生体制改革的不断深入和社会医疗保障体制的逐步完善，药
品价格改革制度、两票制、带量采购等一系列法规政策陆续出台，为整个医药行业的发展带来重大影响，监管部门还可能根据市场发展情况随时制订和调整各项法律法规或政策。以医保政策对
公司的影响为例，为提高公司产品在患者可支付能力等方面的竞争力，公司在其产品上市后，将寻求进入国家医保目录。但公司的产品能否进入国家医保目录或其进入医保目录的时间均存在不
确定性。公司产品在进入医保目录前无法进行医保报销，其实现商业销售依赖于患者自付，该等情形将影响公司产品的价格竞争力。即使未来公司产品进入医保目录，政府部门亦可能限制销售
价格或者限制报销比例，进而影响公司的盈利能力。
公司的业务受制于我国整体经济及社会状况。自然灾害、突发传染病等公共事件均可能对我国的经济、社会发展造成不同程度的损害。此外，受国内外政治经济形势影响，尤其是中美贸易
关系存在的极大不确定性，可能导致我国与不同国家或地区对跨境技术转让、投资、贸易施加额外的关税或其他限制，进而对公司拓展国际业务及市场造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入188,734.93万元，同比增长84.46%；实现归属于母公司所有
者的净亏损 39,601.83 万元，亏损同比缩小 23.70%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的39 / 258
净亏损 6,368.05 万元，亏损同比缩小 83.91%。公司总资产 271,853.62 万元，较期初减少 0.63%；
归属于母公司的所有者权益-59,946.16万元，较期初减少153.31%。
报告期内，公司首个产品安佳因®（重组人凝血因子Ⅷ）销售收入继续大幅增长。公司首个抗体药物暨抗肿瘤产品安平希®（瑞帕妥单抗注射液）于2022年8月获批上市后，报告期内持续
产生销售收入，并在2023年12月顺利进入国家医保目录。公司4价迭代新冠重组蛋白疫苗安诺能®4于2023年3月被国家纳入紧急使用，两个生物类似药安佳润®（阿达木单抗注射液）和安贝
珠®（贝伐珠单抗注射液）也于2023年6月先后获批上市，前述产品在报告期内亦相继产生销售收入。
报告期内公司费用较上期有所增加，主要系随着公司产品管线的不断推进，包括14价HPV疫苗、新冠疫苗在内的公司部分在研产品在报告期内先后进入或完成关键性临床研究，临床研发
支出较大，研发费用持续增加；公司多个在研产品先后上市，涉及的疾病预防及治疗领域逐渐多样化，为推动公司产品的商业化进程，不断提高市场占有率，市场营销团队进一步扩充，相应的
人员薪酬、推广费等销售费用也持续增加。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,887,349,306.40 1,023,176,678.65 84.46营业成本 54,541,484.53 33,876,514.05 61.00
销售费用 436,150,158.25 264,786,745.71 64.72管理费用 149,685,773.40 131,486,224.03 13.84
财务费用 108,230,719.52 88,020,275.16 22.96研发费用 1,148,170,339.03 886,027,093.12 29.59
经营活动产生的现金流量净额 -383,369,058.67 -427,909,674.49 不适用投资活动产生的现金流量净额 -502,792,841.58 -548,482,770.83 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 208,504,117.00 1,597,970,750.02 -86.95营业收入变动原因说明：主要系公司首个产品安佳因®（重组人凝血因子Ⅷ）依托具有较强竞
争力的产能和成本优势，通过市场营销团队在存量及增量市场的积极拓展，整体销售一直保持强劲、稳定的增长势头，销售收入继续大幅增长。此外，安平希®、安诺能®4、安佳润®及安贝珠®
等产品亦在报告期内贡献一定的销售收入。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内安佳因®（重组人凝血因子Ⅷ）销量增长以及多个在研产品先后上市，药品成本相应增长。
销售费用变动原因说明：公司多个在研产品先后上市，涉及的疾病预防及治疗领域逐渐多样化，
为推动公司产品的商业化进程，不断提高市场占有率，市场营销团队进一步扩充，相应的人员薪酬、推广费等销售费用也持续增加。
研发费用变动原因说明：主要系公司多个在研产品正在开展针对不同适应症的II/III 期临床研40 / 258
究，临床研究费用支出较大，公司报告期内研发费用持续增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品大幅增加，收到现金增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产、长期资产所支付现金减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系偿还借款较上年同期增加以及收到筹资款减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
见下表。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利 营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增 上年增减（%） 减（%） 减（%） （%）
增加0.42医药制造业 1,887,349,306.40 54,541,484.53 97.11 84.46 61.00
个百分点主营业务分产品情况
毛利 营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增 上年增减
（%） 减（%） 减（%） （%）
增加0.53重组蛋白药物 1,780,050,846.01 45,968,642.29 97.42 77.38 47.51
个百分点抗体药物 103,401,862.16 8,273,238.21 92.00 不适用 不适用 不适用
疫苗 3,896,598.23 299,604.03 92.31 不适用 不适用 不适用主营业务分地区情况
毛利 营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增 上年增减
（%） 减（%） 减（%） （%）
增加0.42国内 1,887,349,306.40 54,541,484.53 97.11 84.46 61.00
个百分点注1：抗体药物上年收入非完整年度，故营业收入比上年增减选择不适用。
注2：疫苗2022年度未产生销售收入，故营业收入比上年增减选择不适用。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司营业收入包括安佳因®、安平希®、安佳润®、安贝珠®、安诺能®4产品销售
收入，均为国内收入，产品销售模式为主要通过自营团队销售。
41 / 258
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量单 比上年 比上年 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
重组蛋白 瓶 1,747,972.00 1,438,471.00 346,274.00 103% 59% 838%抗体及其他 瓶 14,146,075.00 260,212.00 2,230,551.00 不适用 不适用 不适用
产销量情况说明抗体及其他药物2022年非完整年度的生产量，故生产量比上年增减选择不适用。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同期 本期金额较
分行 成本构成 情况本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
业 项目 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
直接材料 22,896,704.44 41.98 12,063,084.51 35.61 89.81 销量较上直接人工 15,267,091.26 27.99 10,461,488.02 30.88 45.94 年同期上
医药涨，营业
制造 制造费用16,377,688.83 30.03 11,351,941.52 33.51 44.27 成本随之
及其他增加
小计 54,541,484.53 100.00 33,876,514.05 100.00 61.00 /分产品情况
本期占 上年同期 本期金额较分产 成本构成 情况
本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变品 项目 说明
比例(%) 比例(%) 动比例(%)直接材料 19,160,696.60 35.13 11,080,745.39 32.71 72.92
重 组 销量较上人工费用 12,729,153.30 23.34 9,450,716.60 27.90 34.69
蛋 白 年同期上制造费用
药物 14,078,792.40 25.81 10,631,396.29 31.38 32.43 涨及其他
直接材料 3,736,007.84 6.85 982,339.12 2.90 不适用抗 体
人工费用 2,537,937.96 4.65 1,010,771.42 2.98 不适用 新增上市及 其
制造费用 产品他 2,298,896.43 4.22 720,545.23 2.13 不适用
及其他小计 54,541,484.53 100.00 33,876,514.05 100.00 / /
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
于2023年12月14日，本集团注销了全资子公司光谷神州细胞（改为在当地设立分公司）。
42 / 258
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额110,326.21万元，占年度销售总额58.46%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户一 50,459.65 26.74 否2 客户二 23,973.78 12.70 否
3 客户三 15,865.90 8.41 否4 客户四 10,802.31 5.72 否
5 客户五 9,224.57 4.89 否合计 / 110,326.21 58.46 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额26,835.95万元，占年度采购总额18.78%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一 6,669.12 4.67 否2 供应商二 6,265.33 4.38 否
3 供应商三 5,618.42 3.93 否4 供应商四 4,300.68 3.01 否
5 供应商五 3,982.40 2.79 否合计 / 26,835.95 18.78 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用43 / 258
3. 费用√适用 不适用
单位：元项目名称 本期发生额 上年同期发生额 变动比例（%）
销售费用 436,150,158.25 264,786,745.71 64.72管理费用 149,685,773.40 131,486,224.03 13.84
研发费用 1,148,170,339.03 886,027,093.12 29.59财务费用 108,230,719.52 88,020,275.16 22.96
4. 现金流√适用 不适用
单位：元项目名称 本期发生额 上年同期发生额 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -383,369,058.67 -427,909,674.49 不适用投资活动产生的现金流量净额 -502,792,841.58 -548,482,770.83 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 208,504,117.00 1,597,970,750.02 -86.95(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期
上期期本期期末 末金额
末数占数占总资 较上期 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产产的比例 期末变 说明
的比例（%） 动比例
（%）
（%）
货币资金 293,371,034.05 10.79 971,884,878.41 35.52 -69.81 注1应收票据 77,236,530.03 2.84 6,916,955.92 0.25 1,016.63 注2
应收账款 371,164,223.29 13.65 261,876,374.49 9.57 41.73 注3预付款项 95,217,067.87 3.50 70,185,456.91 2.57 35.66 注4
其他流动资产 9,592,831.78 0.35 19,411,740.97 0.71 -50.58 注5固定资产 1,025,038,025.55 37.71 718,989,823.59 26.28 42.57 注6
在建工程 224,316,373.64 8.25 171,160,161.99 6.26 31.06 注7使用权资产 110,530,586.03 4.07 17,868,701.11 0.65 518.57 注8
无形资产 84,345,736.30 3.10 34,614,882.60 1.27 143.67 注9长期待摊费用 73,219,088.49 2.69 1,046,223.56 0.04 6,898.42 注10
其他非流动资产 36,971,486.45 1.36 173,425,369.87 6.34 -78.68 注11短期借款 1,007,993,231.25 37.08 508,449,216.36 18.58 98.25 注12
应付账款 115,864,896.99 4.26 188,714,117.47 6.90 -38.60 注13合同负债 4,363,564.65 0.16 1,526,965.77 0.06 185.77 注14
应交税费 10,751,344.66 0.40 17,842,844.55 0.65 -39.74 注15其他应付款 131,175,342.57 4.83 98,502,678.09 3.60 33.17 注16
一年内到期的非 645,534,511.85 23.75 407,891,195.46 14.91 58.26 注1744 / 258
流动负债长期借款 1,017,433,286.54 37.43 730,014,898.99 26.68 39.37 注18
租赁负债 75,086,998.16 2.76 8,683,280.75 0.32 764.73 注19长期应付款 - - 645,000,000.00 23.58 -100.00 注20
其他说明注1：货币资金减少主要系报告期内公司日常支出及研发投入相关支出增加以及上期期末数包含
定增募集资金款所致。
注2：应收票据增加主要系销售收入增长导致收到应收票据增加。
注3：应收账款增长主要系报告期内公司自主研发的首个产品安佳因®销售收入大幅增长。
注4：预付款项增长主要系报告期内新增临床项目预付款及预付材料款增加。
注5：其他流动资产减少主要系报告期内增值留抵退税额减少。
注6：固定资产增长主要系报告期内生物药品生产基地设备安装及装修项目达到预定使用状态进行转固。
注7：在建工程增长主要系报告期内制剂灌装线建设项目以及生物药品生产基地设备安装项目投入增加。
注8：使用权资产增长主要系租赁制剂灌装线建设项目。
注9：无形资产增长主要系部分项目获批上市销售将其资本化的开发支出转入无形资产所致。
注10：长期待摊费用增长主要系制剂灌装线建设项目装修转入。
注11：其他非流动资产减少主要系预付工程设备款减少。
注12：短期借款增长主要系报告期内保证借款增加。
注13：应付账款减少主要系应付临床研究服务款及材料款均有所减少。
注14：合同负债增长主要系报告期内根据新收入准则，公司转让商品之前已收取的预收款项增加。
注15：应交税费减少主要系报告期内应交增值税减少所致。
注16：其他应付款增长主要系应付推广及专业机构服务费增加。
注17：一年内到期的非流动负债增长主要系报告期内长期借款、长期应付款、租赁负债一年内到期部分增加所致。
注18：长期借款增长主要系抵押及保证借款增加。
注19：租赁负债主要系租赁制剂灌装线建设项目在租赁期内支付尚未支付的租赁付款额增加。
注20：长期应付款减少主要系借款重分类至一年内到期的非流动负债。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产584,638.21（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.02%。
45 / 258
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
固定资产 370,856,104.85 固定资产贷款抵押无形资产 25,275,584.28 固定资产贷款抵押
合计 396,131,689.13 /4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
相关内容。
46 / 258
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
详见本节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”相关内容。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于是否属于 是否纳 是否纳 是否纳
发明专利起止 报告期内主要治疗领 药（产）品 适应症或功能 是否处 中药保护 入国家 入国家 入省级
细分行业 注册分类 期限（如适 推出的新域 名称 主治 方药 品种（如 基药目 医保目 医保目
用） 药（产）
涉及） 录 录 录品
成人及儿童血注射用重组 友病A（先天
人凝血因子 治疗用生物 性凝血因子生物制品 血友病 是 否 不适用 否 否 是 是
VIII（安佳 制品 VIII缺乏因®） 症）患者出血
的控制和预防CD20阳性弥
瑞帕妥单抗治疗用生物 漫大B细胞性
生物制品 恶性肿瘤 注射液（安 是 否 不适用 否 否 是 是制品 非霍奇金淋巴
平希®）
瘤类风湿关节
阿达木单抗 炎、强直性脊自身免疫性 治疗用生物
生物制品 注射液（安 柱炎、银屑 是 否 不适用 是 否 是 是疾病 制品
佳润®） 病、克罗恩病、葡萄膜
47 / 258
炎、多关节型幼年特发性关
节炎、儿童斑块状银屑病和
儿童克罗恩病转移性结直肠
癌，晚期、转移性或复发性
非小细胞肺贝伐珠单抗 癌，复发性胶
治疗用生物生物制品 恶性肿瘤 注射液（安 质母细胞瘤， 是 否 不适用 是 否 是 是
制品贝珠®） 肝细胞癌，上
皮性卵巢癌、
输卵管癌或原发性腹膜癌，
宫颈癌重组新冠病
毒4价S三 预防新型冠状新型冠状病 预防用生物
生物制品 聚体蛋白疫 病毒感染所致 是 否 不适用 是 否 否 否毒肺炎预防 制品
苗（安诺能 疾病®4）
注：公司已被纳入紧急使用的新冠疫苗产品目前均按一类疫苗管理，由政府相关部门支付费用。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用 不适用
2023年12月，公司产品瑞帕妥单抗注射液（安平希®）首次进入国家医保目录。
48 / 258
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
单位：瓶主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量
注射用重组人凝血因子VIII（安佳因®）（250IU/瓶） 700-800元/瓶 7,213注射用重组人凝血因子VIII（安佳因®）（1000IU/瓶） 2000-2400元/瓶 15,098
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币治疗 营业 营业 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增减 同行业同领域产
毛利率(%)领域 收入 成本 增减（%） 增减（%） （%） 品毛利率情况
血友病 178,005.08 4,596.86 97.42 77.38 47.51 增加0.53个百分点 不适用恶性肿瘤 7,046.69 678.81 90.37 不适用 不适用 不适用 不适用
其他 3,683.16 178.47 95.15 不适用 不适用 不适用 不适用情况说明
√适用 不适用（1）公司恶性肿瘤产品于2022年8月获批上市，并非一个完整年度，故与上年增减变动不适用。
（2）公司其他领域产品均在报告期内才产生销售收入，故与上年增减变动不适用。
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用公司专注于恶性肿瘤、自身免疫性疾病、感染性疾病和遗传病等多个治疗和预防领域的生物药产品研发和产业化。经过多年的生物制药技术积累和
创新，已建立覆盖生物药研发和生产全链条的高效率、高通量技术平台，自主研发了多样化及具有特色的单克隆抗体、重组蛋白、创新疫苗等生物药产49 / 258
品管线。截至本报告出具日，公司已有1个重组蛋白药物及3个单抗产品获批上市，3个疫苗产品被国家纳入紧急使用，1个单抗品种处在上市审评阶段，另有多个品种处于临床前及临床研究阶段，详情请参阅本节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之
“（一）主要业务、主要产品或服务情况”。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一 是否处 是否属于中药保护药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 研发（注册）所处阶段
致性评价项目） 方药 品种（如涉及）
新增 12 岁以下儿童适应症注射用重组人凝血因子 治疗用生 的补充申请已于 2023 年 1
SCT800 适应症：甲型血友病 是 否VIII 物制品 月底获批，正在开展上市后
（扩展期）临床研究适应症：类风湿关节炎、强直性
脊柱炎、银屑病、克罗恩病、葡治疗用生 已于 2023年 6月取得药品
SCT630 阿达木单抗注射液 萄膜炎、多关节型幼年特发性关 是 否物制品 注册证书
节炎、儿童斑块状银屑病和儿童克罗恩病
适应症：转移性结直肠癌、非鳞状非小细胞肺癌、复发性胶质母
治疗用生 已于 2023年 6月取得药品SCT510 贝伐珠单抗注射液 细胞瘤、肝细胞癌、上皮性卵巢 是 否
物制品 注册证书癌、输卵管癌或原发性腹膜癌、
宫颈癌治疗用生 适应症：头颈部鳞状细胞癌、肝
SCT-I10A 菲诺利单抗注射液 是 否 上市申请已获受理物制品 细胞癌等
重组多价新冠病毒变异 预防用生 预防新型冠状病毒感染所致疾SCTV01 是 否 已被国家纳入紧急使用
株S三聚体蛋白疫苗 物制品 病重组14价人乳头瘤病毒 预防用生 预防因感染HPV引起的宫颈癌和
SCT1000 是 否 III期临床研究（HPV）疫苗 物制品 尖锐湿疣等疾病
治疗用生 适应症：中重度斑块状银屑病等SCT650C IL-17单抗注射液 是 否 Ib/II期临床研究
物制品 自身免疫性疾病50 / 258
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
1）2023年1月底，SCT800（安佳因®）12岁以下儿童适应症获得上市批准。
2）2023年3月, SCTV01E（安诺能®4）被国家纳入紧急使用，并于2023年7月被阿联酋纳入紧急使用；2023年12月，SCTV01E-2（安诺能®4）被国家纳入紧急使用。
3）2023年6月7日，公司产品SCT630阿达木单抗注射液（安佳润®）获得上市批准，适应症为类风湿关节炎、强直性脊柱炎、银屑病、克罗恩病、
葡萄膜炎、多关节型幼年特发性关节炎、儿童斑块状银屑病和儿童克罗恩病。
4）2023年6月27日，公司产品SCT510贝伐珠单抗注射液（安贝珠®）获得上市批准，适应症为：转移性结直肠癌，晚期、转移性或复发性非小细胞肺癌，复发性胶质母细胞瘤，肝细胞癌，上皮性卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌，宫颈癌。
5）2023年11月及2024年1月，公司产品SCT-I10A（菲诺利单抗注射液）单药一线治疗头颈部鳞状细胞癌以及SCT-I10A联合SCT510（贝伐珠单抗注射液安贝珠®）一线治疗肝细胞癌的上市申请先后获得受理。
6）报告期内，SCT800（安佳因®）已分别向巴基斯坦（2023年2月）、巴西（2023年3月）、印度尼西亚（2023年4月）、印度（2023年9月）等多国提交药品注册申请。
7）2023年6月，公司产品SCTV01E-2（安诺能®4）获得北京市食品药品监督管理局核发的药品生产许可。
8) 2023年3月，公司产品SCT650C向澳大利亚提交临床试验的伦理和监管审评，同年5月启动澳大利亚Ia期临床试验；2023年11月提交中国IND并于2024年1月16日获批临床试验；2023年12月向土耳其提交临床试验的伦理和监管审评审批并于2024年4月获批临床试验。
9) 2023年11月，SCTC21C提交中国IND并于2024年1月获批临床试验。
10)2023年12月，SCTB35提交中国IND并于2024年3月获批临床试验。
11)2024年1月，SCTB14提交中国IND并于2024年4月获批临床试验。
51 / 258
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
参见第十节“财务报告”之“ 五、26.（2）研发支出的归集范围及相关会计处理办法”。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 研发投入金额 研发投入占营业收入比例（%） 研发投入占净资产比例（%） 研发投入资本化比重（%）
百奥泰 61,638.78 135.43 38.35 -微芯生物 28,793.53 54.33 18.27 43.16
三生国健 32,963.12 39.93 7.17 4.96荣昌生物 98,208.04 127.19 19.72 -
君实生物 238,437.34 164.04 25.14 -同行业平均研发投入金额 92,008.16
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 64.50公司报告期内研发投入占净资产比例（%） -203.08
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 5.69说明：
1.以上同行业数据均为2022年数据；
2.同行业平均研发投入金额为同行业可比公司的算术平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
52 / 258
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入 研发投入费 研发投入资 研发投入占营业 本期金额较上年同
研发项目 情况说明金额 用化金额 本化金额 收入比例（%） 期变动比例（%）
新增12岁以下儿童适应症的补充申请已于2023年1月底SCT800 2,031.75 1,088.54 943.21 1.08 -34.99
获批，正在开展上市后（扩展期）临床研究SCT510 3,847.24 1,446.39 2,400.85 2.04 66.39 已于2023年6月取得药品注册证书
SCT630 403.18 400.62 2.56 0.21 -72.04 已于2023年6月取得药品注册证书SCT-I10A 12,844.17 9,354.38 3,489.79 6.81 -17.76 上市申请已获受理
SCT1000 22,761.68 22,761.68 - 12.06 400.6 III期临床研究SCTV01 37,129.05 37,129.05 - 19.67 -3.78 已被国家纳入紧急使用
SCT650C 1,587.51 1,587.51 - 0.84 不适用 Ib/II期临床研究小计： 80,604.58 73,768.17 6,836.41 42.71 22.82
注：上述研发投入已剔除股份支付费用的影响。
3. 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用参见本节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”相关内容。
53 / 258
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
人工成本 23,823.63 54.62业务推广费 12,528.56 28.73
餐饮及交通费用 4,696.30 10.77劳务及专家咨询费 1,230.80 2.82
股权激励费用 204.14 0.47折旧与摊销 181.51 0.42
其他 950.08 2.17合计 43,615.02 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
百奥泰 14,427.58 31.70微芯生物 24,556.51 46.34
三生国健 25,044.76 30.34荣昌生物 44,069.68 57.08
君实生物 71,570.44 49.24公司报告期内销售费用总额 43,615.02
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 23.11说明：上述5家可比公司数据来源于其2022年年度报告。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
54 / 258
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用55 / 258
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 注册资本 持股比例 主要业务 期末总资产 期末净资产 报告期净利润
神州细胞 技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
100,000.00 99.75% 243,436.72 -207,743.36 -32,511.07工程 医学研究和试验发展；货物讲出口；技术进出口；进出口代理。
注：神州细胞工程自主研发的首个产品安佳因®（重组人凝血因子Ⅷ）依托具有较强竞争力的产能和成本优势，通过市场营销团队在存量及增量市场的积极拓展，整体销售一直保持稳定增长，销售收入持续上升。公司首个抗体药物暨抗肿瘤产品安平希®（瑞帕妥单抗注射液）于2022年8月获批上
市后，报告期内持续产生销售收入，并在2023年12月顺利进入国家医保目录。公司4价迭代新冠重组蛋白疫苗安诺能®4 于2023年3月被国家纳入紧急使用，两个生物类似药安佳润®（阿达木单抗注射液）和安贝珠®（贝伐珠单抗注射液）也于2023年6月先后获批上市，前述产品在报告期内亦相继产
生销售收入。2023年主营业务收入为188,734.93万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
56 / 258
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用参见本节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
之“（三）所处行业情况”相关内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉持以人为本的观念，坚持以技术创新为第一驱动力和企业的核心竞争力，着眼于解决国内患者生物药可及性难题，致力于实现中国自主研发和生产的创新生物药进入全球主流国家市
场以及树立具有国际竞争力的、技术先进的生物制药品牌，并在全球应对重大突发传染病防控产品研发方面做出应有的重要贡献。
契合于上述发展战略，在未来十年内，公司计划加大生物药和疫苗产品管线的研发投入、加速推动临床研究进程、稳步推进产品的国际化，争取尽早完成临床研究，将创新成果快速转化为
商业产品，以促进更多自主研发的具有同类最佳潜质的生物药逐步进入国内和国际市场。
(三) 经营计划√适用 不适用
我国生物医药行业过去几年在国家鼓励创新的政策引导下，经历了优胜劣汰的去产能过程，
新技术、新业态快速涌现，底层技术不断夯实，临床获益显著的创新产品陆续获得国际合作机会，
2024年国产替代和国际化进展预计都将继续提速。公司也将借助政策优势和行业机会，继续提高商业化产品的市场占有率和渗透率，努力缩短上市与销售放量的间隔，积极寻求海外合作机会，
加快创新及推动早期产品进入临床研究，进一步丰富产品管线，不断提高公司运行的信息化规范化水平，全面改善公司财务结构，提升持续经营和整体抗风险能力。
1.持续推动已上市产品的销售放量截至目前，公司已有1个重组蛋白药物、3个抗体药物上市销售。2023年营收主要还是来自
于安佳因®的销售。随着安佳润®和安贝珠®的成功获批，以及安平希®顺利纳入2023年国家医保目录，公司已针对不同产品分别组建专业化高效能的营销团队，借助全国范围内渠道多样、覆盖面
广的营销网络积极拓展市场，惠及更多患者。2024年，公司将积极通过与医疗专业人士合作，不断推进治疗的规范性；加强基层市场的渗透，大力提升产品可及性等措施，让产品服务更广泛的
基层患者，从而加速原研替代，在完善公司在自免领域及实体瘤领域的商业化布局的同时，也为主营业务贡献更多的销售收入。
2.加速推进产品临床研究及注册工作（1）SCT-I10A（菲诺利单抗注射液，PD-1单抗）联合化疗一线治疗头颈鳞癌、联合安贝珠®
一线治疗肝细胞癌的适应症已分别于2023年11月、2024年1月提交BLA申请，公司将全力推进其尽快获批。
57 / 258
（2）公司 SCT650C 产品已在国内启动用于治疗中重度斑块状银屑病的 Ib/II 期临床研究，
2024年4月又在土耳其取得用于治疗中轴型脊柱关节炎的II期临床批准。同期开展和即将开展早期临床研究的还包括用于CD38+血液系统恶性肿瘤治疗的单抗产品SCTC21C、用于治疗CD20阳
性 B 细胞非霍奇金淋巴瘤的双特异性抗体产品SCTB35，以及用于治疗多种实体瘤的双特异性抗体产品SCTB14，公司将加速推进前述在研产品的临床研究。14价HPV疫苗SCT1000将在2024
年完成III期临床第三针接种，公司将全力推进后续随访的顺利开展。
（3）公司还有多个在研产品进入临床前研发后期。公司将积极推动更多产品于2024年在境内外内提交IND申请或启动临床研究。
3.根据业务需要逐步加大固定资产投入和产能扩充公司于2023年通过“先租后让，达产出让”方式竞拍取得开发区亦庄新城0701街区面积大
约为 3.8 万平方米的工业用地（简称“N10 地块”），除了用于满足现有商业化产品和临床试验用药的产能需求外，也是为后续不断推向商业化的产品提前布局，储备产能。2024年，N10地块
的土建工程将正式启动开工建设。
4.全面加强药物警戒系统建设公司将继续梳理并提升药物警戒体系和人员能力。为应对公司产品线的日益丰富以及临床试
验的开展，精确高效的药物警戒流程和高素质人员队伍是基础。公司将通过SOP的梳理和实施效果跟踪进一步优化相关流程，并最大化开发和利用现有工具（如 ARUGS 系统）的功能。公司还
将通过组织架构调整和带教完成队伍素质的提升。
5.完善各职能部门及相应管理体系建设（1）人力资源管理体系建设
1）继续完善组织绩效管理体系，设定公司整体目标，根据研发、生产、临床、营销、职能等各自工作重点不同，分别设定总体目标、季度目标，与各主管领导签订年度目标任务书。在组织
绩效管理过程中定期回顾执行情况，找出执行过程中优势方向、不足地方和及时的解决方案，保障公司年度计划的实施和达成。
2）人才引进方面：根据企业发展战略需要，继续优中选优，引进高水平研发人员和具有国际化视野的管理人才，打造高素质的人才队伍，激发企业的创新活力，推动企业不断探索新的技术
路线，开发出更具市场潜力的产品。
（2）财务体系建设公司始终致力于实现财务管理的规范、透明与高效。财务管理制度得到了全面梳理和完善，
包括资金管理制度、成本控制制度、财务报告制度等，确保各项财务活动均能在明确的框架内有序进行。同时，制度的执行和监督也得到了加强，通过内部审计和风险控制机制，保障了制度的
有效实施。通过不断优化内部流程，提升管理效率，实现降本增效。同时建立了完善的内部控制体系，从源头上防范风险，确保企业稳健发展。并且注重加强员工培训，提高员工的法律意识和
合规意识，确保每一位员工都能成为企业合规经营的践行者。
58 / 258