权日之后，应付职工薪酬的公允价值变动产生的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的
损益交易价格显失公允的交易产生的收
益与公司正常经营业务无关的或有事
项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入215,805.42 1,163,816.31 -3,314,288.02
和支出其他符合非经常性损益定义的损益
项目减：所得税影响额 1,182,481.48 5,167,715.22 1,543,567.86
少数股东权益影响额（税后）
合计 13,267,608.99 33,633,102.63 8,152,944.45对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年全球半导体硅片行业面临多重挑战，根据半导体行业协会SEMI报告指出，受到全球
经济波动，部分细分领域终端需求疲软和库存调整速度放缓等因素影响，导致全球半导体硅片市场复苏不及预期。其次，国内半导体硅片市场价格竞争加剧，也带来一定的市场压力。
报告期内，公司实现营业收入110,873.63万元，归属母公司所有者的净利润12,078.34万元。
公司在报告期内，于上海证券交易所科创板上市并取得募集资金，积极布局12英寸大尺寸硅片的研发与建厂扩产，进一步推动功率器件领域外延片高端国产化替代，以及12英寸55nm CIS外延
片量产及28nm P/P-外延片研发。
公司长期以来专注从长晶开始的一体化外延片的研发、生产和销售，一直致力于成为世界一流的硅材料供应商，为客户提供产品解决方案。公司2025年经营策略目标为“功率器件8英寸外
延片要成为标杆”、“12 英寸要尽快做强做大”、“差异化竞争”以及“全面落实降本增效”，
11 / 252
加速推进12英寸N型一体化外延片新客户新产品开发，以及加速推进12英寸P型低成本一体化外延片示范线建设，将有效提升市场竞争力和盈利能力。
（一） 报告期内生产经营总体情况报告期内，公司实现营业收入 110,873.63 万元，较 2023 年营业收入 134,817.37 万元降低
17.76%，实现归属母公司所有者的净利润 12,078.34 万元，同比减少51.07%，归属母公司所有者的扣除非经常性损益净利润为 10,751.57万元，同比降低 49.58%。2024年末公司总资产 45.71亿
元，2023年末为36.73亿元，同比增加24.44%；2024年末归属于上市公司股东的净资产41.41亿元，2023年末为27.89亿元，同比增长48.49%；2024年基本每股收益为0.18元，2023年为0.41
元，同比减少56.10%。主要原因是半导体产业景气周期性下行、市场竞争加剧，公司销货数量与单价降低，导致毛利率及营业利润较去年同期有所减少。
（二） 报告期内重点任务完成情况
1、运营管理方面公司采取差异化竞争策略，制定一系列差异化竞争方案，凸显公司自身的独特性，其中包括
产品创新、品质管控、服务质量与价格策略等方面。
公司采用关键指标管理策略，结合公司未来发展方向和目标，从质量、成本、效率、安全等维度，制定公司下一年度在客户服务、生产管理、采购管理、工厂运行等方面一系列的关键考核
指标。公司关注盈利能力、盈利效率、盈利水平，以及员工对公司的满意度和服务的效率，更加科学合理地制定公司战略规划和发展方向。
2、产品研发方面公司重视新质生产力的建设，整合平台优势、客户优势、市场优势、技术优势及人力优势，
推动长晶至外延一体化各个环节生产制造技术的改造和升级，坚持科技创新，推动高质量发展，
提升公司核心技术竞争力。
报告期内，公司持续投入9,992.77万元进行30个项目研发，其中17项结案并进入量产或投入运行阶段。公司产品研发符合市场导向、客户需求，与半导体产业的发展及公司聚焦的产品赛
道相融合，研发成果得到客户认可，同时加强了公司核心技术竞争力。
3、知识产权方面公司重视知识产权建设，一是对研发人员将科研成果积极转化为国内或国际专利等知识产权
进行激励，二是加强员工的知识产权法律观念，建立知识产权法律保护体系，促进公司及员工在技术研发方面的创新活动。报告期内，公司共申请专利61项，其中发明专利13项，实用新型专
利 48项。截至报告期末，公司拥有境内外发明专利 30 项、实用新型专利 189 项、软件著作权 5项。
4、供应链保障方面公司加强与供应商协同机制，顺应市场变化，加强销售预期分析，采用采购管理和库存管理
系统对物料的采买、使用、库存、寿命进行动态监控和分析，及时调整安全库存容量及协调物料采购在途订单，使得生产工艺及设备所需物料、配件等物品能够及时交付。
5、人才团队建设方面报告期末公司总人数达992人，公司一直认为人才团队建设是支撑公司创新发展和高效运营
的关键，需要不断完善培育机制、优化人才培养环境、营造良好的人才发展生态。建立管理人员绩效考核机制以及基层员工辅导员机制，通过引导和实践让员工既有公司归属感又有实干技能。
6、内部治理方面公司建立了较为完善的内部控制和公司治理机制，定期对公司及各子公司部门进行内稽。报
告期内，公司严格贯彻执行相关制度，通过不断完善法人治理及内部治理体系，有效防范财务及非财务层面的风险，提高公司运营的规范性和决策的科学性，积极履行企业应承担的各项社会责
任，全面保障股东权益。
（三） 报告期内公司在各方面的建设成果
1、公司获得台积电、华虹集团、安森美、达尔多家公司颁发“杰出供货商”、“优秀合作伙伴”等荣誉奖杯。
2、上海晶盟获得上海市集成电路行业协会颁发的“上海市集成电路材料业（内资）销售前五名”奖牌。
3、郑州合晶获批“河南省集成电路单晶硅材料工程技术研究中心”，荣获“郑州市健康企业”、“经12 / 252
济税收贡献优秀企业”等荣誉称号。
4、上海晶盟获得“上海市智能工厂”、“上海市重点用水企业水效领跑者”、“上海市青浦区工业园区发展潜力 10 强”等荣誉称号，公司实验室取得“中国合格评定国家认可委员会实验室认可证
书”（CNASL20229）。
（四） 募投项目进展
1、低阻单晶成长及优质外延研发项目；
本项目总投资规模为77,500.00万元，实施主体为郑州合晶。本项目建设内容主要包括厂房及厂务配套设施、购置12英寸外延生长及晶体成长相关研发设备及检测设备等，主要针对公司现有
8英寸及12英寸外延技术进行持续优化，并针对CIS相关产品所需外延技术，尤其是65nm-28nm外延相关技术进行研究开发。此外，本项目针对12英寸低阻单晶成长工艺技术进行研究开发，建
成投产后，将进一步增强在12英寸外延领域的技术水平，提升产品工艺技术。报告期内，签订了房屋土建、无尘室机电及消防、厂务设施、生产设备及配套设施等相关的大部分采购合同，桩基
施工、房屋土建均已开工建设。
2、优质外延片研发及产业化项目：
本项目总投资规模为18,856.26万元，实施主体为上海晶盟。本项目建设内容主要包括各尺寸外延片生产相关设备购置及安装等。本项目建成投产后，上海晶盟将新增各尺寸外延片年产能。
报告期内，签订了外延片生产相关的部分设备及配套设施的采购合同，部分设备及其配套设施已到厂安装调试。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明（一） 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是中国少数具备从晶体成长、衬底成型到外延生长全流程生产能力的半导体硅外延片一
体化制造商，主要产品为半导体硅外延片。公司致力于研发并应用行业领先工艺，为客户提供高平整度、高均匀性、低缺陷度的优质半导体硅外延片。公司的外延片产品主要用于制备功率器件
和模拟芯片等，被广泛应用于汽车、工业、通讯、办公等领域。
公司主要采取以销定产的生产模式，通过直销和经销两种模式进行销售。公司主要原材料包括抛光片、多晶硅、石墨备品、气体、石英坩埚、粉体等。
2、主要产品公司经过多年技术积累及持续研发，拥有砷、磷及硼元素重掺及轻掺的长晶核心技术，单片
式、多片式的常压、减压外延生产核心技术，可为客户提供6、8、12英寸功率、模拟等类型器件用的半导体单晶硅外延片、埋层外延片的定制化生产加工及服务。
（二） 主要经营模式
1、 采购模式公司主要采取以产定购的采购模式。公司根据客户订单、生产计划、物料清单、物料安全库
存及实际库存量，制定物料采购计划，并根据物料采购计划相应进行采购。
公司建立了完整的供应商认证管理制度。对于供应商管理，公司主要通过书面评估、现场稽核、样品认证、定期考核等手段，确保供应商有能力长期稳定供应产品，并保证产品质量。公司
目前已与主要供应商建立了长期稳定的合作关系。
公司采取了规范的采购控制程序。公司秉承公平公正原则进行采购控制，对于新供应商或初次使用的物料，公司需对供应商资质及其提供的样品进行严格的认证程序，在认证通过后将相关
13 / 252
供应商及产品纳入合格清单；对于公司的重要物料，公司需在合格清单范围内选取多家供应商进行询价、比价及议价；对于公司的常用物料，公司需定期议价。
2、 生产模式公司主要采取以销定产的生产模式，主要产品根据客户的差异化需求进行工艺设计及生产制
造。生产部门根据销售计划来制定生产计划，同时将相关数据传送至采购部门，以确保原材料的供应。品保部门负责对产品关键质量参数进行审查及确认，环安部门确保公司在符合安全与环保
规范的前提下合规运营。
长期的技术研发与生产运营，使得公司在技术水平和生产管理方面有着深厚积淀。公司先后通过ISO45001、ISO14001、IATF16949等体系认证。目前，公司能够分别按国际SEMI标准、中
国国家标准、销售目的地国家标准及客户特定要求进行产品生产。同时采用SAP管理系统、MES生产管理系统和SPC过程控制工具，在产品开发、原材料采购、产品生产、出入库检验、销售服
务等过程中严格实施标准化管理和控制，使产品质量的稳定性及一致性达到较高水平。
3、 销售模式公司采取直销和经销两种模式进行销售。在直销模式下，公司主要采取与客户直接沟通或谈
判的方式获取订单，并负责为客户提供销售、技术及后续其他服务。公司与经销商的合作模式是公司向经销商买断式销售产品，再由经销商将产品销售给终端客户。
4、 盈利模式公司主要从事半导体硅外延片的研发、生产和销售，通过向国内外 Foundry、IDM 等芯片生
产制造企业销售硅外延片实现收入和利润。
（三） 所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛(1). 所处行业：
公司主要从事半导体硅外延片的研发、生产及销售。根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为第 39 大类“计算机、通信和其他电子设备制造业”之第 398
中类“电子元件及电子专用材料制造”。
根据国家发改委发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016年版）》，6英寸/8英寸/12英寸集成电路硅片列入战略性新兴产业重点产品目录。根据国家统计局颁布的《战略性
新兴产业分类（2018）》，硅外延片属于国家重点支持的新材料行业。
半导体硅片行业为国家重点鼓励、扶持的战略性新兴行业，符合产业政策和国家经济发展战略，公司所处行业细分领域为半导体材料环节的半导体硅外延片。
(2). 行业发展阶段世界半导体贸易统计组织（WSTS）近日发布最新全球半导体市场预测，强调对2024年和2025
年的强劲成长的预期，上调了对2024全年的预测，预计全球半导体市场将年增19.0％，产值将达到6,270亿美元。
展望2025年，WSTS认为全球半导体市场预计年增11.2％，全球市场估值将达到6,970亿美元。增长主要由逻辑电路和内存领域带动，这两大领域的总价值将超过 4,000 亿美元。其中，逻
辑电路预计年增逾17％，内存年增13％。全球半导体硅片市场规模预计达到约130亿美元，年增长率保持在5%-8%之间。
(3). 行业基本特点半导体硅外延片的市场需求进一步扩大。近年来，受益于下游功率器件、模拟芯片市场规模
的增长，外延片的市场需求也持续扩张。未来，随着越来越多智能终端及可穿戴设备的推出，新能源汽车、5G通信、物联网等新应用的普及，IGBT、MOSFET等功率器件及CIS、PMIC等模拟
芯片产品的使用需求和应用范围均将进一步扩大。
国产化趋势显著。在国家高度重视、大力扶持半导体硅行业发展的大背景下，我国半导体产业快速发展，产业链各环节的产能和技术水平都取得了长足的进步，但相对而言，以硅片为代表
14 / 252
的半导体材料仍是我国半导体产业较为薄弱的环节，对于进口的依赖程度依然较高，国产化替代空间广阔。
8英寸产品目前占据主流，12英寸成为未来发展趋势。超越摩尔定律方向包括功率器件、模拟芯片、传感器等细分市场，侧重于功能的多样化，是由应用需求驱动的，其核心是在一个芯片
上拥有更多的功能，目前8英寸硅片在这个领域占据主要地位。另一方面，安森美、华虹宏力、
芯联集成等国内外知名大厂在制造功率器件时已开始使用 12 英寸外延片，12 英寸产品的优势越来越明显，所需的技术要求和数量规模也相应大幅提高。
公司产品主要用于超越摩尔定律方向，报告期内以8英寸外延片产品为主，12英寸外延片产品次之，向上述国际和国内大厂供货。
(4). 行业主要技术门槛半导体硅片行业普遍存在技术壁垒，认证壁垒，设备壁垒及资金壁垒四大门槛，特别是半导
体硅片的研发和生产过程繁多复杂，涉及固体物理、量子力学、热力学、化学等多学科领域交叉，
是典型的人才密集型，技术密集型行业。随着产业链下游的集成芯片制造工艺技术节点的推进及各个晶圆代工厂的硅片规格完全不同，各个终端产品的用途不同也会导致硅片的要求规格完全不
同。
半导体硅片制造其核心工艺包括但不仅限于单晶生长工艺、衬底切片、研磨、蚀刻、抛光和外延生长技术。其中单晶工艺是最为核心的技术，其控制工艺能力决定了硅片尺寸、电阻率、纯
度、氧含量、位错、晶体缺陷等关键技术指标。随着集成电路制造技术的飞速发展，硅片直径不断增大，特征线宽不断减小，对硅片芯片原生缺陷及杂质控制水平，表面颗粒缺陷，表面金属含
量，表面平坦度及芯片边缘的平整度、硅片表面的纳米形貌等参数的要求规格越来越严格，这也就对硅片衬底的切片、研磨、蚀刻、抛光、清洗等整个生产关键节点的工艺能力提出了更为严格
的要求，也对市场新进者形成了较高的技术壁垒。
在半导体硅片制造领域，公司凭借多年的技术积累及市场开拓，已掌握了硅片制造多项关键技术，特别是但不限于超低阻单晶生长，磁场直拉单晶生产，单晶生产过程中热场控制，硅片的
高精度蚀刻形貌控制，高精密的研磨，抛光，硅片清洗，外延等制备技术。得益于充沛的技术储备，公司在产品成本、良品率、参数一致性和产能规模等方面均具备较为明显的市场竞争优势，
特别是细分市场占有率不断上升，市场地位和市场影响力不断增强。
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况半导体硅片行业具有技术难度高、研发周期长、资本投入大、客户认证周期长等特点，因此
全球半导体硅片行业集中度较高。国际硅片厂商长期占据较大的市场份额，排名前五的厂商分别为日本信越化学（Shin-Etsu）、日本胜高（Sumco）、环球晶圆（Global Wafers）、德国世创（Siltronic）、
韩国SK Siltron。
公司是中国少数具备从晶体成长、衬底成型到外延生长全流程生产能力的半导体硅外延片一体化制造商，实现了外延片的国产化，满足了国内半导体产业的需求。公司客户遍布北美、欧洲、
中国、亚洲其他国家或地区，拥有良好的市场知名度和影响力。公司已经为全球前十大晶圆代工厂中的7家公司、全球前十大功率器件IDM厂中的6家公司供货，主要客户包括华虹宏力、芯联
集成、华润微、台积电、力积电、威世半导体、达尔、德州仪器、意法半导体、安森美等行业领先企业，并多次荣获华虹宏力、台积电、达尔等客户颁发的最佳或杰出供应商荣誉，是我国少数
受到国际客户广泛认可的外延片制造商。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势半导体行业的发展主要分为两个方向：一类是以支撑线宽不断缩小为特征的深度摩尔定律方
向，另一类是以应用功能多样化为特征的超越摩尔定律方向。超越摩尔定律方向包括功率器件、
模拟芯片、传感器等细分市场，侧重于功能的多样化，是由应用需求驱动的，其核心是在一个芯片上拥有更多的功能，满足互联网、物联网、生物医药、新能源等新兴领域的发展应用需求。超
越摩尔定律方向是硅外延产品应用的主要领域，产品直径也从8英寸逐渐转到12英寸。
15 / 252
公司是一体化外延片的专业生产制造商，外延片是以抛光片为衬底材料进行外延生长形成的半导体硅片，主要用于制作MOSFET、IGBT等功率器件和PMIC、CIS等模拟芯片，符合超越摩
尔定律的技术发展路线。
公司除现有模拟器件、功率半导体、传感器等硅外延产品外，还聚焦以下重点产品的挖掘和研发：
(1). CIS（CMOS图像传感器）用外延产品方向。公司针对目标客户的高性能产品进行技术研发，开发具有高信噪比、高感亮度、高速全局快门捕捉、超宽动态范围、超高近红外
感度、低功耗等特点的图像传感，将应用于特定领域及新兴需求。
(2). PMIC（电源管理芯片）用外延片方向。PMIC 主要用于电子设备系统中对电能进行管理和控制，主要功能包括电压转换、电流控制、电源轨管理、电源监控等。PMIC使用
的外延片具备耐高压、低导通电阻等特性，广泛应用于汽车、通信、电力、工业级消费电子等领域。
(3). 车规级SJ（超级结结构）、IGBT（绝缘栅双极型晶体管）用外延片产品方向。随着新能源车企趋向于大量采用国产芯片，减少对进口芯片的依赖，将进一步推动中国国内半
导体产业的发展与进步，尤其是长续航能力电池组件及快充充电桩模块外延产品将迎来新一轮的爆发。
(4). AI赋能·产业焕新方向。目前国家大力推动算力基础设施高质量发展，而推动算力需要极大的储能及电力系统支持，这些方面皆需要外延片在逻辑产品、功率器件及影像辨
识上持续发展，对公司而言，是挑战也是机遇。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况核心技术主要围绕半导体材料的研发与生产，掌握了半导体硅片生产的多项核心技术，如直
拉单晶生长技术、热场优化及调整，完美单晶生长技术、超精密抛光技术、优质外延技术等，实现了大尺寸完美单晶生长和平坦度控制工艺。公司拥有专门的研发团队结合现有技术，开发出具
有知识产权的大尺寸完美单晶及硅片超精密抛光技术。
序 对应已授权 技术技术分类 技术名称 技术先进性
号 专利号 来源在传统的直拉长晶基础上，结合磁
场控制长晶技术，通过自主设计并优化工艺管控参数，有效提升晶体
磁场直拉 202120477773.4 自主1 晶体成长 生长过程中熔体及生长界面的稳定
单晶技术 200510023563.3 研发性，大幅降低晶体缺陷，在控制晶
体参数均匀性和控制超低氧含量的晶体成长上具备优势
半导体硅片有硼、磷、砷、锑四种常规掺杂元素，公司已实现工艺的 201921321603.6
201720543582.7全面覆盖。公司在自行开发的热场
多元素掺 201621102268.7基础上，针对不同掺杂元素物理特 自主
2 晶体成长 杂长晶技 202021001990.8性开发出不同的掺杂技术，加之针 研发
术 202020860547.X对不同元素单晶的长晶工艺辅助，
201921320006.1实现半导体用常规四种掺杂单晶的 201720543564.9
生长以及阻值控制202021103487.3
202021103640.2公司综合运用优化的长晶热场，根
202020832245.1晶体缺陷 据不同掺质产品的特性，结合流量、 自主
3 晶体成长 201921940060.6控制技术 压力、温度的合理设定，实现对晶体 研发
201921885954.X原生缺陷的控制
201921885102.0201921884778.8
16 / 252
序 对应已授权 技术技术分类 技术名称 技术先进性
号 专利号 来源201720735297.5
202420823797.4晶体生长过程所经历的热历史决定
了晶体中氧的析出行为，进而影响晶体中氧
晶体的内部吸杂与硅片的强度，公析出行为 自主
4 晶体成长 司通过自主开发设计的长晶热场与 专有技术动力学模 研发
工艺流程，通过晶体成长模拟技术，
型技术优化工艺流程及工艺参数，实现对
晶体中氧的析出行为的有效控制公司利用自主设计并优化的长晶热
场和控制系统，综合搭配压力、流超低电阻 202020390927.1 自主
5 晶体成长 量、温度等特定工艺设定，在避免长晶技术 201921314219.3 研发
组成过冷的条件下，实现超低电阻晶棒的生长
202122526446.6202122182302.3
基于原厂所设计的单片式抛光机硬202022551718.3
硅片单片 件架构上，自主进行27项硬件改造 自主6 衬底成型 202022206758.4
抛光技术 进而提升制程能力，硅片边缘平坦 研发201922134728.4
度达到国际先进水平201820822046.5
M609202公司自主开发的硅片表面洁净度处
硅片表面 理技术，能够有效清除硅片表面的 202022551717.9自主
7 衬底成型 洁净度处 各种污染物，如表面微尘、有机物、 202021342533.5研发
理技术 轻/重金属等，目前公司衬底片的表 202022377926.6面洁净度水平处于国际先进行列
硅片表面纳米形貌会影响到制作半导体组件时的表面氧化层厚度差
表面纳米 异。公司通过表面纳米形貌控制技自主
8 衬底成型 形貌控制 术，实现精准控制硅片表面粗糙度 I732719研发
技术 和表面纳米形貌的效果，目前在2mm×2mm 的微区上衬底片的微粗
糙度小于60nm，达到国际先进水平公司自主开发的硅片平整度控制技 201110231799.1
硅片平整术，通过优化抛光工艺，切片、磨片、 201110231810.4 自主
9 衬底成型 度控制技酸/碱蚀刻工艺中的关键参数，实现 200810204445.6 研发
术衬底片平整度达到国际先进水平
由于外延生长的环境温度通常超过1,100摄氏度，导致实际操作中很难
量测外延温度并进行控制。公司利用自主设计的离子注入片在不同加
外延片温 201310513112.2热温度下表现出的方块电阻，实现 自主
10 外延生长 场控制技 201510448219.2对外延机台内不同点的实际加热温 研发
术 202121085132.0度的监控、校验，并通过实时故障检
测与分类系统（FDC 系统）实现对外延炉台的温度控制，可达到温度
精准控制在0.5%以内衬底晶背 通过外延特色工艺及在外延前对基 201810722379.5 自主
11 外延生长多晶硅析 座的处理，使抛光片的背面在放入 202121408826.3 研发
17 / 252
序 对应已授权 技术技术分类 技术名称 技术先进性
号 专利号 来源出控制技 炉台前得到保护，从而避免硅片背
术 面多晶硅析出通过对外延炉的改造以及刻蚀技术
外延机台的优化，有效去除腔体内多晶层杂
腔体内多 自主12 外延生长 质，以控制外延机台腔体洁净度，相 202122538445.3
晶硅层刻 研发较传统工艺，减少 60%的氯化氢用
蚀技术量
埋层外延片的主要生产难点在于，
在外延前，硅片表面已有光照图形，
需要将高温外延流程控制在合适的温度，使光照图形无模糊、无偏移畸
埋层外延 变，公司的埋层外延技术攻克了这 自主13 外延生长 202123385124.0
技术 个技术难点，通过利用公司自主设 研发计的离子注入芯片，将温度准确控
制在适用于埋层外延的特殊温度，
实现高温外延中光照图形无模糊、
无偏移畸变公司利用自主设计的漂浮式取片
器，解决了硅片边缘的接触损伤问题，有效提升了超厚外延产品的良
超厚外延 201310240216.0 自主14 外延生长 率，使公司具备了生产外延厚度
技术 202123388317.1 研发150μm 外延产品的能力，可应用于
制造大功率器件，同行业公司的技术水平一般在100μm
利用自主设计的超结器件双层同心圆外延技术和自主设计改进的电阻
量测设备，在低功耗的基础上，实现超结器件 对外延电阻的精确控制，解决了外
自主15 外延生长 双层外延 延电阻率均匀性变差以及因自掺杂 201210311175.5
研发技术 现象导致“基板-外延”过渡区变宽的
问题，该技术制造的外延片可以用于生产击穿电压达 630V 的超结功
率器件对于大尺寸外延片，在保证低缺陷
度水平的情况下，公司能够实现大尺寸厚 75μm厚度的外延层一次成型，一方
自主16 外延生长 外延一次 面相较多次生长减少约 35~50%的 I795228
研发成型技术 生产时间，另一方面避免多次生长
导致外延层电阻均匀性异常波动，
同行业公司的技术水平尚无法完成能够在低压环境下进行外延生长，
有效减少自掺杂效应，并可减小过减压外延 渡层厚度，从而改善外延层的厚度 自主
17 外延生长 ZL202320663669.3技术 与电阻率的均匀性、减轻或排除光 研发
照图形的漂移，此技术主要应用于汽车电子领域的产品
18 / 252
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司申请发明专利13项，取得发明专利授权4项；申请实用新型专利48项，取
得实用新型专利授权41项。截至报告期末，公司拥有境内外发明专利30项、实用新型专利189项、软件著作权5项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 13 4 93 30实用新型专利 48 41 262 189
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 2 5 5
其他 0 0 0 0合计 61 47 360 224
3、 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 9,992.77 11,664.31 -14.33资本化研发投入 - - 不适用
研发投入合计 9,992.77 11,664.31 -14.33研发投入总额占营业收入 增加0.36个百分
9.01 8.65比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - - 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
进展或序 预计总投 本期投 累计投入 技术 具体应
项目名称 阶段性 拟达到目标号 资规模 入金额 金额 水平 用前景
成果国产研磨 1、主要技 国内 重要原
量产阶1 砂配套工 160.00 11.80 139.16 术指标： 先进 辅料国
段艺的研究 TTV≤ 水平 产化
19 / 252
1.5μm研磨划伤≤
0.5%
2、主要经济指标：研
磨砂使用成本降低
30%应用于
水平炉长 15000Å 国内量产阶 功率器
2 厚POLY 280.00 24.53 283.36 POLY良率 先进段 件品质
技术研究 ≥99% 水平提升
应用于抛光片边 小坑发生率 国内
量产阶 功率器3 缘小坑改 170.00 11.07 152.46 从5%降低 先进
段 件品质善的研究 至1%以下 水平
提升
1、主要技术指标:粗
糙度≤0.1μmSlip
树脂砂轮 国内 重要原量产阶 ≤10mm
4 倒角工艺 128.00 122.67 122.67 先进 辅料国段 2、主要经
的研究 水平 产化济指标:改
善倒角品质，提升市
场竞争力
1、主要技术指标:无
白边硅片背封 2、主要经 应用于
国内白边缺陷 量产阶 济指 功率器
5 138.00 140.31 140.31 先进改善技术 段 标:MUFFL 件品质
水平的研发 E使用寿命 提升
增加一倍，
成本降低50%
超重掺B 超重掺硼抛应用于
抛光面边 光片边缘点 国内量产阶 功率器
6 缘点缺陷 144.00 133.04 133.04 缺陷发生率 先进段 件品质
改善的研 从5%降低 水平提升
究 至2%以下直拉单
8 Inch 重 降低8Inch 国内晶硅的
7 掺砷低阻 158.00 151.22 151.22 已完成 重掺砷单晶 先进生长技
单晶开发 阻值 水平术
直拉单8 Inch 重 建立8Inch 国内
晶硅的8 掺硼单晶 152.00 127.22 127.22 已完成 重掺硼单晶 先进
生长技工艺开发 长晶能力 水平
术12英寸车 已送 开发出新能 国内 用于车
9 1,105.38 965.32 965.32规级 样，目 源汽车行业 先进 规级
20 / 252
850V以 前在小 关键基础材 水平 850V以上IGBT 批量量 料车规级 上的
超厚外延 产阶段 IGBT用12 IGBT功片研发 英寸高压厚 率器件
膜外延片12英寸
BCD器45-60nm BCD用外
国内 件，电级先进工 小批量 延片产品研
10 1,159.30 864.03 864.03 先进 源管理艺BCD 生产 发及良率提
水平 模拟芯外延片研 升
片发
送样生产， 应用于已完成 厚度/阻值 手机，
12英 /Flatness/Pa 安防，
12英寸寸CIS rticle/BMD/ 国内 监控，
11 CIS用外 1,435.65 914.53 914.53外延产 Lifetime/等 领先 医疗，
延研发品开发 参数达到客 工业上
并送样 户要求的 的摄像BSL 头
颗粒（≥0.12μm）
≦20ppw,芯片表面金属
在保证沾污水平
清洗能（Cu，
力的同Fe，Cr， 提高
8英寸高 时，清Ni，Zn） 200mm
品质外延 洗成本 国内12 1,009.92 974.34 974.34 ≦ 硅外延
片清洗工 也大大 领先1E8atom/c 片的良
艺开发 降低，
m3，表面 率清洗产
轻金属沾污能提升
水平20%
（Na，K,Ca, Al) ≦
5E8atom/cm3
应用于IGBT器
件，可大量用
8英寸超 良率达到 于新能量产阶 国内
13 厚外延工 1,217.52 1,214.27 1,214.27 95%成本节 源汽车段 先进
艺研发 约3% 与充电桩，有
广阔的市场前
景8英寸 ASM200
ASM多 改善多层外 国内 0/ASM214 1,287.37 1,227.63 1,227.63 已送样
层外延工 延能力 领先 000PLU艺研发 S/ASM2
21 / 252
500等机型上有
效缩短EPI时间
提升机台产能
金属材料改性
直径达到 及半导
300mm离 具备高能束国际 体工艺
15 子植入技 660.00 39.46 503.37 已完成 流离子注入先进 技术中
术-新工艺 技术水平 应用于
技术开发掺杂工
艺直径 大尺寸
实现对重掺 达到300mm重 硅晶棒
量产阶 磷直拉硅单 国内16 掺红磷低 1,438.00 277.36 736.69 的长晶
段 晶电阻率的 先进阻单晶硅 工艺开
有效控制 水平棒研发 发
直径300mm抛 完善12英 达到 集成电
光后硅片 量产阶 寸抛光片表 国内 路硅片17 808.00 405.81 708.57
表面缺陷 段 面缺陷控制 先进 表面质控制工艺 工艺 水平 量改善
技术研究直径
200mm硅 达到 集成电抛光片背 量产阶 降低硅片背 国内 路硅片
18 660.00 347.46 650.84面缺陷控 段 面刮伤率 先进 表面质
制工艺技 水平 量改善术研究
芯片制造过程
中晶圆表面清
直径洗、刻
200/300m 实现边缘蚀 达到蚀及表
m重掺晶 刻精度精准 国际19 1,365.00 7.92 142.47 已完成 面定性
圆Ring 控制，提高 先进等工艺
etching技 产品良率 水平及半导
术的研究体制造
过程的ESH问
题直径
200mm硅 达到 集成电片研磨污 提高产品的 国内 路硅片
20 440.00 66.90 308.62 已完成染控制新 洁净度水平 先进 表面质
工艺及装 水平 量改善置研发
22 / 252
直径200mm抛 达到
集成电光布形状 提高产品的 国内
21 812.00 127.02 319.35 已完成 路平坦控制新技 平坦度 先进
度改善术及装置 水平
研究一种侦测
达到200mm晶 提高产品的 集成电
国内22 圆盒变形 400.00 12.29 226.90 已完成 平坦度、降 路平坦
先进的研发装 低缺陷度 度改善
水平置研究
直径工艺参 达到 直拉单
300mm轻 控制硅片中数调整 国内 晶硅的
23 掺低氧单 1,249.00 476.26 476.26 心氧含量水测试阶 先进 生长技
晶硅棒工 平段 水平 术
艺研发直径
300mm P 工艺参 达到 直拉单大尺寸P/P-
型外延一 数调整 国内 晶硅的24 1,000.00 338.55 338.55 单晶硅生长
体化单晶 测试阶 先进 生长技工艺开发
硅棒新工 段 水平 术艺研发
直径300mm硅 研发新型的
工艺参 达到 集成电片Edge 清洗技术，
数调整 国内 路硅片25 Surface 480.00 253.14 253.14 去除硅片边
测试阶 先进 表面质Metal控 缘的金属杂
段 水平 量改善制工艺技 质
术研究直径
200mm硅 工艺参 达到 集成电减少或消除
片表面颗 数调整 国内 路硅片26 480.00 125.85 125.85 硅片表面颗
粒控制抛 测试阶 先进 表面质粒的产生
光技术研 段 水平 量改善究
直径200mm超
重掺硼抛 工艺参 降低表面缺 达到 集成电光后硅片 数调整 陷Reject 国内 路硅片
27 480.00 133.04 133.04表面刮伤 测试阶 rate，减少 先进 表面质
缺陷控制 段 硅片损伤 水平 量改善工艺技术
研究直径
300mm硅 不同抛 研究大尺寸 达到集成电
抛光片平 光垫调 轻掺P/P-抛 国内28 520.00 189.63 189.63 路平坦
坦度控制 整测试 光硅片的制 先进度改善
工艺技术 阶段 备工艺 水平研究
29 高浓度N 600.00 153.98 153.98 工艺参 重掺单晶硅 达到 直拉单23 / 252
型掺质晶 数调整 棒工艺研发 国内 晶硅的棒工艺研 测试阶 先进 生长技
发 段 水平 术直径
不同抛 达到 直拉单300mm超 大尺寸超薄
光垫调 国内 晶硅的30 薄片抛光 480.00 156.13 156.13 片抛光工艺
整测试 先进 生长技工艺技术 技术开发
阶段 水平 术研究
合/ 20,417.14 9,992.77 12832.95 / / / /
计情况说明
1、上表尾数差异为四舍五入原因所致。
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 111 140研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.19 14.00
研发人员薪酬合计 2,986.01 3,050.09研发人员平均薪酬 21.96 21.79
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士及以上 11本科 57
专科 34高中及以下 9
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2330-40岁（含30岁，不含40岁） 56
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2650-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用24 / 252
1、公司掌握外延片全流程生产的核心技术，产品多项关键技术指标处于国际先进水平。
公司掌握晶体成长、衬底成型、外延生长等外延片全流程生产技术，具有相关研发技术专利并掌握核心工艺和使用知识。凭借在各个制程环节的丰富生产经验及在生产全流程的精细化质量
控制能力，公司的外延片在电阻率片内均匀性、外延层厚度片内均匀性、表面颗粒等关键技术指标均处于国际先进水平。公司还掌握了高难度的定制化外延工艺，工艺水平已达到国际一线半导
体芯片制造商的要求，受到了客户的高度认可。
经过多年的技术创新与积累，截至2024年12月31日，公司拥有专利共计219个。公司先后参与制定多个国家及地方标准，被评为国家级专精特新“小巨人”企业、“上海市科技小巨人企业”、
上海市及郑州市认定的“专精特新”中小企业、中国电子材料行业协会半导体材料分会副理事长单位，300mm外延片入选上海工业博物馆首批藏品，产品曾荣获中国国际工业博览会“优秀产品奖”、
上海市战略关键领域技术攻关产业基础再造（工业强基）项目。
2、公司是我国少数具备外延片全流程生产能力的制造厂商，能够发挥一体化优势，提升产品品质并满足客户需求。
外延片的生产主要可分为晶体成长、衬底成型及外延生长三个工艺环节，任一环节的技术和工艺水平均对外延片的质量有着至关重要的影响。公司是中国少数具备晶体成长、衬底成型及外
延生长的外延片一体化生产能力的企业。
公司的一体化生产能力具有众多优势。首先，外延片是在衬底片上进行外延生长得到，因此衬底片的质量对外延片的质量有着重要的影响。通过采取一体化生产模式，公司对衬底片的质量
具有更强的把控能力，从而增强外延片整体质量稳定性。其次，下游客户对定制化外延片的需求日益增长，而定制化外延片的研发与生产需从晶体成长和衬底成型阶段即开始对工艺细节进行精
准控制。通过采取一体化生产模式，公司可更好完成定制化产品的生产，满足客户的定制化需求。
因此，凭借一体化生产模式，公司能够大幅提升产品品质并满足客户需求，有效提高公司竞争力。
3、公司凭借严格的生产管理体系，拥有稳定的产品质量控制能力。
公司拥有一套集智能制造、精准控制、实时监测为一体的生产管理体系，能在较好地满足自动化生产、信息互联、定制服务等需求的同时，拥有突出的规模制造能力。
(1). 智能制造：公司引入了 SAP 系统针对物料进行系统化管理，通过符合自身产品设计的MES生产管理系统实现智能生产和智能排产。一方面，智能生产确保工艺流程稳定，大幅提高了
各环节的生产效率，保证了产线的高效运行；另一方面，智能排产在保证产品高质量的情况下，
能够灵活为客户提供定制化产品服务，能够快速响应各类客户订单需求。
(2). 精准控制：公司能够精准控制各关键工序，能够收集单个产品的全质量参数，从而实现产品制造过程的精准质量监测与全生命周期的质量追溯。公司已通过 ISO9001、IATF16949 质量
管理体系认证，在生产中严格按照质量管理体系进行质量控制和管理，从进料收货、产品制造、
成品入库至出货检测，均实施了完善的管控计划，并应用SPC进行品质管控，以力争达到产品零缺陷的目标。
(3). 实时监测：公司自主开发了FDC系统（实时故障检测与分类系统），对于产品的品质由事后检验变为事中控制，能够自动推送实时制造状态信息，及时反馈生产不良率情况。公司通过
对生产过程、产品参数施行全流程严格监控，确保了交付给客户产品的一致性、稳定性和可靠性。
同时公司与主要客户实现了生产数据即时共享，可以将产品生产时间、出货时间等信息及时传递给客户。
4、公司产品通过众多国内外一线半导体厂商认证，已实现长期批量供货并取得客户广泛认可。
半导体器件制造企业对外延片的质量有严苛的要求，对供应商的选择也非常慎重。下游芯片制造企业等客户在引入新的外延片供应商时，通常会进行严格的供应商认证。公司的产品已被众
多国际级半导体大厂认证通过，并已与客户建立长期、稳固的合作关系。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
25 / 252
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司外延片业务的主要应用领域为汽车及工业、通讯及办公，2024年以来，以通讯及办公领
域为代表的部分下游市场行业景气度出现周期性下滑。公司预计上述市场需求低迷总体属于半导体行业发展过程中的短期性波动，长期来看，随着宏观经济逐渐回暖、通讯及办公等下游市场需
求逐步复苏，半导体行业将逐步走出下行周期，长期呈增长态势。公司产品需求与宏观经济及半导体行业景气度密切相关，若未来出现宏观经济形势或半导体行业景气度发生较大波动、行业竞
争加剧、汽车及工业、通讯及办公等领域下游市场需求持续减少等极端不利变化，公司则会产生业绩下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、 外延片产品主要集中于8英寸的风险公司专注于外延片领域，现有外延片产品覆盖6英寸、8英寸及12英寸等不同尺寸。尽管如
此，报告期内公司外延片产品主要集中于8英寸，12英寸次之。
公司所处的超越摩尔定律方向包括功率器件、模拟芯片、传感器等细分市场，尽管目前下游客户端主要使用8英寸外延片，并且短期内下游市场对于8英寸外延片产品的需求相对稳定，但
随着国内外先进厂商在制造功率器件等芯片产品时逐步开始使用 12 英寸外延片，同时部分国内外硅片厂商已具备12英寸外延片产能，虽上海晶盟已经具备4-5万片/月的12英寸外延片生产能
力，但若未来公司未能在郑州合晶顺利实现12英寸外延片的大规模化生产及销售，将对公司经营业绩的未来增长产生不利影响。
2、 原材料价格波动及供应风险公司生产用的主要原材料包括抛光片、多晶硅、石墨备品、气体、粉体、石英坩埚等。若原
材料价格出现波动，导致公司原材料采购成本上升，将对公司的业绩产生不利影响。此外，若公司的主要供应商交付能力下降，公司原材料供应的稳定性、及时性和价格均可能发生不利变化，
进而对公司的生产经营造成不利影响。
3、 毛利率波动的风险部分下游市场行业景气度出现周期性下滑，国内行业竞争加剧，导致公司毛利率有所下降。
公司受产销量下降的影响，产能利用率有所下滑，单位产品分摊成本金额上升，进而使得毛利率有所下降。未来，如果半导体行业整体情况发生重大不利变化、汽车及工业、通讯及办公等领域
下游客户需求减弱、主要原材料价格大幅上涨、产能扩张导致折旧费用大幅增加，以及其他重大不利情况发生，可能导致公司在未来一定时期内面临毛利率波动的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、 客户集中的风险半导体行业为资本密集型行业，市场集中度较高，公司国际客户占比高，虽然公司与主要客
户均建立了稳定的合作伙伴关系，但如果受到地缘政治以及国际贸易影响，或者公司下游主要客户的经营状况或业务结构发生重大变化导致其减少对公司产品的采购，或者未来公司主要客户流
失且新客户开拓受阻，则将对公司经营业绩造成不利影响。
2、 技术研发风险半导体硅片行业属于技术密集型行业，具有研发投入高、研发周期长、研发风险大等特点。
随着下游半导体芯片技术水平和性能指标的不断升级，对半导体硅外延片的技术水平和性能要求26 / 252
也不断提升。公司是我国较早实现大尺寸半导体硅外延片技术突破及规模化生产的企业，相关技术达到了国内领先水平，但与国际硅片厂商在工艺制程等方面仍存在一定差距。若公司不能持续
保持研发投入，或者未能持续实现关键技术突破，或者新产品开发未能满足下游客户需求，将导致公司与国际硅片厂商差距扩大，进而对公司的经营业绩造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、税收优惠风险报告期内，公司主要全资子公司享受高新技术企业所得税的税收优惠和研发费用加计扣除。
若未来国家相关税收优惠政策发生变化，或公司主要子公司无法继续取得高新技术企业资质，则可能导致公司无法继续享受高新技术企业所得税的税收优惠政策，对公司的经营业绩产生不利影
响。
2、存货跌价风险报告期期末，公司存货账面净额为 31,526.32 万元，占流动资产比例为 17.01%。公司存货由
原材料、自制半成品、库存商品、在产品、周转材料、委托加工物资和发出商品构成。报告期期末，公司存货跌价准备金额为2,356.64万元。若未来半导体硅外延片市场景气度进一步下降、市
场价格下跌，则公司可能面临存货跌价的风险，进而对公司经营业绩产生不利影响。
3、汇率波动风险报告期内，公司部分半导体硅外延片产品销往境外，同时部分原材料和生产设备从境外采购，
上述交易主要使用美元等外币交易，导致因汇率波动产生的汇兑损益。2024 年及 2023 年，公司汇兑损益分别为-1,245.85万元以及-680.78万元，对公司业绩影响较小。但若未来人民币兑美元等
外币汇率波动幅度扩大，可能导致公司产生金额较大的汇兑损益，进而影响公司财务状况。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、 行业竞争加剧的风险全球半导体硅片行业市场集中度很高，主要被日本、德国、中国台湾、韩国等国家和地区的
知名企业占据。国际硅片厂商长期占据较大的市场份额，相较于上述国际硅片厂商，公司规模较小。
基于下游应用市场总体需求和我国对半导体硅片行业的政策扶持，我国半导体硅片行业总体保持稳步发展，公司未来将面临国际先进企业和国内新进入者的双重竞争。因此，公司未来可能
面临市场竞争加剧的风险。
2、 产业政策变化的风险公司所处的半导体硅片行业是我国重点鼓励发展的产业，是支撑经济社会发展的战略性和基
础性产业。国家各部委已出台多项政策，着力推动我国半导体硅片产业的发展，加快产业化进程，
增强产业配套能力，这些产业政策的支持对公司过往的发展起到了重要作用。若未来国家相关产业政策支持力度减弱，公司的经营业绩将可能会受到不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、 宏观经济及行业景气度波动的风险公司位于半导体产业链上游，所生产的半导体硅外延片主要用于制备功率器件及模拟芯片等
半导体产品，相关产品被广泛应用于汽车、工业、通讯、办公等领域。公司产品需求受到半导体产业链下游行业及终端应用市场的影响，与宏观经济及半导体行业景气度密切相关。若未来宏观
经济形势或半导体行业景气度发生较大波动，将对公司产品需求和经营业绩产生不利影响。
2、 国际贸易争端加剧风险公司部分客户以及原辅材料、设备供应商位于境外地区，包括中国台湾、欧洲、美国、日本
等国家和地区。近年来国际贸易环境有所恶化，如果未来美国或其他国家（地区）出于贸易保护27 / 252
或地缘政治风险等原因，与我国贸易摩擦持续升级，通过贸易政策、关税、进出口限制等方式构建贸易壁垒，公司可能面临无法和受限的上下游合作伙伴继续合作等风险，从而对公司经营发展
产生一定的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、 12英寸硅片项目的风险由于郑州合晶 12 英寸大硅片项目前期投入资金较大，产线产能的爬坡和稳定量产需要一定
的周期，加之下游客户认证的时间较长，如果未来郑州合晶出现较大的经营亏损，将对公司的产业布局和经营业绩造成不利影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入11.09亿元，较上年同期减少17.76%；归属于上市公司股东的
净利润为 1.21 亿元，较上年同期减少 51.07%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为1.08亿元，较上年同期减少49.58%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 110,873.63 134,817.37 -17.76营业成本 78,672.80 84,091.01 -6.44
销售费用 918.57 921.97 -0.37管理费用 8,081.00 9,261.05 -12.74
财务费用 -1,282.31 2,940.19 -143.61研发费用 9,992.77 11,664.31 -14.33
经营活动产生的现金流量净额 44,823.20 57,836.63 -22.50投资活动产生的现金流量净额 -32,753.02 -36,477.83 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 72,440.51 -25,737.37 不适用营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期减少17.76%，主要是半导体市场景气度下滑而影
响终端需求造成出货数量减少所致。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期减少6.44%，主要是销售数量减少所致。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期变动金额不大。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期减少12.74%，主要是股份支付費用回沖。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期减少143.61%，系本期取得首发上市募集资金后，
将部分尚未投入募投项目的资金进行现金管理产生的利息收入较多，以及陆续偿还长短期银行借款，利息费用降低所致。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期减少14.33%，主要系研发投入减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少22.50%,主要是销货收入减少所致,另外上期有政策性的大额退税,本期则无此情况。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系购建固定资产相关资本支出减少所致。
28 / 252
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系本期取得上市首发募集资金约13.9亿元所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年公司营业收入为11.09亿元，同比减少17.76%，营业成本为7.87亿元，同比减少6.44%，
一方面，主要系受到全球经济波动，部分细分领域终端需求疲软和库存调整速度放缓等因素影响，
另一方面，国内半导体硅片市场价格竞争加剧，也带来一定的市场压力，导致营业收入下滑，毛利率较去年同期有所减少。
1. 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
减少8.45个半导体产品 110,145.23 78,042.18 29.15 -18.25 -7.17
百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减年增减（%）
（%） （%）
减少8.07个硅外延片 106,815.14 74,895.81 29.88 -19.19 -8.68
百分点减少13.75
硅材料 3,330.10 3,146.37 5.52 30.48 52.69个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
减少11.25境内 15,455.01 11,436.17 26.00 -24.86 -11.39
个百分点减少8.00个
境外 94,690.22 66,606.01 29.66 -17.05 -6.41百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
减少9.86个直销 77,465.67 56,161.41 27.50 -23.56 -11.54
百分点减少5.29个
经销 32,679.57 21,880.77 33.04 -2.10 6.30百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务分行业以及分产品变动说明：公司主要从事半导体硅外延片与硅材料的研发、生产
和销售业务。一方面，业务主要系受到全球经济波动，部分细分领域终端需求疲软和库存调整速度放缓等因素影响，另一方面，国内半导体硅片市场价格竞争加剧，也带来一定的市场压力，导
29 / 252
致营业收入下滑，毛利率较去年同期有所减少。硅材料销售则受市场需求影响，营业收入较上期增加。
主营业务分地区以及销售模式变动说明：公司境内外以及直、经销的营业收入与毛利率同比上期皆下滑，下滑因素同上分析。
2. 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上销售量比上库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 年增减 年增减 年增减
（%） （%） （%）
半导体硅外折合8英寸/232.24 233.54 13.96 -11.65 -10.12 -17.35
延片 万片产销量情况说明
半导体硅外延片产品产销量受到市场需求影响均同步下滑。
3. 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
4. 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
上年同期成本构成项 本期占总成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 占总成本目 本比例(%) 金额 期变动比 说明
比例(%)例(%)
直接材料 30,211.36 38.71 34,690.85 41.26 -12.91半导体 直接人工 5,290.15 6.78 5,805.53 6.91 -8.88
制造费用 42,540.67 54.51 43,575.43 51.83 -2.37分产品情况
本期金额上年同期
成本构成项 本期占总成 上年同期 较上年同 情况分产品 本期金额 占总成本
目 本比例(%) 金额 期变动比 说明比例(%)
例(%)直接材料 29,265.56 39.08 34,150.26 41.64 -14.30
硅外延片 直接人工 5,010.75 6.69 5,607.71 6.84 -10.65制造费用 40,619.51 54.23 42,253.29 51.52 -3.87
合计 74,895.81 100.00 82,011.26 100.00 -8.68直接材料 945.81 30.06 540.60 26.24 74.96
硅材料 直接人工 279.40 8.88 197.82 9.60 41.24制造费用 1,921.16 61.06 1,322.15 64.16 45.31
合计 3,146.36 100.00 2,060.57 100.00 52.69成本分析其他情况说明
公司主营业务成本由直接材料、直接人工及制造费用构成。报告期内，随产销量下滑，各项成本均减少。其中本期硅材料销售较上期增加，致主营业务成本各项增加。
30 / 252
5. 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
6. 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
7. 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额86,475.19万元，占年度销售总额77.99%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 31,383.87 28.31 否2 客户二 18,470.87 16.66 否
3 客户三 13,454.99 12.14 否4 客户四 12,360.67 11.15 否
5 客户五 10,804.78 9.75 否合计 / 86,475.19 77.99 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额10,607.74万元，占年度采购总额45.81%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额5,154.21万元，占年度采购总额22.26%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 5,154.21 22.26 是2 供应商二 1,933.40 8.35 否
3 供应商三 1,558.37 6.73 否4 供应商四 1,029.70 4.45 否
5 供应商五 932.04 4.03 否合计 / 10,607.74 45.81 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
31 / 252
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
公司本年度费用变动的主要原因请参考本节“五、（一）1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表部分。
4、 现金流√适用 不适用
公司本年度费用变动的主要原因请参考本节“五、（一）1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表部分。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额情况说
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 130,435.51 28.53 44,286.89 12.06 194.52 (1)递延所得税资产 4,930.89 1.08 2,185.39 0.59 125.63 (2)
其他非流动资产 15,275.24 3.34 5,055.23 1.38 202.17 (3)短期借款 1,000.76 0.22 12,022.90 3.27 -91.68 (4)
一年内到期的非流动13,522.46 2.96 34,855.39 9.49 -61.20 (5)
负债长期借款 2,200.00 0.48 14,510.69 3.95 -84.84 (6)
租赁负债 2,513.62 0.55 3,638.34 0.99 -30.91 (7)其他说明
将两期差异金额达1,000万且变动比率达30%的项目分析如下:（1）本期货币资金期末余额较上期增加 194.52%，主要系本期上市成功取得募集资金约13.9亿
元人民币所致。
（2）本期递延所得税资产期末余额较上期增加 125.63%，主要系本期股权激励产生之所得税暂时性差异所致。
（3）本期其他非流动资产期末余额较上期增加 202.17%，主要系本期购建长期资产的预付款项增加所致。
（4）本期短期借款期末余额较上期减少91.68%，主要系本期取得上市募集资金后陆续偿还短期负债所致。
（5）本期一年内到期的非流动负债期末余额较上期减少61.20%，主要系本期将于一年内到期的长期借款转列到一年内到期的非流动负债科目项下，并取得上市募集资金后陆续偿还所致。
（6）本期长期借款期末余额较上期减少84.84%，主要系除本期将于一年内到期的长期借款转列到一年内到期的非流动负债科目项下外，长期借款整体金额随贷款条件逐期摊还而减少。
（7）本期租赁负债期末余额较上期减少30.91%，主要系本期使用权资产摊提所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
32 / 252
(1) 资产规模其中：境外资产168.55（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.04%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币资产 类别 期末账面价值 受限原因说明
进口设备保证金或信用证以及贷货币资金 保证金及贷款专用还款账户 4,419.73
款条件要求存款固定资产 抵押 46,962.95 银行贷款抵押担保
无形资产 抵押 9,691.32 银行贷款抵押担保4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权
本期公益的累 本期计 本期出售
资产类 允价值 本期购买 其他变期初数 计公允 提的减 /赎回金 期末数
别 变动损 金额 动价值变 值 额
益动
其他 0.00 4,000.00 4,020.03 0.0033 / 252
其他 0.00 83.40 89.60合计 0.00 4,000.00 4,020.03 83.40 89.60
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 公司类型 持股比例 注册资本 主要产品或服务
上海晶盟硅材 半导体硅外延片的研发、生产、
全资子公司 100% 68,804.95料有限公司 销售及加工服务
扬州合晶科技 研发、生产、销售半导体材料及全资子公司 100% 10,900.02
有限公司 加工服务郑州合晶硅材
全资子公司 100% 212,000.00 硅材料生产、销售及加工服务料有限公司
单位：万元 币种：人民币公司名称 总资产 净资产 营业收入 净利润
上海晶盟硅材145,383.42 102,806.50 105,645.45 13,116.98
料有限公司扬州合晶科技
10,438.69 9,818.78 4,373.00 -1,002.10有限公司
郑州合晶硅材170,812.23 147,599.82 46,017.86 1,508.39
料有限公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用34 / 252
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用半导体硅片作为芯片制造的关键原材料，技术门槛较高。目前，海外硅片企业在12英寸硅片
制造领域的技术已较为成熟，形成了以信越化学、日本胜高、德国世创、SK Siltron、环球晶圆等国际硅片厂商主导的国际行业格局。国内半导体硅片企业的研发与产品应用时间相对较短，在技
术和市场方面正处于奋力追赶的进程之中。
当前国内半导体硅片企业的 12 英寸硅片产销规模占全球市场的比重较低，亟需加强技术研发投入，扩大产能供应能力。
公司通过募投项目的建设实施，将进一步增强公司在 12 英寸半导体硅外延领域的技术能力及核心竞争力。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
半导体硅外延片是生产 MOSFET、IGBT 等功率器件和 PMIC、CMOS 等模拟器件的关键材料，下游需求持续增长，市场空间广阔。与此同时，半导体硅片行业是半导体产业链基础性的一
环，也是我国半导体产业链与国际先进水平差距较大的环节，中国半导体硅外延片，尤其是12英寸半导体硅外延片，依赖进口程度较高，严重制约了中国半导体产业的发展。
公司作为国内较早开展半导体硅外延片产业化的公司，也是我国少数具备一体化半导体硅外延片制造能力的公司，坚持以成为世界领先的一体化半导体硅外延片制造商为发展战略。公司将
继续加大对晶体成长、衬底成型及外延生长工艺的研发投入并持续扩充产能，进一步巩固在大尺寸半导体硅外延片领域的领先优势，本着功率器件8英寸外延片要成为标杆、12英寸要尽快做强
做大、差异化竞争、全面落实降本增效的战略方向，切实提升我国半导体硅外延片的自给程度以及行业技术水平，增强我国半导体行业发展所需原材料的自主可控水平，促进我国半导体行业的
发展。
一体化外延战略实施方面，为更好发挥公司技术优势、满足下游市场日益增长的需求，公司实施12英寸长晶、切片、研磨、抛光、外延技术提升及产能扩建项目，持续扩充外延片生产能力。
截至2024年末，公司折合8英寸的约当外延片年产能约为440万片。与此同时，公司通过投资建设衬底片相关产线，实现自主供应外延衬底片，使得公司外延一体化程度逐年提升。
技术研发方面，公司持续加大技术研发投入，围绕晶体成长、衬底成型及外延生长等环节进行产品及技术创新，取得了多项关键核心技术及专利知识产权，同时带动报告期内公司研发投入
占营业收入比例逐年提升。
客户市场方面，公司凭借自身行业领先的核心技术、优异的产品性能和可靠的产品质量，主要产品覆盖全球知名晶圆代工厂及功率器件IDM厂，包括华虹宏力、芯联集成、华润微、台积电、
力积电、威世半导体、达尔、德州仪器、意法半导体、安森美等行业领先企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
未来，公司将坚持半导体硅外延片一体化发展的经营战略，继续聚焦于发展半导体硅外延片业务，积极开展技术研发，秉承“功率器件 8 英寸外延片要成为标杆、12 英寸要尽快做强做大”
的经营战略，不断推出适应客户需求的产品，扩充半导体硅外延片产能，提升公司市场地位和竞争优势。
1、 持续加大研发投入，提升核心技术能力技术水平是公司核心竞争力与市场领先地位的重要依托，公司将继续加大 8 英寸和 12 英寸
长晶、衬底成型及外延技术的研发投入，购置研发设备，扩大研发团队，紧跟市场需求，不断提升半导体硅外延片生产技术水平。通过持续的研发投入，公司将不断提升外延片研发、生产全流
程的技术水平，进一步巩固公司在半导体硅外延片领域的行业领先地位，提高产品竞争力。
35 / 252
