与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外
1,163,816.31 -3,314,288.02 -364,782.18收入和支出
其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 5,167,715.22 1,543,567.86 1,439,601.02少数股东权益影响额（税
后）
合计 33,633,102.63 8,152,944.45 6,258,492.06对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年全球地缘经济博弈加剧、产业链割裂问题延续，经济蹒跚前行。据联合国贸易和发展
会议（UNCTAD）发布的最新《全球贸易更新报告》显示，2023年全球贸易萎缩1万亿美元，比2022年下滑了3%，降至31万亿美元。
半导体是制造芯片的必要材料，在全球范围内日益受到重视，半导体产业成为各国经济和科技发展的重要战略产业之一，在全球经济发展中扮演愈发重要的角色，半导体销售情况也与全球
经济发展密切相关。2023年半导体行业仍处在调整周期阶段，去库存特征明显。根据世界半导体贸易统计组织（WSTS）统计调查结果，2023年全球半导体产业销售额为5,201亿美元，同比下降
9.4%。根据SEMI报告，2023年全球硅晶圆出货下降14.3%，营收较同期下降10.9%，至123亿美元。
中长期看，全球半导体行业兼具周期性和成长性，短期的供需失衡不会影响行业的中长期整体向好趋势。AI人工智能产业的发展，伴随着新能源、新材料、新型电力系统、先进节能减排等
领域的新质生产力的高质量发展，加速推动了先进光伏和新型储能产业规模发展，将为功率器件的市场需求带来广阔空间。
公司长期以来专注从长晶开始的一体化外延片的研发、生产和销售，一直致力于成为世界一流的硅材料供应商，为客户提供产品解决方案。2023年在国内外经济与产业环境多变的复杂环境
下，公司坚持“8英寸做强、12英寸做大”、“差异化竞争”的战略思想，积极应对各种挑战和机遇，
11 / 222
继续稳步推进各项战略发展计划，虽营业额及利润额较上一年有所下降，但仍显示出较强的发展韧性。
(一)报告期内生产经营总体情况报告期内，公司实现营业收入 134,817.37 万元，较 2022 年营业收入 155.641.36 万元降低
13.38%，实现归属母公司所有者的净利润 24,686.10 万元，同比减少32.35%，归属母公司所有者的扣除非经常性损益净利润为 21,322.79万元，同比降低 40.23%。2023年末公司总资产 36.73亿
元，2022年末为37.52亿元，同比减少2.10%；2023 年末归属于上市公司股东的净资产 27.89亿元，2022 年末为 25.83 亿元，同比增长 7.99%；2023 年基本每股收益为 0.41 元，2022 年为 0.61
元，同比减少32.79%。主要原因是受全球经济环境低迷、半导体产业周期性下行、公司订单减少、
产能利用率下降导致成本上升以及产品毛利率走低的影响。
(二)报告期内重点任务完成情况
1、运营管理方面公司采取差异化竞争策略，面对激烈的市场竞争，通过对行业、客户、竞争对手的充分研究，
明确公司定位、目标市场及核心竞争力，制定一系列差异化竞争方案，凸显公司自身的独特性，
其中包括产品创新、品质管控、服务质量与价格策略等方面。
公司采用关键指标管理策略，通过对上一年度工作进行总结，结合公司未来发展方向和目标，
从质量、成本、效率、安全等维度，制定公司下一年度在客户服务、生产管理、采购管理、工厂运行等方面一系列的关键考核指标。公司关注盈利能力、盈利效率、盈利水平，以及员工对公司
的满意度和服务的效率，更加科学合理地制定公司战略规划和发展方向。
2、产品研发方面公司重视新质生产力的建设，整合平台优势、客户优势、市场优势、技术优势及人力优势，
推动长晶至外延一体化各个环节生产制造技术的改造和升级，坚持科技创新，推动高质量发展，
提升公司核心技术竞争力。
报告期内，公司持续投入11,664.31万元进行35个项目研发，其中11项已完成并达到可量产的阶段。公司产品研发符合市场导向、客户需求，与半导体产业的发展及公司聚焦的产品赛道相
融合，研发成果得到客户认可，同时加强了公司核心技术竞争力。
3、知识产权方面公司重视知识产权建设，一是对研发人员将科研成果积极转化为国内或国际专利等知识产权
进行激励，二是加强员工的知识产权法律观念，建立知识产权法律保护体系，促进公司及员工在技术研发方面的创新活动。报告期内，公司共申请专利81项，其中发明专利24项，实用新型专
利 57项。截至报告期末，公司拥有境内外发明专利 26 项、实用新型专利 158 项、软件著作权 3项。
4、供应链保障方面公司加强与供应商协同机制，顺应市场变化，加强销售预期分析，采用采购管理和库存管理
系统对物料的采买、使用、库存、寿命进行动态监控和分析，及时调整安全库存容量及协调物料采购在途订单，使得生产工艺及设备所需物料、配件等物品能够及时交付。
5、人才团队建设方面报告期末公司总人数达 1000 人，公司一直认为人才团队建设是支撑公司创新发展和高效运
营的关键，需要不断完善培育机制、优化人才培养环境、营造良好的人才发展生态。建立管理人员绩效考核机制以及基层员工辅导员机制，通过引导和实践让员工既有公司归属感又有实干技能。
6、内部治理方面公司建立了较为完善的内部控制和公司治理机制，定期对公司及各子公司部门进行内稽。报
告期内，公司严格贯彻执行相关制度，通过不断完善法人治理及内部治理体系，有效防范财务及非财务层面的风险，提高公司运营的规范性和决策的科学性，积极履行企业应承担的各项社会责
任，全面保障股东权益。
(三)报告期内公司在各方面的建设成果
1、公司获得台积电、华虹集团、安森美、达尔多家公司颁发“杰出供货商”等荣誉奖杯。
2、扬州合晶被认定为“江苏省专精特新中小企业”。
3、郑州合晶荣获“郑州市文明诚信企业”、河南省企业技术中心。
12 / 222
4、上海晶盟实验室通过中国合格评定国家认可委员会 CNAS 现场认证，跻身国家认可实验室行列；获得海关“AEO高级认证企业证书”，通过对标AEO认证相关准则；“面向5G应用及车
规级芯片-12 英寸优质硅外延片”产品获得中国国际工业博览会颁发“新材料奖”；获得上海市集成电路行业协会颁发的上海市集成电路内资半导体材料业销售前五名。
(四)首次公开发行股份注册上市进度2023年8月15日上海证券交易所上市审核委员会2023年第74次会议审议通过公司的首发
申请。中国证劵监督管理委员会于2023年9月26日批复同意公司首次公开发行股票的注册。公司股票已于2024年2月8日在上海证券交易所科创板上市。
(五)募投项目进展低阻单晶成长及优质外延研发项目，本项目总投资规模为77,500.00万元，实施主体为郑州合
晶。本项目建设内容主要包括厂房及厂务配套设施、购置12英寸外延生长及晶体成长相关研发设备及检测设备等，主要针对公司现有 8 英寸及 12 英寸外延技术进行持续优化，并针对 CIS 相关
产品所需外延技术，尤其是 65nm-28nm外延相关技术进行研究开发。此外，本项目针对 12 英寸低阻单晶成长工艺技术进行研究开发，建成投产后，将进一步增强在 12 英寸外延领域的技术水
平，提升产品工艺技术。
优质外延片研发及产业化项目，本项目总投资规模为 18,856.26万元，实施主体为上海晶盟。
本项目建设内容主要包括各尺寸外延片生产相关设备购置及安装等。本项目建成投产后，上海晶盟将新增12英寸外延片年产能约18万片，新增8英寸外延片年产能约6万片，新增6英寸外延
片年产能约24万片。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是中国少数具备从晶体成长、衬底成型到外延生长全流程生产能力的半导体硅外延片一
体化制造商，主要产品为半导体硅外延片。公司致力于研发并应用行业领先工艺，为客户提供高平整度、高均匀性、低缺陷度的优质半导体硅外延片。公司的外延片产品主要用于制备功率器件
和模拟芯片等，被广泛应用于汽车、工业、通讯、办公等领域。
公司主要采取以销定产的生产模式，通过直销和经销两种模式进行销售。公司主要原材料包括抛光片、多晶硅、石墨备品、气体、石英坩埚、粉体等。
2、主要产品公司经过多年技术积累及持续研发，拥有砷、磷及硼元素重掺及轻掺的长晶核心技术，单片
式、多片式的常压、减压外延生产核心技术，可为客户提供6、8、12英寸功率、模拟等器件用半导体单晶硅外延片、埋层外延片的定制化生产加工及服务。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司主要采取以产定购的采购模式。公司根据客户订单、生产计划、物料清单、物料安全库
存及实际库存量，制定物料采购计划，并根据物料采购计划相应进行采购。
公司建立了完整的供应商认证管理制度。对于供应商管理，公司主要通过书面评估、现场稽核、样品认证、定期考核等手段，确保供应商有能力长期稳定供应产品，并保证产品质量。公司
目前已与主要供应商建立了长期稳定的合作关系。
公司采取了规范的采购控制程序。公司秉承公平公正原则进行采购控制，对于新供应商或初次使用的物料，公司需对供应商资质及其提供的样品进行严格的认证程序，在认证通过后将相关
供应商及产品纳入合格清单；对于公司的重要物料，公司需在合格清单范围内选取多家供应商进行询价、比价及议价；对于公司的常用物料，公司需定期议价。
2、生产模式公司主要采取以销定产的生产模式，主要产品根据客户的差异化需求进行工艺设计及生产制
造。生产部门根据销售计划来制定生产计划，同时将相关数据传送至采购部门，以确保原材料的13 / 222
供应。品保部门负责对产品关键质量参数进行审查及确认，环安部门确保公司在符合安全与环保规范的前提下合规运营。
长期的技术研发与生产运营，使得公司在技术水平和生产管理方面有着深厚积淀。公司先后通过ISO45001、ISO14001、IATF16949等体系认证。目前，公司能够分别按国际SEMI标准、中
国国家标准、销售目的地国家标准及客户特定要求进行产品生产。同时采用SAP管理系统、MES生产管理系统和SPC过程控制工具，在产品开发、原材料采购、产品生产、出入库检验、销售服
务等过程中严格实施标准化管理和控制，使产品质量的稳定性及一致性达到较高水平。
3、销售模式公司采取直销和经销两种模式进行销售。在直销模式下，公司主要采取与客户直接沟通或谈
判的方式获取订单，并负责为客户提供销售、技术及后续其他服务。公司与经销商的合作模式是公司向经销商买断式销售产品，再由经销商将产品销售给终端客户。
4、盈利模式公司主要从事半导体硅外延片的研发、生产和销售，通过向国内外 Foundry、IDM 等芯片生
产制造企业销售硅外延片实现收入和利润。
(三) 所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）所处行业：
公司主要从事半导体硅外延片的研发、生产及销售。根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为第 39 大类“计算机、通信和其他电子设备制造业”之第 398
中类“电子元件及电子专用材料制造”。
根据国家发改委发布的《战略型新兴产业重点产品和服务指导目录（2016年版）》，6英寸/8英寸/12英寸集成电路硅片列入战略性新兴产业重点产品目录。根据国家统计局颁布的《战略性
新兴产业分类（2018）》，硅外延片属于国家重点支持的新材料行业。
半导体硅片行业为国家重点鼓励、扶持的战略性新兴行业，符合产业政策和国家经济发展战略，公司所处行业细分领域为半导体材料环节的半导体硅外延片。
（2）行业发展阶段半导体行业仍处于调整期，叠加全球通胀和地缘政治冲突等因素，2023年全球半导体市场表
现乏力。根据半导体行业协会（SIA）的估计，2023 年全球半导体行业的销售额下降了约 470 亿美元，相比2022年下降了约 8.2%。根据SEMI报告，2023年全球硅晶圆出货量下降14.3%，至
126.02 亿平方英寸，而营收较同期下降 10.9%，至 123 亿美元。虽然市场下滑，但全球半导体行业兼具周期性和成长性，短期的供需失衡不会影响行业的中长期整体向好趋势。
（3）行业基本特点半导体硅外延片的市场需求进一步扩大。近年来，受益于下游功率器件、模拟芯片市场规模
的增长，外延片的市场需求也持续扩张。未来，随着越来越多智能终端及可穿戴设备的推出，新能源汽车、5G通信、物联网等新应用的普及，IGBT、MOSFET等功率器件及CIS、PMIC等模拟
芯片产品的使用需求和应用范围均将进一步扩大。
国产化趋势显著。在国家高度重视、大力扶持半导体硅行业发展的大背景下，我国半导体产业快速发展，产业链各环节的产能和技术水平都取得了长足的进步，但相对而言，以硅片为代表
的半导体材料仍是我国半导体产业较为薄弱的环节，对于进口的依赖程度依然较高，国产化替代空间广阔。
8英寸产品目前占据主流，12英寸成为未来发展趋势。超越摩尔定律方向包括功率器件、模拟芯片、传感器等细分市场，侧重于功能的多样化，是由应用需求驱动的，其核心是在一个芯片
上拥有更多的功能，目前8英寸硅片在这个领域占据主要地位。另一方面，英飞凌、安森美等国际先进厂商在制造功率器件时已开始使用12英寸外延片，华虹宏力、芯联集成等国内厂商也已建
成12英寸功率器件生产线，12英寸产品的优势越来越明显，所需的技术要求也相应大幅提高。
公司产品主要用于超越摩尔定律方向，报告期内以8英寸产品为主，并实现12英寸外延片量产，已开始给国际和国内大厂供货。
（4）行业主要技术门槛14 / 222
半导体硅片行业普遍存在技术壁垒，认证壁垒，设备壁垒及资金壁垒四大门槛，特别是半导体硅片的研发和生产过程繁多复杂，涉及固体物理、量子力学、热力学、化学等多学科领域交叉，
是典型的人才密集型，技术密集型行业。随着产业链下游的集成芯片制造工艺技术节点的推进及各个晶圆代工厂的硅片规格完全不同，各个终端产品的用途不同也会导致硅片的要求规格完全不
同。这就要求硅片厂商要根据不同的终端客户产品来设计和制造不同的硅片，这更大增加了硅片供应难度。
半导体硅片制造其核心工艺包括但不仅限于单晶生长工艺、衬底切片、研磨、蚀刻、抛光和外延生长技术。其中单晶工艺是最为核心的技术，其控制工艺能力决定了硅片尺寸、电阻率、纯
度、氧含量、位错、晶体缺陷等关键技术指标。随着集成电路制造技术的飞速发展，硅片直径不断增大，特征线宽不断减小，对硅片芯片原生缺陷及杂质控制水平，表面颗粒缺陷，表面金属含
量，表面平坦度及芯片边缘的平整度、硅片表面的纳米形貌等参数的要求规格越来越严格，这也就对硅片衬底的切片、研磨、蚀刻、抛光、清洗等整个生产关键节点的工艺能力提出了更为严格
的要求及较高的技术水平，也对市场新进者形成了较高的技术壁垒。
在半导体硅片制造领域，公司凭借多年的技术积累及市场开拓，已掌握了硅片制造多项关键技术，特别是但不限于超低阻单晶生长，磁场直拉单晶生产，单晶生产过程中热场控制，硅片的
高精度蚀刻形貌控制，高精密的研磨，抛光，硅片清洗，外延等制备技术。得益于充沛的技术储备，公司在产品成本、良品率、参数一致性和产能规模等方面均具备较为明显的市场竞争优势，
特别是细分市场占有率不断上升，市场地位和市场影响力不断增强。
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况半导体硅片行业具有技术难度高、研发周期长、资本投入大、客户认证周期长等特点，因此
全球半导体硅片行业集中度较高。国际硅片厂商长期占据较大的市场份额，排名前五的厂商分别为日本信越化学（Shin-Etsu）、日本胜高（Sumco）、环球晶圆（Global Wafers）、德国世创（Siltronic）、
韩国SK Siltron。
公司是中国少数具备从晶体成长、衬底成型到外延生长全流程生产能力的半导体硅外延片一体化制造商，实现了外延片的国产化，满足了国内半导体产业的需求。公司客户遍布北美、欧洲、
中国、亚洲其他国家或地区，拥有良好的市场知名度和影响力。公司已经为全球前十大晶圆代工厂中的7家公司、全球前十大功率器件IDM厂中的6家公司供货，主要客户包括华虹宏力、芯联
集成、华润微、台积电、力积电、威世半导体、达尔、德州仪器、意法半导体、安森美等行业领先企业，并多次荣获华虹宏力、台积电、达尔等客户颁发的最佳或杰出供应商荣誉，是我国少数
受到国际客户广泛认可的外延片制造商。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势半导体行业的发展主要分为两个方向：一类是以支撑线宽不断缩小为特征的深度摩尔定律方
向，另一类是以应用功能多样化为特征的超越摩尔定律方向。超越摩尔定律方向包括功率器件、
模拟芯片、传感器等细分市场，侧重于功能的多样化，是由应用需求驱动的，其核心是在一个芯片上拥有更多的功能，满足互联网、物联网、生物医药、新能源等新兴领域的发展应用需求。超
越摩尔定律方向是硅外延产品应用的主要领域，产品直径也从8英寸逐渐转到12英寸。
公司是一体化外延片的专业生产制造商，外延片是以抛光片为衬底材料进行外延生长形成的半导体硅片，主要用于制作MOSFET、IGBT等功率器件和PMIC、CIS等模拟芯片，符合超越摩
尔定律的技术发展路线。
公司除现有模拟器件、功率半导体、传感器等硅外延产品外，还聚焦以下重点产品的挖掘和研发：
（1）CIS（CMOS图像传感器）用外延产品方向。公司针对目标客户的高性能产品进行技术研发，开发具有高信噪比、高感亮度、高速全局快门捕捉、超宽动态范围、超高近红外感度、低
功耗等特点的图像传感，将应用于特定领域及新兴需求。
（2）车规级SJ（超级结结构）、IGBT（绝缘栅双极型晶体管）用外延片产品方向。随着新能源车企趋向于大量采用国产芯片，减少对进口芯片的依赖，将进一步推动中国国内半导体产业
的发展与进步，尤其是长续航能力电池组件及快充充电桩模块外延产品将迎来新一轮的爆发。
15 / 222
（3）AI 赋能·产业焕新方向。目前国家大力推动算力基础设施高质量发展，而推动算力需要极大的储能及电力系统支持，这些方面皆需要外延片在逻辑产品、功率器件及影像辨识上持续
发展，对公司而言，是挑战也是机遇。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
核心技术主要围绕半导体材料的研发与生产，掌握了半导体硅片生产的多项核心技术，如直拉单晶生长技术、热场优化及调整，完美单晶生长技术、超精密抛光技术、优质外延技术等。实
现了大尺寸完美单晶生长和平坦度控制工艺、公司拥有专门的研发团队结合现有技术，开发出具有知识产权的大尺寸完美单晶及硅片超精密抛光技术。
序 对应已授权 技术技术分类 技术名称 技术先进性
号 专利号 来源在传统的直拉长晶基础上，结合磁
场控制长晶技术，通过自主设计并优化工艺管控参数，有效提升晶体 202120477773.4
磁场直拉 自主1 晶体成长 生长过程中熔体及生长界面的稳定 201420802643.3
单晶技术 研发性，大幅降低晶体缺陷，在控制晶 200510023563.3
体参数均匀性和控制超低氧含量的晶体成长上具备优势
半导体硅片有硼、磷、砷、锑四种 201921321603.6常规掺杂元素，公司已实现工艺的 201720543582.7
201621102268.7全面覆盖。公司在自行开发的热场
多元素掺 202021001990.8基础上，针对不同掺杂元素物理特 自主
2 晶体成长 杂长晶技 202020860547.X性开发出不同的掺杂技术，加之针 研发
术 201921320006.1对不同元素单晶的长晶工艺辅助，
201720543564.9实现半导体用常规四种掺杂单晶的 201420799612.7
生长以及阻值控制 201320890834.5202021103487.3
202021103640.2202020832245.1
公司综合运用优化的长晶热场，根201420833489.6
晶体缺陷 据不同掺质产品的特性，结合流量、 自主3 晶体成长 201921940060.6
控制技术 压力、温度的合理设定，实现对晶体 研发201921885954.X
原生缺陷的控制201921885102.0
201921884778.8201720735297.5
晶体生长过程所经历的热历史决定了晶体中氧的析出行为，进而影响
晶体中氧晶体的内部吸杂与硅片的强度，公
析出行为 自主4 晶体成长 司通过自主开发设计的长晶热场与 专有技术
动力学模 研发工艺流程，通过晶体成长模拟技术，
型技术优化工艺流程及工艺参数，实现对
晶体中氧的析出行为的有效控制公司利用自主设计并优化的长晶热
场和控制系统，综合搭配压力、流 202020390927.1超低电阻 自主
5 晶体成长 量、温度等特定工艺设定，在避免 201921314219.3长晶技术 研发
组成过冷的条件下，实现超低电阻 201220585217.X晶棒的生长
202122526446.6硅片单片 基于原厂所设计的单片式抛光机硬 自主
6 衬底成型 202122182302.3抛光技术 件架构上，自主进行27项硬件改造 研发
202022551718.316 / 222
序 对应已授权 技术技术分类 技术名称 技术先进性
号 专利号 来源进而提升制程能力，硅片边缘平坦 202022206758.4
度达到国际先进水平 201922134728.4201820822046.5
M609202公司自主开发的硅片表面洁净度处
硅片表面 理技术，能够有效清除硅片表面的 202022551717.9自主
7 衬底成型 洁净度处 各种污染物，如表面微尘、有机物、 202021342533.5研发
理技术 轻/重金属等，目前公司衬底片的表 202022377926.6面洁净度水平处于国际先进
硅片表面纳米形貌会影响到制作半导体组件时的表面氧化层厚度差
表面纳米 异。公司通过表面纳米形貌控制技自主
8 衬底成型 形貌控制 术，实现精准控制硅片表面粗糙度 I732719研发
技术 和表面纳米形貌的效果，目前在2mm×2mm 的微区上衬底片的微粗
糙度小于60nm，达到国际先进水平公司自主开发的硅片平整度控制技 201110231799.1
硅片平整术,通过优化抛光工艺，切片、磨片、 201110231810.4 自主
9 衬底成型 度控制技酸/碱蚀刻工艺中的关键参数，实现 200810204445.6 研发
术衬底片平整度达到国际先进水平 03116903.1
由于外延生长的环境温度通常超过1,100摄氏度，导致实际操作中很难
量测外延温度并进行控制。公司利用自主设计的离子注入片在不同加
外延片温 201310513112.2热温度下表现出的方块电阻，实现 自主
10 外延生长 场控制技 201510448219.2对外延机台内不同点的实际加热温 研发
术 202121085132.0度的监控、校验，并通过实时故障检
测与分类系统（FDC 系统）实现对外延炉台的温度控制，可达到温度
精准控制在0.5%以内衬底晶背 通过外延特色工艺及在外延前对基
多晶硅析 座的处理，使抛光片的背面在放入 201810722379.5 自主11 外延生长
出控制技 炉台前得到保护，从而避免硅片背 202121408826.3 研发术 面多晶硅析出
通过对外延炉的改造以及刻蚀技术外延机台
的优化，有效去除腔体内多晶层杂腔体内多 自主
12 外延生长 质，以控制外延机台腔体洁净度，相 202122538445.3晶硅层刻 研发
较传统工艺，减少 60%的氯化氢用蚀技术
量埋层外延片的主要生产难点在于，
在外延前，硅片表面已有光照图形，
需要将高温外延流程控制在合适的温度，使光照图形无模糊、无偏移畸
埋层外延 变，公司的埋层外延技术攻克了这 自主13 外延生长 202123385124.0
技术 个技术难点，通过利用公司自主设 研发计的离子注入芯片，将温度准确控
制在适用于埋层外延的特殊温度，
实现高温外延中光照图形无模糊、
无偏移畸变17 / 222
序 对应已授权 技术技术分类 技术名称 技术先进性
号 专利号 来源公司利用自主设计的漂浮式取片
器，解决了硅片边缘的接触损伤问题，有效提升了超厚外延产品的良 201310240216.0
超厚外延 自主14 外延生长 率，使公司具备了生产外延厚度 201320347279.1
技术 研发150μm 外延产品的能力，可应用于 202123388317.1
制造大功率器件，同行业公司的技术水平一般在100μm
利用自主设计的超结器件双层同心圆外延技术和自主设计改进的电阻
量测设备，在低功耗的基础上，实现超结器件 对外延电阻的精确控制，解决了外
201220432539.0 自主15 外延生长 双层外延 延电阻率均匀性变差以及因自掺杂
201210311175.5 研发技术 现象导致“基板-外延”过渡区变宽的
问题，该技术制造的外延片可以用于生产击穿电压达 630V 的超结功
率器件对于大尺寸外延片，在保证低缺陷
度水平的情况下，公司能够实现大尺寸厚 75μm厚度的外延层一次成型，一方
自主16 外延生长 外延一次 面相较多次生长减少约 35~50%的 I795228
研发成型技术 生产时间，另一方面避免多次生长
导致外延层电阻均匀性异常波动，
同行业公司的技术水平尚无法完成国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 不适用2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司申请发明专利24项，取得发明专利授权3项；申请实用新型专利57项，取得实用新型专利授权 39 项。截至报告期末，公司拥有境内外发明专利 26 项、实用新型专利 158
项、软件著作权3项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 24 3 80 26实用新型专利 57 39 214 158
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 3 3
其他 0 0 0 0合计 81 42 297 187
18 / 222
3. 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 11,664.31 12,548.90 -7.05资本化研发投入 - - 不适用
研发投入合计 11,664.31 12,548.90 -7.05研发投入总额占营业收入 增加0.59个百分
8.65 8.06比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - - 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
进展或序 预计总投 本期投入 累计投入 技术水 具体应用
项目名称 阶段性 拟达到目标号 资规模 金额 金额 平 前景
成果国产研磨 试生产 研磨砂使用 国内先 重要原辅
1 砂配套工 160.00 127.36 127.36 阶段 成本降低 进水平 料国产化艺的研究 30%
水平炉长 试生产 15000Å 国内先 应用于功2 厚POLY 270.00 258.83 258.83 阶段 POLY良率 进水平 率器件品
技术研究 ≥99% 质提升抛光片边 试生产 小坑发生率 国内先 应用于功
3 缘小坑改 170.00 141.39 141.39 阶段 从5%降低 进水平 率器件品善的研究 至1%以下 质提升
线切割金 试生产 warp均值 国内先 应用于功刚线改机 阶段 ≤15um 进水平 率器件品
4 200.00 0.84 130.37展开+研 质提升
磨优化重掺B抛 试生产 降低抛光刮 国内先 应用于功
光划伤及 阶段 伤不良率 进水平 率器件品5 参数改善 250.00 1.38 156.76 质提升
（Gdinder机台）
试生产 制程能力与 国内先 重要原辅国产PET
6 190.00 0.30 112.62 阶段 进口蓝膜能 进水平 料国产化蓝膜研发
力一致试生产 15000Å 国内先 应用于功
POLY膜厚阶段 POLY膜厚 进水平 率器件品
均匀性及7 150.00 0.13 128.15 均匀性 质提升
良率提升≤7%，良率
专案≥96%
19 / 222
试生产 抛光划伤不 国内先 应用于功降低抛光
阶段 良率3500 进水平 率器件品8 划伤不良 240.00 0.53 127.09
站+3820站 质提升率
≤5%试生产 LPD： 国内先 应用于功
阶段 0.16um≤30 进水平 率器件品ea； 质提升
抛光片清0.2um≤8ea
9 洗能力提 180.00 0.99 141.32；
升0.3um≤3ea
；
0.5um≤2ea量产阶 单晶良率提 国内同 用于超低
超低阻重段 升 行业企 组重掺硼
10 掺硼单晶 172.00 169.03 169.03业同等 半导体硅
工艺开发水平 单晶量产
8英寸轻 待小批 单晶良率提 国内同 用于轻掺掺半导体 量实验 升 行业企 半导体硅
11 112.00 112.71 112.71正片单晶 测试 业同等 单晶产品
工艺开发 水平 量产300mm外 量产阶 减少更换频 国内先 用于外延
延掺杂剂 段 率提升产能 进水平 生产12 828.82 186.58 700.70
大系统开发
晶舟清洗 量产阶 节省机台占 国内先 用于不同13 机的上线 1,664.62 482.48 1,480.34 段 地空间，节 进水平 类型晶舟
开发 约用水量 的清洗已完成 通过PID等 国内领 CIS器件
300mm 外 参数设定 先 用、功率14 延温度控 532.97 501.52 501.52 器件用
制优化 12英寸外延片
已有合 通过石墨件 国内领 国产化备300mm 外
格供应 国产化达到 先 件全面应延炉机台
15 572.48 523.53 523.53 商 降低成本 用到12备件国产
英寸外延化开发
炉完成工 提高清洗机 国内领 用于
300mm 外 艺验证 台清洗能 先 IGBT，
延片37nm 并进入 力，达到 P/P和一16 477.60 431.65 431.65
颗粒清洗 生产线 37nm颗粒 般300mm能力研发 送样验 制程能力 外延片中
证阶段量产阶 减少人为因 国内领 应用于大
300mm 全 段 素造成的产 先 硅片外观17 自动目检 512.09 467.56 467.56 品报废，提 检查
机开发 高良率及品质
300mm 已完成 通过温度/ 国内领 大规模集18 513.47 466.20 466.20
P/P外延 生长速率/ 先 成电路20 / 222
片工艺研 气流配比控发 制ADE参数
已有合 开发国产化 国内领 国产化备ASM 格供应 替代备件， 先 件全面应
E2000外 商 降低运行成 用到ASM19 延炉备件 2,150.16 1,439.08 1,439.08 本，降低备 E2000外
国产化开 件断料风险 延炉，有发 效避免断
料发生量产阶 改善多层外 国内领 应用于制
段 延能力 先 造高压超结Super
Junction多层外延
20 1,963.26 1,305.12 1,305.12 器件的衬技术研发
底，多层外延可改
善器件电性。
已完成 备件国产 国内领 国产化备化，降低断 先 件全面应
LPE 3061料风险，降 用到LPE
外延炉备21 1,947.35 1,325.23 1,325.23 低成本 3061外
件国产化延炉，有
开发效避免断
料发生硅片表面 量产阶 提高产品的 达到国 用于集成
形貌控制 段 平坦度水平 际先进 电路平坦22 1,350.00 222.31 1,062.08
新工艺及 水平 度改善装置研发
完成工 12英寸重 达到国 大尺寸硅直径
艺验证 掺砷低阻单 际先进 晶棒的长300mm 重
并进入 晶硅棒的生 水平 晶工艺开23 掺砷低阻 1,560.00 524.81 1,593.16
生产线 产技术 发单晶硅棒
量产阶工艺研发
段产品小 提高产品的 达到国 用于集成
直径规模生 平坦度、降 际先进 电路制造
300mm 重产测试 低缺陷度 水平 中低温氧
掺硅片吸24 720.00 292.40 767.99 阶段 化物制程
杂技术及多晶硅、
背封工艺氧化硅等
基础研究薄膜沉积
直径 产品小 提高产品的 达到国 用于集成300mm 重 规模生 平坦度水平 际先进 电路平坦
25 掺硅片超 585.00 230.66 675.94 产测试 水平 度改善精密抛光 阶段
技术研究直径 量产阶 提升量测机 达到国 集成电路
26 200mm 抛 520.00 219.28 472.82 段 台的稳定 际先进 制造中硅光后硅片 性,降低误 水平 晶圆片的
21 / 222
-光学量 判率 表面颗粒测仪器的 光学检测
激光颗粒检测新方
法研究直径 产品小 具备高能束 达到国 金属材料
300mm离 规模生 流离子注入 际先进 改性及半子植入技 产测试 技术 水平 导体工艺
27 660.00 211.30 463.91术-新工 阶段 技术中应
艺技术开 用于掺杂发 工艺
直径 工艺参 实现对重掺 达到国 大尺寸硅300mm重 数验证 磷直拉硅单 内先进 晶棒的长
28 掺红磷低 1,438.00 459.33 459.33 阶段 晶电阻率的 水平 晶工艺开阻单晶硅 有效控制 发
棒研发直径 产品小 控制硅片中 达到国 直拉单晶
200mm轻 规模生 心氧含量水 内先进 硅的生长29 掺硼低氧 1,036.00 172.42 172.42 产测试 平 水平 技术
单晶硅棒 阶段研发
直径 工艺参 完善12英 达到国 集成电路300mm抛 数优化 寸抛光片表 内先进 硅片表面
光后硅片 调整， 面缺陷控制 水平 质量改善30 808.00 302.77 302.77
表面缺陷 工艺参 工艺控制工艺 数验证
技术研究 阶段直径 抛光工 降低硅片背 达到国 集成电路
200mm硅 艺参数 面刮伤率 内先进 硅片表面抛光片背 调整测 水平 质量改善
31 460.00 303.38 303.38面缺陷控 试阶段
制工艺技术研究
直径 产品小 实现边缘蚀 达到国 硅晶圆表200/300m 规模生 刻精度精准 际先进 面清洗、
m 重掺晶 产测试 控制，提高 水平 刻蚀及表32 圆Ring 1,365.00 134.54 134.54 阶段 产品良率 面定性等
etching 工艺技术的研
究直径 工艺参 提高产品的 达到国 集成电路
200mm硅 数调整 洁净度水平 内先进 硅片表面片研磨污 测试阶 水平 质量改善
33 440.00 241.72 241.72染控制新 段
工艺及装置研发
直径 抛光工 提高产品的 达到国 集成电路200mm抛 艺参数 平坦度 内先进 平坦度改
34 812.00 192.34 192.34光布形状 调整测 水平 善
控制新技 试阶段22 / 222
术及装置研究
一种侦测 工艺参 提高产品的 达到国 集成电路200mm晶 数调整 平坦度、降 内先进 平坦度改
35 圆盒变形 400.00 214.61 214.61 测试阶 低缺陷度 水平 善的研发装 段
置研究合 / / / /
/ 25,410.83 11,664.31 17,303.57计
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 140 132研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.00 12.29
研发人员薪酬合计 3,050.09 3,369.23研发人员平均薪酬 21.79 25.52
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 18
本科 67专科 46
高中及以下 9研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 37
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6940-50岁（含40岁，不含50岁） 27
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、公司掌握外延片全流程生产的核心技术，产品多项关键技术指标处于国际先进水平。
23 / 222
公司掌握晶体成长、衬底成型、外延生长等外延片全流程生产技术，具有相关研发技术专利并掌握核心工艺和使用知识。凭借在各个制程环节的丰富生产经验及在生产全流程的精细化质量
控制能力，公司的外延片在电阻率片内均匀性、外延层厚度片内均匀性、表面颗粒等关键技术指标均处于国际先进水平。公司还掌握了高难度的定制化外延工艺，工艺水平已达到国际一线半导
体芯片制造商的要求，受到了客户的高度认可。
经过多年的技术创新与积累，截至2023年12月31日，公司拥有专利共计184个。公司先后参与制定多个国家及地方标准，被评为国家级专精特新“小巨人”企业、“上海市科技小巨人企业”、
上海市及郑州市认定的“专精特新”中小企业、中国电子材料行业协会半导体材料分会副理事长单位，产品曾荣获中国国际工业博览会颁发的“优秀产品奖”。
2、公司是我国少数具备外延片全流程生产能力的制造厂商，能够发挥一体化优势，提升产品品质并满足客户需求。
外延片的生产主要可分为晶体成长、衬底成型及外延生长三个工艺环节，任一环节的技术和工艺水平均对外延片的质量有着至关重要的影响。公司是中国少数具备晶体成长、衬底成型及外
延生长的外延片一体化生产能力的企业。
公司的一体化生产能力具有众多优势。首先，外延片是在衬底片上进行外延生长得到，因此衬底片的质量对外延片的质量有着重要的影响。通过采取一体化生产模式，公司对衬底片的质量
具有更强的把控能力，从而增强外延片整体质量稳定性。其次，下游客户对定制化外延片的需求日益增长，而定制化外延片的研发与生产需从晶体成长和衬底成型阶段即开始对工艺细节进行精
准控制。通过采取一体化生产模式，公司可更好完成定制化产品的生产，满足客户的定制化需求。
因此，凭借一体化生产模式，公司能够大幅提升产品品质并满足客户需求，有效提高公司竞争力。
3、公司凭借严格的生产管理体系，拥有稳定的产品质量控制能力。
公司拥有一套集智能制造、精准控制、实时监测为一体的生产管理体系，能在较好地满足自动化生产、信息互联、定制服务等需求的同时，拥有突出的规模制造能力。
（1）智能制造：公司引入了 SAP 系统针对物料进行系统化管理，通过符合自身产品设计的MES生产管理系统实现智能生产和智能排产。一方面，智能生产确保工艺流程稳定，大幅提高了
各环节的生产效率，保证了产线的高效运行；另一方面，智能排产在保证产品高质量的情况下，
能够灵活为客户提供定制化产品服务，能够快速响应各类客户订单需求。
（2）精准控制：公司能够精准控制各关键工序，能够收集单个产品的全质量参数，从而实现产品制造过程的精准质量监测与全生命周期的质量追溯。公司已通过 ISO9001、IATF16949 质量
管理体系认证，在生产中严格按照质量管理体系进行质量控制和管理，从进料收货、产品制造、
成品入库至出货检测，均实施了完善的管控计划，并应用SPC进行品质管控，以力争达到产品零缺陷的目标。
（3）实时监测：公司自主开发了 FDC 系统（实时故障检测与分类系统），对于产品的品质由事后检验变为事中控制，能够自动推送实时制造状态信息，及时反馈生产不良率情况。公司通
过对生产过程、产品参数施行全流程严格监控，确保了交付给客户产品的一致性、稳定性和可靠性。同时公司与主要客户实现了生产数据即时共享，可以将产品生产时间、出货时间等信息及时
传递给客户。
4、公司产品通过众多国内外一线半导体厂商认证，已实现长期批量供货并取得客户广泛认可。
半导体器件制造企业对外延片的质量有严苛的要求，对供应商的选择也非常慎重。下游芯片制造企业等客户在引入新的外延片供应商时，通常会进行严格的供应商认证。由于客户的认证周
期较长，一旦公司的产品被认证通过，公司将更容易与客户建立长期、稳固的合作关系。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用24 / 222
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、外延片产品主要集中于8英寸的风险公司专注于外延片领域，现有外延片产品覆盖6英寸、8英寸及12英寸等不同尺寸。尽管如
此，报告期内公司外延片产品主要集中于8英寸。
公司所处的超越摩尔定律方向包括功率器件、模拟芯片、传感器等细分市场，尽管目前主要使用8英寸外延片，并且短期内下游市场对于8英寸外延片产品的需求相对稳定，但随着国内外
先进厂商在制造功率器件等芯片产品时逐步开始使用 12 英寸外延片，同时部分国内外硅片厂商已具备12英寸外延片产能，若未来公司未能顺利实现12英寸外延片规模化生产，将对公司产品
需求和经营业绩产生不利影响。
2、原材料价格波动及供应风险公司生产用的主要原材料包括抛光片、多晶硅、石墨备品、气体、粉体、石英坩埚等。若原
材料价格出现波动，导致公司原材料采购成本上升，将对公司的业绩产生不利影响。此外，若公司的主要供应商交付能力下降，公司原材料供应的稳定性、及时性和价格均可能发生不利变化，
进而对公司的生产经营造成不利影响。
3、毛利率波动的风险自 2022 年下半年以来，以通讯及办公领域为代表的部分下游市场行业景气度出现周期性下
滑，导致公司毛利率有所下降。除受到通讯及办公应用领域下游市场需求减弱导致收入有所下降外，公司同时受产销量下降的影响，产能利用率有所下滑，单位产品分摊成本金额上升，进而使
得毛利率有所下降。未来，如果半导体行业整体情况发生重大不利变化、汽车及工业、通讯及办公等领域下游客户需求减弱、主要原材料价格大幅上涨、产能扩张导致折旧费用大幅增加，以及
其他重大不利情况发生，可能导致公司在未来一定时期内面临毛利率波动的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户集中的风险半导体行业为资本密集型行业，市场集中度较高，公司国际客户占比高，虽然公司与主要客
户均建立了稳定的合作伙伴关系，但如果受到地缘政治以及国际贸易影响，或者公司下游主要客户的经营状况或业务结构发生重大变化导致其减少对公司产品的采购，或者未来公司主要客户流
失且新客户开拓受阻，则将对公司经营业绩造成不利影响。
2、技术研发风险半导体硅片行业属于技术密集型行业，具有研发投入高、研发周期长、研发风险大等特点。
随着下游半导体芯片技术水平和性能指标的不断升级，对半导体硅外延片的技术水平和性能要求也不断提升。公司是我国较早实现大尺寸半导体硅外延片技术突破及规模化生产的企业，相关技
术达到了国内领先水平，但与国际硅片厂商在工艺制程等方面仍存在一定差距。若公司不能持续保持研发投入，或者未能持续实现关键技术突破，或者新产品开发未能满足下游客户需求，将导
致公司与国际硅片厂商差距扩大，进而对公司的经营业绩造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、业绩下滑风险报告期公司的营业收入为134,817.37万元，公司扣除非经常性损益后归属于母公司股东净利
润为 24,686.10 万元。公司营业收入同比减少 13.38%，一方面主要由于通讯及办公领域下游市场需求疲软，导致公司外延片业务收入有所下降，另一方面主要由于受市场需求影响，合晶科技对
公司的硅材料需求下降，使得公司硅材料业务收入有所下滑。
25 / 222
公司外延片业务的主要应用领域为汽车及工业、通讯及办公，2022年下半年以来，以通讯及办公领域为代表的部分下游市场行业景气度出现周期性下滑。公司预计上述市场需求低迷总体属
于半导体行业发展过程中的短期性波动，长期来看，随着宏观经济逐渐回暖、通讯及办公等下游市场需求逐步复苏，半导体行业将逐步走出下行周期，长期呈增长态势。公司产品需求与宏观经
济及半导体行业景气度密切相关，若未来宏观经济形势或半导体行业景气度发生较大波动，或者行业竞争加剧，或者汽车及工业、通讯及办公等领域下游市场需求持续减少。若上述因素出现极
端不利变化，则会产生公司业绩下滑的风险。
2、税收优惠风险报告期内，公司主要全资子公司享受高新技术企业所得税的税收优惠和研发费用加计扣除。
若未来国家相关税收优惠政策发生变化，或公司主要子公司无法继续取得高新技术企业资质，则可能导致公司无法继续享受高新技术企业所得税的税收优惠政策，对公司的经营业绩产生不利影
响。
3、存货跌价风险报告期期末，公司存货账面净额为 34,073.44 万元，占流动资产比例为 33.76%。公司存货由
原材料、自制半成品、库存商品、在产品、周转材料、委托加工物资和发出商品构成。报告期期末，公司存货跌价准备金额为2,025.95万元。若未来半导体硅外延片市场景气度进一步下降、市
场价格下跌，则公司可能面临存货跌价的风险，进而对公司经营业绩产生不利影响。
4、汇率波动风险报告期内，公司部分半导体硅外延片产品销往境外，同时部分原材料和生产设备从境外采购，
上述交易主要使用美元等外币交易，导致因汇率波动产生的汇兑损益。2023 年及 2022 年，公司汇兑损益分别为-680.78万元以及-794.16万元，对公司业绩影响较小。但若未来人民币兑美元等
外币汇率波动幅度扩大，可能导致公司产生金额较大的汇兑损益，进而影响公司财务状况。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业竞争加剧的风险全球半导体硅片行业市场集中度很高，主要被日本、德国、中国台湾、韩国等国家和地区的
知名企业占据。国际硅片厂商长期占据较大的市场份额，相较于上述国际硅片厂商，公司规模较小。
基于下游应用市场总体需求和我国对半导体硅片行业的政策扶持，我国半导体硅片行业总体保持稳步发展，公司未来将面临国际先进企业和国内新进入者的双重竞争。因此，公司未来可能
面临市场竞争加剧的风险。
2、产业政策变化的风险公司所处的半导体硅片行业是我国重点鼓励发展的产业，是支撑经济社会发展的战略性和基
础性产业。国家各部委已出台多项政策，着力推动我国半导体硅片产业的发展，加快产业化进程，
增强产业配套能力，这些产业政策的支持对公司过往的发展起到了重要作用。若未来国家相关产业政策支持力度减弱，公司的经营业绩将可能会受到不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
26 / 222
1、宏观经济及行业景气度波动的风险公司位于半导体产业链上游，所生产的半导体硅外延片主要用于制备功率器件及模拟芯片等
半导体产品，相关产品被广泛应用于汽车、工业、通讯、办公等领域。公司产品需求受到半导体产业链下游行业及终端应用市场的影响，与宏观经济及半导体行业景气度密切相关。若未来宏观
经济形势或半导体行业景气度发生较大波动，将对公司产品需求和经营业绩产生不利影响。
2、国际贸易争端加剧风险公司部分客户以及原材料、设备供应商位于境外地区，包括中国台湾、欧洲、美国、日本等
国家和地区。2018年以来，我国面临的国际贸易环境有所恶化，如果未来美国或其他国家（地区）
出于贸易保护或地缘政治风险等原因，与我国贸易摩擦持续升级，通过贸易政策、关税、进出口限制等方式构建贸易壁垒，公司可能面临无法和受限的上下游合作伙伴继续合作等风险，从而对
公司经营发展产生一定的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
12英寸硅片项目的风险由于郑州合晶 12 英寸大硅片项目前期投入资金较大，产线产能的爬坡和稳定量产需要一定
的周期，加之下游客户认证的时间较长，如果未来郑州合晶出现较大的经营亏损，将对公司的产业布局和经营业绩造成不利影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入13.48亿元，较上年同期减少13.38 %；归属于上市公司股东的
净利润为 2.47 亿元，较上年同期减少 32.35%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为2.13 亿元，较上年同期减少40.23%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 134,817.37 155,641.36 -13.38营业成本 84,091.01 89,014.83 -5.53
销售费用 921.97 773.43 19.21管理费用 9,261.05 7,518.12 23.18
财务费用 2,940.19 3,478.09 -15.47研发费用 11,664.31 12,548.90 -7.05
经营活动产生的现金流量净额 57,836.63 75,560.19 -23.46投资活动产生的现金流量净额 -36,477.83 -26,589.21 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -25,737.37 -45,189.22 不适用营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期减少13.38%，主要是受到半导体市场景气下滑而影
响终端需求造成出货数量减少所致。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期减少 5.53%，主要也是受到销售数量减少的影响所致。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期变动金额不大。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增加 23.18%，主要系 2022 年末新增员工期权的股权激励方案,使得2023年股份支付的金额大幅度增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期变动金额不大。
27 / 222
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期变动金额不大。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少23.46%,主要是受到销货收入减少影响所致,另外上期有政策性的大额退税,本期则无此情况。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要系因本期持续投入12英寸项目建设的资金所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系本期偿还的银行贷款金额较少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023 年公司营业收入为 13.48 亿元，同比减少 13.38%，营业成本为 8.41 亿元，同比减少5.53%，营业收入减少主要系受近期全球经济环境、半导体行业周期性下行等因素的影响，全球终
端市场需求仍在谷底，公司订单减少导致营业收入下滑所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利
营业收入 营业成本 率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年（%）
减（%） 减（%） 增减（%）
减少半导体产 5.09
134,727.61 84,071.82 37.60 -13.25 -5.54品 个百
分点主营业务分产品情况
毛利营业收入 营业成本 率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年
（%）
减（%） 减（%） 增减（%）
减少5.56
硅外延片 132,175.35 82,011.26 37.95 -11.18 -2.45个百
分点减少
4.73硅材料 2,552.27 2,060.57 19.27 -60.66 -58.20
个百分点
主营业务分地区情况毛利
营业收入 营业成本 率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年（%）
减（%） 减（%） 增减（%）
减少境内 20,567.94 12,906.27 37.25 -24.50 -52.63
4.9928 / 222
个百分点
减少5.13
境外 114,159.67 71,165.55 37.66 -10.85 -44.43个百
分点主营业务分销售模式情况
毛利营业收入 营业成本 率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年
（%）
减（%） 减（%） 增减（%）
减少3.97
直销 101,348.12 63,486.94 37.36 -7.88 -7.88个百
分点减少
7.68经销 33,379.49 20,584.88 38.33 -26.29 -26.29
个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务分行业以及分产品变动说明：公司主要从事半导体硅外延片与硅材料的研发、生产
和销售业务。受近期全球经济环境、半导体行业周期性下行等因素的影响，全球终端市场需求仍在谷底，公司订单减少导致营业收入下滑，以及产能利用率下降造成的成本上升，使得毛利率较
去年同期有所减少。其中硅材料产品以六寸产品应用为主,受到市场需求骤减的影响较大。
主营业务分地区以及销售模式变动说明：公司境、内外以及直、经销毛利率均相当，营收与毛利率下滑因素同上分析。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
半导体硅万片 262.87 259.84 16.89 -13.22 -13.92 19.76
外延片产销量情况说明
半导体硅外延片产品产销量受到市场需求影响均同步下滑。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 额较上 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 年同期 说明
(%) 比例(%)变动比
29 / 222
例(%)直接材料 34,690.85 41.26 38,189.61 42.91 -9.16
半导体 直接人工 5,805.53 6.91 7,510.72 8.44 -22.70制造费用 43,575.43 51.83 43,298.29 48.65 0.64
分产品情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 上年同期 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本 年同期项目 金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
直接材料 34,150.26 41.64 37,320.99 44.39 -8.50硅外延片
直接人工 5,607.71 6.84 6,983.13 8.31 -19.70制造费用 42,253.29 51.52 39,764.60 47.30 6.26
合计 82,011.26 100.00 84,068.72 100.00 -2.45直接材料 540.60 26.24 868.63 17.62 -37.76
硅材料直接人工 197.82 9.60 527.58 10.70 -62.50
制造费用 1,322.15 64.16 3,533.69 71.68 -62.58合计 2,060.57 100.00 4,929.90 100.00 -58.20
成本分析其他情况说明公司主营业务成本由直接材料、直接人工及制造费用构成。报告期内，随产销量下滑，各项
成本均减少。其中本期硅材料直接材料占比提高较多系因多晶硅的价格上涨所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额103,600.32万元，占年度销售总额76.85%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 34,442.83 25.55 否2 客户二 31,819.87 23.60 否
3 客户三 14,204.71 10.54 否4 客户四 11,621.78 8.62 否
5 客户五 11,511.13 8.54 否合计 / 103,600.32 76.85 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
30 / 222
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额15,594.01万元，占年度采购总额53.11%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额8,998.93万元，占年度采购总额30.65%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 8,998.93 30.65 是2 供应商二 2,853.93 9.72 否
3 供应商三 1,531.12 5.21 否4 供应商四 1,242.51 4.23 否
5 供应商五 967.52 3.30 否合计 / 15,594.01 53.11 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用公司本年度费用变动的主要原因请参考本节“五、（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分
析表部分。
4. 现金流√适用 不适用
公司本年度现金流变动的主要原因请参考本节“五、（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表部分。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额较本期期末 上期期末 情况
项目名称 占总资产的 占总资产的 上期期末变动比数 数 说明
比例（%） 比例（%） 例（%）
应收账款 19,843.34 5.40 31,680.45 8.44 -37.36 (1)在建工程 15,287.52 4.16 11,070.56 2.95 38.09 (2)
其他非流动5,055.23 1.38 2,424.33 0.65 108.52 (3)
资产31 / 222
应付账款 6,301.80 1.72 15,331.52 4.09 -58.90 (4)合同负债 8,379.37 2.28 12,046.49 3.21 -30.44 (5)
一年内到期的非流动负 34,855.39 9.49 18,418.35 4.91 89.24 (6)
债长期借款 14,510.69 3.95 46,092.81 12.28 -68.52 (6)
其他说明将两期差异金额达1,000万且变动比率达30%的项目分析如下:
(1) 本期应收帐款期末余额较上期减少37.36%，主要系本期销售金额下滑影响所致。
(2) 本期在建工程期末余额较上期增加 38.09%，主要系本期新增12 英寸P 型外延工艺研发及特色功率器件外延产品产能提升项目且投入金额较大所致。
(3) 本期其他非流动资产期末余额较上期增加 108.52%，主要系本期构建长期资产的预付款项增加所致。
(4) 本期应付账款资产期末余额较上期减少 58.90%，主要系本期原材料采购金额下降所致。
(5) 本期合同负债期末余额较上期减少30.44%，主要系本期依照过去与客户签订的长期供货协议并随发货情况逐渐减少预收的货款金额所致。
(6) 本期一年内到期的非流动负债期末余额较上期增加89.24%，且长期借款期末余额较上期减少68.52%，主要系除本期将于一年内到期的长期借款转列到一年内到期的非流动负债科目项下
外，长期借款整体金额随贷款条件逐期摊还而减少。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产24.26（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.01%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币资产 类别 期末账面价值 受限原因说明
货币资金 保证金及贷款专用还款账户 3,810.15 进口设备保证金或信用证以及贷款条件要求存放
固定资产 抵押 77,247.16 银行贷款抵押担保无形资产 抵押 10,461.94 银行贷款抵押担保
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用32 / 222
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 公司类 持股比例 注册资本 主要产品或服务
型上海晶盟硅材料 全 资 子 100% 48,804.95 半导体硅外延片的研发、生产和
有限公司 公司 销售扬州合晶科技有 全 资 子 100% 10,900.02 半导体硅晶棒的研发、生产和销
限公司 公司 售郑州合晶硅材料 全 资 子 100% 102,000.00 半导体硅片的研发、生产和销售
有限公司 公司单位：万元 币种：人民币
公司名称 总资产 净资产 营业收入 净利润上海晶盟硅材
149,557.82 85,929.52 129,724.90 20,285.88料有限公司
扬州合晶科技11,940.48 10,820.88 4,229.01 -589.29
有限公司郑州合晶硅材
159,430.45 120,286.97 57,438.40 9,423.50料有限公司
33 / 222
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用半导体硅片作为芯片制造的关键原材料，技术门槛较高。目前，海外硅片企业在12英寸硅片
制造领域的技术已较为成熟，形成了以信越化学、日本胜高、德国世创、SK Siltron、环球晶圆等国际硅片厂商主导的国际行业格局。国内半导体硅片企业的研发与产品应用时间相对较短，在技
术和市场方面正处于奋力追赶的进程之中。
当前国内半导体硅片企业的 12 英寸硅片产销规模占全球市场的比重较低，急需加强技术研发投入，扩大产能供应能力。
公司通过募投项目的建设实施，将进一步增强公司在 12 英寸半导体硅外延领域的技术能力及核心竞争力。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
半导体硅外延片是生产 MOSFET、IGBT 等功率器件和 PMIC、CMOS 等模拟器件的关键材料，下游需求持续增长，市场空间广阔。与此同时，半导体硅片行业是半导体产业链基础性的一
环，也是我国半导体产业链与国际先进水平差距较大的环节，中国半导体硅外延片，尤其是12英寸半导体硅外延片，依赖进口程度较高，严重制约了中国半导体产业的发展。
公司作为国内较早开展半导体硅外延片产业化的公司，也是我国少数具备一体化半导体硅外延片制造能力的公司，坚持以成为世界领先的一体化半导体硅外延片制造商为发展战略。公司将
继续加大对晶体成长、衬底成型及外延生长工艺的研发投入并持续扩充产能，进一步巩固在大尺寸半导体硅外延片领域的领先优势，切实提升我国半导体硅外延片的自给程度以及行业技术水平，
增强我国半导体行业发展所需原材料的自主可控水平，促进我国半导体行业的发展。
一体化外延战略实施方面，为更好发挥公司技术优势、满足下游市场日益增长的需求，公司实施外延片产能扩建项目，持续扩充外延片生产能力。截至2023年末，公司折合8英寸的约当外
延片年产能约为370万片。与此同时，公司通过投资建设衬底片相关产线，实现自主供应外延衬底片，使得公司外延一体化程度逐年提升。
技术研发方面，公司持续加大技术研发投入，围绕晶体成长、衬底成型及外延生长等环节进行产品及技术创新，取得了多项关键核心技术及专利知识产权，同时带动报告期内公司研发投入
占营业收入比例逐年提升。
客户市场方面，公司凭借自身行业领先的核心技术、优异的产品性能和可靠的产品质量，主要产品覆盖全球知名晶圆代工厂及功率器件IDM厂，包括华虹宏力、芯联集成、华润微、台积电、
力积电、威世半导体、达尔、德州仪器、意法半导体、安森美等行业领先企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
未来，公司将坚持半导体硅外延片一体化发展的经营战略，继续聚焦于发展半导体硅外延片业务，积极开展技术研发，不断推出适应客户需求的产品，扩充半导体硅外延片产能，提升公司
市场地位和竞争优势。
1、持续加大研发投入，提升核心技术能力技术水平是公司核心竞争力与市场领先地位的重要依托，公司将继续加大 12 英寸半导体硅
外延片研发投入，购置研发设备，扩大研发团队，紧跟市场需求，不断提升半导体硅外延片生产技术水平。通过持续加大晶体成长、衬底成型、外延生长等环节研发投入，公司将不断提升外延
片研发、生产全流程的技术水平，进一步巩固公司在半导体硅外延片领域的行业领先地位，提高产品竞争力。
34 / 222
