以公允价值计量且变动计入当期损1,000.00 1,000.00 0
益的金融资产合计 1,176.55 1,176.55 176.55
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，受全球贸易关系持续紧张、国际局部地缘政治冲突升级、通货膨胀高企等因素影响，
全球经济充满不确定性，消费市场增长乏力，市场需求疲软，景气度持续低迷，半导体产业链遭受到巨大冲击，特别是下半年以来存储市场供需关系恶化。在此背景下，公司净利润较去年大幅
下降；同时，公司通过积极巩固、拓展市场份额，持续优化产品和客户结构等途径实现了营业收入的小幅增长。
存储器产业链下游涵盖智能手机、平板电脑、计算机、数据中心、网络通信设备、智能可穿戴设备、物联网硬件、安防监控、工业控制、汽车电子等行业以及个人移动存储等多个领域，受
到消费市场需求量缩减的影响，2022年下半年半导体行业进入“降温”期，全球半导体存储器市场需求出现剧烈下降，存储器价格出现大幅下滑。
据TrendForce集邦咨询报告显示，2022年NAND Flash全球市场规模同比下跌12.5%，平均单价同比下跌32.6%；2022年DRAM全球市场规模同比下跌13.2%，平均单价同比下跌16.5%。全
球存储市场量价齐跌，对全球半导体存储器厂商经营业绩造成不利影响。
此外，公司在2022年持续加大新项目新技术的研发投入，不断增加对存储解决方案研发、先进封测、芯片IC设计、测试设备研发等核心技术的费用投入，进一步拓展产业链布局，提高技术
竞争力。公司2022年研发投入为12,639.67万元，较2021年增长了18.27%。
根据公司2022年财务报告数据统计，2022年实现营业收入298,569.27万元，较上年同期小幅增长14.44%；归属于上市公司股东的净利润7,121.87万元，较上年同期下降38.91%，归属于
上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 6,578.26 万元，较上年同期下降 44.37%。具体经营情况如下：
1、持续优化业务结构，保持稳健经营公司主要从事半导体存储器的研发设计、封装测试、生产和销售，主要产品及服务包括嵌入
19 / 258
式存储、消费级存储、工业级存储及先进封测服务，其中嵌入式存储 2022 年实现营业收入217,670.95万元，较上年同比增长29.85%；消费级存储2022年实现营业收入61,857.38万元，
较上年同比降低5.59%；工业级存储2022年实现营业收入9,639.99万元，较上年同比下降8.91%；
先进封测服务2022年实现营业收入为2,338.03万元，较上年同比增长27.84%。嵌入式存储收入增长主要系公司与大客户合作持续深入，并不断开拓一流客户，市场份额有所提升；消费级存储
受PC行业景气度下滑影响，营收有所下降；工业级存储受价格下滑影响，营收有所下降；先进封测服务营收有所提升，主要系公司新建产能逐步释放。
2、与行业头部客户持续加深合作公司通过长期的技术积累与市场开发，产品与品牌竞争力不断提升。公司存储器产品进入众
多行业龙头客户的供应链体系，其中包括：Google、Facebook、步步高、传音控股、TCL、创维、
科大讯飞、富士康、华勤技术、闻泰科技、天珑移动、龙旗科技、中诺通讯等智能终端厂商，联想、同方、宝德等PC及服务器厂商，中兴、兆驰、朝歌、禾苗、九联等通信设备厂商，星网锐捷、
深信服、江苏国光、G7物联、锐明技术等行业及车联网客户，并且在多个细分市场占据重要份额。
2022年，公司与上述客户加强业务合作，积极争取新项目落地，并持续开拓其他知名客户。
3、巩固核心技术，布局研发深化，加强研发体系建设公司掌握存储解决方案研发、存储芯片封测等核心技术，并积极布局芯片IC设计、先进封测、
芯片测试设备研发等领域。公司高度重视产品设计研发，秉持以客户为中心的核心原则，构建了基于IPD管理理念的产品研发体系，通过组建包括市场、开发、生产制造、财务、质量等多领域
员工参与的PDT集成开发团队，实现了从市场需求分析、立项论证，到产品开发、产品验证、产品发布的全过程技术与质量管控，有效的保障了产品的技术先进性、产品交付质量及商业成功。
公司设置了成都、深圳、惠州及杭州四个研发中心，广纳行业英才，并基于技术领域设置了介质研究部、系统架构部、IC设计中心、装备开发中心、软件部、硬件部、测试部、封测工程部、
封测 R&D、项目管理部等技术研发及项目管理部门，以保障研发体系的有效运作及技术领域的资源共享。
4、惠州工厂管理不断优化，封测制造能力显著提升公司于 2021 年底将生产制造能力全部归集至惠州佰维，并不断推进惠州佰维先进封测及存
储器制造基地项目建设，惠州工厂成为公司的主要封测制造基地。2022年，公司着力强化惠州工厂的管理水平和 IT 能力，并不断增强公司在超薄 Die，多芯片堆叠等方面的先进封测工艺能力。
2022年，惠州工厂顺利通过国内外各大一线客户的现场审核，有力支撑了公司业务的发展，并出色完成了公司产品的按期、保质交付。
20 / 258
5、健全供应商管理体系，与供应商形成良好的、有竞争力的合作全球的存储晶圆产能集中于三星、SK 海力士、美光、铠侠、西部数据、英特尔、长江存储、
合肥长鑫等存储晶圆原厂，该等厂商一般仅与少数重要客户建立直接合作关系并签订长期合约。
通过多年的合作，佰维存储已经和主要的存储晶圆原厂、经销商建立了长期稳定的合作关系，可以保障存储晶圆供应的持续、稳定。在主控芯片领域，佰维存储与慧荣科技、联芸科技、英韧科
技等行业内主流主控芯片供应商亦建立了长期稳定的合作关系。2022年，公司与主要供应商不断密切合作关系，持续为下游客户提供品质优良、供应稳定的半导体存储器产品。
6、引进高端优秀人才，完善内部人才培养机制鉴于半导体集成电路行业是人才、技术和资金密集型的行业，行业的发展受研发设计能力、
技术创新能力、先进制造能力和综合管理能力驱动，公司高度重视人才队伍建设，通过建立、健全公司长效激励机制等措施吸引和留住优秀技术人员，以保持人才队伍的稳定。2022年，公司成
功引进一批具有国际视野的先进封测团队和IC设计团队，不断夯实和强化公司研发技术实力。此外，公司通过内外部人才招聘体系，吸纳优秀应届毕业生，引进中高端专业人才，打造有层次的
技术研发梯队。
公司始终秉承“以奋斗者为本”的核心价值观，立足于长远的战略发展，高度重视高潜人才的培养工作，重点关注新员工、基层管理者、关键岗位的培养工作，密切关注人才的成长和发展，
采用多种创新工具及方法促进现有人员能力提升和后备人才库建设。公司通过组织“新员工培训项目”、“红花汇项目”、“基层管理者培训项目”等多个人才培训项目并配套系统化、信息化
培训平台，建立起完善的人才成长发展机制，不断加强复合型人才培养，不断提升管理者水平。
7、逐步完善优化公司治理体系，严格规范日常运营公司根据专业化运营的要求，构建了相对完善的公司治理体系，建立了全面覆盖研发、生产、
采购、销售和管理的组织机构。公司通过制度体系的建设和完善，对日常经营实现了制度化、流程化和信息化的有序管理。
2022年，公司不断强化内部管理，努力推进管理的制度化、标准化、流程化、IT化，并编制了一系列规章制度，进一步完善公司管理体系，严格规范公司日常运营。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务公司主要从事半导体存储器的研发设计、封装测试、生产和销售，主要产品及服务包括嵌入
式存储、消费级存储、工业级存储及先进封测服务。公司紧紧围绕半导体存储器产业链，构筑了21 / 258
研发封测一体化的经营模式，在存储介质特性研究、固件算法开发、存储芯片封测、测试研发、
全球品牌运营等方面具有核心竞争力，并积极布局芯片IC设计、先进封测、芯片测试设备研发等技术领域，是国家级专精特新小巨人企业、国家高新技术企业。公司产品可广泛应用于移动智能
终端、PC、行业终端、数据中心、智能汽车、移动存储等领域。
2、主要产品或服务万物互联时代，数据呈指数级增长，海量数据需要存储，存储形式也更加多元化。公司紧随
存储器大容量、大带宽、低延时、低功耗、高安全、小尺寸等升级方向，在移动智能终端、PC、
行业终端、数据中心、智能汽车、移动存储等六大应用领域持续创新，打造了全系列、差异化的产品体系及服务，主要包括嵌入式存储、消费级存储、工业级存储、先进封测服务四大板块。
（1）嵌入式存储公司嵌入式存储产品类型涵盖ePOP、eMCP、eMMC、UFS、BGA SSD、LPDDR、MCP、SPI
NAND等，广泛应用于手机、平板、智能穿戴、无人机、智能电视、笔记本电脑、智能车载、机顶盒、智能工控、物联网等领域。其中，公司车载嵌入式存储产品的设计和生产达到车规标准。
公司于2018年获得IATF16949:2016汽车质量管理体系认证。具体产品情况如下：
① ePOP、eMCPePOP、eMCP均为NAND Flash和LPDDR二合一的存储器产品，其中ePOP广泛应用于对芯
片尺寸、功耗有严苛要求的移动智能终端，尤其是智能手表、智能手环、VR眼镜等智能穿戴设备领域，而eMCP则广泛应用于智能手机、平板电脑等智能终端。
22 / 258
凭借存储介质特性研究、自研固件算法、多芯片异构集成封装工艺及自研芯片测试设备与测试算法等核心技术优势，公司 ePOP、eMCP 产品具备小尺寸、低功耗、高可靠、高性能等优势，
其中，ePOP系列产品最小尺寸仅为8*9.5*0.79（mm），直接贴装在SoC的上方，加强了信号传输，节省了板载面积。
在市场方面，公司 ePOP 系列产品目前已被 Google、Facebook、小天才等知名企业应用于其智能手表、VR 眼镜等智能穿戴设备上；公司 eMCP 系列产品获得智能手机、平板电脑客户的广
泛认可。
② eMMC、UFSeMMC是当前智能终端设备的主流闪存解决方案，在尺寸、成本等方面具有优势，占据较大
的市场空间。UFS是eMMC的迭代产品，具有更高的存储性能和传输速率，目前已成为中高端智能手机的主流选择。eMMC、UFS 广泛应用于智能手机、平板电脑、车载电子、物联网、智能穿
戴、机顶盒等领域。
公司eMMC、UFS产品采用自研低功耗固件、超薄Die封装设计与工艺并通过完善的自动化测试系统的严苛测试，具有小尺寸、低功耗、高性能、高可靠性和高耐用性等特点。公司于2019
年曾推出逼近封装极限的超小eMMC，尺寸仅为7.5*8.0*0.6（mm），是公司面向智能穿戴市场的一款广受好评的存储解决方案。公司UFS包括UFS2.2、UFS3.1等系列，性能及容量高出eMMC
数倍，可应用于旗舰手机和智能车载等中高端领域。在市场方面，公司eMMC系列产品已被Google、
Facebook、小天才等知名企业应用于其智能穿戴设备上，并进入主流手机厂商供应链体系；UFS系列产品已在部分客户实现量产供应。
③ BGA SSDBGA SSD为芯片形态，尺寸仅为传统2.5英寸SSD的1/50左右，并具有低功耗、低成本、
抗震、高可靠性的优势。同时，由于可搭配PCIe接口、NVMe协议，其读写性能提升的潜力巨大，
是万物互联时代，高性能移动智能设备的理想存储解决方案。
通过封装仿真设计、自研核心固件算法，并采用16层叠Die封装工艺，公司目前的BGA SSD产品尺寸最小规格为 11.5*13*1.2（mm），产品容量最大可达 1TB，性能卓越，同时还具备 PLP
断电保护、pSLC、全局磨损均衡、LDPC(Parity Check)校验等功能，保证了产品的稳定性、安全性与耐用性。在市场方面，公司 BGA SSD 已通过 Google 准入供应商名单认证，在 AI移动终端、
云手机、高性能超薄笔记本、无人机、智能汽车等领域具有广泛的应用前景。
④ LPDDRLPDDR即低功耗内存，广泛应用于智能手机、平板电脑、超薄笔记本等移动设备领域。公司
LPDDR产品涵盖LPDDR3、LPDDR4、LPDDR4X、LPDDR5各代标准，容量覆盖2Gb至64Gb；
23 / 258
最新一代 LPDDR5 产品相比于 LPDDR4，频率大幅提升，最高达到 6400Mbps，功耗更低，目前已具备大批量供应能力。
优质LPDDR的特点是高频率、大容量、低功耗，并具有良好的稳定性、兼容性，对存储器厂商测试能力的要求极高。公司在2022年引进全球领先的Advantest（爱德万）T5503HS2量产测试
系统并结合自研自动化测试设备，进一步强化公司自身全栈存储芯片测试能力，结合丰富的自研测试算法库，满足公司 DDR5、LPDDR5 产品的高频高速测试需求，保证产品品质稳定，并达到
客户要求的性能及功耗指标。在市场方面，公司 LPDDR 系列产品已进入多家消费电子龙头企业的供应体系。
⑤ MCP、SPI NAND公司通过存储介质特性研究、先进封装工艺与自研测试算法，最大化提升了MCP、SPI NAND
产品的性能和稳定性，与不同客户的产品方案需求相匹配。公司MCP、SPI NAND产品主要面向通信市场，已进入多家龙头企业供应体系。
公司主要嵌入式存储产品具体介绍如下：
产品类型 外观 应用领域 佰维存储器产品技术特点存储容量：
4GB+512MB/4GB+1GB/8GB+512MB/8GB+1GB/16GB+1GB/32GB+1GB/16GB+2GB/
32GB+2GB/64GB+2GB最大顺序读取速度：320MB/s；
ePOP 智能穿戴最大顺序写入速度：260MB/s；
工作温度：-20℃~85℃封装形式：
FBGA136/FBGA168/FBGA320/FBGA144
存储容量：
4GB/8GB/16GB/32GB/64GB/128GB/256G智能手机/平板电 B；
eMMC 脑/物联网/智能穿 最大顺序读取速度：320MB/s；
戴/机顶盒等 最大顺序写入速度：260MB/s；
工作温度：-40℃~85℃/-20℃~85℃封装形式：FBGA153/FBGA169
存储容量：
64GB/128GB/256GB/512GB/1TB；
智能手机/智能汽 最大顺序读取速度：2100MB/s；
UFS车 最大顺序写入速度：1200MB/s；
工作温度：-20℃~85℃封装形式：FBGA153
存储容量：
1Gb+1Gb/2Gb+1Gb/2Gb+1Gb/4Gb+2Gb；
物联网/便携式终MCP 频率：533MHz；
端/智能穿戴工作温度：-20℃~85℃
封装形式：FBGA16224 / 258
产品类型 外观 应用领域 佰维存储器产品技术特点存储容量：
8GB+512MB/8GB+1GB/16GB+1GB/16GB+2GB/32GB+3GB/32GB+2GB/64GB+3GB/
64GB+4GB/64GB+6GB/128GB+4GB/128G智能手机/平板电
B+6GBeMCP 脑/物联网/智能穿
最大顺序读取速度：320MB/s；
戴/机顶盒最大顺序写入速度：260MB/s；
工作温度：-20℃~85℃封装形式：
FBGA162/FBGA221/FBGA254接口：PCIe Gen4.0 x2，NVMe 1.4；
存储容量：256GB/512GB/1TB；
高端手机/高端笔最大顺序读取速度：3500MB/s；
BGA SSD 记本/无人机/智能最大顺序写入速度：3300MB/s；
汽车工作温度：-25℃~85℃
封装形式：FBGA345/FBGA291存储容量：2Gb~64Gb；
智能手机/平板电频率：1,600MHz/3200MHz/6400MHz；
LPDDR 脑/物联网/智能穿工作温度：-20℃~85℃
戴封装形式：FBGA168/FBGA178/FBGA200
存储容量：128MB/256MB/512MB智能穿戴/光调制 工作温度：-40℃~85℃
SPI NAND解调器/机顶盒 工作电压：2.7V~3.6V
封装形式：LGA8/LGA16（2）消费级存储
公司的消费级存储包括固态硬盘、内存条和移动存储器产品，主要应用于消费电子领域。公司消费级存储具有高性能、高品质的特点，并具备创新的产品设计。公司固态硬盘产品传输速率
最高可达 7,400MB/s，处于行业领先地位，并支持数据纠错、寿命监控、异常掉电保护、数据加密、端到端数据保护、功耗监测及控制等功能。公司已正式发布 DDR5 内存模组，传输速率达
5,600Mbps，满足 PC 及服务器对极致性能的追求，并支持数据纠错机制、智能电源管理等功能。
公司佰维（Biwin）品牌主要面向PC OEM等To B市场，独家运营的惠普（HP）、掠夺者（Predator）
等授权品牌主要在京东、亚马逊等线上平台，以及Best Buy、Staples等线下渠道开发To C市场。
① To B市场品牌与产品针对PC品牌商、PC OEM厂商、装机商等PC前装市场，公司佰维（Biwin）品牌提供的产
品主要包括消费级固态硬盘及内存条，产品具有高性能、高品质的特点，符合To B客户的高标准要求。另外，公司能提供稳定的供货保障和完善的售后。凭借长期的技术研发积累和智能化的生
产测试体系，公司产品通过了PC行业龙头客户严苛的预装导入测试，在性能、可靠性、兼容性等方面达到国际一流标准，目前已经进入联想、宏碁、同方、富士康等国内外知名PC厂商供应链。
在国产非X86市场，公司SSD产品和内存模组已陆续适配龙芯、鲲鹏、飞腾、兆芯、海光、申威等国产CPU平台以及UOS、麒麟等国产操作系统，获得整机厂商广泛认可和批量采购。
25 / 258
公司To B市场品牌主要产品具体介绍如下：
应用产品类型 外观 佰维存储器产品特点
领域应用在消费级市场的主流 PCIe SSD，具有高性
能、小尺寸、小体积的特点。
接口：PCIe Gen3.0×4，NVMe 1.3Biwin固态硬盘 PC 存储容量：128GB/256GB/512GB/1TB；
最大顺序读取速度：3500MB/s；
最大顺序写入速度：3000MB/s；
工作温度： 0℃~70℃应用在消费级市场的主流 PCIe SSD，具有高性
能、小尺寸、小体积、大容量的特点。
接口：PCIe Gen4.0×4，NVMe 1.4Biwin固态硬盘 PC 存储容量：512GB/1TB/2TB
最大顺序读取速度：7400MB/s；
最大顺序写入速度：6700MB/s；
工作温度：0℃~70℃应用于消费级、企业级笔记本电脑市场，符合
JEDEC标准，具有高性能、低时序、高数据传输Biwin DDR4 速率、兼容性强的特点；
SODIMM 笔记本 容量：4GB/8GB/16GB/32GB;内存条 频率：
2400Mbps/2666Mbps/2933Mbps/3200Mbps；
工作温度：0℃~85℃；
应用于消费级、企业级个人电脑市场，符合JEDEC标准，具有高性能、低时序、高数据传输
Biwin DDR4 速率、兼容性强的特点；
UDIMM PC 容量：4GB/8GB/16GB/32GB;内存条 频率：
2400Mbps/2666Mbps/2933Mbps/3200Mbps；
工作温度：0℃~85℃；
应用于企业级服务器市场，符合JEDEC标准，具有高性能、低时序、高数据传输速率、兼容性强、
Biwin DDR4功耗低的特点；
RDIMM 服务器容量：16GB/32GB;
内存条频率：2666Mbps/2933Mbps/3200Mbps；
工作温度：0℃~85℃；
应用于小型工作站，符合JEDEC标准，具有高性Biwin DDR4 能、低时序、高数据传输速率、兼容性强的特点；
ECC UDIMM 工作站 容量：4GB/8GB/16GB/32GB;内存条 频率：2666Mbps/2933Mbps/3200Mbps；
工作温度：0℃~85℃；
应用于小型工作站 ，符合JEDEC标准，具有高性能、低时序、高数据传输速率、兼容性强的特
Biwin DDR4点；
ECC SODIMM 工作站容量：4GB/8GB/16GB/32GB;
内存条频率：2666Mbps/2933Mbps/3200Mbps；
工作温度：0℃~85℃；
Biwin DDR5PC 应用于消费级、企业级个人电脑市场，符合
UDIMM26 / 258
应用产品类型 外观 佰维存储器产品特点
领域内存条 JEDEC标准，具有高性能、低时序、高数据传输
速率、兼容性强的特点；
容量：8GB/16GB/32GB；
频率：4800Mbps/5200Mbps；
工作温度：0℃~85℃；
应用于消费级、企业级个人电脑市场，符合JEDEC标准，具有高性能、低时序、高数据传输
Biwin DDR5速率、兼容性强的特点；
SODIMM PC容量：8GB/16GB/32GB；
内存条频率：4800Mbps；
工作温度：0℃~85℃；
② To C市场品牌与产品公司通过独家运营的惠普（HP）、掠夺者（Predator）等品牌，开发PC后装、电子竞技、移
动存储等To C市场，并取得了良好的市场表现。
在授权品牌运营方面，公司有两大突出优势：一方面公司拥有从产品规划、设计开发到先进制造的全栈能力，产品线囊括NAND、DRAM的各个品类；另一方面公司拥有覆盖全球主要市场
的营销网络，以及本地化的产品和市场营销队伍、经销商伙伴，具备面向全球市场进行产品推广与销售的能力。公司先后获得惠普（HP）和掠夺者（Predator）等国际知名品牌的存储器产品全球
运营授权，由公司独立进行相关产品的设计、研发、生产和市场推广、销售。
运营惠普（HP）以来，公司充分挖掘京东、Amazon、Newegg等线上平台，以及线下经销商渠道的销售潜力，产品销量位居行业前列，品牌美誉度持续提升。在拉美市场，惠普（HP）存储
器产品表现强劲，曾占据秘鲁等国存储器进口排名首位。在 2019 年京东 618 购物节、2020 年京东 618 购物节、2020 年京东双 11 购物节等平台促销活动中，HP SSD 产品销售额排名皆进入前
五。HP FX900 Pro 固态硬盘获得 Nikktech 2022 金牌奖、Kitguru 2022 值得购买奖、TweakTown2022编辑选择奖、IOPS冠军；HP FX900固态硬盘获得TweakTown 2022编辑选择奖、PCMag 2022
年度“最佳 M.2 SSD”第四名；HP V10 内存模组获得 Techpowerup 2022 高度推荐奖、FunkyKit2022编辑选择金奖、2021年德国红点奖以及德国IF设计奖；HP P500移动固态硬盘荣获“PConline
2020年度横评年度风云移动固态硬盘”奖。
为进一步提升公司消费级存储的市场覆盖能力，2020年7月，公司与宏碁（Acer）签订高端电竞品牌掠夺者（Predator）的全球独家品牌授权，授权产品包括内存模组、固态硬盘、移动固态
硬盘等品类。公司掠夺者（Predator）的系列产品主要面向游戏电竞市场，于 2021 年4 月顺利面市，并迅速在To C市场崭露头角。宏碁掠夺者（Predator）京东自营店在2021年京东618购物节、
双11购物节及2022年京东618购物节、双11购物节期间进入内存品类店铺前十名。除电竞内存品类外，掠夺者（Predator）存储品牌在电竞 SSD 领域持续发力，于 2022 年京东双 11 购物节期
27 / 258
间首次进入京东 SSD 品类店铺排行前十名。掠夺者（Predator）Apollo 内存荣获“PConline 2021智臻科技奖年度频率之星内存”，掠夺者（Predator）Vesta系列内存获得2022年德国红点奖，掠
夺者（Predator） GM7000 SSD荣获“PCMag 2022年度最佳电竞SSD第一名”，掠夺者（Predator）
存储品牌荣获“2022年什么值得买消费大赏新锐潮流品牌奖”。
公司To C市场品牌主要产品具体介绍如下：
产品类型 外观 应用领域 佰维存储器产品特点U.2 PCIe SSD，支持 4 通道 PCIe Gen3.0，支持
NVMe协议，具有高性能与高可靠性的特点。
接口：PCIe Gen3.0×4，NVMe 1.3；
HPPC 存储容量：512GB/1TB/2TB；
固态硬盘最大顺序读取速度：3500MB/s；
最大顺序写入速度：3000MB/s；
工作温度：0℃~70℃新一代接口的PCIe SSD，具有小尺寸、高性能、
低功耗的特点。
接口：PCIe Gen4.0×4，NVMe 1.4；
HPPC 存储容量：512GB/1TB/2TB/4TB；
固态硬盘最大顺序读取速度：7400MB/s；
最大顺序写入速度：6700MB/s；
工作温度：0℃~70℃SATA SSD具有应用广泛、稳定易用的特点，是目
前市面上使用量最大的SSD。
接口：SATA3.0, 6Gb/sHP
PC 存储容量：256GB/512GB/1TB；
固态硬盘最大顺序读取速度：560MB/s；
最大顺序写入速度：520MB/s；
工作温度：0℃~70℃消费类SATA M.2 SSD，使用DRAM-less的方案，
具有低成本的优势，同时可以为客户提供良好的应用性能。
HP 接口：SATA3.0, 6GB/sPC
固态硬盘 存储容量：256GB/512GB/1TB；
最大顺序读取速度：560MB/s；
最大顺序写入速度：520MB/s；
工作温度：0℃~70℃应用于台式机的内存条，具有高速、稳定、兼容性
好、低功耗的特点；
HP内存条 PC 类型：DDR4 U-DIMM容量：4GB/8GB/16GB/32GB；
频率：最高3200Mbps应用于台式机的内存条，具有高速、稳定、兼容性
好、低功耗的特点；
HP内存条 PC 类型：DDR4 U-DIMM 带散热器容量：8GB/16GB；
频率：最高4133 Mbps应用于台式机的内存条，具有稳定的特点。
HP内存条 PC类型：DDR4 U-DIMM 带散热器，RGB灯条
28 / 258
产品类型 外观 应用领域 佰维存储器产品特点容量：8GB/16GB；
频率：最高4133 Mbps应用于笔记本的内存条，高速、稳定、兼容性好、
低功耗；
HP内存条 PC 类型：DDR4 SO-DIMM容量：4GB/8GB/16GB；
频率：最高3200 Mbps高端电竞台式机内存，高速、稳定、兼容性好；
HP 类型：DDR4 U-DIMM ;PC
内存条 容量：8GB/16GB/32GB；
频率：最高4400 Mbps应用于笔记本的内存条，采用全新 DDR5 设计规
范，具有高性能、高数据传输速率、低功耗、兼容HP 性强等特点；
PC内存条 类型：DDR5 SO-DIMM
容量：8GB/16GB/32GB；
频率：最高4800 Mbps应用于台式机的内存条，采用全新 DDR5 设计规
范，具有高性能、高数据传输速率、低功耗、兼容HP 性强等特点；
PC内存条 类型：DDR5 U-DIMM
容量：8GB/16GB/32GB；
频率：最高4800 Mbps高性能、低功耗、兼容最新的Intel/AMD最新平台
接口：PCIe Gen3.0×4，NVMe1.3；
Predator存储容量：512GB/1TB；
GM3500 PC最大顺序读取速度：3400MB/s；
固态硬盘最大顺序写入速度：3000MB/s；
工作温度：0℃~70℃高性能、低功耗、兼容最新的 Intel/AMD 最新平
台，支持PS5扩容Predator 接口：PCIe Gen4.0×4，NVMe1.4；
GM7000 PC 存储容量：512GB/1TB/2TB；
固态硬盘 最大顺序读取速度：7400MB/s；
最大顺序写入速度：6700MB/s；
工作温度：0℃~70℃高性能、低功耗、兼容最新的 Intel/AMD 最新平
台，支持PS5扩容Predator 接口：PCIe Gen4.0×4，NVMe1.4；
GM7 PC 存储容量：512GB/1TB/2TB；
固态硬盘 最大顺序读取速度：7200MB/s；
最大顺序写入速度：6300MB/s；
工作温度：0℃~70℃高端电竞台式机马甲条，高速、稳定、兼容性好；
Predator类型：DDR4 U-DIMM;
Pallas PC容量：16GB/32GB；
内存条频率：最高3600 Mbps
29 / 258
产品类型 外观 应用领域 佰维存储器产品特点高端电竞台式机马甲条，高速、稳定、兼容性好；
Predator类型：DDR4 U-DIMM;
Talos PC内存条
容量：16GB/32GB；
频率：最高3600 Mbps高端电竞台式机RGB内存，高速、稳定、兼容性
Predator 好；
Apollo PC 类型：DDR4 U-DIMM;内存条 容量：16GB/32GB；
频率：最高4400 Mbps高端电竞台式机RGB内存，高速、稳定、兼容性
Predator 好；
Vesta PC 类型：DDR4 U-DIMM;内存条 容量：16GB/32GB；
频率：最高4000 Mbps高端电竞台式机RGB内存，高速、稳定、兼容性
Predator 好；
Vesta II PC 类型：DDR5 U-DIMM;内存条 容量：32GB/64GB；
频率：最高6800 Mbps；
高端电竞台式机RGB内存，高速、稳定、兼容性Predator 好；
Pallas II PC 类型：DDR5 U-DIMM;内存条 容量：32GB/64GB；
频率：最高6000 Mbps；
产品稳定，具有广泛兼容性及实用性。可以在不同设备间进行数据的转移，存放；
接口：USB3.2 Gen2 Type-CHP 移动固 个人消费
存储容量：120GB/250GB/500GB/1TB态硬盘 者
最大顺序读取速度：420MB/s最大顺序写入速度：420MB/s
工作温度：0℃~50℃具有小尺寸，大容量，高性能的特点。
接口：SDIO存储容量：64GB/128GB/256GB
HP NM卡 智能手机最大顺序读取速度：90MB/s
最大顺序写入速度：85MB/s工作温度：-25℃~85℃
具有稳定写入性能、高耐用性和高可靠性，适合拍摄、存放大型 RAW 图像文件以及电视/电影所需
的高质量视频。
Biwin CF 全景相机/ 接口：PCIe Gen3×2express卡 运动相机 存储容量：256GB/512GB/1TB
最大顺序读取速度：1700MB/s最大顺序写入速度：1250MB/s
工作温度：-10℃-70℃智能汽车/ CFast存储卡基于新一代高性能照相机和摄像机，
Cfast医疗保健/ 具有无与伦比的稳定写入速度，提供了适合全高
存储卡工业相机 清录制规格的专业优异速度与容量，并可支持4K
30 / 258
产品类型 外观 应用领域 佰维存储器产品特点高清视频的录制。
容量：256GB~1TB工作温度：-40~85℃/-25~70℃/0~70℃
（3）工业级存储公司工业级存储包括工规级 SSD、车载 SSD 及工业级内存模组等，主要面向工业类细分市
场，应用于5G基站、智能汽车、智慧城市、工业互联网、高端医疗设备、智慧金融等领域。工业级客户对产品的性能、稳定性、安全性、强固性、耐用性有着严苛的标准，对存储器厂商的技术
研发实力、定制化能力、生产工艺、稳定供应等提出了极高的要求。公司针对不同领域的工业级应用开发了众多技术解决方案，满足不同场景的应用需求。为布局车规级存储器产品应用市场，
公司于2018年获得IATF16949:2016汽车质量管理体系认证。
公司通过自研设备和算法对存储介质进行特性研究及筛选，可针对不同应用适配最佳的存储介质，满足客户的宽温需求；通过核心固件算法开发，让产品具有读写性能稳定、数据纠错、寿
命监控、异常掉电保护、数据加密、端到端数据保护、功耗监测及控制等功能；通过硬件设计与仿真，让产品具有更高的可靠性和持续工作稳定性，并具备逻辑销毁，物理销毁及异常断电保护
等功能；通过先进封装工艺，实现产品的小尺寸、多芯片异构集成封装；通过自研测试设备与测试算法，保证产品的高品质与高性能。
公司工业级存储以A、B、G等系列SSD产品为主。各系列产品包括2.5"SSD、mSATA、SATAM.2 SSD、NVMe M.2 SSD等不同的产品形态，满足客户的不同需求与场景。A系列产品属常温
31 / 258
入门级（工作温度：0℃~70℃）；B 系列适用于小文件密集写入及频繁异常掉电应用场景需求；
G系列适用于宽温环境（工作温度：-40℃~85℃）。
公司主要工业级存储具体介绍如下：
产品名称 外观 应用领域 佰维存储器产品特点2.5 寸 SATA 系列，支持 SATA Ⅲ
（6Gb/s），可在宽温下工作，支持掉电医疗保健/特殊工业
2.5"固态硬 保护，软件数据销毁等附加功能。
应用/智慧交通/服务盘 容量：16GB~4TB
器最大顺序读取速度：560MB/s；
最大顺序写入速度：520MB/s；
工业行业应用的mSATA SSD系列，支持SATA Ⅲ（6Gb/s），凭借小巧的尺寸，
在特殊的应用下，可以提供高可靠的数mSATA 固 特殊工业应用/自动
据存储。
态硬盘 化设备/智慧交通容量：128GB~512GB
最大顺序读取速度：560MB/s；
最大顺序写入速度：520MB/s；
PCIe NVMe SSD，接口传输带宽为PCIe3.0（8Gb/s）x4，支持最新的NVMe 1.3
AIC 固态 服务器存储/视频监 协议，应用于超高速应用场景。
硬盘 控 容量：120GB~2TB最大顺序读取速度：3500MB/s；
最大顺序写入速度：3000MB/s；
M.2 SSD支持NVMe1.3协议，搭载PCIeGen3×4数据传输通道，读取速度、写入
速度分别高达3500MB/s、3000MB/s，可M.2
工业电脑 轻松满足工业电脑对高速存储的需求。
固态硬盘容量：128GB~1TB
最大顺序读取速度：3500MB/s；
最大顺序写入速度：3000MB/s；
可适用于自动化设备、工业电脑与嵌入式系统，是具备高效能、高稳定性与高兼
工业级内 特殊工业应用/自动容性的内存模组。
存条 化设备/视频监控容量：8GB/16GB/32GB；
频率：最高4800 MT/s（4）先进封测
公司以子公司惠州佰维作为先进封测及存储器制造基地。惠州佰维专精于存储器封测及 SiP封测，目前主要服务于母公司的封测需求。惠州佰维封装工艺国内领先，目前掌握 16 层叠 Die、
30~40μm超薄Die、多芯片异构集成等先进工艺量产能力，达到国际一流水平。同时，公司自主开发了一系列存储芯片测试设备和测试算法，拥有一站式存储芯片测试解决方案。未来，随着产
能不断扩充，惠州佰维将利用富余产能向存储器厂商、IC设计公司、晶圆制造厂商提供代工服务，
形成新的业务增长点。惠州佰维目前可提供 Hybrid BGA（WB+FC）、WB BGA、FC BGA、FCCSP、LGA、QFN等封装形式的代工服务。
32 / 258
封装形式 相关介绍 公司典型应用产品及介绍采用了先进的系统级封装
（SiP）工艺，即将多枚晶粒（Die）及与其配套的无源电
子元器件，根据各自的特点和 公司 Hybrid-BGA 类产品主要用于存储电气性能要求，通过不同的封 芯片的封装。目前Hybrid-BGA封装主流
装工艺整合在一颗芯片里。系 尺寸为11.5*13（mm），通过系统级混装统级封装可将原先分散的多 工艺，在一枚封装中封装了18颗晶粒，
Hybrid-BGA/LGA颗晶粒的功能集成在一颗芯 其中1颗为倒装晶粒，17颗为焊线晶粒，
片里，大幅提高芯片的集成 并采用了毛细底部填充（CUF）工艺，植度、电气连接性能，并进一步 球数量达到400。
缩小芯片尺寸。 公司 Hybrid-LGA 芯片组产品尺寸为公司的混装（Hybrid）系统级 3*3-25*25（mm），通过系统级混装工艺，
封装工艺可通过堆叠结构，同 在一枚芯片组中封装了 7 颗晶粒，并同时采用正装工艺和倒装工艺， 时封装了 24 颗 SMT 元件，触点数量可
将多枚晶粒和电子元器件封 达141，该产品可广泛应用于UDP、SD装成一颗芯片。 卡和指纹IC中。
两种封装形式均采用系统级封装工艺，采用堆叠结构或封
装模式，在基板上贴装多枚正公司目前最先进的 WB-BGA 产品采用
装芯片和电子元器件，其封装15μm的金线焊线技术（Golden wire die
结构采用金属线键合连接方to die），在一枚尺寸为12*12（mm）的
式（Wire Bonding）同基板实现芯片上组装，焊线数量超过1000根，并
互连，并通过高密度和小线弧WB-BGA/LGA 能集成多颗焊线晶粒及SMT元器件，植
焊线，以满足产品更高的 I/O球数量达到 366，WB-BGA 类封装主要
输出端需求。同时，将多枚晶应用于消费级、工业级、车规级等存储产
粒和相关电子元器件封装为品。
一颗芯片，使单芯片实现模组公司 WB-LGA 产品封装尺寸包括 3*3-
化功能；其中 WB-BGA 产品25*25（mm）等多种规格，一枚封装中最
基板背面采用锡球工艺，WB-多封装了7颗晶粒（包含GaAs芯片和存
LGA 产品基板采用金手指工储芯片）、10颗以上SMT元器件，触点
艺，以满足不同产品对布线密数量可达 141。WB-LGA 广泛应用于射
度和I/O输出数量的需求。
频芯片、蓝牙芯片、Wifi芯片等。
采用铜引脚框架进行封装，引线框架贴装正装芯片，再采用
金属线键合连接方式（WireWB-QFN
Bonding）将芯片同引线框架 公司QFN产品尺寸覆盖了2*2（mm）至进行互连。封装底部采用外围 9*9（mm）多种不同规格，单一封装晶粒
引脚，为印刷线路板提供电接 数量可达 4 颗，最大 pin 可达 76，相关触。此类产品散热性能优越， 芯片主要终端应用为移动显示、面板显
适用于手机、平板电脑等领 示、LED 显示、绿色照明、穿戴式设备域。 等。
FC-CSP 两种封装形式均采用了先进的倒装（Flip Chip）工艺。相
对于传统的金属线键合连接方式（Wire Bonding），倒装工 公司 FC-CSP 产品采用模塑底部填充
FC-BGA艺 是 在 晶 圆 上 制 作 凸 点 （MUF）或毛细底部填充（CUF）工艺，
33 / 258
封装形式 相关介绍 公司典型应用产品及介绍（Bumping），电性面朝下直接 采用的凸点工艺（Bumping）类型包括焊
同基板互连。同传统金属键合 锡凸点工艺（Solder Bump）和铜柱凸点封装相比，采用倒装形式封装 （Copper Pillar Bump）工艺。目前，公司
的芯片尺寸更小、散热性和电 所封装的最大尺寸 FC-CSP 封装大小为性能更为优越。 25*25（mm），倒装芯片采取了先进的
其中FC-CSP产品基板背面采 12~14nm 工艺制程，倒装芯片上所植入用锡球工艺，FC-BGA产品使 的凸点数量达 1400 个，最小凸点间隔
用 Lid-attach 贴散热盖工艺替 （Bump pitch）为80um，植球数量可达代传统Molding工艺，金属散 490。相关芯片主要应用于平板电脑、智
热盖大大提升了产品的散热 能可穿戴设备等存储类产品。
性，适用于大功率、高传输速 公司 FC-BGA 产品支持 0.5*0.5-45*45率的存储类产品。 （mm）封装尺寸，最多植球数量可达
1900，可做到 LID GAP<300μm，LidTilt<70μm。FC-BGA目前是移动设备中
的理想封装技术，被广泛应用于智能手机、平板电脑和其他移动设备。
公司通过整合产品设计开发生命周期管理系统、质量管理系统、仓库管理系统、生产信息化管理系统、产品更改通知管理系统、交付系统，将制造过程与采购、研发、交付等相关环节进行
紧密协同，实现产品制造信息化。公司通过芯片封装/测试设备、模组制造/测试设备的一体化联机运行，实现了生产制造的高度自动化且全程可追溯。
公司在信息化和自动化的基础上，一方面通过自主开发定制将采购、研发、生产、销售信息系统打通，形成了产品全生命周期的数据管理体系；另一方面通过设备改造和全自动化测试设备
开发，实现了芯片及模组生产测试全自动化，构建了智能化的制造体系。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式集成电路行业经过多年发展，英特尔、三星、德州仪器等巨头逐渐形成IDM（Integrated Device
Manufacturing，垂直分工模式）的经营模式，是指企业除了进行集成电路设计以外，同时也拥有自己的晶圆制造厂和封装测试厂，业务范围涵盖电路行业的主要环节。该模式对企业的技术能力、
资金实力、管理组织水平以及市场影响力等方面都有极高的要求。
随着芯片制造工艺进步、晶圆尺寸扩大、投资规模增长，集成电路行业趋向于专业化分工，
越来越多的企业走向专业化的发展道路，只专注于集成电路的芯片设计、晶圆制造、封装测试三大环节中的某一环节。
对比前两种模式，佰维存储紧紧围绕半导体存储器产业链，构筑研发封测一体化的经营模式，
在存储介质特性研究、固件算法开发、存储芯片封装、测试方案研发、全球品牌运营等方面具有核心竞争力，并积极布局芯片IC设计、先进封测、芯片测试设备研发等技术领域。具体模式如下：
34 / 258
在研发封测一体化经营模式下，公司针对市场的不同需求进行产品设计、研发及原材料选型，
从供应商购入NAND Flash晶圆及芯片、DRAM晶圆及芯片、主控晶圆及芯片等主要原材料，对存储介质开展特性研究与匹配，通过固件/软件/硬件和测试方案开发适配各类客户典型应用场景，
并进行IC封测或模组制造，将原材料生产成半导体存储器产品，销售给下游客户。该模式为公司在产品创新及开发效率、产能及品质保障等方面带来竞争优势，同时规避了晶圆迭代的技术风险
和过重的资本投入。
2、研发模式公司高度重视产品设计研发，秉持以客户需求为牵引的核心原则，构建了基于IPD管理理念
的产品研发体系，通过组建包括市场、开发、生产制造、财务、质量等多领域员工参与的PDT集成开发团队，实现了从市场需求分析、立项论证、产品开发、产品验证、产品发布的全过程技术
与质量管控，有效的保障了产品的技术先进性、产品交付质量及商业成功。
除客户需求牵引的产品开发过程以外，公司高度重视关键、核心技术方向的预研布局，在公司产品战略的指引下，研发部门结合行业技术发展趋势，开展技术平台建设，以实现技术引领产
品，技术服务产品的战略目标。技术平台通过对产品共有关键技术及核心技术进行预研攻关，有效的缩短了产品上市过程，提升了产品开发效率。
公司产品开发与技术平台开发遵循一致的研发过程管理体系，共分为以下6个阶段：
1）概念阶段：市场需求及开发策划阶段，在公司产品战略的牵引下，通过市场需求分析选取特定产品技术方向，开展核心特性分析、应用场景及竞争分析，寻找商业价值点。同时市场部门
与研发部门结合关键技术路径分析及研发投入资源分析评估结果共同完成核心产品特性的取舍，
输出市场需求包与投入产出分析，供立项决策，立项通过后进入下一阶段；
2）方案阶段：概念阶段经评审通过后，由PDT团队主导，进行产品需求到设计需求的分解，
通过架构设计、DFEMA分析、DFX 设计等研发过程，将市场需求分解到芯片、硬件、软件、封35 / 258
装、制造等各技术领域，形成设计需求，并由各技术领域研发人员完成各领域的方案设计、关键技术点验证；产品测试部门在此阶段开展产品测试方案设计，以保障设计需求得到充分验证。方
案阶段，PDT团队输出的设计需求、产品架构设计、设计方案、测试方案、项目计划等由公司相应技术委员会评审通过后，用以指导下一阶段开发工作；
3）设计开发阶段：遵照经评审的方案和计划开展产品设计和开发过程，包括产品的芯片设计、
硬件设计、封装设计、固件开发、应用软件开发、测试开发等，并完成各技术领域设计需求的测试验证；
4）产品验证阶段：集成各技术领域的设计成果，围绕市场需求闭环，开展并完成集成验证，
完成产品的生产工艺开发及导入，达成小批量试制的质量目标；
5）可靠性验证：根据市场需求，对产品进行大规模的完整可靠性验证，如高低温、震动冲击、
寿命测试、数据可靠性等；
6）发布阶段：完成小批量试制和可靠性验证阶段交付件的检查和评审后，正式发布产品，进入产品量产阶段。产品发布后根据公司生产部门和客户的问题反馈，持续优化产品，达到客户满
意。
在上述开发过程中，公司实行商业决策点与技术决策点双线评审的机制，通过公司产品管理委员会与专家委员会的评审有效保障各阶段的交付质量。
为保障IPD模式有效运作，公司设置了成都、深圳、惠州及杭州四个研发中心，广纳行业英才，并基于技术领域设置了介质研究部、系统架构部、IC设计中心、装备开发中心、软件部、硬
件部、测试部、封测工程部、封测R&D、项目管理部等技术研发及项目管理部门，以保障研发体系的有效运作及技术领域的资源共享。
3、生产模式公司目前主要的生产基地是惠州佰维。惠州佰维拥有芯片封测和模组制造两个生产模块，其
中芯片封测生产模块进行从晶圆到芯片的封装测试工序，主要用于嵌入式存储产品的制造，并为模组制造生产模块提供NAND Flash芯片原料；模组制造生产模块主要进行SMT、外壳组装及成
品测试等工序，主要用于固态硬盘、内存条、存储卡等消费级/工业级存储产品的制造。在产品交付过程中，面对客户的大批量交付、急单交付等需求，公司自主封测制造能力可以确保客户交期
与产品品质。
在公司自有产能无法全部满足生产需求时，部分产品会通过外协加工方式完成生产，同时公司将部分面向To C市场生产工序简单、对成本较为敏感的产品进行委外加工。公司外协加工涉及
的生产环节主要为SMT贴片、成品组装、外包装制作等技术含量相对较低的环节，以及工艺简单的芯片封装及测试，不涉及关键技术；多芯片堆叠、SiP、超薄Die、Flip Chip等先进封装工艺生
产均由公司自有产线承担。
36 / 258
4、采购模式佰维存储根据自身生产工序特点及终端存储器产品需求，建立起完善的供应商采购体系：芯
片类产品在生产过程涉及的原辅料主要包括NAND Flash晶圆、DRAM晶圆、主控芯片、基板等；
模组类产品在生产过程涉及的原辅料主要包括NAND Flash芯片、DRAM芯片、主控芯片、PCB等，其中NAND Flash芯片主要由公司芯片封测生产模块提供。
（1）存储晶圆及芯片采购晶圆是经集成电路制造工艺制作而成的圆形硅片，具备特定的电性功能；芯片是晶圆经封装
测试后能够直接使用的成品形态。在半导体存储器领域，存储晶圆及芯片均系核心存储介质，系半导体存储器的核心原材料，公司根据生产需求灵活选择采购存储晶圆或芯片。全球的存储晶圆
产能集中于三星、SK海力士、美光、铠侠、西部数据、英特尔、长江存储、合肥长鑫等存储晶圆制造厂商，该等厂商一般仅与少数重要客户建立直接合作关系并签订长期合约。通过多年的合作，
佰维存储已经和主要的存储晶圆制造厂商、经销商建立了长期稳定的合作关系，可以保障存储晶圆供应的持续、稳定。佰维存储采用按需采购和备货相结合的采购策略，一方面根据与下游客户
签立的销售订单及自身库存情况向供应商提出采购需求，另一方面公司会根据对市场供给形势、
存储晶圆价格趋势等市场因素综合分析，进行备货采购以应对存储晶圆价格波动对公司经营业绩的影响。
（2）主控晶圆及芯片采购主控制器是半导体存储器的核心部件之一。在采购环节，佰维存储主要根据与客户签立的销
售订单以及公司对于市场未来需求的预测向主控制器供应商采购芯片。主控制器主要供应商有慧荣科技、联芸科技、英韧科技等。通过多年的合作，佰维存储已经和行业一流的主控芯片供应商
建立了长期而稳定的合作关系，可以保障主控制器供应持续、稳定。
（3）基板、PCB等采购基板、PCB是半导体存储器生产过程中的重要辅料。在采购环节，佰维存储主要根据与客户
签立的销售订单以及公司对于市场未来需求预测采购这两种物料。目前公司主要的基板供应商有深南电路、兴森快捷、和美精艺等；主要PCB供应商有欣强电子、中京电子等。上述厂商均与公
司建立了长期稳定的合作关系。
5、销售模式根据半导体存储器行业特点及下游客户的需求，公司采用直销与经销相结合的销售模式。直
销模式下，公司直接将存储器产品销售给终端客户；经销模式下，公司产品通过经销商销售给下游终端客户。
37 / 258
6、管理模式公司根据专业化运营的要求，构建了完善的公司治理体系，建立了全面覆盖研发、生产、采
购、销售和管理的组织机构。公司通过制度体系的建设和完善，对日常经营实现了制度化、流程化和信息化的有序管理。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）半导体存储器行业基本情况1）半导体存储器行业是全球集成电路产业规模最大的分支
半导体行业分为集成电路、光电器件、分立器件、传感器等子行业，根据功能的不同，集成电路又可以分为存储器、逻辑电路、模拟电路、微处理器等细分领域。根据世界半导体贸易统计
组织（WSTS）的数据，2022年全球半导体市场规模为5,735亿美元，比2021年增长了3.2%。
下一代信息技术与存储器技术发展密不可分。物联网、大数据、人工智能、智能车联网、元宇宙等新一代信息技术既是数据的需求者，也是数据的产生者。根据市场调研机构国际数据公司
（International Data Corporation，IDC）发布的《数字化世界-从边缘到核心》白皮书预测，全球数据总量将从2018年的 33ZB 增长至2025年的175ZB。面临数据的爆发式增长，市场需要更多的
存储器承载海量的数据。CFM闪存市场数据显示，2022年全球存储市场规模为1,391.87亿美元。
公司主要从事的NAND Flash 和DRAM存储器领域是半导体存储器中规模最大的细分市场，
规模均在数百亿美元以上，合计占整个半导体存储器市场比例达到95%以上。
作为电子设备的最大生产国和最大消费国，中国是存储芯片最大的终端使用地，但国产存储芯片目前占比较小，国产存储行业有巨大的成长空间，国内存储器厂商迎来巨大的发展机遇。
2）NAND Flash行业概况NAND Flash 是非易失性存储的一种，是大容量存储器当前应用最广和最有效的解决方案。
CFM 闪存市场数据显示，2022年全球NAND Flash 市场规模为 601.26亿美元。目前全球主要的NAND Flash IDM原厂为三星、铠侠、西部数据、美光、SK海力士等企业，同时国产厂商实现了
快速地进步。
NAND Flash具有存储容量大、读写速度快、功耗低、单位成本低等特点，主要应用于有大容量存储（Storage）需求的电子设备。随着人工智能、物联网、大数据、5G等新兴应用场景不断落
地，电子设备/服务器需要存储的数据也越来越庞大，NAND Flash需求量巨大，市场前景广阔。
3）DRAM行业概况DRAM是动态随机存取存储器，DRAM的特征是读写速度快、延迟低，但掉电后数据会丢失，
常用于计算系统的运行内存（Memory）。CFM闪存市场数据显示，2022年全球DRAM市场规模38 / 258
为790.61亿美元。目前全球主要的DRAM IDM 原厂为三星、SK海力士和美光，三大厂商 2020年市场占有率合计已超过95%，其中三星市场占有率接近50%。
目前，DRAM在Mobile及服务器市场的应用占比均超过30%。未来随着AI、云计算、大数据等技术发展，服务器市场对DRAM需求有望大幅增长，成为DRAM产能消耗的主力。
4）半导体存储器产业链特征NAND Flash和DRAM等半导体存储器的核心功能为数据存储，存储晶圆的设计及制造标准
化程度较高，各原厂同代产品在容量、带宽、稳定性等方面，技术规格趋同，存储器的功能特性须通过主控/固件设计、介质特性研究、软件/硬件/测试设计等存储介质应用技术及芯片封测等产
业链后端环节实现。不同类别的晶圆选型、封测技术和应用技术的组合，能够为终端客户提供满足各种场景需要，在容量、带宽、时延、寿命、尺寸等方面各异的，“千端千面”的存储器产品。
存储 IDM 原厂凭借 IDM模式向下游存储器产品领域渗透，其竞争重心在于提升晶圆技术、
降低成本、提高市场占有率，在应用领域主要聚焦通用化、标准化的存储器产品，重点服务智能手机、个人电脑及服务器等行业的头部客户。除该等通用型存储器应用外，仍存在极为广泛的应
用场景和市场需求，包括细分行业存储需求（如智能可穿戴设备、智能家居、汽车电子、工业设备、安防监控、小规模服务器等）以及主流应用市场里中小项目的需求。
存储解决方案厂商面向下游细分行业客户的客制化需求，进行介质晶圆特性研究与选型、主控芯片定制与开发、固件/软件/硬件开发、封装设计与制造、芯片/模组测试、提供后端的技术支
持等，将标准化存储晶圆转化为“千端千面”的存储器产品，扩展了存储器的应用场景，提升了存储器在各类应用场景的适用性，推动实现存储晶圆的产品化和商业化，是存储器产业链承上启
下的重要环节。领先的存储器厂商在存储晶圆产品化的过程中形成品牌声誉，进而提升市场表现，
获得资源进一步加强对核心优势的投入，形成良性循环。
在存储产业发展的历程中，存储原厂和存储解决方案厂商形成了良性的产业合作生态，共同覆盖广阔的信息技术市场，满足客户对多样化存储器产品的需求。未来，随着数字化的不断进展，
存储细分应用需求层出不穷，存储原厂和存储解决方案厂商的合作将更加紧密。
（2）半导体存储器行业未来发展趋势1）下游需求缩减，半导体存储器市场增速将放缓
从短期来看，受宏观经济影响，2022年半导体行业进入“降温”期。世界半导体贸易统计组织（WSTS）指出，2023年全球半导体市场将缩减4.1%，包括美洲、欧洲、日本、环太平洋地区
在内的全球半导体重点地区的市场增速均将放缓。2023年半导体存储器行业的触底和复苏是业界关注的重点。
① 智能手机&平板电脑市场随着移动通信技术的发展和移动互联网的普及，作为半导体存储器行业下游最重要的细分市
39 / 258
场之一，智能手机和平板电脑市场的景气度对半导体存储器的行业发展有重要的影响。公司嵌入式存储中的eMMC、UFS、LPDDR、eMCP、BGA SSD等产品适用于智能手机和平板电脑。
2022 年全球宏观经济环境恶化、通胀升温、地缘政治冲突加剧，大众的消费观念趋于保守，
对智能手机、个人电脑等消费电子需求大幅减弱。在智能手机行业，根据IDC的数据，2022年全球智能手机出货量同比下降11.3%，降至12.06亿台，但是单机的存储容量仍然保持增长趋势。随
着个人数据的不断增长，全球智能终端领域新应用的不断涌现，数据存储需求将不断增长；同时，
NAND Flash和DRAM成本不断下降，也将进一步刺激存储需求的增长。
② 智能可穿戴设备市场智能可穿戴设备是综合运用各类识别、传感、数据存储等技术实现用户交互、生活娱乐、人
体监测等功能的智能设备。智能可穿戴设备行业按照应用领域可以划分为医疗与保健、健身与健康及信息娱乐等。智能可穿戴设备的功能覆盖健康管理、运动测量、社交互动、休闲游戏、影音
娱乐等诸多领域，主要品类包括TWS蓝牙耳机、智能手表、智能眼镜、AR/VR设备等。根据IDC报告，到2025年，全球可穿戴设备终端销售市场规模将达到1,063.5亿美元，年均复合增长率达
8.14%。公司嵌入式存储中的 eMMC、eMCP、ePOP 等产品适用于消费级智能手表、智能眼镜、
AR/VR设备等智能穿戴设备。
近年来，全球科技企业在AI及元宇宙领域加码投资，在AR、VR及MR市场得到呈现，大量存储需求正在快速萌芽。据IDC数据显示，2021年全球AR/VR总投资规模约147亿美元，有
望以38.5%的复合增长率在2026年增长至747亿美元。在此基础上，智能可穿戴头显设备市场迅速崛起，VR 终端销量加速增长，2021 年全球 VR 设备出货量首次突破千万。在游戏、视频等应
用驱动下，智能头显的分辨率持续增长，VR生态也逐渐完善，其中将衍生出大量存储需求。虽然目前AR/VR头显领域的存储市场规模还较小，但随着智能头显出货量和单机容量持续提升，预计
相关嵌入式存储需求将稳健增长。
随着智能手表/手环普及率持续提升，身体健康数据监测和运动监测功能的需求带动智能手表/手环的市场持续扩大。更薄的尺寸、更长的续航、更全面的健康监测能力都将推动可穿戴设备不
断改进人们的运动、健康、休闲娱乐等生活方式，智能手表/手环的发展前景非常广阔。随着市场的发展，相关嵌入式存储需求迎来增长机遇。
存储器是可穿戴设备的重要组成部分，很大程度上影响穿戴设备的性能、尺寸和续航能力。
伴随智能可穿戴设备行业在各垂直领域应用程度的加深，智能可穿戴设备行业将持续扩容，可穿戴设备对存储器的需求也将显著增长；同时，由于可穿戴设备对于低功耗、小尺寸、快响应等特
性的不断追求，其对存储器的能耗比、尺寸、稳定性、响应速度等多个特性指标的要求也将不断提高。公司研发封测一体化的布局，在该领域具有较强的竞争优势，能够在低功耗、快响应等方
面进行固件算法优化设计的同时，通过先进封测工艺能力，助力产品的轻薄小巧。
40 / 258
③ 智能汽车市场随着汽车消费升级、新能源汽车的推广以及相关政策推动，汽车电动化和智能化将成为新趋
势。随着智能化程度的不断加深，汽车正逐步完成由交通工具到移动终端的转变，同时也给存储行业带来新的市场机遇。当前，汽车产品中主要是信息娱乐系统、动力系统和高级驾驶辅助（ADAS）
系统中需要使用存储设备，随着智能化程度提高，所需的存储容量也随之增长。公司eMMC、UFS、
LPDDR等产品及车载SD卡适用于智能汽车市场。
根据汽车之家研究院数据显示，在未来随着智能汽车的普及,关键零部件成本将持续下探，叠加产业环境的成熟和科技的不断进步；预计到 2025 年，中国 L2 及以上智能汽车销量破千万辆，
对应中国智能汽车渗透率达49.3%，智能汽车市场潜力巨大。根据Gartner数据，预计至2024年，
全球ADAS领域的NAND Flash存储消费将达到41.5亿GB，2019年-2024年复合增速将达79.9%。
随着汽车智能化程度的不断加深，对存储芯片及模组的需求不断增加，给半导体存储器厂商带来新的市场机遇。
此外，由于存储芯片的性能关乎整车行驶的安全性，车载存储器在响应速度、抗振动、可靠性、纠错机制、Debug 机制、可回溯性以及数据存储的高度稳定性等方面相比消费类产品要求更
为严苛，单位产品附加值也较消费级产品有明显提升。在汽车智能化快速发展的趋势下，未来车载存储器市场容量有望快速扩容。公司于 2018年获得 IATF16949:2016汽车质量管理体系认证，
目前已推出多款面向智能汽车市场的存储器产品，正在进行积极的市场推广。
④ 数据中心及服务器市场近年来，云计算、大数据、物联网、人工智能等市场规模不断扩大，数据量呈现几何级增长，
数据中心及服务器等企业级应用市场固定投资不断增加。2022 年 2 月，国家发改委等部门印发《关于印发促进工业经济平稳增长的若干政策的通知》实施“东数西算”工程，通过构建数据中心、
云计算、大数据一体化的新型算力网络体系，将东部算力需求有序引导到西部，优化数据中心建设布局，促进东西部协同联动。
一方面通信运营商及互联网巨头纷纷自建数据中心，同时传统企业上云进程加快，两者共同带动服务器数据存储市场规模快速增长。在数据中心作为新型基础设施加快建设的背景下，服务
器/数据存储的市场规模将继续快速增长，该细分领域的需求将大幅增加。
长期看，在未来增量需求及替代需求驱动下，服务器出货量仍将长期保持增长态势：“十四五”规划纲要提出打造数字经济新优势，新基建政策持续推进，率先布局智算新基建已经成为数
字经济转型升级的产业共识，中国各地掀起人工智能计算中心“落地潮”，智算中心所承载的AI算力及存力将是驱动智慧时代发展的核心动力，为服务器市场带来巨大的增长空间。
未来，5G时代云计算将加速普及，边缘计算、物联网等新兴应用将会带来巨量的数据吞吐需求，井喷的数据流量需要更强存储能力的服务器支持，运营商、云服务厂商将进入大量建设数据
中心的阶段，服务器需求将持续增长；由于产品老化、性能升级等原因，服务器更换周期一般为41 / 258
3-5 年，2017、2018 年采购的大量服务器将于未来几年进行更换，也将进一步带动服务器需求。
依据DIGITIMES Research数据，2025年全球服务器出货量将增长至2,210.7万台，服务器市场未来数年的出货量提升将带动半导体存储器市场的繁荣发展。同时，半导体存储器，尤其是NAND
Flash具有特定的寿命限制，在数据中心应用中拥有海量的更换需求。公司积极布局服务器存储市场，已推出适用于服务器市场的固态硬盘、RDIMM内存条等产品。
2）半导体存储器行业在波动中增长随着全球电子信息产业的迅速发展和需求的脉冲式爆发，全球半导体存储行业在增长中呈现
出一定的价格波动性。2021年半导体存储器行业供不应求，据CFM中国闪存市场数据显示，2021年全球存储市场规模达 1,620 亿美元，其中DRAM 为 945亿美元，同比增长 40%，NAND Flash
为675亿美元，同比增长20%，行业出货量大幅增加，量价齐升；2022年下半年开始半导体存储行业供需关系恶化，据 CFM 中国闪存市场数据显示，2022 年全球半导体存储市场规模 1,391.87
亿美元，同比下跌15%；其中NAND Flash市场规模为601.26亿美元，同比下跌11%，DRAM市场规模为790.61亿美元，同比下跌17%，产品价格大幅下滑。
存储器行业作为半导体行业中最重要的分支之一，其行业特征具有上游产能集中、下游需求多变的特点，上游厂商的竞合、技术的快速更迭及下游应用需求的多变等因素导致存储器行业具
有一定的波动性。新一代信息技术的发展与存储技术的发展息息相关，存储晶圆规格趋同，供应集中，下游电子产品发展日新月异，需求多样、多变，供需之间无法完全匹配，因此存在短期性
的供需失衡，导致阶段性和结构性的供给过剩/不足，从而导致存储器价格的短期波动。从长期来看，信息技术发展带来的数据存储需求不断增长，整个存储器市场亦随之不断增长。
总体而言，随着数据的不断产生与存储，下游应用场景的不断拓展，叠加短期供需关系的不断变化，半导体存储器行业呈现出在波动中增长的显著特点。
3）国内半导体存储器厂商迎来发展机遇目前，国产 DRAM 和NAND Flash 芯片市场份额较低，发展前景较大。在中国“互联网+”、
大力发展新一代信息技术和不断加强先进制造业发展的战略指引下，国内信息化、数字化、智能化进程加快，用户侧的视频、监控、数字电视、社交网络等应用和制造侧的工业智能化逐渐普及，
刺激存储芯片的市场需求快速增长。
2014年以来，中国成为全球最大的消费电子市场，并开始扮演全球消费电子行业驱动引擎的角色。此外，5G、物联网、数据中心等新一代信息技术在中国大规模开发及应用，也催生了我国
对半导体存储器的强劲需求。近年来，本土的半导体产业链各个环节均有较大的技术和产能突破，
依托中国市场广阔需求，市场份额逐步增长。随着国内存储器产业链的逐步发展和完善，产业链企业迎来了广阔的发展机遇。
42 / 258
（3）公司取得的科技成果与产业深度融合的具体情况公司持续投入大量的研发人员和资金，经过多年的发展积淀，取得了丰硕的科技成果。截至
2022年12月31日，公司共取得242项境内外专利和4项软件著作权，其中专利包括37项发明专利、131项实用新型专利、74项外观设计专利。公司是国内厂商中少数同时掌握NAND Flash、
DRAM存储器研发设计与先进封测制造的企业。
经过多年的行业深耕，公司已形成了嵌入式存储、消费级存储、工业级存储的完整产品线矩阵。公司凭借领先的研发能力、可靠的产品质量和优秀的客户服务水平，积累了优质的客户资源，
产品应用领域包括移动智能终端、PC、行业终端、数据中心、智能汽车、移动存储等六大应用领域，通过优质产品服务下游大容量存储应用场景。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）布局研发封测一体化的经营模式
佰维存储主要从事半导体存储器的研发设计、封装测试和生产销售，掌握存储介质特性研究、
固件算法开发、存储芯片封装、测试方案研发等核心技术，并积极布局芯片IC设计、先进封测、
芯片测试设备研发等领域，从而构筑了研发封测一体化的经营模式。
（2）市场份额位居国内存储厂商前列近年来，公司产品在国产厂商中市场份额位居前列，并已进入各细分领域国内外一线客户供
应体系，营收保持高速增长。公司是国内少数具备 ePOP 量产能力的存储厂商，相关产品已进入Facebook、Google、小天才等知名品牌的智能穿戴设备供应体系。凭借长期的技术研发积累和智
能化的生产测试体系，公司SSD产品通过了PC行业龙头客户严苛的预装导入测试，在性能、可靠性、兼容性等方面达到国际一流标准，目前已经进入联想、宏碁、同方、富士康等国内外知名
PC厂商供应链。
（3）研发持续投入，实力行业领先公司自设立以来，坚持技术立业，在半导体存储技术和封测制造领域不断投入大量的研发资
源，构建了公司竞争优势与发展根基。公司2022年研发投入为12,639.67万元，较2021年增长了18.27%。公司经过多年的发展积淀，取得了丰硕的科技成果。截至2022年12月31日，公司共取
得242项境内外专利和4项软件著作权，其中专利包括37项发明专利、131项实用新型专利、74项外观设计专利，范围涵盖公司研发及生产过程中的各个关键环节。自2016年起，公司获得并保
持国家高新技术企业的称号。公司在存储介质特性研究、固件算法开发、存储芯片封装、测试方案研发等领域具有领先优势。
公司产品得到行业的广泛认可。2022年，公司C1008 2.5" SATA SSD获得OFweek2022年度中国汽车行业优秀汽车电子创新产品奖、EPS200 获得芯师爷·硬核中国芯“2022 年度最佳存储
43 / 258
芯片奖”、HP FX900 Pro固态硬盘获得TweakTown 2022编辑选择奖和IOPS冠军、Predator GM7000固态硬盘获得PCMag 2022年度“最佳PS5 SSD”第一名等众多奖项和荣誉。
2022年，公司成功引进一批行业资深IC设计团队，不断强化公司研发技术实力。
（4）自建封测产能，具备生产工艺优势在大数据、人工智能和物联网的加持下，全球电子信息产业进入裂变式发展阶段，5G通讯终
端、高性能计算(HPC)、智能汽车、数据中心等新兴应用正在加速半导体产业供应链的变革与发展，
对封测工艺及产品性能提出了更高的要求。
公司自建封测制造产能，而同行业公司主要依托委外代工。自建封测产能与自主研发能力的结合给公司带来了重要的竞争优势。首先，在产品开发效率和定制化方面，研发封测一体化布局
可更好的支撑到公司在智能穿戴、智能车载与工业级应用等细分市场推出更具竞争力的产品；其次，自建封测能力实现了公司产品全生命周期的质量管理、追溯和改进，深化了公司与一线客户
的合作基础，并确保了重要客户的产品交付质量；此外，自建封测也延伸了公司的价值链条。
2022年，公司成功引进一批具有国际视野的先进封测团队，不断强化公司先进封测工艺研发及管理能力。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）NAND Flash向高存储密度方向持续发展
在晶圆技术方面，随着 3D NAND技术的发展，在全球已量产的NAND Flash 中，领先的堆叠层数从128层攀升至176层，2022年底NAND Flash逐步迈入200层以上。存储原厂通过增加
单位晶圆面积上产出的存储位元，降低 NAND Flash 的单位成本，提高市场竞争力。不仅如此，
NAND Flash 结构的改良以及存储密度的提升，使得 NAND Flash 的 I/O 性能和功耗不断得到优化。
在应用技术方面，存储器接口协议是存储设备与计算核心之间进行数据传输的通道。随着技术的不断演进，SSD接口协议从SATA发展到PCIe/NVMe，目前主流为PCIe 3.0/4.0，并向PCIe
5.0推进;嵌入式存储接口协议从eMMC发展到UFS，目前主流为UFS 2.2/UFS 3.1，并向UFS 4.0推进。不同的应用场景对存储器的需求差异较大，因此对存储器的特性提出了更高的要求。移动
设备需要存储器具有低功耗、高可靠性和足够的存储容量，同时还需要小巧的封装。而高性能计算领域则需要存储器具有更高的读写速度、更低的延迟、更好的QOS和更大的存储容量，并且还
需要具备更强的数据保护能力。公司在目前的产品中积极采用各大原厂最新制程的NAND Flash，
在嵌入式存储产品方面，覆盖从 eMMC 到 UFS 3.1 全系列；在 SSD 产品方面，覆盖从 SATA 到PCIe 4.0全系列。
（2）DRAM迈入1β制程节点，DDR5/LPDDR5正在大规模商用的前期44 / 258
在DRAM技术方面，三星、SK海力士和美光已实现 1anm DRAM的量产，2022年四季度，
全球领先的DRAM工艺迈入1β制程，芯片容量和速度进一步提升。
DRAM技术发展随着人工智能、云计算、物联网等领域快速发展，新型处理器内核数量越来越多，为了与高
性能的处理器相匹配，英特尔和 AMD 新一代处理器平台都将支持 DDR5，从而令 DDR5 的渗透率加速提升；主流 SoC 厂商新一代产品都将支持 LPDDR5，也加速了 LPDDR5 渗透率的提升。
2022年，公司发布了DDR5内存模组和LPDDR5嵌入式存储，正在进行市场推广阶段。
（3）智能可穿戴设备对存储的小尺寸、低功耗、高性能提出更高要求据市场研究机构Counterpoint数据显示，2022年全球智能手表出货量同比增长12%。存储器
作为可穿戴设备的重要组成部分，很大程度上影响可穿戴设备的性能、尺寸和续航能力。伴随智能可穿戴设备行业在各垂直领域应用程度的加深，智能可穿戴设备行业将持续扩容，可穿戴设备
对存储器的需求也将显著增长；同时，可穿戴设备因为功耗、空间的限制，对存储器的能耗比、
尺寸、稳定性等多个特性指标的要求也将不断提高。公司深度布局智能穿戴市场，开发了eMMC、
UFS、eMCP、ePOP、LPDDR等满足智能手表、AR/VR等智能可穿戴设备的存储解决方案。2022年，公司与全球知名的可穿戴客户保持密切合作，持续开发领先的穿戴存储解决方案。
（4）汽车智能化的发展推动汽车存储应用加速落地在汽车智能化的发展路径中，数据处理不仅需要转向云端服务器，而且智能汽车的本地存储
需求也将显著增长。汽车存储从基本的动力系统、传感器、连接器采用的 SRAM、Nor Flash、
EEPROM、MCP、小容量eMMC和LPDDR4，转向以ADAS、信息娱乐系统驱动的大容量eMMC、
UFS、LPDDR4X/5、BGA SSD 等存储产品。公司已推出适用于智能汽车的 eMMC、UFS、BGASSD和LPDDR等产品，正在进行市场推广阶段。
（5）企业级存储市场迎来发展契机受益于AI和云技术的发展，服务器市场的存储需求长期向好，根据CFM闪存市场分析，到
2025 年服务器市场将成为 NAND Flash 和 DRAM 最大的应用市场，超越目前应用占比最大的手45 / 258
机市场。
存储厂商在企业级存储市场纷纷扩大布局，存储原厂率先推出高性能的 DDR5 模块、CXLDRAM、HBM高带宽存储以及eTLC NAND、eSSD等存储产品，不断扩充U.2、U.3、E1.S、E1.L、
HHHL等规格的企业级SSD。与此同时，国产厂商基于自研主控芯片、固件等技术，依托国产化的大趋势和本地化的服务能力，在国内企业级SSD市场逐渐崭露锋芒。公司已推出适用于数据中
心应用的固态硬盘和RDIMM产品，正在进行市场推广阶段。
（6）AI云计算的高速发展，对高性能存储器带来新需求随着AI和云计算的发展，单个处理器芯片上集成越来越多的内核，以满足服务器数据密集负
载的需求，而DRAM的带宽和容量也需要与处理器的高性能相适应。为了满足人工智能等场景对高宽带、高容量内存和极致算力的需求，DDR5、CXL DRAM、SCM以及HBM等高带宽存储技
术在高算力领域被寄予厚望。公司目前正在研发DDR5 RDIMM，暂未涉足其他高带宽存储技术领域。公司将保持对新技术、新应用的持续关注。
（7）QLC NAND有望在移动端应用取得突破性进展每个Cell单位存储1 bit的SLC和每单位存储2 bit的MLC NAND，P/E寿命更长和可靠性更
强，不过单位成本高昂，更适用于工业级存储领域。在 PC、Mobile 等消费终端和多数企业级应用，容量密度和性价比更高的TLC NAND占据着主要市场。每个单位存储4个bit的QLC NAND，
存储密度相对于TLC NAND再提高33%。随着QLC性能不断优化，在主控不断进步的纠错技术下，QLC存储凭借成本优势，将在成本至上的消费领域逐步扩大应用，甚至在移动端应用取得突
破性进展。公司正在积极开发布局基于QLC的存储解决方案。
（8）先进封装服务存算一体目前，封装技术正不断从传统向先进封装演进，先进封装技术提升芯片整体性能成为集成电
路行业技术发展趋势。据Omdia预测，随着5G、AI、HPC等新兴应用领域需求渗透，2035年全球Chiplet市场规模有望达到570亿美元，2018年-2035年CAGR为30.16%。先进封测技术可服
务于存储和计算的整合，在解决高算力芯片的“存储墙”、“功耗墙”方面发挥重要作用。公司将积极探索先进封测与存储技术的整合和协同。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司聚焦于存储器产品的研发与创新，所涉及技术领域主要包括存储解决方案研发、先进封测、芯片设计、测试设备研发等领域。随着存储晶圆制造工艺的不断演进，以及半导体存储器在
智能终端、5G、数据中心、智能汽车、工业设备等领域的广泛应用，存储器产品所面临的主要挑46 / 258
战是在应用需求规格不断提升，存储晶圆制程不断演进的情况下，持续为客户提供符合应用场景的高可靠、高性能的存储器产品。公司在存储介质特性研究、存储固件算法技术、存储芯片测试、
封装设计仿真技术与先进封装工艺等核心技术领域持续创新，拥有深厚的技术积累，构造了嵌入式存储、消费级存储、工业级存储、先进封测服务等核心产品线的关键竞争力。
（1）存储介质特性分析NADN Flash晶圆与DRAM晶圆作为基础的存储介质，通过不同的应用技术可以开发成应用
场景各异、形态各异的存储器产品。可靠的存储介质是有竞争力产品的核心要素。公司建立了专业、经验丰富的介质分析团队，开展不同环境特征、应用场景下的介质特性分析、失效机理研究
及相应测试匹配算法研究；一方面对存储介质开展测试与选型匹配，将存储介质的使用价值最大化；另一方面介质特性分析数据可以为固件算法和测试算法开发提供有效的支持，使算法优化有
的放矢，从而有效提升产品开发效率与交付质量。
（2）存储器固件算法技术依托于存储控制器的存储器固件算法是构造存储器高可靠、高性能及安全可控等特性的核心
所在。通过固件算法对 NAND Flash 的有效管理，结合公司具备的介质特性研究能力，公司有能力为客户提供具备独特竞争优势的存储器产品。公司掌握了接口协议、FTL 核心管理算法、QoS
算法、数据保护、数据安全等核心固件算法，全面掌握了存储固件核心技术，有能力匹配各类客户典型应用场景，并能够为客户提供创新优质的存储解决方案。同时，公司有能力结合算法需要
定义主控芯片架构，以提升算法效率和实现基于应用场景的硬件加速及效能优化，进一步提升产品在智能穿戴、企业级、车规级等场景下的竞争优势。
（3）存储芯片测试芯片测试是保障存储芯片产品质量的重要环节。公司在 NAND Flash 芯片测试、存储芯片功
能测试、老化测试、DRAM存储芯片自动化测试、DRAM存储芯片系统及测试等多个环节，拥有从测试设备硬件开发、测试算法开发以及测试自动化软件平台开发的全栈芯片测试开发能力，并
处于国内领先水平。通过测试设备的全面自主开发，有效保障了公司在NAND Flash类存储芯片、
DRAM类存储芯片等领域的测试能力。同时，通过多年产品的开发、测试、应用循环迭代，公司在上述自主平台上积累了丰富多样的产品与芯片测试算法库，有效保障了存储芯片的交付质量，
提升了公司整体解决方案的竞争力。
（4）封装设计仿真技术与先进封装工艺NAND Flash存储晶圆技术不断演进，单位空间容量不断提升，但仍不能完全满足新一代信息
技术对存储密度的需求。通过多芯片堆叠封装技术，在单位封装体内，集成更多的NAND Flash存储晶圆，能够大幅提高存储器的空间容量密度。因此多芯片堆叠和 SiP 等先进封测技术亦成为存
47 / 258
储晶圆应用技术发展的重点方向之一。公司掌握16层叠Die、30~40μm超薄Die、多芯片异构集成等先进封装工艺，为NAND、DRAM芯片和SiP封装产品的创新力及大规模量产提供支持，并
积极探索晶圆级封装技术。
公司拥有资深封装设计和工艺研发团队，全面掌握BGA、Flip Chip、3D、SiP等封装设计和工艺技术。公司高度重视芯片可靠性设计，通过多年来在行业标准、用户场景、芯片失效分析等
领域不断探索和创新，有能力进行完备的基板级和封装级仿真和芯片参数提取，包括高速信号完整性（SI）仿真、电源完整性（PI）仿真、电磁兼容性（EMC）仿真、封装翘曲度应力仿真、模流
应力仿真、热仿真等。在封装工艺领域，公司不断引进先进封装设备、失效分析设备和芯片可靠性实验设备，大力投入先进工艺研究，攻克了激光隐形切割工艺、超薄 die 贴片和键合工艺、
Compression molding工艺、FC工艺、CSP工艺、POP、PIP和3D SiP以及封装电磁屏蔽等工艺技术。公司基于上述工艺的创新和组合，使得拥有复杂系统的存储芯片在体积、散热、电磁兼容性、
可靠性、存储容量等方面拥有较强的市场竞争力。在封装设计与工艺领域的技术能力布局，让公司能够充分有效整合设计与工艺环节，使得公司存储器产品尤其是嵌入式存储产品实现行业领先
的产品创新能力和可靠性。
基于上述技术积累，公司成功实现高容量单芯片存储，具备高可靠性、高密度、高性能等产品优势，并荣获“2021 年中国 IC 设计成就奖年度最佳存储器”。同时公司将封装技术与自主固
件技术相融合，创新性的开发了一系列“小而精、低功耗、高性能”的特种尺寸存储芯片，如公司推出的超小尺寸eMMC，体积不足传统eMMC的1/3，特别适用于对体积、功耗和可靠性要求
较高的可穿戴设备。
（5）芯片设计为提升公司存储器产品的竞争力并为客户提供更优质的存储解决方案，公司积极布局芯片研
发与设计。公司组建了一支经验丰富、技术领先的芯片设计团队，围绕关键接口IP、NAND数据智能纠错、Host访问模型机器学习、存算一体化应用、低功耗控制等核心技术进行研究开发，并
结合不同的应用场景和客户需求落地。
（6）研发技术平台建设公司高度重视技术平台建设，以实现高效、高一致性、高可控的研发过程管理。公司持续投
入芯片仿真平台、自动化测试平台、CI测试平台、仿真模型平台、关键算法平台、工艺实现平台等技术平台建设，实现各关键技术领域的标准化、自动化及归一化，为上述技术领域的不断创新
发展提供更加高效的资源整合与平台支撑。
2022年，公司的核心技术及其先进性没有发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况48 / 258
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 /2. 报告期内获得的研发成果
截至 2022 年 12 月 31 日，公司共取得 242 项境内外专利和 4 项软件著作权，其中专利包括37项发明专利、131项实用新型专利、74项外观设计专利。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 45 20 178 37实用新型专利 28 32 145 131
外观设计专利 7 10 79 74软件著作权 0 0 4 4
其他 89 20 153 107合计 169 82 559 353
注释：其他主要为国内商标、国际商标等知识产权。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 126,396,714.50 106,870,963.05 18.27资本化研发投入 0.00 0.00 0
研发投入合计 126,396,714.50 106,870,963.05 18.27研发投入总额占营业收入比例（%） 4.23 4.10 增加0.13个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用49 / 258
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段性成
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额 果
基于自主可控核心固件算法应用于嵌
固件算法的eMMC 大批量生产并持 应用于手机、平板电脑、机顶1 4,000.00 1,030.10 5,371.02 入式存储产品并实 国内领先
接口存储芯片产品 续迭代 盒、车载电子现量产
开发工业应用的存储模 产品完成开发及客
大批量生产并持2 组及芯片式存储产 10,000.00 1,116.29 4,327.18 户导入，并量产交 国内领先 工业电脑、户外终端设备等
续迭代品开发 付
智能穿戴设备及互大批量生产并持 导入关键客户并量
3 联网应用的嵌入式 4,000.00 1,094.08 2,963.52 国内领先 智能手表、智能眼镜等续迭代 产交付
存储芯片产品开发基于自主可控核心
固件算法应用于固件算法的SATA 大批量生产并持
4 4,000.00 653.20 4,214.36 SATA SSD实现量 行业领先 PC终端、POS机等设备接口固态硬盘产品 续迭代
产交付开发
车载设备应用的固基于量产工艺持 导入车载监控设备 应用于汽车、高铁等车载监控
5 态硬盘产品核心固 2,500.00 1,000.12 2,017.03 国内领先续迭代更新 厂商并量产出货 设备
件算法及硬件开发基于嵌入式存储芯 技术成果应用于 实现大容量、超薄
6 片的多层堆叠封装 2,500.00 1,783.75 3,083.75 嵌入式存储芯片 型嵌入式存储芯片 国内领先 手机、智能穿戴等终端设备技术及工艺开发 并量产 并量产交付
持续推出高速度、 应用于高速摄像机的CFast存储卡及移动存储 大批量生产并持
7 800.00 624.80 1,676.52 大容量的存储卡以 行业领先 卡、CFexpress卡以及高速移产品开发 续迭代
移动存储产品 动硬盘等基于自主可控核心 实现UFS2.2以及
8 1,000.00 766.77 2,219.42 产品已量产 行业领先 实现手机客户导入及量产交付固件算法的第二代 基于UFS2.2的
50 / 258
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段性成序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
资规模 金额 金额 果UFS接口存储芯片 uMCP等系列产品
产品开发 量产交付基于自主可控核心
实现PCIe 3.0接口固件算法的第三代
9 3,000.00 1,086.62 5,169.56 产品已量产 的SSD模组产品量 国内领先 消费类市场及PC OEM市场PCIe接口固态硬盘
产交付产品开发
基于第四代内存模组产
产品已量产，对 DDR4/LPDDR4 实品及单芯片产品开 内存模组针对消费类市场，单
10 600.00 629.19 1,844.01 应装备已完成技 现相关产品设计、 行业领先发及自动化测试设 芯片针对嵌入式市场
术开发及部署 制造、测试全流程备研发
量产交付实现PCIe4.0 SSD
基于自主可控核心 新一代PCIe接口技术，逐步模组产品量产交
固件算法的第四代 部分产品已量 成为主流的存储产品接口，应11 3,500.00 1,327.67 1,954.52 付，固件自主可 行业领先
PCIe接口固态硬盘 产，部分开发中 用于PC、笔记本、游戏类终控，读写性能达到
产品开发 端设备等行业一流
1、内部生产自动化，提高生实现关键产品量产
自动化测试装备及 产效率，降低制造成本2、为12 1,200.00 1,012.57 1,613.27 已投产部署 自动化，提高效 国内领先
测试软件开发 存储领域提供自动化测试解决率，降低生产成本
方案，提升行业总体能力基于
DDR5/LPDDR5实DDR5/LPDDR5是新一代的内
第五代内存模组产 现内存条、LPDDR部分产品已量 存技术，当前在PC、高端智
13 品和单芯片产品封 800.00 514.51 1,292.96 颗粒，MCP类产品 国内领先产，部分开发中 能终端设备快速导入，逐步成
装及测试技术研发 设计、封装、测试为更主流内存方案
工作，并大批量生产交付
合计 / 37,900.00 12,639.67 37,747.12 / / / /51 / 258
情况说明公司持续加强技术研发实力，提升产品和服务质量。在研项目一方面针对新的接口标准推出
对应的存储解决方案，另一方面针对重点领域如工业级存储、企业级存储、车规级存储以及智能穿戴式终端设备等应用场景推出高质量的存储产品，满足各种不同终端设备的数据存储要求。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 374 311研发人员数量占公司总人数的比例（%） 33.48 28.66
研发人员薪酬合计 7,791.51 5,629.08研发人员平均薪酬 20.83 18.1
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 41
本科 197专科 83
高中及以下 52研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 185
30-40岁（含30岁，不含40岁） 16940-50岁（含40岁，不含50岁） 20
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、研发封测一体化优势52 / 258
公司主要从事存储解决方案的研发设计和生产销售，掌握存储介质特性研究、固件算法开发、
存储芯片封装、测试方案研发等核心技术，并积极布局芯片IC设计、先进封测、芯片测试设备研发等领域，从而构筑了研发封测一体化的经营模式。该模式具有以下优势：1）产品技术及开发优
势：公司研发封测一体化布局使得公司在产品竞争力、产品开发效率和定制化开发能力等方面具备优势；2）产品质量优势：公司拥有完善的研发质量控制体系、自主封装产线和全栈芯片测试开
发能力，可更好地实现严苛的过程质量控制；3）产能保障优势：公司在研发封测一体化的经营模式下可以根据需求和预测，依托自主封测产能科学安排生产，更有效地保障下游客户的订单交付
效率。
2、研发与技术优势公司坚持以研发与技术为核心，围绕IC设计、介质分析、固件开发、产品测试等领域组建了
国内一流的研发与技术团队。在介质特性分析、高性能与低功耗固件设计、存储芯片封装工艺、
存储测试方案开发等存储关键核心技术领域持续投入，形成了较强的研发与技术优势，并积极布局芯片设计、先进封测、测试设备研发等技术领域，对关键核心产品竞争力起到了至关重要的作
用，有效保障了公司顺利进入一线客户供应链。
公司在芯片设计、固件开发、先进封装工艺、测试装备开发等核心领域均构建了完整的研发团队和较为完备的开发体系，围绕各技术领域持续深化技术能力，有能力支撑公司产品战略和业
务战略的持续落地。
3、获得产业链广泛认可公司与国际主流存储晶圆原厂建立了长达10 余年的密切合作关系，与慧荣科技、联芸科技、
英韧科技等行业内主流主控芯片供应商亦建立了长期稳定的合作关系。通过上游资源整合优势，
公司持续为下游客户提供品质稳定、高性能的半导体存储器产品。
半导体存储器作为电子系统的重要部件，需要与SoC芯片及系统平台匹配验证。SoC芯片及系统平台测试认证程序严格，对企业的技术能力，产品的性能、可靠性和一致性等均有较高要求。
公司是国内半导体存储器厂商中通过SoC芯片及系统平台认证最多的企业之一，公司的主要产品已进入高通、Google、英特尔、微软、联发科、展锐、晶晨、全志、瑞芯微、瑞昱、君正等主流
SoC芯片及系统平台厂商的合格供应商名录。
公司凭借着优秀的技术实力、服务质量以及严格的品控，与中兴、富士康、联想、传音控股、
同方、TCL、创维、步步高、Google、Facebook 等国内外知名企业建立了密切的合作关系。存储器是信息系统最核心的部件之一，终端厂商对存储器供应商的筛选非常严苛，对产品品质、稳定
性及持续供应能力有很高的要求，对供应商所服务的客户群体和经验非常看重，同时需要投入大量的研发资源进行导入验证。凭借过硬的产品品质、良好的客户口碑和企业声誉，公司产品受到
终端厂商的广泛认可。
53 / 258
4、先进的制造工艺和管理优势公司掌握16层叠Die、30~40μm超薄Die、多芯片异构集成等先进封装工艺，为NAND Flash
芯片、DRAM芯片和SiP封装芯片的大规模量产提供支持。公司在NAND Flash芯片筛选测试、
嵌入式芯片功能测试、老化测试、DRAM存储芯片自动化测试和系统级测试等多个环节，拥有从测试设备硬件开发、测试算法开发到测试自动化软件平台开发的全栈芯片测试开发能力，并处于
行业领先水平。通过多年的产品开发、测试、应用循环迭代，公司积累了丰富多样的产品与芯片测试算法库，确保产品性能卓越、品质稳定。
公司通过整合产品生命周期管理系统、产品设计开发系统、质量管理系统、仓库管理系统、
生产信息化管理系统、产品更改通知管理系统、交付系统，将制造过程与采购、研发、交付等相关环节进行紧密协同，实现产品制造与交付的信息化。
公司通过芯片封装设备、模组制造设备以及测试设备系统的一体化智能联机运行，实现高度自动化及制造过程的全程可追溯性。其中芯片封测生产模块目前可达到 98.7%自动化生产水平，
模组制造测试模块目前可达到91%自动化生产水平。
公司在信息化和自动化的基础上，一方面通过自主开发定制将销售、采购、研发、生产信息系统打通，形成了产品全生命周期的数据管理体系；另一方面通过设备改造和全自动化测试设备
开发，实现了芯片及模组生产测试全自动化，构建了智能化的制造体系。
5、产品体系优势公司专精于半导体存储器领域，布局了嵌入式存储（UFS、eMMC、LPDDR、eMCP、MCP、
SPI NAND、BGA SSD等）、固态硬盘（SATA/PCIe）、内存模组（SO-DIMM、U-DIMM、R-DIMM）、
存储卡（SD卡、CF卡、CFast卡、CFexpress卡、NM卡）等完整的产品线矩阵，涵盖NAND Flash和 DRAM 存储器的各个主要类别。公司拥有完整的通用型存储器产品线以满足终端客户对标准
化、规模化存储器产品的需求；同时，亦针对细分市场提供“千端千面”的定制化存储方案。
公司已经形成完备的半导体存储器产品开发优势，可根据客户市场需求和下游应用的演进趋势对产品进行快速迭代升级，在支撑客户业务的同时也推动了公司核心技术的不断提升，使公司
的产品体系始终满足市场和客户需求。
6、全球化运营服务优势公司秉持立足中国、面向全球的发展战略。除深耕国内市场外，公司坚持贯彻全球化战略布
局，在北美、拉美、印度、欧洲、中国台湾地区等地发展并打造了强有力的本地化服务、生产交付和市场营销团队。同时，公司已建立起全球经销商网络并与诸多主流销售渠道建立合作关系，
目前已开拓全球客户200余家，覆盖全球39个国家和地区，在美国、巴西、荷兰等17个国家和地区均建有经销商网络。未来，公司将借助全球化运营/交付服务网络，进一步开拓国际一流客户
54 / 258
和各地区性市场，加强品牌形象建设，提升全球市场占有率。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、研发失败的风险半导体存储器设计制造企业需要持续进行产品升级和新产品开发等技术研发活动，以应对不
断变化的下游市场需求。公司结合技术发展和市场需求确定研发方向，持续进行研发投入。如果未来公司在产品和技术研发方向上与市场发展趋势出现偏差，或公司在研发过程中关键技术、核
心性能指标未达预期，公司将面临研发失败的风险，相应的研发投入难以收回且未来业绩也将受到不利影响。
2、核心技术外泄或失密风险公司积累和储备了一系列具有自主知识产权的核心技术，拥有覆盖研发及生产过程中的各个
关键环节的数百项专利。截至 2022 年 12 月 31 日，公司共取得 242 项境内外专利和 4 项软件著作权，其中专利包括37项发明专利、131项实用新型专利、74项外观设计专利。此外，公司还在
进行多项面向主营业务的核心技术研发工作。
公司与核心技术人员签订了《保密协议》和《竞业禁止协议》，对其在保密义务、知识产权及离职后的竞业情况作出严格规定，以保护公司的合法权益，防止核心技术外泄。未来，公司若
发生核心技术外泄或失密，可能对公司生产经营的可持续性造成一定不利影响。
3、技术人员流失风险公司自成立起深耕半导体存储器行业，经过多年的不断积累，形成了较为完善的研发体系和
专业的人才队伍。公司在存储介质特性研究、固件研发设计、硬件开发、封装设计与技术研发、
55 / 258
芯片测试等领域拥有深厚的技术积累。
公司高度重视人才队伍建设，并采取股权激励等多种措施吸引优秀技术人员，以保持人才队伍的稳定，但未来不排除因行业内竞争对手提供更优厚的薪酬、福利待遇或其他因素导致公司技
术人才流失，对公司持续竞争力和业务发展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、宏观经济环境变动及业绩下滑风险随着宏观经济形势的变化，半导体存储器的上游原材料供应及下游应用领域的市场景气度可
能存在不稳定性，特别是在国际贸易形势变化的背景下，全球经济发展面临新的不确定性。在原材料采购端，公司核心原材料存储晶圆主要采购自三星、西部数据、铠侠、英特尔等存储晶圆厂
商。如果未来国际贸易形势恶化，可能会影响公司晶圆供应并对经营业绩带来不利影响。在销售端，公司主要产品为嵌入式存储、消费级存储、工业级存储，应用领域覆盖智能手机、平板电脑、
智能穿戴、机顶盒、车载视频、工控应用、PC、工业互联网等多个领域，客户范围通过香港地区物流、贸易平台辐射全球。如果未来全球宏观经济环境恶化，下游存储客户需求或出现下降，进
而对公司的经营业绩带来不利影响。
2022年以来，国际形势多变，全球经济在俄乌冲突、通胀上升等一系列事件冲击下下行风险加剧，抑制了手机、PC等消费电子需求，对于半导体存储器行业的整体发展产生了一定程度的不
利影响。2022年，公司实现营业收入298,569.27万元，较上年增长14.44%；归属于上市公司股东的净利润7,121.87万元，较上年同期下降38.91%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净
利润6,578.26万元，较上年同期下降44.37%。若上述因素进一步恶化且研发投入无法及时带来效益，则公司业绩存在下滑风险。
2、原材料价格波动风险公司核心原材料为NAND Flash晶圆和DRAM晶圆，存储晶圆的采购价格变动对公司的成本
结构具有较大影响。半导体存储器市场的总体供需结构在不断变化，可能发生短期的供给过剩或不足，NAND Flash晶圆和DRAM晶圆价格也因此呈现一定的波动性。存储晶圆价格的上涨可能
导致存储器下游客户短期内加大采购量，晶圆价格下跌可能导致下游客户短期内减少采购量，从而对存储器的供需产生影响，导致存储器的市场价格波动幅度与上游存储晶圆市场价格的同向波
动。未来，若存储晶圆价格发生较大波动，可能导致公司存储器产品的毛利率出现波动，进而对公司经营业绩造成不利影响。
3、供应商集中度较高的风险公司主要原材料NAND Flash晶圆和DRAM晶圆产能在全球范围内集中于三星、美光、西部
56 / 258
数据、SK海力士、铠侠等少数供应商，其经营规模及市场影响力较大。公司与上述主要存储晶圆制造厂及其经销商建立了稳定的采购关系。未来，若公司主要供应商业务经营发生不利变化、产
能受限、与公司合作关系发生变化或国际贸易形势恶化，可能导致公司无法按时按需采购相关原材料，从而对公司生产经营产生不利影响。
4、品牌授权业务相关风险2016年11月起，公司陆续获得惠普有限公司关于SSD产品（含后装市场内置SSD产品及外
部便携式SSD产品）、后装市场SDRAM产品及后装市场存储卡产品的惠普（HP）商标全球附条件独家授权；2020 年 7 月，公司获得宏碁股份有限公司关于 DRAM、内置 SSD、U 盘、便携式
SSD、便携式HDD、SD 卡、MicroSD 卡及 CF卡等产品的宏碁（Acer）及掠夺者（Predator）商标全球独家授权。报告期内，公司借助惠普（HP）、宏碁（Acer）及掠夺者（Predator）品牌有效
拓展了在全球消费级市场的销售渠道，授权品牌固态硬盘、内存条等产品销售情况良好。未来，
若上述品牌授权期限到期前公司未能与惠普、宏碁就继续合作达成一致，则可能对公司的整体收入规模和盈利能力造成一定的不利影响。此外，根据相关协议，公司向惠普、宏碁支付的最低许
可权使用费逐年增加，存在相关产品销售收入未达到预期仍按照下限阈值向惠普、宏碁支付许可权使用费的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存储器产品价格波动导致毛利率与业绩波动的风险存储器产品价格随市场供需状况而波动，导致公司毛利率波动，进而影响公司的盈利能力。
上游晶圆供给、技术迭代、市场竞争格局，以及下游市场需求变化、监管政策变动等因素都是存储器产品价格波动的重要因素。2019 年至 2022 年，公司营业收入分别为 117,350.63 万元、
164,171.18万元、260,904.57万元和298,569.27万元，实现扣除非经常性损益后的归属于上市公司所有者净利润1,857.78万元、1,721.05万元、11,825.40万元和6,578.26万元，业绩呈现一定波动
性。未来若出现公司产品结构不能持续优化、存储器市场供需状况大幅波动、市场竞争日趋激烈导致存储器产品市场价格大幅下降等情形，公司可能会出现业绩大幅波动和盈利能力下降的情况，
若出现极端情况，可能存在当年营业利润较上一年度下滑50%以上的风险。
公司产品主要应用于手机、平板、智能穿戴、PC等消费电子行业及通信基站、车载电子、安防监控等工业类领域。2022年以来受宏观经济波动等多种因素影响，手机、平板和PC等下游需
求下滑。若未来公司产品所属下游行业需求持续下滑，且公司未能及时通过技术研发、产品竞争力抢占市场份额和持续拓展下游行业，将会导致公司产品售价下降、销售量降低等不利情形，未
来经营业绩存在下滑的风险。
57 / 258
2、存货金额较大及发生存货跌价的风险公司存货主要由原材料和库存商品构成，各期末规模较大且占期末资产总额比例较高，主要
系公司采取积极的备货策略、下游客户结构及需求变化所致。存货规模较大一定程度上占用了公司流动资金，可能导致一定的经营风险。公司已足额计提存货跌价准备，但由于存储器行业市场
价格变化较快，若未来市场行情出现大幅下行，不排除公司进一步计提跌价准备从而影响整体业绩的可能性。
3、经营活动产生的现金流量净额为负的风险2022 年，公司经营活动产生的现金流量净额为-69,259.12 万元。报告期内，公司经营活动产
生的现金流量净额为负，主要原因为公司处于快速发展阶段，对存储晶圆等关键原材料实施战略采购策略，报告期内采购原材料现金支出金额较高。未来随着业务规模的进一步扩大，若公司未
能相应提高备货效率、提升存货周转速度，可能继续出现经营活动产生的现金流量净额为负的情况，从而对生产经营造成一定的不利影响。如果未来经营活动现金流量净额为负的情况不能得到
有效改善，公司营运资金将面临一定压力，对公司未来业绩和持续经营造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、原材料价格波动大半导体存储器产品的原材料价格波动较大，主要是市场供需的变化导致。短期上看，存储晶
圆供给相对固定，这主要是因为存储晶圆的制造要求极高，投资巨大，全球厂商较少，扩产周期长，产能主要集中于三星、美光、SK海力士、铠侠、西部数据、长江存储、合肥长鑫等几大晶圆
制造厂，导致了晶圆的生产产能相对刚性；而存储晶圆的下游市场，电子产品需求变动较快，造成存储晶圆的供需出现暂时性或结构性的紧缺或过剩，导致存储晶圆的价格处于不断变动的过程
中，行业内相关企业的成本会随之变动，进而带来一定的不利因素。
2、全行业技术更迭快集成电路行业产品技术更新换代速度较快，产品的生命周期较短，所以一方面需要行业内企
业能够准确地把握市场的最新发展动态，争取先入市场；另一方面在技术产品更新的过程中需要有较强的研发实力，如果产品开发周期过长，将导致市场份额的丢失，甚至因跟不上新技术的更
迭而被淘汰，带来一定的发展风险。
3、国内技术人才紧缺半导体存储器行业是典型的人才、技术及资金密集型行业，管理层的行业知识水平与核心技
术人员的专业技术能力很大程度上决定了企业的竞争力。所以研发团队的建设以及技术水平对企58 / 258
业的发展来说都十分重要。但是存储器行业在我国起步较晚，人才相对紧缺。面对半导体存储器行业的快速发展，如果人才队伍紧缺，导致行业内人才成本高企，将增加企业运营成本和经营风
险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、知识产权保护相关的风险公司自成立以来，高度重视自主知识产权的保护，在研发过程中及时申请专利保护。截至2022
年12月31日，公司共取得242项境内外专利和4项软件著作权，其中专利包括37项发明专利、
131项实用新型专利、74项外观设计专利。未来如果公司未能有效保护自身产品知识产权，可能会削弱自身在市场竞争中的优势，从而影响公司的经营业绩。未来，随着公司市场地位和行业关
注度进一步提升，不排除发生知识产权方面法律纠纷的风险。
2、租赁物业的风险公司主要办公场所位于深圳市南山区众冠红花岭工业南区2区4 栋1-4 楼及 8 栋1-3楼的租
赁房屋已列入《2017年深圳市南山区城市更新单元计划第四批计划》。尽管已取得由深圳市南山区工业和信息化局出具的复函及产权单位与出租方出具的证明，证明公司的租赁房屋在 2024 年
12月底之前不会启动拆迁，但不排除后续因建设周期变更而导致租赁房屋提前被拆除。
3、国际政治经济环境风险近年来，国际政治经济环境变化，国际贸易摩擦不断升级，半导体产业成为受到影响最为明
显的领域之一，也对中国相关产业的发展造成了客观不利影响。国际政治环境的不确定性可能会对半导体行业产生负面影响，包括降低晶圆制造、封测企业对半导体专用设备的需求。如果所在
国贸易政策、关税、附加税、出口限制或其他贸易壁垒进一步恶化，将可能对公司客户的生产或销售能力造成不利影响，使公司客户的经营状况恶化，导致客户对公司设备产品的需求降低。此
外，如果中国政府对公司从美国采购的原材料或零部件加征关税，公司的经营成本也将增加，进而会对公司的营业收入、经营成果或财务状况产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
59 / 258
五、报告期内主要经营情况公司 2022年度实现营业收入 298,569.27 万元，较上年增长 14.44%；归属于上市公司股东的
净利润7,121.87万元，较上年同期下降38.91%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润6,578.26万元，较上年同期下降44.37%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 298,569.27 260,904.57 14.44营业成本 257,561.76 215,128.39 19.72
销售费用 9,984.98 9,850.04 1.37管理费用 7,030.61 6,255.44 12.39
财务费用 1,559.13 1,676.24 -6.99研发费用 12,639.67 10,687.10 18.27
经营活动产生的现金流量净额 -69,259.12 -48,820.46 不适用投资活动产生的现金流量净额 -28,151.80 -29,779.87 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 149,279.71 80,198.34 86.14经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：同比下降主要系本期应收账款的增加及购买商品支
付的现金的增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司首发上市取得募集资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 291,506.35 万元，较 2021年同期增长 18.71%。其中，受益于公司对优质客户的维护和开发力度，嵌入式存储收入增幅29.85%；消费级存储受市场需求疲
软，景气度持续低迷，导致消费级存储营收有所下降；工业级存储受价格下滑影响，导致工业级存储营收有所下降；先进封测服务收入增幅27.84%，主要系公司新建产能逐步释放；主营业务成
本251,175.31万元，较2021年同期增长24.23%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
（%）
（%） （%） （%）
集成电路 291,506.35 251,175.31 13.84 18.71 24.23 减少3.8360 / 258
个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减（%）
（%） （%） （%）
嵌入式存储 减少1.88217,670.95 180,441.95 17.10 29.85 32.86
个百分点消费级存储 减少
61,857.38 60,762.55 1.77 -5.59 5.33 10.18个百分点
工业级存储 减少9,639.99 8,269.35 14.22 -8.91 7.99 13.42个
百分点先进封测服 减少
务 2,338.03 1,701.46 27.23 27.84 65.04 16.40个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
（%）
（%） （%） （%）
境内地区 减少3.79117,082.37 94,844.20 18.99 33.50 40.05
个百分点境外地区 减少4.44
174,423.99 156,331.12 10.37 10.49 16.26个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
（%）
（%） （%） （%）
直销 减少67,516.49 64,329.93 4.72 72.89 96.63 11.51个
百分点经销 减少1.35
223,989.86 186,845.38 16.58 8.47 10.25个百分点
注：以上数据及指标如有尾差，为四舍五入所致主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
受全球贸易关系持续紧张、国际局部地缘政治冲突升级、欧美高通货膨胀等因素影响，消费市场增长乏力，市场需求疲软，半导体产业链遭受到巨大冲击，特别是下半年存储市场供需关系
恶化。在此背景下，公司各类产品毛利率均呈现不同幅度的下降，但公司通过积极巩固、拓展市场份额，持续优化产品和客户结构等途径实现了营业收入的小幅增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
上年增减 上年增减 上年增减61 / 258
（%） （%） （%）
嵌入式存储 万颗 5,794.24 6,155.29 3,279.27 3.16 -5.76 72.93消费级存储 万颗 230.06 308.13 154.24 -13.52 1.77 38.51
工业级存储 万颗 53.53 47.31 1.99 2.27 -9.40 183.56产销量情况说明
2022 年以来，由于受相关宏观不利因素影响，市场需求持续疲软，尤其是 2022 年四季度，
消费类电子产品需求下降，其影响传导至上游供应链，造成公司期末库存量较上年同期大幅增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 237,147.56 94.42% 188,445.83 93.20 25.84制造成本 14,027.75 5.58% 13,741.17 6.80 2.09
集成电路合计 251,175.31 100.00 202,187.00 100.00 24.23
分产品情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分产品 本期金额 成本比例 年同期
项目 额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
业务量增加，
直接材料 171,663.37 95.13 127,250.40 93.70 34.90嵌入式存储 销售结
构变化制造成本 8,778.58 4.87 8,558.32 6.30 2.57
小计 180,441.95 100.00 135,808.72 100.00 32.86直接材料 56,916.60 93.67 53,884.37 93.40 5.63
消费级存储 制造成本 3,845.95 6.33 3,805.25 6.60 1.07小计 60,762.55 100.00 57,689.62 100.00 5.33
直接材料 7,524.27 90.99 6,920.72 90.38 8.72工业级存储 制造成本 745.08 9.01 736.97 9.62 1.10
小计 8,269.35 100.00 7,657.69 100.00 7.99直接材料 1,043.32 61.32 390.34 37.86 167.29 本 期 封
62 / 258
测 服 务先进封测服 过 程 中
务 向 客 户提 供 的
主 材 增加
制造成本 658.14 38.68 640.63 62.14 2.73小计 1,701.46 100.00 1,030.97 100.00 65.04
合计 251,175.31 100.00 202,187.00 100.00 24.23注：以上数据及指标如有尾差，为四舍五入所致
成本分析其他情况说明不适用
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
合并范围增加公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例
西藏芯前沿 新设 2022年4月2日 1,000.00万元 100.00%杭州芯势力 新设 2022年7月1日 / 100.00%
新疆芯前沿 新设 2022年12月13日 / 100.00%(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额117,954.99万元，占年度销售总额39.51%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 31,156.69 10.44 否2 客户二 29,398.32 9.85 否
3 客户三 20,004.41 6.70 否4 客户四 19,911.40 6.67 否
5 客户五 17,484.17 5.86 否合计 / 117,954.99 39.51 /
63 / 258
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用本年前五名客户均为公司长期合作客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额191,919.25万元，占年度采购总额67.82%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 80,364.57 28.40 否2 供应商二 47,732.42 16.87 否
3 供应商三 21,392.84 7.56 否4 供应商四 21,234.57 7.50 否
5 供应商五 21,194.84 7.49 否合计 / 191,919.25 67.82 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用本年前五名供应商均为公司长期合作供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：万元费用项目 本期数 上年同期数 变动比率（%）
销售费用 9,984.98 9,850.04 1.37管理费用 7,030.61 6,255.44 12.39
研发费用 12,639.67 10,687.10 18.27财务费用 1,559.13 1,676.24 -6.99
4. 现金流√适用 不适用
64 / 258
单位：万元现金流项目 本期数 上年同期数 变动比率（%）
经营活动产生的现金 -69,259.12 -48,820.46 不适用流量净额
投资活动产生的现金 -28,151.80 -29,779.87 不适用流量净额
筹资活动产生的现金 149,279.71 80,198.34 86.14流量净额
经营活动产生的现金流净额变动原因：同比下降主要系本期应收账款的增加及购买商品支付的现金的增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因：主要系本报告期公司首次公开发行股票取得募集资金及取得银行借款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
公司首次公开发行股货币资金 79,802.39 18.09 21,197.89 7.54 276.46
票取得募集资金应收票据 117.00 0.04 -100.00 本期收回票据款项
信用期客户的销售额应收账款 52,722.46 11.95 16,217.04 5.77 225.11
增加其他应收
5,471.70 1.24 800.21 0.28 583.78 出口退税款增加款
持有待售 本期未发生持有待售69.87 0.02 -100.00
资产 资产处置相关事项其他流动 期末公司增值税留抵
2,854.71 0.65 5,759.01 2.05 -50.43资产 税额减少所致。
本期新增股权投资，
详见本报告“第十其他非流
节 财务报告”之“七合动金融资 1,000.00 0.23 100
并财务报表项目注产
释”之“19、其他非流动金融资产”。
惠州佰维先进封测及在建工程 17,144.48 3.89 10,539.15 3.75 62.67
存储器制造基地建设65 / 258
项目投入增加无形资产 4,813.11 1.09 2,000.19 0.71 140.63 新增软件与IP授权
长期待摊2,377.65 0.54 1,106.41 0.39 114.90 新增模具按期摊销
费用其他非流 本期较上期增加预付
2,426.49 0.55 1,637.13 0.58 48.22动资产 设备款
本期购买远期外汇和交易性金
176.55 0.04 100.00 期权合约的公允价值融负债
变动损益短期借款 114,833.83 26.03 25,146.50 8.95 356.66 短期融资增加
公司因业务需要开具应付票据 1,184.10 0.27 718.34 0.26 64.84
的商业汇票增加合同负债 676.74 0.15 1,812.94 0.65 -62.67 预收商品销售款减少
应付职工 计提的年终奖金较上1,860.24 0.42 3,008.16 1.07 -38.16
薪酬 年同期减少所致其他应付
3,148.15 0.71 8,635.72 3.07 -63.54 供应链借款减少款
其他流动22.04 0.005 69.85 0.02 -68.45 本期待转销项税减少
负债长期借款 37,974.36 8.61 13,100.00 4.66 189.88 长期融资增加
其他说明不适用
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产74,096.97（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为16.80%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项 目 期末账面价值
货币资金 107,946,442.59应收账款 28,790,544.47
固定资产 277,742,236.71无形资产 13,121,101.20
合计 427,600,324.974. 其他说明
适用 √不适用66 / 258
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
67 / 258
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度371,920.00 100%
本年新增对外股权投资主要为公司全资控股子公司西藏芯前沿企业管理有限公司对东莞触点智能装备有限公司股权投资，认缴出资额37.192万元，实际出资额1,000万元，认缴股权比例1.6%。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 10,000,000.00 10,000,000.00合计 10,000,000.00 10,000,000.00
68 / 258
注：其他非流动金融资产系本期新增对东莞触点智能装备有限公司的股权投资。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
69 / 258
佰维存储科技有 负责境外采购并销售予公司；同时负责境外300万美元 100% 79,646.58 7,275.59 463,224.77 2,631.23
限公司 市场的销售大规模集成电路产品、嵌入式存储器、移动
惠州佰维存储科存储器及数码电子产品的研发、测试、生产 20,000.00 100% 85,626.39 18,065.11 23,988.43 -0.86
技有限公司与销售，货物进出口。
计算机软硬件及辅助设备、电子产品技术开成都佰维存储科
发、技术咨询、技术转让、技术服务及销售； 2,000.00 100% 2,571.56 1.72 2,700.00 -150.84技有限公司
集成电路设计；货物及技术进出口一般经营项目是：存储产品、计算机硬件的
技术开发；软件的技术开发、技术转让、技深圳佰维特存科
术服务；信息技术咨询服务；商用密码技术 1,000.00 100% 0.79 -0.76 0.00 -0.05技有限公司
的研发；计算机软件、电子计算机、电子原件及其组件的销售；经营进出口业务。
Biwin销售及行政办公 60万美元 100% 5,004.09 -4,889.99 4,708.67 -1,834.44
Technology LLCWindisk Inc. 电脑元件批发 0.1万美元 100% 549.58 458.95 635.62 -64.51
Biwin10,000巴西
Tecnologia 销售及行政办公 90% / / / /雷亚尔
Brasil Ltda一般项目：企业管理；信息咨询服务（不含
西藏芯前沿企业许可类信息咨询服务）；企业形象策划；市 1,000.00 100% 1,897.63 997.63 0.00 -2.37
管理有限公司场营销策划；市场调查
一般项目：集成电路设计；集成电路芯片设计及服务；集成电路销售；集成电路芯片及
杭州芯势力半导产品销售；软件开发；软件销售；电子元器 4,000.00 100% 2,190.24 -166.16 0.00 -166.16
体有限公司件制造；电子元器件批发；电子元器件零售；
电子产品销售；货物进出口；技术进出口一般项目：企业管理；企业形象策划；市场
新疆芯前沿企业 调查（不含涉外调查）；信息咨询服务（不500.00 100% 0.56 -0.04 0.00 -0.04
管理有限公司 含许可类信息咨询服务）；市场营销策划；
以自有资金从事投资活动。
70 / 258
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
71 / 258
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、2023年，半导体存储行业下行趋势有望见底2022年，在宏观经济环境恶化、全球部分地区性因素的影响下，半导体行业下游终端需求不
振，产业链库存高企，压力不断传导至上游，全球半导体存储市场陷入下行周期。NAND Flash和DRAM两大主要半导体存储芯片产品的单价出现较快下跌，全球存储市场规模同比下降15%（数
据来源：CFM）。
2023年，随着需求端复苏，供给侧削减产能，供需结构有望优化，半导体存储行业周期性下跌之势可能逐渐止步，甚至出现部分反弹。从需求端看，随着经济不断复苏，2023年下半年全球
消费电子需求有望环比改善。受益于新兴互联网应用的不断发展，算力增长有望带动服务器需求，
需求端有望改善。从供给端看，2022年底，美光宣布削减30%的资本开支，SK海力士则缩减70%-80%，随着存储原厂纷纷削减资本开支，存储市场供需结构有望进一步优化。
2、手机、PC出货量下降，但平均存储器容量扩张需求提升在一系列不确定性因素的冲击下，人们的消费观念趋于保守，对手机、PC等消费电子终端设
备需求减弱。同时，在成本上升、换机周期延长等因素的影响下，手机、PC 的出货量持续下滑，
已跌至近年来相对低位。2022年，PC出货量与2021年相比降低了13%，智能手机的出货量也下降了9%，这两大类的应用消耗了大约56%的NAND Flash产能与51%的DRAM产能（数据来源：
CFM）。
72 / 258
尽管消费类终端设备出货量有所下降，但是各类终端设备搭载的存储平均容量仍在增长。其中，在智能手机市场上，中低端手机存储容量向128GB/256GB发展，中高端手机存储容量迈向了
512GB，甚至是 1TB 大容量；此外，越来越多的中高端安卓手机中搭载 12GB/16GB 的 LPDDR。
在PC市场上，主流设备配置已全面进入512GB和1TB时代。随着移动平台的迭代升级，智能手机和笔记本的综合性能不断提升，对数据传输速率和存储容量的要求也越来越高。存储成本的不
断下降，也有望刺激终端设备平均容量的提升。
3、智能汽车、服务器市场持续增长，成为存储市场新动能汽车智能化的发展也加速着对汽车存储的需求。新一代的 IVI 系统以及更先进的驾驶辅助系
统（ADAS）等需求的增长，推动着汽车存储市场的不断增长。车载T-BOX、GW、液晶仪表盘、
DVR和EDR等系统对汽车的本地存储要求越来越高，而从自动驾驶L1发展至L5等级，汽车搭载的摄像头、激光雷达、热成像等传感器，对车辆环境的数据收集、数据交换、实时信息分享的
需求，也将推动着汽车存储市场规模日益增长，到2030年汽车存储市场预计将超过200亿美元规模。
2022年，随着全球云服务市场持续增长，对服务器的需求与日俱增；根据中国闪存市场CFM数据，2020-2025年全球数据量保持20+%的年复合增长率增长，将推动服务器领域保持着强劲的
增长。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司依托“研发封测一体化”的经营模式，围绕存储晶圆应用和先进封测制造进行技术布局，
服务好下游细分应用的定制化需求，为客户产品贡献价值；并不断扩大全球化营销服务网络，深耕国内外市场，提升公司市场份额和品牌影响力。
73 / 258
1、“研发封测一体化”的技术战略公司紧紧围绕半导体存储产业链，加大对存储介质特性研究、芯片设计、固件/软件/硬件开发、
先进封测、存储测试设备与算法开发等技术领域的投入，增强公司的核心竞争力，延伸公司的价值链条。
2、“行业定制、千端千面”的产品战略随着大数据、物联网等新兴应用的快速兴起，数据爆发式增长，带来了旺盛的存储器需求，
行业前景广阔。与此同时，不同应用领域需求复杂多变，存储器面临更多的定制化需求。通过准确识别客户的需求，依托研发封测一体化布局带来的定制化开发和交付效率优势，公司力争为客
户提供有竞争力的产品解决方案。
3、“立足中国、服务全球”的市场战略公司将深耕国内存储市场，把握国产化的重大机遇；并通过积极构建品牌矩阵和全球分布的
立体化销售/生产交付网络，以优秀的产品竞争力和最佳的本地化服务，不断提升公司市场份额和品牌影响力。
4、“奋斗为本、精益管理”的经营战略公司推行奋斗者文化，力争为奋斗者创造良好的工作氛围和有竞争力的长期回报。在管理方
式上，公司倡导成本意识，努力减少一切不必要的浪费，把有限的资源用在价值最大的方向上。
(三) 经营计划√适用 不适用
为了实现发展战略，成为全球一流的半导体存储厂商，公司将从技术研发、市场开拓、新业务培育、管理效率、人才培养等方面开展工作。具体的经营计划如下：
1、加强技术研发投入和管理水平，布局产业链深化，增强产品竞争力公司将持续加大技术投入，提升研发管理过程的科学化、标准化和IT化。公司将继续巩固和
增强存储解决方案研发能力，并积极投入芯片 IC 设计、先进封测、芯片测试设备研发等技术领域，深化产业链布局，提升技术竞争力。公司将通过市场和研发的有效联动，增强产品开发的针
对性和竞争力。
2、积极拓展国内外存储市场公司将把握国产化的重大机遇，在消费市场、信创市场、工业级市场等领域，加强国内客户
的覆盖力度，提升服务质量和水平，努力开拓一流客户、一流项目，争取一流业绩。在海外市场，
公司将强化团队建设，完善海外生产制造布局，提升供应服务能力，通过本地化团队深耕细作，
74 / 258
