十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）总体经营情况
报告期内，公司实现营业收入5.38亿元，较上年同期增长18.46%；实现归属于上市公司股东的净利润8,115.37万元，较上年同期增长31.08%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损
益的净利润6,791.32万元，较上年同期增长47.88%，主要系本报告期公司持续提升产品竞争力，
积极开拓市场，销售订单持续增长，各版块业务稳步发展，整体呈增长态势。
报告期末，公司总资产为172,989.65万元，负债为38,588.19万元，归属于母公司股东的净资产为134,401.46万元，变动比例分别为2.53%、-1.15%、3.64%。
（二）业务发展情况2023年，公司凭借在人社、医保医疗、电力等领域近30年的深厚积累，坚持以科技创新推
动业务创新，持续提升产品竞争力，积极优化经营策略，不断开拓市场，同时稳步推进项目交付，
公司整体经营保持稳健增长态势。报告期末，公司营业收入达到5.38亿元，新签订订单金额6.17亿元，均实现较好增长。
同时，公司积极抢抓数据要素市场发展机遇，定位为数据要素交付服务商，依托完全自主可控的“大纬链”技术和产品体系，在技术研发、平台建设、场景应用等方面全面发力，推动数据
要素业务快速发展。报告期内，公司积极构建数据要素交付通道建设，推动数据资产快速上链，
有序打通区块链“数据互联网”。同时，积极探索公共数据授权运营类业务，中标并建设了济南市公共数据授权运营平台。2023年，公司数据要素业务实现营业收入2,861.55万元，较上年同期
增长54.63%；新签订合同金额4,621.64万元，较上年同期增长27.94%。
此外，公司顺利完成了全国营销团队的重新构建工作，为公司推进全国化战略打下坚实的基础。报告期内，公司全国化战略稳步推进，拓展湖南、内蒙古、江西、贵州等省业务，市场份额
不断扩大。2023年，省外市场收入、新签订合同金额较上年分别增长8.47%、13.4%。
（三）技术研发情况公司坚持以“AI+区块链”为核心技术研发方向，积极适应人社、医保医疗、电力等行业数
字化转型、智能化升级及服务、模式创新等方面的发展要求，持续开展技术研发工作。报告期内，
公司大纬链底层技术持续创新，“1+6+N”的技术产品体系和数据要素流通产品体系日趋完善；
发力大模型研究，推动大模型与传统业务领域的深度结合，深化数据智能研究与应用，在数据治理、数据中台、数据应用等方面为传统业务赋能，进一步夯实公司核心技术优势，为公司未来发
展打下了坚实的技术基础。
报告期内，大纬链在区块链核心技术研发方面取得了突出的成绩，2023年3月，全项通过中国金融认证中心“区块链科技产品检测”；6月，通过山东计算机学会的科技成果评价，达到国
际先进水平；7月，发布《大纬链技术白皮书》，展示了以“大纬链”为底座的区块链技术及产品的成功落地与实践；8月，“基于区块链的数据要素流通技术与平台”荣获山东计算机学会科
技进步一等奖；12月，荣获北京国家金融科技认证中心颁发的金融科技产品认证证书，标志着“大纬链”作为区块链技术产品在金融领域数字化服务能力和实力再次获得国家级认可，同月公司“公
共数据授权运营关键技术”入选“山东省数据要素领域突破性创新技术”；2024年2月“数字黄河链-公积金跨域无证明通办支撑平台”入选中央网信办2023年区块链创新应用十大优秀案例。
在人工智能领域，2024年1月，“支持应用敏捷自适应的智能大数据分析支撑平台关键技术及应用”获得吴文俊人工智能科技进步三等奖；2024年2月，“社会保险待遇资格智能认证分析平台”
在加拿大温哥华举办的第38届国际顶级人工智能学术组织AAAI 2024年会上荣获AAAI创新应用奖，标志着公司在人工智能领域科研成果及创新实践持续走在前列。
报告期内，公司持续推进研发创新工作，强化产品市场竞争力。新增发明专利19项、软件著作权23项。截至报告期末，公司共拥有授权专利53项，其中48项为发明专利，软件著作权443
11 / 248
项。荣获中国电子学会科技进步二等奖、北京国家金融科技认证中心优秀获证单位、山东省科技进步一等奖、山东省数据要素型示范企业等各类荣誉奖励49项，获批区块链技术与数据安全工信
部重点实验室开放课题、山东省数字经济重点项目、服务业大数据山东省工程研究中心等科技项目、创新平台9项。
（四）党建与公司治理报告期内，公司持续完善党建工作，持续优化党组织参与公司重大决策的体制机制。加强党
员教育管理工作，推动党建和经营的深度融合，以“互联网+”的思维创新开展基层党建工作，
充分发挥党员及党组织在重要领域、重大项目、科技攻关、技术创新的先锋引领作用；推动党建和企业文化深度融合，建设智慧党建展厅，打造学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主
题教育常态化教育宣传阵地，在党建工作的开展中融入和践行企业核心价值观，将党建与公司经营、改革和创新的具体工作相结合，引领公司更好更快发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
山大地纬是国内领先的“AI+区块链”科技服务商，起源于山东大学，坚持“产学研用”深度融合的创新发展之路。公司以“AI+区块链”为核心驱动力，赋能智慧人社、智慧医保医疗、智能
用电等传统优势业务领域，面向人社局、医保局、数据局等政府部门、医疗机构、国家电网及社会企业等客户提供行业新兴应用软件开发、技术服务、数据治理及系统集成等产品和服务。在数
据要素交易市场和数字经济发展浪潮下积极参与公共数据授权运营、数据交付通道建设、数据交付服务及数字政府建设，积极探索技术、产品和商业模式创新，在普惠金融、普惠保险等多应用
场景取得快速发展。
1.智慧人社公司在智慧人社领域拥有近30年的从业经验，业务覆盖人社部和全国20多个省份，市场占
有率稳居全国前列。报告期内，按照人社部《数字人社建设行动实施方案》的部署和要求，积极参与人社数字化转型工作，通过深耕人社部和重点省市人社业务，持续推动公司人社业务全国化
落地进程。
公司在智慧人社领域具备较强的整体规划设计和总集成建设能力，具备人社一体化整体解决方案和完备的产品体系，从规划设计、总集管控、产品研发、运维交付方面具备全栈式服务能力，
全面服务人社一体化建设。报告期内全面参与甘肃、四川、安徽等省份的人社一体化建设，得到用户高度认可。在社保领域，积极服务人社部养老保险全国统筹工作，报告期内，中标深圳市养
老保险全国统筹信息系统项目，是继山东、安徽后公司承建的又一养老保险全国统筹业务，进一步扩大在社会保险全国统筹业务中的市场份额。在人才人事领域，作为人社部金保二期人才人事
系统建设厂商，全面开拓省级人才人事一体化建设，报告期内，中标甘肃省人才人事一体化项目，
是继江苏、四川后公司承建的第三家省级人才人事一体化项目，助力江苏、四川、甘肃人才人事业务走在全国前列。在就业创业领域，报告期内，新开拓内蒙古、甘肃、山东等试点地市的公共
就业能力提升项目，合同额2,305万元，在就业领域实现了较大突破。在劳动关系领域，创新研发了区块链+电子劳动合同系统，荣获工信部2023信息技术应用创新解决方案，并在西藏实现全
国首家上线应用，取得了良好的应用效果，后在山东多个地市陆续推广应用。在社保卡领域，参与编制人社部全国社会保障卡一卡通国家标准，完成山东16个地市社保卡省集中业务，为后续社
保卡一卡通用奠定基础。
公司持续加大在“AI+区块链”等方面的技术投入，并快速应用于产品研发，不断创新产品，
积极研发和布局适用于各级客户、具备业务引领作用的新产品、新应用，保持技术和业务创新的领先优势。
在人社新产品创新方面，人社系统掌握了海量的数据资源，数据治理、数据挖掘和数据应用空间极大，将人工智能、区块链、大数据等技术与人社业务深度融合，在数据治理与数据底座、
数据应用、AI创新应用等方面推出一系列社保创新产品。数据治理、数据底座产品方面，应用大数据技术对全领域生产数据和外部共享数据进行归集治理，打造人社数据中台产品，实现对数据
分类目管理，打破数据资产对数据管理者的“黑盒”状态，使人社数据资产可查、可看、可管、可控，助力人社数据资产的深度挖掘，实现数据赋能经办、服务、监管、决策等各项工作。人社数
据中台目前已在深圳上线，取得良好效果，多地人社部门前往参观考察学习，具有较大的市场推12 / 248
广前景。数据应用产品方面，基于人社数据中台支撑，融合运用自研生存健康模型、生存认证模型和信任等级评估模型，打造待遇资格静默认证产品，改变传统认证模式，“寓认证于无形”，
提高人社服务的便捷性和人本化水平，是数据反哺业务服务的典型应用，产品荣获2024年第38届AAAI创新应用奖，已在日照、东营等地落地，目前持续在全国推广。AI创新应用产品方面，
运用大模型打造的智能客服产品（小V机器人），提供7*24小时管家式服务；基于虚拟现实、
增强现实等技术创新的基于数字的、全连接的数智人社大厅产品，提供沉浸式、情境化人社服务，
打造人社服务新形态。区块链创新应用产品方面，依托区块链基础设施，创新区块链电子劳动合同产品，实现劳动合同管理无纸化、签约过程和结果链上化，保障链上流转、全程留痕、不可篡
改、真实可信，是利用技术赋能传统业务、提高业务能力的典型性应用，解决纸质劳动合同在使用过程中的易丢失、易造假、可信度低等问题，市场空间广阔。
2.智慧医保医疗（1）智慧医保
公司医保业务覆盖医保经办服务、基金监管、医药价格、数据治理和应用等核心业务板块。
报告期内，公司持续服务国家医保局及山东、浙江、吉林、深圳等多省、市医保局，并拓展江西、
贵州等省级市场，聚焦医保改革、管理和服务的全面需求，打造了一批优秀产品和典型应用案例。
在业务经办管理方面，报告期内负责国家医保信息平台统一门户、内部控制、医疗服务价格、
信用评价等4个子系统开发运维工作，承担山东、浙江医保信息平台（均包含核心业务系统）建设工作，保障两省省本级及全部27个地市医保信息系统平稳、高效、安全运行。2023年5月，
全国医疗保障经办工作会议在山东济南召开，公司承建的定点医药机构动态管理系统、业务标准管理系统、智能流水线经办系统等应用成效获广泛好评，其中定点医药机构动态管理系统成为全
国典型案例，下发全国各省部署应用。在医保便民服务方面，深度参与国家“三电子两支付”建设，全国医保电子凭证在济南首发后，山东省激活人数和定点医疗机构开通数均居全国前列。报
告期内，参与山东省医保移动支付2.0平台建设，参与山东、浙江两省的医保电子处方流转、电子票据应用等建设工作，启动可信支付试点建设，在泰安、淄博、潍坊三个地市首先实现落地。
在医保基金监管方面，深度参与国家医保局反欺诈大数据应用监管试点工作，利用大数据、人工智能等技术构建反欺诈模型，研发了医保反欺诈大数据分析系统，并在济南、泰安、威海荣成等
地区开展试点工作，深度挖掘异常就医行为，提升医保基金监管效能。在医保重点改革方面，全力推进定点零售药店纳入门诊统筹改革，在济宁、泰安等地进行试点，并持续向其他地区推广。
持续深化医药价格治理，报告期内中标山东、深圳医药价格监测服务系统项目，为全国推进医药价格监测工程提供先进案例。深度参与国家医保局医疗服务价格管理工作，为全国医疗服务价格
改革提供有力支撑。深度参与山东省DRG/DIP支付方式改革，实现山东医保基金结算清单全流程管控和监管分析，DRG/DIP综合支撑服务平台已在济南等13地市上线应用。
在医保新产品创新方面，运用人工智能、大数据等技术，以及山大地纬智能自动流水线核心平台，基于对用户需求和行业趋势的敏锐洞察，自主研发涵盖经办业务能力提升、医保大数据管
理、数据智能决策等多个系列的创新性产品，保持业务创新的领先优势。经办业务能力提升产品方面，基于山大地纬智能自动流水线技术，打造医保智能流程业务经办产品，建立智能自动化业
务流水线机制，打造易受理、易审核、易内控、易监管、易考核医保“五易经办”模式，解决业务经办不规范、协同效率低、业务过程不透明等问题，有效提升针对不同人员业务经办管理的友
好性，助力管理服务能力提升。医保大数据管理产品方面，利用大数据、人工智能技术，打造一站式医保大数据管理平台产品，在医保数据探查、智能化元数据维护、数据血缘追踪、数据质量
智能评估和修正等方面进行技术创新和突破，有效解决了医保领域长期存在的数据资产不清、数据质量不高、数据开发运维不规范等问题，产品入选山东省工信厅“三优两重”重点项目名单，
有力支撑山东医保数据治理成效始终保持在全国前列。数据智能决策产品方面，运用数据模型构建、实时数据处理和决策支持、数据关系智能挖掘等技术，研发医保智能运行决策平台产品，创
新性从“全面覆盖、最小颗粒”的角度建立全业务、全过程、全实体的数据智能分析场景和模型，
为各级医保部门决策、管理、业务、信息等人员提供专业的数据服务；研发医保待遇政策仿真测算产品，构建医保复杂政策模型，可以更加精确地模拟现实世界的医保政策实施效果，为政策制
定提供科学依据。大数据应用产品方面，创新多源数据实体智能匹配、数据自动比对、智能标签生成等技术，研发全民参保精准扩面产品，形成大数据辅助精准参保扩面的新模式，未来将紧跟
国家局参保扩面要求，可快速复制推广至其他省市医保局；创新图、序列、异常检测等欺诈风险13 / 248
识别技术，研发医保反欺诈预警产品，构建30余个算法模型，应用于住院数据筛查、门诊数据筛查、DIP\DRG监管等基金监管场景，欺诈行为平均侦测时间、精准识别能力和覆盖范围行业领先，
将面向各级医保部门持续推广。
（2）智慧医疗公司紧跟《关于开展全面提升医疗质量行动（2023-2025年）的通知》《关于印发深化医药
卫生体制改革2023年下半年重点工作任务的通知》等政策部署，围绕更好满足人民日益增长的医疗卫生服务需求，构建数智医疗健康生态体系，打造数智融合创新应用，重塑智慧医疗新模式，
推动医疗机构高质量发展。
在医院医疗医保一体化服务方面，公司已形成完善的医疗健康产品体系，提供医保医疗综合性一体化服务。公司创新医保移动支付、可信支付、诊间结算、床旁结算等系列产品及解决方案，
在山东省立第三医院、东营市第二人民医院等200余家医院上线应用，使群众看病就医“三长一短”问题得到有效缓解。在智慧医院方面，研发新一代智慧医院产品，全面对标新一代的国家标
准，以AI技术构建情境大脑，支撑高级别的电子病历、智慧服务、智慧管理、互联互通等评定，
包括一体化医院信息系统、电子病历系统、集成平台、数据中心、综合支付对账平台、掌上医院、
互联网医院等，在多家医院上线应用，为患者提供更高质量、更高效率、更加安全、更加体贴的医疗服务，助力医院不断提高现代化治理水平。在区域卫生方面，升级完善互联网+便民惠民服
务平台、电子健康卡管理平台、区域云电子病历系统等系列产品及解决方案，助力多地卫健委推动医疗卫生服务高质量发展。
3.智能用电公司在智能用电领域拥有近30年的服务经验，服务范围覆盖全国1/6的省级电力企业，所采
集、处理、分析的电量超过全国的1/8，持续深耕用电信息采集业务领域，并基于海量用电数据开展了一系列基于数据智能的大数据分析服务。同时，按照新型电力系统建设要求，拓展新型负荷
管理业务，参与山东、重庆、宁夏等地区负荷管理、负荷控制、需求响应等系统建设与提升，新签合同额2,491万，较上年实现较大幅度增长。报告期内，新开拓内蒙古、湖南等电力市场。
在用电信息采集领域，报告期内，公司紧跟国家电网有限公司《现代先进测量体系建设三年行动方案》、《用电信息采集系统支撑能力拓展提升两年（2022-2023年）行动方案》要求，不
断深化与国家电网有限公司总部、相关产业公司及市县公司的业务合作。持续深耕山东、重庆等优势地域市场，从前置通信、数据计算、“总部-省”两级贯通、档案数据模型管理等维度入手，
持续优化提升新一代用电信息采集系统各项功性能水平，有力推进了新一代用电信息采集系统的实用化进程。依托海量用电信息采集数据，在山东、重庆、湖南等省份积极拓展延时复电、分时
电价、煤改电、采集信道管理、统调电厂监测等多元化业务应用产品，在提升用电信息采集业务数据应用水平的同时，不断丰富公司的用电信息采集产品线。依托电表时钟管理、数据精准补招、
同期线损分析等产品，加速推进“总部-省-市-县-所”五级单位的一体化市场布局。在新型负荷管理领域，公司积极把握新型电力系统建设机遇，持续拓展智能用电业务新增长点。报告期内，
公司在新型电力负荷管理领域取得了较大进展，中标重庆新型负荷管理系统数据贯通优化服务、
负荷资源监测管理能力提升、系统实施服务，山东负荷管理功能优化、有序用电与需求响应能力提升，宁夏需求响应方案落地适应性升级改造等项目，在新型电力系统建设快速发展的趋势下，
有望带来新的业务增长机会。
在智能用电新产品创新方面，公司深耕智能用电业务领域，准确把握新时代下数据价值变现的发展机遇，将大数据、人工智能等技术与用电业务深度融合，持续拓展各类典型业务场景下的
数据分析与应用。大数据建模预测产品方面，依托公司自研的短期用电量预测、用电负荷预测、
光伏负荷预测等一系列用电预测模型，通过精准的数据预测和方案智能编排，有效支撑了新型电力负控系统中有序用电、需求响应等业务的有序开展，并在国网重庆电力公司、国网山东电力公
司等多个项目进行落地，有效支撑了山东、重庆负荷管理相关工作，得到客户的高度认可，未来可在售电市场预测、现货交易等领域进行应用。大数据算法分析产品方面，创新研发营业厅视频
分析产品，研发了基于深度学习的营业厅视频分析平台，实现了对营业厅内人员聚集、火灾险情、
物品遗失等多种行为场景的高效分析与管理，并在国网重庆电力公司、国网山东电力公司落地应用，有效支撑了营业厅精细化管理工作的开展，对支撑数字化营业厅建设提供典型场景和案例。
大数据应用产品方面，公司依托用户交互数据构建了“千人千面”的个性化推荐模型，将其应用到用电信息采集业务系统中，有效解决了用户在使用过程中面临的信息过载和个性化需求难以满
14 / 248
足的问题，通过精准地识别用户的偏好和需求，智能推送与其兴趣点高度匹配的功能和服务，提升用户的体验感和满意度。
4.数据要素服务在数字经济、数据要素交易市场快速发展的趋势下，公司依托完全自主可控的“大纬链”技
术体系，定位为数据要素交付服务商，形成了“1+6+N”成熟完备的产品体系。报告期内，公司成功发布《大纬链技术白皮书》，中标济南市公共数据授权运营平台项目，公积金数字黄河链全面
覆盖山东省16地市，人社链新增宁夏、四川两省，数字保险箱累计开户超过1,200万户，标志着公司在数据要素服务领域的技术体系日臻完善，实践落地与商业模式日益成熟，未来发展前景广
阔。报告期内，该类业务实现营业收入2,861.55万元，较上年同期增长54.63%；新签合同金额4,621.64万元，较上年同期增长27.94%。
数据要素交付通道（区块链平台）建设层面：人社链建设情况，承建全国服务人口规模最大的行业区块链平台—“全国人社区块链基础服务支撑平台”，报告期内完成部级人社链初验，助
力人社部完成中央网信办“区块链+人社”特色领域试点工作，省级人社链新增宁夏、四川，目前已覆盖山东、四川、西藏、宁夏、天津等五个省市，依托人社链拓展中国电力建设集团劳务实名制
区块链建设，进行政企联动业务场景的探索。公积金链建设情况，报告期内新增青岛、烟台等7地市，公积金数字黄河链业务延伸至山东沿黄9地市外的其他地市，实现山东省16地市全覆盖，
并实现与内蒙古呼和浩特、宁夏银川等沿黄流域省会城市共建共用。城市链建设情况，报告期新增山东枣庄、四川达州等地市，目前覆盖山东省链、济南等11地市的山东省城市“链网”已基本形
成，并开展菏泽“城市链+数字政务”融合应用，拓展城市链业务场景。医保链建设情况，报告期内新增14个统筹区，已完成全省18个统筹区医保链节点部署。
数据交付服务层面：持续推进普惠金融、普惠保险、司法公证等场景的数据交付服务。普惠金融领域，截至报告期末，已在30家银行的92款信贷产品中实现数据链上授权应用，累计查询
71.5万人次，发放贷款41.5万笔，实现授信536.5亿元，目前该服务模式在威海、东营、德州、
聊城、菏泽等地逐步探索推广。普惠保险领域，惠民保投保场景中，已支撑2,135万人次成功投保，投保金额达到28.5亿元；惠民保理赔场景中，一站式联网结算达8,000+笔/市/天，累计结算
1,600万笔，赔付金额约11.01亿元。扩展商业理赔和补充医疗报销业务场景，依托医保链支撑济南市10家商保机构40余款保险产品以及烟台市中国人寿费用补偿型商业医疗保险产品全线上、
无纸化快速理赔业务场景的开展。在补充医疗保险报销场景中实现职工精准授权医保数据，辅助企业高效无纸化办理报销业务，具备良好的复制推广价值。司法公证领域，报告期内，济南新增
14个公证处接入。
公共数据授权运营层面：依托区块链数据交付平台，从基础制度、基础设施、运营平台、生态聚合、产业赋能等方面，构建了系统、完整、可持续的公共数据授权运营体系。报告期内中标
济南市公共数据授权运营平台建设项目，目前平台已经上线试运行，支撑实现公共数据“供得出”、
“流得动”、“用得好”。
数据要素生态合作层面：报告期内，公司承办了首届“区块链+数据要素”赋能山东数字经济高质量发展论坛，会上正式发布了山大地纬具有完全自主知识产权的《大纬链技术白皮书》及“大
纬链”可信数据服务平台。论坛的成功举办，为探索数据的充分挖掘和有效利用，加快推进数据要素交易市场建设，优化资源配置和使用效率增添了科学理论动能，进一步推动“区块链+”与经
济社会深度融合，为数字机关、数字政府、数字社会、数字经济建设充分赋能，打造全国数字样板。2023年11月，公司承办了“2023软件创新发展大会-区块链与数据要素融合创新发展专题会
议”，深度聚焦区块链前沿技术创新，分享最新的研究成果、探索区块链技术与数据要素在不同行业中的融合创新应用、讨论面临的挑战和机遇，共话融合发展强劲路径，赋能数字经济高质量
发展。会上，济南市数据要素可信流通合作联盟正式签约成立，并在山大地纬设立创新基地，以此为枢纽，共同构筑数据流通与发展新格局，促进数字经济高质量发展。
公司积极与各地数交所沟通合作，报告期内全资子公司北京地纬赛博科技有限公司成为北京国际大数据交易所数据服务商，参与《数据交易服务指南》、《数据资产质量评估指南》北京地
方标准编写。服务济南公共数据和个人隐私数据通过“泉城链+数字保险箱”与北数所平台对接业务，逐步构建区块链数据互联网，为建设全国数据可信流通基础设施及运营贡献地纬方案， “北
数所与济南市大数据局跨区域公共数据交易”案例入选《2023年数据交易领域标准应用案例集》。
15 / 248
数据要素技术荣誉层面：报告期内，“大纬链”通过中国金融认证中心（CFCA）全部359项检测，完全覆盖区块链技术作为金融应用科技产品需通过的所有项目，这是“大纬链”继2022
年一次性通过中国信通院可信区块链7项评测后，在金融领域数字化服务能力和实力再次获得权威认可，标志着山大地纬区块链技术研究和示范应用走在全国前列，也进一步验证了大纬链功能
的全面性和性能的领先性。
“大纬链”获得北京国家金融科技认证中心颁发的“金融科技产品认证证书”，成为继微众银行FISCO BCOS区块链底层平台、蚂蚁集团蚂蚁链产品后第三家通过北京国家金融科技认证中心
认证的区块链产品，并荣获国推认证“区块链优秀获证单位”。
公共数据授权运营平台依托的创新成果“基于区块链的数据要素流通技术与平台”通过山东计算机学会科技成果评价，达到国际先进水平，荣获山东计算机学会科技进步一等奖；“公共数
据授权运营关键技术”入选“山东省数据要素领域突破性创新技术”。
“数字黄河链-公积金跨域无证明通办支撑平台”入选中央网信办2023年区块链创新应用十大优秀案例，“基于区块链的求职招聘应用场景”、“山东省数据链精准授权平台实现公共数
据安全可信共享开放”两项创新成果入选创新应用案例。
“‘泉城链’支撑公共数据授权运营”被中国信通院评为2023年度优秀城市链；“泉城链可信数据交付平台”荣获山东省数字政府“创新示范应用”；“区块链+电子劳动合同系统”入选
2023年工信部以及山东省工信厅信息技术应用创新优秀解决方案；“可信数据流通体系赋能金融服务解决方案”入选2023年工信部以及山东省工信厅信息技术应用创新优秀解决方案。
(二) 主要经营模式1.盈利模式
公司的盈利主要来自于向客户提供软件开发、产品化软件、运维及技术服务、数据治理、系统集成、硬件销售形成的收入和相应成本费用之间的差额。公司收入主要来自各级人社局、医保
局、数据局等政府部门、医疗机构、国家电网及社会企业等客户，盈利来源较为稳定，盈利模式在未来较长时间内不会产生较大变动。在数字经济浪潮下，公司新兴的数字政府与数据要素服务
业务，除收取传统的项目建设及运维收入外，还可能收取数据通道服务、数据运营服务相关的技术开发与服务收入。
2.采购模式公司采购内容主要包括系统中间件、操作系统、开发工具、数据库等软件产品或技术服务，
以及针对单个项目的部分硬件设备及外包服务等。公司成立招标采购办公室负责管理和执行，建立了完善的采购管理制度，从采购需求、计划、比价、供应商资质审核、质控、验收等各个环节
均形成了明确的标准，确保所采购的产品和服务质优价廉、满足需要。
3.研发生产运维模式公司以前沿技术为导向，以满足市场需求为目标，坚持独立自主可控，建立了“基础技术-
支撑平台-解决方案”的三级科创研发体系，实现了先进技术研发、软件开发与运维服务的一体化。
公司与新加坡南洋理工大学、山东大学等建立了良好的产学研合作关系，参与共建电子商务交易技术国家工程实验室，内部设立了创新研究院、人工智能研究院，能够密切跟踪国内外前沿技术
发展趋势；研发了大纬链平台、数据要素流通技术平台、EasyAI人工智能开发平台、数据智能研发平台、自主可控低代码开发平台、数据库中间件VanirDB等研发平台和组件，支撑应用软件敏
捷、高效开发；各业务中心利用上述智能研发平台，对客户需求可以快速实现和交付，提高开发效率和产品质量。
4.销售模式公司主要采取直销方式进行销售，一般通过公开招投标等形式获取订单。由销售团队划分形
成区域化营销网络，形成对全国市场的覆盖，跟踪项目机会；由各业务中心售前支持团队随时支持，以优秀的产品和解决方案打动客户，最终通过公开招投标等形式获取订单。
(三) 所处行业情况根据《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》和《战略性新兴产业重点产品和服务指导
目录》，结合公司的具体业务开展情况，公司属于新一代信息技术产业。根据中国证监会《上市16 / 248
公司分类指引（2012年修订）》，公司所属行业为信息传输、软件和信息技术服务业（I）中的软件和信息技术服务业（I65）。
1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛2023年，我国软件和信息技术服务业运行稳步向好，软件业务收入高速增长，盈利能力保持
稳定。根据工信部发布数据，2023年，全国软件和信息技术服务业规模以上企业超3.8万家，累计完成软件业务收入123,258亿元，同比增长13.4%，软件业务收入实现高速增长。分领域情况
来看，软件产品收入平稳增长。2023年，软件产品收入29030亿元，同比增长11.1%，增速较上年同期提高1.2个百分点，占全行业收入比重为23.6%。其中，工业软件产品实现收入2824亿元，
同比增长12.3%；信息技术服务收入较快增长。2023年，信息技术服务收入81,226亿元，同比增长14.7%，高出全行业整体水平1.3个百分点，占全行业收入比重为65.9%。其中，云服务、大数
据服务共实现收入12,470亿元，同比增长15.4%，占信息技术服务收入的15.4%，占比较上年同期提高0.5个百分点；集成电路设计收入3,069亿元，同比增长6.4%；电子商务平台技术服务收
入11,789亿元，同比增长9.6%。此外，嵌入式系统软件收入和信息安全产品和服务收入均保持两位数增长，软件产品收入平稳增长。
数字经济已上升为国家战略，数字中国建设成效显著。2023年2月，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，明确了数字中国建设“2522”的整体框架，标志着数字中国建
设进入整体布局、全面推进的新阶段。当前，数字中国建设取得显著成效。数字产业规模稳步增长。根据中国信通院发布的《中国数字经济发展研究报告（2023年）》显示，2022年我国数字经
济规模达50.2万亿元，同比名义增长10.3%，占国内生产总值比重提升至41.5%；数字经济结构持续优化。2022年，我国数字产业化规模达到9.2万亿元，产业数字化规模为41万亿元，占数字
经济比重分别为18.3%和81.7%，数字经济的二八比例结构较为稳定。
数字经济全要素生产率进一步提升。总体看，我国数字经济全要素生产率从2012年的1.66上升至2022年的1.75，数字经济生产率水平和同比增幅都显著高于整体国民经济生产效率，对国
民经济生产效率提升起到支撑、拉动作用；数据生产要素价值进一步释放。数据产权、流通交易、
收益分配、安全治理等基础制度加快建设，破解数据价值释放过程中的系列难题。同时，数据要素市场建设进程加快，数据产业体系进一步健全，数据确权、定价、交易流通等市场化探索不断
涌现。
数据智能领域进入发展快车道。在数字经济发展的时代潮流中，我们正在见证一个由数据智能驱动的世界。数据智能利用大数据、人工智能、区块链等技术来采集、存储、治理、分析实时
和离线的海量多模态数据，通过业务贯通、数智决策和流通增值三个层面，为传统行业带来了前所未有的价值放大效应。当前海量多模态的数据规模扩张与业务场景下分析决策需求的落地，共
同推动了数据智能市场的快速增长。IDC最新发布的Global DataSphere 2023显示，中国数据量规模将从2022年的23.88ZB增长至2027年的76.6ZB，年均复合增长速度达到26.3%，为全球第一，
其中政府、媒体、专业服务、零售、医疗、金融为主要分布领域。
（1）人社领域2023年6月，人力资源社会保障部印发了《数字人社建设行动实施方案》，旨在全面推行数
字化改革，构建一体化、数字化、智能化的人社工作新形态，发展数字政务、赋能数字经济、助力数字社会，以数字人社助力中国式现代化。同时，方案特别提到，要坚持数据赋能。树立数字
化思维，强化全流程进系统，形成全周期数据链，充分发挥数据作为新型生产要素的先导作用，
让数据在政策实施、支持决策、服务群众、配置资源等方面发挥更大作用，提升人社领域管理服务水平，赋能政府治理和经济社会发展。
该方案提出了，到2025年，数字人社建设体系初步形成，人社数字化底座基本建立，“全数据共享、全服务上网、全业务用卡”成效更加广泛，人社数字化应用场景不断涌现，业务实现有
机联动，建成横向打通、纵向贯通、协同高效的人社一体化发展格局。到2027年，数字人社建设取得显著成效，数字化管理新体系、服务新模式、监管新局面、决策新途径、生态发展新格局全
面形成，全国人社领域数字化治理体系和治理能力成熟完备，实现整体“智治”。
《数字人社建设行动实施方案》为人社信息化行业带来深远影响，不仅提升了人社服务的效率和质量，同时也为行业的技术创新和服务模式创新提供了广阔的发展空间。
（2）医保医疗领域17 / 248
医保核心系统服务需求和DRG/DIP系统建设需求有望带动医保信息化市场稳步发展。当前全国统一的医疗保障信息平台已基本建立，平台已在31个省份和新疆生产建设兵团全域上线。虽然
后续医保核心系统的建设需求预计会逐步减少，但医保数据治理与分析系统、公众服务和增值业务系统的需求将随着核心系统建设的完成而加速展开建设。同时，DRG/DIP系统的建设需求在三
年改革行动计划期间预计将保持高速增长。IDC预测，医保核心系统服务需求和DRG/DIP系统建设需求有望带动医保信息化市场稳步发展。预计2023年市场规模将达到45.1亿元，2022-2027年
预计市场规模年复合增长率将达到21.0%，到2027年市场规模将达到90.8亿元。
我国医疗信息化建设进入全面下沉基层医疗机构新阶段。《“十四五”全民健康信息化规划》提出，到2025年初步建设形成统一权威、互联互通的全民健康信息平台支撑保障体系，基本实现
公立医疗卫生机构与全民健康信息平台联通全覆盖，实现二级以上医院基本实现院内医疗服务信息互通共享，三级医院实现核心信息全国互通共享等发展目标。当前，我国互联互通的平台基础
已逐步夯实，截至目前，全国已建成1,700多家互联网医院，7,000多家二级以上公立医院接入区域全民健康信息平台，260多个城市实现区域内医疗机构就诊“一卡（码）通”，2,200多家三级
医院初步实现院内互通。预计随着规划的逐步落地，院内和公共卫生机构医疗信息化建设有望迎来快速发展。
此外，云计算、大数据、人工智能等技术在医保医疗信息化中的应用不断深化，不仅提升了医保医疗管理的效率和透明度，还为参保人员提供了更加便捷和个性化的服务，推动了医保医疗
信息化行业持续高质量发展。
（3）用电领域当前我国提出了建设以新能源为主体的新型电力系统。由于新能源发电具有波动性和不稳定
性，因此传统电网需要向数字化智能化电网转型，需对电网企业发、输、变、配、用等环节的软件系统进行智能化升级，实现电网、设备、客户状态的动态采集、实时感知和在线监测，提升对
新能源的消纳能力，缓解电力供需不确定并存带来的电力平衡压力。
2023年3月，国家能源局发布《关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见》（以下简称《意见》）。《意见》指出，到2030年，能源系统各环节数字化智能化创新应用体系初步构筑、
数据要素潜能充分激活，一批制约能源数字化智能化发展的共性关键技术取得突破，能源系统智能感知与智能调控体系加快形成，能源数字化智能化新模式新业态持续涌现，能源系统运行与管
理模式向全面标准化、深度数字化和高度智能化加速转变，能源行业网络与信息安全保障能力明显增强，能源系统效率、可靠性、包容性稳步提高，能源生产和供应多元化加速拓展、质量效益
加速提升，数字技术与能源产业融合发展对能源行业提质增效与碳排放强度和总量“双控”的支撑作用全面显现。
在电网投资方面，“十四五”期间国家电网计划投入3,500亿美元(约合2.23万亿元)，南网建设将规划投资约6,700亿元，预计“十四五”期间全国电网总投资预计近3万亿元，显著高于
“十三五”期间全国电网总投资2.57万亿元和“十二五”期间的2万亿元。预计随着电网数字化智能化转型的全面推进，电网智能化市场空间将不断被释放。
（4）数据要素领域数据要素是数字经济发展的新引擎，市场规模持续扩大。2020年4月，中共中央、国务院发
布《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》，首次明确将数据作为一种新型生产要素写入文件，与土地、劳动力、资本、技术等传统要素并列，标志着数据成为数字经济时代的
基础性资源和重要生产力。随着《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》提出20条政策举措，正式确立了“三权分置”的数据产权运行机制。此后，国家数据局正式揭牌，并发
布了《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》，重点布局12个行业领域。财政部发布了《企业数据资源相关会计处理暂行规定》，数据要素资产正式从2024年1月1日入表。上述
重磅政策文件的发布，标志着数据要素市场提升到全新战略高度。同时，全国各省市相继发布多项政策，推动数据要素商业模式落地。随着相关政策不断落地，未来各行各业对数据的需求将越
来越大，多个行业的数据要素交易流通规模也将迎来快速发展。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况山大地纬是国内领先的“AI+区块链”科技服务商，起源于山东大学，坚持“产学研用”深度
融合的创新发展之路。公司以“AI+区块链”为核心驱动力，赋能智慧人社、智慧医保医疗、智能18 / 248
用电等传统优势业务领域，面向人社局、医保局、数据局等政府部门、医疗机构、国家电网及社会企业等客户提供行业新兴应用软件开发、技术服务、数据治理及系统集成等产品和服务。在数
据要素交易市场和数字经济发展浪潮下，积极参与公共数据授权运营、数据交付通道建设、数据交付服务及数字政府建设，积极探索技术、产品和商业模式创新，在普惠金融、普惠保险等多应
用场景取得快速发展。公司市场覆盖全国20余个省份，100多座城市，为全国近5亿人口提供服务。
分行业来看，公司在智慧人社行业、智慧医保行业、智能用电行业位居行业重要地位，部分细分领域居行业第一梯队。在智慧医疗行业，持续提升核心产品竞争力，形成了错位竞争优势，
在山东省内市场占据重要地位。在新兴的数据要素服务行业，公司研发和技术投入较早，依托完全自主可控的区块链技术，定位于数据要素交付服务商，形成了较为清晰的商业模式和落地应用，
卡位优势明显，占据领先地位。
公司是人社部行业信息化建设的长期合作伙伴，是数字人社建设的重要参与者。在当前数字化转型的大趋势下，依托“产学研用”优势，用技术、数据赋能于业务，形成“一体化+场景化”
的数字人社整体解决方案。具备较强的整体规划和总集建设能力，拥有市场上领先的数字人社全业务条线产品和解决方案，参与了山东、安徽、江苏、甘肃、四川、深圳等20多个省市的数字人
社建设。坚持数据赋能，强化人社业务与数字技术的深度融合，助力构建一体化、数字化、智能化人社工作新形态。
医保行业，公司作为国家医保局服务厂商，持续做好国家医保局信息平台的运维服务，并不断向各省份拓展，报告期内开拓江西、贵州等省份医保业务，业务全面覆盖医保经办服务、基金
监管、医药价格、数据治理和应用等核心业务板块，公司在医保领域的行业口碑和竞争地位获得大幅提升。
医疗行业，公司注重医保服务与医疗服务深度融合，在以支付结算为核心的产品上形成了错位竞争优势，进一步提升患者体验，优化医疗服务。同时，报告期内，研发新一代智慧医院产品
及解决方案，在多家医院上线应用，市场反响良好，有望带领公司进入医疗信息化、一体化综合解决方案厂商行列，推动公司智慧医疗业务快速发展。
公司深耕用电行业近三十年，覆盖网省约占国家电网全部网省的1/6，所采集、处理、分析全社会用电量超过全国的1/8。报告期内，进一步参与新一代用电信息采集系统建设工作，稳固公司
在用电信息采集领域地位。同时，积极把握新型电力系统发展机遇，开展新型负荷管理业务，在重庆、山东、宁夏等网省公司落地各类业务应用，拓展智能用电业务发展新增长点。本年度通过
用电大数据应用、科技项目研究等渠道，在保持原有省份市场份额的基础上，完成湖南、内蒙古等多个省份的市场拓展工作。在此基础上，支撑各地开展大数据创新应用，并得到用户高度评价，
公司大数据产品推广运行蕴藏着巨大潜力。
数据要素服务业务是公司着重发展的新兴业务，是数字经济重要组成部分。公司从事多年的智慧人社、医保、医疗、用电等业务客户均拥有海量的高价值数据资源，定位为数据要素交付服
务商，定位清晰明确。自2015年即开展区块链技术和产品的研发，在普惠金融、普惠保险等场景的数据通道服务，取得了一大批技术、产品、案例的荣誉，具备先发优势。报告期内，公司自主
研发的“基于区块链的数据要素流通技术与平台”通过山东省计算机学会组织的科技成果评价，
获得“国际先进”评价，且该成果获得了多项部级、省级荣誉奖项，处于国内领先地位。依托该成果构建了完整、系统、可持续的数据要素流通体系，形成了公共数授权运营平台产品，既有理
论方法指导，又有平台支撑，可全面复制推广。目前已在济南市落地，支撑公共数据授权运营、
城市可信数据空间建设。同时，公司注重合作生态建设，积极与各地数交所开展合作，并积极参与编制数据要素相关标准规范。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势1.数字化转型及数字化改革是大势所趋
当前，以数据为关键要素的数字经济正成为推动全球经济增长的重要引擎。党中央、国务院高度重视发展数字经济，习近平总书记强调要“做大做强数字经济”。《“十四五”数字经济发
展规划》和2035年远景目标纲要也做出“加快数字化发展建设数字中国”、“打造数字经济新优势”的战略部署，要求“充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进数字技术与实体经济深度
融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，壮大经济发展新引擎”。我国数字经19 / 248
济发展进入快车道。区块链、人工智能、大数据等新一代信息技术作为新质生产力的重要体现，
将为我国数字经济的快速发展提供强大的技术支撑。
2、数据要素助力新质生产力加快发展数字经济时代，数据是国家基础性战略资源，在驱动社会进步和经济增长发挥关键性作用。
习近平总书记指出，数据是新的生产要素，是基础性资源和战略性资源，也是重要生产力。 2023年是我国推进数据要素市场体系建设标志性的一年，从顶层设计到体制改革再到落地实施取得突
破性进展。中共中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》，从顶层设计的高度对数字中国建设作出整体布局。组建国家数据局，统筹数据资源整合共享和开发利用，在数据发展管理
体制机制建设上迈出一大步。发布《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》，提出“发挥数据要素乘数效应，赋能经济社会发展”，国家推动数据要素从概念进入落地阶段。数据作为
新型生产要素，是发展“新质生产力”的重要组成，已成为优化资源配置、提高生产效率、驱动创新发展的关键，随着“数据要素×”行动的持续推进，数据要素在场景应用中将实现数据价值的充分
释放，进一步赋能千行百业的创新发展和转型升级。
3.区块链可信数据互联网成为释放数据价值的数字化基础设施《工业和信息化部等七部门关于推动未来产业创新发展的实施意见》指出，要推动第三代互
联网在数据交易所应用试点，探索利用区块链技术打通重点行业及领域各主体平台数据，研究第三代互联网数字身份认证体系，建立数据治理和交易流通机制，形成可复制可推广的典型案例。
第三代互联网即Web3.0，它是以区块链技术为基础的去中心化、安全、隐私保护、用户掌控数据的互联网，既是打通数字基础设施大规模的重要一环，也是畅通数据、资源大循环的重要基础。
国家提出Web3.0战略布局，预示着数字经济开启了新篇章，而它与数字经济结合的落脚点便是数据要素。在数据要素领域，区块链可信数据互联网就是具有Web3.0特征的典型应用之一，具
有服务规模大、存储数据多、链接主体多、支撑场景多等特征，政府部门、可信社会机构可共同构建大规模的、权威可信的、具有Web3.0特征的区块链数据互联网作为数字化的基础设施，进
一步释放数据要素价值，赋能数字经济发展与壮大。
4.数据智能成为数字化转型的重要推动力产业的数字化转型，在实现业务自动化的同时，也产生了海量数据，蕴藏着可开发的巨大价
值。海量数据在人工智能技术的加持下，能够大大提高数据分析效率，让我们对海量数据的分析变得可能，从数据中获取更准确、更深层次的知识，挖掘数据背后的价值，更准确的预测未来的
趋势和结果，数据就具备了“智能化”的特性，又进一步推动产业的数字化转型和智能化升级。
数据智能在政务中发挥着重要的作用，可以提升政府治理的科学性和精准性，还可以优化政务服务流程，推动政务服务数字化转型，提高政务服务效率和质量，数据智能正在成为推动政务现代
化的重要动力。在医疗领域，通过实时分析医院医疗资源的各项数据，可以优化资源的配置，提高医疗系统的运行效率。随着人工智能技术的不断进步和应用场景的不断扩大，数据智能行业将
会迎来更加广阔的发展空间和更多的机遇。
5.人工智能技术应用前景广阔人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量。ChatGPT的横空出世拉开了生成式
人工智能的序幕，文生视频大模型Sora的问世再一次引发全球热议，从大语言模型到多模态模型，
人工智能技术的飞速发展为世界带来无限的可能。我国高度重视人工智能的发展，始终将促进人工智能和经济融合发展作为重要的发展目标。今年的《政府工作报告》提出，深化大数据、人工
智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群，“人工智能+”首次被写入《政府工作报告》。“人工智能+”的提出，将推动人工智能深度赋能实体经济发展，
成为发展新质生产力的重要引擎。在医疗领域，AI技术可广泛应用于智能问诊、智能就医、个性化诊疗、医疗协同等多个方面，提高患者就医体验和满意度，为医护人员提供更为便捷和高效的
服务。在人社领域，AI技术在智能咨询、智能培训、智能帮办等方面进行应用，为人民群众提供数字化的智能服务。
20 / 248
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司将科技创新作为第一驱动力，围绕数字人社、智慧医保医疗、数据要素等重点领域和重大需求，探索区块链、人工智能、大数据等新一代数字技术应用和集成创新，在现有各智能开发
平台基础上，加强了区块链、人工智能、大数据、云计算等领域的研究。
1.大纬链1+6+N的技术产品体系、数据要素流通产品体系日趋完善报告期内，大纬链在区块链核心技术研发方面取得了突出的成绩，达到国际先进水平。2023
年3月，全项通过中国金融认证中心“区块链科技产品检测”测试；6月，通过山东计算机学会的科技成果评价，达到国际先进水平；7月，发布《大纬链技术白皮书》，展示了以“大纬链”
为底座的区块链技术及产品的成功落地与实践；10月，获得山东省软件行业协会认证颁发的《信创软件产品证书》；12月，荣获北京国家金融科技认证中心颁发的金融科技产品认证证书，标志
着“大纬链”作为区块链技术产品在金融领域数字化服务能力和实力再次获得国家级认可，同月公司“公共数据授权运营关键技术”入选“山东省数据要素领域突破性创新技术”。
大纬链构建了能够映射现实社会中所有主体、身份、资产及其关联关系的区块链数字模型，
通过多链并行架构、自适应跨链协议、跨链治理架构以及与隐私计算创新融合应用，支持跨层级、
跨地域、跨系统、跨部门、跨业务等环境下的数据共享、业务协同问题，支撑大规模城市链、行业链、区域链建设，支撑数据要素流通交易。
（1）大纬链底层技术持续创新在大纬链原有技术架构基础上，进行技术优化与突破。构建了自适应演进式并行共识机制，
通过DAG交易依赖图、多阶段交叉流水线共识模式、批量区块共识、分片并行共识等技术支持多维度的交易和共识并行化处理，并基于节点规模、网络环境、业务量等自适应选择并行机制和
动态调整广播模型，提高交易吞吐量，支持高并发业务场景。在大容量数据存储层，构建了基于中继转发的数据漫游协议，支持数据资产内容数据在复杂网络环境下经授权进行中继转发，提高
复杂网络适应能力。自主研发了区块链的跨链治理架构，基于协作链提供同构\异构区块链的接入管理，跨链网关的接入管理、跨链身份的接入管理等能力，为异构链、跨链网关分别提供链上身
份，并基于链上身份进行交互权限、数据资源权限的管理能力。与银河麒麟、欧拉等国产操作系统及鲲鹏等国产化芯片完成迁移适配，构建了国密国际双算法自适应的加密通信链路，智能识别、
自动协商并匹配数字证书校验方式，满足不同场景、条件下的通信需求。
（2）推出基于区块链的数据要素流通技术平台公司遵循“原始数据不出域，群体数据可用不可见，个体数据精准授权，应用场景一事一授
权”的理念，融合区块链、数据沙箱、隐私计算等技术，研发“基于区块链的数据要素流通技术与平台”，创新数据供需对接机制、多样化数据产品开发机制、数据信息可信交付机制，具备数
据运营统筹管理、数据产品经营管理、数据产品超市、区块链可信交付等能力，实现数据可信供应、可信计算、可信交易、可信交付。通过连接分布式的数据资源（供给侧）和应用场景（需求
侧），以及基于一系列城市链、行业链和区域链组成的区块链可信数据互联网，形成分布式可信数据空间，支撑数据要素跨域流通。
基于该技术支撑平台，结合“数据交易+数据交付+收益分配”的公共数据授权运营模式，开发的公共数据授权运营平台于2023年底在济南市首次落地应用，支持各领域、多层级数据要素市
场授权运营。
（3）区块链+隐私计算进一步得以应用公司积极布局区块链+隐私计算的联合应用，研发区块链+隐私计算相融合的技术和产品，通
过创新隐私约束下的链上供需匹配机制、基于区块链的要素表达与验证机制以及基于区块链的隐私任务调度机制，解决区块链与隐私计算技术融合的高计算量所面临的性能瓶颈以及技术融合导
致的数据传输安全隐患问题，保障多源数据要素的一致性、隐私性，实现支撑大规模、多模态数据供需匹配高效、安全进行。
具体应用体现在以下两方面：一是在医疗健康领域开展“数据可用不可见”应用，基于不经意传输、同态计算、零知识证明等技术保证处方询价、处方流转过程中病人的健康隐私、药店的
经营隐私，避免传统方式以中心化方式汇聚数据造成的隐私泄露问题；二是开展“区块链与隐私计算融合创新研究”的课题研究，聚焦关键核心技术融合创新与数据要素市场建设，针对数据要
素流通与交易场景下多源数据融合计算中的隐私、安全、效率等需求，加强区块链与隐私计算融21 / 248
合技术的性能与安全性研究攻关，积极探索构建以区块链为底层技术、数据为关键要素的下一代互联网技术体系，促进重点行业应用落地，此课题于2024年1月31日成功入选“区块链技术与
数据安全工信部重点实验室2023-2024年度开放课题”。
（4）连接数字空间与信息空间的双向预言机持续赋能大纬链提供连接数字空间与信息空间的双向预言机，面向C端、B端、D端、O端、S端、
ISV提供链上链下便捷交互服务，建立现实世界与数字世界之间的双向互动机制。报告期内面向各端的预言机持续优化；功能方面，不断优化授权机制及区块链接入方式，满足多样化场景的授
权需求、接入区块链的需求；性能方面，调整产品架构体系，提升产品性能。从而实现信息空间与数字空间可信交互，实现主体身份可信认证、数据来源真实、权属明确、数据可信、过程可控
等。
2. 深化人工智能平台研发与智能化应用以大模型为代表的人工智能新技术正日益成为产业发展的核心驱动力，公司在人工智能平台
研发、数据智能与智能化应用方面持续发力，在现有技术布局的基础上，推动新兴人工智能技术的平台适配和支撑，促进行业领域的推广及应用。
（1）大模型助力技术升级和多领域应用在大模型研究方面，研发小算力情境下的性能优化技术，有效地减少大模型的时间和空间复
杂度，加速推理速度，降低计算成本，使大模型在小算力情境下更加高效地运行；研发面向垂直行业领域的大模型微调和适配技术，形成以大模型为技术底座的智能问答、智能推荐、需求分析
等领域创新应用。
在智慧人社领域，研发了基于大模型的需求感知人社政策问答平台，创新利用大模型、深度学习、知识图谱等先进技术，实现政策智能拆解、需求智能感知、个性化主动服务，已应用于淄
博虚拟大厅、潍坊“小V”机器人项目。创新构建就业推荐大模型，对用人需求信息进行需求精准分析和智能匹配，利用求职招聘数据进行指令微调，对岗位与候选人数据进行奖励模型构建，
向求职者提供合适的职位匹配结果，向用人单位推荐合适的人才，就业推荐大模型计划应用于张掖智慧就业平台项目中。
（2）创新数据智能研究推动行业变革持续创新数据智能研究，不断完善优化数据智能平台，打通数据-模型-应用全要素技术升级
通道。在数据采集和治理方面，创新应用大数据技术对全领域业务系统生产数据和外部共享数据资源进行采集汇聚，实现所有数据的分类目管理，打破业务数据资产对数据管理者的“黑盒”状
态，实现“数据清，权责清”。在智能模型构建方面，基于深度学习和大规模数据分析技术，研发智能决策模型，实现全业务、全环节、全实体数据分析和智能决策支持，同时建立统一资源大
数据开发新模式，解决“ 烟囱式”数据分析应用建设问题。通过建立统一的数据智能平台开发环境，实现数据资源的统一化、可复用，数据应用流向的可视化、可监管。在智能化应用方面，实
现人工智能技术在智慧人社、智慧医保、智能用电等重点领域的推广和应用，助力公司行业产品智能化升级。
智慧人社领域，研发了基于数字的、全连接的数智人社大厅，通过运用人工智能、虚拟现实等技术对人社信息空间、人社物理空间做数智重构，通过信息集成及通信协同实现物理人、虚拟
数字人、应用系统之间的高效沟通协同，提供线上线下随时随地智能咨询、智能培训、智能直播代岗、智能帮办等7*24 小时全天候、不见面、有温度、沉浸式的数字化智能服务；研发了待遇
资格认证平台，攻克生存智能认证模型构建等关键技术，解决了待遇发放过程中人工生存认证的难题，优化了群众认证体验，提高认证服务便捷度和群众满意度，实现待遇资格“寓认证于无形”。
平台通过山东计算机学会科技成果评价，整体达到国内领先水平。2024年2月，该平台在加拿大温哥华举办的第38届国际顶级人工智能学术组织AAAI 2024年会上荣获AAAI创新应用奖。
在智慧医疗领域，创新医保数据模型构建和大规模数据分析技术，实现医保全业务、全环节、
全实体数据分析和决策，提供十余亿明细数据的亚秒级查询，智能发现数据异常波动，有效提高了医保数据分析和数据使用效率，提高整体治理效能；创新图、序列、异常检测等欺诈风险识别
模型，应用于住院数据筛查、门诊数据筛查、DIP\DRG监管等基金监管场景，有效发现传统监管手段无法识别的欺诈骗保行为，显著提高欺诈行为的发现率和准确性，减少医保基金损失；创新
医保大数据政策仿真技术，应用于医保复杂政策模型构建、政策调整评估等，为医保管理和业务人员提供政策模拟环境，科学评估政策制定或调整对医保基金及参保人的影响程度，辅助精确决
22 / 248
策；创新基于深度学习的医保单据OCR技术，应用于医保零星报销纸质材料识别、医保目录匹配等，准确度达95%以上，提高医保就医费用报销效率和准确率。
在智能用电领域，持续提升电力大数据支撑平台能力与产品线。营销基础数据混合存储系统创新支持广域范围数据实时变动监测与同步，为营销广域量测数据的全网级应用奠定坚实基础；
互联网+渠道微应用系统持续深化应用，基于数据智能从现场移动作业、乡村电气化、营业厅服务质量、外购电交易等维度，打造多元化服务生态应用；在广域量测感知、采集一体化运行、碳计
量等方面利用技术优势提前完成技术积累，为下一步市场拓展奠定坚实基础。
（3）人工智能平台持续研发和迭代升级在现有人工智能模型全生命周期开发过程支撑平台-EasyAI的基础上，通过不断更新、扩充
内置通用算法库和基于新兴人工智能技术的领域开发组件，有效降低公司AI开发技术门槛、缩短AI模型开发周期和人力投入，实现人工智能在传统领域的推广应用，助力公司行业产品智能化升
级。
3.推动低代码平台和数据库中间件VanirDB的升级完善与应用突破一站式软件开发服务、分布式数据库上云等技术创新，对自主可控的低代码开发平台、
数据库中间件产品VanirDB等进行升级，助力公司行业产品提质增效，加快推动行业应用上云，
所研产品处于业界领先水平。
（1）低代码开发平台自主化升级持续加大研发自主可控低代码开发平台，在现有基础上，创新可视化和模型驱动设计理念，
攻克云原生与多端体验技术难题，提供应用开发的一站式低代码开发服务，助力公司人社、医保等行业软件开发效率提升30%。同时赋能中小企业，大幅助力企业提质增效。
（2）持续完善数据库中间件能力持续自主研发具有跨数据库平台能力的数据库中间件VanirDB，在攻克屏蔽异构数据库之间
的差异，解决跨数据库平台运行、读写分离、数据归档等技术难题的基础上，进一步提升VanirDB的覆盖范围和适配能力，目前已覆盖业界90%以上的数据库类型，适配Oracle、MySQL、PostgreSQL、
SQLServer、DRDS、OceanBase、GBase、KingBase、DM等13种数据库平台，大幅节省了开发人员对各种数据库的研究开发时间，大幅度降低安可适配的工作量，有效提升了公司软件产品的
核心竞争力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内新申请专利7个，获得授权19个；新申报软件著作权23个，获得23个。截至2023
年12月31日，公司共拥有48个发明专利、443个著作权。
（一）产品荣誉报告期内，公司“社会保险待遇资格智能认证分析平台（IBCA）获得AAAI2024创新应用奖；”
“智链融合的公共数据要素可信共享与流通服务关键技术及应用”获得山东省科技进步一等奖；
“客户侧智慧用能服务管理平台关键技术及其应用”获得中国电子学会科技进步二等奖和山东电子学会科技进步一等奖；“支持应用敏捷自适应的智能大数据分析支撑平台关键技术及应用”获
得吴文俊人工智能科学技术奖三等奖；“基于区块链的数据要素流通技术与平台”获得山东计算机学会科技进步一等奖；“待遇资格认证大数据平台”获得山东计算机学会科技进步二等奖；“医
保大数据智能分析关键技术研究及应用”获得山东省大数据协会科学技术一等奖；“基于区块链的数据要素流通技术与平台”获得山东省数据开放创新应用实验室优秀科研成果一等奖；“基于
区块链的医疗健康数据管理平台”获得山东省数字健康变革创新大赛三等奖；“公共数据授权运营关键技术”被评为山东省数据要素领域十大关键突破技术、“web3.0时代可信数据互联网”被
评为山东省数据要素领域突破性创新技术。
23 / 248
公司产品案例获得众多荣誉，主要包括：承建的“数字黄河链”-公积金跨域无证明通办平台、
“山东省数据链精准授权平台”、“基于区块链的求职招聘应用场景”入选中央网信办2023年中国区块链创新应用案例，“数字黄河链”-公积金跨域无证明通办平台同时入选十大优秀案例；“‘泉
城链’支撑公共数据授权运营”被中国信通院评为2023年度优秀城市链；“基于区块链的数据要素流通技术与平台”入选中国信通院2023年《区块链数字信任产业成果》优秀应用案例；“区块
链电子劳动合同系统V1.0”、“山大地纬一体化智慧医院管理系统[简称:医院his系统]V1.0”被山东省工信厅评为山东省首版次高端软件产品（第七批）；“区块链电子劳动合同系统”、“可
信数据流通体系赋能金融服务解决方案”被山东省工信厅、山东省密码局评为山东省信息技术应用创新解决方案；“医保数据全生命周期一站式治理应用解决方案”被山东省工信厅评为山东省
优秀大数据解决方案；“合规有序合作共赢的公共数据流通解决方案”被山东省大数据局评为省级大数据创新应用优秀解决方案等。
（二）科研项目报告期内，公司“智能数据治理平台关键技术研究”获得山东省泰山产业领军人才项目立项；
“区块链与隐私计算融合创新研究”获得区块链技术与数据安全工信部重点实验室2023-2024年度开放课题立项；“数字化智慧医院研发及应用项目”获得山东省工信厅山东省数字经济重点项
目立项；“数据要素市场可信交易平台”获得山东省第三批软件产业高质量发展项目立项；“服务业大数据山东省工程研究中心”被山东省发改委认定为山东省工程研究中心。
（三）公司荣誉报告期内，公司被评为2022中国区块链技术创新典型企业、2023区块链百佳企业、2023中
国优秀数字人企业、星火·链网生态合作伙伴、北京国家金融科技认证中心优秀获证单位、2023年度山东省重点数商、山东省数据要素型示范企业、2023年山东省全员创新企业、2023年度山东
省软件和信息技术服务业综合竞争力百强企业、2023年度“山东省大数据企业50强”、山东省电子信息行业优秀企业、泉城优秀企业、“影响济南”年度领军品牌等多项荣誉。
参与发布山东省地方标准“人工智能 应用场景分类”、“基于区块链的一人一档数据目录及应用规范”，团体标准“区块链应用成熟度模型与评估方法”。
董事长郑永清先生获得“山东省电子信息行业优秀企业家”荣誉称号；总裁史玉良先生获得“山东省软件企业领军人物”荣誉称号；创新研究院院长肖宗水先生获得山东省大数据产业“引
航专家”荣誉称号；高级技术顾问刘士军先生获得“山东省泰山产业领军人才”荣誉称号；董事会秘书张晖先生获得“山东省大数据产业领军人物”、“2023年度山东省杰出软件工程师”等荣
誉称号；副总裁徐喆先生获得“2023年度优秀首席数据官”、“2023年度山东省杰出软件工程师”等荣誉称号。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 7 19 124 48实用新型专利
外观设计专利 0 0 5 5软件著作权 23 23 443 443
其他合计 30 42 572 496
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 97,760,380.77 106,284,194.59 -8.02资本化研发投入 20,825,708.13 23,082,080.99 -9.78
研发投入合计 118,586,088.90 129,366,275.58 -8.33研发投入总额占营业收入比例（%） 22.05 28.50 减少6.45个百分点
24 / 248
研发投入资本化的比重（%） 17.56 17.84 减少0.28个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用25 / 248
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元技
进展或序 预计总投资规 术
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 阶段性 拟达到目标 具体应用前景号 模 水
成果平
该系统将为我国顺利推行主动健康服务提供先进适宜技术，推动
依托主动健康大数据支撑云平 我国主动健康管理落到实处，取主动健康云 台，整合主动健康知识工程、 国 得最佳的防控效果，增强建设创
端智慧管理 智能预测预警技术体系和智能 际 新型国家和社会经济可持续发展1 5,970,000.00 797,892.50 6,214,830.80 已结题
系统和管理 主动干预技术体系，创建10大 先 的健康支撑能力。对于改变当前模式研发 慢病一体化预测预警与干预云 进 健康危险因子，遏制慢性病危害，
端智慧管理系统。 降低人群疾病负担、降低慢性病医疗费用，将发挥巨大社会经济
效益。
本项目应用于医疗保障领域，适（1）实现医保业务经办管理系
应国家“三医”联动改革要求，为新统在全省顺利上线；（2）医保
时代医疗保障事业高质量发展提公共服务系统纵向对接国家局
供强有力的信息化支撑，提升医新一代医疗 和市医保局，横向接入局内其 国
疗保障治理的能力，实现医保高保障综合信 他业务系统服务，支持掌上、 内
2 79,000,000.00 16,612,001.17 58,910,597.60 已结题 质量的发展，加强医保基金的安息服务平台 网上、自助等渠道，支持第三 领
全管理，并为服务对象提供更为项目 方服务渠道输出，建成山东省 先
便捷的医保服务，有效支撑各级公共服务一体化体系；（3）通
医疗保障部门规范、高效、科学过医保业务流程梳理，形成全
履职，促进建成更加公平、可持省统一的业务基础流程。
续的医疗保障体系。
医疗健康信 （1）智慧医院互联互通平台的 国 应用于智慧医疗领域，能够整合息互联互通 设计、构建和研发（2）数据资 内 所有医院信息化产品，有效的降
3 51,000,000.00 12,017,212.86 32,629,153.82 已结题智能融合平 源中心的设计、构建和研发（3） 领 低医院对具体业务系统的依赖；
台项目 电子病历系统的设计、构建和 先 对临床数据进行医疗大数据分26 / 248
研发 析，打破医院信息孤岛，深入挖掘患者数据价值，为医院打造以
患者为核心的智慧医疗服务；优化医疗健康服务资源布局，降低
医生工作复杂性，提高系统运行速度及患者就医效率，减少患者
跑腿次数，获得更加精准的就医服务，能够极大的提高群众就医
满意度；该平台的建设，是贯彻落实国家、卫计委等对“互联网+
医疗健康”建设要求的具体体现，
推进“互联网+医疗健康”、互联网医院以及智慧医疗的整体发展。
实现数据资源在政务服务领域更充分的共享；实现工作人员在一
个平台上智能的、规范的、可信（1）智慧政务基础支撑平台 的、无重复录入操作的进行审批、
（升级）：需求分析、平台设 监管等工作协同，降低行政成本，
智慧政务服 计、研发测试；（2）智能政务 国 提高协同效率；实现更多的“一件务一体化应 平台：需求分析、平台设计、 内 事一次办”、信息少填材料少交、
4 43,000,000.00 11,648,461.07 30,944,672.24 已结题用支撑平台 研发测试，并部署实施和试运 领 主动办等先进的政务服务模式，
项目 行；（3）智慧政务服务平台： 先 进一步提升群众办事体验。最终需求分析、平台设计、研发测 实现构建科学、便捷、高效的政
试，并部署实施和试运行。 务服务体系，提升企业和群众办事便利度、快捷度、满意度，建
设人民满意的服务型数字政府，
打造金牌营商环境。
完成“营销基础数据混合存储 支持亿级电能表计分钟级数据采电力营销“互 国
系统”需求分析、平台设计、研 集、处理、存储与计算分析，可联网+”创新 内
5 48,000,000.00 8,025,411.68 45,578,010.20 已结题 发测试；完成“电力营销微服务 满足国内最大规模营销基础数据大数据支撑 领
系统”、“互联网+渠道微应用系 混合存储及应用需求，通过高频平台项目 先
统”需求分析、平台设计、研发 数据采集分析应用，支撑电力交27 / 248
测试，并部署实施和试运行。 易体制改革的发展需求；建立支撑多类型电力营销微服务运行、
共享的微服务系统，打造新型电力营销软件行业生态，促进行业
优秀成果的推广应用；建立面向互联网的微应用系统，拓展电力
行业信息的发布渠道，为推动电力服务从封闭自洽转向开放共
享、深化电力行业“放管服”提供技术支撑，助力“碳达峰、碳中和”
目标的加快实现。
完成可持续进化的智能软件开国 为软件企业提供开发运维一体化
可持续进化 发平台的设计、研发及建设，
际 的智能软件开发平台，实现大型6 的智能软件 7,000,000.00 3,255,009.30 7,206,334.99 已结题 基于该平台开发大型行业应用
先 行业应用软件的快速开发、生产开发平台 软件，实现在政务、医保医疗、
进 和交付。
电力等领域的应用。
打造高通量和水平扩展的多链架构、支持国密的安全体系、
高效可信的跨链技术、自主可控的支撑平台，在科技金融、
新型自主可 提供面向数字金融、数字政务、
电子政务、供应链等领域进行 国控区块链多 数字供应链等领域的区块链应用
示范应用。实现区块共识延迟 际7 链架构关键 47,540,000.00 19,597,366.39 45,225,909.79 已结题 系统，在金融科技、电子政务、
不超过 1 秒，性能不低于 先技术研究与 供应链等领域示范应用，并进行
10,000TPS；建立可应对不少于 进应用 产业化推广。
5 种攻击场景的系统安全保障机制；支持 5 种区块链同时进
行任意跨链交互，实现联盟链间跨链读写请求秒级确认。
基于区块链 面向复杂数据资产的安全可信 国 项目最终通过建设基于安全可控的数据安全 流转，实现从底层架构到应用 际 区块链的可信数据资产安全共享
8 38,620,000.00 12,650,054.12 25,876,783.29 在研中流转技术研 场景的全面突破和自主可控， 先 平台，在政务、金融、保险、供
究与应用 形成完备的数据资产化技术体 进 应链、健康医疗等多行业实现数28 / 248
系。构建高安全、高隐私、高 据安全流转共享，形成行业的典性能、高易用的区块链数据资 型的区块链数据资产安全共享应
产安全共享平台。 用案例，为区块链技术的推广提供支撑和宣传。
课题研究成果能够有效整合服务生态中的第三方服务提供商、企
面向定制化完成服务效能优化平台和场景 国 业公司、政府部门等相关资源，
场景的服务对接中间件的研制，面向数据 际 提高资源的合理配置和工作效
9 效能优化平 500,000.00 73,376.84 309,738.81 在研中服务市场等定制化应用场景， 先 率。为促进和引领众智服务新业
台与应用验开展应用验证。 进 态，深刻影响我国未来的现代服
证务业模式，探索传统服务生态转
型升级产生重大理论贡献。
国区块链机构 1.支撑多屏、多租户模式；2. 内 为中小企业提供便捷化的区块链
10 7,500,000.00 1,800,275.80 7,242,207.74 已结题服务系统 在公证、金融场景应用 领 使用服务
先1.区块链+隐私计算融合；2.
国 1.医保商保一体化过程中，核保和区块链隐私 提供数据可算不可识、数据可
内 核赔业务；2.医保 DRFS；3.普惠11 保护计算系 6,500,000.00 406,121.00 6,409,229.32 已结题 用不可见等隐私服务；3.提供
领 金融、普惠保险、政务服务等领统 金融、政务、医疗等领域的解
先 域的数据核验决方案
基于个人数据及医保数据进行 医保主动服务平台可面向全国医标签挖掘，构建用户画像，通 保部门进行推广，省级用户可以
过人群洞察，精准识别“人”的 进行平台搭建，提供能力支撑；
诉求。基于参保人全生命周期， 市级用户根据本地政策、业务现国
系统梳理儿童阶段、就业阶段、 状进行个性化的服务场景建设。
医保主动服 内12 9,000,000.00 4,988,444.76 8,631,076.46 已结题 生育阶段、退休阶段的医保主 此外，该服务模式也可以延伸至
务项目 领动服务事项及关联事项，为服 人社、民政、税务等其他政务服
先务对象提供主动提醒、精准推 务部门，具有广阔的市场价值。
荐、主动办理、主动预警、事 目前该项目建设有多个主动服务项联办等服务，优化服务体验， 业务场景，包括重复参保主动提
提高医保服务智能化水平。 醒、享受待遇未缴费提醒、生育29 / 248
津贴发放完结告知、医疗关系转移办结提醒、个人账户一次性支
取失败提醒、居民集中缴费期内未缴费人员提醒、市民保缴费期
内去年缴费今年未缴费人员提醒、慢病备案政策推送、慢病备
案主动提醒等。
项目将在政务、金融、医疗等 3项目重点研究数据资产模型、
个领域形成示范应用，通过区块“区块链+隐 区块链架构、隐私计算、数字
链软件推广、平台建设、应用场私计算”融合 资产化等技术，建设基于“区块 国
景开发等多种商业模式，助力形的数据资产 链+隐私计算”的数据要素可信 际
13 7,100,000.00 3,384,170.19 5,063,158.53 在研中 成数据要素充分共享流转新模可信流转关 交易支撑平台，在政务、金融、 先
式，为数字社会构建可信基础设键技术研究 医疗等行业领域进行示范应 进
施，实现区块链核心技术自主可与应用 用。申请发明专利 9 项，软件
控，形成中国特色的社会诚信体著作权10项，发表论文2篇。
系。
项目建设完成后可以满足医院患者服务、临床管理、医技管
理、资源管理、行政管理、互可广泛应用于医院医疗、教学、
联互通和智能应用等业务需科研、管理等覆盖医院运营发展
求，实现全面线上化、服务便 国新一代智慧 的全业务场景，实现人、财、物、
捷化、临床规范化、管理精细 内14 医院信息系 15,000,000.00 7,659,155.67 12,491,567.13 在研中 信息全要素协同和数字化运营，
化、决策科学化、绩效数字化、 领统 持续提升患者就医体验、诊疗效
流程闭环化、体验极致化、内 先率和质量、运营管理水平及创新
部集成化和外部协同化，实现能力
便捷就医“大服务”、高效医疗“大临床”、智能精准“大治理”、
融合共享“大协作”医保待遇支 针对医保政策仿真测算的空 国 项目首创大数据和人工智能辅助
付政策大数 白，本项目通过建设大数据政 内 医保政策仿真，构建政策仿真技15 8,000,000.00 7,198,678.66 7,773,785.08 已结题
据仿真测算 策精准测算模块，实现待遇政 领 术体系，项目建立的大数据辅助平台 策全覆盖、高精准的计算，通 先 政策测算、人工智能辅助政策仿
30 / 248
过建设医保基金智能预测模 真模式，提升了医保和政府智慧块，实现待遇政策数据的智能 化、数字化，进而间接提高了老
化分析和医保基金的实时精准 百姓医保服务享受能力。 项预测，从而为用户提供方便、 目的示范应用可以为其他政府部
高效、精准的服务，为用户提 门的政策仿真需求实现提供借供决策支持和建议，辅助支持 鉴，能产生巨大的社会价值和产
医保待遇支付政策的合理调 业空间，保障民生，促进社会和整。 谐。 项目将形成相应的软件
著作权，对公司抢占技术竞争制高点，推进公司大数据和人工智
能应用快速发展具有重大意义。
运用数字技术、虚拟现实技术和AI人工智能技术，对政务线
上服务渠道、线下服务渠道做数智重构，形成数字化、全连 项目将形成人社服务数字化改革
国接的数智服务大厅。通过信息 示范案例，利用新技术、新思想
数字人社数 内16 9,000,000.00 3,590,080.00 3,590,080.00 在研中 集成及通信协同实现物理人、 扩展新路子，推动由人力服务型
智服务大厅 领虚拟数字人、应用系统之间高 向人机交互型转变，由经验判断
先效沟通协同，提供管家式、沉 型向数据分析型转变。
浸式、情境化政务服务指引，
实现线上线下随时随地咨询互动、业务办理。
项目面向年金管理相关保险、
银行等公司的企业年金一体化的管理需求，基于微服务、一 企业年金作为多层次养老保障体
企业年金一 体化的思路，实现运营过程中 国 系的第二层次，是基本养老保障体化综合运 的各个业务线条、系统接口的 内 的重要补充，具有广泛的市场。
17 2,200,000.00 999,821.88 2,198,619.45 已结题营管理服务 一体化的管理，具有先进性、 领 项目通过在指定企业进行试点后
平台 方便性等特点，可以提升年金 先 可以向其他保险、银行等企业年系统运行效率，减少时间、人 金相关企业进行推广应用。
力资源支出，加快提升第二支柱养老保险制度的吸引力。
31 / 248
项目将在指定年金企业进行试点，形成示范。项目成果在企业
项目重点着眼于企业年金运营 国年金领域有着广泛的应用，对于
养老金经营 过程的数据分析，通过数据分 内18 600,000.00 599,271.50 599,271.50 已结题 企业年金运营过程的数据分析，
分析平台 析改进其运营过程，提高运营 领改进其运营过程，提高运营决策
决策效率 先效率等方面，有着良好的推广前
景。
基于国家医保信息平台中电子档案中台拓建省级电子档案管
理平台，覆盖业务档案管理全过程，支持事前、事中、事后
等多种模式进行业务档案的电 可广泛应用于医保各业务领域，
子化处理和管理，推进业务经 实现电子档案和实体档案的全生国
医疗保障信 办向“前台受理、后台审核”的 命周期管理，填补国家医保信息内
19 息平台电子 700,000.00 698,624.79 698,624.79 已结题 综合柜员制转变，为业务经办、 平台对实体档案和电子档案全生领
档案系统 公共服务、稽核监督提供档案 命周期管理的空白，进一步提升先
影像的共享、协作和支持，实 医保档案管理的标准化、信息化、
现档案管理“标准化”、档案应 一体化水平。
用“信息化”、档案服务“一体化”，全面优化医保部门的公共
服务能力、业务管理水平和监督监管效能。
模型将在人社政策咨询、经办服务、辅助分析决策等多个领域进
人社行业大模型共性基础平台行试点，形成平台及应用推广体
DHRSS-MaaS将人社业务系统人社行业大 国 系，通过“人社虚拟大厅大模型”、
与大模型相结合，构建“人社虚模型共性基 内 “人社智能经办秘书大模型”等的
20 900,000.00 862,002.91 862,002.91 已结题 拟大厅大模型”、“人社智能经础平台 领 推广应用，以及应用系统与大语
办秘书大模型”，通过大模型与DHRSS-MaaS 先 言模型的对接关键技术的技术服
业务系统的有机融合，提升人务、培训、咨询、训练和数据标
社业务系统的智能水平。
注等多种商业模式，形成模型软件、技术和服务业务收入。
32 / 248
建设人社统一门户平台框架系 项目将应用于人社一体化运维平统，为人社一体化平台、服务 台和人才人事一体化平台提供门
行人社统一门 系统、经办系统等提供统一的 户平台建设，加快服务和经办系
业21 户平台框架 3,000,000.00 1,191,172.32 1,191,172.32 已结题 应用系统、功能菜单、组织单 统的开发速度，统一提升系统开
先系统 位、操作员、角色权限和服务 发质量，提供统一的门户级安全
进事项管理等基础功能框架，实 保障，为各地人社一体化平台门
现应用系统的快速开发。 户建设提供了参考和框架支持。
实现数据质量的评估及指导，
针对需要进行质量评价的数据 可广泛应用于公共服务、医保、
资源，定义好数据质量评价规 社保等多个领域，针对多方数据则，调用规则算法或扩展程序， 源进行内置数据质量评估和审
对数据资源的过程数据和存储 国 核，对数据的有效性和真实性进数据资产质 数据进行多维度、全流程的质 内 行初步的评估。同时提供灵活可
22 250,000.00 241,609.59 241,609.59 已结题量评价系统 量检核，并通过智能统计和分 领 自定义的质量评估功能，根据用
析，输出详细的数据质量检核 先 户的配置规则检索出可疑数据。
报告和可视化的数据质量评 改善数据质量，指导数据治理，
价。优化资源分配、决策和业 降低数据风险，优化数据资源，
务流程，合理利用数据资源， 提升资产价值，保障上层应用。
提高业务绩效和效率。
项目面向政府部门、社会机构、 项目可面向政务服务、医保服务、
企业等提供数据资源的资产化 公积金服务、人社服务等多个领服务及管理服务。通过搭建数 域，提供政务数据资产化服务，
据资产管理平台提供标准化的 实现政务数据赋能政府内部业务API 接口，实现与数据源系统 流程优化、材料免提交，助力高
国的无缝对接，使数据源系统可 效办成一件事；可面向金融、商
数据资产管 内23 300,000.00 289,873.90 289,873.90 已结题 以简单快捷的将数据资源上传 保等社会机构，实现社会数据资
理平台 领到平台；同时，可提供按需梳 产化，支撑政务数据与社会数据
先理数据资产的服务，按需对数 的双向共享，使社会机构可以依
据资源进行抽取、融合等资产 法合规获得高价值数据资产用于化处理，将各类数据资源转换 本领域业务拓展与服务质效提
成符合需求的数据产品，并上 升，优化营商环境；可支持数据链确权形成数据资产，实现静 资产入表，全面地反映数据资源
33 / 248
态数据资源变成有价值、可流 对企业财务状况、经营成果等的通的数据资产，助力数据赋能 影响，将利润表中的费用转变为
经济发展，实现价值变现。 资产负债表的资产，可直观展现出费用减少、收益增加。
合/ 390,680,000.00 118,586,088.90 310,178,310.26 / / / /
计情况说明
无34 / 248
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 726 861研发人员数量占公司总人数的比例（%） 46.54 52.53
研发人员薪酬合计 10,880.10 11,112.85研发人员平均薪酬 14.99 12.91
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 8硕士研究生 82
本科 620专科 16
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 470
30-40岁（含30岁，不含40岁） 22340-50岁（含40岁，不含50岁） 25
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.核心技术优势
公司始终以核心技术驱动发展，并且持续创新。在区块链方面，攻克了自适应演进式并行共识机制、基于中继转发的数据漫游协议、跨链治理架构等核心技术，实现了大纬链底层技术的突
破。同时，创新隐私约束下的链上供需匹配机制、基于区块链的要素表达与验证机制以及基于区块链的隐私任务调度机制等，解决了区块链与隐私计算技术融合的高计算量所面临的性能瓶颈、
数据传输安全隐患等问题，实现了大纬链在性能、复杂网络适应能力、隐私安全等方面的升级。
报告期内，大纬链先后通过中国金融认证中心“区块链科技产品检测”、北京国家金融科技认证中心金融科技产品认证，在金融领域数字化服务能力和实力两次获得国家级认可。基于大纬链研
发的“基于区块链的数据要素流通技术与平台”通过山东计算机学会科技成果评价，达到国际先进水平。在人工智能方面，在小算力情境性能优化、垂直行业大模型微调和适配等实现技术突破，
研发了人社政策问答大模型和就业推荐大模型，取得了良好的应用效果。此外，还对easyAI开发平台进行迭代升级，并在智能决策模型、统一资源大数据开发新模式等进行创新，实现了数据智
能平台的优化升级，打通了数据-模型-应用全要素技术升级通道。基于数据智能平台研发的待遇资格认证大数据平台通过山东计算机学会科技成果评价，整体达到国内领先水平，并于2024年2
35 / 248
月在加拿大温哥华举办的第38届国际顶级人工智能学术组织AAAI 2024年会上荣获AAAI创新应用奖。
2.传统业务深耕多年，客户优质且稳定公司在人社、医保、电力等领域均拥有近30年的从业经验，参与了国家级平台的研发和建设，
较为了解用户需求及行业趋势，拥有行业内较为领先的解决方案，并且不断研发新产品、新应用，
服务数字化变革。在人社领域，公司拥有人社部信息系统建设前台技术支持商全部资质，已承担上百项大中型人社信息化项目建设，产品推广应用到全国20个省、市、自治区；在医保医疗领域，
公司积极参与新一代医保信息化建设，是国家医保局信息化服务厂商，服务国家局及山东、浙江、
吉林、江西、贵州、深圳等多省、市医保信息化建设运维项目，服务山东省内1,000余家医疗机构，技术方案和服务效果显著，打造了一批典型案例。在用电领域，公司覆盖网省约占国家电网
全部网省的1/6，所采集、处理、分析全社会用电量超过全国的1/8，持续支撑国家电网有限公司总部开展营销领域相关的设计、评审与系统核查验证工作，竞争地位进一步提高。同时，紧跟新
型电力系统建设推进的契机，发力新型电力负荷管理领域，助力重庆、山东、宁夏等网省新型电力系统建设和市场化改革。公司积累了丰富的行业信息化建设和服务经验，凭借良好的服务质量
与客户建立了长期稳定的合作关系，是公司长期稳健发展的基础保障。
3.数字经济卡位优势数字经济已上升为国家战略，到2025年数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到
10%，数字基础设施建设和数据资源要素使用是数字经济发展的两个着力点。公司服务多年的人社、医保、医疗、电力等行业客户均形成了海量的数据资源，蕴含着巨大的开发利用价值，公司
持续为客户提供数据智能与数据应用服务。公司以“AI+区块链”为核心技术方向，定位于数据要素交付服务商，正在构建覆盖全国的数据要素交付服务网络，是数字经济基础设施，报告期内
中标建设济南市公共数据授权运营平台，标志着公司在公共数据授权领域，具备构建系统、完整、
可持续公共数据授权运营体系的能力。与此同时，公司精选普惠金融、普惠保险等场景探索商业模式，在数据治理、数据确权、数据流转、数据交付使用、数据资产计数计费等层面形成了较为
成熟的产品和解决方案。公司承担公积金数字黄河链、全国人社链等的建设任务，在建/建成行业链（人社链、医保链、公积金链）、城市链、区域链等数据交付通道众多，数字保险箱累计开户
数达到1,200万户，数据资产存放量达到2,500万以上，累计实现交易量9,500万次以上。未来随着全国范围数字经济的快速发展，公司将充分受益。
4.人才队伍优势作为山东大学控股的企业，公司历来重视产学研用深度合作，与新加坡南洋理工大学、山东
大学等共建“人工智能国际联合研究院”，与清华大学等共建了电子商务交易技术国家工程实验室，与山东大学共建数链融合技术教育部工程研究中心，既是技术中心，又是技术交叉合作平台，
汇聚了一大批国际、国内顶级专家，联合承担科研课题，不断将前沿技术向公司业务进行转化和赋能。公司始终高度重视内部人才队伍建设，培养了一大批专业知识匹配、管理经验丰富的高素
质复合型人才，以及对行业前沿技术有深刻理解和掌握的高水平研究人才。报告期末，公司拥有教授职称人员8人，博士生导师6人，泰山产业领军人才4人，山东省高层次人才1人，泉城特
聘专家2人，泉城产业领军人才3人，济南专业技术拔尖人才1人。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用36 / 248
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司所处软件和信息技术服务行业具有技术升级迭代较快的特点。近年来，以人工智能、大数据、云计算、区块链等为代表的新一代信息技术快速发展，新技术、新应用层出不穷，特别是
以ChatGPT、Sora为代表的AI技术快速发展，各类人工智能大模型不断出现，将对整个行业带来巨大影响。公司作为专注于行业应用的软件企业，依托行业经验积累，以核心技术和持续创新
能力构建核心竞争力。公司已经形成了较为成熟的技术创新机制，持续高额的研发投入保障了公司的技术领先性。但公司必须快速适应新技术、新产品、新模式的变化，紧跟此次AI技术发展动
向，利用行业经验优势，形成良好的协同。如果公司不能紧跟行业前沿技术的发展步伐，充分理解客户需求的变化，在技术和产品方面研发投入不足，从而导致技术升级迭代不及时，则公司将
面临核心竞争力下降的风险。
与此同时，数字经济特别是数据要素交易市场的快速发展，将催生出新业态、新模式。公司自2015年起投入区块链技术研发，已形成行业较为领先的大纬链技术及较为完备的数据交付通道
服务产品和模式，具备一定的先发优势。但新兴行业的发展方向是多元的，如果公司不能持续深刻的理解政策文件、优化服务模式，都将给公司数据要素服务业务发展带来风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.全国化市场战略不及预期的风险公司主营业务收入主要来自山东省内。报告期内，公司贯彻实施全国市场战略，在山东市场
维持高渗透率背景下，不断推陈出新，打造典型产品和服务案例，与此同时积极向全国市场复制推广，长三角、珠三角、京津冀、西北等业务中心进一步发展，省外市场份额逐步上升。但整体
来看，省外市场的开拓难度明显大于省内市场，公司存在全国化市场战略不及预期的风险。
2.公司业务规模较小的风险公司所处的智慧人社、智慧医保、智能用电领域呈现出类寡头垄断的竞争格局，智慧医疗领
域竞争者众多。与友商相比，公司无论在资本实力、业务规模上仍显较小。虽然公司资产负债率较低，基本面较为稳健，产品和解决方案具有较好的技术优势，服务效果较佳。但如果公司不能
凭借全国化市场战略快速提高公司营业收入规模，则可能在后续的市场竞争中处于劣势地位。
3.研发成果不及预期的风险公司所处软件和信息技术服务行业具有技术升级迭代较快的特点，公司以核心技术为基础构
建核心竞争力，每年持续高额的进行研发投入，以保持公司的竞争地位。虽然公司采取了“产学研用”合作、共建联合实验室等措施，持续提高研发投入的使用效率，但仍存在研发进展缓慢甚
至研发失败的风险。特别是当前以ChatGPT、Sora为代表的AI大模型不断出现，迅速迭代发展，
如果公司不能够跟上浪潮，与各类大型AI厂商形成协同，研发方向或成果不及预期，将会对公司发展产生较大影响。
4.数字经济卡位失效的风险数字经济特别是数据要素交易市场的快速发展，将催生出新业态、新模式。公司自2015年起
投入区块链技术研发，已形成行业较为领先的大纬链技术及较为完备的数据要素服务模式，具备一定的先发优势。同时公司传统的人社、医保、医疗、用电等客户积累了大量的数据资源，是数
字经济的重要参与方。公司占据了较好的数字经济卡位。但新兴行业的发展方向是多元的，如果公司不能持续深刻的理解政策文件、优化服务模式，都将给公司数据要素服务业务的发展带来风
险。
5.人力成本不断上升的风险软件开发业务作为公司的核心业务及重要利润来源，其主要成本为人力成本，随着经济的发
展，公司所在地区人力薪酬水平不断上升，使得公司的人力成本、人员相关费用不断增加。报告期内，公司采取了加强内部管控等措施有效的控制了人员数量、成本和费用的增长，但随着公司
业务规模的扩大，客观上人力成本的持续上升，如果公司盲目扩张人员数量，内部管控不到位，
则将导致人员成本费用的快速上涨，对公司整体盈利能力产生不利影响。
6.公司经营业绩存在季节性波动37 / 248
公司的主要客户包括政府部门、医疗机构、国家电网及下属企业等，由于上述客户在实施信息化建设时大多有严格的预算管理制度，其审批、招标的安排通常在上半年，系统测试、验收则
更多集中在下半年，而公司的人工成本、费用等支出全年相对均衡发生，因此导致公司营业收入及净利润呈季节性波动。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司主要客户为政府部门、国家电网等资信状况良好的部门和单位，但随着公司经营规模以及销售额逐年扩大，客户类型不断增加，应收账款绝对金额也会随之上升，对于应收账款管理难
度将增大，如果未来公司应收账款管理不当导致公司坏账增加，增加公司的流动性风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
近年来，主管部门、国家部委多次发文支持新一代信息技术产业发展，在公司所从事的人社、
医保、医疗、用电、数据要素及数字政府和数字服务领域，新的政策、导向、措施不断出现，行业整体呈现出快速发展态势。与此同时，随着个人信息保护法、数据安全法等法律法规的出台和
实施，数据安全、监管等要求也越趋严格。如果相关的产业政策发生变化，公司在政策理解上存在偏差，可能导致公司不能很好的适应外部整体行业环境的变化，影响公司业绩。
同时，公司深耕人社、医保、用电行业多年，凭借对行业发展趋势的深刻理解和多年积累的技术与行业经验，公司在品牌影响力、技术研发实力、市场占有率等方面形成了一定的竞争优势。
但随着以ChatGPT、Sora为代表的AI技术的跨越式发展，行业的竞争格局可能变成多维的，竞争可能会愈加激烈。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业受国家宏观经济政策和信息技术产业政策的综合影响，经济发展的周期波动、
行业政策变化可能对公司的生产经营造成影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况参见本章节“一、经营情况讨论与分析”的相关表述。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 537,716,757.65 453,909,101.18 18.46营业成本 251,297,546.30 193,374,655.40 29.95
销售费用 40,609,905.39 37,719,999.04 7.66管理费用 69,965,998.96 65,471,876.69 6.86
财务费用 -3,316,047.96 -6,442,697.78 -研发费用 97,760,380.77 106,284,194.59 -8.02
38 / 248
经营活动产生的现金流量净额 -6,113,250.83 39,924,845.63 -投资活动产生的现金流量净额 103,982,433.04 -341,616,257.08 -
筹资活动产生的现金流量净额 -20,126,425.00 -40,252,850.00 -营业收入变动原因说明：本期较上年同期增加8,380.77万元，同比增18.46%，主要系本期公司持
续提升产品竞争力，积极开拓市场，销售订单持续增长，各版块业务稳步发展，整体呈增长态势。
营业成本变动原因说明：本期较上年同期增加5,792.29万元，同比增长29.95%，主要系营业收入增长对应营业成本增长所致。
财务费用变动原因说明：本期较上年同期增加312.66万元，主要系本期银行存款利息下降所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上年同期减少4,603.81万元，系受本期部分资金暂时受限影响，剔除该资金受限影响后经营活动产生的现金流量净额较上年增加1,242.70万
元，增长31.13%，主要系本年度回款增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上年同期增加 44,559.87万元，主要系本期收回银行理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上年同期增加 2,012.64万元，主要系本期利润分配较上年同期减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入53,771.68万元，较上年同期增长8,380.77万元，同比增长18.46%；
营业成本25,129.75万元，较上年同期增加5,792.29万元，同比增长29.95%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 比上年
（%）
减（%） 减（%） 增减（%）
医保医疗 200,682,680.22 75,770,967.49 62.24 16.19 42.44 -6.96智慧人社 136,704,333.17 77,368,831.63 43.40 6.00 44.21 -15.00
智能用电 153,813,326.36 80,332,146.50 47.77 26.56 7.72 9.13数据要素服务 28,615,529.99 9,280,302.40 67.57 54.63 63.54 -1.77
其他 11,806,066.01 6,823,671.48 42.20 42.95 31.26 5.14主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 比上年（%）
减（%） 减（%） 增减（%）
软件开发 307,234,934.88 141,128,276.92 54.07 11.46 14.82 -1.34产品化软件 15,831,840.82 683,875.15 95.68 6.34 32.67 -0.86
运维及技术服164,461,791.95 69,193,295.12 57.93 28.95 62.23 -8.63
务硬件及系统集
44,093,368.10 38,570,472.31 12.53 38.13 47.11 -5.33成
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 比上年
（%）
减（%） 减（%） 增减（%）
山东省内 400,326,643.76 174,755,915.70 56.35 21.70 30.23 -2.8639 / 248
山东省外 131,295,291.99 74,820,003.80 43.01 8.47 28.77 -8.98主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 比上年（%）
减（%） 减（%） 增减（%）
直销模式 531,621,935.75 249,575,919.50 53.05 18.14 29.79 -4.22主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司各业务板块均实现较好增长，主要系公司坚持以科技创新推动业务创新，持续提升产品竞争力，积极优化经营策略，不断开拓市场，同时稳步推进项目交付，公司整体经营
保持稳健增长态势。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
外购产品30,316,474.43 12.15 16,276,511.28 8.46 86.26 -
及服务医保医疗
人员薪酬 39,922,075.31 16.00 30,984,584.16 16.11 28.84 -其他费用 5,532,417.75 2.22 5,934,758.07 3.09 -6.78 -
外购产品38,365,723.21 15.37 20,823,650.23 10.83 84.24 -
及服务智慧人社
人员薪酬 33,943,794.75 13.60 26,370,290.60 13.71 28.72 -其他费用 5,059,313.67 2.03 6,456,453.06 3.36 -21.64 -
外购产品42,338,931.56 16.96 54,428,535.12 28.3 -22.21 -
及服务智能用电
人员薪酬 32,587,180.27 13.06 16,270,058.30 8.46 100.29 -其他费用 5,406,034.67 2.17 3,875,806.10 2.02 39.48 -
外购产品2,028,102.24 0.81 1,377,115.34 0.72 47.27 -
数据要素 及服务服务 人员薪酬 6,497,433.16 2.60 3,632,943.53 1.89 78.85 -
其他费用 754,767.00 0.30 664,509.24 0.35 13.58 -外购产品
3,916,557.12 1.57 3,601,666.17 1.87 8.74 -及服务
其他人员薪酬 2,670,334.35 1.07 1,364,643.10 0.71 95.68 -
其他费用 236,780.01 0.09 232,247.70 0.12 1.95 -分产品情况
40 / 248
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期金 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 年同期项目 额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)外购产品
44,903,211.26 17.99 51,912,204.01 27.00 -13.50 -及服务
软件开发人员薪酬 84,645,085.40 33.92 59,371,432.74 30.88 42.57 -
其他费用 11,579,980.26 4.64 11,624,404.03 6.05 -0.38 -外购产品
683,875.15 0.27 515,452.65 0.27 32.67 -产品化软 及服务
件 人员薪酬 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -其他费用 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -
外购产品33,375,191.10 13.37 19,947,974.94 10.37 67.31 -
运维及技 及服务术服务 人员薪酬 30,486,963.45 12.22 17,456,704.91 9.08 74.64 -
其他费用 5,331,140.57 2.14 5,246,248.62 2.73 1.62 -外购产品
38,003,511.05 15.23 24,131,846.54 12.55 57.48 -硬件及系 及服务
统集成 人员薪酬 488,768.99 0.20 1,794,382.00 0.93 -72.76 -其他费用 78,192.27 0.03 293,121.56 0.15 -73.32 -
成本分析其他情况说明报告期内，公司的主营业务成本主要由外购产品及服务、人员薪酬和其他费用构成，其随着
营业收入的增加而增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额13,786.32万元，占年度销售总额25.94%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户一 6,747.35 12.69 否2 客户二 2,415.29 4.54 否
3 客户三 2,028.46 3.82 否4 客户四 1,539.60 2.90 否
5 客户五 1,055.62 1.99 否合计 / 13,786.32 25.94 /
41 / 248
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额2,021.95万元，占年度采购总额16.47%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一 504.34 4.11 否2 供应商二 427.39 3.48 否
3 供应商三 379.27 3.09 否4 供应商四 376.99 3.07 否
5 供应商五 333.96 2.72 否合计 / 2,021.95 16.47 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用本期与上年同期金额
项目 本期金额 上年同期金额变动比例%
销售费用 40,609,905.39 37,719,999.04 7.66管理费用 69,965,998.96 65,471,876.69 6.86
研发费用 97,760,380.77 106,284,194.59 -8.02财务费用 -3,316,047.96 -6,442,697.78 -
4. 现金流√适用 不适用
项目 本期金额 上期金额 变动比例%经营活动产生的现金流量净额 -6,113,250.83 39,924,845.63 -
投资活动产生的现金流量净额 103,982,433.04 -341,616,257.08 -筹资活动产生的现金流量净额 -20,126,425.00 -40,252,850.00 -
1.经营活动产生的现金流量净额：本期较上年同期减少4,603.81万元，系受本期部分资金暂时受限影响，剔除该资金受限影响后经营活动产生的现金流量净额较上年增加1,242.70万元，增长
31.13%，主要系本年度回款增长所致。
2.投资活动产生的现金流量净额：本期较上年同期增加 44,559.87万元，主要系本期收回银行理财产品所致。
42 / 248
3.筹资活动产生的现金流量净额：本期较上年同期增加 2,012.64万元，主要系本期利润分配较上年同期减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系上期购买货币资金 287,337,588.44 16.61 153,581,546.70 9.10 87.09 理财产品在本期
赎回所致主要系上期购买
交易性金- - 240,148,145.20 14.23 -100.00 理财产品在期赎
融资产回所致
主要系本期使用应收票据 5,131,798.10 0.30 11,424,854.86 0.68 -55.08 银行承兑汇票支
付工程款所致主要系公司本期
应收账款 226,261,639.83 13.08 159,434,914.85 9.45 41.91 销售规模增长所致
其他应收 主要系本期收回3,959,836.06 0.23 7,390,682.75 0.44 -46.42
款 大额保证金所致其他流动 主要系增值税留
1,024,473.68 0.06 1,916,912.64 0.11 -46.56资产 抵税额下降所致
主要系本期购买债权投资 71,730,630.16 4.15 - - -
大额存单所致主要系股权投资
其他权益12,539,144.48 0.72 22,500,000.00 1.33 -44.27 公允价值变动所
工具投资致
主要系租赁的办使用权资
117,492.01 0.01 352,476.25 0.02 -66.67 公场所计提折旧产
所致主要系本年度企
递延所得18,436,364.31 1.07 12,868,798.91 0.76 43.26 业所得税率变动
税资产所致
主要系项目保证其他非流
9,855,164.86 0.57 - - - 金重分类到非流动资产
动负债所致应付职工 主要系本年末计
37,226,616.01 2.15 28,394,397.92 1.68 31.11薪酬 提工会经费所致
主要系本年末应应交税费 8,443,155.22 0.49 2,873,988.47 0.17 193.78 缴增值税额增加
所致43 / 248
一年内到主要系支付使用
期的非流 123,003.66 0.01 243,153.76 0.01 -49.41权资产租金所致
动负债主要系其他权益
其他综合-9,960,855.52 - - - - 工具投资公允价
收益值变动所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告/七、合并财务报表项目注释31、所有权或使用权受限资产”4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公
司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
44 / 248
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度20,000,000.00 30,000,000.00 -33.33%
注：1.2021年10月28日，公司第三届董事会第十七次会议审议通过《关于参与设立投资基金的议案》，与山东省新动能基金管理有限公司、济南高新财金投资有限公司、三庆实业集团投资有限公司及山东华宸股权投资管理有限公司共同投资设立山东济高地纬华宸动能创业投资合伙企业（有限合伙），
其中公司以自有资金作为有限合伙人认缴出资1亿元，占基金出资总额的25%。该基金已完成工商注册及私募投资基金备案手续，截至本报告披露之日，
公司已缴纳出资8,000万元，其中2023年度缴纳出资2,000万元。
2. 2021年5月26日，公司第三届董事会第十四次会议审议通过《关于参与发起设立投资基金暨关联交易的议案》，与关联方山东百廿学堂投资有限公司以及其他无关联关系的济南行稳股权投资管理合伙企业（有限合伙）、山东省财金资本管理有限公司等共同发起设立财金百廿学府（济南）创业投资
合伙企业（有限合伙），其中公司以自有资金作为有限合伙人实缴出资1,000万元，占基金出资总额的2.22%。
2023年10月，公司收到参股基金百廿基金管理人山东省财金资本管理有限公司通知，因合伙企业推进缓慢，自设立以来超过12个月尚未开展投资业务，
为保护合伙人利益，经合伙人一致同意解散百廿基金并进行清算工作。截至本报告披露日，该合伙企业已完成清算注销工作，公司实缴出资款已全额清退。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
其他 240,148,145.20 240,148,145.20 045 / 248
其他 70,000,000.00 20,000,000.00 10,000,000.00 80,000,000.00其他 22,500,000.00 -9,960,855.52 -9,960,855.52 12,539,144.48
合计 332,648,145.20 -9,960,855.52 -9,960,855.52 20,000,000.00 250,148,145.20 92,539,144.48证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告 是否控制是否 报告
期末 该基金或 会计 累计私募基金名 投资协议签 投资 报告期内投资 截至报告期末 参与 存在 基金底层资 期利
拟投资总额 出资 施加重大 核算 利润称 署时点 目的 金额 已投资金额 身份 关联 产情况 润影
比例 影响 科目 影响关系 响
（%）
财金百廿学 其他府（济南） 获得 有限 非流
创业投资合 2021-10-26 投资 10,000,000.00 - - 合伙 - 否 动金 是 - - -伙企业（有 回报 人 融资
限合伙） 产山东济高地 其他
投资涉及工纬华宸动能 获得 有限 非流
业互联网、
创业投资合 2021-11-8 投资 100,000,000.00 20,000,000.00 80,000,000.00 合伙 80.00 否 动金 否 - -芯片、AI、
伙企业（有 回报 人 融资生物等领域
限合伙） 产合计 / / 110,000,000.00 20,000,000.00 80,000,000.00 / 80.00 / / / / - -
46 / 248
其他说明详见本章节（五）对外股权投资总体分析注解
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司持公司名称 类型 经营范围 注册资本 总资产 净资产 净利润
股比例互联网信息服务；技术开发、技术服务、技术咨询、技术转让；销售计算机、
北京地纬 软件及辅助设备；基础软件服务、应用软件服务；机械设备租赁（不含汽车控股
赛博科技 100% 租赁）。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；互联网信息服 10,000,000.00 9,413,085.11 6,085,922.23 -1,838,129.38公司
有限公司 务以及依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；
不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
山东英佰 计算机软硬件产品、电子产品、通讯设备（不含无线电发射器材）的技术开德信息科 控股 发、咨询服务、技术培训及产品生产、销售；办公设备、教学设备销售；计
100% 2,400,000.00 1,437,906.20 513,879.16 -408,044.46技有限公 公司 算机租赁；备案范围内的进出口业务；电信增值业务；食品、药品、医疗器
司 械的销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
浙江地纬 计算机软硬件产品开发、销售及相关技术服务、技术转让；计算机设备租赁；
控股软件有限 100% 电力设备安装、维护；承装、承修、承试电力设施；电力工程。（依法须经 10,000,000.00 1,893,768.62 1,885,628.23 483,104.82
公司责任公司 批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
47 / 248
山东山大健康软件的技术研发、技术服务、技术开发；互联网信息服务（不含出版、
地纬健康 控股75% 新闻、教育、医疗保健、药品和医疗器械、电子公告服务）。（依法须经批 10,000,000.00 94,087.42 94,087.42 755.61
科技有限 公司准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
公司技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务；计算机系统服务；
基础软件服务、应用软件服务；软件开发；软件咨询；产品设计；数据处理（数据处理中的银行卡中心、PUE值在1.5以上的云计算数据中心除外）；计
北京映复参股 算机技术培训；租赁机械设备（不含汽车租赁）、租赁计算机、通讯设备；
信息科技 45% 10,000,000.00 151,124.28 -734,751.96 -6,253.28公司 销售自行开发后的产品；计算机、软件及辅助设备、电子产品、通讯设备。
有限公司（企业依法自主选择经营项目,开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关
部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
48 / 248
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”的描述。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
山大地纬致力于成为国内领先的“AI+区块链”科技服务商，秉持“让社会更放心、让用户更称心”的核心价值观和核心技术自主创新的理念，深耕智慧人社、智慧医保医疗、智能用电等业
务领域并拓展行业应用，面向全国开拓市场。在数字经济浪潮下积极探索“人工智能+”、“区块链+”云化转型和商业模式创新，服务数字政府和数据要素交易市场，大力发展数据要素服务业务，
通过持续不断的技术创新、产品创新、服务模式创新和管理创新，实现长期可持续发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司将重点做好以下工作：
1.深化“AI+区块链”研发创新机制，提升产品竞争力进一步深化“AI+区块链”研发创新机制，不断打造公司核心竞争力，保持行业领先地位。
推进区块链核心技术研究，重点在链上链下交互能力提升、创新多类型智能合约引擎和多类型共识机制等方面加大研究力度，持续完善大纬链1+6+N的技术产品体系。大模型研究持续发力，在
深层语义理解、因果关系推理、多模态信息生成等方面开展重点研究，推动大模型与传统业务领域的结合，助力技术升级和多领域应用。进一步创新数据智能研究，优化核心算法、升级数智感
知理解能力，不断完善优化数据智能平台，打通数据-模型-应用全要素技术升级通道，在数据治理、数据中台、智能数据建模、数据应用、辅助决策等方面打造一批紧密贴合业务场景、推广复
制性高的数据智能产品，为进一步市场开拓赋能。
2.深耕传统优势业务，抢抓市场机遇，实现创新发展抓住国家大力发展数字经济政策，紧跟人社一体化建设、医保信息化标准化建设、新型电力
系统建设机遇期，持续推进方案、产品、技术联合创新，利用技术优势赋能各业务板块，不断打造行业领先的优势产品和解决方案，进一步提升智慧人社、智慧医保、智能用电业务领域的核心
竞争地位，为公司持续高质量发展提供有力保障。对新一代智慧医院产品打造典型案例，加大推广力度，快速提升业务规模。
3.加大省外市场开拓力度，持续推进全国化战略公司市场营销团队已全面完成重构，覆盖全国市场。公司将持续完善 “区域组织+业务支持”
的市场销售体系，利用公司优势产品和服务能力，将行业领先的优势产品和解决方案，利用已建立的全国市场网络进行推广，加强对重点地区的资源调配和赋能，进一步提升长三角、珠三角、
京津冀、西北等优势区域的市场贡献度，不断扩大省外市场份额。
4.紧抓发展机遇，推动数据要素业务快速发展依托完全自主可控的“大纬链”技术和产品体系，在技术研发、平台建设、交付服务和业务
运营等方面进行全产业链布局，打造数据要素可信流通生态建设样板，持续推进省内外城市链和行业链（人社链、医保链、公积金链）建设工作，加大商业应用场景的开拓，提升业务规模。同
时，积极推进公共数据授权运营类业务，依托全国已建设的城市链、行业链等基础设施，积极参与各地方公共数据授权运营服务工作，为建设全国数据可信流通贡献地纬方案。
5.进一步强化内控管理，提高公司治理和规范运作水平加强党的建设，提高经营管理决策的科学性、合理性、合规性和有效性。进一步提升和完善
公司的内部控制管理体系，加强对内控制度的落地实施，提升管控效能，从而确保公司稳健运营和合规经营。加强人才梯队建设，优化人员能力结构，优化完善业绩考核办法，形成完善的市场
与技术指标考核体系。有针对性引进高水平的技术人才、行业专家，持续提升人才结构。同时，
49 / 248
