第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，本集团经营模式、主要产品艾拉®、里葆多®及复美达®的销售模式/销售价格、主要
客户/供应商构成以及税收政策等重大事项方面，均未发生重大变化。
因公司主要产品之一里葆多®的市场推广工作独家委托给上海辉正进行学术营销，于报告期内，里葆多®的销售情况不及预期，导致本集团全年营业收入较上年同期有所下降，从而相应影响
其他相关财务数据。本集团依据《市场推广服务协议》的相关条款，于报告期末向上海辉正发出正式函件以期自2023年12月31日起解除该协议。截至本报告刊发日，本公司仍在与上海辉正就
终止市场推广合作后续事宜进行数据核对及沟通洽谈。未来公司将及时灵活调整销售策略，适应市场变化并提升企业竞争力，尽全力确保市场推广相关工作有序衔接，保证该产品对本公司持续
的收入贡献。报告期内，公司实现营业收入8.51亿元，较上年同比下降17.50%。治疗以尖锐湿疣为代表的皮肤 HPV 感染性疾病和增生性疾病的艾拉®、治疗肿瘤的里葆多®及治疗鲜红斑痣的复
美达®作为本集团最重要的三大产品，对本集团主营业务收入贡献达到99.79%。
研发方面，本集团坚持基于基因工程技术、光动力技术、纳米技术和口服固体制剂技术平台的药物开发方向，继续采用针对选定药物拓展新的临床适应症以及针对选定疾病继续拓展新的药
物并设计出新的治疗方案的研究模式，并适度向光动力药物和抗体偶联药物两个技术领域战略性聚焦，形成具有竞争优势的研发特色。报告期内，本集团的创新性研发领域主要集中在针对皮肤
疾病、肿瘤和癌前病变的光动力药物、针对肿瘤的抗体偶联药物、针对帕金森病全方位治疗的缓控释药物。
有关报告期内本公司的其他经营情况详情，参见本报告第三节“管理层讨论与分析-五、报告期内主要经营情况”。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司所从事的主要业务本集团主要从事生物医药的创新研究开发、生产制造和市场营销。公司自成立以来，始终坚
持以「我们多一分探索，人类多一分健康」为企业宗旨，以探索临床治疗的缺失和不满意并提供更有效的治疗方案和药物为核心定位，务求成为生物医药业界的创新者及领先者。
2、本集团主要的销售产品本集团主营业务收入主要来源于公司医药产品的销售收入，本集团的主要销售产品包括：
—皮肤科产品1）盐酸氨酮戊酸外用散（艾拉®）
11 / 139
艾拉®，首创药物，全球首个针对尖锐湿疣的光动力药物，作为本集团第一个产业化的项目，
上市多年后已成为临床首选药物。
艾拉®光动力治疗方案与传统疗法相比，显著降低了尖锐湿疣治疗后的复发率，解决了该疾病的临床难题，填补了特殊部位（尿道内、肛管内、宫颈部位）尖锐湿疣治疗的国际空白，成为国
内光动力治疗的代表性产品。由本公司首推的艾拉®结合光动力治疗方案自2013年起就被收入《皮肤性病学》教科书和相关临床治疗指南，并在最新的第九版中新增了盐酸氨酮戊酸结合光动力于
痤疮治疗中的应用。
艾拉®于二零零七年上市销售，作为国内首个光动力药物，艾拉®能够选择性地在尖锐湿疣细胞中分布和累积，加以特定波长和能量的光波照射，选择性地杀死尖锐湿疣细胞而不损害周围正
常组织细胞。正是基于这种治疗特点，艾拉®对亚临床感染和潜伏感染也能起到治疗效果。因此，
相比传统的治疗手段，艾拉®结合光动力的治疗方案，填补了尿道口尖锐湿疣长期缺乏有效治疗的空白，同时病人耐受性好，安全性高，不留疤痕，不良反应发生率和复发率均远远低于此前的平
均水平。
2）注射用海姆泊芬（复美达®）
治疗鲜红斑痣的复美达®，全球首个针对鲜红斑痣的光动力药物，是集新药靶、新化合物和新适应症于一体的新药，该产品于二零一七年正式上市销售。海姆泊芬进入人体后会迅速向组织扩
散并特异性分布于血管内皮细胞，在特定波长的激光或LED光照射下，会选择性破坏富含光敏剂的血管内皮组织。病灶部位扩张畸形的毛细血管网将在光动力作用和后续的体内凝血系统作用下
被清除，从而达到治疗的目的。鲜红斑痣此前并没有良好的治疗手段，相比较传统的治疗方法，
作为第二代光敏剂，海姆泊芬有着化合物结构稳定、光毒作用低、代谢迅速、避光期短、病灶消退均匀、治愈率高、瘢痕发生率低、不易复发等显著优势。该药目前在市场上所表现的优异疗效，
12 / 139
以及相比于传统激光治疗的高治愈率让临床医生和研究者欢欣鼓舞。海姆泊芬作为一种新型光敏剂用于鲜红斑痣治疗亦被收录于第九版《皮肤性病学》教科书中。
—抗肿瘤产品1）长循环盐酸多柔比星脂质体注射液（里葆多®）
治疗肿瘤的里葆多®于2009年8月上市销售，该药物是一种采用先进的隐形脂质体技术包封，
具有被动靶向特性的多柔比星新剂型。它是蒽环类药物的更新换代产品，在肿瘤治疗学上具有提高疗效、降低心脏毒性、骨髓抑制以及减少脱发等优势。根据米内网（www.menet.com.cn）数据
显示，中国城市公立医疗机构终端盐酸多柔比星脂质体注射液2018年销售额约人民币26亿元，及至2022年销售额超过人民币44亿元，五年销售额累计增长69.23%。
13 / 139
(二) 主要经营模式
1、盈利模式本集团主要从事生物医药的创新研究开发、生产制造和市场营销，通过自主研发产品的产业
化，最终实现销售收入和利润。报告期内，本集团主营业务收入主要来源于公司医药产品的销售收入。
2、采购模式本集团采购主要分为生产用采购、研发性采购和日常办公采购。本集团制定了《物资领用及
请购管理制度》以及在cGMP体系下的《物资采购管理》规程、《供应商管理》规程，以保证集团采购活动的有序进行。
3、生产模式本集团的生产体系严格按照国家相关法律法规搭建。本集团生产体系包括生产部门和质量部
门。公司执行“以销定产”的生产策略，以市场需求为导向，根据订货合同和预计销售情况，结合库存情况编制生产计划。
4、市场营销及销售模式本集团主要采用经销模式进行产品的销售。公司光动力技术药物艾拉®、复美达®均由自有团
队进行市场营销。抗肿瘤药物里葆多®委托专业CSO团队进行市场营销，上海辉正作为里葆多®的独家推广服务商。
5、管理模式本集团致力于建立规范、稳健的企业管理架构，并通过提高透明度、建立有效的问责机制，
以促进公司规范运作、科学决策，从而维护全体股东利益。
报告期内，本集团的经营模式未发生重大改变。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段1） 我国医药行业发展概况
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，也是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性新兴产业。2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启
下的关键时期，目前我国正处于深化医改的关键时期，集中采购、一致性评价等一系列改革措施缩短了药品流通环节，切实有效地降低了药品及医疗服务的价格。随着我国经济实力的增强、人
民生活水平的显著提高，我国居民对健康的刚性需求持续增长，成为医药行业长远发展的重要推力。《“十四五”生物经济发展规划》将生物经济作为我国科技经济战略的重要发展内容，“十四五”
时期生物技术和生物产业加快发展，生物技术加速演进、生命健康需求快速增长，生物经济成为推动高质量发展的有效力量。报告期内，在国家产业政策引导下，各省陆续出台支持生物医药产
14 / 139
业发展的政策，推动我国生物医药行业整体发展升级，生物医药行业面临由大转强和高质量发展的重要发展机遇。
2） 中国皮肤病类药物行业现状目前皮肤病发病率不断提高，而皮肤病的致病因素也在不断地升级。皮肤病是医学上的常见
病、多发病，具有发病范围广、病情种类多、治疗时间长等特征。近年来，皮肤病患者数量持续增长，年龄日趋年轻化，且由于皮肤病病情反复，患者拖延病情，治疗费用高等原因，给患者康
复带来极大不利。根据 WHO 数据显示，全世界患有皮肤病的人群数量约达 4.2 亿，其中我国约有 1.5 亿皮肤病患者。根据卫健委发布的数据显示，2020 年我国医院接待皮肤病总诊疗人次为
883.9万人次左右，相比2013年，皮肤病诊疗人数增加了225万人。随着我国居民的健康意识不断提升以及消费能力的提升，广泛皮肤病治疗及护理市场需求日益增长。根据弗若斯特沙利文数
据显示，2017年至2021年期间，中国广泛皮肤病治疗及护理市场规模从人民币3,004亿元增长至人民币4,718亿元，年均复合增长率达11.95%，预计未来我国皮肤病类药物销售额仍将保持一定
规模的增长。
— 尖锐湿疣治疗领域尖锐湿疣又称生殖器疣或性病疣，是一种由人类乳头瘤病毒(HPV)感染引起的性传播疾病，属
于皮肤性病范畴。HPV 迄今已发现超过 200 种，主要感染上皮细胞和组织内层，人是唯一宿主，
引起尖锐湿疣的病毒类别达到 30 余种，其中主要是 HPV-6、11、16、18 型。尖锐湿疣的治疗目的是去除疣体，尽可能地减少或预防复发。尖锐湿疣在治疗方案上主要有药物治疗、物理治疗以
及光动力学疗法三种。其中，药物治疗之代表为 0.5%鬼臼毒素酊（软膏）、5%咪喹莫特乳膏、
80%-90%三氯醋酸(TCA)或茶多酚软膏、或二氯醋酸(BCA)、干扰素、氟尿嘧啶，物理治疗之代表为手术治疗、冷冻疗法、激光治疗、电灼治疗，光动力疗法指 5-氨基酮戊酸(ALA)结合光动力疗
法。
—鲜红斑痣治疗领域鲜红斑痣是一种常见的先天性真皮浅层毛细血管网扩张畸形。表现为无数扩张的毛细血管所
组成的较扁平而很少隆起的斑块，病灶面积随身体生长而相应增大，终生不消退，可发生于任何部位，但以面颈部多见，占75%-80%。在新生儿中发病率高达千分之三至四。此前没有良好的治
疗手段，但如不及时治疗，65%以上的患者病灶会逐渐扩张，在 40 岁以前出现增厚或发生结节，
严重影响容貌和心理。
3）中国抗肿瘤类药物行业现状恶性肿瘤是当今威胁人类健康和社会发展最为严重的疾病之一。在各种疾病中，恶性肿瘤的
死亡率高居第二位，仅次于心脑血管病。2023 年 3 月 22 日，国家癌症中心发布了最新一期的全国癌症统计数据。结果显示，肺癌、胃癌、肝癌、结直肠癌、乳腺癌是我国发病率最高的恶性肿
15 / 139
瘤，占全部新发病例的57.27%。在我国，据卫生部疾控司统计每年约有220万新发癌症病例，死亡人数达到160万人，且近二十年来癌症发病率和死亡率以20%的速度连年攀升，根据世界卫生
组织国际癌症研究机构（IARC）发布的数据，2020年全球新发癌症病例1,929万例，其中中国新发癌症 457 万人，占全球 23.7%。虽然随着医疗技术的不断发展，以手术及放、化疗为主要方法
的癌症治疗手段有了长足的进展；但是由于癌症发病作用机理复杂，治疗难度极大，因此寻找高效、低毒的抗癌药物仍将是当今癌症治疗领域的难点和热点之一。根据IQVIA数据，预计到2027
年，随着新上市药物和部分生物类似药的加速增长，全球肿瘤支出预计将达到3,700亿美元。
— 蒽环类抗肿瘤药物行业现状蒽环类药物属于抗肿瘤抗生素，是由微生物产生的具有抗肿瘤活性的化学物质。其应用广泛，
即使在靶向治疗、免疫治疗等新疗法不断出现的今天，仍然是很多实体肿瘤和血液淋巴系统恶性肿瘤的基础性治疗药物。蒽环类药物包括柔红霉素（DNR）、多柔比星（ADM，又称阿霉素）、
表柔比星（EPI，又称表阿霉素）、吡柔比星（THP，又称吡喃阿霉素）、米托蒽醌（MIT）、卡柔比星和脂质体多柔比星（又称脂质体阿霉素）等。我国蒽环类抗肿瘤药物中，市场份额排在首
位的是多柔比星，多柔比星临床常用于恶性淋巴瘤、急性白血病和乳腺癌的治疗，多柔比星是临床常用的蒽环类抗肿瘤药，抗瘤谱广，疗效好，但是该药的毒性作用也较为严重。除骨髓抑制，
胃肠道毒性及脱发外，尚能引起严重的心脏毒性，且为剂量限制性，累积量大时可引起心肌损害乃至心衰，极大地限制了多柔比星的临床应用。
脂质体是目前研究比较广泛，最有发展前途的一种微粒类靶向制剂载体，至今各国学者在此领域已经进行了大量的基础研究，发现脂质体在抗癌、抗菌药物等的包裹及释放，在免疫和临床
诊断等方面具有广泛的应用价值。与传统的多柔比星相比，PEG化多柔比星脂质体具有作用时间长、心脏毒性低和肿瘤靶向性好等特征。不仅对淋巴瘤、卡波氏肉瘤等多种肿瘤的疗效令人满意，
同时能有效改善上述相关不良反应，显著降低心脏毒性，提高多柔比星治疗指数。
（2）基本特点和主要技术门槛医药行业具有弱周期性、高投入、高风险、高技术壁垒、严监管等特点。随着我国经济持续
增长，人民生活水平不断提高，人口老龄化问题日益突出，医疗保健需求不断增长，加上医疗卫生体制改革不断深化，医药行业近年来取得了快速发展。随着行业监管的加强、创新科技的应用
引导医药行业持续规范健康发展，在一定程度上提高了医药行业的准入门槛，促使医药企业在合规性和质量方面达到更高标准，推动医药行业重构竞争格局，促进有序竞争和优胜劣汰。与此同
时，国内医药产业发展环境和竞争形势依然错综复杂，医药研发、医疗保障等政策面临重大调整，
药品集中采购步入常态化、制度化，生物医药行业同质化竞争严重，研发、人力、生产等各项成本快速上涨，整个医药行业发展也面临着巨大的挑战，根据IQVIA数据，预计2023年至2027年，
全球医药市场将以3-6%的年复合增长率增长，市场总规模可达到约1.9万亿美元。随着近年来中国经济稳速发展、国家医保投入不断加大以及居民健康意识日益提高，中国医药市场规模亦在持
16 / 139
续增长。根据弗若斯沙利文报告，2016年至2020年中国医药市场整体复合年增长率达到3.70%，
2020年中国医药市场总规模已达2,214亿美元，预计至2025年将达到3,498亿美元，2030年或可达到4,574亿美元。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况1）光动力技术
现代光动力疗法是从1900年德国学者Raab首次发现光和光敏剂的结合能够产生细胞毒性效应开始，20世纪七十年代这项技术被逐渐应用到临床。1993年，加拿大卫生部批准了世界上首个
光敏药物photofinII用于膀胱癌的治疗，光动力治疗开始得到全球科学家的广泛关注，并有多个光敏药物陆续获准上市。中国在八十年代初开始光敏药物的研究，并将光动力治疗的临床应用从恶
性肿瘤治疗扩展至多种良性疾病，目前已成为全球光动力药物研发领域最活跃的地区之一。
近年来光动力疗法由于光敏物质、光源及导光系统的发展和进步，以及毒副作用小和对器官功能的保护作用的特性，光动力疗法已经逐步成为肿瘤及多种良性病变的重要治疗手段之一，在
体表及腔道浅表增生性病变的治疗上具有独特的临床优势。
公司作为近年来光动力疗法发展的先驱，是世界范围内光动力技术的代表企业之一。公司目前拥有包括盐酸氨酮戊酸、海姆泊芬、多替泊芬等成熟的光敏化合物，其中艾拉®（盐酸氨酮戊酸
散）、复美达®（注射用海姆泊芬）已于中国上市，且有多个重点项目在研中，根据公开资料显示，
公司是目前全球光动力药物产品线最多的公司，亦是全球光动力产品销售额最高的公司。
截至报告期末，国内已上市的光动力药物为血卟啉、盐酸氨酮戊酸、维替泊芬、海姆泊芬四个品种。本公司上市产品覆盖其中两个品种。基于不同的适应症及治疗侧重，公司的产品尚未与
其他光动力产品产生直接竞争。
2）纳米药物生产技术多柔比星(Doxorubicin)是一种广谱抗肿瘤药物，在临床上用于治疗大多数恶性肿瘤，包括急
性白血病、骨肉瘤、肝癌、胃癌等。但多柔比星具有较强的毒副作用，包括心脏毒性、肝脏毒性、
骨髓抑制等。1995年首个抗癌类纳米制剂Doxil（多柔比星脂质体）获FDA批准上市用于治疗HIV相关的卡波西氏肉瘤，后又被许可用于治疗卵巢癌和多发性骨髓瘤。与普通制剂相比，PEG 化的
多柔比星脂质体可通过逃避网状内皮系统吞噬、增加药物渗透效率、延长循环滞留时间以及特定的肿瘤靶向作用等多种方式，达到药物定位释放，与传统的多柔比星相比，PEG 化多柔比星脂质
体具有作用时间长、心脏毒性低和肿瘤靶向性好等特征。不仅对淋巴瘤、卡波氏肉瘤、多发性骨髓瘤、妇科肿瘤、乳腺癌等多种肿瘤的疗效令人满意，同时能有效改善相关不良反应，显著降低
心脏毒性，提高多柔比星治疗指数。目前该药物已被《美国国家综合癌症网络(NCCN)指南》推荐用于一线治疗淋巴瘤、多发性骨髓瘤、卵巢癌等，二线治疗乳腺癌、骨与软组织肉瘤、病程有进
展的艾滋病相关的卡波氏肉瘤等多种癌症。公司于 2009 年实现了多柔比星脂质体的国内首仿，
并成功上市销售。
17 / 139
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势我国生物医药行业除了技术革新带来的行业发展，产业政策及行业体制改革对行业的发展也
产生了深远的影响。
1）人口老龄化使得药品需求不断增加随着我国人口老龄化以及居民卫生保健意识的不断增强，我国医药制造行业持续快速发展。
根据国家统计局1数据，我国人口老龄化趋势明显并呈加速趋势，2019年至2023年期间，我国65岁及以上人口数量从1.7亿增加至2.1亿，占人口比重从12.60%上升至15.37%。由于老年人群体
较其他人群抵抗力较低，兼患多种疾病，对于药品的需求相对更高。人口老龄化的日趋严重将直接导致我国药品需求的大幅提升。
2）居民收入和医疗支付能力逐渐提升我国经济保持较快增长，居民医疗支付能力提升，人均可支配收入及医疗开支增加。根据国
家统计局数据1，2022年全国卫生总费用达人民币85,327.49亿元，占国内生产总值7.08%，人均卫生费用为人民币6,044元，比上年增加人民币604元。随着我国居民医疗卫生支付能力的上升，
药品消费能力也有望得到进一步提高。此外，随着国家不断加大医疗卫生的投入，扩大医保目录覆盖范围，生物医药产品的消费能力也将不断提升。
3）产业政策情况2023年3月，国家药监局药品审评中心发布《单臂临床试验用于支持抗肿瘤药上市申请的适
用性技术指导原则》，旨在阐明当前对单臂临床试验用于支持抗肿瘤药上市申请的适用性的科学认识，指导企业在完成早期研究后，更好地评估是否适合开展单臂临床试验作为关键临床研究，
从而为满足相关条件的抗肿瘤药物的加速上市提供通道，以加快解决相关患者未满足的临床需求。
为适应高质量发展新阶段面临的新要求，2023年7月，国家卫健委等6部门联合印发《深化医药卫生体制改革 2023 年下半年重点工作任务》，明确了促进优质医疗资源扩容和区域均衡布
局、促进多层次医疗保障有序衔接、推进医药领域改革和创新发展等六项重点任务，重点强调要推进医药领域改革和创新发展，支持药品研发创新，常态化开展药品和医用耗材集中带量采购，
加强药品供应保障和质量监管。《任务》的出台明确了2023年下半年深化医改的重点任务和工作安排，将进一步促进医保、医疗、医药协同发展和治理，推进我国医药卫生事业高质量发展。
报告期内，公司未涉足新产业、新业态及新模式。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
自成立以来，公司的研发理念始终坚持在明确临床缺失和不满意的前提下，以能否体现出独特的临床治疗效果作为新药研发立项及评价的决定性因素。此外，公司亦会选择有技术壁垒的已
1 数据来源：国家统计局官网 www.stats.gov.cn18 / 139
上市产品进行产业化开发，在满足临床需求的前提下，达到差异化的竞争，有效利用研发资源和产能，实现经济效益的最大化。
在上述研发理念的支持下，公司形成了基因工程技术平台、光动力技术平台、纳米技术平台和口服固体制剂技术平台。并适度向光动力药物和抗体偶联药物两个技术领域战略性聚焦，形成
具有竞争优势的研发特色。公司的核心技术均为自主研发取得。
1）基因工程技术平台公司自成立之初便立足于基因工程技术，针对严重未满足的临床需求，相继开发了细胞因子
类、融合蛋白类、单克隆抗体、抗体偶联药物类产品，并组建了相关的技术平台。公司早年即实现了多项基因工程技术的转让，为公司早期的经营发展贡献收入。随着公司规模不断扩大，基因
工程技术药物的产业化具有了可行性基础。未来公司将加强基因工程技术平台项目的临床研究及注册，争取早日实现基因药物的产业化。
抗体偶联药物（ADC）是本公司基因工程技术平台的重要研发方向和商业化选择，ADC药物因兼具小分子药物的强大杀伤力和单克隆抗体的靶向性，在过去十年间一跃成为肿瘤靶向治疗的
研究和开发热点。
2）光动力技术平台光动力疗法的科学探索始于二十世纪初，上世纪七十年代末开始真正应用于人体临床，首个
光敏药物于 1993 年批准上市。基于光动力治疗在无法治疗或干预的一些癌前病变及非肿瘤疾病中的独特治疗学价值，且在国际上尚无科学标准的前提下，公司于1999年前瞻性构建了光动力技
术平台。
公司光动力技术处于世界领先水平，公司多年来持续拓展基于光动力技术平台的药物研发，
光动力药物也是公司的重要产品群之一。公司光动力药物主要为治疗尖锐湿疣的艾拉®和治疗鲜红斑痣的复美达®，在研项目主要为海姆泊芬美国 II 期临床试验和盐酸氨酮戊酸适应症扩展项目
等。
公司在国际上率先将艾拉®治疗尖锐湿疣适应症推向临床研究，成功于2007年取得注册批件并实现产业化，为传统的尖锐湿疣治疗领域提供了全新的治疗手段，填补了尖锐湿疣的临床治疗
缺失。公司的艾拉®光动力治疗方案自2013年起被收入人民卫生出版社《皮肤性病学》教科书中，
并在该教科书最新的第九版中新增了盐酸氨酮戊酸结合光动力于痤疮治疗中的应用。艾拉®光动力治疗方案亦被收入中华医学会发布的《尖锐湿疣诊疗指南（2021）》和《尖锐湿疣治疗专家共
识（2017）》中。
治疗鲜红斑痣的复美达®是公司光动力技术平台另一款重要产品，其于2012年获得国家化学药第1.1类新药证书，2016年获得注册批件，2017年实现产业化。复美达®是ICH监管机构成员
范围内唯一被批准用于治疗鲜红斑痣的药物，是集新作用机理、新化合物和新适应症一体的新药。
19 / 139
基于其明显的技术优势、临床优势，复美达®的产业化为鲜红斑痣的治疗提供了新的解决方案。海姆泊芬光动力用于治疗鲜红斑痣亦被收入人民卫生出版社《皮肤性病学》（第九版）教科书中。
未来公司将继续发挥光动力药物已体现出的一药多适应症及临床治疗新“手术刀”等特点，根据光动力药物的治疗机制，进行宫颈癌前病变、痤疮、光化角化病、脑胶质瘤等多项适应症的拓
展研究。公司正在进一步研究光动力治疗的分子机理和作用机制，寻找新的光动力化合物以提高疗效和克服缺陷，同时也在探索不同波长光的穿透力与肿瘤治疗的关系等基础研究。与此同时，
公司亦计划对已上市的药物开展国际化注册，为公司的国际化发展奠定基础。截至报告期末，国内已上市的光动力药物为血卟啉、盐酸氨酮戊酸、维替泊芬、海姆泊芬四个品种。本公司上市产
品覆盖其中两个品种。基于不同的适应症及侧重，本集团产品尚未与其他光动力产品产生直接竞争。
3）纳米技术平台纳米制剂不仅能提高药物的水溶性和生物利用度，还能利用其 EPR 效应靶向输送抗肿瘤药
物，达到增效降毒的效果。纳米制剂研发存在诸多技术壁垒：第一，脂质体制剂形式复杂，上市药物少，难以形成完整的技术体系；第二，优质辅料欠缺，开发新型脂质的门槛较高，且价格较
为昂贵；第三，产业化设备缺乏，上市的脂质体因设计上的差别，使用技术和生产工艺大相径庭，
其生产设备多为厂家定制；第四，质量控制难，脂质体的制备方法多且工艺复杂，质量控制点较多，质量一致性的保障难度较大。公司在国内脂质体药物仅有基础研究而未有产业化应用的背景
下开启了脂质体药物的研发，逐步建立了纳米技术平台。在该技术平台下，公司治疗肿瘤的里葆多®于二零零九年八月上市销售。
4）口服固体制剂技术平台虽然公司经过多年的研发成功实现了数款药品的产业化，但依然存在产业化项目周期较长、
空窗期较多的问题。近年来，基于公司长期发展的战略考虑，公司建立了口服固体制剂技术平台，
并正在开发多个具有独特临床治疗价值的新药和仿制药，以实现缩短公司产业化项目周期的目的。
小分子靶向药物、特殊口服制剂均为当今新药高度关注的研究领域，公司在研项目中有多个具有独特临床治疗价值的新药和仿制药，口服固体制剂技术将是公司长期发展的基础技术平台之一。
本集团据此希望可以研发新的药物以帮助目前临床尚未充分满足的病人。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
1、根据上海市经济和信息化委员会公示，本公司入选2021年度至2023年度上海市“专精特新”企业名单；
20 / 139
2、根据江苏省工业和信息化厅公示，本公司全资子公司泰州复旦张江药业有限公司入选2023年度至2025年度江苏省“专精特新”中小企业名单。
2. 报告期内获得的研发成果
1、2023年1月，本公司抗Her2抗体偶联BB05项目（注射用FDA022抗体偶联剂）用于治疗晚期实体瘤的药物I期临床研究成功完成首例受试者入组；
2、2023年1月，本公司抗Trop2抗体偶联BB05项目（注射用FZ-AD004抗体偶联剂）用于治疗晚期实体瘤的药物I期临床试验申请获得受理；2023年8月，该项目I期临床研究成功完成
首例受试者入组；
3、2023年10月，本公司抗DLL3抗体偶联BB05项目（注射用FZ-AD005抗体偶联剂）用于治疗晚期实体瘤的药物I期临床试验申请获得受理；
4、2023年11月，本公司盐酸多柔比星脂质体注射液（里葆多®）通过仿制药质量和疗效一致性评价；
5、2023年11月，本公司盐酸氨酮戊酸颗粒剂用于成人保乳手术中乳腺癌可视化的Ⅱ期临床试验申请获得受理；
6、2023年12月，本公司盐酸氨酮戊酸颗粒剂用于非肌层浸润性膀胱癌手术切除辅助的验证性临床试验申请获得受理；
7、2023年12月，本公司盐酸氨酮戊酸口服溶液用粉末用于高级别脑胶质瘤（WHO分级III-IV级）术中可视化的验证性临床试验申请获得受理。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 16 10 127 43实用新型专利 9 8 46 45
外观设计专利 - - 5 5软件著作权 - - 26 26
其他 - - - -合计 25 18 204 119
注：1、“申请数”为剔除放弃申请、已无效的申请数量后，目前有效的相关专利；
2、累计数量中的“获得数（个）”已剔除报告期内无效的相关专利。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 243,762,975 226,850,903 7.46资本化研发投入 937,381 6,808,229 -86.23
研发投入合计 244,700,356 233,659,132 4.73研发投入总额占营业收入比例（%） 28.76 22.66 增加6.10个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0.38 2.91 减少2.53个百分点21 / 139
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
本集团一贯采取较为保守和谨慎的研发项目资本化政策，仅针对技术上具有可行性，未来目的明确，风险基本可控，并且很有可能具备未来经济利益的研发项目进行资本化。因此，本集团
绝大部分在研项目支出均于产生时确认为费用。报告期内本公司研发项目进展稳定，研发费用支出同步增长。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
22 / 139
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目 预计总投 本期投入 累计投入
序号 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景名称 资规模 金额 金额
成功开展II期临床研究；
通过海姆泊芬在美国FDA成功注册上市，使得
海姆 海姆泊芬产品进军美国泊芬 市场，从而实现公司核心
1 23,000.00 1,906.21 9,343.16 于美国开展Ⅱ期临床试验； 国际领先水平 治疗鲜红斑痣相关 产品国际化的目标，为本
研究 公司增加新的利润增长点，提高本公司整体业务
规模、持续盈利能力和整体竞争力
注射用FDA022抗体偶联剂（即抗Her2抗体偶联BB05）用于治
疗晚期实体瘤的药物I期临床研抗体 究成功完成首例受试者入组；
部分抗体偶联相关项目偶联 抗Trop2抗体偶联BB05项目用
短期内尽快完成临床前2 药物 57,000.00 9,981.67 33,592.59 于治疗晚期实体瘤的药物I期临 国际先进水平 治疗肿瘤
相关研究，尽快申报并开相关 床研究成功完成首例受试者入
始I期临床研究研究 组；
具体内容详见第三节“管理层讨论与分析—三、报告期内核心竞
争力（一）核心竞争力分析”。
盐酸 相关研究重点投入公司 盐酸氨酮戊酸 治疗 HPV 感染氨酮 具体内容详见第三节“管理层讨 的核心技术研发平台，拓 用于治疗 HPV 的宫颈疾病、痤
3 戊酸 30,000.00 5,920.40 16,066.11 论与分析—三、报告期内核心竞 宽公司的研发管线，提升 感染的宫颈疾 疮；用于脑胶质相关 争力（一）核心竞争力分析”。 公司整体竞争力，增强本 病及中重度痤 瘤、膀胱癌、乳
研究 公司在生物医药领域的 疮相关研究处 腺癌手术可视23 / 139
持续发展能力，最终实现 于国际领先水 化在研项目的产业化 平；盐酸氨酮
戊酸用于脑胶质瘤、膀胱癌、
乳腺癌手术可视化相关研究
处于国际先进水平
盐酸多柔
比星4 脂质 4,000.00 93.74 4,093.46 同上 同上 国际先进水平 治疗肿瘤
体相关研
究JAK1
抑制 治疗类风湿关5 剂相 25,000.00 704.45 7,302.89 同上 同上 国际先进水平 节炎、特应性皮
关研 炎究
治疗肝胆疾病、
其他6 / 5,863.56 30,800.30 同上 同上 / 婴幼儿血管瘤
研究及探索性研究
合计 / 139,000 24,470.03 101,198.51 / / / /情况说明
1、 本期投入金额包含报告期内研发投入费用化金额及研发投入资本化金额；
2、 拟达到目标为本集团规划的短期目标，后续会根据研发项目的进展进行更新并同时调整相应预算金额。
24 / 139
5. 研发人员情况单位:元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 182 184研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.20 20.22
研发人员薪酬合计 75,383,005 60,280,524研发人员平均薪酬 414,192 327,612
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 66
本科 94专科 7
高中及以下 10研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 63
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8740-50岁（含40岁，不含50岁） 26
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用本公司作为一家以研发新药为立足之本和使命的医药企业，从集团建立之初，就始终坚持项
目的选择首先是为了满足临床治疗的缺失和不满意，项目的发展取决于项目能否体现出独特的治疗效果这样的评价体系。本公司一直在仿创和首创的矛盾中寻求平衡的发展。目前本集团已上市
的产品和在研项目都表现出很好的发展前景和受政策变化影响较小的特点，多年的努力和极早的布局，已奠定了集团在新政策环境下发展的基础和动力。
25 / 139
1、 研发创新优势技术
研发领域 项目名称 注册分类 拟用适应症 已取得的进展 与行业技术水平的比较领域
海姆泊芬 化学药品1类 IV期临床研究完成国际领先水平：
(Hemoporfin) 鲜红斑痣505(b)(1) 美国II期临床研究开始 全新化合物、全新适应症
（T0004/F0026）
盐酸氨酮戊酸-CIN HPV感染的 II期临床研究入组结束 国际领先水平：
化学药品2.4类（F0005） 宫颈疾病 数据统计中 全新适应症
盐酸氨酮戊酸-痤疮 国际领先水平：
化学药品2.4类 痤疮 II期临床研究完成（F0014） 全新适应症
光动力药物 光动力盐酸氨酮戊酸-AK
研发领域 技术 化学药品2.2类 光化性角化病 II期临床研究进行中 国际先进水平（F0037）
盐酸氨酮戊酸-脑胶质瘤 脑胶质瘤 验证性临床试验化学药品3类 国际先进水平
（F0009） 手术可视化 申请获得受理盐酸氨酮戊酸-膀胱癌 膀胱癌 验证性临床试验
化学药品3类 国际先进水平（F0044） 手术可视化 申请获得受理
盐酸氨酮戊酸-乳腺癌 乳腺癌 II期临床试验化学药品2.4类 国际先进水平
（F0045） 手术可视化 申请获得受理抗CD30抗体偶联DM1 I期临床研究入组结束 国际领先水平：
治疗用生物制品1类 肿瘤（F0002） 数据统计中 全新化合物
抗Trop2抗体偶联SN38治疗用生物制品1类 肿瘤 I期临床研究进行中 国际先进水平
（F0024）
ADC药物 抗体偶联 抗Her2抗体偶联BB05治疗用生物制品1类 肿瘤 I期临床研究进行中 国际先进水平
研发领域 技术 （F0034）
抗Trop2抗体偶联BB05治疗用生物制品1类 肿瘤 I期临床研究进行中 国际先进水平
（F0040）
抗DLL3抗体偶联BB05治疗用生物制品1类 肿瘤 获得I期临床试验批准通知书 国际先进水平：全新化合物
（F0041）
26 / 139
盐酸多柔比星脂质体纳米
(Doxorubicin liposome) 原化学药品6类 肿瘤 通过国内一致性评价 国际先进水平技术
（F0033）
渗透泵 卡左双多巴控释片化学药品2.2类 早期帕金森病 II期临床研究完成 国际先进水平
技术 (WD-1603)FZJ-003口服-AD
化学药品1类 特应性皮炎 II期临床研究开始 国际先进水平（F0042）
FZJ-003口服-UC其他药物 化学药品1类 溃疡性结肠炎 II期临床研究开始 国际先进水平
小分子 （F0043）
研发领域靶向技术 FZJ-003口服-RA
化学药品1类 类风湿关节炎 I期临床研究完成 国际先进水平（F0025）
FZJ-003凝胶-AD化学药品1类 特应性皮炎 I期临床研究开始 国际先进水平
（F0039）
拥有专利或技术工 奥贝胆酸 确证性临床研究入组结束
化学药品3类 肝胆疾病 国际先进水平艺壁垒的 （F0019） 数据统计中
药物27 / 139
2、技术平台优势参见本报告第三节“管理层讨论与分析—二、（四）核心技术与研发进展”。
3、产业推广优势本集团坚持将学术推广作为市场营销的主要手段，本公司利用多样化的网络平台渠道形成了
皮肤科临床医生网上学术交流，医疗案例分享，标准化操作视频，医生和患者之间咨询解答互动活动等成熟的网络服务体系。同时本公司亦在探索利用该平台丰富的医生资源，开拓新的销售模
式以解决目前营销环境中的部分常见问题以及患者实际就诊中的一些常见困难。
4、产品质量控制优势公司遵循中国cGMP标准，并参考美国FDA和欧洲EMA之cGMP的要求和指导原则，制定
了完备的生产管理和质量管理规章制度。质量控制是医药生产活动的重要组成部分，公司质量控制体系主要包含质控实验室控制、数据分析和质量回顾、纠正和预防措施（CAPA）等。
为了落实质量控制体系，公司制定了包含标准管理程序、标准操作程序、标准技术程序和标准操作记录等质量文件管理体系，并建立了相应的cGMP数据管理程序，其范围覆盖纸面数据和
电子数据，以确保数据完整性，同时建立质量风险管理流程，并系统地将其应用于整个质量管理领域。为确保产品质量的稳定性和一致性，公司还对各项生产工艺进行持续验证。此外，公司生
产人员均需经过充分的培训后上岗，每个岗位根据其岗位要求进行培训、考核、资格确认。
公司建立的一系列管理标准和操作规定，实现了符合高标准cGMP管理要求下所有生产环节的标准化、程序化和制度化。
5、管理团队和技术团队优势公司先进的经营理念和激励制度吸引了大批的技术人才加入公司，形成了成熟的研发技术团
队，这些技术团队即是公司核心技术平台的载体。报告期内，公司部分高级管理人员因退休离任，
根据本集团发展战略需要，公司董事会聘任了新一届高级管理人员，目前公司管理层趋于年轻化，
有助于公司活力的提升、创新能力的增强，进一步推动公司发展战略的制定、品牌的建立、文化的凝聚、产品的创新。公司优秀的管理团队和技术人才为公司的稳定发展和项目的成功实施提供
了充分的保障。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用28 / 139
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新药研发风险公司的长期竞争力取决于新产品的成功研发和后续的产业化、市场化。根据我国《药品注册
管理办法》等法规的相关规定，药品注册需经过临床前研究、临床试验备案、临床试验、生产审批等阶段，由国务院药品监督管理部门批准，发放新药证书、药品生产批件，方可生产该药品。
从研发至上市销售的整体流程耗时可长达十年或以上，成本高昂，且结果存在较大的不确定性。
公司目前有不少产品处于临床前研究和临床试验阶段，且以创新药为主，如果该等在研产品未能研发成功或者新产品最终未能通过注册审批，会导致前期投入受损，同时公司未来的产品规划和
未来的增长潜力也会受到影响。
2、核心技术人员流失的风险公司核心技术人员是公司核心竞争力的重要组成部分，也是公司赖以生存和发展的基础和关
键。能否维持技术人员队伍的稳定，并不断吸引优秀人才加盟，关系到公司能否继续保持在行业内的技术领先优势，以及研发、生产服务的稳定性和持久性。如果公司薪酬水平与同行业竞争对
手相比丧失竞争优势、核心技术人员的激励机制不能落实、或人力资源管控及内部晋升制度得不到有效执行，将导致公司核心技术人员流失，从而对公司的核心竞争能力和持续盈利能力造成不
利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、无实际控制人风险根据《公司法》、中国证监会《上市公司收购管理办法》及上海证券交易所《科创板股票上
市规则》相关法律法规，截至本报告期末，直接持有公司5%以上股份的股东上海医药、新企二期、
杨宗孟及王海波持有公司股份占公司总股本（A+H 股）比例分别为 20.27%、15.14%、7.72%和5.58%，公司不存在控股股东和实际控制人。此外，公司单个股东持有的股份数额不超过公司股本
总额的30%；公司股东之间不存在控股或实际控制关系，也不存在共同的控股股东或实际控制人。
公司不排除未来因无实际控制人导致公司治理格局不稳定或决策效率降低而贻误业务发展机遇，
进而造成公司生产经营和经营业绩波动的风险。
2、产品种类相对单一的风险报告期内，公司产品种类相对单一，主导产品为艾拉®、里葆多®及复美达®，三种产品在总体
销售收入中占有较大比重，如果三种主导产品受到竞争产品冲击、遭受重大的政策影响或由于产品质量和知识产权等问题使公司无法保持主导产品的销量、定价水平，且公司无法适时推出替代
性的新产品，则上述主导产品的收入下降将对公司未来的经营和财务状况产生不利影响。
29 / 139
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
药品降价风险药品价格政策的制定及执行、药品价格总水平的调控等原由国家发改委负责，2015年5月5
日，国家发改委、卫计委、人社部等部门联合发布《关于印发推进药品价格改革意见的通知》，决定从2015年6月1日起，取消除麻醉药品和第一类精神药品以外的其他药品政府定价，完善药品
采购机制，发挥控费作用，药品实际交易价格主要由市场竞争形成。这一通知虽然取消了发改委价格司对药品制定最高零售限价的职能，但药品价格仍受到多种因素限制，包括患者临床需求、
医生认知程度、医保支付标准、国家或地方政府招标采购机制及包括商业保险在内的第三方支付标准等，未来药品价格形成机制可能会出现进一步改革，最终格局尚存不确定性。
近年来，随着国家药价谈判、医保目录调整、一致性评价和带量采购等政策的相继出台，部分药品的终端招标采购价格逐渐下降，各企业竞争日益激烈，公司可能面临药品降价风险，对公
司现有药品的收入也将构成一定的潜在负面影响。
2018年12月起，国家医保局组织的「4+7」药品集中采购正式实施，各地方亦相继出台了一系列的地方采购政策，中标仿制药品平均价格大幅下降。本公司的主要产品于报告期内不在国家
基本医药目录及上述政策覆盖范围内，因政策规定而大幅降价的可能性较小，同时本公司也会尽可能避免因其他原因而导致的价格下降。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
外汇风险本集团的大部分交易发生于国内市场。除配售募集的港币资金外，汇率变化将不会对本集团
的经营成果和财务状况产生重大的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况本集团营运策略首先是做好已上市产品的国内学术推广工作，使产品能在更多的患者中得到
应用。在条件成熟时，尽快开展已上市产品的国际（主要是欧美）注册，惠及更多患者，获得更大的治疗价值和商业利益。其次，我国已加入国际ICH组织，这为研究的国际化奠定了基础，所
30 / 139
以集团正在开发的中长期研究项目都必须能够同步在国内和国外（如美国）注册，以实现集团长期发展国际化的目标。最后我们需要高度关注对外投资项目的选择和发展，以平衡集团短期和长
期发展计划，最终实现集团发展和股东获益的目标。
于报告期内，本集团营业收入比上一年下降17.50%，其中主营业务收入占营业收入比为100%。
治疗以尖锐湿疣为代表的皮肤 HPV 感染性疾病和增生性疾病的艾拉®、治疗肿瘤的里葆多®及治疗鲜红斑痣的复美达®作为本集团最重要的三大产品，对本集团主营业务收入贡献达到99.79%。
艾拉®，首创药物，为全球首个针对尖锐湿疣的光动力药物，于二零零七年上市销售。作为国内首个光动力药物，艾拉®能够选择性地在尖锐湿疣细胞中分布和累积，加以特定波长和能量的光
波照射，选择性地杀死尖锐湿疣细胞而不损害周围正常组织细胞。正是基于这种治疗特点，艾拉®对亚临床感染和潜伏感染也能起到治疗效果。因此，相比传统的治疗手段，艾拉®结合光动力的
治疗方案，填补了尿道口尖锐湿疣长期缺乏有效治疗的空白，同时病人耐受性好，安全性高，不留疤痕，不良反应发生率和复发率均远远低于此前的平均水平。报告期内，艾拉®为集团贡献之销
售收入与去年同期相比保持稳定。
治疗肿瘤的里葆多®于二零零九年八月上市销售，为Doxil®的国内首仿药，是国内外首个纳米药物的仿制药物，取得较好的市场反响和口碑。本公司与辉正(上海)医药科技有限公司（「上海辉
正」）于二零一八年十月二十九日订立了盐酸多柔比星脂质体注射液（里葆多®）市场推广服务协议，自二零一八年十一月一日起于中国境内为本公司的里葆多®提供市场推广服务。上海辉正为浙
江海正药业股份有限公司（一家在上海证券交易所（上交所股票代码：600267）上市的公司）之附属公司。报告期内，里葆多®单产品对本集团贡献之销售收入较去年同比下降 43.85%。本集团
依据《市场推广服务协议》的相关条款，于报告期末向上海辉正发出正式函件以期自 2023 年 12月31日起解除该协议。截至本报告刊发日，本公司仍在与上海辉正就终止市场推广合作后续事宜
进行数据核对及沟通洽谈。
治疗鲜红斑痣的复美达®（海姆泊芬之商品名），全球首个针对鲜红斑痣的光动力药物，是集新药靶、新化合物和新适应症一体新药。该产品于二零一七年正式上市销售。鲜红斑痣此前并没
有良好的治疗手段，相比较传统的激光治疗方法，海姆泊芬有着化合物结构稳定、光毒作用低、
代谢迅速、避光期短、病灶消退均匀、治愈率高、瘢痕发生率低、不易复发等显著优势。于报告期内，复美达®继续拓展新的医院销售渠道，患者术后回馈良好。报告期内，复美达®为集团贡献
之销售收入与去年相比，增长41.09%。本集团已经获批在美国开始海姆泊芬的II期临床研究，待完成新药注册后，未来预期会在美国市场上市销售。
报告期内，本集团仍坚持将学术推广作为市场营销的主要手段，本公司利用多样化的网络平台渠道形成了皮肤科临床医生网上学术交流，医疗案例分享，标准化操作视频，医生和患者之间
咨询解答互动活动等成熟的网络服务体系。同时我们亦在探索利用该平台丰富的医生资源，开拓新的销售模式以解决目前营销环境中的部分常见问题以及患者实际就诊中的一些常见困难。我们
相信，这样的投入对于本公司的产品推广、提升品牌认知度和本公司认可度均有着积极的意义。
31 / 139
报告期末，销售团队人员数量和上个报告期末相比基本保持稳定，公司将努力加强自有销售团队的竞争力，同时扩大准入医院及科室范围，以便更多的应对大环境对销售造成的冲击和影响。
在报告期内，本集团现有在售产品生产线已全部通过中国NMPA的GMP认证，我们的目标是建立符合国际标准的生产线，以使我们上市的药品能销售到全球。
作为本集团重要的生产基地，本公司之附属公司泰州复旦张江占地约144亩，已建成多条生产线，分别用于海姆泊芬原料药、注射剂的生产以及为奥贝胆酸项目等固体制剂及一系列抗体偶
联药物项目做产业化准备。报告期内，抗体偶联药物车间完成建设开始试运行，为本集团抗体偶联药物发展战略稳步推进奠定了坚实的基础。
截至二零二三年底，本集团已经产业化的主要产品如下：
技术平台 项目名称 注册分类 适应症 销售时间艾 拉® 原化学药品3.1类 尖锐湿疣 2007年上市销售
光动力技术复美达® 原化学药品1.1类 鲜红斑痣 2017年上市销售
纳米技术 里葆多® 原化学药品6类 肿 瘤 2009年上市销售其他 昂内达® 化学药品4类 术后镇痛 2021年上市销售
本集团已成功完成从纯粹的研究开发向研究开发和产业化并重的转型，形成了研究开发、产品制造及市场营销等各部分有机结合的完整体系，集团将走上更加良性的发展阶段。
总之，我们依然在不断的探索，希望我们的努力能为患者的治疗提供有益的帮助，亦希望我们的努力能为投资者带来价值。虽然面临一定的挑战，我们仍相信本公司的整体运营策略及成果
一定会引领本公司中长期持续发展。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 850,733,212 1,031,159,838 -17.50营业成本 70,628,161 84,062,068 -15.98
销售费用 383,590,748 554,630,970 -30.84管理费用 42,860,643 44,869,180 -4.48
财务费用 -3,703,638 -8,788,607 -57.86研发费用 243,762,975 226,850,903 7.46
经营活动产生的现金流量净额 71,015,450 165,268,622 -57.03投资活动产生的现金流量净额 -45,376,525 -96,747,569 -41.26
筹资活动产生的现金流量净额 -118,977,359 11,607,930 -1,124.97营业收入变动原因说明：主要系本公司主要产品之一里葆多®销售业绩不及预期，导致本公司全
年营业收入较上年同期有所下降，从而相应影响其他相关财务数据。
32 / 139
营业成本变动原因说明：同上。
销售费用变动原因说明：同上。
管理费用变动原因说明：主要系上年同期确认股份支付费用所致。
财务费用变动原因说明：主要系本报告期银行贷款利息支出增加，利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：本集团一贯采取较为保守和谨慎的研发项目资本化政策，仅针对技术上具有可行性，未来目的明确，风险基本可控，并且很有可能具备未来经济利益的研发项目进行资
本化。因此，本集团绝大部分的在研项目支出均于产生时确认为费用。报告期内本集团研发费用变动系研发项目进展稳定及正常推进所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内营业收入下降，导致销售产品收到的现金较去年同期下降所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司定期存款于本报告期到期兑付本息所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内偿还银行信用贷款人民币1亿元所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
1）本集团2023年度的营业收入主要来自于医疗及诊断产品销售收入。2022年度的主要收入来源与本年基本一致。
2）2023年度，因公司主要产品之一里葆多®销售业绩不及预期，导致本公司全年营业收入较上年同期同比下降17.50%。
33 / 139
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
分行 毛利率 毛利率比上年营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
业 （%） 增减（%）
（%） （%）
医药 减少0.28个百850,563,696 70,519,208 91.71 -17.47 -14.59
生产 分点增加206.09个
其他 169,516 108,953 35.73 -69.42 -92.73百分点
主营业务分产品情况营业收入比 营业成本比
分产 毛利率 毛利率比上年营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
品 （%） 增减（%）
（%） （%）
皮 肤减少2.92个百
科 产 562,166,318 52,963,307 90.58 8.62 57.46分点
品抗 肿
减少0.81个百瘤 产 286,588,682 17,323,796 93.96 -43.85 -35.12
分点品
其他 增加826.96个1,808,696 232,105 87.17 -31.66 -98.96
百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比分地 毛利率 毛利率比上年
营业收入 营业成本 上年增减 上年增减区 （%） 增减（%）
（%） （%）
国内 减少0.15个百850,733,212 70,628,161 91.70 -17.50 -15.98
销售 分点主营业务分销售模式情况
营业收入比 营业成本比销售 毛利率 毛利率比上年
营业收入 营业成本 上年增减 上年增减模式 （%） 增减（%）
（%） （%）
直销 减少0.50个百5,050,764 268,998 94.67 52.15 68.03
分点经销 减少0.29个百
845,512,932 70,250,210 91.69 -17.69 -14.75分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2023年度，本集团主营业务收入约达人民币850,733,212元，2022年为人民币1,031,159,838
元，同比下降17.50%。
①本集团于2019年3月与第三方公司订立技术转让协议。报告期内，按照协议约定及项目转让进度，未有当年需确认的技术转让收入；
②2023 年度，本集团营业成本主要为销售医药及诊断产品对应的成本，2023 年度为人民币70,628,161元，比去年同期下降15.98%，主要系产品销售下降，使得营业成本相应减少；
③上表中毛利率=（营业收入-营业成本）/营业收入*100%。
34 / 139
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
艾拉® 支 689,552 704,650 21,678 -5.01 0.60 -41.86里葆多®
（规格： 瓶 131,482 85,049 37,961 -11.60 -40.85 5,085.9310ml:20mg）
里葆多®（规格： 瓶 29,304 15,580 13,636 56.16 -1.90 818.87
5ml:10mg）
复美达® 瓶 37,170 35,090 3,766 41.56 45.00 46.48注射用帕瑞昔布钠 瓶 91,840 71,880 26,120 21.08 -18.60 61.73
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占成本构成项 上年同期金 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本目 额 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
医药生产 原材料 17,361,477 24.62 16,393,983 19.86 5.90医药生产 人工 7,589,991 10.76 5,547,145 6.72 36.83
医药生产 制造费用 44,225,213 62.71 59,221,040 71.73 -25.32医药生产 运费 1,342,526 1.90 1,401,326 1.70 -4.20
分产品情况上年同 本期金额
本期占成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 总成本项目 额 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
皮肤科产 13,375,765 18.97 10,241,430 12.40 30.60原材料
品皮肤科产 5,390,531 7.64 2,384,341 2.89 126.08
人工品
皮肤科产 33,913,982 48.09 20,721,808 25.10 63.66制造费用
品皮肤科产 283,027 0.40 288,534 0.35 -1.91
运费品
抗肿瘤产 3,903,279 5.54 5,784,654 7.01 -32.52原材料
品抗肿瘤产 2,134,354 3.03 2,906,855 3.52 -26.58
人工品
35 / 139
抗肿瘤产 10,226,664 14.50 16,897,563 20.47 -39.48制造费用
品抗肿瘤产 1,059,499 1.50 1,112,792 1.35 -4.79
运费品
其他 原材料 82,432 0.12 367,899 0.45 -77.59其他 人工 65,106 0.09 255,949 0.31 -74.56
其他 制造费用 84,567 0.12 21,601,668 26.16 -99.61其他 运费 - - - - -
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额466,982,415.05元，占年度销售总额54.89%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在关
序号 客户名称 销售额（%） 联关系
1 客户一 254,064,635.76 29.86 否2 客户二 67,258,446.06 7.91 否
3 客户三 57,352,037.32 6.74 否4 客户四 50,273,266.53 5.91 否
5 客户五 38,034,029.38 4.47 否合计 / 466,982,415.05 54.89 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额22,737,310.29元，占年度采购总额31.71%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
注：上述供应商采购额统计范围为本集团物资采购供应商，年度采购总额亦为本集团物资采购总额。
36 / 139
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额
序号 供应商名称 采购额 是否与上市公司存在关联关系比例（%）
1 供应商一 9,946,942.80 13.87 否2 供应商二 3,807,183.09 5.31 否
3 供应商三 3,673,550.76 5.12 否4 供应商四 3,212,389.38 4.48 否
5 供应商五 2,097,244.26 2.92 否合计 / 22,737,310.29 31.71 /
注：上述供应商采购额统计范围为本集团物资采购供应商，年度采购总额亦为本集团物资采购总额。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用销售费用变动原因说明：
2023年度，本集团销售费用为人民币3.84亿元，比2022年同期下降30.84%，2022年为人民币 5.55 亿元。基于报告期内上海辉正未完成协议约定的市场学术推广任务目标，导致里葆多®为
本集团贡献的销售收入未达预期，使得报告期内里葆多®的市场及学术推广费下降明显。
研发费用变动原因说明：本集团一贯采取较为保守和谨慎的研发项目资本化政策，仅针对技术上具有可行性，未来目的明确，风险基本可控，并且很有可能具备未来经济利益的研发项目进
行资本化。因此，本集团绝大部分的在研项目支出均于产生时确认为费用。报告期内公司研发项目进展稳定，研发费用与去年基本持平。
财务费用变动原因说明：主要系本报告期内银行贷款利息支出增加，利息收入减少所致。
4. 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系本报告期内营业收入下降，导致销售产品收到的现金较去年同期下降所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系公司定期存款于本报告期到期兑付本息所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系本报告期内偿还银行信用贷款人民币1亿元所致。
37 / 139
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
38 / 139
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末 情
末数占 金额较上数占总资 况
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变产的比例 说
的比例 动比例（%） 明
（%） （%）
预付款项 4,330,980 0.15 17,987,140 0.60 -75.92一年内到期的其他非
- - 33,320,625 1.12 -100.00流动资产
其他流动资产 1,521,795 0.05 4,057,218 0.14 -62.49其他权益工具 15,126 0.00 604,241 0.02 -97.50
在建工程 229,962,812 7.99 122,371,274 4.11 87.92无形资产 86,350,098 3.00 62,321,642 2.09 38.56
开发支出 - - 34,825,737 1.17 -100.00长期待摊费用 11,323,048 0.39 8,261,211 0.28 37.06
短期借款 - - 101,000,000 3.39 -100.00递延收益 2,152,575 0.07 34,042,949 1.14 -93.68
其他说明预付款项变动原因说明：主要系报告期内预付材料款项减少所致。
一年内到期的其他非流动资产变动原因说明：主要系三年期定期存款于报告期内到期兑付所致。
其他流动资产变动原因说明：主要系本报告期末预交企业所得税较上期有所下降所致。
其他权益工具变动原因说明：主要系Kintara按报告期末股价计算的公允价值较2022年12月31日变动所致。
在建工程变动原因说明：主要系泰州复旦张江Ⅱ期医药生产基地工程建设正稳步推进，导致在建工程余额增加。
无形资产变动原因说明：主要系本报告期内里葆多®通过一致性评价后从开发支出转入无形资产。
开发支出变动原因说明：主要系本报告期内里葆多®通过一致性评价后从开发支出转入无形资产。
长期待摊费用变动原因说明：主要系高价生物耗材在预计可使用年限中摊销所致。
短期借款变动原因说明：主要系本报告期内母公司偿还银行信用贷款所致。
递延收益变动原因说明：主要系里葆多®市场推广服务协议提前终止，商业补偿金递延收益余额在本年度一次性摊销确认损益所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
39 / 139
(1) 资产规模其中：境外资产21,155,328（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.74%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析—二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明（三）所处行业情况”。
40 / 139
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析—二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明（三）所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是 是否属 是否属于是否纳 是否纳 是否纳
否 于中药 发明专利起止 报告期内主要治 药（产） 入国家 入国家 入省级
细分行业 注册分类 适应症或功能主治 处 保护品 期限（如适 推出的新疗领域 品名称 基药目 医保目 医保目
方 种（如 用） 药（产）
录 录 录药 涉及） 品
2004年6月15化 学 药 品
医药生产 皮肤病 艾拉® 尖锐湿疣 是 否 日-2024 年 6 否 否 否 是2.4类
月15日2006年8月18
化学药品医药生产 皮肤病 复美达® 鲜红斑痣 是 否 日-2026 年 8 否 否 否 是
1类月18日
可用于低CD4（＜200CD4淋巴细胞/mm3）及有广泛皮肤粘膜内脏
疾病的与艾滋病相关的卡波氏肉瘤（AIDS-KS）病人；也可用
原 化 学 药医药生产 肿瘤 里葆多® 作一线全身化疗药物，乳腺癌、 是 否 不适用 否 否 否 是
品6类弥漫大B细胞淋巴瘤、卵巢癌或
者用作治疗病情有进展的AIDS-KS病人的二线化疗药物；
也可用于不能耐受下列两种以41 / 139
上药物联合化疗的病人：长春新碱、博莱霉素和多柔比星（或其
他蒽环类抗生素）。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量盐酸氨酮戊酸外用散（艾拉®） 668.13-765.58元 252,282
盐酸多柔比星脂质体注射液（里葆多®）（5ml:10mg） 2,324.68元 12,495盐酸多柔比星脂质体注射液（里葆多®）（10ml:20mg） 3,951.95元 74,258
情况说明√适用 不适用
（1）盐酸氨酮戊酸外用散（艾拉®）单位为“支”；
（2）盐酸多柔比星脂质体注射液（里葆多®）单位为“瓶”；
（3）该采购量为医疗机构（不包含医院自费药店、院外药房等销售）；
（4）主要药（产）品终端市场定价原则：执行各省（自治区、直辖市）中标价；
（5）其可能存在的经营风险：若未来公司药品在各省（自治区、直辖市）招投标中落标或中标价格下降，将可能导致公司的销售收入及净利润出现下降；
（6）中标价格区间仅适用于公开公示的价格。
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币42 / 139
治疗 营业 营业 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增 同行业同领域产品毛利率(%)
领域 收入 成本 增减（%） 增减（%） 减（%） 毛利率情况皮肤病 562,166,318 52,963,307 90.58 8.62 57.46 -2.92 78.56%
肿瘤 286,588,682 17,323,796 93.96 -43.85 -35.12 -0.81 69.90%其他 1,808,696 232,105 87.17 -31.66 -98.96 826.96 -
注：皮肤病领域同行业同领域产品毛利率数据来源于华邦健康（002004.SZ）2023年半年度报告；
肿瘤领域同行业同领域产品毛利率数据来源于石药集团（01093.HK）2023年中期报告。
情况说明√适用 不适用
详见本节—五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析之2、收入和成本分析。
43 / 139
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用本集团主要从事生物医药的创新研究开发、生产制造和市场营销。本公司自成立以来，始终
坚持以「我们多一分探索，人类多一分健康」为企业宗旨，以探索临床治疗的缺失和不满意并提供更有效的治疗方案和药物为核心定位，务求成为生物医药业界的创新者及领先者。
研究策略、回顾与展望报告期内，本集团的创新性研发领域主要集中在针对皮肤疾病和癌前病变的光动力药物、针
对肿瘤手术可视化的光动力药物、针对肿瘤的抗体偶联药物以及针对自身免疫性疾病和肿瘤的小分子靶向药物、拥有专利或技术壁垒的其它药物。
光动力药物本集团是国际光动力药物开发的领先者，已开发和正在研发的药物适应症涉及尖锐湿疣、鲜
红斑痣、中重度痤疮、光化性角化病、宫颈癌前病变、乳腺癌、脑胶质瘤和膀胱癌等。光动力药物是本集团发现疾病规律并制定治疗规则的具有代表性的独特产品群。我们将继续发挥光动力药
物已体现出的一药多适应症及临床治疗新“手术刀”特点，针对目前无法治疗或干预的一些疾病设计出独特的治疗方案。
本集团目前的光动力研发管线主要布局于光动力治疗（Photodynamic Therapy, PDT）和光动力诊断（Photodynamic Diagnosis, PDD）两个方向。
在皮肤相关疾病的光动力治疗方面，本集团在十余年光动力药物持续研发以及临床适应症探索的基础上，一方面不断地拓展已上市药物的临床新适应症；另一方面，基于目前临床未被满足
的皮肤疾病治疗需求，亦在不断开发新的光敏化合物及配套医疗器械。
在其他光动力治疗领域，本集团亦将持续关注光动力抗菌（antibacterial Photodynamic Therapy,aPDT）、光动力免疫（Photoimmunotherapy, PIT）等细分方向并积极开展相关的早期研究，在光
敏剂理性设计以及光敏剂局部用药等方向上也进行了重点探索，以进一步拓宽PDT的应用范围与场景。本集团的目标是为更多临床科室带来精准、可控、高效、低损伤的光动力治疗方案，为患
者提供安全与便利治疗的同时，也给医护专家更优的方案选择。
本集团目前开发的光动力诊断技术亦称术中分子影像（Intraoperative Molecular Image，
IMI）技术。报告期内，本集团共提交了3个光动力诊断项目的临床试验申请，即不同剂型的盐酸氨酮戊酸制剂应用于脑胶质瘤、膀胱癌和乳腺癌术中荧光可视化适应症的临床研究。以上项目
均基于相似的工作机制，即由于肿瘤细胞相较于正常细胞更强的代谢能力，盐酸氨酮戊酸给药后肿瘤细胞内会特异性富集原卟啉IX，后者在蓝光照射下可发出红色荧光，实现手术切除过程中
肿瘤的可视化。该项技术有望帮助医师在术中实时判断肿瘤边缘、发现常规手术白光下不易识别的病灶等，最终达成更完全更彻底的肿瘤切除。除了盐酸氨酮戊酸这类基于代谢差异考虑开发的
44 / 139
IMI技术外，本集团亦在积极布局基于肿瘤特异受体的靶向分子不同从而开发的IMI技术，以期实现为肺癌、卵巢癌、胰腺癌等适应症提供术中导航。
本集团对于光动力诊断和光动力治疗中所需的医疗器械，亦同步进行配套开发工作，并将逐步推进产业化的实施。
盐酸氨酮戊酸散（商品名为艾拉®）结合光动力治疗尖锐湿疣，作为本集团第一个产业化的项目，上市后在市场上取得了很好的反响，已成为临床首选药物。盐酸氨酮戊酸的多个新适应症拓
展，是本集团重点研究方向之一。
由本公司首推的艾拉®结合光动力治疗方案自二零一三年起就被收入《皮肤性病学》教科书并在最新的第九版中新增了盐酸氨酮戊酸结合光动力于痤疮治疗中的应用。同时该版本中亦一并收
录了本集团研发的海姆泊芬作为一种新型光敏剂用于鲜红斑痣治疗。艾拉®光动力治疗方案亦被收入于中华医学会发布的《尖锐湿疣诊疗指南（2021）》和《尖锐湿疣治疗专家共识（2017）》
中。
盐酸氨酮戊酸光动力用于治疗 HPV 感染的宫颈癌前病变（“宫颈癌前病变”），于报告期内已结束 II 期临床研究全部入组工作，正在进行数据统计，将尽快开展临床 III 期研究。宫颈癌前
病变是治疗上的难点，坚持该项目的临床研究和开发，将造福于广大妇女患者，我们将争取早日获得新适应症注册。
盐酸氨酮戊酸光动力用于治疗中重度痤疮，于报告期内已完成II期临床试验。与此同时，考虑到实际治疗过程中临床医生的反馈，集团亦进一步研究无痛治疗方案，以及局部用药相比于系
统用药的临床优效方案。盐酸氨酮戊酸光动力治疗方案已被收入于中国医师协会发布的《中国痤疮治疗指南（2019）》和《氨基酮戊酸光动力疗法治疗寻常痤疮的临床应用专家共识（2022）》
中。
盐酸氨酮戊酸光动力用于光角化病（“AK”又称光线性角化病，日旋光性角化病、老年性角化病）的治疗于报告期内正在进行II期临床试验。光角化病是一种因不典型表皮角质形成细胞增
生而引起的一种癌前皮肤病变。其多发于面部、头皮或手背等曝光部位，好发于中老年人。采用光动力疗法治疗AK在国外已有获批先例，我国现有治疗方案包括冷冻、刮除、外用药物涂抹等。
盐酸氨酮戊酸光动力治疗方案已被收入于中华医学会发布的《光动力疗法皮肤科临床应用指南（2021）》和《中国光线性角化病临床诊疗专家共识（2021）》中。
盐酸氨酮戊酸颗粒剂用于成人保乳手术中乳腺癌可视化的 II 期临床试验申请于报告期内获得受理。乳腺癌是女性常见的恶性肿瘤之一，发病率位居女性恶性肿瘤的首位，严重危害妇女的
身心健康。根据IARC数据显示，中国2020年乳腺癌新发病例居全球首位，约42万例。目前乳腺癌主要诊疗手段包括：手术治疗、放疗、化疗、靶向治疗、免疫治疗，其中针对早期乳腺癌患
者实施保乳手术已经获得广泛的共识。保乳手术的目标在于完全切除肿瘤的同时尽可能保留周边45 / 139
正常组织，但现行技术尚不足以帮助医师实时判断肿瘤是否切除完全。本公司拟开发该项术中荧光指引技术，指示肿瘤残留和切缘状态，以实时引导切除范围，来帮助我国适应症人群并填补临
床治疗技术空缺。
盐酸氨酮戊酸颗粒剂用于非肌层浸润性膀胱癌手术切除辅助的验证性临床试验申请于报告期内获得受理。膀胱癌是一种复发率较高的恶性肿瘤。根据肿瘤是否浸润到膀胱肌层可以分为非
肌层浸润性膀胱癌（NMIBC）和肌层浸润性膀胱癌（MIBC）。据公开数据显示，NMIBC约占膀胱癌的百分之七十五。经尿道膀胱癌切除术（“TURBT”）是目前治疗NMIBC的首选外科治疗
方式，目标是完全切除肿瘤。临床治疗中，TURBT术后的肿瘤残余是NMIBC复发的重要原因之一。因此，本公司拟开发该项术中荧光指引技术，提高TURBT术中NMIBC的检出率，以帮助医
师更完全地切除肿瘤组织，从而降低患者复发率。
盐酸氨酮戊酸口服溶液用粉末用于高级别脑胶质瘤术中可视化的验证性临床试验申请于报告期内获得受理，胶质瘤是指起源于胶质细胞的肿瘤，是最常见的原发性颅内肿瘤，通常具有发
病率高，复发率高，死亡率高和生存期短等特点。手术切除是目前脑胶质瘤国内外临床主要治疗手段，而患者的生存预后与手术切除程度相关。因此手术的基本原则是在不损伤临近正常脑组织
的前提下尽可能完全切除病变组织。但高级别脑胶质瘤大多数呈浸润性生长，其与周围正常脑组织边界不清，手术很难全切。参考国外已获批上市的用于成人恶性脑胶质瘤手术期间恶变组织的
可视化的产品，本公司确认由盐酸氨酮戊酸配合形成的 ALA-荧光引导技术可以为高级别胶质瘤手术治疗的患者带来实际的临床获益。该项目用以指示脑胶质瘤边缘，实时引导切除范围，帮助
手术医生在尽可能保留健康组织的同时提高肿瘤的全切率，以期提高患者术后生活质量并延长患者生存期。
治疗鲜红斑痣的复美达®（海姆泊芬注射剂之商品名），全球首个针对鲜红斑痣的光动力药物，
是集新药靶、新化合物和新适应症于一体的新药。鲜红斑痣是一种常见的先天性真皮浅层毛细血管网扩张畸形。表现为无数扩张的毛细血管所组成的较扁平而很少隆起的斑块，病灶面积随身体
生长而相应增大，终生不消退，可发生于任何部位，但以面颈部多见，在新生儿中发病率高达千分之三至四。如不及时治疗，65%以上的患者病灶会逐渐扩张，在40岁以前出现增厚或发生结节，
严重影响容貌和心理。复美达®于二零一七年正式上市销售。于报告期内，海姆泊芬作为 505b(1)类药物正在美国开展 II 期临床研究。基于复美达®在中国大量可靠的临床治疗真实资料，以及在
治疗中不断发现和发展出的提高疗效和降低副作用的专利技术，我们有理由期待一旦在美国成功上市，海姆泊芬将帮助全球患者改变生活，同时也将为本集团坚持的创新发展模式奠定基础。
同时，本集团对于新光敏剂的持续探索与筛选工作一直持续进行，为集团的光动力药物储备提前布局。
46 / 139
未来，本集团将继续致力于光动力治疗方案的进一步发掘和优化，从临床实际需求出发，最大利用光动力药物治疗区别于传统治疗方法的独特优势，开发新的光动力药物或者新的光动力药
械联合治疗方案。
抗体偶联药物（ADC）
抗体偶联药物（ADC）是本公司基因工程技术平台的重要研发方向和商业化目标选择，
ADC药物因兼具小分子药物的强大杀伤力和单克隆抗体的靶向性，在过去十年间一跃成为肿瘤靶向治疗的研究和发展热点。
本集团第一个ADC药物是治疗肿瘤的注射用重组人鼠嵌合抗CD30单克隆抗体-MCC-DM1偶联剂（“抗CD30抗体偶联DM1”），它实际上是一次DM1技术于ADC项目中在CD30靶
点上的探索，是ADCETRIS®（CD30-MMAE）和Kadcyla®（Her2-DM1/T-DM1）的交叉汇编。
据公开数据显示，ADCETRIS®作为近30年中在霍奇金淋巴瘤治疗领域首次获批的新药，二零二二年销售额达14.7亿美元，Kadcyla®应用于早期乳腺癌辅助治疗，二零二二年销售额超22.9亿
美元。作为本集团在ADC药物研发领域首次探索的试验性项目，为进一步研究开发ADC药物积累了相当的经验和技术。
本集团第二个ADC药物是治疗三阴乳腺癌、膀胱癌、胃癌等多种肿瘤的抗Trop2抗体偶联药物（“抗Trop2抗体偶联SN38”，又称“注射用FDA018抗体偶联剂”项目）。这是一个
linker与原研药物不同的Me-too药物。现有研究结果显示，它与原研药物具有类似的药学性质和体外药效学，在模型动物中具有类似的药效和药代特征。该项目已基本完成针对三阴乳腺癌的I
期临床研究，并已在本集团泰州生产基地成功完成工艺放大研究和试生产，期待能得到与原研药物相同或更优的临床结果。
近年来，我们在小分子端构建了全新的linker-drug平台（“BB05平台”），这为集团后续开发Me-better或创新ADC药物奠定了基础。基于此项技术，本集团目前基于BB05平台正在研
发的ADC项目有：
— 治疗转移性乳腺癌和转移性胃癌的抗Her2抗体偶联药物（“抗Her2抗体偶联BB05”，又称“注射用FDA022抗体偶联剂”项目）于报告期内完成首例受试者入组，正式开
展I期临床研究；该药物由针对人表皮生长因子受体2（HER2）靶点的单克隆抗体与BB05偶联组成。该药物可通过与HER2表达的肿瘤细胞结合并内吞，在溶酶体内通过蛋白酶剪切定向释放
小分子细胞毒药物（拓扑异构酶I抑制剂），杀伤肿瘤细胞。该药物拟用于治疗HER2表达阳性的晚期实体瘤，如乳腺癌、胃癌、肺癌、结直肠癌等；
— 针对肺癌和三阴乳腺癌等实体瘤治疗的抗Trop2抗体偶联药物（“抗Trop2抗体偶联BB05”，又称“注射用FZ-AD004抗体偶联剂”项目）的I期临床试验申请于二零二三年四月
获得批准，现已完成首例受试者入组。该药物由针对人滋养层细胞表面糖蛋白抗原（“TROP-2”）靶点的单克隆抗体与BB05偶联组成。TROP-2在人体正常组织中有不同水平的表达，但在
47 / 139
如乳腺癌、肺癌、胃癌等多种肿瘤中的表达水平都会显著升高。该药物可通过与TROP-2高表达的肿瘤细胞结合并内吞，在溶酶体内通过蛋白酶剪切定向释放小分子细胞毒药物（拓扑异构酶I
抑制剂），杀伤肿瘤细胞。该药物拟用于治疗晚期实体瘤，包括但不限于肺癌、乳腺癌、胃癌、
食管癌、结直肠癌、尿路上皮癌、膀胱癌和子宫内膜癌等；以及— 针对小细胞肺癌治疗的抗DLL3抗体偶联药物（“抗DLL3抗体偶联BB05”，又称
“注射用FZ-AD005抗体偶联剂”项目）的I期临床试验申请于二零二三年十二月获得批准；据公开数据显示，该药物是目前首个DLL3靶点的拓扑异构酶抑制剂类ADC药物，其可通过与
DLL3阳性的肿瘤细胞结合并内吞，在溶酶体内通过蛋白酶剪切定向释放小分子细胞毒药物（拓扑异构酶I抑制剂），杀伤肿瘤细胞。该药物拟用于治疗晚期实体瘤，包括但不限于小细胞肺
癌、大细胞神经内分泌癌、前列腺癌等。
我们已具备生物制剂和小分子开发、ADC偶联的研发能力，随着公司泰州抗体偶联药物车间的建设完成并成功投入生产，ADC药物将发展成为本集团的重要产品群之一。
其他药物帕金森病(Parkinson’s disease)又名震颤麻痹，是最常见的神经退行性疾病之一，多在 50-60
岁开始发病。该疾病是由于脑中缺少多巴胺，从而无法帮助脑神经细胞正确控制运动功能，导致出现手脚颤抖、运动迟缓、睡眠障碍等影响生活质量的症状。目前临床上治疗早期帕金森病的主
流药物----左旋多巴制剂有速释剂型和缓释剂型两种，但所有产品均未达到较为理想的长时间稳定释放吸收左旋多巴的效果。波动的血药浓度会导致病程加速及产生其他不良反应症状，使得临床
医生对于尽早使用左旋多巴作为治疗方案存在顾虑。针对早期帕金森病的卡左双多巴控释片项目(WD-1603)，II期临床研究已经完成，于报告期内开展产业化的工艺放大研究。本项目属于国家药
品监督管理局（“国家药监局”）2 类新药、美国 FDA505(b)(2)新药。本项目采用本集团之联营公司—上海汉都医药科技有限公司（“汉都医药”）的专利技术平台UGi-Pump®技术，使左旋多
巴剂型在胃肠道上段滞留时间延长，且在滞留时间里，持续稳定地释放药物，从而获得稳定的血药浓度，很大程度地推迟帕金森病进程，降低药物引起的不良反应。报告期内，该药物的PCT专
利已经在中国、日本和美国获得授权，我们将尽快推进本项目的III期临床研究。
治疗肿瘤的里葆多®于二零零九年八月上市销售，该药物是一种采用先进的隐形脂质体技术包封，具有被动靶向特性的多柔比星新剂型。它是蒽环类药物的更新换代产品，在肿瘤治疗学上具
有提高疗效、降低心脏毒性、骨髓抑制以及减少脱发等优势。里葆多®主要用于卡波氏肉瘤、乳腺癌和卵巢癌等肿瘤的治疗。根据国家相关法律法规要求，本公司于报告期内收到国家药监局核准
签发的化学药品注射剂仿制药质量和疗效一致性评价（“一致性评价”）《药品补充申请批准通知书》，盐酸多柔比星脂质体注射液（里葆多®）（规格：10ml:20mg）通过仿制药品质和疗效一
致性评价。
48 / 139
拥有合成专利的治疗肝胆疾病的奥贝胆酸项目已完成生物等效性临床研究和确证性临床试验，
将尽快申请生产注册。该项目是仿制美国一种治疗原发性胆汁性肝硬化(PBC)的全球化上市药物。
中国作为肝胆疾病高发的国家，市场容量非常庞大。本集团对于原研药物的专利限制进行了突破，
并在中国大陆获得了相应的专利授权。二零二零年三月十五日，国家卫健委联合科技部、工业和信息化部、国家医保局、国家药监局、国家知识产权局六部门，组织专家对国内专利即将到期尚
未提出注册申请及临床供应短缺（竞争不充分）的药品进行遴选论证，制定了《第二批鼓励仿制药品目录》，明确了鼓励仿制的17种药品及剂型，其中包括奥贝胆酸片。
本集团已经在生物医药的创新研究开发、生产制造及市场营销形成完整闭环，我们将继续战略性聚焦优势领域，快速推进研发及产业化，同时兼顾创新与产业化的平衡，兼顾研究开发与市
场营销的平衡，提升企业核心竞争力和持续发展能力，在医药细分领域取得稳固的优势地位，成为生物医药业界的创新者及领先者。
49 / 139
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
是否 是否属于中研发项目（含一致性评价
药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 处方 药保护品种 研发（注册）所处阶段项目）
药 （如涉及）
抗CD30抗体偶联DM1 I期临床研究入组结束- 治疗用生物制品1类 拟用适应症:肿瘤 是 否
（F0002） 数据统计中抗Trop2抗体偶联SN38
- 治疗用生物制品1类 拟用适应症:肿瘤 是 否 I期临床研究进行中（F0024）
抗Her2抗体偶联BB05- 治疗用生物制品1类 拟用适应症:肿瘤 是 否 I期临床研究进行中
（F0034）
抗Trop2抗体偶联BB05- 治疗用生物制品1类 拟用适应症:肿瘤 是 否 I期临床研究进行中
（F0040）
抗DLL3抗体偶联BB05 获得I期临床试验- 治疗用生物制品1类 拟用适应症:肿瘤 是 否
（F0041） 批准通知书海姆泊芬(Hemoporfin) 注射用海姆泊芬
化学药品1类 功能主治:鲜红斑痣 是 否 IV期临床研究完成（T0004） （复美达®）
海姆泊芬(Hemoporfin)- 505(b)(1) 拟用适应症:鲜红斑痣 是 否 美国II期临床研究开始
（F0026）
盐酸氨酮戊酸-CIN II期临床研究入组结束- 化学药品2.4类 拟用适应症:HPV感染的宫颈疾病 是 否
（F0005） 数据统计中盐酸氨酮戊酸-痤疮
- 化学药品2.4类 拟用适应症:痤疮 是 否 II期临床研究完成（F0014）
盐酸氨酮戊酸-AK- 化学药品2.2类 拟用适应症:光化性角化病 是 否 II期临床研究进行中
（F0037）
盐酸氨酮戊酸-脑胶质瘤 验证性临床试验- 化学药品3类 拟用适应症:脑胶质瘤手术可视化 是 否
（F0009） 申请获得受理盐酸氨酮戊酸-膀胱癌 验证性临床试验
- 化学药品3类 拟用适应症:膀胱癌手术可视化 是 否（F0044） 申请获得受理
盐酸氨酮戊酸-乳腺癌 II期临床试验- 化学药品2.4类 拟用适应症:乳腺癌手术可视化 是 否
（F0045） 申请获得受理50 / 139
盐酸多柔比星脂盐酸多柔比星脂质体
质体注射液 原化学药品6类 功能主治:肿瘤 是 否 通过国内一致性评价（F0033）
（里葆多®）
FZJ-003口服-AD- 化学药品1类 拟用适应症:特应性皮炎 是 否 II期临床研究开始
（F0042）
FZJ-003口服-UC- 化学药品1类 拟用适应症:溃疡性结肠炎 是 否 II期临床研究开始
（F0043）
FZJ-003口服-RA- 化学药品1类 拟用适应症:类风湿关节炎 是 否 I期临床研究完成
（F0025）
FZJ-003凝胶-AD- 化学药品1类 拟用适应症:特应性皮炎 是 否 I期临床研究开始
（F0039）
卡左双多巴控释片（WD-- 化学药品2.2类 拟用适应症:早期帕金森病 是 否 II期临床研究完成
1603）
奥贝胆酸 确证性临床研究入组结- 化学药品3类 拟用适应症:肝胆疾病 是 否
（F0019） 束，数据统计中51 / 139
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况适用 √不适用
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
内部研究开发项目支出根据其性质以及研发活动最终形成无形资产是否具有较大不确定性，被分为研究阶段支出和开发阶段支出。
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，同时满足下列条件的，予以资本化：
1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
2）管理层具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
3）能够证明该无形资产将如何产生经济利益；
4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
5）以及归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占净 研发投入资研发投入占营业
同行业可比公司 研发投入金额 资产比例 本化比重收入比例（%）
（%） （%）
科伦药业181,489.48 9.60 11.52 1.09
（002422.SZ）
康弘药业43,500.69 12.84 6.30 14.02
（002773.SZ）
康辰药业12,758.33 14.72 4.36 31.98
（603590.SH）
华润三九73,638.47 4.07 4.33 22.35
（000999.SZ）
同行业平均研发投入金额 311,386.97公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 28.76
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 10.37公司报告期内研发投入资本化比重（%） 0.38
注 1、上述可比公司数据来源于该公司 2022 年年报；同行业平均研发投入金额为上述可比公司2022年的算数平均数；
2、本集团2023年研发投入为人民币244,700,356元。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明52 / 139
适用 √不适用主要研发项目投入情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
研发投入研发投入 本期金额较
研发投入费 占营业收 情况研发项目 研发投入金额 资本化金 上年同期变
用化金额 入比例 说明额 动比例（%）
（%）
抗体偶联项目99,816,737 99,816,737 - 11.73 7.34
相关研究注1海姆泊芬相关
19,062,141 19,062,141 - 2.24 17.74研究注2
盐酸氨酮戊酸59,203,975 59,203,975 - 6.74 63.95
相关研究盐酸多柔比星
脂质体相关研 937,381 - 937,381 0.11 -86.23究注3
JAK1抑制剂7,044,509 7,044,509 - 0.83 -58.47
相关研究其他研究 58,635,612 58,635,612 - 7.11 -7.97
合计 244,700,356 243,762,975 937,381 28.76 4.73注：1、抗体偶联项目相关研究包括抗CD30抗体偶联DM1项目、抗Trop2抗体偶联SN38项目、
抗Trop2抗体偶联BB05项目及抗Her2抗体偶联BB05、抗DLL3抗体偶联药物项目等；
2、海姆泊芬相关研究为海姆泊芬IV期临床研究及海姆泊芬FDA注册项目；
3、盐酸多柔比星脂质体相关研究为盐酸多柔比星国内一致性评价研究；
4、公司本报告期内的主要销售药品的研发投入为复美达®上市后临床IV期及里葆多®国内一致性评价研究。
3. 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用公司主要采用经销模式进行产品的销售。公司产品通过具有药品经营资格及GSP认证的经销
商物流及配送进入医院、零售药店或DTP药店。报告期内，除抗肿瘤药物里葆多®采用委托CSO进行市场营销外，公司光动力技术药物艾拉®、复美达®均由自有团队进行市场营销。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
53 / 139
本期发生额占销售费用总额比例具体项目名称 本期发生额
（%）
市场及学术推广费 223,074,672 58.15工资费用 111,409,696 29.04
折旧和摊销费用 13,046,917 3.40差旅费 11,498,460 3.00
业务招待费 10,905,538 2.84会务费 5,562,054 1.45
使用权资产折旧费 4,029,065 1.05办公费 2,041,382 0.53
租赁费 403,320 0.11运输费 266,785 0.07
股份支付费用 -880,375 -0.23其他 2,233,234 0.58
合计 383,590,748 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
贝达药业（300558.SZ） 77,905.77 32.78康弘药业（002773.SZ） 132,023.42 38.96
康辰药业（603590.SH） 42,315.33 48.82华润三九（000999.SZ） 507,662.39 28.08
公司报告期内销售费用总额 38,359.08公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 45.09
上述可比公司数据来源于该公司2022年年报。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用 不适用
2023 年度，本集团销售费用为人民币 383,590,748 元，比 2022 年同期下降 30.84%。报告期内，因公司主要产品之一里葆多®销售业绩不及预期，为本集团贡献的销售收入占比较去年同期下
降43.85%，从而导致报告期内相应确认的市场及学术推广费下降明显，亦导致报告期内销售费用占营业收入比例较去年同期下降。
4. 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用54 / 139
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期 本期
本期公允 计入权益的累 本期资产 计提 出售/ 其他
期初数 价值变动 计公允价值变 购买 期末数类别 的减 赎回 变动
损益 动 金额值 金额
股票 604,241 -589,115 -13,759,674 - - - - 15,126合计 604,241 -589,115 -13,759,674 - - - - 15,126
55 / 139
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允 计入权益的 本期
证券品 证券 最初投资 资金 期初账面 本期出 处置损 期末账 会计核证券简称 价值变动 累计公允价 购买
种 代码 成本 来源 价值 售金额 益 面价值 算科目损益 值变动 金额
其他权境外 自有
KTRA KintaraTherapeuticsInc 13,774,800 604,241 -589,115 -13,759,674 - - - 15,126 益工具股票 资金
投资合计 / / 13,774,800 / 604,241 -589,115 -13,759,674 - - - 15,126 /
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明五
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
56 / 139
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
序 注册资本/ 总资产 净资产 营业收入 净利润公司名称 主要业务 股权比例
号 已发行股本 （元） （元） （元） （元）
1 泰州复旦张江药业有限公司 海姆泊芬原料药及注射剂的生产 10,000万元 100.00% 625,140,499 435,088,845 175,246,064 47,344,53610,000
2 风屹（香港）控股有限公司 药物研发及海外项目投资与合作 100.00% 21,155,325 21,155,325 - -90,876（港币）
3 上海溯源生物技术有限公司 诊断试剂的研发、生产和销售 7,480万元 94.92% 22,263,263 19,873,531 5,676,338 -3,494,137致力于开发满足临床刚需的、具有
1,047.8666万4 上海汉都医药科技有限公司 国际领先、自主知识产权以及全球 40.36% 557,532,944 550,127,585 - -32,696,761
（美元）
专利的药械合一的新药产品百富（常州）健康医疗投资中心
5 早期药物研发领域的投资 20,100万元 29.85% 183,584,409 178,458,468 - -29,575,972（有限合伙）
注：1、上述财务数据均未经审计。
2、 上海汉都上述财务数据以投资日可辨认净资产公允价值持续计量为基础编制。
3、 2023年8月10日，公司召开了第八届董事会第三次会议审议通过了《关于向控股子公司增资的议案》，同意公司根据战略规划和经营发展需要，
对公司控股子公司上海溯源生物技术有限公司增资人民币 5,000 万元。于 2023 年 8 月增资完成后，上海溯源的注册资本将由 2,480 万元增至7,480万元，本公司持有上海溯源的比例由84.68%上升至94.92%。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
57 / 139
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用伴随全球人口持续增长、新兴市场的发展及人民生活水平提高、社会老龄化程度加深等因素，
全球医药市场保持了稳定增长，新的医疗技术、产品层出不穷。根据IQVIA数据，近年来全球药品支出规模日益扩大，预计 2024 年全球药品支出将超 1.1 万亿美元，全球医药市场预期到 2026
将以 3-6%的复合年增长率增长。人口老龄化趋势下，随着 60 岁以上中老年人口比例持续提升，
需求的升级和医药科技的进步将进一步带动产业发展。2015年以来，我国医药行业进入快速分化、
结构升级、淘汰落后产能的阶段。随着国家加速推进药品附条件上市和优先审评审批等制度，以及不断扩大的医保支持力度，根据弗若斯特沙利文的估测，到 2025 年中国医药市场规模将达到
2.1 万亿人民币，到 2030 年将进一步增长至 2.7 万亿人民币，其中生物药市场规模预计占比高达48%。随着药品审批标准提高，以及仿制药一致性评价持续推进，具有医药自主创新能力以及拥
有知识产权保护的企业在未来市场竞争中的优势明显。近年来在带量采购常态化进行的趋势下，
仿制药高毛利率的黄金时代已经结束，对于创新药的研发投入正在异军突起。而带量采购也加速了国内仿制药行业整合，优秀的仿制药有望通过带量采购中标快速扩大市场份额，仿制药市场集
中度有望快速提升。
全球生物医药行业在新技术的推动下正在发生深刻的变革，生物技术、基因疗法、细胞治疗等跨时代的产品形态大量涌现，而全球制药企业的研发创新模式已经从传统的“闭门造车”向全
新的专利合作以及兼并收购模式转变。面对全球医药行业的不确定性以及全新的挑战，在政策支持引导下，资本纷纷跻身医药创新领域，中国创新医药产业已逐步从“跟踪仿制”发展到“模仿
创新”和“自主创新”阶段。基于国家政策的扶持、对健康与新药创新研发投入的增加、经济持续快速发展等影响因素，大力发展创新药将成为生物医药行业发展的必然趋势。与此同时，在中
国医药产业国际化进程提速及中国药品集采、医保控费等支付方改革的背景下，依赖国内单一市场的商业模式和业务拓展已不能满足企业长远发展的需求。国内药企也在寻求多种方式锻造自身
参与全球竞争的能力，积极布局和拓展海外市场，充分利用全球化产业链资源分配优势推动盈利能力的提升，助力中国制药企业在新的产业竞争格局下形成新的发展动能。长期来看，在人口老
龄化、人民生活水平不断提高、民众健康意识增强等因素的驱动下，国内医药行业发展趋势依然向好。同时，中国医药行业发展依然处于行业改革政策不断推进及深化的重大变革期，预期医药
市场结构调整深入，科技创新提速，行业优胜劣汰洗牌将持续加速。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将重点加强在巩固核心技术优势、丰富产品目录、促进研发成果产业化、打造全球著名光动力品牌等方面的建设力度，以现有产品为发展基础，不断加强研发，为客户提供更有价值和
58 / 139
差异化的产品和服务。在全球市场上，公司将充分利用多年来积累的产品质量优势、技术研发优势、客户资源优势、化学合成经验优势、管理及人才优势等竞争优势，落实公司的外延扩张，逐
步形成以光动力技术、纳米技术、基因工程技术和口服固体制剂技术等平台多足鼎立的主营业务格局，同时适度向光动力药物和抗体偶联药物两个技术领域战略性聚焦，形成具有竞争优势的研
发特色，大力提升企业核心竞争力和持续发展能力，成为生物医药业界的创新者及领先者。
(三) 经营计划√适用 不适用
本集团经过二十多年的技术积累与发展，陆续建立了基因工程技术平台、光动力技术平台、
纳米技术平台、口服固体制剂技术平台等，先后几十项处于不同研究阶段的药物开发项目持续推进，这些技术及项目为集团发展奠定了坚实基础。基于技术积累、人才优势、竞争态势、规模实
力等因素，未来相当长的时期，集团将战略性聚焦于优势领域研究开发及产业化，以期在医药细分领域及资本市场均取得稳固的优势地位。
战略性聚焦光动力技术领域。本集团光动力技术处于世界领先水平，光动力药物也是本集团的重要产品群之一，战略性聚焦于这个方向我们有基础，也有明显竞争优势。我们将充分利用多
年来积累的技术储备、市场资源、临床口碑等有利条件和竞争优势，不断加强光动力药物的研发及产业化。要全方位地在光动力领域发展，从特殊器械到创新药物，均要集中资源加大投入，快
速推进研发、注册及产业化，形成光动力技术领域全面发展态势，以期取得该领域全方位的长期的绝对的优势地位及领导地位。
快速推进抗体偶联药物（ADC）的研发及产业化。目前虽然ADC药物研发领域竞争非常激烈，但仍不乏有竞争力的项目和药物诞生。本集团的部分ADC药物研发项目在细分领域仍具有
一定的竞争优势，我们将快速推进其研发及产业化，积极参与市场竞争，将本集团的产业规模做大、产业能力做强。同时也期待在不断积累中、在多种形式的合作中，快速达到新的高度，取得
领域内稳定地位。
同时，我们亦将密切关注、谨慎发展新的生长点，兼顾创新与产业化的平衡，兼顾研究开发与市场营销的平衡，使公司行稳致远。
报告期内经营情况详见本报告第三节-“管理层讨论与分析之五、报告期内主要经营情况”。
(四) 其他适用 √不适用
59 / 139