第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，是“十四五”发展承上启下的关键之年，也是公司高质量发展的奋进之年。面对复
杂多变的国际环境和国内改革发展稳定任务，公司积极应对挑战，凭借赛道优势，抓住行业发展机会，坚持稳中求进，实现公司经营业绩较好增长。
报告期内，公司始终保持战略定力，聚焦主业，围绕年度经营计划及目标，稳步推进各项业务，实现营业收入52,895.06万元，同比增长41.00%；实现归属于上市公司股东的净利润11,706.76
万元，同比增长88.14%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润10,718.08万元，
同比增长139.67%。
截至2023年12月31日，公司总资产173,331.02万元，同比增长27.47%；归属于上市公司股东的净资产131,031.22万元，同比增长27.37%。
1. 三大业务板块有序推进，公司业绩稳步增长在测试电源板块，公司测试电源产品线所服务的光储充、新能源汽车等行业，尤其是光伏、
储能市场保持高景气度，市场需求旺盛，公司销售规模持续高速增长。报告期内，公司测试电源板块收入同比增长35.82%。
在氢能板块，由于政策面的加持，燃料电池行业的需求有所回暖，加之制氢电解槽的火爆，
“五大四小”及“三桶油”等国家队均下场布局氢能产业，行业需求的井喷，带来公司氢能板块业绩增长。报告期内，公司氢能板块收入较去年同比增长35.97%。
在功率半导体板块，由于国内半导体行业整体进入下行周期，功率模块的扩产速度有所下降，
从而对硅基的功率模块测试需求下滑，导致报告期内在功率半导体领域业务的进展有所放缓。但是，另一方面，随着SiC器件的良率及产能爬升，市场对SiC的投资热度依然高涨，带来新的增
长机会。公司深耕行业，已布局 SiC相关的研发及产线动静态测试设备，并获得国际头部客户的认可，从而形成较好的示范效应。报告期内，公司功率半导体板块收入较去年同期增长134.32%。
2. 研发创新精益求精，产品标准化、系列化进一步完善公司十分重视自身技术实力和创新能力的提升，不断加大研发投入，2023 年全年研发费用
8,232.93万元，占营业收入比例15.56%。
随着持续经年的研发投入，公司研发整体经历着量变到质变的过程，并取得丰硕成果。一方面，公司产品谱系日渐完善：小功率测试电源四大系列产品的推出，完成测试电源板块的重要布
局；同时发力氢能和功率模块的实验室及产线测试系统，保证高可靠性的同时，进一步优化成本；
另一方面，公司大功率测试电源产品创新取得里程碑式跨越，首次采用SiC器件，功率密度、测试精度和效率等都较上一代产品实现较大幅度的提升，并从底层架构上实现产品的标准化设计和
制造，为公司未来批量化生产奠定基础。
3. 营销体系逐渐完善，市场开拓能力进一步增加报告期内，公司在持续强化直销业务优势的同时，积极开展分销渠道的建设，围绕代理商的
选择、分销策略的制定等方面搭建分销体系。目前，公司已初步完成国内主要经济区域分销商的覆盖，在小功率测试电源领域，将借助分销商的渠道优势，拓展更多新的下游应用领域，进一步
增强市场开拓能力，为公司未来业务增长打下良好基础。
4. 综合管理稳步迈进，管理效率进一步提升报告期内，公司继续加强信息化建设，通过对 OA、CRM、ERP 等系统进一步完善及 EHR、
PLM系统的实施，提高了办公效率、数据透明度和工作条理性，有助于实现精细化管理目标。同时，公司十分重视平台化建设，搭建硬件研发平台，实现功能模块标准化、硬件设计规范化，不
11/226
仅提升了研发效能，也有助于在生产制造过程中实行部分标准化，包括零部件选型的标准化、生产装配流程的标准化，从而逐步提高产品标准化程度，以降低设计及生产成本，提高生产效率及
产品质量。通过信息化、平台化的建设与实施，提高工作与管理效率，进而提升公司盈利能力。
5. 再融资项目顺利实施，赋能业务进一步发展为满足下游市场快速增长的需求，抓住小功率测试电源国产替代的机遇，根据公司发展战略
和产能规划，公司积极发挥上市公司平台优势，抓住“小额快速”融资机会，启动了公司上市后首次再融资项目。2023年11月10日，公司收到中国证监会《关于同意科威尔技术股份有限公司
向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕2505号），2023年12月4日，公司首次再融资项目顺利完成，共募集资金1.88亿元，用于“小功率测试电源系列产品扩产项目”和“补
充流动资金”。在融资项目的顺利完成，将进一步扩大公司小功率测试电源产品生产能力，满足客户订单需求，扩大公司业务规模；募集资金的到位有助于公司整体资金实力的提升，为公司可
持续发展提供资金保障。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
科威尔是一家以测试电源为基础产品，为多行业提供测试系统及智能制造设备的综合性测试装备公司。目前主要覆盖新能源发电、电动车辆、燃料电池及电解槽、功率半导体等下游行业测试领
域。此外，基于测试电源的通用性和行业延展性，公司产品还可应用于轨道交通、汽车电子、智能制造、机电设备、航空航天、实验室认证等众多行业领域。
面对服务的不同行业，为了更加聚焦下游行业、及时有效地开展产品规划和响应，公司设立电源事业部、氢能事业部及功率半导体事业部，相应划分三条产品线，分别为测试电源产品线、氢能
测试及智能制造装备产品线、功率半导体测试及智能制造装备产品线。
1. 测试电源产品线测试电源是基于电力电子变换技术，将相对固定状态的电网能量输入转换成可变的电能输出，基
础技术包括将交流转化为直流的AC/DC整流技术、将直流转换为交流的DC/AC逆变技术、对直流进行变换的DC/DC直流斩波技术。业界通常把作为测试设备用的交、直流电源及电子负载等电
力电子装置统称为测试电源。
公司测试电源产品线主要包括大功率测试电源（单机功率40kW以上）、小功率测试电源（单机功率35kW以下）及电测系统（ATE）等产品系列。
测试电源产品线主要应用场景及部分终端用户如下：
12/226
部分终端用户列举，排名不分先后。
13/226
2. 氢能测试及智能制造装备产品线公司氢能测试及智能制造装备产品线围绕氢能两大核心场景，布局从用氢端到制氢端的相关测试产品。
在用氢环节，公司围绕燃料电池各系统的可靠性展开测试，包括燃料电池电堆测试系统、燃料电池发动机测试系统、燃料电池DC/DC测试系统、燃料电池空压机测试系统、燃料电池专用直流回馈式电子负载、燃料电池氢气循环泵测试系统、燃料电池EIS测试系统等产品系列，测试对象涵盖各功率
等级的电堆、发动机系统及零部件等。
在制氢环节，公司已向市场推出功率范围覆盖500W-5MW，兼容ALK（碱性）、PEM和AEM（弱碱性）的电解槽测试系统等产品系列。
氢能测试及智能制造装备产品线主要应用场景及部分终端用户如下：
14/226
部分终端用户列举，排名不分先后。
3. 功率半导体测试及智能制造装备产品线公司在功率半导体领域围绕着装备的国产化和自动化进行布局，一方面不断丰富功率模块的各类测试设备，匹配功率模块研发和产线测试需求；另
一方面借助自动化的配套能力提升公司产品竞争力，向封测装备领域延展。
功率半导体测试及智能制造装备产品线包括IGBT动态测试系统、IGBT静态测试系统、功率器件热特性测试系统以及自动化测试工作站、自动化封测产线整体解决方案等。
功率半导体测试及智能制造装备产品线主要产品及部分终端用户如下：
15/226
部分终端用户列举，排名不分先后。
16/226
(二) 主要经营模式公司自成立以来，专注于测试电源产品及装备的研制、开发、生产以及销售。公司结合主营
业务、主要产品、核心技术、自身发展阶段以及国家产业政策、市场供需情况、上下游发展状况等因素，形成了目前的经营模式。
报告期内，上述影响公司经营模式的关键因素未发生重大变化，预计未来短期内亦不会发生重大变化。未来公司将持续关注上述关键因素的变动情况，并适时作出相应的调整。
1. 研发模式公司坚持以自主研发为主，并注重产学研合作。公司围绕电力电子变换技术进行持续优化创
新，不断进行新材料应用和软件控制算法迭代。在前瞻布局的方面，公司通过与高校合作提升技术创新能力；在拓展不同应用行业时，公司注重与客户协同合作，提高产品开发的针对性，缩短
研发周期。
2. 采购模式公司采购部主导供应商的开发、管理以及原材料采购工作。公司制定了《采购控制程序》《供
应商管理程序》等制度文件以规范公司的采购业务。质量部从采购前、采购过程中以及采购后对原材料的品质以及供应商进行监督、管控。采购部门根据物料的交期，从供应链安全、成本可控
等维度确定原材料的采购计划，生产部门结合库存情况提出采购申请。
为确保物料供货无虞，准时交付客户，公司对关键原材料进行梳理，一方面积极寻求国产替代、开发备选供应商；另一方面从技术架构上进行迭代，绕过长周期物料。
3. 生产模式目前公司成熟的测试电源及各类测试系统产品下游应用场景较多，呈现不同程度的非标属性，
针对下游多品种、小批量的特点，公司主要采用“以销定产”的生产模式。公司正处于向标准化转型的阶段，对于可标准化生产制造的产品，公司改变了以往的生产模式，结合市场预判和生产
计划，会进行“库存式”生产，以此达到快速实现产品交付的目标。
4. 销售模式公司的产品销售属于技术型销售，需要理解产品应用和特点，同时要求公司具备快速的服务
响应能力，目前公司采取以直销为主的销售模式。同步地，为了匹配公司标准化产品的销售模式，
公司正在积极推动分销体系的建设。未来，随着分销体系逐步运行完善，公司将形成“直销分销相结合，大功率及系统产线产品以直销为主，小功率及标准产品以分销为主”的销售模式。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1.1 行业发展阶段公司是一家以测试电源为基础产品，为多行业提供测试系统及智能制造设备的综合性测试装
备公司。目前公司产品主要应用于新能源发电、电动车辆、燃料电池及电解槽、功率半导体等下游行业测试领域。此外，基于测试电源的通用性和行业延展性，公司产品还可应用于轨道交通、
汽车电子、智能制造、机电设备、航空航天、实验室认证等众多行业领域。
测试设备公司的成长往往伴随着下游科技进步、应用场景的发展而不断成熟，属于量测行业的细分赛道。纵观全球，测试、测量领域的知名企业通常单一行业属性不强，跨多学科、多领域，
提供各类测试、测量工具，并通过并购不断拓宽产品半径。量测行业的发展与经济基础和科技发展阶段息息相关，因此欧美、日韩等发达国家的综合型测试设备公司产品谱系更为全面，应用成
熟度更高，诞生了诸如是德科技（Keysight）、阿美泰克（Ametek）、赛默飞（ThermoFisher）、
李斯特（AVL）、堀场（Horiba）、岛津（Shimadzu）等各类量测巨头；国内整体测试设备企业仍处于发展初期，大多数公司基于某一细分场景切入，抓住国内科技发展的红利，迅速崛起，在部
17/226
分优势行业如光伏、锂电池、新能源汽车、储能等优势赛道已经成功突围，逐步缩小与国际巨头之间的差距。
科威尔定位于为多行业提供各类测试系统及智能制造设备，目前主要覆盖新能源发电、电动车辆、燃料电池、功率半导体等新兴战略行业。根据国家统计局公布的《战略性新兴产业分类
（2018）》，公司产品属于“5、新能源汽车产业”中的“5.3.2试验装置制造”和“1、新一代信息技术产业”中的“1.2.1新型电子元器件及设备制造”、“1.2.2电子专用设备仪器制造”。
尽管公司面向不同行业提供不同属性的测试设备，但是基于公司是一家装备生产厂商，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“制造业”之“专用设备制造业”（行
业代码：C35）。根据《国民经济行业分类与代码》（GB/4754-2017），公司所处行业为“C356电子和电工机械专用设备制造业”。
1.2 基本特点（1）多学科交叉，产品线广泛
量测领域涉及通信、航空航天、电力、生命科学、材料等方方面面，因此作为基础配套测试设备，需要满足不同行业的测试要求，匹配各行业的使用习惯和场景，多呈现出跨学科、高度综
合的特点。以公司对标的美国AMETK为例，AMETEK分设两大集团，包括电子仪器（“EIG”）
和机电设备（“EMG”），借助其营销网络进行全球销售。根据AMETEK官网公布的2023年度数据，EIG板块主要包括过程和分析仪器（约占EIG板块营收的72%）以及航天航空动力（约占
EIG板块营收的28%）两大业务类型，下游包括生命科学、半导体、自动化、食品饮料、石化等，
产品包括电力监测和计量仪器、不间断电源系统和可编程电源等。EMG板块包括精密运动控制解决方案（约占EMG板块营收的71%），热管理系统，特殊金属和电气互连差异化（约占EMG板
块营收的29%）等业务，其终端市场包括航空航天、国防、医疗、自动化和其他工业市场。
（2）以硬件为主，软件为辅，提供多行业解决方案通过分析量测领域的多个头部企业，发现无论是汽车行业李斯特公司还是通信、分析领域的
是德科技，都在硬件的基础上提供多行业软件解决方案，以此来提升其产品附加值和品牌影响力。
通过硬件的标准化、软件适配行业解决方案的思路，将产品的应用场景拓宽。
（3）小批量，多品种量测仪器和设备适用于多种行业，涉及客户研发、生产、品质检验等多个环节，多呈现出需
求多样，品类繁多的特点。以测试电源为例，功率范围涉及几十瓦到兆瓦级别，根据不同的应用场景还会有不同的电流、电压以及特殊测试功能的需求，全谱系的规格多达上千种。而大多数测
试电源的需求，尤其是功率等级为几百瓦到几千瓦的产品以研发测试应用为主，因此单一规格的需求量不大，整体呈现出小批量多品种的特点。产品线的完整度与标准化程度成为量测公司最核
心的竞争壁垒。
1.3 主要技术门槛公司所属的测试设备是典型的技术密集和知识密集的高科技行业，涵盖多门学科的综合技术
应用。根据目前涉及的下游应用场景，包括电力电子、计算机仿真、自动化及控制、通信、电化学、流体力学、微电子等，在核心技术研发上具有研发周期长、产品线之间技术差异大、研发风
险高和研发投入大等特点。随着下游不同应用环境的不断发展，总体来说测试设备向着更高精度、
更高效率及更高集成度等方向发展。
公司多年来深耕测试电源及装备产业，围绕下游客户需求不断推陈出新，拓展产品群，扩充产品性能，并通过与头部客户合作，抓住产业变革机会，紧跟行业前沿，以保持产品优势。
1.4下游行业应用场景及业绩驱动因素公司定位于为多行业提供各类测试系统及智能制造设备，目前主要覆盖新能源发电、电动车
18/226
辆、氢能、功率半导体等新兴战略行业。
（1）新能源发电在新能源发电行业，公司的产品主要服务于光储市场中逆变器、变流器等的测试。
国家能源局数据显示，截至 2023 年底，全国太阳能发电装机容量约 609.49GW，同比增长55.2%，2023 年全国新增光伏装机容量约 216.88GW，同比大幅增长 148.1%，再创新高。据国际
能源署报告，全球光伏新增装机容量达到了创纪录的水平。2023年全球光伏新增装机进一步大增65%，总量达到了385GW。中国光伏行业协会预测，2024年全球光伏新增装机预计在390~430GW，
预计2024年全球GW级市场将达到39 个，预计 2025年GW级市场将达到53 个。2024年我国光伏新增装机预测190~220GW，我国光伏应用市场将继续维持高位平台。
当前，在全球能源形势日趋紧张、全球脱碳的大背景下，储能系统作为能够有效缓解可再生能源的不稳定性、间歇性，进行能源调峰、保障电网安全，提高能源利用效率的方案而持续受到
关注。2023年是中国储能发展史上波澜壮阔、浓墨重彩的一年。据国家能源局发布的数据，截至2023年年底，全国新型储能项目累计装机31.39GW/66.87GWh，提前两年完成“十四五”规划的
新型储能装机目标。其中，2023年国内新型储能新增装机22.60GW/48.70GWh，同比增长超过260%。
根据CNESA等数据，预计2024年中美欧三地区储能新增装机为118.7GWh，其中国内储能新增装机为46.3GWh。中国储能行业已经从商业化初期开始逐渐过渡到规模化发展，储能行业进入了
快速发展期。
光储市场的火爆带来公司相关测试电源产品的需求快速增长。
（2）电动车辆在电动车辆行业，公司的产品主要服务于电动汽车电机、电控、电池等的测试。
新能源汽车、电池产业在“双碳”目标和能源安全等因素叠加的推波助澜下，蓬勃发展。根据中国汽车业工业协会的数据，2023 年我国新能源车产销量分别为 958.7 万辆和 949.5 万辆，同
比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达31.6%。
产业的快速发展也带来对安全和性能的重视和投入，客户对产品的质量要求严谨、对检测设备的需求也广泛而复杂。公司致力于为新能源汽车的“三电”系统提供研发及产线品质检验测试
工具，解决多任务的复杂测试需求。
（3）氢能氢能作为解决能源安全，应对全球气候问题的终极能源，战略意义突出。氢能在全球能源结
构的占比依然很低，随着氢能在全球能源结构中扮演的比重越来越高，氢能相关产业链都迎来了巨大的发展机会。公司的产品主要服务于用氢侧燃料电池的相关测试以及制氢侧电解槽的相关测
试。
中汽协数据显示，2023年氢燃料电池汽车产销量约为5,600辆和5,800辆，分别同比增长55.3%和72.0%。随着燃料电池汽车示范城市群工作逐渐取得成效，燃料电池汽车保有量迅猛增长。《氢
能产业发展中长期规划》指出，到2025年氢燃料电池汽车保有量约为5万辆。
在燃料电池应用端逐渐突破的同时，上游制氢端发展也在提速，由此带来电解水制氢设备需求猛增。根据GGII调研统计，2023年国内电解水制氢电解槽出货量达1.2GW（含出口，不含研
发样机），同比增长61%。未来，随着可再生能源制备绿氢的成本下降，受益于氢能占能源比重提升，制氢将迎来高速增长，电解水设备将率先受益。
公司的氢能检测设备整体需求在报告期内持续增长，一方面得益于大客户的持续复购，另一方面也受益于下游制氢设备的测试需求。
（4）功率半导体在功率半导体行业，公司的产品主要服务于功率模块研发及生产环节的性能测试和可靠性测
19/226
试，并提供自动化生产解决方案。
在新能源汽车电动化以及光储充等市场的带动下，功率半导体市场化应用快速普及，带动宽禁带半导体行业步入快车道。尤其是在车规领域，以IGBT为代表的功率半导体是兵家必争之地，
竞相布局。车规半导体要求高可靠性，不仅要满足高温、低温等复杂恶劣的工作环境，还要在至少15年的寿命中保持极低的失效率，因此验证门槛高、周期长。全球芯片产业链陷入短缺，英飞
凌产能有限，扩产谨慎，价格高昂。交期的压力和自主可控的诉求带来国产替代的黄金期。技术好、价格低、定义准、迭代快的企业更受欢迎，国产替代加速。
公司瞄准功率半导体国产化替代的契机，整合关键测试设备与自动化结合，不断丰富测试工具类型，为客户产品的品质把控保驾护航
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况随着国际政治经济形势的变化，国内高端装备、战略新兴产业等重点领域迎来了发展的黄金
年代。创新和自主可控为工业技术基础领域行业提出了更高、更迫切的要求，增长动力强劲。在国内发展基础良好的光伏、新能源汽车等领域，测试设备服务商以国产为主，公司和其他检测、
测试类的国产品牌依托性价比、售后服务、产品成熟度、供货周期等逐渐为下游客户所认可；尤其是在大功率测试电源领域，已完成进口替代；而在小功率测试电源领域，中国台湾致茂电子
（Chroma）、艾德克斯（ITECH）等品牌已经实现了大部分产品线对美国 Ametek、德国 ElektroAutomatik 等进口品牌的替代，公司作为行业后进入者正通过不断完善产品线以期逐步实现替代。
氢能测试装备受产业发展政策和下游行业快速发展的影响持续增长，众多巨头纷纷加入，以资本的方式进行布局。目前以燃料电池测试为主营业务的头部企业包括加拿大Greenlight（奥地利
AVL于2018年入股Greenlight）、德国FuelCon（Horiba于2018年完成对FuelCon的收购）等国际品牌和群翌能源（致茂电子于2019年入股群翌能源）。在下游需求快速增加的当下，交期和性
价比使得该领域的测试系统国产化进程大大加速，国内专业、高性价比的测试系统厂家，如科威尔、群翌能源、大连锐格等逐步在竞争中崭露头角。制氢环节，技术路径较多，测试环节也处于
起步阶段。目前已经规模化量产的碱性槽测试环节，仅有AVL和Horiba有较为成熟的解决方案，
以及下游客户从降本角度出发，选择自制较多。公司正在围绕头部客户需求，探索低成本的批量测试解决方案；PEM电解水制氢由于成本较高和技术成熟度不够等原因还处于示范工程阶段，除
公司外，还有较多初创企业瞄准这一新兴需求。
随着全球制造业向中国的转移，中国已逐渐成为全球最大的 IGBT 消费市场，近年来产业国产化进程显著加速，出现一批有代表性的国内本土制造企业，如中车时代电气、比亚迪半导体、
斯达半导、士兰微、宏微科技等。面对国内 IGBT 市场需求的快速持续增长，业内不断增加其研发投入和产能规模，从而带动对测试系统的需求；同时产业良好的发展态势会吸引更多企业投资、
进入IGBT产业领域，产业景气程度长期向好。IGBT模块动态、静态测试系统是IGBT模块研发和制造过程中重要的测试系统，行业初期由瑞士LEMSYS（Teradyne于2019年完成对LEMSYS
的收购）、意大利CREA（Advantest于2022年8月完成对CREA的收购）等国外品牌占据主要市场份额。公司凭借着产线级测试解决方案在国产品牌中取得一定市场占有率；除了在硅基功率
器件的测试方面，公司已先发布局在SiC模块的相关测试系统。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势未来，随着可再生能源在能源结构中的比重进一步提升，公司服务的下游四个行业的快速发
展将产生更多测试需求，并且对测试指标和精度要求越来越高。以电力电子为基础的测试装备对于能量回馈、环境友好、真实场景仿真等因素越发关注。此外，基于技术的迭代和供应链安全等
多方面考虑，在新机型、新产品上，测试装备公司开始关注关键零部件的国产替代、新材料的应用，对于核心的控制算法、数据采集系统等更加注重自主化。
20/226
具体而言不同行业应用场景的趋势如下：
（1）测试电源产品a.直流电压越来越高，以提高功率密度和效率，对测试电源设备单机的输出电压和功率提出
了新要求；
b.在储能和新能源汽车等电池应用场景，需要测试电源双向变化，以满足充电和放电的不同测试需求；在电机电控等应用场景，测试电源需要能够进行能量双向无缝切换，变化过程中保持
电压低波动范围，从而完成对电池等供电设备的模拟；在光储充等行业，测试电源越来越多被应用于产线测试，对产品的规模化，轻质化，小型化及产品的稳定性提出了更高的要求；
c.满足新能源设备的并网需求，产品对电网的模拟需要适应更多法规要求，并能够对更复杂的电网失真场景进行模拟；
d.对测试电源设备的测量精度要求越来越高，以减少其他辅助量测设备、降低测试成本；对直流测试设备的高斜率电压变化提出了更高的要求，以满足行业法规的瞬变测试需求，替代多设备
切换、降低测试成本。
f.随着现在氢能燃料电池等设备的发展，对于直流负载类设备提出了新的低压大电流需求，更低的拉载电压，甚至需求零伏或者负电压拉载。
（2）氢能测试产品随着示范城市群政策的落地实施，同时产品出货也越来越集中在几家头部企业，满足批量生
产场景下的测试方法和设备的推出已经迫在眉睫，因此，需要逐渐形成共性软硬件产品开发平台。
a.电解槽测试方面，优化系统工艺原理，提升控制算法能力，迭代出 500W 电解单池到 MW级电解槽测试系统谱系的二代产品；
b.燃料电池测试方面，测试台的性能方面对系统的动态特性，降低测试氢耗，提升系统集成度和安全性等方面越发关注；
c.随着产品的成熟度提升，对大功率诊断系统、电化学诊断能力的需求越发明显；
d.国内燃料电池应用有向重卡、物流、特种车辆等重载方向发展趋势，头部企业陆续推出了200kW 以上的电堆和 250kW 功率级的系统，综合考虑产品快速迭代后设备的持续满足性，燃料
电池测试台要满足覆盖300kW的电堆测试和400kW的系统测试。
（3）功率半导体测试产品a.随着功率器件技术趋于成熟、国产化程度提升，对器件本征特性的研究有利于应用端提升
产品可靠性，降低成本，因此测试的准确性和全面研究器件特性成为器件开发者关注的重点；而在一些特定场景比如电动汽车、轨道交通等应用领域，提供特定的测试解决方案，使器件得到更
全面而可靠地评估，适应客户的应用需求也越发重要；
b.随着功率器件的产能提升，器件的测试方法、测试效率需要进一步优化提升，需要通过与自动化结合等方式提高测试产能和测试的稳定性，进一步降低测试甚至产品的成本；
c.新型器件测试技术随着SiC器件的成本逐步降低，器件应用场景进一步丰富，国内尚未具备成熟的SiC器件的
测试技术，对于新型器件测试技术的研究将提升国内功率器件行业水平。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司拥有关键核心技术，科技创新能力突出，主要依靠核心技术开展生产经营，具有稳定的商业模式。公司产品涉及多种技术交叉融合，同时将平台化技术与差异化行业应用相结合，具有
一定的应用领先优势和技术先进性，形成了一定的技术门槛。截至报告期末，公司主要核心技术如下：
21/226
类别 序号 技术名称 技术来源 所处阶段1 高动态性多BUCK变换技术 自主研发 批量生产
2 低谐波PWM并网馈能技术 自主研发 批量生产3 高压级联多电平变换技术 自主研发 验证阶段
4 基于多CPU多机串并联技术 自主研发 批量生产电力电子变换
5 高可靠功率单元模块化技术 自主研发 批量生产技术
6 低压大电流脉冲恒流源技术 自主研发 批量生产7 电网模拟电源输出电压快速变化技术 自主研发 批量生产
8 三电平技术平台 自主研发 在研阶段9 DC/DC技术平台 自主研发 在研阶段
10 实物特性仿真技术 自主研发 批量生产11 高压非隔离与过采样自分段技术 自主研发 批量生产
12 基于系统辨识的无差拍控制技术 自主研发 批量生产13 气体加热加湿控制技术 自主研发 迭代在研
14 燃料电池测试设备无氢标定技术 自主研发 批量生产精密测量与控 15 宽量程、高精度的燃料电池测试平台技术 自主研发 批量生产
制技术16 功率半导体模块测试过流保护技术 自主研发 小批量生产
17 超低感碳化硅器件测试技术 自主研发 在研阶段18 大功率电解槽测试 自主研发 小批量生产
19 多通道电解槽测试系统 自主研发 在研阶段20 燃料电池电堆测试系统余热回收技术 自主研发 小批量生产
21 燃料电池电堆测试系统可控氢循环技术 自主研发 小批量生产仿真与数据平 22 数据平台集成技术 自主研发 批量生产
台技术23 K-BOX控制平台集成技术 自主研发 在研阶段
超声键合技术 24 基于引线键合的关键技术 自主研发 在研阶段公司核心技术先进性的具体体现如下：
1. 高动态性多BUCK变换技术是大功率 DC/DC 能量变换的核心技术之一，主要采用多路 BUCK交错并联和多电平串联两种形式。此技术实现了大容量单机电源设计，功率可达兆瓦级以上，最
高电压可达4,500V。通过交错控制策略使得输出指标可达到多倍开关频率的输出效果，具备快速输出响应特性。结合软件算法，在不同的模式下，电压型产品响应时间≤1-3ms，电流型产品响应
时间≤1ms。
2. 低谐波PWM并网馈能技术是大功率AC/DC能量变换的核心技术之一，实现三相电网和直流母线之间的能量双向传输，馈网电流具备畸变率低、功率因数高的特点。主要技术特征可实现并网
电流THD≤3%，并网功率因数PF≥0.99。该控制技术还包含了各种电网故障保护和防孤岛功能。
3. 高压级联多电平变换技术是利用低压开关器件低损耗、高开关频率的优势，以实现更纯净和更高动态响应的高压输出。主要特征可实现5kV以上的交、直流电压输出，功率等级 2MVA以上，
22/226
结合软件算法，可实现交流输出电压 THD≤0.5%，动态电压响应 1ms 以内，此技术是超大功率、
超高电压DC/AC和DC/DC能量变换的核心技术之一。
4. 基于多CPU多机串并联技术的实现是基于LAN协议的广播式快速通讯方案，主从机模式设定，
由主机协调控制，提高系统稳定性，特别是基于双端口RAM数据快速互传技术和多CPU的协同控制，通讯速度最大可以达到300Mb/s以上，实现了数据处理的几乎零延迟，理论上可以实现64
台以上串、并机。
5. 高可靠功率单元模块化技术主要体现在大功率电源模盒（IGBT 功率管与其散热系统及滤波电容等形成的组合体）的抽屉式设计，方便安装与维护。根据 IGBT 连接方式与功率等级分为 A、
B、C、D、E五个等级，单个模盒最大可实现200kW输出，并且实现了模盒间可独立运行，拆除模盒单元后不影响其他单元的正常运行。
6. 低压大电流脉冲恒流源技术是通过利用电力电子器件线性区工作特点，通过模数混合控制策略，
输出高精度快响应的脉冲式恒流源技术；同时系统具备良好的可扩展性，可满足不同系统的设计。
7. 电网模拟电源输出电压快速变化技术是基于 H4 全桥逆变平台，此技术实现了大容量单机电源设计，功率可达兆瓦级以上。通过快速控制策略使得输出指标具备快速输出响应特性。可实现单
台响应时间≤1ms，同时可以满足电网1ms中断工况模拟。
8. 三电平拓扑结构具有输出容量大、输出电压高、电流谐波含量小等优点，使得三电平结构在高压大功率交流电机变频调速领域得到了广泛的应用。
9. 三电平拓扑结构具有输出容量大、输出电压高、电流谐波含量小等优点，使得三电平结构在高压大功率交流电机变频调速领域得到了广泛的应用。
10. 实物特性仿真技术是通过软件仿真结合电力电子变换技术，实现对光能、化学能、机械能等其他形态能量输出特性的模拟。光伏模拟技术实现对单晶硅、多晶硅和薄膜类型的光伏电池特性仿
真，并可实现阴影遮挡、温度变化等因素在全天时间范围内的特性输出；电池模拟技术是指对磷酸铁锂、锰酸锂、钛酸锂、三元锂等多种类型的电池特性仿真，可组合出任意状态的电池包形态，
并模拟其运行过程中的变化；燃料电池特性模拟技术实现质子交换膜燃料电池特性输出，可绘制对应的极化曲线；电机实物仿真技术是模拟三相同步电机与异步电机特性输出，实现电机各种故
障仿真，最高可模拟机械转速240,000rpm。
11. 高压非隔离与过采样自分段技术是采用高压非隔离差分和高精度运放电路实现三级信号调理，
通过高速采样对输入信号进行降噪化重建与分析，实现信号采样的高真实性。再通过对全量程范围内采样数据分段拟合插值进行线性化校准，以达到电源的高精度显示与控制。主要性能指标可
实现：电压精度≤0.05%FS，电流精度≤0.05%FS。
12. 基于系统辨识的无差拍控制技术采用预测下一时刻的参考量作为当前时刻的给定，将输出电压、
电感电流、输出电流作为系统辨识的依据，在负载突变时，可以快速调节以提高电源的动态指标。
主要性能指标可实现：电压响应时间≤1-3ms，电流响应时间≤1ms。
13. 气体加热加湿控制技术此技术是将干燥的压力气体通过加湿和加热单元控制，变换成设定温度和露点温度下的压力气源，以满足燃料电池电堆反应状态需求。主要性能指标可实现温度控制精
度达到±1℃；露点温度控制精度达到±1℃；温度变化响应速率＞5℃/min；较高的露点温度变化响应速率（基础功能：≥3℃/min，快速露点功能：10%-90%范围调节＜10s@25%流量以上）。
14. 燃料电池测试设备无氢标定技术应用于公司燃料电池测试系统的出厂检测和标定，满足在无氢条件下对各回路传感器、产品技术参数和动态指标进行标定，以保证系统的安全性和准确性。主
要技术包括压力气源模拟和等效换算技术；电堆装置模拟技术；电堆热源等效模拟技术；电堆极化曲线工况模拟技术。
15. 宽量程、高精度的燃料电池测试平台技术针对行业内多种功率等级的燃料电池发动机测试需求，
23/226
此技术实现了燃料电池发动机测试系统的宽量程、高精度检测能力。本技术主要包括气体回路的多档位设计技术；冷却回路的模组化设计和同步并联控制技术。
16. 功率半导体模块测试过流保护技术通过利用功率器件在线性区的工作特性，实现当测试主回路中的电流达到设定保护值后停止增加，可以提高被测器件的安全性，防止被测器件的二次破坏，
便于进行被测器件的失效分析。
17. 超低感碳化硅器件测试技术：超低感测试仓是在普通低感母排设计基础上的创新设计。一般的低感回路设计中，导电线路材质变换和不同部件等连接点是难以实现低感设计的。超低感测试仓
的设计就是着重难点实现的创新设计（发明），将测试仓整个回路寄生电感控制在15nH左右。
18. 通过开展大功率电解槽测试系统压力、温度、流量、液位高精度控制技术，耐高压管阀件设计选型技术，循环水路电导率控制技术，氢气、氧气、去离子水分析取样，高效气液分离技术等技
术研究，开发了大功率电解槽测试系统，填补国内在大功率电解槽测试系统方面的空白，拓宽了公司氢能领域产品谱系。
19. 多通道电解槽测试系统采用共平台、模组化的设计。产品扩展能力强，具备多种选配功能模组，
匹配自由度高。通过技术手段攻克多通道流量、压力协调控制、主控系统以及模块分布式控制集成等技术难点，能同时进行多个电解槽不同运行工况的稳定测试。可以满足企业、高效及研究院
所各种研发测试需求，为用户提供更优的解决方案。
20. 燃料电池电堆测试系统余热回收技术：通过对燃料电池电堆测试系统各系统能量进行综合管理，
将水冷系统热量进行回收，用于燃料电池气体加湿。可以较大减少燃电电堆测试设备的运行功耗，
降低设备配电，减少测试系统散热负荷。能较大提高设备运行的经济性，降低用户现场配电及散热负荷。
21. 燃料电池电堆测试系统可控氢循环技术：通过氢循环模组、测量系统及加湿加热系统，对循环气体的温度、压力、流量、湿度等各项参数进行监控，通过控制算法及补偿算法完成各参数准确
控制。可实现循环气体的温度、湿度、流量均控制。测试平台使用改技术较原有尾端排放的计量比控制方案，可减少氢气消耗约30%，同时降低氢气排放量。为用户提供更经济、更安全的测试
解决方案。
22. 数据平台集成技术融合了仪器集成技术、总线技术、计算机技术、软件技术、可测性设计技术，
满足公司测试系统产品的各类测试任务需求。
23. K-BOX 控制平台集成技术是融合控制硬件平台和软件控制技术为一体，实现统一大功率电源（交流源、直流源）控制平台，K-BOX控制器采用 6.6Gbit的高速通讯可以实现功率模块的串并
联技术。
24. 基于引线键合的关键技术主要集中在精确快速的超声硬件闭环控制，通过锁相技术实现谐振点的自动跟踪，配合恒流音圈力控技术，以及对各材质各线径引线对应不同应用场合的键合工艺。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 /
24/226
2. 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司及控股子公司累计已获授权专利347项，授权软件著作权63项。报告
期内，新增已获授权专利98项，其中已获授权发明专利6项，已获授权实用新型专利56项，已获授权外观设计专利36项；新增已获授权软件著作权17项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 19 6 93 30实用新型专利 60 56 208 182
外观设计专利 40 36 162 135软件著作权 20 17 69 63
其他 0 0 0 0合计 139 115 532 410
注：
（1）上述列表中知识产权数量包含公司全资及控股子公司报告期内获得授权的知识产权数量；
（2）上述累计获得数量为截至报告期末仍在有效期内专利数量，不包含已失效专利。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 82,329,258.52 76,717,129.38 7.32资本化研发投入 / / /
研发投入合计 82,329,258.52 76,717,129.38 7.32研发投入总额占营业收入比例（%） 15.56 20.45 减少4.89个百分点
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用25/226
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投 累计投 进展或阶 技术
项目名称 拟达到目标 具体应用前景号 资规模 入金额 入金额 段性成果 水平
1、申请发明专利2项、实用新型2系列化机
项、外观专利1项；2、运用碳化硅新型样机试 用于光伏、电动汽车、电机
C3100高频直 型半导体器件，研制出性能指标不低制以及产 国内 电控、半导体工艺设备及测
1 流电源系列化 884.00 312.32 772.63 于目前国内外著名测试电源企业的高品性能持 先进 试、燃料电池测试、电力电
开发 频直流电源；3、扩展其他衍生产品续优化阶 子实验室等行业、场景。
（不同功率等级）；4、进一步提高已段
量产机型的性能指标。
1、申请发明专利3项，实用新型3 用于电网模拟测试、家电产软件功能 项，外观专利2项；2、运用碳化硅新 品测试、开关电源测试、电
G6000高精度及性能持 型半导体器件，研制出高功率密度双 国内 动汽车测试、锂电池测试、
2 可编程双向交 1,214.00 481.41 1,156.90续优化阶 向交流电源样机一台；3、建立高功率 先进 储能逆变器测试、光伏逆变
流电源段 密度的可编程双向交流电源的技术平 器测试、双向充放电机测试
台，形成技术资料。 等场景。
1.申请2项实用新型专利；2、基于目产品功能 前架构研制出性能指标不低于目前国 用于光伏逆变器测试、燃料
S7000高频双及性能持 内外著名测试电源企业的高压/中压/低 国内 电池测试、电动汽车电池充
3 向直流源载系 721.85 314.66 494.68续优化阶 压双向直流电源；3、扩展其他衍生产 先进 放电测试、功率半导体测试
统系列化开发段 品；4、优化现有产品的性能及在不同 等场景。
工况下的适应性。
1、申请专利1件，实用新型2件及以大功率交流源 样机开发 上，外观专利1套，软件专利1套，形 国内 用于模拟电网出现的各种故
4 553.00 481.80 511.842.0 阶段 成企业标准一套；2、完成高精度双向 先进 障工况。
直流电源平台的升级。
26/226
储能设备、光伏设备、风
1、申请发明专利3项，实用新5项及大功率 产品性能 机、发电机、电动以及由以
以上，软件著作1套；2、模块样机3 国内5 DC/DC技术 2,067.00 991.63 1,616.79 持续优化 上设备构成的网络，是研究
台；3、完全技术平台建设，产品系列 先进平台 阶段 分布式能源、设备测试和入
化。
网技术的关键技术设备。
系列化开 1、申请实用新型2项；2、完成新产品主要用于容量、温升、
电芯充放电测 发及产品 开发；3、提高电芯充放电设备的各种 国内6 440.00 205.92 222.25 DCR、环寿命等相关参数
试系统 性能持续 性能指标；3、达到高频化、模块化、 先进的测试。
优化阶段 结构合理性。
系列化开
1、申请发明专利2项、实用新型2 模组的主要检测手段，主要模组充放电测 发及产品 国内
7 593.00 127.53 127.53 项、外观专利1项；2、高频化、模块 应用于新能源汽车相关产品试系统 性能持续 先进
化。 测试等领域。
优化阶段大功率电源及 1、申请实用新型专利8项、软件2
开发验证 国内 光伏、新能源汽车、电池以8 测试系统技术 2,048.60 397.33 397.33 项、外观专利2项；2、硬件、软件高
阶段 先进 及配套器件测试领域平台优化 频化、模块化。
设备需要满足各项涉氢实验1.可通过电堆带载实验对电堆测试台进
室建设的需求，实验室建设行设备研发方案验证以及升级验证；2.
要求比较严格。目前大兴实测试台架验证 开发验证 可通过氢气拉载以及系统测试台实际 国内
9 2,018.00 53.69 101.06 验室可以满足对于燃料电池及测试方法 阶段 使用情况不断迭代升级测试台；3.可不 领先
设备的氢气使用需求，从而断开发适合电堆及系统的测试方法，
可以完成一些需要氢气为实作为软实力输出给客户。
验条件的研发实验验证。
研制出针对大功率燃料电池电堆测试的迭代标机，产出成果如下：1、核心
功能指标提升；2、制定标准化，通过 降低测试台成本和尺寸，解第二代燃料电
产品设计 统一产品功能，制定非定功能选项， 国内 决国内外高校，实验室和研10 池电堆测试系 1,100.00 641.45 662.76
阶段 建立完善报价体系及产品方案；3、产 领先 究所对大功率燃料电池电堆统
品功能模块化设计，同平台功率段覆 的测试研究需求和痛点。
盖，保证系列产品一致性，设计简单化。
27/226
PEM电解水开发验证 开发出兆瓦级PEM电解电堆一体化测 国内 用于MW级PEM电解水
11 一体化测试平 403.00 140.33 140.33阶段 试平台集成方案。 先进 电堆测试。
台集成方案
1、申请发明专利1项、实用新型专利1项、申请外观设计专利1项；2、完 用于企业及高校院所，
多通道电解槽 开发验证 成多通道电解水测试平台样机及功能 国际 PEM电解槽单池材料的活12 130.00 39.95 39.95
测试系统 阶段 模块开发；3、完成多通道流量、压力 先进 化测试、筛选测试、耐久温控系统及控制技术开发；4、完成整 测试以及性能测试。
机系统集成方案开发。
1、申请发明专利4项、实用新型专利用于燃料电池测试系统以及
5项；2、完成流体温度、压力、流量氢能测试装备 开发验证 国内 制氢测试系统相关流体控
13 230.00 60.85 60.85 等多项控制技术的迭代；3、硬件及系技术方案迭代 阶段 先进 制、处理方案优化，提升产
统匹配及兼容性提升；4、控制算法的品性能以及竞争力。
优化提升。
1、自主研制的功率器件静态测试系统及其核心零部件（电源与检测设
备）；2、申请实用新型专利1项；
静态测试系统 开发验证 国内 适用于IGBT模块静态性14 260.00 27.72 27.72 3、夹具设计方法及经验归纳，形成技
2.0 阶段 先进 能的生产及研发测试。
术平台；4、归纳设计方案、图纸、建立半导体测试平台；5、可批量化的产
品工艺设计。
1、申请发明专利1项；实用新型专利8项，软件著作权4项；2、完成大行
全自动超声粗 样机验证 国内 用于功率器件封装自动化产15 985.00 363.77 819.58 程，高稳定性的粗铝丝自动键合设备
铝丝键合机 阶段 先进 线上的粗铝丝键合。
的开发；3、采用前沿硬件和软件升级设备，使设备更具竞争力。
1、申请实用新型专利3项；申请软件 用于院所、高校的产品研产品性能
M6000系列 著作权2项；2、力控制算法的优化升 国内 发，关键器件的多样性键16 327.00 192.09 309.75 持续优化
V2.0 级；3、硬件系统提高集成度和兼容 先进 合，生产线上补焊等各种场阶段
性。 合。
28/226
1、完成X-BOX软硬件模块，形成嵌入适用于电源ATE测试系
X-BOX的开 开发验证 式应用的统一平台；2、应用在各测试台 国内17 108.00 37.27 37.27 统，氢能测试系统，半导
发与应用 阶段 架，建立良好的二次集成与开发环境； 先进体测试系统
3、申请1项软件著作权。
1、完成K-BOX硬件模块，形成大功K-BOX的应 开发验证 率电源的统一控制平台；2、建立与完 国内 统一大功率电源（交流
18 653.00 69.93 69.93用和开发 阶段 善K-BOX的二次开发环境，方便不同 先进 源、直流源）控制平台。
应用场景；3、申请1个软件著作权
1、完成TestWel1软件平台，形成一款通用的测试执行软件平台；2、基于 辅助工程师在验证和生产环
TestWell平台 开发验证 TestWe11软件平台，开发出不同应用 国内 节加速开发和部署系统，实19 672.00 81.88 81.88
开发与应用 阶段 场景的测试系统；3、降低应用系统软 先进 现工作流程的标准化和精简件开发难度，提升软件的稳定性可适 化。
应性。
三电平技术平 开发验证 申请发明专利1项，实用新型专利2 国内20 415.00 43.54 43.54 覆盖交流源及电机模拟器。
台 阶段 项以上，外观专利1套，软件2套。 先进DC/DC技术平 开发验证 申请发明专利1项，实用新型专利2项 国内 覆盖大功率EB、EV、IV
21 570.00 45.93 45.93台 阶段 以上，外观专利1套。 先进 系列产品。
新材料拓扑技 开发验证 申请发明专利1个，实用新型2个，软 国内 满足氢能C100及E500需22 332.00 0.00 0.00
术研究 阶段 件1套。 先进 求。
合计 16,724.45 5,111.00 7,740.50 / / / /情况说明
（1）上述在研项目不包含告期内已达到目标并结项项目以及因内部调整暂时中止项目；
（2）报告期内，在研项目“大功率双向直流电源2.0”与“大功率DC/DC技术平台”进行了项目合并；
（3）“全自动超声粗铝丝键合机”及“M6000系列V2.0”项目为公司控股子公司汉先智能在研项目。
29/226
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 268 259研发人员数量占公司总人数的比例（%） 40.30 46.76
研发人员薪酬合计 5,716.93 5,075.44研发人员平均薪酬 19.92 19.83
注：
（1）研发人员平均薪酬=研发人员薪酬合计/研发人员加权平均数；
（2）研发人员加权平均数=∑[每月在职研发人员数量]/12。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 54
本科 185专科 23
高中及以下 3研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 135
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10940-50岁（含40岁，不含50岁） 22
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. “一横多纵”的发展战略，助力公司打开增长天花板
测试电源是当今工业社会较为通用的基础研发设备，广泛应用于多个行业，公司经过多年耕耘和技术迭代，成为国内测试电源行业的龙头企业，积累了大批优质客户，尤其是在新能源发电
和电动车辆行业先发优势显著。在此过程中，公司不断总结客户共性需求，针对现有服务行业的特点进行横纵两个维度的布局：（1）横向延展：在电源产品线序列，公司以广度作为发展脉络，
通过电源产品的系列化、标准化，不断做加法，提升辐射范围，未来将陆续进入半导体设备、汽车电子、医疗等领域，为客户提供高可靠性的供电及测试电源；（2）纵向深入：在氢能和功率半
导体产品线序列，公司以深度作为战略目标，通过内部孵化和对外投资等多种方式，不断做乘法，
提升收入量级，向客户提供更全面的测试能力、更完整的解决方案。通过一纵多横的布局，在助力公司销售体量快速提升的同时，也较大程度地增加了公司产品的核心竞争力和竞争壁垒。
2．“量变到质变”的研发投入，助力公司拓宽护城河公司坚定大力研发投入，研发人员的规模和研发费用的绝对金额较上市之前都呈现出连年大
幅攀升的状态。公司引入IPD研发流程，根据市场调研、客户反馈、结合对国家政策导向的分析、
前瞻性课题与高校联合研发等多种方式综合研判、进行研发立项。因此，公司孵化出了多个具有30/226
高度竞争力的产品，也为公司后续增长积蓄了力量。尤其是报告期内，公司在大功率测试电源方面，于行业内率先采用SiC功率器件的结构设计，提升产品标准化，适用于光储充、新能源汽车
“三电”测试等多个场景，极大地提升了产品性能。
3．“人才是第一生产力”，人才梯队建设成效初见公司十分重视人才团队建设，核心团队成员均具有多年测试电源领域专业背景和丰富行业经
验，对测试电源及系统领域的技术发展、行业应用、企业管理具有深度的研究和理解；同时，结合公司战略布局和人才发展观，公司吸引并招募了多位行业技术领军人才和众多行业应用经验丰
富的技术从业人员。公司经历了研发人员快速增长的三年，现已进入相对稳定周期，在充分利用现有研发资源的基础上，进一步加强对在研项目的管理，提升研发效率。公司持续在“选人、用人、
留人”上大力投入，并重视人才的培养、培训和晋升，目前已经形成具有战斗力执行力的队伍。未来，公司将进一步通过企业文化、价值观持续吸引人才，以富有市场竞争力的薪资、股权激励措
施持续回报人才，科学合理、有成长空间的公司体系平台留住人才，始终保持公司的人才优势。
4．“综合型测试装备供应商”，公司品牌影响力受到行业认可科威尔专注于测试装备制造行业，产品线较为完整、应用行业较广、获得众多知名客户的认
可，是行业内少数同时掌握测试电源的电力电子变换技术、馈网技术、通用软件平台、测控仿真算法、流体力学、电化学、微电子、精密测量、自动化与运动控制等多项核心技术，并实现向多
行业应用的厂家。公司多款产品在多个行业实现了进口替代，并得到了相关行业客户的认可，进一步提升了公司的市场地位，扩大了品牌影响力。
在售后服务方面，科威尔在合肥、北京、深圳、上海、西安、重庆等地设置分支机构并配备相关人员；在售前服务方面，公司拥有完整的项目前期调研和方案对接团队（FAE）。公司能够
有效组织售前技术支持人员参与到项目的技术沟通和方案确认环节，以保证所提供方案的准确性和适用性。在售后服务方面，公司拥有专业售后团队为客户提供联合调试、系统升级及设备维护
和培训等服务，提升下游客户的满意度。公司的售后服务不仅帮助客户解决设备运行及维护中的相关问题，还可通过不断与客户进行互动式交流，深度挖掘客户需求，实现产品的再销售。同时
随着近年海外业务的拓展，公司不断完善营销网络，提升在全球范围内的快速响应能力，为客户提供更贴身、更周到及时的售前、售后服务。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1. 新产品开发进度不达预期
目前，公司技术水平和研发能力在行业内较为领先，并陆续开展多款新产品的开发，其中包括新材料应用带来的产品升级、产品新功能开发以及行业系统、整体解决方案等，新产品的推出
将为公司赢得有利的行业竞争优势,但前沿基础研究和新产品应用开发项目面临各种不确定因素较多，并不能完全保证公司立项研发项目能够准确按照公司计划的开发进度实现成果转化，尤其
31/226
是新的研发项目，如粗铝线键合机、燃料电池活化测试设备等。因此，新产品开发过程中的进度具有一定的不确定性，产业化的时间节点也未能明确，可能在一定时期内对公司的经营业绩产生
不利影响。
2. 技术人才流失的风险公司所处行业具有人才密集型特征，是一个涉及多学科交叉、跨领域的综合性行业，需要大
批掌握机、电、材料、计算机等跨学科以及深刻理解下游行业技术变革的高素质、高技能的专业人才。上述技术人员对于新产品设计研发、产品成本控制以及提供稳定优质的技术服务具有至关
重要的作用。随着行业竞争日趋激烈，技术人才的竞争也越来越大。尽管公司已推出多层次、多样化的激励机制与管理层、核心技术团队进行深度绑定，但技术团队的稳定性仍将面临市场变化
的考验，存在技术人才流失的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 市场竞争加剧和主营产品毛利率下降的风险公司多个下游行业快速增长，需求和政策的持续加码，将吸引更多厂商加入，加速推动产业
发展的同时也将加剧市场竞争。随着公司行业影响力的增强以及相关信息、发展战略的公开，也将带来部分竞争厂家的跟进布局，导致市场竞争加剧，从而从一定程度上导致公司毛利率下降。
伴随着公司服务的下游行业逐步成熟，在行业初期所体现出的毛利率较高的特点将有所变化，
且受产品销售价格、客户结构、产品结构、原材料价格、员工薪酬水平等多种因素的影响。如上述因素发生持续不利变化，将对公司的毛利率水平和盈利能力产生不利影响，公司存在毛利率下
降的风险。
2. 规模扩张带来的管理风险随着公司总体经营规模进一步扩大，公司的资产规模、生产规模、销售规模等都将大幅增加，
这将对公司在战略规划、组织机构、内部控制、运营管理、财务管理等方面提出更高的要求。公司通过拆分事业部一定程度上加强了管理效率，但是也增加了管理成本、新增了较多管理环节。
如果公司管理层不能持续有效地提升管理能力、优化管理体系，将导致公司管理体系不能完全适应公司业务规模的快速发展，对公司未来的经营和持续盈利能力造成不利影响。
3. 产品交付周期延长的风险公司在部分行业对外销售的产品已经从测试电源单品向系统及整体解决方案转变，随着系统
的复杂度提升，产品的制造周期也从原先的3个月左右增长至6个月以上。随着公司产品线不断延伸，涉及到自动化产线类产品，交付周期可能延至一年以上。此外，部分核心原材料的采购周
期增加，即使公司启动了应急备货等手段，仍然无法完全对冲原材料交期对设备交付的影响。受到系统级产品制造周期长和原材料采购周期的影响，公司部分在手订单向收入的转化周期延长。
4. 原材料供应及价格上涨的风险公司部分核心原材料主要是通过海外供应商的境内代理商/经销商供货，若由于贸易摩擦等因
素的影响，公司从境外生产厂商的采购受到限制，可能会导致公司的成本增加、研发和生产流程延误。尽管公司目前针对部分关键原材料进行了战略性备货，但仍然存在原材料供应及价格上涨
对公司经营带来不利影响的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 应收账款增加的风险截至报告期末，公司应收账款金额为 22,725.86 万元，同比增长 34.70%。随着公司收入规模
的增加，公司应收账款余额可能会进一步上升，如果不能持续有效控制应收账款规模，及时收回32/226
账款，特别是账龄相对较长的应收账款，将使公司面临一定的坏账风险，并对公司的资金使用和经营业绩的持续增长造成不利影响；此外，行业发展上升期伴随着一定程度的泡沫，采购测试设
备用于研发和生产的客户会增加，但是随着行业竞争和利润空间的压缩，部分客户会面临着洗牌的痛苦，从而一些抗风险能力不强的企业会因此退出市场，对于公司应收账款回收造成一定的不
利影响。
2. 存货管理的风险截至报告期末，公司存货账面价值为 22,872.41 万元，同比增长 32.74%。公司存货金额较大
主要系产品转型过程中新旧产品同时存在，以及标准化产品库存式生产备货导致。未来随着公司经营规模的扩大存货可能进一步增加，如公司无法准确预测市场需求和管控存货规模，存货周转
率下降，导致计提存货跌价准备，从而对公司营运资金周转和经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
测试设备行业本身无明显的周期性特征，但其经营受下游行业整体发展状况、景气程度影响。
其下游应用领域易受宏观经济的周期性波动和国家政策影响，如新能源发电行业发展受光伏发电并网政策、电价补贴等行业政策调整的影响；氢能行业发展受持续城市示范群补贴、“碳中和”
目标执行的力度和节奏等的影响；功率半导体行业受国产化替代的进度及市场竞争环境影响。未来若因上述宏观经济周期波动导致行业政策调整或相关行业扶持补贴政策趋严，相关行业的发展
活力和景气度将会下降，从而可能对测试电源行业市场竞争、销售价格、产品盈利、资金回笼和投资收益率产生不利影响。
因此，公司定位于不断拓展下游行业应用领域，且公司客户多为下游业内知名客户，此类客户经营规模大且对行业波动的抗风险力强，从而加强了公司受政策不利变化影响的抗风险能力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司目前测试电源业务与下游新能源发电、电动车辆、氢能、功率半导体等行业的发展状况、
发展趋势密切相关，当前全球的宏观经济形势仍然存在一定的不确定性。如果宏观经济环境发生重大不利变化、经济步入下行周期或影响下游新能源发电、电动车辆、燃料电池、功率半导体行
业的市场需求因素发生显著变化，则可能对公司经营业绩造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入52,895.06万元，较上年同期增长41.00%；实现归属于上市公
司股东的净利润为11,706.76万元，较上年同期增长88.14%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为10,718.08万元，较上年同期增长139.67%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 528,950,621.48 375,141,679.72 41.00营业成本 244,017,988.51 188,233,689.77 29.64
33/226
销售费用 56,770,510.68 43,476,399.76 30.58管理费用 51,024,286.75 39,157,983.31 30.30
财务费用 -15,158,630.05 -13,183,399.86 14.98研发费用 82,329,258.52 76,717,129.38 7.32
经营活动产生的现金流量净额 85,379,151.58 -9,633,020.17 不适用投资活动产生的现金流量净额 -92,526,518.11 156,301,789.86 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 157,880,930.94 10,173,551.69 1,451.88营业收入变动原因说明：主要原因系下游行业持续保持良好发展态势以及公司新产品的推出，产
品线不断丰富，测试设备需求稳中有升，销售规模增长所致。
营业成本变动原因说明：主要原因系报告期内收入规模扩大，对应成本增加所致。
销售费用变动原因说明：主要原因系报告期内公司规模扩大，市场推广费及差旅费等费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要原因系报告期内公司规模扩大，人员增加所致。
财务费用变动原因说明：主要原因系报告期内存款利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要原因系报告期内公司持续加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系报告期内销售回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系报告期内到期理财减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系报告期内完成再融资所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入52,895.06万元，其中主营业务收入52,692.88万元，较上年同期增长41.91%；发生营业成本24,401.80万元，其中主营业务成本24,371.95万元，较上年同期增
长30.94%。具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
新能源发电 18,089.54 7,736.10 57.23 69.76 71.14 减少0.35个百分点电动车辆 18,057.51 8,264.81 54.23 13.16 10.04 增加1.30个百分点
氢能 11,197.77 5,943.12 46.93 35.97 26.81 增加3.83个百分点功率半导体 5,348.06 2,427.93 54.60 134.32 28.06 增加37.67个百分点
主营业务合计 52,692.88 24,371.95 53.75 41.91 30.94 增加3.88个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
34/226
测试电源 36,147.05 16,000.91 55.73 35.82 33.00 增加0.94个百分点氢能测试及智
11,197.77 5,943.12 46.93 35.97 26.81 增加3.83个百分点能制造装备
功率半导体测试及智能制造 5,348.06 2,427.93 54.60 134.32 28.06 增加37.67个百分点
装备主营业务合计 52,692.88 24,371.95 53.75 41.91 30.94 增加3.88个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
国内 51,828.79 24,013.05 53.67 41.09 29.82 增加4.02个百分点国外 864.09 358.90 58.46 117.74 208.24 减少12.19个百分点
主营业务合计 52,692.88 24,371.95 53.75 41.91 30.94 增加3.88个百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
直销 44,579.06 21,164.76 52.52 28.53 20.83 增加3.03个百分点经销 8,113.81 3,207.19 60.47 231.59 192.45 增加5.29个百分点
主营业务合计 52,692.88 24,371.95 53.75 41.91 30.94 增加3.88个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
测试电源 台 4,178 3,157 1,069 91.83 71.86 90.55燃料电池测试装备 套 63 49 26 16.67 13.95 13.04
功率半导体测试装备 套 57 42 26 375.00 600.00 73.33合计 / 4,298 3,248 1,121 91.53 72.22 87.15
产销量情况说明测试电源期初库存561台，改制及样机等原因领出513台；氢能测试及智能制造装备期初
23台，改制及样机等原因领出11台；功率半导体测试及智能制造装备期初库存15台，改制及样机等原因领出4台。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金 情
成本构成 总成本 期占总 额较上 况分行业 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本比 年同期 说(%) 例(%) 变动比 明
35/226
例(%)直接材料 66,969,032.50 86.57 38,952,726.27 86.17 71.92
新能源发直接人工 5,719,450.37 7.39 2,886,889.87 6.39 98.12
电制造费用 4,672,525.27 6.04 3,363,283.46 7.44 38.93
小计 / 77,361,008.14 100.00 45,202,899.60 100.00 71.14直接材料 71,701,773.84 86.76 64,426,790.71 85.78 11.29
电动车辆 直接人工 5,053,945.23 6.12 5,347,994.04 7.12 -5.50制造费用 5,892,362.16 7.13 5,331,491.64 7.10 10.52
小计 / 82,648,081.23 100.00 75,106,276.40 100.00 10.04直接材料 50,285,501.24 84.61 38,735,103.98 82.65 29.82
氢能直接人工 3,362,052.92 5.66 3,531,176.16 7.53 -4.79
制造费用 5,783,605.73 9.73 4,598,393.36 9.81 25.77小计 / 59,431,159.89 100.00 46,864,673.50 100.00 26.81
直接材料 22,593,228.55 93.06 18,398,373.06 97.04 22.80功率半导
直接人工 853,223.26 3.51 199,909.59 1.05 326.80体
制造费用 832,803.32 3.43 361,727.80 1.91 130.23小计 / 24,279,255.13 100.00 18,960,010.45 100.00 28.06
合计 / 243,719,504.39 100.00 186,133,859.94 100.00 30.94分产品情况
本期金本期占 上年同 情
额较上成本构成 总成本 期占总 况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说
变动比(%) 例(%) 明
例(%)直接材料 138,670,806.34 86.66 103,379,516.99 85.93 34.14
测试电源 直接人工 10,773,395.60 6.73 8,234,883.91 6.84 30.83制造费用 10,564,887.43 6.60 8,694,775.10 7.23 21.51
小计 / 160,009,089.37 100.00 120,309,176.00 100.00 33.00氢能测试 直接材料 50,285,501.24 84.61 38,735,103.98 82.65 29.82
及智能制 直接人工 3,362,052.92 5.66 3,531,176.16 7.53 -4.79造装备 制造费用 5,783,605.73 9.73 4,598,393.36 9.81 25.77
小计 / 59,431,159.89 100.00 46,864,673.50 100.00 26.81功率半导
直接材料 22,593,228.55 93.06 18,398,373.06 97.04 22.80体测试及
智能制造 直接人工 853,223.26 3.51 199,909.59 1.05 326.80装备 制造费用 832,803.32 3.43 361,727.80 1.91 130.23
小计 / 24,279,255.13 100.00 18,960,010.45 100.00 28.06合计 / 243,719,504.39 100.00 186,133,859.94 100.00 30.94
成本分析其他情况说明报告期内公司主营业务成本增长30.94%，主要系销售规模增加所致，主营业务成本中直接
材料、直接人工和制造费用均有所上升，其中直接材料增长显著。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
36/226
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A. 公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额12,023.87万元，占年度销售总额22.73%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销 是否与上市
序号 客户名称 销售额 售总额比 公司存在关例（%） 联关系
1 客户一 4,142.08 7.83 否2 客户二 3,135.17 5.93 否
3 国家电投集团 1,794.69 3.39 否4 东方电气（成都）氢燃料电池科技有限公司 1,603.35 3.03 否
5 杭州微丹电子有限公司 1,348.58 2.55 否合计 / 12,023.87 22.73 /
注：报告期内，公司第三大客户国家电投集团的销售额系国家电投集团氢能科技发展有限公司及其控股子公司武汉绿动氢能能源技术有限公司、济南绿动氢能科技有限公司、宁波绿动氢能科技研究院有限公司和宁波绿动燃料
电池有限公司销售额合并计算。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用国家电投集团、东方电气（成都）氢燃料电池科技有限公司和杭州微丹有限公司系公司报告
期内新晋前五名客户，分别为第三、第四、第五大客户。
B. 公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额4,744.38万元，占年度采购总额16.05%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采 是否与上市
序号 供应商名称 采购额 购总额比 公司存在关例（%） 联关系
1 深圳市英能达电子有限公司 1,407.34 4.76 否2 供应商二 1,052.75 3.56 否
3 上海创滦电子科技有限公司 944.96 3.20 否4 青岛云路新能源科技有限公司 683.36 2.31 否
5 青岛云路特变智能科技有限公司 655.97 2.22 否合计 / 4,744.38 16.05 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依37/226
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
深圳市英能达电子有限公司、上海创滦电子科技有限公司、青岛云路新能源科技有限公司、
青岛云路特变智能科技有限公司均为报告期内新晋前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数 说明（%）
主要系报告期内公司规模扩大，市销售费用 56,770,510.68 43,476,399.76 30.58 场推广费及差旅费等费用增加所
致。
主要系报告期内公司规模扩大，人管理费用 51,024,286.75 39,157,983.31 30.30
员增加所致。
主要因系报告期内存款利息收入增财务费用 -15,158,630.05 -13,183,399.86 14.98
加所致。
主要系报告期内公司持续加大研发研发费用 82,329,258.52 76,717,129.38 7.32
投入所致。
4. 现金流√适用 不适用
变动比例科目 本期数 上年同期数 说明
（%）
经营活动产生的 主要系报告期内销售回款增85,379,151.58 -9,633,020.17 不适用
现金流量净额 加所致。
投资活动产生的 主要系报告期内到期理财减-92,526,518.11 156,301,789.86 不适用
现金流量净额 少所致。
筹资活动产生的 主要系报告期内完成再融资157,880,930.94 10,173,551.69 1,451.88
现金流量净额 所致。
(二) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
项目 较上期本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
名称 期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系报告期内应 收
227,258,579.04 13.11 168,709,173.77 12.41 34.70 收入增加对应应账款
收账款增加所致。
主要系报告期内应 收
收入增加，收到应款 项 45,617,245.61 2.63 29,968,563.79 2.20 52.22
收票据随之增加融资
所致。
38/226
主要系报告期内收入增加，发出商
存货 228,724,113.10 13.20 172,311,316.81 12.67 32.74品增加，生产备货
增加所致。
主要系报告期内合 同
39,042,664.77 2.25 29,573,131.86 2.17 32.02 收入增加对应合资产
同资产增加所致。
其 他 主要系报告期内流 动 226,403.43 0.01 6,051,421.01 0.45 -96.26 待抵扣增值税减
资产 少所致。
主要系报告期内在 建
37,275,961.14 2.15 3,147,396.15 0.23 1,084.34 募投项目投资建工程
设增加所致。
使 用 主要系报告期内权 资 2,687,494.93 0.16 5,620,451.46 0.41 -52.18 租赁厂房减少所
产 致。
长 期 主要系报告期内待 摊 2,036,763.67 0.12 3,828,478.59 0.28 -46.80 摊销所致。
费用其 他 主要系报告期内
非 流 投资设立产业基13,846,432.87 0.8 173,200.00 0.01 7,894.48
动 资 金所致。
产主要系报告期内
应 付119,370,961.33 6.89 74,974,621.10 5.51 59.22 收入增加对应采
账款购增加所致。
主要系报告期销合 同
72,192,634.12 4.17 49,216,439.21 3.62 46.68 售规模增加，预收负债
款增加所致。
主要系应支付本应 交
7,987,545.73 0.46 4,434,021.15 0.33 80.14 年企业所得税增税费
加所致。
一 年 主要系报告期内内 到 租赁厂房减少所
期 的 致。
555,809.77 0.03 2,934,039.52 0.22 -81.06非 流
动 负债
主要系报告期内其 他
客户预收款增加流 动 8,522,392.26 0.49 3,629,907.00 0.27 134.78
对应销项税增加负债
所致。
主要系报告期内预 计 收入增加，计提售
12,247,807.93 0.71 7,565,054.67 0.56 61.90负债 后服务费增加所
致。
主要系本期收到递 延
8,621,927.28 0.50 3,721,149.95 0.27 131.70 财政拨款增加所收益
致。
其他说明39/226
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 账面价值 受限原因银行存款 1,385,689.00 法院冻结资金
其他货币资金 35,275,263.85 票据保证金和保函保证金应收票据 1,792,000.00 背书
合计 38,452,952.85 /4. 其他说明
适用 √不适用(三) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(四) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度11,772,886.87 22,000,000.00 -46.49%
注：
1. 2023年2月24日，公司召开第二届董事会第七次会议、第二届监事会第七次会议审议通过了《关于拟参与投资设立产业基金暨关联交易的议案》，同意公司及全资子公司合肥科测分别出资2,120.00万元、100.00万元与国
耀资本、天使投共同出资设立合肥科耀。具体内容详见公司2023年2月27日于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《科威尔技术股份有限公司关于拟参与投资设立产业基金暨关联交易的公告》（公告
编号：2023-007）。截至报告期末，实缴出资1,110.00万元；
2. 2022年11月9日，公司召开总经理办公会，同意全资子公司合肥科测以50.00万元向瑞途优特增资。截至报告期末，实缴出资50.00万元。
3. 2023年2月16日，公司召开总经理办公会，同意向欧洲子公司KEWELL EUROPE B.V投资100万欧元（人民币约733.608万元）。截至报告期末，实缴出资17.29万元。
40/226
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期计
本期公允价 计入权益的累计 本期出售/赎回资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 公允价值变动 金额值
交易性金融资产 170,583,397.25 -496,849.30 390,000,000.00 390,000,000.00 170,086,547.95应收款项融资 29,968,563.79 15,648,681.82 45,617,245.61
其他权益工具投资 5,047,137.60 -464,612.52 500,000.00 5,082,525.08合计 205,599,098.64 -496,849.30 -464,612.52 390,000,000.00 390,000,000.00 16,148,681.82 220,786,318.64
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是 否 控
报 告 期 是 否 基 金 报 告投资协 截至报告 制 该 基 会计 累计
拟 投 资 报告期内 参 与 身 末 出 资 存 在 底 层 期 利私募基金名称 议签署 投资目的 期末已投 金 或 施 核算 利润
总额 投资金额 份 比 例 关 联 资 产 润 影时点 资金额 加 重 大 科目 影响
（%） 关系 情况 响影响
合肥科耀智能 加深产业与 有限合 其他 暂无2023年
装备天使投资 资本结合， 伙人、 非流 在投3月24 2,220.00 1,110.00 1,110.00 74.00 是 是 / /
合伙企业（有 发掘产业协 执行事 动资 或已日
限合伙） 同项目 务合伙 产 投项41/226
人 目合计 / / 2,220.00 1,110.00 1,110.00 / 74.00 / / / / / /
注：合肥科耀智能装备天使投资合伙企业（有限合伙）系公司及全资子公司合肥科测与国耀资本、市天使基金共同出资设立，其中公司作为有限合伙人、全资子公司合肥科测作为执行事务合伙人分别以自有资金认缴出资人民币2,120.00万元、100.00万元，出资比例分别为70.67%、3.33%。
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(五) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(六) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
燃料电池测试设备研发自用，主要配备大科威尔（北京）技术开发有限公司 小功率电堆及发动机系统等性能测试台和 2,000.00 100% 2,317.5 1,723.25 1,146.8 -68.99
环境试验设备安徽汉先智能科技有限公司 主要从事键合设备的研发、生产、销售 1,728.57 71.65% 1,027.03 51.03 334.5 -626.9
合肥科测智能装备有限公司 主要以自有资金从事投资活动 5,000.00 100% 1,524.97 1,524.27 11.14 16.01主要从事电子专用设备销售；货物进出口；
KEWELL EUROPE B.V 733.61 100% 10.47 7.53 4.9 -9.71技术进出口；进出口代理
注：报告期内，全资子公司上海科氢技术有限公司暂未开展相关业务。
(七) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
42/226
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司所处行业格局和趋势详见“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况
及研发情况”之“（三）所处行业情况”之“2.公司所处的行业地位分析及其变化情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司整体发展战略为“一横多纵”。
横向延展：以测试电源为基础，公司以广度作为发展脉络，通过电源产品的系列化、标准化，
不断做加法，提升辐射范围，未来将陆续进入半导体设备、汽车电子、医疗等领域，为客户提供高可靠性的测试电源。
纵向深入：在氢能和功率半导体产品线序列，公司以深度作为战略目标，通过内部孵化和对外投资等多种方式，不断做乘法，提升收入量级，向客户提供更全面的测试能力、更完整的解决
方案。
“一横多纵”的布局，在助力销售体量快速提升的同时，也较大程度地增加了公司产品的核心竞争力和竞争壁垒。
1. 加快测试电源系列化进程，把握新能源发电、电动汽车行业未来的需求快速增长，同时通过小功率测试电源产品拓展更多行业，为公司业绩增长提供持续动能
测试电源是公司目前营收占比最高的产品线，产品以大功率测试电源为主，主要应用行业是新能源发电和电动车辆行业，用于光伏逆变器、储能变流器、电动汽车电机、电机控制器、动力
电池等产品的研发及下线测试，公司在上述两个行业处于领先地位。基于已有的先发优势，公司与下游客户已逐步形成相对稳固的合作关系；在下游加速发展的过程，公司通过与知名客户在产
品技术开发及市场开拓领域深化合作，始终保持行业领先地位。
未来，在测试电源产品线，公司计划持续进行大功率产品的升级迭代，全面推进标准化，保持行业领先地位；加速完成小功率测试电源产品系列化，并以小功率测试电源通用性特点，拓展
更多的行业和领域；紧跟下游客户需求，为其提供ATE解决方案，并针对下游客户批量生产的功能测试需求推出适配产线的测试系统。公司将重点强化测试电源关键核心技术延伸发展，保持产
品优势、进一步加快该产品线的系列化进程，向更多行业扩展，从而扩大公司测试电源产品经营规模，为公司主营业务的持续稳定发展和业绩增长奠定良好基础。
2. 把握氢能及功率半导体行业快速发展机会，突破原业务板块增长天花板，产品向产线及整体解
（1）氢能测试：燃料电池测试企稳，发力电解槽测试公司深耕燃料电池测试行业，为客户提供更具性价比的测试设备，并在激烈的行业竞争中保持较高的市场占有率。但是燃料电池整体行
业市场环境景气度有限，其作为氢能在交通领域的应用，更多的应用是在长途远距离的运载场景下。针对燃料电池行业相对竞争激烈且风险较高的环境，公司坚持大客户战略，提升产品标准化、
模块化能力，提高交付水平，保持稳步增长；在电解槽方面，氢能的“终极能源”属性带来了大量国内外巨头纷纷下场布局电解水制氢赛道，从而带动电解槽的出货量高速增长。公司自2021年底
开始布局制氢电解槽相关测试设备，目前已经有了丰富的行业应用案例，未来公司将继续集中优势力量布局电解槽相关的测试设备。
（2）功率半导体测试：从模块动静态测试到封装产线整体解决方案，储备SIC器件的测试能力随着光伏、新能源汽车等场景对 IGBT 模块需求的快速增长，随着国产化 IGBT 的渗透率增加，
目前行业已经由扩产周期转入平稳发展阶段。在此背景下，公司将继续深耕行业需求，围绕客户43/226
的痛点进行产品迭代，向客户提供更丰富、灵活的测试解决方案。
(三) 经营计划√适用 不适用
1. 围绕各事业部的产业布局做好产品规划和市场开拓当前公司三大事业部的产品所处产业阶段不尽相同，有处于成熟期的测试电源产品，有处于
成长期的氢能测试系统和功率半导体测试工作站。针对不同生命周期的产品序列，公司将制定相应的产品策略，提前做好产品规划：测试电源产品线，公司将进一步提升产品标准化程度、优化
供应链，借助分销渠道优势拓宽小功率测试电源下游应用，并围绕下游客户的扩产需求，重点布局产线级的测试系统；氢能测试及智能制造装备产品线，公司针对已经成熟的燃料电池测试系统
进一步迭代优化，并集中优势力量发力电解槽测试，储备未来增长机会；功率半导体测试及智能制造装备产品线，公司将加大市场开拓力度，提升产品市场占有率。
2. 提升经营管理效率，重视研发投入研发是公司未来发展的基础，保持领先的护城河，未来公司会进一步加大对重点项目的投入，
在三代化合物半导体测试、氢能电解槽测试、小功率测试电源、软件平台、测试数据挖掘等方向进行重点攻关；此外，公司也会在现有管理平台的基础上做好降本增效，提升经营管理效率。
3. 建立全面人才培养机制，搭建评估激励体系公司重视人才梯队建设，制定了后备人才梯队培养、评价及激励体系，通过M\P\O多通道发
展、人才轮岗等形式培养骨干后备人才。通过事业部设置、项目组设置等打通内部人才晋升机制，
进行选拔储备各个层级管理人员。公司加强培训学习机制，推进学习型组织建设，制定年度培训计划，包括新人培训、通用素质培训、岗位技能培训、专项业务培训等各种形式，开发内部培训
讲师团队，进行内部培训为主结合外部培训，提升员工岗位专业技能及综合素质。
(四) 其他适用 √不适用
44/226
