第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司坚持既定发展战略，在研发生产高可靠压力、加速度、温湿度、位
移等传感器，以及传感器网络系统的基础上，全资子公司紫芯微聚焦传感器芯片及调理电路芯片的研制开发及量产；全资子公司高星华辰深度拓展商业航天、低空经济等
战略新兴产业市场；与参股公司抒微智能合作共建，实现新品类激光传感器的开发和市场拓展；参股公司凯奥思主导制定重点行业设备智能运维技术标准，其预测性运维
管理平台入选工信部示范名单。报告期内，公司在技术创新方面持续发力，新增 15项专利申请，获得15项发明专利、1项实用新型专利授权，参与的3个国标、2个团
标已获发布，努力在保营收、重研发、推新品、固根基、定标准、精管理等各方面有所作为，既保障营收持续增长、又着眼未来稳健发展，切实回报广大投资者对公司的
支持和信任。
（一）营业收入持续增长，市场拓展成果丰硕公司2024年实现营业收入34,577.08万元，较上年增长1.35%。在复杂多变的宏
观经济压力下，公司凭借长期以来在高可靠性传感器产品领域的技术沉淀与自主创新，
在主营业务的开拓上展现出强有力的韧劲。
在航空领域，公司持续开发新一代战斗机、运输机、无人机等机型所需传感产品，
进一步拓展型号配套，同时瞄准国产大飞机 C919等机型批量交付给航空产业带来的重大机遇，充分运用长期以来在航空领域的技术积淀、配套经验和渠道优势，积极对
接中国商飞和相关配套厂商，力争为中国民机事业的腾飞助力。
在航天领域，公司积极参与国家航天领域重大工程及商业航天配套业务，完成载人航天工程、探月工程、北斗工程、空间站建设工程等一系列国家重点工程的配套任
务。报告期内，公司在航天领域交付产品的种类、数量和货值均进一步增加。公司持续拓展商业航天的应用，先后与中科宇航、星河动力、零壹空间、星际荣耀、东方空
间、蓝箭航天、天兵科技等公司建立合作关系。
在工业领域，公司持续深耕机械装备、轨道交通、冶金等重点行业。报告期内，
在机械装备行业，在压力、液位、温度等产品基础上进一步丰富位移、浓度、振动等新品类，针对性开发符合安全要求的设备健康监测类产品；在轨道交通行业，公司在
14/332
高铁走行部、牵引系统和制动系统等场景，围绕自主可控、智能化及可靠性等方面进行系统完善；在冶金行业，公司推出旋转设备状态监测与故障诊断等系统。报告期内，
公司陆续与欧冶工业品、汇川技术、天玛智控等重点客户建立合作，为未来在工控自动化、能源产业等领域的拓展积累经验。
2024年公司实现净利润5,564.94万元，较上年下降42.24%，主要系：（1）市场环境变化及竞争加剧，部分产品价格下降，同时客户对产品的性能及服务要求较高，
导致产品的生产成本增加；（2）公司持续围绕芯片、传感器件及传感器网络系统，
扩充研发人员团队，提升研发人员薪酬，新增研发立项，同时设立紫芯微和高星华辰两家全资子公司，加大募投项目——高华研发能力建设项目的投入，导致研发费用总
额增加；（3）公司本期收到的政府补助较上年同期下降，公司基于谨慎性和一贯性原则，计提信用减值损失、资产减值损失也有所增加。
（二）技术创新成果丰硕，积极参与标准制定
1、技术创新成果丰硕公司始终将技术创新作为核心驱动力，持续加大研发投入力度，积极布局前沿技
术领域。围绕商业航天、机器人产业、低空经济等极具发展潜力的新兴领域，公司充分发挥自身技术优势与创新能力，成功开发出一系列具有高可靠、高性能的新产品和
新技术。
截至报告期末，公司研发人员数量达到130人，占员工总数的24%，研发投入金额达到 6,528.19 万元，占营业收入的 18.88%。报告期内，公司完成了高可靠性敏感
芯片研发项目、高性能无线通讯传感器系统研制、充气活门与温压传感器集成式压力监测装置研制等项目的研发工作，推出了无线倾角传感器、无线HART 温压一体传感
器、气压监测装置、低温压力传感器、液位传感器等新产品；已实现 MEMS 压力传感器芯片批量生产及应用，在 MEMS 压力传感器芯片设计、MEMS 工艺方案开发、
封装与测试等主要环节形成了闭环，开展硅谐振压力芯片的预研。此外，公司积极参与国家重点项目，作为“CR450科技创新工程”联合攻关单位，为CR450 动车组牵引、
制动、走行部等系统配套数款新型传感器产品。
在知识产权方面，报告期内公司及子公司新增15项专利申请，获得15项发明专利、1项实用新型专利授权。在对外产学研合作方面，与东南大学、南京理工大学、
厦门大学等单位建立了技术交流平台或项目合作。
15/332
2、积极参与标准制定公司积极参与国家及行业标准的起草与制定工作。报告期内，公司参与的3个国
标、2个团标已获发布，这些标准的制定与实施，充分发挥了公司在技术研发与实践应用方面的优势，将先进的技术理念与丰富的实践经验融入标准之中，推动了整个行
业朝着规范化、标准化的方向发展。
序 类 参与标准名称 标准号 发布单位 发布时间
号 别 角色微机电系统
（MEMS）技术 国家市场监督管GB/T 国 2024年9 参与
1 基于MEMS 技术的 理总局、国家标44531-2024 标 月29日 起草
车规级压力传感器 准化管理委员会技术要求
微机电系统（MEMS）技术
GB/T国家市场监督管
国 2024年9 参与2 MEMS膜残余应力 44517-2024/IEC 理总局、国家标
标 月29日 起草的晶圆曲率和悬臂 62047-16:2015 准化管理委员会
梁挠度试验方法制造系统诊断维护 国家市场监督管
GB/T 国 2024年4 参与3 技术与应用集成通 理总局、国家标
43961-2024 标 月25日 起草用要求 准化管理委员会
微机电（MEMS）加 T/CIET 团 中国国际经济技 2024年8 主要速度计测试规范 595-2024 标 术合作促进会 月7日 起草
轨道交通用压力-温 T/CIET-607-202 团 中国国际经济技 2024年8 牵头度复合传感器 4 标 术合作促进会 月14日 起草
（三）管理能力持续提升，智改数转加速推进
1、完成董监高换届和制度更新，提升关键少数履职能力报告期内，公司顺利完成新任董事、监事、董事长、监事会主席、高级管理人员
的选举、聘任工作，及时在指定网站和媒体公布相关情况，按照中国证监会对上市公司独立董事工作的具体要求，及时修订和完善《公司章程》《独立董事工作制度》《信
息披露管理制度》《募集资金管理制度》《对外担保管理办法》及专门委员会议事规则等相应制度文件，进一步优化以独立董事为代表的“关键少数”履职机制，提升“关
键作用”落地实效，实现了公司治理体系的高效运行。
报告期内，公司董监高积极参加上交所、省证监局、上市公司协会等组织的各类培训，切实有效提升了董监高的履职水平和公司的风险防范能力。
2、智改数转加速推进16/332
公司在 2024 年全面启动数字化改造工程，成立信息化工作组，统筹企业信息化建设。
在企业管理系统方面，完成 ERP 流程梳理及优化，对企业资源计划系统进行优化升级，实现对企业研发、生产、采购、销售、财务等核心业务流程的数字化管理与
协同运作，提高企业运营效率与决策的科学性。
技术中心搭建数字化研发平台，实现研发数据的共享与协同，利用仿真模拟技术缩短研发周期，降低研发成本；优化产品全生命周期管理系统（PLM），实现了对产
品从设计、研发、生产到售后全生命周期的技术文件管理，提高了文件审批效率，确保了产品技术变更的规范管理与有效执行。
生产检测中心引入先进的数字化生产与检测设备，利用物联网、大数据等技术实现生产过程的自动化、智能化控制，提高产品生产质量与检测精度；完善制造执行系
统（MES）功能，实时采集生产过程中的数据，实现生产进度的实时监控，并根据设备运行状况制定科学合理的维保计划，提高设备利用率。
通过上述举措，全面提升公司管理、生产和研发的数字化水平，为公司高效运营与创新发展奠定了坚实基础。
（四）资本运作有序开展，募投项目稳步推进
1、资本运作初显成效报告期内，公司积极借助资本运作力量实现发展目标。
2024年1月，公司以自有资金设立全资子公司紫芯微，充分利用区域人才、产业链及政策优势，聚焦传感器芯片及调理电路芯片的研制开发，同时推动研发成果向市
场转化，为公司带来持续的竞争优势。
2024年1月，公司以自有资金投资南京邦盛赢新二号创业投资合伙企业（有限合伙），充分利用其在高科技投资领域的丰富经验，积极切入低空经济、人工智能、新
能源、新材料等新兴产业，实现公司产业链整合及效益回报。
2024年6月，公司以自有资金投资抒微智能，以公司丰富的产业化经验和抒微智能专业的技术工艺积淀，优化制造流程，改进生产工艺，共建激光传感器产品生产线，
有助于公司迅速提高激光传感器研发能力和制造技术水平，丰富智能传感器产品品类，
增强为客户提供更全面解决方案的能力，进一步巩固公司在传感器行业的地位。
17/332
2024年7月，公司以自有资金设立全资子公司高星华辰，依托北京产业集群及人才优势，以区域化市场导向精准配置团队资源，深耕商业航天、低空经济等战略新兴
产业，驱动技术更新和市场突破，实现战略快速推进。
2、募投项目稳步推进报告期内，公司依法依规推进募投项目实施，于 2024 年8 月新增紫芯微、高星
华辰为募投项目“高华研发能力建设项目”的共同实施主体；在不改变募投项目实施主体、募集资金用途及投资规模的情况下，将募投项目“高华生产检测中心建设项目”达
到预定可使用状态日期调整为 2025 年 12 月 31 日，募投项目建设的具体进展详见公司《2024年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。
募投项目的稳步推进将为公司进一步夯实研发优势、扩大生产规模、提升检测能力、优化产品结构提供坚实保障。
（五）提质增效重回报，保障投资者权益
1、持续稳定分红，保障投资者回报公司始终高度重视投资者回报，在《公司章程》中明确制定了利润分配政策，确
立了采用现金、股票或现金与股票相结合的多元化股利分配方式。在公司实现盈利且现金流足以支撑持续经营的情况下，优先选择现金分红，切实回馈投资者。
报告期内，公司向股东发放了 2023 年度现金股利 5,312 万元，现金分红比例为55.14%，同时以资本公积向全体股东实施每 10 股转增 4 股。展望未来，公司将依据
实际经营状况及资金需求，秉持稳健的分红策略，为投资者提供长期、稳定的现金分红回报，不断增强投资者的获得感，以实际行动诠释对投资者的责任与承诺。
2、开展股票回购，构建长期激励机制报告期内，基于对公司未来发展的信心和对公司长期价值的认可，为增强投资者
对公司的信心，维护广大投资者的利益，公司于 2024 年 9 月份启动股票回购计划，
使用超募资金5,000万元至10,000万元，通过上海证券交易所交易系统以集中竞价交易方式回购公司已发行的部分人民币普通股（A 股）股票。回购完成后，公司将在未
来合适时机，将回购股份用于员工持股计划或股权激励，全力构建长效激励与约束机制。
截至2025年3月12日，该股票回购计划已执行完毕，实际回购金额为5,044.03万元。公司将按照既定规划，适时推进员工持股计划或股权激励计划的实施。
18/332
3、关注市场动态，积极维护投资者关系报告期内，公司始终保持对资本市场热点的高度敏锐，紧密围绕公司业务范畴以
及行业发展趋势，积极开展与各类投资者、监管部门、新闻媒体的全方位沟通工作。
秉持专业、负责的态度，及时回应市场关切，将公司的投资价值清晰地传递给各方。
公司定期组织年度暨一季度、半年度以及三季度业绩说明会，对经营状况、战略发展进行了全面且深入的阐述，为投资者勾勒出清晰的发展脉络。报告期内，公司积
极组织现场及线上调研,共接待专业研究机构及机构投资者达数百人次，接听投资者咨询电话百余次，发布投资者关系活动记录表14次，回复上证e 互动问答47次，多维
度、全方位确保了投资者沟通渠道的畅通，有效搭建起公司与投资者之间的沟通桥梁。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务情况公司主营业务为高可靠性传感器及传感器网络系统的研发、设计、生产及销售。
公司目前研发生产各类压力、加速度、温湿度、位移等传感器，以及通过软件算法将上述传感器集成为传感器网络系统。依托高可靠性传感器产品的自主创新优势，公司
核心产品具有可靠性高、一致性好、集成度高的特点。公司承担了科技部、工信部，
江苏省发改委、科技厅、工信厅，南京市科技局、工信局等各部委和各级政府部门的多项传感器研制项目；参与并圆满完成了载人航天工程、探月工程、北斗工程、空间
站建设工程、商业航天等重点工程配套任务。公司密切跟踪行业发展的新技术、新产品，核心技术均已应用于主营业务，形成了较强的产品研发能力。
2、主要产品（1）传感器
公司的高可靠性传感器指满足国标、军标、宇航级标准等要求下，可在恶劣和严酷环境（如高温、低温、高冲击、强腐蚀性和复杂电磁环境等）下长期稳定工作的传
感器。目前，公司已开发出多种可应用于不同领域的传感器产品，主要产品具体情况如下：
19/332
信号 应用产品名称 产品简介 产品图示
类型 领域无线温湿压传感器集成温度、湿
度、压力三种感测元件，通过信号调理电路进行信号处理，通过无线
温湿无线温湿 射频信号将温湿压数据与采集时 航 天
度、
压传感器 间信息发送给手持平板电脑。该产 领域压力
品使用可更换的一次性锂电池组供电，具有安装方便、体积小、可
靠性高、使用寿命长等特点。
传感器由感测元件、变换电路和壳体等组成。感测元件采用的是扩散硅压
阻式原理，产生一个与压力值成线性航空、
微压压力 关系的毫伏电压信号，该毫伏信号经压力 航 天
传感器 过变换电路调理输出用户要求的标领域
准信号，产品具有稳定性好、抗高量级冲击等优点，尤其适用于恶劣环境
下的微小绝对压力测量。
传感器由感测元件、处理电路和壳体组成。感测元件采用的是扩散硅压阻
式原理，产生一个与压力值成线性关压力传感 航 天
压力 系的毫伏电压信号，该毫伏信号经过器 领域
变换电路调理输出用户要求的标准信号。产品具有抗强振动、抗高量级
冲击等优点。
该系列振动传感器利用压电感测元件的压电效应原理进行工作。
外壳为铝合金，螺钉安装结构，
内部为厚膜集成电路、集成信号振动传感 航 天
振动 加载检测，振动信号采集、电荷器 领域
转电压、信号调理等模块，将电荷信号转换成标准电压信号输
出，适用于恶劣环境下的振动测量。
压力传感器采用双余度硅压阻式原理作为感测元件，整体采用不
锈钢焊接结构，内部含有完全独立的处理电路，可以同时将传感器
压力传感 航 空压力 毫伏信号转换成双路标准电流信
器 领域号输出。产品具有双余度测量，耐
冲击，使用温度范围宽，稳定性好，
抗振动，抗电磁兼容，双路电流输出等优点。
温压复合传感器由铂电阻、硅压阻式压力传感器、处理电路、滤波电
路和壳体等几部分组成，各敏感温度、 温压复合 航 空
部件信号通过变换电路转换为标压力 传感器 领域
准信号供后端使用。复合传感器内部完全独立，互不干扰，可靠
性极高。
20/332
转速传感器采用了高可靠的磁电敏感器件，钢铁材质导磁体触发。
经过处理电路调理输出用户要求转速传感 航 空
转速 的标准信号。它具有频响宽、稳器 领域
定性好、灵敏度高、可靠性强等特点。该系列产品安装方便简洁，具
有较高的抗震和抗冲击性能。
压力传感器采用硅压阻式压力芯体作为感测元件，具有整体不锈钢
全焊接结构，前端采用螺纹安装结军 用
压力传感 构，后端通过高精度处理电路，将传压力 车 辆
器 感器毫伏信号转换成标准电压信号输领域
出。全密封结构，使用温度范围宽，
稳定性好，抗振动，抗电磁兼容，抗恶劣环境，安装方便。
位移传感器采用线性差动变压器(LVDT)原理，将直线移动的位移
量转换成相应的电流或电压输出， 军 用位移传感
位移 实现位移量的自动测量和控制。工 车 辆器
作温度范围宽、线性度高、重复性 领域好、抗振动冲击、抗电磁兼容、可靠
性高、一体化密封设计。
工 业过 程
MB16 型硅压阻式压力传感器采 控制、
用了高性能、高可靠的硅压阻式压 液 压MB16系 力充油芯体组装而成。压力接口和 气 动
压力 列压力传 外壳均为不锈钢，具有良好的抗腐 设备、
感器 蚀性。传感器在宽温度范围内进行 暖 通了温度补偿，保证了传感器的技术 空调、
指标。 能 源与 水
处理通 用
机械、
水 利MB300 通用型压力变送器为一体 环
MB300系 化全不锈钢结构，内置处理电路将 保、
压力 列通用压 传感器毫伏信号转换成标准电压、电 压缩力变送器 流、频率信号输出，可直接与计算机、 制
控制仪表等相连，可在恶劣环境中长 冷、
期使用。 CNG压 缩
机MB610 系列压力传感器是基于 水 泥
MEMS技术及玻璃微溶技术，避免 泵车、
了温度、湿度、机械疲劳和介质对产 挖 掘MB610工
品产生的影响，从而加强了传感器在 机械、
压力 程机械压工业环境中的稳定性。传感器内置温 装 载
力传感器度自动补偿的数字电路，具有抗干 机械、
扰能力强、工作温度范围宽、长期 起 重稳定性好等优点。 机械
21/332
GPD60 矿用本安型压力变送器煤 矿
的产品结构设计合理、检测准确、
液 压GPD60矿 性能稳定、安装维护方便。产品测
支 架压力 用压力变 量精度高，抗干扰能力强，外型采
电 液送器 用全密封式不锈钢结构，能满足防
控 制潮、防爆防腐、防尘等恶劣工况要
系统求。
矿用本安型测高传感器主要是针对液压支架支护高度测量的传感器，同时具
有顶梁角度的测量功能，是电液控制系矿用本质 统主要传感器之一。传感器结构设计合
煤机压力 安全型测 理、性能稳定、安装维护方便，通过
装备高传感器 RS485通讯方式与控制器进行信息交
互。产品具有测量精度高，抗干扰能力强，适合需要防潮、防腐、防尘等恶劣
工况要求。
GWD200 矿 用本 质安 全 型温 度传 感 器 是 依 据
煤 矿Q/3201GHK008-2010 产品企业标准
液 压GWD200 组织生产。该产品结构设计合理、
温 湿 支 架矿用温度 检测准确、性能稳定、安装维护方
度 电 液变送器 便。适用于煤矿井下具有煤尘、瓦
控 制斯爆炸危险场所。外型采用全密封
系统式不锈钢结构，能满足防潮、防爆、
防腐、防尘等恶劣工况要求。
GWZ125/4 无线温振复合传感器产品结构设计合理、检测准确、性能
温湿 稳定、安装维护方便。用于化工、钢 工 业GWZ125/4
度、 铁等现场机械设备的温度和振动的测 设 备无线温振
加 速 量，并通过无线的方式传输到监测系 健 康传感器
度 统中。产品具有测量精度高，抗干扰 监测能力强，能满足防潮、防爆、防腐、
防尘等恶劣工况要求。
MJ-131B/BL1 加速度传感器感测MJ-131B 元件采用微机电感应电容，将加速 高 速
加 速 系列高铁 度值转换为电压信号，通过 V/I 转 动 车度 转向架加 换电路输出(4-20)mA的电流，主 组 列
速度传感 要用于高铁车辆转向架水平横向 车加速度的检测器。
MJ-331AL1 加速度传感器感测元件MJ-331 系 高 速
采用微机电感应电容，将加速度信号加 速 列高铁稳 动 车
由信号放大，通过V/I转换电路输出度 定性加速 组 列
三路(4-20)mA的电流，用于高铁车度传感器 车
厢垂向、纵向、横向加速度的检测。
22/332
矿用本质安全型转速传感器是采用了矿用本质 高可靠双通道自调节霍尔器件，输出方
煤 机速度 安全型转 波信号。产品采用全密封式不锈钢结
装备速传感器 构，能满足防潮、防爆、防腐、防尘等
恶劣工况要求。
GUG900V 磁致伸缩位移传感器煤 矿
是一种基于铁磁性材料磁致伸缩GUG900V 液 压
效应而开发的新型传感器，能在恶磁致伸缩 支 架
位移 劣工业环境下对被测目标的位移或位移变送 电 液
液位进行连续、精确、实时检测。
器 控 制具有测量精度高、响应速度快、低
系统迟滞、高可靠性等特殊优点。
GND15 浓度传感器是基于光的折 乳 化GND15 浓 射原理进行浓度检测，可应用于切 液 智
浓度度传感器 削液、乳化液、淬火液、拉丝液等 能 配
液体浓度的在线自动检测。 液站航
空、
噪声传感器一种将声信号转变为航天
噪声传感 相应的电信号的电声换能器，广泛噪声 领
器 应用于航空发动机、航天发射和兵域、
器爆炸等高噪声测量环境。
工业品
基于TOF原理打造的高精度漫反射型航空
测距产品，根据激光发射的时间差来激光测距 及工
激光 完成距离测量，不受被测物体颜色、
传感器 业控材质的影响，同时通过TOF和自定义
制IC，可满足不同使用场景的使用需求。
该产品专为煤矿综采工作面设计，采用Thread无线网络技术，基于IPv6的
矿用无线网状网络协议打造，支持加密和认证 矿用
压力 压力传感机制，连接节点多，功耗低，无单点 机械
器故障，为综采装备提供可靠、安全、
可扩展的通信连接。
该产品采用玻璃微熔芯体，压力强度采用 17-4PH 不锈钢，无焊缝，
无泄漏隐患，量程 0-600MPa。适用高压共轨 于高压过载，能有效抵抗瞬间压力
发动压力 压力传感 冲击，通过国产化定制研发，实现
机器 了敏感芯体、调理电路元器件的全
国产化替代。该传感器具有高灵敏度、高准确度、高稳定性、低温漂
等特点。
23/332
该产品专为高铁动车组制动系统打高铁动车 造，采用MEMS硅压阻原理，进行双 轨道
组双通道 通道冗余设计及抗电磁干扰设计，具 交通压力
制动压力 有良好的抗震性、耐温性及电磁兼容 制动传感器 性，实现电信号稳定、可靠输出，满 系统
足制动系统实际工况使用需求。
GUD180W无线倾角传感器，集双轴动态/静态倾角测量、边缘计算、智能化校
无线倾角 准、多频段多协议无线传输于一体，通 煤矿倾角
传感器 过六轴MEMS惯性单元、扩展卡尔曼 机械滤波、AI动态补偿及LSTM神经网络
等软硬件技术实现360°全范围测量。
MB800-PT温压一体传感器是一种基于无线HART（针对过程自动化应用的工
无 线业无线技术）的物联网设备，集压力温
压力 HART 温 能源度测量、数据处理、远程监控于一体，
温度 压一体传 领域专为工业自动化、状态监测、过程控制
感器等场景设计，具有远距离通信、低功耗、
高精度和高可靠性等核心优势。
气压监测装置集成了飞机所使用的轮胎充气活门、胎压传感器、轮胎温度传
气压监测 航空压力 感器，实现测压、测温和活门控制三种
装置 领域功能，具有集成度高、重量轻、高可靠
性等特点。
低温压力传感器是机电一体化产品，用低温压力 航天
压力 于测量箭上低温脉动压力，及其他储箱传感器 领域
气体、液体脉动压力。
液位传感器采用线性差动变压器(LVDT)原理，用于测量机载液
液位传感 航空位移 压油箱液位，将油箱液位转化为
器 领域电流信号，线性度高、重复性好、
抗振动冲击强、可靠性高。
（2）传感器网络系统公司自主研发生产的传感器网络系统主要由多种传感器、采集器、网关、中继器、
控制器等硬件组成，同时嵌入了高华科技自主研发的系统软件。因此，传感器网络系统的销售形态为软件与硬件相结合，具有实物销售形态。
24/332
目前，公司已开发出多种可应用于不同领域的传感网络系统，具体情况如下：
产品产品简介 应用领域
名称新型的实时传感网络，由网络控制器、传感器以及手持信标
机组成。各种传感器采集的敏感数据，经由通信信道传输给网络控制器，实现多变量、多通道数据的测量。同时传感器可接
实时传 收网络控制器和手持信标机发出的指令，实现网络点名、时隙 航空航天、
感器网 分配、网络状态切换和节点参数配置等操作，极大增强了系 轨道交通、
络系统 统的灵活性。该平台配有对应的软件系统，可实时查看传感 智能制造平台 器原始数据和解析数据，以及每个传感器的实时波形图，并 等
具有传感器参数设置，网络参数配置等功能。该系统平台为实现高频信号测量提供了技术支撑，具有灵活配置、自主组
网、自由增减、可靠性高等特点。
非实时传感器 无线传感器通过主动上报方式，完成敏感数据的定时上传， 航空航天、
网络系 实现多种环境情况下各类参数的全天候监测，提高工作现场 武器装备统 平 的安全管理能力。 等
台该系统可以对各类工业过程中的关键设备如：泵、风机、电
机等旋转类设备实施状态监测、振动分析以及设备事件记录旋转设
和告警。该系统的优势如下： 该系统不仅可监测振动信号，
备状态 冶金、石还可同时监测温度、电流、电压、转速、压力等信号参数，
监测及 化 、 能源①
并进行趋势查看和分析，利用多参数综合研判设备状态；
故障分 等可将趋势、波形、频谱同时显示，可观看长时间的趋势变化；
析系统②
诊断分析功能丰富，多方法协同分析。该系统已在宝武集团、建龙集团等工业企业形成应用。
③采用自主可控耐高温抗高振敏感芯片传感器设计，对压力、温
发动机度、振动、转速、冲击等多参数采集，具备自主故障智能诊断、
状态智 航空航天、
预警以及数据预处理等边缘计算功能，提升了智能化程度和数能传感 武器装备
据可信度，满足发动机各种状态监测，保障发动机稳定、可靠监测系 等
运行，适合在运载火箭、飞行器、车辆、船舶等各种发动机在统
恶劣环境下使用。
活动发射平台健康管理系统综合采用传感器、数据处理、模式活动发
识别和决策支持等先进技术，对活动发射平台实施状态监测、
射平台 航天、武器故障诊断、健康管理、寿命预测，根据预测结果进行必要的事
健康管 装备等前维护和精准保障，缩短发射任务准备及维修保障时间，保证
理系统活动发射平台的健康状况。
航天发 基于自主可控元器件设计，具备多通道高速采集能力，对发动动机地 机系统做全面的地面检测，可测量常态输出及功耗等数据，结 航空航天、
面数据 合以太网传输协议，可做到远程实时及随时检测。该系统同时 工业测试等采集系 具备点火装置脉冲电流检测能力，采用边沿触发采样及数据实 领域
统 时FFT 分析，真实反应点火装置的工作状态。
25/332
通过定制开发，实现处理器、操作系统国产化替代；通过无线船用无
化改造和上位机软件的开发，实现并满足特殊行业的监测要求。船舶、航空线环境
作为无线环境监测系统的终端设备，与无线环境监测传感器等 航天等领监测系
组成测量网络，管理局域网中无线传感器的测量数据，实现数 域统
据实时处理、显示、存储和分析。
胎压检测系统由胎压传感器、温度传感器及读取器组成。主要功二代胎 能是对飞机轮胎等压力及温度进行数据采集。该系统基于近距离 航空航天、
压检测 无线收发功能，传感器依靠手持式温压读取器射频供电即可实现 特种车辆系统 数据采集。同时，读取器具备历史数据曲线绘制、存储、查询及 等领域
导出功能。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司主要采购的原材料包括电子元器件、五金塑胶、感测元件以及与生产相关的
试验筛选服务等。对于部分军用传感器的电子元器件筛选和试验，公司向外协厂商采购该等电子元器件的第三方检测服务。
对于原材料供应商，公司通过对其资质、技术与规模等实力的筛选建立合格供应商目录，有原材料采购需求时，公司在清单中选择供应商。同时，公司制定了《外部
供方控制程序》，定期对供应商提供的产品进行质量检验并对其评分，将考核结果作为后续供应商的选拔标准。对于军品元器件筛选和试验的外协厂商，要求属于公司的
合格供应商或客户认可的外部检测单位。
采购流程：需求部门提出采购需求或者最低库存表，采购部门进行多方询价、议价，了解市场价格后择优确定供应商。审批后签订合同，采购部门收料后将物料送检，
检验合格后入库。
2、研发模式公司研发主要是针对新兴市场和客户的需求进行研究和开发工作，主要任务包括
技术评估、方案设计、设计评审、工艺专项研究等环节，由公司总体部、预研部、项目研发部、工艺部等部门负责执行。总体部负责对接新需求，对产品方案进行策划，
组织立项，方案评审，分解产品设计要素并给出技术方案。预研部按照公司发展战略进行核心技术和前瞻性市场需求的研发。项目研发部根据总体部提供的技术方案进行
具体产品的设计工作，适时组织设计讨论和评审，并交付产品设计图纸或软件程序等输出文件。工艺部根据产品方案和设计资料，进行产品工艺总方案的制定，组织工艺
26/332
方案评审，把控产品设计的工艺性和可行性，并开展关键和特殊工艺研究及标准化工作。
3、生产模式（1）工业传感器
工业传感器的生产主要从生产订单为起点，可分为制定生产计划、原料采购、原料检验、生产领用、部件生产、整机调试、组装、综合测试、环境试验、检验包装等
多个环节进行。
（2）军用传感器军用传感器的生产流程与工业传感器相似，流程主要增加元器件外筛和委外试验。
生产主要以生产订单为起点，包括投产、采购、原料检验、生产领用、部件生产、整机调试、组装、综合测试、环境试验、检验包装等。军用传感器的生产通常需进行外
筛和委外试验，主要为外购电子元器件的第三方检测以及传感器完成组装后的委外试验。
（3）传感器网络系统传感器网络系统的生产以订单为起点，可分为外购原料、原料检验、传感器制作、
中继器制作、网关制作、软件烧录、组网联调、测试、环境试验、检验包装等多个环节。
（4）传感器芯片公司传感器芯片采用 Fabless（无晶圆厂）模式运营，主要聚焦于 MEMS 敏感芯
片设计、信号调理芯片设计及产品应用创新。
未来，公司计划逐步向 Fab-Lite（轻晶圆厂）模式过渡，通过自建关键工艺中试线，强化研发协同能力，缩短产品迭代周期，在保持设计灵活性的同时提升技术优势。
这一战略将助力公司在MEMS传感器市场中占据更主动的竞争地位。
4、销售模式公司的销售模式为直销，以“行业覆盖+地域覆盖”为主。
客户主要为航天、航空、轨道交通、机械装备、冶金等行业对高可靠性传感器和传感器网络系统有需求的各类公司和科研单位，公司内部设有专门的销售团队同客户
进行及时接洽，直接参与客户的商务谈判或公开招标取得销售订单。
27/332
定价模式方面，军品和工业品采用了不同的定价机制。军品采用军审定价、协议定价的方式进行定价。工业品根据目标市场容量、产品指标性能、行业竞争状况，并
结合公司对利润率的要求综合定价。
营销模式方面，公司建立了完善的市场营销体系，在重点客户集中区域设置办事处，及时了解市场动向与客户需求，提供针对性技术支持与售后服务。同时，销售团
队与研发团队、质量团队建立联动沟通机制，以提高客户服务响应速度，进一步提升用户满意度。
(三) 所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主营业务为高可靠性传感器及传感器网络系统的研发、设计、生产及销售，
根据中华人民共和国国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），
公司所处行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业”（C39）中的“敏感元件及传感器制造”（C3983）。
（1）行业发展阶段全球发展概况传感器的发展历程可大致分为三代：
第一代是结构型传感器，它利用结构参量变化或由它们引起某种场的变化来反映①
被测量的大小和变化。
第二代是上世纪 70 年代发展起来的固体传感器，它利用某些材料自身的物理特性在被测量的作用下发生变化，从而将被测量转化为电信号或其他信号输出。
第三代是 2000 年开始传感技术和产品的发展朝着具有感、知、联一体化功能的智能感知系统方向发展，传感器、通信芯片、微处理器、驱动程序、软件算法等有机
结合，通过高度敏感的传感器实现多功能检测，通过边缘计算实现在线数据处理，基于无线网络实现感知测量系统的数据汇聚。
市场状况②2024年，全球传感器市场规模预计将达到2,011亿美元，相较于2023年的1,929.7
亿美元，显示出稳步增长的趋势。传感器行业竞争激烈，技术革新和应用需求是推动行业发展的主要因素。中国传感器行业市场规模2024年预计达到4,147亿元人民币，
从细分应用市场区分，主要包括消费电子、汽车电子、工业制造、网络通信、航空航28/332
天等领域，从传感器品类区分，主要包括压力、图像、流量、位置、温湿度等各类传感器。（数据来源：前瞻数据研究院）
2023年中国传感器应用市场行业结构023年中国传感器细分市场结构
当前，中国传感器市场正处于快速发展期，市场规模不断扩大，技术不断创新，
应用领域日益广泛。随着物联网、人工智能、自动驾驶等技术的进一步发展，传感器行业将迎来更加广阔的发展空间。技术升级与创新是传感器行业的重要趋势，传感器
29/332
技术正朝着更高精度、更高可靠性、更低成本的方向发展。根据赛迪顾问预计，到2026年，中国传感器市场规模将达到5,547.2亿元。
（2）基本特点传感器行业是一个多学科融合、技术密集型行业，广泛应用于航空、航天、兵器、
船舶、汽车、消费电子、工业自动化、医疗健康、环境监测等领域，不同应用领域对传感器的要求和特点各不相同，传感器产业链包括芯片设计与制造、封装与测试、系
统集成与应用等环节。
传感技术在现代科学技术中具有十分重要的地位，与计算机技术、通信技术被称为现代信息技术的三大支柱之一，具有以下显著特点：
①技术密集型产业的深度融合特征：传感器行业是典型的技术密集型领域，其发展高度依赖材料科学、物理学、微电子技术及人工智能算法的交叉创新。研发过程不
仅需要突破新型敏感材料的制备技术，还要通过 MEMS 工艺实现微型化集成，同时结合边缘计算技术赋予传感器实时决策能力。
②高投入与长周期的产业发展规律：传感器研发呈现显著的“双高”特征：一方面，从实验室原型到规模化生产需经历5-8 年的漫长周期，期间需通过严格的行业认
证；另一方面，设备投入成本远超传统制造业，而消费电子领域同等规模资金可实现数倍产能。这种高投入与低回报的初期矛盾，容易导致行业形成“强者恒强”的竞争
格局。
③场景碎片化传感器应用呈现典型的“长尾效应”：全球已衍生出3万余种细分品类，覆盖工业、医疗、农业等 20多个领域。以智慧城市为例，仅水质监测就需 pH
值、溶解氧、浊度等 10 余种传感器协同工作。这种碎片化特征导致企业需深度定制解决方案。
（3）主要技术门槛传感器研发与设计需要机械、电子、材料、半导体等跨学科知识及技术。传感器
芯片是核心部件，其设计和制造技术对传感器的性能和可靠性有着决定性的影响；芯片封装需要确保外界激励的有效传递，考虑多物理量场共同作用下的激励作用对芯片
的影响，并增强机械可靠性及抗干扰能力，其好坏将直接影响传感器的性能和可靠性；
传感器采集的信号需要进行处理，以提取有用信息，信号处理技术的好坏直接影响传30/332
感器的测量精度和稳定性。总体而言，传感器行业的主要技术门槛包括芯片设计及制造技术、封测技术、信号处理技术以及应用领域专业知识等方面。
在技术方面，传感器行业呈现“研发周期长、工艺要求高、场景适配难”的特点，
企业需在材料创新、工艺优化、算法融合及产业链协同等多维度突破，才能在高端市场立足。未来，人工智能与边缘计算的深度融合将进一步提高技术壁垒，推动行业向
智能化、高可靠性方向升级。
①跨行业的专业知识壁垒MEMS 是一门交叉学科，MEMS 产品的研发与设计需要机械、电子、材料、半
导体等跨学科知识以及机械制造、半导体制造等跨行业技术的积累和整合。MEMS行业的研发设计人员需要具备上述专业知识技术的深入储备和对上下游行业的深入理
解，才能设计出既满足客户需求、又适合供应商实际加工能力的 MEMS 产品，因此对研发人员的专业知识和行业经验都提出了较高的要求。
②制造工艺壁垒微纳加工与封装技术构成产业核心门槛。MEMS传感器需通过光刻、蚀刻等工艺
实现微米级结构制造，如压力传感器的硅膜片厚度需控制在 1-10 微米，工艺误差直接影响精度,同时传感器经常面临高温、高压、高湿等复杂环境，封装工艺涉及高密封、
抗冲击等设计，对企业的综合工艺和生产能力提出了挑战。
③产业链协同壁垒当前，除少量具备自主设计和量产 MEMS 芯片能力的企业（包括本公司）外，
大部分传感器公司对上游核心芯片存在依赖，高端MEMS和ASIC 传感器芯片仍被欧美日企业垄断，国内厂商需突破设计工具和制造工艺的限制。同时，在打造测试与验
证体系时，企业需建立高精度校准设备和复杂场景模拟平台，验证周期长达2-3 年，
对传感器企业构成重大挑战。
④技术工艺非标准化壁垒MEMS 传感器具有“一种产品一种加工工艺”的特点。MEMS 传感器产品种类
多样，各种产品的功能和应用领域也不尽相同，使得各种 MEMS 传感器的生产工艺和封装工艺均需要根据产品设计进行调试，晶圆和成品的测试过程也采取非标准工艺，
因此MEMS传感器产品不存在通用化的技术工艺，需要从基础研发开始对产品设计、
31/332
生产工艺、设备开发和材料选取等各生产要素经历长时间的研发和投入，并在大量出货的过程中不断对上述生产要素进行完善和优化。
⑤应用场景碎片化带来的定制化挑战传感器行业存在明显的“长尾效应”，3万余种细分品类需企业提供差异化解决
方案，同时一些细分行业存在较严格行业标准与认证，如军工行业需通过保密资格、
国军标体系等认证，作为汽车供应链企业要获得 IATF 16949 认证等，对传感器企业的解决复杂问题的能力和持续配套能力的要求愈发严格。
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况公司主要从事高可靠性传感器的研发、设计、生产及销售，主要产品包括压力、
温湿度、加速度、位移传感器等，以及利用上述传感器与集成信号传输处理技术为客户提供传感器网络系统的解决方案。公司在国内同行业中处于技术领先地位，多年来
承担了科技部、工信部，江苏省发改委、科技厅、工信厅，南京市科技局、工信局等各部委和各级政府部门的多项传感器研制项目，核心产品具有技术先进性、高可靠性、
高集成度等特点，广泛应用于航空、航天、轨道交通、机械装备、冶金和能源等领域。
随着国家推出传感器产业的相关促进政策，传感器国产化替代日趋迫切，公司将积极发挥自身优势，不断拓展商业航天、低空经济、智能高铁、智慧矿山、智慧冶金、
新能源等新兴产业的市场空间，并开展深度合作。
（1）报告期内发布的行业主要法律法规及政策序 发布 主要内容及对公司经营发展的影
发布单位 政策名称号 时间 响
鼓励类涵盖10个行业多达20余种《产业结构调整
2023年 传感器产品，部分产品新增至“智1 国家发改委 指导目录（2024
12月 能制造”等行业大类，为公司研发年本）》
和市场开拓指明了方向明确将智能传感列为关键核心技
工业和信息 《关于推动未来2024年 术攻关方向，要求突破智能控制、
2 化部等七部 产业创新发展的1月 智能传感、模拟仿真等技术，使公
门 实施意见》司技术革新更符合国家发展战略
江苏省工业 《江苏省机器人 重点攻关服务机器人和特种机器2024年
3 和信息化厅 产业创新发展行 人的视觉传感器、力觉传感器及智4月
等五部门 动方案》 能作业末端执行器等核心技术江苏省工业 《江苏省推动工 引导企业通过部署传感器、射频识
2024年4 和信息化厅 业领域设备更新 别（RFID）、网关等数字化工具，
8月等七部门 实施方案》 对工业设备进行“微改造”，一定程
32/332
度上增加公司传感器产品在工业数字化改造中的应用
（2）公司产品主要应用领域及报告期内应用情况公司产品主要应用于航天、航空、轨道交通、机械装备、冶金和能源等行业。
1 航天领域近年来，我国航天行业蓬勃发展，每年完成航天发射任务次数持续上升。2024
年全国两会期间，新质生产力得到重点关注，其中“商业航天”等更是被首次写入政府工作报告。随着政策红利持续释放，中国航天有望在全球太空经济竞争中占据更主
动地位。
报告期内，公司航天市场稳定增长，产品应用场景更加丰富，在地面测试设备、
火箭发动机、火箭遥测系统、发射车、发射箱、发射场等配套领域取得突破性进展；
公司参与配套长征系列火箭；同时公司奋力开拓商业航天领域重要客户，为中科宇航、
星河动力、零壹空间、星际荣耀、东方空间、蓝箭航天、天兵科技等商业航天公司提供箭用传感器及传感网络系统解决方案。
②航空领域据中航证券金融研究所发布的研究报告显示，2016年至2030 年，中国包括战斗
机、特种飞机以及运输机等在内的军用飞机采购需求约3,280架。凭借多年行业配套积累，公司在新一代战机、无人机、运输机等机型的订单充足，交付有序。
在民用航空领域，国产大飞机主要包括已交付运营的窄体飞机 C919 和正在研制中的宽体飞机C929，公开信息显示C919 于2024年12月份的累计订单达到924架，
截至2024年12月底已交付16架，C919 大型客机批生产条件能力（二期）建设项目即将开工建设，预计C919 到2028年将实现每年生产150架飞机的产能提速。全球民
用航空产业的持续攀升，叠加我国民用航空产业进入高速发展和国产化替代的战略机遇期，为我国航空设备配套企业提供了更广阔的发展平台。公司充分运用长期以来在
航空领域的技术积淀、配套经验和渠道优势，积极对接中国商飞和相关配套厂商，力争早日为中国民机事业的腾飞助力。
2023年，中央经济工作会议首提低空经济并将其列入战略性新兴产业行列。2024年全国两会期间，低空经济首次被写入政府工作报告，并将作为新兴产业和未来产业，
打造成为我国经济发展新的增长引擎。根据赛迪顾问测算，2024年我国低空经济总体规模预计达6,702.5亿元，较2023年的5,059.5亿元显著增长，同比增速约为32.5%。
33/332
这一数据覆盖低空制造、飞行服务、基础设施及应用场景等全产业链，反映了行业整体发展态势。
公司持续多年深耕于航空领域，在航空装备及无人机领域有着长期配套经验及较为突出的技术能力。随着低空经济产业的蓬勃发展，公司将积极布局低空飞行器配套
市场，进一步提升航空领域的经济贡献。
③轨道交通根据中国国家铁路集团有限公司官方发布的数据，2024 年末全国拥有铁路机车
2.25万台，比上年末增加 0.01万台，其中内燃机车 0.78万台、电力机车1.47 万台。
拥有铁路客车8.11万辆、增加0.31万辆，其中动车组4,806标准组、38,448辆，分别增加379标准组、3,032辆。拥有铁路货车103.3万辆、增加2.6万辆。根据国家铁路
局数据，2011年-2016 年动车组保有量五年增长200%，对应2023年左右五级修进入爆发期。据国铁集团招标网，2023年国铁集团对动车组的五级修招标共108组，2024
年已经发布的两次招标项目中，五级修共招标509组，较上年大幅增长。
在“十四五”建设的大背景下，国铁集团提出基于智能高铁云平台为核心的“2035智能高铁”，主要包括智能建造、智能装备及智能运营三大方面。随着物联网、云计
算、移动互联网、大数据等新一代信息技术发展突飞猛进，高铁将基于数字化技术，
研制运行水平更高、安全性和舒适性更好的高速列车。
作为“CR450 科技创新工程”联合攻关单位，报告期内公司为 CR450 动车组牵引、制动、走行部等系统配套数款新型传感器产品。目前，CR450 动车组样车性能验
证正在中国铁道科学研究院集团有限公司国家铁道试验中心开展，为投入商业运营做准备。未来，伴随着国家对轨道交通事业的持续性投入、铁路出行需求的显著提升及
售后服务市场的稳定增长，预计未来轨道交通行业仍将保持一定增速，并将向数字化、
智能化方向发展，为公司发展提供良好的机遇。
机械装备公司产品在机械装备领域主要应用于煤矿机械及工程机械。
④煤矿机械：国家统计局发布的《2024国民经济和社会发展统计公报》显示，2023
年我国原煤产量 47.6 亿吨，同比增长 1.3%。在原煤产量不断提升的大背景下，下游煤炭企业增产将拉动煤矿机械需求上升。此外，根据《煤炭工业“十四五”高质量发展
指导意见》，“十四五”末煤矿采煤机械化程度将达约90%，机械化率的提升亦将带动34/332
煤矿机械需求增加。煤矿智能化建设是煤矿机械领域的未来发展重点，预计到 2035年，各类煤矿基本实现智能化，构建多产业链、多系统集成的煤矿智能化系统，建成
智能感知、智能决策、自动执行的煤矿智能化体系。
工程机械：据Statista数据及预测，2023-2026 年全球工程机械市场规模稳定增长，
2028年全球工程机械市场规模将超过 2,000亿美元。中国市场方面,虽然自 2021年以来，受房地产行业下行、基建增速回落等影响，工程机械行业也进入回调周期，但受
益于海外拓展的加速，叠加 2024 年以来设备更新政策的逐步落地，报告期内全国挖掘机总销量20.1万台，同比增长3.1%，结束连续两年下滑，工程机械行业在2024年
底已基本完成筑底，国内需求在政策刺激和更新周期推动下企稳回升，海外市场保持高增长，行业整体呈现复苏态势。
公司在机械装备领域的主要客户包括郑煤机、三一重工等企业，报告期内公司陆续与汇川技术、天玛智控等客户建立了合作，行业覆盖面不断扩大。未来，面对日益
紧张的国际能源形势，国内能源需求持续增长，针对智慧矿山和装备智能化带来的蓬勃需求，公司加大与行业龙头企业的合作，不断丰富配套传感器的品种，提升装备智
能化水平，为进一步提高市场占有率打下基础。
冶金近二十年来，中国钢铁工业取得了令人瞩目的发展，但在整体生产效率、能耗、
⑤高级产品性能、环境保护、重要技术研发能力等方面与发达国家相比还存在差距。根
据《国家智能制造标准体系建设指南（2021版）》所述，由于钢铁生产流程连续、工艺体系复杂、产品中间态多样化的流程制造业特点，需提高生产场景的智能化技术应
用，制定工厂设计与数字化交付、数字孪生模型等规范标准，制定质量、物流、能源、
环保、设备、供应链全局优化等规范标准，为传感器和数据处理相关企业提供了广阔发展空间。
在冶金领域，公司的主要客户为宝武集团、建龙集团等大型龙头企业。公司将不断响应冶金智能化发展需求，持续研发相关智能化产品，完成国产化替代，进一步扩
大市场占有率。
能源近年来，我国能源消费持续增长，供应能力稳步提升，能源供需平衡。根据国家
⑥能源局发布的数据：传统能源保持供应充足、价格稳定、增长平稳，报告期内全国累
35/332
计发电装机容量约33.5亿千瓦，同比增长14.6%。其中，太阳能发电装机容量约 8.9亿千瓦，同比增长 45.2%；风电装机容量约 5.2 亿千瓦，同比增长 18.0%。全国主要
发电企业电源工程完成投资11,687亿元，同比增长12.1%；电网工程完成投资6,083亿元，同比增长15.3%。
当前，我国人均能源消费量仅为 G7 国家平均水平的一半左右，人均生活用电量不到美国的 1/4，预计未来较长的一段时间里，包括传统能源和新能源在内的能源消
费和建设仍将保持刚性增长。
报告期内，公司持续开拓煤炭、电力、石油、天然气等传统能源及新能源领域的客户，未来，公司将进一步丰富产品品类，持续为传统能源及新能源领域的客户提供
高可靠性传感器及传感器网络系统解决方案。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2024年传感器行业以技术创新为核心驱动力，通过场景化、生态化布局重构产业
竞争格局。未来，国产企业需在高端技术突破与全球化合规等方面持续发力，以应对国际竞争与市场需求升级。
（1）新技术发展微型化与集成化：随着下游应用领域的需求不断升级，对产品微型化拥有较高要
求，传统传感器由于体积较大、功能不完善，导致应用领域受限，因此传感器中感测元件和转换元件的尺寸正在从毫米级步入微米甚至纳米级。相应的，所需测量的变量
也日益增多，搭载的传感器数量亦随之增多，通过传感器的微型化，能够把不同功能、
不同敏感方式的多个传感器集成于一体，形成复杂的微系统，实现多参数的同时测量、
综合检测，节约内部空间，实现集成化。
网络化与智能化：通过有线传输或无线通讯技术，将大量单体传感器进行网络化集成，传感器实现互联互通和实时数据交换，使测控系统进行自动信息处理以及远距
离实时在线测量成为可能，同时，将传感器网络与智能算法结合起来，使其能够自主学习、自主控制和自主决策，以实现更高效、更精准的数据采集和处理，实现智能化。
低功耗与能量获取：传感器多为非电量信号向电量信号的转化，工作时离不开能源供给，在野外现场或远离电网的地方，往往用电池或太阳能供电或者其他从周界环
境获取能量方式，研制低功耗、自供能的传感器是必然的发展方向，既节省能源，又能提高产品寿命。
36/332
（2）新产业方向商业航天：要求传感器具有高精度与稳定性、高灵敏度与快速响应、高可靠性、
智能化等特点，适应高温、高压、高湿、辐照等环境，服务于航天器的飞行控制、遥测、故障诊断与健康管理等系统。
低空经济：传感器作为低空飞行器的重要组成部分，负责收集内外部环境的信息，
是实现飞行器自主导航、避障、数据采集和状态监测等功能的关键元器件，包括飞行姿态与导航传感器、环境感知传感器、状态监测传感器、数据采集器等。
工业自动化与智能制造：传感器作为工业系统的核心感知单元，负责采集设备运行状态、工艺参数及环境数据，需要具备高精度、高可靠性、多参数实时监测及智能
化决策能力，是实现生产过程精准控制、设备预测性维护、产品质量追溯与能效优化的关键器件，包括压力、温度、振动、位移、流量等传感器，支撑工业系统全要素数
字化与闭环控制。
（3）新业态探索全球化布局与合规出海：中国传感器行业通过获取CE、TUV、UL 等国际认证突
破准入壁垒，以“合规化、本地化、智能化”为支点，从单纯的产品出口转向技术标准输出与生态体系共建。随着全球化新技术在中国的落地和推广，传感器企业有望依托
产业资本与国际龙头合作，在工业互联网、航空航天、新能源等领域重塑全球竞争格局，成为“中国智造”出海的新名片。
（4）未来趋势展望技术层面：传感器向微型化、智能化、高可靠、多功能集成等方向发展。
材料层面：新材料与新工艺突破将催生更多传感品类涌现，拓宽应用场景。
产业层面：商业航天、低空经济、智能制造、具身智能等新兴领域需求爆发，推动传感器市场规模保持较高的年复合增长率。
政策与生态：国家“新质生产力”战略推动产业链补链强链，重点支持高端传感器研发。处于行业顶端、具备科技、产业和资金优势的企业有望通过并购、联盟等方式
优化资源配置，构建行业竞争优势。
37/332
(四) 核心技术与研发进展
1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司始终以市场导向，持续加大研发投入、深化自主创新能力、加速关键技术突
破，已在传感器芯片设计及封测、传感器开发及传感器网络系统三大领域形成核心技术矩阵。截至报告期末，公司累计获得各类知识产权 106 项，其中发明专利 56 项，
登记软件著作权5项，同时参与起草的标准累计已发布8项，其中国标5项、团标3项。
核心技术有效支撑主营业务在航空、航天、轨道交通、机械装备、冶金和能源等领域的持续拓展，具体技术布局如下：
（1）传感器芯片设计通过设立全资子公司紫芯微，构建起MEMS 传感器芯片"研发-设计-量产"全周期
能力。
宽温区抗恶劣电磁干扰环境的压力芯片技术：采用多平行环行惠斯通电桥的新型设计，增加了金属屏蔽等设计，通过多轮仿真优化，实现了集宽温区、高可靠性、抗
电磁干扰等特点于一身的传感器芯片设计。
高灵敏度、抗高过载压力芯片设计技术：通过对电子元件的合理排布，使应力最大区域平行分布在平行于长度方向的应变膜上，增加了应力加强筋等设计，提高了芯
片的灵敏度和抗过载能力。
高温、高可靠性压力芯片研发技术：通过采用P 型外延包井层和介质隔离杯结构，
有效的保护了芯片免受外界环境的影响，可以使器件在高温下稳定工作，具备高可靠性、低成本等特点。
（2）传感器开发构建五大核心技术集群支撑高端装备应用：
调理电路设计：通过模块化设计、数字化手段、多级微信号采集技术和独有的调理方法，结合电路仿真等技术，开发出长寿命、高可靠、抗复杂环境适应性的调理电
路。
高可靠性结构设计：通过对器件结构强度计算和仿真模拟获得最优化结构设计和组装工艺参数，对器件结构进行环境模拟测试等验证，确保在复杂应用环境下结构强
度的稳定性。
38/332
电磁兼容性设计：经过多年研发经验积累，通过仿真及设计，结合硬件、软件滤波算法和实验验证，实现产品在复杂环境下的电磁兼容性。
无线传感器低功耗设计：硬件电路采用低功耗设计，同时提升发射功率、接收灵敏度、频带宽度等性能；采用自定义的无线通信协议和能源管理技术，减少软件冗余
逻辑，从而有效降低传感器运行功耗。
多物理量复合传感器设计：在有限空间内通过结构和电路设计，集成压力、温度、
湿度、振动等多物理量测量，提高产品的集成度，减小客户安装空间和难度，同时具备良好的可靠性和长期稳定性。
（3）传感器网络系统技术无线传感器网络系统设计技术：通过采用自定义的无线通信协议和能源管理技术，
实现多物理量测量，取代有线传输，降低传感网络系统的重量，具备实时性、大通信带宽、多信号传输、高速率、低功耗、高集成的特点。
无线无源采集技术：基于近距离无线收发技术，传感器依靠手持式设备提供无线供电实现数据采集，具有低功耗、实时性、高稳定性等特点。
设备健康监测算法：利用多参数状态空间预测的机器学习算法来建立设备健康状况的模型，为设备健康状态诊断提供依据，提升了诊断准确度。
公司近年参与相关标准制定的情况如下：
序 类 发布 参与标准名称 标准号 发布单位
号 别 时间 角色微机电系统（MEMS） 国 国家市场监督管理总局、 2023年5 参与
1 GB/T26111-2023技术术语 标 国家标准化管理委员会 月23日 起草
MEMS压阻式压力敏 国 国家市场监督管理总局、 2023年5 参与2 GB/T42191-2023
感器件性能试验方法 标 国家标准化管理委员会 月23日 起草制造系统诊断维护技
国 国家市场监督管理总局、 2024年4 参与3 术与应用集成通用要 GB/T43961-2024
标 国家标准化管理委员会 月25日 起草求
微机电系统（MEMS）
技术基于MEMS技术 国 国家市场监督管理总局、 2024年9 参与4 GB/T44531-2024
的车规级压力传感器 标 国家标准化管理委员会 月29日 起草技术要求
微机电系统（MEMS）
GB/T技术MEMS膜残余应 国 国家市场监督管理总局、 2024年9 参与
5 44517-2024/IEC力的晶圆曲率和悬臂 标 国家标准化管理委员会 月29日 起草
62047-16:2015梁挠度试验方法
微机电（MEMS）加 团 中国国际经济技术合作 2024年8 主要6 T/CIET595-2024
速度计测试规范 标 促进会 月7日 起草39/332
轨道交通用压力-温 团 中国国际经济技术合作 2024年8 牵头7 T/CIET-607-2024
度复合传感器 标 促进会 月14日 起草工业MEMS测试平台 团 中国国际经济技术合作 2025年3 参与
8 T/ZGCIT029-2025建设规范 标 促进会 月15日 起草
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 不适用
2、报告期内获得的研发成果报告期内，新增知识产权专利申请15项，新获发明专利15项、实用新型专利1项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 13 15 102 56实用新型专利 2 1 41 38
外观设计专利 0 0 7 7软件著作权 0 0 5 5
其他 0 0 0 0合计 15 16 155 106
注：实用新型专利过期2项，本年新增申请数量包含紫芯微7项知识产权，高星华辰2项知识产权。
3、研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 65,281,859.39 49,738,881.62 31.25研发投入合计 65,281,859.39 49,738,881.62 31.25
研发投入总额占营业收入比例 增加4.30个百18.88 14.58
（%） 分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用主要系公司持续围绕芯片、传感器件及传感器网络系统，扩充研发人员团队，提
升研发人员薪酬，新增研发立项，同时设立紫芯微和高星华辰两家全资子公司，加大募投项目——高华研发能力建设项目的投入，导致研发费用总额增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
40/332
4、在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投资规 本期投入金 累计投入金 进展或阶
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 模 额 额 段性成果
为满足国产化需要，研 实现高可靠敏感芯发基于单晶硅、扩散硅 片的国产化，满足
高可靠性敏感 工业装备及其工业过1 25,000,000.00 8,803,399.66 26,281,428.28 结题 及SOI工艺技术的系 抗干扰、高过载、
芯片研发项目 程控制等领域列化、高可靠压力敏感 长期稳定的使用需
芯片 求通过优化设计天线和 实现无线传感器系
射频，提升无线通信能 统在箭上工程化应 在箭上复杂电磁环高性能无线通 力。设计出适用箭上复 用。结合箭上特殊 境、通信链路遮挡严
2 讯传感器系统 8,000,000.00 3,407,180.81 7,191,735.27 结题 杂电磁环境、高低温、 环境特点，进一步 重、多径等环境中应研制 通信链路遮挡严重、多 研制优化无线通信 用。具有广阔的行业
径等环境应用的高性 参数，处于行业领 应用能无线传感器系统 先水平
实现温度、压力传感器充气活门与温 与充气活门的可靠性
实现传感器与充气 本项目的研制可以在压传感器集成 集成，具备大批量装备
3 10,000,000.00 5,001,867.36 9,959,078.99 结题 活门的集成，处于 不更改接口的情况下式压力监测装 的能力，且可对原充气
行业领先水平 加装，装备需求量大置研制 活门进行同位改装替
换构建具有多参量实时 能够实时获取多种环
一种多参量环 采集、数据存储与通信 实现在复杂环境中 境信息，为后续复杂转入定型
4 境监测技术研 12,000,000.00 3,993,424.81 7,145,171.60 等功能的复杂结构环 多参量监测，处于 结构环境中状态监测阶段
究与系统开发 境多参量集成监测系 行业先进水平 与评估提供依据，在统 试验场运用前景广阔
5 工业旋转设备 1,000,000.00 181,389.66 903,648.39 结题 完成工业设备健康监 在工业设备健康监 在冶金、化工、机械41/332
健康监测项目 测领域的技术提升和 测领域处于行业先 等流程工业领域应用手段优化 进水平 前景广阔
轨道交通传感 实现轨道交通牵引和已完成样 在轨道交通领域应用
6 器国产化研制 15,000,000.00 3,217,796.55 3,874,757.42 制动等系统传感器的 处于行业领先水平品研制 前景广阔
及应用 国产化研制及应用商业航天大部分选择
高性价比的液氧甲烷在国内超低温振动 发动机，液氧温度
实现超低温振动传感 传感器行业为首次 -200℃，高端发动机超低温振动测 小批量试
7 7,000,000.00 2,619,458.49 3,715,753.73 器在-260℃的超低温 探索，技术水平优 采用液氢液氧燃料，
试系统 制下正常使用 越。达到国外先进 液氢温度-250℃，该
水平 项目也能完整覆盖，
下一代火箭发动机系统振动测量均能覆盖
实现了飞机在高振根据各飞机型号不同
动、高盐雾、高电需求，可选择具备全天
磁环境等复杂环境 在军用运输机、战斗候胎压胎温状态监测
二代飞机胎压 下轮胎胎压胎温状 机、预警机、无人机已完成样 系统产品或仅地勤使
8 胎温状态监测 5,000,000.00 2,530,363.50 3,515,406.98 态监测，可实现 及民航等轮胎状态安品研制 用胎压胎温状态监测
装置 100%国产化自主 全监测方向应用前景系统产品。满足不同飞
可控要求。技术水 广阔机关于轮胎胎压胎温
平处于行业先进水状态监测要求
平无线传感器网络由
随着无线传感器网络于自身的特殊特
无线传感器网络在井 的发展，此技术在煤点，具有方便布测
煤矿采掘装备 转入定型 下更好地覆盖较多的 矿开采中的应用将会9 6,000,000.00 3,221,888.61 4,995,636.21 试点，易于适应各
用无线传感器 阶段 区域，方便矿井下面各 更加广泛，将有助于种环境，检测精确
种信息数据的上传 满足煤矿领域的安全度较高和安全可靠
生产强化要求性等特点，在当前
42/332
的煤矿开采中非常实用
满足抗冲击、抗高飞行器通用压 小批量试 振、抗复杂电磁环 在航空领域应用前景
10 20,000,000.00 15,043,699.22 15,043,699.22 用于飞行器压力测量力传感器 制 境的使用需求，处 广阔
于国内领先地位实现传感器的智能
商业航天箭用 小批量试 提供商业航天遥测系 化、轻量化，提高 在商业航天领域应用11 20,000,000.00 9,449,225.56 9,449,225.56
测量系统 制 统传感器解决方案 系统可靠性，处于 前景广阔行业领先水平
已完成方 为满足航空航天、工业高精度硅谐振 案设计及 仪器仪表等高精度应 在航空航天及工业控
12 20,000,000.00 5,633,792.19 5,633,792.19 处于行业领先水平压力传感器 可行性论 用场景，研发高精度压 制领域应用前景广阔
证 力传感器研发高精度、高可靠
已完成可性、极端应用环境的传
商业航天特种 行性论证 在商业航天领域应用13 6,000,000.00 666,572.11 666,572.11 感器，提升商业航天器 处于行业领先水平
传感器项目 和市场调 前景广阔性能监测与故障诊断
研能力
已完成可研发高效、可靠的数据
航天数字总线 行性论证 在航天领域应用前景14 14,000,000.00 1,511,800.86 1,511,800.86 传输网络，提高通信效 处于行业领先水平
遥测系统 和市场调 广阔率，增强系统稳定性
研合
/ 169,000,000.00 65,281,859.39 99,887,706.81 / / / /计
情况说明无
43/332
5、研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 130 97研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24 21
研发人员薪酬合计 3,193.48 2,329.79研发人员平均薪酬 27.01 26.18
注：研发人员平均薪酬计算方法:研发人员薪酬合计/2024 年度研发人员平均人数。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生及以上 24本科 92
专科及以下 14研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 47
30-40 岁（含30岁，不含40岁） 5940-50 岁（含40岁，不含50岁） 22
50-60 岁（含50岁，不含60岁） 2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势公司所在行业属于技术密集型行业，产品技术含量高，生产工艺复杂，客户需求
多样，企业的发展需要较强的研发实力和技术积累，需要技术人员和生产人员都具备很强的专业知识和实际操作能力。公司现有研发团队拥有丰富的技术研发经验，已积
累多项核心技术并在国内传感器行业形成明显技术优势。目前公司在芯片设计、传感器设计、封装与测试、传感器网络系统方面拥有核心技术，可满足针对不同使用环境
44/332
的需求。截至报告期末，高华科技及子公司共拥有知识产权106项，其中发明专利56项，实用新型专利 38 项，外观设计专利 7 项，软件著作权 5 项；公司作为起草单位
参与编制了《MEMS压阻式压力敏感器件性能试验方法》（GB/T 42191-2023）、《微机电系统（MEMS）技术术语》(GB/T 26111-2023)、《微机电系统（MEMS）技术基
于MEMS技术的车规级压力传感器技术要求》（GB/T 44531-2024）、《微机电系统（MEMS）技术 MEMS 膜残余应力的晶圆曲率和悬臂梁挠度试验方法》（GB/T
44517-2024/IEC 62047-16:2015）、《制造系统诊断维护技术与应用集成通用要求》（GB/T 43961-2024）等国家技术标准。
拓展传感器网络系统业务是公司发展的核心战略之一，公司在低功耗、高精度、
高实时、多物理量的传感器网络系统研发方面拥有核心技术，形成了实时传感器网络系统平台、非实时传感器网络系统平台、发动机状态智能传感监测系统、设备状态监
测及故障分析系统、活动发射平台健康管理系统、航天发动机地面数据采集系统、船用无线环境监测系统、二代胎压检测系统等产品，为公司进一步拓展业务和推广产品
奠定领先优势。
2、客户资源优势由于传感器产品需要根据客户需求进行定制化开发，对配套产品的安全可靠性要
求严格。通过配套定型，客户会形成一定的技术及产品依赖，产生较强的市场粘性。
得益于多年的市场布局、用户积累和产品口碑，公司拥有优质的客户资源，终端客户主要为央企集团下属单位，三一集团、徐工集团及郑煤机等大型工业企业集团，中科
宇航、星河动力、零壹空间、星际荣耀、东方空间、蓝箭航天、天兵科技等商业航天伙伴。
3、质量控制优势公司深刻理解客户对产品质量要求，牢固树立“质量第一，用户至上”的理念，以
打造高可靠性、高质量的产品为目标，按照军工质量管理体系要求，以产品研发、生产、检验等过程控制为抓手，将高可靠性作为产品研发生产过程中最重要的把控方向。
质量管理体系方面，公司已将国军标质量管理体系嵌入了公司日常的工作流程中，
严格执行对质量管理体系的过程监督和持续改进，建立全面的研发质量管理、供应商管理、技术状态管理、质量追溯管理等质量管理体系。2023年，公司取得软件能力等
级质量认证。
45/332
设计可靠性方面，公司研发流程符合国军标体系研发管理过程。认真做好项目策划和立项评审，明确研发各阶段的工作目标、控制措施和过程输入输出要求；研发过
程中进行设计输出评审和产品验证，严格项目技术状态的管理。公司设立专门机构监督项目的研发过程，保证产品在技术上的先进性和稳定性、制造工艺的可行性和可靠
性。
制造可靠性方面，公司有完善的生产管理制度和精益化生产管理规定，生产部门制定生产计划和作业流程，均衡生产，严格按照工艺操作规程执行。生产过程有较为
先进的生产线，包括自动电装、点胶、装配、测试等各种设备，有效减少了人为因素对产品质量的影响。生产过程中洁净度、防静电和温湿度控制等生产环境符合产品生
产要求。
检验可靠性方面，质量部门严格执行检验管理制度和产品检验标准，检验记录及时、准确并保存完好。公司具有扫描电镜、温冲试验箱、传感器寿命试验机等多种设
备以及多台套热学、力学试验设备，测试内容覆盖全面，自动化程度高，可以满足产品高可靠性要求。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用（一）技术创新和新产品研发的风险
公司所处行业为技术密集型行业，主要产品为定制化程度较高的产品，保持竞争优势需要公司不断提升技术先进性、不断加大新产品研发力度以跟上装备更新换代的
步伐。公司技术创新能力和新产品研发能否成功将直接影响产品竞争力和公司的市场地位。
46/332
若公司未能准确把握行业技术发展趋势、重大研发项目未能如期取得突破、前期的研发投入无法实现相应效益，以及新产品未能获得中标或入选或未能通过鉴定、研
发产品所配套的系统未能通过鉴定或者自主研发产品未能成功，则可能导致公司逐步失去竞争优势，导致公司新产品无法实现批量销售，前期投入的研发费用可能无法收
回，对公司未来业绩的持续增长产生重大不利影响，进而影响公司核心竞争力。
（二）研发人员流失或不足的风险传感器产业属于技术密集型行业，壁垒较高。公司在经营过程中聚焦于产品的研
发设计环节，需要依靠经验丰富的研发团队对新产品和新技术进行持续迭代演进。在未来经营发展的过程中，若公司核心技术人员大量流失，且公司未能及时补充合适的
替代者，将导致公司的人才队伍建设落后于业务发展的要求，削弱公司的竞争力，并对公司生产经营造成不利影响。
公司作为一个知识密集型企业，技术研发创新工作依赖于专业的人才团队和核心技术人员。随着公司经营规模的快速增长，产品坚持多品种、高性能的发展方向，公
司对高端技术人才的需求持续增加。如果公司不能组建起与业务快速发展相匹配的专业研发团队，将对公司产品技术的持续创新造成不利影响。
（三）核心技术泄露的风险作为高新技术企业，核心技术优势以及持续研发能力是公司的核心竞争力，也是
公司保持技术领先和市场竞争优势的关键因素。公司拥有包括芯片设计、传感器设计、
传感器网络系统设计在内的多项核心技术，为保护核心技术，公司通过与核心技术人员签订相关协议、规范研发过程管理、申请专利等保护措施防止核心技术泄露，但上
述措施并不能完全保证核心技术不会泄露。若公司在经营过程中因核心技术信息保管不善、核心技术人员流失等原因导致核心技术泄露，将对公司业务发展和研发进程造
成不利影响。
（四）知识产权风险截至报告期末，公司及子公司拥有 56 项发明专利、38 项实用新型专利、7 项外
观设计专利及5项软件著作权。公司主要依赖于知识产权保护相关法律规定以及与员工之间签署的保密协议等维护公司的知识产权。如果未来出现公司知识产权被竞争对
手或第三方侵犯、恶意诉讼、核心技术泄密等情形，即使公司借助法律程序寻求保护47/332
和支持，仍需为此付出人力、物力及时间成本，可能导致公司商业利益受到损害，并对公司正常生产经营和产品研发等产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
（一）客户集中度较高的风险报告期内，公司前五名客户销售额23,551.07万元，占年度销售总额68.11%，下
游客户集中度相对较高。由于公司主要客户为大型央企集团，集团客户下属多家子公司向公司采购，导致集团合并口径交易金额较大。集团各下属子公司采购履行独立的
决策程序，不属于集团集中采购，因此不存在对单一客户严重依赖的情况。按照行业惯例，通常主要客户的供应商更换流程复杂且可能性较低。未来随公司客户数量的不
断增加，预计客户集中度将有所下降。如果公司在新业务领域开拓、新产品研发等方面进展不顺利，或现有客户需求大幅下降、采购策略发生重大不利变化，则较高的客
户集中度将对公司的经营产生不利影响。若公司新客户拓展工作进展低于预期，将对公司未来经营业绩产生不利影响，公司面临着客户拓展失败的风险。
（二）产品暂定价格与最终审定价格差异导致业绩波动的风险报告期内，公司以合同暂定价确认收入的金额为 14,906.55 万元，占当期营业收
入的比例为 43.11%。上述产品的最终用户为军方，该等产品的销售价格由军方严格按照军品定价的相关规定进行审价确定。由于军方对部分产品的价格批复周期较长，
针对尚未审价确定的产品，供销双方按照合同暂定价格结算，在军方审价后进行调整，
上述情形属于军工行业惯例。因此公司部分军品暂定价格与最终审定价格可能存在差异，从而导致收入及业绩波动的风险。
（三）毛利率波动风险由于公司业务规模扩张较快，导致毛利率存在一定波动。各类型传感器及传感器
网络系统产品毛利率受军民品收入结构、原材料采购价格、生产阶段、国家政策、行业竞争情况等多种因素综合影响存在一定波动，未来若毛利率影响因素出现较大不利
变化，公司的毛利率可能存在下滑的风险。
（四）经营活动现金流量净额波动的风险48/332
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-1,992.61万元。随着经营规模和研发规模的不断扩大，公司营运资金需求日益增加，公司经营活动现金流量净额若持
续为负，则可能导致公司出现流动性风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
（一）应收账款余额增加导致的坏账风险随着公司经营规模扩大，公司应收账款规模不断增加。截至报告期末，公司应收
账款账面价值为36,789.81万元，占总资产的比例为18.74%。公司军品业务主要客户为军工集团下属单位、科研院所等，回款手续较为复杂、流程较慢，虽然上述企业信
用状况良好，但可能会导致应收账款余额增加。公司已根据会计准则的规定对应收账款计提了充分的坏账准备，但公司应收账款规模随营业收入增长而增加，如果宏观经
济形势恶化或者客户自身发生重大经营困难，公司将面临应收账款回收困难的风险。
（二）存货跌价风险截至报告期末，公司存货账面价值为15,971.89万元，占总资产的比例为8.14%。
公司存货主要由原材料、在产品、库存商品等构成。报告期内，公司产品定制化程度较高，生产流程较为复杂，为应对持续增长的订单需求，公司根据生产周期推算备货
周期并进行相应的备货，导致各类存货规模均有所增长。报告期末，公司按照存货跌价计提政策对存货进行减值测试，并计提存货跌价准备。公司存货金额较高，一方面
对公司流动资金占用较大，导致一定的流动性风险；另一方面如市场环境发生变化，
可能出现存货跌价减值的风险。
（三）政府补助变化的风险报告期内，公司计入当期损益的政府补助金额为263.35万元，占营业利润的比例
为4.55%。公司享有的政府补助主要为科技项目拨款和政府补贴款，主要系国家和地方政府对公司重大科研项目和传感器研发生产项目的专项资金支持。如果未来相关政
策发生变化，导致公司无法继续享有政府补助，将在一定程度上影响公司的利润水平。
(六) 行业风险√适用 不适用
随着商业航天、低空经济、智能制造、具身智能等新兴领域需求爆发，传感器应用场景不断丰富，同时市场竞争将日趋激烈。公司主营高可靠性传感器及传感器网络
49/332
系统，若公司不能增强技术储备、提高经营规模、增强资本实力，不能准确把握市场需求变化趋势和及时调整竞争策略，则难以继续保持市场竞争力，导致公司市场竞争
地位削弱、产品毛利率降低并进而出现经营业绩下滑的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际政治、经济形势日益复杂，且公司所处行业与国家宏观经济以及政策有着密切联系，国际形势变化、国民经济发展的周期波动、国家行业发展方向、国
家行业政策等方面变化，可能对公司的生产经营造成影响。公司将密切关注国际形势变化和宏观经济情况，持续关注国家相关政策，充分利用公司优势，积极拓展业务，
确保公司经营稳健发展。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 345,770,831.28 元，较上年同期增加 1.35%，营业
收入增长主要受益于航空航天行业的蓬勃发展以及铁路投资增长、客流复苏等积极影响，带动公司航空航天、轨道交通等领域产品需求上涨，本期交付量同比增加所致。
报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润55,649,408.55元，较上年同期减少42.24%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为42,242,983.50
元，同比减少47.41%。公司净利润减少的主要原因：（1）市场环境变化及竞争加剧，
部分产品价格下降，同时客户对产品的性能及服务要求较高，导致产品的生产成本增加；（2）公司持续围绕芯片、传感器件及传感器网络系统，扩充研发人员团队，提
升研发人员薪酬，新增研发立项，同时设立紫芯微和高星华辰两家全资子公司，加大募投项目——高华研发能力建设项目的投入，导致研发费用总额增加；（3）公司本
期收到的政府补助较上年同期下降，公司基于谨慎性和一贯性原则，计提信用减值损失、资产减值损失增加。
50/332
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 345,770,831.28 341,171,883.85 1.35营业成本 176,032,321.14 156,749,963.33 12.30
销售费用 9,999,516.98 7,985,274.78 25.22管理费用 37,626,015.66 35,354,793.66 6.42
财务费用 -4,920,766.10 -8,329,243.31 不适用研发费用 65,281,859.39 49,738,881.62 31.25
经营活动产生的现金流量净额 -19,926,082.50 -23,543,888.17 不适用投资活动产生的现金流量净额 -32,659,218.23 -598,036,399.22 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -79,135,822.46 1,120,544,144.31 -107.06财务费用变动原因说明：主要系银行存款利率连续下调，利息收入下降所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司持续围绕芯片、传感器件及传感器网络系统，扩充研发人员团队，提升研发人员薪酬，新增研发立项，同时设立紫芯微和高星华辰两
家全资子公司，加大募投项目——高华研发能力建设项目的投入，导致研发费用总额增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购买的理财产品到期赎回导致收回投资所收到的现金增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期公司首次公开发行股票取得募集资金导致吸收投资所收到的现金增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入345,770,831.28元，同比增加1.35%；营业成本176,032,321.14元，同比增加12.30%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
计算机、 减少通 信 和 341,673,613.07 172,779,226.34 49.43 1.93 13.54 5.17个
其 他 电 百分点51/332
子 设 备制造业
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
高 可 靠 减少性 传 感 300,895,582.95 145,418,980.78 51.67 9.79 26.41 6.35个
器 百分点传 感 器 减少
网 络 系 40,778,030.12 27,360,245.56 32.90 -33.30 -26.32 6.35个统 百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少境内 340,344,190.27 171,983,855.94 49.47 1.87 13.52 5.18个
百分点增加
境外 1,329,422.80 795,370.40 40.17 22.16 18.11 2.05个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少直销模
341,673,613.07 172,779,226.34 49.43 1.93 13.54 5.17个式
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主营业务所处行业未发生变化；主营产品业务收入较去年同期略有增长，传感器网络系统产品收入下降主要原因为公司根据客户指令要求交付减少所
致；公司销售收入集中在境内，境外收入较少；公司销售模式均为直销。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量 库存量主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 比上年 比上年52/332
增减（%） 增减（%）
高可靠性支 226,089 210,932 45,993 10.23 1.13 49.15
传感器产销量情况说明
库存量增加主要系生产备货所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年金额
本期占 同期较上
成本构 总成本 占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
直接材计算 107,904,107.40 62.45 96,261,884.59 63.25 12.09
料机、通
直接人信和其 26,454,872.80 15.31 25,513,774.76 16.77 3.69
工他电子
制造费设备制 38,420,246.14 22.24 30,401,703.34 19.98 26.38
用造业
合计 172,779,226.34 100.00 152,177,362.69 100.00 13.54分产品情况
本期上年
金额本期占 同期
较上成本构 总成本 占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同成项目 比例 成本 说明
期变(%) 比例
动比(%)
例(%)直接材
86,902,382.91 59.76 67,897,427.45 59.02 27.99料
高可靠直接人
性传感 23,688,751.97 16.29 20,972,045.11 18.23 12.95工
器制造费
34,827,845.90 23.95 26,171,915.87 22.75 33.07用
53/332
小计 145,418,980.78 100.00 115,041,388.43 100.00 26.41直接材
21,001,724.49 76.76 28,364,457.14 76.38 -25.96料
传感器 直接人2,766,120.83 10.11 4,541,729.65 12.23 -39.10
网络系 工统 制造费
3,592,400.24 13.13 4,229,787.47 11.39 -15.07用
小计 27,360,245.56 100.00 37,135,974.26 100.00 -26.32成本分析其他情况说明
报告期内，产品成本构成没有发生重大变化。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
为进一步拓展公司主营业务，增强综合竞争力，公司于2024年1月全资设立子公司紫芯微，注册资本2,000万元，于2024年7月全资设立子公司高星华辰，注册资
本2,000万元，公司将其纳入合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额23,551.07万元，占年度销售总额68.11%；其中前五名客户销售额中
关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存在关
序号 客户名称 销售额例（%） 联关系
1 第一名 12,330.99 35.66 否2 第二名 5,127.12 14.83 否
3 第三名 2,154.26 6.23 否4 第四名 2,110.00 6.10 否
5 第五名 1,828.70 5.29 否合计 / 23,551.07 68.11 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
54/332
√适用 不适用前五名供应商采购额4,323.96万元，占年度采购总额26.51%；其中前五名供应商采购
额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币供应商名 占年度采购总额比 是否与上市公司存在关
序号 采购额称 例（%） 联关系
1 第一名 1,487.95 9.12 否2 第二名 900.13 5.52 否
3 第三名 722.24 4.43 否4 第四名 682.46 4.18 否
5 第五名 531.18 3.26 否合计 / 4,323.96 26.51 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 9,999,516.98 7,985,274.78 25.22管理费用 37,626,015.66 35,354,793.66 6.42
研发费用 65,281,859.39 49,738,881.62 31.25财务费用 -4,920,766.10 -8,329,243.31 不适用
研发费用变动原因说明：主要系公司持续围绕芯片、传感器件及传感器网络系统，
扩充研发人员团队，提升研发人员薪酬，新增研发立项，同时设立紫芯微和高星华辰两家全资子公司，加大募投项目——高华研发能力建设项目的投入，导致研发费用总
额增加；
财务费用变动原因说明：主要系银行存款利率连续下调，利息收入下降所致。
4、现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -19,926,082.50 -23,543,888.17 不适用55/332
投资活动产生的现金流量净额 -32,659,218.23 -598,036,399.22 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -79,135,822.46 1,120,544,144.31 -107.06
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购买的理财产品到期赎回导致收回投资所收到的现金增加；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期公司首次公开发行股票取得募集资金导致吸收投资所收到的现金增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
56/332
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数占 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系本期收到的银行承兑汇应收款项融资 18,062,171.62 0.92 3,443,160.00 0.18 424.58 票增加和数字化应收债权凭证
增加预付款项 4,297,673.39 0.22 2,826,176.85 0.15 52.07 主要系本期预付的货款增加
主要系本期期末待抵扣进项税其他流动资产 2,540,522.46 0.13 1,286,316.82 0.07 97.50
增加主要系本期新增投资南京抒微
长期股权投资 66,465,067.96 3.39 47,818,127.78 2.47 39.00智能科技有限公司
主要系公司新增南京邦盛赢新其他非流动金融
44,033,939.05 2.24 24,630,723.77 1.27 78.78 二号创业投资合伙企业（有限合资产
伙）股权基金投资主要系二期生产检测中心建设
在建工程 67,444,194.86 3.44 9,897,991.94 0.51 581.39项目投入增加
主要系公司厂房续租以及新设使用权资产 2,548,663.56 0.13 791,584.60 0.04 221.97 立苏州、北京子公司增加的租赁
费主要系本期公司装修改造费增
长期待摊费用 8,295,482.46 0.42 2,695,315.38 0.14 207.77加
57/332
主要系本期预付设备工程款增其他非流动资产 1,983,556.39 0.10 936,966.16 0.05 111.70
加短期借款 20,012,666.67 1.02 10,017,718.66 0.52 99.77 主要系本期保证借款增加
主要系本期应付的材料款和设应付账款 102,720,690.30 5.23 58,614,809.77 3.03 75.25
备工程款增加合同负债 3,623,013.91 0.18 2,233,247.02 0.12 62.23 主要系预收的货款增加
主要系本期支付了合作单位的其他应付款 401,982.62 0.02 1,117,190.30 0.06 -64.02
政府项目款主要系公司厂房续租以及新设
一年内到期的非1,633,736.79 0.08 559,004.36 0.03 192.26 立苏州、北京子公司增加的租赁
流动负债费
主要系本期已背书未到期承兑其他流动负债 18,417,347.87 0.94 10,529,309.28 0.54 74.92
汇票增加主要系公司厂房续租以及新设
租赁负债 847,834.14 0.04 139,589.52 0.01 507.38 立苏州、北京子公司增加的租赁费
主要系本期末财务报表递延所递延所得税负债 - - 2,893,581.87 0.15 -100.00 得税资产与递延所得税负债按
净额列示其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
58/332
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节财务报告、七、合并财务报表项目注释31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析之二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度56,200,000.00 70,070,000.00 -13,870,000.00
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
59/332
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累 本期计
资产 本期公允价 本期出售/赎回期初数 计公允价值变 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
类别 值变动损益 金额动 值
交易性金
570,542,460.27 -217,779.44 2,975,000,000.00 3,038,000,000.00 507,324,680.83融资
产应收
款项 3,443,160.00 14,619,011.62 18,062,171.62融资
其他权益
9,434,089.77 -2,485,736.97 6,948,352.80工具
投资其他
非流动金 24,630,723.77 -596,784.72 20,000,000.00 44,033,939.05
融资产
合计 608,050,433.81 -814,564.16 -2,485,736.97 2,995,000,000.00 3,038,000,000.00 14,619,011.62 576,369,144.30证券投资情况
适用 √不适用60/332
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否 是 基
控制 会 否 金报告
投资 投 参 该基 计 存 底截至报告期 期末
私募基 协议 资 报告期内投 与 金或 核 在 层 报告期利 累计利润拟投资总额 末已投资金 出资
金名称 签署 目 资金额 身 施加 算 关 资 润影响 影响额 比例
时点 的 份 重大 科 联 产（%）
影响 目 关 情系 况
其南京国
他鼎嘉诚
有 非混改股 2023 产 股
限 流权投资 年 业 权
25,000,000.00 25,000,000.00 合 6.49 否 动 是 396,012.14 26,735.91合伙企 11 协 投
伙 金业（有 月 同 资
人 融限合
资伙)
产南京邦 2024 产 有 其 股
20,000,000.00 20,000,000.00 20,000,000.00 3.92 否 否 -992,796.86 -992,796.86盛赢新 年1 业 限 他 权
61/332
二号创 月 协 合 非 投业投资 同 伙 流 资
合伙企 人 动业（有 金
限合 融伙） 资
产合计 / / 45,000,000.00 20,000,000.00 45,000,000.00 / / / / / / -596,784.72 -966,060.95
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币62/332
注册资 持股 营业收公司名称 成立日期 主营业务 总资产 净资产 净利润
本 比例 入南京高华传感科 无实际生产经营，主要向母公司
2013年4月2日 1,800.00 100.00% 26,206.02 1,936.03 609.47 56.22技有限公司 出租生产办公厂房及设备
苏州紫芯微电子2024年1月5日 芯片设计、封测与服务 2,000.00 100.00% 2,756.06 586.93 37.37 -413.07
有限公司商业航天配套传感器，采编器、
北京高星华辰传2024年7月25日 无线传感器、结构健康监测、系 2,000.00 100.00% 2,710.93 310.56 163.16 -189.44
感科技有限公司统集成产品等
为工业企业提供设备在线监测、
南京凯奥思数据2017年8月24日 数据采集、智慧运维、工业控制、 3,333.33 13.00% 14,049.03 10,015.73 7,717.86 -1,282.31
技术有限公司供应链优化等服务
南京抒微智能科 致力于高性价比激光传感器技术2020年5月27日 1,409.33 15.00% 3,115.41 2,747.43 392.87 -583.43
技有限公司 开发及其应用解决方案产业化(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用63/332
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“二（三）3、报告期内新技术、新产业、
新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以行业发展、市场需求为导向，以“做感知世界的引领者”为愿景，积极响应国家“十四五”规划“聚焦传感器的关键领域”的号召，坚持“军品+民品两翼齐飞，芯片
+器件+系统协同递进”的战略指导方向，充分运用“产业+资本”双轮驱动发展方式，持续向客户提供高可靠性传感器芯片、器件及传感器网络系统产品。
在业务拓展方面，公司将以军品和民品领域双引擎发展为基础，保障公司主营业务持续发展。第一，为国家实现建军一百年奋斗目标，加快武器装备现代化，公司迭
代优化军品的研发和生产工艺，稳固军用传感器技术和业务优势，实施降本增效措施，
进一步提升产品的市场占有率。第二，把握国家大力发展战略性新兴产业的机遇，紧跟商业航天、低空经济、具身智能等新兴产业趋势，对标国际先进水平，把握国产化
替代机遇，探索“面向头部市场、开辟出口市场、拥抱新产业市场”的新发展路径，进一步加大工业传感器领域资源投入，打造规模化产业平台。
在技术和生产方面，募投项目的推进实施将使公司研发实力和显著提升，公司将始终以技术创新为核心发展引擎，以客户需求为导向，持续深耕 MEMS 传感芯片技
术，开拓新种类产品适配市场多元化需求，加大传感器网络系统平台技术研发，实现数据实时采集、传输与处理；扩充高素质研发团队，通过内部培训、外部合作等方式
提升团队专业素养；深化数字化智能制造技术应用，优化生产效率提高产品质量，实现技术研发与产品制造的协同发展。
在资本运作方面，公司紧密围绕产业链上下游，实施股权投资并购。一方面，公司实施战略联盟和产业投资战略，以公司成熟的内部管理体系、完善的质量控制体系、
优质的客户体系、高效的供应体系，参股并赋能一批中小传感器企业；另一方面，公司将充分发挥科创板上市公司的并购优势，在充分调研和审慎决策的基础上，并购具
备一定体量和效益的传感器产业链上下游公司，实现一体化增长战略布局，迅速突破64/332
细分领域进入壁垒，实现业务高速扩张，打造国际先进的高可靠性传感器及传感器网络系统供应商。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将继续围绕整体发展战略，以技术创新为引领，整合各资源要素，
强化核心竞争力。经营计划具体如下：
1、主业深耕，新域突破：以高可靠性传感器为核心，巩固航空、航天和工业领域的市场优势，加速布局商业航天、低空经济、机器人等新兴赛道，夯实主营业务增
长基础。
2、技术攻坚，产品升级：聚焦敏感芯片、传感器和传感器网络系统等核心技术，
突破设计与工艺瓶颈，强化研发成果转化，完善知识产权体系，提升产品附加值与市场竞争力。
3、市场拓展，份额提升：深化与科研院所、宝武集团、中车集团、郑煤机、汇川技术等战略客户合作，挖掘重大客户需求，优化服务机制，扩大公司品牌影响力与
市场占有率。
4、人才强基，激发活力：实施战略人才储备计划，引进管理、研发、市场等高端人才，完善培养晋升机制，通过股权激励、文化赋能等措施，打造高效人才梯队，
为可持续发展注入新动能。
5、治理优化，管理提效：严格遵循现代企业制度，按照证监会相关规则体系优化公司治理架构，强化董事会科学决策和审计委员会监督职能，完善内控流程，推进
数字化管理系统升级，实现运营规范化、决策透明化，筑牢高质量发展根基。
6、推进募投，夯实根基：加速“高华研发能力建设项目”实施，优化子公司协同机制，在 MEMS芯片研发、新品类传感器开发等关键领域取得突破；确保“生产检测
中心建设项目”按期完工，强化技术迭代与产业化支撑。
(四) 其他适用 √不适用
65/332