2022年度年报对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定
义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明
原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资 160,739,623.96 3,412,463.17 - 2,624,751.11
产 157,327,160.79交易性金融负 -132,286.43 -2,645,499.92 -2,513,213.49 -2,513,213.49
债160,607,337.53 766,963.25 - 111,537.62
合计159,840,374.28
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是跌宕起伏的一年。大宗商品价格剧烈波动、车规级芯片供应短缺、物
流受阻等风险，犹如“达摩克利斯之剑”，悬于整个汽车产业链之上。公司全体同仁齐心协力，众志成城，在董事会的领导下，沉着应对各项风险挑战，积极探寻发展
新机遇，迎难而上，有序推进各项工作。
报告期内，公司实现营业收入 176,891.08 万元，较上年同期增长 35.86%；归属于上市公司股东的净利润 8,716.61万元，比上年同期增加 43.68%；归属于上市公司
股东的扣除非经常性损益的净利润 6,493.79 万元，比上年同期上升 30.38%。
报告期内，围绕公司年度重点目标，主要开展了以下工作：
（一）紧抓行业复苏机遇，努力扩大份额，持续开拓市场13 / 320
2022年度年报2022年，中国宏观经济预期由低谷转向全面复苏。随着生产生活秩序的陆续正
常化，国内经济的复苏预期领跑全球。汽车行业作为我国目前重点优先发展的行业，备受关注。海外市场以前年度因供应短缺积压的购车需求也在逐渐释放。
2022年，公司车载扬声器产品产销量分别为 6,602.95万只和6,684.62 万只，与上年同比分别增长7.31%和11.41%；整车音响配置升级，功放产销量增长，本期功
放产品产销量分别为 35.51万只和34.17万只，与上年同比分别增长 194.42%和200.89%；随着汽车产销量的增长，公司 AVAS 产品产销量分别为146.35 万只和
139.44万只，与上年同比分别增长 148.14%和146.18%。
公司积极加强与新老客户潜在目标项目的技术及商务沟通和对接。本报告期，
公司已获得福特、通用、大众等知名汽车制造厂商的多个车系的新项目定点信。公司将根据这些客户新项目的开发要求陆续组织产品开发，产品开发尚需经过客户一
系列的审核，从审核通过后到获得批量供货的订单，一般需要1-2年后陆续实现批量供货。前述过程中存在因客户项目延期、终止、未通过客户审核等情况而导致项
目失败的可能。
公司与部分潜在客户达成了合作意向，后续将继续拓展新的市场机会，进一步扩展客户群体结构，丰富产品形态和客户类别；凭借技术及工艺能力优势，充分利
用市场机会，最大限度地发挥公司的制造优势及产能潜力，创造新的业绩增长空间。但车规级芯片的供应不稳定和大宗原材料价格的波动为全面复苏增加了不确定
性。
（二）坚持技术创新，加快项目研发，提升同步开发效率2022年，公司持续加大研发方面的投入，不断巩固在车载扬声器方面的既有优
势，同时着力研发成长中的电子和声学应用软件，在科技项目、专利申报工作方面持续进步。报告期内，公司共申请专利 48项，其中申请实用新型专利 19项，外观
设计专利7项，发明专利 20项，PCT 国际专利 2项。2022年，公司获得了全国五一劳动奖状、国家知识产权优势企业（202210-202509）、江苏省星级上云企业（五
星）、江苏省两化融合管理体系贯标示范企业（AAA）、江苏省内外贸一体化示范企业、江苏省创新型领军企业、苏州市前瞻与核心技术产品等荣誉称号。
2022年公司电子产品受芯片供应短缺问题导致材料采购成本波动较大，与扬声器制造相关的主要原材料成本受大宗商品价格的影响长期处于历史高位。随着主机
厂格局的变化以及新车开发周期的变化，行业对公司的同步开发效率提出了更高的14 / 320
2022年度年报要求。公司审时度势、量力而行，以需求为导向，合理评估风险，审慎判断核心原
材料价格走势，从研发端寻找优化降本的机会，优化研发组织机构，适应主机厂客户的快节奏开发需求。车载扬声器方面，优化产品结构设计，加快新型材料应用步
伐，从设计端配合主机厂实现更高装配效率的需求；电子产品方面，不断提升产品设计性能，提高质量可靠性，快速为客户提供成本理想的解决方案；AVAS 方面，
借助新能源车快速增长的历史机遇，努力提高市场占有率，丰富产品应用场景，深挖传统客户潜力。除此以外，公司对核心技术持续加大投入，倡导声学创新，为公
司开启新的市场空间及销售增长点奠定基础。
（三） 智能制造稳步推进，有序扩产提升总供给能力2022年，公司继续推进智能制造、产线自动化升级、节能降耗，扩充产能降本
增效工作。对茹声电子：新建 SMT 线和总装线、对捷克与墨西哥上声：进行自动化生产线改造以及扬声器等产品的产线建设。通过实施生产制造过程与工艺技术优
化、强化过程管控，加大节能设施应用，落实降本增效具体措施，工序生产自动化率得到较大提升，降低了用工成本、提高了产品制造一致性。
（四） 加强人才团队建设，保障企业高质量发展围绕人才培养机制，公司合理谋划人才结构和人才梯队建设，根据企业自身发
展的实际需，扩大用人视角，坚持内部培育与外部引入并举，充分利用企业上市后的美誉度提升优势，广泛吸引行业优秀人才。深化内部管理绩效改革，激发全员主
观能动性，提升企业组织的自我驱动能力。加强企业文化建设，推进企业培训工作，通过内部组织上声学院，实施了各类培训项目。员工深化了对企业文化，愿
景，使命的认知。为企业可持续发展奠定了思想基础。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务公司致力于运用声学技术提升驾车体验，是国内技术领先的汽车声学产品方案
供应商，已融入国内外众多知名汽车制造厂商的同步开发体系。公司拥有声学产品、系统方案及相关算法的研发设计能力，产品主要涵盖车载音响系统产品及
AVAS，能够为客户提供全面的产品解决方案。公司较早实现了车载扬声器的国产化配套，通过持续的自主创新，已具备较强的国际市场竞争能力。
15 / 320
2022年度年报公司以“声学科技创新”为理念，聚焦汽车声学领域原创技术及关键共性技术
的研发创新及应用，建有国家级博士后科研工作站、CNAS 认可的实验室、江苏省汽车电声工程技术研究中心。公司结合声学技术与电子信息技术，构建汽车声学工
程技术研发平台，推进核心技术攻关，在声学产品仿真与设计、整车音响设计、声学信号处理以及数字化扬声器系统领域开展技术研究。截至报告期末，公司拥有境
内发明专利36项，PCT国际专利14项，实用新型专利 85项，外观设计专利 14项，集成电路布图设计专有权 5项，软件著作权 6项。
凭借不断增强的研发创新能力、突出的同步开发能力和日趋完善的全球交付能力，公司与国内外众多知名汽车制造厂商及电声品牌商建立了稳定的合作关系，包
括大众集团、福特集团、上汽大众、通用集团、上汽集团、上汽通用等。公司先后获得了福特集团Q1、大众集团A级、通用集团 BIQS 等质量认证以及通用集团杰出
供应商质量奖、上汽通用优秀服务供应商、博士视听质量零缺陷供应商奖、佩卡集团质量成就奖等相关荣誉。
2、公司主要产品（1）产品概述
公司产品主要涵盖车载扬声器系统、功放及 AVAS 等，产品具体情况如下：
产品名称 主要产品 产品示例 产品特点高频扬声器负责重放频段在4KHz-
20KHz的声音，尺寸范围涵盖20mm-50mm，其特点为能够快速振动产生声
音、振动幅度较小，因此高频扬声器通高频扬声器
常采用轻薄坚韧的振膜，且口径较小。
公司车载高频扬声器主要为球顶扬声器，通过使用不同的振膜材料可以使产
品实现不同的声音表现力。
车载扬声器中频扬声器负责重放频段在300Hz-
系统10KHz的声音，尺寸范围涵盖50mm-
100mm,可实现低频扬声器和高频扬声器重放声音时频率的衔接。由于中频范围
中频扬声器 是人耳接受声音信息的主要部分，人耳对中频的感觉较其他频段灵敏，因而对
中频扬声器的音质要求较高，需要其具备灵敏度高、失真小、指向性好等特
点。
16 / 320
2022年度年报低频扬声器负责重放频段在60Hz-5KHz
的声音，尺寸范围涵盖100mm-200mm。
由于低频声波波长较长，振幅较大，可推动空气产生高压强。为了保证丰满、
低频扬声器 有力的低音效果，通常低频扬声器需采用大口径设计来满足大位移、长冲程的
要求。公司通过对不同材料特性的研究，自主开发各类材质振膜保证低频扬
声器的振幅，获得深沉有力的低音。
全频扬声器负责重放频段在60Hz-20KHz的声音，尺寸范围涵盖100mm-
150mm。全频扬声器由低至高整体连贯全频扬声器
发声，具有声像定位准、效率高的特点。公司全频扬声器有双振膜扬声器和
同轴扬声器两大类。
低音炮负责重放频段在20Hz-200Hz的声音，尺寸范围涵盖150mm-250mm。人
耳对超低频的可闻性极其有限，但因其有足够强大的声压，能够给人带来动
低音炮感，因此低音炮可以加强低频重放的力
度和震撼感，使声音重放更加真实。公司的低音炮主要包括有源低音炮和无源
低音炮。
门扬声器模块将低频扬声器和中频扬声器安装在同一个组件上，负责重放频段
门扬声器模块 在60Hz-10KHz的声音。门扬声器模块通过密封的腔体，能够使扬声器拥有更
好的瞬态响应。
平板扬声器尺寸一般在50mm-100mm之间，负责重放中高频段（300Hz-
20KHz）的声音。不同于传统扬声器点平板扬声器
声源的发声特征，平板扬声器为整面发声，可使声场更均匀，具有频率响应范
围宽、指向性好等特性。
17 / 320
2022年度年报Push-push扬声器单体尺寸在100mm-
150mm之间，负责重放频段在60Hz-1000Hz的声音。Push-push扬声器系统
Push-push扬能够在两扬声器平行运行的状态下，将
声器系统相位相同的声波进行叠加，实现双倍的
震撼力。Push-push扬声器具有大动态、高密度、下潜深的音效特性。
车载功放产品通过功率放大芯片实现基本的音频信号放大功能。亦可通过加载
车载功放声学信号处理算法，显著提升车内音响
的品质。
汽车电子AVAS通过汽车总线采集车速、档位等
信号，感知车辆状态，并由单片机芯片AVAS 或者DSP处理器处理不同的声学信号算
法，最终发出不同车速所对应的警示声音以提醒行人等其他道路使用者。
（2）主要产品的应用及其特点1)车载扬声器
车载扬声器是一种电声换能器件，负责将电能转换为声能。车载扬声器的品质、性能对整个音响系统声音重放效果起着决定性作用。
公司作为汽车声学产品方案供应商，可提供不同的扬声器产品组合以满足客户不同需求。车载扬声器主要为动圈式扬声器，由振动系统、磁路系统以及辅助系统
三个部分组成。公司围绕三个系统从原材料、结构设计、制作工艺等多方面进行技术突破，专注于运用创新理念开发新型材料、优化系统结构以及研究声场控制方案
等，以更好地满足应用终端对额定功率、额定阻抗、谐振频率、频率响应范围、
Qts、指向性、灵敏度、失真等关键性能指标的要求。公司车载扬声器产品的灵敏度、失真等性能指标处于行业内领先水平。
2)车载功放车载功放是声学系统中将音频输入信号进行选择与预处理，通过功率放大芯片
将音频信号放大，用来驱动扬声器重放声音的电子产品。
18 / 320
2022年度年报公司车载功放主要为数字功放，数字功放相较于传统模拟功放具有稳定性高、
抗干扰能力强、失真小、噪音低、动态范围大等特点。数字功放系统中内置 DSP 处理器，对整车声场、相位、均衡及声像等方面进行调整，提升声音输出品质，配合
公司自主研发的声学信号处理算法，数字功放产品可实现更多的拓展功能。公司已自主研发并形成了声场重构、声像位置校正、扬声器自动均衡、人声音乐声分离、
虚拟低音增强，主动降噪、车内语音通话、声浪模拟等算法的配套体系，配合多样化的软件平台，数字功放可满足不同客户的多元化需求。
3)AVASAVAS 是随着新能源汽车产业的蓬勃兴起而产生的相关配套产品，是目前大部
分电动、混合动力等无噪声的新能源汽车的必备件。当新能源汽车在纯电动模式下低速行驶时，AVAS 可通过发出发动机模拟声音提高其可察觉性，在为行人安全提
供保障的同时，为驾驶者带来更好的驾驶体验。
公司AVAS 产品主要采用扬声器与控制模块结合的设计，包括分体式和一体式两种类型，分体式控制模块可集成于车载功放中，实现电子产品综合集成的设计。
AVAS 通过汽车总线与其他电子模块进行实时通讯，实现网络管理、诊断等功能。
公司AVAS 产品的设计聚焦于声音合成、设计与自适应发声等方面，通过集成自主研发的不同算法，实现不同音效的警示效果，避免汽车出现动态行驶时声音同质化
的现象，为其他道路使用者的安全提供保障。
(二) 主要经营模式公司的经营模式主要包括研发模式、销售模式、采购模式与生产模式，具体情况
如下：
1、研发模式19 / 320
2022年度年报公司建立了“技术+产品”双驱动的研发模式，研发活动分为技术开发和产品研
发。其中技术开发是公司基于行业发展状况及产业政策，结合市场需求，把握行业热点技术发展状态与趋势，通过对技术方向进行预判，选择具有重大应用价值的前
瞻性技术进行攻关。产品研发分为以前瞻性技术为基础的产品研发和以客户需求为基础的同步研发，在产品研发过程中，公司对现有技术不断进行修正和创新，形成
新的技术方案。技术开发及产品研发过程中的持续技术创新，促进公司技术水平不断提升。
公司的研发流程包括初始方案设计、开发执行与改进、产品验证三个主要阶段，具体情况如下：
（1）初始方案设计阶段：公司对各项需求进行分析，对研发项目进行可行性规划及评审，评审后确定包括产品、技术、工艺、可靠性、拟达到的目标、试验计
划、开发进度等方面的初始设计方案；
（2）开发执行与改进阶段：公司根据初始设计方案，编制一系列开发文件，完成产品或技术的开发，并不断进行优化；
（3）产品验证：公司根据产品或技术的设计方案组织样件试制，并根据试验计划的要求，对试制样件开展性能、机械、环境等方面的试验验证、调音或车内调试
工作，待验证完成后根据结果对产品进行进一步优化。
2、销售模式20 / 320
2022年度年报公司产品主要面向汽车前装市场，并与国内外汽车制造厂商及其一级零部件供
应商形成直接配套的供应关系，部分产品销售给电声品牌商作为品牌音响系统的部件装配至汽车中。基于客户全球化的分布特征以及与客户同步开发的合作方式，公
司在中国、欧洲、北美和南美拥有一支国际化的专业团队，构建全球化、全方位的服务体系，为客户提供高效快捷的服务支持。
公司主要客户为国内外汽车制造厂商及电声品牌商，其对供应商设置了一定的准入门槛。公司主要客户审核供应商时，以 IATF16949 质量管理体系为基础，基于
VDA6.3、BIQS、MMOG 等行业配套准则与自身的特殊要求，结合供应商技术研发实力、产品制造能力、产品交付能力、质量控制体系及售后服务能力等方面进行现
场审核及相关认证工作。公司通过认证后方可进入客户的供应商体系，获得合作机会。客户对已纳入体系的合格供应商进行定期或不定期检查，确认供应商是否持续
满足其审核标准。
（1）销售流程公司需要通过客户对产品开发过程、产品试制、小批量生产等各阶段的认可，
经客户认可且符合相关标准后方可取得量产订单。公司直接销售给汽车制造厂商和直接销售给电声品牌商销售流程基本相同，具体流程如下：
①客户根据开发计划向公司提出开发邀请，公司根据其开发需求组织开发并完成初步设计方案和报价；
②客户综合考虑供应商的综合实力、设计方案、产品质量、供货能力、产品价格等方面因素，确定合作企业并签订销售合同；
③公司与客户签订销售合同后，根据客户对新产品数模、工装样件、装车、试验等方面的要求进行开发，并组织产品试制及小批量生产，客户对公司产品进行生
产件批准程序（PPAP）；
④产品经过详细检测评估并达到量产条件后，客户向公司下达采购订单并由公司开始批量供货。
公司一般根据新项目具体情况、项目开发难度等，与客户协商是否收取开发、
试制相关费用，小批量生产销售按照协议收费。公司收取的开发、试制相关费用，
验收后确认其他业务收入，小批量生产按照产品销售确认主营业务收入。
（2）具体合作模式①汽车制造厂商
21 / 320
2022年度年报汽车制造厂商根据车载扬声器的安装位置和自有产线的设计，对不同位置的车
载扬声器采用不同的采购方式，包括直接向车载扬声器供应商采购产品，或向其一级零部件供应商（亦称为模块供应商）采购已安装车载扬声器的模块产品。其中第
一种采购模式下，公司称之为直接供货模式，第二种采购模式下，公司将产品供货给汽车制造厂商指定的一级零部件供应商，称之为指定供货模式。在汽车制造厂商
前述两种采购模式下，公司具体的供货流程如下：
I、项目量产前项目量产前，两种供货模式下公司产品均接受汽车制造厂商的审核和认证，从
项目获取、产品开发、产品试制和小批量生产等各阶段，公司与汽车制造厂商接洽，对接具体开发要求并接受其审核认证直至通过量产确认。
此外，指定供货模式下，一级零部件供应商一般在项目量产前主动与公司接洽，双方就产品价格、交付安排等事项进行协商并签署相关协议。汽车制造厂商确
定应交付产品的型号和交付主体，公司与一级零部件供应商的交易价格一般以汽车制造厂商的指导价格为基础直接确定，对于部分涉及运费的项目，将以汽车制造厂
商的指导价格为基础双方重新协商确定。
II、项目量产项目量产后，直接供货模式下，汽车制造厂商向公司下达订单需求，提出具体
交付安排，在确认收货后根据约定价格履行向公司付款的义务；指定供货模式下，
一级零部件供应商向公司下达订单需求，提出具体交付安排，一级零部件供应商确认收货后根据约定价格履行向公司付款的义务。
②电声品牌商项目量产前，公司自电声品牌商处获得项目定点，与其直接签署相关销售合同
对双方的权利与义务进行约定。电声品牌商向公司提出开发要求，公司根据电声品牌商需求进行产品设计开发，并在各阶段接受电声品牌商的审核认证直至通过量产
确认。项目量产后，电声品牌商向公司下达量产订单需求，提出具体的交付安排，
电声品牌商确认收货后根据双方约定的价格履行向公司付款的义务。
（3）定点合同的具体情况①定点合同的具体约定内容
定点合同通常会以采购期限内的项目用量作为参考，确定采购产品、型号规格、供货条款、产能保证、供货价格或服务需求、项目时间要求、质量要求、变更
22 / 320
2022年度年报要求、争议解决方式等，由定点供应商根据合同规定进行供货和服务，定期结算和
支付。
②签订定点合同到批量供货的时间周期公司产品采用与汽车制造厂商同步开发的模式，部分新项目在签订定点合同
后，车型亦处于开发期间，因此签订定点合同后的项目进展与客户车型的开发进展密切相关，从签订定点合同到批量供货的时间周期一般在 1-2年。
3、生产模式公司一般采用“以销定产”的生产模式，根据客户需求情况进行生产调度、管
理和控制，并根据销售预测增加适度比例的安全库存，以灵活应对临时性订单需求。公司生产制造过程主要包括生产计划制定、生产制造实施及产品质量控制。对
于新产品的生产，制造中心在生产计划制定前会制定特定的工艺开发计划，保障产品批量生产的顺利落实。具体生产制造过程如下：
（1）生产计划制定公司以拉动式生产模式进行计划排产，通过 ERP 系统与汽车制造厂商的现代信
息化手段如EDI系统对接，保证公司的生产计划与汽车制造厂商的生产计划保持同步。公司以汽车制造厂商的需求为基准，根据市场销售预测并结合库存情况和产线
生产能力生成生产计划表，并发放至相关部门和人员，作为采购、生产准备的依据。
（2）生产制造实施制造中心依据生产计划，通过 IMS 和ERP 系统进行领料并将生产任务下达至相
应生产线，生产线依据产品工艺开发计划的生产工艺和 IATF16949 体系要求组织生产。公司在声学领域积累了大量行之有效的生产经验，建立起了一套较为完善的精
密制造管理系统。
（3）产品质量控制依托智能管理系统和先进的自动化检测设备，公司积累了成熟可靠的质量检
测、制程防错方法及经验。公司采用岗位分层审核、工位巡查、SPC等方法，在生产过程中对产品工艺特性等方面进行监控，保证标准化操作的落实；同时采用首件
确认、抽样检查等方法在各阶段对产品的质量进行监测。通过质量数据监控与统计，公司全面分析质量风险，确保产品质量的稳定性、一致性及可靠性，并运用
IMS 和ERP 系统实现物料级、产品级和质量级追溯。
23 / 320
2022年度年报4、采购模式
公司采购的主要原材料包括磁路系统材料、振动系统材料、支撑辅助件、基础材料及电子类元器件等。
公司的采购过程包括供应商的选择与评价、采购合同（订单）的签订和审批、
采购收货质检和供应商持续改进。供应商准入的必要条件是通过 ISO9001 质量体系认证并持续保持有效，同时供应商需接受采购管理部、计划物流部、质控中心、研
发中心四部门的联合审核。公司依据审核标准对供应商的生产工艺、资源配置、质量监控、检测手段、体系流程、环保安全等方面进行评估与审核，评估合格后才可
被纳入公司合格供应商名录。
公司计划物流部基于销售中心提供的销售订单及需求预测，评估成品及材料库存水平后，将采购需求下达至采购管理部，采购管理部通过公司的供应商系统平台
（SRM)将采购需求发布上网，并持续跟踪进度直至货物交付。质控中心负责原材料质量控制检验，检验合格后，物料方可办理入库。供应商系统平台保证了供应商的
及时交付，有效保障计划排产的达成。
公司具体的采购流程如下：
24 / 320
2022年度年报(三) 所处行业情况
1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛1.1所处行业
根据《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司主营业务属于“计算机、
通信和其他电子设备制造业（C39）”。根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司主营业务所属行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”下
的细分行业“电声器件及零件制造（指扬声器、送受话器、耳机、音箱及零件制造）”，分类代码C3984）。
1.2行业发展阶段和基本特点（1）汽车行业整体发展概况
近几年来，汽车行业一直处于“新四化”变革以及整合的阶段，技术快速迭代，竞争者多样化，政策法规密集出台，经济下行、芯片短缺等问题对全球汽车行
业造成巨大的冲击，促使行业加速整合，整车市场格局、产业链合作模式均在快速转变。
2022年，汽车行业在面对芯片短缺、原材料价格大幅上涨、经济下行持续影响等行业不利因素的影响下，汽车市场发展总体稳定，汽车产销量实现了增长。2022
年，全球汽车产量为 8,015.5万辆，同比增长 3.1%；根据中国汽车工业协会发布数据，我国汽车产销量分别为 2,702.1万辆、2,686.4 万辆，同比增长3.4%、2.1%，与
上年相比，产量增速持平，销量增速下降 1.7 个百分点。与此同时，国内新能源汽车行业渗透率持续提升，新能源汽车产销量分别为 705.8万辆、688.7 万辆，同比分别
增长96.9%和93.4%，市场占有率达到 25.6%。今年受经济下行影响较大的 4月份同比增速仍超四成随后也快速恢复至高位。新能源汽车市场已经从政策驱动转向市场
拉动。
（2）主营产品细分行业整体发展概况①车载扬声器行业整体发展概况
车载扬声器是汽车内部实现声音重放的唯一物理器件，开发难度较大。汽车声学环境是最具挑战性的声学环境之一，汽车噪音的多样性、汽车环境的有限性及行
驶过程的动态性，决定了车载扬声器设计、布局的复杂性。车载扬声器品质的优劣除了通过额定功率、额定阻抗、谐振频率、频率响应范围、Qts、指向性、灵敏度、
25 / 320
2022年度年报失真等性能指标衡量以外，更多的是用户对于扬声器整体音色的感受，主观评价的
离散性决定了产品开发的复杂性。
车载扬声器行业根据下游直接客户的不同，分为前装市场和后装市场。前装市场即整车配套市场，是指在汽车出厂前，由供应商直接为汽车制造厂商或其指定一
级零部件供应商提供产品配套，产品作为整体设计的一部分直接在生产线装配到汽车中，前装市场的最终客户为汽车制造厂商。后装市场是消费者根据自己的需求进
行个性化改装的市场，最终客户为个人消费者。前装市场直接面向汽车制造厂商，
汽车制造厂商对其供应商在技术水平、产品质量的稳定性及一致性、供货及时性等方面均具有较高的要求，进入门槛较高。在车载扬声器的前装市场，普瑞姆、艾思
科集团、丰达电机、上声电子等车载扬声器制造企业处于行业领军地位，在全球范围内为汽车制造厂商提供配套。
车载扬声器行业是汽车工业的配套行业，汽车制造厂商通常采用全球采购策略，对其所需零部件按性能、质量、价格、供货条件在全球范围内进行比较并择优
采购。当前国际汽车产业主要包含欧美、日韩和中国自主品牌等体系，各品牌体系零部件配套供应的市场化程度有较大差异，反映到车载扬声器前装市场亦是如此。
以福特集团、大众集团为代表的欧美系整车厂商，其车载扬声器配套的市场化程度较高，对于供应商有着较为严格的要求，只有部分研发能力较强，规模较大的企业
才能进入其供应商体系。日韩系配套市场供应体系较为独立，民族品牌保护意识等原因导致其他外部供应商较难进入，车载扬声器前装市场供应商也多为其本土企
业。
②车载功放行业整体发展概况车载功放是声学系统的组成部分，基本作用是将音频输入信号进行选择与预处
理，进行功率放大，用来驱动扬声器重放声音。车载功放是连接声学系统中主机与扬声器的重要部件。车载功放不同于传统消费类功放，其主要特点表现如下：I、车
舱环境的复杂性对车载功放的可靠性提出更高的要求，车载功放需要通过汽车制造厂商严格的环境、机械和性能测试；II、受制于车内空间的有限性，车载功放需要具
备小型化、功能高度集成化等特征；III、车内电子功能模块的不断增多以及相互间的通讯管理，对车载功放电磁干扰（EMC）的要求较高。
信息技术的发展促进了功放技术水平的提高，数字功放凭借其效率高、稳定性强、抗干扰能力强、失真小、噪音低、动态范围大等特点，对增加音质的透明度、
26 / 320
2022年度年报解析力、低频的震撼力度、降低背景噪音等方面有重要意义，在车载领域的应用日
渐成熟。
③AVAS（汽车声学警示系统）行业整体发展概况汽车产业正将节能减排与绿色环保作为战略性发展方向之一，以电动汽车和混
合动力汽车为主的新能源汽车产业已蓬勃兴起，并带动新能源汽车相关配套产业的发展。
电动、混合动力等新能源汽车在纯电动模式下低速行驶时，车外噪声与传统内燃机车辆相比明显较小，行人等其他道路使用者不容易察觉到车辆的接近，容易引
发交通事故。针对此种安全隐患，主要汽车国家均出台相应标准，要求新能源汽车在纯电动模式下低速行驶时需发出警示音以提高其可察觉性，有效保护其他道路使
用者的安全。相关行业标准的出台使 AVAS 成为电动汽车强制配套的安全产品，汽车声学产品逐步进入新能源汽车车载安全领域。国内外对 AVAS 的研究及产业化起
点差距不大，较为高端的 AVAS 通过内置算法发出模拟引擎的声音，具有较高的技术含量。未来随着新能源汽车市场规模的扩大和其他车载信息系统、车载网络、主
动安全监控等技术的持续发展，AVAS 将获得更大的发展空间。
1.3主要技术门槛（1）高端技术人才稀缺限制行业快速发展
我国电声相关人才培养体系建设相对滞后，国内专门开设电声专业的高等院校较少，具有较强实力的有南京大学、同济大学、中国海洋大学和中科院等少数几家
高校或科研院所。电声行业对人才要求较高，需要为具备声学、心理、电子信息等多方面素质的复合型人才。随着产业信息化、智能化趋势的进一步加强，现有的人
才的培养规模不能完全满足行业快速发展的需求。
（2）行业整体竞争激烈，创新能力及生产规模有待进一步提升随着国内经济的转型发展,电声企业的整体技术水平有所提高，但较之国外企
业，在技术水平、产品结构、生产规模等方面仍有一定差距。国外企业具有先发优势、技术优势和品牌优势，资金实力雄厚，具有较强的竞争实力。国内电声行业整
体技术创新体系仍不完善，部分核心技术尚未完全掌握，电声行业有市场影响力的优势企业较少。电声企业需进一步提高自主创新能力、完善产品结构、扩大生产经
营规模以应对日趋激烈的竞争。
27 / 320
2022年度年报2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况
公司是国内领先的前装市场汽车声学产品方案供应商，在国内同行供应商中，公司车载扬声器产品市场占有率第一。2020年-2022年，公司车载扬声器在全球乘用车及轻型商用车市场的
占有率分别为12.64%、12.92%和12.95%。根据国际汽车制造协会（OICA）数据测算，2020年-2022年公司车载扬声器在中国、美洲、欧洲及其他市场的占有率情况如下：
单位：万个，%项目 2022年度 2021年度 2020年度
公司销量 3,454.14 2,796.76 2,487.59中国 市场容量 16,719.20 14,147.70 13,220.82
市场占有率 20.66 19.77 18.82公司销量 1,818.37 1,692.16 1,546.57
美洲 市场容量 10,402.50 9,304.09 9,709.43市场占有率 17.48 18.19 15.93
公司销量 1,259.53 1,328.35 1,559.75欧洲 市场容量 9,764.09 9,591.89 10,359.99
市场占有率 12.90 13.85 15.06公司销量 58.98 47.16 58.06
其他 市场容量 14,003.27 12,345.20 11,426.89市场占有率 0.42 0.38 0.51
公司销量 6,591.02 5,864.42 5,651.98合计 市场容量 50,889.07 45,388.88 44,717.12
市场占有率 12.95 12.92 12.64注1：市场容量以乘用车及轻型商用车产量数据为基础，乘以每辆车配置的扬声器数量测算所
得。其中全球各区域乘用车及轻型商用车产量数据来源于OICA发布数据，扬声器数量根据不同地区畅销车型的扬声器配置情况整理所得。
注2：公司销量为公司车载扬声器总销量扣除重卡用扬声器销量后的数据。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）公司技术先进性、模式创新性、研发技术产业化情况
28 / 320
2022年度年报公司与代表着国内外先进技术和前沿产品需求的汽车制造厂商及电声品牌商保
持着深度、稳定的合作关系，产品开发过程嵌入整车开发周期，以客户需求作为技术创新的来源，基于客户及市场的反馈，不断攻克技术难题，提升产品技术水平，
形成“需求—创新—科技成果”的转化模式。同时，公司结合声学行业及下游需求情况把握行业热点技术动态，进行前瞻性技术开发，开发成果在需求型产品开发过
程中进行应用或形成一定的技术储备。在客户需求导向及自主研发创新相结合的研发理念下，公司技术水平不断提升，研发成果不断积累，在声学产品仿真与设计、
整车音响设计、声学信号处理、数字化扬声器系统四个研发方向搭建核心技术平台，并形成11项核心技术。
公司较早实现了车载扬声器的国产化配套，于 90年代成功开发出上汽通用别克轿车扬声器系统，填补了国内组合式四声道、双音路结构车载扬声器系统的空白。
保持产品进口替代先发优势的同时，公司持续加大技术创新投入，在声学产品仿真与设计、整车音响设计方面深入研究，实现产品设计、开发技术等方面的技术创
新，并在汽车领域得到产业化应用。
公司亦紧跟电声行业数字化发展趋势，在声学信号处理和数字化扬声器系统领域积累了丰富的创新成果和技术储备。其中，声学信号处理技术平台的部分音效算
法以及移频算法、声浪模拟算法已在公司车载功放及 AVAS 产品中得以产业化应用，提高了公司在汽车电子领域的竞争力。主动降噪算法、多区域声重放技术、扬
声器阵列宽带声场控制技术及数字化扬声器技术为公司重要的技术储备。
（2）未来发展战略公司将不断优化技术与产品创新机制，加大对现有技术改造力度，提高自身的
产品技术含量以及产品附加值，着力推进高性能汽车声学产品的研发。
公司将继续攻克技术瓶颈，研发前沿先进技术，应用先进创新理念，加大在声学信号处理领域的研究和投。公司将进一步拓宽在声学领域的布局，延伸产品线，
增强整体竞争实力。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司通过研发创新及长时间实践积累，在声学领域已拥有从声学产品仿真与设计、整车音响设计、声学信号处理技术到数字化扬声器系统技术四个方面的多项核
29 / 320
2022年度年报心技术。其中声学产品仿真与设计、整车音响设计及声学处理信号中的 AVAS 主动
发声技术对现有产品的设计、功能优化、提高产品附加值及增加公司整体竞争力等方面具有重要意义；主动降噪技术、数字化扬声器系统技术、多区域声重放技术和
扬声器阵列宽带声场控制技术，是公司拓宽研发平台产业领域，对行业内热点技术进行的储备，有利于公司持续增强在声学领域的核心竞争力。
报告期内公司的核心技术无重大变化。
公司的核心技术具体情况如下：
30 / 320
2022年度年报技术 技术 技术保护
序号 核心技术 技术特点及先进性领域 来源 措施
公司已掌握使用傅里叶变换进行数据的预处理和后处理，实现随机振动以及扬声器失真等参数的仿真技术，优化声学产品结构设计；公司将集肤效应、涡流
效应、伯努利效应等现象在有限元仿真中予以运用，设定电磁场、温度场、流体场等物理场边界参数，掌握通过磁场分析、电场分析设计合理的磁路结构， 获得3项境
以优化产品BL（X）、L（X）、C（X）的非线性及对称性；掌握运用数值分析的 内发明专方法进行传热分析，优化功放散热器的结构以及扬声器的结构；掌握运用计算 合作 利，2项外观
声学仿真技术流体动力学（CFD）进行流体力学的仿真，通过优化回音管、导向箱等声学部件 研发 设计专利，2
结构，避免了气流啸叫、低音炮气流共振等影响。 项PCT国际公司的声学仿真技术已能够通过自制测量系统、Klippel的CSN模块，反推得到 专利
低频段零部件频率变化对杨氏模量和损耗因子的影响。该技术首次实现仿真软件反推零部件杨氏模量的方法、仿真软件反推零部件几何模型的方法，仿真结
果更为准确。
该技术可有效抑制扬声器在中、高频段的分割振动带来的非线性失真，公司率先提出运用均衡质量块来抑制纸盆轭环和椎体之间的分割振动；采用多种复合 获得2项境
声学产品仿真与1 纤维混合打浆替代传统打浆工艺，可达到比重轻、密度低、刚性好的效果，可 内发明专
设计有效抑制扬声器的分割振动；利用有限元仿真分析纸盆的分割振动，并通过拓 利，2项PCT
自主新型纸盆开发技术 扑和参数化扫描的优化方式快速解决分割振动带来的失真问题。 国际专利，8
研发同时在纸浆中渗入复合材料，具有密度小、刚性大、阻尼适当的特点，且耐热 项实用新型
耐腐蚀稳定性好。新型纸盆刚性大，可拓展扬声器活塞振动的频率范围，提高 专利，2项外高频重放频率。在纸盆厚度相同的情况下，新型纸盆轻而刚，因此输出声压级 观设计专利
更高，且失真度更低。可获得的主观听感：低音干净有力，还原度高。
获得1项境内发明专
该技术通过优化磁路系统的结构并采用新型的磁路结构，改善扬声器L（X）、
自主 利，2项外观异型磁路系统设计 BL（X）的非线性，降低扬声器低频段非线性谐波失真；通过模块化、标准化设
研发 设计专利，1计，提升磁路结构等零部件的通用性。
项实用新型专利
扬声器非线性失真 该技术用于解决扬声器在大功率情况下的稳态振动。公司将Volterra滤波器模 自主 获得2项境的评估和补偿 型用于扬声器、功放等功率器件的非线性特征的描述和评估，不仅对失真的幅 研发 内发明专
31 / 320
2022年度年报度有较好的预估，同时也对相位进行准确估计。公司采用Volterra非线性模 利，1项外观
型，能够准确预估扬声器系统的输出特性，包括谐波失真、互调失真的幅度及 设计专利相位；根据预估结果，引入主动噪声控制原理，产生反相的控制信号，抵消目
标声场中的谐波失真和互调失真等失真信号，提高音响系统的保真度。
该技术通过软、硬件调音手段使汽车音响的左右两侧听感均衡,各扬声器单元信号良好、衔接准确。公司将调音相关算法嵌入DSP芯片，通过自主研发的上位 获得6项境
机调音软件界面，对声场、声像、相位及均衡等方面进行调整，提高系统的声 内发明专重放能力。相关算法中含有公司自主研发的自动均衡技术和虚拟低音增强技 利；7项实用
术。自动均衡技术采用自适应最优化算法，可实现声场的自动均衡。均衡滤波 新型专利；2自主
2 整车音响设计 整车调音技术 器可将单个位置点扬声器频率响应平整度控制在2dB以内，并对车内4个位置 项外观设计研发
同时实现均衡，提高扬声器系统在全频段的声重放能力，主观听感更好。虚拟 专利；1项计低音增强技术利用基于心理声学的基频缺失原理，产生基频信号的高次谐波成 算机软件著
分，提升扬声器系统的低音重放性能。此外，公司可将音质评价与扬声器的材 作权；1项料、结构等方面产生联系，通过调整扬声器的设计，改变扬声器灵敏度、Qts、 PCT国际专利
谐振频率等参数，调整整车频响等曲线，最终实现整车音效的优化。
该技术通过自主研发的移频算法及声浪模拟算法在AVAS中实现不同的警示音效。移频算法根据车速或转速等信号，可改变预先存储音频的采样率，动态调
整音频频率，同时配合音量管理功能，可使AVAS实现音调和音量随车辆的速度获得9项实
而变化的警示音效。公司将移频算法加载于低至16位的单片机中，并通过自主用新型专
研发的软件对应用程序进行优化，使低资源的单片机平台具备加载移频算法的利；2项境内
能力。 自主AVAS主动发声技术 发明专利，1
声浪模拟算法根据车速或转速等信号变量，将车辆引擎音所对应的基频成分进 研发项外观设计
声学信号处理技 行还原。AVAS通过该算法模拟发动机运转时的声浪，可在为行人安全提供保障3 专利；2项
术 的同时，为驾驶者带来更好的驾驶体验。此外，该算法可将阵列信号处理与虚PCT国际专利
拟低音处理相结合，在同样指向性的情况下控制AVAS发声的传播方向，令其仅向外发声，避免对车内原有声场造成干扰，同时可降低阵列长度，减少占用空
间。
获得1项境该技术在主动噪声控制系统中提出了次级通道传递函数的在线辨识方法，提高
自主 内发明专主动降噪技术 了主动噪声控制系统的鲁棒性和稳定性。次级通道传递函数在线辨识功能具备
研发 利；1项软件如下特点：可不受环境噪声的干扰，实现在线辨识；考虑了非线性谐波失真的
著作权；2项32 / 320
2022年度年报影响，其线性响应测量更准确；测量快速，基本对驾乘人员和测试人员不产生 实用新型专
主观干扰。 利主动降噪系统通过在线辨识方法获取车内声学特性，同时采用传感器获取汽车
状态，实时构建与车内噪声信号相关的控制信号，通过车载扬声器进行重放，
降低车内噪声。基于高精度的次级通道传递函数，主动噪声控制算法可以精确预测系统输出，降噪频带、最大降噪量、收敛速度、稳定性和鲁棒性均得以提
升。
该系统利用扬声器阵列进行声场控制，可以动态调节各区域之间的音量差异， 获得1项境在不改变硬件配置条件下，满足不同受众对音量大小的需求，提高多位用户收 自主 内发明专
多区域声重放技术听同一音源时的舒适性，改善用户体验；通过鲁棒性控制技术，降低了对系统 研发 利；1项实用
误差的灵敏度，提高了对系统误差的抗干扰性。 新型专利获得5项境
该技术主要为了解决大空间场所的声场均匀覆盖问题，通过扩大二次剩余序列内发明专
的覆盖范围，借助多组不同二次剩余序列的组合来优化设计阵列的相位延迟矢扬声器阵列宽带声 自主 利，1项境
量，以提高阵列在宽频带、大空间范围内所辐射声场的均匀程度。与传统扩声场控制技术 研发 PCT国际专
系统的声场设计相比，该技术在整个宽频带内所产生空间声场的覆盖范围更利，1项软件
广，声场的空间起伏更小，声场均匀程度更高且物理实现简单、实时性好。
著作权数字化扬声器系统技术包括数字扬声器SoC芯片和多音圈扬声器单元。公司的
数字扬声器SoC芯片是国内电声行业内首款低功耗高性能数字芯片，其内部包含自主研发的解码器和数字功放。该芯片具有低功耗、低失真、高响度级、高
清晰度和高集成度的技术优势。该技术基于数字调制、整形和功率H桥切换的控制技术，实现扬声器的数字驱动、放大，提升重放声音品质。芯片内部采用
高速切换，能够明显减少系统本底噪声，同时显著提高重放声音清晰度；芯片 获得7项境数字化扬声器系 数字化扬声器系统 通过多圈功率合成算法使功率损耗减少3/4，芯片单声道10W功率输出时失真度 自主 内发明专
统技术 技术 仅有0.1%，性能指标达行业领先水平。芯片封装尺寸期望缩减到3mm×3mm内， 研发 利，4项PCT达到高集成度的要求，亦能满足便携及可穿戴产品应用需求。 国际专利
多音圈扬声器的多个音圈位于同一磁间隙中，可充分利用扬声器有限的空间，
具有重量轻、体积小的特点。公司多音圈扬声器的音圈通过特殊的并行方式绕制，各个音圈的电容值和电感值相等，通过该种方式连接多个通道，可实现各
通道独立且平衡的效果；同时通过多个音圈进行声场合成，能有效提升系统的自由度和冗余空间，使重放声场的层次感更加、声场的细节更丰富。
33 / 320
2022年度年报该技术在现有技术基础上引入三态编码，利用三态编码有效提高前端输入信号
获得2项境的调制深度，增强数字化扬声器系统稳定性，提升转换效率；利用三态编码能
自主 内发明专动态失配整形技术 够减少一半音圈数量，有效节约算法占用的硬件资源，节省硬件电力消耗，提
研发 利、1项实用高电池续航能力。该技术通过动态选取策略，有效降低对单元匹配性能的要
新型专利求，降低多音圈扬声器的制造成本。
34 / 320
2022年度年报国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司新申请中国境内外专利共48个，新获得中国境内外专利共12个。截止2022年12月31日，公司累计申请中国境内外专利共258个，累计获得中国境内外专利共160个。具体
情况如下表所示：
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 20 3 101 36实用新型专利 19 7 101 85
外观设计专利 7 0 21 14软件著作权 0 0 6 6
其他 2 2 29 19合计 48 12 258 160
说明：“其他”中包括 PCT 国际专利和集成电路布图设计专有权：报告期内，公司新申请PCT 国际专利2个，新获得PCT 国际专利 2个，累计申请PCT 国际专利24
个，累计获得PCT 国际专利14个，累计申请集成电路布图设计专有权 5个，累计获得集成电路布图设计专有权 5个。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 109,930,117.03 87,956,733.00 24.98资本化研发投入 0 0
研发投入合计 109,930,117.03 87,956,733.00 24.98研发投入总额占营业收
6.21% 6.76% -0.55入比例（%）
研发投入资本化的比重0 0
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
2022年度研发投入总额为 10,993万元，较 2021年研发投入总额增长24.98%。主要系公司为持续加大研发创新力度，进一步加大对新产品、新技术的研
发投入扩充了研发团队,并且与各大高校、研究院签订技术服务协议。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
35 / 320
2022年度年报4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：元
进展
或 技序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 阶 术
拟达到目标 具体应用前景号 称 资规模 金额 金额 段 水
性 平成
果1 5D新型扬声器的设计和开发在提
开发 升环绕音效和临场感的基础上解 市场5D车载 执行 决扬声器由于车内安装的局限性 同类 主要应用于高档车载音响和车内影院系
音响系 6,700.00 4,401.36 4,401.36 与改 带来的频率衰减的问题从来增添 产品 统。增加车内氛围感，环绕感、临场感统研发 进阶 车内音效的细节。结合大功率功 先进 和空气感。
段 放和公司调音算法，使特殊音源 水平达到身临其境的音响效果。
2 市场初始 研究基于车内扬声器布置的分区
车内多 同类方案 声场算法，在各个频段内均具有 主要用于车内不同位置的私密通话和音
区域声 5,000.00 89.19 89.19 产品设计 较好隔离效果，实现不同位置区 乐享受，互相不干扰。
场研发 先进阶段 域的私密通话和音乐享受。
水平3 市场
车载娱 通过建立“APP”数据库，降低仿 主要应用于车载扬声器基本性能参数的产品 同类
乐系统 真分析的入门门槛，让更多的设 仿真分析，辅助工程师设计满足客户性3,000.00 1,176.10 2,995.90 验证 产品
声学仿 计工程师能够运用仿真分析软 能规格要求的扬声器，无需制作样品，
阶段 先进真分析 件。 节约开发成本和开发时间。
水平36 / 320
2022年度年报研究及
应用4 随着计算机性能的提升，有限元仿真方
车载娱 法在复杂结构分析上的应用显著增多。
对车载娱乐系统结构件进行仿真 市场乐系统 扬声器、警示器、低音炮、功放等车载
产品 模拟和计算,提升仿真结果和试验 同类机械结 娱乐系统产品，运用有限元分析和样机
1,200.00 737.38 1,204.18 验证 结果之间的比对率，从而达到减 产品构仿真 试验结合的方式。不断优化和迭代分析
阶段 少试样次数和材料用量，提高研 先进完善与 方法可以有效的增加产品的可靠性，提
发效率。 水平运用 前知道产品设计的潜在风险，降低原材
料成本，缩短产品的开发周期。
5 主要应用于车内分布式扬声器系统。数新型一 利用数字SoC芯片的PDM信号， 市场
字音频信号带来的低失真可应用车内体化全 产品 搭载自主研发的特殊扬声器，并 同类
HIFI音效。数字SOC高效率低发热，未数字化 800.00 164.45 793.62 验证 应用仿真技术优化扬声器结构设 产品
来可应用于轻薄功放产品设计。多音圈扬声器 阶段 计，形成一体化全数字化扬声器 先进
扬声器技术可应用于车内扬声器小型化系统 系统。 水平
轻量化开发设计。
6 通过组合搭建20路以上DSP功放，实现加载车内大部分通讯与
开发 市场数字20 娱乐声学系统。此项目整合了所 一方面应用于协助车厂平台化功放产
执行 同类声道以 有的车内声学系统和功能，最终 品，能够快速应用不同的声音需求；另
2,000.00 179.41 679.41 与改 产品上音频 可以达成硬件的最优架构，完善 一方面使得音效算法模块简化，利用最
进阶 先进系统 各个功能软件的逻辑切换，优化 少的软件资源完成相同功能。
段 水平各个算法的功能实现和资源分
配。
7 市场通过调整波导管参数调整扬声器
产品 同类 主要应用于车身结构有所限制无法安装新风扬 系统的数学模型，进而调整扬声
600.00 113.96 600.99 验证 产品 传统低音炮箱体，同时又对低频重放有声器 器系统的辐射声场，使得扬声器
阶段 先进 需求的情况。
腔体、管道结构具备多样性。
水平37 / 320
2022年度年报8 市场
小口径产品 通过有限元仿真技术对高频扬声 同类 主要应用于轿车、SUV、MPV等高端豪华
同相位460.00 224.46 458.19 验证 器波导设计调整，使扬声器全频 产品 车型娱乐音响系统，占用安装空间小，
扬声器阶段 段的频率响应更平滑。 先进 且中高音平衡效果好。
单元水平
9 新一代开发 使用全数字功放芯片，匹配特殊 市场
智能座执行 电路实现外置功放的全数字化以 同类
舱大功1,600.00 1,076.59 1,076.59 与改 及大的动态范围，同时适配智能 产品 主要应用于高端车型娱乐系统。
率外置进阶 座舱的各种数字化接口。同时允 先进
功放研段 许加载各种车内声学系统算法。 水平
发10 开发 市场
新一代 结合新纸盆和新音圈的研发开发执行 同类
车型音 出小型化大功率轻量化的扬声4,000.00 1,030.82 1,030.82 与改 产品 大功率轻量化的特点。
效创新 器，解决门低音扬声共振问题，
进阶 先进开发 从而更进一步优化整车音效。
段 水平11 自带机 通过开发自带机械滤波器的低音 市场
械滤波 产品 扬声器单元，实现无需在电路上 同类器的低 500.00 301.08 502.05 验证 配置低通滤波器减小扬声器单元 产品 主要应用于车载音响，家庭影院等,
音扬声 阶段 的相位差，更佳自然和干净，层 先进器单元 次感分明。 水平
12 市场新型低
产品 通过调整优化磁路系统结构设 同类 主要应用于中音、低音、低音炮等高品失真扬
360.00 242.72 363.35 验证 计，改善扬声器的非线性，降低 产品 质低失真扬声器单元，及轿车、SUV、
声器磁阶段 扬声器的非线性谐波失真。 先进 MPV等高端车载音响、家庭音响系统。
路结构水平
13 开发 市场在传统AVAS的功能上，将电喇叭
执行 同类新型车 功能集成到AVAS上，并使用简易 主要应用于电动汽车和混动车型，可以
1,200.00 560.98 560.98 与改 产品载AVAS 电子框架和国产化替代方案实现 新一代车型使用零部件。
进阶 先进功能和法规。
段 水平38 / 320
2022年度年报14 通过开发特殊维高保真扬声器单 市场
复合材产品 元实现干净有力的低音，使得声 同类 主要应用于车载音响、家庭影院等，不
料高保300.00 83.35 226.72 验证 音具有较高的层次感，更真实自 产品 需要过分的调音点缀即可营造干净有力
真扬声阶段 然，为进军更高端的车企及车型 先进 的低音效果。赋予整套系统高级感。
器单元做好技术储备 水平
15 开发 市场小型头
执行 同类枕扬声 功率大，尺寸小，减小安装空间
500.00 228.28 228.28 与改 产品 车内音响娱乐系统和私密通话系统器的开 提高音质。
进阶 先进发
段 水平16 开发 市场
新型无执行 同类
振膜扬 增加车门内饰板储物空间，减轻700.00 181.98 181.98 与改 产品 车用音响娱乐系统
声器开 整车重量进阶 先进
发段 水平
17 市场车载主 初始
研究噪声主动控制技术，通过功 同类动噪声 方案
1,600.00 105.56 105.56 放加算法，实现降低车内噪声的 产品 主要用于普通燃油车，降低车内噪声。
控制系 设计目的。 先进
统研究 阶段水平
18 形状结构特殊，材料可软和硬，
市场超高频 初始 磁路结构分内外磁，利用大气隙
同类新型膜 方案 高音的特点和特殊形状的膜的特 车载高音扬声器，提高车内声场高度，
550.00 72.81 72.81 产品高音开 设计 点，达到拓宽下限,提高上限，材 增强中频饱满度，高频的通透度。
先进发 阶段 料选用几种便于适合不同的听音
水平风格人群。
19 市场初始
车载便 功能A在车里用增加低频，功能B 同类方案
携式音 4,750.00 22.54 22.54 可以拿到车外使用，自带供电系 产品 SUV ,卡车，房车设计
响研发 统功放蓝牙连接手机 。 先进阶段
水平39 / 320
2022年度年报合
/ 35,820.00 10,993.01 15,594.51 / / / /计
情况说明无
40 / 320
2022年度年报5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 282 236
研发人员数量占公司总人数的比例13.21 11.90
（%）
研发人员薪酬合计 6,168.44 4,617.28研发人员平均薪酬 21.87 19.56
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 8
本科 133专科 73
高中及以下 64研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30 岁） 72
30-40岁（含30岁，不含 40岁） 12140-50岁（含40岁，不含 50岁） 80
50-60岁（含50岁，不含 60岁） 960岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用41 / 320
2022年度年报公司的核心竞争优势表现为技术优势与全球交付优势，技术优势体现在持续的
自主研发能力、突出的同步开发能力及卓越的整车调音能力三个方面。全球交付优势以全球化服务架构为基础，稳定的精密制造能力和严格的质量控制能力提供支撑
保障。
领先的技术优势和日趋完善的全球交付能力，保证了公司在新客户的开发和原有客户关系的维系上的可持续性，公司不断积累优质的客户资源，行业地位得以持
续提升。
（1）领先的技术优势①持续的自主研发能力
公司自成立以来一直专注于汽车声学技术的自主研发，经过二十多年的技术创新和研发积累，拥有车载扬声器、功放等汽车声学产品从硬件到算法、软件的自主
研发能力。公司在声学产品仿真与设计、整车音响设计等领域掌握了多项核心技术，且相关核心技术在产品开发和生产过程中得以充分应用。公司亦积极优化产业
布局，不断延伸产业链条，在现有声学技术平台基础上加大对电子产品软件和声学信号处理算法等方面的研发力度。公司着力攻克基础材料和关键零部件的技术难
关，坚持市场导向、企业主体和产学研紧密结合的理念及模式，不断完善自主研发体系，提升技术水平。
公司建立了国家级博士后科研工作站、江苏省汽车电声工程技术研究中心等技术创新载体，对声学产业原创技术及关键共性技术持续进行突破。截至报告期末，
公司拥有境内发明专利 36项，PCT 国际专利 14项，实用新型专利 85项，外观设计专利14项，集成电路布图设计专有权 5项，软件著作权 6项。
42 / 320
2022年度年报②突出的同步开发能力
汽车制造厂商和零部件供应商在汽车工业的发展过程中建立了科学的专业分工与协作体系，零部件供应商与汽车制造厂商同步开发的模式应运而生。同步开发模
式要求供应商融入整车配套体系，并紧跟汽车制造厂商的开发节奏，对其开发需求做出快速反应，迅速提供设计方案，同步开发模式对零部件供应商的研发能力及技
术水平均具有较高要求。
公司在产品开发过程中需对多变的客户需求、快速响应的市场要求和动态的产品性能指标要求做出快速反应，因此产品同步开发的成功与否除了依托公司本身的
研发实力外，同样取决于公司对产品开发过程出色而卓越有效的管理。公司较早实现与汽车制造厂商的同步开发，并建立了同步开发管理体系，对产品从设计到质量
控制的各项环节进行管理。在多年的发展中，公司积累了大量产品开发过程管理经验，熟悉产品开发过程，能够专业掌握项目规划管理，已获得国内外知名客户认可
并保持良好的合作。
公司以客户需求作为研发创新的重要来源，建立了“软件+硬件”双轮驱动的开发模式，公司目前已拥有国际先进的同步开发实力。在汽车制造厂商车型设计阶
段，公司研发团队充分调动自身研发资源，通过预合作开发为客户提供音响系统的设计方案。音响系统方案设计需要综合考虑不同车型内部空间、内饰配件等车内环
境的具体情况予以开展，设计的合理性将直接影响车载音响系统最终的输出品质。
公司将仿真技术融入方案设计的整个过程，通过仿真技术可快速确定扬声器的布局，并对车身与扬声器、功放的安装匹配、扬声器指向性等方面进行分析，不断进
行设计优化，最终形成匹配客户需求的方案。从方案设计、开发执行与改进到各项试验验证，公司积累了丰富的同步开发和实验经验，能够为客户提供高效、优质、
专业的音响系统解决方案。
③卓越的整车调音能力由于汽车内部空间有限，狭小的空间容易产生驻波、时差、共鸣等不利因素，
为使音响系统呈现优质表现，除了对扬声器结构、布局和数量等方面进行缜密设计外，还需通过调音技术消除驻波、改善相位延迟、提高声场平衡，最终获得更加出
色的声音效果。公司拥有车载音响系统调音的核心技术，可通过软、硬件手段提高系统声音还原的准确性。
43 / 320
2022年度年报公司自主开发调音算法、软件及完整的测试及音效评审体系。公司秉持“原音
重现”的理念，借助多麦克风测试系统实现精准的声学信号采集并对扬声器在声场、频率均衡及大信号等方面的表现进行测试评估，为调音工作提供重要的客观依
据。由于汽车音响系统的特殊性及人耳对多声道系统的听觉特性，在调音过程中尤为重要的是调音工程师的主观评价。公司拥有一支专业的调音工程师队伍，曾接受
系统的听音培训，拥有丰富的调音经验，可对声场进行精确评价并在调音过程中克服听觉适应，最终使系统呈现更优质的声音表现。
除上述软件调音能力外，依托在扬声器领域深厚的技术积累，在音响系统其余硬件参数既定的情况下，公司具备将声音评价与扬声器的材料、结构等方面进行联
系，通过调整扬声器的设计最终实现音响系统的高保真还原的能力，公司基于硬件进行调音的能力，得到了众多国内外知名客户的认可。
④广受认可的产品技术实力公司车载扬声器主要面向汽车前装市场，为不同车型定制扬声器产品方案。因
不同车型在定位、设计理念、车舱环境、配置等方面存在较大差异，产品具有较强的定制性，能否满足客户要求是产品技术实力的重要评判标准。公司主要客户为国
际汽车巨头及其合资公司、本土大型汽车企业以及知名的电声品牌商，该类客户对产品的指标要求代表着行业的前沿需求，能够满足其需求是产品技术实力的重要体
现。公司产品性能指标能够达到或超过客户性能指标要求，反映了公司产品的技术实力较强。
此外，在产品具体性能指标方面，失真、灵敏度、频响曲线、Qts、谐振频率等客观性能指标的表现共同决定了声音重放的质量。以失真为例，减少车载扬声器失
真一直是产品设计的重要研究方向，公司在发展中形成了针对改善产品失真的核心技术，且能在现有技术的基础上根据不同产品的定位和客户实际要求进行产品开
发。公司亦围绕产品开发、结构设计、性能提升建立核心技术体系，通过核心技术的运用，优化车载扬声器的产品方案，提升产品技术实力。
（2）日趋完善的全球交付能力①全球化服务架构
公司积极拓展海外业务，与众多国际知名汽车制造厂商及电声品牌商建立了长期合作关系。基于下游客户全球化经营的特征，为满足客户对配套供应商在技术支
44 / 320
2022年度年报持、项目开发和物流等方面的要求，公司设立境外子公司，构建全球性生产、销售
和服务网络，具备优秀的全球交付能力。
I、生产基地布局A.产品生产基地
随着国际汽车产业链全球化配置的加快，全球化经营已经成为知名汽车集团的方向性战略。在汽车产品供应链中，产品同步开发要求、就地供货要求使得汽车零
部件供应商跟随主机厂进行布局。从当前世界汽车的产能分布来看，主要分布在中国、日本、韩国、印度等亚太地区，德国、西班牙、捷克等欧洲地区，巴西等南美
地区，美国、墨西哥等北美地区。为贴近客户，提升客户响应速度与服务质量，公司根据汽车产能分布和客户所在地区情况，分别在中国、捷克、巴西、墨西哥设立
生产基地，初步形成了辐射主要汽车生产地区的全球布局。
苏州生产基地通过大量的工艺开发和生产实践，已拥有车载扬声器、车载功放、AVAS 及相关产品零部件生产的先进产能，在产品生产效率、产品质量的一致
性和稳定性方面具备一定的优势，是主要的生产基地。公司在捷克、巴西、墨西哥建立车载扬声器生产基地，通过工艺技术的标准输出实现产品全球化本地供应。公
司通过全球化生产布局，贴近配套客户，实现客户需求本地化响应，增强客户粘性，提升了公司的国际竞争力。
B.核心零部件生产基地为保证核心零部件供应的稳定性和性能的一致性，公司将延龙电子、乐玹音响
作为纸盆、盆架的生产基地，通过产线升级、工艺改进等方式不断强化零部件的精密制造能力。公司通过自产核心零部件，有效保证零部件的供应和品质的同时，并
通过与客户前沿技术和最新性能需求对接，及时更新零部件的材质、形状等，实现通过硬件配置调整扬声器音质的效果。
II.销售与服务网络布局公司根据全球汽车工业的生产布局，在中国、美国、德国地区建立销售、售后
及技术支持团队，构建能够辐射主要汽车生产地区的销售网络，为客户提供及时、
高效的售后、技术支持。此外，公司通过销售与服务网络的构建，在为客户提供本地化服务的同时，与代表全球先进技术和前沿产品需求的客户进行对接，及时把握
行业热点技术动态、整车厂不断更新的设计理念，更新公司产品设计方案，进一步提升公司的产品认可度和竞争力。
45 / 320
2022年度年报全球化布局使公司能够及时获知客户的需求，并能及时反馈、跟进，既保证了
客户生产的持续与稳定，也进一步强化了双方的合作关系。
②稳定的精密制造能力公司产品主要应用于汽车内部，除需要达到优异的性能指标、可靠的质量稳定
性外，还需要在环境、性能等方面具备出色的适应性。公司经过与汽车制造厂商和电声品牌商的多年合作，建立了稳定的精密制造技术体系。公司掌握纸盆、盆架等
核心零部件的核心生产工艺，从原材料端保证产品的可靠性，并不断强化核心零部件、产品生产端的精密制造能力。公司通过自主设计柔性化生产线，实现上料、涂
胶、焊锡等工艺的自动化，在高水平的自动生产下充分保证产品质量的稳定性及一致性。公司的柔性化生产线可在产品切换时尽可能地降低设备换型时间，最大程度
地提高生产效率。
③严格的质量控制能力公司始终对标国际先进质量管理体系，严格执行行业质量标准，不断提升质量
管理水平。公司注重产品检测，建有消声室、听音室和例行试验室等测试平台，搭建先进的自动化检测平台并不断完善检测环境，实现产品从开发到生产过程的精密
检测和性能测试。
公司积累了成熟可靠的检测方法及经验，严格按照工艺流程和控制计划的要求监控生产过程各阶段质量状态；同时公司制定产品在线自动检测与入库产品审核的
“双保险”机制，确保产品性能符合技术规范。
公司已通过 IATF16949 质量管理体系、ISO45001 职业健康安全管理体系、
ISO14001环境管理体系等认证。同时，高质量的产品交付能力使公司获得诸多客户的信任及认可，公司先后获得福特集团 Q1、大众集团 A级、通用集团 BIQS 等质量
认证以及通用集团杰出供应商质量奖、博士视听零缺陷供应商奖、佩卡集团质量成就奖等质量相关荣誉。
公司进行全球化的生产基地及销售网络布局，业务辐射亚太、美洲、欧洲等主要汽车生产地区，在全球范围内为客户提供本地化服务，实现全球资源的有效配
置。在持续完善全球化服务架构的同时，公司不断提升产品精密制造能力、质量控制能力，全球交付能力日趋完善，产品及服务赢得众多客户认可，与众多国内外知
名汽车制造厂商建立长期、稳定的合作关系，全球竞争力不断提升。
（3）优质的客户资源46 / 320
2022年度年报公司产品主要面向汽车前装市场，客户主要为国内外知名汽车制造厂商及电声
品牌商，其对供应商均设置了一定的准入门槛。供应商的认证过程通常需要耗费双方大量时间和成本，因此双方一旦确立合作关系，将保持相对稳定。
公司与国内外众多知名汽车制造厂商及电声品牌商建立了稳定的合作关系，包括大众集团、福特集团、通用集团、、上汽集团、上汽大众、上汽通用等。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用持续技术创新风险
随着电声行业竞争加剧及下游汽车产业的不断发展，车载扬声器等汽车声学产品的性能指标、复杂程度不断提升，客户对产品技术水平和质量提出了更高要求。
公司需不断进行技术创新，提升技术实力才能持续满足市场竞争发展的要求，这个过程需要投入的开发成本较大，且开发过程存在诸多的不确定性。未来如果公司不
能继续保持技术创新并及时响应市场和客户对先进技术和创新产品的需求，将对公司持续盈利能力和财务状况产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、境外业务风险公司产品出口地区主要为美国、德国、捷克、巴西等国家。报告期内，公司外
销业务占主营业务收入比例为 43.58%，其中对美国的销售收入占比 17%，美国是公司产品的重要海外销售市场之一。
如未来我国与上述国家或地区的双边关系发生变化，或者上述国家或地区的市场环节、行业和对外贸易政策等发生重大不利变化，公司在相关国家和地区的日常
经营和盈利状况将受到较大不利影响。尤其 2022年2月俄乌冲突不断升级，导致欧47 / 320
2022年度年报洲生产成本上升，而订单数下降，如果未来俄乌冲突加剧，欧洲局势进一步动荡，
且公司未能采取有效措施消除影响，将对公司经营业绩产生重大不利影响。
2、原材料价格波动风险公司的主要原材料为磁钢、前片、后片、音圈、塑料粒子及电子元器件等。报
告期内公司主要原材料价格存在明显波动，主营业务成本中直接材料占比较高，因此原材料价格波动将对产品成本和毛利率产生较大影响。
受国际国内经济形势、国家宏观调控政策及市场供求变动等因素的影响，如果上游原材料短期内出现大幅上涨，公司产品价格未能及时调整，可能对公司经营业
绩产生不利影响。
3、客户集中度高的风险2022年，公司前五名客户的销售收入为 88,624.05万元，占当期主营业务收入的
比重为51.90%，客户集中度较高。
公司的主要客户为国内外知名整车制造厂商及电声品牌制造商，公司与其形成了持续稳定的合作关系。若未来公司主要客户因宏观经济周期波动或其自身市场竞
争力下降导致生产计划缩减、采购规模缩小，或对本公司的供应商认证资格发生不利变化，或公司新产品研发、生产经营无法满足客户需求，将可能导致公司与主要
客户的合作关系发生不利变化，公司的经营业绩将受到负面影响。除了原有客户集中度高的风险以外，考虑到新能源汽车的快速发展，倘若公司未能在新能源汽车领
域拓展新的客户，势必会对公司在未来产品持续销售产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、汇率波动风险公司出口销售占比较高，主要使用美元、欧元等外币结算，此外境外子公司采
用捷克克朗、巴西雷亚尔、墨西哥比索等货币作为本位币，其与上声电子存在交易且持有一定货币性资产和负债，人民币汇率对不同外汇的汇率波动将产生汇兑损
益。报告期内，受美元、欧元等外币兑人民币汇率不断波动的影响，公司本期的汇兑收益为3,166万元，汇兑收益占当期利润总额 33.33%，对经营业绩影响较大。如
果未来外币兑人民币的结算汇率短期内出现大幅波动，且公司未能就相关汇率波动采取有效措施，汇率波动将对公司经营业绩产生较大影响。
48 / 320
2022年度年报(六) 行业风险
√适用 不适用公司的产品主要应用于汽车行业，公司的业务发展和汽车行业的整体发展状况
以及景气程度密切相关。汽车行业具有较强的周期性特征，全球经济和国内宏观经济的周期性波动都将对汽车生产和消费带来影响。当宏观经济处于上升阶段时，汽
车行业发展迅速，汽车消费活跃；反之当宏观经济处于下降阶段时，汽车行业发展放缓，汽车消费收紧。尽管公司的主要客户为国内外知名整车制造厂商，在全球车
载扬声器市场中占有一定的市场地位，但汽车行业受宏观经济和国家产业政策的影响较大，若未来全球经济形势恶化，或者国家产业政策发生不利变化，则可能导致
汽车行业产销量持续下滑，从而对公司生产经营和盈利能力造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.经济下行的风险国内经济下行对汽车产业链的生产运营带来冲击。若未来全球范围内宏观经济
和市场需求下滑，将影响整个汽车行业的发展，进而对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。
2. 全球地缘政治因素导致供需变化的风险全球范围内各种冲突、博弈仍在加剧。部分地区局势陷入紧张，全球地缘政治
格局正在缓慢发生变化。俄乌冲突除了造成俄罗斯和欧洲市场的波动，也加剧了全球市场的不稳定。这些不确定性风险可能会对公司的海外市场带来一定影响，存在
海外市场需求变化进而影响公司业绩的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 176,891.08 万元，较上年同期增长 35.86%；归属
于上市公司股东的净利润 8,716.61万元，比上年同期增加 43.68%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 6,493.79 万元，比上年同期上升 30.38%。
49 / 320
2022年度年报(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 变动比例本期数 上年同期数
（%）
营业收入 1,768,910,834.21 1,301,980,147.72 35.86营业成本 1,410,021,020.55 953,909,728.75 47.81
销售费用 26,172,355.24 25,236,668.42 3.71管理费用 126,323,102.40 131,204,977.05 -3.72
财务费用 -21,927,060.19 30,495,099.31 -171.90研发费用 109,930,117.03 87,956,733.00 24.98
经营活动产生的现金流量-34,921,036.19 -22,327,341.24 不适用
净额投资活动产生的现金流量
-52,827,849.43 -215,472,402.01 -75.48净额
筹资活动产生的现金流量287,399,235.10 169,521,704.13 69.54
净额营业收入变动原因说明：全球汽车市场增长并且中国汽车市场结构发生变动，公司
三大核心产品并驱放量，营收规模进一步突破瓶颈。
营业成本变动原因说明：（1）2022年公司生产经营水平进一步增长，对原材料的采购量也同步上升；（2）主要原材料如稀土、大宗金属（铁锡铜等）以及电子元器件
等价格上涨幅度较大，直接材料占成本比例较高，因此对总成本影响显著。
销售费用变动原因说明：市场拓宽所带来的佣金、应酬与差旅费的提升。
管理费用变动原因说明：21年存在上市费用、员工海外差旅补助费。
财务费用变动原因说明：公司的汇兑收益由出口销售业务、外币资产和负债产生。
2022年，美元、欧元对人民币汇率整体呈上升趋势，汇兑收益明显增多，而 2021年为汇兑净损失。
研发费用变动原因说明：主要系一方面公司为持续加大研发创新力度，进一步加大对新产品、新技术的研发投入扩充了研发团队；另一方面随着汽车市场的蓬勃发
展，公司获得的产品开发项目明显增多。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：一方面系年末尚在信用期内的期末应收账款较上年度大幅增长，另一方面存货期末余额同比增加，同时公司 2022年度研
发力度加大。因此，本年公司收入虽取得较大幅度上涨，但受应收账款期末余额增加，存货余额增加，公司研发支出增加，人工成本增加等因素的影响，导致经营活
动现金流量净额较上年度有所下降。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年度闲置募投资金购买理财产品到期后未继续购买结构性理财。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为企业由于规模增长厂房及产线的增加，2022年度短期借款及长期借款收取现金
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明50 / 320
2022年度年报适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
具体见下述分析。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
电 声 器减少
件 及 零1,707,715,236.94 1,374,666,604.09 19.50 36.78 47.06 5.63个
件 制 造百分点
行业主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
车载扬 减少声器 1,382,311,051.46 1,099,575,637.13 20.45 21.27 28.16 4.28个
百分点车载功 减少
放 17.26268,336,936.01 226,228,173.49 15.69 226.40 310.41
个百分点
AVAS 减少57,067,249.47 48,862,793.47 14.38 116.09 125.70 3.64个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少境内 963,483,825.37 761,743,292.53 20.94 68.10 81.42 5.80个
百分点减少
境外 744,231,411.57 612,923,311.56 17.64 10.21 19.05 6.11个百分点
主营业务分销售模式情况销售模 营业收入 营业成本 毛利率 营业收 营业成 毛利率
51 / 320
2022年度年报式 （%） 入比上 本比上 比上年
年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少直销 1,707,715,236.94 1,374,666,604.09 19.50 36.78 47.06 5.63个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1．主营业务分行业说明公司所属行业为“电声器件及零件制造行业”，公司的产品主要应用于汽车行
业，公司的业务发展和汽车行业的整体发展状况以及景气程度密切相关。本报告期公司主营业务收入较上年同期增加 36.78%，主要系 2022年中国汽车市场逐渐复
苏，之前受抑制的市场需求得到释放。
2.主营业务分产品说明公司主营业务收入主要来源于车载扬声器，占当期主营业务收入的比例为
80.95%。除车载扬声器以外，公司一直致力于基于既有产品的技术积累和产品特点进行新产品拓展，将声学技术与电子信息技术结合，开发了数字功放、AVAS 等汽
车电子产品，并逐步形成一定规模的销售，产品结构进一步丰富。
本报告期内，车载扬声器销售额较上年同期增加 21.27%，主要系：
（1）公司深耕车载扬声器业务数十载，与整车厂同步开发，与国内外知名车企保持长期稳定合作，汽车市场逐步复苏，给车载扬声器业务提供上升空间；（2）伴
随新能源汽车渗透率的持续提高，为了在配置方面寻求差异化的卖点来吸引消费者；音响系统作为消费者易感知的配置，成为新势力车型的重要卖点之一。车载扬
声器的单车需求量从原有 4-6 个扬声器配置提升至更多数量；（3）面对消费升级带来的市场机遇，公司持续加大研发力度，对扬声器系统进行升级迭代，开发更具
竞争优势的中高端产品。报告期内，公司车载扬声器系统销售单价和使用数量稳步增长，量价齐升。
车载功放本期营业收入较上期同比增长 226.40%，销售成本同比增长 310.41%，
毛利率同比下降17.26 个百分点。营业收入增长的原因主要系伴随整车音响效果需求提升，毛利下降的主要原因为拓宽功放市场适当降低了产品价格以及 2022年功放原
材料中电子元器件采购价格的提高。
52 / 320
2022年度年报AVAS 本期营业收入较上期同比增长 116.09%，销售成本同比增长 125.70%，毛
利率同比下降3.64个百分点，AVAS 毛利下降较大的原因系订单价格偏低，相关原材料价格上涨导致。
3.主营业务分地区说明本报告期，公司实现境内营业收入同比上涨 68.10%。在数字化、网络化、智能
化持续发展的趋势下，汽车行业的传统属性正在被重新定义，推动汽车产业的转型升级。中国作为全球最大的汽车市场之一，汽车产业仍处于普及期。在汽车消费升
级、产业转型以及我国汽车保有量提升的背景下，公司加大自主研发创新力度，不断完善各类产品的产品结构，保证了境内营业收入的稳步上涨。
本报告期，公司实现境外营业收入同比上升 10.21%，毛利减少 6.11个百分点。
公司境外营业收入主要集中在美洲和欧洲两地。受境外俄乌战争、经济下行以及能源价格飙升的影响导致海外业务毛利下降。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产 销售 库存量比 量比 量比
主要 单生产量 销售量 库存量 上年 上年 上年
产品 位增减 增减 增减
（%） （%） （%）
车 载 个扬 声 66,029,528.00 66,846,256.00 5,014,938.00 7.31 11.41 -19.16
器AVAS 个 1,463,527.00 1,394,372.00 90,726.00 148.14 146.18 158.41
车 载 个355,148.00 341,765.00 19,919.00 194.42 200.89 37.65
功放合计 个 67,848,203.00 68,582,393.00 5,125,583.00 9.00 13.02 -18.03
产销量情况说明报告期内，受汽车行业市场需求增加、公司主要客户销量增加、汽车声学系统
需求升级以及公司综合竞争实力的提升等多方面影响，公司主要产品的生产量、销售量也同步有不同幅度的增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
53 / 320
2022年度年报(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年同期占 本期金额较本期占总成本 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变比例(%) 说明
(%) 动比例(%)电声器件及零件
直接材料 1,032,973,507.37 75.14 660,529,149.56 70.66 56.39制造行业
电声器件及零件其他 341,693,096.72 24.86 274,223,502.09 29.34 24.60
制造行业分产品情况
上年同期占 本期金额较本期占总成本 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变比例(%) 说明
(%) 动比例(%)车载扬声器 直接材料 794,539,064.64 72.26 599,661,786.43 69.89 32.50
车载扬声器 其他 305,036,572.49 27.74 258,319,003.45 30.11 18.09车载功放 直接材料 203,125,035.51 89.79 46,987,336.96 85.24 332.30
车载功放 其他 23,103,137.98 10.21 8,134,739.71 14.76 184.01AVAS 直接材料 35,309,407.22 72.26 13,880,026.17 64.11 154.39
AVAS 其他 13,553,386.25 27.74 7,769,758.94 35.89 74.44成本分析其他情况说明
无54 / 320
2022年度年报(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额88,624.05万元，占年度销售总额 51.90%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0 万元，占年度销售总额 0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 客户一 19,922.85 11.67 否2 客户二 19,402.27 11.36 否
3 客户三 18,803.94 11.01 否4 客户四 17,524.81 10.26 否
5 客户五 12,970.19 7.60 否合计 / 88,624.05 51.90 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的 50%或严重依赖于少
数客户的情 形，其中客户一、客户二、客户三、客户四均为上年同期前五名客户，
客户五为新进入前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 33,771.20万元，占年度采购总额 30.13%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币55 / 320
2022年度年报占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 供应商一 12,796.08 11.41 否2 供应商二 6,893.36 6.15 否
3 供应商三 6,654.93 5.94 否4 供应商四 4,173.44 3.72 否
5 供应商五 3,253.40 2.90 否合计 / 33,771.20 30.13 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用请详见第五节（一）主营业务分析。
4. 现金流√适用 不适用
请详见第五节（一）主营业务分析。
(一) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(二) 资产、负债情况分析√适用 不适用
56 / 320
2022年度年报1. 资产及负债状况
单位：元上期期末数占总 本期期末金额较
本期期末数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 资产的比例 上期期末变动比 情况说明
产的比例（%）
（%） 例（%）
货币资金 543,730,010.71 24.32 327,151,689.62 20.17 66.20 说明1以公允价值计量且
其变动计入当期损 3,412,463.17 0.15 160,739,623.96 9.91 -97.88 说明2益的金融资产
应收票据 209,950.00 0.01 0.00应收账款净值 596,270,060.58 26.68 342,372,177.49 21.11 74.16 说明3
应收款项融资 81,925,536.76 3.67 75,794,963.33 4.67 8.09预付款项 6,670,399.40 0.30 11,448,992.46 0.71 -41.74
其他应收款净值 12,094,090.39 0.54 2,070,038.89 0.13 484.24 说明4存货净值 339,731,277.31 15.20 258,428,899.94 15.93 31.46 说明5
其他流动资产 26,875,641.76 1.20 18,927,984.71 1.17 41.99 说明6固定资产净额 329,778,577.21 14.75 304,868,896.54 18.79 8.17
在建工程 157,864,859.83 7.06 45,265,595.51 2.79 248.75 说明7无形资产净值 70,268,469.85 3.14 42,035,748.25 2.59 67.16
长期待摊费用净值 1,567,251.48 0.07 1,165,874.84 0.07 34.43 说明8递延所得税资产 8,988,672.79 0.40 4,381,055.93 0.27 105.17 说明9
其他非流动资产 41,648,270.64 1.86 20,643,683.30 1.27 101.75 说明10使用权资产净值 14,066,103.64 0.63 6,780,242.53 0.42 107.46 说明11
短期借款 433,760,601.33 19.41 254,036,725.86 15.66 70.75 说明1257 / 320
2022年度年报以公允价值计量且
其变动计入当期损 2,645,499.92 0.12 132,286.43 0.01 1,899.83 说明13益的金融负债
应付票据 12,500,000.00 0.56 0.00 0.00应付账款 351,409,598.55 15.72 223,882,869.21 13.80 56.96 说明14
合同负债 7,240,615.70 0.32 17,536,549.38 1.08 -58.71 说明15应付职工薪酬 41,673,579.38 1.86 33,043,148.69 2.04 26.12
应交税金 25,080,488.76 1.12 12,761,309.12 0.79 96.54 说明16其他应付款 87,320,654.89 3.91 34,546,142.74 2.13 152.77 说明17
一年内到期的非流21,931,321.51 0.98 6,759,151.21 0.42 224.47 说明18
动负债其他流动负债 448,941.71 0.02 2,336,133.83 0.14 -80.78
长期借款 138,047,756.01 6.18 0.00 0.00 说明19预计负债 2,601,335.66 0.12 2,475,879.26 0.15 5.07
租赁负债 7,150,253.64 0.32 4,029,476.47 0.25 77.45 说明20其他说明
说明 1：（1）2021年购买结构性存款理财于 2022年赎回。（2）公司为满足生产需求，加大固定资产投入，扩充捷克、墨西哥等海外工厂生产线，公司向银行进行融资，其对应资金尚未全部使用。
说明 2：交易性金融资产较上年末下降 97.88%，主要系公司使用暂时闲置募集资金购买结构性理财产品共计人民币 16,000万元于2022 年陆续到期，并且截止2022年12 月31日并未再用于购买结构性理财产品。
说明 3：2022 年4季度收入增加，且内销占比提升（内销收入中包含相应增值税）。
说明 4：2022 年当期存在政府补助尚未收到。
说明 5：主要系公司销售规模扩大，备货增加所致。
说明 6：主要系增值税留抵税额、预缴税金、可转债资本化费用增加。
说明 7：公司为满足生产需求，加大扩充扬声器、低音炮流线线固定资产投入、功放、AVS 洁净厂房投入、捷克、墨西哥等工厂生产线投入。
58 / 320
2022年度年报说明 8：公司为满足生产需求对车间进行改扩建。
说明 9：递延所得税资产较上年末上涨 105.17%，主要系应收账款期末余额增加，应收账款坏账变动额较上年增长较大、存货金额增加，对应增加递延所得税资产。
说明 10：公司为满足生产需求，加大固定资产投入预付工程款增加。
说明 11：公司为满足生产需求，租赁房屋建筑物。
说明 12：为应对公司发展资金需求，进行短期借款。
说明 13：为降低汇率变动的影响，公司购买了外汇远期合约以及掉期合约。
说明 14：主要系公司销售规模扩大，备货增加。
说明 15：主要系研发周期缩短，2022 年满足收入确认条件的研发项目多于 2021年。
说明 16：主要系内销份额增长导致增值税大幅增加。
说明 17：其他应付款较上年末上涨，主要系（1）公司生产线新建和改造升级增加的应付设备款。（2）公司快速发展以及生产规模扩大导致日常营运费增加。
说明 18：（1）针对延龙工厂租赁的厂房、办公楼等确认租赁负债，并将一年内到期的租赁负债调整至“一年内到期的非流动负债”。
（2）针对一年内到期的长期借款调整至“一年内到期的非流动负债”。
说明 19：公司利用长期借款融资应对公司未来几年生产扩张需求。
说明 20：针对延龙工厂租赁的厂房、办公楼等确认租赁负债。
59 / 320
2022年度年报2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产295,910,729.50（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为13.24%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
科目 金额 原因银行承兑汇票保证金 3,750,000.00 银行承兑汇票保证金
土地开发保证金 411,050.12 土地开发保证金4. 其他说明
适用 √不适用(三) 行业经营性信息分析
适用 √不适用60 / 320
2022年度年报(四) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价 的累计公 本期计提 本期出售/赎资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 允价值变 的减值 回金额动
其他 160,739,623.96 1,397,392.98 0.00 0.00 300,000,000.00 460,000,000.00 1,275,446.22 3,412,463.17合计 160,739,623.96 1,397,392.98 0.00 0.00 300,000,000.00 460,000,000.00 1,275,446.22 3,412,463.17
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况61 / 320
2022年度年报适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(五) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(六) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元报告期末股东构
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润成及控制情况
公司产品车载扬声器系统 5,898.64 万 上声电子：持股比延龙电子 10,159.01 6,756.56 8,517.40 173.95
核心零部件纸盆的生产 元人民币 例100.00%5,500.00 万 上声电子：持股比
茹声电子 公司汽车电子产品 29,853.68 7,938.45 30,728.34 312.77元人民币 例100.00%
公司产品车载扬声器系统500.00 万元 上声电子：持股比
乐玹音响 核心零部件塑料盆架的生 9,184.56 2,632.43 19,600.71 314.00人民币 例100.00%
产10,000.00 万 上声电子：持股比
合肥上声 公司汽车电子产品 2,210.91 2,199.95 0.00 -0.05元人民币 例100.00%
上声电子：持股比2,000.00 万 例 51.00%；包钧
智音电子 公司汽车电子产品 4,184.50 1,118.47 0.00 -1.53元人民币 文 ： 持 股 比 例
49.00%汽车零部件研发与技术咨 2,000.00 万 上声电子：持股比
延龙科技 1,813.26 958.70 208.43 -41.30询服务 元人民币 例100.00%
62 / 320
2022年度年报上声电子：持股比
公司在欧洲地区的车载扬3,500.00 万 例67.00%；欧洲上
捷克上声 声器系统生产、销售与服 11,743.56 1,202.03 6,346.58 -2,045.50捷克克朗 声 ： 持 股 比 例
务33.00%
上声电子：持股比公司在南美地区的车载扬
1,995.85 万 例76.00%；底特律巴西上声 声器系统生产、销售与服 4,127.79 1,945.71 8,643.61 739.26
巴西雷亚尔 上声：持股比例务
24.00%上声电子：持股比
公司在南美地区的车载扬墨 西 哥 上 9,340.12 万 例76.00%；底特律
声器系统生产、销售与服 9,522.93 797.41 4,563.65 50.87声 墨西哥比索 上声：持股比例
务24.00%
(七) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
63 / 320
2022年度年报六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
1、国产汽车配置升级趋势领先全球国产车销售增速快于合资和进口品牌，且普遍对车载娱乐系统配置较高。特别
是在电动化，智能化方面，国产品牌步伐更快。汽车音响作为智能座舱不可或缺的音频部分，得到了主机厂和消费者的认可。
汽车零配件的国产替代势头向好。随着国产中高端车销量提升，国内自主车载音响系统也迎来了市场机遇
2、“软件定义汽车”，对车载声学产业带来新的要求“软件定义汽车”即软件将深度参与到汽车的定义、开发、验证、销售、服务
等过程中，并不断改变和优化各个过程，是汽车从基于硬件的产品向软件为中心的电子设备不断转变的结果。过去汽车的电气架构都是由单一功能的 ECU来连接，而
现在高端车辆有着上百个 ECU和越来越多的传感器、摄像头、雷达和测距设备，分布着多达1.5亿行的软件代码，代码量十分庞大。
当前车载电子器件在高性能微控制单元（Microcontroller Unit，MCU）的引入下形成了“功能域（Domain）”架构，主要可分为动力总成、底盘控制、车身控制、高
级驾驶辅助系统（Advanced Driving Assistance System，ADAS）、信息娱乐系统这 5个模块。五大模块通过大量数据交互保持着车辆的行驶及安全，需要车载软件来分
配、管理这些数据。
“软件定义汽车”下的汽车能够通过空中下载技术（Over-the-Air Technology，
OTA）实现功能、安全补丁的更新及对车辆核心功能的监控和调整，在便利用户的同时使汽车制造商能够深入了解汽车各方面性能情况并判断其在生态系统中的位
置，汽车制造商得以改善其生命周期管理并高效开发出贴合用户需求的最新功能，
与用户建立更深入、更紧密的联系。
车载音响隶属于信息娱乐模块，用户使用频率高，感知强。“软件定义汽车”的大背景下，硬件性能可以进一步灵活释放，用户自定义能力更强。并且要具有在
全寿命周期要配合整车 OTA的能力。这对传统汽车音响的研发制造，既是挑战，也是机遇。
3、智能化拓展了音响的应用场景64 / 320
2022年度年报随着汽车智能化水平的提升，车载语音系统应用场景逐渐丰富。多扬声器的布
局，结合车载娱乐系统屏幕，车载视听应用达到了新的高度。消费者在家用端逐渐降低的影院需求，在车载环境迎来了机遇。性能良好的车载音响系统，已成为智能
化汽车的一项标准化配置。随着智能化，电动化趋势的进一步发展，整车音响配置的升级趋势有望向中端及低端车型进一步下放渗透。上游企业将通过灵活设计不同
成本的解决方案，满足不同档次整车的音响配置需求。
4、市场需求的提升对创新有了新的需求随着整车音响配置要求的提高，扬声器设计使用新型材料，使不同频率扬声器
发挥各自的性能优势。改良创新扬声器结构设计，配合新车内饰设计语言，融入车内氛围灯光。考虑车型空间，分配合理数量的不同频率扬声器，实现更好地整车声
场效果。优化功放电路能力，按性能要求合理筛选适配元器件，在节约用料成本的前提下，制造性能可靠的车载数字功放。
从增加扬声器数量，到突出扬声器产品技术特色，提升整车音响效果，为市场增量带来了潜力。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司坚持以“成就客户，缔造舒适、轻松和愉悦的生活体验”为企业使命，致力于缔造汽车整车音响效果的完美，以卓越的声品质使汽车整车音响效果达到淋漓
尽致的声场声效，为驾驶者提供舒适、轻松、愉悦的视听享受。公司坚持以汽车声学领域的技术开发与研究作为企业持续发展方向，将提升声音重放品质和改善环境
声干扰等理念应用到公司的产品中，使公司汽车声学产品在国内外市场中始终保持竞争优势。
(三) 经营计划√适用 不适用
2022年，汽车市场回暖，全球汽车产量同比增长 3.1%。其中，电动化、智能化、网联化、数字化将加速推进汽车产业转型升级。通过多年来对新能源汽车整个
产业链的培育，各个环节逐步成熟，丰富和多元化的新能源汽车产品不断满足市场需求，使用环境也在逐步优化和改进，在这些措施之下，新能源汽车越来越受到消
费者的认可。
65 / 320
2022年度年报2022年我国经济增长的负面因素仍然较多，整个汽车产业链受到波及。同时受
到车规级半导体供应短缺，下游购车需求延迟，美联储多次加息，美元强势升值，
俄乌冲突，大宗商品价格快速上涨，稀土价格短期剧烈波动等影响，公司利润受到了一定程度的影响。在 2022年末，中国政府对外发布了经济全面复苏的积极信号，
各项支持政策陆续落地。展望未来，虽然多种不确定性因素仍然存在，但经济复苏应是大势所趋。2023年我们仍然需要与客户保持紧密联系与技术合作，通过对车载
音响系统的同步开发、项目维护、质量跟踪等，使客户产品性能更优，制造成本更低，提高在现有核心客户中的供货份额，确保公司在今后较长时间内稳中有升的市
场订单。
2023年，（1）在营销方面：加强营销团队建设，充分利用好绩效考核工具，深挖传统客户产品转型潜力，积极拓展国内外新客户。已有合作的客户，争取进一步
提高车型份额，提升产品层级，挖掘新的合作机会；（2）在研发方面：依托先进技术研究院的平台，拓展研发规模和能力，拓宽与延伸公司产品链。公司未来设计开
发定位于声学与电子、算法、创新仿真等多个领域，并通过核心技术优势交织渗透延伸品类；软硬结合，强化整套车载声学解决方案的设计开发能力；充分发挥公司
国家级博士后科研工作站优势，大力引进和培育高层次复合型人才，不断优化人才队伍结构，建立多元化科技型研发团队；（3）在生产制造方面：按计划推进并完成
扩产电子产品和车载扬声器产品的募投项目；通过设立控股子公司加强重要零部件自制能力进一步提升产品竞争力；加快补充墨西哥和捷克上声的产能进一步的提
升，增强海外项目竞争实力；加快自动化改进与提高智能制造水平、优化制造工艺、提升生产效率、降低制造成本；（4）在质量管控方面：突出质量领先战略，全
面推行BIQS 计划。提升产品一次直通率，供货产品质量实现零 PPM。通过应用新技术和制造自动化不断优化工艺设计能力，提升生产效率、提高产品质量。（5）在
人才培育方面：公司将进一步健全人事管理制度和培训体系，通过上声职业学院的建立，利用好薪酬激励工具，公司将根据经营需要进行人才的梯队培养，着力培养
契合智能整车声学系统发展特点，满足公司发展需求的复合型人才；（6）在社会责任方面：公司将强化安全管理，加强对员工的关怀和保障，提高产品质量的稳定
性、一致性；主动对标国内一流上市公司，拓展公司对外宣传维度，通过国内外展会、论坛、媒体等形式，加强公司品牌推广，进一步强化公司在整车声学系统的领
66 / 320
