其他符合非经常性损益定义的15,860.00 七、67 112,151.78 20,913.71
损益项目减：所得税影响额 1,847,544.11 4,530,231.17 4,056,429.34
少数股东权益影响额（税-339,462.23 27,596.81 71,304.05
后）
合计 10,620,939.12 27,187,419.54 22,968,334.56对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 50,467,626.57 44,304,363.92 -6,163,262.65
合计 50,467,626.57 44,304,363.92 -6,163,262.65十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，面对错综复杂的国内外经济环境，公司积极拓展新市场，加快布局新赛道，加大数
控机床核心功能部件的研发和自制，优化产业链生产工艺，加强内控管理，提升产品质量和公司经营质量。报告期内主要工作回顾如下：
1、研发创新，丰富行业产品。公司始终坚持研发创新，持续巩固模具行业应用优势，研发端紧跟行业需求，数控机床产品研发方向从通用机向行业机型转化，针对外销市场研发的产品系
列化和品类拓展，智能补偿等新功能开发完善，核心功能部件研发围绕行业痛点，聚焦五轴机型核心部件的研发和自制。
2、国内市场突围，国外市场开拓初见成效。加大空白区域和热点行业的市场布局，在精密模具、新能源、航天航空、半导体等行业规模客户和区域头部客户的开发量和订单呈现同比增
长，客户采购能级显著提升；积极开拓海外市场，升级外销平台和扩充外销团队，数控机床海外业务实现新增长。
10 / 238
3、资源整合，巩固产业链优势，提质增效。巩固产业链优势，快速推进子公司铸件生产技改项目建成，提质增效；装备部件板块精密钣焊件业务积极挖掘高端客户群，导入新能源项目并实
现量产，同时正式启动高精密高洁净零件生产项目，为精密钣焊件进入新行业奠定基础。
（一）主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 11.04 亿元，较上年同期下降 5.08%；实现归属于母公司所有
者的净利润14,267.52万元，较上年同期下降23.08%；归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润13,205.42万元，较上年同期下降16.58%；报告期末公司总资产20.54亿元，较期初增长
2.19%；归属于母公司所有者权益为15.91亿元，较期初增长5.21%。
（二）研发情况报告期内，公司研发投入 5,528.23 万元，占营业收入的比例为 5.01%，同比增加 0.59 个百
分点。公司新获授权专利45项，其中发明专利9项，实用新型专利29项，外观设计专利7项。
截至报告期末，公司累计拥有知识产权375项，其中发明专利45项，实用新型专利215项，外观设计专利91项，软件著作权6项，商标16项，CE认证2项。
报告期内，公司在研发端紧跟行业需求，产品研发方向从通用机向行业机转化。继续巩固模具行业应用产品的优势，并针对重型压铸模具需求的增加，对模具行业机型升级，开发桥式龙
门，快速应对核心市场；针对新能源汽车行业，开发HM1165轻型卧加、GMS3020高速动柱龙门、正T型卧式五轴升级为墙板式五轴；针对风电行业典型加工件开发GMF28/30系列龙门、
DBM160卧式镗铣床和DHM125X高速五轴；针对阀门行业开发CMV1165SG全齿轮头立加、HMG80全齿轮头硬轨卧加和GVL1800E高刚性立车；针对航空行业复杂加工件开发多附件头+C轴的五面体
龙门、立式摇篮五轴和摇篮五轴龙门和五轴桥式龙门等。核心功能部件的研发围绕行业痛点和需求，聚焦五轴加工中心的核心部件的研发，如五轴用摆头、五轴用转台和电主轴等。
报告期内，公司产品 GMF2519精密龙门加工中心被中国机床工具行业协会评为年度先进会员“产品质量十佳”。公司自主研发的五轴桥式龙门GMB2520LX成功入选江苏省重点推广应用的新
技术新产品名单，并获评江苏省首台（套）重大装备认定；GSV15050五面体动柱龙门加工中心被认定为南通市首台（套）重大装备。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司作为国内先进的金属切削类中高档数控机床以及智能自动化生产线提供商，主要围绕下游机械设备、精密模具、汽车、工程机械、工业阀门、新能源、轨道交通、航空航天、石油化工、
风电等领域的客户的应用场景和个性化需求，提供包括技术研发、方案设计、关键部件研制、软件二次开发与优化、系统集成、安装调试、售后技术支持等环节在内的智能制造一体化解决方案，
形成了数控机床、智能自动化生产线、装备部件三大系列产品。
（1）数控机床11 / 238
公司的数控机床产品主要为金属切削机床，品类丰富，具有高精、高速、高效、高稳定性的性能特点，并能结合下游客户的应用场景，实现大型化、智能化、多轴化、复合化加工，属于行
业内中高端产品。
数控机床是目前公司最主要的产品，典型产品包括五轴联动立式加工中心、五轴联动龙门加工中心、高速高精立式加工中心、高速高精龙门加工中心、精密卧式加工中心、卧式镗铣加工中
心、大型复杂龙门加工中心、五面体龙门加工中心、动柱、动梁龙门加工中心、车铣复合数控机床、双面动柱卧式加工中心、五轴卧式加工中心、数控立式车床等多种产品系列。
名称 示例 技术特点 典型应用解决小型复杂零件多
方位多角度加工，有效五轴
减少工序复杂问题，在 小型精密模具、
联动该设备上可一次装夹， 叶轮、叶片、生
立式完成全部加工，效率提 物医药、复杂刀
加工升的同时，针对特定复 具制造
中心杂曲面还能够进行五
轴联动加工解决大中型复杂零件
大型高精度复杂五轴 多方位多角度加工，有
曲面零部件，如航联动 效减少工序复杂问题，
空航天部件、大型定梁 在该设备上可一次装
精密模具、轨道交龙门 夹，完成全部加工，效
通、新能源装备、
加工 率提升的同时，针对特机械制造、工程机
中心 定复杂曲面还能够进械等
行五轴联动加工五轴 解决大型/重型零件复 具备复杂曲面特
联动 杂曲面加工，有效减少 征的大型/重型零桥式 工序复杂问题，实现一 件，广泛应用于精
龙门 次装夹，完成全部加 密模具、航空航加工 工，五轴联动，提高了 天、轨道交通、新
中心 加工效率 能源汽车等五面 可解决大型箱体、阀门
航空、轨道交通、
体龙 类零件的精密加工，在新能源汽车、风电
门加 设备上一次装夹，完成及工程机械等高
工中 除底面外，其余五个正端装备制造领域
心 交面的加工，提高效率12 / 238
双头 解决大型对称布局零工程机械行业动
五面 件的高效率加工问题，
臂、激光切割机行体龙 具备两侧同时加工、同
业焊接底座等大门加 步性强的特点，实现高
型对称布局零件工中 速、高效率、高精度加
加工高效加工心 工
大型 采用龙门框架移动式动柱 结构，工作台固定，实 航空航天、大型船
式五 现大承载。龙门框架移 舶、轨道交通、工面体 动采用双电机消隙+齿 程机械等行业大
龙门 轮齿条传动，配合精密 型/重型零件的高加工 光栅尺，实现高速、高 效率加工
中心 精度运行大型
可解决超大型箱体、阀 航空、轨道交通、
复杂门类零件的精密加工， 新能源装备及工
龙门在设备上一次装夹，实 程机械等高端装
加工现四周加工，提高效率 备制造领域
中心高速 解决小型复杂零件加
模具、新能源、
高精 工工序复杂的问题，具半导体、信息技
数控 备较高的主轴转速和术、航空小零件
加工 加速度，实现高速、高等领域
中心 效、高精加工应用于复杂、工序
机床整体结构紧凑、热 多、精度要求高、
变形小、刚性高、精度 经过多次装夹和高，能够解决中小型箱 调整才能完成加
精密体结构零件（如发动机 工的复杂零件，主
卧式缸体、新能源汽车副车 要服务于航空小
加工架等）的精密加工，同 零件，汽车发动机
中心时通过特定的结构，控 缸体缸盖、新能源
制设备热误差，保证批 汽车、风电、自动量工件加工的一致性 化装备制造等领
域13 / 238
解决大型箱体、阀门类航空航天、汽车零
卧式 零件的精密加工，在设部件、风电、油田
镗铣 备上一次装夹，实现四增产、油气一体化
加工 周加工，提高效率。同装备、自动化装备
中心 时配合W轴实现深腔加制造等领域
工解决中小型对称布局
双面 机械行业对称箱零件的高效率加工问
镗铣 体、工程机械行业题，具备两侧同时加
卧式 基座等中小型对工、同步性强的特点，
加工 称布局零件高效实现高速、高效率、高
中心 加工精度加工
一体铸造成型低重心床身，拥有较大的防振
车铣 阻尼和较小的变形量，
生物医药、航空航复合 为主轴箱、刀塔提供了
天、新能源汽车零数控 高刚性结构基础，可一
部件领域机床 次完成车削、铣削、打
孔攻牙，可减少较多复杂工序
主轴采用高精密斜角滚珠轴承，夹持定位具
有绝佳的径向和轴向刚性精度；高级强化铸 新能源汽车、石油
数控铁一体成型，加大的 化工、工程机械、
立式长、宽比例截面系数增 能源行业、医疗机
车床大，内壁加强网状肋 械领域
板。整体通过热成像技术及有限元分析，进行
最合理的结构设计（2）智能自动化生产线
智能自动化生产线是基于主导产品数控机床性能、加工能力，结合客户的应用场景和制造需求，为客户提供包括数控机床等作业机构在内的智能化、成套化生产线一揽子解决方案和成套生
产线，或根据客户智能自动化生产线总体方案要求，提供关键工序解决方案以及相应的自动化单元或设备。
该类业务主要为用户提供成套生产线或自动化生产线中的智能单元。典型产品为发动机缸体缸盖、锂电池、光伏、高铁传动部件、汽车零部件自动化生产线及数控机床智能单元。另外，子
14 / 238
公司自主研发生产的机器人自动化焊接生产线及自动化搬运智能单元，为工程机械、叉车等智能制造领域客户提供全套自动化解决方案。
名称 示例 技术特点由桁架机器人将多台卧式加工中心
发动机缸组成自动化生产线，替代传统的滚
体自动化道线，将操作工从十多人降低至一
生产线人，降低用人成本。
将三台立加品字形布局，配合中间发动机缸 的关节机器人，组成缸体柔性化生
体柔性化 产单元，配置智能视觉识别系统、自生产单元 动检测系统，实现不同规格发动机
缸体的柔性化加工，提升生产效率。
由桁架机器人将多台 855 立式加工中心组成自动化生产线，替代传统
刀具自动 的辊道线，降低人工成本，实现全自化加工生 动化刀具加工，提高工作效率。此生
产线 产线已经成熟运用于刀具自动化加工行业，大大提高的了刀具加工完
成率。
生产线由两台以上卧式加工中心、
自动化立体库和MAS管理软件组成，
卧式加工 软件包括加工系统、物料储运系统、
中心FMS 控制与管理系统。可以提高设备利柔性生产 用率，稳定产品质量。同时对生产排
线 程、订单管理调度、加工物料仓储、
刀具管理等都有较大提高，实现精益自动化生产。
由双 Z 轴桁架机器人和三台立式加工中心，搬运夹具，工件翻身夹具，
上下料链板线和安全围栏等组成的新能源汽 自动化生产线。此桁架机器人运行
车配件自 速度快，定位精度高，适用同时加工动化加工 两个工件的工况，能大大减少机床
生产线 等料时间，提高工作效率，降低工人劳动强度。此生产线已经成熟运用
于新能源汽配加工行业，大大提高了零配件加工效率。
15 / 238
此工作站属于岛式结构，1台机器人对应三台加工中心和1个进出料仓，
实现了机器人利用率的最大化，同时实现了省人化作业。机器人运行
速度快，定位精度高，覆盖范围大，
可以在不同的工位进行快速切换；
汽车配件双工位搬运夹具的运用，大大减少
自动化加了机床等料时间，提高了工作效率；
工生产线配置有总控程序，实现了机床连线
和抽检刀具补偿功能，留有 MES 接口，实现了车间的智能化生产。此生
产线已经成熟运用于汽配加工行业，良好的设备设备稳定性和高效
的加工节拍，深受市场青睐。
（3）装备部件公司的装备部件主要包括定制化机床本体、精密钣焊件、铸件、 核心功能部件等。装备部件
是智能制造装备产品的重要基础，公司在此领域拥有深厚的技术沉淀、优秀的制造工艺和良好的质量管理体系，产品以性能好、品质高著称，在业内树立了良好的口碑。
名称 示例 技术特点全自动抓取、换头、换刀，实现
全自动附 龙门加工中心的全自动立卧转件头 换加工，扩展立式机床的加工
范围、提升加工效率电主轴系列产品扭力可达
100NM,转速可达 20000 转，对应不同材料不同产品加工场景
的要求开发定制。特别在铝合电主轴
金、钛合金的高速、高精度、高强度加工方面有显著优势，应
用于龙门加工中心、卧式加工中心、五轴加工中心
0.001°分度，±5″定位精度，
精密卧式 承重从8T-15T可选。提升卧式镗铣床转 镗铣床的部件自制率，提升国
台 盛中高档数控机床的市场竞争力
16 / 238
镗 杆 直 径 110/130 、 转 速精密卧式 2500/2000rpm ， 径 向 跳 动
镗铣床镗 0.008mm。提升卧式镗铣床的部轴组件 件自制率，提升国盛中高档数
控机床的市场竞争力通过液压自动换挡，实现两档
变速，整套减速箱系统简单可全齿轮减
靠。提升龙门加工中心的部件速箱
自制率，提升国盛中高档数控机床的市场竞争力
(二) 主要经营模式
1、销售模式公司的数控机床以经销模式为主，智能自动化生产线为直销和经销相结合的模式，装备部件
对外销售均为直销。
（1）经销模式经销商了解到客户需求后为公司提供客户需求信息，公司根据终端客户的需求形成解决方案
并为客户提供技术支持，达成销售意向，经销商与终端客户签署销售合同后，再与公司签订合同并下达订单，产品完工后由公司直接运送至终端客户处。
（2）直销模式直销模式下，公司直接与客户洽谈、签订销售合同，并由公司将产品运送至与客户约定的交
货地点。
2、采购模式公司采购内容主要为产品生产所需的部件和上游材料，采取“以销定采+安全库存需求”的采
购模式，公司根据客户个性化需求安排采购，同时结合市场销售预测情况、在手订单和安全库存需求等制定物料采购计划，请购获批后在《合格供应商目录》中选择供应商开展询价，采取择优
的采购方式。
3、生产模式公司主要采取“以销定产” 的生产模式，为客户定制化设计解决方案、采购原材料、组织生
产。由营销部接洽客户，了解客户基本情况和具体需求， 确定应用场景和方案；由技术中心、营销部、采购部、生产部、品检部共同确定包括关键技术研发、部件研制、系统集成等在内的具体
生产计划，采购部据此编制物料明细单进行采购，生产部负责生产制造、安装调试，技术中心组织系统集成，品检部负责生产工艺监督和成品质量检测。在充分的市场调研后明确用户的实际需
17 / 238
求，根据需求进行展开，明确设计要求、部件要求、工艺要求、生产要求，进行多层次演绎分析，
充分满足用户需求。另外公司对部分成熟标准机型采用一定量备货的生产模式。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司的主营业务是围绕客户的定制化需求，通过技术研发、方案设计、关键部件研制、软件二次开发与优化、系统集成、安装调试、售后技术支持等，提供智能制造一体化解决方案，主要
产品包括中高档数控机床、智能自动化生产线以及装备部件。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754—2017），公司所处行业为“C3421金属切削机床制造业”。
机床行业为装备制造业提供生产设备，数控机床是装备制造业的工作母机。根据发改委发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》，公司所处行业为“2.高端装备制造
产业”中“2.1智能制造装备产业”项下的“2.1.4智能加工装备”。“2.1.4智能加工装备”由数控机床和智能基础制造装备构成，数控机床为公司当前的主导产品。
作为典型的机电一体化产品，数控机床是机械技术与数控智能化的结合，和智能生产线等智能基础制造装备共同构成智能制造装备中的智能加工装备，隶属于智能制造装备行业。智能制造
装备能够显著提高制造活动的精度、质量、效率和稳定性，是为工业生产体系和国民经济各行业直接提供技术设备的战略性产业并受到世界各国的高度重视。
数控机床行业属于典型的技术密集型行业，是多学科相互交叉、 渗透而形成的，包括机械制造技术、微电子技术、信息处理、加工、传输技术、自动控制技术、伺服驱动技术、检测监控技
术、传感测控技术、软件技术等技术进行综合运用。不同类型产品功能特性各不相同，研究方法不尽相同。所以机床行业企业需要进行深入的研究和创新，并通过创新的技术管理和实施方法，
需要长期的技术积累，才能形成自有核心技术。
随着世界智能制造装备技术的快速发展，高精、高速、高效、高稳定性成为产品性能的主要衡量指标，构成行业现阶段的技术研发的焦点，大型化、智能化和复合化是产品的未来发展趋势，
亦是先进企业进行技术革新、 差异化竞争的重要方向。精度决定了加工产品的质量，速度和加工效率决定了加工生产能力，稳定性则决定了装备性能的无故障保持能力。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司专注于数控金属切削机床领域，经过多年的技术积累，公司拥有的核心技术主要覆盖中
高档数控机床以及智能自动化生产线五大关键核心技术领域，即误差控制、可靠性、高性能装备部件、复合成套加工、二次开发与优化。
随着公司主营业务的增长，收入和利润规模的逐步扩大，核心技术水平与产品开发能力处于国内同行业先进水平，被中国机床工具工业协会定位为“发展迅速的新兴机床企业”，2014、 2015、
2016年连续三年被协会评定为“中国机床工具行业三十强”，2018、2020年公司两年获评为“年18 / 238
度综合经济效益十佳”机床企业，2021 年 12 月被评定为“江苏省‘专精特新’小巨人企业”，
2022年8月被评定为“国家级‘专精特新’小巨人企业”。
2023年，机床工具行业年初曾恢复性增长，但是受国际环境、地缘政治及下游装备投资乏力等因素影响，二季度开始持续下滑，全年营业收入、利润总额同比有所下降。
根据中国机床工具工业协会重点联系企业的统计：2023 年，机床工具行业完成营业收入10,974亿元，同比下降10.3%，其中金属切削机床营业收入1,586亿元，同比下降7.2%。实现利
润总额1,132亿元，同比下降35.8%，其中金属切削机床114亿元，同比下降13.4%；利润率7.2%，
同比减少0.5个百分点。
根据国统局公布的规模以上企业统计数据，2023 年金属切削机床产量 61.3 万台，同比增长6.4%，自2023年9月以来，结束连续17个月的下降，恢复并保持增长。
2023年，金属加工机床总体进口明显下降，出口大幅增长。其中金属切削机床进口额51.4亿美元，同比下降8.2%；出口额55.3亿美元，同比增长27.6%。金属切削机床转为贸易顺差。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势《“十四五”智能制造发展规划》中强调大力发展智能制造装备。针对感知、控制、决策、
执行等环节的短板弱项，加强用产学研联合创新，突破一批“卡脖子”基础零部件和装置。推动先进工艺、信息技术与制造装备深度融合，通过智能车间/工厂建设，带动通用、专用智能制造装
备加速研制和迭代升级。数控机床是装备制造业智能制造的工业母机，是衡量一个国家装备制造业发展水平和产品质量的重要标志。近年来，我国已经连续多年成为世界最大的机床装备生产国、
消费国和进口国。
随着下游产业的不断升级发展，对机床加工精度和精度稳定性等要求越来越高，中高端产品的需求日益凸显，更新升级需求大，未来中高端市场份额将进一步增加。且中国机床市场加快向
自动化成套、客户化订制和换挡升级方向发展，产品由普通机床向数控机床、由低档数控机床向中高档数控机床升级。近年来随着本土新兴企业的崛起，不断攻克关键核心技术环节、完善智能
制造装备相关核心技术体系和产品序列，逐渐进入数控机床中高端市场，未来中高端进口替代的市场空间仍然可观。 近年来，国内中高档数控机床市场出现了一批具备核心技术的新兴民营企业，
其产品得到市场的广泛认可，综合竞争力大幅提高，民族品牌开始崛起，逐笔形成进口替代趋势。
另外，在中美贸易战的大背景下，美国在高科技领域限制中国的全球化进程，这使得国内行业供应链被迫进行调整，加速了进口替代的进程。
近年来，在我国供给侧结构性改革和产业结构调整优化的大背景下，市场需求发生了深刻变化。例如新能源汽车、5G 及半导体等新兴行业的快速发展，对机床工具产品提出了更新的要求，
总体上产品需求层次正在逐步提高。机床产业发展正呈现出由离散型制造技术向系统集成和智能制造技术转变、从批量化向定制化转变、从需求实现向需求创造转变、从投资型向投资兼顾消费
型转变的新变化。应对需求变化和竞争压力，创新成为驱动行业和企业发展的迫切需求。
19 / 238
国务院在 2015 年 5 月印发了《中国制造 2025》，重点提到了强化工业基础能力，核心基础零部件（元器件）、先进基础工艺、关键基础材料和产业技术基础（以下统称“四基”）等。对
于数控机床行业，推动整机企业和“四基”企业协同发展，注重需求侧激励，产用结合、协同攻关将成为中国智能制造的方向。如依托国家科技计划（专项、基金）等，在数控机床等重点领域，
国家引导整机企业和“四基”企业、高校、科研院所产需对接，建立产业联盟，形成协同创新、
产用结合、以市场促基础产业发展的新模式，实现高端数控机床智能化，以此促进机床行业的稳定增长。
2023年2月23日，国资委主任张玉卓表示，要打造创新型国有企业，主要在三个方面着力，
首先是在“卡脖子”关键核心技术攻关上不断实现新突破：包括对集成电路、工业母机等关键领域的科技投入，提升基础研究和应用基础研究的能力。
2023 年 2 月 28 日，全国标准化工作会议召开，会议强调要强化“卡脖子”领域标准制定，
瞄准重要领域和交叉领域加快工业母机、半导体设备等领域标准制定。
2023年8月，工信部联合财政部、农业农村部、商务部、海关总署、金融监管总局、国家药监局6个部门印发《机械行业稳增长工作方案（2023-2024年）》（工信部联通装[2023]144号）：
在分业精准施策方面，提出补链升链推动基础装备提质增效、固链强链巩固优势产业发展势头、
建链延链持续培育壮大新兴产业等3个重点任务，推进工业母机、仪器仪表、农机装备、基础零部件和基础制造工艺、工程机械、轨道交通装备、医疗装备、机器人等8个重点细分行业稳增长。
2023 年 12 月召开的中央经济工作会议指出，当前需要克服的困难和挑战，主要是有效需求不足、部分行业产能过剩、社会预期偏弱、风险隐患仍然较多，国内大循环存在堵点，外部环境
的复杂性、严峻性、不确定性上升。但综合起来看，我国发展面临的有利条件强于不利因素，经济回升、长期向好的基本趋势没有改变，应增强信心和底气。
2024年2月，中央财经委员会召开第四次会议，指出要推动各类生产设备、服务设备更新和技术改造。2024年3月28日，国务院召开推动大规模设备更新和消费品以旧换新工作视频会议，
中共中央政治局常委、国务院总理李强在会上强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，
认真落实中央经济工作会议、中央财经委第四次会议和全国两会精神，扎实推动大规模设备更新和消费品以旧换新，以更新换代有力促进经济转型升级和城乡居民生活品质提升。2024 年 4 月，
工信部等七部门联合印发《推动工业领域设备更新实施方案》，提出到2027年，工业领域设备投资规模较2023年增长25%以上。方案中重点任务，实施先进设备更新行动，加快落后低效设备替
代，针对工业母机、农机、工程机械、电动自行车等生产设备整体处于中低水平的行业，加快淘汰落后低效设备、超期服役老旧设备。重点推动工业母机行业更新服役超过10年的机床等。
展望2024年，尽管存在诸多困难，机床工具行业也将迎来更多发展机遇。宏观层面大力支持工业母机产业发展，税收、研发和人才培养等方面各项利好政策密集落地，将有力推动机床工具
行业实现高质量发展。各用户领域以智能化、绿色化为主要标志的转型升级，以及带来的设备更20 / 238
新、改造需求等，也将给行业带来新的市场机会。未来，国内具备产品竞争力、资金实力、持续研发并实现进口替代的企业竞争优势将越来越明显。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
1、公司核心技术概况作为先进的智能制造一体化解决方案提供商，公司贯彻供给侧改革与创新驱动型战略，紧贴
下游技术革新、产品换代与产业升级需求，为客户进行总体设计、二次开发、关键零部件制造、
系统集成、安装调试以及提供全周期服务。公司直击行业技术痛点，集中力量进行技术积累和攻关，改善了业内中低端企业依靠静态指标、被动设计和机械式组装进行研发生产的落后模式，形
成了多项核心技术成果，并广泛应用于新品开发，形成一批高速、高精度、高效率、高稳定性的产品，实现了大型化、智能化、多轴化、复合化中高档数控机床以及智能自动化生产线定制化开
发、生产，在中高端智能制造装备领域具有较强的核心竞争力。
公司拥有的核心技术主要覆盖中高档数控机床以及智能自动化生产线五大关键核心技术领域，
即误差控制、可靠性、高性能装备部件、复合成套加工、二次开发与优化。前述五大领域系当今全球数控机床企业基于其产业链分工所形成的行业主要核心技术领域，其中，误差控制旨在提升
数控机床加工精度；可靠性旨在提升数控机床运行稳定性；高性能装备部件主要研究机床制造的上游部件，是实现数控机床高性能的支撑与保障；复合成套加工主要包含单机复合与多机成套，
旨在提升生产效率；二次开发与优化主要基于数控系统平台进行集成、开发与应用。
公司拥有“江苏省精密数控机床工程技术研究中心”、“江苏省企业工程技术研究中心”等重点科研平台，并被认定为“江苏省认定企业技术中心”和“江苏省高新技术企业”，多项产品
被评定为“江苏省首台（套）重大装备产品”（2018年）、“江苏省科学技术奖二等奖”（2013年）、“江苏省科学技术奖三等奖”（2019年度）、“江苏省高端装备研制赶超工程重点项目”
（2019年）、“南通市首台（套）重大装备产品”（2023年、2018年、2016年、2015年）、“南通市科学技术进步奖一等奖”（2016年）、“南通市十大科技进步民营企业”（2020年）、“南
通市首台（套）重大装备及关键部件”（2020年）、“江苏省科技成果转化项目”（2020年）、
“科创板硬科技领军企业”（2021年）、“江苏省‘专精特新’小巨人企业”（2021年）、“国家级‘专精特新’小巨人企业”（2022年）、“中国机床工具工业协会先进会员‘产品质量十佳’
企业”（2022年）、“2022年度高质量发展科创新锐企业”（2023年）、“科创板硬科技领军企业”（2023年）等，整体技术水平和产品的性能、质量处于国内先进地位。
2、核心技术情况及技术先进性（1）误差控制领域
21 / 238
精度是数控机床性能的核心指标之一，分为几何精度、精加工精度、定位精度和重复定位精度。加工精度是数控机床追求的最终精度，亦是上述精度共同作用的结果，其通过相应的误差来
描述。精度误差的产生存在多种原因，包括几何误差、运动误差、热误差等。
①几何/运动误差控制领域数控机床的几何误差是指由机床零部件的制造和装配不精确导致的误差，是数控机床加工的
主要误差源之一，可能以准静态方式稳定产生误差，也可能通过影响机床的动态性能产生多样态误差。运动误差则是由数控机床加工产生的力的综合作用导致的各种误差，如切削力导致的刀具、
工件、部件等变形，从而使实际切削位置和理论切削位置发生偏移而产生的偏差，亦或者撞击对机床滑动单元发生干涉、撞击，以及加工过程中的振刀、多轴加工过程中的轴偏差。
目前行业内提高数控机床加工精度有两种基本方法：误差防止法和误差补偿法。误差防止法是指通过提高机床制造和装配精度及设计精度、机床零部件的制造精度和安装精度、优化机床结
构、辅助部件等方法来提高机床精度；误差补偿法是指使用软件技术，通过分析、统计、归纳及掌握原始误差的特点和规律，建立误差数学模型，进行人为误差补偿，从而减少加工误差。
公司同时拥有误差防止和误差补偿相关技术，在误差防止方面，通过误差分离、多轴联动、
静态精度优化、刚性强化、应力减弱、集成重构、平衡控制等多种方式，大幅提升了机床的机床结构和集成的静态性能，增强了动态精度保持能力；误差补偿方面的代表性技术有：为防止加工
过程中因重力产生的变形，设计出预变形的补偿方式，通过对加工过程的重力、拉力、支撑力等受力分析，合理设置箱体组件预变形，并创造性地开发出分段精磨，形成台阶机构预变形，加工
时利用滑座滑块和牛头形成作用力，保证每个位置点都能对干扰力进行补偿，保持加工的精密性。
②热误差控制领域热误差主要是由于自身加工过程中机床本体及外部环境的温度变化引起的，热源包括驱动马
达、切削过程、传动链的摩擦等。加工过程产生的热量使机床结构发生膨胀、收缩和变形，最终使得刀具和工件之间产生位置误差，影响加工精度。热位移一直被业内认为是“机床的秉性”，
22 / 238
是制造装备在连续工作过程中不可避免的现象。最容易导致热变形误差的机床部件是主轴和滚珠丝杠副。
公司通过对主轴、传动件、横梁等装备组成部分进行合理的结构设计和材料选用，通过强制冷却、高效循环、位移控制、变形抑制等方式，增强了加工中心等装备的散热和温度控制能力，
很大程度上控制了工作过程中摩擦导致温度变化而使加工出现误差的情况，有效保证了机床在连续工作时能够实现较高的精度，客观上提升了产品的工作效率。
公司在精密模具加工领域研究并应用多年，精密模具加工对工件表面光洁度要求非常高，通常采用球头刀加工工件，刀具更换频率少，连续加工时间长，对机床的热稳定性要求特别高。公
司针对精密模具加工机床的热误差的抑制和补偿的关键技术进一步深入研究，并取得一定成果。
在热误差抑制方面，通过对机床整体结构部件进一步优化，采用中挂式结构，有效分散热误差对加工精度的影响；同时结合配置的调整，对主要传动件采用中心冷却/螺母冷却来抑制发热源，并
根据客户应用场景优化油冷机的控制方法等；对于无法抑制的热误差，通过在主轴附近布置温度传感器，采集相应的机床温度场景信息，反馈到误差补偿系统，以实现对热误差动态实时补偿；
通过硬件部分的热误差控制，结合软件部分的动态实时热误差补偿技术，将加工中心垂直轴热伸长控制在0.02mm以内。
③自动在线检测技术公司拥有数控机床产品的自动无损在线检测技术：实现大量程自由曲面的高精度测量方法，
实现了大量程自由曲面的高精度无损测量。在数控机床设备工作的过程中，该技术能够准确快速找准工件位置并自动设定坐标系；对循环中的工件进行检测，自动纠正刀偏量；确认柔性加工中
的工件及夹具；实现夹具和多轴联动中旋转轴的设定；相对传统检测技术大幅降低对工具、部件以及加工精度本身的消耗。
该项技术的先进性具体体现在两个方面：一是软件计算，自动纠错，可靠性和精度都大幅提高，并且可以通过软件计算在大数据层面提供过程反馈，减小变化；二是改善了过程控制，在机
检测工件动量，及时反馈，减少外机检测的辅助时间，减少人为因素，提高生产效率，并且由于工件找正或检测的过程中，机床防护门都处于关闭状态，保证了操作人员的安全性。
（2）可靠性领域智能制造装备是工业企业生产活动的重要支撑，客户对其拥有较高的可靠性诉求。智能制造
装备运转过程中一旦出现性能不稳定或突发故障，将导致产品品控失效、停工、检修等，给企业带来直接损失。因此，智能制造装备本身良好的质量、稳定性，也是研发制造商在中高端市场内
立足、树立品牌价值不可或缺的条件。产品可靠性技术水平通常以精度保持年限和平均无故障时间两项指标作为衡量依据。
公司一方面针对数控机床的主运动和给进运动进行可靠性设计，通过对主轴、刀库、床鞍等装备主体或主要部件进行结构优化设计，提升了性能保持能力和切削效率，降低故障出现的可能
性；另一方面，基于多年一线研发制造、技术支持经验积累的案例、反馈与数据，逐步建立起多23 / 238
层次的可靠性分析体系，持续对多种辅助系统和加工细节进行针对性优化，从多方面降低故障率，
提升智能制造装备的稳定性、安全性、环保性与人性化程度，保障了下游制造活动的持续性。
公司针对前期销售的中高端产品发生的影响设备可靠性的共性问题进行了专项攻关，目前已取得初步成效，如针对五轴龙门的A/C双摆铣削头在旋转过程中，线路容易缠绕影响可靠性的问
题，已开发出一种用于改进正负 360度旋转管线的升降机构，该技术已申请发明专利。针对由于客户毛胚余量不一致导致的切削量过大，损坏主轴的问题，已开发出一种预防主轴切削量过大导
致主轴电机过载的保护方式。该技术已申请发明专利。针对卧式机床双交换机构在客户超承载运行过程中出现的运行抖动问题，已开发出一种拖拉式交换机构防抖装置，确保即使是在客户在超
承载运行过程中也不会出现抖动，提高工作台交换的稳定性、可靠性。
（3）高性能装备部件领域公司是国内精密钣焊件、铸件等装备部件领域技术先进的供应商，长期围绕部件设计和生产
积累了一批核心技术，相较国内智能制造装备行业企业拥有优质的高性能精密钣焊件、铸件、功能部件研发、生产能力，在此基础上建立了从部件到解决方案的技术模块化开发体系，通过装备
开发推动部件升级，部件升级促进装备开发，实现了研发的纵向联动和装备部件的进口替代。钣焊件应用焊接机器人与拼点工装的综合运用， 针对数控机床内防护钣焊件在成型工序采用柔性机
械臂，多角度抓取成型产品，保障了产品的一致性，解决了机床内防护密封性能， 提高了焊接效率、焊接的美观度、减少了焊接变形。
公司数控机床钣金均为自制，公司针对精密钣焊件方面围绕机床绿色环保、高效、降本等方面，结合客户应用场景，采用新设计、新工艺、新方法等思路，如新设计对冷却液多重过滤水箱、
增加油水分离装置及自带清洁过滤桶的高压过滤水箱，以延长机床冷却液使用寿命并减少冷却液排放，保持客户使用现场整洁和环保；采用型材制作的型材排屑机，解决制作过程中的折弯难点
并减少制作人工，大大提高效率，同时也减少对机床运转时排屑过程的磨损，延长排屑机使用寿命；新工艺“一种防水防尘弯曲工艺”，不再依靠传统的打胶和满焊的方法，增加“迷营式结构”，
既没有焊接变形也不增加制作成本，解决了机床安全防护的防漏、防尘问题；公司成立了钣焊件“技师委员会”，专门针对机床安全防护钣金的设计进行改进，对材料的厚度、规格整合、不同
型号相同功能部位的零件进行制作工艺整合、选配小件种类通用化整合，以提高机床钣金的制作效率提升产能，同时也降低因原材料成本上升带来的影响。尤其是钣金的外观和钣金的表面防锈
处理也直接影响着机床的使用寿命。
在铸件技术方面，公司紧密围绕配料、熔炼、浇注、塑形、退火、抛光、填涂等设计、生产全环节进行研发，不仅掌握了有效的配方，还拥有浇注、填砂、模具拼接、高效涂覆等系列技术，
能够根据下游需求进行高精度多规格专业定制，并使铸件产品不仅具有较强的稳定性、较高的刚性和较低的应力、较小的变形量，实现抗拉伸、防刮耐磨，还具有良好的色泽和平滑均匀的外观。
公司在铸造新工艺方面，围绕铸件合格率、熔炼过程中的安全和熔炼效率，针对铸件熔炼过程中冷却水湿度、进出水流量和压力进行实时监控实施报警的技术改进。
24 / 238
公司经过多年的传承与积累，形成了较强的精密钣焊件设计、生产技术，通过精密钣焊件从单元制作到单元组装完成，再直接套装到机床上的全过程，实现了给机床“穿衣式”的精密钣焊
件开发、生产配套。此外，公司通过编程、排版、套裁、成形角度及形状控制、工装优化等工艺改良技术，降低源设计材料浪费，减少工时，同时不降低产品的品质与外观。
公司注重精密功能部件的设计研发，目前已经掌握直角头、万向头、齿轮箱、主轴单元、数控回转工作台等技术，并在相关领域加大投入，力求持续提升核心关键部件自产化率，增强自产
智能制造装备产品性能，控制成本。公司通过高速主传动的高速运转特性的机理研究，不断实现工艺革新，提升了主传动组件的动平衡等级。
精密卧式镗铣主轴、大型精密转台、转台自动交换机构、全自动附件头、自动附件头交换机构作为高档机床的核心功能部件，目前国内主要依靠进口，但进口核心功能部件存在价格高、货
期长、售服慢的问题，公司为满足自身中高档数控机床的批量生产，自主研发设计和制定制造工艺，并已掌握相关制造技术。
随着加工自动化需求的提升，传统的机床附件头更换形式已无法满足客户对自动化、效率的需求。公司开发出一种全自动化安装、拆卸附件头的交换机构，实现了机床立卧复合加工切换全
程无人工参与，且安装精度和稳定性远超过传统的更换结构。
在精密伺服传动部件方面，业内通行两类传统结构：伺服电机+滚珠丝杆传动、直线电机传动。
但是，前者中间连接环节较多，靠涨紧连接，易产生误差，而且长行程中丝杆旋转容易产生振动，
影响精度；后者直线电机推力有限，仅适用于小型设备，成本亦较高。公司致力于改良与革新，
开发出通过力矩电机直接带动螺母旋转的创新性传动部件，解决了前述两种结构的弊端。
（4）复合成套加工领域公司致力于通过应用刀具自动交换、多功能铣头、多主轴头、多回转刀架、多数控回转工作
台等技术减少刀具装夹和工件重新安装定位，并推进镗铣一体、车铣一体、铣磨一体等复合切削装备研发。公司以一站式、一体化处理金属加工全工序为技术开发目标，其智能制造一体化解决
能力并不停留在单体装备的工艺复合和工序复合，亦进一步集成各项技术，开发智能自动化生产线，力争在智能化制造活动中形成生产服务的闭环。公司智能自动化生产线技术，主要是在自身
金属加工数控机床具有较高性能的基础上，深度分析客户的应用场景，通过设计优化智能管控、
机械动作、传输路径系统等进行设备集成，实现复杂材料加工、自动上下料、智能检测、自动清洗、精细化、节拍加速、工步精简、合格率提升、工序一体等技术目标。
公司紧贴下游行业需求，深入研究对称型工程机械零件的加工工艺，实现了传统加工工序的集成与整合，自主开发适合特定零件的多面复合加工中心，加工效率提升40%以上。
公司又针对大型缸体缸盖复合成套加工的自动化生产线的相关技术进行深入研究，深入了解客户应用场景，以解决客户痛点，攻克技术难点。大型缸体缸盖具有体积大、单件重等特点，每
一面的加工均需花费大量的搬运和装夹时间，效率低下，且无法向常规缸体缸盖一样采用桁架机械手或关节机器人实现自动化成套加工。针对这一痛点，公司自主研发了针对大型缸体缸盖复合
25 / 238
成套加工的自动化生产线，同时实现多面复合加工，通过对机床主体结构集成重构、优化传动结构、增加切削抑振环节等，并解决了以下技术难点：a、整体结构刚性的保证；b、多主轴轴线重
合和调整技术；c、多头加工切削振动抑制技术。
（5）二次开发与优化领域数控机床等智能制造装备是典型的机电一体化设备，良好的硬件性能及其机械结构，必须结
合先进的软硬件控制技术，方能集成高性能的产品。公司在研究误差控制等硬件技术领域的基础上，大力在二次开发与优化领域进行技术开发，一是从技术型企业角度，通过良好的人机交互，
实现软硬件技术的融合，提升智能制造装备产品的整体性能；二是从服务型企业角度，立足于不同客户功能需求和操作习惯，设计定制化的软件功能，提升产品使用效果和体验。
从国内外数控机床行业产业链分工情况来看，数控系统平台及配套组件（主要包括 PC、驱动电机以及驱动程序）主要由少数上游专业厂家掌握，如日本发那科、三菱，德国西门子、海德汉
等，国内知名企业主要是华中数控、广州数控等。数控系统平台是通用的、标准化的、广泛面向下游市场的软件平台，具有一定的开放性。公司主要基于产品的数控系统，根据下游客户的应用
场景，通过系统相关模块集成的编译和链接功能，进行图形和脚本编辑、系统计算、界面开发、
程序编译、功能定制等，为客户设计简洁、高效、人性化、具备引导功能的操作界面，以及功能丰富、实用的应用程序，对机床操作、管理给予智能化支持，实现良好的人机交互效果。
针对客户应用场景，基于数控机床控制系统，公司自主研发了多个“程序控制软件”，共获批6个软件著作权。该软件通过模式选择为客户预先设置多种运行模式，满足客户需求。如客户
关注效率，可选择效率模式，该模式自带预定选刀和提前倒刀功能；如客户需控制能耗，可选择节能模式，该模式自动设置排屑系统间歇性工作等功能；另外还有方便设备管理人员操作的调试
模式、提高加工精度的高精模式等多种可选的运行模式。
公司在二次开发与优化领域的研究主要有：
①信息采集和可视化：以图片、图形结合少量文字的形式，在界面中简洁、准确、集中地显示机器的多项参数和状态信息，比如各主要组件的损耗和剩余寿命、刀库内含数量、主轴行程、
主轴转速等。
②人机交互操作：新建或优化系统模块、界面，使原本依赖手工操作，或经由复杂的系统路径检索方能开展的工序，通过简单、快捷的可视化指令即可实现，比如粗加工、精加工加工模式
的选择，设备刀库乱刀等故障的简单处理等。
③智能监控、故障分析与诊断：通过传感器等模块进行智能检测，实时感知机器状态，结合基于企业丰富操作案例建立的数据和模型系统，为操作者提供支持性分析、提醒和建议。
④主轴智能防碰撞：通过在主轴端增加传感器进行智能检测，通过前期大量的切削模拟，得到异常位移量的阈值，建立企业数据库。防止主轴碰撞给客户带来的设备停机。
报告期内，公司进一步完善了智能温度补偿功能及基于震动传感器的防碰撞和震动监测功能。
公司自研了集软件硬件一体化，并且集成了上述3个功能一体的智能补偿模块。并实现了部分机26 / 238
型的推广使用。报告期内，在二次开发界面方面，公司补充和完善了五面体的各项精度补偿画面以及复杂刀库的调试辅助引导画面，并且设定了一键故障恢复，实现高效，便捷的操作体验。该
功能在特定机型上已经推广使用。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 不适用
2. 报告期内获得的研发成果本报告期内，公司新获授权专利45项，其中发明专利9项，实用新型专利29项，外观设计
专利 7 项。截至报告期末，公司累计拥有知识产权 375 项，其中发明专利 45 项，实用新型专利215项，外观设计专利91项，软件著作权6项，商标16项，CE认证2项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 17 9 120 45实用新型专利 32 29 230 215
外观设计专利 7 7 94 91软件著作权 1 1 6 6
其他 5 2 22 18合计 62 48 472 375
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 55,282,254.04 51,362,854.28 7.63资本化研发投入 - - -
研发投入合计 55,282,254.04 51,362,854.28 7.63研发投入总额占营业收入 5.01 4.42 增加0.59个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重（%） - -
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
27 / 238
单位：万元预计总
序 本期投入 累计投入 进展或阶 技术项目名称 投资规 拟达到目标 具体应用前景
号 金额 金额 段性成果 水平模
1 GMB系列高速高精 1,200 659.08 1,141.08 批量生产 主轴接口HSK 国内 满足精密模具行度中挂式桥式五轴 A63/A100,功率 领先 业大型、重型模
/五面龙门加工中 ≥56kw，扭矩 具精密加工需求心 ≥90nm，圆锥
台精度＜0.05mm，球曲
面轮廓度＜0.06mm
2 GMV系列大型动柱 1,000 56.50 279.02 小批量试 X轴行程≥15 国内 满足工程机械、
五轴/五面龙门加 制 米，快移速度 领先 轨道交通、军工工中心 达到 等行业大型、重
20m/min，圆锥 型零件加工需求台精度小于
0.05mm3 GMF-RH系列重切削 700 191.75 424.93 批量生产 滑枕截面 国内 满足大型零件五
五面体龙门加工中 420/450/500mm 领先 面重切削加工需心 三个规格，金 求
属去除率提升15%
4 GMW高刚性动梁龙 750 428.27 428.27 试制阶段 横梁升降行程 国内 满足工程机械、
门加工中心 1500mm，扭矩 领先 轨道交通、军工达到2000nm， 等行业大型零件
滑枕截面 加工需求450*450mm
5 风电行业专用定梁 860 195.26 335.19 批量生产 大直径的风电 国内 满足大型风电行龙门加工中心的研 行业环形零件 领先 业，位置度达到
发 一次加工完 图纸要求，效率成，位置度提 提升15%
升10%6 面向精密模具行业 610 106.53 355.51 批量生产 复杂曲面表面 国内 满足中小型模具
高质量加工的GMF1 光洁度达到 领先 零件的精密加工系列定梁龙门加工 1.6以下。热
中心研发 稳定性提升10%
7 面向新能源行业高 810 197.90 288.42 批量生产 新能源电池托 国内 满足新能源领域效率加工的GMS系 盘加工效率提 领先 中小型电池托盘
列高速龙门加工中 升30% （压铸铝）一次心研发 加工完成
8 面向压铸铝行业的 500 186.80 186.80 小批量试 快速移动速度 国内 满足中/大型压高速龙门加工中心 制 ≥20m/min，伺 领先 铸铝零件的高效
服轴加速度≥ 率加工需求0.5g，主轴转
速≥12000rpm9 面向航空航天行业 510 194.43 194.43 小批量试 主轴扭矩＞ 国内 满足航空航天行
钛合金加工的高刚 制 1200nm，刚性 领先 业钛合金高刚性性龙门加工中心 在普通龙门加 的价格需求
28 / 238
工中心的基础上提升15%
10 MX系列摇篮五轴加 340 59.99 59.99 小批量试 五轴联动，主 国内 满足精密航空航工中心 制 轴转速≥ 领先 天、军工、医疗
15000rpm，S 等行业复杂零件试件轮廓度≤ 的高精度曲面加
0.05mm 工11 MVL-G系列重切削 756 160.69 318.16 研发试制 主轴切削扭矩 国内 满足阀门行业重
立式加工中心 达到560nm， 领先 切削要求金属去除率提
升20%12 面向压铸铝行业的 400 106.29 106.29 小批量试 快速移动速度 国内 满足小型压铸铝
高速立式加工中心 制 ≥36m/min，伺 领先 零件的高效率加服轴加速度≥ 工需求
0.5g，主轴转速≥12000rpm
13 HME-S系列高稳定 500 269.46 457.76 批量生产 对镗孔精度≤ 国内 满足箱体类零件型卧式加工中心 0.03mm、金属 领先 的精密高效加工
去除率提升25%
14 面向风电行业的大 360 66.94 66.94 研发中 研发适合风电 国内 满足风电行业轴型立式车床研制 大规格轴承圈 领先 承圈的加工需求
的立式车床15 高速重切紧凑型数 100 26.25 42.75 完成 整体精度可达 达到 重切削能力强、
控立式车床研制 2丝以内，定 同行 运行稳定性好，
位精度可达 业先 能完全替代进口1.3丝以内， 进水 数控立式车床
重复定位精度 平0.8丝左右，
主轴最高转速25000RPM/min
16 IHT系列高精度车 556 159.65 339.85 批量生产 车削精度提升 国内 满足轴类零件精铣复合 15%，刚性提升 领先 密车削加工需求
10%17 重切削全自动附件 500 144.51 310.09 批量生产 切削扭矩达到 国内 满足重切行业需
头 1500nm 领先 求18 高精度数控转台 530 125.84 251.14 小批量测 台面 国内 提升国盛品牌机
试 63~1250mm，定 领先 床的产品自制率位精度3″
19 高速电主轴研发 300 177.63 257.07 小批量测 HSK 国内 满足市场上压铸试 A100/12000rpm 领先 铝材料的高效率
电主轴，扭矩 加工达到160nm
HSKA63/16000rpm
电主轴，扭矩达到32nm
20 提升机床热稳定性 230 98.16 173.34 批量生产 垂直轴热延伸 国内 满足模具行业高的研究 不超过 领先 精度要求
0.02mmm29 / 238
21 高精密齿轮箱的研 230 170.39 233.81 小批量生 传递扭矩达到 国内 满足军工行业大发 产 2300nm 领先 扭矩切削的要求
22 卧加FMS柔性制造 230 35.47 115.32 小批量试 无人化稳定运 国内 满足机加工行业线研制 制 行 领先 的人才需求
23 面向阀门行业的高 420 329.86 329.86 小批量试 提高加工精度 产品 阀门行业阀体加刚性刨台式镗铣加 生产 和加工稳定性 技术 工
工中心 水平达到
国内领先
24 面向新能源行业副 160 71.31 71.31 小批量试 提高加工精度 产品 新能源汽车行业车架加工的高效率 生产 和加工效率 技术 副车架及其它铝
五轴卧式加工中心 水平 结构件加工达到
国内领先
25 高效率卧式加工中 130 54.04 54.04 小批量试 提高加工精度 产品 实现多功能、高心 生产 和缩短制造周 技术 精度、高效率复
期 水平 合加工达到
国内领先
26 面向大型箱体加工 150 71.37 71.37 小批量试 提高加工精度 产品 大型箱体，大型的高刚性卧式镗铣 生产 和加工刚性 技术 结构件加工
床 水平达到
国内领先
27 发动机缸体和曲轴 135 103.95 125.11 研发测试 拓宽了自动化 达到 应用到智能化工自动化上下料 中 集成的领域 同行 厂
业先进水
平28 立式加工中心立柱 150 37.62 107.66 小批量生 机床处于重切 国内 数控立式铣类机
复合导轨结构 产 削时，对于主 领先 床应用，适合重承载面结构能 工类切削量大的
满足机床重切 行业及相近领域削要求
29 主轴立式加工中心 150 25.12 99.67 小批量生 结构使存在于 国内 数控立式铣类机机床结构 产 工作台及周边 领先 床应用，适合铝
切屑可以顺畅 材类工件加工的地从排屑口自 排屑需求
动排出，使机床工作更加顺
畅30 模块化设计的立式 200 111.13 111.13 小批量试 将立柱分成若 国内 非标立式加工中
加工中心立柱 制 干个立柱基 领先 心的制造，满足体，通过拼接 有定制需求的客
而成，实现规 户避重复设计、
30 / 238
通过相同结构模块实现互换
的设计与生产，缩短了立
柱的设计周期，也提高了
生产效率，最终实现在原设
计方案基础上降低10-20%的
制作成本31 链板、刮板复合型 150 96.84 96.84 小批量试 铰链板上行或 国内 适用于用户作业
排屑器 制 下行时，能将 领先 面积狭小的场排屑区大量的 合；对自动化排
切屑随之排出 屑程度要求较高排屑器外部且 的数控机床、适
能将残留在排 用一人管多机的屑器内腔的残 工作实景
屑刮到链板的上行区内，无
需用户手工清理排屑器内
部，自动清理率较单功能排
屑机提高30%以上
32 注塑机的顶出机构 100 83.11 83.11 批量生产 增加操作板的 国内 电动注塑机或油使用周期10% 领先 压式注塑机的配
以上，实现快 套、满足生产效速固定和松动 率提高的需求
工件的效果，
提高工作效率10%以上
33 高速注塑机取料机 150 84.46 84.46 批量生产 同时实现拾取 国内 用于要求自动化械手 和放置，提高 领先 抓放工件的注塑
了拾取和放置 机配套使用，提效率20%以 高生产产量
上，满足高速生产需求
34 弹簧缓冲机构伸缩 100 103.34 103.34 小批量试 使用本装置 国内 满足数控机床高护盖 制 后，在伸缩护 领先 效切屑生产、减
罩拉开和收缩 少故障的生产需过程中给撞击 求
力带来缓冲，
使护罩使用寿命延长20%以
上35 高精密过滤水箱 100 91.15 91.15 小批量试 实现三级过 国内 满足高速数控机
制 滤，设计挡屑 领先 床加工运行连续回流装置，保 的需求
31 / 238
护中心出水主轴安全使用。
外置过滤装置方便维护清
理，加入自清洁功能，使用
过程无需清理水箱。减少停
机时间30%以上（因维护过
滤系统需停机情形）
36 新能源行业用高速 200 102.11 102.11 研发测试 机床结构紧凑 国内 适应新能源的铝天车龙门 （台面与铣头 领先 板件的加工要求
之间）、非常 （机床运行速度节省空间和场 快、运行平稳保
地。实现机床 证加工精度）
运行速度快、
加工过程机床稳定
37 新型储能装置的研 130 49.16 49.16 完成 新型储能装 国内 适用于集装箱式发 置，将铝制液 领先 工程储能PACK
态水冷板置于 箱，降低成本，
底部，侧板及 可批量化生产前后挡板与水
冷板采用特殊方式连接起
来，侧板与上盖做成一体，
都采用铁制材料，这样比全
身为铝制材料的装置成本低
30%以上38 高配比废钢熔炼浇 180 46.70 134.90 完成 确定高配比废 达到 为高精度机床部
注HT300高精度机 钢的配料比 同行 件材料运用增加床部件的应用开发 例，提高 业先 又一个途径。
HT300材质机 进水床部件精度 平
39 呋喃树脂砂再生工 170 37.84 142.39 完成 降低原材料消 再生 大型机床铸件艺研究及生产应用 耗 工艺
40 新型低铬合金材料 130 20.84 92.90 完成 提高材质硬度 合金 高寿命，高精度在大型机床加工中 及耐磨性 配比 机床加工中心
心耐磨部件中的应 工艺用
41 高品质机床滑枕上 150 112.73 112.73 研发中 提高金相组织 浇注 解决厚实铸件疏模组关键部件制备 致密度 系统 松缺陷方案
工艺研究及应用 高效配比
工艺32 / 238
42 微量元素对灰铸铁 110 63.46 63.46 研发中 在高碳当量的 锑是 有效改善铸件硬组织和性能影响研 前提下提高材 比较 度偏低的途径
究及应用 质硬度 难驾驭的
元素，
应用已达
到预期效
果43 新型铸造弓形箱卡 220 14.32 15.49 研发中 解决中大型横 专用 实际生产应用中
的设计与应用 梁，立柱铸件 设备 使用方便、省造型浇注时容 专业 力、效率高，达
易出现涨箱导 设计 到预期效果。
致铸件重量增 应用加，外形尺寸
变化，缩松等问题
合 / 15,357 5,528.23 8,508.34 / / / /计
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 185 186研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.69 20.62
研发人员薪酬合计 3,355.51 3,414.91研发人员平均薪酬 18.14 18.36
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 1
本科 61专科 109
高中及以下 14研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 34
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11540-50岁（含40岁，不含50岁） 26
50-60岁（含50岁，不含60岁） 960岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响33 / 238
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（一）技术优势
公司拥有长达二十多年的机床制造历史，始终秉承工匠精神，在铸造工艺技术、精密零件加工技术、热处理技术、机床防护技术和传动技术等机械制造技术方面积累了丰富的经验，积累了
一批具有丰富设计和制造经验的高级技术工人， 培育了一支研发人才和高级技师组成的专业研发队伍。坚持高精、高速、高效、高稳定性的产品开发战略，围绕下游客户的应用场景和个性化需
求进行技术开发，先后在误差控制、可靠性、复合成套加工、高性能装备部件、二次开发与优化等五大智能制造装备关键技术领域积累形成核心技术，在金属切削数控机床领域整体技术水平达
到国内先进水平。公司现已发展成为国内为数不多的成功开发出五轴联动数控机床等高档数控机床并实现量产的新兴智能制造装备商，在五轴联动加工中心、卧式镗铣加工中心、高速龙门加工
中心等产品领域逐渐形成竞争力，努力推动五轴联动等高端装备国产化进程。
（二）装备部件制造优势公司长期致力于高性能铸件、高品质精密钣焊件、功能部件开发，为全球领先的智能制造装
备企业提供配套的精密钣焊件和铸件，紧跟国际领先，不断提升高端制造水平，持续保持高端部件制造优势，具体体现在：一是公司基于自身装备部件设计、工艺和技术，与数控机床、智能自
动化生产线制造等前端协同发展，以高品质的基材、高性能的部件保障数控机床实现“高精、高速、高效、高稳定性”；二是公司自产自用的装备部件及核心功能部件占数控机床制造成本比例
较高，通过减少外购环节以及优化自产部件配方、工艺降本，有效降低了数控机床采购成本，有利于维持较高的整体毛利率和盈利能力水平；三是公司纵向一体化的产业链配套能力为原材料供
应的及时性、生产的稳定性提供了强有力的保障，能够对客户定制化需求作出快速响应，装备部件产业链配套更突现公司的效益优势，提升了公司的市场竞争力。
（三）客户优势公司二十多年来一直深耕并专注于智能制造装备行业，致力于研发生产“高精、高速、高效、
高稳定性”的产品，持续为国内知名制造企业以及全球领先智能制造装备企业提供智能制造装备、
配套装备部件和服务。公司在同国内外领先制造商客户合作、交流的过程中，能够辩证吸收其先进的研发机制、品控管理、运营模式、企业文化等，把握世界前沿的技术、行业、市场动态，促
进自身发展。 同时公司专注于建立和维护良好的客户关系， 始终坚持以客户为中心，为客户创造价值，并根据客户应用场景，积极拓展下不同领域的应用市场，形成多行业较为广泛的客户基
34 / 238
础。经过多年的稳健经营和发展，公司在技术研发、产品质量及售后服务方面均已建立良好的品牌形象，并与一批核心客户建立了长期稳定的合作关系。
（四）管理优势公司通过与全球领先智能制造装备企业的长期合作，学习和借鉴了先进的经营管理经验，持
续开展质量与效率并重、兼顾成本控制的管理体系建设。在质量管理方面，公司基于ISO9001认证和海关AEO高级认证，建立了全面质量管控体系和知识产权管理体系，推行卓越绩效管理，并
已获得“南通市市长质量奖”。在成本控制方面，公司推行精益生产管理，通过严格执行成本控制管理制度并配合有效的监督和激励机制，实现从设计、采购、生产、检测到交货等各环节的全
流程控制，形成了较强的成本控制能力。在管理效率方面，公司组织结构力求架构扁平化，减少沟通层次，优化业务流程，搭建信息化管理平台，涵盖采购、生产、营销、办公等，在加快信息
的传递、分析、反馈和共享的同时清理了传递障碍，为企业管理效率的提升提供了支持和保证。
（五）服务优势数控机床下游应用领域广泛。售前，公司专业化的技术服务团队深入业务场景了解客户需求，
提供智能制造一体化解决方案，实现产品与下游多样化、差异化的应用场景深度融合对接；售后，
公司为客户提供技术指导，帮助客户熟悉设备操作，维护设备正常运转。公司建立了完善的技术支持体系，配备了专门的维修工程师，开通在线报修、在线技术咨询，确保2小时内响应，24小
时内到达现场排查故障、解决问题。公司每年度安排机床大维保活动，针对主要客户机床售出 2年内保修，可免费更换部分易损件，做到让用户无忧，公司专业、高效的服务能力获得了客户的
高度认可。
（六）品牌优势公司凭借创新的技术、稳定优良的产品质量、优质高效的服务，塑造了研发主导、技术先进
的品牌形象，在业内具有较高的知名度、美誉度，产品具有一定的品牌溢价。作为新兴金属切削机床民营企业的代表，公司已与国内外知名智能制造装备企业建立了长期稳定的合作关系，能够
掌握行业、产品前沿技术动态，及时了解和把握客户的最新需求，准确地进行技术工艺提升和产品更新升级，确保产品在市场竞争中保持先发优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用35 / 238
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术升级迭代的风险以高档数控机床为核心的智能制造装备产业属于典型的技术密集型行业，技术创新是驱动智
能制造装备企业发展的核心要素。全球智能制造装备产业先进技术、高端市场、高档产品基本上由德国、日本、美国等少数发达国家智能制造装备跨国公司掌握、把控，技术水平大幅领先，国
内同类企业总体处于跟跑阶段。如果公司未来在新型技术研发方向上出现重大误判，未能及时跟进更为有效的新的技术路线，研发成果产业化严重未达到预期，或者出现国外先进企业对新技术
加强技术垄断，实施技术封锁，通过引领技术革新构筑新的技术壁垒等情形，则公司技术创新、
新产品开发可能会受阻，进而面临产品竞争力下降、产品档次下移、毛利率下滑的风险。
2、专利被仿制、被侵权的风险智能制造装备技术研发难度大、成本高，中高端市场中国内企业较少，但其广阔的行业前景
和较高的收益水平仍会吸引竞争者不断进入。智能制造装备软硬件技术最终集成于相关产品，通过提升产品性能、扩充产品功能发挥作用，市场中少数竞争者因自主创新能力不足或研发投入大
等原因，可能选择直接仿制他人专利技术装备，或进行专利侵权。随着中高端细分市场发展不断向好，不能完全排除少数竞争对手仿制公司具有自主知识产权的各类中高档智能制造装备，或直
接实施专利侵权，进而对公司生产经营造成重大不利影响的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、主要原材料、外购零部件价格波动风险公司数控机床、智能自动化生产线及装备部件所需的原材料主要包括生铁、废钢、冷轧钢板、
热轧钢板等，该类原材料均从国内市场购买，市场供应较为充足。所需外购的零部件主要包括数控系统；主轴、丝杆、线轨等传动部件；转台、刀库、摆头、光栅尺、编码器等功能部件。其中，
数控系统、转台、光栅尺及编码器等主要从国外供应商在国内的代理商处购买，外购零部件一般根据市场价格与供应商进行谈判，并与合格、优秀的供应商保持长期业务合作关系。
未来随着经营规模的扩大，主要原材料、外购零部件采购量也将持续上升，主要原材料、外购零部件价格波动对公司的影响会有所加大，特别是基础原材料生铁、废钢等价格波动的影响较
为明显，如果公司不能及时向下游客户转移成本或通过其他途径消化原材料价格上涨的压力，主要原材料、外购零部件价格波动则可能导致公司经营业绩的波动。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
36 / 238
1、市场竞争加剧风险公司定位于以中高档数控机床为核心的高端装备制造市场，所面临的市场竞争压力主要来自
以德国、日本、美国等发达国家以及台湾地区的先进企业为代表的高档机床制造商，以及部分国内具有较强竞争力的中高档数控机床企业。受到市场竞争不断加剧的影响，公司需要不断加大技
术研发投入，推进新技术的使用，若公司在激烈的竞争中无法保持自身的竞争优势，市场竞争地位将会受到一定的影响，从而对公司的生产经营和未来发展产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、部分进口核心部件供应的风险世界经济形势仍然复杂严峻，需求复苏不稳定不平衡，公司部分重要零部件如少量高档、复
杂机型生产所需的数控系统、光栅尺等需从德国、西班牙等境外国家或地区采购，若相关国家或地区因受国际贸易保护主义及地缘政治影响， 如国内暂时又无法选定可替代的合格供应商，则面
临部分重要零部件供应不足或供货周期较长的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,104,118,198.27 1,163,160,761.19 -5.08营业成本 831,013,956.10 857,240,221.54 -3.06
销售费用 51,592,723.73 51,563,237.16 0.06管理费用 36,520,494.87 39,572,938.26 -7.71
财务费用 -13,956,021.98 -9,761,646.08 不适用研发费用 55,282,254.04 51,362,854.28 7.63
经营活动产生的现金流量净额 192,069,654.19 26,940,396.31 612.94投资活动产生的现金流量净额 80,944,503.07 -12,041,222.32 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -61,947,800.00 -67,278,465.00 不适用财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售回款增加及购买材料款支付减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产支付的现金减少所致。
37 / 238
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入1,104,118,198.27元，营业成本 831,013,956.10元，其中主营业务收入1,095,978,067.28元，主营业务成本827,202,687.60元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
通用设 1,095,978,067.27 827,202,687.60 24.52 -5.14 -2.79 减少备制造 1.83个
业 百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
数控机 600,221,203.91 432,583,601.56 27.93 -1.58 0.99 减少床-高档 1.83个
百分点数控机 311,885,652.92 252,915,196.62 18.91 -5.57 -3.95 减少
床-中档 1.37个百分点
小计 912,106,856.83 685,498,798.18 24.84 -2.98 -0.89 减少1.59个
百分点智能自 84,299,173.69 69,344,125.12 17.74 -2.28 0.34 减少
动化生 2.14个产线 百分点
装备部 99,572,036.75 72,359,764.30 27.33 -22.75 -19.75 减少件 2.71个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
国内地 1,051,083,049.34 799,854,608.86 23.90 -1.27 0.85 减少区 1.60个
百分点国外地 44,895,017.93 27,348,078.74 39.08 -50.51 -52.73 增加
区 2.86个百分点
38 / 238
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
经销 719,480,973.12 551,279,385.82 23.38 -11.26 -9.40 减少1.57个
百分点直销 376,497,094.15 275,923,301.78 26.71 9.29 13.80 减少
2.91个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、公司国外地区销售包括数控机床和装备部件（精密钣焊件），但不包括通过国内经销商销售国外地区的数控机床的收入。
2、2023年国外地区销售以数控机床为主，而2022年国外地区销售以精密钣焊件为主。精密钣焊件国外销售下降较多。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
数控机床 台 386 558 94 -36.51 -4.12 20.51-高档数
控机床数控机床 台 544 962 130 -53.62 0.94 -54.86
-中档数控机床
智能自动 台/套 246 257 3 -4.65 -12.59 -62.50化生产线
产销量情况说明
1、高档数控机床包括：五轴龙门、高速高精龙门、大型复杂龙门、五面体龙门、桥式龙门；
五轴立加、高速高精立加；精密卧加、卧镗、车铣复合等。
2、中档数控机床包括：立加；小型龙门；数控车床等。
3、智能自动化生产线包括：以数控机床生产线及单元为主（立加、数控车床、卧加，含少量龙门），及焊接生产线及其单元。
4、装备部件：精密钣焊件产销量计量单位有件/套等，单位不统一，不具备统计条件和可比性；铸件类产品对外销售收入较少。
5、2023年数控机床生产量同比下降，因考虑2022年期末库存量，2023年针对部分立加和小型龙门等生产周期较短的机型生产备货量减少，主要以裸机备货为主，裸机生产量未减少。
6、智能自动化生产线库存数量一般都较少。
39 / 238
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
情成本 本期占 上年同期 额较上
分行 况构成 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 年同期
业 说项目 比例(%) 比例(%) 变动比
明例(%)
直接662,189,015.02 80.05 697,809,273.24 82.00 -5.10
通用 材料设备 直接
74,142,795.14 8.96 78,428,631.42 9.22 -5.46制造 人工
业 制 造90,870,877.44 10.99 74,710,179.65 8.78 21.63
费用合计 827,202,687.60 100.00 850,948,084.31 100.00 -2.79
分产品情况本期金
情成本 本期占 上年同期 额较上
分产 况构成 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 年同期
品 说项目 比例(%) 比例(%) 变动比
明例(%)
直 接560,636,113.90 81.79 584,605,597.77 84.52 -4.10
材料数控 直 接
51,203,601.93 7.47 50,321,514.25 7.28 1.75机床 人工
制 造73,659,082.35 10.75 56,738,138.47 8.20 29.82
费用小计 685,498,798.18 100.00 691,665,250.49 100.00 -0.89
直 接57,267,911.97 82.59 57,308,154.55 82.92 -0.07
智 能 材料自 动 直 接
6,865,053.37 9.90 6,898,137.68 9.98 -0.48化 生 人工
产线 制 造5,211,159.78 7.51 4,904,885.15 7.10 6.24
费用小计 69,344,125.12 100.00 69,111,177.38 100.00 0.34
直 接44,284,989.15 61.20 55,895,520.92 61.99 -20.77
材料装 备 直 接
16,074,139.84 22.21 21,208,979.49 23.52 -24.21部件 人工
制 造12,000,635.31 16.58 13,067,156.03 14.49 -8.16
费用小计 72,359,764.30 100.00 90,171,656.44 100.00 -19.75
成本分析其他情况说明无
40 / 238
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见本报告第十节财务报告 附注九、 5。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额33,231.19万元，占年度销售总额30.10%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 8,262.00 7.48 否2 客户二 6,604.89 5.98 否
3 客户三 6,332.95 5.74 否4 客户四 6,254.31 5.66 否
5 客户五 5,777.04 5.23 否合计 / 33,231.19 30.10 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户一、客户三、客户四销售额为同一交易主体下合并总额，客户二、客户五为新进入前五
大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额26,922.62万元，占年度采购总额28.25%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 14,015.25 14.71 否2 供应商二 4,176.57 4.38 否
3 供应商三 3,596.13 3.77 否4 供应商四 2,724.78 2.86 否
5 供应商五 2,409.89 2.53 否41 / 238
合计 / 26,922.62 28.25 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
供应商一采购额为同一交易主体下合并总额，供应商四为新进入前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（ %）
销售费用 51,592,723.73 51,563,237.16 0.06管理费用 36,520,494.87 39,572,938.26 -7.71
研发费用 55,282,254.04 51,362,854.28 7.63财务费用 -13,956,021.98 -9,761,646.08 不适用
财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（ %）
经营活动产生的现金 192,069,654.19 26,940,396.31 612.94流量净额
投资活动产生的现金 80,944,503.07 -12,041,222.32 不适用流量净额
筹资活动产生的现金 -61,947,800.00 -67,278,465.00 不适用流量净额
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售回款增加及购买材料款支付减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产支付的现金减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
货币资金 336,703,810.73 16.39 125,359,747.06 6.24 168.59 主要系报告期内定期存款到期收回所
致预付款项 7,515,323.93 0.37 13,794,134.03 0.69 -45.52 主要系原材料预付
42 / 238
款减少所致其他应收款 714,166.80 0.03 1,143,715.67 0.06 -37.56 主要系收回保证金
所致长期股权投资 7,220,473.93 0.35 4,503,838.18 0.22 60.32 主要系对联营企业
投资收益增加所致在建工程 20,237,781.14 0.99 9,833,002.10 0.49 105.81 主要系待安装设备
增加所致其他非流动资 4,787,710.00 0.23 21,330,017.70 1.06 -77.55 主要系设备预付款
产 减少所致其他应付款 1,351,701.19 0.07 3,190,608.70 0.16 -57.64 主要系本期应付未
到期的工程款项减少所致
递延所得税负 103,083.09 0.01 399,082.09 0.02 -74.17 主要系应纳税暂时债 性差异转回所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产137,775.69（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.01%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面余额 受限类型 受限原因
其他流动资产 418,000,000.00 不可随时支取 结构性资金不可随时支取4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度7,250,000.00 0 /
2023年2月，公司新设控股孙公司南通盛联达新能源科技有限公司，注册资本5000万元，
全资子公司精密机械对其持股比例为51%。
43 / 238
根据《公司章程》等有关规定，上述事项在公司总经理权限范围内，已经总经理审批通过。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币子公司名称 主要产品或 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
服务 （%）
南通国盛精 机床钣金、金 6,000.00 100.00 22,251.59 18,716.42 17,693.73 630.11密机械有限 属薄板制品、
公司 焊接件、钢结构件、不锈钢
制品的生产、
销售南通科培机 贸易服务 80.00 100.00 163.05 109.97 50.55 6.08
电有限公司江苏大卫精 高端卧加与 700.00 100.00 9,009.52 6,043.09 12,140.30 2,070.60
工科技有限 中大型卧镗公司 的研发、制造
南通国盛机 金属铸造、机 2,100.00 75.00 7,308.76 4,987.47 5,937.46 454.77床部件有限 床部件的生
公司 产、销售44 / 238
切尔西机器 自动化设备、 500.00 90.00 1,052.77 275.18 1,453.01 4.94人 自 动 化 数控自动化
（南通）有 生产线、机器限公司 人、机械电子
设备的研发、
生产及销售南通盛联迪 金属成形机 2,000.00 51.00 998.93 970.76 1,161.43 54.45
智能科技有 床制造及销限公司 售、电机及其
控制系统研发
南通盛联威 数控立车的 1,000.00 70.00 988.52 685.13 340.51 -146.11装备科技有 研发、生产与
限公司 销售注：1、其中子公司精密机械财务数据含孙公司传承钣金、盛联达、精密机械（加拿大）合并
数据。
2、上表营业收入、净利润数值包含内部销售产生的收入和利润。
3、子公司大卫精工报告期实现主营业务收入11682.47万，主营业务利润3010.60万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”所述内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将继续以发展数控机床及其自动化线为核心主业的战略方向，巩固和发挥产业链优势，
以不断满足客户需求为导向，以自主研发、技术创新为驱动力，持续推进自主品牌建设，以“产业兴国，事业强盛”为企业使命，始终强调以追求产品品质和企业经营质量为根本，稳步提升公
司经营业绩。向“成为中国智能装备具有竞争力的制造商”这一愿景迈进。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年国际环境依旧错综复杂，国内在一系列政策加持下有望推动机床行业实现高质量发展，
公司也将面临全新的挑战。公司将围绕市场环境和公司整体发展目标，保持自身优势，加强风险管控，进一步提升持续发展能力。围绕以下几个方面重点开展工作：
45 / 238