行权日之后，应付职工薪酬的公允价值变动产生的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产 - - - -
生的损益交易价格显失公允的交易产生的
- - - -收益
与公司正常经营业务无关的或有- - - -
事项产生的损益受托经营取得的托管费收入 - - - -
除上述各项之外的其他营业外收-34,806.33 -101,847.90 -148,565.26
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
- - 26,076.88 4,676.98益项目
减：所得税影响额 730,488.52 - 1,014,881.04 954,231.05少数股东权益影响额（税
- - - 125,380.23后）
合计 4,241,954.29 - 6,043,269.85 6,715,893.87对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 19,993,237.56 17,534,227.75 -2,459,009.81 -
合计 19,993,237.56 17,534,227.75 -2,459,009.81 -十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析半导体是信息技术的基础，其市场规模和发展趋势反映了全球经济和科技的变化。半导体材
料作为集成电路产业的基石，在集成电路制造技术不断升级和产业的持续创新发展中扮演着重要角色。近年来，随着 5G、AI、HPC、新能源汽车等领域需求拉动，半导体材料市场规模呈现逐步
14 / 250
向上的态势。华海诚科深耕半导体封装材料领域，始终以技术与产品创新作为持续发展的核心驱动力，始终遵循“诚信经营、科技创新、精益制造、品质卓越、共同发展”的企业核心价值观，
在立足已有半导体封装材料的竞争优势基础上，以客户定制化需求与下游封装技术发展趋势导向，构建具有前瞻性与创新型的技术体系，持续优化与完善产品布局。在传统封装材料领域，公
司依托既有优势产品，在 SOD、SOP 等领域加快对外资厂商产品的替代，在先进封装材料领域，
公司以先进封装的技术特征为基础，依托公司在该领域具有创新性与前瞻性的技术与产品布局，
积极配合业内主要厂商对技术与工艺难点开展攻关，逐步实现先进封装用材料的全面产业化。在自主研发的基础上，积极与国内高校开展产学研合作，不断加快关键原材料的自主可控进程，带
动、引领半导体封装材料国产化快速发展。
2023年以来，由于智能手机、PC等终端市场需求疲弱，半导体行业出现周期性下滑，但随着5G通信技术、物联网、人工智能等新兴产业的快速兴起，应用市场对芯片功能多样化的需
求程度越来越高。随着摩尔定律放缓，通过制程升级提高芯片集成密度的方法性价比越来越低，
先进封装重要性愈发凸显。与传统封装主要提供电气连接和保护半导体芯片免受元件影响的作用不同，先进封装可以大幅提高芯片集成度，提高芯片之间通信速度。从下游需求来看，AI浪潮
对于先进封装的发展起到了关键作用。而先进封装用材料国产化程度更低，需求更为迫切。2023年第一季度受 2022 年产业链下游囤积库存影响，压力明显；2023 年二季度以来，产业链触底
复苏，根据 SIA 的统计数据，2023 年自3月份开始全球半导体行业销售额已连续 8 个月保持环比增长的状态。
报告期内主要财务数据：
报告期内，公司实现营业收入 28,290.22 万元，较上年同比下降 6.7%；归属于上市公司股东的净利润 3,163.86 万元，较上年同比下降 23.26%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损
益的净利润为 2,739.67 万元，较上年同比下降 22.13%。报告期内，面对复杂多变的市场环境，公司严格控制各项营运费用，积极开拓市场，持续推动客户加快新品验证，中高端产品份额
继续提升，抵消了部分不利影响。
报告期内取得主要工作进展如下：
1.加大研发投入力度，持续提升核心竞争力报告期内，公司持续加大对产品、技术的研发投入，重点在先进封装领域，公司持续高强度
进行人才和研发验证设备投入，同时加大和优势高校在人才培养和基础研究方面的合作力度。
2023 年，研发投入合计 2,464.41 万元，同比增长 34.77%。报告期内公司完成对光伏用塑封料深度开发，按照客户的需求，完成对原来产品的迭代；另外，用于汽车电子的高导热高可靠性产
品已经完成客户考核认证，处于量产前期；公司和客户协同开发的具备特殊性能的封装材料取得重大进展；在先进封装领域，公司GMC产品已经在多个客户考核通过，自主研发的GMC制造专用
设备已经具备量产能力并持续优化；公司已经完成验证的的芯片级底填正在做前期重复性量产准备，和最终客户协同开发的适用于“芯粒”封装的特殊性能底部填充胶正在认证考核，公司新购
置一套LMC专用压缩模塑设备，进一步加快了LMC产品的研发进度。为满足部分客户的特殊要求，公司开发了非流动的底部填充材料。另外公司还专门开发了和封装材料配套使用的清润模材
料，为光伏组件组装开发了低水汽透过率的密封材料。通过充分的市场调研和技术探索，并结合下游客户的需求、国内相关领域技术进程及公司现有的技术平台，公司在报告期内完成了应用于
先进封装领域的多种型号的封装材料的测试与认证，并且在自有技术持续开发的基础上，通过与国内高校的产学研合作以及技术引进等形式，进一步拓展和强化了平台建设，提升了公司在相关
领域的技术水平，进一步助力了国内半导体制造及相关行业在关键材料自主可控供应能力上的提升。
2.优化配置资源，快速响应客户需求公司产品大部分为定制化需求，实行以销定产和需求预测相结合的生产模式，可根据客户提
出的各类要求及时做出响应，并根据市场需求对产品种类和产量进行快速调整。报告期内，公司将研发-市场-销售人员进一步整合分工，深入了解客户对新产品开发、小批量试产、成熟产品性
能改进的要求，积极配合客户产品体系调整，现场解决客户问题。同时，持续加强运营支持力度，打造销售、研发、技术服务三位一体的“铁三角”模式，形成销售预测、配方研发和技术服
务动态协调机制，并根据市场需求对产品种类和产量进行快速调整，进一步加深了客户的信赖。
3.强化安全意识，提高安全管理能力15 / 250
严格落实全员安全生产责任制，建立考核、奖惩机制。将安全投入落到实处并开花结果。安全生产标准化持续运行，风险辨识及隐患排查治理双重预防机制持续改进，发动全员开展安全、
环境风险辨识工作；依据《安全生产法》的要求，结合公司实际，开展多种形式的安全教育培训。公司荣获“安全生产和消防安全先进单位”、“2023年度安全管理示范企业”、连云港
“520优秀班组创建”一等奖等荣誉。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主营业务公司致力于半导体封装材料环氧塑封料和组装材料电子胶黏剂的研发、生产和销售。是国内
少数芯片级固体和液体封装材料研发量产的专业工厂。依托公司的核心技术体系，公司形成了可覆盖传统封装领域与先进封装领域的全面产品布局。
2.主营产品公司主营产品包括环氧塑封料与电子胶黏剂，广泛应用于半导体封装、板级组装等应用场
景。环氧塑封料（Epoxy Molding Compound，简称 EMC）全称为环氧树脂模塑料，是用于半导体封装的一种热固性化学材料，是由环氧树脂为基体树脂，以高性能酚醛树脂为固化剂，加入硅微
粉等填料，以及添加多种助剂加工而成，主要功能为保护半导体芯片不受外界环境（水汽、温度、污染等）的影响，并实现导热、绝缘、耐湿、耐压、支撑等复合功能。环氧塑封料应用于半
导体封装工艺中的塑封环节，属于技术含量高、工艺难度大、知识密集型的产业环节。电子胶黏剂为半导体器件提供粘结、导电、导热、塑封等复合功能，可广泛应用于芯片粘结、芯片级塑
封、板级组装等不同的封装环节，应用领域贯穿于一级封装、二级封装以及其他工业组装领域。
(二) 主要经营模式1.研发模式：公司的研发重点主要系半导体封装材料配方及生产工艺的开发与优化。在配方
的开发过程中，公司需要结合不同封装形式对封装材料的性能要求及下游客户定制化需求，筛选出适合的原材料，确定各种物料的添加比例、添加顺序、混炼温度、混炼时间、混炼速度等生产
工艺参数，从而在各理化性能指标的相互作用之间达到平衡，实现良好的综合性能。
2.采购模式：公司设置采购部、综合计划部等部门，根据公司生产需要，针对半导体封装材料生产所需的原材料、辅料、备件、包材等物料进行采购。公司综合计划部门负责物料需求的计
划平衡和编制，按月、周编制物料需求计划；由采购部会同研发、工程、质检相关部门商定原辅材料询价及供应商选择事宜；由采购部会同制造部、技改部、设备部商定设备、备品备件询价及
供应商选择事宜。采购部门根据原材料需求计划，综合考虑合格供应商的交期因素，在对合格供应商进行询价、议价、比价的基础上选择合格供应商下单采购。
3.生产模式：公司实行以销定产和需求预测相结合的生产模式，以确保生产计划与销售情况相适应。公司拥有专业的生产管理团队，根据客户提出的各类要求及时做出响应，并根据市场需
求对产品种类和产量进行快速调整。
4.销售模式：公司坚持以客户为中心，以直接客户为主、贸易商客户为辅。公司已建立了一支营销能力强、经验丰富的专业销售团队，形成了以华东、西南与华南地区为主，其他区域为辅
的销售布局。报告期内，公司现有经营模式取得了良好的效果，产品与技术布局持续完善，业务规模快速增长，公司经营模式未发生重大变化，在可预见的未来也不会发生重大变化。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1.1行业的发展阶段公司主营业务为关键半导体材料的研发和产业化，目前产品包括环氧塑封料与电子胶黏剂，
主要应用于半导体封装、板级组装。根据国家统计局《2017 年国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业——C3985 电子专用材料制
造”。按照行业界的一般分类标准，公司所处行业为半导体材料行业。
16 / 250
半导体材料是制作分立器件、集成电路等半导体器件的重要材料。半导体材料的种类繁多，
根据其生产工艺及性能可分为前道晶圆制造材料和后道封装材料两大类。公司主要产品环氧塑封料与芯片级电子胶黏剂均属于半导体封装材料范畴。
目前中国半导体材料的国产化程度较低，主要集中在中低端产品的市场上，对进口及外资厂商产品替代空间较大。因此，半导体材料是我国半导体产业发展的重中之重。随着中国半导体材
料企业对技术研发的重视度不断提高，研发投入逐步增长，中国本土半导体材料厂商在生产技术上取得了一系列重要突破，且在诸如引线框架等半导体材料领域已达到了国际先进水平，但应用
于半导体封装的高端环氧塑封料及芯片级电子胶黏剂仍由外资垄断。因此，我国半导体封装材料市场仍具有较大的进口或外资厂商替代空间，为行业的发展注入了持续的增长动能。
1.2 基本特点1.2.1技术创新迭代速度快、门槛高。
一代封装一代材料。环氧塑封料的新产品开发需匹配下游封装技术持续提升的性能需求。公司研发、制造、销售的环氧塑封料与芯片级电子胶黏剂等封装材料是保证芯片功能稳定实现的关
键材料，需要跟随下游封装形式的持续演进及客户的定制化需求而针对性地调整配方及生产工艺，又同时涉及高分子化学与物理、有机化学、无机非金属材料、电化学、表界面化学等多门学
科的交叉，属于细分赛道产品，因此技术门槛较高。随着 Chiplet、HBM 等先进封装技术和工艺的不断发展，对于封装材料提出了更高的要求，各种先进封装技术对封装材料的性能需求不断提
升，对公司的综合技术创新能力要求较高。
1.2.2考核认证周期长，难进难出。
由于半导体封装材料对半导体器件的性能有显著影响，进而影响到终端产品的品质，因此一款新产品的批量供货，需要经过配方试制、客户的样品考核验证、批量验证后与客户达成正式合
作。一个完整的新产品导入周期通常为3至6个月，长则可达 3 年以上。因此对封装材料厂商的技术与服务要求较高。鉴于公司产品的关键性，发行人与下游封装厂商达成业务合作后，在产
品品质稳定和合理的性价比的情况下，下游厂商一般不会更换半导体封装材料供应商，双方合作通常具备长期稳定性。
1.3主要技术门槛1.3.1配方体系复杂，需要在多项性能需求间实现有效平衡。
环氧塑封料的配方体系较为复杂。在配方开发过程中，公司需在众多化合物中筛选出数十种原材料（包括主料及添加剂）进行复配，确定合适的添加比例，并充分考虑成本等因素以满足量
产的需求。由于配方中任一原材料的种类或比例变动都可能导致在优化某一性能指标时，对其它性能指标产生不利影响（例如，通过添加填料提升填充性的同时会使流动性下降），因此，产品
配方需要充分考虑各原材料由于种类或比例不同对各项性能造成的相互影响，并在多项性能需求间实现有效平衡，以保证产品的可靠性。
1.3.2环氧塑封料产品具有定制化的特点。
由于不同客户或同一客户不同产品的封装形式、生产设备选型、工艺控制、前道材料选用、
可靠性考核要求及终端应用场景等方面存在差异，对环氧塑封料的各项性能指标都有独特的要求，公司下游封装厂商对环氧塑封料的需求呈现定制化特征。因此，公司需要通过针对性地优化
与调整配方或生产工艺，对客户需求中所涉及的个性化技术难点进行攻坚，以满足客户针对工艺性能（如固化时间、流动性、冲丝、连续成模性、气孔率、分层、翘曲等）以及应用性能（如可
靠性、热性能、电性能等）的定制化需求。
1.3.3环氧塑封料的新产品开发需匹配下游封装技术持续提升的性能需求由于历代封装技术及不同的应用领域对环氧塑封料的性能要求均存在差异，环氧塑封料厂商
需以下游技术的发展为导向，持续开发在理化性能、工艺性能以及应用性能等方面与历代封装技术相匹配的新产品，故而业内呈现出“一代封装，一代材料”的特点。封装技术的持续演进对环
氧塑封料提出了更多、更严苛的性能要求。其中，先进封装中的 QFN/BGA、FOWLP/FOPLP 等因其不对称封装形式而增加了对环氧塑封料的翘曲控制要求，同时要求环氧塑封料在经过更严苛的可
靠性考核后仍不出现任何分层且保持芯片的电性能良好。因此，公司在应用于先进封装产品的配方开发中需要在各性能指标间进行更为复杂的平衡（例如，需要进一步考虑Tg、CTE 与应力间
的相互影响以实现翘曲控制），对塑封料厂商的自主创新能力与技术储备要求进一步提升，产品开发难度进一步加大。
17 / 250
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况自2010年设立以来，公司始终专注于半导体封装材料的研发及产业化，10余年来公司深耕
于半导体封装材料的研发创新，核心技术以配方技术与生产工艺技术作为体系基础，可广泛应用于传统封装与先进封装领域，技术储备丰富且具有前沿性，可为客户解决历代下游主流封装技术
的需求难点提供有力的技术支撑，公司拥有独立自主的系统化知识产权。公司是国家高新技术企业，被工信部认定为专精特新“小巨人”企业。公司紧跟下游封装行业的发展趋势，以客户需求
为导向，对相关技术难点进行持续攻坚，形成了适合各类封装形式的全系列产品与技术布局。在传统封装领域，公司产品结构全面并已实现产业化，市场份额逐步扩大，在国内市场已具备较高
的品牌知名度及市场影响力；在先进封装领域，公司相关产品已陆续通过客户考核验证，技术水平取得业内主要封装厂商的认可，公司在加大核心技术开发的同时，注重在半导体封装材料领域
的研发成果的运用，注重实现核心技术的产业化。依托公司具有市场竞争优势的核心技术体系，
公司专注于向客户提供更有竞争力的环氧塑封料与电子胶黏剂产品，构建了可应用于传统封装（包括 DIP、TO、SOT、SOP 等）与先进封装（QFN/BGA、SiP、FC、FOWLP 等）的全面产品体
系，可满足下游客户日益提升的性能需求。凭借扎实的研发实力、可靠的产品质量和优质的客户服务，公司已与长电科技、通富微电、华天科技、银河微电、扬杰科技等业内领先及主要企业建
立了稳固的合作伙伴关系，业务规模持续扩大，有序实现了研发技术的产业化落地，推动了经营业绩的快速提升。公司与业内主流封装厂商均已建立了长期稳定的合作关系。未来，随着上述厂
商新增产能的逐渐落地，公司作为内资环氧塑封料代表性厂商之一，将凭借自身的研发、产品、
服务、口碑等优势进一步提升市场份额。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势先进封装技术提升芯片整体性能成为集成电路行业技术发展趋势。随着电子产品进一步朝小
型化与多功能发展，芯片尺寸越来越小，芯片种类越来越多，其中输出入脚数大幅增加，使得倒装焊、圆片级、系统级、扇出型、2.5D/3D、Chiplet 等先进封装技术成为延续摩尔定律的最佳
选择之一，先进封装技术在整个封装市场的占比正在逐步提升。从下游需求来看，AI浪潮对于先进封装的发展起到了关键作用。目前全球绝大部分AI芯片厂商均采用了CChiplet先进封装，
台积电Cowos产能持续吃紧。根据市场调研机构Yole数据预测，全球先进封装市场规模将由2022年的443亿美元，增长到2028年的786亿美元，年复合成长率为10.6%，增速远高于传统
封装。也将带动半导体材料需求持续成长。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司深耕于半导体封装材料的研发创新，核心技术以配方技术与生产工艺技术作为体系基础，可广泛应用于传统封装与先进封装领域，技术储备丰富且具有前沿性，可为公司解决历代下
游主流封装技术的需求难点提供有力的技术支撑，成功掌握了多项自主研发的核心技术。截至报告期末，公司在国内拥有28项发明专利和78项实用新型专利，并对核心技术进行了有效的保
护。公司针对核心技术及相关人员签订专项保密协议，确保核心技术不被泄露和传播。
公司在加大核心技术开发的同时，注重在半导体封装材料领域的研发成果的深度运用，注重将相关技术产业化落地。公司具有市场竞争优势的核心技术体系，公司专注于向客户提供更有竞
争力的环氧塑封料与电子胶黏剂产品，构建了可应用于传统封装（包括 DIP、TO、SOT、SOP等）与先进封装（QFN/BGA、SiP、FC、FOWLP/FOPLP 等）的全面产品体系，可满足下游客户日益
提升的性能需求。
公司拥有环氧塑封料产品EMG100-900系列、EMS100-700系列、EMO系列、EMW系列、EMM系列等 200 余个产品，满足TO、SOT、SOP、QFP、QFN、PQFN、MIS、BGA、CSP、FOWLP/FOPLP、
SIP，以及光耦、电机等半导体、集成电路、特种器件等封装应用要求。液体电子粘合剂产品有HHCK-31系列、HHCK-61系列、HHCK-65系列、HHCK-66系列、HHCK-69系列等产品，主要应用于
半导体IC 封装中晶圆级封装、底部填充、芯片粘结、PCB 板级模组组装以及各种结构粘结等。
公司紧跟下游封装技术持续演进的趋势，近一年来，在掌握了连续模塑性技术、低应力技术、高可靠性技术、翘曲控制技术、高导热技术、耐高电压技术、高性能胶黏剂底部填充技术等具有创
18 / 250
新性与前瞻性的核心技术的基础上，研究攻克了 low CTE2 技术、对惰性绿油高粘接性技术。围绕BGA、指纹模组、扇出型等先进封装所需的无铁需求，正在进一步开发无铁生产线技术；针对
车规级环氧塑封料的需求越来越多，正在进一步开发无硫环氧塑封料产品。在电容行业，掌握了提升耐开裂性能的同时能够显著提升电容的良率的关键技术，并实现了量产。报告期内公司攻克
了底部填充材料高导热技术，并新增加一项关于晶圆级封装用低翘曲液体塑封料制备方法的发明专利，为公司液体先进封装材料的核心技术和知识产权提供了保护。
报告期内，公司核心技术未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020年 /
2. 报告期内获得的研发成果公司始终专注于先进封装用环氧塑封料和电子胶黏剂的技术创新与自主研发，报告期内，公
司新增授权发明专利 4项，新增申请发明专利 2项，截至报告期末，公司累计获得授权发明专利28项，累计申请发明专利46项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 2 4 46 28实用新型专利 6 3 81 78
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 8 7 128 107
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 24,644,060.20 18,285,883.79 34.77资本化研发投入 - - -
研发投入合计 24,644,060.20 18,285,883.79 34.77研发投入总额占营业收入 增加2.68个百分
8.71 6.03比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用出于对供应链安全方面的考虑，国内的封测厂家加快了对先进封装用环氧模塑料的考核进度，报
告期内公司有多款应用于汽车电子、SIP模组等环氧模塑料通过客户考核，部分已量产；GMC、
FC、LMC也已经通过多个客户考核认证，考核认证的产品型号同比新增较多造成本年度研发费用投入较高；另外公司加大了对研发人才的招聘力度，本年度新增研发人员10人，研发人员薪酬
较上年同比增长12.84%。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 项目 预计总投 本期投入金 累计投入金 进展或 拟达到目 技 具体应用
19 / 250
号 名称 资规模 额 额 阶段性 标 术 前景成果 水
平1 3W高 7,000,00 已完成 本项目针 国 高密度高
导热 0 以下研 对需要高 内 集成的集高可 究工 散热的应 领 成电路及
靠性 作： 1. 用开发一 先 模组封装环氧 优化3W 款具有
塑封 塑封料 3W/m.K料 的应力 及以上的
水平， 导热率的1,474,247. 使之满 环氧塑封
6,009,921.22 足模组 料。
应用的低应力
需求。
2.优化流动性
/CTE匹配等工
作。
2 低冲 6,500,00 已完成 本项目针 国 BGA、CSP丝高 0 以下工 对BGA封 内 等集成电
可靠 作： 1 装金线密 领 路封装性BGA 、低冲 度高、长 先
用环 丝催化 度长的特氧塑 剂类型 点，在需
封料 确定 要保证可
2、对绿 靠性能的油粘接 前提下保
1,679,390. 的特种 证低冲丝5,900,233.
10 添加剂 的环氧塑已确 封料。
定，能满足可
靠性要求。3、
singleunit 翘
曲的优化方案
3 指纹 6,600,00 已完成 本项目针 国 指纹模组模组 0 以下工 对指纹模 内 封装
用高 作： 1 组的应 领介电 完成了 用，研发 先
1,543,581.常数 5,790,242. 打磨后 一款翘曲
环氧 64 亮点的 良好，可塑封 成因及 靠性能
料 控制方 高，打磨案2、 后外观无
20 / 250
LGA的 亮翘曲控 点，图像
制方法 无白点和黑点，适
用于指纹识别应用
的环氧塑封料。
4 聚苯 5,000,00 已完成 该项目针 国 SOD、
醚改 0 的工 对传统环 内 SOP、TO性环 作：1、 氧聚合物 领 等集成电
氧塑 聚苯醚 作为高性 先 路及器件封材 改性的 能印制电 封装
料的 环氧树 路板的塑研发 脂体系 封材料表
和应 加入到 现出耐热用 EMC后 性不佳、
的性能 内应力偏评估 大等缺
2．持续 陷，选用改进聚 线型聚苯
苯醚环 醚改善树氧树脂 脂固化物
1,688,430. 在塑封 的内应力4,208,172.
87 料的工 和热性艺条 能，并通
件。3、 过独创的优化聚 聚苯醚改
苯醚的 性环氧塑分子量 封料配方
及软化 技术，实点方 现了环氧
案。 树脂固化物的高热
稳定性和低应力性
能，并保留了产品
的其它优异性能。
5 铁氧 4,000,00 0.00 894,296.75 已完成 本项目产 国 信号屏体环 0 以下工 品将铁氧 内 蔽，及电
氧塑 作： 体加入到 领 磁干扰等封料 1、完成 塑封材料 先 器件封装
的研 了铁氧 中，可提究 体加入 高环氧塑
方案及 封料的介最终产 电常数和
品的配 磁导率，
方、生 屏蔽信21 / 250
产工艺 号。
等方案。
6 用于 6,500,00 已完成 本项目针 国 QFN、DFN大尺 0 以下工 对1block 内 等封装
寸QFN 作：1、 的大尺寸 领颗粒 完成了 颗粒的应 先
的环 配方设 用，研发氧塑 计工 一款翘曲
封料 作，2、 性能良的研 配方对 好，可以
发 2,203,673. 全镀银 在10×103,892,286.
96 框架、 的QFN上全镀 可靠性能
ppf框 达到架的配 MSL1,
方优化. PCT168小
3、翘曲 时后仍没控制方 有分层的
案 环氧塑封料。
7 MUF塑 6,000,00 已完成 研发一系 国 应用于T封材 0 以下工 列用于 内 模、 C模
料 作：1、 MUF的塑 领 封装。
（20 优化了 封料，该 先μm T 低cut 系列材料
模与C 点材料 可以应用模、 的生产 于 T模，
12μm 工艺， 也可应用T模与 防止大 于C模。
1,761,861.3 3,331,288.9C模） 颗粒污
9 2的开 染2、
发 潜伏性催化剂
的应用，使
产品的填充性
得到提升。
8 颗粒 5,100,00 已完成 本项目研 国 FOWLP/FO状生 0 以下工 发的装 内 PLP 压缩
产装 作：1、 备，该装 领 模塑成型备的 连续离 备生产出 先
研发 1,844,093. 心装备 来的颗粒3,589,900.
63 的优 状环氧塑化，现 封料可满
已可以 足满足低 FOWLP/FO
粘度 PLP 压缩22 / 250
GMC的 模塑成型生产 的工艺要
2、 更 求。
小颗粒的生产
装备的优化方
案9 低应 3,000,00 已完成 本项目研 国 应用于模
力环 0 以下工 发一种应 内 组封装氧塑 作：1、 力低，同 领
封料 1W用低 时满足线 先的研 应力环 膨胀系数
发 氧塑封 （CTE）
料已完 低，对绿成 油、
2、3W FR4、
用低应 Cu、Ag等力环氧 界面材料
塑封料 在高温低709,196.70 1,012,211.
已完成 温粘结力基础配 良好，导
方，已 热系数开始带 高，且吸
芯片测 水率低、
试3、 弯曲强度进一步 高、可靠
优化3W 性高的低低应力 应力环氧
塑封料 塑封料。
的应力水平。
1 适用 9,500,00 已完成 该项目研 国 MUF、FO以下工
0 于XL 0 发适用先 内 等封装作：
封装 1、目 进封装的 领底部 前已完 高Tg、高 先
成原材填充 导热底部
料验筛材料 选研究 填充胶制
树脂 工 备技术，
作。
体系 满足先进
2、进研发 1,984,867. 行了 封装要
1,984,867.82 原材 求。
82 料研究和
配方设
计，
添加新型
固化剂实
现高Tg目
标。
23 / 250
1 IC高 5,500,00 已完成 本项目针 国 用于汽车1 压隔 0 以下工 对汽车级 内 级集成电
离封 作：1、 封装、工 领 路封装装技 已完成 业级封装 先 SOW16L，
术研 配方设 和消费级 工业级集发及 计工 封装的 成电路封
产业 作，2、 SOP类产 装化 针对 品的要求 SOP16L、
MSL1的 研发一种 SOP8L，
要求， 环氧塑封 消费级集对其界 料，重点 成电路产
面层金 研究耐高 品1,923,162. 属的粘 电压技 SSOP16L
1,923,162.01 接进行 术，高可 、
了特殊 靠性技术 SSOP20L设计 等关键技 、
3、耐高 术，满足 SSOP24L电压的 IC 高压 等封装
相关环 隔离封装氧塑封 技术研发
料测试 所需高端方法及 塑封料高
指标确 耐压、可定。 靠性可通
过MSL1要求。
1 高 导 8,800,00 已完 本项目通 国 MUF、FO热、高
2 0 成以 过对生产 内 等封装绝缘、
高 流 下工 工艺技术 领动 性 作： 及装备研 先
底 部 1、对 究，研究填 充
不同种 解决高导材 料
生 产 类高导 热、高绝工 艺 热填料 缘、高流
研发进行筛 动性底部
2,031,513.2,031,513. 选并对 填充材料
32 其分散 中试及产工艺进 业化生产
行研 工艺技究，初 术，实现
步选定 成果转填料种 化，满足
类和添 高端IC加比例 封装需
求。
1 超细 6,000,00 已完成 本项目研 国 应用于高3 高纯 0 3,259,851. 以下工 究掌握超 内 端芯片封
3,259,851.球形 67 作：1、 细高纯球 领 装
硅微 评估筛 形硅微粉 先24 / 250
粉在 选了不 在高端芯高端 同粒度 片封装材
芯片 分布的 料应用研封装 产品。 研究，提
材料 2、不同 升产能和中应 粒度分 品质，完
用与 布对吸 成超细高评价 水率、 纯球形硅
研究 填充性 微粉在高能的影 端芯片封
响评估 装材料应用及评
价。
1 Type 900,000 项目相 本项目产4 C用组 关产品 品高粘
装材 的技术 度，高触料的 检测数 变，高可
研发 据已达 靠性，
到设计 低硬度的要求， UV胶，
符合验 固化速度本项目可
收标 快，工用于各种
准，申 作寿命模组组
请了项 长、返修国 装。在不
目相关 性能佳，
465,534.19 内 同组装材826,347.47 专利4 具有防
领 料之间起项。 止应力破
先 到缓冲、
坏，防保护、粘
水，密封结的作
的作用。
用。
UV 现场固化成
型更适合现代化
自动生产，使用
起来更灵活
项目进 先进封装度和技 用于 用液体塑
术等均 12inch尺 封料，用已如期 寸晶圆级 于晶圆级
液体完成， 封装，满 国 封装，可
塑封1 1,200,00 1,123,958.5 符合验 足产品的 内 以实现不
材料 759,388.545 0 8 收标 翘曲、可 先 同的封装
的研准，已 靠性、填 进 厚度，满
发申请项 料粒径均 足翘曲，
目相关 有较高的 可靠性要专利5 要求 求。现用
项。 材料均为25 / 250
进口垄断产品，价
格高昂，
该项目将替代进
口，实行该材料的
国产化。
通过引入新固化剂
正在对 实现高 本项目目环氧树 Tg，可解 标产品可
脂、助 决更高冷 满足更高高端
剂、填 热冲击要 的冷热冲封装
料和单 求25℃下 国 击要求，
用底1 2,000,00 体等进 可稳定使 内 更小的间
部填 673,024.83 673,024.836 0 行研究 用24小 先 隙填充，
充胶和筛 时；控制 进 用于更高
的研选，决 填料最大 要求，更
发定配 粒径小于 高密度的
方。 3um，可 芯片封实现更小 装。
间隙填充。
正在利用新材
料设计集成电路
集成 方案指中多种封
电路 导研发装和组装
用高 小组人通过配方 应用场
可靠 员进行 国体系研究 景，可实
1 性封 1,800,00 样品试 内642,242.66 642,242.66 实现体系 现更高的
7 装和 0 做，目 先更高的可 可靠性要
组装 前已完 进靠性要求 求如耐高
材料 成初始温，高温
的研 配方的高湿，冷
发 中间体热循环等
合成和筛选工
作。
合 / 85,400,000 24,644,060 47,093,522 / / / /计 .00 .20 .29
情况说明1. 原项目名称“高纯度无铁封装材料生产技术研发”变更为“高导热、高绝缘、高流动性底部填充
材料生产工艺研发”2. 原项目名称“高可靠性高纯度 MUF 材料的研发”变更为“适用于XL 封装底部填充材料树脂体系
研发”26 / 250
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 65 55研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.37 15.80
研发人员薪酬合计 788.28 698.62研发人员平均薪酬 12.13 12.70
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
本科及以上 34专科 23
高中及以下 8研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 14
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2940-50岁（含40岁，不含50岁） 18
50岁及以上 4研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.领先的行业技术优势
公司以开发全系列先进封装材料为己任，聚焦解决“卡脖子”问题，专注关键技术攻关。公司以半导体产业及半导体封装行业的发展方向为指导，围绕现有产品及技术成果，在新产品研
发、 配方开发、工艺优化等方面进行持续研发及技术攻关，在保持行业内技术优势地位的同时不断拓展公司产品的应用领域，为未来发展奠定坚实的技术基础。在环氧塑封料方面，公司聚焦
于先进封装领域，重点发展应用于BGA、MUF、晶圆级封装、系统级封装的产品，同时充分结合先进封装的技术特征对关键的应力、吸水率、分层、翘曲控制、导热性、可靠性等多种性能进行
相关的配方与生产工艺研究，不断完善与丰富技术积累和储备。在电子胶黏剂方面，公司重点发展应用于先进封装的FC底填胶与液态塑封料（LMC），从而在技术研究、产品测试、客户开发等
方面与环氧塑封料实现协同效应，强化了公司在先进封装领域的布局。公司研发的 EMG-900-G系列产品，用于FOWLP、FOPLP领域，已突破 Granular powder 的生产装备的卡脖子关键装备，
满足 FOPLP、FOWLP 的无气孔、低翘曲、高流动性的要求，领跑国内同行； EMG-900-A 系列高导热材料，在 3W/m.K 的领域达成量产，在 5W/m.K 领域上已形成初步产品，处于国内领先水
平；EMG-900-H 系列产品因具有超低应力控制能力、翘曲控制能力、高的绿油粘接能力在 SIP模组领域处于国内领先；EMG-700 系列产品因具有优良的翘曲性能、超高流动性能、 良好可靠
性在 QFN 领域达成量产，处于国内领先水平；EMG-600 系列产品具有良好低应力释放、良好的电性能、优良的可靠性控制在SOP、SOT 及表面贴装类的功率器件等领域可替代国外同类进 口
产品等；EMG-500、EMG-550 系列产品具有优良的粒度分布控制、优良的 HTRB 性能、高玻璃化转变温度下的优良的低应力性能在全包封功率器件、半包封功率器件领域应用越来越广；EMG-
27 / 250
480系列产品具有优良的电性能控制、非常优异的离子控制及粘接力控制在光伏领域处于国内领先水平；EMG-400-C系列产品具有优良的 HTRB 性能、在高玻璃化转变温度下的优异的低应力性
能、优异的模塑性等在功率器件领域处于国内行业领先地位；EMG-350系列由于具有可靠性高、
优异的长期模塑性能且极具性价比，成为国内DIP用环氧塑封料的标杆。在报告期内公司为进一步适应高密度封装的要求，在保持原有倒装芯片用底部填充胶具有的优异耐水性、良好电性能、
低内应力等性能的同时提高了导热性能；公司还为POP封装、芯片叠层封装重点开发了非流动底部填充材料。以上前瞻性技术创新及新产品研发，公司获得长电科技、华天科技、通富微电、富
满微、扬杰科技、银河微电等众多知名厂商的青睐，获得客户颁发最佳服务奖、最佳支持供应商奖、品质优秀奖等奖项，公司现已经成为高端半导体封装材料产品国产替代的引领者。
在电子胶黏剂方面，公司重点发展应用于先进封装的FC底填胶与液态塑封料（LMC），从而在技术研究、产品测试、客户开发等方面与环氧塑封料实现协同效应，强化了公司在先进封装领
域的布局；公司应客户要求正在开发适用于2.5D/3D封装的高导热FC底填胶和不流动的底填胶，公司新购置适用于液体塑封料晶圆级封装的压缩模塑设备，加快液体塑封料的研发中试进
度；
另外公司积极将已经掌握的材料改性技术和气密性封装技术应用于光伏组件封装中，将已经掌握的材料对不同界面粘接脱模的理论用于开发半导体封装清润模材料，以上相关产品验证、试
生产工作正在逐步推进。
2.产品体系优势公司紧跟下游封装行业的技术发展，构建了可覆盖历代封装技术的产品体系，产品布局全
面，可广泛应用于芯片级塑封、芯片级粘结以及板级组装等不同的封装工艺环节，应用领域贯穿于一级封装、二级封装以及其他工业组装领域。公司作为研发驱动的半导体封装材料厂商，以封
装技术演进趋势与客户定制化需求为导向，构建了可应用于传统封装与先进封装的技术体系，是极少数产品布局已可覆盖历代封装技术的内资半导体封装材料厂商，且在内资厂商中所具备的技
术领先地位已得到了长电科技、华天科技、通富微电等业内领先或主流半导体厂商的认可。在国内中 高端半导体封装材料被外资厂商垄断的背景下，公司立足于传统封装领域逐步扩大市场份
额，并积极布局先进封装领域，推动高端产品的产业化。在传统封装领域，公司应用于高性能类产品的 市场份额逐步提升，并已于长电科技、华天科技等主要封装厂商实现对外资产品的替
代。在先进封装领域，公司应用于QFN 的产品已通过长电科技及通富微电等知名客户验证，并已实现小批量生产与销售，将成为公司新的业绩增长点；同时，公司紧跟先进封装未来发展趋
势，应用于FC、SiP、FOWLP/FOPLP 等先进封装领域的相关产品正逐步通过客户的考核验证，有望逐步实现产业化；另外，公司持续将已经拥有的封装材料核心技术应用于开发封装清润模材料
和光伏组件封装以及汽车电子组装等产品领域。综上，完整的产品体系与具备前沿性的产品布局使得公司可灵活应对下游技术的持续演进和行业周期，增强了公司核心优势。
3.快速服务响应优势半导体封装材料的产品品质深刻地影响了下游封装的可靠性与稳定性，若产品品质出现问题
或者产品性能无法稳定地达到客户的需求，下游厂商所面临的停工成本较高，因此客户对供应商响应的及时性要求极高，能否快速响应是客户选择封装材料供应商的重要标准之一。相对于外
资企业普遍存在响应速度较慢的问题，公司作为内资领先的封装材料厂商，已配备了一支务实、
专业、高效的业务执行团队，良好和快速的研发和服务响应能力，具有相对优势。公司为客户提供高效、迅速的优质服务，贴近客户的业务流程，能够对客户需求进行及时响应，提高了客户黏
性，并通过与公司的技术研发与产品布局优势有效结合，有望逐步改变由外资主导的市场格局。
4.研发团队优势公司已建立了一支经验丰富、具有持续创新能力的研发团队，可涵盖高分子化学与物理、有
机化学、无机非金属材料、电化学、表界面化学等领域，为公司在内资厂商中保持技术的领先及逐步实现先 进封装材料的国产替代奠定了较强的人才基础。公司研发团队由国内半导体封装材
料领军人物韩江龙博士领衔，同时，多名研发团队成员毕业于南京大学、中国海洋大学、湖南大学等一流院校，并入选了省市级别的技术人才培养计划，在半导体封装材料行业内具有较大的影
响力。其中，公司董事长兼总经理韩江龙先生为国务院特殊津贴专家，是江苏省“333 工程”首批中青年科技领军人才，并入选了“十五国家重大科技专项超大规模集成电路微电子配套材料”
总体专家组成员；公司副总经理成兴明先生是连云港市市政府特殊津贴专家，被评为江苏省“六28 / 250
大人才高峰” 第一层次培养对象；研发部中心主任谭伟先生被评为江苏省第五期 333 工程第三层次培养对象，并入选了江苏省“六大人才高峰”高层次人才培养人选。上述核心技术人员在业
内均享有较高的口碑，由于半导体封装材料具有较高的技术门槛，直接影响着半导体的性能优劣，下游客户在选取供应商时通常会倾向于技术储备丰富、研发实力强、在业内具有良好口碑及
得到过市场验证的研发团队，因此，研发团队优势将能够进一步推动公司的市场拓展。综上，公司研发团队经验丰富，且在业内享有较好的口碑，为公司的业务发展及维持竞争优势提供了强有
力的技术人才保证。
5.客户资源优势优质的客户资源是公司进一步发展的重要保障。公司经过多年的市场开拓及品牌打造，凭借
着扎实的技术研发实力、稳定的产品质量、完善的客户服务以及在市场中树立了良好的品牌形象，与国内主要半导体厂商建立了长期稳定的合作关系。近年来，受半导体产业景气度不断提升
的影响，国内主要厂商纷纷宣布扩产计划。鉴于封装厂商通常会选择通过认证且具备产业化能力的供应商；同时，受到近年来国际形势影响，我国半导体厂商均有意对内资厂商材料的采购力
度。未来在我国主要封装厂商新增产能逐渐落地后，公司作为内资环氧塑封料代表性厂商，有望凭借自身的研发、产品、服务、口碑等优势进一步扩大销售规模。此外，通过持续加强和下游封
装厂商之间的技术交流和探讨，公司充分发挥自身技术优势，及时、准确地掌握市场需求和技术发展的趋势，确定研发和产品技术更新升级方向，并将技术优势与客户资源优势叠加，进一步提
升市场竞争力。鉴于环氧塑封料是半导体封装产业中的关键原材料，出于产品品质稳定性的考虑，下游厂商一般不会更换环氧塑封料供应商，且在扩产过程中倾向于选择已通过验证且实现量
产的供应商，双方的合作通常具备长期的稳定性。
6.产品质量控制优势公司产品深刻地影响着下游封装的性能优劣，若公司产品质量稳定性无法得到有效保证，将
直接影响消费电子产品等终端的最终交付使用情况，因此下游封装客户对公司产品质量有着极高要求，将产品质量稳定性作为筛选合格供应商的决定性指标之一。公司通过多年的技术和生产经
验积累，建立了完善、有效的质量管理体系，先后通过了ISO9001:2015 质量管理体系、
ISO14001:2015 环境管理体系、IATF16949 汽车行业质量管理体系、IECQ QC080000 电机/电子零件及产品有害物质过程管理体系等多项管理认证体系。公司始终将产品稳定性作为维护客户的
关键因素，将质量控制覆盖采购、进料、产品制造、产品检验、产品储存和运输等各个环节，并严格执行了上述各环节的相关规定，确保了产品质量的稳定可靠，并凭借优秀的产品质量稳定性
获得了客户的充分认可。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.先进封装用环氧塑封料产业化风险
环氧塑封料及芯片级电子胶黏剂是半导体封装的关键材料，产品性能直接影响半导体器件的质量。随着封装形式不断演进，先进封装占据的市场份额逐步扩大，先进封装所呈现出高密度、
多功能、复杂度高等特点对半导体封装材料提出了更高的性能要求，下游封装厂商在选择材料供应商时也需要履行更为严苛的考核验证。
在高端半导体封装材料由外资厂商垄断的背景下，公司已成功研发可应用于BGA、系统级封装（SiP）以及晶圆级封装（WLP）等先进封装领域的高端封装材料，目前仍处于通过或正在通过
客户考核验证阶段，均未实现大批量生产，预计得到下游广泛认可并实现产业化仍需要一段时间。未来，若公司应用于先进封装的产品的产业化不及预期，将对公司长远发展产生不利影响。
29 / 250
2.研发不及时或进度未达预期风险公司紧跟下游封装技术的演进趋势，构建了可应用于传统封装与先进封装领域的技术与产品
布局。然而，目前公司整体的技术水平与外资主要厂商仍存在差距，尤其在高端产品领域的验证与应用的机会相对较少。因此，如果公司不能紧跟半导体封装材料的技术发展趋势，或未能充分
关注客户的定制化需求，公司将可能由于技术研发不及时或研发进度未达预期，导致无法及时推出新产品而影响收入增长，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
3.核心技术人员流失与技术泄密风险半导体封装材料行业属于技术密集性行业，研发团队的稳定性、配方技术与生产工艺技术的
创新性是公司保持竞争优势的关键基础，也是公司能持续取得技术突破的核心因素之一。如果未来核心技术人员流失，或在生产经营过程中相关技术、配方等保密信息泄露，可能存在核心技术
泄密或被外界盗用的风险，从而对公司保持核心竞争力造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.客户开拓风险由于半导体封装对于环氧塑封料的可靠性和稳定性要求高，而产品品质的稳定性又需通过客
户长期使用才可得到充分检验，故芯片设计公司与封装厂商从安全、稳定等角度出发，一般倾向于选择已长期合作、经过市场验证、市场口碑相 对较好的供应商。客户国产化意愿、公司产品
品质及性价比、产品开发经验、产品考核验证情况等因素均是影响公司产品客户开拓的主要因素。受美国通过的《芯片与科学法案》以及“芯片四方联盟”的逐步成型的影响，出于供应链安
全可控的角度出发，公司客户的整体国产化需求持续增强。但由于环氧塑封料对芯片的基础性及关键性作用，公司在现有客户中导入新产品或开拓新客户并实现产品放量需要较长的时间周期。
若下游客户国产化意愿减弱，或公司未能准确把握下游行业客户的应用需求，无法有效满足客户对产品品质与考核验证的要求，将导致公司产品存在无法及时导入下游客户的风险，进而对公司
客户开拓、公司成长性及持续竞争力造成不利影响。
2.产品考核验证周期较长的风险公司新产品需要通过客户考核验证后才能正式实现量产销售，其中，客户考核验证情况是公
司产品性能与技术水平的重要体现。在公司新产品验证过程中，公司需通过配方与生产工艺的开发与提升使产品的性能特征与下游封装工艺、封装设计、封装体的可靠性实现有效匹配，满足客
户降本提效、更严苛的可靠性考核等特定需求，并通过相应的考核验证后方可有望实现量产。另一方面，在传统封装领域，封装厂商的工艺参数均是在外资厂商相关产品的导入过程中，通过不
断调整与优化所确定的。因此，外资厂商的配方体系与封装厂商的工艺参数具有良好的匹配性，
而诸如公司等内资厂商作为后来者，通常需要适应封装厂商既定的工艺参数（除用公司产品专线生产外），故所需的产品考核验证周期也相应更长。因此，若公司的产品无法有效与下游客户的
工艺参数实现有效匹配，或考核验证不能取得预期发展，将面临公司产品的考核验证周期拉长而无法有效开拓市场的风险。
3.市场竞争风险半导体封装材料的市场集中度相对较高，公司主要产品环氧塑封料与外资主要厂商存在直接
竞争关系，外资竞争对手在综合实力、产品系列齐全性、材料开发经验及研发能力、技术储备、
销售渠道和市场声誉等方面较公司仍存在较大的优势。在传统封装领域，应用于 TO、DIP 等封装形式的基础类环氧塑封料市场已由公司为代表的内资厂商主导；在应用于 SOT、SOP 等封装形
式的高性能类环氧塑封料领域，公司产品质量与外资厂商相当，但外资厂商凭借先发优势、悠久的供应历史以及相对成熟的技术水平，在该领域仍占据主导地位。在先进封装 领域，公司应用
于 QFN 等封装形式的产品已实现小批量生产和销售，BGA、SiP 及 FOWLP/FOPLP 等封装形式的产品尚未实现产业化，外资厂商在先进封装领域处于市场垄断地位。因此，公司预计在未来较长
时间内将继续追赶外资先进企业，整体替代进程仍然较为缓慢。如果竞争对手开发出更具有市场竞争力的产品、提供更好的价格或服务，尤其是外资领先厂商在高性能类产品市场采取大幅降价
的营销策略或公司无法进一步推出具有市场竞争力的产品，则公司的行业地位、市场份额、经营业绩等均会受到不利影响。此外，随着中国大陆半导体产业链的日益完善、终端应用市场的不断
增长以及国产替代进程的加快，市场将可能出现新的半导体封装材料企业，公司将面临国际先进30 / 250
企业和中国新进入者的双重竞争。如果公司无法有效应对上述竞争，公司的业务收入、经营成果和财务状况都将受到不利影响。
4.公司主营产品细分市场容量较小、市场集中度较高的风险公司主要产品环氧塑封料应用于半导体封装的包封环节，在半导体包封材料市场占比约为
90%。近年来，尽管我国环氧塑封料市场规模保持增长态势，但细分市场规模仍然相对较小，存在成长空间受限的风险。此外，由于环氧塑封料是半导体产业的关键性与支撑性材料，客户出于
谨慎考虑，倾向于与已长期合作、经过市场验证、市场口碑相对较好厂商进行合作，其行业准入门槛较高，市场呈现出头部化效应，市场集中度较高。对于高性能类及先进封装用塑封料而言，
客户要求其具备更稳定的产品品质，并通过更严苛的考核验证，产品开发的技术门槛较高；同时，由于上述类型产品所应用的封装产品的芯片价值通常较高，故客户的试错成本也较高，因
此，出于自身经济效益，客户倾向于选择外资领先厂商，市场集中度相应更高。目前，公司综合实力及市场份额与外资领先厂商相比仍存在差距，市场占有率仍然不足5%，目前正处于加速替
代外资份额的阶段。因此，如果客户缺乏足够的动力采购内资厂商的高端替代材料，公司将可能面临成长空间受限的风险。
5.客户认证风险公司生产的环氧塑封料与芯片级电子胶黏剂需要经过客户的严格认证，方可实现销售。在客
户考核验证公司产品期间，公司需要花费研发、销售、管理等相关支出，且该等支出并不能确保公司产品通过考核验证。若公司产品不能如期获得新客户的认证，或者公司新产品不能如期获得
原有客户的认证，公司在前期的相关投入可能无法收回，将会对公司的经营业绩造成不利影响。
6.终端应用领域发展放缓的风险公司主要产品应用于消费电子、光伏、汽车电子、工业应用、物联网等领域，其中消费电子
是公司产品最主要的终端应用领域。2022年以来，受地缘政治冲突、全球通货膨胀等因素影响，消费者购买非必需品的意愿普遍下降，消费电子行业发展放缓，从而导致公司销售收入有所
下滑，未来若消费电子行业不能复苏甚至进一步下滑，公司将面临业绩增长受限或继续下滑的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款回收风险随着公司经营规模的扩大，应收账款余额可能进一步增加，较高的应收账款余额将影响公司
的资金周转效率。如果公司采取的收款措施不力或未来下游行业客户付款能力发生变化、预算收紧、审批流程延长，则公司应收账款余额将不断增加，可能导致公司存在营运资金紧张、应收账
款发生坏账的风险，进而对公司经营业绩产生不利影响。
2.毛利率波动的风险公司产品毛利率主要受产品结构、下游需求、产品售价、原材料价格、公司技术水平以及商
务谈判等多种因素影响，若上述因素发生变化，可能导致公司毛利率波动，从而影响公司的盈利能力及业绩表现。
3.税收优惠政策变化的风险公司享受高新技术企业所得税的税收优惠；子公司连云港华海诚科按照国家税务总局《关于
实施小型微利企业普惠性所得税减免政策有关问题的公告》、《关于落实支持小型微利企业和个体工商户发展所得税优惠政策有关事项的公告》等相关政策享受小型微利企业的所得税优惠。如
果国家有关税收优惠的法律、法规、政策等发生重大调整，或者由于公司未来不能持续取得高新技术企业资格或不满足其他相关税收优惠条件等，将对公司的经营业绩造成一定不利影响。
4.汇率波动的风险公司在进口部分原材料时主要使用美元、日元等外币进行结算，人民币对外币的汇率波动受
国内外经济、政治等多重因素共同影响。汇率波动可能会对公司的经营业绩和财务状况产生一定不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所处的半导体封装材料是半导体产业链的关键支撑行业，其需求受下游半导体封装厂商资本性支出及终端消费市场需求波动的影响较大。如果未来宏观经济发生剧烈波动，导致消费电
31 / 250
子、网络通信、计算机、汽车电子、物联网等终端市场需求下降，在行业景气度下降过程中，封装材料厂商亦将面临产能过剩的局面，从而对公司的业务发展和经营业绩造成不利影响。同时，
在行业景气度提升的周期，公司必须提高产能产量以满足预期的客户需求，这要求公司及供应商增加库存、扩大生产能力。如果公司不能及时应对客户需求的快速增长，或者对需求增长的期
间、持续时间或幅度判断错误，可能会导致公司失去潜在客户或者库存积压，进而会对公司的业务、经营成果、财务状况或现金流量产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际政治经济环境变化，国际贸易摩擦不断升级，半导体产业成为受到影响最为明显的领域之一，也对中国相关产业的发展造成了客观不利影响。国际政治环境的不确定性可能会
对半导体行业产生负面影响，包括降低晶圆制造、封测企业对公司产品的需求。进而会对公司的营业收入、经营成果或财务状况产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
一、内控及法律风险（一）质量控制风险
环氧塑封料是半导体产业的基础材料，环氧塑封料的性能直接影响到终端产品的可靠性。如果公司产品质量管理无法跟上下游封装企业的需求，或因生产过程中相关工艺环节控制不当，可
能导致对其产品质量及行业声誉造成一定的影响，从而对公司持续经营产生不利影响。
（二）知识产权纠纷风险半导体塑料封装材料行业属于技术密集型行业，涉及的知识产权数量众多。公司一直高度重
视自主知识产权的研发及保护工作，通过自主研发在配方工艺及生产工艺等方面先后形成了多项核心技术，部分核心技术已通过申请专利进行保护，但是仍然无法避免竞争对手或其他利益相关
方通过模仿窃取公司的知识产权或者对公司进行恶意诉讼，进而影响公司正常的生产经营开展。
（三）内控制度执行不严风险内部控制制度是保证财务和业务正常开展的重要因素。若公司有关内部控制制度不能有效地
贯彻和落实，将直接影响公司经营管理目标的实现、公司财产的安全和经营业绩的稳定性。
（四）规模扩张导致的管理风险随着公司的资产规模与经营规模的提升，公司的组织结构和经营管理更加复杂，对公司的管
理水平将提出更高的要求。虽然在过去的经营实践中，公司已积累了不少管理经验，但是面对资本市场的考验和更高的管理要求，公司仍可能存在一定的管理风险。
二、募投项目的风险（一）募投项目实际效果不及预期的风险
募集资金投资项目的可行性分析系基于较为良好的市场环境及公司充足的技术储备，在市场需求、技术发展、市场价格、产能供应等方面未发生重大不利变化的假设前提下作出的。若在项
目实施过程中，外部环境出现重大变化，可能导致募投项目不能如期实施，或实施效果与预期值产生偏离。如果研发过程中关键技术未能突破、性能指标未达预期，或者未来市场的发展方向偏
离公司的预期，致使研发出的产品未能得到市场认可，则募集资金投资项目可能面临研发失败或市场化推广失败的风险，前期的研发投入将难以收回，募集资金投资项目预计效益难以实现，对
公司业绩产生不利影响。
（二）募投项目实施后新增折旧和摊销导致利润下滑的风险募投项目建成后，公司固定资产和无形资产将有一定程度的增加。在现有会计政策不变的情
况下，公司每年固定资产折旧及无形资产摊销也将相应增加。如果市场环境等因素发生不利变化，募投项目投产后公司的盈利水平整体不及预期，新增折旧及摊销将对公司的经营业绩产生不
利影响。
32 / 250
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 28,290.22 万元，同比下降 6.7%；归属于上市公司股东的净
利润 3,163.86 万元，同比下降 23.26%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为2,739.67 万元，同比下降 22.13%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 282,902,181.17 303,224,299.77 -6.70营业成本 206,857,165.31 221,333,287.68 -6.54
销售费用 13,469,830.62 9,320,103.86 44.52管理费用 20,945,443.11 15,420,789.00 35.83
财务费用 113,115.54 1,155,255.96 -90.21研发费用 24,644,060.20 18,285,883.79 34.77
经营活动产生的现金流量净额 31,605,240.29 11,953,253.94 164.41投资活动产生的现金流量净额 -741,268,639.55 -5,958,241.76 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 665,529,232.52 -11,571,645.30 不适用销售费用变动原因说明：主要系加大市场开拓力度所致
管理费用变动原因说明：主要系本期首发上市，差旅费及业务招待费增加财务费用变动原因说明：主要系汇率波动影响以及募集资金到账银行结息影响
研发费用变动原因说明：主要系本期研发项目增多经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到政府补助和本期应收票据背书支付的款
项减少投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期以闲置募集资金购买大额存单所导致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到首发募集资金所导致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用2023 年公司营业收入为 28,290.22 万元，同比下降 6.7%，营业成本为20,685.72万元，同比
下降6.54%，主要原因是行业周期性波动，消费电子市场复苏不及预期，导致订单量减少。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
半导体材 279,897,997.85 206,053,549.11 26.38 -7.34 -6.66 减少料 0.53个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
环氧塑封 265,907,895.19 197,948,829.24 25.56 -7.45 -6.62 减少材料 0.67个
百分点胶黏剂 13,990,102.66 8,104,719.87 42.07 -5.09 -7.72 增加
33 / 250
1.66个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
内销 279,801,675.41 206,018,494.93 26.37 -7.34 -6.67 减少0.53个
百分点外销 96,322.44 35,054.18 63.61 6.04 40.57 减少
8.94个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直接销售 260,354,814.75 193,134,878.04 25.82 -7.13 -6.08 减少3.12个
百分点经销 19,543,183.10 12,918,671.07 33.90 -9.98 -14.56 增加
11.67个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务分地区变动说明：2023年新增对俄罗斯GS-Nanotech出口45,619.2元。
产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
环氧模塑 吨 10333.56 10145.63 588.87 13.80 -1.57 46.87料
胶粘剂 KG 45,822.22 52058.53 17674.62 -14.31 -12.81 -25.98产销量情况说明
环氧模塑料变动原因说明：报告期末公司在手订单较多，适当增加备货。
(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(3). 成本分析表单位：元
分行业情况成 上年 本期
本期本 同期 金额 情
占总构 占总 较上 况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额成 成本 年同 说
比例项 比例 期变 明
(%)目 (%) 动比
34 / 250
例(%)半导体封 材 143,315,419.97 69.55 77.54 - -
测材料 料 171,171,373.84 16.27费
用人 22,192,962.91 10.77 17,121,452.00 7.76 29.62 -
工费
用制 40,545,166.23 19.68 32,468,856.16 14.71 24.87 -
造费
用分产品情况
本期成 上年
本期 金额本 同期 情
占总 较上构 占总 况
分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同成 成本 说
比例 期变项 比例 明
(%) 动比目 (%)
例(%)环氧塑封 材 138,173,645.70 69.80 78.02 - -
料 料 165,388,318.69 16.46费
用人 20,649,216.41 10.43 15,582,624.56 7.35 32.51 -
工费
用制 39,125,967.13 19.77 31,007,535.59 14.63 26.18 -
造费
用胶黏剂 材 5,141,774.27 63.44 5,783,055.15 65.84 - -
料 11.09费
用人 1,543,746.50 19.05 1,538,827.44 17.52 0.32 -
工费
用制 1,419,199.10 17.51 1,461,320.57 16.64 -2.88 -
造费
用成本分析其他情况说明
2023年二季度公司进行了薪资调整，导致了环氧模塑料人工费用同比增长32.51%。
(4). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
以直接设立或投资等方式增加的子公司35 / 250
2023年11月，本公司出资设立连云港华海科鑫新材料有限公司。连云港华海科鑫于2023年11月8日完成工商设立登记，注册资本为人民币400.00万元，全部由本公司出资，拥有对其的实
质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2023年12月31日，连云港华海科鑫的净资产为3,995,402.55元，成立日至期末的净利润为-4,597.45元。
(5). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(6). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额7,143.78万元，占年度销售总额25.25%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额1,475.03万元，占年度销售总额5.21%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 25,766,885.58 9.11 否2 客户二 16,189,521.17 5.72 否
3 客户三 14,750,256.62 5.21 是4 重庆平伟实业股份有限 7,720,984.60 2.73 否
公司5 山东晶导微电子股份有 7,010,121.78 2.48 否
限公司合计 / 71,437,769.75 25.25 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，重庆平伟实业股份有限公司的销售额为7,720,984.60元、山东晶导微电子股份有限
公司的销售额为7,010,121.78元，新增成为公司前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额8,964.77万元，占年度采购总额51.35%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额1327.83万元，占年度采购总额7.61%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 18.66 否32,573,239.73
2 供应商二 9.35 否16,332,831.74
3 供应商三 9.14 否15,962,557.14
4 供应商四 7.61 是13,278,341.19
5 供应商五 6.59 否11,500,724.00
36 / 250
合计 / 89,647,693.80 51.35 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
科目 本期金额 上期金额 变动比例（%） 情况说明销售费用 13,469,830.62 9,320,103.86 44.52 主要系加大市场
开拓力度所致管理费用 20,945,443.11 15,420,789.00 35.83 主要系本期首发
上市，差旅费及业务招待费增
加研发费用 24,644,060.20 18,285,883.79 34.77 主要系本期研发
项目增多财务费用 113,115.54 1,155,255.96 -90.21 主要系汇率波动
以及募集资金到账银行结息影响
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期金额 上期金额 变动比例（%） 情况说明经营活动产生的 31,605,240.29 11,953,253.94 164.41 主要系收到政府
现金流量净额 补助和本期应收票据背书支付的
款项减少投资活动产生的 - -5,958,241.76 不适用 主要系本期以闲
现金流量净额 741,268,639.55 置募集资金购买大额存单所导致
筹资活动产生的 665,529,232.52 -11,571,645.30 不适用 主要系本期收到现金流量净额 首发募集资金所
导致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用公司报告期内投资收益为1391.38万元，主要系募集资金本期到账，企业购买大额存单利息
所所致。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期 本期期末期末 期末 金额较上 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数数占 数占 期期末变 说明
总资 总资 动比例37 / 250
产的 产的 （%）
比例 比例（%） （%）
货币资金 36,379,845.35 2.96 80,817,049.42 15.98 -54.98 主要系上
期在货币
资金中核
算的定期
存款本期
赎回所
致。
其他流动资产 11,164,813.63 0.91 5,294,753.09 1.05 110.87 主要系募
集资金本
期到账，
企业购买
大额存单
和产生利
息固定资产 144,368,889.20 11.73 103,990,554.82 20.56 38.83 主要
系本期三
期厂房已
完工，
转为固定
资产在建工程 45,398,767.16 3.69 34,661,998.68 6.85 30.98 主要
系本期新
增微电子
封装材料
项目厂房
的建设。
38 / 250
无形资产 29,966,145.35 2.44 12,515,568.35 2.47 139.43 主要系本
期购买
土地长期待摊费 821,505.04 0.07 239,940.82 0.05 242.38 主要
用 系新增技
术服务费
摊销所致
递延所得税 3,883,773.19 0.32 2,481,718.23 0.49 56.50 主要资产 系新
增政府项
目补助
产生的可
抵扣暂时
性差异影
响所致
其他非流动 686,229,386.33 55.77 5,306,186.76 1.05 12,832.63 主要资产 系募
集资金本
期到账，
企业购买
大额存单
和产生利
息。
短期借款 52,131,566.22 4.24 0.00 0.00 100 主要系本
期新增短
期借款和
未终止确
认的已贴
现未39 / 250
到期的承
兑汇票转
回。
合同负债 36,193.05 0.00 22,095.39 0.00 63.80 主要系预
收尚未确
认收入之
合同款影
响所致
预计负债 374,314.26 0.03 0.00 0.00 100 主要系报
告期计提
的未决诉
讼赔偿金
所致递延收益 30,754,311.99 2.50 10,637,548.88 2.10 189.11 主要
系收政府
项目补助
所致股本 80,696,453.00 6.56 60,516,453.00 11.97 33.35 主要
系本期发
行新股
资本公积 812,673,690.81 64.93 199,915,476.63 36.82 329.11 主要系本
期发行新
股其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位：元
项目 期末数账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
40 / 250
货币资金 0.02 0.02 其他 信用证保证金其他流动资产 23,000,000.00 23,000,000.00 其他 信用证保证金
应收票据 48,576,668.88 48,443,707.95 其他 已贴现/背书未到期票据
合 计 71,576,668.90 71,443,707.97 / /4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用41 / 250
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度（%）
4,000,000.00 0.00 100.00本公司于2023年11月设立全资子公司连云港华海科鑫新材料有限公司，注册资本4,000,000.00元，截至2023年12月31日本公司已出资
4,000,000.00元，占期末实收资本的100.00%。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
银行承兑汇票 19,993,237.56 - - - - - - 17,534,227.752,459,009.81
合计 19,993,237.56 - - - - - - 17,534,227.752,459,009.81
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
42 / 250
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至报告期末，公司主要子公司、参股公司情况如下:单位:万元 币种:人民币
子公司名称 主营业务 注册资本 持股比例(%) 总资产 净资产 净利润 取得方式连云港华海诚科 新型胶粘剂的研 1,275.00 100 2674.03 2986.33 80.93 同一控制下企业
电子材料有限公 发、制造和销售 合并司
连云港华海科鑫 新材料技术研 400.00 100 399.54 399.54 -0.46 直接设立新材料有限公司 发；新材料技术
推广服务；橡胶制品制造；橡胶
制品销售；高品质合成橡胶销售
（除依法须经批准的项目外，凭
营业执照依法自主开展经营活动
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
43 / 250
