值变动产生的损益交易价格显失公允的交易产
生的收益与公司正常经营业务无关的
或有事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业-903,801.92 94,796.10 -88,391.84
外收入和支出其他符合非经常性损益定义
的损益项目减：所得税影响额 2,922,577.51 1,089,071.69 610,373.89
少数股东权益影响额（税后）
合计 13,958,797.08 6,388,623.33 3,774,244.39对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用执行2023版1号解释性公告对2022年度非经常性损益的影响情况：根据《公开发行证券的
公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益[2008]》的相关规定，公司2022年度作为非经常性损益列报的政府补助中包括与资产相关的政府补助 641,595.57 元。由于该补助与公司正常
经营业务密切相关、符合国家相关产业政策规定、按照确定的标准享有且在该资产的使用寿命内对公司损益产生持续影响，因此，根据2023版1号解释性公告的相关规定，上述补助641,595.57
元应列报为经常性损益。
十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金12,999,410.94 306,671,922.84 293,672,511.90 6,637,334.15
融资产合计 12,999,410.94 306,671,922.84 293,672,511.90 6,637,334.15
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析10 / 276
2023年，面对复杂多变的外部环境，公司积极布局海内外市场，进一步打造公司的研发制造能力，同时从市场和技术角度积极布局下游主要应用领域；持续强化市场开拓，继续深化科技创
新，加强企业文化建设，完善信息化程度，不断提升综合管理能力，推动企业持续稳定发展。
2023年，公司实现营业收入45,802.80万元，较上年同期增长4.40%，实现归属于上市公司股东的净利润为 4,672.38 万元，较上年同期减少 20.83%。归属于上市公司股东的扣非净利润为
3,276.50万元，较报告期初减少37.74%；截止报告期末，公司总资产135,603.38万元，较报告期初增长132.13%；2023年基本每股收益为0.9439元，2022年为1.4903元，同比减少36.66%。
本报告期，半导体领域收入占比为37.05%，生命科学占比为28.14%，AR/VR检测占比为8.42%，
生物识别占比为9.30%，航空航天占比为3.28%，无人驾驶占比为3.34%，其他占比为10.47%。公司收入的增长主要得益于半导体领域收入的增长，该领域收入较上年同期增长 57.69%；此外无人
驾驶领域收入较上年同期增长66.34%。AR/VR检测收入受到行业波动的影响，较去年同期有所下降，公司持续致力于产品附加值的提升和客户结构的优化，从而提升高附加值产品的订单额及出
货力度。
2023年公司主要工作如下：
1、聚焦主营业务，拓展海外布局报告期内，公司聚焦主营业务，积极布局海内外市场，优化营销管理体系，强化营销能力，
加大市场开拓力度，深耕境内外市场。报告期内公司加大对泰国生产基地、美国研发中心的建设投入，同时新设英国子公司，专注于先进制造产业，更好的服务客户。同时，公司的销售网络覆
盖欧洲、北美、中东等国家和地区，以完善的运营管理体系和营销服务体系支撑企业持续增长。
2、加大研发投入，持续科技创新报告期内，公司不断增加研发投入，坚持以科技创新推动产业创新的理念，提高研发竞争优
势，不断打造企业发展的研发新动能新优势。公司密切关注行业技术发展动态，持续聚焦技术创新，研发投入达6,714.56万元，同比增长23.43%，占主营业务收入的14.66%。2023年度公司新
申请发明专利23项，实用新型专利21项，获得发明专利20项（其中包含13项境外发明专利），
实用新型专利19项。累计获得发明专利44项，实用新型专利117项，外观设计专利1项，软件著作权 3 项。同时，公司获得 2023 年江苏省首台（套）重大装备认定推荐，2023 年南京市创新
产品应用示范推荐目录，入选2023年度江苏省博士后创新实践基地；茂莱仪器获得2023年南京市瞪羚企业称号。
3、提高资金使用效率，推动募投项目建设报告期内，公司严格按照《上市公司募集资金管理和使用的监管要求》等相关法规及公司《募
集资金管理制度》的规定，对募集资金实行专户存储，规范募集资金的管理与使用。报告期内，
为提高募集资金使用效率，在不影响募集资金投资计划正常进行的前提下，使用部分闲置募集资金进行现金管理。同时，为满足项目实施的需要，优化公司资源配置，加快募投项目的实施建设，
新增茂莱光学作为募投项目“高端精密光学产品生产项目”和“高端精密光学产品研发项目”的11 / 276
共同实施主体，对应增加江宁区秣陵街道吉印大道 2595 号作为共同实施地点。截至本报告期末，
募投项目的建设正在稳步推进中。
4、建设企业文化，赋能人才发展报告期内，公司积极开展企业文化体系建设，进一步传播企业文化理念，凝聚文化力量，持
续打造茂莱特色企业文化，逐步实现企业文化软实力与战略目标的双轮驱动。
随着公司的进一步发展，人才队伍也日渐壮大，公司始终坚持“以人为本”的理念，重视高素质人才的引进、培养与可持续发展。为了打造企业人才队伍建设，公司不断整合内外部培训资
源，优化内部人才培养体系，为各级员工提供优质的培训方案，鼓励员工与公司共同成长。
5、加强内控体系建设，规范公司治理报告期内，公司根据国家相关法律法规和监管规定，综合外部环境和公司自身情况，进一步
健全和完善内部控制制度和公司治理结构，完善投资决策程序，合理运用各种融资工具和渠道控制资金成本，提高资金使用效率，全面有效地控制公司经营和管理风险。此外，公司也会不断完
善公司治理结构，确保公司股东大会、董事会、监事会能够按照相关法律、法规和《公司章程》的规定充分行使权利、科学决策和有效行使监督职能，切实维护公司和股东尤其是中小股东的合
法权益。
6、规范信息披露，防范内幕交易报告期内，公司严格遵守《中华人民共和国证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》
等法律法规及《信息披露管理制度》等规章制度，保证公司信息披露的真实性、准确性和及时性。
同时公司通过上交所E 互动平台、业绩说明会、投资者交流会、投资者来电、电子邮件等渠道加强与投资者之间的沟通交流，更好的保障广大投资者的知情权，提高信息披露的透明度和管理规
范性。
在防范内幕交易方面，公司根据《上市公司监管指引第5号——上市公司内幕信息知情人登记管理制度》制定了《内幕信息知情人管理制度》，认真做好内幕信息知情人登记管理，明确内
幕信息范围。公司会定期对董事、监事、高级管理人员进行合法合规培训，帮助董监高更好的履职。同时公司也会在定期报告披露前发送提醒短信，避免在敏感期出现短线交易，严格防范内幕
交易行为的发生。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明（一）主要业务、主要产品或服务情况
公司主要产品包括精密光学器件、光学镜头和光学系统。精密光学器件是对光学材料进行冷加工、抛光、镀膜、胶合等工序后得到的单个器件；光学镜头是以光学器件为基础，根据预设功
能进行装配、测量、包装等工序生产而成的光学组件；公司的光学系统产品分为光学模组和光学检测设备，光学模组是多个独立光学镜头与器件、机械材料和电子材料的混合组装，光学检测设
备在硬件模组的基础上进一步集成了算法开发、软件架构及代码编写。
12 / 276
1. 精密光学器件公司的精密光学器件主要包括透镜、平片和棱镜三类，具有高面型、高光洁度、高精度镀膜
等特点。透镜包括球面透镜、非球面透镜、柱面镜、胶合透镜等。平片是指平面光学器件，由两个几乎平行的面组成光学面，包括多光谱滤光片、荧光滤光片、反射镜、相位延迟窗口等，广泛
运用于航空航天、生物医疗等光学系统中。棱镜是一种由两两相交但彼此均不平行的平面围成的光学器件，用以分光或使光束发生色散。公司主要产品包括胶合棱镜、异形棱镜等。
2. 精密光学镜头公司的光学镜头主要包括显微物镜系列、机器视觉镜头、成像镜头和监测镜头，具有超高精
度、高分辨率、成像质量优质的技术特点，可应用于半导体检测设备、基因测序显微设备和3D扫描、光电传感、航天监测及激光雷达等领域。公司的视觉测量相机镜头组件被成功应用于执行我
国空间站核心舱任务。
3. 光学系统公司光学系统主要包括医疗检测光学系统模组、半导体检测光学模组、生物识别光学模组、
AR/VR 光学测试模组及光学检测设备。其中医疗检测光学系统模组可应用于全基因组测序、超深度外显子组测序、表观基因组测序、转录组测序和肿瘤Panel等测序项目。半导体检测光学模组
主要用于半导体装备晶圆缺陷检测系统中；生物识别光学模组主要应用于海关身份认证以及大型企业安防管理身份认证等场景；AR/VR 光学测试模组及光学检测设备可用于 AR/VR 近眼显示器的
测量，适用于头戴式增强现实（AR）、混合现实（MR）和虚拟现实（VR）的设备检测。公司为终端客户提供光学、机械、电子、算法一体化的解决方案，从产品设计、样品交付到批量生产，提
供一站式服务。
（二）主要经营模式
1、盈利模式公司主要通过向全球领先的高科技企业及关键技术领域的科研院所销售精密光学器件、光学
镜头和光学系统实现收入。公司在光学方案设计、制造工艺及装调检测等方面积累了丰富经验，
在客户项目前期研发阶段即可介入并提供技术协助从而获得订单，根据客户应用场景和需求进行研发、生产并交付。
与目前国内同行业公司主要采用的以生产、销售标准化产品为主的模式不同，公司根据客户差异化的需求，定制化开发光学产品，在研发实力不断提升、创新能力持续增强的同时，进一步
巩固和深化了和客户之间的紧密合作，实现了相辅相成的业务关系。
2、采购模式公司采购模式分为供应商开发管理及执行采购两个模块，并就相关采购流程制定了《供应商
管理程序》《采购管理程序》等制度，严格规范采购各个环节的执行和管理。具体如下：
（1）供应商开发管理13 / 276
公司设有严格的合格供应商开发、管理、评价、考核体系和制度，并建有合格供应商名录。
针对初次合作的供应商，公司综合考察供应商的经营资格、资质证书、研发和设计能力、质量管控能力及生产能力等，并由供应商向公司提供样件，经质量部及技术部相关物料工程师对供应商
及样件进行审核。通过样品审核和新供应商导入审核后，供应商转入合格供应商名录。为保证采购质量，公司定期对现有合格供应商进行评审，按照评审结果，对不符合标准的供应商采取停供、
限期整改等措施。公司与主要供应商建立了长期良好的合作关系，以保证所需材料的质量及供货及时性和稳定性。
（2）执行采购公司以内部采购管理制度为基础，根据在手销售订单及销售预测情况，综合考虑各类产品的
生产周期、供货周期制定排产计划，并结合生产计划、材料库存结余情况及不同原材料的采购周期制定采购计划，向供应商下达采购订单。同时，采购部门亦会参考当年的市场预测情况和计划
部门协商，提前进行适度预投备料，确保产品及时生产交货。
3、生产模式公司产品以定制化为主，在“以销定产”的原则上，结合对于市场、客户情况的预判等综合
考量后制定生产方案。公司主要通过对接客户的管理系统或由客户下发正式订单，获得客户需求数据，综合考虑市场因素、预计价格、项目进度等做相应排产安排。对于需求较大或是较为关键
的产品，公司会考虑相应产品的临时需求，以设定标准安全库存及保留一定的产能富余的方式，
满足客户的需求波动，确保供货的连续性以及应对客户的应急需求。
4、销售模式公司产品采取直销模式，由公司销售部负责跟踪现有客户的产品需求，主要通过与客户直接
进行商务洽谈的方式获取销售订单。由于客户需求较为多样化，产品需个性化定制、精度要求高，
在项目前期需要配备专业团队与客户就产品设计方案进行充分、深入沟通并开展相关技术研发工作，确保方案的可实现性，从而形成产品最终的设计方案并组织生产、销售工作。同时，公司通
过积极参加各类全国性及全球性光学行业展会、光学行业协会，推广公司产品优势和技术实力，
树立专业、国际化的企业形象，并及时向研发部门反馈新的技术或产品需求，助力获取新客户订单。公司通过多年的海外市场拓展，客户群体涉及世界主要发达国家和地区，与北美、欧洲、中
东及其他亚洲地区的客户建立了稳定良好的业务关系。
5、定制化的研发模式公司通过多年的积累，在国内外市场上树立了良好的品牌形象，积累了一批长期合作、稳定
优质的客户群体，深度绑定彼此的合作关系。公司一般在客户提出产品概念的阶段就开始介入，
提供技术协助，与客户密切沟通，从而清晰地了解客户产品需求，并能够在各个阶段快速提供光学方面的意见，同时可根据客户差异化的需求开发定制化的光学产品，该种模式既保证了项目的
成功率，也大大增强了客户粘性。
14 / 276
（三）所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司所在的细分行业为精密光学行业，精密光学产品作为视觉成像系统或其核心部件，是多
个前沿科技应用领域不可或缺的组成部分，亦是高精尖技术和装备的核心配套部件，是国家重大战略项目及前瞻性技术实施的关键。公司产品主要为定制化工业级精密光学产品。工业级精密光
学器件是应用于工业测量、半导体、生命科学、无人驾驶、生物识别、AR/VR检测等高科技行业的关键配套器件，这些行业对于精密光学器件的工艺参数、技术性能、应用环境、作用效果等方面
要求较为苛刻，从而推动精密度更高的工业级精密光学器件行业的发展。
根据《“十四五”国家信息化规划》，到2025年，数字中国建设取得决定性进展，信息化发展水平大幅跃升。数字基础设施体系更加完备，数字技术创新体系基本形成，数字经济发展质量
效益达到世界领先水平，数字化发展环境日臻完善：精密光学技术与产品面向科技前沿，作为重大技术装备的核心配套部件，在“生物医疗”、“人工智能”、“载人航天与探月工程”等国家
科技重大专项中，光学系统都起到了关键性作用，为国家科技战略发展提供了重要支撑；因此，
生物医疗、人工智能、载人航天与探月工程等领域的快速发展将会促进精密光学产业接力发展。
（1）精密光学行业概览根据中国光学光电子行业协会报告，光学产业链较长且涉及行业范围广泛。光学的上游主要
为光学原材料制造，参与者主要为生产光学玻璃的材料企业。光学材料产业是整个光学产业的基础组成部分，已处于市场成熟阶段；中游为光学元件及其组件，是将光学玻璃通过加工、镀膜等
工艺，生产成光学元件及镜头等产品的环节，可分为传统光学元件及组件、精密光学元件及组件；
下游行业则主要包括消费电子、仪器仪表、半导体制造、车载镜头、激光器、光通信等行业，是光学元件的最终应用领域。
作为当前科技发展的前沿阵地，半导体和生命科学在未来几年仍将吸引大量投入，对工业级精密光学产品的需求有望扩大。此外，在元宇宙、大数据、AI等技术概念的驱动下，加之人们生
活与消费理念的持续升级，无人驾驶以及AR/VR等领域呈现爆发式发展的趋势，为工业级精密光学产品带来广阔的空间。沙利文报告显示，预计全球工业级精密光学市场规模将从2022年的159.4
亿人民币增长到2026年的267.6亿人民币，年均复合增长率为13.8%。
随着光电子技术的逐步发展，科研成果逐渐转化落地应用：当前，我国精密光学行业的高端技术领域相较于国际领先水平还有一定距离。未来，在政策、市场、技术等合力的作用下，中国
精密光学行业将持续稳步增长。
（2）精密光学行业下游应用领域发展情况随着现代科学技术的发展，精密光学逐渐向高精度发展，其应用范围也正变得日益广泛。传
统光学主要应用于传统照相机、望远镜、显微镜等传统光学产品；消费级精密光学作为智能手机、
安防监控摄像机、车载摄像机等产品的核心部件，成为影响终端产品应用效果的重要因素；而工业级精密光学则主要应用于工业测量、激光雷达、航空航天、生命科学、半导体、AR/VR检测等国
15 / 276
家重点发展的战略新兴领域，行业空间得到不断释放。根据弗若斯特沙利文发布的《全球及中国精密光学元组件市场研究报告》，2018年至2022年，全球医疗与生命科学、工业检测、望远与观
瞄、半导体及航天航空等领域的精密光学元组件市场规模从102.6亿元增长至174.8亿元，年复合增长率为14.2%；未来在医疗与生命科学、工业检测、半导体、航空航天等领域需求增加的推动
下，预计2023年至2027年，该等领域精密光学元组件市场规模将从198.0亿元增加至306.9亿元，年复合增长率为11.6%。
从下游应用领域来看，公司产品涉及的主要应用领域发展如下：
半导体领域半导体产业主要分为Integrated Circuit （IC）设计、晶圆制造与封装及测试。其中IC设计包
含逻辑设计、电路设计以及图形设计。晶圆制造涉及拉晶、切割、刻蚀、离子注入、镀膜等程序。
封装及测试包含电路制造、芯片封装和测试三个环节。
在半导体IC设计、制造、封装的多个环节中都需要进行多次的检验、测试，以确保产品的质量，从而产品满足需求。根据检测设备的功能，半导体检测可以被分为前道检测和后道检测两大
类。其中前道检测主要应用于晶圆制造环节，后道检测主要应用于封装及测试环节。
前道量检测包含膜厚量测设备、Optical Critical Dimension（OCD）关键尺寸量测、CriticalDimension Scanning Electron Microscope （CD-SEM）关键尺寸量测、光刻校准量测、图形缺陷检
测设备等多种前道量检测设备。由于晶圆制造工艺环节复杂，所需要的检测设备种类较多，因此也是所有半导体检测赛道中壁垒最高的环节，单机设备的价格比后道测试设备高，且不同功能设
备价格差异也较大。前道检测根据检测方法的不同可以分为光学检测和电学检测。光学的前道检测是工业级精密光学的重要应用领域。
后道检测主要为其电性能的检测，主要聚焦于检测该批次的质量，以确保合格的产品进入封装环节。工业级精密光学设备在后道检测中通常用于芯片封装的缺陷检测。后道检测有助于协助
企业改进设计、生产、封测工艺，以提高良率及产品质量。后道检测贯穿于半导体制造始末，可以有效降低半导体制造成本。
根据国际半导体产业协会（SEMI）2023年12月在SEMICON Japan 2023上发布的《年终总半导体设备预测报告》，由于宏观经济条件的挑战和半导体需求的疲软，2023年，半导体测试设
备市场销售额预计将收缩15.9%至63亿美元，而封装设备销售额预计将下降31%至40亿美元。
预计半导体制造设备将在2024年恢复增长，测试设备、组装和包装设备领域预计将分别增长13.9%和24.3%。在前端和后端市场的推动下，预计2025年，后端市场将继续增长，测试设备销售额增
长17%，封装设备销售额增长20%。
由于全球供应链的紧张和国际贸易摩擦，国内半导体行业越来越意识到半导体设备国产化的重要性，产业链上下游的协同发展更加紧密。凭借区位、定制化服务以及供应稳定性等优势，未
来国内半导体设备厂商的市场份额将有望大幅提升。
16 / 276
生命科学领域在生命科学应用领域，公司的精密光学产品主要用于基因测序仪、口内扫描仪等仪器设备中。
基因测序仪，是测定 DNA 片段的碱基顺序、种类和定量的仪器。根据 BCC Research 数据，
2020 年全球基因测序市场规模 135.18亿美元，BCC Research预测2026年市场规模为 377.21亿美元，2021-2026年CAGR 19.1%；其中，基因测序服务规模有望从2020年的 69.94亿美元，增
长至2026年的210.66亿美元，2021-2026年CAGR 20.7%。我国基因测序产业受益于支持政策集中出台、公共卫生防控意识升级、国民卫生支出的持续增加，市场有较大的潜力和发展空间，国
内市场增速高于全球市场增速。公司主要为基因测序仪提供高通量荧光显微成像系统，光学系统作为信息收集和传输通道，是高通量荧光显微成像的重要环节，公司的光学系统在大幅度提升显
微成像宽阔度的同时，成像效果更为清晰且自动对焦速度快，对提高基因测序效率起到了重要作用。
口内扫描仪也称电子印模扫描仪，应用小型探入式光学扫描头，直接在患者口腔内获取牙齿、
牙龈、黏膜等软硬组织表面三维形貌及彩色纹理信息。3D牙科扫描仪行业的技术壁垒、资金壁垒以及注册证壁垒较高，市场主要为Sirona、3Shape、Align iTero、Carestream等国际知名品牌占据。
根据Brand Essence的报告，预计2025年全球3D牙科扫描仪市场规模将达到15.94亿美元，2019年至 2025 年间的复合年增长率为 11.50%。公司主要为口内扫描仪提供光学器件及组件，其精度
高低直接决定着扫描图像的质量，是口内扫描仪中的关键部件。
工业级精密光学产品作为提供可视化、检测以及分析等功能载体的重要工具，在生命科学应用领域的市场有望进一步扩大。
AR/VR检测领域数字中国建设是推进中国式现代化建设的重要引擎，AR产业在“十四五”规划中被列为数字
经济重点产业，在推进产业虚实融合发展方面发挥着重要作用。自AR技术诞生以来，历经技术萌芽期、期望膨胀期和低谷期，5G、疫情、数字孪生、元宇宙、人工智能等诸多因素叠加使得AR产
业逐渐复苏走向高速增长期，市场规模稳步提升，细分行业渗透率持续提高。
根据贝哲斯咨询发布的《2023年增强现实和虚拟现实（ARVR）市场研究报告》对全球与中国增强现实和虚拟现实（ARVR）市场进行了全面评估。报告数据显示：2022年全球增强现实和虚拟
现实（ARVR）市场容量为人民币2,544.45亿元。预计2021-2027年间，全球增强现实和虚拟现实（ARVR）市场规模将以39.38%的CAGR增长并预估在2028年达18,676.96亿元。AR/VR旺盛的市
场需求将带动对AR/VR检测设备的需求，为相关领域的工业级精密光学产品孕育广阔的市场空间。
在 AR/VR 检测应用领域，公司的 AR/VR 光学测试模组及光学检测设备产品主要用于对 AR/VR可穿戴设备产品进行光学参数及性能测试。广义的虚拟现实技术包括虚拟现实技术（VR）、增强
现实技术（AR）、混合现实技术（MR）。虚拟现实的近眼显示设备缺陷对用户的体验有重大影响，
可能会降低可视化效果和设备可操作性，影响用户体验，并导致眼睛疲劳。因此，显示设备的光17 / 276
学检测对于产品质量控制而言至关重要。检测设备需要采用独特的光学设计，在头戴式显示设备所需的距离下复制、模拟近似于人眼尺寸、位置和视野的光圈特征。
无人驾驶领域汽车产业作为国民经济的重要支柱产业，是推动实现制造强国和网络强国建设的重要支撑和
融合载体。在智能化、网联化、电动化、共享化的背景下，无人驾驶成为智能网联汽车产业竞争的焦点。无人驾驶车辆靠一些外在传感器来识别环境，目前常用的环境感知传感器包括激光雷达
（LiDAR）、毫米波雷达、超声波雷达以及摄像头等。根据弗若斯特沙利文的统计和预测，在2025年，无人驾驶领域全球激光雷达市场规模预计达到35亿美元，2019年至2025年年均复合增长率
达80.9%；高级辅助驾驶市场全球激光雷达市场规模预计达到 46.1亿美元，2019 年至2025年年均复合增长率达83.7%。根据Yole Intelligence预计，到2028年全球激光雷达市场将从2022年的
3.17亿美元增长到44.77亿美元，年复增长率为55%。
激光雷达是通过激光测距技术探测环境信息的主动传感器的统称。光学系统设计的质量直接影响激光雷达系统的整机性能。从光学角度，激光雷达系统面临的主要挑战与信噪比有关：明亮
的光线会增加噪音；雨、雾、雪等不利条件会导致信号减弱。上述因素都会导致激光雷达系统信噪比降低，影响系统可接受的分辨率以及探测并识别物体的距离。因此，打造最佳信噪比的高性
能光学组件是重中之重。近年来，中国无人驾驶领域发展非常迅速。中国拥有覆盖全产业链的经济结构和丰富的无人驾驶应用场景，政府积极提供政策和基础设施支持，国家、科研院所也大力
培养相应人才。大量资金涌向无人驾驶行业，为中国无人驾驶行业的发展提供了巨大的优势。
iiMedia Research（艾媒咨询）数据显示，在2015-2026年中国无人驾驶汽车行业市场规模及预测中，2022 年中国无人驾驶汽车行业市场规模为 100.4 亿元，预计 2026 年达到 391.2亿元。随
着中国无人驾驶汽车市场的进一步发展，将催生大量的车载激光雷达等相关配套精密光学产品需求。根据弗若斯特沙利文的报告，2019 至 2021 年全球无人驾驶领域工业级精密光学的市场规模
从3.3亿元跃升到7.6亿元，年均复合增长率为51.8%。
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况公司深耕光学行业二十载，拥有较强的研发实力、制造工艺，并通过不断引进全球高端光学
制造、检测设备，保证公司产品可实现较优的技术性能，满足客户的定制化、差异化的产品需求。
公司在发展过程中一直注重自主创新，并不断结合客户需求和行业趋势提升科研能力，核心技术涉及核心设备、关键工艺、精密和复杂系统的设计、生产和装调检测等多个环节，目前已形成包
括3D数字化光学模块设计与制造技术、高通量集成电路测试设备光学技术、高分辨率荧光显微系统技术、人眼仿生光学系统技术、星载航天光学设计与制造技术、光刻机曝光物镜超精密光学元
件加工技术在内的九大关键核心技术，且均已成功实现产业化。公司的精密光学产品亦是多个前沿科技应用领域不可或缺的组成部分，为半导体、生命科学、航空航天等领域的国家重大战略项
目及前瞻性技术实施提供重要支撑。随着科技的不断进步和市场需求的持续增长，公司将继续发18 / 276
挥其在精密光学领域的优势，为更多领域的科技创新和发展做出更大的贡献。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内，随着半导体、生命科学、航空航天、无人驾驶、AR/VR 等前沿市场需求的不断增
长，带动了精密光学制造产业的快速发展。另外，伴随着国际贸易格局的变动和国内产业升级的迫切需求，政策对精密光学制造业的扶持力度加大，先后出台的鼓励政策及发展规划，将高精密
光学加工提升到战略新兴技术层面，为行业提供了良好的发展环境。
随着国内经济、技术水平的快速提升，各类电子设备制造产业体系逐渐趋于完善，对于精密光学的需求也与日俱增，中国内地正逐步成为世界精密光学的主要生产基地，在理论研究、技术
创新、生产制造等方面也逐渐与全球领先企业缩小差距。此外，国际贸易格局的变动和国产化替代的迫切需求推动国内精密光学制造行业正在向集成化，高端化方向发展，其新技术发展主要体
现在以下几个方面：
（1）先进制造业的快速发展推动精密抛光和检测技术的不断突破随着新一代信息技术的发展，光学加工技术与成像、传感、通信、人工智能等技术发展息息
相关，逐步实现了与电子、信息、半导体等技术的跨界融合，在航空航天、半导体装备、医疗器械等先进装备制造和检测过程中起到了关键性作用。
精密加工技术是先进装备制造的关键性瓶颈技术，纳米精度被誉为超精密加工技术“皇冠上的明珠”。精密光学器件的制造体系，由超精密光学加工、超精密光学检测和超精密光学表面处
理等环节构成。超精密光学器件的制造技术可以分为触式和非接触式两大类，在接触式制造技术中，最具代表性的方法是数控研磨抛光（CCP），单点金刚石切削（SPDT）以及磁流变抛光（MRF）
技术。在非接触制造中，具有重要应用价值的方法包括磨料射流抛光（FJP）、等离子体成型（PACE）
和离子束抛光（IBF）等技术。目前我国已初步建立了包括CCP、MRF、IBF、SPDT等技术在内的超精密光学制造技术体系。此外，随着制造能力的不断提升，超精密光学器件的检测技术问题
已经逐渐成为限制制造技术发展的瓶颈。目前，超精密光学器件的检测主要指面型检测和粗糙度检测两个方面。面型检测主要使用轮廓仪和干涉仪，高精度轮廓检测和干涉检测设备几乎全部依
赖进口，从而引进和自主研发同时具备精密光学抛光和检测能力显得尤为迫切。
（2）光学镀膜技术向深紫外、强激光应用领域延伸光学镀膜技术是一种应用广泛的表面处理技术，它主要通过在光学元器件表面沉积一层或多
层光学薄膜，以改变或增强光学元器件的性能。光学镀膜技术的应用非常广泛，可以用于制造反射镜、抗反射涂层、光学滤光片、干涉镜、分光镜和激光镜等光学元件，实现一系列光学效果，
如增强透射率、减少反射损失、改善色散性能和实现特定波长的光学滤波等，从而提高光学系统的性能和质量。自上世纪中期激光技术诞生以来，其在医疗、科研、工业、通讯等领域得到广泛
的应用。随着科技的不断进步，激光器的功率和稳定性要求也越来越高,而强激光镀膜技术能够有19 / 276
效地提高激光器的性能，强激光镀膜技术的发展是激光系统向高功率、高性能方向发展的瓶颈因素。
光刻机是集成电路制造的关键核心设备，具有指标要求高、技术难度大、瓶颈多、创新性高、
国外技术封锁严重等特点。光学系统是光刻机的主要功能部件之一，受摩尔定律的影响，除精密加工和检测外，更短波长的紫外、极紫外镀膜技术是制约光刻技术发展的因素之一。
（3）大视场小像差深紫外光学镜头光学镜头是各类视觉系统种必不可少的部件，直接影响成像质量的优劣，决定各类图像处理
算法的实现和效果，其广泛应用于安防监控、生产安全隐患识别、各类自动化瑕疵检测等等工业领域；细胞形态、结构研究，生化荧光，蛋白质结构探测等等生物医疗领域；尤其在微小尺寸的
半导体制版检测、芯片瑕疵检测、晶圆缺陷检测等高精度测量；各种干涉测量、角度测量、距离测量、速度测量、光谱测量等等光学测量仪器。光学镜头从焦距上可分为短焦镜头、中焦镜头，
长焦镜头；从视场大小分有广角、标准，远摄镜头；结构上分有固定光圈定焦镜头，手动光圈定焦镜头，自动光圈定焦镜头，手动变焦镜头、自动变焦镜头，自动光圈电动变焦镜头，电动三可
变（光圈、焦距、聚焦均可变）镜头等。
目前的各应用领域对光学镜头的要求主要从更高的信息通量的角度来提高整体的性能，对应的光学镜头就需要不断提高其自身的分辨率和拍摄视场，而这就给光学镜头的设计带来更多的挑
战，从纯折射物镜，逐步进展到折反混合光学镜头，不断引进波前调制器件、光场调制透镜等近场衍射尺度器件，不断简化光学镜头的结构、提高性能，具备更加紧凑和稳定的性能，同时提升
其光学通量。
另一方面，随着半导体制程的不断进步，瑕疵检测的尺度不断缩小，光学系统需要不断提升其分辨来匹配IC制造和检测要求，光学镜头的工作光谱逐步推进到DUV谱段，DUV和蓝光双光谱
谱段，高分辨率镜头要求使用更高精度的光学元件，装配对准更加精确，需要使用综合波前来判定其性能。除了工作谱段线向DUV延拓外，各类激光器普及应用，对光学镜头的抗激光损伤及长
期工作性能，也提出了苛刻的要求，要求透镜疵病、镀膜质量、零件污染、装配过程、包装运输安装等等环节都需要非常具体和严格的环境控制措施。
（4）模块化、复合化集成光学系统光学系统是指由光源、镜头、平面器件、光阑、偏振器件、光电转换器等多种光学器件按特
定顺序组合成的系统，通常用来照明、成像或做光学信息处理。一个成像光学系统按照高斯光学计算其工作状态，诸如物像共轭位置、放大率、转像和转折光路等，同时需设定其成像范围的大
小、成像光束孔径角的大小、成像波段的宽窄以及像的清晰度和照度等性能指标。一个照明系统通常以光学扩展量来约束光束的口径和发散角度，同时需要尽力满足照明的通量、照度和亮度等
需求，并且根据不同应用设置照明的均匀性、入射位置、角度、偏振特性等等。满足一系列要求的实际光学系统往往不是几个透镜的简单组合，而由一系列透镜、平面镜和分划板等多种光学零
20 / 276
件组成，并且要通过合理设置光阑、精细校正像差和恰当确定光学零件的横向尺寸等手段才能得到合乎需要的高质量系统。
目前公司主要涉及的光学系统一方面为各类光学测量系统，如迈克尔逊干涉、菲索干涉、多普勒差分干涉、微分干涉、自准直仪等，这些光学系统不仅包含各种光学镜头、特种显微物镜、
滤光片等等，还集成了各种光源，比如气体激光器、半导体激光，甚至固定激光器和飞激光器等，
同时利用各种超辐射发光二极管、窄线宽激光器、各种光纤耦合、环路等保偏、多模器件等实现光线的传导，被测物体反光的收集等功能，最后使用光电转化器件，如光电二极管、差分放大器、
面阵相机、线扫描相机、时间积分扫描相机等等器件来进行光电转换，获得关于被测信号的数字信号，供后续测量、分析、识别等等，数字图像处理软件使用。另外主要为各类照明系统，主要
基于临界照明、科勒照明、暗场照明实现样本的照明，随着激光器的不断普及和应用，照明系统主要光源逐步归集的LED和LD器件上，照明系统也一次中继，逐步向扩束、整形、匀化、中继等
复合功能演化，扩束主要分为折射型、反射型、折返混合型，整形主要使用锥形镜、光阑、衍射元件等方式，匀化则主要为匀光棒、复眼透镜等。
除此之外，照明和成像的互相匹配，尤其在一些特殊的应用领域，对光学制造商提出越来越多的要求，比如荧光成像、深孔圆周成像、环视扫描、半导体光刻系统等等，除了对照明和成像
模块有一定要求外，还需要特别重视照明于成像的匹配，保障光能的充分利用、被测区域的保护、
光瞳衔接等等。这些新的应用要求和各种新器件的普及使得光学系统的性能不断提升，设计方法、
组合形式发生着日新月异的变化，为光学系统的不断推陈出新注入源源不断的活力。
（5）光机电算一体化解决方案成为行业发展方向光机电算一体化技术作为光学、微电子学、计算机信息、控制技术和机械制造及其他相关技
术交叉与融合构成的综合性高新技术，是诸多高新技术产业和高新技术装备的基础。光机电一体化光学系统/仪器主要由机械本体、传感器、接口、微处理器和执行机构等五部分组成，具有结构
简单、功能多、效率高、能耗低等特点。光机电算一体化产业由于其具有技术带动性、融合性和广泛适用性，在21世纪成为重要的战略性新兴产业，世界各主要发达国家和我国高度重视，被列
为国家“十五”高新技术的重点扶持项目。
借助各种标准和特殊的图像处理算法，可以有效地降低各行业的工作负荷、提高判定准确率及工作效率，结合 AI 算法的实施，5G 组网的普及，可以将视觉系统和测量系统有效地结合，并
提高其柔性化、定制化程度，为光机电一体化系统在更多行业的广泛应用打开了一片广阔的天地。
随着现代工业技术水平的提升以及现代光电领域越来越多的技术融合，下游产品不断更新换代，为了保持并扩大市场竞争力，需要光学器件及镜头等供应商更多地参与到新产品的研发环节，
凭借其在光机系统、运动控制、光电系统等方面的专业积累提供光机电算一体化解决方案，以达到光学器件及镜头产品与终端产品高度契合的目的。
21 / 276
（四）核心技术与研发进展
1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司是国内较早专注于精密光学行业的企业，在发展过程中一直高度重视研发，不断强化技
术创新与产品创新，并结合客户需求和行业趋势提升科研能力，扩展产品的深度和广度。公司已掌握了抛光技术、镀膜技术、胶合技术、光学镜头及系统设计技术、低应力装配技术等较为精密
的光学制造技术，在复杂仪器系统设计及仿真、高端镜头优化设计及模拟分析、自动控制及信号采集系统设计及快速实施、图像形态学/融合/超分辨/频率域处理等图像算法诸多方面持续积累，
不断优化和改进工艺流程，实现产品从原理设计、小批量试制到量产的有效转换。
按照产品的设计和制造工序，公司主要拥有精密光学镀膜、高面形超光滑抛光、高精度光学胶合、光学镜头及系统设计、低应力高精度装配五个方面的核心技术，具体情况如下：
核心技术 在主营业务及序号 技术来源 技术先进性及具体表征
名称 产品中的应用该项技术覆盖深紫外、可见光、近红外及中远
红外全系列谱段，主要体现在大口径反射镜镀膜、紫外强激光镀膜及滤光片镀膜：
1、镀制的大口径反射镜具有口径大、反射率高、镀膜前后面形变化小等特点：可镀制的航
天反射镜口径约为国内企业同类反射镜口径的 2 倍；可实现可见及近红外波段最小反射
率大于 92%，平均反射率大于 98%；可保证广泛应用于半
镀膜前后大口径反射镜面形变化尽可能小；
导体光学透镜、
2、镀制的紫外强激光薄膜表面光洁度可达精密光学 窄带多光谱滤
1 自主研发 10/5 等级，镀膜透过率＞99.8%@365nm， 光片、荧光滤光镀膜技术 365nm 波 段 激 光 损 伤 阈 值 可 达 到
片、各类型光学100W/cm^2，此外发行人具有深紫外波段
镜头、系统光学193nm增透和高反强激光膜的镀膜能力；
器件
3、滤光片镀膜技术主要体现在多光谱滤光片和荧光滤光片两个方面：可实现多光谱滤光
片5谱段镀膜，结构上谱段最窄可至0.6mm，
光谱上带宽最小可至25nm，可实现透过率＞95%、陡度＜10nm、带外截止 OD＞4；荧光
滤光片镀膜可实现窄带双峰滤光片镀膜，带宽最窄10nm，可实现绝对透过率＞95%、截
止深度OD＞6该项技术可实现亚纳米级别的表面粗糙度及
较高的面形精度，主要体现在高面形大口径透镜超光滑抛光及相位延迟片抛光两个方 广泛应用于半
高面形超 面： 导体光学透镜、
1、高面形大口径透镜超光滑抛光的表面粗糙 光线折返异形2 光滑抛光 自主研发 度可达到 Ra＜0.3nm，表面面形优于 棱镜、相位延迟
技术 PV20nm，表面光洁度可达到10/5等级，且可 片、各类型光学用于CaF2等紫外软材料抛光； 镜头、系统光学
2、相位延迟片抛光可实现±λ/200的相位延迟 器件精度，面形PV小于0.1λ，表面光洁度可达到
10/522 / 276
该项技术可实现多达 20 多个光学子件的胶高精度光
合，多光束两两光线偏离≤10″，综合波前畸 广泛应用于高3 学胶合技 自主研发 变小于 λ/8，且具有光胶胶合、深化胶合的 精度干涉组合
能力，可满足紫外、强激光等特殊应用场景的 棱镜、显微物镜术
需求该项技术可实现对光学器件、光学镜头、运动
导轨、机械手臂、软件的整合设计，为客户定制自动化的数字化测量仪器及流水线，主要 主要应用于半
体现在大数值孔径显微物镜设计和大口径光 导体前、后道测学系统设计： 量设备、光刻
光学镜头
1、大数值孔径显微物镜设计需紧密地结合光 机、工业 3D 扫4 及系统设 自主研发
学加工，设计波长涵盖200~1100nm，在接近 描成像、大视场极限分辨率的同时，物镜的拍摄面积可以扩 近摄镜、生化荧
计技术大2倍； 光仪器、生物显
2、大口径光学系统设计需要充分考虑制造和 微系统、体视显装配工艺，并按照测量工艺进行针对性的模 微系统等专业
拟和仿真，光学系统设计可满足相位延迟 仪器产品<3deg，综合波前 WFE<0.1λ，且符合洁净室
工作要求该项技术利用金属的弹性特性，将结构件进
行特殊的割槽加工，使其具备弹性夹持力，该夹持力足以抵抗冲击、振动及温度变化；可在
产生最小夹持的前提下固定光学件，通过预估胶水的变形量，来预先控制透镜在镜座里 该技术主要为
的位置，待胶水固化后再去除位置支持零件， 近紫外、紫外光以避免过多胶水的固化收缩改变透镜形貌； 学系统、偏振光
低应力高弹性镜座的使用，保证了最少的胶水使用量， 学系统、或大口
5 精度装配 自主研发 且能够隔绝镜筒及相邻镜座的振动传导，保 径光学镜头等技术
证了关键器件的稳定性； 对透镜局部应该项技术可实现偏振消光比达到 1:1000；同 力非常敏感或
时公司为精密装调配置了干涉测量、自准直 重力影响较大测量、CGH测量、光外差测量、MTF测量等 的系统装调
多种测量手段，装调范围可达直径 400mm，
偏心测量精度 500nm，透镜半径测量精度100nm，综合波前测量精度<30nm，系统对准
误差小于5um，整体偏心<20arcsec国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 ---23 / 276
2、报告期内获得的研发成果报告期内，公司新申请发明专利23项，实用新型专利21项，获得发明专利20项（其中包含
13项境外发明专利），实用新型专利19项。累计获得发明专利44项，实用新型专利117项，外观设计专利1项，软件著作权3项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 23 20 97 44实用新型专利 21 19 134 117
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 0 0 3 3
其他 0 0 0 0合计 44 39 235 165
注：已失效实用新型专利33项未纳入上表统计。
3、研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 67,145,555.93 54,398,070.47 23.43%资本化研发投入 - - -
研发投入合计 67,145,555.93 54,398,070.47 23.43%研发投入总额占营业收入 增加2.26个百分
14.66% 12.40%比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用24 / 276
4、在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段性
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模 金额 金额 成果
广泛应用于半导体前道晶将长相干干涉技术引 圆检测，对控制半导体制
大口径晶圆形貌干 已结题，进入产 入到晶圆形貌测量， 程成本至关重要，测量结1 94.76 60.52 60.52 国内领先
涉测量技术 业化推广阶段 实现国内技术自主创 果为后续光刻提供方位指新 引，从而提高制程效率及
合格率建立光刻机系统 广泛应用于光刻机照明、
已完成小批量 365nm、248nm、 曝光等光学系统的制造，
光刻机系统光学器2 1,300 453.77 1,020.70 试制，进入产 193nm曝光和照明系 国内先进 为客户提供稳定可靠的核
件加工和镀膜技术业化推广阶段 统用光学器件的加工 心光学器件，助力国产光
和镀膜能力 刻机生产自主可控设计大视场大NA长 广泛应用于半导体封测，
工作距显微物镜及配 有 Pattern 晶圆缺陷检已结题，进入
晶圆表面缺陷检测 套显微成像系统；设 测，积累丰富的相关产品3 1,880 701.24 1,582.68 小批量试制阶 国内领先
技术 计差分干涉相衬显微 开发经验，可开拓参与国段
系统，实现核心偏振 内相关新产品研制开发工器件自主设计制造 作
研究光学零件尺寸、
表面面形和偏心等参数的测量原理，开发
作为通用检测仪器，可广对应的检测设备和测
已结题，产业化 泛服务于光学制造和光学4 光学零件检测技术 1,100 184.91 1,115.19 量软件，精度满足或 国内领先
推广阶段 装配，为后续多样的定制超越国外对应的设
化开发奠定平台基础备，同时降低成本；
研究和开发的设备主要包含激光干涉仪，
25 / 276
透反射偏心仪等设计完成，完
成 原 型 机 测 研究红外热成像仪的 作为遥测模组，在越来越5 红外成像探测技术 820 361.96 711.01 试，待客户对 工作原理，设计开发 国内领先 多的卫星载荷中充当重要
该方案的评估 红外镜头和相机系统 的标准模块结论
提高AR/VR显示模块样品通过性能 产品的光学性能和质 AR/VR 设备上显示平板模
AR 显示设备的光学 验收，已结题， 量，降低制造过程中 块性能测试，可以用于6 2,800 892.89 2,752.57 国内领先
性能检测技术 进入产业化推 的缺陷率，提升产品 AR/VR 眼镜物料来料检验广阶段 竞争力，形成标准产 设备
品线规划模块化测试功能模组
设计，缩短生产周期，
提高生产效率，降低 HMD最终成品测试，能够设计完成，系
生产成本，增加企业 适配不少于 WG/ DPA/HMD 的光学性能检 统搭建完毕，
7 3,200 1,347.49 1,347.49 利润。 增强公司在 国际先进 Display/ System 等不少于验及标定技术 进行软硬件联
HMD 产线光学检测领 4种型号的HMD产品，可调测试
域的技术优势，拓展 以用于成品的出货检验市场份额，以标准产
品占领市场研 制 各 类 工 作 在 DUV 的国产化趋势，让光
光刻前道缺陷光学 原理调研，样 193nm~365nm 谱段的 刻和量测的应用逐步由国8 1,500 436.67 436.67 国内领先
量测技术 机开发阶段 显微、投影、照明等光 外垄断转入国内外同步发学系统 展
测序应用的不断开发使得研制基于线扫描技术 测序仪需求逐步扩大，通
时间积分线扫描荧 原理调研，样 填补国内空9 1,000 859.55 859.55 的照明和荧光显微成 过不断优化成本，推进测
光显微技术 机开发阶段 白像光学系统 序服务成本的降低，进一
步扩大其应用10 高精度多胶合棱镜 1,200 1,161.88 1,161.88 样品通过性能 研究多胶合光学棱镜 国内领先 可广泛应用于干涉仪偏振
26 / 276
加工技术 验收，已结题， 抛光、镀膜和胶合技 分光棱镜组、坐标测量系进入产业化推 术，在满足光谱性能 统棱镜组的加工
广阶段 的同时，最优控制各光束波前畸变和光束
间角度偏离，获得最优的使用效果
可用于解决目前牙科行业调研临床需求，开发
临床医生坐姿矫正的问超广角的畸变校正技
已结题，进入 题，使得医生在坐姿端正低畸变屋脊棱镜成 术，加入大入瞳口径 填补国内空
11 300 253.68 312.93 小批量试制阶 的情况下，通过眼球的移像技术 转折系统，在保证像 白
段 动就能看到牙科手术的全质的前提下实现轻量
部范围，具有广大的市场化，美观化
需求合计 / 15,194.76 6,714.56 11,361.19 / / / /
备注：光学零件检测技术项目、AR显示设备的光学性能检测技术因研发需要，对项目预算进行了调整。
27 / 276
5、研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 224 187研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.58 21.69
研发人员薪酬合计 5,330.14 4,264.79研发人员平均薪酬 23.79 22.80
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 8硕士研究生 44
本科 132专科 31
高中及以下 9研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 110
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8440-50岁（含40岁，不含50岁） 22
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、快速响应客户需求，提供高度定制化的服务公司主要为客户提供定制化的精密光学产品，通常在客户提出产品概念的阶段就开始介入，
与客户密切沟通以清晰地了解客户产品需求，并提供技术协助，在客户产品开发的各阶段提供光学方面的意见和建议，建立了相辅相成的业务合作关系。公司深耕光学领域数十年，凭借较强的
研发制造能力、优异的产品质量、先进的服务理念，积累了一批长期合作、稳定优质的客户群体。
公司凭借对客户需求的快速响应和为其提供深度定制化的产品，公司与客户建立了密切的合作关系，极大增强了客户粘性。
2、拥有精密光学设计和光机电算一体化的光学综合解决方案能力28 / 276
公司能够满足客户从方案设计、测试验证设计到调试设计等一体化的服务需求，可将光学成像系统、激光或LED照明光源模块、运动控制、数字相机器件进行系统组合，实现主动照明、自
动对焦取像、控制扫描、数字存储等多功能一体化的光机电算光学系统模块。
3、具有研发优势，为国家新兴战略行业发展提供技术支持公司在长期发展中一直重视研发能力的提升，始终把技术创新作为公司提高核心竞争力的重
要举措，能够与全球领先的高科技企业及关键技术领域的科研院所合作并同步参与光学产品的前期研发。同时为推动国内光学事业的发展，支持高校建立全方位的人才培养，公司和南京航空航
天大学组建了“茂莱-南航智能光学测试和成像技术联合实验室”，达成科研合作关系，共同推动光学技术赋能智能测试和成像领域进步。
公司在光学行业深耕多年，包括核心技术人员在内的专业团队对光学加工工艺具有独到的理解，积累了丰富的技术诀窍，目前公司已掌握了精密光学镀膜技术、高面形超光滑抛光技术、高
精度光学胶合技术、光学镜头及系统设计技术、低应力高精度装配技术五大核心技术。
4、全球化布局、完善的营销服务及运营管理体系，支撑持续增长茂莱光学总部位于南京，主要从事光学器件、光学镜头、光学系统的设计、研发和制造。同
时公司积极在海外布局，在泰国成立了生产基地，主要从事光学元器件的加工，光学镜头及模组的装配和测试；在美国成立了研发中心，为美国及欧洲客户提供光学校准技术服务、技术问题诊
断等；在英国设立了子公司，专注于先进制造产业。公司积极进行全球化布局，有利于更好的服务海内外客户，更加灵活地应对宏观环境波动、产业政策调整以及国际贸易格局。公司的销售网
络覆盖欧洲、北美、中东等国家和地区，以完善的运营管理体系和营销服务体系支撑企业持续增长。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.定制化研发未能匹配客户需求的风险
公司根据客户提出的精密光学技术指标要求进行定制化的开发、设计，生产定制化的光学产品，开发出满足客户技术要求的光学产品是从行业竞争中胜出的关键。如果公司的技术研发水平
和产品优化升级能力无法与下游行业客户不断变化的要求相匹配，则公司可能面临客户流失的风险，进而对公司营业收入产生不利影响。
29 / 276
2.技术升级迭代风险精密光学行业为技术密集型行业，客户对光学产品的性能指标不断提出更高的要求，行业内
技术升级迭代较快。公司自主研发的非球面加工技术、光学镀膜技术、球面加工技术、柱面加工技术以及主动装调技术等技术指标水平未来仍需要根据客户产品的升级迭代而进一步优化。若出
现公司研发投入不足、未能准确把握行业技术发展趋势、未能持续创新迭代，或者市场上出现替代产品或技术等状况，均可能导致公司逐步失去技术优势，进而影响公司核心竞争力。
3.研发人员及核心技术流失风险核心研发人员和核心技术均是公司核心竞争力的重要载体。公司光学产品的研发、设计、生
产涉及的核心技术，以及高端光学制造设备的调试、操作等关键环节均需要经验丰富的研发人员来具体执行，产品的技术进步和创新有赖于一支经验丰富、结构稳定、技术开发能力强的研发团
队。如果公司未来不能在职业发展、薪酬福利、工作环境等方面持续提供具有竞争力的工作条件并建立良好的激励机制，未来竞争对手可能会通过各种方式争夺公司人才，造成核心研发人员流
失，不仅影响公司的后续产品研发能力，也会带来核心技术泄露的风险，进而对公司业务发展造成重大不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.公司工业级精密光学产品市场规模相对较小的风险公司自成立以来，始终定位于精密光学产品的研发、生产和销售，采用定制化业务模式进行
差异化竞争，主要根据客户需求而定制化生产光学产品，目前公司产品主要为定制化工业级精密光学产品，下游应用领域主要为半导体、生命科学、AR/VR 检测等领域。相比智能手机、数码相
机、投影仪、安防监控镜头等消费级应用领域，工业级精密光学对产品所能实现的工艺参数和技术性能提出了更高的要求，且更关注在特殊场景下的应用，市场规模也相对较小。
公司在规模、市场占有率、下游应用领域发展程度等方面与国内外大型光学企业相比，仍有一定的差距。若公司未来不能紧跟市场发展趋势，持续提高核心技术的研发水平并且拓展业务，
则可能存在发展速度不及竞争对手，进而影响业绩增长的风险。
2.市场竞争加剧的风险公司产品主要应用于半导体、生命科学、AR/VR 检测等前沿科技领域，相关应用场景日趋成
熟、市场需求不断增长、政策扶持力度加大，吸引了一批业内企业进入这类领域。近年来，国内领先的同行业光学上市公司开始扩展高端精密光学应用市场，加大高端精密光学产品布局及研发
投入，使高端精密光学行业竞争日趋激烈，而这类企业已具备资金实力强、销售渠道广等竞争优势，有可能导致高端精密光学市场竞争格局进一步变化，或精密光学产品市场价格下降。若公司
未来不能快速开拓国内外客户，保持现有应用领域的市场地位，以及进一步提高市场占有率，则可能存在因市场竞争加剧，公司市场竞争力不足而导致收入或利润水平下降的风险。
30 / 276
3.下游细分领域客户集中度较高及拓展新客户的风险公司产品主要覆盖六大细分应用场景，包括半导体、生命科学、航空航天、无人驾驶、生物
识别、AR/VR检测，但由于这些光学应用领域主要为前沿科技行业，技术门槛较高，细分行业的市场集中度较高，且公司采取优先开拓细分行业排名领先企业的销售策略，如果未来公司不能与这
些下游细分行业的领先客户保持良好合作关系，或未能在细分市场拓展其他新客户，则可能导致公司在某一细分应用场景中短时间内无法找到新的可替代客户，对公司某一细分市场的业务发展
产生不利影响。
4.境外收入受全球经济和贸易政策变动影响的风险公司的光学器件、光学镜头、光学系统在美国对中国商品加征关税的范围内。未来如果中美
贸易摩擦持续加深，或相关国家贸易政策变动、贸易摩擦加剧，可能会对公司境外产品销售产生一定不利影响，进而影响到公司未来经营业绩。
5. 土地使用瑕疵风险报告期内，公司购买位于南京市江宁开发区秣陵街道吉印大道 2595 号的仓库作为募投项目
的新增实施地点，公司拟使用该不动产的用途包含生产和研发。根据产权证书，上述房屋证载规划用途为仓库、办公，土地用途为仓储用地。公司拟使用的用途与证载用途存在不一致的情形。
公司正在积极推动土地性质变更，截至本报告披露日，公司已向有关部门提交土地性质变更资料，
但仍存在变更不成功，导致无法进行项目备案的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.收入波动风险公司的经营模式为“多品种，小批量，定制化”，客户及订单分布较广，受客户项目预算、
需求定制、研发生产及交付验收的节奏的影响，各季度收入占比呈现出一定的波动，存在不规律的波动风险，若未来收入不规律波动情况持续发生，则可能会对公司的财务状况产生不利影响。
2.汇率波动风险公司境外销售占比较高，销售区域主要集中在北美、欧洲、中东及其他亚洲地区，公司境外
销售主要使用美元等外币结算，受国际环境影响，美元兑人民币汇率存在一定程度的波动。若未来汇率波动持续较大，而公司未能采取有效措施应对汇率波动风险，则可能会对公司的经营业绩
产生不利影响。
3.研发费用上升导致的净利润率下降风险随着公司产品持续研发和技术不断更新，公司的研发费用也相应增长。随着公司新产品、新
技术的研发以及技术持续创新迭代，公司的研发费用将会进一步增长，如果研发费用增长过快，
将导致公司的净利润率存在下降的风险。
4.存货跌价风险31 / 276
公司期末存货主要系根据客户订单安排生产及发货所需的各种原材料、在产品和产成品，同时也会根据客户订单计划等因素提前采购部分原材料，或为保证及时交付而提前进行一定的备货。
如因客户取消订单或采购意向，或者其他备货的产品市场预计需求发生不利变化，可能存在公司提前备货的存货发生大额跌价准备的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所在的细分行业为精密光学行业，精密光学产品作为视觉成像系统或其核心部件，是多个前沿科技应用领域不可或缺的组成部分，亦是高精尖技术和装备的核心配套部件，是国家重大
战略项目及前瞻性技术实施的关键。
精密光学行业是我国持续引导和鼓励的行业，近年来，我国陆续出台了多项政策以支持光学产业的发展。尽管在未来可预期的时期内，我国产业政策将持续大力扶持光学行业的发展，但仍
会受到国际政治经济环境变化、技术更迭、宏观经济波动等因素的影响，进而影响到公司未来业务的开展。近年来，高端精密光学领域市场公司在规模、市场占有率、下游应用领域发展程度等
方面与国内外大型光学企业相比，仍有一定的差距。若公司未来不能紧跟市场发展趋势，持续提高核心技术的研发水平并且拓展业务，则可能存在发展速度不及竞争对手，进而影响业绩增长的
风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
当前国际形势复杂多变，中美贸易摩擦以及地区冲突使得国际市场存在诸多不确定性，进而影响终端市场的消费能力以及产业链上下游投资发展意愿。虽然报告期内国际环境的变化对公司
正常生产经营暂未造成重大影响；但若国际环境持续紧张，行业周期波动调整未达预期的话，则可能对公司生产和经营造成一定程度的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1. 募集资金投资项目效益无法达到预期收益的风险本次募集资金主要投资于“高端精密光学产品生产项目”和“高端精密光学产品研发项目”，
其可行性分析是基于当前市场环境、技术发展趋势等因素做出的，投资项目经过了慎重、充分的可行性研究论证，但仍存在因市场环境发生较大变化、产业政策调整、技术更新、组织管理不力
等因素导致投资项目不能产生预期收益的可能性。
2. 新增产能消化的风险32 / 276
公司募集资金投资项目之一为“高端精密光学产品生产项目”，公司将引进一系列先进生产设备、检测设备及其他辅助设备，实现对光学器件、光学镜头及光学系统的产能扩充。本次募集
资金投资项目需要一定的建设期和达产期，在项目实施过程中和项目实际建成后，如果未针对新增产能进行充分的行业分析和市场调研，并且未针对新增产能消化采取客户储备、人才建设和市
场拓展等一系列措施，公司将面临产能消化不足的市场风险。
3. 固定资产折旧影响业绩的风险募集资金投资项目实施以后，公司固定资产投资规模将大幅增长，固定资产折旧也将随之增
加，增加公司的整体运营成本。若募集资金投资项目不能很快产生效益以弥补新增固定资产投资发生的折旧，将在一定程度上影响公司的净利润、净资产收益率等指标，公司将面临固定资产折
旧额增加而使公司盈利能力下降的风险。
五、报告期内主要经营情况2023年，公司实现营业收入45,802.80万元，较上年同期增长4.40%，实现归属于上市公司
股东的净利润为 4,672.38 万元，较上年同期减少 20.83%。归属于上市公司股东的扣非净利润为3,276.50万元，较报告期初减少37.74%；截止报告期末，公司总资产135,603.38万元，较报告
期初增长132.13%；2023年基本每股收益为0.9439元，2022年为1.4903元，同比减少36.66%。
本报告期，半导体领域收入占比为37.05%，生命科学占比为28.14%，AR/VR检测占比为8.42%，
生物识别占比为9.30%，航空航天占比为3.28%，无人驾驶占比为3.34%，其他占比为10.47%。公司收入的增长主要得益于半导体领域收入的增长，该领域收入较上年同期增长 57.69%；此外无人
驾驶领域收入较上年同期增长66.34%。AR/VR检测收入受到行业波动的影响，较去年同期有所下降，公司持续致力于产品附加值的提升和客户结构的优化，从而提升高附加值产品的订单额及出
货力度。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 458,027,970.99 438,725,372.59 4.40%营业成本 220,340,276.17 221,461,149.21 -0.51%
销售费用 20,713,258.24 19,786,854.51 4.68%管理费用 96,055,182.93 77,625,099.02 23.74%
财务费用 -1,934,591.65 -5,936,376.24 -67.41%研发费用 67,145,555.93 54,398,070.47 23.43%
经营活动产生的现金流量净额 57,544,460.40 75,066,516.28 -23.34%投资活动产生的现金流量净额 -674,724,233.23 -101,248,977.40 566.4%
筹资活动产生的现金流量净额 710,057,687.90 -3,211,559.64 -22,209.43%营业收入变动原因说明：主要受益于半导体领域收入的增长。
营业成本变动原因说明：营业成本与上年同期相比无明显变化。
销售费用变动原因说明：销售费用与上年同期相比无重大变化。
管理费用变动原因说明：主要系公司职工薪酬及差旅、办公费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系美元汇兑收益减少所致。
33 / 276
研发费用变动原因说明：主要系研发人员工资支出增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付给职工以及为职工支付的现金，以及差旅、办公相关付现费用增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为购买理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
本公司2023年度实现主营业务收入45,786.30万元，较上年度增长4.81%；2023年度主营业务成本22,012.55万元，较上年度减少0.46%。具体情况见下表：
（1）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
电子测量 增加2.55457,863,019.83 220,125,498.16 51.92 4.81 -0.46
仪器制造 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
光学器件 229,928,814.76 108,529,240.96 52.80 11.90 8.21 1.61光学镜头 87,263,711.19 44,470,841.54 49.04 3.74 2.92 0.41
光学系统 133,398,940.02 63,918,076.66 52.09 -3.29 -13.28 5.52服务及其
7,271,553.86 3,207,339.00 55.89 -21.79 -18.43 -1.82他
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 142,865,812.53 69,603,768.74 51.28 58.68 50.67 2.59境外 314,997,207.30 150,521,729.42 52.21 -9.17 -13.96 2.66
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直接销售 457,863,019.83 220,125,498.16 51.92 4.81 -0.46 2.55主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
光学器件内销售收入增加 11.90%，主要是半导体领域客户销售增长；服务及其他销售减少21.79%，主要是向客户收取的一次性设计费用减少。
34 / 276
境内销售收入增加58.68%，主要是公司积极拓展国内市场，国内半导体领域客户销售增长所致。
（2）产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
光学器件 件 2,056,132 2,015,816 344,743 -21.10 -17.23 13.24光学镜头 件 131,643 129,697 18,921 -27.59 -27.24 11.46
光学系统 套 16,396 16,234 2,233 -40.87 -39.70 7.84产销量情况说明
光学器件和光学镜头类产品产销量减少，主要是产品结构变化，产品尺寸和精度要求更高，
产品单价上升，产品数量减少。
光学系统类产品产销量减少，主要是单价相对较低的生物识别光学模组产销量减少。
（3）重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
（4）成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情分 本期占 额较上
成本构 期占总 况行 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说业 比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
电 原材料 134,040,518.61 60.89 140,315,182.78 63.45 -4.47子 人工成
46,423,171.16 21.09 42,683,540.50 19.30 8.76测 本
量 制造费39,661,808.39 18.02 38,149,702.63 17.25 3.96
仪 用器
制 合计 220,125,498.16 100.00 221,148,425.91 100.00 -0.46造
分产品情况本期金
上年同 情分 本期占 额较上
成本构 期占总 况产 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说品 比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
光 原材料 55,550,941.10 51.19 56,779,314.77 52.84 -2.16学 人工成
26,498,967.21 24.42 25,444,988.92 23.68 4.14器 本
件 制造费 26,479,332.65 24.40 25,238,902.44 23.49 4.9135 / 276
用小计 108,529,240.95 100.00 107,463,206.13 100.00 0.99
原材料 30,270,819.49 72.61 32,153,304.32 75.28 -5.85光 人工成
8,242,846.10 19.77 7,527,981.63 17.63 9.50学 本
镜 制造费3,175,859.95 7.62 3,029,815.45 7.09 4.82
头 用小计 41,689,525.54 100.00 42,711,101.40 100.00 -2.39
原材料 47,314,532.30 70.94 50,242,049.52 74.94 -5.83光 人工成
10,360,453.83 15.53 8,385,626.28 12.51 23.55学 本
系 制造费9,024,406.53 13.53 8,414,519.81 12.55 7.25
统 用小计 66,699,392.66 100.00 67,042,195.61 100.00 -0.51
原材料 904,225.72 28.19 1,140,514.17 29.01 -20.72服
人工成务 1,320,904.02 41.18 1,324,943.66 33.70 -0.30
本及
制造费其 982,209.25 30.62 1,466,464.93 37.30 -33.02
用他
小计 3,207,339.00 100.00 3,931,922.77 100.00 -18.43成本分析其他情况说明
报告期内原材料成本占比略有下降，主要是产销量增加的半导体应用领域产品原料成本占比相对较低；人工成本占比上升主要是产品结构导致，部分产品尺寸和精度要求更高，导致人工成
本占比上升；随着公司资产规模扩大，折旧摊销费用增加，制造费用占比亦小幅上升。
（5）报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本公司于 2023 年 5 月审议通过《关于对子公司增资及新设子公司的议案》，同意设立子公司ML PHOTONIC LIMITED，该子公司纳入合并范围。
（6）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
（7）主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额19,127.44万元，占年度销售总额41.76%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
36 / 276
1 客户一 4,841.74 10.57 否2 客户二 4,067.15 8.88 否
3 客户三 3,802.19 8.30 否4 客户四 3,328.26 7.27 否
5 客户五 3,088.10 6.74 否合计 / 19,127.44 41.76 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户五为本期新进入前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 4,117.75 万元，占年度采购总额 20.51%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 1,501.11 7.48 否2 供应商二 796.69 3.97 否
3 供应商三 707.19 3.52 否4 供应商四 585.91 2.92 否
5 供应商五 526.86 2.62 否合计 / 4,117.75 20.51 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商一、供应商四为本期新进前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 20,713,258.24 19,786,854.51 4.68管理费用 96,055,182.93 77,625,099.02 23.74
研发费用 67,145,555.93 54,398,070.47 23.43财务费用 -1,934,591.65 -5,936,376.24 -67.41
销售费用变动原因说明：销售费用与上年同期相比无重大变化。
管理费用变动说明：管理费用较上年同期增长23.74%，主要系公司职工薪酬及差旅、办公费用增加所致。
研发费用变动说明：研发费用较上年同期增长23.43%，主要系研发人员工资支出增加所致。
财务费用变动说明：财务费用较上年同期增长67.41%，主要系美元汇兑收益减少所致。
37 / 276
4. 现金流√适用 不适用
变动比例项目 本期数 上年同期数
（%）
经营活动产生的现金流量净额 57,544,460.40 75,066,516.28 -23.34投资活动产生的现金流量净额 -674,724,233.23 -101,248,977.40 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 710,057,687.90 -3,211,559.64 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降
23.34%，主要系支付给职工以及为职工支付的现金，以及差旅、办公相关付现费用增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为购买理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为收到募集资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
占利润总额比 是否具有可报表项目 金额（元） 形成原因说明
例 持续性本期购入较多的公允
公允价值变动损益 6,614,429.19 12.27% 否价值计量的金融资产
本期计提存货跌价准资产减值损失 -12,857,032.89 -23.84% 否
备其他收益 7,947,564.65 14.74% 本期收到政府补助 否
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 本期期末上期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
177,209,198. 82,424,495.6 募集资金增货币资金 13.07% 14.11% 115.00%
06 3 加所致本期购入较
交易性金 306,671,922. 12,999,410.9 2,259.1222.62% 2.23% 多的交易性
融资产 84 4 %金融资产
销售增加及99,308,984.8 63,076,080.9
应收款项 7.32% 10.80% 57.44% 客户结构变4 0
化所致主要是本期
159,801,695. 123,781,789. 在制品增多存货 11.78% 21.19% 29.10%
73 60 及加大备货量所致
245,121,779. 136,561,550. 主要是本期固定资产 18.08% 23.38% 79.50%
47 66 新增机器设38 / 276
备以及部分在建工程转
固所致104,077,398. 78,496,797.5 基建项目投
在建工程 7.68% 13.44% 32.59%62 3 入所致
主要是本期69,380,421.8 23,732,493.5
无形资产 5.12% 4.06% 192.34% 新购入土地2 0
事项所致部分租赁事
使用权资 项到期导致6,564,689.89 0.48% 9,207,561.94 1.58% -28.70%
产 使用权资产减少
预付采购长其他非流 129,058,080. 10,305,088.4 1,152.37 期资产款项
3.52% 1.76%动资产 72 9 % 增多以及大
额存单上市融资后
22,011,331.7 25,056,734.3短期借款 1.62% 4.29% -12.15% 偿还借款所
1 9致
11,353,569.1 预收账款减合同负债 5,455,051.73 0.40% 1.94% -51.95%
2 少所致44,772,812.2 募集资金偿
长期借款 0 0.00% 7.66% -100.00%4 还借款所致
部分租赁事项到期导致
租赁负债 3,602,598.52 0.27% 5,263,096.59 0.90% -31.55%租赁负债减
少所致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产275,882,819.29（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为14.17%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 329,490.79 保函保证金/其他保证金
合计 329,490.794. 其他说明
适用 √不适用39 / 276
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析 之 六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”。
40 / 276
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度257,559,700.00 0 --
注:报告期投资额系根据 2023 年 12月31日人民币兑美元汇率7.0987换算而来。
2023 年 5 月 23 日，南京茂莱光学科技股份有限公司召开第三届董事会第十四次会议，审议通过《关于对子公司增资及新设子公司的议案》，拟利用自有资金 2700 万美元对全资子公司 MLOPTIC International Limited 进行增资，增资完成后，茂莱光学仍持有香港茂莱 100%的股份。MLOPTIC
International Limited 将作为公司海外布局的投资平台，依托香港的地域优势，切实加强国际合作和海外业务的开展，投入 1500 万美元增资 MLOptic(Thailand) Co., Ltd.，投入1200万美元在英国设立全资子公司ML PHOTONIC LIMITED。截至2023年12月31日，英国子公司已设立完成。
2023年8月23日，南京茂莱光学科技股份有限公司召开第三届董事会第十六次会议，审议通过《关于对子公司增资的议案》，拟利用自有资金400万美元对MLOPTIC International Limited进行增资。MLOPTIC International Limited将作为公司海外布局的投资平台，通过出资400万美元对MLOPTIC
CORP. (US)进行增资。截止2023年12月31日，以上增资事项正在有序进行中。
2023 年 10 月 25 日，南京茂莱光学科技股份有限公司召开第三届董事会第十八次会议，审议通过《关于拟参与投资设立产业基金暨关联交易的议案》，本次拟设立的基金规模为人民币10,000.00万元（经合伙人会议同意后，现有合伙人可以增加认缴出资额或在放弃优先权的基础上接受新的有限合
伙人认缴本合伙企业出资，本合伙企业认缴出资总规模不超过 12,000.00 万元），茂莱光学拟作为有限合伙人以自有资金或自筹资金认缴出资人民币3,750.00万元，出资比例37.50%。截至2023年12月31日，合伙协议暂未签署完成，公司会密切关注产业基金后续进展，并及时公告。
1.重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：美元截至报告期末
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益 披露日期及索引（如有）
进展情况41 / 276
详见公司于2023年5月25日在上MLOptic 光学元件、镜
海证券交易所网站发布的《关于对(Thailand) Co., 头、系统的研 增资 1,500 100 自有资金 注资尚未完成 -265.55
子公司增资及新设子公司的公告》Ltd. 发、制造
（2023-018）
详见公司于2023年5月25日在上光学元件、镜
ML PHOTONIC 海证券交易所网站发布的《关于对头、系统的研 新设 1,200 100 自有资金 设立已完成 -46.85
LIMITED 子公司增资及新设子公司的公告》发、制造
（2023-018）
光学产品海 详见公司于2023年8月25日在上MLOPTIC
外销售及技 增资 400 100 自有资金 注资尚未完成 -1,731.65 海证券交易所网站发布的《关于对CORP. (US)
术研发服务 子公司增资的公告》（2023-034）
合计 / / 3,100 / / / -2,044.05 /注：茂莱光学直接持股MLOptic (Thailand) Co., Ltd.12.53%，间接持股87.47%。
茂莱光学直接持股MLOPTIC CORP. (US)28.57%，间接持股71.43%。
2.重大的非股权投资√适用 不适用
公司于2023年5月23日召开了第三届董事会第十四次会议，审议通过了《关于拟购买资产的议案》，同意公司使用自有资金、自筹资金或募集资金等购置位于江宁区秣陵街道吉印大道2595号的部分资产，本次购置的标的资产宗地面积为26,938.17平方米，建筑面积为13,314.34平方米，总价不
超过人民币17,000.00万元。截至本报告期末，标的资产产权已归属茂莱光学。
3.以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币资产 本期公允价值变 计入权益的累计 本期计提的
期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数类别 动损益 公允价值变动 减值
其他 12,999,410.94 6,637,334.15 828,370,000.00 541,334,822.25 306,671,922.8442 / 276
合计 12,999,410.94 6,637,334.15 828,370,000.00 541,334,822.25 306,671,922.84证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4.私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
截至 会报告 是否控
投资 报告 报告 计 是否 基金 报告期末 制该基 累计
协议 期内 期末 参与 核 存在 底层 期利私募基金名称 投资目的 拟投资总额 出资 金或施 利润
签署 投资 已投 身份 算 关联 资产 润影比例 加重大 影响
时点 金额 资金 科 关系 情况 响（%） 影响
额 目为了推动产业与资本的进一
南京江宁经开截 止 步融合，通过产业基金进行股
茂莱精密光学2023 权投资的方式进一步挖掘产
产业股权创业年 12 业协同的优质项目，实现技术 有限
投资中心（有 不适 不适月 31 孵化与储备；以及携手市区两 37,500,000.00 0.00 0.00 合伙 0.00 否 / 是 /
限合伙）（暂定 用 用日 暂 级基金已有的投资资源，吸引 人
名称，最终以未 签 精密光学产业上下游的优质
工商登记注册署 创业团队及项目落地配套，助
为准）
力公司实现长期发展战略。
合计 / / 37,500,000.00 0 0 / 0 / / / / / /其他说明
43 / 276
1. 本次产业基金合作投资系与关联方南京茂莱投资咨询有限公司、南京峰岭股权投资基金管理有限公司、南京铂瑞企业管理咨询中心（有限合伙）
共同投资，构成关联交易。
2. 截至本报告期末，产业基金仍处于筹备设立阶段，后续尚需通过市场监督管理部门及中国证券投资基金业协会等有关机构登记注册、备案等手续，具体实施结果存在不确定性。
5.报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股比例(%)序 总资产（万 净资产（万 营业收入（万 净利润（万
子公司全称 主营业务 注册资本号 元） 元） 元） 元）
直接 间接光学光电元件、仪器设备的
研发、生产和销售及相关设计服务；自营和代理各类商
品和技术的进出口业务（国茂莱（南京）仪器有限
1 家限定公司经营或禁止进出 75 25 250万美元 27,068.35 16,697.94 22,431.20 2,958.99公司
口的商品和技术除外）。（依法须经批准的项目,经相关
部门批准后方可开展经营活动）
44 / 276
光学产品研发、销售，市场2 MLOPTIC CORP. (US) 28.57 71.43 10,000美元 2,131.52 -853.23 3,597.23 -1,731.65
开发和售后支持(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用45 / 276
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”中“(三)所处行业情况”所述内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司所在的细分行业为精密光学行业，精密光学产品作为视觉成像系统或其核心部件，是多个前沿科技应用领域不可或缺的组成部分，亦是高精尖技术和装备的核心配套部件，是国家重大
战略项目及前瞻性技术实施的关键。我国的高端光学技术起步较晚，凭借近十几年的积累与进步，
中国精密光学市场快速发展。根据中国光学光电子行业协会统计，目前我国大型精密光学企业聚焦于不同应用领域差异化竞争，并在各细分领域市场集中度较高。同时，由于消费级精密光学商
业应用成熟，除消费级光学元件及镜头竞争较为激烈外，应用于高端装备制造、前沿科学研究、
专业设备等领域的精密光学制造商，在各自技术优势的细分应用领域差异化竞争。
公司将始终专注于精密光学器件、光学镜头和光学系统的设计、研发、制造及销售，通过持续不断的技术研发创新，本土及国际市场的开拓，精益运营管理创新和国际化人才团队建设，进
一步打造公司核心竞争能力和竞争优势，提升公司品牌及国际化形象，保持精密光学行业地位和公司的可持续发展，实现客户价值、员工成长和科技进步的公司使命，实现成为高端光学科技创
新应用企业的愿景。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.持续加强产品和技术研发公司将持续加大对研发项目的投入、提高研发团队的研发能力，加快研发成果转化为性能稳
定的高质量产品，为实现丰富产品种类、加快产品升级提供技术保障。同时，公司也会持续关注行业的前沿技术发展动态和国家战略、经济主战场的需求变动趋势，着力研发新产品，以提升技
术竞争力和产品竞争力。
随着制造能力的不断提升，超精密光学器件的检测技术问题已经逐渐成为限制制造技术发展的瓶颈。高精度轮廓检测和干涉检测设备几乎全部依赖进口，因而迫切需要通过自主研发或者技
术引进等方式降低依赖性。公司未来会努力朝着创建自主品牌，研发自主技术方向发展，提升核心竞争力。
2.强化内部管理，提升经营效益公司将定期进行内控审计，以降本增效为核心，完善精细化管理，加强对公司各部门的管理
的指标考核，同时对每一位管理层人员都设置考核机制和职责目标，从研发、运营、销售、采购等角度出发，提升整体效能。强化成本意识，严格控制各项费用支出，加大科技投入，用技术创
46 / 276
