交易性金融资产、衍生金融资产、
交易性金融负债、衍生金融负债和其他债权投资取得的投资收益
单独进行减值测试的应收款项、
1,191,437.76 260,625.00合同资产减值准备转回
对外委托贷款取得的损益采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产生的损益
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收-964,082.71 -2,361.02 420,190.34
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
益项目减：所得税影响额 11,764,463.52 10,411,665.72 6,549,537.55
少数股东权益影响额（税后）
合计 67,034,718.57 41,465,675.59 31,509,300.64对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 603,026,224.36 -603,026,224.36 7,545,281.85
应收款项融资 73,262,251.49 51,724,131.17 -21,538,120.32 -3,985,044.17合计 676,288,475.85 51,724,131.17 -624,564,344.68 3,560,237.68
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，受国内外形势和宏观经济环境等因素的影响，终端市场需求疲软，公司主要下游
客户与公司相关行业的经营情况增长幅度较2021年有所放缓，覆铜板行业竞争加剧。公司本着对电子信息产业多年深耕的体会和对未来发展的强大信念，坚守战略定力、强化战略执行，为更精
准、更充分服务客户和满足市场发展需要奠定了更加坚实的基础。
10 / 223
报告期内，公司实现营业收入 377,821.13 万元，比去年同期下降 10.19%；报告期末，公司总资产为488,896.63万元，比年初下降3.42%；归属于母公司的所有者权益为267,683.86万元，
比年初下降7.50%；归属于母公司所有者的每股净资产11.40元，比年初下降7.69%。
1、聚焦创新驱动，市场推进稳健有序报告期内，公司聚焦技术创新、营销创新和管理创新，围绕5G通信、云计算大数据、新能源、
物联网和汽车产业的发展机遇，在技术研发上，以华为、中兴、浪潮及蔚来等知名终端客户需求为起点，围绕高频、高速、汽车电子、IC载板材料等，采取自主研发、产学研合作及产业链协同
创新等进行研发，实现产品创新；在市场营销上，加快推进材料在前述应用领域的认证并实现产业化。报告期内，公司高频高速板、汽车板销售方面稳步推进，实现收入较快增长。
2、协同管理增强，高效践行“以客户为中心”的经营思想报告期内，一方面公司优化内部管理，加大以“精准交付、优质服务”为核心的IT协同、智
慧制造硬件及系统建设，优化流程，不断提升管理效能。另一方面公司加强产业链协同，将智慧制造、智物流系统延伸到产业链上下游，从原材料供给、制造过程管控、产品交付全过程实现智
物流管控，以更有效的成本优势、更优的品质管控和更精准的对接服务满足客户需求。
3、及时采取回购方案，有效维护公司价值及股东权益报告期内，公司为维护公司价值及股东权益所需，启动新的回购方案。该次股份回购资金总
额不超过人民币18,000万元（含），不低于人民币10,000万元（含），回购的资金来源均为公司自有资金。截至报告期末，公司已通过该次集中竞价交易方式回购股份6,097,484股，占公司
当时总股本比例为2.60%。
4、有效加强人才团队建设，适时推出第二期股权激励计划报告期内，公司持续加大研发、营销、品保、生产等人才的引进力度，构建高效率、多学科、
多层次的科研创新、市场开拓、经营提升的人才团队，并持续优化人才引进与人才培养体系。同时，为进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司核心人员的积
极性，公司在报告期内推出了2022年限制性股票激励计划，向符合条件的87名激励对象授予626.5万股第二类限制性股票，对公司稳定优秀人才队伍和引进高端人才起到了积极作用，有利
于提升公司整体竞争力。
5、积极推进投建项目，有序展开产能扩张公司按照既定发展战略有序推进投资计划。报告期内，江西南亚承建的N5工厂顺利投产，N6
工厂有序推进投资建设。截止报告期末，公司合并设计产能已达320万张/月。随着项目不断推进，
公司规模优势带来成本、交期等进一步优化，未来市场竞争优势将更加明显。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司主营业务系覆铜板和粘结片等复合材料及其制品的设计、研发、生产及销售。覆铜板是
制作印制电路板的核心材料，印制电路板是电子元器件电气连接的载体。覆铜板及印制电路板是现代电子信息产品中不可或缺的重要部件，被广泛应用于消费电子、计算机、通讯、汽车电子、
航空航天和工业控制等终端领域。
2、主要产品及服务情况公司主要产品为覆铜板及粘结片，具体如下：
（1）覆铜板覆铜板（Copper Clad Laminate，简称CCL）全称为覆铜箔层压板，是将增强材料浸以树脂
胶液，一面或两面覆以铜箔，经热压而成的一种板状材料，是制作印制电路板的核心材料。覆铜板担负着印制电路板导电、绝缘、支撑三大功能，对电路中信号的传输速度、能量损失和特性阻
抗等有很大的影响。
由于下游应用领域众多且性能需求各有差异，公司的产品明细规格繁多，按照胶系（树脂配方体系）大致可以分类为普通FR-4、无铅兼容型FR-4（以下简称“无铅板”）、无卤无铅兼容型
FR-4（以下简称“无卤板”）、HDI、高频高速、能源及IC载板材料等。具体情况如下所示：
类别 代表型号 终端应用领域普通板系列 NY1140、NY1600 家电、电视、电脑、游戏机等
11 / 223
NY2140、NY2150、NY2150H、NY2170、NY2170H、
无铅板系列 手机、电脑、仪表仪器、汽车电子等NY2600
智能终端、笔记本电脑、硬盘、内存、
无卤板系列 NY3150HF、NY3150HC、NY3170HF、NY3170HC服务器、汽车电子等
NOUYA2G+、NOUYA4G+、NOUYA6、NOUYA6G、
NOUYA7、NOUYA7+、NOUYA8、NOUYA-L(LOW CTE)、 核心网、承载网、核心路由、交换机、
高频高速板系列 NYHP-5L、NYHP-30、NYHP-5P、NYHP-5P+、 服务器、光模块、TRx、数据中心、天NYHP-6A、NYHP-MW、NYHP-55、NYHP-65、 线、功放、雷达等
NYHP-3A车用板系列 NY-A1、NY-A2、NY-A3HF、NY-A5HF 汽车电子、充电桩等
能源板系列 NY2150H、NY3150HC、NY2170H 光伏、二次电源等NY3150HFLC、NY3150HF、NY3170HF、NY3170M、 手机、平板电脑、SSD、Ultra book、
HDI板系列NY3170LK、NY3188HF、NY3198HF ETC等
射频模组、手机、硬盘、内存、CPU、
IC封装基材系列 NY-6IC、NY-8BIC、NY-8SIC、NY-8CICGPU等
（2）粘结片粘结片（Prepreg，简称 PP）又称半固化片，系覆铜板生产过程中的前道产品，粘结片在较
大程度上决定了覆铜板的整体性能，系覆铜板产品的配方技术与核心附加值之体现。
覆铜板和粘结片的关系下游多层板或HDI 客户向覆铜板厂商采购覆铜板的同时，往往需要配套采购同厂商同规格的
粘结片产品，用其作为多层板或 HDI层与层之间的粘结和绝缘材料。粘结片的销售情况能很好地反映出覆铜板厂商服务于多层板或HDI等中高端领域的综合能力。
覆铜板的工艺流程如下图12 / 223
(二) 主要经营模式公司一贯秉承“以人为本、集思广益、持之以恒、共创大业”的企业发展精神，贯彻“市场
导向、管理创新、质量至上、技术领先”的经营方针，科学管理、不断创新、稳健发展。公司紧跟行业及市场的发展趋势与需求，始终致力于“成为全球领先的CCL行业制造与方案解决公司”，
通过执行严格的质量标准，采取系统的质量控制体系和落实有效管理措施，为全球客户提供绿色、
安全、环保的产品以及优质的售前、售中和售后服务。
公司产品通过了CQC产品认证、德国VDE产品认证、日本JET产品认证、美国UL安全认证。
公司采取系统的质量控制体系，先后通过了 IATF16949 质量管理体系认证、ISO9001 质量管理体系、ISO14001环境管理体系和ISO45001职业健康安全管理体系认证、QC080000危害物质过程管
理体系。
公司凭借多年的技术积累和品牌建设，已建立了集研发、生产、销售、服务等方面的综合性优势，在市场中形成了较高的知名度和良好的美誉度。公司已与奥士康、方正科技、广东骏亚、
沪电股份、瀚宇博德、健鼎科技、景旺电子、胜宏科技、深南电路、生益电子等知名PCB厂商建立了长期良好的合作关系。被深南电路、健鼎科技等评为“优秀供应商”。
1、研发模式公司根据行业技术发展动态并结合市场调研结果，制定研发项目计划并向研发中心下达研发
任务，评审立项后进入新产品的配方开发、内部测试、打样测试、量化转产、配方持续优化等阶段。产品研发主要以产品配方优化升级和新产品开发为主。
1）产品配方优化升级主要考虑成本优化和性能升级。公司根据市场变化及客户需求，对成熟产品原有配方技术进行更新升级达到成本优化或性能升级或两者兼具，以满足客户需求，增强市
场竞争力。
2）新产品开发主要为公司战略研发产品的开发或头部终端技术合作的新品开发。由公司根据中长期战略目标或头部终端新品技术合作需求明确研发方向后，由研发中心组织成立专门项目组，
对新项目研发可行性、研发周期及成本，调研分析后提交公司审批立项。其中，项目组由研发人员、销售人员、生产人员和财务人员等共同组成，采用并行工作的方式，有效地提高研发的成功
率、缩短开发周期，并降低开发成本。
2、采购模式公司生产所需的原材料主要为电子铜箔、玻璃纤维布和树脂等。公司高度重视原材料供应体
系建设，已建立合格的供应商评价体系，通过与上游知名供应商建立稳定的战略合作关系，保证原材料供应的稳定。公司采购部门负责定期询价，根据原材料需求计划，综合考虑交期因素，在
询价、议价、比价的基础上选择合格供应商下单并签订采购合同。
13 / 223
3、生产模式公司实行“以销定产及需求预测相结合”的生产模式。公司以市场需求为导向，根据已接订
单、销售预测、经营目标的情况制定生产计划。生产部门根据生产计划严格按照工艺标准组织生产，按时、保质、保量的提供满足客户需求的产品。在质量控制体系上，公司实行全面质量管理，
全员共同参与并贯穿于设计到制造的全过程。
4、销售模式公司坚持以客户为中心，“持续为客户创造更大的价值”,实现客户与公司可持续性共赢发展。
产品销售以直销为主，以终端(OEM/ODM)及PCB客户需求为方向，持续扩大市场品牌影响及市场份额为目标，积极主动开发各领域内客户及新项目，采取“重要策略客户为先”、“重大优质项目
为先”销售策略。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1、行业发展阶段及其基本特点（1）产业政策支持，发展前景明朗
公司所属行业根据国民经济行业分类与代码（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“C3985 电子专用材料制造”。
信息技术产业是关系国民经济和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业，也是世界主要国家高度重视、全力布局的竞争高地。电子专用材料是支撑信息技术产业发展的基石，是保障
产业链、供应链安全稳定的关键。电子专用材料行业发展不充分，将导致其下游产业如高性能高精密线路板、芯片封装、半导体等密切相关的5G通讯、人工智能、大数据中心、汽车电子等战略
领域须依赖进口原材料，形成“卡脖子”困境。所以电子专用材料行业与信息技术产业互相促进，
不可分割，具有广阔的发展前景。近年来，国家颁布了一系列政策法规，将信息技术和电子专用材料制造确定为战略性新兴产业之一，大力支持其发展。
（2）电子信息产业迁移，国内供应链成熟本世纪以来，随着全球电子信息产业从发达国家向新兴经济体和新兴国家转移，目前全球印
制电路板制造企业主要分布在中国大陆、中国台湾地区、日本、韩国、东南亚、美国和欧洲等区域。作为PCB产业上游，全球覆铜板制造企业主要分布也基本符合这个趋势。据Prismark统计，
2000年大陆 PCB 的全球市场占有率从 8.1%上升至 2021 年54.6%，其中美国、日本、韩国在半导体领域保持竞争优势，中国台湾在芯片代加工方面保持全球领先，中国大陆在 PCB行业，原材料
领域已经崛起，中国大陆电子制造业充分受益于全球化之下的国际分工转移，凭借招商政策，人口红利与成本优势，成为电子产业链的世界工厂，在这个发展过程中，中国积累了其他国家短期
难以复制的大量技术人才和高效的供应链体系。据Prismark资料显示，到2026年，全球PCB产值预计将达到1,015.59亿美元。
PCB 产值根据地区分布资料来源：Prismark。
（3）新业态蓬勃发展，市场需求进入新发展覆铜板的终端应用几乎涉及所有的电子产品。随着5G技术、云计算、数据中心、物联网、人
14 / 223
工智能、新能源汽车、智能驾驶和智能家居为代表的产业蓬勃发展，给覆铜板产业带来了全新的发展机遇，也提出了更高的要求和标准。现阶段，市场需求主要体现在以下几个方面:
1、高速高频产品应用扩大，低损耗、高速传输成为主流，且该类产品及其原材料的国产化需求迫切，稳定且优质的供应链成为重中之重；
2、汽车电子电动化、智能化成为大趋势,带动了汽车板的快速增长；
3、载板及类载板材料需求量急剧攀升；
4、轻薄化、无卤化且低损耗，低涨缩材料成为常态需求。
国内领先的覆铜板同行纷纷已进入质、量、价三方面并重发展的新阶段，针对不同等级产品进行差异化布局。
2、主要技术门槛覆铜板的终端应用广泛而复杂，且下游技术更新换代不断加快，故对覆铜板企业的综合技术
创新能力要求较高，而其研发及制造技术又是一项多学科相互交叉、相互渗透、相互促进的高新技术，是一个复杂的系统工程。随着行业技术的不断升级换代，覆铜板企业不仅需要全面掌握并
提升生产工艺，把控好品质的同时降低成本，确保生产出价优质好的产品，更需要应对终端不断提升的技术新需求研发创新出适用于市场的新品。
覆铜板的配方技术、生产工艺、品质控制均极其复杂。其中，配方技术是覆铜板企业最主要的技术，基本体现覆铜板的核心性能，是本行业最大的技术门槛。其难点在于如何从数以千计的
高分子化合物中筛选适配原材料构建最佳反应配比组合，以实现产品在物理性能、化学性能、介电性能、环境性能等方面的最佳表现，另外还需考虑成本、性价比因素以满足量产和大规模应用
需求。随着科技的进步及终端市场的需求变化，不具备一定技术实力、缺乏技术储备及行业经验的企业将无法适应技术与市场的快速发展。
不同应用领域对覆铜板性能的需求应用领域 应用效果示意图 覆铜板性能需求偏好
• 智能手机：HDI 板，轻薄化、良好的刚性(超薄 PP)、低膨胀系数、信号稳定性、高耐热、Low Dk & Low CTE(Anylayer)、
手机 SLP；
• 手机天线：载板（AiP）基材，耐Package Assembly条件 、
超低CTE以及Low Dk；
• Sub6G 基站天线：高频板，Dk 稳定、Low Df、厚度均一性好、耐CAF；
• 基站功放除上述要求外，还对热导率、尺寸稳定性及吸水率有严格要求；
通信基站• AAU-TRX 单元、BBU：高速板，Low Dk、Low Df、高耐热、
耐CAF、TCT、尺寸稳定性等；
•毫米波天线：高速板，Low DK、Low Df、一致性、高可靠性、尺寸稳定性、耐老化等；
通信网络设备（交换机/路由器/光模块等）：高速板，Low Dk、
网络设备 Low Df，高耐热、耐CAF、TCT、尺寸稳定性，适用于混压、
HDI制程需求等；
服务器：高速板，Low Dk、Low Df，同时超薄、高耐热、耐服务器
CAF、TCT、尺寸稳定性，优异的性价比等；
15 / 223
• 计算机主板部分：
—高性能：竞电、笔电等产品电性能向高速材料方向发展；
—超薄型：HDI设计、良好的刚性（超薄PP）及低膨胀系计算机
数要求；
•计算机显示部分（TFT LCD为主）：板材厚度均匀性、T1等尺寸稳定性、优异的耐热性；
• 可穿戴 Watch：载板 SiP（SLP）用基材，超小面积高层数可穿戴设备 （Anylayer）、耐Package Assembly条件 、超低 CTE以及
超薄材料加工能力；
•传统汽车安全单元：
高可靠材料，可靠性强、耐热、耐湿、低膨胀、耐CAF、
TCT等；
•新能源汽车：
汽车 智能座舱：FR4及高速材料，HDI制程、高可靠性；
智能电动：High Tg、高电压CAF1000/1500V及厚铜等；
智能网联：高速材料，low Dk/Df、高可靠性；
智能驾驶：高频板，Low Dk和Low Df且稳定、板厚均匀、
耐CAF、加工性能好；
•LED（大型显示器）：Low CTE、高刚性和高平整度、可靠性强（耐冷热冲击）、厚度均匀、色泽一致性；
•LED（背光模组）：高散热 & 高耐热板，优异的散热性&耐显示
热性、高反射率等；载板基材（用于手机及平板等），除前述要求外，还需满足高刚性、高平整度；
•LED驱动类：可靠性强、耐热、耐湿等；
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况自2000年设立以来，公司始终专注并深耕于覆铜板及粘结片业务，已形成自身独特的核心配
方体系以及生产工艺体系，并围绕该些技术体系，形成了相关专利及非专利技术，能满足下游中、
高端客户的严苛的技术要求。历经20余年的辛勤耕耘和自主创新，公司产品技术日益完善，业务品牌逐步做强，已逐步追上外资领先厂商的技术水准，在中高端产品上已实现了进口替代。近年
来，随着5G建设的推进，公司在高速、高频等高端覆铜板产品领域重点投入、全面布局，是国内率先在各介质损耗等级高速产品全系列通过华为认证的内资覆铜板企业，产品性能与国际先进同
行同类产品相比，水平相当或更为优异，已能实现进口替代。此外，公司完善了高频领域碳氢、
PTFE系列的产品。
公司在长期经营过程中形成了自身差异化的经营特色。凭借持续技术创新、出众的产品性能以及快速的服务响应，坚定走“重要策略客户为先”、“重大优质项目为先”市场营销策略，积
累了奥士康、沪电、深南、景旺、胜宏、世运、健鼎等众多优质直接客户，并与华为、浪潮、三星、中兴等一大批知名终端客户保持密切的技术交流与合作。随着N4厂及N5厂全面投产，公司
产能充足，具备各类产品尤其是高端覆铜板的批量稳定交付能力。据 Prismark 统计，公司 2021年度全球覆铜板行业排名第九，全球市场份额占比为4%。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）报告期内，受地缘政治、通胀等因素影响，全球 PCB 产业增速放缓。中长期内，亚洲
仍将继续主导全球PCB产业，且仍以中国为主，利好内资覆铜板企业。
2022年全球电子整机市场需求进一步下降，通讯、消费电子、能源、汽车等行业市场需求持续下滑。终端客户调整库存，减少供应，对PCB行业产生影响。据Prismark统计，预计2022年
全球 PCB产业总产值同比增长 2.9%，中国大陆同比增长 0.1%，而2021 年全球同比增长 24.1%，
中国大陆同比增长25.7%，增速放缓。
16 / 223
另据Prismark统计，2021年全球PCB产值809.2亿美元，亚洲占比86.39%，中国占比54.6%，
2022年预计全球PCB产值为832.56亿美元，亚洲占比86.7%，其中中国占比53.8%。预计到2026年，全球PCB产值预计将达到1,015.59亿美元，亚洲占比85.61%，其中中国占比53.8%。故中长
期看，亚洲仍将主导PCB产业，且仍以中国为主，利好内资覆铜板企业。
（2）新产业蓬勃发展，带动高性能运算处理芯片、IC 载板、车载及数字能源的发展，给覆铜板产业带来了发展机遇。
① 半导体行业的快速发展，封装用IC载板作为集成电路主要承载材料，国产化替代将加速，
从而推动IC载板材料的快速增长近年来，国家相关部委出台一系列支持和引导半导体行业发展的政策法规，进一步鼓励国内
半导体行业的发展。加之全球半导体景气度整体高涨，芯片需求激增的同时，我国IC载板市场及基材市场迎来了跨越式发展。
据Prismark数据显示,2022年全球IC载板市场需求量177.15亿美元，较2021年增长了22.9%，
增速远高于整个 PCB 产业增速。此外 IC 载板市场在 2021-2026 年之间的复合年均增长率将达到8.3%，是增长最为迅猛的细分市场。
另据 Prismark 报告分析，IC 载板应用大致可分为 WB PCBGA/CSP、FC PGA/LGA/BGA、FCCSP/FC-BOC和SIP/Module四大块市场。该四大市场近两年营收及未来预测具体如下：
全球封装基板市场单位：$M
2021-2026类别 2020 2021 2022E 2026F 2022/2021
CAAGRFC PGA/LGA/BGA 4,616 7,033 8,675 12,132 23.3% 11.5%
FC CSP/FC BOC 2,110 2,561 2,705 3,243 5.6% 4.8%WB PBGA/CSP/BOC 2,194 3,032 3,116 3,297 2.8% 1.7%
SIP/Module 1,267 1,784 1,980 2,763 11.0% 9.1%合计 10,188 14,410 16,476 21,435 14.3% 8.3%
其中FCBGA基板市场大，且应用最为重要及高端，主要应用于CPU、GPU、高端服务器、ASIC、
FPGA 以及 ADAS 等。随着智能驾驶、5G、大数据、AI 等领域的需求激增，FCBGA 封装基板长期处于产能紧缺的状态，其必将带动BT板材和ABF等材料的需求。全球FCBGA主要供应商为日本揖斐
电、欣兴电子、神钢电机、南亚、三星电机、大德等，均为日本、韩国、中国台湾等企业，几乎供应了全球FCBGA全部产值。中国大陆FCBGA封装基板领域还处于刚刚开始规划和投入，在国产
化替代大背景下将有利促进国产IC载板及封装基材行业发展。
②汽车产业及汽车“新四化”的快速发展，驱动车用动力系统、智能驾驶辅助系统，智能电子系统、信息娱乐系统等所需车用电子的快速成长、拉动车用板需求增长
2022年，我国汽车产销分别完成 2702.1万辆和 2686.4 万辆，同比增长 3.4%和 2.1%，全年实现小幅增长。我国汽车产销总量已连续 14 年居全球第一。2023 年，芯片供应短缺等问题有望
得到较大缓解，随着相关配套政策措施的实施，国内汽车市场将呈现稳中向好的发展态势。
新能源汽车持续快速发展。中汽协数据显示，2022年12月，新能源汽车产销分别完成79.5万辆和 81.4万辆，同比均增长51.8%，市场占有率达 到31.8%。2022年全年中国新能源汽车产
销分别达到705.8万辆和688.7万辆，同比增长96.9%和93.4%，市场占有率达到25.6%，新能源汽车逐步进入全面市场化拓展期。在新能源汽车主要品种中，与上年同期相比，纯电动汽车、插
电式混合动力汽车和燃料电池汽车产销继续保持高速增长。
随着汽车从传统意义上的机械产品逐步演化发展成为智能化、信息化、机电一体化的高技术产品，电子技术在汽车上的应用已十分广泛，无论是动力控制系统，还是安全控制系统、车身电
子系统和娱乐通讯系统等都无一例外地采用了电子技术产品；得益于汽车电动化、智能化、无人驾驶等热点应用领域的带动，汽车电子产业蓬勃发展，推动了我国PCB市场规模持续增长。
17 / 223
此外新能源汽车基础设施建设也将逐步完善。高速公路快充网将加快构建，5G、智能交通等新型基础设施建设也在逐步部署并完善。这些均将为汽车电子带来全新的增量市场。
③ 环保及能源的可持续发要求推动光伏应用领域的快速发展，从而带动能源类材料巨大的发展空间
在“双碳”背景下，叠加地缘冲突带来的影响，凸显新能源对能源安全的重要性，光伏产业迎来巨大的市场发展空间。2021年全球光伏装机量达到843.1GW，预计2023年全球累计光伏装机
量将达1055.5GW，到2030年，光伏装机量将接近 5221GW，全球光伏发电量占总发电量约19%；
到 2050 年，光伏装机量将接近 14036GW，全球光伏发电量占总发电量约 29%。
光伏逆变器作为将光伏发电产生的直流电转化为交流电的电气设备，是光伏发电系统的关键设备之一。受益于光伏产业强劲发展势头，光伏逆变器市场也得以迅猛发展。近年来中国光伏逆
变器国内企业全球市占率持续提升。2015年以来，华为、阳光电源稳居全球逆变器行业前二，行业地位稳固；同时一大批国内知名逆变器品牌快速成长，出货量以及全球市占率稳步扩大。受益
于光伏产业的大发展，又在国产化的大背景下，相关能源类覆铜板材料有望迎来巨大的增长空间。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司系国家高新技术企业，国家专精特新“小巨人”企业、国家知识产权优势企业、上海市专利工作示范企业，拥有上海市企业技术中心及博士后创新实践基地。自2013年5月至今，公司
连任我国覆铜板行业协会（CCLA）的理事长单位，连续多年被评为中国电子电路行业优秀民族品牌企业。
经过20余年的持续研发和深度耕耘，公司在覆铜板研发生产方面积累了丰富的经验，并紧跟行业技术升级步伐，持续更新自身的技术体系，已形成与下游行业发展相匹配的核心技术，主要
包括以无铅、无卤、高频高速、车载、高导热、HDI、IC 封装等产品的核心配方技术体系及填料分散技术、树脂浸润技术、超薄粘结片技术、耐电压控制技术、尺寸安定性控制技术和高频产品
厚度均匀性提升技术等生产工艺体系，并围绕该些技术体系，形成了相关专利及非专利技术，能满足下游中高端客户的严苛的技术要求。具体如下：
1、配方技术配方技术是覆铜板企业最主要的技术，也是本行业最大的技术门槛。配方开发极其复杂，既
需要先进的理论支持和丰富的检验积累，有需要大量的实验去不断的试错与验证。配方开发需要大量的人力物力投入，一款较为完善的全新配方一般需要2-5年左右的开发周期。
公司顺应历次行业技术的发展，迭代升级自身技术，逐步形成了无铅、无卤、高频高速、车载、高导热、IC封装、HDI等一系列核心配方技术。公司主要产品类别及所应用的配方技术情况
具体如下：
技术名称 应用产品类别 配方主要性能特点 配方技术概要高耐热、同时兼顾加工性 改性树脂+酚醛树脂+高耐热
无铅配方技术 无铅产品能 树脂增韧
无卤阻燃、高可靠性、低 新型无卤阻燃剂+高耐热酚无卤配方技术 无卤产品
吸水率 醛树脂固化剂L型玻纤布+新型低介电常数
高频高速配方技术 高频高速产品 低介电常数、低介质损耗树脂+可靠性佳的树脂
高可靠性、耐热、耐湿、
车载配方技术 车载电子产品 改性树脂+新型固化剂低膨胀、高 CTI、 耐CAF
新能源，大功 高可靠性，高耐热，低膨 改性环氧+酚醛树脂+高导热高导热配方技术
率LED产品 胀，高导热 填料低热膨胀系数，高耐热， 无卤化改性环氧+新型无卤
HDI制程适用HDI配方技术 高可靠性，优秀的电性能 阻燃剂+高耐热低介电树脂
产品与尺寸稳定性 及固化剂+低介电填料
半导体IC封装 较高Tg，低X、Y轴热膨胀 改性环氧+低介电树脂+低IC封装配方技术
产品 系数，优秀的电性能，高 CTE填料18 / 223
刚性
2、生产工艺技术工艺技术是配方技术的重要补充，主要是对生产过程的工艺控制，是把配方实现成产品环节
的技术保障。经过多年的技术创新与生产实践，公司已掌握多项核心生产工艺技术，公司核心生产工艺技术及所应用的产品具体情况如下：
生产工艺技术 技术描述 应用产品类型选取满足产品性能的填料粒径，优化配方促进填料分散。
采用专利技术固液分散的方式投料，通过剪切、均质设备填料分散技术 全系列
的配合，并设计合适的工艺条件，降低填料沉降，改善填料团聚。
优化配方促进树脂的浸润，选用与成胶相匹配的玻纤布，
通过多项因子交叉对比验证，设计出与生产线速搭配最佳树脂浸润技术 全系列
的预含浸设备，保证半固化片的浸润时间。配合上胶机台温度、粘度参数，提升产品的可靠性。
优化机台参数（张力、冷却温度以及风量设定等），定期校验设备的张力、轮具的水平度、平行度。生产过程采用 适用于 HDI 及高
超薄粘结片生低张力系统，对设备的张力系统、输送轮具的水平度、平 多层板的覆铜板
产技术行度和烤箱风温、风量进行精准控制，实现超薄粘结片的 及粘结片
稳定生产。
进行作业环境净化和温湿度管控，在各个制程中消除静电，
适用于 HDI 及高耐电压控制技 避免杂质和异物吸附。采用多道高精密度过滤器过滤杂质、
多层板的覆铜板术 异物；采用多组磁性过滤器装置，最大化降低磁性物，保
及粘结片、车用板证超薄粘结片和覆铜板的耐电压指标和产品的绝缘性能。
对固定原物料定期进行红外光谱检查，控制原物料供应商尺寸安定性控
的工程变 更、最佳机台参数和控制压合升温降温速率，在 全系列制技术
各个制程环节消除产品内应力残留，保证尺寸安定性水平。
高频产品厚度 通过对上胶生产设备精度再提升，过程检验方法优化，前适用于低损耗的
均匀性提升技 后制程的关键指标搭配。实现高频产品板厚能力显著提升，
高频产品术 达到业界领先水平。确保产品电性能核心指标稳定。
3、公司的技术来源及其先进性情况公司的核心技术均来自于自主研发，主要技术产品技术水平达到国内领先或国际先进水平，
可替代进口。
（1）在无卤覆铜板领域，目前内资厂商的市场营收份额 15%，主要为中国台湾地区、日本、
韩国企业所垄断。公司的无卤覆铜板产品综合性能优异，并已进入下游大型PCB客户的供应链体系，整体销量位列全球第九，内资厂第三。
（2）在高速覆铜板领域，仍由日本、中国台湾地区的企业所垄断。公司在高端高速领域是国内率先在各介质损耗等级高速产品全系列通过华为认证的内资覆铜板企业，产品性能与国际先进
同行同类产品相比，水平相当或更为优异，已实现进口替代。
（3）在HDI材料领域，针对适用于智能终端应用的高集成化、高密度互联的电子材料，掌握配方核心技术，已开发出一系列具有优秀的电性能与尺寸稳定性，低热膨胀系数，高耐热，高可
靠性的性能特点的HDI材料，综合性能指标处于国内领先水平。
（4）在IC载板材料领域，目前市场几乎由日韩企业垄断，全球市场占有率内资企业占比仅1%左右，提升空间极大。公司已针对存储类产品、RF芯片(具备low Dk/Low Df属性)两大领域布
局产品规划，开发的具有低X、Y轴热膨胀系数，优秀的电性能，高刚性的性能特点的产品已通过客户及终端认证，有望逐步起量。
19 / 223
总体而言，公司系内资厂商中技术领先的企业之一。历经行业多次技术变革，公司以自主创新为核心动力，在技术上逐步接近并达到外资领先企业水平并实现进口替代，持续提升覆铜板这
一电子工业重要基础材料的国产化率。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020年度 覆铜箔板
2. 报告期内获得的研发成果（1）论文发表情况
报告期内，公司公开发表技术论文2篇名 称 作者 发表刊物 时间
含硅双马来酰亚胺的研究及其 第二十三届中国李兵兵/殷小龙/谭拱峰/粟俊华
在低介电和低热膨胀系数覆铜 覆铜板技术研讨 2022.12/席奎东
板中的应用 会论文集侧基含马来酰亚胺基团聚苯醚 吕敬坡/粟俊华/胡亚坤/李玲玲 高分子材料科学
2022.6的合成与表征 /席奎东/乔文强/王植源 与工程
（2）知识产权情况报告期内，公司荣获“国家知识产权优势企业”，新申请专利共10项，其中发明专利6项，
实用新型专利4项；累计获得专利87项，其中发明专利33项，实用新型专利52项，境外专利2项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 6 8 86 33实用新型专利 4 22 61 52
外观设计专利软件著作权
其他 2 4 2合计 10 32 151 87
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 254,593,466.23 219,828,120.60 15.81资本化研发投入
研发投入合计 254,593,466.23 219,828,120.60 15.81研发投入总额占营业收入比
6.74 5.23 1.51例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，公司在通讯、数据中心、雷达、工控、智能辅助驾驶、能源及IC载板等领域，不断开发出性能更高的新材料，以适应市场快速变化，应对新的产品需要；同时，在OEM/ODM终端
客户验证材料性能，研发持续投入。
20 / 223
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元技
进展或术
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 阶段性 拟达到目标 具体应用前景水
成果平
1 高多层PCB用高 21,000,000.00 3,011,304.58 21,556,160.72 完成 产品除了有优异的介电性能、耐热性 国 终端天线、高耐热低传输损 能外，还有低吸水率、适宜的机械性 内 速接口传输
耗覆铜板 能，可完全实现进口材料的取代。 领 线、服务器内先 部传输线等高
频高速领域2 适用于IC载板 22,000,000.00 6,434,194.64 23,331,357.90 完成 较高Tg，低X、Y轴热膨胀系数，优 国 IC封装基板、
的高Tg低CTE 秀的电性能，高刚性，可适用于半导 内 天线射频模块无卤覆铜板 体IC封装。 领
先3 低XY轴热膨胀 23,000,000.00 5,065,927.43 24,328,298.83 完成 满足电子产品微型化和微小孔加工 国 汽车电子、电
系数无卤覆铜 工艺，适应28层及以下的高多层PCB 内 源和服务器等板 无铅制程。 领 厚铜应用领域
先4 适用于新型消 15,000,000.00 2,970,494.17 15,398,458.94 完成 为了扩大在中高端消费电子领域的 国 消费电子、物
费电子的中Tg 市场规模和占有率，同时提升消费电 内 联网、智能制高耐热覆铜板 子领域产品性能，开发出中Tg、低 领 造等
成本、高可靠的无卤高耐热覆铜板。 先5 适用于功放领 23,000,000.00 4,129,863.21 19,481,107.97 中试 较高的导热系数，极低的介电常数和 国 24GHz毫米波
域的导热高频 介电损耗，同时采用科学先进的工 内 雷达、功率放覆铜板 艺，使产品生产成本显著降低，从而 领 大器、医疗设
21 / 223
提高了产品的市场竞争能力。 先 备等领域6 适用于雷达领 22,000,000.00 2,737,337.00 18,995,855.21 中试 材料的介电常数和介电损耗在高温 国 77GHz毫米波
域的热固性覆 条件下有优秀的稳定性，用来替代传 内 雷达、下一代铜板 统的PTFE的层压板，用于宽温度范 领 基站天线
围应用环境的毫米波雷达、基站等。 先7 适用于工控领 20,000,000.00 4,874,419.99 18,846,370.43 中试 具有优良的耐热性能，极低的Z轴热 国 工业控制、航
域的低Z-CTE型 膨胀系数，完全符合用于PCB及多层 内 天航空等高多覆铜板 板生产加工的技术指标要求，满足 领 层板工艺领域
“无铅”制程的应用。 先8 适用于服务器 21,000,000.00 5,373,336.58 14,308,594.08 中试 针对于5G大规模数据处理和运算能 国 适用5G数据
的高Tg无卤覆 力需求提升，开发出高Tg、无卤低 内 处理的计算铜板 介电损耗覆铜板，同时具有良好性价 领 机、服务器等
比已提升服务器领域市场占有率。 先9 适用于新型消 21,000,000.00 6,512,400.86 16,207,864.37 中试 扩大在无卤环保要求的消费电子的 国 消费电子、物
费电子的无卤 市场规模和占有率，同时提升消费电 内 联网、智能制高耐热型覆铜 子产品高Tg、高可靠性能，满足量 领 造等
板 产可靠性，保持消费电子的市场领先 先地位。
10 适用于RF模块 20,000,000.00 4,416,136.30 12,435,276.88 中试 产品满足高Tg、Low CTE、Low Dk/Low 国 5G手机RF模的IC封装用覆 Df的特点，性能满足RF模块封装的 内 组、天线基站
铜板 应用，扩大载板材料在无线通讯领域 领 SiP封装、光的市场规模和占有率。 先 学模块等领域
11 适用于车载 18,000,000.00 6,164,903.21 12,514,316.33 中试 针对毫米波频段开发的PTFE高频材 国 汽车辅助驾驶77GHz毫米波雷 料，产品介电性能在不同频率和温度 内 系统、自适应
达的高频覆铜 下保持稳定，满足77GHz频段下的应 领 巡航、主动防板 用。 先 撞系统等
12 适用于新型服 20,000,000.00 8,837,175.83 13,031,582.34 中试 扩大在中高端服务器市场领域的规 国 中高阶服务务器平台的无 模和占有率，通过低成本的优势推广 内 器、路由器、
卤低损耗低成 无卤低介电损耗覆铜板的应用，提升 领 基站、转换器、
本覆铜板 市场竞争力，满足量产可靠性。 先 无线通讯等领域
22 / 223
13 适用于家电应 24,000,000.00 3,000,026.52 20,222,305.12 中试 具有优良的耐热性能，极低的z-轴 国 消费电子、工用的低Z-CTE无 热膨胀系数，完全符合用于PCB及多 内 业控制、物联
铅覆铜箔板 层板生产加工的技术指标要求，满足 领 网、智能制造“无铅”制程的应用。 先 等
14 适用于高端消 24,000,000.00 3,928,094.16 17,427,872.31 中试 扩大在高端消费电子领域的市场规 国 消费电子类：
费电子的高Tg 模和占有率，同时提升消费电子领域 内 如智能手机、
无铅中损耗覆 产品性能，开发出高Tg、中损耗、 领 智能家居、物铜板 高可靠的无铅覆铜板。 先 联网、智能穿
戴等15 消费电子用 22,000,000.00 4,194,857.77 14,577,789.36 中试 较高的导热系数，优异的耐热性，高 国 广泛应用于高
FR-4.0型高导 的绝缘性，低成本，优异的PCB加工 内 亮度LED照热覆铜板 性，同时采用科学先进的工艺，使产 领 明、LED背光
品生产成本显著降低，从而提高了产 先 板、汽车电子品的市场竞争能力。 设备、电源电
路等各种领域16 车载领域用高 23,000,000.00 8,021,299.95 14,534,571.41 中试 针对车载领域开发的热固性高频覆 国 毫米波雷达，
Tg热固性高频 铜板，产品的介电性能在长期高温环 内 智能辅助驾驶覆铜板 境下一致性好，同时具备多层板混压 领 系统等
的能力，扩大在车载高频领域的应用 先范围。
17 毫米波频段超 30,000,000.00 13,766,927.52 22,371,735.98 中试 5G通讯在峰值速率、频谱效率、时 国 雷达、天线板、
高频超低传输 延等方面都发生了重大变化，开发毫 内 通讯设备等损耗覆铜板 米波频段超高频超低传输损耗覆铜 领
板，采用高密互联设计，适用于5G 先时代设备需求。
18 适用于LED封装 19,000,000.00 7,407,335.36 11,337,211.91 中试 Mini-LED 背光电视渗透率快速提升 国 封装载板、LED的中Tg型覆铜 带动相关覆铜板市场快速扩容，适用 内
箔板 于 LED 封装的中Tg型覆铜箔板满 领足了此市场需求。 先
19 适用于LED领域 18,000,000.00 7,991,082.81 10,714,563.95 中试 适用于LED 领域的黑色覆铜板，让 国 封装载板、LED的黑色覆铜板 Mini LED封装方式更佳简单方便， 内
23 / 223
为SMD LED灯珠封装器件提供背光模 领组，满足了此市场需求。 先
20 一种通过负载 20,000,000.00 7,435,179.17 9,907,241.92 中试 可应用于超高多层PCB的超高Tg和 国 新型电子材料型钯催化剂制 低损耗(Low Loss)的无卤高速覆铜 内 用树脂
备的聚丁二烯 板的开发及其多层PCB中的应用研 领树脂衍生物 究。 先
21 适用于AiP封装 20,000,000.00 7,184,846.96 9,720,476.24 中试 高玻璃化温度,稳定介电常数和介电 国 封装载板领域的低CTE低 损耗，低热膨胀系数的覆铜板,能够 内
介电覆铜板 满足 IC 封装用覆铜板在天线封装。 领先
22 适用于高MOT功 19,000,000.00 7,213,418.64 9,915,127.99 小试 随着5G建设加速前进,基站数量及 国 功放设备、基放领域的覆铜 单个基站PCB面积较4G均有大幅增 内 站等
板 长,5G 基站天线、功放、射频等领域 领均需要采用高MOT 的电子基材,对 先
适用于高 MOT 功放领域的覆铜板需求大幅增加。
23 适用于高导热 20,000,000.00 7,906,803.45 9,871,571.30 小试 射频领域的高频覆铜板相比于FR-4 国 功放设备、基射频领域的高 覆铜板最明显的优势在于介电常数 内 站等
频覆铜板 低且稳定、介质损耗低，同时具有高 领导热功能，使高频覆铜板更能保证通 先
信设备的良好使用。
24 适用于射频通 20,000,000.00 7,893,465.44 9,608,413.32 小试 射频领域的高频覆铜板具有介电常 国 射频通讯等讯领域的 数低且稳定性好，介电损耗低，需要 内
Ultra-low型覆 在频率越高的电磁场中，高频覆铜板 领铜板 更能保证通信的完整性。 先
25 一种超高玻璃 30,000,000.00 10,362,095.24 15,534,382.85 中试 可应用于高玻璃化温度（Tg≥270℃） 国 新型电子材料化温度（Tg≥ 的BT树脂可用于制备无卤高速覆铜 内 用树脂
270℃）的BT树 板的开发及其多层PCB中的应用研 领脂预聚物及其 究。 先
合成方法26 适用于HDI制程 24,000,000.00 11,455,354.79 16,545,106.32 中试 提升在中Tg、低成本的消费电子领 国 消费电子、通
24 / 223
的中Tg无卤高 域产品性能，提升产品高性价比，扩 内 讯设备等耐热性覆铜板 大市场规模和占有率。 领
先27 适用于SLP工艺 22,000,000.00 6,165,723.90 9,536,315.54 中试 PCB 新工艺的采用，给传统 国 通讯设备等
的Mid-loss型 Mid-loss 型覆铜板争夺新市场提供 内覆铜板 了机遇，SLP 技术的应用加快这一市 领
场的进度。 先28 ADAS汽车雷达 23,000,000.00 9,987,780.06 12,615,901.06 中试 针对于ADAS汽车雷达领域产品应 国 汽车电子、智
用高速覆铜板 用，提升未来在智能驾驶方面的市场 内 能驾驶、无人材料开发 占有率，形成在高可靠性、无铅制程 领 驾驶领域
电子产品上具有优势的应用解决方 先案。
29 适用于FC封装 20,000,000.00 9,133,119.27 11,774,595.10 中试 适用于FC封装技术的无卤低CTE 覆 国 封装载板技术的无卤低 铜板具有玻璃化温度高、热膨胀系数 内
CTE覆铜板 小、模量高、介质损耗低等特性,在 领CSP封装载板应用中,表现出优异的 先
综合性能,应用前景十分广阔。
30 一种含磷双马 30,000,000.00 8,185,452.47 9,320,952.73 小试 含磷双马来酰亚胺新树脂的研究在 国 新型电子材料来酰亚胺的合 高速覆铜板中具有广泛的开发应用 内 用树脂
成及其在高速 前景，具有玻璃化温度高、热膨胀系 领覆铜板中的应 数小、介质损耗低等特性。 先
用31 适用于交换机 24,000,000.00 12,916,653.34 13,941,753.65 小试 5G通讯技术的升级，需要开发出极 国 适用5G数据
的无卤低传输 具性价比的低介电常数、低介质损 内 处理的计算损耗覆铜板 耗、高耐热性的无卤型半固化片和覆 领 机、服务器等
铜板材料，以应用于交换机等通讯设 先备上。
32 适用于LED封装 23,000,000.00 11,094,911.16 12,209,163.26 小试 由于高热辐射通常会导致基板表面 国 封装载板、LED领域的无卤高 明显变色，适用于LED封装领域的无 内
Tg耐黄变覆铜 卤高Tg耐黄变覆铜板具有与高反射 领板 率及耐高热辐射适用于此市场领域。 先
25 / 223
33 低热膨胀系数 10,000,000.00 4,103,307.91 5,521,489.02 中试 随着通讯产品体积小型化、容量反而 国 适用5G数据的高速覆铜板 增加的趋势下，低热膨胀系数的高速 内 处理的计算
开发 覆铜板开发满足了更高速率的IC产 领 机、服务器等品和大容量、小体积的产品需求。 先
34 介电常数温度 24,000,000.00 6,106,325.11 6,106,325.11 小试 解决材料介电常数稳定性的问题，确 国 射频通讯、无稳定的高速基 保在不同温度/湿度下具有温度的介 内 源器件、无人
板材料开发 电常数，为高速电路提供可靠性保 领 驾驶、通讯射障，同时满足信号传输高速化的发 先 频等
展。
35 适用于5G通讯 24,000,000.00 3,753,398.89 3,753,398.89 小试 针对5G覆铜板高信号传输、高特性 国 射频通讯、无设备的低介电 阻抗精度、低传输信号分散性、低损 内 人驾驶领域、
覆铜板材料开 耗等特点开发的一款高速低介电材 领 服务器等发 料，能够满足当下5G通讯对覆铜板 先
材料的功能多元化和复杂化的各项性能要求。
36 适用于大容量 24,000,000.00 3,392,625.59 3,392,625.59 小试 适用于大容量数据传输通讯设备，开 国 通讯设备、服数据传输通讯 发的板材具有极低介电损耗值，以适 内 务器、交换机、
的无卤高速覆 应高频信号传输时较低的传输信号 领 高性能计算机铜板 损耗，同时兼具无卤环保需求，以应 先
用于服务器、交换机及相关通讯领域。
37 适用于车载系 23,000,000.00 2,439,620.36 2,439,620.36 小试 本项目适用于车载系统的高Tg高可 国 汽车电子、工统的高Tg、耐 靠度无铅覆铜箔板。针对安全性能， 内 业控制、充电
CAF覆铜板的开 具体到板材性能为耐CAF性能，也就 领 桩等发 是要求材料要有良好的忍受冷热冲 先
击的能力和耐离子迁移的能力。使其可广泛适用于大部分的中高端汽车
电子领域应用，可完全适用于使用无铅制程的多层板。
38 适用于天线TRX 22,000,000.00 1,467,248.11 1,467,248.11 小试 重点把高频覆铜板Dk、Df的稳定一 国 天线、微带、
应用的高频覆 致性作为主要攻关要素，其一是解决 内 蜂窝基站等26 / 223
铜板的开发 基板材料的板厚一致性问题，其二是 领确保介电稳定性，以适应高频电路的 先
要求。
39 适用于HDI工艺 23,000,000.00 1,306,139.74 1,306,139.74 小试 开发一款完全满足高阶HDI（高密度 国 消费电子、可的中Tg无卤覆 互联积层板）生产所需条件的高性能 内 穿戴设备、LED
铜板的开发 覆铜箔板，具有低Z轴CTE（热膨胀 领 等系数）来控制在生产的高温过程中的 先
尺寸稳定性，并同时具备优秀的耐热性能来保证高阶多次的热压、焊接等
生产条件。
40 适用于可穿戴 21,000,000.00 1,057,208.65 1,057,208.65 小试 高玻璃化温度、低热膨胀系数，优秀 国 可穿戴电子设备的无卤高 的耐热性、优异的PCB加工性，可满 内 类：智能手表、
Tg覆铜板的开 足HDI加工工艺，扩大无卤材料在消 领 智能手环、智发 费电子领域的市场规模和占有率。 先 能眼镜、VR头
戴等41 适用于5G云端 17,000,000.00 2,076,223.06 2,076,223.06 小试 针对5G覆铜板高频信号传输、高特 国 射频通讯、物
运算所用的HLC 性阻抗精度、低传输信号分散性、低 内 联网、车联网、
高多层高速覆 损耗等特点开发的一款高速低介电 领 服务器等铜板 材料，能够满足5G云端数据计算所 先
用的高多层线路板的各项性能要求。
42 适用于射频封 17,000,000.00 349,676.92 349,676.92 小试 重点在于提高玻璃化温度、降低热膨 国 射频通讯、封装的低介电、 胀系数、提高模量以满足互联与安装 内 装天线、消费
Low CTE覆铜板 的可靠性，同时降低插损，满足射频 领 电子等的开发 封装技术的要求。 先
43 极低损耗和低 17,000,000.00 220,231.67 220,231.67 小试 随着通讯产品体积小型化、容量反而 国 高性能计算热膨胀系数覆 增加的趋势下，低热膨胀系数的高速 内 机、高速载板
铜板 覆铜板开发满足了更高速率的IC产 领 领域品和大容量、小体积的产品需求。 先
44 适用于112G高 16,000,000.00 223,887.13 223,887.13 小试 5G通讯技术的升级，需要开发出极 国 高性能计算速率传送的高 具性价比的低介电常数、低介质损 内 机、服务器、
速覆铜板 耗、高耐热性的无卤型半固化片和覆 领 交换机、通讯27 / 223
铜板材料，以应用于交换机等通讯设 先 设备等备上。
45 无线通信设备 20,000,000.00 750,133.13 750,133.13 小试 适用于无线通讯领域的多层高频覆 国 无线射频通用多层基板材 铜板，具有介电常数低且稳定性好， 内 讯、基站等
料 介电损耗低，同时需要具有良好的耐 领热性以及多层板加工性，以达到无线 先
通信设备用多层基板材料的需求。
46 关于耐CAF高可 22,000,000.00 545,840.28 545,840.28 小试 针对新能源汽车电动化、智能化、网 国 汽车电子、智靠性车载材料 联化、数字化的发展，开发出一款具 内 能制造、充电
的研究与应用 有高玻璃化温度、低膨胀系数、耐 领 桩等CAF性能的高可靠性车载材料，能够 先
满足车载设备用多层基板材料在高端市场的应用。
47 关于高玻璃化 21,000,000.00 187,679.53 187,679.53 调研 为满足高可靠性半导体封装基板性 国 封装载板、消温度材料的研 能需求，开发出兼顾高玻璃化温度、 内 费电子、射频
究及在半导体 低介电性能、高耐热性和低吸水性特 领 通讯等封装基板的应 点的材料，能够满足封装材料高密 先
用 度、高精度、小型化及轻薄化的特点，
可为芯片提供支撑、散热和保护的作用。
48 适用于高性能 19,000,000.00 178,252.04 178,252.04 调研 针对高性能计算机开发的大尺寸封 国 大尺寸封装基计算机等的大 装基板，具有高尺寸稳定性、低膨胀 内 板、物联网、
尺寸封装基板 系数与优秀的耐热性能，可满足封装 领 服务器等材料 电路高密度、高脚数、高性能等特点。 先
49 含磷阻燃剂的 18,000,000.00 155,861.94 155,861.94 调研 针对于5G大规模数据处理和运算能 国 适用5G数据改性及其相关 力需求提升，开发出高Tg、无卤低 内 处理的计算
低介电树脂组 介电损耗覆铜板，同时具有良好性价 领 机、服务器等合物的制备研 比已提升服务器领域市场占有率。 先
究50 低介电含硅马 18,000,000.00 43,081.59 43,081.59 调研 用于制备通讯类使用的高速产品所 国 新型电子材料
来酰亚胺树脂 用低介电树脂原材料，以制备具有优 内 用树脂28 / 223
的合成及相关 异的介电性能、耐热性能，还有低吸 领树脂组合物的 水率、适宜的机械性能等产品，可完 先
制备研究 全实现进口原材料的取代。
51 低介质损耗增 17,000,000.00 29,130.81 29,130.81 调研 解决高速材料同时具备较低介电性 国 封装载板、消韧热固性覆铜 能的同时具有优异的力学性能，具有 内 费电子、通讯
板 优秀的耐冲击性能和耐热性能等问 领 领域等题，以满足HDI和高端消费电子等产 先
品应用领域。
52 新型超低介电 18,000,000.00 26,365.67 26,365.67 调研 解决高速材料同时具备较低介电性 国 新型电子材料低热膨胀系数 能且具有较低膨胀系数和优秀的耐 内 用树脂
的高速覆铜板 热性能等问题，以满足HDI/封装等 领高速产品应用领域。 先
53 聚苯醚的改性 16,000,000.00 97,669.20 97,669.20 小试 针对聚苯醚的改性研究，在高速覆铜 国 旗舰手机、封研究及其相关 板中具有广泛的开发应用前景，具有 内 装载板等
树脂体系在覆 玻璃化温度高、热膨胀系数小、介质 领铜板上的应用 损耗低等特性。 先
54 含磷阻燃马来 15,000,000.00 114,283.26 114,283.26 小试 针对含磷阻燃马来酰亚胺树脂的制 国 新型电子材料酰亚胺树脂的 备研究，开发出高Tg、无卤低介电 内 用树脂
制备研究及其 损耗覆铜板，同时具有良好性价比， 领在高Tg覆铜板 可以提升高阶服务器领域市场占有 先
中的应用 率。
55 一种高导热复 16,000,000.00 43,920.61 43,920.61 调研 为了解决电子产品散热问题，使系统 国 电源模块、大合材料的研究 正常工作，开发出一款高导热系数复 内 型服务器与光
及在能源领域 合材料，产品具有通用型覆铜板所具 领 源集成器等大的应用 有的绝缘性、电气性能、机械性能。 先 功率电子产品
56 ICT基础设备用 16,000,000.00 49,336.88 49,336.88 调研 针对ICT基础设备的市场需求开发 国 数字通讯设多层基板材料 的射频封装基板，具有高玻璃化温 内 备、交换机、
度、高模量、低热膨胀系数、高可靠 领 路由器等性、高尺寸稳定性以及低介电常数等 先
优点，可满足高多层PCB的应用需求。
29 / 223
57 阻燃型低介质 16,000,000.00 48,428.55 48,428.55 调研 针对含磷阻燃马来酰亚胺树脂的制 国 服务器、路由损耗高耐热无 备研究，开发出高Tg、无卤低介电 内 器、交换机等
卤覆铜板 损耗覆铜板，同时具有良好性价比， 领 通讯设备可以提升高阶服务器领域市场占有 先
率。
58 一种无卤素超 15,000,000.00 12,040.01 12,040.01 调研 针对毫米波频段需要具备更高传输 国 数据中心、物低介电复合材 损耗要求的板材，需要开发出极低损 内 联网、AI云计
料的研究及在 耗、高特性阻抗精度、低传输信号分 领 算领域毫米波段天线 散性等特点开发的一款高速极低介 先
的应用 电材料，同时满足高多层、高密度互连线路板的复杂设计要求。
59 应用于IC芯片 16,000,000.00 21,056.05 21,056.05 调研 适应IC芯片技术高密度、高精度、 国 封装载板、电的低热膨胀系 高脚数、高性能、小型化及薄型化等 内 子通讯、服务
数高速覆铜板 特点，开发出具有低膨胀系数、低介 领 器等电材料，能够满足IC芯片在高速应 先
用的应用。
60 应用于封装模 15,000,000.00 22,571.76 22,571.76 调研 针对低介电封装模块开发的超低介 国 射频通讯、封块类产品的超 电封装材料，能够应对5G射频模块 内 装载板、服务
低损失基板材 低介电的需要，同时具有高可靠性、 领 器等料 高尺寸稳定性、低吸水性等特点。 先
合计 / 1,217,000,000.00 254,593,466.23 502,362,020.88 / / / /情况说明
无。
30 / 223
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 200 189研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.97 14.23
研发人员薪酬合计 3,154.37 3,206.76研发人员平均薪酬 15.77 16.97
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 11
本科 44专科 62
高中及以下 83研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 64
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9440-50岁（含40岁，不含50岁） 37
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势公司系国家高新技术企业，国家专精特新“小巨人”企业、国家知识产权优势企业、上海市
专利工作示范企业，拥有上海市企业技术中心及博士后创新实践基地。公司始终坚持以科技创新和人才建设为中心来打造企业的核心竞争力。立足自主研发的同时，通过外引内联补短板，产业
链技术合作强优势，紧跟国际行业技术最新发展方向，依托完整的研发团队建制，规范的研发管理体系，畅通快捷的市场反馈渠道，进行覆铜板技术研发和产品质量的持续改进，不断提升已有
产品的市场竞争力及前沿产品的技术开发能力。
2、产品体系优势公司专注于覆铜板行业，并已深耕20余年，建立起完备、成熟的产品体系适应市场多元化需
求，产品规格繁多。批量生产上市产品系列已从普通FR-4到适用于无铅制程的普通Tg、中Tg、
高 Tg产品，无卤素中 Tg、高 Tg 产品，适用于 5G 时代的全面覆盖各介质损耗等级的高速产品，
以碳氢、PTFE 为主体的各系列高频产品、车载系列产品以及 IC 载板材料等。丰富的产品体系为公司的业务适应市场多元化发展需求奠定了良好的基础。
3、认证优势覆铜板行业产品认证是重要的市场准入门槛，覆铜板生产企业不但要通过行业认证，其产品
还需通过客户的认证，如产品标准认证、生产体系认证及终端客户认证等。目前，公司产品全部31 / 223
达到或超过IPC标准，获得了美国UL、德国VDE、日本JET和中国CQC认证等，并获得了健鼎科技、奥士康、景旺电子、瀚宇博德、深南电路等PCB 客户以及华为、中兴通讯、浪潮等终端重点
客户的认证。
4、客户资源优势公司经过多年的市场开拓及品牌打造，凭借自身优异的技术实力、产品质量、客户服务以及
精准的市场定位在市场中树立了良好的品牌形象，连续多届被评为“中国电子电路行业优秀民族品牌企业”，获得众多PCB知名客户的广泛认可并建立了良好的市场合作关系。随着PCB产业中
优势企业越来越走向“大型化、集中化”，公司与这些优势企业的良好合作，充分保障了公司业务的稳定性及经营的可持续性。
5、柔性化生产优势公司于 2017 年底前在上海已全面建设完成华东生产基地（N1 厂—N3 厂），2017 年、2020
年在江西井开区又先后拿地400余亩，规划建设四个工厂。随着N4工厂及N5工厂的全面建成，
公司产品线进一步丰富，产能规模进一步扩大，通过对一系列先进制造技术和方法的集成管理，
可快速而灵活地调整产品的品种与产量，既能满足下游大客户大订单定制需求，也能应对快速变化的市场多元化需求。
6、品控与服务优势公司自成立以来始终致力于“成为全球领先的 CCL行业制造与方案解决公司”，并通过执行
严格的质量标准，采取系统的质量控制体系、提供全面优质的客户服务以及快速灵活的服务响应赢得客户。公司已通过一系列质量、环境、职业健康管理等体系的认证，产品性能指标全部达到
IPC 标准并执行更为严格的公司质量标准，同时公司高度重视客户服务能力建设，已形成快速反应机制，以保证及时、有效地解决客户在产品使用过程中遇到的相关问题。凭借良好的品质和服
务，已获得主要客户的广泛认可与好评。
7、人才团队优势：
人才是企业竞争力的核心资源。公司坚持以自主培养为主，引进人才为辅的人才原则，建立了一系列培养人才、引进人才、使用人才、留住人才的制度来确保人才队伍构建的流程化、规范
化及可持续性。公司已基本形成能紧跟国际先进技术发展趋势，具备较强持续创新能力的核心技术团队和具备丰富的管理经验，对行业的发展趋势和竞争格局有深入了解，引领公司快速发展的
核心管理团队。各团队成员年龄结构合理，梯队建设良好，兼具精力、经验和事业热情。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司2022年度营业收入为377,821.13万元，较上年同期下降10.19%；归属母公司股东的净
利润为4,488.52万元，较上年同期下降88.76%；扣除非经常性损益后的净利润为-2,214.95万元，
较上年同期下降106.19%；综合毛利率为8.31%，较上年同期下降9.58个百分点。受终端需求、
市场竞争等多重因素影响，公司产品价格下降幅度高于原材料价格下降幅度，从而导致公司覆铜板产品毛利率下降较多，净利润出现下滑。若未来公司产品价格持续下降或采购价格未同步下调
等其他不利于公司经营的负面因素，公司业绩可能存在继续下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术及工艺风险电子行业升级换代速度快，较强的技术研发实力是行业内公司保持持续竞争力的关键要素之
一。若公司未来不能准确把握电子信息技术和市场发展趋势，技术升级迭代进度和成果未达预期，
或者新技术无法实现产业化，将影响公司产品的竞争力并错失市场发展机会，对公司的持续竞争能力产生不利影响。
32 / 223
2、人才流失及技术泄密的风险核心人才是公司综合竞争力的体现和未来持续发展的基础。覆铜板产品的研发和创新需要具
备较强的复合研究能力，涉及材料科学、通信电子等领域，对公司研发技术人员储备提出了更高要求。随着行业竞争日趋激烈，公司可能面临着关键研发技术人员流失或不能及时补充的风险。
而当前公司多项产品和技术处于研发阶段，核心技术人员稳定及核心技术保密对公司的发展尤为重要。如果公司在研发过程中因核心技术信息保护不力或核心技术人员流失等原因导致核心技术
泄密，将在一定程度上削弱公司的技术优势，对公司的核心竞争力造成不利影响。
3、市场竞争风险若竞争对手利用其品牌、资金、技术优势，加大在公司所处市场领域的投入；或公司不具备
持续技术开发能力，生产规模不能有效扩大，产品质量和性能不能有效提升，公司将面临较大的市场竞争风险，给生产经营带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、原材料供应及价格波动风险公司的主要原材料为电子铜箔、玻璃纤维布和树脂等，受大宗商品的影响较大，原物料供应
的稳定性和价格走势将影响公司未来生产的稳定性和盈利能力。报告期内，若相关原材料供需结构变化导致供应紧张或者价格发生波动、部分供应得不到保障，将对公司的产出、成本和盈利能
力产生不利影响。
2、质量控制风险高频高速、IC 封装等新产品对质量控制要求较高。公司目前已建立了全套的质量控制体系，
较为完善的生产运营管理标准，实行全程质量控制，但随着公司规模不断扩大和新产品的量产，
公司产品质量管控水平亦需持续提高。如果公司的质量控制能力不能适应经营规模持续增长的变化，可能会造成公司产品质量下降，进而影响公司未来的经营业绩。
3、环保政策风险公司严格按照国家环保政策进行生产经营，采取了可靠有效的环保处理措施，生产过程中产
生的废水、废气等各种污染物排放以及噪声污染均满足环保标准要求，废液及固废由专业公司回收，公司亦会时刻关注相关环保标准的变化并及时调整。尽管如此，如未来环保政策改变而公司
未能及时采取相应措施导致不能达到环保标准要求，将对公司生产经营产生一定不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价和周转率下降风险公司根据已有客户订单需求以及对市场未来需求的预测情况制定采购和生产计划。随着公司
业务规模的不断扩大，公司存货绝对金额随之上升，进而可能导致公司存货周转率下降。若公司无法准确预测市场需求和管控存货规模，将增加因存货周转率下降导致计提存货跌价准备的风险。
2、应收账款的坏账风险虽然公司主要客户资信状况良好，应收账款周转率较高，但随着公司经营规模的扩大，应收
账款绝对金额可能逐步增加。如果未来公司应收账款管理不当或者由于某些客户因经营出现问题导致公司无法及时回收货款，将增加公司的经营风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
在国家产业政策的引导和支持下，我国电子材料行业取得了较快发展，但从行业整体竞争格局来看，外资企业仍占据着全球高端覆铜板市场的主要市场份额。与内资企业相比，外资企业在
技术、品牌和资金实力方面具有比较明显的优势，基本主导了行业的高端市场。如果外资竞争对手利用其品牌、资金、技术优势持续加大投入力度，公司可能面临高端新品市场开拓未达预期的
风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处的电子行业与国民经济众多领域均具有相关性。当前，中国经济呈增速放缓趋势，
世界经济复苏乏力，全球宏观经济波动对电子行业的内需消费和外贸出口造成相应的影响。如未33 / 223
来世界经济和中国经济不景气程度加深，受其影响，公司未来发展的不确定性和风险也将随之增加。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,778,211,331.21 4,207,119,601.56 -10.19营业成本 3,464,136,261.92 3,454,520,344.81 0.28
销售费用 40,659,081.89 46,118,456.88 -11.84管理费用 63,528,991.79 73,465,832.51 -13.53
财务费用 -5,252,301.84 -6,526,240.64 不适用研发费用 254,593,466.23 219,828,120.60 15.81
经营活动产生的现金流量净额 285,355,029.35 48,587,615.48 487.30投资活动产生的现金流量净额 -109,836,478.89 -228,815,488.37 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -415,675,603.78 101,074,955.33 -511.25营业收入变动原因说明：主要系报告期覆铜板及粘结片售价下降所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期销量增加、原材料价格下降综合影响所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期绩效奖励减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期绩效奖励减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期利息支出及利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内，公司在通讯、数据中心、雷达、工控、智能辅助驾驶、
能源及IC载板等领域，不断开发出性能更高的新材料，研发投入持续增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品收到的现金增加及收到的税费返还增加等影响。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期理财产品赎回影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司回购股票和归还借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入377,821.13万元，较上年下降10.19%；营业成本346,413.63万元，较上年增长0.28%。其中：主营业务收入371,903.24万元，较上年下降10.36%；主营业务
成本340,488.57万元，较上年增长0.23%。2022年主营业务毛利率8.45%，较2021年减少9.67个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
34 / 223
减少电子专
3,719,032,425.65 3,404,885,660.33 8.45 -10.36 0.23 9.67个用材料
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
减少覆铜箔
2,987,481,851.69 2,865,631,602.08 4.08 -9.37 5.61 13.60个板
百分点增加
粘结片 731,550,573.96 539,254,058.25 26.29 -14.18 -21.11 6.48个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
境内 减少3,516,752,104.40 3,220,305,597.39 8.43 -11.11 -0.71 9.59个
百分点境外 减少
202,280,321.25 184,580,062.94 8.75 5.02 19.99 11.39个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 比上年式 （%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
减少经销 94,541,714.38 90,724,017.63 4.04 12.62 23.21 8.24个
百分点减少
直销 3,624,490,711.27 3,314,161,642.70 8.56 -10.83 -0.28 9.68个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，受国内外形势和宏观经济环境等因素的影响，公司销售规模略微下降，其中：覆
铜板产品营业收入较上年同期下降9.37%，粘结片产品营业收入较上年同期下降14.18%。
报告期内，公司主营收入主要集中在境内，占比94.56%；境外地区收入占比5.44%。
报告期内，公司销售模式主要为直销，占比97.46%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
覆铜板 万张 2,527.58 2,512.78 80.21 9.34 10.42 22.62粘结片 万米 4,839.74 4,774.93 132.65 0.31 -0.75 95.53
35 / 223
产销量情况说明无。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
直接材料 3,049,899,574.98 89.57 3,068,575,299.95 90.33 -0.61电子专用
直接人工 59,457,595.10 1.75 57,383,606.77 1.69 3.61材料
制造费用 295,528,490.25 8.68 271,069,016.18 7.98 9.02合计 3,404,885,660.33 100.00 3,397,027,922.90 100.00 0.23
分产品情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成 总成本 期占总 况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
直接材料 2,561,874,652.26 89.40 2,449,512,484.89 90.27 4.59直接人工 50,721,679.36 1.77 47,541,915.69 1.75 6.69
覆铜板制造费用 253,035,270.46 8.83 216,399,658.11 7.98 16.93
小计 2,865,631,602.08 100.00 2,713,454,058.69 100.00 5.61直接材料 488,024,922.72 90.50 618,958,861.58 90.55 -21.15
直接人工 8,735,915.74 1.62 9,862,081.74 1.44 -11.42粘结片
制造费用 42,493,219.79 7.88 54,752,920.89 8.01 -22.39小计 539,254,058.25 100.00 683,573,864.21 100.00 -21.11
合计 3,404,885,660.33 100.00 3,397,027,922.90 100.00 0.23成本分析其他情况说明
无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1. 本期无非同一控制下企业合并和统一控制下企业合并。
2. 其他原因的合并范围变动合并范围增加
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例南亚电子 新设 2022年8月12日 4,000,000.00 80%
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
36 / 223
√适用 不适用前五名客户销售额134,391.46万元，占年度销售总额36.14%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 55,626.81 14.96 否2 客户2 23,054.35 6.20 否
3 客户3 20,600.87 5.54 否4 客户4 18,135.75 4.88 否
5 客户5 16,973.68 4.56 否合计 / 134,391.46 36.14 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额145,837.14万元，占年度采购总额42.39%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 35,466.74 10.31 否2 供应商2 31,017.91 9.02 否
3 供应商3 27,696.31 8.05 否4 供应商4 26,010.89 7.56 否
5 供应商5 25,645.28 7.45 否合计 / 145,837.14 42.39 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
4. 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
37 / 223
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 711,835,164.91 14.56 532,622,200.16 10.52 33.65 主要系定期存款增加所
致交易性金融 603,026,224.36 11.91 -100.00 主要系报告
资产 期末理财产品到期赎回
所致其他应收款 3,541,369.05 0.07 615,471.59 0.01 475.39 主要系出口
退税增加所致
长期股权投 1,000,000.00 0.02 不适用 主要系参股资 兴南公司所
致固定资产 1,151,665,045.04 23.56 628,288,289.49 12.41 83.30 主要系报告
期内募投项目及超募项
目转固影响所致
递延所得税 103,429,498.38 2.12 48,179,866.18 0.95 114.67 主要系可抵资产 扣亏损增加
所致其他非流动 22,029,192.89 0.45 40,363,548.99 0.8 -45.42 主要系预付
资产 工程款减少所致
应付票据 128,440,656.15 2.63 394,322,701.06 7.79 -67.43 主要系当期新开立应付
票据较少所致
合同负债 2,197,959.43 0.04 1,618,170.51 0.03 35.83 主要系客户合同预收账
款增加所致应付职工薪 25,995,558.96 0.53 56,839,142.09 1.12 -54.26 主要系报告
酬 期利润下降导致绩效奖
励减少所致应交税费 2,252,381.53 0.05 33,743,014.12 0.67 -93.32 主要系毛利
率下降，增值税和企业所
得税减少所38 / 223
致其他应付款 156,546,407.24 3.20 84,098,907.88 1.66 86.15 主要系募集
资金项目投入增加，应付
工程及设备款增加所致
递延所得税 29,083,153.58 0.59 3,867,962.51 0.08 651.90 主要系固定负债 资产加速折
旧增加所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项目 期末账面价值 受限原因
均系其他货币资金，包括票据保证金货币资金 252,644,757.27 35,121,239.01 元，质押的定期存款本金
及应收利息217,523,518.26 元。
应收票据 34,662,373.70 为银行融资提供担保长期股权投资[注] 40,000,000.00 为政府借款提供担保
合计 327,307,130.97注：公司将其持有的子公司江西南亚4,000.00万元股权为政府提供给江西南亚的2,000.00
万元无息借款提供质押担保。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
39 / 223
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,000,000.00 0.00 不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期购买金 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 其他变动 期末数
变动损益 减值 额 金额值变动
交易性金融 603,026,224.36 -3,026,224.36 600,000,000.00 0资产
应收款项融 73,262,251.49 -21,538,120.32 51,724,131.17资
合计 676,288,475.85 -3,026,224.36 600,000,000.00 -21,538,120.32 51,724,131.17证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
40 / 223
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用报告期内，公司共有4家全资子公司，1家控股子公司及1家参股公司，相关公司具体情况见下表：
单位：人民币 万元公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润
覆铜箔板、粘接片的销售，从事新材料科技、印制电路板领域内的技术开发、
南亚新材料销售（上技术转让、技术咨询、技术服务，货物 1,000.00 0 0 0
海）有限公司或技术进出口（国家禁止或涉及行政审
批的货物和技术进出口除外）。
各类覆铜板及粘结片材料的生产、销南亚新材料科技（江
售、研发、技术开发及技术咨询服务； 23,330.00 321,484.47 163,731.17 669.65西）有限公司
经营进出口业务。
高性能膜材料、电子专用材料的技术研发、技术咨询、技术转让、技术服务；
销售：电子专用材料、复合材料、包装南亚新材料技术（东
材料、绝缘材料、覆铜板和粘结片、电 2，500.00 2,579.33 1,516.46 -560.09莞）有限公司
子级玻纤布、电子产品及配件、有色金属延压品、五金产品、塑胶制品、树脂
材料（不含危险化学品）。
从事货物与技术的进出口业务，覆铜箔上海南冠进出口贸易 板及粘接片的销售，从事电子科技专业
2,000.00 5.00 -7.62 -0.03有限公司 领域内的技术开发，技术转让，技术服
务，技术咨询。
上海兴南电子科技有 从事电子科技、计算机科技专业技术领 500.00 464.26 464.26 -26.2141 / 223
限公司 域内的技术开发、技术转让、技术咨询、
技术服务，计算机、软件及辅助设备的销售。【依法须经批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营活动】一般项目：技术服务、技术开发、技术
咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
新材料技术研发；合成材料销售；塑料南亚电子科技（上海） 制品销售；电子产品销售；国内贸易代
500.00 0.002 -0.008 -0.008有限公司 理；物业管理；企业管理；企业管理咨
询；货物进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营
活动）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
42 / 223
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业格局和趋势详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明·(三)所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自2000年成立以来，专注、深耕覆铜板行业20余年，对覆铜板及粘结片的配方、工艺和设备都有了深刻的理解和研究，具备较强的内生动力。未来公司将持续以“成为全球领先的CCL
行业制造与方案解决公司”为愿景，践行“聚焦技术创新，持续为客户创造更大价值”的使命，
以“抓住覆铜板行业发展机遇，实施稳健扩张”为总体战略，以技术驱动、成本优化、管理增效为抓手，始终聚焦于覆铜板行业，强化以高速覆铜板为代表的高端产品技术优势，致力于成为全
球具有品牌影响力的覆铜板领导厂商，为国家高端电子材料自主供应贡献力量。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、技术创新计划技术创新就是生产力。公司将紧跟世界领先电子电路技术发展趋势，通过不断优化公司内部
技术研发和创新机制，提高研发和创新效率，力争具备行业技术领先优势。未来公司产品研发方向将会聚焦在高速材料、高频材料、车载材料、HDI材料、高端显示材料、IC载板材料等六大板
块。各大板块开发的重点方向如下：
高速材料：重点针对服务器市场通过选材搭配和性能优化，对各电性能等级的高速材料进一步提升材料的性能与成本优势，以扩大服务器市场的占有率；积极开展光模块产品项目开发，研
究适用于200G、400G光电通信网络芯片的光模块材料开发；加速推进下一代超低电性能ELL等级的材料上市及LL，VLL级别的Low CTE材料研发。
高频材料：开发不同配方体系的射频电路用基材，满足4G/5G不同天线设计要求，以满足功放、天线等领域的需求；随着信息传输的频率不断提高，电子设备的发热量也大幅度提升，针对
性开发高频高导热型及高MOT型基材；此外布局智能汽车、无人驾驶等毫米波领域，在77GHz车载雷达及天线振子单元开展不同电性能等级的材料研发。
车载材料：在车载电子材料领域，公司将布局研发一系列不同耐CAF、TCT等级的高耐热、高可靠性材料，以匹配车载电子领域日益增长的材料需求。
HDI材料：针对适用于智能终端应用的高集成化、高密度互联的电子材料，布局HDI材料研发项目，全面涵盖ML、LL、VLL、ULL、ELL电性能等级，研发具有优异尺寸稳定性的高耐热性HDI
材料，以满足PCB更复杂、更精密线路的HDI制程设计要求。
高端显示材料：未来，显示材料产业发展将呈现薄型化、高纯化、复合化、大尺寸化，所应用的覆铜板基材性能也面临新的考验。公司启动高端显示材料研发项目，开发一系列低CTE、低
翘曲、高尺寸稳定性、高可靠性的材料，以满足当下及未来LCD、Mini LED、Mic LED等领域市场的应用。
能源类材料：优化现有配方，主要针对材料适用厚铜、耐长期高电压等性能进行突破，目前材料已在多家PCB完成认证，进入产品批量供货阶段，主要应用于光伏逆变器领域。
IC载板材料：半导体封装用BT板材作为高端覆铜板的典型代表，是公司覆铜板发展重点之一。未来公司致力于持续开发用于BGA、CSP等封装领域的高阶BT类载板。
2、市场开拓计划随着公司产品技术进一步提升，产能规模的进一步扩大，公司未来几年将在不同的产品领域
重点就促增长、控品质、稳客户、提升市场占有率等方面采取有效举措：
无铅、无卤系列产品市场：持续深挖现有核心PCB客户的订单量，在消费电子领域及5G配套产品领域提升市场占有率，同时不断开发潜力客户群，为公司后续的扩产，储备稳定的客户资源。
高速系列产品市场：在5G市场的基站无线侧、数通、传接、城域、骨干网等领域，本司的ML\LL\VLL\ULL层级材料均已经完成认证，并取得H、Z客户的批量订单，成为国内5G高速材料
43 / 223
的核心供应商，改善了公司产品销售结构，形成新的利润增长点，在2023年度市占率将会得到进一步的提高；通过重点客户群认证及优质PCB客户的开发，推进产品在服务器、存储、交换机、
光模块等数据中心产品领域及超算领域的应用，实现进口替代，在pcie4.0~5.0\DDR4\DDR5取得更多的市场份额。同时依托本司各层级材料的电性能优势+国产化原材料的优势，提出更多的高性
价比的组合方案，精准定位客户的性能需求、价格诉求；
2023年重点发力信创市场，推进本司高速材料于国产服务器平台的量产使用，目前在龙头企已经完成或正在认证中，实现在该产业链的自主内循环；2022年度已经完成112Gbps产品的开发
及认证，材料性能优异，完全可对标日系同层级材料，2023年度将进入到目前最高端高速产品（800G产品）的供应链，与国外先进厂商形成齐头并进的态势；同步开发112Gbps以上传输速率
所需的超低损耗材料，布局未来高端市场；同时布局针对数通、无线、能源等应用所需的覆盖ML~LL~VLL等级Low CTE高可靠性材料的应用市场，解决大尺寸芯片时代PCB的可靠性问题；
关注高速材料在MDC、车载通信、车联网等方面的应用，以现有5G通信市场的应用支持后续车载高速材料的客户认证；另外NB市场随着新一代CPU的推出，相应的主板材料也将选用高速材
料，后续该市场规模值得期待；
高频系列产品市场：公司高频产品，目前项目主要集中在天线领域，碳氢、PTFE、改性环氧系列材料均已经在国内主流天线终端导入量产；功放市场，主推常规导热和高导热材料，目前国
内主流终端认证通过并进入小批量导入阶段；射频模组应用材料，主要应用在5G功放单元，目前已经批量生产；毫米波雷达材料，细分碳氢和PTFE版本，目前均在客户端进行认证。
车载系列产品市场：公司产品主要涉及智能电动、智能座舱、智能网联、智能驾驶四个应用领域。智能电动，其BMS、OBC、充电桩等应用在新能源客户群已实现批量交货，并持续推进高压
电驱动系统400V、800V项目在新能源汽车客户的认证；智能座舱，已实现应用端批量导入，同步在高性能的座舱域，导入无卤素Hi-Tg材料，应对HDI 3阶（含）以上的设计需求；智能网联、
智能驾驶应用端，重点推进Low Dk/Df材料的应用，加快ADAS域控制器及激光雷达的认证及导入。
能源系列产品市场：能源产品主要涉及光伏能源、一次能源和二次能源等应用领域，材料技术能力已储备完成，光伏能源其材料已进入H公司材料库，已进入小批量阶段；S公司已在认证
中。另外二次电源也在Z公司认证中。
MINILED应用市场：FR-4等级材料：在无铅、无卤系列产品基础上推出降本方案，确保质量稳定性的同时实现高性价比，提升市场竞争力，抢占市场；同步展开与显示类龙头企业开发合作，
稳固产品市场行业地位；类载板材料：针对Chip LED、背光模组、直显产品等材料已实现全面布局，逐步实现在终端市场的认证和PCB客户项目开发，达到批量化导入。
HDI系列产品市场：产品主要开发方向是高可靠性、低涨缩以及优秀的电性能，主要布局IoT设备、内存条、高阶笔电、固态硬盘(SSD)、智能手机、智能穿戴、Micro LED(RGB)等终端产品。
以无卤、Low CTE、Mid-Tg材料拓宽一般消费电子应用；以无卤、Low CTE、Low Dk、Hi-Tg拓展Anylayer市场；
IC封装系列基板市场：以Low CTE和Dk、Df产品为主要开发方向，在已实现10~7PPM/℃的产品基础上，进一步拓展与半导体终端和IC载板加工商合作。材料已实现在IC载板和终端的整
套测试认证，针对Coreless，Detach core, 存储(Flash & NAND)，摄像头& RF模块、SiP、FCBGA等应用领域产品，提供材料解决方案。
3、品牌建设计划随着电子信息产业的蓬勃发展，不仅对产品提出更高的品质要求和更多的个性化需求，也对
企业的生态化和产业的高质量发展提出了要求。未来公司将以“成为全球领先的CCL行业制造与方案解决公司”为愿景，始终围绕“打造优秀民族品牌，引领行业高质量发展”品牌建设重点，
努力将公司打造成为全球最具有品牌影响力的覆铜板领导厂商。作为中国覆铜箔板行业协会的理事长单位，我们将进一步协同产业链，顺应万物互联、数字智能的新时代发展需求、紧扣国家产
业发展战略以及全球科技发展趋势，不断夯实智能制造与研发创新的能力,持续提升公司的品牌价值，引领覆铜板行业高质量发展。
4、组织与人才建设计划公司不断健全与企业发展战略相匹配的人力资源管理体系、优化升级组织发展战略，坚持“以
人为本、集思广益、持之以恒、共创大业”的企业精神，致力于各层级岗位、各专业化人才的培养、成长和职业规划，强化团队能力建设。
44 / 223
