十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
交易性金融资产 360,806,696.17 279,321,912.87 -81,484,783.30 26,522,374.41其他权益工具投
66,141,746.00 73,107,333.00 6,965,587.00 -资
其他非流动金融- 101,420,646.23 101,420,646.23 1,683,421.49
资产合计 426,948,442.17 453,849,892.10 26,901,449.93 28,205,795.90
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司主要从事对日软件开发业务及国内应用软件解决方案业务，报告期内，公司持续加大研
发投入，加强技术和产品创新，积极拓展业务，业务量稳健增长。
（一）报告期内公司经营情况报告期内，公司实现营业收入65,451.20万元，同比增长0.28%；营业成本38,510.00万
元，同比增长9.28%；归属于上市公司股东的净利润14,118.99万元，同比下降3.29%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润11,024.59万元，同比增长2.27%。
公司主要业务为对日软件开发业务及国内应用软件解决方案业务，报告期内日元汇率下降，
对公司经营造成不利影响。公司对日软件开发业务收入占比较高，业务收入较多以日元计算，而相应的成本和费用大部分以人民币支付；2022年度日元汇率下降，影响了公司的营业收入，造
成公司归属于母公司所有者的净利润同比小幅下降。若按2021年同期日元汇率计算，则报告期内公司营业收入将再增加7,039.89万元。
（二）报告期内业务开展情况
1、对日软件开发服务业务方面，重要项目交付顺利证券营业人员营业绩效管理系统项目：通过大数据分析营业员的特点，客户的特点，来评价
营业员的绩效，分析每天的实时数据，给营业员提供营业方向的参考，指导营业员KPI的完成。
同时给部门营业层、部长、合作伙伴等提供定量的判断依据。通过BI工具，直接访问数据库来进行数据分析，生成数据视图呈现给用户的一套ETL系统。项目主要使用了SSIS、SSMS、千手
11 / 209
来处理数据，结果呈现方面使用Angular+SpringBoot框架。该系统的数据来源对接投资顾问平台系统、证券交易系统等日本现在使用最频繁的证券系统。
金融服务营销一体化平台项目：为券商和银行提供的客户关系管理和投资顾问平台。平台打通了券商及其多家合作银行和数据与服务，根据客户投资信息、客户全方位情况等信息，为现有
客户及目标客户提供个性化投资建议。让客户可以同时享受券商和银行的投资顾问服务。系统架构设计采用SoE(System of Engagement)/SoI(System of Insight)方式，实现动态快速强化管
理客户关系，洞察客户需求创造新的个性化金融服务。系统基于微服务架构，将金融服务的业务微服务化，从而能根据客户需求实现系统的快速迭代，满足券商和银行不断提升服务的业务需
求。
证券公司远程咨询平台项目：通过容器式的微服务架构，依托AWS云平台，以SPA形式提供网上证券咨询服务。通过远程视频实现客户经理和客户的1对1服务，让客户在家享受到和在营
业厅一样的体验。并在咨询结束后，将共有的资料以云存储（S3）的形式提供给客户。既保证了客户实时确认资料的需求，又能最大程度确保资料安全。通过这种交互形式，减少了客户出行的
成本和风险，有效的提高了证券营销的效率。
新一代银行用户专属的互联网虚拟柜台：通过大数据分析用户特点，提供灵活直观的个性化金融服务。在帮助银行留住优质客户的同时，扩大了客户群，开辟了新的利润来源。项目采用
Angular+Spring Boot的前后台分离架构，同时提供电脑端和手机端两个平台的服务。先进的前台技术则为用户带来了更为流畅的操作体验。依托OCI云平台（ORACLE），充分利用云计算以及
微服务的技术和理念，导入公司研发的凌搭低代码平台和自动化测试平台，确保在低维护成本高可扩展性的前提下，快速响应数字化转型后的银行业务变革，缩短交付周期，大幅提升银行的竞
争力。
日本某大型保险公司旗下直销保险系统重构项目：针对现行系统构造复杂化，维护成本高，
以及日本市场变化（少子化，高龄化，自动驾驶和共享汽车等）等局面，采用当下流行的新框架（前端：Angular，后端：SpringFramework），对现行的保险系统进行升级更新。
保险顾客行为分析/营业支援系统：依托AWS云平台，采用Python等新技术开发语言，建立数据整合、分析系统。充分利用云计算技术和理念，通过AI对数据进行分析,提炼客户需求，对
成约率高的客户提供明确的行为提示，达到提供针对性/直观性的信息建议的功能，提高营业精准度和效率。
不动产租赁管理项目：基于AWS云平台构筑CRM系统。通过RPA工具自动收集各租赁网站的不动产信息扩大现有物件保有数，同时利用客户偏好分析技术在各大网站进行信息匹配推送，使
用AWS elasticsearch进行数据存储和邮件内容分析，自动将客户分类跟踪，成功提高了销售人员潜在客户的挖掘效率以及有效降低了成本。
大型贩卖连锁店商品系统再构筑项目：基于领域驱动DDD(Domain Driven Design)架构设计，对现行商品系统进行重组，项目重组后将对全球商品情报进行扩张。同时，对现行的商品情
12 / 209
况管理、商品数据、用户管理、连携处理等各子系统间，提供统一的数据库平台，为所有的供应商提供标准化的数据接口，实现所有商品统一管理。运用此系统，能够创新商品附加销售策略。
此系统的构筑，在系统的安全性，机能适应性、维护性，性能效率性、信赖性、实用性、可移植性、互换性等方面都有大幅度提高。
铁道运输客运公司数据仓库和CRM大数据分析平台项目：将客户集团下各种车站、店铺以及外部事业有机地结合起来形成生态系统，从而方便进行各种商业策略和决策。项目分两个模块进
行：（1）搭建数据仓库：利用云端大数据平台和数据仓库产品，迅速并安全地构筑一整套包含数据收集、积蓄、加工、分析的处理，为CRM系统提供所需要的数据；（2）CRM大数据分析平
台：利用数据仓库提供的数据，活用MA策略、BI工具进行各种报表以及商业策略的提供，实现为每一个客户个体开始到全体提供最合适的商业行为和服务。
知名房地产公司的积分计算引擎系统的设计与开发：利用开源Droolstools的计算效率，设计各种促销的管理，以及促销积分计算条件的动态生成，灵活对应各个商场、店铺的促销活动，
支持动态生成100种条件，覆盖了所有的需求。利用AWS技术，实现单机计算效率达到1000件每秒，利用弹性计算能力可以继续扩展峰值时候的响应，大大提高了计算速度。
日本知名药妆店的网上商店系统再构筑项目：利用全世界市占率最高的电子商务开源平台Magento2，针对客户特有业务，结合更加人性化的化妆品互联网营销策略，重新打造符合现代电
商趋势，重视用户体验的网上商店，从而提高最终用户的品牌影响力，实现销售额和利润的增长。
化学工厂生产流程智能管理系统构筑项目：基于云服务架构设计，对现行工厂的生产流程进行信息化管理改造，使工厂实现制造流程标准化、信息透明化、资源优化、从而提高生产效率和
品质。通过对系统进行模块化、共通化设计，预留数据机床导入接口，使工厂实施时能够通过最小的改动、配置将系统导入运营。运用系统，能对生产进行实时监控，且对生产制造的关键数据
能定时统一推送到公司所需部门，进行大数据分析，对问题对策、流程跟踪回溯、生产效率提升、在库优化等方面做出突破，提高工厂的综合竞争水平。系统架构，在采用成熟的解决方案的
基础上，在安全性、可维护性、性能效率等方面有很大提高。
自主权身份数字钱包开发项目：利用区块链，分散型ID（DID，DecentralizedIdentifier），可验证凭证（VC，Verifiable Credentials）等相关技术，构建出的web3.0时
代的自主权身份数字钱包。支持移动端iOS平台和Android平台。在用户的设备上生成密码和密钥，确保只有用户本人能够访问账户和数据，并提供用户资产和交易数据的备份服务，保证用户
数据安全。通过令牌钱包和令牌交换功能，能够管理用户的数字资产，虚拟货币所需的一切服务。用户可以通过自主权身份数字钱包内的浏览器访问主流的NFT市场，并使用虚拟货币购买，
存储，发送和交换NFT数字资产，也可以通过自主权身份数字钱包链接并登陆到元宇宙虚拟城市系统，体验虚拟世界数字生活空间。
2、国内应用软件解决方案业务13 / 209
国内应用软件解决方案市场方面，证券行业正处于全面对外开放和深化改革的窗口期，数字化建设需求旺盛，公司通过自主研发的产品深度参与证券行业数字化转型发展。
信创产品研发，国产化信创的背景下，为了解决技术“卡脖子”的现象，产品信创版基于国产化服务器、中间件、操作系统、数据存储对系统研发重构，使其完成信创化的转变，实现对系
统运行环境及系统应用开发的自主可控。
企业客户服务平台项目，注册制改革背景下，拟上市企业数量快速增长，同时也出现不少企业对上市要求和自身条件的认知不足、上市准备不够充分，部分企业还有上市前融资的迫切需
求，意味着投行对企业的上市沟通辅导以及融资服务压力增大。本项目拟融合过往企业现场尽调经验模板，结合上市知识和监管问询案例库，协助投行现场工作人员向企业分享上市进程和尽调
要点，帮助企业客观分析、评估改进企业治理与运营，加速规范辅导企业。同时支持投行业务管理者统筹不同企业的上市优先级安排。截至报告期末，平台1.0已完成。
凌志投行工作质量评价系统产品2.0，基于中国证券业协会关于《证券公司投行业务质量评价办法》的系统建设要求，协助券商完成投行业务质量评价数据报送。技术上采用：区块链架
构，并在此架构基础上，完成区块链自持节点的构建，通过自行构建的区块链自持节点，成功接入证联链；研发基于国密算法的数字信封，成功完成信息的加密传输。已在多家券商部署完成，
协助券商完成数据报送。凌志投行工作质量评价系统产品还会持续迭代升级，满足更多的客户需求。
数字化财富管理转型“业务模式+系统规划”综合解决方案，数字化财富管理转型趋势背景下，券商越来越注重数字化建设与业务的融合、提出数字化赋能效益实现、或业务模式创新等攻
坚课题。公司基于市场考察和研究，探索券商财富业务价值链，围绕获客、存量经营、交易服务、咨询建议和过程管理等核心环节，依托“数字化投顾”系统解决方案，配合业务战略，构建
前中台一体化的运作方式，为赋能效益落地，输出系列性的业务策略和平台建设全链服务；另一方面，以终端用户投资需求为中心，协助机构探索数字化产品的场景建设，开发APP社区类产品
和内容运营相关议题咨询，为推进业务模式创新探讨可行方案。
（三）报告期内公司研发情况截至报告期末，公司已获得232项软件著作权，5项发明专利；报告期内，公司研发费用投
入6,423.65万元，申请了1项发明专利，目前尚未取得批准；申请了29项软件著作权，已获得其中22项；同时，公司部分核心技术已在申请知识产权的准备工作中。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家金融软件公司，主要业务为对日软件开发业务及国内应用软件解决方案业务。公司致力于新兴技术在金融行业的应用，为客户提供咨询、设计、开发、维护等全方位的软件开发
服务，业务范围涵盖了证券、保险、银行、信托、资产管理等金融领域。
14 / 209
公司为客户提供的软件产品及解决方案，按功能可分为营销与服务类、业务及管理类、数据服务类、数据分析类、前端客户类、架构与工具类六大类。
对日软件开发业务方面，公司是日本多家知名金融公司的长期合作伙伴，为日本主要金融机构开发了众多核心业务系统。在证券业，公司为日本多家证券公司构筑了包括股票、债券、基金
等经纪业务的核心交易系统、融资融券交易系统、投资银行业务系统和财富管理系统等；在银行业，公司开发的网银系统、债券交易、资产管理、年金管理等核心业务系统支撑着多家商业银行
的日常运营；在保险业，公司为多家知名保险公司开发的系统实现了保险业务流程和商品全覆盖，其中包括损保核心系统、寿险核心系统、网络直销平台、数据分析系统；在资产管理业，公
司为某知名信托机构重新构筑了日本租赁物件市场保有量第一的房地产租赁平台系统。
国内应用软件解决方案业务方面，公司依托多年对日软件开发服务积累的丰富经验，经过近几年的产品研发及国内市场特别是证券市场开拓，为国内证券公司提供包括O2O客户智能精准营
销服务解决方案、财富管理解决方案、大投行业务综合管理解决方案、面向机构服务的综合金融服务解决方案、微服务云管理解决方案、资产管理解决方案和数据中台等各类金融行业软件产品
及解决方案，为公司的长期发展打下了基础。
(二) 主要经营模式（1）盈利模式
公司的盈利主要来自于公司提供的软件开发服务和应用软件解决方案形成的销售收入和相应成本费用之间的差额。
（2）研发模式公司采用以前沿技术为导向、满足市场需求为目标、独立自主的技术研发模式。在该模式
下，公司的研发部门密切跟踪国际前沿技术发展趋势，结合公司客户所处行业市场的需求，有针对性的研究各类先进技术方案，在消化和吸收后转化为公司的核心技术。
（3）采购模式公司采购的产品和服务主要包括操作系统、数据库、开发工具等软件产品，计算机设备、网
络设备等电子设备，以及第三方软件外包服务等。
软件产品和电子设备由于供应市场成熟，竞争充分，公司的采购量与市场供应量相比非常小，采购需求能得到充分满足。
为解决项目工作量波动导致的临时性人员不足的问题，在交付能力不足时，公司提前进行人力外包安排，并将软件外协公司的开发人员纳入公司的人员调配系统统一管理，从而保证了公司
软件开发业务的交付能力。软件外协商由于数量众多且议价能力不足，价格也较为稳定。
（4）销售模式公司日本业务洽谈主要通过日本子公司和母公司销售人员的市场拓展，与日本客户直接商谈
建立合作关系，客户将软件项目中的全部或部分开发工作委托给公司完成。在业务合作初期，公15 / 209
司与新客户签订项目合同，随着合作的深入，在双方建立信任的基础上，将签订长期框架合同。
目前，公司与主要客户均已签订长期框架合同。在双方建立长期合作关系后，公司积极了解客户需求，主要以竞争性谈判的方式获取项目订单。
国内市场的业务拓展方面，公司主要采取产品驱动的销售模式。产品研发完成后，公司举行行业推广会议或者通过公司华东区、华北区、华南区等销售网络宣传产品功能和特点，确定意向
客户后，以招标或直接商谈的方式获取订单。
（5）服务模式公司对日软件开发服务业务中，客户将其软件开发项目通过项目委托开发的方式交给公司实
施，由公司按约定的进度与质量要求将软件或服务交付给客户。在对日软件开发服务中，公司提供的绝大部分为定制软件开发服务。
公司国内业务主要采取面向金融行业以产品为基础提供解决方案的服务模式。公司基于行业调研，深入了解行业痛点，进行针对性的产品研发。研发完成后，公司将通过市场推介、招标等
方式获取相关订单合同，并针对客户具体需求实施产品交付，客户按照合同约定验收付款。对于已经采购公司产品的客户，一般会与公司签订二期、三期合同以应对比较大的系统升级需求。公
司也通过产品持续研发，持续升级行业共性需求，并主动向客户推介、商谈升级产品版本。升级会通过谈判的方式确定合同价格。在国内行业应用软件解决方案中，公司提供的主要包括软件产
品销售和基于公司自有产品基础上的定制软件开发、人员派驻、软件售后服务等软件服务。
(三) 所处行业情况公司是一家金融软件公司，主要业务为对日软件开发业务及国内应用软件解决方案业务。根
据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”，行业代码为“I65”。
1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据工信部发布的《2022年软件和信息技术服务业统计公报》显示，2022年，我国软件和
信息技术服务业（下称“软件业”）运行稳步向好，软件业务收入跃上十万亿元台阶，盈利能力保持稳定，软件业务出口保持增长。
2022年，全国软件和信息技术服务业规模以上企业超3.5万家，累计完成软件业务收入108,126亿元，同比增长11.2%，增速较上年同期回落6.5个百分点。行业盈利能力保持稳定，
2022年，软件业利润总额12,648亿元，同比增长5.7%，增速较上年同期回落1.9个百分点，主营业务利润率回落0.1个百分点至9.1%；软件业务出口保持增长，2022年，软件业务出口
524.1亿美元，同比增长3.0%，增速较上年同期回落5.8个百分点，其中，软件外包服务出口同比增长9.2%。
尽管软件企业数量不断增加，但公司处于软件开发服务产业链上游，存在较高准入门槛，主要提供高技术和高附加值的软件开发服务，业务范围涵盖了咨询、设计、后续软件维护等，目前
16 / 209
竞争尚不激烈。未来从事产业链上游软件开发服务业务、拥有较为稳定的客户资源、较高的业务技术成熟度、较大的接单能力的企业将有较大发展空间。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）对日软件开发服务市场
公司对日软件开发服务业务，以金融行业为主，最终用户涵盖保险、证券和银行等多类金融行业公司。公司从2004年起与全球顶尖金融服务技术供应商野村综研合作，经过多年的经营，
已在日本金融业软件开发服务领域取得了一定的市场地位和较好的口碑；从2014年起，公司与日本其他知名IT咨询服务机构如SRA、TIS等公司的业务量逐渐增长，共同为终端客户研发了如
日本信用卡系统、企业年金系统等产品，公司目前已成为野村综研软件开发最大的供应商之一。
公司未来将继续保持与软件开发服务主要客户的稳定合作关系。
（2）国内应用软件解决方案业务市场公司依靠在日本金融行业多年丰富的业务经验和软件开发经验，2010年起逐步开拓国内证
券市场软件解决方案业务，将对日软件开发服务的经验技术和业务人才导入国内，推动国内证券信息服务系统的转型与升级。经过多年的市场开拓，公司已经在国内证券市场取得了一定的影响
力，积累了较多证券公司客户资源，包括国泰君安、海通证券、申万宏源、中信建投、国信证券、华泰证券、招商证券等70多家证券公司客户，同时积累了嘉实基金、华泰期货等10多家基
金公司、期货公司和资产管理公司客户，为公司今后继续开拓国内资本市场软件解决方案业务奠定了客户基础。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）当前发展情况
“十三五”期间，金融科技在实体经济的沃土中落地生根，大数据、云计算、人工智能、区块链等技术金融应用成效显著。金融服务覆盖面逐步扩大，优质金融产品供给不断丰富，金融惠
民利企水平持续提升。金融科技创新监管工具稳步实施，金融守正创新能力大幅提高。
2022年，中国人民银行印发《金融科技发展规划（2022—2025年）》（以下简称“《规划》”）。
《规划》依据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035 年远景目标纲要》制定，提出新时期金融科技发展指导意见，明确金融数字化转型的总体思路、发展目标、重点任
务和实施保障。这是央行编制的第二轮金融科技发展规划。《规划》在简要回顾“十三五”时期金融科技发展的基础上，提出“十四五”时期金融科技发展愿景，明确金融科技发展的指导思想
和4个基本原则、6个发展目标，确定了8项重点任务和5项保障措施。从内容看，8项重点任务是本轮《规划》的主体部分，从治理体系、数据要素、基础设施、核心技术、激活动能、智慧再
造、审慎监管、发展基础等方面明确目标，具有较强的针对性和可行性；5 项保障措施从试点示范、支撑保障、监测评估、营造环境、组织统筹等方面提出要求，为重点任务实施奠定基础、提
供支持。
17 / 209
未来将要用标准化引领金融业数字生态建设。稳步推进金融科技标准建设，系统完善金融数据要素标准，健全金融信息基础设施标准，强化金融网络安全标准防护，推进金融业信息化核心
技术安全可控标准建设。稳步推进金融科技标准建设。加强云计算、区块链、大数据、人工智能、
生物识别、物联网等标准研制和有效应用，引领金融科技规范健康发展。
“十四五”期间，金融科技把握数字驱动、智慧为民、绿色低碳、公平普惠等发展要求，以深化金融数据要素应用为基础，以支撑金融供给侧结构性改革为目标，以加快推进金融机构数字
化转型为主线，健全金融科技治理体系、激活数字化经营新动能、加快金融服务智慧再造、深化监管科技多维应用、构建开放创新产业生态，推动我国金融科技从“立柱架梁”向“积厚成势”
转变，助力经济社会实现数字化、智能化发展。
①新技术：大数据、云计算、人工智能不断演进开启新阶段“十四五”以来，大数据产业也进入了集成创新、深度应用的新阶段。大数据在医疗、工业、
交通等领域的融合应用技术加快创新突破，大数据融合应用重点从虚拟经济转变为实体经济；大数据底层技术方面，信息安全、模式识别、语言工程、计算机辅助设计、高性能计算等加快突破，
大数据技术领域逐渐补齐短板，并进一步强化长板。
伴随国家快速推动数字经济、数字中国、智慧城市等发展建设，未来大数据行业对经济社会的数字化创新驱动、融合带动作用将进一步增强，应用范围将得到进一步拓宽，大数据市场也将
保持持续快速的增长态势。我国的大数据产业进入高质量发展阶段，大数据软件和大数据服务的需求开始不断提升。近年来，伴随下游行业对全业务流程数字化运营需求的持续广泛和深入，大
数据分析市场取得了良好发展，呈现出高速发展态势。金融行业是我国大数据产业规模最大的下游行业。
随着数字化转型进程加速，云计算正逐渐成为经济社会运行的数字化业务平台。云计算用户已经遍及互联网、政务、金融、教育、制造等各个行业。在中国，互联网行业是云计算产业的主
流应用行业，占比约为1/3；交通物流、金融、制造等行业领域的云计算应用水平正在快速提高，
占据了更重要的市场地位。
云边网将加速一体化融合。云计算厂商的大型云计算数据中心正在向着新型多层次数据中心演进，更多基于物联网的边缘计算数据中心与云计算数据中心连接在一起，并实现智能终端、物
联网、互联网和云计算的高度一体化融合。基础云计算服务将向新一代算力服务演进。作为云服务的升级，人工智能、区块链、大数据、扩展现实等算力服务不断成熟，并呈现出泛在化、普惠
化、标准化的特点。新一代智能算力服务形成数字经济的核心生产力，成为加速行业数字化及经济社会发展的重要引擎。混合云将是大型企业云服务的常见模式。很多大型企业采用多个云服务
供应商，包括公共云与私有云，以满足不同的需求。公有云与私有云的组合被称为混合云，混合云的优势是能够适应不同的平台需求，它既能提供私有云的安全性，也可以提供公有云的开放性，
因此混合云是大型企业云服务的常见模式。中小企业则更多采用公有云模式。
18 / 209
人工智能作为国家战略规划发展迅猛，我国政府高度重视人工智能的技术进步与产业发展，
人工智能已上升国家战略。《新一代人工智能发展规划》提出：到2030年人工智能理论、技术与应用总体达到世界领先水平，成为世界主要人工智能创新中心；《国家新一代人工智能标准体系
建设指南》明确：到2023年，初步建立人工智能标准体系，重点研制数据、算法、系统等重点急需标准，并率先在制造、交通等重点行业和领域进行推进。
现阶段，各行业企业在改善价值链、降本增效的内在需求驱动和人工智能被列入“新基建”的外在因素影响下，产生了多样化的智能化转型升级需求，对人工智能产业快速发展提供动力。
在新产业、新业态、新商业模式经济建设的大背景下，企业对AI的需求逐渐升温，人工智能产值的成长速度令人瞩目。
2022年底，以ChatGPT为代表的生成式AI（AIGC）带来了新一轮的AI技术范式革新。广义的AIGC指具备生成创造能力的AI技术，可以基于训练数据和生成算法模型，自主生成创造新的
文本、图像、音乐、视频等内容。当前，AIGC正经历一个渗透率快速提升的阶段，为人工智能行业打开全新的成长空间，深度学习带来的科技革命预期将产生巨大的经济价值。
②新产业：金融科技正在规模化地重塑金融行业当前，新技术的快速发展引领着新一轮的科技浪潮，金融与科技的融合也呈现出快速迭代、
螺旋上升的变革之势。金融是现代经济的血液，也是一个国家重要的核心竞争力。
金融科技已成为推动中国金融发展的重要力量，正在深刻改变金融业的生态和服务模式。目前各家金融机构都加大了金融科技投入。金融业整体数字化转型进一步深化，证券及资管业转型
步伐明显加快。大数据、AI、区块链、隐私计算应用深化，科技赋能综合化特征明显。在有关激励政策的推动下，金融科技企业的研发投入保障更加持续有力，知识产权保护意识明显增强，专
利申请数量持续增加。同时，作为金融科技企业的重要核心竞争力，企业中专业科技人员的占比也在不断提高。
金融机构和金融科技企业合作“梗阻”，集中在担忧数据安全和隐私保护风险。金融科技行业标准化意识仍待进一步强化，国际标准实质性参与程度存在不足。数据治理人才缺口最突出，
模型算法、数字化运营、架构设计人才难求。随着金融科技创新应用和金融业数字化转型的进一步深化，从业机构在业务数字化经营、数据能力建设、科技架构转型、数字化风险管理等领域的
人才需求更加多元且迫切，领军型、创新型和实用型等各层次金融科技人才面临较大缺口。
现如今，我国金融科技领域正迎来前所未有的机遇。在大数据、云计算、人工智能、区块链等新兴技术的加持下，金融科技正在持续规模化重塑全球的金融行业。
③新业态：金融科技在证券行业大有可为证券业普遍加大了金融科技的投入，从科技监管体系和行业金融科技投入引导等层面进行了
完善；同时，金融科技应用的监管，渠道、前、中、后台等业务场景也不断深入，可以总结为监管全面智慧化、渠道远程便捷化、前台智能极速化、中台多元数据化、后台互联云化。在实践中，
深交所、上交所、上期所、中证协纷纷联合行业单位设立了金融科技相关重点课题研究，加速行19 / 209
业金融科技研究力量。同时，中金、山西证券等公司，也正式成立了金融科技子公司，对金融科技重视程度不断提升。证券行业聚焦网络安全、人才标准和行业金融科技生态等方面，持续发力，
快速推进数字化转型，利用金融科技赋能业务创新，支持资本市场绿色、健康、可持续的发展。
（2）未来发展趋势以深化金融数据要素应用为基础，以支撑金融供给侧结构性改革为目标，以加快推进金融机
构数字化转型为主线，从健全科技治理体系、夯实数字基础底座、加强技术引领创新、激活数字化经营动能、强化创新审慎监管、践行数字普惠金融等方面精准发力。以数字驱动、智慧为民、
绿色低碳、公平普惠作为基本原则，实现金融业数字化转型更深化、数据要素潜能释放更充分、
金融服务提质增效更显著、金融科技治理体系更健全、关键核心技术应用更深化的发展目标。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司提供的软件开发服务属于技术密集型行业，公司重视技术研发投入，通过开展技术创新形成了具有公司特征的专有核心技术，形成驱动公司业绩增长的主要源动力。
公司形成的核心技术主要包括项目实施管控技术、开发工具、大数据、云计算、互联网应用、
移动端开发等通用技术以及金融领域相关的解决方案，上述核心技术均系公司自主研发而来，形成具有公司特征的专有技术，部分在此基础上原始取得了相应的计算机软件著作权，部分正在申
请专利。
（1）公司的核心技术公司核心技术分为通用技术和专用技术解决方案，具体如下：
序技术名称 技术说明
号通用技术
公司自主研发的一套基于行业标准的软件项目开发管理软件。通过该系软件项目管理系
统，能够对公司实施的每个项目的全过程进行有效管理，为公司软件开发统
项目实施 项目的高效实施和完成提供强有力保障。
管控技术 使用公司自主研发的自动化测试技术，把一整套完善的软件系统的测试流软件自动化测试
程固化到自动化测试平台中，极大地提高了软件项目开发的生产效率和生平台
产质量。
公司自研的一个多终端、多功能的插件化快速开发平台，支持用户自定义插件，平台功能可无限扩展。支持集群部署，支持第三方系统的各种对接
方式。UI展示表现丰富，支持自定义。包含多个独立的非业务相关的独立LMSP
引擎组件，可赋能初级开发人员快速开发出高级水平的业务前后端模块。
2016年7月，凌志LMSP企业开发平台软件V1.0被江苏省科学技术厅认定2 开发工具 为高新技术产品。
使用公司自主研发的自动化技术，以用户的需求为入口，在平台上进行设计，设计结束即生成可运行代码和维护文档。设计完成同时测试要件和测
自动化开发平台 试数据自动生成，设计结果的准确性可以即刻得到验证，最终把一整套完善的从设计到测试的流程固化到自动化平台中，极大地提高了软件项目开
发的生产效率和生产质量。
20 / 209
公司自研的微服务开发框架，采用了Vert.x、Mybatis、Redis等开源技术，对接口层、业务层、数据层进行封装，可用于快速开发HTTP、TCP、
LVBWebSocket等类型的服务程序。框架内部对配置加载、日志处理、通用缓
存、异常处理、工具类等进行了封装，极大地提高了微服务的开发效率。
公司自主研发的低代码开发平台，基于微服务架构技术，纯HTML5的前端框架，业务组件化的设计，功能齐全、细节丰富的云上IDE，赋能开发人
LCoder 员实现复杂业务系统的配置化快速构建，减少项目故障率，降低对系统开发者的技术水平门槛要求，本平台是LMSP平台的升级换代产品，技术架构
上进行了全面的革新。
公司自主研发的规则引擎中间件，赋能用户可视化编辑业务规则，规则编XRule 辑器高效易用，支持决策集、决策表、决策树、决策流、评分卡等规则类
型，规则执行引擎性能优异，支持独立部署或项目嵌入式部署。
公司自主研发的React低代码开发平台。通过可视化拖拽完成React画面低代码开发平台 和组件的开发，提高了开发效率，降低了技术者门槛，同时保证了品质。
基于平台，正在更新迭代Angular、Vue等前端框架。
支持批量完成多个外部系统的数据采集和转换，可用于数据中心搭建、数据挖掘、不同系统间数据分发等多种用途。基于kafka消息中间件的在线
数据采集处理技数据和基于CDH大数据套件的离线数据的采集能力，支持多种数据源包括
术传统Oracle、SqlServer、MySql以及大数据Hive/Hbase等快速接入，以
及对多种数据文件和资讯内容等非结构化数据处理能力。
支持对任务调度场景进行2次深度开发，支持有向无环图(DAG)，高并发、
高可靠、去中心化。可用于大型复杂数据的处理场景。轻量级分布式任务调度平台，实现了集中式调度和任务分布式执行的高可用，以及弹性扩
容。执行器集群部署时提供丰富的路由策略，包括随机、一致性HASH、最分布式服务调度
不经常使用、最近最久未使用、故障转移、忙碌转移等高级特性；任务依平台
赖方式支持有向无环图(DAG)，任务调度流程全异步化设计实现，原生提供通用HTTP任务处理器，从而实现了跨平台特性。此外，提供运行时
Dashboard和邮件/短信预警，方便运维监控。可广泛用于金融行业等超大型复杂的数据处理/离线计算场景。
对业务数据进行加载、清洗、转换、整合；提供丰富的数据集市（供数、
数据仓库技术推送）和数据平台（ETL、调度、管控、服务）功能。
大数据、 基于用户终端（APP、小程序、Web等）行为的实时数据采集分析，为营销3 人工智能 用户行为分析 渠道效果评估、精细化运营改进、产品功能及用户体验优化、辅助管理层
相关技术 决策等提供数据支持。
基于数据挖掘、大数据分布式计算框架、人工智能算法训练平台等多种技智能化数据服务
术的集成，实现完整的智能化数据服务平台。同时实现了AI平台功能，提平台（DMP）
供基于自动化推荐算法的数据推荐服务。
以分布式内存数据库为辅助，实现实时流式数据的数据分析、持续计算等，数据处理延迟在毫秒级别，对于时效性要求非常高的数据处理有较大
优势。以Codis分布式内存数据库为辅助，基于kafka消息中间件和实时计算/决策 Storm流式计算框架实现实时数据计算、数据分析等，处理延迟在毫秒级
技术 别，对于时效性要求非常高的数据处理场景有巨大优势，是传统数据库为主的批处理模式的有力补充。通过简单组合预定义的变量、规则，即可灵
活编写业务策略/规则，能帮助业务人员将策略模型/规则从传统的数据分析的SQL代码中分离出来，提高计算的实时性和业务响应能力。
征信数据计算技 对用户信用数据进行深度评估及挖掘，包含多层级的评级指标、评级模术 型、回溯计算、信用报告生成、深度挖掘与评估等功能。
基于亚马逊云的机器学习平台，运用监督学习和无监督学习的设计模式，
面向销售人员的搭建了面向销售人员的客户预测模型，根据用户属性，行为，以及销售实
热客户预测模型际数据，进行预测和精准推荐。
21 / 209
实时行情数据云 通过对各类行情数据的计算，提供各种基于行情的监控和提醒服务，可以计算技术 方便嵌入到金融机构各类移动端、PC端业务系统中。
云数据库高效存 在云平台上，实时提供百万级商品数据的库存、价格等销售信息，通过AI储访问技术 （人工智能）技术，实现商品状况的实时动态分析。
所有的用户和应用共享一个单独的通用基础结构和同一套程序，可以针对不同用户提供定制化的服务。通过对不同租户之间数据和配置的隔离，保
证每个租户数据的安全与隐私。
在应用服务器层，提供多租户扩展框架层，根据标准化的命名规则、或者共有缓存方式，实现画面和业务逻辑的切换。采用三种方式（以页面为单
位整体切换、以Angular组件模块为单位切换、以画面组件为单位切换）
灵活切换对应多用户。
在数据层，采用三种数据隔离技术（独立数据库、数据库共享数据架构隔SaaS多租户和 离、数据库共享数据架构共享），满足不同的数据隔离需求。还可根据租
资源扩展框架 户的需求，在不影响现有系统运用的同时，快速的切换数据隔离方式。
同时，自研了数据水平拆分框架技术，利用数据库的读/写分离技术、垂直切分技术（将不同功能模块的数据切分到不同的物理数据库中）、水平切
分技术（将同一模块的数据切分到多个不同的物理数据库中）实现数据库层的资源扩展。
在日常运维中，导入凌志云运维机器人技术，采用基线性回归模型预测云资源的消费，通过运维机器人自动监视云资源利用情况，实时预警，指导
云资源的调度，确保多租户之间不会产生性能干扰，实现SaaS高效稳定的运行。
云计算技 基于云计算的微服务架构，使用容器技术将微服务及其所需的所有配置、
术 依赖关系和环境变量打包成容器镜像，并将电商和金融交易中常用的业务和技术封装成标准的服务组件，具有降低系统复杂度、独立部署、独立扩
展、跨语言编程等特点。例如：
1）基于云计算的身份认证技术：鉴于AWS提供的Amazon Recognition精度不高的问题，利用Python和Tesseract，基于公司光学图像识别算法模
型，提高了云上OCR图像识别的精度，实现快速准确的日本身份认证。
基于云计算的微2）云数据库脱敏技术：基于公司敏感数据Catch算法，自动发现云数据
服务框架库，云文件中的敏感数据，执行替换、部分屏蔽、全屏蔽等脱敏任务。并
可根据云服务器的负载状况，对任务进程实时控制，从而充分利用系统资源，提高脱敏效率。
同时，深度集成了公司自研的云开发框架LDOC，遵循敏捷开发、流式实时交付、分层自动化等DevOps理念，简化部署、发布和应用上云，形成从研
发、测试到部署交付的完整闭环，以便快速搭建简单、易用、安全、稳定、高效的SaaS平台。
在云平台上，通过快速创建复制和复制投资顾问资源模板，能快速构建面投资顾问服务 向证券公司、银行投顾人员的销售平台，利用数据分析和数据挖掘技术，
SaaS平台技术 对历史数据、投资模型等进行分析，根据投资者的个性化需求，为投资者提供投资组合建议。
垂直电子商务服在云平台上，对业务处理进行API化，提供高并发高稳定的电子商务服
务SaaS平台技务，实现处理数百万级别用户同时在线时的身份验证和访问控制。
术基于微软云的大 利用微软云的Synapse Analytics构建数据仓库，利用SparkPool并行处
数据平台技术 理框架和ETL管道，进行大数据加工处理。
22 / 209
自主研发的B/S架构平台，提供访问安全控制，多种冷备、热备方案，确互联网应用技术
保数据的可靠性和安全性。在通信协议、数据库缓存、集群部署等方面提架构平台
供高性能的解决方案。
互联网终端用户 建立互联网用户体系，可进行用户身份识别、用户状态激活、权益价值体中心 系识别等，可为用户提供个性化的基础数据服务。
极速电商网站搭 利用电子商务平台的极速搭建技术，实现常规业务的自由组合，集成了大互联网应 建平台及大数据 数据分析平台，实现数据的快速存储，实现从千万到百亿级数据分析的秒
用技术 平台 级响应。通过AI 深度学习算法进行数据预测和数据关联性洞察。
互联网行为采集 支持手机APP、浏览器网页等多终端埋点和行为数据采集，上传Hadoop大分析平台 数据平台进行行为分析，可生成多维报表。
利用云服务平台，在EC2云上采用高速的NoSQL数据库（DynamoDB）、消网络广告精准投 息队列(SQS)等大数据技术，针对访问网站的用户，实时采集数据、建模并
放技术 进行行为分析，生成全景用户画像，把握用户需求，为用户提供个性化广告信息服务。
为各种类型的移动终端（手机、平板等），提供消息推送的底层解决方统一推送平台
案。支持市面不断推出的新型手机和OS（Android和IOS的新版本）。
支持自动化创建项目，应用功能模块化，模块之间可共享信息，云端在线编译发布，可进行推送等。自研的混合模式客户端架构（Native+ H5/
ReactJS），提供了包括接口请求、模块路由、通信加密、JSBridge、UI基础组件等一系列核心框架库。
支持模块化动态配置特性，可实现部分灰度发布，对APP内的H5/React模移动开发平台
块和原生模块，实现了离线缓存和预加载机制为主的智能模块缓存，提高移动端开
6 加载速度，加强了用户体验。
发技术此外，考虑金融行业安全性要求，实现了从应用二次加固、签名校验、
Root和越狱主动检测、通信加密、https证书、手势密码、全屏水印、防截屏等多重安全保障机制。
1）画面拖拉拽，可见即可得，降低开发成本；
2）控件丰富，满足大多数互联网系统的需要；
可视化快速开发3）支持导出React工程，也可以支持导出小程序工程；
平台4）支持在线二维码手机预览；
5）支持在线配置后端接口及平台内编写代码。
专用技术解决方案基于大数据分析的新一代互联网证券交易平台，主要涵盖：卫星行情接
新一代互联网证券交易平台7 入、分发、转发、基于Strom的实时行情分析/交易行为分析、基于Vertx
技术解决方案的行情/预警/定制消息推送、交易接口、跨平台HTML5展示页面。
自主研发的基于ZooKeeper的券商中后台服务治理平台，是微服务架构在券商内的应用，对外提供基于OAuth2.0协议的认证功能。平台整体设计支
8 券商微服务技术解决方案持高并发、高可用、负载均衡。含服务注册和发现、服务监控、服务网关
等功能。
面向证券行业的基于互联网、客户行为大数据分析的金融产品超市。产品互联网金融产品超市技术解 具有以下功能及特点：1）基于H5技术的页面展示；2）面向业务的服务器
决方案 架构；3）高效缓存机制；4）金融产品管理CMS；5）流量控制排队机制；
6）客户行为偏好实时分析、个性化推送产品服务资讯。
一站式数据开发平台，提供业务管理、配置开发、在线调试、运维监控等一系列能力，包括可重用的简单规则、决策和规则流等组件的编辑、部
署、运行、监控等功能，使用SQL进行实时数据清洗、数据分析、数据同10 MOT数据引擎
步、异构数据源计算等相关功能，以及各种流式及静态数据源关联查询，
能帮助业务人员将策略模型/规则从传统的数据分析的SQL代码中分离出来，更加得心应手。
23 / 209
性能上支持千万级账户规模的数据计算处理，计算延迟可达毫秒级，支持批量计算、实时计算多种计算模式，并完全水平扩展。
1）独自的数据采集、规则定义、事件分发机制，可广泛应用于金融各行业；
2）支持基于内存的分布式计算技术；
3）支持简单事件、流式事件、CEP复杂事件多种处理模式。
1）LMSP快速开发技术；
2）LBPM流程配置技术；
工作底稿电子化产品专业技11 3）文档在线编辑技术；
术解决方案4）OCR文字自动识别技术；
5）NLP自然语言处理技术。
1）区块链平台的框架构建，包含上链、背书等。并在此框架基础上，完成区块链自持节点的构建，通过自行构建的自持节点，成功接入证联链。
基于区块链的投行工作质量12 2)IPFS分布式文件系统的框架构建，文件的上传下载，IPFS部署，IPFS
报送系统集群的搭建。
3）对区块链平台完成国密算法的改造，基于国密标准的相关的国密改造。
1）机构客户识别技术2）客户资料全局搜索
3）可视化图谱技术13 机构客户综合服务平台
4）商机挖掘引擎5）OCR文字自动识别技术
6）NLP自然语言处理技术基于深度的基金研究为底层的科技能力，与券商联手打造集专业能力与销
售能力为一体的财富管理新模式。
1）投研分析指标体系：基于金融工程和金融AI技术等，自主搭建基金分类体系、基金因子体系、行业轮动型体系
基金营销与投研一体化解决14 2）离线计算平台：使用数据切片和分布式计算方法，缩短计算时间；自动
方案化任务监控和检查，保障数据分析计算稳定高效
3）分布式数据存储：通过分布式数据库事务机制，保证业务数据的完整性,可靠性和一致性；通过内存索引树、数据预取、热点缓存等技术，提升
数据存储和检索的速度（2）核心技术的先进性
① 拥有海量数据处理技术公司自2004年承接日本顶级证券公司的千万级账户管理系统以来，专注于数据处理领域，积
累了大量的行业和技术经验，并将数据处理技术作为软件解决方案和产品的主要研发方向之一。
公司掌握了包括数据采集、数据仓库、数据标签、数据计算、数据洞察等方面的先进技术，支持实时、海量数据的高速处理，从而为客户提供数据相关的开发服务。相关解决方案和产品在国内
金融市场落地，国内某知名证券公司依托公司的MOT 引擎打造了数字化营销平台，支撑累计下载装机量过亿、月活跃用户数超过千万的交易APP的营销服务，构建了“千人千面”的数字化营销
体系，延迟在毫秒级别，在数据处理的体量、响应能力、稳定性、扩展性、安全性等多方面得到了很好的技术应用和验证，目前在证券行业应用领域排名前列。
公司在大数据领域持续投入，成立了大数据子公司，投资相关领域的企业，不断积累新技术，
形成大数据相关的创新解决方案。公司自主研发的大数据实时处理平台，基于 ApacheSpark大规模数据处理通用计算引擎开发，通过技术改造及创新，可支持PB级海量数据的快速处理，为客户
24 / 209
精准营销提供完整的平台解决方案。在多家金融机构实际使用过程中，系统日均加工处理数据超亿条，处理客户指标和标签达数千，对外提供毫秒级查询响应，系统运行稳定，性能指标处于国
内领先水平，有效支撑了大型金融机构精准营销战略的推广实施。
② 在开发应用中广泛使用云计算技术公司的对日业务广泛应用了基于亚马逊云平台 AWS的云计算技术，承接了财险车险的销售和
理赔、证券的投资顾问服务、银行智能客服、房产租赁、电子商务精准广告投放、工业品制造的智能管理等一系列的项目开发，形成了深厚的云计算技术储备，培养了数百名掌握相关技术的人
才。
公司以实时数据云计算技术、云数据库高效储存访问技术等专有核心技术为基础，融合了微服务的先进架构，形成了先进的解决方案。该方案将庞大复杂、瞬息万变的业务系统，拆分成为
数以千计、灵活拼接的组件，极大提升了金融公司的IT运营能力，解决了传统的单体架构、信息孤岛等造成的维护复杂、响应缓慢、扩展能力受限等行业困扰问题。
上述解决方案已经在证券行业成功应用，并且逐步成为行业信息系统建设的发展趋势。同时也在征信行业落地，并正向基金等行业扩展。
③ 深入消费场景，带动金融服务落地在零售、餐饮、娱乐、健康等消费场景，不需要导购员、收银员、咨询人员、服务员、配送
员，基于智能技术提供无人值守服务的新业态如雨后春笋。如今，无人驾驶、无人配送、无人零售、无人酒店、无人餐厅、无人物流等新业态已在不少大中城市落地，涌现出无人便利店、智能
购物车、无人货架、新型售卖机、智能屏幕商店等各种新业态。
技术方面，随着软件服务化的进程不断加快，原有软件产品开发、部署、运营和服务模式正在改变，软件向更加综合、广泛的一体化平台的新体系演变，硬件与软件、内容与终端、应用与
服务深度整合。
公司及时把握趋势，运用物联网、云计算、区块链等技术，研发推出了物联网服务云、空间预约结算引擎、无人酒店值守前台等产品和解决方案，迈出了模式转型的重要一步。而软硬件结
合，SaaS服务的新业务模式，提高了客户满意度和客户粘性，带来长期稳定的收入，将会成为现有业务的良好补充，带动金融服务落地。目前，打通支付环节，提供无人自助服务的解决方案已
在日本得到验证，进入推广阶段。
④ 产品研发能力、交付管理及质量管理能力强截至报告期末，公司拥有包括“金融衍生品交易系统”“MOT管理系统及其实现方法”“一种
资讯研究报告自动生成系统”和“一种基于FLEX构建3D柱状图的方法”在内的5项发明专利、
232项软件著作权。凌志LMSP企业开发平台软件V1.0和凌志数据挖掘分析服务平台软件V1.0被江苏省科学技术厅认定为高新技术产品，公司为中信证券开发的“中信证券经纪业务MOT系统”
项目获得“第四届证券期货科学技术奖优秀奖”，公司为国信证券开发的“投行业务管理系统”项目获得“第六届证券期货科学技术奖优秀奖”。公司的交付管理及质量管理能力较强。
25 / 209
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果作为一家金融软件公司，公司高度重视研发队伍的建设和研发人才的培养，2022年，公司
进一步加大研发投入，年内申请了1个发明专利，29个软件著作权，并且有多个项目正在研发过程中。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 1 1 25 5实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 29 22 250 232
其他 0 0 1 1合计 30 23 276 238
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 64,236,517.52 63,574,793.37 1.04资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 64,236,517.52 63,574,793.37 1.04研发投入总额占营业收入 9.81 9.74 增加0.07个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重（%） 0 0 0
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
序 项目 预计总投资 本期投入 累计投入金阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 名称 规模 金额 额成果
1 面向 1,500.00 857.24 909.31 产品原 搭建数据要素 本项目运用了隐私计 随着中央将数据定义企业 型2.0 流通服务平 算、区块链、边缘计 为新的重要的生产要
数据 完成， 台，跑通1-2 算、云存储等领先技 素，北数所、上数所要素 正在收 个具备代表性 术，基于DMMA的数据 的相继成立，数据要
流通 集市场 的数据要素流 治理标准，实现数据 素流通将会蓬勃发的解 反馈 通场景 可用不可见，数据确 展，掌握相关技术，
决方 权和追溯，数据资产 具备数据要素流通场案 定价和规范有序流通 景的服务能力，成为
数据要素市场的重要26 / 209
供应商。
2 AS400 1,900.00 1,065.65 1,849.41 已结项 对既有系统完 适应当前市场的大型 适用于大型现有系统_RPG 成全部的功能 机系统移植需要，独 平台的自动化升级和
语言 迁移和数据迁 立自主研发的大型机 数据迁移，为旧系统迁移 移，并且优化 系统移植至通用服务 的功能移植和数据平
解决 核心业务功 器的解决方案。 台移植提供了更高效方案 能。 和安全的解决方案。
3 基于 1,200.00 525.95 1,218.38 已结项 通过业务流程 利用自研的OCR图像 应用在保险公司的各人工 自动化的实 处理技术，与AI结合 业务模块中实现身份
智能 现，帮助保险 实现保险业务流程自 证、银行卡、行驶证的保 机构实现人力 动化。 等各类证件信息一拍
险流 资源的优化， 即录。OCR识别提取程自 并提升客户体 信息，自动处理。从
动化 验。 而释放人力，并提高系统 准确性，提升客户体
验。
4 面向 1,030.00 214.82 1,422.73 已结项 采取互联网行 推动金融企业技术由 广泛应用在金融大数金融 业广泛采用的 传统向分布式、实时 据处理相关业务，如
业实 Storm流式计 流处理技术发展，具 零售业务、机构业时大 算成熟技术架 有一定的技术创新 务、资管业务等。对
数据 构，并结合证 性，在国内处于领先 凌志以下产品，如智能 券行业尤其是 水平。 MOT、零售CRM、机
引擎 经纪业务营销 构CRM、资管CRM、
平台 服务场景进行 ABS管理、行情处理研发 了大量的二次 等产品的数据处理模
与产 开发，在账 块进行升级，数据处业化 户、资产、持 理更及时、更高效。
仓、交易、资金、行情、资
讯等数据处理上进行了相应
的优化，处理时效性达到亚
秒级，针对实时行情、柜台
的实时委托、
交易、资金划转等时效性要
求高的业务策略、规则具备
强大的计算能力，是对基于
数据库的批量处理模式的有
力补充，并可以被广泛运用
于证券公司互联网业务系统
中的诸多业务场景。
5 面向 2,500.00 1,053.81 2,032.30 部分功 建立公司级机 推动金融机构数字化 应用在金融机构如：
机构 能如机 构客户管理系 转型，基于大数据技 金控集团、证券、银服务 构客户 统，实现目 术对机构客户信息进 行、保险、资产管理
的综 识别， 标：帮助金融 行整合、分析、挖 公司等对公业务的客合金 客户视 机构实现存量 掘、具有一定的技术 户营销服务领域，提
融服 图分 客户的价值提 创新性，在国内处于 升金融机构内部业务务解 析，客 升同时提高增 领先水平。 协同效率；提升集团
27 / 209
决方 户分类 量业务空间， 和业务单元之间的业案 分级， 实现机构客户 务协同效率，促进商
业务协 业务的数字化 机转换落地。
同等模 转型对业务的块在市 技术赋能，数
场中推 据赋能，管理广获得 赋能。
了肯定与反
馈，根据市场
及客户使用反
馈，部分功能
的迭代升级正
在研发中。
6 财富 1,000.00 300.92 355.06 部分功 结合当前数字 采用LCoder开发框 1、借助微信生态红管理 能如基 化转型的发 架，集成Spring Boot 利聚焦体，为投顾提
解决 金投 展，通过数字 的Actuator、 供微信营销的有效抓方案 顾、营 化手段为投顾 AutoConfigure、 手，强势助力投顾玩
销工具 人员的培养、 Security核心机制， 转私域流量；
已落 人员管理、展 同时去除外部容器依 2、用户培育旅程，
地，在 业服务、业务 赖，启动更简便快 渐进式用户画像，加市场中 创新等提供平 捷，开发调试更方 深员工对客户的了解
推广获 台支持，激活 便；基于Freemarker 程度，更好地提供服得了肯 券商财富管理 模板的MVC前端，对 务，改善客户的服务
定与反 业务新模式。 接低代码模块工厂编 感知；
馈，根 通过财富管理 辑器可快速拖拉生成 3、业绩提升策略为据市场 解决方案玩转 前端模块，同时前端 部分缺乏实战经验的
及客户 私域流量、深 支持集成React、 小白级投顾提供营销使用反 化客户经营、 Vue.js、AngularJS 支持，辅助具有服务
馈，部 促进基金销 等任意框架进行个性 经验的高级投顾更全分功能 售、推进过程 定制；前端可独立运 面的掌握营销工具从
的迭代 管理，以极致 行对接后台数据，适 而促成成交率；
升级正 体验和用心连 合前后端分离模式。
在研发 接为所有投资 凌志的技术平台是一中。 者提供有温度 个面向服务架构，体
的财富管理服 现SOA理念的开发平务，赋能投顾 台，极大提高了软件
服务人员。 的复用性，简化了软件的开发和维护。
7 广告 550.00 273.21 543.29 已结项 通过引流平 新一代的广告投放系 本系统对于广告行业增值 台，分析客户 统，更精准更高效。 开发新的服务型产
业务 的偏好，进行 品，以及促进引流方解决 对行为关联性 面有广泛的应用前
方案 的全景图整 景。
理。
针对不同的行业和关键字，
进行广告精准投放，提升效
率。
8 虚拟 350.00 293.33 293.33 已完成 搭建NFT基础 本项目运用了NFT、区 随着元宇宙的兴起，
展馆 基本功 引擎平台，实 块链、边缘计算、云 从本质上来说，元宇28 / 209
构建 能开发 现1-2个具备 存储等领先技术，基 宙是一场现实世界与及电 及单体 代表性的虚实 于NFT的非同质化标 虚拟世界的接口革
商应 测试， 结合商业场景 准，实现数字资产确 命，沉浸式体验将会用的 正准备 权和追溯，数字资产 最终战胜抽象的程序
基础 发布正 定价和规范有序流 界面，现实世界也将引擎 式版 通，现实世界也将会 会通过沉浸式体验与
本，下 通过沉浸式体验与数 数字世界无缝链接，
一步市 字世界无缝链接。 可以预想，未来元宇场推广 宙将成为人们的主要
和功能 生活和工作的方式,完善。 元宇宙会助力电商行
业创造更多的销售额的奇迹，包括虚拟世
界的交易额，未来，
元宇宙+电商,值得期待.
9 面向 600.00 307.82 604.61 已结项 面向不动产管 利用大数据分析平 本系统运用于不动产不动 理行业，从不 台，提高不动产企业 行业，各业务线的数
产业 动产买卖，商 的服务效率和管理效 据收集和管理有非常务的 业住宅的售前 率，节省人工成本。 高的辨识度，对开发
智能 售后管理进行 新商品和服务类别有分析 全景图数据收 提纲挈领的作用。
平台 集和分析。
实现对资产管理进行可视
化，更加有效运用的目标。
10 金融 300.00 111.23 325.56 已结项 计算出 通过计算流动性覆盖 本系统皆在利用流动机构 BaselⅢ的流动 率（LCR），净稳定资 性覆盖比率确保商业
流动 性风险指标， 金比率（NSFR）等优 银行具有合理充足的性风 列入指定格式 质算法，监管银行的 合格优质流动性资
险监 后，向金融机 流动性风险，确保商 产，通过净稳定融资控系 构报告； 业银行的良性发展。 比率，增加长期稳定
统 扑捉定量指标 资金来源，从而稳定的变化。 银行的各种资金需
求。整体上看，对我国国有银行以及私有
银行都是必要的流动性风险控制预防系
统。
11 新一 50.00 66.44 66.44 已结项 提供在线直播 本项目采用BizDevOps 在线教育迎来蓬勃发代职 教育平台，降 高效运作体系，打通 展，顺应时代技术发
业技 低学习成本； 各层体系，使其成为 展趋势，利用信息技能教 满足企业招聘 一套高效运作整体； 术更新教育理念、变
育及 需求，提高用 其次本项目还采用3A 革教育模式已成大趋灵活 人效率； 算法、混合云私有云 势。与此同时，企业
用工 完成供需匹 等灵活部署方式，从 用工也面临着诸多挑平台 配，解决用户 音视频的数据中提取 战：供需匹配，人才
实际问题。 原始数据，保证音频 收集等成为了许多企的传输；基于互联⽹ 业的难点。
本平台积极响应新时环境端到端延时，本
代科技背景，瞄准企项目提供端云协同优
业市场痛点，为在线化传输策略，弹性网
教育传播形式及企业络架构，满足大规模
灵活用工问题打开了需求。
突破口，赋能数字化29 / 209
时代的组织，加速业务发展和创新，有利
于促进包括在线网络教育、远程招聘等业
务的新发展。
12 智能 100.00 121.72 121.72 已结项 基于内部外部 基于凌志自研Xrule 应用在金融机构如：
商机 数据生成客户 引擎和人工智能、大 金控集团、证券、银挖掘 画像，根据业 数据技术相结合实现 行、保险、资产管理
引擎 务机制的提炼 商机的自动挖掘 公司等对公业务的客实现专家规 户营销服务领域，提
则；在大量业 升金融机构营销线索务历史数据基 挖掘，跟踪效率，促
础上，运用智 进业务机会落地。
能算法实现业务线索的自动
挖掘，并实现业务线索的有
效触道以及全生命周期跟踪
管理。
13 面向 100.00 103.37 103.37 已结项 让金融机构能 1、可按需扩展的弹性 客户需要卖理财产金融 更好的服务客 设计 品。
机构 户。 通过前期对证券公司 金融机构能通过本系投资 同时能给证券 需求的调研。对于提 统给客户提供证券公
顾问 公司带来更多 供的各个机能，可以 司的理财方案供客户客户 的有价值的客 根据不同业务需要， 选择。客户决定使用
关系 户 及时扩展功能和关闭 证券公司的理财产系统 功能。方便证券公司 品。再由证券公司同
构筑 针对不同银行的业务 客户签约。对于金融需求提供不同的业务 机构来说，好处是能
功能。 够提供更多的便捷服
2、统一业务处理模 务，更能吸引客户。
式，并对外提供接口 也为证券公司提供了服务 高价值客户。
设计并制定标准业务流程规范外部业务系
统，
系统内部完全一致的业务流程表现提高了
系统的扩展便利。
同时也提供了各种业务接口。方便银行自
己独立的使用数据。
呈现银行自己的独立风格与特点。
3、集设计、开发、部署、运维于一体的快
速开发平台平台提供数据建模工
具、界面配置模板、
代码自动生成、热部署、系统运维实时监
控功能。
14 虚拟 70.00 75.42 75.42 已结项 实现虚拟货币 （1）可按需扩展的弹 通过VR技术搭建三世界 在互联网上的 性计算引擎 维立体场景,利用
的货 交易，能够将 独立研发的实时交易 Unity3D、三维模型30 / 209
币交 虚拟货币兑换 大数据计算引擎，可 等相关技术,构建终易平 过程中涉及到 以按照业务规则需要 端APP,以中国货币
台 的操作直观的 在无需编写代码的前 历史为线索,通过手反应到该系统 提下，通过界面操作 机等用户终端的平
的功能使用上 进行运算规则配置。 台,将VR技术与课堂来，包括了基 引擎的计算能力可以 相结合,学习者通过
本的买入、卖 根据系统资源的使用 终端APP使用VR眼出功能、价格 情况横向扩展。 镜,与学习平台共同
信息获取功能 （2）统一业务处理模 构成货币教学体系。
等。 式 使用者以体验者的身设计并制定标准业务 份加入到人机交互之
流程规范外部业务系 中,感知虚拟货币、
统，系统内部完全一 体验货币价值、提升致的业务流程表现提 货币认知。
高了系统的扩展便利。
（3）集设计、开发、
部署、运维于一体的快速开发平台
平台提供数据建模工具、界面配置模板、
代码自动生成、热部署、系统运维实时监
控功能。
15 保险 50.00 57.87 57.87 已结项 基于数据智能 智能资讯自动生成及 本系统应用于保险业新契 和自动化的精 推送，实现保险新契 的契约前和契约中的
约系 准营销模式替 约场景下便利智能的 各种问题的智能互统数 代传统代理店 交互。 动，提高客户对保险
字化 的营销模式。 产品的更深入了解。
解决方案
16 大投 200.00 218.54 218.54 已结项 满足中国证券 1、构建区块链架构， 已在多家券商部署完行质 业协会关于 并在此框架基础上， 成，协助券商完成数
量评 《证券公司投 完成区块链自持节点 据报送。同时产品还价系 行业务质量评 的构建，通过自行构 会持续迭代升级，满
统 价办法》的系 建的自持节点，成功 足更多的客户需求。
统建设要求， 接入证联链。
协助券商完成 2、研发基于国密算法投行业务质量 的数字信封，成功完
评价数据报 成信息的加密传输。
送。
17 基于 100.00 28.77 119.88 已结项 本项目是凌志 运用SOA（Service- 通过平台的建立，为运营 软件基于运营 Oriented 运营商的数据提供入
商大 商行为数据和 Architecture）思 口，经过系统内部的数据 多元金融业务 想，通过对业务的深 数据分析和挖掘，对
的保 实施平台的整 度挖掘， 以BRMS 保险业务进行集约险服 合和优化。 （Business Rule 化。实现业务流程的
务平 Management System） 数据驱动和智能化转台 的理念，把变更频度 型。
多发的业务处理从应用中切分出来，作为
业务规则单独开发。
从而提升效率并降低维护成本。
18 大数 120.00 69.79 69.79 已完成 大数据和人工 1.使用多种方法和手 通过该平台对客户现据智 功能开 智能技术的发 段收集数据，并且在 有用户的基本信息和
能分 发，正 展，给企业服 得到数据后，需要对 行为数据进行分析，
31 / 209
析客 准备进 务领域带来了 数据进行录入和一定 梳理出关键维度，得户精 入单元 新的机遇，利 的数据预处理，建立 出训练样本，通过监
准预 测试 用机器学习大 数学模型 督学习对已有的训练测云 数据技术，为 2.根据需求选择合适 样本（即已知输入数
平台 企业提供一站 的算法，比如逻辑回 据以及其对应的输式销售预测解 归（Logistic 出）去训练得到一个
决方案。 Regression），朴素 最优模型，再利用这贝叶斯（Naive 个模型，获取未知输
Bayes）等等 入数据所对应的输3.通过迭代优化算 出，从中精准预测潜
法，得出精准的结果 在的具有真实需求的、高价值的客户，
让销售精准的营销19 生态 600.00 205.80 205.80 已完成 通过云技术框 运用AWS的S3服务以 通过该平台的统合，
圈积 功能开 架的充分运 及EC2服务，实现生 可将同一生态圈中不分共 发及独 用，搭建一个 态圈各系统的数据收 同业态所产生的积分
享管 立单元 快速，安全， 集；运用AWS的 互认互通，不仅能激理云 测试， 弹性，可靠， Dynamo DB、 活各分支业态中的会
平台 正在做 健壮的应用于 AuroraDB、Catalog实 员活跃度，还能激发多功能 通信服务生态 现数据的存储及管 整个生态圈对客户的
协调测 圈积分共享平 理；运用AWS的 吸引力，从而提供和试。 台。 Lambda、Glue、Spark 竞争对手差异化的服
等服务实现数据的挖 务体验，从而大幅提掘分析等加工；运用 升该生态圈在行业市
AWS的API Gateway实 场中的竞争力。
现数据的共享及公开。应用VUE计算实
现基础数据维护。系统发布至AWS云上，
利用AWS的IAM机制实现数据安全管理，
用Cloud Formation做功能资源定义。
20 基于 300.00 98.77 98.77 已完成 通过XR技术的 运用亚马逊的云服 通过XR技术运用，
扩展 技术可 运用，革新服 务，API Gateway， 革新商品和服务的呈现实 行性验 务和商品的购 Lambda API， 现，增强购物体验。
的交 证和评 买体验，探索 Nodejs，S3服务以及 使一些现在线下的交互式 估，需 下一代的电商 EC2服务。CSCART的 易的商品也可以到线
电商 求分 平台。 电商平台以及 上交易，拥有广阔的平台 析，正 Matterport，Unity 市场前景。
在方式 数字化空间场景和物设计阶 品。
段21 求索 200.00 86.20 86.20 已完成 通过云存储及 1.集成即时聊天，实 互联网服务的不断丰
服务 需求分 云运算技术， 现用户与行业专家在 富，网民数量的增管理 析，方 用于行业常识 线即时交流。 加，以及网民对互联
平台 式设 库建立、垂直 2.实现专家与平台费 网服务应用的不断加计，目 范畴专家系 用分成算法。 强，在线问答市场未
前处于 统、行业交流 3.业务功能可扩展设 来还会有比较大的发框架设 网站问答板 计 展潜力。在这里接受
计作业 块、医学范畴 专家和其他网民的帮中 的医患交流、 助，同时也尽力给别
教育范畴的师 的网民提供有效的帮生交流等内 助。
容，将整合各行业资源，为
用户提供服务32 / 209
的一个交流平台
22 凌挚 300.00 38.95 38.95 已完成 凭借在金融科 1.基于凌志自研的低 通过该交易平台，可TT 技术可 技领域的深入 代码开发平台，快速 提高客户服务效率，
（网 行性验 调查分析与积 开发和导入，方便以 完善客户服务体系。
络银 证和评 极创新的专业 后维护。 可以对不同客户进行行） 估，需 服务，提供交 2.业务功能的可扩展 区别对待，提供针对
综合 求分 易和定投等各 设计。 每个客户的专有产品交易 析，正 项参数和服 3.数据的标准化接口 和服务，建立“以市
平台 在完成 务，实现各类 设计，与现有系统的 场为导向，以客户为方式设 型智能手机为 快速连接和共有。 中心”的一种贴身的
计，UI 终端实时在线 管家式服务,可极大设计 交易，提供各 提高客户的忠诚度。
类生活服务的 同时可以提高券商用网络银行综合 户的到达率和持续关
交易平台。 注率，提升券商在市场中的竞争力。
23 投资 2,000.00 160.13 160.13 已经完 银行提供全面 1.独立的单页面前台 全面整合客户身份信信托 成前期 的投资信托服 框架，贴合客户实际 息、交易数据等基础
国债 的需求 务，依托快速 感受，具有易用性 数据，打造贴近客户契约 调查和 迭代开发平台 及方便的拓展性 需求的信托服务系
系统 要件定 和云服务系 2.后台业务实现通用 统。能够顺应市场变数字 义，进 统，帮助客户 性及可拓展性，方便 化和需求，快速进行
化解 入概要 实现在数字化 功能迭代 产品功能的迭代。同决方 设计阶 转型中的服务 3.依托于OCI云平台 时，依托云服务平
案 段 迭代迅速化， 强大的性能优势，保 台，为银行客户构筑运维低成本化 障系统安全，稳定的 起稳定，易维护的运
的目标 运行 维环境。
24 CMS 1,500.00 87.90 87.90 完成市 专注证券/基金 1.核心框架：Spring 帮助金融机构解决营营销 场调研 /期货等金融行 Boot 2.5.3 销过程中活动内容生
内容 和需求 业互金或数金 2.基于Kafka、 产问题，提升生产效管理 分析、 运营人员解决 ElasticSearch等大数 率，包括营销活动、
系统 原型设 在营销过程中 据组件，数据处理性 H5落地页面、表计，UI 的活动内容生 能较高 单、投教内容、资讯
设计， 产问题，包括 3.前端应用最新的VUE 内容、金融小游戏及前端功 H5宣传页制 框架 其它运营所需要的
能开发 作、活动、表 4.万能活动页：无需 H5内容。
及后端 单问卷、小游 技术开发，支持组件框架搭 戏及其它证券 自由拼接，可设置图 目前券商使用saas
建工作 基金运营等内 片、轮播、跳转、收 平台较多，但很难满完成表 容； 益率、产品、行情 足需求，金融机构网
单内容 等，快速配置底部按 络营销均有此需求，
和H5页 钮生成购买落地页， 市场需求量较大，应面编辑 任意组件可添加埋 用前景好。
器研发 点。
合 / 16,620.00 6,423.65 11,064.76 / / / /计
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况33 / 209
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 258 266
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.29 15.24研发人员薪酬合计 6,111.21 5,597.20
研发人员平均薪酬 23.69 21.04研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生
硕士研究生 11本科 197
专科 50高中及以下
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 7130-40岁（含30岁，不含40岁） 135
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5150-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用经过多年的研发积累和市场竞争，公司具有了保证公司持续、稳定和健康发展的核心竞争优
势，具体如下：
1、技术优势云计算、大数据、人工智能等前沿技术的兴起进一步重塑了软件的技术架构、计算模式、开
发模式、产品形态和商业模式等，新技术的发展也使得客户新增大量希望借助新技术提升其自身竞争力的需求。
近几年，公司通过积极加大对云计算、大数据、人工智能等新兴技术的研发投入，实现了大部分项目均与新兴技术需求相关。
（1）基于新兴技术的对日软件开发服务项目收入占比高在对日软件开发服务中，客户因新技术发展产生了大量的软件开发服务需求，公司依靠不断
研发的技术优势和积累的业务经验，聚焦于新兴技术在金融行业的运用，目前，公司为客户提供34 / 209
的软件开发服务中，已将公司所掌握的云计算、大数据、人工智能等新兴技术应用于大部分项目中。例如，公司在保险公司的核心业务系统中，通过数理统计的计算引擎可实现计算速度的大幅
提升；通过AI，机器自动学习等技术挖掘客户需求，并针对潜在的高成交率客户提供个性化营销方案；使用当今比较流行的 Angular前台框架，对客户保险公司的买卖平台进行重构，优化交易
流程，提升客户的使用感受；通过 DDD（域设计驱动思想）对某保险公司的后台系统进行重新设计，优化业务逻辑，同时导入CICD平台提升测试，发布效率，降低维护成本。公司通过亚马逊的
云服务（AWS）平台，利用SAPHybris业务流、HANA数据库技术和人工智能技术等，实现商品状况的实时动态分析；公司通过在信用卡呼叫中心系统中采用智能客服机器人技术，可减少大部分的
人工应答；在电子商务平台，公司利用GA（GoogleAnalytics）埋点和收集技术，收集用户购买习惯信息，同时结合DataRobot的机器学习自动化，逐步提升数据分析能力、数据建模能力，可实
现自动采购和个性化推荐服务等。
（2）新兴技术在国内行业应用软件解决方案中得到快速应用在大数据与人工智能方面，公司掌握了互联网行为采集分析技术、数据仓库技术、大数据标
签计算引擎、MOT智能推荐引擎、智能化数据服务平台（DMP）等一系列融合了大数据分析处理技术与人工智能算法的引擎及产品。在云计算方面，公司以实时行情云计算技术、云数据库高效储
存访问技术等专有核心技术为基础，运用阿里云DataV数据可视化服务，为金融公司提供风控数据大屏展示服务，能够全方位展示业务发展的数据指标和风险动向。在区块链方面，公司具备区
块链架构能力，自主研发基于区块链的投行工作质量评价报送系统和基于区块链的用户行为举证系统，并且完成了和“证联链”、“上证链”的对接，能够为金融机构提供区块链产品及服务。
2、软件开发服务能力优势公司在对日软件开发服务中，通过向全球顶尖金融服务技术供应商野村综研等提供十多年的
软件开发服务，积累了较多的行业及项目实施经验。公司所具备的软件开发服务能力优势主要体现在如下方面：
（1）公司参与软件开发上游工程的比例较高软件开发的上游工程主要包括咨询、基本设计、详细设计及部分系统测试和运行维护，其对
软件开发服务商的行业知识积累、软件产品开发能力等要求较高。公司为一级软件承包商提供的服务基本包含了除咨询外的其他所有上述业务，而公司直接承接的大东建托的 IT 业务除了涵盖
了所有上述工程之外，正在积极参与其集团和子公司数字化转型的整体系统设计开发。公司参与软件开发上游工程的比例较高，显示公司在软件开发服务能力方面的竞争优势较强。
（2）公司最终用户以金融业为主，项目的盈利能力较强公司最主要客户野村综研在日本金融、电子商务等软件应用领域具有优秀实施能力。金融是
野村综研最精通的领域之一，其构筑的很多系统已成为日本金融行业的基础设施。相应的，公司的最终用户也以金融业为主。公司实施的项目涵盖了证券、保险、银行、信托、资产管理等全方
位的金融业务，作为公司的核心业务，公司对日软件开发服务大部分为对日金融领域实现的。由35 / 209
于金融应用软件对金融企业日常运营和风险控制起到重要作用，对软件开发企业要求较高，因此公司该类业务利润率也较高。
（3）公司参与众多软件的核心系统开发公司参与完成了众多行业应用软件的核心业务系统开发，包括证券业务的网上交易系统、客
户关系管理系统等，保险业务的核心系统、营业支援系统、销售平台系统、数据分析系统，银行客户的网银平台、养老金管理系统，电信客户的营业厅支持系统，房地产客户的内部业务系统和
销售支持系统等。由于该类项目开发难度较大，对软件开发服务商的能力要求很高。
（4）公司在对日软件开发服务中形成了具有国际竞争力的服务能力由于日本企业以要求严谨、服务质量高著称，公司十多年对日软件开发服务经验使公司形成
了具有国际竞争力的业务水平。对日服务经验也利于公司将其管理经验、业务流程、技术知识和服务手段等复制到国内业务中，推动公司国内业务特别是证券行业应用软件的快速发展。
（5）公司具有合理调配内外部资源高效完成项目的能力公司在为客户项目进行软件开发服务前，对项目工作量具有较为准确的预测，在公司通过内
部人员调整不能满足需求时，提前进行外协安排，外协商的开发人员主要辅助公司软件开发业务的开展，公司将软件外协商的开发人员纳入公司的人员调配系统中统一管理，通过内外部的资源
调配和整合，有利于公司有效分配公司的主要技术人员，使其主要精力聚焦在项目管理、技术难题解决、质量管控上，充分发挥自身的技术优势，从而能够高效的完成项目开发服务，进一步增
强了公司的核心竞争力。
3、成本控制优势与国内承接非项目型业务的普通软件开发企业相比，公司拥有较强的行业软件实施和项目管
理能力，因而承接的业务一般为项目外包业务。该类业务使公司可自行确定项目进度、人员配置、
质量控制等，便于公司有效控制成本。较强的成本控制能力成为公司在参与国际化竞争中的核心竞争优势。
（1）较强的项目精细化管理能力公司拥有较强的项目精细管理能力，使公司拥有较高的人员利用率和较强的软件交付能力。
由于软件企业中人力成本是最主要成本，较高的人员利用率能有效降低公司的运营成本。公司的项目精细化管理能力主要体现在：
①公司维护项目比例较高，使得公司能较好规划项目安排。由于公司最终用户的忠诚度和黏性较高，客户因后续升级和维护需求带来的项目维护费用，成为公司收入的稳定来源。
②公司对拟承接项目的预测准确度较高，使公司能保持较高的人员利用率。在对日软件开发服务业务的日常管理中，公司各事业部结合现有合同，通过与客户沟通，每月提交未来1个月、
3 个月和半年的拟签订合同情况。由于对日软件开发服务业务模式较为成熟，公司一般都能实现较准确的预测。各事业部根据项目规模、数量进行合理规划，在交付能力不足时，提前进行外协
36 / 209
安排，并将软件外协公司的开发人员纳入公司的人员调配系统中统一管理，从而较好的保证了公司软件开发服务业务的交付能力。
（2）较低运营成本的软件开发基地为进一步降低公司的运营成本，公司加大了二三线城市苏州、无锡、宁波、南通软件开发基
地的建设，扩大苏州软件开发基地的使用率。上述规划能进一步巩固公司的成本竞争优势。
4、人才优势人力资源是软件开发服务企业的核心竞争力。公司在十多年的经营发展中，形成了较稳定、
专业且具有丰富行业经验的管理团队和优秀并有大量实施经验的研究和开发团队。公司的核心员工均多年从事对日软件开发服务工作。公司董事长兼总经理张宝泉先生有着十多年的日本工作经
历和超过20年的行业管理经验。除独立董事外，公司核心管理团队、开发部长等均有在日本多年的工作经历。管理团队丰富的经验以及对日本文化的理解，为公司的规模化发展提供了有力保障。
5、客户资源优势（1）对日软件开发服务领域的客户优势
公司已与日本优秀的一级软件承包商建立了长期稳定的合作伙伴关系。由于日本一级软件承包商数量较少，公司与其建立稳定合作关系后，能有效降低公司的销售费用和关系维护成本，并
能提高合作效率。公司在与日本一级软件承包商合作过程中，积累了丰富的金融、房地产、电信、
电子商务等行业经验，在客户中赢得良好的口碑。
其次，公司直接承接了日本大型企业大东建托的核心IT咨询业务。这意味着公司对日软件开发服务业务承接和交付能力、管理能力得到了日本大型企业的认可，有利于公司今后继续获得日
本市场的核心IT业务。
（2）国内应用软件解决方案业务的客户资源优势经过近几年的国内市场开拓，公司在国内金融应用软件解决方案领域树立了良好的市场形象，
使用公司产品和服务的证券公司已包括包括国泰君安、海通证券、申万宏源、中信建投、国信证券、华泰证券、招商证券等70多家证券公司客户，同时积累了嘉实基金、华泰期货等10多家基
金公司、期货公司和资产管理公司客户。由于IT服务商的口碑在证券公司之间或证券公司不同部门间易于传播，通过在各大证券公司建立一定的品牌知名度，公司产品和服务的广度和深度将得
到快速扩张，有利于公司经营业绩增长。
6、培训优势为了建立拥有跨文化沟通能力的高技术复合型人才队伍，公司以志远职校为主体，建立了集
中式的人才培训基地，并针对不同的入职对象，建立了“未来之星”、“梦想加油站”和“凌志之星”的人才培训体系。“未来之星”主要针对新入职的计算机相关专业应届毕业生，通过12个
月左右的时间，将他们培养成符合公司文化、有基本技术能力和日语技能的初级软件工程师，使其迅速融入到开发队伍中；“梦想加油站”主要针对已在公司工作 2-3年的初级、中级软件工程
师，通过12个月左右的时间，为其进一步开辟职业通道，增强行业意识，使其在技能及个人素养37 / 209
等方面全面提升，为成为高级软件工程师、项目经理做准备；“凌志之星”主要针对高级软件工程师、项目经理，通过12个月左右的时间，不断增长自身的知识和技能，为公司储备核心力量。
通过上述人才梯队培训机制，公司确保了人力资源的稳定。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用大数据、云计算、移动互联网、物联网等前沿技术的兴起，进一步重塑了软件的技术架构、
计算模式、开发模式、产品形态和商业模式等，加速了软件与各行业领域的融合应用。新技术的发展将使得客户新增大量的希望借助新技术提升其自身竞争力的需求，公司必须快速适应新技
术、新产品、新模式的变化，洞察科技领域的发展趋势，加大对新技术研发投入，确保和巩固公司的先发优势和技术实力。如果公司不能紧跟行业前沿技术的发展步伐，充分理解客户需求的变
化，在技术和产品方面研发投入不足，从而导致技术升级迭代不及时甚至研发失败，则公司将面临核心竞争力下降的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.依赖日本市场风险对日软件开发服务是公司的主要收入来源，主要包括公司为日本一级软件承包商或最终客户
提供软件开发服务，还包括部分为日本一级软件承包商在中国设立的子公司提供软件开发服务，
这两块业务收入均来自于日本市场。未来对日软件开发服务仍将是公司重点发展的业务，因此公司存在依赖日本市场的风险。未来如果日本经济、政治、社会、法制状况等出现不利变化，影响
到日本市场对软件开发服务的需求，将对公司经营业绩和业务发展产生不利影响。
2.依赖主要客户的风险出于文化习惯，日本企业习惯于将软件开发业务委托给日本公司开发，中国软件开发企业在
日本主要从一级软件承包商承接部分开发业务为主，由于日本规模较大的一级软件承包商较少，
因此客观上决定了公司的客户集中度较高。另外，由于公司开发人员有限，只能重点服务于少量的重要客户，这也是公司客户集中度较高的重要原因之一。目前，公司第一大客户为全球顶尖金
融服务技术供应商野村综研，2019年野村综研在世界金融科技排行榜上位列第十，是全球非常38 / 209
优秀的金融科技公司，未来野村综研仍将是公司的重要客户之一，公司存在依赖主要客户的风险。如果野村综研经营情况发生重大不利变化或者发生野村综研和我们终止合作的情况，将直接
影响到本公司的经营，给公司经营业绩造成不利影响。
3.依赖软件外协商的风险为解决项目工作量波动导致的临时性人员不足的问题，在交付能力不足时，公司会提前进行
人力外包安排，并将外包服务提供商的开发人员纳入公司的人员调配系统统一管理，从而保证了公司软件开发服务业务的交付能力。随着公司业务的迅速扩展，不排除未来软件外协商无法跟进
公司的发展步伐导致公司软件开发服务短缺或质量下降的可能。
(五) 财务风险√适用 不适用
由于公司国内行业应用软件解决方案业务不同客户的需求不同、技术开发的复杂程度不同，
不同项目工作量差别较大，各个项目的开发成本存在一定差异。同时，该业务主要通过内部招标或商务谈判的方式确定业务关系，定制化特征明显，合同价格也存在一定差异，两种因素共同作
用下使得该业务毛利率存在一定的波动。另外，公司也在持续开发、推广新产品，为抢占市场机遇，在业务拓展阶段可能会面临毛利率波动的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
随着软件开发服务不断向云化、移动化转型，新兴技术和市场需求的快速变化，软件交付方式转变，软件基础平台市场稳步增长，行业内原有竞争对手的规模和竞争力不断提高，同时市场
新进入的竞争者逐步增加，在不同的业务领域公司将面对不同的竞争对手。若公司不能紧跟行业发展趋势，满足客户需求的变化，在产品研发、技术创新和客户服务等方面进一步增强实力，则
未来将面临市场竞争加剧的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
汇率风险：
公司对日软件开发业务营业收入主要以日元结算，而大部分成本和费用则以人民币结算，公司的利润水平与日元汇率存在较强的关联性。未来随着对日软件开发服务业务规模不断扩大，日
元汇率的变化对公司经营业绩影响越来越大，公司存在因日元汇率变动而导致业绩波动的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
39 / 209
五、报告期内主要经营情况具体详见本节“一、经营情况的讨论与分析”所述内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 654,511,953.20 652,663,287.40 0.28营业成本 385,100,041.72 352,386,911.19 9.28
销售费用 28,088,909.16 25,458,125.28 10.33管理费用 42,951,711.43 40,072,174.20 7.19
财务费用 17,724,289.75 57,496,497.79 -69.17研发费用 64,236,517.52 63,574,793.37 1.04
经营活动产生的现金流量净额 138,807,368.88 126,983,458.17 9.31投资活动产生的现金流量净额 170,962.29 57,268,739.99 -99.70
筹资活动产生的现金流量净额 -86,601,266.37 -85,059,336.33 不适用财务费用变动原因说明：主要系日元汇率下降幅度减小，汇兑损失减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司对暂时闲置募集资金和自有资金进行现金管理，购买结构性存款及理财产品收回的现金减少所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
具体详见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”所述内容。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
软件和信 654,349,453.21 385,100,041.72 41.15 0.29 9.28 减少息技术服 4.84个
务业 百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
对日软件 538,965,568.12 325,360,231.08 39.63 -1.93 8.35 减少开发服务 5.73个
百分点国内行业 115,383,885.09 59,739,810.64 48.23 12.11 14.68 减少
应用软件 1.16个解决方案 百分点
合计 654,349,453.21 385,100,041.72 41.15 0.29 9.28 减少40 / 209
4.84个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
日本 495,209,754.73 306,156,004.36 38.18 -1.09 7.36 减少4.86个
百分点中国 159,139,698.48 78,944,037.36 50.39 4.84 17.44 减少
5.33个百分点
合计 654,349,453.21 385,100,041.72 41.15 0.29 9.28 减少4.84个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 期占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)软件和 人工费
信息技 用、外协385,100,041.72 100.00 352,386,911.19 100.00 9.28
术服务 费用、其业 他
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
对日软 人工费件开发 用、外协
325,360,231.08 84.49 300,293,992.03 85.22 8.35服务 费用、其
他国 内 行 人 工 费 59,739,810.64 15.51 52,092,919.16 14.78 14.68
41 / 209
业 应 用 用、外协软 件 解 费用、其
决方案 他合计 385,100,041.72 100.00 352,386,911.19 100.00 9.28
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额47,622.53万元，占年度销售总额72.77%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 30,041.47 45.90 否2 客户二 7,206.14 11.01 否
3 客户三 5,424.31 8.29 否4 客户四 3,540.00 5.41 否
5 客户五 1,410.61 2.16 否合计 / 47,622.53 72.77 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用前五名客户中，客户五为新进前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额1,673.26万元，占年度采购总额30.98%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 530.79 9.83 否2 供应商二 407.53 7.54 否
42 / 209
3 供应商三 349.62 6.47 否4 供应商四 209.49 3.88 否
5 供应商五 175.83 3.26 否合计 / 1,673.26 30.98 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用前五名供应商中，供应商一和五为新进前五名供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位:元 币种:人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
销售费用 28,088,909.16 25,458,125.28 10.33管理费用 42,951,711.43 40,072,174.20 7.19
财务费用 17,724,289.75 57,496,497.79 -69.17研发费用 64,236,517.52 63,574,793.37 1.04
费用变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“(一)主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
单位:元 币种:人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
经营活动产生的现金流量净额 138,807,368.88 126,983,458.17 9.31投资活动产生的现金流量净额 170,962.29 57,268,739.99 -99.70
筹资活动产生的现金流量净额 -86,601,266.37 -85,059,336.33 不适用现金流变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“(一)主营业务分析1.利
润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
43 / 209
其他非流动 101,420,646.23 6.98 - 不适用 主要系购买期限较长金融资产 的理财产品增加所致
在建工程 - - 6,583,274.15 0.48 不适用 主要系装修完工所致。
使用权资产 6,890,501.92 0.47 9,979,123.03 0.72 -30.95 主要系随着租赁期的履行而使用权资产累
计计提折旧增加所致长期待摊费 2,569,227.50 0.18 1,773,147.31 0.13 44.90 主要系办公室装修费
用 增加所致。
递延所得税 1,791,690.22 0.12 588,792.46 0.04 204.30 主要系子公司可弥补资产 亏损增加所致。
合同负债 3,952,852.62 0.27 2,599,216.18 0.19 52.08 主要系预收客户货款增加所致。
应交税费 26,150,733.83 1.80 17,736,502.71 1.29 47.44 主要是本年度季度所得税预缴可加计扣除
而预缴的所得税减少，期末应交企业所
得税增加所致。
租赁负债 1,997,039.23 0.14 5,785,665.89 0.42 -65.48 主要系随着租赁期的履行而待支付租金逐
步减少所致长期应付款 306,208.08 0.02 不适用 主要系报告期末应支
付的一年以上到期的工程质保金增加所
致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产292,495,061.03（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为20.14%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
44 / 209
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,226,846.31 20,298,543.44 -89.03%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币资 本期
产 本期公允价值变 计入权益的累计 计提期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
类 动损益 公允价值变动 的减别 值
债 687,167.60 167,334,290.66 53,576,912.10 4,265.49 114,448,811.65券
其 426,948,442.17 22,281,653.98 38,530,238.91 1,398,135,314.22 1,479,672,301.92 339,401,080.45他
合 426,948,442.17 22,968,821.58 38,530,238.91 1,565,469,604.88 1,533,249,214.02 4,265.49 453,849,892.10计
45 / 209
注：其他主要是理财产品及其他权益工具投资。
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币期
计入权证 证 资 初
益的累券 券 证券 最初投资成 金 账 本期公允价 会计核算
计公允 本期购买金额 本期出售金额 处置损益 期末账面价值品 代 简称 本 来 面 值变动损益 科目
价值变种 码 源 价
动值
债 P53 丰田汽 44,438,264.00 自有 44,438,264.00 44,931,232.48 492,968.48 交易性金融券 10 车金融 资金 资产
债券债 U09 三菱金 7,581,299.28 自有 7,441.32 7,581,299.28 7,588,786.79 交易性金融
券 69 融集团 资金 资产债券
债 P57 澳大利 9,138,648.10 自有 9,138,648.10 9,227,663.54 89,015.44 交易性金融券 53 亚国民 资金 资产
银行债券
债 V03 三菱银 7,651,104.96 自有 20,520.52 7,651,104.96 7,671,752.86 交易性金融券 56 行债券 资金 资产
债 U12 三菱金 12,905,629.49 自有 103,891.94 12,905,629.49 13,010,166.32 其他非流动券 14 融集团 资金 金融资产
债券债 U10 三菱金 6,634,865.92 自有 16,110.19 6,634,865.92 6,651,076.11 其他非流动
券 75 融集团 资金 金融资产债券
债 Q93 软银集 12,817,905.13 自有 102,787.18 12,817,905.13 12,921,330.34 其他非流动券 33 团债券 资金 金融资产
债 P61 丰田汽 6,497,712.36 自有 48,193.72 6,497,712.36 6,546,205.24 其他非流动券 81 车金融 资金 金融资产
债券46 / 209
债 P65 丰田汽 6,528,193.88 自有 85,414.62 6,528,193.88 6,614,138.70 其他非流动券 12 车金融 资金 金融资产
债券债 L12 摩根士 13,429,565.05 自有 16,954.88 13,429,565.05 13,446,625.17 其他非流动
券 92 丹利债 资金 金融资产券
债 L30 苹果公 5,948,678.99 自有 52,515.44 5,948,678.99 6,001,520.41 其他非流动券 21 司债券 资金 金融资产
债 Q93 三井住 8,023,186.35 自有 14,128.65 8,023,186.35 8,037,402.70 其他非流动券 68 友信托 资金 金融资产
银行公司债
债 Q93 电装株 6,504,559.53 自有 65,828.85 6,504,559.53 6,570,797.01 其他非流动券 48 式会社 资金 金融资产
债券债 Q93 三井物 6,565,124.80 自有 31,532.69 6,565,124.80 6,596,853.23 其他非流动
券 63 产债券 资金 金融资产债 U12 三井住 6,157,022.15 自有 52,916.63 6,157,022.15 6,210,267.25 其他非流动
券 23 友金融 资金 金融资产集团债
券债 Q93 野村集 6,512,530.67 自有 68,930.97 6,512,530.67 6,581,889.52 其他非流动
券 39 团债券 资金 金融资产合 / / 167,334,290.6 / 687,167.60 167,334,290.66 54,158,896.02 581,983.92 114,448,811.65 /
计 647 / 209
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
报告期内，为降低外汇汇率波动带来的风险，经公司董事会批准，公司开展远期外汇交易合计人民币169,115,000元。
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
2021年4月27日，公司参股企业苏州工业园区凌志汉理创业投资合伙企业（有限合伙）
（以下简称“凌志汉理”）签署《关于北京热云科技有限公司之收购协议》，根据收购协议，凌志汉理将所持北京热云科技有限公司（以下简称“北京热云”）全部12.9858%的股权转让给汇
量科技有限公司（以下简称“汇量科技”），转让价格为人民币现金19,478.68万元。详见公司2021年4月29日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《凌志软件关于凌志汉理出
售资产的公告》（公告编号2021-019）。
2022年9月，公司收到凌志汉理发来的《仲裁申请书》以及广州仲裁委的《受理仲裁申请通知书》。凌志汉理与北京热云的其他四名股东作为申请人，就上述《收购协议》争议以热云科
技（香港）有限公司（一家汇量科技控制的公司）、汇量科技为被申请人，向广州仲裁委申请仲裁。详见公司2022年9月30日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《凌志软件关
于参股合伙企业涉及仲裁暨资产出售事项的进展公告》（公告编号2022-030）。
截至本年报披露日，仲裁裁决尚未做出。本次出售事项尚未完成，对公司报告期财务报表无影响。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股比例
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润（%）
7,000.00日本逸桥 软件开发 100.00 28,409.33 686.67 48,233.56 571.03
万日元(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用48 / 209
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局软件作为新一代信息技术的灵魂，是数字经济发展的基础。近年来，我国软件和信息技术服
务产业规模迅速扩大，技术水平显著提升，已发展成为战略性新兴产业的重要组成部分。
根据工信部发布的《2022年软件和信息技术服务业统计公报》显示，2022年，我国软件和信息技术服务业（下称“软件业”）运行稳步向好，软件业务收入跃上十万亿元台阶，盈利能力
保持稳定，软件业务出口保持增长。
2022年，全国软件和信息技术服务业规模以上企业超3.5万家，累计完成软件业务收入108,126亿元，同比增长11.2%，增速较上年同期回落6.5个百分点。行业盈利能力保持稳定，
2022年，软件业利润总额12,648亿元，同比增长5.7%，增速较上年同期回落1.9个百分点，主营业务利润率回落0.1个百分点至9.1%；软件业务出口保持增长，2022年，软件业务出口
524.1亿美元，同比增长3.0%，增速较上年同期回落5.8个百分点，其中，软件外包服务出口同比增长9.2%。
尽管软件企业数量不断增加，但公司处于软件开发服务产业链上游，存在较高准入门槛，主要提供高技术和高附加值的软件开发服务，业务范围涵盖了咨询、设计、后续软件维护等，目前
竞争尚不激烈。未来从事产业链上游软件开发服务业务、拥有较为稳定的客户资源、较高的业务技术成熟度、较大的接单能力的企业将有较大发展空间。
2、发展趋势（1）数字经济成为经济稳增长的强大动力
2022年是我国数字经济全面发力的一年。国家层面先后发布《“十四五”数字经济发展规划》《全国一体化政务大数据体系建设指南》《关于构建数据制度更好发挥数据要素作用的意
见》等文件，从战略规划到具体落实，扎实推进。
国务院印发的《“十四五”数字经济发展规划》中提出，到2025年，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到10%。规划中明确提出加快推进产业数字化转型、提升数字产业化
水平，推动软件产业做大做强，提升自主创新能力。
2023年2月，中共中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》也对我国数字经济发展提出了重要性规划。到2025年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格
局，数字中国建设取得重要进展。到2035年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。数字中国建设体系化布局更加科学完备，有力支撑全面建设社会主义现代化国家。
数字经济作为国民经济的“稳定器”、“加速器”作用更加凸显。根据中国信通院发布的《中国数字经济发展报告》（2022年）显示，2021 年我国数字经济发展取得新突破，数字经济
49 / 209
规模达到 45.5 万亿元，占GDP比重高达39.8%，已成为国民经济中重要力量。根据中国信通院预测，预计到2025年，我国数字经济规模将超过60万亿元，到2032年，将超过100万亿元，
十年间增长将超过50万亿元。
（2）金融行业IT需求不断提升2023年1月，中国证券业协会向券商下发了《证券公司网络和信息安全三年提升计划
(2023-2025)》征求意见稿，提出33项重点工作，鼓励有条件的券商未来三年信息科技平均投入金额不少于平均净利润的8%或平均营收的6%。
2023年2月，中国证券监督管理委员会发布全面实行股票发行注册制相关制度规则，全面注册制正式实施。资本市场改革红利持续释放，叠加自主可控需求提升，金融信创在国内的发展
步伐加快，金融行业数字化转型持续推进。
随着新一代信息技术的快速发展，金融企业信息系统的重构、升级迭代等需求不断扩大，信息技术投入持续增加，大数据、云计算、人工智能、区块链等技术金融应用成效显著，上云用数
赋能水平稳步提高。数字技术从“支撑使能”向“价值赋能”变革，金融软件产品和解决方案的高质量发展稳步推进。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“诚信负责、成就客户、造就员工”的经营理念，按照“诚信为本、客户至上、以顾客为中心、服务于全球”的经营方针，持续保持研发投入，引进和培养人才，不断进行技术和管
理创新。未来公司将发挥在云计算、大数据、人工智能和区块链等新兴技术领域的优势，聚焦于金融科技领域，大力开拓国外市场，不断提升公司在国际产业链中的层次和水平；进一步研发云
计算、大数据、人工智能和区块链等新兴技术与金融科技领域高度融合的软件产品，不断加大国内金融行业应用软件市场份额，服务我国金融业数字化转型；积极布局物联网，研发基于智能设
备的新产品，开拓新型的业务模式，通过技术与业务创新，提供优质的科技服务，力争成为中国具有国际先进水平的骨干企业和知名品牌。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、提高公司交付能力优质的软件开发服务是公司立足于日本软件市场的基础。公司近年来发展较快，业务规模也
得到快速扩张，但受限于软件开发人才的招聘市场竞争激烈、软件开发人才培养周期较长等影响，公司的软件开发人员规模的增速不足以支持业务规模的扩大、交付能力不能够满足大量涌现
的各种业务机会。未来公司将努力提高公司交付能力，大力拓展开发团队和研发团队，并且加大研发投入，通过开发流程的模块化、自动化、工具化，进一步扩大公司的创新优势，持续提升交
50 / 209
付能力。在提升对日软件交付能力的同时，公司也将加大对国内金融行业IT市场的投入，研发深度结合了云计算、大数据、人工智能等新兴技术的产品和解决方案。
2、客户与市场发展计划在日本软件开发服务市场中，除深化现有客户合作、进一步开发更多优质客户之外，公司还
拟提升自身所具备的软件开发服务能力，不断拓展软件开发过程中包括咨询、设计、运维等处于产业链前端的业务，深入客户运营的前后端，从而提升软件开发服务的附加值，进一步增强公司
的核心竞争力和盈利能力。
在国内市场中，公司在不断吸收国际发达金融市场领先的证券业营销服务和管理体系、行业应用架构、新兴技术的同时，将加强绩效管理，强化对重点客户、重点创新型金融软件解决方案
的营销服务。预计随着国内证券公司信息化建设和创新业务的进一步推进，公司将获得更大的市场发展机遇。公司也计划将国内市场逐步扩展到基金、期货、私募、银行理财子公司等资本市场
领域。
3、技术和产品研发计划在对日软件开发服务业务中，公司将根据业务实际需要，进一步开发项目管理系统、快速开
发平台、自动化测试工具等，通过新技术、新工具、新平台的应用，提高开发效率、降低开发成本，进一步提高公司的市场竞争能力。
为适应现阶段国内证券公司创新业务不断推进的发展趋势，公司结合国内市场实际情况，在吸收对日金融领域软件开发服务经验的基础上，将加大拥有自主知识产权产品的开发力度。未来
几年，公司将继续以O2O客户智能精准营销服务解决方案、财富管理解决方案、面向机构服务的综合金融服务解决方案、大投行业务综合管理解决方案、基金营销与投研一体化解决方案、微服
务云管理解决方案等证券业IT解决方案作为开发重点，探索更多新技术、新产品在国内证券公司的运用，使公司成为国内一流的证券业软件解决方案提供商。
在不断提高现有产品技术能力的同时，公司将加大对云计算、大数据、人工智能等新兴技术的研发，以满足金融非证券行业及其他行业日益增长的新兴技术服务需求。
4、人力资源计划软件行业具有人才密集型、知识密集型特点，公司的技术创新依赖于大量的管理和技术人
才，因此，人力资源是公司经营发展的重要战略资源。
（1）建立具有市场竞争力的绩效评价和激励机制公司将积极探索建立对各类人才具有持久吸引力的绩效评价体系和相应的激励机制，吸引更
多诚信、敬业、专业的优秀人才加盟，实现人力资源的可持续发展，从而形成良性的竞争机制和完备的人才梯队，不断增强公司的核心竞争力。为了留住人才，未来公司还将进一步通过股权激
励机制，激发员工的工作积极性，增加员工对公司的归属感。
（2）人才规划和培训计划51 / 209
为适应未来业务快速发展的需要，公司将在现有人员的基础上，按需引进各类人才，进一步优化人才结构。公司将进一步完善培训体系，通过针对不同级别软件开发人员的培训体系、跨部
门技术交流、公开知识库的共享体系、内部专家培训、外部的技术培训等形式，促进员工不断学习，并努力把企业建成学习型组织。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
52 / 209
