第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年以来国内外经济形势更趋复杂严峻，国内经济发展面临的困难和挑战增多导致复苏进
程放缓，公司整体经营业绩短期承压。面对外部经营环境的各种不确定性，公司秉持一贯严谨踏实的作风，坚持聚焦主业、创新发展，凭借在行业内的综合实力和核心技术优势，持续推进产品
研发创新，积极开展销售推广，优化费用管控，有序落实各项经营管理工作。主要情况如下：
（一）经营成果报告期内，公司营业收入虽受国内宏观经济下行、大宗商品价格高位运行、印刷市场需求放
缓等不利因素影响，但通过加大市场开拓和维护力度，保障了市场的总体稳定。公司实现营业收入 113,948.09 万元，同比下降 0.80%；归属于母公司所有者的净利润 7,957.39 万元，同比下降
29.53%。截止2022年12月31日，公司总资产176,665.18万元，较上年下降1.29%。
（二）创新引领绿色发展报告期内，公司贯彻落实创新驱动发展战略要求，持续加大自主创新投入和研发力度，在丰
富发展原有核心技术的基础上，充分利用已有的技术积累，提升研发创新能力。报告期内公司研发投入金额4,354.04万元，占营业收入的3.82%，15项在研年度项目课题均取得预期的研究成果，
符合油墨及印刷行业绿色环保的发展方向，与行业推进绿色低碳高质量发展深度契合。
传统胶印油墨不断向无 VOCs、无矿物油的纯植物油和 LED-UV 油墨方向发展，报告期内公司研发出性能更接近于传统胶印油墨的新型无矿物油胶印油墨，在保持高植物油含量的前提下，固
化过程中产生的气味大大降低，并实现全色系列产品量产和销售。UV油墨在高生物基的研究方面也实现突破，完成生物基含量>25%的 LED-UV BIOMASS 四色油墨新产品的研发，并通过美国 BETA
实验室的检测认证；书刊轮转LED-UV胶印技术应用大步推进，具有高生物基含量的MontAgeα系列产品获得市场的广泛认可，成为相关领域的明星产品；同时传统LED-UV油墨产品在高性价比和
高品质方面双管齐下，新品不断以满足各种应用场景的需求，成为平版印刷细分领域成长最快的一个分支。液体油墨方面，报告期内产销规模实现进一步放量，薄膜用水墨、生物基型水墨在重
点客户的推广评价方面成果显著，溶剂型油墨在产品性能的提升上有明显改善，其中高耐性表印油墨获得市场充分认可。
面向未来发展的数码喷墨印刷方式已获得越来越多行业特别是高端工业制造领域的重视，公司单独设立了工业数码业务部，扩充研发队伍、增强研发水平，与新能源和工业消费品产业链头
部企业形成紧密的协作开发模式，部分产品已经获得细分领域头部企业的认可并通过相关资质审核。
报告期内，公司新增发明专利授权2项，软件著作权、外观设计专利授权、实用新型专利授权各1项。截止报告期末，公司共拥有发明专利授权20项，尚有11项发明专利申请由国家知识
产权局受理审核中。公司继续践行绿色设计工作，积极参与涉及油墨产品、检测方法等方面共计14项国家/行业/团体标准内容的制定和修订工作，引领油墨行业的绿色可持续发展。为契合行业
未来发展变化，公司继续与多所高校开展“产学研”方面合作，报告期内在大分子量光引发剂的研究方面积累形成多个实验室样品，部分样品获得了良好的应用性能评价并持续开展相关项目合
作。同时，围绕“印刷数智化”发展方向与高校签订项目开发合同，拟在色彩标准化引擎、新型油墨开发等方面进行长期协作。公司通过对自主核心技术能力的不断丰富和创新，继续在现有印
刷行业中深耕细作并积极拓宽外延应用，持续进行技术研发投入，保持行业技术相对领先的地位。
（三）多措并举稳固市场报告期内，公司坚持以市场为导向，进一步完善客户结构和产品结构，全年营业收入与去年
同期基本持平。总体而言，2022年国内整体宏观经济活力不足，尤其是消费端持续低迷对印刷产业链影响显著，公司销售推广受到一定程度的影响但整体基本可控。得益于公司重点业务区域深
耕多年的客户群体业务量相对充盈和公司优势产品应用面的不断扩大，助力公司全年营收保持稳定；另一方面，报告期内结合市场实际状况，对胶印油墨全系产品及部分液体油墨产品价格进行
上调，确保了公司良性的可持续发展。
随着国家环保力度的不断加强，顺应当前国家提倡绿色印刷的明确要求，公司坚持落实“绿印计划”市场开拓策略，持续推出适应市场需求的新产品，通过技术研发调整优化产品设计，不
断拓宽产品的应用场景。其中LED-UV油墨系列因其低能耗高效率的优良特性，已成为公司UV油13 / 223
墨产品中最大的单品系列，销售出货占比达到整个UV油墨业务板块的25%以上；具有高生物基含量的MontAgeα油墨系列自2021年下半年正式推向市场以来，报告期内单品销量保持200%以上的
大幅增长，其引领印刷行业绿色化、智能化、精品化发展方向的整体工艺技术解决方案在书刊印刷领域获得越来越多头部企业的认可与应用，已在业界树立了良好的市场口碑，产品在细分市场
中取得实质性的规模化商用，并带动更多下游客户接受并实施对现有印刷生产工艺的提升和改造，
市场应用面不断扩大带来有效的业务增量，进一步巩固了公司的行业领先地位。液体油墨方面，
在食品饮料等消费包装领域持续发力，相关包装物的油墨需求稳步增长，尤其与头部客户保持紧密地协同合作，同时在复合包装印刷领域也逐步取得突破，客户群体数量及应用领域不断延伸，
产品销售形成了良好的上升势头。
总体上，公司坚持深耕环保印刷应用领域得到了广大客户的认可，符合当前印刷市场需求的整体变化。随着国内经济优化措施稳步推出，宏观经济基本面必将得到改善，居民消费信心重新
树立，预期亦将刺激与之相关的印刷消费品需求。从国家统计局对“印刷和记录媒介复制业”经营状况公布的统计数据显示，2022年1—12月份规模以上企业实现营收同比下降1.5%，而同期公
司营收变动基本持平，也表明公司依然处于行业强势地位。公司将继续依托产品技术优势和丰富的产品线，加强多元化应用层面的深度与广度，夯实与重点客户的合作基础，以点带面逐步形成
规模效应。
（四）精益生产提质增效报告期内，技术部、生产部、品质保障部联合成立生产工艺优化创新小组，筛选出高浓度胶
印油墨捏合新工艺等多项主要课题进行重点攻关研究，并在强化生产全要素管理、优化作业流程、
提升数字化管理能力等方面开展精益生产活动，使生产工艺和现场管理得到进一步优化，满足新时期迎合市场发展对产品结构调整的需要，不断夯实公司发展壮大的基石。
关于“年产1万吨液体油墨及8,000吨功能材料项目（二期工程）”和“新材料研发中心”两个募投项目，结合项目实施主体和地点有所调整的实际要求，报告期内已完成了投资项目基本
信息重新备案，并已开展厂区规划和建设设计工作，同步推进项目实施涉及的环评、安评、能评等环节准备，预计将于2023年中开工建设。
（五）乘势向前人才制胜报告期内，公司积极探索“产学研”相结合的人才培育发展新道路，通过与多所知名高等院
校合作，建立人才培养与输送的合作模式；为抓住印刷业数字化转型升级机遇，公司在数码印刷、
功能材料和色彩标准化管理等方面着重加强数字人才队伍的建设，重点发挥大数据、工业互联等先进技术在业务运营中的数字赋能作用；公司还积极落实杭州市“人才新政”政策，努力打造良
好的人才发展氛围，倾力培养各类高层次人才，最大限度激发人才创造活力；公司持续推进技能人才评价标准化培训，健全人才评价和应用体系，满足不同层次、不同领域的人才需求，为推动
公司持续稳步的高质量发展保驾护航。
（六）强链补链延伸拓展报告期内，公司以合资组建方式设立控股子公司云易臻彩，通过云端色彩管理的数字化服务
驱动创新应用，积极发展基于数字技术的产品增值服务。以加强整个印刷产业链从前端设计、数码打样、CTP制版、批量印制的全流程优化和协同价值为目标，实现对印刷生产工艺管理提质增
效，拓宽了产品业务的范围和边界，推动公司在业务推广模式上的创新进步。
报告期内，为进一步提升公司在新材料应用领域的业务拓展和未来在新材料领域的技术竞争力，拓宽公司产业发展宽度和广度，公司以增资扩股的方式投资杭州千石科技有限公司和江西中
石新材料有限公司，双方聚焦共同的目标客群和市场基础，力争在功能材料技术应用上实现资源共享、协同发展、合作创新，是公司积极向功能材料应用领域拓展和丰富对外投资渠道的有益尝
试。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司的主营业务公司是专业从事符合国家环保战略方向的节能环保型油墨产品以及数码材料、功能材料的研
发、生产和销售服务的高新技术企业，各系列油墨产品和功能材料广泛应用于食品饮料、医药卷烟和日化用品包装，以及出版商业印刷、广告媒体和工业制造等不同领域，为客户提供优质的印
14 / 223
刷材料相关产品和整体解决方案。公司长期致力于自主研发创新，具备对各类印刷油墨产品的设计、优化、工艺的持续创新和改进能力，不断丰富产品线来满足客户的需求，持续提高产品对环
境的友好程度和对节能环保需求的响应力度，进一步扩大市场占有率。公司重点产品的生产规模、
技术水平和产品质量均处于国内行业的领先水平，是业内最具竞争优势和品牌影响力的印刷材料制造企业之一，助力构建印刷产业链和终端消费品健康、节能、环保的绿色生态环境，成为推动
国家绿色低碳发展方式的践行者、贡献者。
2、主要的产品情况主要产品 主要功能特点 主要应用领域
UV 油墨具有瞬间固化、无 VOCs 排放等优良的节能环保特性，成为了市场
上成长最快、最具发展潜力的节能环保适用于纸张、纸塑复合膜、金属
型油墨品种之一，是公司重点发展的高卡纸以及塑料片材等多种材料，
新技术产品。印刷方式涵盖胶印、柔印、
目前国内 UV 油墨最主要的应用UV油墨系列 丝网、数码喷墨印刷等。
领域是高档香烟、酒、保健品及近年来，随着节能环保型 LED-UV
化妆品的包装印刷；其次是各类固化技术逐步成熟并加快推广应用，与
商标、票据及商务资料等印刷。
之配套的LED-UV油墨产品成长较快，占据部分传统胶印油墨的商务和出版印刷
市场，成为市场新的增长点。
以油性物质为溶剂的胶印油墨，主要包括单张纸胶印油墨，卷筒纸胶印油
墨，辅助产品调墨油、光油，中间产品适用于以纸质材料为主要印刷
油墨用树脂等。胶印油墨是目前国内印基材的各类包装印刷和高环保
胶印油墨系列 刷行业中应用规模最大的油墨产品，主品质要求如儿童读物书籍等出
要应用于各种纸张的平版印刷。
版物印刷。
公司研发的全植物油胶印油墨凭借VOCs排放极低、印刷性能优异、脱墨效
果好等特性成为公司新的业务增长点。
液体油墨的主要原料为溶剂（溶剂型油墨为醇/酯类有机溶剂，水性油墨为
水和醇类）、树脂、颜料及助剂等，以适用于塑料薄膜、复合膜以及纸
凹版印刷和柔版印刷方式为主。随着技张和纸塑类材料的规模化包装
术的进步发展和环保要求的提高，公司液体油墨系列 印刷，特别适用于烟、酒、食品、
的液体油墨产品已经实现了醇酯溶型甚饮料、药品、儿童玩具等卫生品
至接近全醇溶型的溶剂型油墨，降低了质条件要求严格的包装印刷。
对环境的负荷，公司还在进一步向醇水溶型和水溶型油墨方向发展，提供更为
绿色环保的液体油墨。
主要包括： （1）数码喷印油墨适用于纸、
（1）UV 数码喷印油墨，适用于高附 塑、膜、纤维等各类型材料的数着粘合功能的塑胶材料；水性数码喷印 码印刷，如巨幅灯箱广告；
油墨，适用于纸张材质的印刷基材，替 （2）功能材料主要有包装标签代部分传统胶印方式； 印刷的罩光油、哑光油等，以提
数码喷印油墨及功能（2）含有各种功能性助剂组分的特定 升印刷品耐折耐磨和高附着力
材料类其他产品树脂溶液类材料，按所含溶剂分类可以 等精美特性，如家电产品标志标
分为水性功能材料、溶剂型功能材料等， 签、PCB 字符涂层、工业消费品主要应用于功能性包装标签印刷、高性 高性能UV涂层等；
能功能涂层等； （3）导电性水性墨应用于特定（3）导电性水性墨等。 发热材料等印刷工艺。
15 / 223
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要为下游客户提供完整的油墨相关产品和印刷解决方案，从而获得收入和现金流并实
现盈利，盈利主要来自于节能环保型印刷油墨产品及数码材料、功能材料的销售收入与成本费用之间的差额，并通过提供创新数字服务和产业资本投资增值为有益补充，构建多元化的盈利来源。
公司通过不断的研发创新，能够快速响应下游客户的需求，向客户提供高性价比且稳定量产的产品，使公司在行业竞争中取得优势。
2、采购模式公司实行“以产定购”的采购模式。
国内采购计划按照公司生产计划进行分解，常规通用性原材料建立安全库存进行采购，其他的零星材料按照使用部门或者计划部门采购需求进行定量采购；国外采购计划由业务部门根据生
产计划及其他物料需求情况，逐单编制提交采购申请，然后根据采购申请的要求编制相应的采购进口订单，逐单采购。
3、生产模式公司采取“安全库存”与“以销定产”相结合的生产模式。
对部分销售量较为稳定的产品，公司一般备有1—2周的安全库存。根据现有库存和安全库存相比对，若现有库存少于或等于安全库存则安排生产，具体生产一个批次的量按照最经济生产量
下达。对于有常备库存的产品，公司设定最高库存，一般情况下，产品的库存不超过设定的最高库存量；以销定产的产品，公司根据接到的订单需求量安排生产，此类产品通常不备库存。
4、销售模式公司实行以经销为主、直销为辅的销售模式。
报告期内，公司经销收入占比在 68%左右，结合相关产品的业务特点和国内印刷行业较为分散的现状，主要面向全国一级经销商进行销售，一级经销商通过直销或各个细分区域的分级经销
商来服务全国印刷业客户，公司对经销商均实行买断式销售。此外，对于印刷行业内具有细分市场领导地位的印刷企业，公司采取直销的模式，通过个性化服务来增强客户粘性，不断满足客户
需求，并通过这些客户的影响力提升公司的品牌效应。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
在中国油墨协会发布的《中国油墨工业“十四五”高质量发展指导意见（2021—2025年）》，
全面系统地对“十三五”时期中国油墨工业的发展成就、存在的问题进行了总结，对于“十四五”期间油墨行业面临的形势进行了预判，并提出了指导思路、发展目标、主要任务课题和保障措施。
（1）行业发展格局中国油墨工业的生产规模、产品结构、原材料供给、生产制造工艺、技术装备、包装和新产
品研发、标准体系建设和环境治理等均迈上新的台阶，行业发展开始从规模扩张型向质量提升型转变。中国油墨工业主要产品配方技术和功效性要求均已经接近或达到国际先进水平，部分产品
配方工艺接近国际领先水平，产品满足多元化的印刷需求。“低碳、环保、安全、健康”发展理念得到较好地贯彻实施。植物油基胶印油墨、水性油墨、UV油墨等环保型油墨产品所占比重进一
步扩大，获得国家环境标志产品技术认可的绿色印刷油墨产品已逐步成为市场的主流产品。
油墨产品的研发和制造涵盖多学科应用，涉及材料科学、流体力学、色彩学和界面科学等各类学科，从产业链来看，油墨上游主要原料包括树脂连接料、稀释剂、功能助剂、颜料等，其中
颜料决定了油墨的颜色和着色力，约占油墨成本构成的20%～40%。油墨行业发展与印刷业销售收入之间成正向线性关系，油墨行业的下游主要为印刷业，伴随着网络普及带来阅读习惯改变，报
刊杂志类出版印刷受到较大冲击；与此同时，随着我国食品工业、医药、电子信息、电子商务、
物流等行业的快速发展，包装印刷产业得到了迅速发展，成为印刷业的发展重心，增速高于印刷行业的整体增长速度。未来巨大的包装印刷市场需求是维持油墨行业发展的重要支撑。
油墨下游除主要应用于出版物印刷和包装物印刷，如书刊印刷、报纸印刷和食药包装等外，
近年来在建筑装饰材料和工业生产制造等方面又有新的广泛应用。在现代社会中，油墨可通过不16 / 223
同的工艺，印刷涂布在纸张、塑料、金属、玻璃等各种基材之上，产品广泛应用于出版、包装、
建材、电子等诸多工业领域。
（2）产业政策支持，前景明朗与欧美、日本等发达国家相比，我国油墨行业特别是节能环保型油墨的生产使用起步较晚。
油墨服务于包装印刷行业，作为我国国民经济的重要组成部分，2016年科技部、财政部、国家税务总局在发布的《国家重点支持的高新技术领域》中，已将“数字印刷用油墨、墨水，环保型油
墨，特殊印刷材料等制备技术”列入国家重点支持的高新技术领域。所属产品和行业属于国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》目录中的重点鼓励和推广使用的“新材料产业”类
别的“先进石化化工新材料”之“新型功能涂层材料”，同时也是国家发改委在《产业结构调整指导目录（2019年本）》中优先鼓励的“水性油墨、紫外光固化油墨、植物油油墨等节能环保型
油墨生产”行业。随着国民经济的快速发展以及环保意识的不断增强，通过技术及设备的引进、
消化、吸收、再创新，我国油墨工业取得了长足发展，国内油墨市场正在朝着高技术化、产业化、
标准化、安全节能环保的纵深方向发展。相关法规及产业政策的颁布实施，为油墨行业的稳步发展提供了坚实的政策指引，将有利于油墨行业未来持续保持良好发展态势。
（3）绿色环保理念成为主流趋势传统油墨不断向无VOCs、无矿物油的植物油型和LED-UV油墨方向发展。低VOCs、无矿物油、
高生物基、可降解、水性化、定制化、小批量化、自动化等印刷材料成为包装行业所追求的品质要求和未来主流方向，使之更好地适应当今多色、高速、快干、无污染、低消耗的现代化印刷工
业需要。与印刷品相关的卫生安全、绿色环保的法规要求不断完善，法国、瑞士、德国和欧盟从2020年开始限制矿物油在纸质品中使用，其中法国于2022年开始禁止在包装材料上使用矿物油。
2022 年 6 月工信部、生态环境部等五部门发布《关于推动轻工业高质量发展的指导意见》。
意见提出：深入推进绿色低碳转型，引导绿色产品消费。加快完善家用电器和照明产品等终端用能产品能效标准，促进节能空调、冰箱、热水器、高效照明产品、可降解材料制品、低VOCs油墨
等绿色节能轻工产品消费。引导企业通过工业产品绿色设计等方式增强绿色产品和服务供给能力，
完善政府绿色采购政策，加大绿色低碳产品采购力度。此次工信部明文支持低VOCS油墨发展，以及相继出台有关VOCs的相关政策，对于油墨企业的VOCs的排放作出相应的要求，引导油墨企业
向低 VOCs 排放方向发展。2022 年 11 月由生态环境部公布《环境监管重点单位名录管理办法》，
并自2023年1月1日起正式施行，该办法明确指出“第七条 大气环境重点排污单位应当根据本行政区域的大气环境承载力、重点大气污染物排放总量控制指标的要求以及排污单位排放大气污
染物的种类、数量和浓度等因素确定。（六）包装印刷行业规模以上企业，全部使用符合国家规定的低挥发性有机物含量油墨的除外。”
（4）技术门槛高油墨行业相关技术水平要求较高，需要多种研发、工艺、技术的长期积累才可实现具体材料
性能的突破，行业进入具备较高的技术壁垒，主要表现为：①油墨用树脂是油墨产品的核心原材料之一，许多油墨性能的提升都通过树脂产品开发得以实现；②自动化水平较高的生产工艺为油
墨产品的生产效率提升和质量稳定奠定基础；③为满足油墨各种使用用途、印刷条件要求进行开发、设计、调整油墨配方的核心技术，是不断提高市场竞争力的核心之一。以上技术壁垒的突破
均需要较长时间的积累和钻研，行业新进入者或技术较为落后的厂商难以在短时间内快速突破上述壁垒。
公司具备完善的油墨产品研发体系及基础材料研发能力，在长期研发积累的大量产品及材料实验数据、工艺经验基础上，形成了油墨相关核心产品、配方和工艺技术。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况作为国内领先的综合性油墨产品及印刷解决方案服务商，公司产品已覆盖国内市场的主要节
能环保型油墨品种，公司拥有的“杭华”品牌是全国油墨行业颇具影响力的品牌，并在行业内树立起高技术、高品质、优质服务的市场形象。经过三十多年持续的科研投入，公司已在节能环保
型印刷油墨产品的配方设计、生产工艺、检测技术等方面形成了自主核心技术，并具备对相关产品设计、优化、工艺的持续创新和改进能力，使公司产品始终保持行业优势地位。
公司培养出各个层次的技术人才和管理人才，已获授权发明专利20项并掌握UV油墨、胶印油墨、液体油墨的核心技术，以及拥有行业内首家印刷技术研究室和行业领先的国家CNAS认证的
17 / 223
分析检测中心，共主持/参与起草、修订相关油墨产品国家/行业/团体标准五十余项。公司是行业内首家被工信部评定的“工业产品绿色设计示范企业”，并入选“2019年度浙江省创新型领军企
业培育名单”和“‘十三五’轻工行业科技创新先进集体”。此外，公司还是中国日用化工协会副理事长单位及油墨分会副理事长单位、中国印刷及设备器材工业协会油墨应用分会理事长单位、
中国感光学会辐射固化专业委员会理事单位、浙江省日用化工行业协会副会长单位。报告期内，
根据工信部发布的《工业和信息化部关于公布第四批专精特新“小巨人”企业和通过复核的第一批专精特新“小巨人”企业名单的通告》，公司正式入选第四批国家级专精特新“小巨人”企业，
有效期为3年。
报告期内，公司产品市场占有率仍保持在同行业前列，尤其是在UV油墨方面，公司是国内少数拥有完整全套核心技术的生产企业，引领国内UV油墨行业的技术进步。根据中国油墨协会对油
墨行业近四十家重点企业的数据统计显示，2022 年度 1—9 月公司油墨产品的销售收入在重点企业中排名第三；UV油墨的产量在重点企业同类产品中排名第一，持续领先于其他竞争对手。
报告期内，中国印刷技术协会为贯彻“十四五”规划纲要关于推进绿色发展的要求，落实国家新闻出版署、国家发改委、工信部等五部委《关于推进印刷业绿色化发展的意见》，推广使用
绿色环保低碳的原辅材料产品，自2022年5月起正式启动对2022年度绿色原辅材料产品目录修订工作。公司成为本年度第一批审核通过的企业之一，其油墨产品已纳入印刷行业发布《绿色原
辅材料产品目录（2022）》，这将进一步帮助印刷企业采购符合绿色印刷标准的油墨产品，有利于公司产品的市场拓展。
报告期内，公司LED-UV BIOMASS和Montageα系列新品在基于美国BETA实验室检测认证的基础上，进而获准通过使用美国农业部生物优先计划特定许可的USDA生物基产品认证标志，其中
LED-UV BIOMASS系列认证生物基含量为26%，Montageα系列认证生物基含量达到30%以上。表明产品中所使用的部分原料利用了可再生的生物基材料，可减少对不可再生石油基化学品的需求，
有助于在减少全球温室气体排放方面发挥积极的作用。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）行业标准发展
报告期内，国家标准《油墨中可挥发性有机化合物（VOCs）含量的测定方法》（GB/T 38608-2020）
和《油墨中可挥发性有机化合物（VOCs）含量的限值》（GB 38507-2020）得到了积极推行。《环境监管重点单位名录管理办法》亦于2023年1月1日起正式施行，该办法明确指出“第七条 大
气环境重点排污单位应当根据本行政区域的大气环境承载力、重点大气污染物排放总量控制指标的要求以及排污单位排放大气污染物的种类、数量和浓度等因素确定。（六）包装印刷行业规模
以上企业，全部使用符合国家规定的低挥发性有机物含量油墨的除外。这将有利于推动全植物油油墨、水性油墨和紫外光/EB固化油墨市场的壮大发展。
（2）市场需求发展随着我国经济的快速增长，人们生活水平进一步提高，消费者对食品、医药、烟酒、化妆品、
玩具等包装用印刷油墨提出了较高要求，植物油型油墨、UV 油墨和水性墨等环保、无害、节能、
减排的绿色特性正好符合消费者对包装印刷的较高要求，为绿色低碳环保型油墨产品的发展创造了良好契机和机遇。
油墨行业的下游主要为印刷工业，随着我国食品工业、医药、电子信息、电子商务、物流等行业的快速发展，未来巨大的包装印刷市场需求是推动油墨行业发展的重要支撑。数字印刷将与
传统型印刷相融合，个性化、功能化和高效高品质生产将成为社会及产业制造的主流，促使印刷复制转印方式发生革命性变化，进而获得更广泛的应用，喷墨功能性材料应用将快速发展壮大，
已逐步转向国内自主研发，广泛应用于各类工业生产制造过程中。
（3）新业态发展“十四五”期间，整个行业仍以满足印刷业和相关制造产业对印刷油墨和相关材料的具体需
求为主，继续推动产业转型升级，以科技创新和制度创新为根本动力，倡导产业链资源的绿色可持续发展理念、加大引导绿色生产和绿色消费、促进绿色印刷增长。《中国油墨工业“十四五”
高质量发展指导意见（2021—2025年）》明确指出“十四五”期间油墨行业的发展方向有以下几方面：
①“互联网+”对平台建设的作用18 / 223
“互联网+”全面开启了崭新的运作模式，对传统销售和信息交互发生了革命性变革。该模式将有效利用线上互动的模式，对销售渠道建立、生产工艺的管理、制造环境及废弃物、废气的线
上监控，贯穿于油墨行业生产、销售、技术研发的全过程。各行业将充分利用“数字化”和“互联网+”技术与产品研发、生产、销售等过程相互融合，实现未来工厂的绿色能源利用、生产工艺
优化、制造环境监控、数智化技术服务等。
②“工业4.0”对油墨及关联印刷行业的深远影响人力成本的上升是社会各行业普遍面临的问题。劳动密集型产业将伴随着智能生产自动化程
度的提高而获得新生力量，逐步改善现代企业生产运营模式。“十四五”期间，油墨行业中规模以上的企业将充分利用工业智能自动化设备装置进行规模化生产，以降低人力成本，提升生产效
率和产品质量，大幅改善作业环境。
③印刷行业整体偏向包装装潢产业发展“十四五”期间出版印刷的数量仍将继续逐步下降，而包装装潢行业印刷量仍在上升。目前，
我国油墨行业正在逐步与国际接轨。数据显示国外油墨行业中 80%的产能应用于包装领域，国内市场目前已经突破60%，而整体包装装潢行业印刷量已超过50%，油墨将主要应用于食品医药等生
活必需品的各类包装印刷和各类生活起居产业的装饰装潢印刷。
④环境友好型油墨将是未来行业的着重发力点绿色印刷标准系列的出台，标志着印刷厂商开始进入印刷领域绿色清洁印刷的变革时代。为
适应这种革命性变化，油墨行业必然审时度势，积极适应印刷工业需求，生产出资源绿色、无污染、无VOCs的油墨产品，生物质基油墨、水性油墨、UV油墨等环保型油墨仍是发展的主力产品，
适应平版印刷、柔版印刷以及喷墨印刷等更易使用的高品质油墨将获得更好的技术进步和发展，
而适应凹版印刷的单一溶剂型油墨仍能获得高水平循环经济的环境许可得到发展。
⑤功能性墨水材料应用领域进一步拓宽目前，功能性印刷电子油墨在多个市场的应用已呈现快速增长态势，柔性印刷电子与自身产
品生产相结合会逐步兴起，印刷电子的市场潜力巨大。目前，光伏产品、LED 灯源制造和应用以及RFID标签制造等都已成为印刷电子的潜在市场；长远看，印刷电子将渗透到显示屏、触摸屏和
柔性穿戴及医疗用品等行业，尤其在显示屏行业，其将拥有无限的发展前景。
数码印刷具有“无需制版、按需印刷、可变数据”等优势，目前处于发展上升期。喷墨印刷设备通过电子行业与数据处理行业的技术进步，产品的迭代也在逐年推进，同时应用领域也逐渐
从广告等传统的印刷领域，进一步扩展到装饰、建材、新能源、电子部件、玩具等各个工业制造领域，行业研发投入较高，总量快速增长。
技术创新推动行业变革，印刷技术的重大推陈出新推动了整个社会的文明进步。《印刷技术杂志》盘点影响2022年度印刷行业十大技术热点包括：免处理CTP版材技术、LED-UV曝光技术、
专色替代技术、凹印水墨技术、单一材料技术、书刊轮转 LED-UV胶印技术、胶印连线冷烫技术、
数字印后技术、三合一无溶剂复合技术，充分体现了印刷行业迈向“绿色化、数字化、智能化、
融合化”方向的发展特点，公司将进一步投资建设国内领先的环保绿色油墨生产基地和新材料研发中心基地，并依托多年积累的雄厚技术研发能力，以创新的思路继续践行以绿色、环保、安全
为核心的发展理念，通过推进产品的绿色化设计研发、全（半）封闭连续化生产工艺应用与提升、
功能性材料创新技术拓展、构建云端印刷服务和数字化管理平台等多方面举措，助力油墨行业全面服务印刷业实现“四化”联动的高质量发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
技术应用特点序号 核心技术名称
及提升产品性能的体现油墨完全无矿物油，纸印品易回收再生；印刷快固着，
极低VOCs；印品耐刮擦，无残留气味。
报告期内，新开发的全植物油基新配方，具有固化速1 全植物油基胶印油墨核心技术
度快、极低VOCs和极低气味的特点。在印刷适性、
干燥性等方面，与传统矿物油胶印油墨基本一致，同时保持低气味的特点，已经开始大规模商用推广。
19 / 223
技术应用特点序号 核心技术名称
及提升产品性能的体现适应多种材料进行胶版印刷，极低VOCs，符合环境
标志技术要求，不含禁用引发剂，普遍适应LED-UV固化技术。
2 胶印UV固化油墨环保性与新技术 报告期内，通过新开发高性能UV树脂、连接材料，
应用于多个LED-UV固化油墨配方中，优化并提升产品印刷适性和全面低气味化，满足多种印刷基材需要
和各类环保要求。
多种类平版胶印油墨储运品质保证；包装材料减量化，废弃物易处置。
报告期内，持续改善平版胶印油墨包装减量化工作。
3 胶印油墨包装减量化设计投放市场百余台全自动挤出式、半自动移动式、新型
便携卧式等不同类型供墨设备装置，持续支持印刷企业节能降耗并减少固废排放。
满足公司多样性原料、研究开发和产品质量管控的分析测试需求。
报告期内，顺利通过CNAS复评审；通过对食品接触4 CNAS分析测试中心的建设
材料中邻苯二甲酸酯类DBP、BBP、DEHP三种物质的能力验证；开发新的检测方法应用，共计完成约1700
余项分析和检测任务。
实现超低迁移性（10ppb级）高速印刷固化性能（>250米/分钟），多色彩高色浓度配置，高精细印刷特点。
UV FLEXO-LM油墨的高性能与低迁5 报告期内，已在国内重点屋顶盒印刷企业进行了产品
移性推广与试用，暂作为对常规低气味柔印产品的技术替
代储备方案。
满足食品可直接接触的印刷，低迁移，高耐（热水、
油、摩擦等）性能。
食品包装级水性墨关键技术及高 报告期内，食品包装级水性墨已可满足400米/分钟速柔印应用技术 的印刷速度，产品在主流品牌的纸质食品包装上已经
成熟应用。在淋膜纸油墨的耐水磨、耐油磨等方面性能符合设计要求，已实现市场化应用。
高色浓度、高印刷转移性，优秀的水墨平衡性、高速高精细印刷要求。根据最新的国、内外政策法规实现
产品的符合性要求。
高性能胶印油墨的环保性与印刷7 报告期内，实现SURFACE系列产品、低气味全植物油
性能EF系列产品的市场推广应用。全系产品符合REACH
新规、PFAS限量、VOCs控制等要求并提升了PAHs、
低卤、无钴等性能。
低VOCs水性凹印，可接受印刷速度的干燥性能、耐磨耐水性良好。
报告期内，低VOC薄膜水性凹印油墨已市场化应用，
薄膜用凹版表印水性墨配方与印8 大大降低了薄膜印刷工艺成本；水性凹印油墨技术配
刷工艺方完成，通过试印测评可满足高速凹印需求及印后性
能稳定。经过客户长期使用评价，产品可靠性高、稳定性强。
印刷颜色色域较宽，符合国际标准，高光泽耐磨及良好干燥性能。
9 视界、慕色四色胶印油墨核心技术报告期内，高浓度红、黄基墨生产工艺路线已经成形，
在实际生产中开始推广应用。
20 / 223
技术应用特点序号 核心技术名称
及提升产品性能的体现满足喷墨工业领域应用的各类后加工要求，并进行了
高速高彩度数码喷墨基础技术与 高彩度广色域基墨的开发。
生产工艺 报告期内，完成一条大批量生产流水线的调试和安装并正式投入试生产。
高结构高溶解性树脂，实现高粘度低粘性油墨，适用于高速印刷时保持油墨良好转印的稳定性。
11 高结构胶印油墨用树脂报告期内，新树脂品种大批量应用于胶印油墨生产，
新开发了全植物油油墨专用树脂。
无烷基酚和甲醛，高含量可再生生物资源，生产过程12 无酚醛胶印油墨树脂关键技术 清洁无VOCs排放。
报告期内，新树脂品种大批量应用于生产。
开发高生物基含量的树脂，改良树脂溶解工艺，提升UV固化性能和附着力，以保持油墨基本性能。并应
用于开发新型高生物基UV油墨，其产品配方中生物高附着力UV固化树脂关键技术及 质含量目标≥20%。
制备工艺 报告期内，完成>25%高生物基UV油墨的试制并获得美国BETA实验室测试认证。开发适用于各种塑料片
材和金银卡纸基材的高附着力、高性价比的UV胶印白墨。
水性聚氨酯及辅助树脂专项应用，干燥性和复合工艺兼顾，低VOCs凹版印刷。
报告期内，凹印领域的配方架构已基本成型，同时改14 水性聚氨酯里印复合油墨
善油墨的干燥性，最高印刷速度300米/分，大大提升水墨使用效率。在此基础上开始在柔印领域拓展市
场，水性柔版复合油墨部分客户已小批量使用。
数码喷墨产品的定制专色应用，多功能组合，识码率、
固化速度和耐刮擦等性能获得提升。
15 UV固化型数码喷墨技术报告期内，开发进口替代产品，部分开发产品开始进
行试验应用和销售。
对各阶段油墨色彩的数据汇集、分析提取，可应用于提升油墨研究开发深度、生产质量控制和用户产品应
16 胶印油墨色彩管理体系 用的体验。
报告期内，完成“印刷色彩控制平台1.0”软件著作权授权1项。
专项品质提升，干燥性和油墨印刷品质得以保持和提17 无钴系列胶印油墨 升。
报告期内，该项技术产品的应用领域进一步扩大。
兼具LED-UV固化和氧化结膜双重干燥特性，适合各类纸张印刷,生物基含量>25%以上。极低VOCs，符合
环境标志技术要求，不含禁用引发剂。可实现减喷粉印刷。
高生物基含量单张平版胶印混合18 报告期内，进一步优化技术配方并完善了中间色、助
LED-UV固化油墨核心技术剂的产品体系结构，在传统纸张印刷领域中的客户群
体进一步扩大。由于油墨具有出色的柔软性，具有较强的拉伸能力，在服装烫画，立体模压塑料玩具等领
域得到推广应用。
高生物基含量轮转胶印混合 兼具LED-UV固化和氧化结膜双重干燥特性，良好的LED-UV固化油墨核心技术 水墨平衡性，出色的抗飞墨性，极低VOCs，符合环
21 / 223
技术应用特点序号 核心技术名称
及提升产品性能的体现境标志技术要求，不含禁用引发剂。解决热固轮转印
刷时高能耗、高碳排放问题，彻底解决纸张变形和内页伸缩问题，极大提高轮转印刷的印品质量和生产效
率。解决冷固轮转印刷折页蹭脏、背透等问题，突破后道自动化联线打捆的瓶颈。
报告期内，完成近30条印刷产品线的设备工艺改装，
整体解决方案在业内逐渐成熟推广，油墨开始批量使用。
公司将紧密围绕印刷行业“绿色化、数字化、智能化、融合化”的方向发展，依托多年积累的雄厚技术研发能力，结合行业发展趋势有针对性地进行技术创新，坚持以发展绿色环保油墨和
提供整体印刷解决方案为主要指导方向，致力于核心技术的成果转化与产业化，不断丰富产品线来满足市场需求。报告期内核心技术未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增实用新型专利授权 1 项：专利号 ZL 202122668905.4“一种 LED-UV 固化轮
转印刷机”；新增外观设计专利授权1项：专利号ZL 202130348195.X“便携卧式挤出机”；新增软件著作权授权1项：证书号2022SR0691724“印刷色彩控制平台1.0”；新增发明专利授权2项：专
利号ZL 202110967763.3“一种基于点读印刷的无碳型黑墨及其制备方法”、专利号ZL 201710820220.2“一种直排式供墨装置内的上下料装置”。以上授权的取得表明公司围绕产业链在绿色化、数字化、
集约化方向发展上所取得的阶段性成果。截止报告期末，尚有 11 项发明专利申请正由国家知识产权局受理审核中。
报告期内，公司荣获浙江省日用化工行业协会、浙江省工商联日化商会联合颁发的“特别贡献奖”，
该奖项用于表彰为行业创新发展和科技进步方面作出杰出贡献的机构和个人，旨在贯彻国家创新驱动发展战略、鼓励先进技术创新、推动技术成果转化。
报告期内，公司继续践行绿色设计工作，引领油墨行业绿色发展，积极参与/主持共计14项国家/行业/团体标准的制定和修订工作，具体情况如下：
序号 标准层级 标准名称 公司作用 进展情况1 国家标准 《油墨细度检验方法》 主持编制 标准发布
2 国家标准 《油墨附着力检验方法》 参与编制 标准报批3 国家标准 《油墨干燥检验方法》 参与编制 标准送审
4 国家标准 《水性烟包凹印油墨》 参与编制 标准送审5 国家标准 《油墨光泽检验方法》 参与编制 标准送审
6 行业标准 《乳胶喷墨墨水》 参与编制 标准报批7 行业标准 《胶印油墨飞墨的测定方法》 参与编制 标准送审
8 行业标准 《聚氯乙烯薄膜贴面耐高温水性印刷油墨》 参与编制 标准送审《绿色印刷 食品类纸包装印刷品生产过程控
9 行业标准 参与编制 标准发布制要求》
10 团体标准 《可降解包装材料用水性油墨》 参与编制 标准起草11 团体标准 《低VOCs排放溶剂型凹版油墨》 参与编制 标准起草
12 团体标准 《外卖食品包装用封口标签》 参与编制 标准送审13 团体标准 《卡牌玩具产品》 参与编制 标准送审
14 团体标准 《紫外发光二极管光固化印铁胶印油墨》 参与编制 标准起草22 / 223
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 3 2 31 20实用新型专利 0 1 11 11
外观设计专利 0 1 2 2软件著作权 1 1 1 1
其他 0 0 0 0合计 4 5 45 34
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 43,540,441.95 43,084,947.84 1.06资本化研发投入 719,811.30 -100.00
研发投入合计 43,540,441.95 43,804,759.14 -0.60研发投入总额占营业收入比
3.82 3.81 增加0.01个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 1.64 减少1.64个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用23 / 223
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
在高速轮转印刷领域提升存储稳定性，进一步加 热固商业轮转、冷固
实现干燥性、水墨平混合油墨MontAge 快油墨的LED-UV固化速度、 书刊轮转印刷领域的
衡、低气味等综合优势1 α轮转系列的持续 3,320,000.00 2,368,101.44 2,368,101.44 降低了油墨的气味。开发中 国内领先 LED-UV 固化技术改
性能。解决目前存在的开发研究 间色系产品，在多家客户完 造，突破后道自动化
高碳排放和其他一些成市场应用推广。 联线打捆的瓶颈。
印刷问题。
确定高浓度基墨所用凡立水高浓度基墨对应分散
以及部分色系高浓度油墨配 通过高浓度基墨生产胶印高浓度基墨工 连接料的开发，以及高
2 2,950,000.00 2,777,152.46 2,777,152.46 比。部分成品油墨中完成试 国内领先 工艺，实行合并生产，
艺的开发（II） 浓度基墨生产工艺和生产，并配置相应大生产设 以提高生产效率。
配方的确定。
备。
鉴于矿物油的危害性，欧美各国的管控
无矿物油油墨原材料实现特殊性能要求和绿色产 越来越严，开发不含
的筛选，连接料工艺配无矿物油胶印油墨 品开发，形成实验室阶段配 有矿物油的油墨产品
3 2,830,000.00 2,099,184.61 2,099,184.61 方的确定。干燥速度、 国内领先的开发 方设计并进行部分客户的印 完全符合上述要求。
固着速度、气味，印刷刷测试。完善生产工艺要求。 而且解决了固着、干
适性要求。
燥、气味、价格等问题，印刷适性良好。
成功开发一款应用于树脂合成实验室工艺稳定， 应用于无矿物油油墨
无矿物油油墨体系的无矿物油胶印油墨 油墨上机实验良好。进行了 体系。使其能具有普
4 2,710,000.00 2,130,886.25 2,130,886.25 树脂。有效解决高固着 国内领先用树脂的开发 车间大生产试验，生产顺利， 通油墨的干燥性能和
速度性能要求的胶印树脂参数正常。 良好的印刷适性。
油墨用树脂需求。
树脂样品性能参数基本达到 树脂的各组分间实现HR BC-20树脂的持 预定目标，溶解性能、软化 更好的溶解性；能进一 使混合油墨具有更广
5 2,480,000.00 1,748,074.68 1,748,074.68 国内领先续开发 点等要求都有所提高，进行 步提高混合油墨的干 泛的印刷适性。
了凡立水、油墨性能评测。 燥速度。
实验室进行硬树脂自主研发 UV 油墨中可再生类材 有效减少 UV 油墨对高生物基含量UV油
合成。验证确认完成高生物 质的用量不低于20%， 石油类不可再生资源6 墨树脂合成、生产 4,010,000.00 3,617,102.96 3,617,102.96 国内领先
基树脂配方和生产工艺。同 力求达到25%以上。完 的依赖。加快降低碳和应用工艺研究
时完成油墨生产中试，终端 成四色印刷标准版测 排放步伐，引导绿色24 / 223
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景应用效果良好。相关UV油墨 试，整体性能达到国内 技术创新，增大高生
产品通过美国农业部高生物 领先水平。 物含量 UV 油墨的产基认证。 品市场。
完成开发常规和耐水煮两套 前期以普通桶包装为针对市场应用，开发两
LED-UV固化印铁油 印铁油墨，在多家印铁厂得 主，后期向食品级包7 4,610,000.00 4,057,543.64 4,057,543.64 套印铁油墨产品（普通 国内领先
墨开发 到印刷性能验证并参与相关 装罐（茶叶、月饼、
型和耐蒸煮型）。
产品团体标准制订工作。 饼干、奶粉等）拓展。
符合各国家地区环保根据国内、外油墨相关上下 卫生要求的绿色产品。
儿童玩具类行业、电符合新环保法规UV 游产业以及卫生控制标准要 配合高生物基含量 UV
子产品类行业、食品8 全系列产品的系统 4,450,000.00 2,971,330.00 2,971,330.00 求，调整相关产品配方设计， 油墨和 LED-UV 固化印 国内领先
接触材料行业油墨应性研究 以符合国内和欧盟最新的环 铁油墨进行相关油墨
用领域。
保卫生标准。 配方设计和生产环节管控。
目前根据应用方向不同开发装饰纸和数码纸用两款水性
应用于装饰纸、木纹喷墨墨水并初步形成销售。
纸张用水性喷墨的 墨水性能接近或超过 纸等装饰印刷；应用9 3,820,000.00 3,166,997.85 3,166,997.85 墨水色彩鲜艳，打印图文清 国内领先
开发（II） 进口先进墨水。 于胶版纸、数码纸、
晰；待机性能好，满足打印铜版纸等数码印刷。
需求；流畅性好，适用于多款喷头。
完成油墨体系架构建立，确定了核心组分的选型和性能 替代在收缩膜标签领
评价。油墨性能实验室评价 域的现有溶剂墨，降水性凹版收缩膜通 水墨性能指标达到或
10 3,667,000.00 2,674,855.70 4,704,751.28 工作完成，所有性能指标达 国内领先 低VOC排放、改善作用油墨 超过现有溶剂墨水平。
到或超过溶剂墨水平。在部 业环境以及治理难度分客户中进行试印评估效果 和成本。
良好。
取代部分溶剂型凹版完成油墨体系建立和配方试
复合油墨，对于 VOC印工作，产品在轻包装复合
水性丙烯酸体系里 水墨性能指标接近溶 减排意义重大，同时11 3,630,000.00 2,975,290.02 4,925,975.08 领域以及中低档表印领域性 国内领先
印复合油墨 剂墨水平。 改善生产及使用的作价比高，已在多家客户中试
业环境并降低危化品用。
管控等级。
油墨用功能型树脂 对三个树脂单品进行较为充 自主可控，特定性能可 应用于特定性能的油12 2,790,000.00 1,209,090.79 1,209,090.79 国内领先
开发（I） 分的放大性实验，完成反应 按需设计的树脂。 墨及涂层25 / 223
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景风险评估，确定工艺路线设
计。
油墨预置 PPF 文件生成和文 在印刷补偿曲线的基件色彩 ICC 转换功能基本完 础上进一步开发基于
简单高效且成本可控善，新增文件的 TVI 转换功 云计算平台的油墨印
的油墨印刷色彩管理油墨印刷色彩管理 能，可按需选择 ICC 或 TVI 刷色彩管理预置功能，
13 3,810,000.00 3,230,221.94 3,230,221.94 国内领先 系统，将助力各印刷系统的研发 转换。云端文件处理程序实 结合印刷补偿曲线更
企业提高生产效率和现与印刷终端印前处理软件 好的为客户提供印刷
把控产品质量。
的匹配管控。文件转换功能 色彩转换的数据精度实现定期数据采集更新。 及便捷性。
采用集中供墨系统可完成UV油墨200升集中供墨 顺应国家环保政策导
使 UV 油墨包装固废减UV油墨专用集中供 系统的整体性能测试和原型 向，降低印刷企业油
14 2,610,000.00 1,790,792.57 1,790,792.57 量化；通过连续供墨功 国内领先墨系统工艺研究 机制作，测试运行良好符合 墨固废处理压力和处
能降低操作人员劳动设计要求。 置成本。
强度。
围绕“印刷数智化服务 提升和完善印刷色彩先进绿色印刷材料 签订业务协议并初步形成研
中心”项目，自主研发 管理系统功能，助力15 和印刷数智化工艺 800,000.00 242,718.45 242,718.45 发方向、人员配置和实施计 国内领先
色彩转换引擎和配套 各印刷企业提高生产技术研发 划。
数码喷墨等。 效率，降低打样成本。
合计 / 48,487,000.00 37,059,343.36 41,039,924.00 / / / /情况说明
无26 / 223
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 88 91研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.31 13.64
研发人员薪酬合计 2,022.65 2,030.21研发人员平均薪酬 22.98 22.31
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 16
本科 54专科 10
高中及以下 6研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 9
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3940-50岁（含40岁，不含50岁） 34
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势和持续创新能力（1）建立发挥人才团队优势，不断拓宽技术研究领域
公司建立以产品研究开发为总职责的技术研究部门，分设四个研究部和一个功能材料研发中心以及一个印刷研究室、一个分析测试中心，每年展开十余项经公司审定确立的重大科研项目和
其他由各部门推进的技术研究专题。经过三十多年的积累，公司已培养出各个层次的技术及管理人才，截止2022年12月31日，公司拥有研发技术人员88名，占公司总人数的比例13.31%，专
业涵盖有机化学、高分子、应用化学、分析化学等多个领域，其中6 名核心技术人员均在公司就职多年，在研发、技术等岗位上担任重要职务，并参与多项重要科研项目，拥有深厚的专业基础、
资历背景和研发技术经验，报告期内不存在核心技术人员调整或离职的情形，公司整体研发团队科研力量雄厚、专业结构合理。
报告期内，公司技术团队围绕行业技术发展方向完成发表近十篇专业论文，其中最具代表性的是由技术研发团队杨淑杰、沈剑彬、何铁飞、陈超等人合著的一篇名为“Flotation de-inking
for recycling paper: contrasting the effects of three mineral oil-free offset printinginks on its efficiency”论文于2022年7月在SCI《科学引文索引》二区外文期刊《ENVIRONMENTAL
27 / 223
SCIENCE AND POLLUTION RESEARCH》发表。该项课题主要利用浮选脱墨法对三款无矿油胶印类油墨（LED-UV混合油墨、LED-UV油墨、全植物基油墨）的印刷品脱墨效率差异性进行对比和研究，
充分体现了公司大力发展环保型油墨产品在技术应用层面的前瞻性把握和认知。
报告期内，公司技术部“功能材料研发中心”已在多个预定的方向上进行了创新性研究，着重技术的交叉和融合，打造新团队凝聚力，提高研究部的综合实力。已经开展的课题包括：自主
合成高性能溶剂型树脂和水性树脂，对多种技术路线、工艺、配方等进行论证，对合成产品进行高效的应用特性和功能化表征，进一步推动创新功能应用方向的基础研究，形成从树脂合成到油
墨应用的全流程开发新模式；及时响应市场热点，推动水性生物基树脂研究和水墨的应用，并在配方和认证方面获得了新的成果；同时积极延伸产品触角和应用领域，对一些高端工业制造领域
展开技术调查和研发准备。
报告期内，公司单独设立“工业数码业务部”，聚焦于喷墨材料在各工业制造体系中的应用，
主要包括新能源电池电芯及电池包的封装、PCB 字符涂层及绿油的数字喷印、纺织品印花涂层、
物联网功能标签、家电面板数字喷印等不同工业应用领域；与新能源和工业消费品产业链头部企业形成紧密的协作开发模式，通过对电路阻隔性能及锂离子电池隔离膜工作原理的深入研究，申
请了可应用于电子电路及新能源行业的“一种具有高阻抗性能的UV喷墨墨水”的发明专利，相关产品已经获得合作企业的认可并准备工艺集成测试。力争把数码喷墨打印的优势推广应用到各工
业智能制造领域，助力工业领域实现功能性精密涂装印刷。
（2）持续技术创新和积累，积极参与行业标准制定报告期内，公司新增实用新型专利授权1项：专利号ZL 202122668905.4“一种LED-UV固化
轮转印刷机”；新增外观设计专利授权 1 项：专利号 ZL 202130348195.X“便携卧式挤出机”；
新增软件著作权授权1项：证书号2022SR0691724“印刷色彩控制平台1.0”；新增发明专利授权2 项：专利号 ZL 202110967763.3“一种基于点读印刷的无碳型黑墨及其制备方法”、专利号 ZL
201710820220.2“一种直排式供墨装置内的上下料装置”。以上授权的取得表明公司围绕产业链在绿色化、数字化、集约化方向发展上所取得的阶段性成果。截止报告期末，尚有11项发明专利
申请正由国家知识产权局受理审核中。此外，公司继续践行绿色设计工作，引领油墨行业的绿色发展，积极主持/参与共计 14项国家/行业/团体标准的制定和修订工作，领衔组织油墨行业建立
绿色产品设计规范。
（3）抓住技术革新要领，把握行业未来发展方向产品技术研发是企业核心发展要素，报告期内公司以创新思路持续践行“绿色产品、绿色设
计、绿色制造和绿色应用”的全生命周期内的绿色发展理念，着重研究“高生物基、可降解、纸浆回收、无矿油、低VOCs、低气味、食品接触、LED-UV固化、环保软包装”等项目课题，为印刷
行业的“绿色化、数字化、智能化、融合化”发展持续赋能，推动行业未来方向发展，主要如下：
①混合固化、高生物基MontAge系列油墨产品引领传统商务轮转印刷发展混合固化轮转油墨技术实现首创并成功推向市场，为商业轮转书刊印刷细分领域提供了一套
实现精品化、绿色化、智能化的最优解决方案，适用于目前书刊印刷市场所使用的东芝、小森、
北人、高斯等主力印刷机型。产品兼具LED-UV固化和氧化结膜双重干燥特性以及良好的水墨平衡性、极低VOCs含量，符合环境标志技术要求，彻底解决纸张变形、内页伸缩问题和印刷生产工艺
中高能耗、高碳排放问题，极大提高轮转印刷的印品质量和生产效率，符合国家实现双碳、高质量发展的战略目标要求。报告期内，MontAgeαWEB系列油墨性能进一步提升，获得在用客户的高
度评价，完成近30条印刷产品线的设备工艺改装，MontAgeαWEB系列油墨产销量实现明显增长。
②LED-UV固化技术在印刷领域稳步推广结合印刷市场对LED-UV油墨的各类性能需求变化，开发多套适用细分市场领域的LED-UV系
列产品。构建起在多个地区和不同印刷品类的LED-UV油墨产品全方位、系统性整体解决方案。报告期内，传统LED-UV油墨产品在高性价比和高品质方面双管齐下，新品不断以满足各种应用场景
的需求,使得LED-UV油墨系列产品继续保持了两位数增长。在高生物基的研究方面实现突破，完成生物基含量>25%的新产品LED-UV BIOMASS四色油墨产品的研发，并通过美国BETA实验室的检
测认证。在EB电子束固化技术应用于传统胶印领域内，与部分印刷装备企业和意向客户进行了可行性分析，开展了初步的合作研究工作，已完成EB固化四色油墨产品的开发。
③水性油墨研发获得突破28 / 223
报告期内水性油墨研发稳步推进，与大型印刷客户合作，在保证流平度、干燥性、刮刀适性等关键性能前提下，将油墨中VOC降低到极低水平，相关产品综合水准较以往有了极大的提高。
食品包装级水性墨在高速印刷机上可达到400米/分钟的速度效率，产品在主流品牌的纸质食品包装上已经成熟应用，其中低气味食品包装水墨取得突破性进展，可实现满版印刷极低残留气味。
④云端色彩管理系统的开发，提升印刷管理服务价值“互联网+”全面开启了崭新的运作模式，对传统销售和信息交互发生了革命性变革。报告期
内，公司设立控股子公司云易臻彩，通过云端色彩管理的数字化服务驱动创新应用，积极发展基于数字技术的产品增值服务。旨在加强整个印刷产业链从前端设计、数码打样、CTP 制版、批量
印制的全流程优化和协同价值为目标，实现对印刷生产工艺管理提质增效，拓宽了产品业务的范围和边界，推动公司在业务推广模式上的创新进步。
⑤包装固废减量化工艺研究报告期内，自主设计、自主研发油墨包装固废减量化工艺和设备持续完善，向市场提供五大
系列共计百余台供墨装置，其中第三代便携卧式挤出机出货44台、RP下座挤出机18台、全自动挤出机71台、固定式挤出机26台、半自动挤出机12台，同时配套公司专用软包装油墨产品，从
源头减少印刷企业油墨包装固废的产生量，达到国家固废减量排放的绿色生态设计目标。
⑥创研功能印刷材料新领域，拓宽数码印刷新应用开展高彩度数码喷墨基础技术深度研究，持续在电子工业、新能源材料和装饰复合材料等制
造领域对所需的特种打印材料进行跟踪、开发，运用自开发低粘度树脂进行超细分散和功能化配方试验研究，试制成功具有绝缘阻隔特征的UV固化喷墨功能性材料和水性分散型快干墨水，可提
供高附着力、高耐候性、具有指定功能特性的数码喷印材料。报告期内开发出 PCB电路板字符涂层材料替代原溶剂型墨水，已获得小批量的市场应用；与新能源和工业消费品产业链头部企业形
成紧密的协作开发模式，部分产品已经获得细分领域头部企业的认可并通过相关资质审核。全力支持数字化智能制造生产工艺的各种需求，适应当今日益发展的智能高效生产需要和功能印刷方
向的发展。
（4）坚持产学研合作发展，培育新的核心技术能力公司积极对外开展技术交流与合作，与知名高等院校建立了紧密的“产学研”课题合作，持
续推进研发具有绿色化和应用前景的印刷材料。报告期内“新型环保型油墨用二芳基甲酮类光引发剂的开发研究”项目走通多条合成路线，合成具有明确结构式的衍生物20余个，最高分子量接
近1,000道尔顿且具有一定的光引发效率。公司将积极探索在UV固化技术领域的创新发展和延伸应用。同时，围绕“印刷数智化”发展方向与高校签订项目开发合同，拟在色彩标准化引擎、新
型油墨开发等方面进行长期协作。
2、完备的产品体系和高效生产运行能力公司已经发展成国内油墨行业具备综合竞争力优势的龙头企业，是国内极少数可以同时提供
UV油墨、胶印油墨、液体油墨和数码功能材料等多种类型、不同应用领域产品的综合性生产企业，
可以满足大多数终端印刷客户的不同需求，提供完善的印刷服务解决方案，受某一细分领域波动影响较小，抗风险能力强。目前共有各类油墨60多条生产线，生产100多个系列的油墨产品，广
泛应用于各个印刷领域，可以满足多种不同印刷方式、不同印刷基材和不同终端应用领域的差异化需求。报告期内，由技术部、生产部、品质保障部联合成立生产工艺优化创新小组，继UV油墨
连续化生产新工艺的基础上，结合生产运行要求筛选出高浓度胶印油墨捏合新工艺等多项重点课题进行攻关研究，并在强化生产全要素管理、优化作业流程、提升数字化管理能力等方面开展精
益生产活动，使生产工艺和现场管理得到进一步优化，推动生产作业效率稳步提升。
3、市场服务优势公司坚持营销、服务一体化理念开拓和维护市场，在售前、售中、售后各环节广泛收集信息，
持续不断地反馈给公司的技术、生产、质量等部门，并依据客户需求提供各类技术支持，为客户提供优质的产品与完善的服务。在渠道管理上，主要采用以经销为主、直销为辅的销售模式，经
销方面主要通过甄选符合要求的经销商销售产品，并通过培训等手段给与技术赋能，提升其综合服务能力，使其真正成为公司销售服务的有效延伸；直销方面公司对印刷行业内的集团型客户、
具有标杆型意义的印刷企业、具有细分市场领导地位的印刷企业按客户需求采取直销模式，通过个性化服务来提高客户满意度，借此进一步提升公司的行业地位和市场占有率。
4、品牌和网络优势29 / 223
公司拥有的“杭华”品牌是全国油墨行业颇具影响力的品牌，并在行业内树立起高技术、高品质、优服务的市场形象。通过设立的广州杭华、杭华印材等子公司，上海分公司、北京分公司
和苏州分公司三家分公司，以及成都办事处、西安办事处等多个驻外机构，形成了较为健全的销售服务网络。报告期内，公司已与数家骨干经销商合作，通过数字云等手段为终端客户提供包括
印前管理在内的专业增值服务，在成本可控的前提下充分满足客户对产品高质量、服务时效性的需求，有利于公司与核心客户保持长期稳定的合作关系，提升综合竞争力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司的发展需要坚实的研发基础、持续的创新能力、优良的技术工艺、高效的运营管理和对
行业发展的准确把握。但随着下游产业市场需求的不断变化，产业技术水平的持续提升以及市场竞争的加剧，公司的研发和持续创新能力也将面临挑战。同时新产品投放市场获得客户认同也存
在一系列不确定性因素。因此，如果公司不能持续开发出新产品满足客户需要，将会面临市场份额下降的风险。
2022年全年，公司研发投入金额4,354.04万元，占营业收入比例3.82%。公司在研发过程中因技术更迭、产品更新换代或竞争加剧将可能导致公司市场占有率和用户规模下降、研发投入超
出预期或进程未达预期、研发失败、技术未能形成产品或未能实现产业化，而面临被淘汰的风险。
公司技术研发与创新依赖于所拥有的核心技术以及培养和积累的核心技术人员，公司研发团队在油墨行业有着多年的从业经历，技术经验丰富，能否维持技术人员队伍的稳定并不断吸收优
秀人才的加入是公司能否在行业内持续保持技术领先优势所在。一旦核心技术人员流失，将对公司的产品研发及稳定发展带来不利影响，对生产经营产生负面影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧风险国内油墨行业属于充分竞争行业，目前市场参与者众多，各厂家市场占有率相对分散，市场
集中度较低。未来，随着我国印刷工业的快速发展以及对环保要求的逐渐提高，将有越来越多的企业参与到环保型油墨领域特别是UV油墨领域的竞争。报告期内，主要竞争对手加大对UV油墨
产品的研发和市场开发力度，中小型竞争对手则更多的低价入市，市场竞争进一步加剧。因此，
公司面临行业竞争加剧带来的销售价格或市场份额下降导致增速下滑的风险。
2、主要原材料价格波动风险公司主要原材料为树脂、溶剂、颜料等，报告期内公司原材料成本占生产成本的比重保持在
84%左右，原材料占生产成本比重较大，从而对产品毛利率水平产生影响。
2021年下半年以来大宗商品价格一路上涨，2022年初叠加国际局势动荡及战争因素影响，国际原油价格快速飙升，从而对公司原材料成本带来传导效应。报告期内，公司主要产品的单位成
本受到原材料价格等因素影响而上涨，导致产品整体毛利率水平下降2.96个百分点。公司大多数原材料市场价格波动幅度主要受国内外宏观经济、供需状况等因素影响，若未来大宗商品和上游
化工材料价格持续保持高位，特别是出现大幅上涨情况下，且公司产品销售价格不能同步提高，
将对公司的业绩产生不利影响。
30 / 223
3、环保风险公司所属行业为化学原料和化学制品制造业，生产过程中会产生废水、固体废弃物、废气等
污染物。如果国家在未来进一步制定、实施更为严格的环境保护法律法规，公司需新购环保设备、
加大环保技术工艺改造或采取其他环保措施等增加环保投入运营成本，进而对公司经营业绩造成一定影响；同时，随着公司生产规模的不断扩大，如公司在环境治理、“三废”排放不能满足监
管出台新的或更高的要求，将可能受到罚款、停限产等监管措施，从而给公司的正常生产经营带来影响。
4、安全生产风险公司生产的溶剂型液体油墨、松香加工副产品松节油属于危险化学品，需要办理安全生产许
可证，在生产和存放过程中存在一定安全风险。如果公司在相关危险化学品的生产、储存、运输和交付任一环节操作失误，均可能发生失火、危险品泄漏等安全事故，给公司财产、员工人身安
全和周边环境带来不利影响的风险。
5、关联交易和原材料供应风险鉴于UV油墨在国内发展时间较短，公司UV油墨产品的部分原材料供应商集中在日本，公司
通过关联股东TOKA统一采购相应原材料，预计短期内无法完全通过国内供应商采购，根据公司目前的经营需求，公司与TOKA的关联交易预计仍将持续存在，公司已建立了健全的法人治理结构，
就关联交易事项履行了必要的决策程序，确保关联交易规范、公正、合理，符合在市场经济的原则下公平进行。
报告期内，与TOKA关联采购金额为4,118.38万元，同比下降37.79%，占公司报告期采购总额的5.44%。若未来TOKA不能按公司要求及时提供相关原材料，或提供的原材料性能不及预期，
且公司也未能及时拓展在日本的直接采购渠道或未找到合适的替代品，公司短期内将面临相应原材料供应不足的风险。
6、下游行业波动的风险公司所处油墨行业的下游行业为包装印刷、出版物印刷、商业印刷等领域。印刷行业发展与
宏观经济的相关性明显，全球经济和国内宏观经济的周期性波动都将对我国印刷行业生产和消费带来影响。从国家统计局对2022年1—12月份全部工业中41个大类行业规模以上企业公布的数
据显示，“印刷和记录媒介复制业”营业收入同比下降1.5%，不及规模以上工业企业的整体增长水平，利润总额同比呈现下行，表明下游行业的经营环境依然比较严峻。同时，社会消费品零售
总额恢复性增长尚待时日，公司可能面临下游行业波动所带来需求下降的风险。
7、产能过剩风险公司主要油墨产品包括UV油墨、胶印油墨和液体油墨。目前，胶印油墨由于下游出版印刷行
业需求疲软及市场竞争加剧，行业内产能利用率整体有所下滑；液体油墨受下游包装行业需求旺盛影响发展较快；UV油墨需求随着在多个细分市场应用的持续扩大及对于传统胶印油墨替代效应
而快速增长。油墨行业的发展与下游各应用领域发展态势息息相关，若未来油墨行业因需求不及预期，而其他生产企业扩张过快，将可能会面临整个行业产能相对过剩的情况。公司年产 5,000
吨紫外光固化（UV）油墨和年产1万吨液体油墨项目已于2020年陆续投运，未来随着募投项目建成后，公司产能将大大提升，如果行业需求发生变化，或行业竞争激烈程度增加，公司市场拓展
不力，可能面临产能过剩的风险。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
1、我国近十年印刷行业增速较高，稳定高于同期国民经济整体增速，带动了油墨行业的同步增长。到十三五末期，我国印刷业总产值已突破1.3 万亿元，目前占主体的包装印刷行业整体较
为景气，但新闻出版等下降显著，行业总产值增长率呈现小幅下滑趋势，如果未来行业增长率进一步下滑甚至出现负增长，可能对油墨行业发展产生负面影响；
31 / 223
2、《食品安全国家标准 食品接触材料及制品用油墨》仍处于报批阶段，未来该标准正式发布实施后，将对于食品接触材料及制品用油墨产品，以及印刷使用都将提出更高要求的技术规范，
对食品包装印刷用各类型油墨亦带来新的技术挑战和市场不确定性；
3、LED-UV 印刷市场发展前景良好、市场规模迅速扩大，新的竞争者会随之出现，行业竞争日趋激烈。随着竞争对手的不断加入，印刷行业面临市场竞争不断加剧，油墨产品价格下滑从而
导致利润下降的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、汇率波动风险公司主营收入中外销占比较小主要结算货币为美元，而在进口材料采购中主要结算货币为日
元。未来若人民币对美元和日元的汇率发生较大波动，将会对公司外销和进口采购业务产生一定影响，可能对公司财务资金的汇兑损益带来不确定性或产品在国际市场上的价格竞争力将被削弱，
使公司经营面临一定的汇兑风险。
2、经济复苏放缓风险虽然宏观经济面呈现逐步企稳迹象，但整体经济复苏尚需时日，社会消费需求还在恢复阶段，
经济下行压力犹在，经济平稳运行仍存在不确定性，企业常态化的生产经营、市场拓展以及物流交付等仍然受一定的影响。
3、大宗商品价格波动风险2022年以来受国际地缘政治冲突等因素影响，原油等大宗商品价格波动加剧，跟其密切相关
的化工类原料价格仍有上涨的可能，企业经营面临的挑战加大。将会对公司业绩产生一定影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体参见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,139,480,901.90 1,148,662,209.11 -0.80营业成本 926,098,293.24 899,582,511.47 2.95
销售费用 52,825,258.70 52,540,069.84 0.54管理费用 46,302,343.44 47,326,983.18 -2.17
财务费用 -9,348,999.59 -6,676,861.00 不适用研发费用 43,540,441.95 43,084,947.84 1.06
经营活动产生的现金流量净额 146,723,666.92 118,316,305.30 24.01投资活动产生的现金流量净额 310,805,277.10 -202,973,719.20 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -63,858,300.00 -40,900,000.00 不适用其他收益 6,078,009.11 4,455,027.50 36.43
投资收益 12,142,453.37 21,085,692.15 -42.41信用减值损失 -350,199.34 -588,331.05 不适用
32 / 223
资产减值损失 -3,721,109.85 -2,590,770.51 不适用资产处置收益 32,647.33 93,192.55 -64.97
营业外收入 291,305.16 207,940.67 40.09营业外支出 186,303.90 517,087.60 -63.97
所得税费用 7,611,412.79 14,964,797.85 -49.14营业收入变动原因说明：主要系受国内宏观经济下行、印刷市场需求放缓等不利因素影响，收入
略低于上年同期所致。
营业成本变动原因说明：主要系受溶剂、树脂及相关品以及其他化学品等原材料价格上涨影响，
成本有所增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系受职工薪酬增加影响所致。
管理费用变动原因说明：主要系受无形资产摊销、中介顾问费减少影响所致。
财务费用变动原因说明：主要系受利息收入及汇兑收益增加影响所致研发费用变动原因说明：主要系受职工薪酬增加影响所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品收到的现金增加，而支付货款的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本期公司利用部分闲置募集资金和自有资金购买银行结构性存款收支净额较同期大幅增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本期股利分配高于同期所致。
其他收益变动原因说明：主要系受收到的与收益相关的政府补助增加影响所致。
投资收益变动原因说明：主要系受上年转让子公司股权获得投资收益影响所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系受计提的坏账准备减少影响所致。
资产减值损失变动原因说明：主要系受本年原材料价格上涨，相应计提的存货跌价准备增加影响所致。
资产处置收益变动原因说明：主要系受处置固定资产收益减少影响所致。
营业外收入变动原因说明：主要系受收到赔偿款等增加影响所致。
营业外支出变动原因说明：主要系受非流动资产报废损失减少影响所致。
所得税费用变动原因说明：主要系受利润总额减少影响所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年公司实现主营业务收入1,118,222,825.82元，主营业务成本909,599,220.04元，具体情况见如下分析：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.02化工行业 1,118,222,825.82 909,599,220.04 18.66 -1.24 2.57
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.98胶印油墨 340,973,174.24 321,916,536.28 5.59 -4.43 0.89
个百分点33 / 223
减少1.69UV油墨 538,746,939.22 377,222,136.06 29.98 -6.27 -3.96
个百分点增加1.57
液体油墨 185,672,544.95 158,179,344.99 14.81 18.09 15.96个百分点
减少其他 52,830,167.41 52,281,202.71 1.04 21.45 35.69 10.38个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.08境内 1,085,866,338.22 881,109,611.37 18.86 -1.74 2.14
个百分点增加0.65
境外 32,356,487.60 28,489,608.67 11.95 18.92 18.05个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.14经销 768,934,675.09 620,334,976.15 19.33 -2.95 0.99
个百分点减少2.66
直销 349,288,150.73 289,264,243.89 17.18 2.75 6.15个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
“分产品情况”中其他类产品营业成本同比增长35.69%，主要系收入同比增长21.45%及原材料成本上涨所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
胶印油墨 吨 14,616 14,340 1,613 -8.48 -9.21 -14.25UV油墨 吨 6,456 6,529 440 -6.35 -5.06 -24.01
液体油墨 吨 8,527 8,517 364 14.67 14.91 4.30其他 吨 3,304 3,662 1,447 0.09 82.46 -24.87
产销量情况说明：
其他类产品销售量增长82.46%，主要系松香、松节油对外销售增加所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
34 / 223
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构成 总成本 占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
直接材料 751,033,717.40 82.57 735,284,142.06 82.92 2.14化工行业 直接人工 46,265,552.78 5.09 44,870,457.42 5.06 3.11
其他费用 112,299,949.86 12.35 106,611,372.04 12.02 5.34分产品情况
上年本期金
本期占 同期额较上
成本构成 总成本 占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本 说明变动比
(%) 比例例(%)
(%)直接材料 238,965,963.85 74.23 235,991,751.36 73.97 1.26
胶印油墨 直接人工 27,613,829.75 8.58 27,708,455.33 8.68 -0.34其他费用 55,336,742.68 17.19 55,366,577.67 17.35 -0.05
直接材料 324,590,108.96 86.05 343,520,318.04 87.46 -5.51UV油墨 直接人工 15,572,696.58 4.13 14,456,719.80 3.68 7.72
其他费用 37,059,330.52 9.82 34,786,663.36 8.86 6.53直接材料 137,052,873.57 86.64 118,339,975.30 86.75 15.81
液体油墨 直接人工 2,879,591.97 1.82 2,603,470.42 1.91 10.61其他费用 18,246,879.45 11.54 15,462,677.60 11.34 18.01
直接材料 50,424,771.02 96.45 37,432,097.36 97.16 34.71其他 直接人工 199,434.48 0.38 101,811.87 0.26 95.89 注1
其他费用 1,656,997.21 3.17 995,453.41 2.58 66.46成本分析其他情况说明：
注1：主要系松香及松节油销量增加82.46%所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
由公司总经理办公会议研究决定并经2022年5月23日第三届董事会战略委员会第五次会议审议通过《关于公司对外投资暨设立控股子公司的议案》，同意公司使用自有资金与自然人陈啸
谷先生共同设立合资公司杭州云易臻彩科技有限公司，合资公司注册资本为人民币700万元，其中公司出资比例为65%、自然人陈啸谷出资比例为35%；并于2022年5月完成工商注册核准登记。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用35 / 223
前五名客户销售额22,572.63万元，占年度销售总额19.81%；其中前五名客户销售额中关联方销售额3,541.13万元，占年度销售总额3.11 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 8,123.80 7.13 否2 第二名 3,877.66 3.40 否
3 第三名 3,787.81 3.32 否4 第四名 3,541.13 3.11 是
5 第五名 3,242.23 2.85 否合计 / 22,572.63 19.81 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，销售额前五名新增客户为T&K TOKA CO.,LTD.，销售额3,541.13万元，排名第四。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额14,520.64万元，占年度采购总额19.18%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额4,118.38万元，占年度采购总额5.44%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 4,799.16 6.34 否2 第二名 4,118.38 5.44 是
3 第三名 2,161.21 2.85 否4 第四名 1,860.64 2.46 否
5 第五名 1,581.25 2.09 否合计 / 14,520.64 19.18 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，采购前五名中新增供应商为宁波恒定新材料有限公司，采购额1,860.64万元，排
名第四。
3. 费用√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析”部分内容。
36 / 223
4. 现金流√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析”部分内容。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
37 / 223
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
货币资金 723,234,604.89 40.94 339,582,756.57 18.97 112.98 主要系购买的大额存单、结构性存款等到期收回所致。
交易性金融资产 200,000,000.00 11.32 535,000,000.00 29.89 -62.62 主要系购买的部分结构性存款到期已收回所致。
应收票据 72,158,670.60 4.08 107,429,415.71 6.00 -32.83 主要系货款回笼中银行承兑汇票的比例降低所致。
应收款项融资 10,490,601.25 0.59 15,045,303.28 0.84 -30.27 主要系公司货款回笼中银行承兑汇票的比例降低所致。
预付款项 1,021,442.25 0.06 1,478,491.83 0.08 -30.91 主要系购买原材料预付的款项减少所致。
根据国家减税降费优惠政策,部分待留抵的增值税进项税额其他流动资产 283,229.21 0.02 2,898,379.86 0.16 -90.23
退回所致。
长期股权投资 15,290,900.98 0.87 100.00 主要系对外投资增加所致。
主要系在建工程年产1万吨液体油墨及8,000吨功能材料项在建工程 3,698,131.19 0.21 2,300,329.25 0.13 60.77
目（二期工程）及新材料研发中心项目投入增加所致。
应付票据 55,604,174.07 3.15 31,648,729.23 1.77 75.69 主要系用于支付供应商货款的自开银行承兑汇票增加所致。
合同负债 934,246.04 0.05 1,911,621.34 0.11 -51.13 主要系预收合同款项减少所致。
其他流动负债 117,830.40 0.01 248,510.78 0.01 -52.59 主要系预收合同款项减少所致。
递延收益 882,686.33 0.05 1,327,242.29 0.07 -33.49 主要系收到的与资产相关的政府补助摊销所致。
递延所得税负债 322,056.64 0.02 100.00 主要系享受购置固定资产加计扣除相关优惠政策所致。
专项储备 2,315,574.14 0.13 977,418.48 0.05 136.91 主要系子公司按相关规定计提安全生产费用增加所致。
少数股东权益 2,054,475.10 0.12 100.00 主要是公司新投资设立控制子公司少数股东权益增加所致。
其他说明无
2. 境外资产情况38 / 223
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用截止2022年12月31日，公司所有权或使用权受到限制的资产为其他货币资金10,224,281.20元（承兑汇票保证金）。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”以及“五、报告期内主要经营情况”之“化工行业经营性信息分析”中相关描述。
39 / 223
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
近年来，国家直接对印刷油墨及印刷行业相关领域出台一系列标准规范，引导油墨产业和印刷业向环保安全无害绿色化方向发展。
2016年8月实施《国家危险废物名录（2016版）》中，明确列出涂料、油墨、颜料及类似物质生产过程产生的半成品、成品废料和清洗液体、包装废弃物等是危险废弃物。该名录的出台，
要求油墨及胶黏剂生产企业对废料、废弃包装的处理，务必遵循危险废弃物处理规范。
2017年10月实施《食品安全国家标准 食品接触材料及制品用添加剂使用标准》（GB9685-2016），是一项对包装印刷行业影响深远的食品安全标准规范，该标准列出了在食品接触材
料及制品用油墨及胶黏剂中允许使用的添加剂种类。
2017年1月实施《环境标志产品技术要求 胶印油墨》（HJ 2542-2016）和2018年10月实施《环境标志产品技术要求 凹印油墨和柔印油墨》（HJ 371-2018）两项标准，这两项标准规定
油墨中可挥发性有机物的限量和有毒有害物质控制种类和具体指标，对环保型油墨的技术指标要求作出明确规定。其中对油墨中VOCs含量控制，提到一个相当严厉的水平，要求油墨中VOCs含
量≤5%，该条款的推出虽然在一定程度上高于目前行业技术所能达到的水平，但对整个油墨行业进行低VOCs化研究开发和技术推广起到了一定的导向和推动作用。
2019年1月实施《包装材料用油墨限制使用物质》（GB/T 36421-2018）标准，旨在尽可能减少包装材料用油墨的安全和环境问题，该标准对油墨生产所用原材料进行了梳理，列出了878
种不允许在油墨中使用的有毒有害物质。
2020年10月实施《油墨中可挥发性有机化合物（VOCs）含量的测定方法》（GB/T 38608-2020）
以及2020年12月实施《清洗剂挥发性有机化合物含量限值》（GB 38508-2020）、《胶粘剂挥发性有机化合物限量》（GB 33372-2020）等多个VOCs管控标准，对油墨和印刷行业提出了全面的
VOCs排放限制和管控要求。
2021年4月实施《油墨中可挥发性有机化合物（VOCs）含量的限值》（GB 38507-2020）标准，规定了各类油墨应用条件下允许的VOCs含量限量上限值，源头控制各类油墨的VOCs排放量，
提倡印刷应用低VOCs油墨产品要求。
2023年1月实施《环境监管重点单位名录管理办法》，该办法明确指出“第七条 大气环境重点排污单位应当根据本行政区域的大气环境承载力、重点大气污染物排放总量控制指标的要求
以及排污单位排放大气污染物的种类、数量和浓度等因素确定。（六）包装印刷行业规模以上企业，全部使用符合国家规定的低挥发性有机物含量油墨的除外。这将更加有利于推动全植物油油
墨、水性油墨和紫外光/EB固化油墨市场的壮大发展。
国家提出2030年前实现碳达峰，2060年前实现碳中和的战略目标，实现打赢低碳转型硬仗。
公司在产品、生产、物流和基建等方面都将以“节能环保、生态绿色”为指导思想，进行科学的工艺设计、新产品绿色研发、配置数字仓储物流和设计建设利用太阳能等清洁资源，进一步开发
并提供有助于印刷及下游其他工业制造行业实现削减碳排放的绿色油墨产品和材料应用技术。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
在过去的十几年中，我国油墨产品的质量和数量发生了巨大的变化，但我国印刷品人均消费量仍较低，随着我国国民经济的持续发展，油墨的大力发展也显而易见。未来我国油墨工业的发
展，除了增加产品外，将更注重于调整产品结构，主要方面在于提高生产集中度、加大研发力度、
提高科技含量和产品的质量及稳定性，使之更好地适应当今多色、高速、快干、无污染、低消耗的现代化印刷业需要。随着环保和安全生产监管力度的逐步加强、对节能环保理念的不断提升，
UV油墨、水性油墨、全植物油胶印油墨等产品，特别是UV油墨等环境友好、高效、节能、适应性好、经济的优势将逐渐体现。目前，绿色低碳、节能环保已上升为国家战略，公司生产的油墨
产品及今后的研发方向仍将保持深度契合行业发展趋势。
报告期内，公司产品市场占有率仍保持在同行业前列，尤其是在UV油墨方面，公司是国内少数拥有完整全套核心技术的生产企业，引领国内UV油墨行业的技术进步。根据中国油墨协会对油
40 / 223
墨行业近四十家重点企业的数据统计显示，2022年度1—9月重点成员单位油墨总产量37.30万吨，按可比口径较上年同期下降4.08%，油墨产品销售收入87.41亿元，按可比口径较上年同期
上升1.57%；其中公司油墨产品的销售收入在重点企业中排名第三，UV油墨的产量在重点企业同类产品中排名第一，持续领先于其他竞争对手。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”中相关内容。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素非薄膜类、非吸收
性材料为主的包装（烟酒化妆品电子
松香树脂、植物油、
产品等）印刷；纸油墨及类似产品 引发剂、UV树脂、 树脂、UV单体、引
UV油墨系列 质标签与膜类标制造 UV单体、颜料、填 发剂、颜料
签；纸质包装；商料、助剂等
务出版印刷（宣传页、册；广告；名
片；书籍；杂志等）。
松香树脂、植物油、 纸质包装、标签、
油墨及类似产品 树脂、植物油、颜胶印油墨系列 矿物油、颜料、填 书籍、新闻报纸、
制造 料、矿物油料、助剂等 杂志等印刷。
各类膜包装、复合油墨及类似产品 树脂、溶剂、颜料、 包装、装饰纸、纸
液体油墨系列 树脂、溶剂、颜料制造 填料、助剂等 质包装、瓦楞纸箱
等印刷。
喷印户外广告、书树脂、颜料、溶剂、
数码喷印油墨 籍等印刷；罩光油、
油墨及类似产品 引发剂、UV单体、 树脂、引发剂、UV及功能材料类 哑光油等装饰材
制造 UV树脂、助剂、填 单体、功能助剂其他产品 料、导电发热墨等
料等功能材料的印刷。
(3). 研发创新√适用 不适用
报告期内，公司进一步加大研发力度，在丰富发展原有核心技术的基础上，充分利用已有的技术积累，在行业中较早地引入生态绿色设计理念，继续加大自主创新投入，系统展开以环保性
绿色化为主旨的研究开发课题，提升研发创新能力，加深与客户的技术交流和应用创新。
①持续专利授权，积极参与标准制定报告期内，公司新增实用新型专利授权1项：专利号ZL 202122668905.4“一种LED-UV固化
轮转印刷机”；新增外观设计专利授权1项：专利号ZL 202130348195.X“便携卧式挤出机”；
新增软件著作权授权1项：证书号2022SR0691724“印刷色彩控制平台1.0”；新增发明专利授权2项：专利号ZL 202110967763.3“一种基于点读印刷的无碳型黑墨及其制备方法”、专利号ZL
201710820220.2“一种直排式供墨装置内的上下料装置”。以上授权的取得表明公司围绕产业链41 / 223
在绿色化、数字化、集约化方向发展上所取得的阶段性成果。截止报告期末，尚有11项发明专利申请正由国家知识产权局受理审核中。
报告期内，公司继续践行绿色设计工作，积极参与涉及油墨产品、检测方法等方面共计14项国家/行业/团体标准内容的制定和修订工作，领衔组织油墨行业建立绿色产品设计规范，引领
油墨行业的绿色可持续发展。
②高生物质基含量UV油墨的产品设计取得突破基于高生物质基含量、可降解和可堆肥性以及纸张的可回收性多个层面都有相当的关联性，
作为公司2022年度延续开展的重点开发项目“高生物基含量UV油墨树脂合成、生产和应用工艺研究”，通过自研和定制开发合成高生物质含量树脂，并优化配方设计开发LED-UV BIOMASS系列
新品。同时获准通过使用美国农业部生物优先计划特定许可的USDA生物基产品认证标志，其认证生物基含量为26%，目前已经部分重点客户的批量应用测试，后续将兼顾无矿物油的改进提升要
求作为满足未来市场需求变化的优化方案进行推广。
③LED-UV油墨在高速书刊轮转胶版印刷上取得重大进展目前商业轮转胶版印刷采用热固和冷固油墨印刷方式。热固印刷速度快但能耗大，而且存在
纸张易受高温变形的通病；冷固印刷速度慢适宜印刷渗透性较好的基材，无法印刷如铜版纸等渗透性较差的材料，印刷范围受限。报告期内LED-UV固化技术在商务轮转印刷领域持续推进并获得
重大突破。在实际应用场景中，使用MontAgeαWEB系列油墨产品，可实现最高印刷速度30,000印/小时以上的设备运转峰值，并满足极低VOCs排放和自动化连续后加工生产工艺需求，由公司
主导LED-UV固化技术改装、测试的印刷产品线近30条，并获得实用新型专利授权1项：专利号ZL 202122668905.4“一种LED-UV固化轮转印刷机”；同时发明专利申请号：202111292613.3“一
种混合型LED-UV轮转油墨及其制备方法以及一种LED-UV固化轮转印刷机”也正处于实质审查中。
“书刊轮转LED-UV胶印技术”被《印刷技术杂志》等评定为2022年度印刷行业发展的十大技术热点之一，获得了当前市场的高度认可。
④高耐性凹版表面印刷油墨成功推广应用于品牌饮料标签高耐性凹版表印油墨不但具有优异的色牢度和耐磨性能，而且对印刷品表面可能接触到的水、
油脂、汗液、皮脂、化妆品等物质具备优异的防护性，确保印刷图案不受到这些物质的腐蚀和破坏。使用表面印刷工艺的印品具有如同复合印刷工艺一致的耐受性，在环保、节能、印刷效率提
高方面具有明显的优势。目前该产品对应的印刷工艺已被多家知名品牌客户认可，深受市场好评，
应用场景不断拓展。
⑤油墨印刷颜色管理系统的研发报告期内，公司设立控股子公司云易臻彩，致力于利用自研云平台和专项技术为广大的印刷
企业和品牌终端提供高效且低成本的色彩标准化服务，不断扩充色彩管理数据库，为客户实现印刷品、品牌包装的高质量复制和色彩的稳定输出提供创新解决方案。通过自研云平台突破多个技
术难点并完善功能应用：完成ICC特性文件的转换、TVI曲线校正、油墨预放墨曲线调节以及PDF文件线性化处理引擎，软件转换效率和成功率均表现良好并逐步得到试点客户认可，满足了不同
客户的差异化需求。同时探索数码打样与上机打样实例匹配性研究，对不同基材上的数码样与印刷样之间的匹配度开展相关研究工作。基于色彩标准化理念，研发云易S系列平版胶印油墨四色
产品，具有更广的色域和更优异的网点还原能力，经过多家客户的上机测试均获得了高度评价，
此款新品将配套云平台进行组合销售。
⑥强化油墨产品的卫生安全环保合规性研究汇总全球（包括品牌客户）涉及儿童玩具类、电子产品、电子材料、化学品、食品接触材料、
纺织品、家具等30多类法规要求，包括欧盟RoHS指令、欧盟REACH法规、欧盟POPs法规、法国矿物油法规、美国TSCA、中国《重点管控新污染物清单（2023）版》在内等。重点梳理儿童玩具
安全标准、法国矿物油法令、十环认证要求、国标重金属和VOCs限制要求等内容，确认目前UV油墨所使用金红类钡含量的符合性要求。同时，针对矿物油2025年1月1日执行第二阶段的矿物
油MOAH≤1 ppm限定，着重研究炭黑、酞菁蓝等颜料合规性问题，对其他原材料的符合性要求也持续关注，力争在2023年度完成相关研究工作。
42 / 223
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
①UV油墨生产工艺流程图②胶印油墨生产工艺流程图
43 / 223
③液体油墨生产工艺流程图(5). 产能与开工情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
主要厂区 产能利用率 在建产能已 在建产能预计设计产能 在建产能
或项目 （%） 投资额 完工时间杭华股份
8,000吨/年 UV油墨 81 无 0 不适用下沙厂区
杭华股份 22,000吨/年 平版胶66 无 0 不适用
下沙厂区 印油墨杭华功材 10,000吨/年 液体油
85 无 0 不适用德清厂区 墨（一期工程）
10,000吨/年 液体油杭华功材
墨及8,000吨/年 功能 - 18,000吨 41.98 2024年12月德清厂区
材料（二期工程）
17,422吨/年 松香及蒙山梧华 35 无 0 不适用
松节油8,000吨/年 松香改性
蒙山梧华 56 无 0 不适用树脂
注：上述“在建产能已投资额”指截止报告期末该项目累计含税投资金额。
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
44 / 223
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
松脂 外部采购 电汇 -28.24 7,233.10吨 6,983.89吨引发剂 外部采购 电汇、票据 5.99 521.74吨 555.30吨
溶剂/矿油 外部采购 电汇、票据 6.07 8,942.25吨 8,930.84吨树脂及树脂相关品 外部采购 电汇、票据 0.34 11,236.59吨 11,437.11吨
颜料 外部采购 电汇、票据 3.47 5,431.58吨 5,491.57吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响1、公司主要原材料价格同比变动与营业成本变动趋
势相同。2、松脂价格同比下降，由于季节性采购（主要采购节点为下半年）原因其对本报告期营业成本影响有限，预计主要影响将在次年营业成本中体现。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
电力 外部采购 电汇 19.54 1,842.02万度 1,842.02万度蒸汽 外部采购 电汇 32.72 1.49万吨 1.49万吨
燃气 外部采购 电汇 37.80 44.83万立方 44.83万立方生物性颗粒 外部采购 电汇 -2.34 3,008.07吨 2,888.60吨
主要能源价格变化对公司营业成本的影响1、公司主要能源价格变化导致营业成本上升。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业同
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率 领域产品
细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减(%) 毛利率情
减（%） 减（%） （%）
况减少3.97
出版领域 14,416.23 12,246.03 15.05 -9.22 -4.77 未知个百分点
减少3.64包装领域 86,161.10 68,438.71 20.57 4.86 9.90 未知
个百分点减少2.19
其他领域 11,244.95 10,275.19 8.62 -25.93 -24.12 未知个百分点
45 / 223
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
经销 76,893.47 -2.95直销 34,928.82 2.75
会计政策说明√适用 不适用
公司产品销售分为两种模式：直销模式与经销模式，公司在所售产品类型、收入确认政策、结算方式、信用政策等方面基本一致，不存在显著差异。
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用46 / 223
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度19,550,000.00 292,221,200.00 -93.31%
注：上表中投资额为经审议的认缴出资金额。
报告期内，公司存在以下主要对外股权投资事项：
（1）公司通过合资方式设立控股子公司杭州云易臻彩科技有限公司，合资公司注册资本为人民币700万元，其中公司出资比例为65%、自然人陈啸谷出资比例为35%；并于2022年5月完成工商注册核准登记。
（2）公司以自有资金共计人民币1,500万元通过增资扩股的方式投资杭州千石科技有限公司和江西中石新材料有限公司。本次增资完成后，公司持有标的公司5%的股权，并同时向标的公司委派一名董事。报告期内已办理完成本次增资交割事宜。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
报告期内，公司主要对外股权投资情况如下：
单位：元 币种：人民币披露日期
投资 持股 截至报告期末进被投资公司名称 主要业务 投资金额 资金来源 本期投资损益 及索引
方式 比例 展情况（如有）
完成工商注册登主营提供与各种印刷、制版、放墨相关
杭州云易臻彩科 自有资金 记并自2022年5的色彩标准数字化软件、硬件和技术服 新设 4,550,000.00 65% -734,546.24 不适用
技有限公司 无形资产 月起将其纳入合务
并报表范围主营注塑永磁颗粒料、复合软磁颗粒
料、导热塑料颗粒料等塑性永磁功能复杭州千石科技有 已办理完成本次
合材料的高新技术企业，产品广泛应用 增资 10,000,000.00 5% 自有资金 159,379.32 不适用限公司 增资交割事宜
于家用电器、汽车部件、智能家居等制造领域
江西中石新材料 主营注塑永磁颗粒料、复合软磁颗粒 增资 5,000,000.00 5% 自有资金 已办理完成本次 131,521.66 不适用47 / 223
有限公司 料、导热塑料颗粒料等塑性永磁功能复 增资交割事宜合材料的高新技术企业，产品广泛应用
于家用电器、汽车部件、智能家居等制造领域
合计 / / 19,550,000.00 / / / -443,645.26 /2. 重大的非股权投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
募集资金承诺投资金 报告期内投入募集 截至报告期末累计序号 项目名称
额（调整后） 资金金额 投入募集资金金额1 年产1万吨液体油墨及8,000吨功能材料项目（二期工程） 20,408.36 41.98 41.98
2 新材料研发中心项目 11,337.81 278.03 322.93合计 31,746.17 320.01 364.91
注：具体内容详见2023年4月19日在上海证券交易所官网披露的《杭华油墨股份有限公司2022年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》（公告编号：2023-003）。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计公 本期计提的 本期购买 本期出售/赎回
资产类别 期初数 其他变动 期末数值变动损益 允价值变动 减值 金额 金额
其他 535,000,000.00 335,000,000.00 200,000,000.00结构性存款 535,000,000.00 335,000,000.00 200,000,000.00
合计 535,000,000.00 335,000,000.00 200,000,000.00证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
48 / 223
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用报告期内，公司新增1家控股子公司云易臻彩。截止2022年12月31日，公司共有4家全资子公司，1家控股子公司，2家参股子公司，相关主要
控股公司具体情况见下表：
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 持股比例 实收资本 总资产 净资产 净利润
杭华功材 油墨生产、销售 100.00% 12,000.00 24,987.57 17,549.18 633.96蒙山梧华 松香、树脂生产、销售 100.00% 4,500.00 8,278.77 6,720.35 283.54
广州杭华 油墨、印刷耗材销售 100.00% 4,458.71 4,596.66 -1.29 76.19杭华印材 油墨、印刷耗材销售 100.00% 100.00 5,208.92 768.49 175.54
云易臻彩 工业互联网数据服务 65.00% 700.00 600.87 586.99 -113.01(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用49 / 223
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用油墨产品属于国家重点鼓励和推广使用的“新材料产业”类别的“先进石化化工新材料”之
“新型功能涂层材料”，是印刷产业必需的基础材料。近几年，全球油墨年产量约为420至450万吨，主要分布于北美、欧洲和亚太地区，包括中国在内的新兴经济体已逐渐成为油墨生产大国。
自二十世纪80年代以来，伴随着全球经济的发展及科学技术的进步，全球油墨制造业产量不断上升，行业集中度显著提高，全球前10大油墨企业约占全世界70%以上的市场份额，美国、中国、
日本和德国成为世界主要的油墨生产国和消费国，我国已成为全球第二大油墨生产制造国。
1、行业整体规模稳步增长“十三五”期间，全国油墨大类产品实际总产量为375万吨，年均递增速度为2.15%；实际
销售收入近908亿元，年均递增速度为1.35%。同过去的两个5年相比，2016—2020年，全国油墨行业增速放缓，使得5年内总体增长速度平缓。
2、产品结构调整对比“十三五”期间的规模以上油墨企业的产品结构数据显示，“十三五”期间油墨产品结
构变化较大。如平版油墨“十二五”末产品结构比例为42%，到“十三五”末下降至32%；凹版油墨“十二五”末结构比例为40%，到“十三五”末上升为43%。从油墨产品结构分析，以新闻、出
版为主的平版油墨继续沿着下行通道缓慢下降；而包装印刷用柔版油墨、凹版油墨所占比重却持续上升。另外，随着个性化印刷品需求的增长，近年来数码印刷呈现增长态势，推动了喷墨产品
快速发展。
伴随着国家对环保产品发展的鼓励，以及相关政策法规相继出台，在国家产业政策的引导下，
全植物油基胶印油墨、水性油墨、UV能量固化油墨等一系列具有环保概念的产品得到了大力发展，
市场占有率有明显提升。
3、根据印刷需求，新型产品持续推出中国油墨工业主要产品配方技术和功效性要求均已经接近或达到国际先进水平，部分产品配
方工艺接近国际领先水平，产品满足多元化的印刷需求。
随着国家环保力度的加强，针对当前国家提倡绿色印刷的明确要求，“自主创新，绿色环保”已经成为业界共识，并根据印刷的新需求，持续不断地推出适应市场的新产品。
4、节能环保、绿色发展步伐加快随着人民环保意识的加强，以及国家政策层面的引导，从原材料供应商到油墨厂，到下游的
印刷厂，再到终端客户，全产业链都在朝着绿色环保发展。“低碳、环保、安全、健康”发展理念得到较好地贯彻实施，植物油基胶印油墨、水性油墨、UV油墨等环保型油墨产品所占比重进一
步扩大，获得国家环境标志产品技术认可的绿色印刷油墨产品已逐步成为市场的主流产品，已出台的国家标准《油墨中可挥发性有机化合物（VOCs）含量的限值》（GB 38507-2020），从源头治
理控制行业VOCs排放已成为发展方向。
近几年，全球油墨及相关印刷行业的发展呈现以下特点和趋势：
1、受互联网时代信息技术发展的影响，传统出版业印刷如新闻报纸和期刊杂志的印刷油墨有所下降，但包装印刷和商业印刷的油墨仍呈现增长趋势；
2、节能环保绿色油墨产品和能量固化技术推动一些印刷技术获得新发展，大大拓宽了平版胶印可以印刷的基材范围；
3、随着对含有毒、有害物质产品进行限用和禁用，油墨中含有的重金属、增塑剂、多环芳烃、
矿物油等以及VOCs限量等受到监控，注重提高食品医药包装等印刷品的安全卫生要求；
4、新兴印刷方式如喷墨数字印刷、功能印刷等需求增加，环保绿色和高效安全的功能性印刷油墨明显增长，功能印刷开始应用于工业智能制造领域；
5、产业分工和转移出现新的趋势，大量印刷品在新兴国家完成印刷再出口到发达国家，也间接增加了油墨的市场需求；
6、安全绿色环保可持续发展理念正引领整个社会的发展，正在对包括印刷和印刷油墨在内的相关产业建立更加严苛的产业标准和环境标准，直接推动油墨行业发展格局进一步优化。
油墨行业与下游印刷行业具有高度的契合性，“十四五”时期，是我国印刷产业高质量发展的关键跨越期，“十四五”期间将大力推动印刷业绿色化、数字化、智能化、融合化发展，促进
50 / 223
产业结构优化，继续提高规模化、集约化和专业化水平，预计2025年度印刷总产值超过1.4万亿元人民币，与“十三五”规模实现的产值相比递增3.5%，继续保持全球第二大印刷大国的领先地
位。我国“十四五”规划和二〇三五年远景目标中明确，未来五年我国将积极提升公共文化服务水平，加大全面繁荣新闻出版事业等促进印刷行业政策扶持，印刷行业的市场规模仍将不断攀升。
未来，包装物印刷品的生产和加工将成为推动我国印刷业高速增长的重要引擎，高附加值印刷所占行业产值将会有明显提升；“十四五”期间印刷行业在出版物印刷、VOCs源头治理将达到突破
性进展；包装装潢印刷VOCs治理达标排放，将继续采取分类施策方针，积极有序深入推进；植物性油墨、水性油墨、LED-UV油墨将会在全行业加速推广和普及。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将始终以客户为关注焦点，与客户共同发展，以技术创新为发展重点，以品质保证为根本立足点，继续坚持以发展绿色环保油墨为主业，争创国际一流油墨制造企业。一方面，以印刷
油墨核心技术为基础，提高产品开发和市场拓展能力，通过各地分子公司的网络布局，深度服务于印刷产业的行业发展，巩固现有油墨产品特别是UV油墨产品的行业领先地位，保持并不断提高
现有产品的市场占有率；另一方面，通过自主创新和产业合作，进一步延伸到核心功能树脂材料的开发和应用业务，丰富并完善产业链结构，通过上下游的协同发展促进产业升级。“环保型绿
色油墨为核心、功能性材料应用为延伸”成为杭华股份未来的产业发展方向。
1、工艺优化战略加强生产经营管理，不断优化新建设的液体油墨、UV油墨和胶印高浓度基墨的生产工艺流程
和自动化环保安全管理装备，提高公司生产自动化水平，实现公司核心产品的精细化、规模化生产，保障产品质量和生产效益。持续进行节能降耗循环经济和清洁生产管理工作，加强与上游原
材料供应商的交流与合作，在降低产品原料和生产制造成本的同时，提升生产安全和环保管理水平，实现业务增长与环境保护的协调发展。
2、产品研发战略继续深耕平版胶印印刷技术，依托公司在行业内的地位、综合实力和核心技术优势，引领并
提升高端胶印油墨和UV油墨的产品竞争力，通过以油墨系统技术的创新变革来满足高品质平版胶印的印刷效率、绿色环保性以及广泛材料的适应性，助力印刷产业链削减高碳排放实现高效节能
智能制造的发展需求；积极推动液体油墨应用于食品医药包装标签以及电热特定功能材料的高质量印刷，促进包装印刷及功能印刷产业的业务发展；持续深化研究印刷材料配方技术的应用适应
面，推动油墨及印刷装饰等高关联性的产业链发展，加强高通用性喷墨功能材料的开发和应用技术储备，为数字印刷、电子制造和新能源产业等各行业转型发展实现工业智能生产制造提供高效、
绿色的功能类打印材料，推动制造产业升级发展。
3、产学研合作战略充分发挥“浙江省企业技术中心”“省级企业研究院”作为公司技术创新体系建设的核心作
用，进一步完善并提升自主创新实力，并利用募集资金投入建设“新材料研发中心”项目，争取培育一批具有领先市场优势的技术成果，增强核心产品材料的自主权和竞争力，推动产品研发技
术不断升级。继续深化产学研合作，加强与一些具有专业优势的院校和科研单位的合作研究，进行创新功能材料研发的技术交流和高层次技术人才的培养，促进公司在市场竞争中保持应有的技
术优势地位。
4、互联网+服务战略工业互联网通过产业链上下游的连接，也涌现出个性化定制、协同化制造、平台化设计等创
新业态，助力现代化产业体系构建。通过数字技术赋能产业创新发展，特别是以数字化、智能化对传统产业进行改造并助力产业转型升级，有利于改变制造业生产方式，优化产业资源配置，是
推进制造业绿色发展和高质量发展的必然要求和趋势。
5、市场推广战略通过差异化的产品布局，进一步丰富、满足细分市场的需求，同时运用数字技术加强资源优
化配置，拓宽服务创新领域提高产品附加值，积极开拓新市场。作为印刷材料应用整体解决方案的提供商，将积极打造印刷产业链的绿色生态圈，继续扩大符合国家环保战略方向的各类产品的
市场销售，尤其是确保以LED-UV油墨为代表的节能环保产品保持持续的增长，通过向下游产业链51 / 223
提供综合解决方案，巩固现有UV油墨系列等产品处于行业的领先地位，保持并不断提高现有产品的市场占有率。
6、人力资源发展战略根据总体发展战略不断完善用人制度，按照提高效率、优化结构和保证发展相结合的原则，
提高公司用人制度的开放性、合理性和高效率。公司通过人力资源战略定位，夯实内部晋升机制，
在提升中高层管理人员领导力水平的同时，将人才创新机制建设列入公司发展规划重要内容，公司坚持“德才兼备、举贤任能”的人才选聘理念，引入科学适用的人才测评体系，着重引进具有
长远眼光和创新思维的技术研发、产品开发、市场营销、经营管理等方面的人才，构建合理、高效的人才梯队，形成良好的人才发展环境，助力高质量发展目标。
(三) 经营计划√适用 不适用
坚定响应国家实施扩大内需战略、培育完整内需体系，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局是必然选择，以国内销售体系为主的环保油墨产品及关联印刷
服务仍将保持稳健增长，公司立足于持续推进绿色环保型印刷油墨和高效印刷服务，全面提升在多元化印刷应用领域的产品覆盖面和竞争力。为实现公司经营业绩稳步增长的目标，2023年度公
司经营计划将围绕以下方面展开：
1、全面推进募投项目建设公司在具体分析现有生产产能规模和印刷大市场发展格局的基础上，确定进一步提升包装印
刷油墨的生产能力，利用募集资金投入建设“年产1万吨液体油墨及8,000吨功能材料项目（二期工程）”和“新材料研发中心”，建立符合安全生产和环保监管要求的油墨生产能力，增强功
能材料的研发试制和产品交付能力。2023年度将重点完善新产能装备和工艺的设计，持续进行功能材料的试作和相关应用技术的储备，全面展开项目工程建设和设备装备的论证选型，以按期完
成建设投产为目标，满足市场对高质量液体油墨应用于食品包装、医药卫生等高端包装印刷领域和功能印刷材料的新需求，进一步改善公司的产品结构和市场布局，提高全印刷领域的综合竞争
力。
2、优化生产工艺，保持高质量运行持续优化平版胶印和UV油墨的生产工艺流程，继续增设产品自动灌装生产管理系统，研究开
发完善平版胶印油墨高浓度基墨的生产工艺，强化生产全流程的物料输送和品质管理，提升精益生产的数字化内涵，持续完善规模化生产与定制产品生产的协同机制，保障产品质量和生产效益。
推进与上游原材料供应商的供应链技术合作，开发更多国产优质核心原材料，降低生产成本，并提升生产安全和环保治理水平。
3、全方位持续创新产品，深度积累核心技术持续进行胶印技术体系内创新产品的开发，充分利用植物油、松脂松香等绿色资源开发改性
聚酯树脂，完善全植物油油墨体系、高速轮转LED-UV油墨和高附着力UV油墨应用体系；开发无矿物油胶印油墨和金属包装印刷的LED-UV固化类油墨；扩展水性墨应用在食品包装领域的多样性
印刷需求；新增功能树脂的基础开发，提升液体油墨适应于高质量包装印刷的新需求；开发具有多功能应用性能的数字化印刷材料和高通用性的功能墨水，开拓工业消费品、电子制造和新能源
产业等领域工业智能化生产改造所需的功能性新材料的市场空间。
4、创新服务、数字赋能“互联网+”全面开启了崭新的运作模式，对传统销售和信息交互发生了革命性变革。公司控
股子云易臻彩将围绕“印刷数智化”发展方向与高校协作开发，拟在色彩标准化引擎、新型油墨开发等方面合作创建“印刷数智化服务中心”。通过不断完善功能应用、扩充色彩管理大数据库
等，为客户实现印刷品、品牌包装的高质量复制和色彩的稳定输出提供创新解决方案，并将这种发展理念贯穿于技术开发、产品生产、销售推广和服务支持全过程，提升市场综合竞争实力。
5、增强市场开拓力度在渠道建设上，未来公司将深入加强对印刷行业内的集团型客户、具有标杆型意义的印刷企
业、具有细分市场领导地位的印刷企业的市场开拓力度和客户维护力度，通过个性化创新服务来增强客户粘性，并通过市场口碑进一步提升公司的品牌形象。同时，进一步在全国构建更为完善
的销售体系，增强渠道服务能力，通过数字云技术手段拓展服务的宽度与广度，增加对区域核心52 / 223
经销商的技术赋能，提升其对终端用户的综合服务能力，从而在市场开拓中形成差异化的竞争力，
超预期地满足客户需求。公司内部通过销售团队配合和信息共享，合理配置资源，及时掌握市场动态与客户信息，主动出击加强与新老客户的沟通互动。
6、夯实人才基础，筑牢发展根基为公司高质量发展保驾护航，将持续加大人力资源管理力度和人才发展重视程度，聚焦高层
与业务关心的问题，精准做好人力资源定位；利用灵活用工方式和打造人脉圈，解决当下蓝领操作工不足问题；激发动力铺好路，提升技术人才的储备量，适时升级技术人才职业发展通道，建
立多元化人才培养机制，尝试更好的绩效管理模式，激发技术人才活力。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
53 / 223