对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》
中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额应收款项融资 13,182,399.00 9,571,583.47 -3,610,815.53 0.00
交易性金融资产 530,000,000.00 101,153,150.68 -428,846,849.32 1,153,150.68合计 543,182,399.00 110,724,734.15 -432,457,664.85 1,153,150.68
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据国防科工局、中国人民银行、中国证监会发布的相关法规，对于涉及国家秘密信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。公司部分客户及供应商名称属于商业
秘密，报告中采用代称的方式披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年公司继续秉承“强军、立产、增效、共享”发展理念，以党的建设为统领，履行“兴
装强军”首责，坚持稳中求进工作总基调，有效统筹科研生产经营各项工作，精准落实经营管理目标，聚焦“降本、提质、增效”，不断拓展市场深度与广度，全面完成重点型号科研批生产任
务，科学规划产业布局，精准发力产品市场，不断夯实管理基础，深入推进改革落地见效，踔厉奋发、勇毅前行，为“十四五”各项工作目标的实现打下了坚实基础。
2022年，航空业务进一步深化科研管理创新和专业技术人才队伍建设，创新科研项目管理方式，为科研型号任务的圆满完成提供了强力支撑。不断优化生产管控模式，强化新品管控力度，
推进数字化生产线建设，加强供应商协同，进一步提升准时交付能力。同时在稳固已有市场的同时加强新业务领域拓展，航空产品实现收入73,026.85万元，占营业收入65.50%，同比增长21.88%。
2022年，制冷业务积极加强市场开拓，紧跟重点项目进展，争取新项目配套，培育新的经济增长点，为“十四五”后续发展奠定良好的基础。依托军用制冷领域的优势，深耕系统内客户需
求，拓展机载领域的项目合作。在保持原有市场的同时深入开拓环控集成系统市场，成功中标某武器环控系统项目，实现从单一设备供应商向环控系统集成商转变，全年特种制冷业务实现收入
24,693.70万元，占营业收入22.15%，同比增长6.61%。
2022年，公司完善体系化服务保障模式，逐步建立产品全寿命周期的服务保障标准体系，积极开拓航空地面保障设备、地面装备保障、航空发动机配套等领域，全年维修及其他业务实现营
业收入13,772.30万元，占营业收入12.35%，同比增长12.44%。
10 / 265
2022年公司针对产业发展瓶颈，聚焦科研生产核心能力建设支撑核心产业高质量发展。以年度经营计划为抓手，促进“十四五”规划落地实施，保证年度各项重点任务指标达成。完善经营
业绩考核体系，构建基于价值创造的运营机制。在前期推行经理层成员任期制和契约化改革的基础上，探索实施中层干部契约化改革，促进任期制和契约化走深走实。进一步推进职位职级体系
建设，建立人才成长通道。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事航空装备及特种制冷两大业务，涉及涵盖航空氧气系统、机载油箱惰性化防护系统、飞机副油箱等航空产品研发、生产、销售和修理，以及军民用特种制冷设备的研发、生产、
销售。
在航空装备领域的主要产品覆盖航空氧气系统、机载油箱惰性化防护系统、飞机副油箱以及敏感元件、氧气地面设备等及空间站环控生保系统等多型产品。主要为国内各大主机厂、军方提
供配套产品和服务，配套供应国内有装备需求的所有在研、在役军机以及部分民机。2022年航空装备各业务除正常履行订单外，新产品、新市场等均取得较大突破。公司军用航空成功为多个新
研项目配套机载燃油箱惰化防护系统、供氧系统、氧气浓缩器等产品；氧气地面设备业务积极培育具备推广意义的新项目，获取陆装制氧机加改装增量订单，获评空军某基地训练设备单一来源
供应商。敏感元件业务积极占位航空发动机等新市场领域，新增新品研发15项，以多元化系列产品助力神舟系列成功飞天。
特种制冷业务通过全资子公司天鹅制冷开展，主要涉及军民用特种制冷设备，已实现空军、
陆军、海军、火箭军等全军种覆盖，并通过军用技术成果转化发展民用特种制冷设备，重点开拓工业用特种耐高温空调、专用车空调等细分市场。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司实行“以产定购”的采购模式，采购的原材料主要包括救生组件、复材组件、吊挂装置、
监控器、传感器、电控装置、电机、压缩机等。公司根据客户订单和生产作业计划，结合库存情况制定物资采购计划，由物资采购部门负责统一执行，采购的物资须经质量安全部检验合格后办
理入库。
公司物资采购部门须在合格供应商名录内进行采购，并采用询议价方式选定供应商。公司质量安全部负责管理合格供应商，综合考虑“质量、价格、交货期、售后服务”四个方面，对供应
商进行季度和年度评价，按年度考评得分划分为优秀、合格、改进、不合格四个级别，动态调整合格供应商名录。
2、生产模式由于公司主要产品均为定制化产品，基本实行“以销定产”的生产模式，依据预研项目及客
户订单需求情况，公司下达年度生产计划，生产管理部门依据生产计划对生产进度和物料等进行统筹安排，协调生产、采购和保障等各相关部门，保障生产的有序进行。
针对公司产品多品种、小批量的特点，公司根据产品交期要求，在零件加工方面，按照零件加工周期和批量经济性原则，在满足装配需求的情况下采取多批量投产的方式；在产品装配方面，
根据产品相似性特点，采取小批量生产组织方式，以满足客户成套交付的需求。
3、销售模式公司航空产品和军用特种制冷设备均采用直销的销售模式，民用特种制冷设备采用以直销为
主的销售模式，存在少量产品因异地客户资源受限采用经销商模式进行销售。
（1）客户获取由于军工配套的不可分割性和定向采购的特点，公司作为军用航空产品的合格供应商，主要
通过配套供应的方式进行销售，并通过持续跟踪客户需求获取新产品订单。
公司军用特种制冷设备方面，主要依靠“天鹅”品牌及口碑优势在公开市场开发客户资源以及通过军工客户的延续采购行为获取订单，同时通过部分重大项目招投标等渠道获取客户订单。
11 / 265
民用特种制冷设备方面，则主要通过公开市场开拓获取订单，并与部分客户签署了年度合作框架协议。
（2）定价策略公司向客户销售的航空产品主要为军品，执行军方定价原则；公司的民用航空产品及特种制
冷设备产品主要采取协商议价方式确定销售价格。由于军方对军品的价格审核确定周期较长，针对尚未完成审价的产品，供销双方根据军方初审价格或参考已经审定价格同类产品的历史价格约
定暂估价格定价结算。针对军方已审价的产品，在符合收入确认条件时，按照审定价确认销售收入和应收账款，同时结转成本；针对尚未完成审价的产品，符合收入确认条件时按照初审价格或
暂估价格确认收入和应收账款，同时结转成本，待审价完成后与主机厂按差价调整收入。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事航空产品和特种制冷设备的研发、生产及销售。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业（分
类代码：C37）。根据《国务院关于印发“十三五”国家战略性新兴产业发展规划的通知》（国发[2016]67号），公司属于高端装备制造业。
（1）航空制造业①发展阶段
随着中国航空工业研发和运营体系逐步成熟，我国航空装备制造业已步入发展的快车道，建立起较为完整的技术体系、产品谱系和产业体系。航空制造业属于高端制造业。经过多年的发展，
航空制造产业链已经形成了稳定的专业化分工体系，即以整机制造集成为核心，逐层向下延伸至核心部件集成商、零部件供应商的三层产业结构。
公司的航空产品系航空生命保障系统和燃油系统的重要组成部分，属于航空机载系统产品供应商，在航空制造业产业结构中处于第二层核心部件集成商的位置。
当前，中国航空装备已升级为国家战略发展方向，国家已将航空装备列入战略新型产业重点方向。在装备快速发展的大背景下，装备配套产品市场化需求愈发明显，越来越多的民营企业也
积极参与其中。
②基本特点航空航天装备具有技术复杂度高、可靠性要求高、环境适应性高、价值量高的特点。由于航
空制造产业的特殊性，我国航空防务装备的生产集中于航空工业集团系统内。在航空工业集团的统一部署下，国内各大整机制造商与航空防务系统供应商具有明确的配套关系，形成了“主机厂
所-定点配套企业”的研制和发展模式。公司系航空工业集团机载系统板块的下属企业，主要负责航空氧气系统、机载油箱惰性化防护系统及飞机副油箱等产品的研发制造，长期的技术积累和
特殊的产业布局使得公司航空产业具有绝对的市场领先地位。近年来航空装备制造行业更加注重数字化智能化转型升级，加速实现创新设计、生产制造、业务管理的数字化、网络化、智能化转
型发展，形成产量质量并重的航空装备高效生产能力。
③主要技术门槛公司航空产品具有高性能、精密化和高稳定性，种类繁多，结构复杂，普适性较低，且呈现
高度综合化与信息化的特点，其产品技术难度大、安全系数高、系统集成复杂、试验条件投入大和生产精度要求高。
（2）特种制冷行业①发展阶段
经过几十年的发展，特种制冷产业发展趋于一个成熟的业务领域，已建立起比较完整的技术体系、产品体系和产业体系。
随着技术的不断进步，军用特种制冷产业已逐步朝着具备高度集成化、智能化、多功能、高效率、小体积、低消耗等特性的环境控制集成系统的方向发展。目前，军方已开始对坦克、装甲
车提出环境控制集成系统的研制要求，集成化设计已成为一种趋势。
②基本特点特种制冷行业根据使用领域细分为军用特种制冷设备行业和民用特种制冷设备行业，其中，
军用特种制冷行业主要应用于保障各类武器系统及相关人员在特殊工况下的正常工作状态，通过12 / 265
制冷或制热功能为其快速降温或升温，为作战武器及其相关人员提供最佳环境温湿度控制，从而形成快速综合作战能力。民用特种制冷设备则是指对钢厂、船舶等特殊工况下用的耐高温、防尘、
防振、耐腐蚀制冷设备。
③主要技术门槛军用特种制冷设备依据特殊的舱内外环境特性、载体特性、被冷却负载特性、使用特性和交
联特性等，开展完全不同的设计。军用特种制冷设备使用环境更为恶劣，对高温、低温、冲击、
振动、湿热、盐雾和霉菌等的要求十分苛刻,军用空调的使用环境温度范围则在-45℃～60℃之间，
具有宽温制冷制热特点，除了关注标况下的功率，更关注宽温下的综合性能，需满足GJB150的相关试验考核。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司系国内唯一的航空氧气系统及机载油箱惰性化防护系统专业化研发制造基地，亦是国内
最大的飞机副油箱及国内领先的特种制冷设备制造商。
长期的技术积累和特殊的产业布局使得公司航空产业具有绝对的市场领先地位。2022年公司军用航空产品继续稳固市场领先地位，成功为多个新研项目配套产品。民用航空方面继2021年取
得波音737NG空气分离装置PMA证件后，为满足对新旧型号的替换，公司于2022年9月取得PMA增项适航证件。
公司拥有的“天鹅”品牌在特种制冷领域处于引领者地位。面对复杂的市场环境，天鹅公司精耕细分市场，巩固传统市场，持续开拓新业务、新领域，成功中标陆军方舱空调集中采购项目、
3,000吨油船、救助拖船、海医所自动配气装置项目等多种型号项目。行业地位进一步巩固，市场竞争力进一步提升。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着新一轮科技革命的兴起，传统学科持续发展，学科交叉融合加速，新型学科不断涌现，
前沿领域不断延伸，推动机载技术进入集成化创新、敏捷化制造、智能化变革的重大机遇期。未来飞机“长航时、高安全性、高舒适性、高防护性”的发展需要，对飞机的机载功能系统提出了
更高的要求，需要氧气系统由机械式结构向机电集成、智能化方向发展，具有集成度高，体积小，
重量轻，耐高温、可靠性高等特点；需要油箱惰性化防护系统具备轻量化，高效率，高维修性，
安全可靠等特点；需要副油箱具备良好抗疲劳、高过载、雷电防护、隐身等性能，同时，在不具备空中加油的条件下，为远程作战飞机提供保障，满足作战需求。
随着经济发展，各行业对于制冷设备的需求不断加大，制冷设备的应用也越来越广。从技术发展的角度来看，未来制冷设备将向更加舒适（包括绿色空调技术、静音技术、连续制热技术、
变频控制技术）、智能、节能、集成（包括滤毒、制氧、除湿、除尘、净化等）、精准控温等方向发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司系国家高新技术企业、国家认定企业技术中心、安徽省创新型企业及安徽省产学研联合示范企业、中国制冷空调工业协会理事单位、安徽省航空学会副理事长单位。公司先后获得国家
科学技术进步特等奖、国家科学技术进步二等奖、国家科学技术进步三等奖、国防科学技术一等奖、国防科学技术三等奖、国防科学技术进步三等奖等国家级以及军队、省部级、地市级、航空
工业集团单位等科技奖项。
报告期内，公司主编发布了1项航空行业标准，具体见下表。截止目前，公司先后主编或参编已发布标准项目共71项，其中国家标准21项、国家军用标准3项、行业标准47项。
报告期内公司主编或参编已发布标准清单序 排
发布文号 标准名称 标准号 发布日期 实施日期号 名
13 / 265
中华人民共和国工业和信息化部 民用飞机机载医疗
1 HB 8659-2022 1 2022年4月8日 2022年10月1日公告（2022年第 供氧设备规范
10号）
截至2022年12月31日，公司拥有的主要核心技术有20项，该技术均运用于公司的主要产品，并在产品应用过程中不断升级和改进，具体应用情况如下：
14 / 265
是否 是否编 技术产品类 序 对应 相关技术、项目及产品所 技术所处
核心技术名称 简要技术说明 取得 制行业 先进别 号 产品 获奖项 阶段
专利 标准 程度国家科学技术进步奖特等
奖、国防科学技术奖一等奖、国家科学技术进步奖
二等奖、国防科学技术奖三等奖、国防科学技术进
氧气调节步奖三等奖、航空科学技
根据生理卫生学防护需求，对飞机氧气系统 器、氧气术奖三等奖、中国航空学
输出气体的浓度、压力变化规律及变化速率 压力比调进行研究。根据空气动力学、材料力学、流 节器、供 会科学技术奖三等奖、航
体力学等学科知识，对飞机氧气系统布局、 氧调节 空工业集团科学技术奖二 国际 在研、批1 氧气调节技术 是 是
成品功能分配、成品零部件结构参数设置、 器、电子 等奖、中国航空工业集团 领先 量控制规律以及仿真试验等进行研究，以实现 供氧抗荷
公司航空科学技术奖二等航空氧 对气体的有效控制，使氧气系统的输出满足 调节器、
奖及三等奖、中国航空工气系统 下游产品及飞行员使用要求。 快戴式氧
业总公司科技进步奖三等气面罩
奖、中国航空工业第一集团公司航空科学技术奖一
等奖及二等奖、中华人民共和国航空航天工业部科
技进步奖一等奖及三等奖国家科学技术进步奖特等
利用分子筛变压吸附原理，从飞机环控系统奖、国家科学技术进步奖
提供的增压空气中分离出富氧气体供给供机载分子筛制 氧气 二等奖、国防科学技术奖 国际 在研、批
2 氧系统，氧浓度随飞行高度上升可自动调 是 是氧技术 浓缩器 一等奖、国防科学技术进 先进 量
节，以满足航空生理卫生学要求，为飞机长步奖三等奖、航空工业集
航时执行任务提供支持。
团科学技术奖二等奖、中15 / 265
国航空工业第一集团公司航空科学技术奖一等奖
采用两种分子筛材料按比例混合使用技术，
通过分子筛机载制氧氧气浓缩器工作周期和反向冲洗流量的优化匹配，建立随高度改
机载分子筛制 变氧气浓缩器分子筛吸附解吸工作周期的 国防科学技术进步奖三等氧气 国际 在研、批
3 氧浓度调节技 新模式。在国内首次实现了分子筛机载制氧 是 否 奖、中国航空学会科学技浓缩器 先进 量
术 的高、低空氧浓度控制，从源头解决了防止 术奖三等奖飞行员在飞机过载飞行时发生“肺不张”等
问题，同时兼有防止高空减压病发生的功能。
根据分子筛产氧特性、系统战技指标和人体生理卫生学要求，通过系统建模、仿真、试
验验证等，确定产品控制周期和相位，实现机载多床分子
多个分子筛床交替循环工作，源源不断输出 氧气 中国航空学会科学技术奖 国际 在研、批4 筛制氧控制技 是 是
富氧产品气。产品采用故障在线检测（BIT） 浓缩器 三等奖 先进 量术
和系统降级重构等技术，提高产品安全性、
可靠性和寿命。基于该技术的成品已应用于我国现役最先进战斗机，填补了国内空白。
利用电子测控技术对机载制氧系统产品气 国家科学技术进步奖特等输出参数进行实时监控，当检测到参数值不 奖、国家科学技术进步奖
满足生理需求时输出缺氧告警信号，同时对 二等奖、国防科学技术奖机载氧气监控 自身工作状态实时自检，当出现故障时输出 氧气 一等奖及三等奖、中国航 国际 在研、批
5 是 是技术 自检告警信号，同时可实现机上在线原位校 浓缩器 空工业第一集团公司航空 先进 量
准，确保飞行员用氧安全。该技术应用于我 科学技术奖一等奖、中国国先进战机机载制氧系统上，打破了国外技 航空工业集团有限公司科
术封锁，填补了国内空白。 学技术奖二等奖研究针对歼击类飞机对缺氧、低气压、过载、 椅装式氧
航空供氧抗荷 国内6 压力剧变的防护的需求，深入系统开展了理 是 否 气抗荷调 无 批量
一体化技术 领先论分析、技术研究及试验研究工作，该技术 节子系统
16 / 265
解决了供氧抗荷综合需求、轻量化集成化需求的难题。
研究针对歼击类飞机生保系统对控制效果、
多电化、信息化、健康管理等的需求，深入航空氧气系统 系统开展了理论分析、技术研究及试验研究 椅装式氧
国内 在研、批7 控制率设计技 工作，根据供氧系统输入、输出量及干扰量， 是 否 气抗荷调 无
领先 量术 对典型机构建立控制函数，控制机电综合执 节子系统
行输出，具有精度高、响应快、振荡小等优点，解决了机电综合、在线监测等难题。
FTH120气根据宇宙空间环境防护需求，对航天员出舱 液控制
时的呼吸用氧气流量、压力变化规律及变化 台、
速率开展了研究和试验工作，实现了“飞天” FTH101供舱外航天服的供氧调节、模式切换、状态监 氧压力调
舱外航天服温测、信号输出，液路切换、压力和流量调节 节器、 中国航空工业集团公司 国际
8 控、供氧调节 是 否 正样阶段及温度控制，是舱外航天服生命保障系统的 FTH205供 航空科学技术奖一等奖 先进
技术关键技术，突破了在微重力、高辐射、巨温 氧压力调
差、高真空等空间环境下高可靠性、高精度、 节器、
多余度的气液调节技术，为航天员出舱执行 FTB063液任务提供安全、舒适的环境。 路快速断
接器从系统功能、系统架构、系统匹配、分配基
线实现物理参数、结构参数和综合参数的优化匹配，形成最优化的系统集成技术，对自
机载油 飞机上的引气进行温度、湿度、纯净度等预 中国航空学会科学技术一机载燃油箱惰 XX飞机燃
箱惰性 处理，采用膜分离技术进行氧氮分离制取富 等奖、 国内9 化系统集成技 是 是 油箱惰化 在研
化防护 氮气体，通过测控一体化的智能分配调节和 航空工业集团科学技术奖 领先术 系统
系统 闭环控制，将富氮气体按惰化需求输送到燃 二等奖油箱气相空间内，降低氧浓度并保持低于支
持燃油燃烧所需要的氧浓度水平，防止燃油箱的着火与爆炸。
17 / 265
利用高分子中空纤维膜气体渗透速率不同的物理特性，将机载发动机或环控系统引入
机载空气分离 的具有一定压力和温度的空气，经中空纤维 空气分离 航空工业集团科学技术奖 国内 在研、批10 是 是
制氮技术 膜分离出空气中的氮气。分离出具有流量和 装 二等奖 领先 量浓度的富氮气体，通入机载燃油箱，防止燃
油箱着火和爆炸。
通过调节系统输入和输出气体的压力、温度、流量等参数，模拟飞机油箱惰化系统工
制氮惰化系统 空气分离 国内11 作的各种工况，测试验证制氮惰化防护系统 否 否 无 在研
验证技术 装置 领先在飞行包线内满足系统需求能力，为产品及
系统设计和优化提供依据。
通过研究飞机挂装副油箱时的空气动力学特性，利用风洞试验、仿真计算等手段，结
合流线型、箱体和挂架一体化、附加安定面飞机副油箱气 等结构形式，对副油箱的几何外形进行拟
飞机 国内 在研、批12 动外形设计技 合、优化和迭代，以获得理想的气动外形， 是 是 无
副油箱 领先 量术 实现飞机挂装副油箱后气动阻力增加较少，
对飞机的稳定性、操纵性和振动特性不致产生有害影响，并保证在规定飞行状态下的投
放安全。
飞机副 主要采用优化副油箱结构设计、内部零组件油箱 之间填充绝缘材料和外表面铺贴金属防护
层等方法，当飞机在雷电环境中飞行副油箱 飞机副油飞机副油箱雷 国内
13 遭受雷击时，能快速将雷电流能量传递和消 是 否 箱、重力 无 在研电防护技术 领先
耗，保证飞机副油箱内部和表面接口处不产 加油口盖生任何引燃源，防止燃油点燃而引爆副油
箱，避免对飞机飞行安全造成不利影响。
从理论上对副油箱挂在飞机下在空中受到飞机燃油箱晃 中国航空工业第一集团公
的晃动、振动和冲击时的强度进行分析，对 飞机 国内14 振和振动试验 是 是 司 在研
副油箱晃动和振动试验方案进行设计，在地 副油箱 领先技术 航空科学技术奖三等奖
面对副油箱在空中所产生的低频晃动和高18 / 265
频振动力学环境进行模拟，检验飞机副油箱的结构抗晃振和振动能力。
飞机复合材料副油箱是公司基于常规金属副油箱的研制经验，在满足强度的同时，根
飞机复合材料 据载荷的不同合理变化复材厚度，利用复合飞机 国内
15 副油箱设计技 材料的强度高、密度低、耐腐蚀性好等特性 否 否 无 在研副油箱 领先
术 对其进行整体结构设计，实现了副油箱的显著减重效果，气动外形更加流畅，极大程度
的提高了飞行器的续航能力、机动性能。
通过研究副油箱在投放工况下的载荷条件，
采用流体仿真计算和投放风洞试验确定弹飞机副油箱安 射力、弹射速度和分离角度，设置投放分离
飞机副油 国内 在研、批16 全投放分离技 机构包括吊挂装置、尾转机构和安定面，实 是 否 无
箱 领先 量术 现控制副油箱投放时其与飞机分离速度和
分离后运动轨迹，保证副油箱投放过程中飞机的飞行安全。
运用零部件加固技术、器件隔振、减震技术、
管路柔性设计技术，解决了空调装置在应用于军用移动车辆，特别是坦克、装甲车辆时
军用空调抗振 所遇到的炮击、路障、陡坡、壕沟等恶劣环 国内 定制化生17 是 是 军用空调 无
动抗冲击技术 境下振动、冲击引起的管路损坏、零部件故 领先 产障、机体开裂等问题，保障了移动车辆全域
特种制 机动作战时车载电子设备和乘员的温湿度冷设备 需求。
通过宽温运行控制（-40℃～60℃）、交变运 《装甲行控制、多变量调节、双模式在线切换、热 车辆空
航空工业集团军用冷液设备 负荷响应、精确控温控湿、双冷凝双散热、 调设备 军用液冷 国内 设计定型
18 是 科学技术奖二等奖及三等精确控温技术 蓄冷与自适应调节、防凝露、自然冷却和热 通用规 设备 领先 （鉴定）
奖管等技术，使冷液设备实现变工况、变负载 范》报
条件下的宽温设置和精确控温（精度± 批阶段19 / 265
0.1℃），为雷达、高能武器等提供温度、流量可控的循环冷却液，保障系统作战需求。
安徽省国防科技工业科学由于特种设备在全工况温度范围内需要制 技术进步奖二等奖及三等
冷、制热，另外对于高热流密度的电子设备 奖、安徽省科学技术奖二在低温环境下也需要环控设备对其进行降 等奖、合肥市第三届职工
环控系统宽温 温。因此对环控系统的设计提出了更高的要 技术创新成果奖二等奖、 国内 定制化19 是 是 军用空调
可靠技术 求。通过压缩机制冷、强制风冷、多种复合 合肥市科学技术奖三等 领先 生产制冷和制热原理，实现高、低温制冷，低温 奖、航空工业集团科学技
制热等宽温运行控制（-45℃～75℃），满足 术奖二等奖及三等奖、中特种装备在全天候环境条件下可靠运行。 航工业集团科学技术奖二
等奖及三等奖应用先进系统集成技术、智能测控技术、自 国防科学技术奖三等奖、
主创新研发的“层流式高空气体体积流量测 中国航空工业第一集团公氧气地 试技术、精密中高压电-气压力控制技术、座 司航空科学技术奖三等 在研、设
氧气地面面保障 航空氧气装备 舱高度模拟测控技术、智能型多量程气体体 奖、中华人民共和国航空 计定型
保障设 国际设备及 20 维修保障综合 积流量控制技术”等多种专利技术，开发了 是 是 工业部科技进步奖二等奖 （鉴
备、航天 先进维修业 试验技术 多种机载氧气系统智能化检测平台，实现机 及三等奖、中国航空工业 定）、批
测试设备务 载氧气系统及部件检测的全过程智能化。该 集团公司航空科学技术奖 量生产
技术重点用于军机航空维修保障领域，完成 三等奖、中航工业集团科各军机种的氧气系统的定检、排故和大修。 学技术奖三等奖
20 / 265
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级国家科学技术进步奖 2006年 歼十飞机工程 特等奖
机载分子筛供氧装备的研国家科学技术进步奖 2003年 二等奖
制与试验和研究国家科学技术进步奖 2006年 航空救生体系建设工程 二等奖
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果2022年度，公司申请专利123件，其中发明专利89项，占比72%；授权专利95项，其中
发明专利21项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 89 21 725 202实用新型专利 32 68 470 460
外观设计专利 2 6 18 9软件著作权 0 0 10 10
其他 0 0 0 0合计 123 95 1,223 681
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 138,625,054.70 116,865,011.62 18.62资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 138,625,054.70 116,865,011.62 18.62增加0.17个百
研发投入总额占营业收入比例（%） 12.43 12.26分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0注：上述费用化研发投入为包含自筹和国拨项目研发投入的金额，其中自筹项目投入
49,525,026.30元，国拨项目投入89,100,028.40元。
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
21 / 265
单位：元预计总 本期 累计
序 进展或阶 具体应用项目名称 投资规 投入 投入 拟达到目标 技术水平
号 段性成果 前景模 金额 金额
为XX飞机研制的氧气系统，主要包括某型供氧抗荷器、氧气浓缩器等氧气产品，实现氧气系统的高集成
XX飞机配套氧气系化、高安全性、高舒适性、高维护性，满足飞机的使 配套于某
1 统及机载燃油惰性 / / / 在研中 国际先进水平用需求。为XX飞机研制燃油箱惰化防护装置，满足飞 型飞机
化防护装置机全包线燃油箱惰性化防火防爆等需求。实现了全
GCH。
为XX飞机研制的氧气系统，主要包括某型供氧抗荷XX飞机配套氧气系 批量配套
器、氧气浓缩器等氧气产品，实现氧气系统的各项使2 统及机载燃油惰性 / / / 批产 国际先进水平 于某型飞
用需求。为XX飞机研制燃油箱惰化防护装置，满足飞化防护装置 机
机全包线燃油箱惰性化防火防爆等需求。
XX飞机配套的氧气 为提升XX飞机配套的氧气浓缩器可靠性，对氧气浓缩 配套于XX3 / / / 批产 国际先进水平
浓缩器可靠性提升 器配套的监控器电路以及管路布局进行改进。 系列飞机为XX外贸飞机研制的氧气系统，主要包括椅装式供氧
XX外贸飞机配套氧 系统、氧气浓缩器等氧气产品，实现氧气系统高集成 配套于某4 / / / 批产 国际先进水平
气系统 化、高安全性、高舒适性、高维护性，满足飞机的使 型飞机用需求。
XX飞机配套的超音 为XX飞机配套的超音速副油箱，用于增加飞机载油 配套于XX5 / / / 在研中 国内领先水平
速副油箱 量，增大飞机航程和续航时间。 飞机为某型航天服研制的气液控制台为航天服关键产品，
由气控模块、液控模块和气液组合插座等几部分组XX航天服配套气液 成，实现舱载与自主模式下供氧、调温控制以及闭式/
用于某项6 控制台、供氧压力 / / / 在研中 开式通风的切换；供氧压力调节器是舱外航天服环控 国际先进水平
航天任务调节器 生保系统的功能部件，功能是通过感受服装内环境压
力，自动实现氧气向航天服内供应和服装压力的调节。
XX环控生保系统配 供氧稳压阀为近地供氧分配截止阀的部件产品，功能 用于某项7 / / / 在研中 国际先进水平
套供氧稳压阀 是在飞船压力应急飞行时，向舱内服（航天员穿着） 航天任务22 / 265
提供一定流量的氧气，稳定组件产品限流器入口的压力，以保障向服装的供氧流量恒定。
为XX飞机研制的补氧子系统，满足飞机的使用需求；
XX飞机配套补氧子 为XX飞机研制的氧气系统，主要包括某型供氧抗荷系统、氧气系统及 器、氧气浓缩器等氧气产品，实现氧气系统高集成
配套于XX8 机载油箱惰性化防 / / / 在研中 化、高安全性、高舒适性、高维护性，满足飞机的使 国际先进水平
飞机护装置和外挂副油 用需求。为XX飞机研制某型燃油箱惰化防护装置，满
箱 足飞机全包线燃油箱惰性化防火防爆等需求。为XX飞机研制新型外挂副油箱。实现了全GCH。
XX飞机配套补氧子 为XX飞机研制的补氧子系统，满足飞机的使用需求； 机载燃油惰性化批量配套
系统、机载燃油惰 为XX飞机研制的机载制氮系统，满足飞机全包线燃油 防护装置、机内9 / / / 在研中 于某型飞
性化防护装置和机 箱惰性化防火防爆等需求。为XX飞机研制新型机内副 副油箱达到国内机
内副油箱 油箱。 领先水平为XX飞机研制的氧气系统，主要包括椅装式供氧系
XX飞机配套氧气系统、氧气浓缩器等氧气产品，实现氧气系统高集成 配套于某
10 统及机载燃油惰性 / / / 在研中 国际先进水平化、高安全性、高舒适性、高维护性，满足飞机的使 型飞机
化防护装置用需求。
XX飞机配套补氧子 为XX飞机研制的补氧气子系统，满足飞机的使用需 小批量配11 系统和机载燃油惰 / / / 在研中 求；为XX飞机研制的机载制氮系统，满足飞机全包线 国际先进水平 套于某型
性化防护装置 燃油箱惰性化防火防爆等需求。 飞机为XX飞机研制的氧气系统，主要包括氧气设备和氧气
XX飞机配套氧气系浓缩器等氧气产品，实现氧气系统高安全性、高舒适 配套于某
12 统、弹射座椅氧气 / / / 在研中 国际领先水平性、高维护性，满足飞机的使用需求；提供发动机补 型飞机
设备和补氧产品氧产品，满足飞机使用要求。
XX飞机配套弹射座 为某型飞机研制的弹射座椅氧气设备，满足飞机使用 配套于某13 / / / 在研中 国际领先水平
椅氧气设备产品 要求。 型飞机XX飞机配套氧气系 为XX飞机研制的氧气系统，主要包括氧气设备、氧气
统、弹射座椅氧气 浓缩器和弹射座椅氧气设备等氧气产品，实现氧气系 配套于某14 / / / 在研中 国际领先水平
设备和发动机补氧 统高安全性、高舒适性、高维护性，满足飞机的使用 型飞机产品 需求；提供发动机补氧产品，满足飞机使用要求。
23 / 265
XX飞机配套氧气系 为XX飞机研制的氧气系统，主要包括氧气设备、氧气统、弹射座椅氧气 浓缩器和弹射座椅氧气设备等氧气产品，实现氧气系 配套于XX
15 / / / 在研中 国际领先水平设备和发动机补氧 统高安全性、高舒适性、高维护性，满足飞机的使用 飞机
产品 需求；提供发动机补氧产品，满足飞机使用要求。
XX飞机配套氧气系 为XX飞机的氧气系统进行夜视改进，满足飞机使用要 配套于XX16 / / / 在研中 国际先进水平
统的夜视改进 求。 飞机XX飞机配套氧气系
为XX飞机的氧气系统和弹射座椅氧气设备进行GCH， 配套于XX17 统和弹射座椅氧气 / / / 在研中 国际先进水平
满足飞机使用要求。 飞机设备GCH研制
为某型运输飞机研制的氧气系统。实现大容积、高压XX飞机配套氧气系 批量配套
力、高集成度、分布式供氧，满足飞机使用需求。为18 统和机载燃油惰性 / / / 小批生产 国内领先水平 于某型飞
某型运输飞机研制的机载油箱惰性化防护装置，满足化防护装置 机
飞机全包线燃油惰性化防火防爆等需求。
XX飞机配套氧气产 为某型飞机研制的氧气产品。满足体积小、重量轻、
配套于某19 品及机载油箱惰性 / / / 在研中 操作简单、高度集成的要求。为某型飞机研制的机载 国内领先水平
型飞机化防护装置 油箱惰性化防护装置，实现制氮能力的提升。
XX直升机配套氧气 为某型飞机研制的氧气系统，满足体积小、重量轻、 配套于某20 / / / 在研中 国内领先水平
系统 操作简单、高度集成的要求。 型飞机为某型飞机研制的燃油箱，实现产品结构紧凑、强度
XX直升机配套燃油 配套于某21 / / / 在研中 高、重量轻、工作可靠等要求满足某型飞机的使用需 国内领先水平
箱 型飞机求。
XX教练机配套氧气 为某型飞机研制的氧气系统,防止高空缺氧、低气压效 配套于某22 / / / 在研中 国内领先水平
系统 应对飞行员的危害。 型飞机AG600飞机配套氧 为水陆两栖飞机研制氧气系统，实现国内民用氧气系 批量配套
23 / / / 小批生产 国内领先水平气系统 统的首次装机配套，满足机上人员的应急呼吸用氧。 于飞机
为直升机研制的乘员氧气系统，主要包括氧源组件、
AC311A飞机配套乘 配套于某24 / / / 小批生产 用氧插座和输氧软管等氧气产品，满足飞机的使用需 国内领先水平
员供氧系统 型飞机求。
ARJ21-700货机飞 为ARJ21-700货机研制的氧气设备，主要押运舱便携 配套于某25 / / / 在研中 国内领先水平
机配套氧气设备 式氧气瓶组件、押运员氧气瓶组件、氧气瓶上支架、 型飞机24 / 265
氧气瓶下支架、氧气瓶上托架和氧气瓶下托架等氧气产品，满足飞机的使用需求。
为某型客机研制的氧气系统，满足机上人员的应急呼MA710飞机配套氧 吸用氧。为某型客机研制的机载油箱惰性化防护系 配套于某
26 / / / 在研中 国内领先水平气系统及惰化系统 统，实现制氮能力的提升，满足了新一代客机的需 型飞机
求。
为XX飞机研制供风冷却系统，实现了空调系统高可靠 批量配套XX飞机配套空调车 供风冷却系统达
27 / / / 小批生产 性、高集成性、高安全性、高舒适性，满足飞机的使 于某型飞及空调站系统 到国内领先水平。
用要求；为飞机通电检查及试飞提供了有力保障。 机合
/ / / / / / / /计
情况说明根据相关规定，对于国家涉密信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。以上在研项目预计总投资规模73,817万元，本期
投入13,862.51万元，累计投入52,277.95万元。其中各分项目名称及金额存在泄漏国家秘密的风险，根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——规范运作》的相关规定，免于披露相关项目的分项金额。
25 / 265
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 217 196研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.98 14.15
研发人员薪酬合计 4,234.62 3,406.28研发人员平均薪酬 19.51 17.38
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 84
本科 123专科 8
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 92
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7140-50岁（含40岁，不含50岁） 27
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2760岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.领先的细分市场地位
公司航空产品配套供应国内有装备需求的所有在研、在役军机以及部分民机；军用特种制冷设备已实现空军、陆军、海军、火箭军等全军种覆盖，并通过军用技术成果转化发展民用特种制
冷设备。发展至今，公司已成为国内唯一的航空氧气系统研发制造基地，已形成系列产品系统配套，配装国内所有军机。国内唯一的机载油箱惰性化防护系统专业化研发制造基地，亦是国内最
大的飞机副油箱及国内领先的特种制冷设备研发制造商。
2.强大的技术研发及试验验证实力公司系国家高新技术企业、国家认定企业技术中心、安徽省创新型企业及安徽省产学研联合
示范企业、中国制冷空调工业协会理事单位、安徽省航空学会副理事长单位。为保持技术领先优势，公司始终坚持自主创新战略，建立了完善的研发创新机制，已形成较为完整的航空产品及特
种制冷设备的专业研发体系。在产学研合作方面，公司与中科院等离子所、中国科学技术大学、
北京航空航天大学等多所高校、研究所展开了紧密的技术开发合作，不断引进、消化、吸收新技术和新成果，为公司整体创新发展提供了重要支撑作用。同时，为更好完成公司科研生产任务，
26 / 265
有效激励研发人员积极性、创造性和主观能动性，公司实施重要科研项目风险奖励与约束机制，
引导和激励核心骨干人才投身价值创造，强化风险和紧迫意识，新政策实施后取得了良好效果。
经过多年的研发投入和技术积累，公司已掌握多项达到国际领先、国际先进或国内领先水平的核心技术，其中处于国际领先水平的氧气调节技术及国际先进水平的机载分子筛制氧技术打破
了国外长期以来的技术封锁，使得我国成为继美国、英国、法国之后第四个掌握该等技术的国家，
填补了国内空白。同时，公司自主研发的机载空气分离制氮技术已达到国内领先水平，采用该技术的机载油箱惰性化防护系统亦填补了国内军用飞机领域的空白。公司健全了氧气系统、惰化子
系统、副油箱三大核心专业研发能力设计体系，构建了三维数字化协同设计平台，具备了分系统设计仿真能力，提升了关键技术自主研发能力，初步形成了体系化、信息化、自主化研发能力体
系。突破了机载分子筛制氧浓度调节、多床分子筛制氧控制、制氧健康管理与预测技术、肺式呼吸闭环控制技术、氧气系统模块化电控设计技术等关键技术。截至报告期末，公司累计拥有专利
数681项（含软件著作权），先后主编或参编已发布标准项目71项，获得国家、省部级及地市级等科技成果奖共64项。
公司开展各类环境试验（机械类、自然环境类、检测类、非标类等）、产品性能试验、试验技术的研究，具备对试验理论、试验工艺、试验工装优化设计及试验方案制定等方面能力。公司
取得了由中国合格评定国家认可委员会（CNAS/DILAC）颁发的实验室认可证书，标志着公司的试验中心在试验和检测技术能力方面已达到国内领先水平。建立了机载多床分子筛综合环境试验系
统，多人供氧系统综合验证试验平台、氧气系统综合动态性能试验系统、惰性化防护综合模拟试验验证平台、副油箱晃振静力等技术综合试验验证条件，提升了系统设计试验验证的综合能力，
实现了由单一成品验证向子系统集成验证转变，满足关键技术攻关，提高了自主创新能力和核心竞争力。完成综合试验大楼项目竣工验收和第二批试验设备的搬迁。设备仪器全部到位后可满足
氧气系统、制氮系统等所有型号产品的环境试验及各产品研发过程中的系统性能试验、鉴定试验需求，形成具备各类环境、可靠性试验的能力以及先进飞机环境控制系统、大型民机舱室环境适
人性及安全性、环境模拟与控制技术、生命保障技术等试验技术的研究能力。特种制冷设备方面，
天鹅制冷已建立完善的试验验证能力，并拥有我国第一个全自动空调器制冷性能测试试验室，建成了10kW到350kW各类综合焓差性能试验室、800KW高温运转间、1000kW水冷冷水机组试验装置
和模拟跑车台等各类特殊要求的空调性能测试实验室。
3.优质客户和稳定的供应商资源公司长期服务于国防军工领域，现有客户覆盖航空工业集团、中国兵器工业集团有限公司等
主要军工集团下属单位，各军种部队与修理厂以及中国科学院等国家级科研机构，供应商亦包含了航空工业集团、中国兵器工业集团有限公司、中国航天科技集团有限公司等军工集团下属单位
以及中国科学院等优质供应商，并与之建立了长期、稳定的合作伙伴关系。
长期稳定合作的供销渠道有利地保障了公司产品质量的稳定与可靠。为公司后续业务的持续拓展奠定了坚实的基础。
4.健全有效的质量管理体系公司始终以质量控制为核心开展产品的设计与生产工作，以切实做好产品质量管控，确保产
品质量的优质、稳定。公司内部制定了一系列质量控制制度文件，有效地保障了公司产品质量的长期稳定提升。公司建立了符合行业规范的全面质量管理体系，目前已通过GB/T19001-2016质量
管理体系、GJB9001C-2017质量管理体系、AS9100D质量管理体系等认证。已通过GJB5000A认证，
具备二级军用软件研制能力。通过标准化操作，规范业务处理流程，保证每项业务和制造流程的每个环节均处于可控状态，产品品质和可靠性得到了客户的高度认可。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用27 / 265
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司所生产的航空氧气系统、机载油箱惰性化防护系统、飞机副油箱等航空产品配套供应国内有装备需求的所有在研、在役军机，随着军机的更新换代，公司的技术和产品面临同步升级的
要求。虽然目前公司掌握的核心技术具有领先性，但如果公司在技术升级替代的过程中未能及时满足客户的需求，或行业内出现其他重大技术突破，则会对公司发展造成较大不利影响。
公司关键核心竞争力在于产品的研发、试验能力和制造工艺技术。能否持续保持高素质的技术团队、研发并制造具有行业竞争力的产品，对于公司的可持续发展至关重要。公司十分重视对
技术人才的引进、培养和激励，通过实施员工持股及科研项目市场化激励与约束等，增强核心团队的稳定性，激发研发人员积极性，保证各项研发工作的有效组织和成功实施。但未来仍可能会
面临行业竞争所带来的核心技术及人员流失风险。
公司产品的最终客户主要为军方，产品需适应复杂多样的军事战斗环境，客户对产品安全性、
可靠性、保密性的要求较高，因此需要持续的研发投入方可保证足够的技术储备。由于相应产品和技术的研发具有周期长、投入大、风险高的特点，如公司前期研发投入无法实现相应效益，将
对公司未来业绩持续增长带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司未来盈利的实现受到宏观经济、市场环境、产业政策、行业竞争情况、管理层经营决策、
募集资金投资项目实施情况等诸多因素的影响。未来如出现军费削减、军方采购政策变化、新竞争者进入、公司研发能力无法满足下游客户需求等情况，将使得公司的主营业务收入、净利润等
经营业绩面临下滑的风险。
军品行业产品通过设计定型到最终审价所需时间较长，存在一定不确定性。受审价进度不确定性影响，尚未军审定价机型存在未来年度集中确认价差或已军审定价产品未来如军方重新调整
价格，亦将对公司盈利构成影响。
公司的主要客户集中度较高，如果公司无法保证在主要客户中持续保持优势，并以现有供应量持续供应产品，则公司的经营业绩将有可能受到较大影响。同时，如果部分客户采购需求或支
付政策发生变化，可能对公司经营构成不利影响。
公司的主要产品具有型号多、技术范围广、技术复杂程度高、技术管理难度大等特点。公司产品的最终客户主要为军方，其对产品质量的要求极高。一方面，公司按国家军用标准建立了军
用质量管理体系，并通过了认证；另一方面，公司的军品生产完成后，由军事代表进行质量检验，
确认合格后才能交付客户。公司自设立以来未出现重大质量纠纷，如果公司产品出现重大质量问题，将对公司的业绩和品牌造成不利影响。
公司外购成品件及半成品件占原材料采购总额的比例较高，原材料的供应和价格波动将直接影响公司的生产成本和盈利水平。虽然公司与主要供应商建立了稳定的合作关系，相关原料市场
供应充足，价格相对稳定，但如果主要供应商生产经营突发重大变化，或供货质量、时限未能满足公司要求，或与公司业务关系发生变化，将可能对公司的生产经营产生不利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
军工行业的特殊性决定了公司的采购、生产、销售等日常经营活动均受到军工产业总体安排的影响，需要将完成军工生产任务、确保军工产品供应作为企业生产经营的核心目标之一，而
28 / 265
且销售模式、定价方式也需要服从于军工行业的相关规定。存在日常经营活动受军工产业总体安排影响的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司主营业务收入主要来源于军品收入，军工作为特殊的经济领域，主要受国际环境、国家安全形势、地缘政治、国防发展水平等多种因素影响。若未来国际形势出现重大变化，导致国家
削减国防支出，使得军方和主机厂对公司产品的需求数量产生波动。若未来军品订单减少，将对公司的盈利能力产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入为111,492.85万元，较2021年同期增长16.96%。归属于上
市公司股东的净利润24,399.10万元，较2021年同期增长5.55%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,114,928,450.26 953,287,337.44 16.96营业成本 666,352,639.97 537,585,077.34 23.95
销售费用 27,858,749.54 24,340,864.02 14.45管理费用 141,474,427.74 134,566,512.74 5.13
财务费用 -23,043,744.05 -18,468,871.45 不适用研发费用 79,961,366.46 51,082,953.95 56.53
经营活动产生的现金流量净额 169,031,098.41 321,340,507.60 -47.40投资活动产生的现金流量净额 -28,252,637.11 -542,375,542.87 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -60,835,367.39 -90,934,711.36 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司加强市场开发拓展，挖掘潜在客户，收入规模扩大，各业务
板块收入均有增长。其中，航空产品实现收入73,026.85万元，占营业收入65.50%，同比增长21.88%。
营业成本变动原因说明：报告期内收入规模扩大，相应营业成本增加。受政策变化、收入结构变化以及国际环境的影响，导致营业成本增加。
销售费用变动原因说明：报告期内收入规模扩大，相应销售费用增加。
财务费用变动原因说明：报告期内财务费用下降较多，主要系对资金进行现金管理，利息收入增加。
研发费用变动原因说明：报告期内研发费用较上年同期增长56.53%，主要系科研项目研制任务增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少47.40%，主要是公司2022年收到客户预付货款减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内投资活动产生的现金流量净额较上年增加，现金流出主要为购买结构性存款和购买固定资产款，2022年购买理财支付的现金减少；现
29 / 265
金流入主要为赎回结构性存款。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少，筹资活动现金流出大于现金流入，主要是2021年子公司对外借款4,000万元，本年无此
事项。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司报告期内实现主营业务收入1,108,557,020.04元，同比增长17.35%,发生主营业务成本663,306,938.80元，同比增长24.00%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
减少1.36个航空相关设备制造 861,620,020.44 493,113,100.78 42.77 20.84 23.78
百分点制冷、空调设备制 减少9.96个
246,936,999.60 170,193,838.02 31.08 6.61 24.62造 百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
减少1.13个航空产品 730,268,458.43 437,427,993.35 40.10 21.88 24.22
百分点减少9.96个
特种制冷设备 246,936,999.60 170,193,838.02 31.08 6.61 24.62百分点
减少1.79个其他 131,351,562.01 55,685,107.43 57.61 15.35 20.45
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
减少3.21个境内 1,108,557,020.04 663,306,938.80 40.16 17.35 24.00
百分点境外
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
减少3.19个直销 1,099,831,337.62 655,243,072.11 40.42 17.29 23.92
百分点30 / 265
减少3.44个经销 8,725,682.42 8,063,866.69 7.58 25.46 30.30
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，航空相关设备制造行业仍为公司主营业务收入的主要来源，较上年增长 20.84%，
占主营业务收入比例为77.72%；同时制冷、空调设备制造行业营业收入较上年增长 6.61%，但营业成本较上年增长24.62%，毛利率减少9.96个百分点，主要原因如下：①2022年政策变化，相
应产品收入下降，导致毛利率降低；②由于国际形势环境的影响，部分材料市场价格持续上涨，
导致毛利率降低；③2022年实现收入的产品结构较上年同期发生变化，毛利率较高的产品收入占比下降，导致毛利率降低。
报告期内，公司主要产品收入实现增长，其中航空产品、特种制冷设备、其他产品分别实现主营业务收入73,026.85万元、24,693.70万元、13,135.16万元，比上年分别增长21.88%、6.61%、
15.35%，主要系公司加强市场开发拓展，机载油箱惰性化防护系统、供氧产品等收入增加所致。
报告期内，公司主营业务均为境内收入，同比增长17.35%，境内主营业务成本的变动趋势与收入的变动趋势一致，毛利率较上年同期减少3.21个百分点，主要系交付的产品的数量、结构、
价格等综合因素变动所致。
报告期内，公司主要采用直销的销售模式，特种制冷设备存在少量产品因异地客户资源受限采用经销商模式进行销售。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
航空产品 件 21,556 22,773 15,502 -5.86 12.73 -7.28特种制冷 件 8,202 9,222 2,280 -35.59 -17.54 -30.91
其他 件 2,602 2,487 3,280 2.24 9.51 3.63产销量情况说明
报告期内，特种制冷产品生产量和库存量较上期分别下降 35.59%、30.91%，主要系 2022 年生产大件的冷液设备和环控设备增加，且该类产品具有生产周期长的特点。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
31 / 265
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占总上年同期占总 较上年同 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额成本比例(%) 期变动比 说明
(%)例(%)
直接材料 283,792,422.06 57.55 250,530,411.79 62.89 13.28人工成本 生产工人工资增加、社保基数调整、产品结构
61,591,619.51 12.49 41,446,429.64 10.40 48.61航空相关设备制造 变化
燃料动力 9,173,929.60 1.86 6,279,756.40 1.58 46.09 燃动单价上涨且用量增加制造费用 138,555,129.61 28.10 100,111,144.83 25.13 38.40 车间管理人员薪酬增加、外协加工费用增加
直接材料 137,343,683.48 80.70 103,451,372.56 75.75 32.76 材料市场价格持续上涨制冷、空调设备制 人工成本 15,132,563.18 8.89 13,045,550.49 9.55 16.00
造 燃料动力 1,662,217.08 0.98 2,079,283.69 1.52 -20.06制造费用 16,055,374.28 9.43 17,998,011.59 13.18 -10.79
分产品情况本期金额
本期占总上年同期占总 较上年同 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额成本比例(%) 期变动比 说明
(%)例(%)
直接材料 263,242,286.14 60.18 239,308,192.49 67.96 10.00人工成本 生产工人工资增加、社保基数调整、产品结构
航空产品 51,464,990.84 11.77 33,737,018.63 9.58 52.55变化
燃料动力 7,673,802.15 1.75 5,104,873.11 1.45 50.32 燃动单价上涨且用量增加制造费用 115,046,914.22 26.30 73,987,123.95 20.01 55.50 车间管理人员薪酬增加、外协加工费用增加
直接材料 137,343,683.48 80.70 103,451,372.56 75.75 32.76 材料市场价格持续上涨特种制冷 人工成本 15,132,563.18 8.89 13,045,550.49 9.55 16.00
燃料动力 1,662,217.08 0.98 2,079,283.69 1.52 -20.0632 / 265
制造费用 16,055,374.28 9.43 17,998,011.59 13.18 -10.79直接材料 20,550,135.92 36.90 11,222,219.30 24.27 83.12 材料占比较高氧气设备的产品交付增加
人工成本 生产工人工资增加、社保基数调整、产品结构10,126,628.67 18.19 7,709,411.01 16.68 31.35
其他 变化燃料动力 1,500,127.45 2.69 1,174,883.29 2.54 27.68
制造费用 23,508,215.39 42.22 26,124,020.88 56.51 -10.01成本分析其他情况说明
公司的主营业务成本主要由直接材料、人工成本、燃料动力和制造费用构成。报告期内航空相关设备制造、制冷空调设备制造的直接材料成本分别为28,379.24万元、13,734.37万元，占各自主营业务成本比例分别为57.55%、80.70%，为主营业务成本的重要组成部分。
2022 年航空产品直接材料成本占比下降主要是直接材料成本较高的油箱类产品形成的收入占比较上年同期下降，导致成本中直接材料成本占比下降，人工成本、燃料动力、制造费用成本占比上升。
2022年航空产品成本中人工成本增加主要系生产工人工资增加、社保基数调整；报告期内交付的产品结构较上期有所变化，交付的耗费工时较高的产品占比增加。
2022年航空产品成本中燃料动力成本增加主要系2021年参与电力价格优惠，2022年无此优惠，用电单价上升；2022年天然气单价上调，燃动费用增加；2022年基建项目交付，新建厂房、新增设备，燃动使用量增加。
2022年航空产品成本中制造费用增加主要系车间管理人员薪酬增加、外协加工费用增加。
2022年制冷产品直接材料成本较上期增长主要系国际形势环境的影响，材料市场价格持续上涨，直接材料成本增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
33 / 265
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额91,683 万元，占年度销售总额 82.23%；其中前五名客户销售额中
关联方销售额69,663.64 万元，占年度销售总额 62.48%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额额比例（%） 在关联关系
1 客户1 69,663.64 62.48 是2 客户2 11,424.55 10.25 否
3 客户3 5,858.55 5.25 否4 客户4 2,665.60 2.39 否
5 客户5 2,070.66 1.86 否合计 / 91,683.00 82.23 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户1为公司主要客户之一，报告期内对客户1销售额较上年增加，占年度销售总额的
62.48%。报告期内对客户4销售额较上年增加，导致其成为报告期内前5名客户中新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额24,269.41万元，占年度采购总额54.94%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额12,658.02万元，占年度采购总额28.66%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 在关联关系
1 供应商1 12,658.02 28.66 是2 供应商2 4,589.95 10.39 否
3 供应商3 3,495.94 7.91 否4 供应商4 2,822.05 6.39 否
5 供应商5 703.45 1.59 否合计 / 24,269.41 54.94 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内对供应商5采购额较上年增加，导致其成为报告期内前5名客户中新增供应商。
34 / 265
3. 费用√适用 不适用
科目 本期（元） 上年同期数（元） 变动比例（%）
销售费用 27,858,749.54 24,340,864.02 14.45管理费用 141,474,427.74 134,566,512.74 5.13
财务费用 -23,043,744.05 -18,468,871.45 不适用研发费用 79,961,366.46 51,082,953.95 56.53
财务费用：报告期内财务费用下降较多，主要系对资金进行现金管理，利息收入增加。
研发费用：报告期内，研发费用较上年同期增长56.53%，主要系科研项目研制任务增加。
4. 现金流√适用 不适用
变动比例科目 本期数（元） 上年同期数（元）
（%）
经营活动产生的现金流量净额 169,031,098.41 321,340,507.60 -47.40投资活动产生的现金流量净额 -28,252,637.11 -542,375,542.87 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -60,835,367.39 -90,934,711.36 不适用报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 47.40%，主要是公司 2022 年收到
客户预付货款减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内投资活动产生的现金流量净额较上年增加，现金流出主要为购买结构性存款和购买固定资产款，2022年购买理财支付的现金减少；现
金流入主要为赎回结构性存款。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少，筹资活动现金流出大于现金流入，主要是2021年子公司对外借款4,000万元，本年无
此事项。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
交易性金融资产 101,153,150.68 2.81 530,000,000.00 15.21 -80.91 期初结构性存款到期应收票据 119,234,111.97 3.31 79,442,933.01 2.28 50.09 本年票据回款增加
已付预付款的原材料入预付款项 61,279,344.45 1.70 91,121,599.03 2.61 -32.75
库35 / 265
其他应收款 13,547,398.28 0.38 8,104,300.41 0.23 67.16 新增法院保证金购入一年内到期的保本
其他流动资产 463,226,073.64 12.86 60,412,905.02 1.73 666.77型收益凭证增加
长期股权投资 15,081,114.98 0.42 11,408,823.10 0.33 32.19 联营企业净利润增加在建工程 36,988,009.91 1.03 26,144,066.74 0.75 41.48 工程项目按计划进展
使用权资产 1,082,709.70 0.03 3,207,013.39 0.09 -66.24 经营租赁厂房即将到期其他非流动资产 16,684,118.58 0.46 60,638,351.29 1.74 -72.49 工程项目验收转固
短期借款 - - 2,617,046.00 0.08 -100.00 子公司贴现票据到期应交税费 21,753,153.14 0.60 2,259,940.72 0.06 862.55 应交增值税增加
长期借款 2,100,000.00 0.06 - - / 本年新增基建项目借款待转销项税及未终止确
其他流动负债 29,275,663.74 0.81 5,502,868.23 0.16 432.01认背书票据增加
租赁负债 - - 1,701,082.00 0.05 -100.00 待支付房租减少长期应付款 -82,946,475.51 -2.30 -15,209,585.23 -0.44 445.36 国拨项目竣工验收
长期应付职工薪 三类人员精算利得（损63,443,490.07 1.76 93,316,984.24 2.68 -32.01
酬 失）变动售后服务费用增加、未
预计负债 1,754,638.20 0.05 4,511,185.54 0.13 -61.10决诉讼执行
固定资产享受加计扣除递延所得税负债 5,124,930.79 0.14 - - / 政策、理财产品计提收
益形成暂时性差异其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 23,008,352.02 银行承兑汇票保证金应收票据质押用于开立银行
应收票据 14,044,562.00承兑汇票
合计 37,052,914.02 /4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”。
36 / 265
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的 本期计本期公允价值 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 额
值变动 值应收款项
13,182,399.00 -3,610,815.53 9,571,583.47融资
交易性金530,000,000.00 1,153,150.68 300,000,000.00 730,000,000.00 101,153,150.68
融资产合计 543,182,399.00 1,153,150.68 300,000,000.00 730,000,000.00 -3,610,815.53 110,724,734.15
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
37 / 265
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至2022年12月31日，公司主要控股参股公司基本情况如下：
公司名称 类型 主要业务 注册资本 公司持股比例军用空调及制冷设备、工业特种制冷设备及车载空调、舰船
空调及海水淡化设备和流体设备、中央空调及末端设备，冷冻冷藏及低温设备，户式类空调及热泵热水设备，冷液设
备，调温设备，汽车用空调器，风机、换向阀、换热器、压合肥天鹅制冷科技有限公司 全资子公司 22,000万元人民币 100%
缩机等制冷配件，空调电子及嵌入式计算机控制系统研发、
生产、销售、安装、技术服务和系统集成；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定经营或禁止的除外）；
房屋、车辆租赁。
医用和保健制氧机以及生命健康系列产品：空气净化设备、
安徽江航爱唯科环境科技有 水净化设备、建筑物新风系统设备、厨卫电器、智能化园艺参股公司 2,667万元人民币 25%
限公司 装置、运动康复器材研发、生产、销售；进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）。
报告期内主要控股参股公司主要财务数据如下：
单位：元 币种：人民币公司名称 总资产 净资产 营业收入 净利润
合肥天鹅制冷科技有限公司 390,706,029.43 133,294,930.98 250,487,599.60 2,056,348.31安徽江航爱唯科环境科技有限
101,585,722.12 58,824,291.40 179,361,896.59 14,720,400.03公司
注：2022年合肥制冷科技有限公司受政策变化、收入结构变化以及国际环境的影响，导致毛利率下降。
2022年安徽江航爱唯科环境科技有限公司销售订单增加，制定了成本管控措施，毛利率增长；美元兑人民币汇率较大回升、汇兑损益下降，净利润增加。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
38 / 265
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“强军、立产、增效、共享”的发展规划，坚持创新驱动与改革发展两条主线，按照“核心技术能力加速建设，战略重点产业加速拓展，市场体制机制加快推进”的思路，努力打
造“小核心、大协作、专业化、开放型”高质量发展的产业模式，全力推进“党的建设和公司治理、资本运作和产业发展、自主创新和对外合作、能力提升和数智建设、航空强国与幸福江航”
相结合的企业新发展格局，成为航空氧气系统、机载燃油箱惰性化防护系统、副油箱、军用制冷产品等的系统级供应商，实现高质量发展。
1.提升核心技术能力，履行强军首责不断提升技术研发能力、系统验证能力、服务保障能力和敏捷生产能力，建设完善正向设计
流程体系，进一步加强电控、软件技术能力建设，在能力提升过程中，培养专业能力强、梯队完善的技术人员队伍。聚焦“兴装强军”首责，解决现役装备配套产品短板问题，提升新一代装备
配套产品研制生产能力，支撑下一代航空装备发展, 实现“强军”战略目标。
2.依据“三同”原则，实现立产战略聚焦于航空装备及特种制冷领域，利用上市平台，对公司上下产业链上符合重点培育方向并
具有技术优势和市场前景的项目适时进行投资并购，产融结合助推“三高”重点项目孵化和重点产业培育，保证产业链安全可控。一方面利用现有核心技术，在陆军、海军、航天和医疗、健康
产业领域，稳步推进向其他领域的产业布局。另一方面，将制氧、制冷及控制核心技术能力集成，
在空军、陆军、海军、火箭军、航天和工业特种产业领域，持续加大军、民用特种智能集成环控领域产业的市场拓展。从而实现“立产”战略目标。
3.落实创新发展理念，实现增效战略公司将以体制创新为根本，不断完善现代企业治理、充分发挥董事会科学决策作用，利用国
有军工企业党组织的独特优势，为公司优质发展提供坚实根本；坚持科技创新驱动，以科技创新为源泉，加大在制供氧、环境控制、新能源等前沿技术的预研，为公司优质发展提供不竭源泉；
以管理创新为动力，推进航空工业“AOS”管理体系落地，促使选人用人、评价考核、激励约束等机制协调发力，为公司优质发展提供内在动力。从而实现质量效益驱动型发展，实现“增效”战
略目标。
4.履行国企社会责任，实现共享战略公司通过“强军、立产、增效”战略的实施，用优质的发展，创造出更优的产品、更丰硕的
利润，让股东、客户、员工及公司的利益相关者共享改革发展的成果，实现“共享”战略目标。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年公司将履行“兴装强军”首责，强化科技创新驱动，实现高水平自立自强，持续打造核心竞争能力，以能力拓市场，用改革增动力，向管理要效益，奋力开创公司一流高科技企业建
设的新局面，努力实现企业的高质量发展。
1.强化兴装强军保障，夯实企业发展之基努力提升航空装备现代化水平，打造强大的战略科技力量。
科研方面，一是确保顺利完成重点型号研制任务。二是持续推进集成研发体系建设。完成CBB共用基础模块建设、IPD流程和模板应用。三是持续推进三大核心科技能力建设。年内要自
研完成氧气监控器、供氧抗荷调节器控制器等产品交付，完成创新中心挂牌，尽快完成公司重大工程后续研制任务。四是系统提升试验验证能力。不断完善氧气系统验证、副油箱综合试验等重
39 / 265
要试验平台，为专业技术发展提供支撑。五是下好预研先手棋。聚焦未来装备需求开展原始创新和基础技术研究，按照专业发展路线图做好智能供氧、惰性化防护、密封力研究等预研工作，为
航空装备性能升级和可靠性改进提供实用性的技术成果。六是狠抓关键技术攻关。完成“揭榜挂帅”一期全部项目的结项，并着手开展二期项目立项。编制发布2023年“砺剑工程”方案，推
进关键技术按照节点完成攻关任务。
批生产方面，一是推进管理升级。持续优化计划管理，抓好计划协同，不断提升生产计划的科学性、合理性和计划执行力，保证各项生产交付工作的均衡有序。二是建立运行研、产、修协
同机制。统筹平衡任务需求与生产能力，全面保证科研新品、批生产、返修贯改升级的进度要求。三是推进精益生产和工艺技术改进。全面建成浓缩器数字化装配生产线、橡胶硫化数字化生
产线并投入使用，形成典型数字化制造示范线。启动电调数字化生产线的建设工作。持续推进平衡活门零件加工、精密外圆磨技术、自动焊技术、数字化技术的应用，通过工艺技术的改进提高
生产效率和产品的符合性、可靠性。
质量方面，一是实现公司存量技术质量问题全面清零。二是持续完善外场服务保障快速响应机制，持续提升主机供应商排名。三是启动构建新时代质量管理体系。四是加强对科研新品的质
量控制。五是认真落实安全生产责任制，开展安全生产标准化二级达标复评，加大安全生产隐患排查整治力度，确保不发生安全生产事故。六是持续做好节能环保工作，履行央企社会责任。
2.强化细分市场拓展，激活企业发展之源2023年公司继续以客户需求为导向，以技术牵引为支撑，深耕细分市场，全方位开展市场
拓展工作。
航空产业方面，确保重点机型配套项目的竞标成功。持续跟进主机、部队等军品客户需求，
挖掘潜在市场。开展CR929氧气系统的竞标工作。确保AC313A直升机氧气系统、ARJ21-700飞机空分装置、C919高原改集中式氧气系统竞标获得成功。
制冷产业方面，坚持有所为、有所不为，加强对优质市场资源的争取和拓展。争取更多的配套份额和潜在大客户的市场突破。重点关注大型武器重点型号、网军激光对抗系统、船用主战武
器液冷设备、系统集成等领域。
其他业务方面，及时沟通和有效跟进军方机关、部队客户，推动新一代智能型氧气一线检测设备的市场应用和在役设备的更新换代。继续扩大模拟训练设备业务的推广成果,并形成市场规
模。紧盯航空应急救援领域，以公司核心技术和品牌为背书，与系统供应商加强合作，巩固并扩大现有的医疗飞机供氧系统业务规模。敏感元件业务坚定机电一体化的发展方向，逐步实现产品
的转型升级，继续做好发动机领域相关产品的业务拓展。维修业务持续跟进主机、部队等军品客户需求，挖掘潜在市场，同时持续开拓大修厂业务。完成为某航天任务配套产品的关键技术功关。
3. 强化运营管控提升，稳固企业发展之本2023年通过升级运营管控能力为推进高质量发展提供重要支撑。一是加速推进募投项目和国
拨技改项目。年内顺利达成核心能力产线建设目标，完成设计工艺一体化项目的实施与验收工作，
实现设计、工艺数据链路贯通。二是发挥全面预算的资源配置、经济管控和风险防范功能，做细做实财务管控。树立全员成本意识，推进成本精细化管控。三是规范做好上市公司工作。持续提
高信息披露质量，提升上市公司透明度，依法保护投资者权益。强化投资者关系管理，建立多层次良性互动机制，传播上市公司品牌价值。四是天鹅公司加大改革力度，提升核心技术能力，充
分发挥柔性生产线的优势，优化生产组织模式，加强产品目标价格管控，提升组织效率，改善经营质量。五是扎实开展“八五”法治宣传教育和合规文化建设。持续完善合规管理体系和风险审
查清单，开展经营审计、关键领域的监督检查，健全完善三道防线协同联动机制，进一步提升风控体系运行的有效性和协调性。
4. 强化改革创新导向，解锁企业发展之要通过改革创新的再突破来释放更多推进企业高质量发展的活力因素。一是总结提炼改革过程
中好的经验做法并通过常态化的运行机制加以保证。二是围绕机构调整变化，优化资源配置，理顺管理关系，畅通工作对接机制，使各项业务在保持连续性中逐步做优做强做大。三是继续推进
管理序列职级管理工作。逐步推开面向技术、技能岗位的职级建设工作，面向技能岗位人员开展技能鉴定。四是启动人才振兴工程，通过航空文化认同、政治素养提高、业务能力提升、成长渠
道畅通为人才发展提供实现路径，为公司高质量发展提供人才保障。五是围绕公司业务主价值链，针对1至2个业务域开展AOS流程化治理工作，并在部分成熟业务流程上实现信息化驱动。
40 / 265