第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，世界在变局中前行，挑战接踵而至。面对复杂的内外部环境，公司保持战略定力，
坚守主业，积极应对，始终围绕既定发展战略和年度经营目标，持续为客户及合作伙伴提供创新和可衡量的增值服务。围绕年初制定的2024年度经营计划，公司管理层积极开展各项工作，在技
术研发、市场拓展、人才建设、管理提升、资本运作等方面下功夫，全方位促进经营提升，推动公司高质量发展。
（一）聚焦新质生产力，多维并举驱动业绩提升随着公司技术研发创新工程持续推进，技术水平不断提升，技术领先优势不断巩固，公司产
品性能不断优化、产品序列不断拓展、产品竞争力不断增强，以及公司不断加大市场开拓力度，
在主要业务领域市场份额不断提升，加之公司上市后强化管理，管理效能持续显现，在下游需求持续增长的背景下，公司在集成电路及电子制造、新能源电池、铸件焊件及材料检测等新质生产
力领域的产品市场认可度逐步提高，业务规模不断扩大，公司营收利润水平持续提升。报告期内，
公司实现营业收入73,949.59万元，同比增长25.89%；归属于母公司股东的净利润14,330.44万元，
同比增长25.44%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为9,617.32万元，同比增长56.82%。
（二）坚持创新驱动，巩固技术领先优势技术创新是加快形成新质生产力的关键变量，也是推动企业高质量发展的最大增量和最强动
能。自成立以来，公司始终坚持创新驱动、技术立企，笃信“今天的投入就是明天的产出，更是后天致胜的关键”，坚持技术创新尤其是基础技术创新。公司一直专注于X射线全产业链技术研究，
坚持以客户需求和技术发展趋势为导向，坚持基础创新与应用创新双轮驱动，持续加强研发投入和研发团队建设，形成创新工程与方法论。面向市场前沿持续研发系列闭管微焦点射线源、开管
射线源和大功率小焦点射线源，同时不断推进AI人工智能算法、3D/CT断层扫描技术等在X射线检测领域的应用，公司创新之路迎来新的里程碑。
近年来，公司积极布局推进新技术、新工艺和新产品的研发，并取得了显著成果。报告期内，
公司依托在X射线检测领域的技术积累和较强的研发实力，一方面积极拓展核心部件X射线源产品线，90kV、110kV、120kV、130kV、150kV等型号微焦点射线源实现量产和销售，成功研发出
180kV新型号微焦点射线源并实现产业化，同时开管射线源及一体化大功率小焦点射线源实现小批量试制，进一步缩小了在核心部件领域与国外的差距；另一方面，积极扩大主营领域智能X射
线检测装备产品线，并大力拓展X射线在新兴检测领域的应用，深耕下游重点应用领域的高端在12/272
线3D/CT检测技术，在公司产品及技术全面进入CT检测时代的基础上，开发出技术领先的多模CT智能检测设备；同时公司持续加强AI智能检测技术研发，2024年，公司成立日联科技研究院、
上海瑞泰子公司，依托上述主体的AI技术开发能力，持续迭代升级工业X射线影像检测的人工智能大模型，实现公司主营业务领域X射线AI智能检测算法的全面升级。目前公司已初步建立
以海量数据、算法智脑、算力中心及影像系统开发构建的AI智算闭环，有效保持了公司在工业X射线AI智能检测技术领域的全面领先地位。报告期内，公司实现研发投入8,151.73万元，占营业
收入比重为11.02%。报告期内新增各种IP登记或授权97项（以获得证书日为准），其中发明专利33项。截至报告期末，公司累计获得各种IP登记或授权共计606项，其中发明专利90项，并
荣获“优秀装备铸造奖”“2024全国铸造装备创新奖”“2024无锡市民营企业创新100强”等奖项荣誉。
（三）拓展下游场景，企业出海加速推进经过多年发展，公司已形成了从底层技术、关键部件、核心装备到解决方案的全方位技术能
力，构建起面向众多领域提供解决方案的能力。报告期内，公司下游领域需求保持增长，带动X射线检测市场需求增加，公司充分利用在工业X射线检测应用领域积累的技术优势和客户资源，
深挖射线检测应用场景，积极响应客户需求，提供了客户满意的产品及解决方案。同时，公司还在已有主营业务之外开拓新的应用领域，平台化拓展能力初步显现。2024年12月，公司控股子
公司“日联视界”开业，标志着公司在异物检测领域迈出了战略性的一步。该控股公司是一家以X光成像技术为核心，专注于异物检测领域的技术研发、制造与服务的智能检测装备企业，全面深
度聚焦异物检测技术的研发与创新，产品已广泛应用于食品、农副产品、医药、日用品等多个领域。
同时，公司进一步加大海外市场深耕力度，拓展海外生产基地、销售渠道与服务网点，提高海外市场的销售份额，报告期内海外销售收入占比8.00%，同比2023年海外销售收入增长20.18%。
目前公司已在新加坡、马来西亚、匈牙利、美国等地成立海外子公司或设立海外工厂。2024年，
马来西亚工厂已落地投产，将大幅提升海外客户交付与一体化服务能力；2025年，公司在美国成立合资公司，将进一步推进公司技术、制造、渠道出海。未来，公司将引导和培育更多细分领域
的X射线检测技术应用，持续扩大应用范围，同时积极布局海外市场，推动公司全球化布局，进一步打开公司发展空间。
（四）优化人才建设，打造高效组织文化公司持续贯彻人才发展战略，推动高素质人才队伍的建设。从公司发展战略出发，贴近具体
业务，做好短期和长期需求的差异化人才规划，打造与公司发展相适配的组织能力。在人才组织协同方面，积极完善业务合作伙伴机制，将人资管理融入各个业务部门，全面建设HRBP机制，
实现各业务部门绩效考核全覆盖，做好业务战略合作伙伴的角色，提高综合管理效能，同时结合13/272
员工绩效评价及薪酬激励体系，进一步提升了员工的工作积极性。在人才招聘方面，为响应公司高速发展带来的人才需求，构建支撑公司战略和发展的人才体系，公司大力拓展招聘渠道，除了
传统招聘渠道，同时开拓了线上招聘、校企合作、内部推荐等多维度招聘方式，更加精准有序有效地补充专业人才。在人资管理体系建设方面，公司建立了完善的员工晋升及薪酬管理体系，搭
建了员工信息化管理平台，实现了员工信息数字化管理，提高了人力资源管理效率，做到了人尽其才，才尽其用。截至报告期末，公司员工总数达到972人，相比2023年末新增员工人数93人，
报告期末研发人员占比达到25.82%。
（五）完善公司治理，提升组织管理效能公司持续推进经营管理体系建设，提升运营管理能力，建立了完善的内部控制制度和公司治
理结构。报告期内，公司不断加强内控体系建设，持续优化销售、研发、采购、生产、售后等业务流程和相关内部控制，建立和完善内部治理和组织结构，形成科学的决策、执行和监督机制，
保证公司经营管理合法合规以及经营活动的有序进行，提升公司整体管理和运营水平，为企业持续健康发展提供坚实基础。报告期内，公司荣获了“无锡市市长质量奖”“2024新锐企业榜”“无
锡市链主企业”等奖项荣誉。同时，公司严格遵守法律法规及相关制度规定，真实、准确、完整、
及时、公平地履行信息披露义务，通过公告、投资者关系互动平台、投资者关系专线、邮件等渠道，加强与投资者的沟通，保持公司运营的透明度、信息沟通的及时性。
（六）开展股权激励，内生外延增长双轮驱动2024年，公司完成股权激励计划的权益授予，进一步健全公司长效激励机制，充分调动公司
核心管理人员及核心骨干的积极性、创造性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队利益结合在一起，保障公司发展规划的顺利实现。
2024年2月6日，公司发布《关于以集中竞价交易方式回购股份方案的公告》，拟以自有资金通过集中竞价交易方式进行本次股份回购。回购股份资金总额不低于1亿元且不超过2亿元，
回购股份的价格不超过123.01元/股，实施期限为自公司董事会审议通过回购方案之日起12个月内。截至2025年2月，公司已完成回购，累计回购股份1,567,736股，占公司总股本的比例为1.37%，
回购成交的最高价为76.72元/股，最低价为41.29元/股，支付的资金总额为10,320.18万元（不含交易费用）。
2024年4月29日，公司披露2023年度利润分配及资本公积转增股本方案，以实施权益分派股权登记日登记的总股本扣减公司回购专用证券账户中的股份为基数，向全体股东每10股派发现
金红利8.00元（含税），以资本公积向全体股东每10股转增4.5股。2024年6月7日，公司完成2023年年度权益分派实施工作。2024年8月24日，公司发布《关于2024年半年度利润分配
方案的公告》，公司2024年半年度拟以实施权益分派股权登记日登记的总股本扣减公司回购专用证券账户中的股份为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.00元（含税）。2024年9月25
14/272
日，公司完成2024年半年度权益分派实施工作。
2024年，公司积极寻找投资并购标的，在依托内生增长的同时寻求借助外延并购进一步打开公司发展空间。公司考虑在有机成长的同时，采取“横向拓展、纵向深耕”的发展战略，计划通
过投资并购先进检测设备或核心部件厂商，或与知名设备厂商进行合作开发，使公司能够覆盖更多的产品品类、占领更多细分市场，为公司的长期可持续成长奠定基础。公司将重点考虑布局光
学、超声、磁粉、涡流、能谱、中子、量子等协同检测技术，同时深耕于纳米至微米和大功率小焦点X射线源，并实现磁控管、射频真空管、光电倍增管和光子探测器等关键零部件的技术突破，
研制检测领域的通用软件算法平台和基础功能软件包。未来，公司将积极围绕检测行业上下游对优质企业进行投资并购，以提升公司在产业链上的协同性，力争在2025年实现投资并购工作获得
阶段性成果。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是国内领先的工业X射线智能检测装备及核心部件供应商，主要从事工业X射线智能检
测装备及核心部件的研发、生产、销售与服务，产品和技术主要应用于集成电路及电子制造、新能源电池、铸件焊件及材料等检测领域。
公司自设立以来始终专注于X射线全产业链技术研究，在核心部件X射线源领域实现了重大突破，解决了国内集成电路及电子制造、新能源电池等领域精密检测的“卡脖子”问题，保障了
国内相关产业的平稳发展。在X射线源产品设计、关键材料、生产设备、技术工艺和技术团队等方面均实现了完全自主可控。公司研制的X射线源经国家工信部科技成果评价，国家计量院检测
及TÜV、SGS、赛宝实验室权威机构比对测试，产品相关参数及技术指标已处于“国际先进、国内领先”水平。
公司在整机开发和影像软件领域均实现技术布局。在整机开发方面，公司在国内集成电路、
高端消费电子、新能源电池和大型一体化压铸车架等领域具备较强竞争优势，突破了多领域X射线在线3D/CT检测技术，开发出具有应用领域广、检测精度高、检测效率高等特点的系列化X射
线智能检测装备。在影像软件方面，公司紧跟数字化、智能化检测趋势，开发出适用于下游各领域的特殊算法和影像处理软件，通过有针对性的对大量被检测产品及产品缺陷特征的机器学习，
自主研发出应用于工业X射线影像检测的人工智能大模型，实现了工业X射线AI智能检测，大大提高检测效率及准确率，在工业X射线AI智检方面处于领先地位。
15/272
2、主要产品公司主要产品包括工业X射线智能检测装备、影像软件和X射线源。公司X射线智能检测
装备下游应用领域包括集成电路及电子制造、新能源电池、铸件焊件及材料检测等。
在集成电路及电子制造领域，公司是最早进入集成电路及电子制造X射线检测装备领域的国内厂商之一，系国内该领域龙头企业。公司集成电路及电子制造领域检测设备已交付至安费诺、
立讯精密、宇隆光电、景旺电子、安捷利电子、宏微科技、斯达半导体、吉光半导体、比亚迪半导体、通富微电、长电科技、英飞凌、达迩科技、瑞萨半导体等知名客户。
在新能源电池领域，公司根据下游客户电池厚度、识别缺陷类型、运行节拍等需求情况进行产品设计，在国内锂电池X射线智能检测装备市场处于领先地位，主要产品已覆盖宁德时代、比
亚迪锂电池、欣旺达、力神电池、亿纬锂能、国轩高科、珠海冠宇、捷威动力等知名新能源电池客户。
在铸件焊件及材料领域，公司开发出系列化智能检测装备，为汽车制造、航空航天、压力容器、工程机械等领域提供X射线检测解决方案，目前该领域产品已覆盖国内外多家知名汽车领域
制造厂商，包括长安汽车、大庆沃尔沃、重庆小康动力、重庆美利信、株洲宜安精密、宁波海威、
安徽优尼科等。
在X射线影像软件系统方面，公司根据下游应用领域及应用场景自主完成集成电路、电子制造、新能源电池、工业铸件、异物检测等领域全系列、全场景图像处理和缺陷识别软件的开发，
且掌控软件源代码，可快速响应客户需求并不断进行迭代升级。公司X射线影像软件系统已应用于公司所有X射线智能检测装备中，随着各工业应用领域及检测场景的X射线影像数据的不断积
累沉淀，并通过自研工业X射线检测影像人工智能大模型，实现了X射线AI智能检测，进一步提高了公司软件的检测覆盖率、准确率和检测效率，实现对被检测物图像的高效处理和智能识别，
公司在工业X射线AI检测领域处于行业领先地位。
在X射线源方面，公司已成功研发出系列化微焦点射线源并实现量产和销售，在射线源的产品设计、关键材料、生产设备、技术工艺和技术团队等方面均实现了自主可控。同时，公司自研
的开管射线源及一体化大功率小焦点射线源已实现小批量试制。未来公司将继续加大基础研发投入，进一步扩大射线源产品线广度及深度，增强公司核心竞争能力。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要通过向集成电路及电子制造、新能源电池检测、铸件焊件及材料检测等领域客户销
售X射线智能检测装备，提供X射线源等核心配件及相关服务实现收入和利润。
2、研发模式16/272
公司采取自主研发的模式，针对X射线全产业链技术成立了基础研发部、应用研发部和软件研发部，同时开展非X射线类的检测技术研发。研发部门以市场动态、客户需求为导向，结合公
司发展战略及年度工作重点制定相应研发项目，目前主要研发方向为：
（1）X射线智能检测装备应用研发公司根据应用领域的具体要求，设立多个应用研发部门，分别专注于集成电路及电子制造X
射线检测设备、新能源X射线检测设备、铸件焊件及材料X射线检测设备、异物X射线检测设备和3D/CT检测设备开发，详细且深入地理解客户在细分领域的缺陷成因、缺陷特点、自动化需
求、与整线的连接匹配、节拍、MES信息采集等需求，研究开发出适合客户应用场景的检测装备。
（2）X射线智能检测装备核心部件研发公司成立了基础研发部门，持续专注于阴极、阳极和栅极材料研究，电场、磁场数学模型仿
真，电真空物理参数研究，稳定态高压控制系统研究，热力学冷却系统研究和抗电磁干扰系统研究，研发微焦点X射线源、高压发生器等部件，以实现核心技术自主可控、核心部件国产替代为
研发目标。
（3）X射线影像软件系统研发工业X射线在线影像检测、AI智检是影像检测新技术和发展方向，公司自主编程开发：软件
架构、算法架构、X射线图像处理、缺陷自动识别、X射线AI智能检测算法、制造执行MES系统接口，开发出针对不同应用场景的特征缺陷自动识别的算法，适合于下游不同应用行业的工业
X射线智能检测软件平台，实现X射线检测的高智能、高精度和高效率。
3、采购模式公司主要的采购原材料包括X射线源、探测器、外购标准件、外购定制件（机加工件、机壳
总成、自动化运动装置）及其他。公司采购核心部件包括X射线源和探测器。针对核心部件，公司以年度框架协议的形式进行采购，保证核心部件的交期和价格。公司其他原材料采购主要根据
不同的客户情况，采用“以产定购”的采购模式，即根据生产计划和原材料库存情况编制采购计划，最后根据采购计划由采购部门统一采购。针对外购定制件，包括机加工件、机壳总成和自动
化运动装置等，一般由公司提供设计方案及设计图纸，由供应商自行安排原材料采购及生产，属于定制化采购范畴。在采购方式方面，前期通常采用零散采购方式；批量生产时，根据原材料种
类进行集中采购或向外协厂商定制化采购。为保证长期稳定、质量可靠的原材料供应，公司建立了《采购管理控制程序》和《供应商管理控制程序》等采购管理制度，由采购部执行，以规范采
购流程，确保采购物料/物品满足需求，以保证质量和交期。
4、生产模式（1）X射线智能检测设备生产模式
17/272
①标准化X射线智能检测设备生产模式公司标准化X射线智能检测设备生产是根据销售部门的年度和每月更新的月度预测数据，制
定8周物料计划和4周生产计划，生产部门每周根据4周生产计划和实际交付情况调整生产周期，
以确保按时交付。
②定制化X射线智能检测设备生产模式公司定制化设备主要根据不同客户需求，按“以销定产”或“订单式生产”的模式组织生产。一
般而言，在项目规划及生产计划制定后，公司生产部门将根据项目进度组织设备设计、生产物料领用，并负责设备的机械装配、电气装配、总装和上电测试等，同时协同技术部门对设备进行软
件与硬件方面的调试，在设备具备小批量生产能力后进行设备生产能力与测量系统的分析。
在生产过程中，项目经理将统筹整体的项目进度安排，组织相关人员对设备进行优化、调试、
客户方案修改、内部预验收等工作，并对优化后的设备进行生产验证使之具备交付条件。在设备调试并运行稳定后，公司将根据客户要求，组织客户进行预验收，在客户预验收完成后，组织设
备运输，并安排项目装配人员在客户端进行最终的安装调试，通过客户验收后设备将正式交付客户使用。
（2）核心部件生产模式X射线核心部件采用备货型批量生产模式。公司的X射线核心部件以供给自产的X射线智能
检测装备为主，对外独立销售为辅。每年公司管理层结合市场需求预测下达X射线核心部件的年度目标，生产和物料计划部根据生产能力制定年度和月度生产计划，经审批后，分批次制定生产
任务并实施。X射线核心部件采用模块化设计组装，生产按照零部件加工检验、阳极铸靶、阴极装架、整管焊接、真空排气、高压老化、高压模块组装、整源组装等部分进行模块化组装，组装
完成后进行测试、老化、调试、质量检测等工序。
5、销售模式公司销售模式以直接销售为主，非直接销售模式主要为贸易商客户。公司订单来源主要包括：
（1）通过对原有的客户跟踪，及时跟进客户的订单需求，通过客户询价、议价或招投标的方式获取订单；（2）利用公司品牌影响力，通过市场口碑相传，客户主动询盘及客户转介绍、居间商介
绍等获取订单；（3）通过市场调研，并充分利用展会、广告等方式进行市场培育，对有意向的客户进行针对性推介，获取潜在的询价与合作机会；（4）通过走访、网络、电话等途径与客户进行
沟通和开发销售机会。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所从事的X射线智能检测
18/272
设备及核心部件研发、生产、销售和服务所属的行业为“C35专用设备制造业”。根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司产品和服务属于我国当前重点发展的战略性新兴产业，属于高端
装备制造产业。
（1）行业发展阶段X射线检测是我国重点支持发展的领域，作为集成电路及电子制造、新能源电池制造等领域
重要的检测手段，对下游产业的平稳发展扮演着重要角色。国家为保障行业的发展，制定了多项政策及法律法规。近年来，国家相关部门相继制定了《“十四五”智能制造发展规划》《关于扩
大战略性新兴产业投资培育壮大新增长点增长极的指导意见》《智能检测装备产业发展行动计划(2023-2025年) 》《推动工业领域设备更新实施方案》等系列政策，大力支持精密检测装备行业
的发展。国家政策的落地实施为X射线检测技术及X射线智能检测设备的发展提供了保障，有力促进X射线智能检测装备产业的可持续发展。与此同时，在全球新一轮科技革命与产业变革中，
“低空经济、机器人、AI+”正成为重构经济格局的核心力量。新产业、新赛道的涌现也正带来对X射线检测技术及X射线智能检测装备的全新需求。受到下游集成电路及电子制造、新能源电池、
汽车零部件等行业需求的快速增长影响，叠加“低空经济、机器人、AI+”等行业需求的逐渐起量，
X射线检测设备预计将维持高速增长的趋势。
应用场景不断增加，规模不断扩大的同时，对X射线在线型智能检测设备需求增长也较快，
并对设备的智能化、自动化等提出了更高的要求，下游需求的增长带动了中高端X射线检测设备的快速增长。同时，受限于国内技术和制造水平不足，我国工业影像检测的X射线源长期依赖进
口，而其中开管射线源、闭管微焦点射线源、大功率小焦点射线源产品及核心技术主要掌握在美、
日、德几家企业手中。随着下游产业的快速发展，相关产业对工业X射线检测设备关键核心部件的需求也愈发旺盛。
近年来，我国X射线智能检测装备厂商在集成电路及电子制造、新能源电池等领域通过自主研发，积累了行业经验，并通过图像分析软件、CT扫描等一系列领域的技术提升，有效保证了相
关工业产品的检测质量，实现了部分领域的设备进口替代。而在工业X射线智能检测装备中的核心部件X射线源领域，由于产品技术壁垒高，目前几乎全部来自于国外企业，国内在纳米焦点、
微焦点、高端大功率小焦点领域和国外厂商有一定差距。长期以来，国外供应厂商对该类射线源实行严格的技术保护，形成了供应垄断，导致下游行业面临安全稳定供应风险，影响下游产业的
持续发展。国内集成电路及电子制造、新能源电池、新能源汽车等产业对X射线源这一核心部件的国产自主化、实现供应链自主可控提出了迫切的需求，为工业X射线检测行业带来了发展新机
遇。
（2）基本特点X射线技术是原子物理学、真空物理学、材料学、电磁学、电子光学、热力学等学科交叉与
19/272
融合而构成的综合型高新技术，是诸多高新技术产业和高新技术装备发展的关键技术。从X射线影像检测技术的应用领域来看，1895年至今，应用领域从最初的医疗、大焦点工业探伤等领域，
逐渐扩展到如今的医疗健康、微焦点工业精密X射线检测（主要面向集成电路、电子制造、新能源电池等行业）、传统工业无损检测、公共安全检测和食品异物检测等领域。除了民用领域之外，
X射线检测也逐步在航天工业、核工业、军工等领域得到应用。在可预见的未来，随着我国产业的转型升级和衍生，X射线检测必将运用到更广阔的领域中。
我国X射线智能检测主要应用于医疗健康领域和工业无损检测，其中工业无损检测领域主要应用于集成电路及电子制造、新能源电池、铸件焊件及材料检测及其他（如食品安全等）等领域，
但由于国内工业X射线检测技术起步相对较晚，现阶段我国在X射线高速在线检测、3D/CT检测、
X射线AI智能检测等高端X射线检测装备领域主要依赖于国外供应商，国内行业内企业亟待持续加强核心技术研发与产业转化，形成自主可控的产业集群。同时，受限于国内技术和产业化水
平不足，我国工业X射线影像检测的核心部件X射线源长期依赖进口，核心产品及技术主要掌握美、日、德几家企业手中。随着我国下游集成电路及电子制造、新能源电池、新能源汽车等战略
新兴产业的快速发展，对工业射线检测设备的需求不断提升，而设备关键核心部件射线源的部分供给短缺及供应风险问题日益凸显，影响下游相关产业的产品质量检测水平及行业安全稳定发展。
（3）主要技术门槛工业X射线检测是典型的技术密集型行业，X射线检测装备涉及射线物理、机械、电气、软
件等多学科交叉融合技术，其核心部件微焦点X射线源更是典型的多学科交叉高科技产品，涉及原子物理学、真空物理学、材料学、电磁学、电子光学、热力学等学科，具有研发难度大、技术
壁垒高的特点。X射线源的研发涉及电子透镜（包括阴极、阳极、栅极）材料研究、电磁场数学模型研究、电真空物理参数研究、高压系统控制、电磁干扰控制以及热管理系统开发等关键研究
工作，因此需要全面掌握各项基础研发技术，设计出的产品才能够满足集成电路、电子制造及新能源电池等领域的高精密检测应用需求。
工业X射线影像检测领域，主要涉及X射线源、X射线智能检测设备和X射线影像软件等关键技术：
① X射线源主要包含阴极电子枪技术、真空电子光学聚焦技术、电子覆膜阴极制备技术和高压发生器技术等底层技术，主要体现在射线源产业化制造过程中的电子枪制备、光学聚焦系统设
计、电子覆膜阴极制备、高频高压发生器制备等工序中。用于工业领域的X射线源，根据不同的检测精度，可区分为纳米焦点射线源、微焦点射线源和小焦点射线源，已广泛应用于集成电路及
电子制造、新能源电池、汽车零部件等工业领域客户的工艺分析、质量检验等重要工序环节中。
② X射线智能检测设备主要包含射线成像系统设计技术、射线影像定位和捕捉技术、在线检测系统设计技术等关键技术，主要体现在可通过束光器设计、防拖影高速成像技术和高速成像对
中技术应用等，保证了检测系统成像的精度和效率；在设备的机械机构设计、电气设计环节，通20/272
过传感器的设计有效控制检测样品的减速位和停止位，保证了产品的高效传动及硬件初定位，并通过样品位置定位技术实现检测样品传送偏移的采集和自动纠偏，避免传统设计中容易出现的产
品倾斜来料及产品检测偏移等问题，实现微米级定位精度；同时，通过龙门式多轴协同定位技术、
运动控制器和其他机械机构的设计，保持设备的高度同步并减少机械结构抖动，实现智能控制和高效检测。
③ X射线影像软件主要包含底层特殊影像处理算法和应用软件，主要功能包括对不同应用领域和应用场景的数字化信号进行最优的预处理和深度缺陷识别等，以解决下游应用领域各类产品
的检测需求。X射线影像软件是检测设备检测覆盖率和准确率的关键因素，随着在各工业应用领域及检测场景的X射线影像数据的不断积累沉淀，可通过AI人工智能平台，采用先进的神经网
络架构，不断训练、优化、迭代算法，高效精准地从复杂图像中识别出目标，标记出位置和类别，
实现对不良品、缺陷种类、产品关键尺寸等的检测及测量，实现高精度、高效率的X射线AI智能检测。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内领先的工业X射线智能检测装备及核心部件供应商，主要从事工业X射线智能检
测装备及核心部件的研发、生产、销售与服务，产品和技术主要应用于集成电路及电子制造、新能源电池、铸件焊件及材料等检测领域。
（1）公司工业X射线源实现多产品、全线布局核心部件X射线源处于X射线智能检测设备产业链的前端，是前沿、基础的核心关键元器件。
因X射线源具有重大的战略意义，长期以来部分国外领先企业进行战略上的技术和供应垄断，极大程度上制约了我国X射线智能检测行业的发展，并在一定程度上影响了下游新能源汽车、新能
源电池、集成电路及电子制造等行业的平稳发展。
在此背景下，公司在行业亟需的时候实现了闭管式热阴极微焦点X射线源的技术突破并实现产业化，成功实现该产品的自主可控，有效打破了国外垄断，保障了微焦点X射线源技术的自主
可控。公司90kV、110kV、120kV、130kV、150kV等型号射线源实现量产和销售，并成功研发出180kV新型号微焦点X射线源并实现产业化，同时公司开管射线源及一体化大功率小焦点射线
源已实现小批量试制，在进口替代背景下产业化进程也有望提速。
（2）工业X射线AI检测技术行业领先工业X射线检测过程中需要对影像进行采集、识别、分析判断、处理，传统的识别评判方式
无论是在速度、准确率还是检测精度等方面都不能满足大规模、连续型生产以及检测复杂程度日益提升的需要。当前，人工智能正深度赋能制造业。作为在工业X射线检测领域深耕近二十年的
行业龙头，公司以AI智算体系为核心，构建“数据-算法-算力”三角架构：2024年，公司成立日联科技研究院、上海瑞泰子公司，依托上述主体的AI技术开发能力，持续迭代升级工业X射线
影像检测的人工智能大模型，实现公司主营业务领域X射线AI智能检测算法的全面升级。目前公司已初步建立以海量数据、算法智脑、算力中心及影像系统开发构建的AI智算闭环，有效保持了
21/272
公司在工业X射线AI智能检测技术领域的全面领先地位。
（3）公司在集成电路及电子制造X射线智能检测装备领域处于国内龙头企业地位公司系最早进入集成电路及电子制造X射线检测设备领域的国内厂商之一，在该细分领域深
耕近二十年，系国内该领域的龙头企业，积累了丰富的集成电路SOP/QFP/BGA/CSP/IGBT封装以及电子制造PCB、PCBA、电子元器件检测解决方案。公司系国内少数在集成电路及电子制造领
域具备在线3D/CT智能检测设备研发设计、生产能力的供应商，通过旋转透视检测光路并通过计算机断层扫描技术扫描每个投影模拟三维图像，实现微米级在线3D/CT精密成像，公司系列化在
线式3D/CT智能检测装备已批量交付至国内电子制造领域领先企业。
（4）在新能源电池X射线检测领域，公司处于国内领先地位在新能源电池领域，公司处于国内领先地位。公司在锂电检测细分领域积累了包括凸轮式快
速移栽及视觉定位技术、堆叠式快速检测技术、高速磁悬浮检测技术和锂电池快速CT检测技术等，可实现公司新能源锂电在线式X射线智能检测系统的高效、精准检测，不断推进在动力类电
池、消费类电池、储能类电池的应用。公司基于锂电池能量密度更大、电池极片厚度更薄、对内部金属异物尺寸的控制更为严格等行业发展特点，成功研制出锂电池快速CT检测系统，可3秒
内快速完成锂电池微米级3D/CT全扫描，保障了锂电池产品生产质量，公司在新能源电池领域的竞争优势得到进一步巩固。
（5）公司在大功率X射线智能检测装备领域实现了前沿业务布局在大功率X射线智能检测装备领域，公司已完成汽车制造、航空航天、压力容器、五金制品
等多行业多品类铸件焊件及材料智能检测装备的覆盖，开发出系列化智能检测装备及图像高速处理和缺陷自动识别软件。在前沿技术方面，公司一体化压铸成型车架X射线AI智能检测装备已
覆盖国内外多家知名汽车领域制造厂商。在铸件焊件及材料检测图像采集和缺陷识别软件方面，
公司形成了包括实时降噪、细节增强、HDR动态压缩、ADR自动缺陷识别等一系列核心处理技术，大幅提升检测图像的清晰度，实现了自动化、智能化检测。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势X射线检测作为无损检测方法之一，是集成电路及电子制造、新能源电池制造、汽车零部件
制造等领域重要的检测手段，对下游产业的平稳发展扮演着重要角色，被业内称之为“工业医生”。
受到下游集成电路及电子制造、新能源电池、汽车零部件等行业需求的快速增长影响，X射线检测设备预计将维持高速增长的趋势。近年来，X射线智能检测设备更新迭代、升级加速，公司所
属行业有以下发展情况：
（1）核心部件X射线源长期依赖进口，影响下游行业的持续发展X射线源作为工业X射线智能检测装备中的核心部件，属于多学科交叉高科技产品，技术壁
垒高，其中开管射线源、闭管微焦点射线源、大功率小焦点射线源产品及核心技术主要掌握美、
日、德几家企业手中，国内X射线检测产业主要依赖国外进口。长期以来，国外供应厂商对该类22/272
射线源实行严格的技术保护，形成了供应垄断，导致下游行业面临安全稳定供应风险，影响下游产业的持续发展。国内集成电路及电子制造、新能源电池、新能源汽车等产业对X射线源这一核
心部件的国产自主化、供应链自主可控提出了迫切的需求，为工业X射线检测行业带来了发展新机遇。
（2）国内X射线AI检测技术稳步提升，国产替代逐步实现近年来，随着国内X射线检测设备厂商技术稳步提升，国内X射线检测设备能够实现可靠、
稳定及高清晰度的工业影像检测和分析功能，满足了下游产业大批量复杂零部件的检测需求，从而推动国内X射线检测装备行业整体的发展水平。特别是在高端的集成电路和电子制造产业，电
子产品集成化的发展趋势促使产品内的芯片、集成电路及其他元器件的集成度越来越高，内部设计和结构越来越精细、复杂，国内企业通过微焦点X射线源、智能图像分析软件、CT扫描等一
系列领域的技术提升，有效保证产品大批量精密检测的可靠性和质量。与此同时，AI也正在深度重塑工业X射线检测产业，在提升检测速度、效率和精准度的同时，构建龙头企业的“数据、算
法、算力”壁垒。近年来，国内领先的厂商充分利用服务响应优势、产品高性价比优势和产品定制化优势等竞争优势，拓展更广泛的用户群体，在精密X射线检测领域逐步实现国产替代，同时
积极布局工业X射线AI智能检测，实现检测业务、设备与AI的深度融合，巩固扩大企业的技术和应用领先优势。
（3）下游市场高速发展，带动X射线智能检测装备行业的快速增长X射线智能检测装备的下游应用场景非常广泛，其中集成电路及电子制造、新能源电池、铸
件焊件及材料（汽车制造、航空航天、压力容器、工程机械等）、食品异物和公共安全等领域的检测是X射线智能检测装备主要的下游应用领域。近年来，我国集成电路及电子制造和新能源电
池制造等行业高速发展，持续推动X射线检测行业的未来发展。近年来，X射线智能检测下游应用领域不断拓宽，新兴的检测需求被提出，包括：电池回收检测、汽车换电检测、矿选检测、工
业级输送带检测、木材检测等领域。与此同时，在科技飞速发展的时代浪潮下，2024年以来，国内经济发展呈现出以低空经济为先锋、人工智能+为重点、AI算力为突破、数据要素为关键的鲜
明趋势。这些新产业、新赛道相互交织、协同共进，将深刻重塑工业X射线检测产业格局，带来前所未有的市场机遇。下游应用市场的高速发展，应用场景不断增加，规模不断扩大，将进一步
带动智能X射线检测装备行业的快速扩张。
未来，工业X射线检测行业呈现自动化、智能化、国产化的发展趋势：
（1）AI智能化X射线检测装备将逐步替代传统检测设备人工智能浪潮将给X射线检测装备的产品形态带来巨大变化，更多X射线检测装备厂商将会
把传统的X射线检测装备与人工智能、大数据、物联网等新兴技术数字化相结合，通过AI算法等技术提高识别准确率、检测精度和检测效率，实现检测过程的自动化、智能化、无人值守化，
23/272
为下游客户带来数字化智能检测体验。同时，随着X射线AI智能分析、云计算、物联网技术的逐步结合完善，其他增值收费业务将有可能成为产业内新的利润增长点。
（2）X射线检测装备将由离线人工检测向在线自动化检测发展随着集成电路及电子制造、新能源电池制造、汽车制造等行业对产品质量要求不断提高，生
产效率不断提升，过去低效率的离线型X射线检测设备已经无法满足其生产需求。在线型X射线检测设备凭借其高效检测的优势，使用渗透率迅速提升，尤其是在电子制造、新能源电池检测领
域，为提升产品整体质量，实现产品下线检测全覆盖，在线自动化X射线检测设备近几年迅速得到普及，结合X射线AI智能检测算法的赋能，未来在线型检测设备将进一步替代离线型检测设
备，在线型X射线检测装备的需求量将不断提升，将有效推动X射线智能检测装备市场形成“量价齐升”的发展趋势。
（3）高端X射线智能检测设备及核心部件X射线源将逐步实现国产替代高端X射线智能检测设备作为影响下游行业检测水平的关键设备，是诸多高新技术产业发展
的重要环节。现阶段我国在X射线高速在线检测、3D/CT检测、X射线AI智能检测等高端X射线检测装备领域主要依赖于国外供应商，国内行业内企业亟待形成自主可控的产业集群。同时，
受限于国内技术和产业化水平不足，我国工业X射线影像检测的核心部件X射线源长期依赖进口，
核心产品及技术主要掌握在国外企业手中。随着我国下游集成电路及电子制造、新能源电池、新能源汽车等战略新兴产业的快速发展，工业射线检测设备的需求不断提升，而设备关键核心部件
射线源的部分供给短缺及供应链风险问题日益凸显，影响下游相关产业的产品质量检测水平及行业安全稳定发展。未来，随着国内X射线智能检测领域厂商技术提升，特别是在核心部件和核心
软件方面实现更进一步的突破，国内厂商将利用本地化服务和成本的优势，进一步打破国外垄断，
逐步实现高端装备及核心部件的国产替代。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司长期专注于工业X射线全产业链技术研究，不断加大研发投入和高端人才引进，持续进
行先进技术和工艺的开发，已围绕工业X射线技术形成了X射线源、X射线智能检测装备和X射线影像软件相关的核心技术，并广泛应用于公司主营业务相关产品。报告期内，公司持续新产
品、新技术的研发创新，进一步巩固和优化核心技术，保持技术水平行业领先。公司依靠先进核心技术开展生产经营，核心技术产品收入保持稳定增长。公司核心技术具体情况如下：
序 核心技 核心技术 技术技术简介
号 术领域 名称 来源X射线源 该技术主要包含电子枪技术、多级电子光学聚焦技术、阴极制
X射线 自主1 设计和制 备技术和高频高压发生器技术等底层技术，主要体现在公司X
源 研发造技术 射线源产业化制造的射线源电子枪制备、光学聚焦、阴极制备、
24/272
高压发生器制备等工序中，配置该射线源的X射线智能检测设备已应用于集成电路及电子制造、新能源电池、铸件焊件检测
等行业客户的工艺分析、质量检验等重要工序环节。
高效X射 通过束光器设计技术、防拖影高速成像技术和高速成像对中技线稳定清 自主 术等，实现了高效、高稳定性和高清晰度的X射线成像，广泛
晰成像系 研发 适用于SMT、集成电路和新能源电池等行业X射线智能检测设统技术 备中。
高速在线X射线影像定位和捕捉技术是公司智能X射线检测设高速在线
备的关键技术，集高精度产品快速输送定位技术、样品位置X射线 X射线影 自主
3 Mark定位技术、龙门式多轴协同定位技术等于一体，实现了智能检 像定位和 研发
高精度、高速度检测，并可广泛适用多款X射线检测设备、以测装备 捕捉技术
满足日益多样化的工艺需求。
通过凸轮式快速移栽及视觉定位技术、堆叠式快速检测技术和在线式X
高速磁悬浮检测技术等，实现公司在线式X射线智能检测系统射线智能 自主
4 的高效、精准检测，广泛应用于英飞凌、安费诺、立讯精密、
检测系统 研发比亚迪半导体、通富微电、长电科技、宁德时代、欣旺达等行
设计技术业知名客户的项目中。
X射线数 X射线数字影像实时深度处理技术基于图像处理算法，通过影字影像实 自主 像实时降噪、细节增强、HDR动态压缩等方法将原本模糊的图
时深度处 研发 像最终呈现为高清图像。该技术可降低清晰成像所需的拍照次理技术 数，显著提升检测效率并降低对核心部件的损耗。
通过该技术实现基于深度卷积神经网络的多任务联合学习框X射线影
架，集成图像分割、跨域图像变换、目标检测、指标量化等核像特征AI 自主
6 心功能。结合半监督自动标注算法与分布式AI训练平台，构人工智能 研发
图像处 建轻量化云边端融合的复合推理引擎，通过实时低延迟并行处识别技术
理软件 理架构，实现微纳米级精度的工业影像特征识别。
和缺陷 X射线数 X射线数字影像内部缺陷智能检测技术是公司X射线检测设备识别算 字影像内 的关键技术，基于X射线高速高帧率成像系统、模块化AI算
自主7 法 部缺陷智 法集成平台和多模态图像预处理技术三大核心技术，结合端到
研发能检测技 端检测流水线优化，确保检测精度的同时，实现毫秒级实时响
术 应，并可广泛适用多种样品、满足多样化的检测需求。
该技术是依据外部2D检测数据重建物体内部结构3D图像的X射线CT
X射线无损检测技术，主要包括高速飞拍取像技术、高精度校断层扫描 自主
8 准技术、快速解析法三维重建技术、高精度迭代法三维重建技三维重建 研发
术、高精度体数据增强技术和3D/CT图像处理技术，该技术技术
已应用于公司多个下游领域客户的X射线智能检测设备。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2024 不适用
2、 报告期内获得的研发成果公司坚持以新产品、新技术为中心的知识产权布局，报告期内新增各类型知识产权申请150
25/272
项，其中发明专利申请61项；报告期内新增各种IP登记或授权97项（以获得证书日为准），其中发明专利授权33项。截至报告期末，公司累计获得各种IP登记或授权共计606项，其中发明
专利90项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 61 33 229 90实用新型专利 57 35 360 319
外观设计专利 17 14 77 73软件著作权 15 15 86 86
其他 0 0 42 38合计 150 97 794 606
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 81,517,327.49 66,230,959.60 23.08资本化研发投入 0 0 -
研发投入合计 81,517,327.49 66,230,959.60 23.08研发投入总额占营业收入比
11.02 11.28 减少0.26个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用26/272
4、 在研项目情况√适用不适用
单位：万元预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段性成
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模 金额 金额 果
应用于集成电路160kV开管微 填补国内技术空白，核心技术自主可
1 1,929.00 379.41 1,703.37 样品与验证 国际先进 芯片等高精密检焦点X射线源 控
测领域成功研制高性能X射线传感器及工
高性能X射线项目完成并验收 业X射线无损检测系统，实现了多膜 应用于新能源电
2 敏感元件及在 1,200.00 330.06 1,047.08 国际先进结项 层结构复杂成像下实时、稳定及高精 池检测领域
线传感应用度识别，实现了进口替代
圆柱电池高速 成功研制高速圆柱电池的检测设备，
项目完成并验收 应用于新能源圆3 X射线在线检 1,300.00 394.32 1,091.53 检测效率达到技术和装备国内领先， 国内领先
结项 柱电池检测领域测技术与系统 并形成技术保护
成功研制高速动力软包电池的TDIX射线电池高
项目完成并验收 检测技术及设备，达到了技术和装备 应用于新能源电4 速检测TDI技 1,005.00 167.39 922.79 国内领先
结项 国内领先，并形成了专利群的技术保 池检测领域术与系统
护研究电池包质量检测的前沿技术，实
电池包X射线验的技术方案未能同时达到穿透10 应用于新能源电
5 检测技术与系 680.00 13.70 662.85 项目结项 国内领先多厘米的电池包、高信噪比且50微 池包检测领域
统米级检测精度的技术指标
拓展了X射线在电子料件计数领域的应用，研制了三款结构轻盈化的小 应用于电子制造
X射线高速计 项目完成并验收6 1,100.00 365.37 1,086.98 型抽屉式、立式、在线式高速计数设 国内领先 中电子元件计数
数技术与系统 结项备及自研软件系统，适合客户多场景 领域
的应用需求27/272
集成电路及半导体器件检测技术
满足集成电路封测检测应用需求，完形成成组设备，基
善产品系列，提高自动化程度，实现集成电路X射 于AI的算法平
通用检测平台的软件包，突破集成电 应用于集成电路7 线精密检测技 4,953.78 1,196.22 1,390.41 台，高端3D的检 国内领先
路高端应用检测场景，形成更具优势 检测领域术与系统 测设备及通用检
的解决方案，保持产品和技术的领先测技术系统分别
地位在研发、试验测
试、方案设计阶段完善了电子制造中内部缺陷的X射
电子制造检测已线检测设备系列，基于AI的通用算
形成成组设备，高法库已形成，突破电子成品/整机、高
电子制造X射 速、在线、多功能功率多功能、及超高速动态的2D、 应用于电子制造
8 线自动检测技 4,670.00 1,107.67 1,432.54 及具备3D的CT 国内领先3D-CT检测的关键技术，占据市场领 检测领域
术与系统 检测设备分别在先地位，提高公司的市场占有率和品
方案设计、试制生牌影响力，保持设备和技术的国内领
产阶段先地位
新能源电池检测抓住新能源电池X射线3D在线检测
设备已形成产品的新需求，形成覆盖圆柱、大圆柱、
新能源电池X 家族，可满足多类叠片、卷绕类电池检测的高端产品及 应用于新能源电
9 射线在线检测 2,886.00 936.56 1,460.35 主要应用；高端离 国内领先解决方案的综合布局，保持检测技术 池检测领域
技术与系统 线和在线CT检测领先，提高设备竞争力及市场占有
设备在设计制造、
率，增大市场份额方案设计阶段
成功研制出冷板、
完善产品系列，形成综合产品及自动转向节的检测技
工业铸焊件X 化解决方案布局，抢占市场先机，扩术和设备，正在研 应用于工业铸件
10 射线自动检测 4,956.00 1,116.41 1,645.98 大日联科技在铸件行业的影响力。提 国内领先制CT检测技术和 焊件检测领域
技术与系统 升产品国际竞争力，拓展海外市场，
自动化的检测系扩大在工业CT行业的影响力
统11 异物杂质X射 883.50 265.40 553.13 完成复杂场景的 形成覆盖袋装、罐装、散料等多场景 国内领先 应用于异物杂质
28/272
线高速检测技 6种分拣机构结 的异物检测设备家族，提高检测精 检测领域术与系统 项，搭建人工智能 度，增强系统稳定性，提升自动化水
算法通用图像标 平，完整解决方案，增大市场份额注平台，并采集图
像，完成多模态融合X射线检测设
备及软件的设计工作
进一步开发、完善X射线发生器的产系列化封闭、开放 应用于集成电
品系列，打破国外垄断，大幅提升我及一体化X射线 国际先 路、电子制造、
国相关行业的核心竞争力；满足国内12 X射线发生器 5,171.00 1,833.86 2,294.42 发生器的立项、技 进、国内 新能源电池、异
工业X射线检测的需求，逐步取代国术方案、制样及验 领先 物检测等工业检
外产品，进一步拓展系列化产品及下证和结项 测领域
游应用领域拟研制中高端离线式和在线式电子
电子制造量检 应用于电子制造13 2,263.00 45.36 45.36 项目立项阶段 装联量检测技术与系统，逐步取代国 国内领先
测技术与系统 检测领域外设备，实现国产替代
合计 / 32,997.28 8,151.73 15,336.79 / / / /情况说明
无29/272
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 251 223研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.82 25.37
研发人员薪酬合计 5,281.77 4,322.21研发人员平均薪酬 21.04 19.38
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 44
本科 135专科 57
高中及以下 10研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 121
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11040岁及以上 20
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术创新优势①公司具有深厚的X射线基础研究及应用研究技术积累
公司注重X射线全产业链技术研究，包括X射线智能检测装备和X射线源的基础研究及应用研究，形成了保持技术领先优势、不断扩展的技术同心圆。与此同时，公司还深度融合AI，在
行业内率先构建了工业X射线检测“数据+算法+算力”的AI智算闭环，巩固扩大企业的技术和应用领先优势。公司成功开发了在线3D/CT智能检测装备、快速CT检测装备、一体化压铸X射线
AI智能检测装备、铸件焊件CT检测装备，成功研发了系列化封闭式热阴极微焦点射线源并实现量产，开管射线源及一体化大功率小焦点射线源实现小批量试制，在产品设计、关键材料、生产
30/272
设备、技术工艺和技术团队等方面均实现了自主可控。
②公司组建了成熟的研发团队公司建立了自主研发科研平台，建立了稳定的基础研发和应用研发团队，已在真空物理学、
电磁学、电子光学、机械设计、电气设计、软件开发等领域培养出一批技术精湛的骨干员工。截至报告期末，公司研发人员251人，占员工总数的比例为25.82%，团队成员技术积累深厚、创新
能力强，是公司未来技术发展的主力军。
③公司建立了有效的知识产权保护体系公司在技术开发过程中，始终支持以专利、软著、技术秘密的形式对公司的科技成果进行有
效的保护，注重建立专利群保护体系。截至报告期末，公司累计获得各种IP登记或授权共计606项，其中发明专利90项，专利涵盖了微焦点阴极电子枪、阳极铸靶、运动机构、图像处理及缺陷
识别算法、特殊检测方法等环节，形成了有效的专利群保护机制，报告期内，公司被授予“江苏省院士专家创新中心”称号。
④公司建立了完整的创新工程和方法论作为一家技术立企、创新驱动型企业，公司已建立了一整套完整、有效运行的创新工程和方
法论。第一，公司技术研发坚持以客户需求和技术发展趋势为导向，通过对市场和客户真实、有效需求的研究分析开展研发，提高研发成功率和效率；第二，公司已搭建起国内行业领先、不断
扩大的工业X射线技术同心圆，用于支撑公司研发创新工作；第三，“1+2+N”的研发创新组织架构，积极推动“纵向深耕，横向协同”的发展战略，公司设有一个日联研究院、两个研发中心（基
础研发中心、应用研发中心），相关配置均为国内一流水平，面向N个下游应用领域开展技术和工艺创新；第四，公司坚持产学研融合，增强与中科院、东南大学、华中科技大学等顶尖机构、
院校的深度合作，实现前沿理论与产业实践的深度对接；第五，重视研发创新回报，公司薪酬考核、奖金、升职或职级提升、股权激励等向研发创新人员优先倾斜，激发研发创新热情。
2、全产业链布局优势公司产品类别丰富，目前产品应用已涵盖集成电路及电子制造、新能源电池、铸件焊件及材
料、食品异物等多个检测领域，并开发了适用于各类检测的标准机台。与同行业可比公司相比，
公司X射线智能检测装备应用覆盖领域更广，且公司自设立以来，始终专注于X射线检测领域，
深耕该领域二十年。公司丰富的产品类别及较广的行业应用能够保证公司经营规模的稳定发展，
有效地降低公司的经营风险。同时，公司具有前沿的产品开发及设计理念，能够通过持续研发投入，在战略新兴行业的头部客户的领先应用方面起到了突破和引领作用。
3、客户资源优势公司是国内最早进入工业X射线智能检测领域的企业之一，树立了较好的行业口碑和品牌优
31/272
势，积累了丰富的客户资源，下游客户累计超过3,000家。公司作为国内最早完成微焦点X射线源和X射线检测设备研发及产业化的企业，公司产品已批量供应至下游核心客户。公司凭借优良
的产品品质、持续的技术改进、优异的工艺指标等，已与英飞凌、安费诺、立讯精密、比亚迪半导体、通富微电、长电科技等集成电路及电子制造领域客户，与宁德时代、比亚迪锂电池、欣旺
达、力神电池、国轩高科等新能源电池领域客户，与长安汽车、大庆沃尔沃、重庆小康动力、重庆美利信、大同航空等铸件焊件及材料检测领域客户形成了长期稳定的合作关系。
4、运营管理优势公司为实现持续稳定的发展目标，坚持推行规范化管理，经过多年的发展，公司在生产及经
营管理方面逐步建立和完善各项制度和程序文件，形成了完善的管理体系，全面涵盖了经营管理、
产品设计、技术研发、经营计划、生产过程、采购过程、产品审核、质量体系等生产经营管理的每一个环节，保障了公司生产经营的有序进行。报告期内，公司荣获“无锡市市长质量奖”“优
秀装备铸造奖”“2024全国铸造装备创新奖”“2024新锐企业榜”“无锡市链主企业”“2024无锡市民营企业创新100强”等奖项荣誉。目前，公司已拥有一支成熟稳定的管理、研发、生产、
销售、售后、品质管控专业团队，保障了公司经营业绩达成。
5、财务健康优势在快速成长过程中，公司始终秉承稳健的经营理念，不断提高资产使用效率，有效使用经营
杠杆，调整有息负债结构，合理控制经营风险。历年来，公司资产负债率始终保持在合理水平，
有息负债控制在较低水平，表现出良好的财务状况和抗风险水平，为战略目标的有效落地提供了可靠的财务保障。2022年（末）至2024年（末），公司资产负债率分别为 41.18%、8.60%、11.23%，
相关指标持续向好，财务健康优势突出。
6、全球化布局优势在当前经济全球化进程与全球贸易版图加速重构的双重背景下，中国制造业正站在产业升级
与全球化战略部署的历史性十字路口。公司积极践行“出海”战略，分别在新加坡、匈牙利、马来西亚、美国等地成立海外子公司或设立海外工厂，有效满足世界范围内不同国家和地区客户需
求，并减少关税壁垒带来的冲击，分散贸易摩擦风险。未来，公司将继续加强海外布局，推动公司全球化布局纵深发展。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用32/272
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、核心技术秘密泄露风险截至报告期末，公司累计获得各种IP登记或授权共计606项，其中发明专利90项、软件著
作权86项。除上述已经申请取得的授权发明专利外，公司还拥有多项技术秘密（knowhow），亦构成公司技术竞争力的重要组成部分，对公司业务经营发挥重要作用。如果公司未严格执行技术
秘密保密制度或其他不可控原因导致关键核心技术被侵权或泄密，将使公司研发投入的产出效果降低，无法持续保证公司产品的技术优势，对公司盈利产生不利影响。
2、研发项目失败或无法产业化的风险公司在X射线源、X射线智能检测设备和X射线影像软件系统等多个领域开展研发。若公司
未来受研发投入不足或者研发人员、研发条件等不确定因素限制，研发项目无法按预期形成研发成果，或在研项目无法实现产业化，开发出的新产品在技术、性能、成本等方面不具备竞争优势，
将影响到公司在行业内的竞争地位和市场占有率。
3、关键技术和人才流失风险公司所属的X射线智能检测行业为技术密集型行业。公司在研发、生产过程中，对于高素质
的技术人才依赖程度较高。未来，随着行业竞争的日益加剧，如果公司薪酬水平与同行业竞争对手相比丧失竞争优势、核心技术人员的激励机制不能落实、或人力资源管控及内部晋升制度得不
到有效执行等，将难以引进更多的高端技术人才，甚至导致现有骨干技术人员流失，将对公司生产经营产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、公司自制X射线源相关的风险（1）部分领域核心部件存在对国外厂商的采购依赖风险
微焦点X射线源是影响集成电路及电子制造和新能源电池领域产品质量检测的关键元器件，
长期受海外厂商的技术和供应垄断。报告期内公司销售的X射线检测智能设备，在集成电路及电子制造检测领域应用自产射线源的比例为90.02%，新能源电池检测领域应用自产X射线源的比例
为84.89%。公司部分领域设备的微焦点X射线源仍依靠外购，存在一定的对外采购依赖风险。如后续公司核心部件微焦点X射线源供应链出现风险，同时公司自产的核心部件不能满足公司日常
33/272
的生产要求，将对公司的经营业绩产生一定的不利影响。
（2）公司自产X射线源产业化方面与国外厂商存在一定差距的风险公司自产的X射线源目前无法实现自动化生产，同时，生产设备定制化周期较长，与国外厂
商相比，公司自产X射线源产业化在部分型号的产能、产品种类等方面仍存在一些不足，同时，
公司X射线源产品的长期可靠性方面仍需市场验证，品牌影响力需要进一步提升。公司自产X射线源产能提升的制约因素包括：在技术方面，公司需要在目前已有的产品基础上，进一步研发新
系列型号射线源，存在一定的技术研发、产业化风险；在生产设备方面，公司自产X射线源生产设备复杂度较高，整体定制化周期较长，会对公司产能提升带来一定影响；在人才方面，国内X
射线源相关的研发、生产和装配人员较为稀缺，公司需自主培养并完成人才梯队建设，会对公司产业化应用带来一定的不确定性风险。
（3）公司开管射线源及大功率小焦点射线源产业化风险公司在集成电路晶圆级检测、铸件焊件及材料检测领域中应用的核心部件分别为开管射线源、
大功率小焦点射线源，公司在以上领域的X射线源处于小批量试制阶段，未实现大批量产业化应用，仍主要依靠对外采购，如公司开管射线源、大功率小焦点射线源研发未能如期实现大批量产
业化应用，将可能对公司集成电路晶圆级检测、铸件焊件及材料检测领域的业务开展产生一定的不利影响。
2、产品质量管控风险公司X射线源与X射线智能检测设备主要应用于工业检测领域，其中X射线源为核心部件，
对于检测质量至关重要。随着公司射线源产能提升和检测设备产品种类增加，如果公司不能持续有效地执行质量管理制度，一旦发生射线源产品质量问题，则将对公司市场声誉造成损害，并有
可能对公司的经营产生一定不利影响。
3、税收优惠政策变化的风险公司及国内主要子公司为国家级高新技术企业，根据《中华人民共和国企业所得税法》以及
《高新技术企业认定管理办法》，公司报告期内按15%的税率缴纳企业所得税。税收优惠政策对公司的业务发展与经营业绩起到了一定的推动和促进作用。如果上述税收优惠政策发生重大变化，
或者公司未来不再符合享受税收优惠政策所需的条件，公司的税负将会增加，从而对公司的盈利能力产生一定的影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、产品毛利降低的风险34/272
报告期内，公司主营业务毛利率为43.68%，受原材料价格波动、公司自制核心部件产能产量和下游行业投资热度等因素的影响，公司毛利率存在发生波动的可能性。如果未来出现行业竞争
加剧，核心部件价格上涨；或者下游行业投资热度减缓，导致公司产品在市场的紧俏程度下降，
公司对主要客户的议价能力削弱，不能排除公司毛利率水平波动甚至下降的可能性，将给公司的经营带来一定风险。
2、应收账款回款的风险报告期期末，公司应收账款账面价值为29,577.92万元，占资产总额的比例为8.13%，占当期
营业收入的比例为40%。如公司主要应收账款客户经营状况发生不利变化，导致回款情况不佳甚至发生坏账的风险，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
3、存货余额增加和存货跌价的风险公司根据在手订单和市场需求预测制定采购和生产计划，存货规模随着业务规模增长而快速
增加。报告期期末，公司存货期末余额为25,502.56万元，占公司流动资产比例为10.86%。公司存货中在产品占比较大，公司存货中在产品账面余额为8,809.44万元，占存货账面余额的比例为
33.38%。如果未来市场需求、价格发生不利变动，可能导致公司存货积压、跌价，公司营运资金压力增加，从而对公司经营业绩造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、技术替代的风险公司X射线智能检测装备主要应用于集成电路及电子制造、新能源电池、铸件焊件及材料等
检测领域，目前X射线技术是上述领域影像检测的重要保障。除X射线检测技术外，超声检测主要利用超声波的反射等特性，对物体内部的裂纹、夹层等缺陷进行检测，在铸件焊件及材料的内
部缺陷无损检测领域有一定运用，与X射线检测技术在部分工业应用领域存在一定交叉。公司下游领域技术迭代更新较快，不排除在特定时期或特定条件下，其他新的影像检测技术实现突破，
并完成对X射线检测技术快速替代的可能。鉴于目前公司的核心技术、主要产品围绕X射线检测领域展开，若其他新的检测技术未来实现了对X射线检测技术的大规模替代，公司现有业务的开
展和产品的销售将受到直接影响，公司的经营业绩将出现较大幅度波动。
2、下游行业景气度波动的风险工业X射线智能检测装备的下游行业应用主要为集成电路及电子制造、新能源电池、铸件焊
件及材料检测等领域，下游行业的发展将直接影响到微焦点X射线检测装备行业的发展。如果全球集成电路、电子制造和新能源汽车制造等下游行业景气程度下降，将导致公司下游行业对公司
产品的采购量下降，对公司的经营业绩将产生较大影响。
35/272
3、市场竞争风险在工业X射线检测领域，随着市场空间扩大、行业关注度提升，X射线检测行业的企业数量
逐年增加，行业竞争有日趋激烈之势，这给行业带来市场竞争的风险。特别是在X射线源领域，
目前公司产品直接与滨松光子、赛默飞世尔等国外厂商竞争，竞争对手在该领域拥有数十年的研发、生产经验，其在技术储备、市场认可度及市场占有率方面占据优势，而公司产品的市场口碑、
客户认可度等需要积累，公司面临一定的市场竞争风险。同时，X射线检测行业具有技术含量高、
技术不断更新的特点，随着AI检测算法技术、射线高清成像技术的发展，行业内企业需要在技术研发方面保持较大的投入，并适时推出新型号、新技术的产品满足客户新需求，才能保证产品不
被淘汰，公司面临一定的市场竞争风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、国际贸易摩擦产生的风险当前国际关税政策正呈现显著的“去全球化”趋势，2025年初，特朗普政府推出“对等关税”
政策，要求贸易伙伴国与美国关税完全对等，对不同国家实施不等的关税税率。虽然公司及子公司直接对美国进出口业务在整体业务中占比很小，且前瞻性在全世界范围内分散设置生产基地，
建立营销和服务网络，并在美国本土通过投资方式控股公司进行研发、生产和销售，关税风波对公司影响十分有限。但贸易保护主义引发的全球供应链重构和贸易战风险，以及潜在的关税和贸
易政策不确定性，可能会对公司境内基地以及马来西亚、匈牙利、美国基地的后续的发展产生不利影响。另外，尽管公司自制微焦点X射线源产能及使用量逐渐提升，但公司仍有部分设备的核
心部件X射线源的采购依赖日本、德国等国外厂商。如果未来国际贸易摩擦进一步升级，上述非美国家针对工业检测用X射线源采取一定的出口限制，且公司自身X射线源新品开发遇到阻碍而
无法找到替代供应商，将对公司生产经营造成不利影响。公司将积极关注国际贸易和关税政策的变化，采取必要的措施来适应新的国际贸易环境。
2、其他不可预见事件导致的经营风险公司的经营受制于中国和全球的一般经济和社会条件。公司无法控制的不可预见或灾难性事
件，包括大流行病或其他广泛的突发卫生事件或自然灾害，可能会对商业和经济环境、基础设施和民生产生不利影响，进而影响公司的正常运营，使业务活动面临重大损失。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
36/272
1、募投项目的市场及实施风险公司对项目的可行性研究系基于当前产业政策、市场环境和发展趋势等因素作出。如果未来
行业竞争加剧、市场发生重大变化，或生产研发过程中关键技术未能突破、未来市场的发展方向偏离公司的预期，公司募投项目的实施将面临不能按期完成或不能达到预期收益的风险，对公司
业绩产生不利影响。
2、新增产能无法及时消化的风险由于宏观经济形势和市场竞争存在不确定性，在公司募集资金投资项目实施过程中，可能面
临产业政策变化、市场环境变化等诸多不确定因素，导致募集资金投资项目新增产能不能完全消化，如果公司新增产能不能及时消化，可能对募投项目的实施进度或效果产生不利影响。
3、新增折旧大幅增加导致利润下滑的风险本次募集资金投资项目实施后，公司预计将陆续新增固定资产投资，导致相应的折旧增加。
如果因市场环境等因素发生变化，募集资金投资项目投产后盈利水平不及预期，新增的固定资产折旧将对公司的经营业绩产生不利影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入73,949.59万元，同比增长25.89%；归属于母公司股东的净利
润 14,330.44 万元，同比增长 25.44%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为9,617.32万元，同比增长56.82%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 739,495,926.25 587,392,775.02 25.89营业成本 416,459,898.37 360,737,612.20 15.45
销售费用 88,052,553.68 67,135,768.71 31.16管理费用 63,953,936.20 44,341,214.57 44.23
财务费用 -13,662,739.26 -16,227,128.60 不适用研发费用 81,517,327.49 66,230,959.60 23.08
经营活动产生的现金流量净额 31,419,904.92 8,259,746.52 280.40投资活动产生的现金流量净额 -81,919,935.89 -2,458,031,845.88 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -190,839,420.11 2,687,639,572.91 -107.10本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
√适用 不适用销售费用变动原因说明：主要系①公司为进一步开拓新市场，销售及售后人员增加，相应的
薪酬增长；②公司进行股权激励，确认销售人员的股份支付费用增长；③随着市场开拓，相关的37/272
市场费用等有所增长；
管理费用变动原因说明：主要系①管理人员增加，管理人员薪酬增长；②公司进行股权激励，
确认管理人员的股份支付费用增长；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，销售订单持续增长，同时公司强化应收类款项管理，销售商品收到的现金增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司对闲置资金进行现金管理及支付重庆工厂建设资金所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司支付现金股利及股份回购所致。
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 738,424,336.66 元，同比增长 26.44%；主营业务成本415,902,548.26元，同比增长16.21%。具体情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
X 射线智增加5.59
能检测设 656,103,646.01 387,438,918.68 40.95 26.68 15.73个百分点
备备品备件 增加0.38
82,320,690.65 28,463,629.58 65.42 24.54 23.17及其他 个百分点
增加4.96合计 738,424,336.66 415,902,548.26 43.68 26.44 16.21
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率% 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
X 射线智增加5.59
能检测设 656,103,646.01 387,438,918.68 40.95 26.68 15.73个百分点
备其中:集成
增加2.60电路及电 331,856,115.57 177,940,223.63 46.38 40.75 34.24
个百分点子制造
增加新能源电
139,617,023.53 93,808,166.17 32.81 4.41 -12.13 12.64个池检测
百分点铸件焊件 增加1.80
168,977,232.45 104,709,597.06 38.03 23.47 20及材料检 个百分点
38/272
测其他X 射
减少0.83线检测装 15,653,274.46 10,980,931.82 29.85 35.27 33.69
个百分点备
备品备件 增加0.3882,320,690.65 28,463,629.58 65.42 24.54 23.17
及其他 个百分点增加4.96
合计 738,424,336.66 415,902,548.26 43.68 26.44 16.21个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加5.26境内 679,262,990.14 387,723,291.99 42.92 27.01 16.30
个百分点增加2.18
境外 59,161,346.52 28,179,256.27 52.37 20.18 14.92个百分点
增加4.96合计 738,424,336.66 415,902,548.26 43.68 26.44 16.21
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加4.59直销 587,919,486.30 339,525,455.14 42.25 20.71 11.82
个百分点增加5.20
非直销 150,504,850.36 76,377,093.12 49.25 55.22 40.79个百分点
增加4.96合计 738,424,336.66 415,902,548.26 43.68 26.44 16.21
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
按产品分类：集成电路及电子制造营业收入同比增长40.75%，主要系前期加大在此领域业务布局，行业景气度提升带来收入较大幅度增长，对应成本增长34.24%，系收入增长导致成本同向
增长；其他X 射线检测装备收入同比增长35.27%，主要系前期布局异物检测领域，本年度收入持续增长，对应成本增长33.69%，系收入增长导致成本同向增长；
按销售模式分类：非直销收入同比增长55.22%，主要系多渠道拓展销售，对应成本相应增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
X射线智能检测装 台 1,395 1,242 337 22.05 16.73 83.15
备39/272
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占成本构成 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
直接材料 328,015,769.63 84.66 284,077,955.52 84.85 15.47 /X 射线 直接人工 20,352,210.89 5.25 10,073,101.90 3.01 102.05 /
智能检 制造费用 27,821,669.30 7.18 29,579,798.93 8.84 -5.94 /测设备 质保费用 11,249,268.86 2.90 11,054,412.19 3.30 1.76 /
合计 387,438,918.68 100.00 334,785,268.54 100.00 15.73 /直接材料 20,156,961.66 70.82 18,931,172.53 81.92 6.47 /
备品备 直接人工 2,512,516.29 8.83 1,142,616.46 4.94 119.89 /件及其 制造费用 4,815,751.99 16.92 2,100,278.15 9.09 129.29 /
他 质保费用 978,399.64 3.44 934,519.86 4.04 4.70 /合计 28,463,629.58 100.00 23,108,587.00 100.00 23.17 /
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
合并报表范围内增加如下公司：
序号 子公司全称 设立时间 持股比例%1 日联科技（欧洲）有限公司 2024年3月13日 100.00
2 嘉兴日联科技有限公司 2024年3月28日 100.00日联瑞泰信息技术（上海）有
3 2024年11月29日 100.00限公司
4 无锡日联视界科技有限公司 2024年12月4日 70.00(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用40/272
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用不适用前五名客户销售额15,615.32万元，占年度销售总额21.12%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 5,304.50 7.17 否2 客户2 3,080.37 4.17 否
3 客户3 2,797.00 3.78 否4 客户4 2,734.33 3.70 否
5 客户5 1,699.12 2.30 否合计 / 15,615.32 21.12 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用不适用前五名供应商采购额13,251.18万元，占年度采购总额32.26%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 3,482.06 8.48 否2 供应商2 2,982.66 7.26 否
3 供应商3 2,837.82 6.91 否4 供应商4 2,402.73 5.85 否
5 供应商5 1,545.91 3.76 否合计 / 13,251.18 32.26 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
41/272
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
请参阅本报告第三节“管理层讨论与分析 五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
请参阅本报告第三节“管理层讨论与分析 五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况本期期末
本期期末 上期期末金额较上
项目 数占总资 数占总资本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明
名称 产的比例 产的比例动比例
（%） （%）
（%）
系公司将闲置货币
107,344,277.65 2.95 354,357,339.53 9.94 -69.71 资金进行现金资金
管理所致系公司扩大销
应收295,779,196.34 8.13 209,996,550.27 5.89 40.85 售，业务不断增
账款长所致
应收 系公司扩大销款项 33,005,784.64 0.91 15,041,508.63 0.42 119.43 售，业务不断增
融资 长所致系公司扩大销
售，业务不断增存货 255,025,601.76 7.01 194,503,589.91 5.45 31.12
长，公司进行提前备货所致
其他 系公司定期存流动 26,227,089.52 0.72 731,957,938.88 20.53 -96.42 款到期赎回所
资产 致42/272
系瑞泰马来西亚购置厂房及
固定180,178,140.29 4.95 124,334,018.19 3.49 44.91 扩大射线源生
资产产，购置机器设
备所致系日联重庆募
在建244,572,723.75 6.72 61,839,096.74 1.73 295.50 投项目投资所
工程致
系日联无锡年产3000台套工
无形78,579,997.05 2.16 49,774,635.10 1.4 57.87 业射线智能检
资产测设备项目购
置土地所致其他
系公司将闲置非流
419,859,736.51 11.54 36,263,185.66 1.02 1,057.81 资金进行现金动资
管理所致产
系公司经营规模不断扩大，形
应付147,203,864.22 4.05 76,918,867.04 2.16 91.38 成规模效应，增
账款加供应商账期
所致系公司为适应
应付生产运营规模
职工 38,070,739.52 1.05 27,766,482.57 0.78 37.11增长，增加员工
薪酬人数所致
其他 系公司将闲置债权 325,980,684.91 8.96 / / / 资金进行现金
投资 管理所致单位：元
其他说明无
2、 境外资产情况√适用不适用
(1) 资产规模其中：境外资产43,619,946.13（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.2%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用√不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
43/272
单位：元期末 期初
受 受项
限 受限 限 受限目 账面余额 账面价值 账面余额 账面价值
类 情况 类 情况型 型
货票据 票据
币 保 保12,767,864.25 12,767,864.25 保证 17,822,584.20 17,822,584.20 保证
资 证 证金 金
金货
保函 保函币 保 保
1,358,100.00 1,358,100.00 保证 3,445,697.38 3,445,697.38 保证资 证 证
金 金金
合14,125,964.25 14,125,964.25 / / 21,268,281.58 21,268,281.58 / /
计4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用请参阅本报告第三节“管理层讨论与分析 二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况说明”之“（三）所处行业情况”及第三节“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析 ”之“（一）行业格局和趋势”部分。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
公司于2024年3月22日召开第三届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于对外投资设立全资子公司的议案》，公司使用自有资金15,000万元在无锡市投资设立全资子公司，详见公司
于2024年3月23日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于对外投资设立全资子公司的公告》（公告编号：2024-011）。
公司于2024年8月23日召开第四届董事会第二次会议，审议通过了《关于对全资子公司增44/272
加注册资本并设立孙公司的议案》，对新加坡子公司增加注册资本350万美元，其中300万美元用于其子公司瑞泰（马来西亚）私人有限公司生产经营，50万美元用于设立美国孙公司，详见公
司于2024年8月24日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于对全资子公司增加注册资本并设立孙公司的公告》（公告编号：2024-055）。
公司于2024年9月27日召开第四届董事会第三次会议，审议通过了《关于拟购买土地使用权并投资建设项目的议案》，同意公司开展“日联科技年产3000台套工业射线智能检测设备”项
目，详见公司于2024年9月28日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于拟购买土地使用权并投资建设项目的公告》（公告编号：2024-060）；审议通过了《关于对外投资设
立全资子公司的议案》，使用自有资金人民币1,000万元在上海市投资设立全资子公司，详见公司于2024年9月28日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于对外投资设立全
资子公司的公告》（公告编号：2024-061）；
公司于2024年11月19日召开第四届董事会第五次会议、第四届监事会第四次会议，审议通过了《关于与关联方共同投资设立控股子公司暨关联交易的议案》，公司与监事王鹏涛先生、董
事叶俊超先生、董事乐其中先生共同出资人民币2,000万元设立控股子公司无锡日联视界科技有限公司，公司认缴出资额1,400万元，持股比例70%，详见公司于2024年11月20日在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于与关联方共同投资设立控股子公司暨关联交易的公告》（公告编号：2024-071）。
45/272
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 的减值 金额
交易性金融1,689,869,954.09 27,363,578.73 27,363,578.73 5,610,460,000.00 5,768,360,551.29 1,559,332,981.53
资产应收款项融
15,041,508.63 268,887,143.94 250,922,867.93 33,005,784.64资
其他债权投320,568,767.12 5,411,917.79 325,980,684.91
资合计 1,704,911,462.72 27,363,578.73 27,363,578.73 6,199,915,911.06 6,019,283,419.22 5,411,917.79 1,918,319,451.08
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用√不适用
46/272
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元持股
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润比例
新能源电池、集成电路及电子
制造领域X 射深圳日联 15,000.00 100% 23,657.81 15,217.43 25,505.44 -167.59
线智能检测设备的研发、生
产、销售和服务铸件焊件、新能
源电池领域X重庆日联 射线智能检测 30,000.00 100% 40,414.81 26,394.46 17,495.17 3,094.93
设备的研发、生产、销售和服务
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用行业格局和趋势详见本报告之“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式、行业情况说明 （三）所处行业情况 3、报告期内新技术、新产业、新业态、
新模式的发展情况和未来发展趋势”。
47/272
(二) 公司发展战略√适用 不适用
未来，公司将继续秉承“做最专业的X射线企业、创全球令人尊敬的品牌”的愿景，专注于“阳光、正派、学习、感恩”核心价值观，持续为客户及合作伙伴提供创新和可衡量的增值服务。
在技术研发方面，公司将继续深耕X射线技术研究，研发系列化工业级射线源，满足各种工业检测应用需求，致力于实现核心部件射线源的进口替代，彻底解决“卡脖子”问题。同时，公
司继续坚持X射线高端检测装备的技术开发，应用领域涵盖集成电路封测、电子制造、新能源电池、铸件焊件及材料、食品异物、科学研究等细分领域，解决国内相关产业长期依赖国外技术和
装备的问题。同时，公司将持续投入开发X射线的各类工业应用影像软件，不断推进X射线AI智能检测算法、3D/CT断层扫描技术等在X射线检测领域的应用，不断提高检测精度及检测效率。
在市场拓展方面，公司将进一步提升自产射线源的使用占比，提升公司射线源产品的市场占有率，发挥公司多领域布局的优势，巩固和扩大既有市场的销售规模，逐步替代进口装备。公司
将继续践行“出海”战略，进一步加强海外产能建设及市场推广力度，拓展海外销售渠道与服务网点，逐步提高海外市场销售份额，引导和培育更多细分领域的X射线检测技术应用，持续扩大
应用范围。
在产业布局方面，公司将采取“横向拓展、纵向深耕”的发展战略，旨在突破日联科技现有的检测技术和服务领域，开展创新成果转化及应用。横向拓展包括但不限于X射线的任何先进检
测技术，重点在光学、超声、磁粉、涡流、能谱、中子、量子等检测技术。纵向深耕于亚微米和大功率X射线源，并实现磁控管、射频真空管、光电倍增管和光子探测器等关键零部件的技术突
破；研制检测领域的通用软件算法平台和基础功能软件包，力争在新材料、核心部件、工业AI算法、高端装备等方面产出标志性成果。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、研发创新公司坚持以市场需求为导向，持续增加研发投入，继续深耕X射线技术研究，加快研发系列
化微米至纳米级微焦点和大功率小焦点X射线源，致力于实现核心部件射线源的进口替代；同时，
公司将持续投入开发X射线的各类工业应用影像软件，推进X射线AI检测算法、3D/CT断层扫描技术等在X射线检测领域的广泛应用，不断提高智能化检测精度及检测效率。公司将充分发挥
现有重点实验室、博士后工作站等平台作用，加大“产学研”融合能力，保证公司持续开发新产品的资源，提升公司整体研发实力和研发布局的能力，增强公司核心竞争力。
2、市场拓展48/272
公司始终以客户为中心，积极服务于国内外客户，跟进客户海外生产基地的建设，拓展公司产品的海外营销和服务，提升公司产品的全球市场竞争力。公司将继续加大海外市场推广力度，
深化全球化市场拓展策略，深度挖掘现有市场及客户的新需求，收集行业市场与技术动态信息，
拓展全球新客户及新的应用市场，挖掘潜在机会，培育未来新的业务增长点。公司将引导和培育更多细分领域的X射线检测技术应用，持续扩大应用范围，积极践行“出海”战略，推动公司全
球化布局。
3、人才建设公司将继续引进和培养各方面的人才，同时吸纳全球高端人才，优化人才结构；公司将加强
员工培训，继续完善员工培训计划，形成有效的人才培养和成长机制，通过内外部培训、专题研究等方式，提升员工业务能力与整体素质，在鼓励员工个性化、差异化发展的同时，培养团队意
识，增强合作精神，打造的一流人才团队，实现公司可持续发展；同时，公司还将根据具体情况对优秀人才持续实施股权或期权激励，将公司利益、个人利益与股东利益相结合，有效的激励优
秀人才。
4、投资并购公司考虑在有机成长的同时，采取“横向拓展、纵向深耕”发展战略，计划通过投资并购先
进检测设备或核心部件厂商，或与知名设备厂商进行合作开发，使公司能够覆盖更多的产品品类、
占领更多细分市场，为公司的长期可持续成长奠定基础。公司将重点考虑布局光学、超声、磁粉、
涡流、能谱、中子、量子等协同检测技术，同时深耕于纳米至微米和大功率小焦点X射线源，并实现磁控管、射频真空管、光电倍增管和光子探测器等关键零部件的技术突破，研制检测领域的
通用软件算法平台和基础功能软件包。
(四) 其他适用 √不适用
49/272
