第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，地缘政治冲突加剧，全球经济依然低迷，消费电子市场需求疲软，导致AMOLED半导
体显示面板行业竞争加剧，产品销售价格出现大幅下降。
面对复杂严峻的行业形势，公司持续聚焦以半导体显示为核心的产业布局，强化经营韧性，
追求可持续的高质量发展，公司积极调整销售策略，继续加大市场开拓力度，不断丰富和优化产品结构，持续改进生产工艺，提高生产效率和产品良率，保持AMOLED半导体显示面板产品出货量
的持续增长。2023年第四季度，公司实现营业收入环比增长、毛利率环比增加、经营活动产生的现金流量净额单季度由负转正，经营业绩呈现企稳回升态势。
1、研发创新报告期内，公司持续进行技术创新，完成一系列新技术研发并成功导入公司新产品，相关新
产品将在2024年陆续实现量产，新技术主要包括：开发了Hybrid技术，采用业内最先进的超薄玻璃搭配薄膜封装技术，显示面板产品厚度和重量均大幅降低，产品在业界极具竞争力；OLED叠
层器件设计技术已进入量产验证阶段，使面板产品功耗降低 30%，寿命延长 400%，产品全屏亮度可达到 1500Nits；开发了作为公司核心技术的 EAGLE 驱动电路，通过自主创新的像素补偿电路、
扫描驱动电路及发光驱动电路，使屏幕支持在不同应用场景下动态调整屏幕刷新率，实现动态变频显示；推出新一代H3高性能发光材料体系并持续优化，已达到国际客户低功耗、长寿命及广色
域的标准。
2、市场销售面对行业低谷，公司紧紧把握市场动态和顾客需求的变化，继续加大市场开拓力度，不断丰
富和优化产品结构，为不同应用领域、不同客户需求提供更先进、更丰富的产品。报告期内，公司AMOLED半导体显示面板出货量超过5,000万片，同比增长59.53%，再创历史新高。
同时，公司持续深耕中大尺寸领域，联合国内外众多知名品牌客户共同推进中大尺寸产品向AMOLED 屏的升级换代，报告期内新开案 10 余款新产品。在笔记本电脑领域，公司在品牌客户开
拓方面取得重大突破，新开发多款笔记本电脑AMOLED新产品，将供货国内一线品牌客户，用于其高端主力机型；在平板电脑领域，公司通过新技术升级，获得多家国内外品牌客户认可，新开发
多款平板电脑 AMOLED 新产品；在车载显示领域，公司持续开发多款应用于智能座舱中控、仪表、
后座娱乐等领域的车载显示AMOLED新产品，并实现部分产品的量产交付。
3、质量管理质量是企业信誉的基石，是企业的第一生命。公司致力于强化质量意识、挖掘质量潜力，聚
焦质量提升，实现企业价值。为了更好的满足客户需求，给客户提供健康、安全、可靠的产品，
公司持续推进建立健全先进质量管理体系，将体系要求融入到各业务流程中，涵盖客户管理、技术研发、供应商管理、生产制造、检验出货等各个方面。
报告期内，公司持续获得ISO9001质量管理体系、QC080000有害物质管理体系认证，顺利通过 IATF16949 汽车质量管理体系认证。公司积极主动开展丰富的质量月主题活动，并参与了上海
市重点产品质量攻关，荣获三等奖。公司通过信息化系统持续收集生产相关数据，建立生产过程数字化、系统化管理机制，强化质量工具的运用，通过对质量风险进行全面分析，以及对质量异
常进行技术真因分析、管理真因分析，从而推动产品质量的持续改善。
4、安全生产公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，严格贯彻落实各项法律
法规，持续完善安全管理体系，加强安全教育培训及提升应急处置能力，开展重大事故隐患专项排查、安全专项整治等重点工作，不断巩固安全文化建设成果，使安全管理真正落实到生产管理
全过程，保障公司的安全稳定运行。
报告期内，公司持续以落实全员安全生产责任制为核心，管理层严格执行国家和上级主管部门有关安全生产的方针、法律、法规、政策，建立并落实全员安全生产责任制，各级主管切实落
实属地安全管理，员工知悉本岗位的安全生产责任并自觉主动地在实际工作中落实，全员签订《岗位安全生产责任书》。公司积极开展各类安全教育培训活动，全年累计参加安全培训共 20,480
人次，组织第六届“爱安全，爱和辉”安全知识挑战、第十届 ERT 穿戴竞赛、跑位竞赛等安全活动，强化员工的安全技能，培育员工的安全意识。为持续提升公司的应急处置能力，以贴近实战、
10 / 209
临场应变为重点，公司分层级组织开展火、气、化、防汛防台、紧急疏散、有限空间等演练，全年共组织应急演练139次，无预警火灾演练测试132次，进一步考验及提升应急队伍的实战能力。
结合上海市重大事故隐患专项排查整治行动，公司制定并发布了2023年行动工作方案，通过培训、
宣导、排查、监督检查等方式，预防重大事故隐患发生，切实推进重大事故隐患排查专项整治工作的落实。为不断巩固创新公司的安全文化建设成果，公司发布了《上海和辉光电股份有限公司
安全文化建设三年规划（2023-2025年）》，承办了金山区2023年创建市安全文化建设示范企业现场会，分享交流公司的安全文化建设成果，扩大了公司在区内的安全影响力，起到模范引领作
用。公司在本年度完成了 ISO45001 职业健康安全管理体系、ISO14001 环境管理体系、ISO50001能源管理体系的监督审核认证。
5、采购管理为提高采购质量、加强成本控制，公司建立了采购管理体系、供应商管理体系，明确了供应
商准入机制和供应商评价与考核机制，在与主要供应商保持长期合作关系的同时，兼顾新供应商的导入与合作，确保供应链的稳定与竞争力。
为应对激烈的市场竞争，公司全力推动设备及原材料的国产化或多元化供应。报告期内，公司开展多台工艺设备的首次国产化采购；同时持续推进原材料国产化替代，在全面寻源及充分比
较后完成了部分替代材料的验证，原材料国产化水平较上一年进一步提高，通过上述举措，有利于公司提高成本优势，缩减交付时间，降低供应风险，全面提高供应链的竞争力，助力公司经营
竞争力的提升。
6、动力保障报告期内，公司动力系统运行稳定，能源动力供应平稳，环保排放达标。第 4.5 代 AMOLED
生产线厂房2.4MW屋面光伏发电项目顺利并网发电，预计年发电量可达230万度。
公司深入挖掘潜能，多项措施并举，在节能降耗方面取得显著成效。其中第 4.5 代 AMOLED生产线全年用电量同比降低 9.5%，实现电能消耗总量连续 6 年降低；第 6 代AMOLED 生产线在产
能逐渐释放的情况下，全年用电量同比降低4.5%。
7、信息化、智能化建设报告期内，公司持续推进信息化和工业化融合，深化企业两化融合体系建设，成功获得两化
融合管理体系AA级评定证书。公司凭借业界最先进的制程工艺设备、全自动的智能仓储配送系统、
实时控制与监控的生产执行系统，实现了核心生产和检测环节的全数字化管理，成为行业领先的全自动化和智能化的先进AMOLED生产线。经过线上测评、现场评估、答辩评审等多阶段严格评审，
公司荣获“2023年度上海市级智能工厂”称号，充分展示了公司卓越的智能制造实力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要专注于高解析度的AMOLED半导体显示面板的研发、生产和销售。公司AMOLED半导体显示面板产品主要应用于智能手机、智能穿戴以及平板/笔记本电脑等消费类终端电子产品，同
时公司也在积极研发生产适用于车载显示、航空机载显示、桌面显示、智能家居显示、工控显示、
医疗显示等专业显示领域的AMOLED半导体显示面板产品。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司通过自主研发的AMOLED半导体显示面板设计与制造技术，从事高解析度的AMOLED半导
体显示面板的研发、生产和销售。公司主要通过销售AMOLED半导体显示面板实现收入和利润。
2、销售模式公司 AMOLED 半导体显示面板产品均为自主研发和生产，并根据客户购买产品后的主要用途，
将销售活动分为直销和贸易两种模式，所有销售模式下均为买断形式。直销模式下，客户采购产品主要用于自行生产消费类终端电子产品或加工全模组后对外销售；贸易模式下，客户采购产品
主要用于直接对外销售。
3、生产模式11 / 209
公司采用“以销定产”为主的生产模式进行生产安排，公司市场销售部门定期统计客户的采购需求，并结合市场情况形成销售预测和出货计划。生产部门根据出货计划，结合公司在产品和
产成品情况制定生产计划，并将生产计划下达给生产制造部门进行生产。
4、采购模式公司主要向供应商采购面板制造所需的原材料、设备、备件及服务等。公司采购部门根据生
产计划、原材料库存等情况，制定采购计划，并根据市场整体供需情况、价格变动情况以及供应商的交货周期等因素进行综合考虑，对生产计划所需要的主要原材料建立适当的安全库存。
5、研发模式（1）新技术开发
公司针对新技术开发制定了流程管理控制文件《新技术开发管理程序》，开发程序主要包括立项评估阶段、设计评估阶段、技术验证阶段和结案评审阶段等四个阶段。
（2）新产品开发公司针对新产品开发制定了流程管理控制文件《新产品开发管理程序》，开发程序主要包括
商机评估阶段、评估验证阶段、设计与制程验证阶段、生产验证阶段和量产阶段等五个阶段。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司所在行业为半导体显示，根据中国证券监督管理委员会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司属于“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”；根据国家统计局发布的《国
民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司属于“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”中的“C3974 显示器件制造”。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，“显
示器件制造”属于新一代信息技术产业之电子核心产业；根据国家发展和改革委员会发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》，“新型有源有机电致发光二极管（AMOLED）
面板产品”属于战略性新兴产业重点产品。
（1）行业发展阶段鉴于显示画质优异、轻薄、健康护眼、节能省电等优势，并且在功能整合、环境适应以及形
态可塑等方面更具可行性，AMOLED逐步获得下游应用领域厂商的认可并被广泛应用，在中小尺寸半导体显示面板中已逐步成为主流显示技术之一，被广泛应用于智能手机、智能穿戴（智能手表、
智能手环以及VR等）等消费类终端电子产品。同时，随着主要头部厂商的应用，AMOLED在平板/笔记本电脑、车载显示等中大尺寸领域加速渗透，中大尺寸领域应用将成为AMOLED市场下一个增
长点。
（2）行业特点① 技术密集型和资本密集型行业
AMOLED半导体显示面板行业属于技术密集型和资本密集型行业，对研发与生产的技术工艺要求较高，固定资产投资规模大，且从项目建设到达成规划产能、完成良率爬坡、实现规模效益需
要较长的时间周期，对显示面板厂商的资金实力、技术水平和管理水平要求都非常严格。在投产前期，由于固定成本分摊较大，行业厂商通常因单位成本较高而产生亏损，甚至可能存在产品毛
利率持续为负的情形。随着技术工艺的成熟、产品良率提升以及产量的增加，规模效应逐步显现，
毛利率和净利润率逐步改善。
② 行业的周期性AMOLED半导体显示面板行业与宏观环境周期存在一定关联性，因此在发展中会表现出周期性，
AMOLED半导体显示面板主要应用于下游消费类终端电子产品，行业景气度与宏观经济周期存在一定的关联性。在宏观经济形势向好时，消费及投资活动上升，消费类终端电子产品的市场需求增
加，将带动面板行业产销量增加，反之则减少。
2022年以来，在经历了国际环境恶化、通货膨胀严重的巨大冲击后，消费电子市场需求持续疲软。受此影响，AMOLED半导体显示面板行业面临较大的业绩压力。但总体来说，AMOLED半导体
显示面板代表了半导体显示技术新的发展方向，下游应用需求依然处于快速发展阶段，相关领域的渗透率也在逐步提升，行业整体规模逐年增长。2023年第四季度，随着经济逐渐复苏，AMOLED
半导体显示面板市场逐步回暖，行业呈现企稳回升的态势。
（3）行业技术门槛12 / 209
AMOLED半导体显示面板行业对研发与生产的技术工艺及设备要求非常高，目前国内能够掌握AMOLED半导体显示面板技术并能够独立自主量产AMOLED半导体显示面板的公司较少。AMOLED半
导体显示面板生产涉及的技术工艺综合了光学、物理学、化学、材料学、精密机械、电子技术以及力学等多学科的研究成果。一条成熟的显示面板生产线需要经过建设期、试产期和爬坡期等阶
段，任何一个阶段都需要进行精密的技术工艺调试以达到生产线最佳状态，任何一个技术工艺环节出现问题都可能对生产线造成不利影响，进而降低生产线利用率和产品良率。此外，AMOLED半
导体显示面板行业对产品生产和组装的精度要求极高（达到微米级），并且对产品品质的要求日益严格，对企业的技术和工艺的要求也日趋提升。
因此，AMOLED半导体显示面板行业进入门槛很高，新进入的企业短期内很难全面掌握涉及的全部技术和工艺，需要拥有多年的技术经验积累，并且需要不断改善生产工艺，才能生产出具有
市场竞争力的产品。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是行业内较早实现AMOLED量产的境内厂商之一，建设有2条不同世代生产线以满足下游
不同应用领域、不同规格类型产品的多样化需求。其中，第 4.5 代 AMOLED 生产线量产产能 15K/月；第6代AMOLED生产线原规划产能30K/月，截至报告期末，已量产产能22.5K/月，另外7.5K/
月产能正在试生产，预计 2024 年上半年量产；募投项目新增的 15K/月生产线正在建设中，预计2024年开始试生产。公司现有第4.5代、第6代AMOLED生产线均可生产刚性及柔性AMOLED半导
体显示面板产品，其中公司刚性AMOLED半导体显示面板量产产能位居国内首位、全球第二，具有产能优势。
公司是国内领先的中小尺寸高解析AMOLED半导体显示面板研发、生产及销售的知名企业，是中国平板/笔记本电脑、桌面显示器、车载显示和航空机载显示等中尺寸高端 AMOLED 显示领域的
开创者和领先者。近年来，公司凭借研发创新、生产制造、产业运营等方面的优势，实现了销售量的快速增长，公司多款智能穿戴、智能手机、平板/笔记本电脑、车载显示等领域应用的AMOLED
半导体显示产品已实现向华为、荣耀、步步高、联想、传音控股、小米以及上汽集团、吉利汽车等一线品牌稳定供货。
在中大尺寸领域，公司是国内AMOLED面板行业中最早开拓，并最早实现稳定供货的面板厂商，
建立了领先的技术优势、较为完整的供应链体系和成熟的生产线。经过长期的研发投入，公司已形成具有自主知识产权的中尺寸AMOLED成套关键技术体系，包含国内首创OLED寿命补偿算法、
国内首创自主反缺陷补偿算法、自主补偿电路技术、国内首创双层金属降阻抗技术、高效 OLED叠层技术等，填补了中尺寸 AMOLED 技术与产品开发的多项国内空白,引领一线品牌搭载 AMOLED
面板产品的推出。特别是在平板/笔记本电脑领域，公司从2020年开始量产首款平板电脑类AMOLED半导体显示面板，从量产至今持续保持在该领域出货量全球第二、国内第一的领先地位，持续批
量供应华为、联想多款高端旗舰平板产品。目前，公司多款中大尺寸在研产品正在有序推进中，
预计2024年可实现量产上市。
未来，随着 AMOLED 在中大尺寸显示领域的加速渗透，公司将紧抓先发优势，坚持科技创新，
持续领跑中大尺寸高端AMOLED显示领域新赛道，为全球消费者带来更大、更靓、更精彩的显示体验，为促进人类可持续发展贡献和辉智慧。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司所处的新型显示行业是电子信息产业的重要组成部分，是战略性新兴产业的基础，也是
最具活力的产业之一。根据Omdia数据，2023年全球AMOLED半导体显示面板销售额为423.66亿美元，预计2030年全球AMOLED半导体显示面板销售额为558.44亿美元，保持持续增长态势。
整体来看，鉴于显示画质优良、健康护眼、节能省电等全方位的优势，AMOLED半导体显示面板已获得下游应用领域厂商的认可，在智能手机和智能穿戴等小尺寸应用领域已被广泛应用，并
且未来将继续拓展到中低端机型，进一步提高市场渗透率。同时，各大面板厂商也开始纷纷布局中尺寸市场，推出面向IT应用的中尺寸AMOLED产品，并将之视为发展重点。AMOLED产业开始进
入中大尺寸快速发展的阶段，市场渗透率快速提高，未来中大型显示产品（平板/笔记本电脑、车载显示和桌面显示器等）也将有望成为AMOLED面板行业的新蓝海，助力AMOLED产业持续发展。
AMOLED半导体显示面板产品在各类主要应用领域的发展情况和未来发展趋势如下：
13 / 209
在平板/笔记本电脑领域，苹果等头部厂商将在2024年推出搭载AMOLED屏幕的平板电脑产品，
促使国内外各大品牌厂商开始加快将 AMOLED 屏幕应用到中大尺寸产品。AMOLED 显示屏已成为平板/笔记本电脑市场新的爆发点和关注点，推动 AMOLED 产业开始进入中大尺寸快速发展阶段。根
据Omdia预测，AMOLED在平板/笔记本电脑领域的出货量将从 2023年的675万片增长到 2024年的1,543万片，实现爆发式增长。预计到2030年，AMOLED在平板/笔记本电脑领域的出货量将达
9,020万片，复合增长率超过40%。
在车载显示领域，随着新能源汽车、自动驾驶、车联网的发展，汽车的内饰将扩增更多新型态显示功能，AMOLED以其异形、超宽温域、超宽视角、快速响应等特性，将为车载显示领域增添
更多应用。根据Omdia预测，2023年到2030年AMOLED在车载市场的出货量年复合增长率超过40%，
同样受到市场的广泛关注。
在智能手机领域，受到宏观经济挑战和年初库存量增加的影响，2023年全球智能手机出货量同比下降。尽管全球智能手机终端市场表现不佳，但得益于国内厂商产能的持续释放及 AMOLED
面板不断下沉带动，AMOLED智能手机面板需求明显增长。根据Omdia数据，2023年全球智能手机AMOLED半导体显示面板出货量约6.61亿片，同比增加9.47%，预计到2030年全球智能手机AMOLED
半导体显示面板出货量将达到8.55亿片。
在智能穿戴领域，消费群体更加注重对自我健康的监测和管理，对具有健康监测功能的智能穿戴设备的关注度持续上升，居家自检也成为健康管理新趋势。未来随着智能手表传感技术方案
的不断成熟，其血氧、血压、体脂等监测能力也将不断提升，功能场景将会有更多拓展空间，从而刺激更多消费需求的产生。根据 Omdia 数据，2023 年全球智能手表、手环领域 AMOLED 半导体
显示面板出货量达到1.34亿片，同比增长5.71%，预计到2030年全球智能手表、手环AMOLED半导体显示面板出货量将达到1.67亿片，保持稳定增长。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
经过多年的研发创新和生产积累，公司在面板设计、设备改进、材料配方以及生产工艺等方面积累了丰富的核心技术成果。截至报告期末，公司掌握的主要核心技术具体如下：
技术主要对应工 核心技术主要 技术
大类 核心技术名称 核心技术指标 所处序 产品 来源
阶段高效驱动晶体管 智能手机、平板
阈值电压（Vth） 自主 量产临界像素补偿电 阵列 /笔记本电脑类
差异、电流均匀性 研发 阶段路设计技术 产品
双向扫描信号产 GOA电路尺寸、信 智能手机类产 自主 量产阵列
生电路设计技术 号可调适性 品 研发 阶段智能手机、平板
反缺陷光学补偿 灰阶补正深度、压 自主 量产模组 /笔记本电脑类
技术 缩率 研发 阶段产品
低温多晶硅AMOLED 智能穿戴、智能
半导体显 高效率高寿命发 发光效率、器件寿 手机、平板/笔 自主 量产有机成膜
示面板设 光器件设计技术 命 记本电脑类产 研发 阶段计技术 品
智能穿戴、智能高强度面板机构 阵列、有机 机械强度、封装区 手机、平板/笔 自主 量产
设计技术 成膜、模组 尺寸 记本电脑类产 研发 阶段品
柔性曲面显示设 阵列、有机 智能手机类产 自主 量产弯曲半径
计技术 成膜、模组 品 研发 阶段轻薄耐弯折显示 阵列、有机 折叠半径、弯折次 智能手机类产 自主 量产
设计技术 成膜、模组 数、叠构厚度 品 研发 阶段14 / 209
OLED叠层器件设 发光效率、器件寿 平板/笔记本电 自主 量产有机成膜
计技术 命、显示亮度 脑、车载类产品 研发 阶段智能手机、平板
EAGLE驱动电路设 支持高低刷新率、 /笔记本电脑、 自主 量产阵列
计技术 电路稳定性 显示器、车载类 研发 阶段产品
智能穿戴、智能叠构厚度及重量、
阵列、有机 手机、平板/笔 自主 量产Hybrid设计技术 机械强度、封装区
成膜、模组 记本电脑、显示 研发 阶段尺寸
器、车载类产品智能穿戴、智能
高迁移率低温多 台阶覆盖能力、迁 手机、平板/笔 自主 量产阵列
晶硅制造技术 移率 记本电脑类产 研发 阶段品
智能手机、平板超高分辨率光刻 自主 量产
阵列 对位精度、稳定性 /笔记本电脑类制造技术 研发 阶段
产品智能穿戴、智能
关键尺寸损失低温多晶 高精密刻蚀制造 手机、平板/笔 自主 量产
阵列 （CD-LOSS）、刻硅AMOLED 技术 记本电脑类产 研发 阶段
蚀残留半导体显 品
示面板制智能穿戴、智能
造技术 蒸镀膜厚均匀性、
高均匀性有机成 手机、平板/笔 自主 量产有机成膜 蒸镀速率稳定性、
膜制造技术 记本电脑类产 研发 阶段材料利用率
品柔性封装制造技 折射率、膜层厚 智能手机类产 自主 量产
有机成膜术 度、可靠性 品 研发 阶段
柔性面板芯片绑 涨缩偏移量、可靠 智能手机类产 自主 量产模组
定制造技术 性 品 研发 阶段报告期内，公司新增的重要核心技术为EAGLE驱动电路设计技术和Hybrid设计技术。
EAGLE驱动电路设计技术主要通过自主创新的像素补偿电路、扫描驱动电路及发光驱动电路，
实现了显示屏幕高低刷新率的变频驱动，解决了频率切换时显示画面亮度差异造成的闪烁问题。
该驱动电路可以使屏幕支持不同应用场景动态调整屏幕刷新率，高刷新率可以带来更加流畅自如的用户体验，且减少视觉疲劳，提升视觉效果，低刷新率可以降低显示屏幕及图形处理器的帧数，
减小功耗，提升屏幕及电池等硬件寿命。同时，通过对扫描电路及发光电路的优化，提升了显示屏幕的稳定性，即使在长时间使用过程中，显示屏幕仍能保持正常显示。
Hybrid 设计技术主要通过超薄玻璃基板搭配柔性封装的手段实现 AMOLED 面板的超轻超薄，
展现了一种新的面板形态。Hybrid 设计技术整合了柔性和刚性 AMOLED 技术的优点，在性能上，
Hybrid面板的重量、厚度及强度均可与全柔面板媲美。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
15 / 209
2. 报告期内获得的研发成果公司已在本报告中阐述报告期内获得的研发成果，敬请查阅“第三节 管理层讨论与分析”之
“一、经营情况讨论与分析”之“研发创新”。
报告期内，公司新获授权发明专利71项、实用新型专利36项，承担完成多个市级政府项目，
并且成功通过“国家知识产权优势企业”年度考核，13寸车载AMOLED显示屏入选《2023年度上海市第一批创新产品推荐目录》。
截至2023年12月31日，公司在中国、美国、日本、韩国以及欧洲等国家和地区专利局共获得授权专利1,175项，其中发明专利853项，进一步完善在AMOLED技术领域的专利布局，推动公
司高质量发展。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 77 71 2,084 853实用新型专利 66 36 400 322
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 17 17合计 143 107 2,501 1,192
注：其他为集成电路布图设计及商标。
3. 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 18,055.05 21,301.67 -15.24资本化研发投入 29,108.20 22,019.84 32.19
研发投入合计 47,163.24 43,321.51 8.87研发投入总额占营业收入比例（%） 15.52 10.34 增加5.18个百分点
研发投入资本化的比重（%） 61.72 50.83 增加10.89个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 不适用报告期内公司研发投入资本化政策未发生变化，研发投入资本化比重变动原因主要系本报告
期公司新产品研发投入增加，导致研发投入资本化的比重较上年同期增加10.89个百分点。
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元拟达
序 预计总投资 本期投入金 累计投入金 进展或阶段 技术 具体应项目名称 到目
号 规模 额 额 性成果 水平 用前景标
新材料及 完成 应用于技术验证阶 国际
1 器件技术 5,000.00 1,851.60 3,115.26 新技 AMOLED段 先进
开发 术开 显示产16 / 209
发 品开发完成 应用于
柔性性能 技术验证阶 新技 国际 柔性显2 6,000.00 1,014.87 1,014.87
提升 段 术开 先进 示产品发 开发
应用于平板/
中尺寸混 完成 笔记本合型OLED 技术验证阶 新技 国际 电脑/
3 14,000.00 5,626.60 5,626.60变频集成 段 术开 先进 车载/
技术开发 发 航空显示产品
开发小尺寸混 完成 应用于
合型OLED 技术验证阶 新技 国际 穿戴显4 8,000.00 2,624.17 2,624.17
低功耗技 段 术开 先进 示产品术开发 发 开发
应用于27"UHD显 设计与制程 产品 国际
5 4,500.00 775.65 3,613.44 显示器示器产品 验证阶段 上市 先进
产品13"WQHD 应用于
设计与制程 产品 国际6 车载显示 5,000.00 3,729.21 3,729.21 车载显
验证阶段 上市 先进产品 示产品
14.X"WQHD 应用于笔记本电 设计与制程 产品 国际 笔记本
7 4,000.00 2,532.26 2,532.26脑显示产 验证阶段 上市 先进 电脑显
品 示产品应用于
11.X"平板 评估验证阶 产品 国内8 2,100.00 2,062.87 2,062.87 平板显
显示产品 段 上市 先进示产品
应用于1.8X"穿戴 设计与制程 产品 国内
9 1,800.00 1,033.53 1,033.53 穿戴显显示产品 验证阶段 上市 先进
示产品应用于
4.1"显示 设计与制程 产品 国内 新应用10 1,800.00 1,085.33 1,085.33
产品 验证阶段 上市 先进 显示产品
应用于21.6"航空 设计与制程 产品 国际
11 3,000.00 1,378.89 1,378.89 航空显显示产品 验证阶段 上市 先进
示产品应用于
14"笔记本评估验证阶 产品 国内 笔记本
12 电脑显示 2,000.00 1,288.82 1,288.82段 上市 先进 电脑显
产品示产品
应用于14"Ⅱ笔记
评估验证阶 产品 国内 笔记本13 本电脑显 2,800.00 1,526.22 1,526.22
段 上市 先进 电脑显示产品
示产品1X.6"笔记 评估验证阶 产品 国内 应用于
14 3,500.00 1,912.90 1,912.90本电脑显 段 上市 先进 笔记本
17 / 209
示产品 电脑显示产品
应用于1X.3"平板 评估验证阶 产品 国内
15 3,500.00 2,081.23 2,081.23 平板显显示产品 段 上市 先进
示产品应用于
12.5"平板 评估验证阶 产品 国内16 2,000.00 744.99 744.99 平板显
显示产品 段 上市 先进示产品
1.504"穿 应用于设计与制程 产品 国内
17 戴显示产 1,200.00 708.84 708.84 穿戴显验证阶段 上市 先进
品 示产品应用于
2.X"手机 设计与制程 产品 国内18 1,200.00 732.18 732.18 手机显
显示产品 验证阶段 上市 先进示产品
应用于6.02"手机 评估验证阶 产品 国内
19 3,000.00 79.07 79.07 手机显显示产品 段 上市 先进
示产品1.3X"Ⅱ穿 应用于
评估验证阶 产品 国内20 戴显示产 1,500.00 245.36 245.36 穿戴显
段 上市 先进品 示产品
应用于12.X"平板 评估验证阶 产品 国际
21 3,500.00 556.74 556.74 平板显显示产品 段 上市 先进
示产品合
/ 79,400.00 33,591.33 37,692.78 / / / /计
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 940 951研发人员数量占公司总人数的比例（%） 26.91 22.66
研发人员薪酬合计 23,205.64 24,154.52研发人员平均薪酬 26.66 28.90
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 20硕士研究生 288
本科 569专科 57
高中及以下 6研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 494
30-40岁（含30岁，不含40岁） 39418 / 209
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4450-60岁（含50岁，不含60岁） 7
60岁及以上 1注：（1）研发人员包括研发部门人员和从事与研究相关技术支持的技术人员。
（2）研发人员薪酬包含公司承担的五险一金。
（3）研发人员数量为所属期期末人员数量，研发人员平均薪酬为所属期平均薪酬。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：
1、经验丰富的运营管理团队和专业化的行业技术队伍公司管理团队具有丰富的半导体及显示面板相关的行业经验，能够对行业趋势进行深入判断，
并在把握行业和公司发展方向的基础上，制定适合公司发展的战略和经营规划。公司董事长傅文彪先生曾在上海压缩机厂、上海电线电缆集团公司等多个企业担任厂长或总经理职务，并于1997
年出任华虹 NEC 副总经理，参与领导了国家“909 工程”中国大陆第一座 8 英寸半导体工厂（华虹NEC）的建设与运营。2001-2008年期间，傅文彪先生担任上海市政府信息化办公室副主任、上
海市信息化委员会主任，并兼任上海市无线电管理局局长。2009-2016 年期间，傅文彪先生担任华虹集团董事长，并兼任华虹半导体（1347.HK）董事长、华力微电子有限公司董事长等职务，具
有丰富的半导体相关产业运营管理经验。
公司秉承“勇敢、诚实、智慧、谦和”的企业精神和“专注打造中国最好的AMOLED显示屏”的企业使命，吸引了来自中国、中国台湾以及日本等国家和地区的具有丰富经验的半导体显示面
板及相关行业的专家，组建了成熟的核心技术人员团队，团队成员包括刘惠然博士、陈志宏博士、
森本佳宏博士等多位行业专家，部分核心技术成员拥有全球知名半导体或显示面板公司多年的工作经历，在不同的技术方向均具有丰富的研发和生产经验，为公司新技术、新产品以及新工艺的
创新发展做出了重要贡献。
公司拥有一支以国际先进的研发理念为依托、专注于AMOLED半导体显示面板自主研发和创新的国际化技术人才团队，不仅具有扎实的专业知识背景，同时具备跨专业知识背景和丰富的行业
实践经验。截至2023年12月31日，公司共有技术人员1,328人，占员工总人数的比例为38.02%，
其中：硕士及以上学历人员 380 人（博士学历 22 人），占技术人员的比例为 28.61%；本科学历人员905人，占技术人员的比例为68.15%。
2、持续的新技术研发投入和行业领先的产品创新公司是国家高新技术企业，国家知识产权优势企业，国家级绿色工厂示范单位，上海市专利
工作示范企业，被国务院国企改革领导小组办公室列入“科改示范企业”名单，被国家工信部评为工业企业知识产权运用试点企业，并荣膺上海市政府颁发的“上海知识产权创新奖”等众多奖
项。
自设立以来，公司致力于高解析度的AMOLED半导体显示面板产业核心技术和产品的研发创新，
始终坚持对研发的持续投入。报告期内，公司研发投入为4.72亿元，占营业收入比例为15.52%，
同比增加5.18个百分点。经过多年的投入与积累，公司形成了较强的研发创新优势。截至报告期19 / 209
末，公司在中国、美国、日本、韩国以及欧洲等国家和地区专利局共获得授权专利 1,175 项，其中发明专利853项。
长期以来，公司凭借卓越的研发创新能力、深厚的技术累积以及强劲的市场表现，持续促进着AMOLED半导体显示行业的多元化发展。公司于2014年和2015年分别量产首款智能手机和智能
穿戴显示面板产品，于2020年第二季度开始量产首款平板电脑显示面板。在中大尺寸领域，公司是国内AMOLED面板行业中最早开拓，并最早实现稳定供货的面板厂商。经过长期的研发投入，公
司已形成具有自主知识产权的中尺寸AMOLED成套关键技术体系，包含国内首创OLED寿命补偿算法、国内首创自主反缺陷补偿算法、自主补偿电路技术、国内首创双层金属降阻抗技术、高效OLED
叠层技术等，填补了中尺寸 AMOLED 技术与产品开发的多项国内空白,引领一线品牌搭载 AMOLED面板产品的推出。
3、高标准的生产技术保证及灵活储备的制造产出能力AMOLED半导体显示面板产品的生产过程要求极高的精度，并需满足极高的可靠性、稳定性和
一致性，对设备运行、材料配方以及生产工艺等因素的变化极为敏感，公司在这方面积累了丰富的实践经验。设备方面，在保证稳定且良好的产出水平的前提下，公司与关键设备供应商紧密合
作，结合研发试验线、量产线对设备进行调试、改进与升级，进一步提高生产的稳定性与效率。
材料配方方面，公司通过多方面因素评估筛选材料，实现高效率和高寿命性能的器件持续迭代，
并保证产品量产时的可靠性和稳定性要求。生产工艺方面，AMOLED半导体显示面板产品的生产需要经过阵列工程、有机成膜工程、模组工程近 200 道工序，涉及温度、压力、速度、角度等众多
工艺参数，公司通过长期跟踪生产数据，自主开发了6大类AMOLED半导体显示面板制造核心技术，
并不断改进生产工艺，提高产品良率。
经过多年产线运营经验的积累，公司具备灵活调整生产线配置和生产组织的能力，从而能够及时响应下游市场多样化的产品需求。在产线产品尺寸安排方面，公司充分利用不同尺寸产品的
有效切割率及规模经济优势，目前公司第4.5代AMOLED生产线主要生产智能穿戴类和智能手机类显示面板产品，第6代AMOLED生产线主要生产智能手机、平板/笔记本电脑和车载显示面板产品。
产品外观形态生产布局方面，目前公司采取刚性为主的差异化竞争策略，主要生产销售刚性AMOLED显示面板产品，但同时公司现有的第 4.5 代和第 6 代 AMOLED 生产线均兼有生产柔性面板
产品的产能储备，可在需要时灵活切换生产柔性面板产品。募投项目新增的15K/月生产线正在建设中，待未来量产后，将进一步增加公司产量，有助于提升规模效益。
4、客户资源与品牌优势AMOLED半导体显示面板下游客户需要就供应商新产品开发能力、新产品规格品质、产能规模、
技术工艺、产品良率以及生产成本等众多方面进行非常严格的认证，一般而言认证过程时间长、
要求高且程序复杂。基于产品品质以及采购稳定性等方面的考虑，客户不会轻易更换达成业务合作的显示面板供应商。一旦进入下游客户的核心供应商名单，双方会达成持续稳定的互信合作。
基于较强的研发创新能力、生产制造能力以及可靠的产品质量等，公司获得了众多客户的认可，在客户资源方面积累了强大的竞争优势，公司现有产品无论是智能手机、智能穿戴、平板/
笔记本电脑、车载显示等领域均积累了稳定的下游客户：
在智能手机领域，得益于第6代AMOLED生产线硬屏位居全球第二的产能优势，公司开发多款手机用AMOLED半导体显示面板，供货华为、传音控股、联想等品牌的主力机型，手机品牌客户供
应能力快速提升。
在智能穿戴领域，利用第4.5代AMOLED生产线小尺寸产品经济切割的优势，增加基板利用效率，降低成本，推出多款大屏化、窄边框智能手表新产品，供货华为、步步高、小米、Keep等品
牌客户的主力机型，同时积极开拓海外市场，保持较稳定的市场份额。
在平板/笔记本电脑领域，公司从2020年开始量产首款平板电脑类AMOLED半导体显示面板，
在中大尺寸应用领域建立了较为完整的供应链体系和成熟的生产线。公司持续批量供应华为、联想多款高端旗舰平板产品，保持在该领域出货量国内第一的领先地位。
在车载显示领域，公司开发进度较早，已成功实现12.8和15.1英寸车规级AMOLED显示屏的研发和量产出货，供货上汽和吉利等品牌整车厂。同时，公司不断深化与品牌车厂及系统集成供
应商的战略合作，持续合作开发车载显示领域的AMOLED新产品。
20 / 209
在新应用领域，随着生产规模的扩充和AMOLED产品应用场景的不断丰富，公司积极开拓智能家居、航空、教育等新领域，与海外客户合作成功定制开发航空用中大尺寸AMOLED半导体显示面
板，为国内品牌客户开发智能教育领域新产品等，加速推进新产品的技术开发和量产应用。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入 303,844.99 万元，归属于上市公司股东的净利润-324,439.12
万元。截至2023年12月31日，公司未分配利润为负数。若公司不能尽快实现盈利，公司在短期内无法完全弥补累积亏损，存在短期内无法向股东现金分红的风险，将对股东的投资收益造成不
利影响。
公司亏损主要是因为AMOLED半导体显示面板行业具有技术密集性和资本密集性的特点，行业对研发技术和生产工艺等要求较高，需要持续投入新技术及新产品的研发，同时生产运营的固定
资产投入也较大，且从项目建设到达成规划产能、完成良率爬坡、实现规模效益需要一定的时间周期，因此在投产前期，由于固定成本分摊较大，行业厂商通常因单位成本较高而产生亏损，甚
至可能存在产品毛利率在一定时期内为负的情形。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
报告期内，公司归属于上市公司股东的净利润为-324,439.12 万元，较上年同期亏损增加164,259.91 万元，公司 2023 年经营业绩出现下滑。如未来受宏观经济波动、贸易摩擦、汇率波
动、消费电子市场复苏不及预期等影响，导致公司主要产品的市场需求、产品价格改善缓慢，公司将面临经营业绩恢复缓慢且持续亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险适用 不适用
中大尺寸AMOLED产品持续渗透，造成产能不足的风险近年来，多屏互动的中大型显示产品需求持续增长，越来越多的消费者开始关注并且购买平
板/笔记本电脑，增加体验感并且缓解居家办公或者娱乐时的疲劳，既能满足一定的游戏需求，也能满足一定的办公需求。随着消费者对产品的要求越来越高，对显示面板的要求也逐渐提升，
AMOLED面板凭借优良画质、健康护眼、节能省电、功能整合性强、形态可塑性强等优势，已开始从中小尺寸向中大尺寸产品持续渗透。
在前述背景下，公司通过重点发展刚性产品的差异化市场竞争策略参与市场竞争，取得了较高的产能利用率和较好的市场份额，但公司与同行业龙头企业在产能规模方面仍存在一定的差距。
随着中大尺寸AMOLED产品持续渗透，若公司未来无法扩大产能，可能面临产能不能满足客户需求，
导致公司市场份额及产业地位下降的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司关键设备、原材料依赖进口的风险面板显示行业对原材料、设备、零备件有较高要求，部分重要原材料、核心设备、零备件来
自中国境外。公司的关键设备包括离子注入设备、退火设备、曝光设备、刻蚀设备、蒸镀设备及封装整合设备，主要通过进口采购。若国际贸易摩擦升级，导致设备供应商所在国家或地区出台
针对境内企业的限制性贸易政策，可能会对公司未来的产能扩张、设备升级改造产生不利影响。
公司的主要原材料中，芯片、偏光片及基板玻璃主要由境外厂商生产。若国际贸易政策出现变动，
21 / 209
前述原材料价格出现持续大幅波动，或供应链稳定性受到影响，将会对公司的生产经营产生影响，
进而影响到公司盈利水平和经营业绩。
(五) 财务风险√适用 不适用
存货跌价风险报告期期末，公司存货跌价准备占期末存货余额比例较高且对公司经营业绩产生一定影响，
若公司库存继续增加,或受到显示面板行业供求关系波动影响，AMOLED面板价格持续走低或恢复缓慢，发生未来仍需要持续、大额计提存货跌价准备的情形，公司将面临存货跌价准备影响经营
业绩的不利风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
行业竞争风险随着消费类终端电子产品市场的发展，AMOLED半导体显示面板产品的需求迅速扩大，推动了
AMOLED半导体显示面板行业的快速发展，并吸引了国内外企业进行产能扩充。2022年起，国内第6代柔性AMOLED面板厂产能集中释放，同时消费电子市场整体需求疲软，柔性AMOLED严重供过
于求。柔性面板厂因设备稼动率低，采取激进的价格策略渗透到各应用领域终端市场，导致柔性面板单价下跌，严重挤压硬屏市场，行业面临市场竞争加剧的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观环境风险2023年以来，地缘政治风险升级，给全球经济的发展带来较大的不确定性。若国际贸易争端
加剧，国际形势的不确定性持续增强，消费电子市场复苏不及预期，可能对公司业务和经营带来不利影响。
2、汇率波动风险公司存在境外采购与销售业务，通常以美元、日元等外币定价并结算，外汇市场汇率的波动
会影响公司汇兑损益。未来，如果境内外经济环境、政治形势、货币政策等因素发生变化，使得本外币汇率大幅波动，公司将面临汇率波动的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2023年度行业持续低迷，在业绩持续承压的情况下，公司积极调整销售策略，继续加大市场
开拓力度，不断丰富和优化产品结构，持续改进生产工艺，提高生产效率，保持AMOLED半导体显示面板产品出货数量的持续增长。第四季度，公司实现营业收入环比增长55.66%、毛利率环比改
善53.80个百分点、经营活动产生的现金流量净额单季度由负转正，经营业绩呈现企稳回升态势。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币22 / 209
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 303,844.99 419,088.15 -27.50营业成本 499,202.78 485,807.61 2.76
销售费用 3,494.03 4,193.80 -16.69管理费用 11,051.29 12,053.49 -8.31
财务费用 58,017.86 37,696.29 53.91研发费用 18,055.05 21,301.67 -15.24
经营活动产生的现金流量净额 -27,816.21 -2,894.43 不适用投资活动产生的现金流量净额 48,250.37 -51,837.58 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 34,136.86 -126,925.42 不适用财务费用变动原因说明：主要系公司部分在建工程转固，费用化利息费用增加，以及美联储
加息，美元借款利率上升，导致利息费用同比增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司AMOLED半导体显示面板产品价格下降，销售毛利同比减少及公司收到的留抵退税同比减少，另外公司支付的职工薪酬同比减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系募投项目购建固定资产支出同比减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司归还银行贷款同比减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年度，公司实现主营业务收入300,650.32万元，主营业务成本499,148.11万元，主营业务毛利率-66.02%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
AMOLED半减少49.62
导体显示 300,650.32 499,148.11 -66.02 -27.55 3.33个百分点
面板主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
AMOLED半减少49.62
导体显示 300,650.32 499,148.11 -66.02 -27.55 3.33个百分点
面板主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
减少46.63境内市场 184,087.16 305,425.87 -65.91 -43.04 -20.77
个百分点境外市场 116,563.16 193,722.24 -66.20 27.00 98.59 减少59.92
23 / 209
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
国际格局复杂多变，地缘政治冲突频发，全球经济复苏缓慢，消费者消费意愿下降，消费电子市场需求持续低迷，受此影响，2023年1至3季度，公司AMOLED半导体显示面板产品销售价
格持续下降，产品销售价格降低幅度高于单位成本降低幅度，导致2023年度公司营业收入同比减少，销售毛利同比减少。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
单 生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 生产量 销售量 库存量
位 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
AMOLED半导 千47,828.26 50,554.61 2,467.09 37.76 59.53 -52.59
体显示面板 片产销量情况说明
公司报告期内订单需求量增加，根据以销定产的生产模式，公司生产量同比增加，叠加前期备货库存出货的影响，公司销售量大于生产量，故库存量同比下降。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 年同期
项目 额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
AMOLED半 直接材料 167,609.23 33.58 228,568.26 47.32 -26.67导体显示 直接人工 26,773.68 5.36 25,845.59 5.35 3.59
面板 制造费用 304,765.20 61.06 228,632.27 47.33 33.30分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 上年同期金 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 年同期项目 额 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)AMOLED半 直接材料 167,609.23 33.58 228,568.26 47.32 -26.67
导体显示 直接人工 26,773.68 5.36 25,845.59 5.35 3.59面板 制造费用 304,765.20 61.06 228,632.27 47.33 33.30
成本分析其他情况说明制造费用变动原因主要系公司部分设备转固，产能释放，折旧费及能源费同比增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
24 / 209
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额238,805.20万元，占年度销售总额78.59%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 客户一 109,472.84 36.03 否2 客户二 89,095.98 29.32 否
3 客户三 17,364.61 5.71 否4 深圳市志成联合科技有限公司 12,337.28 4.06 否
SKY COVENANT HK TRADING5 10,534.49 3.47 否
CO.,LIMITED合计 / 238,805.20 78.59 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用深圳市志成联合科技有限公司、SKY COVENANT HK TRADING CO.,LIMITED 为报告期新增前 5
名客户，主要原因系公司产品结构调整，对应产品销量增长。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额62,235.43万元，占年度采购总额28.24%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 上海傲显科技有限公司 18,823.74 8.54 否2 供应商二 11,911.74 5.41 否
3 供应商三 10,812.97 4.91 否4 供应商四 10,584.54 4.80 否
5 艾杰旭显示玻璃股份有限公司 10,102.44 4.58 否合计 / 62,235.43 28.24 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用25 / 209
上海傲显科技有限公司、艾杰旭显示玻璃股份有限公司为报告期新增前5名供应商，主要系公司产品结构调整等原因，对应原材料的采购量增长。
3. 费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 去年同期数 变动比例（%）
销售费用 3,494.03 4,193.80 -16.69管理费用 11,051.29 12,053.49 -8.31
研发费用 18,055.05 21,301.67 -15.24财务费用 58,017.86 37,696.29 53.91
财务费用变动原因说明：
主要系报告期内，由于公司部分在建工程转固，费用化利息费用增加，以及美联储加息，美元借款利率上升，导致利息费用同比增加。
4. 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -27,816.21 -2,894.43 不适用投资活动产生的现金流量净额 48,250.37 -51,837.58 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 34,136.86 -126,925.42 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司经营活动产生的现金流量净额为
-27,816.21 万元，较上年同期减少 24,921.78 万元，主要系公司 AMOLED 半导体显示面板产品价格下降，销售毛利同比减少及公司收到的留抵退税同比减少，另外公司支付的职工薪酬同比减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司投资活动产生的现金流量净额为48,250.37万元，较上年同期增加100,087.95万元，主要系募投项目购建固定资产支出同比减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司筹资活动产生的现金流量净额为34,136.86万元，较上年同期增加161,062.28万元，主要系公司归还银行贷款同比减少。
报告期公司经营活动产生的现金流量净额与报告期净利润存在重大差异原因说明：主要系折旧摊销、财务费用及资产减值的影响。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期上期期末 本期期末
末数占数占总资 金额较上 情况
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数产的比例 期期末变 说明
的比例（%） 动比例（%）
（%）
货币资金 93,650.83 3.29 40,093.08 1.30 133.58交易性金融资产 100,062.60 3.52 302,159.89 9.78 -66.88
26 / 209
应收票据 0.00 0.00 3,127.20 0.10 -100.00应收账款 36,119.70 1.27 52,809.18 1.71 -31.60
预付款项 3,519.83 0.12 2,009.17 0.07 75.19其他应收款 1,480.35 0.05 2,318.64 0.08 -36.15
存货 86,104.63 3.03 148,855.55 4.82 -42.16其他流动资产 3,593.58 0.13 2,673.75 0.09 34.40
固定资产 1,752,683.36 61.63 1,823,603.58 59.03 -3.89在建工程 659,365.54 23.18 591,993.02 19.16 11.38
使用权资产 0.00 0.00 2,172.99 0.07 -100.00无形资产 80,694.43 2.84 89,856.47 2.91 -10.20
开发支出 26,399.32 0.93 7,760.65 0.25 240.17其他非流动资产 388.38 0.01 19,890.05 0.64 -98.05
应付账款 110,249.54 3.88 138,415.93 4.48 -20.35合同负债 9,335.27 0.33 7,629.06 0.25 22.36
应付职工薪酬 8,575.77 0.30 9,182.24 0.30 -6.60应交税费 1,032.76 0.04 1,031.06 0.03 0.16
其他应付款 9,147.05 0.32 15,171.32 0.49 -39.71一年内到期的非
175,643.70 6.18 69,393.81 2.25 153.11流动负债
其他流动负债 518.74 0.02 256.66 0.01 102.11长期借款 1,244,355.80 43.75 1,238,418.96 40.09 0.48
递延收益 29,126.08 1.02 29,318.97 0.95 -0.66其他说明
截至2023年12月31日，报告期内公司资产及负债发生重大变化的主要影响因素：
（1）货币资金期末余额93,650.83万元，较上年期末40,093.08万元增加53,557.75万元，
主要系公司美元存款期末余额同比增加。
（2）交易性金融资产期末余额 100,062.60 万元，较上年期末 302,159.89 万元减少202,097.29万元，主要系公司购买的结构性存款同比减少。
（3）应收票据期末余额0.00万元，较上年期末3,127.20万元减少3,127.20万元，主要系报告期末公司银行承兑汇票均已到期收回。
（4）应收账款期末余额36,119.70万元，较上年期末52,809.18万元减少16,689.48万元，
主要系公司2023年四季度赊销客户的销售金额同比减少。
（5）预付款项期末余额3,519.83万元，较上年期末2,009.17万元增加1,510.66万元，主要系2023年度公司银靶材供应商业务取消，公司防止断货追加订单导致预付金额同比增加。
（6）其他应收款期末余额1,480.35万元，较上年期末2,318.64万元减少838.29万元，主要系公司收回产品研发保证金。
（7）存货期末余额86,104.63万元，较上年期末148,855.55万元减少62,750.92万元，主要系公司前期备货库存于报告期出货。
（8）其他流动资产期末余额3,593.58万元，较上年期末2,673.75万元增加919.83万元，
主要系公司期末留抵增值税同比增加。
（9）使用权资产期末余额0.00万元，较上年期末2,172.99万元减少2,172.99万元，主要系公司租赁业务已到期。
（10）开发支出期末余额26,399.32万元，较上年期末7,760.65万元增加18,638.67万元，
主要系公司新产品研发项目数量增加。
（11）其他非流动资产期末余额 388.38 万元，较上年期末 19,890.05 万元减少 19,501.67万元，主要系公司第6代AMOLED生产线产能扩充项目部分设备到货，相应设备预付款项转入在建
工程。
（12）其他应付款期末余额9,147.05万元，较上年期末15,171.32万元减少6,024.27万元，
主要系公司2023年回购限制性股票。
27 / 209
（13）一年内到期的非流动负债期末余额175,643.70万元，较上年期末69,393.81万元增加106,249.89万元，主要系公司一年内到期的银行长期借款同比增加。
（14）其他流动负债期末余额518.74万元，较上年期末256.66万元增加262.08万元，主要系公司合同负债增加，相应的税额同比增加。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 1,387.41 信用证保证金/海关保函保证金固定资产 611,669.84 抵押借款
无形资产 44,313.46 抵押借款合计 657,370.71 /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无28 / 209
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用目前，全球AMOLED半导体显示面板生产领域主要以韩国厂商和中国大陆厂商为主，其中韩国
面板厂商产能份额高，韩国三星显示在中小尺寸AMOLED面板市场上具有较强的优势，在技术、产能方面领先于其他面板生产企业。大陆面板厂商则发展速度快而呈现加速追赶的市场竞争格局，
当前全球显示面板产业重心逐渐向中国大陆转移，中国AMOLED产业正处于前所未有的战略机遇期。
近年来，依托巨大的下游需求市场，中国大陆厂商积极研发和生产 AMOLED 半导体显示面板，
推进AMOLED面板产能的建设，中国大陆在中小尺寸领域已成为全球第二大AMOLED半导体显示面板的制造基地，在全球市场中的出货量占比逐步提升。据 Omdia 数据，2023 年国产 AMOLED 面板
出货约3.78亿片，同比增长57.81%，占全球市场份额的44.73%，占据全球市场份额的半壁江山。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
AMOLED半导体显示面板产业是国民经济和社会发展的战略性、基础性和先导性产业之一。公司自成立起就立足AMOLED半导体新型显示技术的自主创新，始终坚持“专注AMOLED领先技术，
专注中小尺寸高解析显示屏，立足国内、放眼全球、开拓国内外两个市场”的发展战略，秉承“勇敢、诚实、智慧、谦和”的企业精神，肩负着“专注打造中国最好的AMOLED显示屏”的企业使命，
已成为国内领先的AMOLED半导体显示面板供应商。
未来，随着 AMOLED 在中大尺寸显示领域的加速渗透，公司作为中国平板/笔记本电脑、车载显示和航空机载显示等中尺寸高端AMOLED显示领域的开创者和领先者，将紧抓先发优势，持续科
技创新，加快供应链布局，持续领跑中大尺寸高端AMOLED显示领域新赛道，为全球消费者带来更大、更靓、更精彩的显示体验；同时，随着AMOLED产品的应用场景不断丰富，公司将积极开拓新
业务模式和新应用领域，为推动显示行业向纵深发展提质增效贡献力量。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司坚持技术创新引领企业发展、坚持以市场为导向、坚持以顾客满意为目标，通过技术突破、新产品开发、人才培养、市场开拓、项目推进、内控建设、安全生产等多方面工作，加强公
司在AMOLED半导体显示领域的核心竞争优势，巩固并提升市场占有率，为股东创造价值。
1、持续领跑中大尺寸新赛道，持续优化客户结构目前中大尺寸显示领域已成为各大消费电子终端厂商、显示面板厂商寻求的利益增长点的新
赛道之一，公司将紧紧把握市场动态和顾客需求的变化，在持续深耕中小尺寸AMOLED半导体显示面板领域的同时，加快拓展中大尺寸 AMOLED 半导体显示面板领域，持续保持公司在中大尺寸
29 / 209
AMOLED半导体显示面板领域的国内领先地位；同时维护既有品牌客户关系，积极拓展新客户，优化客户结构。
2、完善研发管理与激励机制，激发企业创新动能公司将不断完善研发管理机制和创新激励机制，激发技术研发人员的积极性和主动性；持续
加大对AMOLED前沿新技术的研发投入力度，强化研发创新能力，完善研发创新平台；积极跟进下游客户的产品需求变化，及时响应客户产品的定制化、多样化需求；不断改进生产工艺，提高公
司产线的产能利用率以及产品良率，提高生产效率；同时持续加强对技术成果的知识产权保护。
3、快速推进募投项目建设，加快提升企业能级公司将加快首发募集资金投资项目的实施和建设进度，按照计划完成项目竣工，并加快产能
释放速度，提升公司的供给能力，优化产品结构，提高市场份额，进一步加强公司在AMOLED领域的核心竞争优势，巩固和提升公司的行业地位，实现公司持续发展。
4、持续开展人才的引进和培养，加强人才梯队建设公司将根据发展战略，持续开展各类AMOLED前沿新技术人才的引进和培养，同时吸纳全球高
端人才，优化人才结构；加强员工培养，强化员工培训，继续完善员工培训计划，形成有效的人才培养和成长机制，通过内外部培训等方式，提升员工业务能力与整体素质；优化薪酬与激励模
式，积极拓宽人才发展通道，加强企业人才队伍建设。
5、建立健全内部控制管理体系，不断完善公司治理公司充分发挥董事会在公司治理中的核心作用，不断增强各专业委员会对公司治理的促进作
用。关注资本市场法律法规变化，结合公司的战略发展目标，建立健全公司治理结构和管理制度，
持续完善内部控制管理体系，增强风险管控能力，促进公司规范高效运作，加强投资者权益保护。
6、加强安全生产管控，响应国家双碳战略公司严格落实安全生产，围绕“四个零：0重伤以上事故、0职业病、0火灾、0环境污染事
件”的年度工作目标，以落实全员安全生产责任制为核心，持续加强公司的安全生产标准化建设和安全文化建设，加强企业安全管控，坚决杜绝安全隐患，持续加强员工安全教育，提高全员安
全意识；严格遵守各项环保法规，积极响应国家双碳战略，制定节能降碳目标，优化能源管理体系，不断提升公司节能降碳管理水平，降低公司能源支出和运行成本，提升企业社会形象。
(四) 其他适用 √不适用
30 / 209
