十、采用公允价值计量的项目√适用不适用
单位：元 币种：人民币项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额
交易性金融资产 71,534,273.82 60,158,103.27 -11,376,170.55 -2,001,346.30应收款项融资 5,323,507.31 3,596,597.80 -1,726,909.51
合计 76,857,781.13 63,754,701.07 -13,103,080.06 -2,001,346.30十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用√不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用√不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，公司坚定践行“推广半导体热电技术，为客户提供优质的产品和应用解决方案”的
使命，坚持从半导体热电器件、半导体热电系统到半导体热电整机应用产品的全产业链布局，重点依托公司在半导体热电器件和系统的核心技术和业内领先优势，致力成为国内外领先的半导体
热电技术解决方案及应用产品提供商。
报告期内，面对国际地缘政治冲突不断、美国通胀、全球经济周期下行等不利因素，公司管理层采取了稳健的经营策略，专注于产品创新、市场开拓和产业布局，寻求新的利润增长点，同
时进一步健全基础管理体系，优化内部管理结构，为企业后续高质量发展积蓄力量。主要经营情况如下：
（一）整体经营情况2022 年，公司全年实现营业收入 50,131.89 万元，较上年同比下降 28.04%；实现营业利润
6,134.82万元，较上年同比下降38.81%；实现归属于母公司所有者的净利润5,510.83万元，较上年同比下降37.64%。根据公司产品类型分析，具体收入结构如下：
1、半导体热电器件实现营收 7,211.26 万元，较上年同比下降 26.71%。其中，消费电子领域对外销售6,284.57万元，占比87.15%；通信及其他领域对外销售926.69万元，占比12.85%，较
上年同比增长22.78%。
2、半导体热电系统实现对外销售 9,431.96 万元，较上年同比下降 30.92%。其中，消费电子领域对外销售9,120.74万元，占比96.70%；其他领域对外销售311.22万元，占比3.30%，较上年
同比增长569.34%。
3、半导体热电整机产品实现营收28,474.97万元，较上年同比下降27.32%。
4、子公司万士达主营业务实现销售收入 5,202.70 万元，较上年同比下降 15.85%。其中，富信向其采购2,394.97万元，占比46.03%，对外销售2,807.73万元，占比53.97%。
13 / 243
（二）研发投入情况及研发成果公司始终坚持研发创新，以持续稳定的研发费用投入，在热电材料、制程工艺等方面不断研
发新技术、新工艺、新装备，提升核心竞争优势。报告期内，公司研发费用3,396.35万元，占本期营业收入6.77%，同比增加1.66个百分点；研发人员183人，占公司员工总数的12.77%。
报告期内，公司新增专利申请41件，其中发明专利申请16件，实用新型专利申请20件、外观专利申请5件；新增专利授权42件，其中，发明专利授权4件、实用新型授权34件、外观专
利授权4件。
（三）新产品开发和市场开拓情况（1）热电器件方面，公司一方面发挥热电技术全产业链优势，继续保持产品在消费电子领域
的市场竞争力；另一方面充分发挥研发和质量管理优势，加大加快在通信、医疗、工业等领域专用热电器件的产品研发和市场开拓。报告期内，公司已向超过30家光通信客户送样，并在多家头
部企业实现批量化供货；在生物医疗PCR、汽车激光雷达、工业红外探测等应用方面，公司开发了超过20家客户，部分产品型号实现量产。此外，报告期内，公司积极扩大通信、医疗等领域专
用热电器件的生产能力，已具备年产200万片专用热电器件的量产能力，并可根据市场需求的增加快速扩大产能。
（2）热电系统方面，高端工业系统涉及热仿真、机械结构、流体力学、电气、通信、自动化等多学科，同时测试项目多且要求高，存在着较高的技术进入门槛。报告期内，新引进的医疗等
领域客户超过30家。
（3）热电整机方面，公司持续对半导体制冷节能酒柜、静音冰箱、啤酒机、冻奶机、智能浴室镜柜、雪茄柜等现有产品进行升级迭代，提升产品性能和市场竞争力。
随着温室效应导致全球气候逐渐变暖，高温环境下人体降温技术及应用产品需求开辟了恒温穿戴领域新赛道。公司的半导体制冷技术与该赛道高度契合并顺势而为，利用多年半导体制冷技
术研发基础及产业链优势，于2022年6月成功开发半导体制冷降温衣，有效解决了高温、固定场所户外工作者的降温需求。截至本报告披露日，公司已对该产品进行迭代升级，成功研发了智能
穿戴空调。未来公司将积极进行恒温穿戴领域应用技术及迭代产品研发，拓展应用场景，全方位满足广阔市场应用需求，预见未来市场应用潜力巨大。
（四）保护投资者权益，出台回购股份方案基于对公司未来发展前景的信心和对公司内在投资价值的认可，结合公司经营情况、财务状
况，公司于2022年5月16日召开了第四届董事会第四次会议，审议通过了《关于以集中竞价交易方式回购公司股份的方案》，所回购的股份拟用于实施股权激励或员工持股计划。若后续激励
措施顺利推进，公司长效激励机制得以进一步完善，有利于提升激励对象的工作积极性及稳定性，
推动公司长期稳健发展。截至本报告披露日，公司回购方案仍在执行中，暂未实施完毕。
（五）夯实基础管理，推进数字化精益建设14 / 243
报告期内，公司健全基础管理体系，全面梳理公司运营流程，成功引入全球领先的SAP ERP系统，实施范围涵盖公司财务会计、财务控制、销售与分销、生产计划与控制、物料管理、质量
管理、工厂维护等七大业务管理模块。此外，公司还引入SRM、PLM、WMS等信息化系统，优化流程管理，以期达到从研发、销售、计划、生产、物流、供应链到售后的有效集成，降本增效，
推进公司数字化、信息化精益建设，提升公司现代化、智能化管理水平。
（六）优化组织架构，完善人力资源配置报告期内，公司结合最新市场情况和公司全产业链的业务特点，进一步调整优化组织架构，
理清各部门职能、岗位职责，健全各事业部、各职能部门之间高效协同配合机制，从而提高公司运营效率、提升业务服务质量。此外，公司进一步优化人力资源管理模式，拓展招聘渠道，完善
人才配置，加强员工培训，优化薪酬管理体系，为公司持续健康发展构建有活力、有创造力、有凝聚力的人才队伍。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司主要业务为半导体热电器件及以其为核心的热电系统、热电整机应用产品的研发、设计、
制造与销售业务。公司自成立以来始终以“推广半导体热电技术，为客户提供优质的产品和应用解决方案”为使命，具备全产业链技术解决方案及核心器件的独立研发制造和综合运用能力。其
中，公司在消费电子领域应用市场已经深耕近二十年，依靠研发优势、技术优势和全产业链的业务布局，以热电整机应用为技术解决方案载体，成功实现了半导体热电技术在消费电子领域的大
规模产业化应用。此外，公司依托多年来积累的研发经验和技术沉淀，积极拓展了半导体热电技术在通信、汽车、医疗实验、工业等新兴领域的终端应用市场。
2、主要产品根据应用领域和客户需求的不同，公司提供半导体热电器件、半导体热电系统、以半导体热
电制冷技术解决方案为核心的热电整机应用产品、以及半导体热电器件的核心材料覆铜板。
（1）半导体热电器件根据热电转换的应用方向不同，公司生产的半导体热电器件包括半导体热电制冷器件和温差
发电器件，其中半导体热电制冷器件占销量和销售金额的绝大部分。根据产品的不同特点，主要类别如下：
序号 产品名称 产品外观 产品特点 应用领域典型应用于啤酒机、恒温酒柜、恒
无振动、无噪声、
单级热电 温床垫、除湿机、冰胆、车载冰箱、
1 绿色环保，尤其适制冷器件 手机散热背夹等消费电子领域，以
用于中小功率制冷及通信基站电池柜等。
15 / 243
序号 产品名称 产品外观 产品特点 应用领域典型应用于通信领域中的5G网络
光模块、汽车领域中的激光雷达、
微型热电 结构小巧、控温精2 医疗领域的 PCR 测试仪等高热流
制冷器件 准、可靠性高密度电子器件的精确温度控制以
及各种小功率制冷或加热的场合。
可实现大温差制多级热电 冷，不同层叠设计 典型应用于化妆品箱、检测设备、
制冷器件 可满足不同深度的 仪器仪表等。
制冷需求。
典型应用于军用野外热电联供设温差 性能可靠、免维护，
4 备，家用壁炉、燃气灶等余热回收发电器件 绿色环保
发电场景。
冷热循环器件、大功率制冷器件、单孔制冷器件、柔性基板器件，以及其5 其他
他根据客户提出的不同外形、尺寸、性能指标而定制的个性化器件。
（2）热电系统公司生产的热电系统包括热电制冷系统和温差发电系统，其中热电制冷系统是目前最主要的
产品类别。热电制冷系统是一种以半导体热电制冷器件为核心，结合冷热端换热器和电源控制系统等配件所组成的一种制冷装置。
目前，公司对外销售的热电制冷系统主要分为标准系统系列、通用消费类、新型消费类、工业类产品。其中，通用消费类系统主要用于实现自用，少量用于对外销售，如冷凝除湿机系统、
热管静音系统、床垫系统等。主要产品类别如下：
类别 序号 产品名称 产品外观 产品特点通过空气制冷和散热，为冷却对象提供可
1 AA系列 靠的制冷能力，广泛应用于通讯电池仓恒温，工业设备控制箱降温等产品上。
通过空气散热，液体循环制冷，与冷却对象进行热交换，提供制冷能力，广泛应用
2 LA系列 于美容医疗设备、激光设备等可分开制冷的产品上，具有设计灵活、体积小、可靠
标准 性高的特点。
系统通过空气散热，板式导冷，与冷却对象直
系列接接触，提供制冷能力，广泛应用于医疗
3 DA系列设备、实验装置、可以直接接触恒温的产
品上。
液冷系统，通过对液体和铝板冷却物体来提供可靠、紧凑的散热性能。液冷散热系
统利用泵使散热管中的冷却液循环并进行4 DL&LL系列
散热，具有散热效率高，制冷量大，制冷速度快的特点，广泛应用于医疗诊断仪器，
分析仪器，可以直接接触恒温的产品上。
16 / 243
类别 序号 产品名称 产品外观 产品特点功率小、噪声低、除湿效率高及热电转换
效率高，体积小可用于多种结构机型。可5 冷凝除湿机
以用于烟气冷却，制冷量大，可实现气体快速降温。
通用热管静音系
消费 6 无噪声，制冷温度低，制冷稳定。
统类
冷端使用水传导，热传导效率高，降温速7 床垫系统
度快。
新型消费 8 植物箱系统 噪声低、结构紧凑，降温速度快。
类利用定制的热电冷却器和优质的热电材
料，提供一个更高的性能系数（COP）。
RC循环制冷 内置高性能水泵、蓄水箱，用户可插管使系统 用，可用于分析和工业设备的精确温度控
制。此外，客户可根据需求选择单冷、冷热的产品。
采用筒体结构为产品精密控温，局部控温10 发酵罐系统
精度可以达到0.1℃。
工业类
PCR扩增仪11 精准控温、可制冷、制热，可靠性高
系统高COP，耐腐蚀，控温精度高，腔体温度
12 恒温金属浴均匀性好。
（3）热电整机应用公司依靠热电器件的制备和系统集成方面的技术优势，成功将半导体热电技术与消费电子领
17 / 243
域中的众多应用场景相结合，为恒温酒柜、啤酒机、恒温床垫为代表的一系列应用场景开发了热电制冷技术解决方案，其对应的热电整机应用产品如下：
公司主要在售热电整机应用产品序号 名称 外观 简介
啤酒机主要用于冷藏啤酒，调节温度，保持饮用口感，
常用于家庭、餐厅、酒吧等场所。
1 啤酒机 该产品机身小巧，便于摆放，采用热电系统和恒压系统，可实现最低2℃储藏温度，在维持啤酒最佳饮用口
感的同时可以延长保鲜期。
恒温酒柜主要用于冷藏葡萄酒，可以模拟酒窖恒温、
恒湿、无振动、防光照的储存环境，常用于酒店、家2 恒温酒柜 庭、酒吧等场所。
该产品制冷过程中无机械振动、低噪声，有利于葡萄酒储存过程的持续发酵。
恒温床垫是一种具有夏季制冷、冬季制热，实现恒温效果的床垫，能够使床垫温度调节至人体舒适温度，
提高睡眠质量和舒适度，提升深度睡眠的周期，使人3 恒温床垫 体机能更好地恢复最佳状态，常用于家庭、医院、酒
店、公寓、疗养院等场所。
该产品采用自动补水专利技术，有效加快了制冷速度，
节省了客户使用的等待时间。
电子冰箱是一种采用半导体热电制冷技术的冰箱，常用于家庭、医院、酒店、公寓等场所。
4 电子冰箱 其中，静音型采用热管散热技术，无风扇散热，噪声极低；节能型使用高效热电系统及真空隔热板有效制
冷、保温、节能，符合美国DOE最新能耗测试标准。
冻奶机主要用于冷藏鲜奶，可实现对奶筒内鲜奶的精准控温，使鲜奶保持最佳口感，常用于搭配咖啡机在
5 冻奶机 家庭、咖啡馆等场所使用。
该产品通过温度传感器和重量传感器可实现对鲜奶温度和剩余量的实时监测。
冰淇淋机是一款用于制作冰淇淋的产品，可一键制作无膨化剂、具有蓬松口感的冰淇淋，常用于家庭环境。
6 冰淇淋机该产品无需提前在冰箱内冷冻原液，并且制作完成后
自动保冷，防止冰淇淋变软，大大增强了使用便利性。
除湿机通过水蒸气冷凝成冰，达到快速除湿的效果。
7 除湿机 公司除湿机通过半导体除湿静音运作，更符合大众化需求。
18 / 243
序号 名称 外观 简介镜柜主要用于卫浴场景，智能恒温保鲜。在潮湿易生
智能浴室8 菌的卫浴环境，可以有效控温隔湿，为美妆护肤产品
镜柜提供一个干燥卫生的存放场所。
雪茄柜用于储存雪茄，雪茄在特定的温度与湿度下持续发酵，酵化过程调和雪茄浓烈的味道，使口感变得
更加细腻、醇香。雪松木层架挥发雪松木油脂散发出9 雪茄柜
天然香气，能避免雪茄生虫，并丰富醇化雪茄味道。
电子雪茄柜低噪音、低震动，降低耗电量与发热量，
是雪茄储藏的最佳伴侣。
降温衣主要用于户外高温工作场景，通过半导体制冷第一代半导 降温，改善高温天气下户外工作者的作业条件，非常
体降温衣 适合炎热天气长时间户外人群使用（如户外交通指挥、
电网维修作业者等）。
除了目前已经在售的主要产品外，公司根据目标客户需求，还为智能穿戴空调、汽车嵌入式冰箱、便携式雪茄养护箱、恒温宠物垫等多种应用场景进行了技术解决方案的储备，为进一步大
规模开拓市场做好了充足准备。
（4）陶瓷覆铜基板（DBC）
陶瓷覆铜基板（DBC）可广泛应用于：电力电子模块、半导体致冷基片、COB倒装陶瓷线路板、LED封装与照明、陶瓷厚膜基板、汽车逆变系统、军工航天产品等科技领域。
子公司万士达生产的陶瓷覆铜基板主要应用在半导体制冷领域。
(二) 主要经营模式
1、研发模式半导体热电技术在不同应用领域内的使用场景繁多，这种终端应用需求的差异使得半导体热
电技术解决方案具有典型的非标属性。因此，公司采取“定制化研发”模式，根据客户提出的制冷负载、制冷深度、制冷速度、工作噪声、工作寿命、适用环境温度、输入/输出功率、尺寸、外
观等技术规格要求，从热管理方案的理论计算开始，进行热电器件的合理选型或定制研发，热电系统的冷热端换热设计和系统集成，结合具体应用场景进行整机应用方案设计，并根据与客户沟
通情况，最终将半导体制冷技术解决方案定型。
19 / 243
2、采购模式公司采用“以产定采”和“安全库存采购”相结合的采购模式。各事业部依据订单交货期限、数
量以及自主品牌产品销售预测制定生产排单计划，采购部门根据生产排单计划及需预留的安全库存量制定物料需求计划。公司采用 ERP 系统对采购流程各环节实施有效跟踪，能够按时、保质、
保量满足物料需求计划。
3、生产模式根据产品类别的不同，公司采用了不同的生产模式。对于通用性较强的热电器件和热电系统
类产品，公司采取订单式生产与销售预测、安全库存相结合的生产模式，从而最大化利用公司生产资源，降低下游市场需求波动对生产节奏的影响，提高生产效率；对于热电整机应用产品，公
司主要采用“以销定产”的订单式生产模式，根据订单需求安排生产，即产即销。
4、销售模式公司主要产品半导体热电器件、热电系统及热电整机应用产品分别处于半导体热电技术产业
链的上下游不同位置，其主要使用方式和客户群体都不同，因此公司采取了不同的销售模式。
①半导体热电器件及热电系统对于半导体热电器件及热电系统，公司采用自主品牌“富信”对外销售，主要客户为消费电子、
通信、医疗等领域的终端客户以及部分贸易商客户。此外，部分半导体热电器件和热电系统作为公司热电整机应用产品的核心部件进行配套生产，实现自用。
②热电整机应用产品热电整机应用产品作为公司技术解决方案的重要载体，既是公司在消费电子领域进行市场开
拓的重要产品形式，也是公司所掌握的半导体热电技术在消费电子领域产业化应用的成功体现。
公司以向客户提供优质半导体热电技术解决方案为主要发展模式，根据国内外市场情况的差异采用了不同的销售模式，在国外市场采用 ODM 模式，在国内市场采用 ODM 与自主品牌运营
相结合的业务模式。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司定位于半导体热电技术解决方案及应用产品提供商，业务范围覆盖半导体热电技术全产业链，主要产品包括半导体热电器件及以其为核心的热电系统、热电整机应用。公司所处行业为
半导体热电行业，属于国家鼓励发展的新兴产业，得到国家制定的《中国制造2025》《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》《扩大内需战略规划纲要
（2022－2035年）》等多项政策支持。
半导体热电行业，主要包括半导体热电制冷技术和温差发电技术两个应用方向。其中，半导体热电制冷技术经过多年发展，已实现大规模产业化应用。
20 / 243
（1）半导体热电制冷技术的发展阶段半导体热电制冷技术是利用半导体材料的佩尔捷效应（Peltier effect）实现电能向热能转换的
技术。佩尔捷效应最早在1834年由法国科学家佩尔捷发现，由于当时只能使用热电转换效率较低的金属材料，佩尔捷效应没有得到实际应用。直到20世纪50年代，随着热电性能较好的半导体
材料的研究发现，热电转换效率大大提高，半导体热电制冷技术进入工程实践领域。近年来，随着热电理论逐渐成熟及材料科技不断进步，更大制冷量、更高热电转换效率、更低成本的半导体
热电器件满足了更多不同应用领域的使用需求，产业化规模不断扩大，半导体热电制冷技术发展已逐步应用到消费电子、通信、医疗实验、汽车、工业等领域。
（2）半导体热电制冷技术的特点①可靠性高。半导体热电制冷技术采用直流电工作，通过调节工作电压和电流大小，即可实
现冷量及温度的连续、精密的控制，同一系统在不改变结构条件下，只需调整电流方向即可实现冷却和加热两种模式的转换。因此，采用半导体热电制冷技术制成的热电器件并无机械转动部件，
其工作时无振动、无噪音、无磨损、可靠性高。
②应用领域广泛。半导体热电制冷技术凭借其不可替代的灵活性、多样性、可靠性等优势和特点，成为支撑诸多现代产业的关键技术，能够广泛应用于消费电子、通信、医疗实验、汽车、
工业、航天国防、油气采矿等领域。采用半导体热电制冷技术制成的热电器件适用于对尺寸、便携性、静音性要求较高的小容积、低冷量制冷场景，如消费电子领域的啤酒机、恒温酒柜；对微
型化局部需要精准控温的场景，如通信领域的光模块；以及对环境适应性要求较高的场景，如汽车领域的恒温座椅。在上述应用领域中，消费电子领域是公司目前的主要实际应用方向，通信、
汽车、工业等领域是公司正在重点拓展的方向。
③绿色环保。半导体热电制冷技术是一种固态制冷技术，整个热电转换过程无机械运动，也不发生化学反应，可以避免使用化学制冷剂对环境带来的负面影响，是一种十分理想的绿色环保
型制冷技术。
（3）半导体热电制冷的主要技术门槛半导体热电技术解决方案综合性能的提高有赖于热电材料性能优值系数 ZT 的提高、热电器
件及系统结构的设计和优化、热电系统综合热阻的降低等因素。此外，半导体热电材料和热电器件的生产装配过程对制备工艺、生产设备、生产环境等都有较为严格的要求。因此，半导体热电
器件、热电系统以及热电整机应用产品的新产品开发和升级需要在材料技术、制造技术、集成技术、传热技术、电控技术等方面协同发展，共同突破。尤其对于性能、尺寸及可靠性要求较高的
高性能微型热电器件来说，需要经过长时间的研发测试和技术积累才能达到相应的性能指标要求，
而产业化生产又需要足够的高端自动化设备、精密加工设备和熟练工人，这使得行业外企业无法在短时间内成功研发并生产性能符合要求的热电器件。
半导体热电产业相关产品需要取得各国在质量、环保、安全、能效等方面的认证，才能进入该国市场。尤其是用于通信领域的部分高性能微型热电制冷器件可靠性还需要达到光电子器件通
21 / 243
用可靠性保证要求（GR-468-CORE）和美国国防部发布的微电子器件试验方法标准（MIL-STD-883）
等国际先进的可靠性试验标准。
此外，随着消费者对生活品质要求的逐渐提高，产品使用场景和创新性越来越多元化，需要企业能够紧跟半导体热电产业技术发展方向，将热电技术的研发与下游应用有机结合，才能在市
场中占据主动地位。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是半导体热电产业高新技术企业、中国材料研究学会热电材料及应用分会理事单位、顺
德高新技术企业协会副会长单位，是国内外少数业务范围覆盖上游热电材料及核心器件、系统研制、热管理方案设计、以及下游热电整机应用在内的全产业链技术解决方案及应用产品提供商之
一。
（1）消费电子领域随着消费类新产品的不断涌现和生活消费理念的持续升级，以及以国内大循环为主体、国内
国际双循环相互促进的新发展格局的加快构建，带动了国内产业链上游半导体热电器件和热电系统企业的快速发展。在市场与政策的双重引导下，我国半导体热电行业技术水平不断提升，尤其
是在消费电子领域。由于消费电子领域对热电器件和热电系统的性能要求相对较低，其市场主要被我国内资企业依靠成本和性价比优势占据。在消费电子领域，公司依靠全产业链优势，成为国
内半导体热电行业的龙头企业。
（2）通信、汽车等领域通信、汽车等领域对半导体热电器件及热电系统的性能及可靠性要求非常苛刻，目前这些应
用领域的市场主要被 Ferrotec、KELK Ltd.、Phononic 等外资企业或其在国内设立的子公司占据。
这些企业技术实力雄厚，在相关领域具有先发优势和丰富的行业经验。近年来，富信科技通过不断的研发投入和积累，在关键核心技术上实现突破，并依靠自身完善的质量体系和丰富的制造经
验，率先在光通信等应用领域实现批量化供货，从而带动和加速了热电器件在通信等领域国产替代的步伐。
（3）覆铜板覆铜板（DBC），具有优良的导热特性，高绝缘性，高机械强度，低膨胀，大电流承载能力，
优异耐焊锡性及高附着强度，并可像印制电路板（PCB）一样能刻蚀出各种线路图形，广泛应用于电力电子模块、半导体制冷基片、COB倒装陶瓷线路板、LED封装与照明、陶瓷厚膜基板、汽
车逆变系统、军工航天产品等科技领域。子公司万士达是目前半导体热电制冷行业DBC基片的龙头企业。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势半导体热电技术的应用领域十分广阔，如消费电子、通信、医疗实验、汽车、工业、航天国
防、油气采矿等。其中，消费电子领域是公司目前的主要实际应用方向，通信、汽车、工业等领域是公司正在重点拓展的方向。
22 / 243
（1）消费电子领域消费电子领域是目前半导体热电制冷技术最大的应用市场，其最典型的应用是在有限的空间
内制冷或通过制冷、制热实现精确控温，如公司生产的恒温酒柜、电子冰箱、啤酒机、恒温床垫、
除湿机等。除此以外，公司研发生产的半导体热电器件和系统，通过局部、精准制冷方式，还可应用于手机散热背夹、水离子吹风机、美容仪等产品上。公司将不断开拓半导体热电技术在消费
领域的新的应用场景，扩大公司的经营规模。
为有效解决高温、固定场所户外工作者的降温需求，公司利用多年半导体制冷技术研发基础及产业链优势，于2022年6月成功研发半导体制冷降温衣。截至本报告披露日，公司已实现该产
品的迭代升级，成功研发智能穿戴空调。公司将积极进行恒温穿戴领域应用技术及迭代产品研发，
拓展应用场景，全方位满足广阔市场应用需求，预见未来市场应用潜力巨大。
（2）通信领域在光通信网络信号传输过程中，需要使用光模块对光信号进行放大、转换和传输。光模块需
要在稳定的温度下，才能够体现出最优性能，进行持续不断的数据传输。同时，由于某些光模块集成程度和组装密度高，为稳定工作波长，光模块对散热提出了更高要求。因此，采用半导体热
电制冷器件对光模块进行精准的主动控温，保持其工作在温度稳定的环境下，是目前最主要的确保光模块有效工作、延长使用寿命的技术解决方案。
2021 年下半年起，随着接入网 10G-PON 集中爆发、国外数据中心市场需求基本稳定，热电制冷器件（Micro TEC）需求迎来快速增长。此外，随着数据中心400G/800G模块、长距离相干
模块、新一代接入网技术（10G/25G/50G-PON）的发展，热电制冷器件未来市场前景将非常广阔。
（3）汽车领域根据中航证券发布的《车载激光雷达深度：进入从1到10新阶段，国内供应商提前卡位》，
由于激光雷达的成本较高，搭载的车型还将继续以高端车型为主，综合麦肯锡咨询、IHS的预测，
以及 2022年搭载激光雷达的车型，2022年车载激光雷达全球市场测算约 44 亿元，至 2027 年达到633亿元，年复合增长率70%。车载激光雷达作为未来MicroTEC潜在应用场景之一，市场空
间巨大。
此外，热电技术还适用于动力电池热管理、温控座椅、嵌入式车载冰箱、方向盘加热等车内场景。动力电池对工作温度要求较高，过热时易产生安全问题，过冷时续航会严重下降。通过半
导体热电技术时刻保持动力电池最佳的工作温度，成为TEC在汽车领域中又一颇具潜力的热管理场景。未来，随着汽车产业特别是智能汽车的迅速发展，将带动高性能热电器件需求的持续增长。
（4）其他领域除了消费电子、通信和汽车领域，半导体热电制冷技术在其他领域也有着广泛应用。在医疗
领域，主要用于冷敷设备、便携式胰岛素盒、移动药箱，以及PCR测试仪等实验室中各种仪器仪23 / 243
表、检测设备的温度控制；在工业领域，可用于对冷源展示仪、烟气冷却、CCD图像传感器、激光二极管、露点测定仪等产品的精准控温；在航天国防领域，可用于探测器和传感器的温度控制、
激光系统冷却、飞行服温度调节、设备外壳冷却等。
（5）覆铜板（DBC）
根据市场研究机构Market Reports World的研究数据，2020年全球DBC陶瓷基板市场规模为2.814亿美元，预计到2027年将达到5.211亿美元，2021~2027年的复合年增长率为9.0%。
24 / 243
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
报告期内，公司在器件制备、系统集成、整机应用方面新增多项专利授权，其中器件自动化组装技术、微型器件组装技术等器件制备技术获得多项实用新型专利授权；湿度调节技术获得两项发明专利授权，该技术可应用在恒温酒柜、雪茄柜等产品上；在整机应用方面，恒温床垫、冰淇淋机、分酒
器、酒柜等产品取得了多项实用新型专利。
（1）材料制备技术材料制备技术是决定半导体热电器件性能和成本的基础。为了得到理想的使用效果，热电材料应具备以下特性：（1）具有较高的热电性能优值ZT，
ZT值越高，半导体热电器件的最大温差越高；（2）具有良好的机械性能，能够满足屈服极限和耐热冲击性等可靠性指标；（3）具有一定的可焊性，以实现元件间的电连接，并能与热交换器焊接成一体。根据以上目标，公司研发并掌握了以下材料制备技术：
核心技术序号 技术简介及技术先进性 应用产品 对应专利
名称区熔法是目前制备碲化铋基材料的一种关键技术，其特点在于生产成本低、适用于规模化
碲化铋 批量生产。
半导体1 材料区熔 本技术基于碲化铋基材料特有的物理特性，对材料配方、生产工艺和区熔装备进行了独特
热电器件制备工艺 设计和优化，并对区熔温度、熔区高度、区熔速度等关键工艺参数进行深入研究和严格管控，
使材料热电性能优值ZT达到0.95左右，并具有良好的稳定性和参数可控性。
区熔碲化铋基材料具有与单晶材料类似的晶体结构，加工过程中，由于材料在晶体结构结合力较弱的方向上容易解理而产生碎裂现象，故降低了材料利用率，其机械性能难以满足微型
碲化铋 热电器件的需求。
材料粉末 本技术针对p型碲化铋基材料，采用粉末热压工艺，并对材料配方、制粉工艺和热压工艺 半导体热压制备 参数进行优化和控制，使p型碲化铋基材料的热电性能优值ZT达到1.1左右，同时由于晶粒 热电器件
工艺 尺寸细化，材料的机械强度得到显著提升，达到提高材料利用率，降低生产成本的目的。此外，
本技术对热压模具和装备进行了独特设计和自动化改造，单台设备产能达到4.5Kg/小时，材料性能参数具有良好的一致性和可控性，实现了大批量便捷化稳定性生产。
25 / 243
核心技术序号 技术简介及技术先进性 应用产品 对应专利
名称由于碲化铋基材料特有的物理特性，如何批量化制备同时具有高性能和高强度的n型碲化
铋基材料是一个难题。
公司利用熔体旋甩（MS）工艺或机械合金化工艺对碲化铋基材料的晶粒尺寸进行细化和碲化铋
控制，并在此基础上采用热压和热挤压工艺，对材料的结构进行致密化和晶体取向性控制，从材料热挤 半导体
3 而使材料的热电性能和力学性能得到有效平衡和优化。此外，通过对材料配方、工艺参数和模压制备工 热电器件
具装备的独特设计和优化控制，保证了材料的良好性能和批量化稳定制备。本技术同样适用于艺
p型碲化铋基材料的制备，其中n型碲化铋基材料热电性能优值ZT达到1.0左右，p型碲化铋基材料热电性能优值 ZT 达到 1.2左右，适用于微型和对性能可靠性有苛刻要求的热电器件的
产业化生产。
针对于不同的产品类型和特点，公司采用多线锯、內圆切割、划片切割等多种热电材料加工设备，使材料切割在满足加工精度要求的同时极大的兼顾生产效率和成本，技术适用性强。
热电材料 通过对各种切割工艺参数的经验积累和严格控制，公司不仅能够满足各种常规尺寸 半导体切割技术 （1.4*1.4*1.6mm附近）晶粒的大批量稳定性切割加工，而且能够实现尺寸0.20*0.20*0.25mm 热电器件
晶粒的切割加工（精度±0.005mm），并使晶粒保持良好的完整性，保证了热电器件的性能一致性和可靠性。
本技术通过将Al O 陶瓷基片按照所需覆铜图形键合低氧铜导流条，利用1000℃至1100℃2 3
范围导流条表面形成Cu-O共晶液，一方面与陶瓷基板发生化学反应生成CuAlO 或CuAl O ，
陶瓷基片 2 2 4 半导体热5 另一方面浸润铜箔实现陶瓷基片与导流条的结合。 ZL201711020540.6（发明）
覆铜技术 电器件本技术的先进性体现在陶瓷基板覆铜为低氧铜非无氧铜，从而实现了覆铜陶瓷基片规模化
生产的同时，提高了性价比。
在热电器件的制造过程中，晶片表面一般需要镀镍和镀锡（金），起到防止原子扩散和改善焊接效果的作用，其中镍层的厚度和结合力直接影响热电器件的性能和可靠性。
晶片表面 本技术在镀镍前对晶片表面采取电弧喷镍或物理粗化两种不同的处理技术，用以改善晶片 半导体处理技术 表面状态，增强优化镀镍结合力，提高器件的性能和可靠性。电弧喷镍在很大程度上增加了镍 热电器件
层的厚度，工艺简单；物理粗化可调节工艺参数，有效控制晶片表面粗糙度，镀层接触电阻小，
适用于超薄晶片。本技术针对不同类型的产品具有很强的适用性，可满足不同客户需求。
26 / 243
核心技术序号 技术简介及技术先进性 应用产品 对应专利
名称Al2O3 Al2O3陶瓷基片的压烧炉该压烧炉主要由加热炉、加压装置、模具和测温测压装置组成，
DBC ZL202022170077.7（实用新型）
陶瓷基片 该烧结技术将实现烧结过程中加热和加压的同时进行。在提高生产效率的同时，更加节能环保。
7 半导体 ZL202022170031.5（实用新型）
的压烧炉 改变窑炉结构为全纤维板包裹窑顶，显著增加窑炉保温效果，采用硅钼棒进行加热，使窑炉内热电基片 ZL202022170004.8（实用新型）
技术 部温度更加均匀，同时更加节能环保。
（2）器件制备技术半导体热电器件是实现半导体热电技术产业化应用的基础电子器件。衡量半导体热电制冷器件性能的主要技术指标为最大温差，即冷端无热负荷（不
吸热）工况下，热端与冷端所能建立起的最大温差（热端温度-冷端温度）。热端温度恒定的情况下，最大温差越大，制冷深度越深，冷端温度越低。半导体热电器件的最大温差和可靠性主要取决于所用热电材料的性能及器件的结构设计。应用领域不同，对热电器件的性能和可靠性要求也不相同，在满
足使用需求的前提下，制造成本和组装工艺决定了能否在保证合格率的前提下实现大批量规模化生产，在实现高精度加工的同时保证产品的稳定性和一致性。
公司根据自身发展战略，首先重点针对半导体热电器件产品质量稳定性和一致性的提升以及成本优化研发了器件自动化组装技术，有效提高了公司在消费电子领域的市场竞争力。其次，公司根据用于通信领域的高性能微型制冷器件和部分高温差、大冷量使用场景的技术需求，研发了微型器件组装
技术、低冷量损耗密封技术、器件可靠性筛选及检验技术，有效提升了半导体热电器件的性能指标和可靠性指标。
序号 核心技术名称 技术简介及技术先进性 应用产品 对应专利ZL202111089566.2（发明）
目前应用于消费电子领域的半导体热电器件的组装一般采用手工方式，对工人ZL202120762289.6（实用新型）
个人技能和操作熟练程度依赖度高，难以保证产品的质量要求和一致性。
半导体 ZL202120762283.9（实用新型）
1 器件自动化组装技术 公司针对此类热电器件制造过程中的晶粒筛选、基板印锡、器件焊接、器件密热电器件 ZL202122017259.5（实用新型）
封、器件检测等工序采用自主研发的全自动一体化智能化装备，极大提高了生产效ZL202122015152.7（实用新型）
率，降低了生产成本，保证了产品质量稳定和一致性。
ZL202122260683.2（实用新型）
27 / 243
序号 核心技术名称 技术简介及技术先进性 应用产品 对应专利本技术以公司材料制备技术为基础，在预置焊锡、精密贴片、共晶焊接及性能
检测等方面，采用定制化的精密装备结合自主研发的特殊工艺，可实现晶粒尺寸微型热电 ZL202123353891.3（实用新型）
2 微型器件组装技术 0.2*0.2*0.25mm，晶粒间隙0.1mm，焊料熔点280℃的高密度微型热电器件的组装制冷器件 ZL202123353913.6（实用新型）
焊接及性能检测，产品最大温差Tmax达到70℃以上（热端温度27℃），可靠性符合GR-468-CORE和MIL-STD-883两项国际先进标准的相关要求。
本技术以复合型热电制冷器件防潮、防原电池效应的新型密封方式取代传统的单一材料密封方式，在保证密封性的前提下，使得热电器件、半导体热电制冷系统
冷热端热短路造成的冷量损失大幅减小。
半导体本技术的先进性在于将低导热 EVA 材料与高弹性硅胶层复合，通过合理设置 ZL201310695972.2（发明）
3 低冷量损耗密封技术 热电制冷复合材料密封宽带参数，将两种材料绝热、密封功能有机结合，工艺简便、易行， ZL202121722286.6（实用新型）
器件在保留传统密封效果同时减少了热电器件通过密封层的冷量短路损失，增大了热电
器件及热电制冷系统的制冷量，对高温差、大冷量热电制冷器件及系统制冷性能的改善、提升非常有效。该专利技术获得2019年度第二十一届中国专利优秀奖。
本技术针对不同半导体热电器件的产品类型和用途，建立了一套有效的可靠性器件可靠性筛选及 试验方法、检验技术和标准，通过红外热成像、高低温试验箱、恒温恒湿试验箱、 半导体
检验技术 快速温变试验箱、启停循环试验台等专用试验设备，以及高温储存、低温储存、温 热电器件度循环、功率循环、振动、机械冲击、剪切强度等可靠性试验，保证产品可靠性。
（3）系统集成技术系统集成技术是确保半导体热电制冷器件性能得到充分发挥的关键，也是热电整机应用产品设计的核心，主要技术目标是：（1）实现半导体热电器
件、冷端换热器、热端换热器三者关于冷端换热器冷量输出与热端换热器热阻、散热量的参数匹配。如果热端换热器散热量小于热电器件热端的产热量，
则会使热电器件热端热量堆积，温度升高，从而通过热传导使得热电器件的冷端温度也上升，导致系统制冷效率下降；如果换热器的吸热量或散热量设计过大，即吸热量或散热量大于热电器件的冷端吸热量或热端产热量过多，则会造成系统成本不合理的提高；（2）降低冷、热端换热器间热短路造成的
冷量损耗；（3）实现三者间连接结构的稳定集成和质量保证。
28 / 243
公司凭借多年来的持续研发能力和全产业链业务布局，在系统集成方面掌握了多项核心技术，能够结合不同热电器件的性能参数，合理设计并集成不同种类规格的换热器，使得热电系统的性能与成本的平衡力求最佳，从而能够满足不同工况和场景的使用需求。
序号 核心技术名称 技术简介及技术先进性 应用产品 对应专利本技术基于对散热轴流风扇的气流、死区，系统热端能量场分布，散热器
热端高效散热1 换热流场状况，获得了散热器翅片、散热风扇中心位置参数的最佳匹配，有效 热电系统 ZL201510998538.0（发明）
技术提升了热端散热效率和系统制冷性能。
本技术通过热端换热设备与热电器件电压的分离式独立控制，避免了二者低功率制冷工况 工作状态之间的相互干扰。通过换热设备下限阈值设置，有效解决了制冷系统 ZL201310405112.0（发明）
2 热电系统高效控制技术 低功率工况制冷系数降低问题，提升了热电制冷系统低功率状态的制冷量及转 ZL202011492821.3（发明）
换效率。
本技术基于多器件复合系统集成结构设计，优选热电制冷系统的冷端面作为整体集成基准面，根据集成器件的多少配置热端独立换热器，确保每个器件
高效制冷系统集 的热端换热器集成装配处于自由状态。
3 热电系统 ZL202123132671.8（实用新型）
成技术 该技术有效消除了多器件高效制冷系统因器件厚度误差产生的各个器件冷、热端贴合状态不一致问题，保证了多器件高效制冷系统的装配工艺的一致
性和可靠性，提升了制冷转换效率。
本技术是一种适用于多个热电器件的大功率热电制冷系统集成技术解决方案。通过利用热管传导系数高、热当量大的高效传热特性以及冷端换热器的独
4 大功率制冷技术 立分段无间隙对接，将大功率热电制冷系统分解为多个独立子系统进行集成， 热电系统 ZL201310630509.X（发明）
通过独立子系统风道交叉复合结构、高导热金属板及滚压嵌入集成工艺，有效提升了热电制冷系统的制冷量和转换效率。
本技术将半导体制冷/制热液体循环回路与用于补水的液体储存器进行分离，使循环回路中的液体量（即负载）热容尽量减小（当循环回路液体不足时， ZL201110069663.5（发明）
液体快速高效5 由液体储存器自动补充），使得热电制冷系统与循环液体间实现了高效换热， 恒温床垫系统 ZL202021389279.4（实用新型）
冷、热恒温技术有效解决了制冷/制热速度和补水量二者之间的矛盾，在保证制冷速度的同时， ZL202120702416.3（实用新型）
减少了加水频次。
29 / 243
序号 核心技术名称 技术简介及技术先进性 应用产品 对应专利ZL202120417727.5（实用新型）
本技术通过制冷桶弧面、导冷块弧形-平面间的低热阻结合、非螺钉机械连ZL202120417728.X（实用新型）
接的间接钢带锁紧、器件热端基板与散热器一体化、热电器件、散热器、导冷ZL202120417729.4（实用新型）
6 低温冷冻技术 块集成后系统绝热及冷桶低温保温设计，实现了热电制冷系统产生的冷量到筒 冰淇淋机系统ZL202120417730.7（实用新型）
壁及筒壁到冰淇淋原液的高效传导，成功将半导体热电制冷技术应用于低温（低ZL202221094527.1（实用新型）
于-10℃）制冷领域。
ZL202221094526.7（实用新型）
本技术基于水冷却及多模块分区制冷、冷量匹配技术，采用制冷板分区及低温冷板恒温 对应冷量自适应控制，结合温度感应系统，实现了不同负载工况下，按照设定
7 冷源展示仪系统 ZL201920050360.0（实用新型）
技术 低温温度（-10℃至-20℃）要求，保持制冷板恒温，为不同负载测试应用提供了温度基准。其先进性体现在冷板低温恒温特性可以兼容各种负载工况。
由于半导体热电器件具有正向承压大、剪切承压小、抗冲击力弱的特点。
本技术以热电系统某一换热器平面为基准，采用气缸臂移动压合方式，通过机械锁紧结构将热电器件及热、冷换热器集为一体。本技术的特点是在气压压合
装配端设置万向压头，气缸臂移动压合设置为空载及加载接触两个过程，且在系统压力均衡、
8 加载接触过程进行了气动压力缓冲。 热电系统缓冲贴合技术
本技术先进性体现在通过万向压头设计有效克服了冷、热端换热器平面加工误差对系统装配一致性影响，并通过缓冲压力参数优化设计，避免系统集成
机械锁紧过程对热电器件产生的剪切力损坏器件，提高了系统的可靠性、稳定性。空载、加载不同压力参数设置有效解决了装配效率及装配质量之间的矛盾。
本技术采用高强度低导热材料将热电系统冷、热端换热器连接部件进行热隔离，并通过弹垫及配合螺纹紧固装配方式将热电器件与换热器集成为一体。
隔热、防松脱集9 低导热材料阻止冷、热端热短路；高强度材料配合螺纹与弹垫有效防止集成连 热电系统 ZL202220239399.9（实用新型）
成技术接结构松脱，同时采用精准压力式控制装配工艺，保证热电器件与换热器有效
贴合集成的同时防止损坏热电器件。
本技术基于热电系统性能随环境温度及装配压力参数变化的特点，采用比对法，通过热电器件装配前后阻值变化与设置阈值标准进行对比，判断系统装
系统可靠性检测10 配过程是否内部受损，并结合实际系统功率与设计功率偏差，断定热电器件、 热电系统
技术冷端换热器、热端换热器三者间的集成是否达到设计要求，从而确保热电系统
质量的稳定性、一致性。
30 / 243
（4）整机应用技术除了材料制备技术、器件制备技术、系统集成技术，公司目前销售的主要热电整机应用产品还具有以下自主研发的核心专利技术，完善了诸多应用
功能，极大推动了半导体热电技术在消费电子领域的产业化应用进程，具体如下：
序号 核心技术名称 技术简介及技术先进性 应用产品 对应专利本技术依托独立多气室玻璃、门框复合结构，由玻璃自身、框体及安装金
ZL201410330752.4（发明）
低漏热、隔热 属件等组成各自独立的密闭气室，各气室间有机结合，切断门体内外所有的直1 电子冰箱、恒温酒柜 ZL201410350186.3（发明）
技术 接热传输通道，提高了门体两端的传导综合热阻，提升了透明门体隔热效果。
ZL202123288724.5（实用新型）
将该技术应用于恒温酒柜或电子冰箱，大幅提升了其制冷性能，降低耗电量。
本技术基于冷端蓄冷及冷端换热器表面温度越低除湿量越大的机理，以换 ZL201210220718.2（发明）
制冷箱湿度调 热器表面温度及空间湿度为输入参数，按照设定的控制算法对热电系统工作电 ZL202010680525.X（发明）
2 恒温酒柜、雪茄柜节技术 压、轴流风扇风量及产冷量进行匹配调节，通过控制算法实现箱内温度、湿度 ZL202010681280.2（发明）
两个参数的有效控制，整个调节过程中温度、湿度无相互干扰、无冷量损失。 ZL202123124056.2（实用新型）
本技术通过大电流环形金属簧片-触点连接分离及弹性滑动式锁紧连接，
冰淇淋机主机 ZL201410444123.4（发明）
实现了冰淇淋机制冷主机、搅拌电机与电源基座的分离，提高了安全性和使用3 分离及软硬度 冰淇淋机 ZL201410444027.X（发明）
的便捷性，并以搅拌电机扭力矩为控制参数，替代定时控制，实现了冰淇淋软控制技术 ZL202121325677.4（实用新型）
硬度控制，从而有效解决了冰淇淋软硬度随环境温度变化带来的不确定性。
本技术基于半导体制冷技术，通过设置在冻奶机底脚上的应变电阻，利用冻奶机控制技 四臂平衡电桥对储存于冻奶机中的奶量进行识别，根据奶量与设定阈值的比较
4 冻奶机 ZL201920185817.9（实用新型）
术 结果，控制热电系统对存放于冻奶机中的牛奶进行制冷及温度控制。奶量不足时，热电系统停止工作，同时发出报警信号，提醒及时补充牛奶。
公司拥有全自动恒温在线检测系统及相关测试技术，其核心在于针对不同半导体制冷产品，综合测试效率、测试温度、湿度、测试时长等参数构建的专
自动恒温检测5 业测试环境数据库，针对不同产品性能指标配置不同温度、排进风量，建立相 热电整机应用
技术应的稳定测试环境，并通过时间控制系统、数据采集计时、多点采集测试进行
精准测试，有效保证了产品质量的稳定性与可靠性。
31 / 243
国家科学技术奖项获奖情况√适用不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级高性能热电材料快速制备与高效
国家技术发明奖 2014年 二等奖器件集成制造新技术及应用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用√不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增专利申请41件，其中发明专利申请16件、实用新型专利申请20件、外
观专利申请5件；新增专利授权42件，其中发明专利授权4件、实用新型授权34件、外观专利授权4件。截至报告期末，公司拥有自主研发取得的发明专利20件、实用新型专利102件、外观
设计专利7件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 16 4 82 20实用新型专利 20 34 144 102
外观设计专利 5 4 10 7软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 41 42 236 129
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 33,963,530.94 35,588,485.26 -4.57资本化研发投入
研发投入合计 33,963,530.94 35,588,485.26 -4.57研发投入总额占营业收入比
6.77 5.11 1.66例（%）
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用√不适用32 / 243
4. 在研项目情况√适用不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 金额 金额 段性成果
此项目主要针对应用于消费电子领域的热电器件的生产制造。消
费电子领域是目前半导体热电制实现半导体热电器 目前晶粒挑选、器件组装等 冷器件最大的应用市场，其典型
新型半导体热 件自动化生产，以 工序已实现自动化生产，产 应用包括恒温酒柜、电子冰箱、
1 电器件集成及 1,200.00 272.95 984.14 量产阶段 提升生产效率和质 品综合生产效率提升 30%以 冷热型饮水机、电子空调、啤酒检测技术研发 量稳定性，降低生 上，产品质量得到较大改善， 机、恒温床垫、除湿机、手机散
产成本。 大大降低了生产成本。 热背夹等。本项目可有效提升热电器件的生产效率，降低生产成
本，从而推动半导体热电器件在消费电子领域大规模应用。
半导体热电器件可以应用于汽车开发满足车载苛刻 的电控系统、无人驾驶的激光雷
TEC性能及可靠性满足汽车专用 TEC 使用条件要求的高 达、恒温设备等大量有着使用温
AEC-Q100、IEC60068-2-782 器件的研发及 1,000.00 270.42 509.89 项目结题 性能高可靠性热电 度要求的精密电子设备。随着汽
和MIL-STD-883E三项先进产业化 器件并实现批量化 车产业特别是智能汽车的迅速发
标准。
生产 展，将带动高性能热电制冷器件需求的持续增长。
提高设计水平、减 通过前期的样品测试与多次热电制冷器件 少设计反复、提高 仿真模型数据对比后，经过 用于新产品开发前期的性能仿
仿真模型3 仿真设计技术 150.00 27.27 27.27 产品开发成功率、 数次的升级迭代来完善模 真、热应力仿真，为用户提供最
建立研发 缩短产品开发周期 型，达到仿真性能近似于实 佳的技术解决方案。
的目的 际性能的效果33 / 243
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 金额 金额 段性成果热电制冷器件可应用于汽车的电
1、开发满足车载激控系统、无人驾驶的激光雷达、
光雷达苛刻使用条TEC性能及可靠性满足 汽车激光大灯、电池热管理等大
件要求的高性能高车载激光雷达 AEC-Q100、IEC60068-2-78、 量有着使用温度要求的精密电子
可靠性热电器件并4 应用TEC产品 200.00 30.46 30.46 方案验证 JEDEC JESD22和 设备。随着国家发展迅速，家用
实现批量化生产研发 MIL-STD-883E四项先进标 汽车基本成为大众生活的必需
2、通过 IATF16949准 品，使得汽车产业得到迅速发展，
体系认证并取得证将带动高性能热电制冷器件需求
书的持续增长。
PCR扩增仪又称为PCR基因扩增仪、PCR 核酸扩增仪、聚合酶链
反应核酸扩增仪，是利用PCR(聚合酶链反应)技术对特定 DNA 扩
开发满足生物医疗 增的一种仪器设备，被广泛运用生物医疗 PCR PCR 使用条件要求 TEC性能及可靠性满足 于医学、生物学实验室中，例如
技术方案5 应用TEC产品 100.00 25.89 25.89 的高性能高可靠性 GR-468-CORE、 用于判断检体中是否会表现某遗
验证研发 热电器件并实现批 MIL-STD-883两先进标准 传疾病的图谱、传染病的诊断、
量化生产 基因复制以及亲子鉴定等。在PCR 反应中需要快速温度转换以
及对温度的精准控制，热电制冷器件便具备了这两项优势，是其
他控温技术无法替代的。
热电系统冷端采用铝砖直冷传导设计，通过高精度，多
本项目应用在工业、通信机柜散新型高性能高 系统散热器方案，以及表面
开发医用及工业用 热，生产设备散热，生物领域的可靠性半导体 粗糙度加工工艺及相应参数
6 800.00 158.84 705.98 部分量产 高性能、高效、高 基因测序，光学影像散热，试剂热电系统的研 要求确保热电器件与铝砖低
可靠性制冷系统 制备设备，半导体芯片生产工序发及产业化 热阻传导，提高了热电系统
MOCVD，影像热管理等方面。
有效冷量输出。铝砖与负载接触面采用高热导柔性材料
34 / 243
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 金额 金额 段性成果填充，提升系统装配稳定性；
利用高齿密铲齿散热器，实现有限空间最大散热面积，
同时采用大风量滚珠轴承风扇辅助散热；采用 30*30mm
双器件设计，降低单片器件负载，提高系统的可靠性与
稳定性。
热电系统采用冷端水介质循环导冷，通过液体循环将冷
量传导到储水箱，均匀分布于储水箱内的换热铜完成了
管内冷量与储水箱中水的热交换。同时封闭循环式冷量
传导水路设计，隔离了冷量新一代半导体 开发 38℃高温环境 本项目应用在医用激光脱毛仪的
液体与储水箱中的水交换，
7 冷水系统的研 300.00 72.08 234.79 项目结题 温度下，大容积25L 水路恒温、热带地区的冷水器、
减少水垢对水循环系统的污发及产业化 水的降温冷却系统 工业恒温水冷机等方面。
染。热端使用双散热器对装设计，减少了制冷系统的热
短路。共用风道、单风机结构设计，实现了有效散热与
空间压缩双重效果。热电器件采用多组分布设计结构提
高了系统的热电转化效率。
35 / 243
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 金额 金额 段性成果基于通用风扇转速、风量、
风压、电流等性能参数难以与不同系统的性能要求匹配
到最佳状态，导致热电系统不能达到更好的工作状态和
制冷性能，本项目针对不同系统独立匹配设计高性能专
新型高性能专 开发与不同类型热 用风扇，有效提高性能参数本项目应用在恒温床垫、冻奶器、
8 用风扇的开发 250.00 55.52 226.24 量产阶段 电系统匹配的高性 的匹配度。通过扇叶叶形、
冰淇淋等整机产品上。
及产业化 能专用风扇 马达绕组等参数优化设计提升风扇风压等性能参数，匹
配热电制冷系统发挥更好的制冷性能；通过重新设计改
良风扇的线路布局，降低额定电流，在匹配系统发挥最
佳性能的前提下，有效降低了风扇能耗。
1、该系统采用制冷环形制冷系统，多芯片组合，从而
实现快速降温；
2、冷端制冷系统表面采用实现环形区域内，
Ra0.32 的表面粗糙度，提高新型制冷系统 任意一点的温度差
表面接触面，从而提高测量 在导热测量，实验仪器，材料分9 的研发及产业 1,500.00 309.56 362.13 开发阶段 异<0.1°C，从而实现
精度； 析等领域，有广阔的应用场景。
化 精准的各种材料导
3、该系统热端采用独立单热系数的检验
片散热片，提高散热系统；
4、系统采用PID温度控制系统，实现表面恒温，从而达
到测量温度准确性36 / 243
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 金额 金额 段性成果热电系统采用冷端：
1、水介质或其它液体介质，
通过循环水泵，将水浴桶内的液体介质通过水泵泵入制
冷系统冷端交换腔体中，通本系统应用于：半导体晶圆在气
过腔体将液体与交换腔体充相沉积系统上，常常使用液体反
分换热，从而实现快速制冷；
应源，通过载体气体携带源蒸汽
2、采用PID控制系统，根据进入反应室，再发生热化学反应，
满足晶圆表面处理 水浴水量和制冷系统制冷功精密控温液冷 让反应产物沉积再衬底商，通常
要求在 0—50°C 的 率，单独设计一套 PID 控制10 系统的研发及 1,500.00 306.39 358.86 开发阶段 要求参与反应的源流量保持一个
液体温度下，其精 模式，从而采用自适应模式，
产业化 稳定温度，半导体制冷能够满足度要求：±0.05°C 降低系统的热惯性导致的温
以上要求：反应速度快，热惯性度波动；
小的特点，因此，随着半导体晶
3、采用高精度的温度探头圆的快速发展，半导体恒温浴应
PT-1000，从而提高温度采集用越来越多，市场处于上升期。
精度和准确性，避免温度采集误差导致 PID 系统计算失
误通过高精度数据采集卡，
从而快速相应，避免系统数据延迟导致温度波动。
本项目通过在啤酒桶内设置 随着生活水平的不断提高，人们气压装置，将桶内啤酒通过 对于家用冷藏型啤酒机的需求量
气压挤出，利用液体分离技 日益增长，特别是欧洲、美洲等术确保实现取出啤酒与啤酒 外国地区的人民日常的啤酒消费
大容量半导体开发新型大容量啤 桶良好密闭的双重功能，使 习惯，催生了胶囊啤酒制冷机的
11 制冷啤酒机产 600.00 129.27 566.40 量产阶段酒机 啤酒桶内啤酒胶囊开启后一 市场需求。半导体制冷啤酒机具
品的研发个月内的仍能保鲜储存；通 备体积小、温度控制精确、工作
过采用新型高效制冷系统及 噪声低等独特优势，使该项目研侧出风结构设计，使产品占 发的大容量半导体制冷啤酒机更
用空间更小，实现 22mm 薄 进一步提升了用户的体验感。庞37 / 243
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 金额 金额 段性成果保温层设计、5L 啤酒在相应 大的啤酒消费市场和容量，将有
环温下，啤酒温度从 22℃快 力促进半导体制冷啤酒机在家用速降到6℃以下。 电器行业快速增长。
本项目应用了公司核心发明 近年来全球健康睡眠市场快速扩专利技术，通过半导体热电 张，城市化进程带来的睡眠问题
制冷或制热液体循环回路与 日渐凸显，人们对健康睡眠越来用于补充循环回路的液体储 越关注。新一代半导体恒温床垫
存器进行分离，有效解决了 应用了半导体热电技术，结合人制冷/制热速度与补水量二者 体睡眠曲线，导入高效热管传热
间的矛盾，提高制冷速度的 技术，匹配低速静音风扇，在提新一代TEC恒 同时，减少了加水频次，给 升制冷/制热功率的同时，降低产
12 温床垫产品的 500.00 81.13 332.57 量产阶段 开发新型恒温床垫 用户使用带来了方便；通过 品噪音，大幅提升用户体验感；
开发及产业化 对热电制冷器件参数、工况 同时集成WIFI+蓝牙通讯模块，结控制、换热风道、散热器等 合人体睡眠曲线，实现调节，提
与制冷性能相关参数进行优 升睡眠质量。目前智能床垫主要化，实现温度控制的精确度 应用于国外市场，国内市场渗透
和准确性。根据不同用户的 率依然较低，随着消费升级，未睡眠要求，可实现主机温度 来智能床垫在全球家用智能电器
10℃到 18℃间的任意调节和 行业的预期不可小觑，其市场前恒温。 景十分广阔。
节能酒柜：本项目通过采用 节能酒柜：随着生活水平的提高，
高效制冷系统、高密度多对 解决人们需求的同时，节能、环晶粒大冷量专用器件及高转 保意识也越来越强。目前满足美
速静音风扇，提升产品制冷 国DOE能效标准的酒柜绝大部分高效半导体制 开发系列节能 DOE
效率；对箱体、门体采用VIP 属机械压缩制冷酒柜，此项目开13 冷产品的研发 600.00 168.30 545.48 项目结题 酒柜和用于浴室的
板加强保温设计，减少冷量 发的高效半导体节能酒柜系列化及产业化 恒温镜柜
损失；通过调节制冷过程中 产品作为满足美国DOE能效标准制冷功率匹配变化，使制冷 的半导体产品，具有行业领先优
系统始终处于最佳工作状 势和引领作用，能够快速提高市态，从而降低产品能耗；利 场占有率，市场前景广阔。
38 / 243
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 金额 金额 段性成果用技术升级，使产品满足严 恒温镜柜：随着生活品质、居家
苛美国DOE能效标准要求。 需求不断提高，具有多功能冷藏恒温镜柜：通过将半导体热 浴室恒温镜柜也就备受市场青
电制冷技术与传统浴室镜柜 睐。半导体制冷镜柜具备体积小、
有机结合，利用热电制冷技 结构紧凑、无振动、多功能、一术小型化、结构紧凑的优势， 体化程度高、静音冷藏、恒温等
将制冷系统嵌入至浴室壁挂 优势，未来在卫浴行业具有广大镜柜超薄结构中，实现了镜 的市场发展前景。
柜空间小型冷藏恒温，满足不同化妆品的温度储存需
求。
本项目开发的新型 500ml 系半导体冰淇淋机突破时间与距离
列冰淇淋机产品，由于要求上的限制，使用户在家便可自做
结构设计更加小型紧凑，导消暑美食，深受人们的喜爱。新
致换热空间、通风面积大幅型冰淇淋机通过热电性能优化、
压缩。通过重新匹配设计制控制软件升级，实现更快更好地
冷器件及对散热器、散热结制作冰淇淋产品。果蔬冷盘用于
新型多功能半 构、风道等进一步优化，实水果、牛奶、蔬菜等保鲜，使易
导体制冷产品 开发新型冰淇淋机 现了在更小型紧凑空间换热14 300.00 68.81 269.97 项目结题 腐实物摆脱冰箱的限制，更灵活
的研发及产业 及果蔬冷盘系统 工况下，冰淇淋机的低温制的使用及储存。随着生活质量的
化 冷（-7℃）。果蔬冷盘系统充不断改善，消费者的消费习惯及
分利用热电制冷技术控温精需求的变化速度也变得越来越
准、低噪声、无振动、空间快，冰淇淋机和果蔬冷盘作为大
湿度波动小即适宜保鲜的优幅改善人生生活质量的差异化产
势，实现了对果蔬冷盘的恒品，必然受到越来越多人的青睐，
温控制，有效满足了不同果市场将逐步扩大。
蔬的温度保鲜要求。
新型半导体制 本项目创新性的采用双热电 酒柜行业作为葡萄酒行业的伴生开发新型抽真空节
15 冷酒柜系列产 800.00 315.96 748.89 项目结题 器件、双冷端换热器、一个 行业，是葡萄酒储存行业的一个能酒柜、ErP酒柜
品开发 散热器的新型系统结构设 分支。随着全球葡萄酒行业的快39 / 243
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 金额 金额 段性成果计，利用特殊风道和独立冷 速发展，酒柜也开始向产业化、
量调节，实现了一个制冷系 专业化方向发展；新型真空节能统同时输出两种不同冷量， 酒柜利用热电制冷技术，创新性
完成了8至10℃及16至18℃ 的将真空保鲜及冷藏保鲜技术相两种温度区域独立恒温控 结合，实现开瓶红酒的最大程度
制。可同时冷藏白葡萄酒、 保鲜。基于制冷系统的优化及控红葡萄酒。特别是本产品具 制，满足了美国DOE能效标准，
有的冷藏酒瓶内部抽真空保 节能效果更佳。不同于市场上单鲜功能，有效解决了开瓶后， 纯的冷藏或者真空酒柜，新型真
酒瓶剩余酒的氧化问题，实 空节能酒柜将实现酒柜行业突破现了瓶装酒多次取酒消费的 性创新，满足了非一次性消费整
剩余酒保鲜。 瓶酒的消费者需求，具有很大的发展潜力和市场空间。
本项目基于半导体热电制冷除湿原理，结合全新制冷系
半导体制冷除湿机由于其结构紧统结构设计，在不同的温度、
凑、体积小、噪音低、性价比高、
湿度下，利用最佳空气凝露高可靠性等特点深受市场青睐。
点曲线，经过电子系统精密基于目前半导体除湿机市场快速
多功能半导体 开发多款新型多功 控制，使空气中的水分高效发展的趋势，公司不断优化产品
16 制冷除湿机系 800.00 175.34 387.82 部分量产 能、不同除湿量的 冷凝到水箱，单位电功耗实性能、改善控制系统，开发出系
列产品开发 除湿机 际除湿量（10ml/W）指标达列化、差异化产品，广泛应用于
到行业领先水平。除控制湿小居室、卫生间、储物间、衣帽
度外，还具有空气净化功能，
间等多类型场所。半导体制冷除可以除去空气中的灰尘，洁
湿机的市场前景十分广阔。
净空气，体积小巧，结构紧凑、方便实用。
开发两类产品，即： 本项目新型分酒机要求温度 作为一种新型服务设备，分酒器半导体制冷分 新型酒袋制冷分酒 达到快速低温制冷3℃，制热 在享酒、半导体制冷分酒器利用
17 300.00 87.78 224.66 项目结题酒器产品开发 机高端白兰地、红 温度 60℃（2 小时），采用 热电半导体快速制冷、精准控温
酒、香槟取酒器 双芯片热电制冷，精准控制。 的技术，通过智能控制实现用户40 / 243
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 金额 金额 段性成果取酒功能采用电机螺杆实现 使用习惯的模拟，实现集冷藏技
自动升降挤压酒袋，出酒量 术、气动技术、材料科学、智能可设定、控制。并通过 TFT 控制于一体，深受酒类服务公司
屏幕显示剩余酒量，箱体温 和酒类爱好者的喜爱，具有很大度，设置锁屏。机器内设有 的发展潜力和市场空间。
WIFI模组，可与手机APP连接。本产品适用于5L袋装的
冷饮(红酒)和热饮（咖啡），
可随意设置箱体冷热温度，
内设NTC温控，保证箱体内部储存温度稳定。该项目中
的电机螺杆自动升级挤压出酒技术具有创新性，相关技
术申请发明/实用新型专利正在进行中。
本项目基于 500ml、1000ml 冰淇淋机采用热电制冷技术，具冰淇淋机系列产品，综合新 备小型化、控温精确的优势，同
型工业设计及对应的结构、 时由于体积小、性价比高，使人新功能设计，完成 550ml 及 们突破时间与距离上的限制，在
1000ml 系列产品开发，丰富 家便可实现 DIY 冰淇淋制作，深开发新款 550ml、 了半导体冰淇淋机产品线， 受人们喜爱。基于市场需求日益
第三代半导体 1000ml 系列新结构 满足不同消费者的个性化需 扩大的趋势，通过不断优化产品18 冰淇淋机系列 500.00 100.91 227.97 部分量产 产品研发及高性 求。根据半导体制冷技术特 性能及控制技术，有效解决了前
产品的开发 能、新功能半导体 点，结合传感系统、电子控 期半导体冰淇淋机制作时间长的冰淇淋机产品。 制技术，增加预冷及预约功 痛点。公司通过补充差异化功能，
能，利用储冷技术，加速冰 开发出平台化、系列化半导体制淇淋制作速度，缩短制作时 冷冰淇淋机产品，实现新一代快
间，实现快速制作效果，有 速制作的冰淇淋机，满足用户不效解决半导体冰淇淋机制作 同的需求，拓展家用市场，快速
冰淇淋时间较长的问题。本 占有市场。
41 / 243
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 金额 金额 段性成果项目实施完成后，其技术水
平将达到行业领先水平，相关技术申报专利 7 件，其中
发明专利 3 件、实用新型 4件。
本项目利用半导体制冷系统小巧、结构紧凑，温度控制 热电半导体器具已广泛用于军事
精度高等优势，着重进行电 及民用制冷设备仪器方面，在医子控制系统等部分的研制， 疗医护行业，需求日益增长。将
新型半导体医 开发医用冷链箱、
在可靠性、精准度方面重点 半导体制冷技术应用于临床医疗19 疗制冷产品的 600.00 103.46 155.93 开发阶段 药品储藏箱、医疗
开发，实现热电半导体在医 和家用半导体制冷物理降温护理研发及产业化 冷垫
疗制冷产业不同场景下的应 设备或医疗、药品等物流冷藏器用。初期主要开发物流冷链 具，具有很大的发展潜力和市场
及半导体制冷物理降温器 空间。
具。
1、利用半导体制冷优势，将啤酒温度在24小时时间内缓
对于生啤，是不经过传统高温杀慢冷却至 4 度(冷却速度
菌的啤酒，口感新鲜纯正，以往开发一款容量为 6 0.8~0.9℃/h)然后保持恒温，
要喝一杯冰爽的生啤只能选择去罐啤酒的啤酒冷藏 达到啤酒最佳的饮用口感；
酒吧，非常的不方便，或者放在机，常温环境下， 2、当外界环境温度过低时，
新型热电智能 样机制 冰箱冷冻室，但是温度下降过快在24小时内缓慢冷 啤酒机可以加热到4℃，始终
饮品储藏技术 作，指标 不能将温度控制在啤酒的最佳口20 500.00 91.15 91.15 却啤酒至 4℃后(冷 保持啤酒的冰爽口感；
的研究及产业 达到设计 感温度。半导体制冷啤酒冷藏机却速度 0.8~0.9℃ 3、啤酒机内每一罐啤酒单
化 要求 可以完美解决上述问题，利用半/h) ，保持啤酒的最 独设立一个NTC探头，监控
导体制冷优势，轻噪音，体积小，
佳冷却速度以及最 每一罐啤酒的温度，使产品控温准，将啤酒温度维持在最佳
佳口感温度 温度可视化，便于选择拿取温度，随时让啤酒爱好者享受冰
机器内部设置摄像装置，用啤入喉的快感。
于收集产品数据，识别产品条码等信息。
42 / 243
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 金额 金额 段性成果
1、利用TEC制冷的优势，突 消费者的代际更迭，催生出对家出静音的卖点，将传统美妆 电产品多样化，年轻化，个性化
冷藏箱与镜柜结合，开发美 的需求家电不再拘泥于传统形半导体热电智
开发一款智能美妆 妆箱、镜柜融合产品智能镜 式，而是趋向于智能化，与家居能恒温卫浴产
21 500.00 75.00 75.00 部分量产 壁挂镜柜，双温区 柜，满足产品多样化，智能 产品融和化的方向发展基于以上品研发及产业
独立控温 化需求； 发展变化，针对消费者使用场景化
2、设计特殊风道，分别控制 做细分，市场上已出现壁挂美妆镜柜上下室温度，满足当时 冷藏箱，壁挂冰吧类产品，受到
不同物品场景需求。 年轻一类消费者的青睐。
以半导体热电制冷为核心，
温室效应使全球气候逐渐变暖，
采用液体冷量输运及创新性热射病给很多户外工作者带来了
综合专利换热技术，以降温诸多危害，甚至危及生命。该项
第一代半导体 衣为换热载体，实现了人体开发第一代降温衣 目针对高温环境下的工作者，利
22 制冷降温产品 150.00 150.52 150.52 项目结题 热量与冷量的高效交换，有系列产品 用半导体热电制冷及相关技术研
研发及产业化 效解决了高温环境下人体降发的半导体降温衣，有效解决了
温需求。而且通过一个转换高温环境下、固定场所户外工作
连接结构，满足了穿戴密闭者的降温需求。
服装群体人体的降温需要。
自动丝网印刷的应用范围非常广本项目适用于DBC半导体热 泛，不仅可以在平面材料，也可
电基片生产的印胶新工艺。 以在曲面材料上进行曲面印刷，
该工艺创新设计多工位自动 还能在各种承印物上进行印刷。
自动化操作，完全DBC 自动印胶 校正印刷替代传统手动印胶 简而言之，任何物体不论其厚度、
替代人工，达到降23 新工艺研究与 188.00 43.18 167.03 项目结题 单工位印刷，实现从取片、 大小、材质，也不论平面还是曲
低劳动强度、提高开发 校准、印刷、脱模等工序的 面，丝网印刷都可以完成印刷任
生产效率的目的。
全自动化操作，完全替代人 务。因此，丝网印刷被广泛应用工，达到降低劳动强度、提 于广告业、出版业、建筑业、美
高生产效率的目的。 术业、液晶行业、电子行业、印染业等领域。
43 / 243
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 金额 金额 段性成果实现精碾成型的全
自动化操作，完全 本项目研究开发可自动调节 本项目基于创新设计的新型精轧代替人工自动进行 轧辊间距、自动测量陶瓷基 机，对现有的精碾成型工艺深入
陶瓷基板胚带的搬 板胚带厚度和自动搬运陶瓷 剖析，革新工艺设计，通过开展精碾一次成型
运、厚度测量和轧 基板胚带的精碾一次成型工 相关工艺试验创新设计一种在碾24 工艺研究与开 142.00 48.40 150.12 项目结题
辊间距调节，预计 艺，从而达到降低生产成本、 压过程中可自动检测碾压生坯厚发
可节省部分人工成 提高生产效率以及提升陶瓷 度并可自动调节碾辊间隙的氧化本，且生产效率预 基板胚带厚度测量精度的目 铝陶瓷生坯精碾一次成型的新工
计可在现有基础有 的。 艺。
一定幅度的提升。
开发大功率射频电路基片新产品并创新设计一种成本
低、工序简单、无蚀刻污染在现有技术基础 随着无线通信技术的快速发展，
大功率射频电 且适用于工业化生产的大功上，使大功率射频 射频大功率场效应器件的应用日
25 路基片设计开 140.00 52.63 153.03 项目结题 率射频电路基片生产工艺，
电路陶瓷基片的生 益广泛，适用于卫星通信、制导、
发 解决现有工艺在进行无氧铜产成本降低。 电子测量仪器等领域。
氧化时存在氧化不均匀、机械强度低、工序复杂、生产
成本高等难题。
氧化铝陶瓷材料具有高强度、耐高温、耐磨性、优良的绝缘性，
通过改善配方及生采用非水基流延成型工艺， 热导性和化学稳定性、以及良好
产工艺，在扩大产而改善流延技术生产工艺， 的介电性等特点，被广泛应用于
非水基流延制 品线的同时提升产不仅仅能减少对环境的污 电子行业、化学工业、航空航天
备氧化铝陶瓷 品合格率、生产效26 220.00 73.49 73.49 试验阶段 染，同时还能减少公司的生 以及机械等多方面。近年来随着
工艺研究与开 率，解决现有轧膜产投入，完善企业的生产结 社会技术的发展，微电子技术的
发 成型工艺产量低、
构，提高企业的研发水平， 发展，氧化铝陶瓷基板的广泛应成本高、产品规格
增加企业的竞争力。 用日益受到人们的重视。而陶瓷少等难题。
成型方法是决定陶瓷性能的一个重要因素。
44 / 243
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 金额 金额 段性成果随着半导体及集成电路的快速发
展，大功率电力半导体模块、功率控制电路、功率混合电路、固
态继电器、高频开关电源等器件已广泛运用于汽车电子、LED 组
件、聚光太阳能电池、航空航天和军用电子组件等各类电子领
域。目前应用较多的基板主要有金属基板和陶瓷基板，金属基印
填补公司在大面积覆铜 DBC 制电路板(MCPCB)是印制板的一陶瓷基板方面工艺和产品的 个种类，主要是采用层压的工艺
大 面 积 覆 铜开发大面积覆铜 空缺，提高公司整体竞争力， 制备，20世纪60年代在美国产生。
27 DBC 陶瓷基板 346.00 63.18 63.18 试验阶段DBC多样性产品 深挖电力电子模块、IGBT模 MCPCB具备散热性能较好、热膨
研究与开发块、功率模块等下游产业链， 胀系数较小、尺寸稳定性和屏蔽
增加公司产值和竞争力。 性较高等优点，被广泛用于高频设备、大功率模块电源和电子类
产品上。陶瓷基板主要分 DBC、
DPC 和 DAB 几种，DBC 技术在上世纪70年代初由美国通用电气
（GE）公司研发成功。目前，高端陶瓷DBC大部分被德国、日本
所垄断；而国内部分企业已能进行批量化生产，但基本局限于中
低端产品。
自主创新设计翻料 彻底解决氧化铝粉料大面积 随着工业的快速发展，电力、冶除尘设备及其工 除尘回收问题及粉料散热引 金、建材、化工等行业每年都会
干粉翻料除尘艺，预计可节省部 起环境温度过高的问题，有 产生千万吨的粉尘，对人体健康、
28 新工艺研究与 90.00 38.46 38.46 试验阶段分人工成本，且生 效保证工人生产加工过程中 大气环境和生产经济都造成了严
开发产效率预计可在现 的职业健康生产安全，同时 重的影响。现国家高度重视粉尘
有基础上有一定幅 解决现有粉料投放球磨机过 的污染与治理，对相关行业的污45 / 243
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 金额 金额 段性成果度的提升。 程中，由于物料重导致的劳 染物排放标准进一步提升，如《火
动强度大等问题，有效降低 电大气污染物排放标准》和《水企业生产成本，促进节能环 泥工业大气污染物排放标准》将
保，提高企业经济效益。 行业和颗粒物排放标准从 50ｍg/m3提升至30ｍg/m3、《炼钢工
业及钢铁烧结、球团工业大气污染物排放新标准》将执行标准从
80ｍg/m3提升至50ｍg/m3，且在特定区域，颗粒物的排放将执行
更加严格的限额标准。另外，我国对大气污染治理方面的政策也
在逐步完善。《大气污染防治行动计划》、《关于推行环境污染
第三方治理的意见》、《关于推进实施钢铁行业超低排放的意
见》、《工业炉窑大气污染综合治理方案》等政策的严格执行，
进一步凸显了粉尘治理的必要性和紧迫性，强调了社会经济发展
中绿色发展的重要性。
合/ 14,276.00 3,396.35 7,887.32 / / / /
计情况说明
无。
46 / 243
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 183 176研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.77 11.38
研发人员薪酬合计 2,167.41 2,084.88研发人员平均薪酬 11.84 11.85
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 9
本科 61专科 64
高中及以下 48研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 59
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6440-50岁（含40岁，不含50岁） 46
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1160岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用√不适用
6. 其他说明适用√不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用不适用
1、技术优势公司作为高新技术企业，一贯重视技术提升及新产品的研发设计工作，在材料制备、器件制
备、系统集成、整机应用方面拥有多项核心专利技术，并不断优化提升。
（1）半导体热电制冷器件①热电材料技术水平行业领先。公司是行业内少数掌握碲化铋基热电材料区熔、粉末热压、
热挤压等先进材料制备技术的企业之一，半导体材料的热电性能和机械强度等技术指标处于行业先进水平。
②热电器件性能及可靠性指标与世界领先企业同类产品同一水平。公司生产的热电器件制冷性能与 Ferrotec、Phononic 等世界领先的外资企业同类产品处于同一水平区间；可靠性指标满足
光电子器件国际通用标准GR-468-CORE和美国国防部可靠性测试标准MIL-STD-883两项国际先进测试标准规定的要求。
47 / 243
③工艺技术水平较高。公司是目前国内少数能够批量生产光通信应用高性能超微型热电制冷器件的企业。截至报告期末，公司已经具备了年产200万片Micro TEC的批量化生产能力。
（2）半导体热电系统及热电整机方面①在制冷量方面，公司研发的 380L 恒温酒柜产品，制冷量达到常规容积酒柜的 3~5 倍，实
现半导体热电技术在大容积大制冷量高效制冷产品应用方面的突破。
②在制冷效率方面，公司是少数满足全球最严苛能效标准（美国DOE、欧洲ErP)高效节能半导体冰箱酒柜产品的企业。
③在制冷深度方面，公司成功将半导体制冷技术用于低温冷冻应用产品。研发成功的冰淇淋机系列产品制冷深度达到-10℃以下，突破了半导体制冷技术仅能用于冷藏产品的技术瓶颈。
2、研发优势公司是国内外半导体热电产业中，少数能够实现从核心部件到下游热电整机应用在内的全产
业链技术解决方案自主研发的企业之一。公司深度挖掘并制定出准确、完备的半导体技术解决方案开发所需的相关技术输入参数，打通了半导体热电技术解决方案技术需求与热电材料、器件、
热电系统性能参数间的关联通道。根据客户提出的适用环境温度、制冷负载种类和大小、制冷速度、制冷温度、输入功率、工作噪声、工作寿命、预期成本、开发时间等相关技术指标和功能要
求，公司可以迅速提出完整可行的热电技术解决方案。
公司依靠自主研发的热电器件参数计算软件、热设计系统及相关热电技术测试平台，丰富的热电器件、热电系统产品储备库和市场判断经验，可以通过理论计算迅速完成项目的可行性论证
以及成本、研发周期、投入预测。公司在研发中心设有涵盖热电器件、热电系统、热电整机应用、
测试技术在内的四个研究室，结合各事业部下设的技术部，能够独立进行热电器件的材料分析制备、工艺研究、参数设计和选型，热电系统的冷端换热设计、散热系统设计、控制系统设计和集
成方案设计，热电整机应用的结构设计、电气设计、平面设计、产品认证和样机制作，以及性能测试方法和测试设备的研究，满足了半导体热电技术多学科相互交叉融合，研究对象涉及面广的
研发能力要求。
经过多年持续的研发投入，公司通过购置（定制）、自主设计（委外加工）许多非标测试、
分析设备，建立起完善的半导体热电技术综合研发测试平台，拥有热电材料性能综合测试设备，
冷热交变、负载试验系统，老化及热冲击检测系统，开停循环测试系统，全自动光学检测设备等一系列高端研发测试设备。公司研发中心被认定为广东省省级企业技术中心、广东省半导体热电
技术与应用工程技术研究中心。
公司一贯重视研发人员的培养和研发合作交流，截至2022年12月31日，公司共有研发人员183 人，聘请有国内知名专家顾问，与武汉理工大学、河北科技大学、广东顺德西安交通大学研
究院等科研院所建立了技术合作关系，为公司持续推进技术创新及产品升级奠定了良好的基础。
3、全产业链经营模式优势公司依托技术优势和研发优势以及敏锐的市场洞悉能力，多年来持续通过技术创新、产品外
48 / 243
延等手段不断拓展产品线，实现了从上游热电材料、热电器件、热电系统，以及下游热电整机应用在内的从原材料到产成品的半导体热电技术全产业链覆盖，从而使公司具备以下竞争优势：
第一，时效优势。半导体热电产业具有应用范围广、应用场景繁多、新应用不断涌现的特点，
新产品的设计需要经过客户与供应商的反复研讨、修正、应用才能实现。公司围绕半导体热电产业链深耕多年，建立了成熟的内部研发协调机制，不仅能够通过对已有核心部件和整机产品的合
理选型、搭配即可完成客户的定制化需求，而且具备全新技术解决方案的快速独立研发能力，并可以通过下游整机生产线快速实现，降低了核心零部件的外部研发、协调成本。
第二，质量优势。核心部件的自主研发和自制使公司能够掌握供应链中的关键环节，实现对全部核心部件从研发到后续批量生产的有效把控，保证了产品质量一致性、可靠性和性能的稳定
性，后续还有助于公司针对关键零部件及时进行优化升级，降低产品质量风险。
第三，成本优势。核心零部件的自产降低了公司热电整机应用产品的生产成本，同时热电整机应用产品生产规模的提升又使公司具备了自产核心零部件的效益基础，从而使得公司不同产品
线相比于行业内竞争对手都更具有规模化效应和成本优势，也为公司实现高性能热电器件规模化生产奠定了宝贵的技术基础。
4、自动化及装配工艺优势目前行业中热电器件的组装多采用手工组装的方式，这种方式依赖于工人的操作熟练度，难
以保证产品质量的稳定性和一致性。公司自成立以来，一直重视生产工艺和设备自动化水平的提升，设有专门的装备部负责生产设备的更新换代和技术改造升级。通过多年来的自主创新，公司
成功研发了集基板印锡、元件组装、器件焊接为一体的自动化热电器件生产线，极大地提高了生产效率，降低了生产成本，保证了产品质量稳定性和一致性，同时为开发生产高性能微型热电器
件等行业先进产品打下坚实基础。
针对半导体热电器件具有正向承压大、剪切承压小、抗冲击力弱的特点，公司开发了系统压力均衡、缓冲贴合技术，有效克服了冷、热端换热器平面加工误差对系统装配一致性影响，避免
系统集成机械锁紧过程对热电器件产生的剪切力损坏。此外，采用精准压力式控制装配工艺，保证热电器件与换热器有效贴合集成的同时防止损坏热电器件。上述工艺有效提高了系统装配过程
的效率，保证了产品的可靠性和稳定性。
5、规模化生产优势公司产品系列齐全，多品种、专业化、规模化的产品供应能力，使得公司相比于竞争对手具
有较强的规模化生产优势：
第一，多品种的产品供应使得公司具备突出的组合供应能力，能够为各领域客户提供多批量、
小批次、全系列的产品，满足其在不同应用场景下的使用需求，大大增强了客户粘性。
第二，公司产品下游应用广泛，不仅涉及消费电子领域的各个细分市场，而且正逐步向通信、
医疗等其他领域拓展，因此公司整体业绩受下游单一领域景气度影响较小。
第三，规模化的产品供应能力，使得公司具备集中采购优势，在增强自身议价能力的同时，
49 / 243
能够通过选择知名供应商的优质原材料，从源头上确保产品质量的稳定性及可靠性。同时，公司在生产过程中也更具有规模经济效益，有效摊薄了单位产品的固定费用，使得公司的产品具有更
强的竞争力。
6、优质客户群体优势公司在半导体热电产业沉淀多年，积累了丰富的大客户开发与服务资源，与消费电子领域的
SEB、伊莱克斯、美的、Jura、格力、新宝、灰鲨、通信及其他领域的多家头部企业均建立了良好的合作关系，为提升公司的产品质量控制以及制造加工服务能力提供宝贵的经验。与不同领域大
客户合作，为公司在相关行业内带来了较高的知名度和影响力，降低了公司在相关领域的市场开拓难度，有利于公司与更多新客户展开合作。公司与这些优质客户建立了持续稳定的合作模式，
难以在短期内被竞争对手所替代。
7、质量管理优势目前，国内半导体热电产业还处于成长阶段，尚未制定统一的国家标准、行业标准。公司一
贯重视质量及各项管理工作，建立了健全的管理体系，在供应商资质管理、原材料采购、产品设计、生产加工、产品试制、可靠性实验、售后服务等环节制定了严格的管理规范体系。同时，公
司对标行业标杆企业，推行“管理 IT 化”、“设备自动化”、“人员专业化”等“三化”举措，
并全面导入SAP ERP、PLM、QMS、WMS、SPC等数字化、信息化系统，加速智能制造及数字化工厂建设。
目前，公司已经通过了 ISO 9001:2015 质量管理体系、ISO 14001:2015 环境管理体系、ISO45001:2018职业健康安全管理体系、IECQ QC080000:2017有害物质过程管理体系、BSCI社会责
任管理体系等系列体系认证；子公司万士达通过了 ISO 9001:2015 质量管理体系认证。公司主要产品符合中国以及多国国际安全、能效、化学等标准要求，产品获得了中国3C认证、欧盟CE认
证（LVD、EMC、ErP、RoHS）、REACH 认证、德国 GS 认证、美国ETL、DOE认证，加拿大CSA认证，国际CB认证等多项认证。公司高性能微型制冷器件产品可靠性指标达到GR-468-CORE
和MIL-STD-883F两项国际先进测试标准相关要求。
报告期内，公司参加佛山市市场监管局组织的企业质量管理成果大赛，荣获一等奖。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用√不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用√不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用√不适用50 / 243
(三) 核心竞争力风险√适用不适用
1、核心技术泄密的风险公司作为半导体热电技术解决方案提供商及技术驱动型企业，技术优势是公司核心竞争力之
一。同时，半导体热电技术作为一种新兴制冷技术，市场参与者数量和普及程度低于传统制冷技术。如果因掌握核心技术的人员流失、技术文件泄露、外界窃取、知识产权保护不利等原因导致
核心技术泄露，将会导致公司核心竞争力减弱。
2、技术人员流失和短缺风险半导体热电技术属于多学科相互交叉融合研究领域，研究对象涉及无机非金属材料、金属间
化合物及合金、有机高分子材料等热电材料科学和半导体物理及热电学等领域。因此，公司主营业务对技术人员要求较高，然而国内半导体热电产业起步较晚，高素质专业技术人才相对较缺乏，
特别是在市场竞争加剧的情况下，技术人才的竞争也将日趋激烈。如果出现核心技术人员的流失，
可能导致核心技术及生产工艺泄密、研发进程放缓、竞争优势削弱等不利影响。此外，随着公司业务规模的扩大和技术应用领域的拓宽，也存在人才短缺的风险。
(四) 经营风险√适用不适用
1、公司主要产品客户单一的风险公司定位于半导体热电技术解决方案及应用产品提供商，不同的应用场景需求对应不同的技
术解决方案，因此公司在相对较新的热电整机应用领域优先选择市场推广意愿或能力较强的客户开展合作，以便于加速产业化应用领域进程。报告期内，公司啤酒机、恒温床垫、冻奶机产品销
售客户主要为单一客户。如果未来上述客户市场推广不及预期甚至不再与公司合作，则将会对公司相关产品的市场推广和经营业绩产生不利影响。
2、原材料价格波动风险公司主要原材料包括电器件、铝材件和塑料类等。原材料采购价格是影响公司营业成本的主
要因素，原材料的价格波动会给公司毛利带来较大影响。如果未来原材料价格上涨，而公司不能合理安排采购、控制原材料成本或者不能及时调整产品价格，原材料价格上涨将对公司盈利能力
产生不利影响。
3、募集资金投资项目产能消化的风险本次募集资金主要投资于半导体热电器件及系统产业化升级项目、半导体热电整机产品产能
扩建项目和研发中心建设项目，项目建成后，新增对外销售（不含自用）产能为：热电整机应用产品65万台/年、热电系统 235万个/年、热电器件600万片/年，投产后公司产能将会大幅上升，
需要公司进行大规模的市场拓展，来消化新增产能。
如果产品市场供求发生变化，公司市场拓展进度不及产能扩张规模，或对新产品技术、市场51 / 243
发展趋势的把握出现偏差，新产品不能适应不断变化的市场需求，或者在市场竞争、营销推广、
行业发展形势等方面发生不利变化，将会对公司募投项目的产能消化及实施效果产生不利影响，
造成公司产销率、产能利用率下降，进而会对公司收入和经营业绩提升产生不利影响。
(五) 财务风险适用√不适用
(六) 行业风险适用√不适用
(七) 宏观环境风险√适用不适用
1、宏观经济环境的风险报告期内，受国际地缘政治冲突、美国通胀、全球经济周期下行等宏观因素不利影响，国内
外市场需求出现下降态势。公司产品多为差异化产品，行业景气度与国内外宏观经济形势密切相关，市场需求受消费者信心及收入水平等影响较大。目前全球经济前景不明朗，国内外客户订单
需求存在不确定性因素，公司经营业绩存在不确定性的风险。
2、汇率波动风险报告期内，公司汇兑损益为-1,640.67万元，汇兑损益绝对值占同期利润总额的比例为27.13%。
未来随着公司出口业务规模的增长，汇率波动导致的汇兑损失金额可能有所增长，如果公司未能随着汇率波动对产品出口销售价格作出及时的调整，则会对公司的盈利能力造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用√不适用
(九) 其他重大风险适用√不适用
五、报告期内主要经营情况2022 年，公司全年实现营业收入 50,131.89 万元，较上年同比下降 28.04%；实现营业利润
6,134.82万元，较上年同比下降38.81%；实现归属于母公司所有者的净利润5,510.83万元，较上年同比下降37.64%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 501,318,873.89 696,661,016.21 -28.04营业成本 370,394,014.35 510,319,258.02 -27.42
销售费用 17,215,516.22 18,865,856.91 -8.7552 / 243
管理费用 37,390,383.68 40,467,107.61 -7.60财务费用 -20,955,221.07 -2,148,309.96 不适用
研发费用 33,963,530.94 35,588,485.26 -4.57经营活动产生的现金流量净额 75,606,095.53 55,995,127.99 35.02
投资活动产生的现金流量净额 -122,433,549.22 -97,369,464.30 不适用筹资活动产生的现金流量净额 40,596,415.99 279,606,473.29 -85.48
投资收益 -884,339.26 8,184,054.82 -110.81公允价值变动收益 -1,376,170.55 511,715.82 -368.93
信用减值损失 3,495,096.34 -1,605,921.81 不适用资产减值损失 -3,837,120.17 -1,292,450.64 不适用
营业收入变动原因说明：主要系经济下行等因素影响，国内外市场消费需求下降，公司消费类产品销售不及预期所致。
营业成本变动原因说明：主要系收入规模下降。
财务费用变动原因说明：主要系汇兑收益增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付材料货款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买土地使用权所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系同期有首次发行股票募集资金到位所致。
投资收益变动原因说明：主要系外币远期结售汇业务所致。
公允价值变动损益变动原因说明：主要系外币远期结售汇业务所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系计提应收款项减值损失变动所致。
资产减值损失变动原因：主要系计提存货减值损失变动所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用√不适用
2. 收入和成本分析√适用不适用
报告期内，公司实现主营业务收入49,950.82万元，较上年同期减少27.93%，公司发生主营业务成本36,920.97万元，较上年同期减少27.31%。
53 / 243
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比上
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
上年增减（%） 年增减（%）
半导体热电行业 499,508,248.19 369,209,650.13 26.09 -27.93 -27.31 减少0.63个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
上年增减（%） 年增减（%）
热电整机应用 284,749,709.14 212,851,015.24 25.25 -27.32 -28.81 增加1.57个百分点半导体热电系统 94,319,587.76 77,255,054.11 18.09 -30.92 -29.54 减少1.61个百分点
半导体热电器件 72,112,656.02 48,352,886.20 32.95 -26.71 -10.43 减少12.19个百分点其他类 48,326,295.27 30,750,694.58 36.37 -27.18 -32.13 增加4.64个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
上年增减（%） 年增减（%）
国内 215,778,533.46 161,161,940.49 25.31 -30.99 -26.73 减少4.34个百分点国外 283,729,714.73 208,047,709.64 26.67 -25.41 -27.76 增加2.38个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比上
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
上年增减（%） 年增减（%）
ODM模式 291,406,428.55 213,818,615.77 26.63 -21.49 -24.37 增加2.80个百分点自有品牌销售 208,101,819.64 155,391,034.36 25.33 -35.35 -31.00 减少4.71个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务收入、成本变动主要系经济下行等因素影响，国内外市场消费需求下降，公司消费类产品销售不及预期所致。半导体热电器件毛利率下降
12.19个百分点，主要系手机背夹、美容仪等小型器件毛利率较低、销售占比有所增加所致。
54 / 243
(2). 产销量情况分析表√适用不适用
生产量 销售量 库存量单 比上年 比上年 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
热电整机应用 台 490,040.00 505,374.00 88,028.00 -47.26 -45.34 -19.02半导体热电器件 片 9,850,666.00 5,794,330.00 1,366,755.00 -30.14 -26.58 35.54
半导体热电系统 个 3,283,767.00 2,758,060.00 329,183.00 -39.78 -37.47 2.36产销量情况说明
热电整机应用、半导体热电器件、半导体热电系统产量和销量下降主要系收入规模下降所致。
半导体热电器件和半导体热电系统的产量数据包括用于直接销售的以及用于内部生成领用的数据，
半导体热电器件库存量同比上年增加35.54%，主要系春节因素影响提前做部分库存储备。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构成 期占总 况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
直接材料 249,172,293.85 67.49 361,111,321.75 71.09 -31.00半导体热电
直接人工 61,958,172.72 16.78 82,333,959.92 16.21 -24.75行业
制造费用 58,079,183.56 15.73 64,491,985.45 12.70 -9.94分产品情况
本期金上年同 情
本期占 额较上成本构成 期占总 况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说
比例(%) 变动比例(%) 明
例(%)直接材料 249,172,293.85 67.49 361,111,321.75 71.09 -31.00
半导体热电直接人工 61,958,172.72 16.78 82,333,959.92 16.21 -24.75
相关产品制造费用 58,079,183.56 15.73 64,491,985.45 12.70 -9.94
成本分析其他情况说明直接材料本期金额较上年同期下降31.00%，主要系收入规模下降所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用√不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用
55 / 243
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用不适用前五名客户销售额 20,966.56 万元，占年度销售总额 41.83%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
关联关系1 第一名 10,405.39 20.76 否
2 第二名 4,652.47 9.28 否3 第三名 3,141.98 6.27 否
4 第四名 1,503.59 3.00 否5 第五名 1,263.13 2.52 否
合计 / 20,966.56 41.83 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用不适用
本报告期，新进前五的客户为美的控股有限公司，主要系销售热电系统。
B.公司主要供应商情况√适用不适用
前五名供应商采购额7,665.40万元，占年度采购总额26.96%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
关联关系1 第一名 1,977.14 6.95 否
2 第二名 1,688.15 5.94 否3 第三名 1,470.53 5.17 否
4 第四名 1,452.37 5.11 否5 第五名 1,077.21 3.79 否
合计 / 7,665.40 26.96 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用不适用
本报告期，新进前五的供应商为奥鲁比斯金属制品（上海）有限公司，主要系采购金属原材料。
56 / 243
3. 费用√适用不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4. 现金流
√适用不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用√不适用
57 / 243
(三) 资产、负债情况分析√适用不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
应收票据 1,149,778.98 0.12 3,441,117.19 0.38 -66.59 主要系应收客户商业承兑汇票变动所致。
应收账款 77,046,929.06 8.18 143,324,689.03 16.00 -46.24 主要系应收账款回款及四季度收入规模下降所致应收款项融资 3,596,597.80 0.38 5,323,507.31 0.59 -32.44 主要系应收客户银行承兑汇票变动所致。
其他应收款 1,060,015.04 0.11 4,646,919.71 0.52 -77.19 主要系应收出口退税减少所致。
主要系待抵扣税金、尚未到期即转让的商业承兑汇票增其他流动资产 9,991,692.34 1.06 1,876,605.85 0.21 432.43
加所致。
使用权资产 751,080.40 0.08 1,201,728.64 0.13 -37.50 主要系子公司租赁厂房正常折旧影响所致。
在建工程 14,363,719.50 1.53 1,929,659.72 0.22 644.37 主要系热电产业园建设所致。
无形资产 75,780,252.04 8.05 8,355,491.70 0.93 806.95 主要系新增土地使用权所致。
递延所得税资产 3,272,685.39 0.35 2,277,850.53 0.25 43.67 主要系股份支付和存货跌价准备增加所致。
短期借款 93,791,647.71 9.96 5,020,142.08 0.56 1,768.31 主要系母公司银行借款增加所致。
应付票据 28,520,126.08 3.03 48,107,606.02 5.37 -40.72 主要系应付供应商银行承兑票据减少所致。
应付账款 35,953,956.34 3.82 72,698,775.73 8.11 -50.54 主要系四季度收入规模下降，应付材料货款减少所致。
其他应付款 1,791,694.92 0.19 1,145,998.78 0.13 56.34 主要系保证金增加所致。
其他流动负债 5,412,615.93 0.57 3,291,747.21 0.37 64.43 主要系尚未到期即转让的商业承兑汇票增加所致。
库存股 8,993,564.43 0.95 不适用 主要系股份回购所致。
其他说明无
58 / 243
2. 境外资产情况适用√不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用不适用
项目 期末账面价值（元） 受限原因货币资金 4,326,924.24 详见附注七、1
合计 4,326,924.244. 其他说明
适用√不适用(四) 行业经营性信息分析
适用√不适用59 / 243
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0 80,000,000.00 不适用
注：2021年，公司新设全资子公司广东富信热电器件科技有限公司，注册资本80,000,000.00元；报告期内，公司不存在对外股权投资情况。
1. 重大的股权投资适用√不适用
2. 重大的非股权投资√适用不适用
公司2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于授权公司管理层参与顺德区竞拍土地使用权的议案》《关于控股子公司对外投资的议案》，授权公司管理层使用自有资金不超过1.66亿元在顺德寻找合适的国有建设用地并参与竞拍土地使用权，授权控股子公司万士达使用自有资金及自筹资金合计
不超过1亿元投资建设新生产基地，项目建设内容包括购地及土建工程建设、设备购买和非标设施建设、铺底流动资金及其他费用。
2022 年 1 月 27 日，公司披露了《关于公司参与竞拍取得土地使用权的进展公告》（2022-001），以 6,654.00 万元成功竞拍了坐落于容桂华口居委会华发路以东、昌业路以南的地块。目前，公司已完成新地块的总体规划及设计工作，正处于建设阶段。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 减值 金额
结构性存款 70,387,780.82 -229,677.55 355,000,000.00 365,000,000.00 60,158,103.27远期期权和合
1,146,493.00 -1,146,493.00约公允变动
合计 71,534,273.82 -1,376,170.55 355,000,000.00 365,000,000.00 60,158,103.2760 / 243
说明：本公司持有应收款项融资 3,596,597.80 元，系公司持有的银行承兑汇票，本公司持有的票据主要用于背书转让，以其相应的转让金额为市价的确定依据。
证券投资情况适用√不适用
私募基金投资情况适用√不适用
衍生品投资情况适用√不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用√不适用
(六) 重大资产和股权出售适用√不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 持股比例
成都万士达瓷业有 电子器件用陶瓷基500.00 6,706.18 4,832.53 5,251.59 1,302.66 91.00%
限公司 板的生产、销售广东富信热电器件
电子元器件制造 8,000.00 8,079.30 7,862.47 106.14 -150.78 100.00%科技有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用√不适用
61 / 243
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用不适用详见第三节“管理层讨论与分析”之“二、（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用不适用
1、战略目标公司作为一家拥有核心技术、核心器件的研发、制造能力的半导体热电产业高新技术企业，
将以国内外半导体热电产业市场需求的持续增长为发展契机，进一步提高核心器件的技术水平，
自主研发性能与世界先进水平相当甚至更高的半导体热电器件，并利用全产业链业务布局带来的时效、质量、成本优势，与各领域知名企业展开合作，推动半导体热电技术的产业化应用，成为
世界领先的半导体热电技术解决方案及应用产品提供商。
2、未来规划为了尽快实现战略目标，公司在产品研发、市场营销、人才建设三方面进行业务规划，具体
介绍如下：
（1）产品研发作为技术解决方案及应用产品提供商，新技术和新产品的研发是公司持续发展的根本驱动因
素。未来公司将继续保持较高的研发投入水平，完善研发平台所需的软硬件开发工具和测试设备，
为新产品研发提供优良的资金及设备基础保障。
在消费电子领域，公司将继续做好现有啤酒机、恒温酒柜、冻奶机、恒温床垫等主要产品技术解决方案的升级迭代工作；同时，加快智能穿戴空调、智能浴室镜柜、恒温宠物垫等新产品的
市场推广工作，通过与知名品牌客户的合作进入恒温穿戴、家居卫浴、宠物消费等新的消费领域市场。
在通信领域，公司将通过材料、设计、工艺等方面的技术创新和不断进步，使产品在功耗、
可靠性等技术水平方面达到世界一流水平。另一方面，公司通过自动化及数字化建设，进一步提升自身制造能力，扩大生产规模，加速推进国产化替代。
在汽车领域，公司将重点推进车载激光雷达应用热电器件的研发和市场开拓，力争在车规级产品的性能和可靠性上取得突破，同时推动IATF16949汽车行业质量管理体系认证工作，为公司
下一步业务发展提供保障。
除此之外，公司将加快对医疗用的冷敷设备、便携式胰岛素盒、移动药箱，以及PCR测试仪等实验室中各种仪器仪表、检测设备的温度控制产品的更新迭代，提供国产替代解决方案。
（2）市场营销62 / 243
公司未来仍将继续坚持半导体热电技术解决方案及应用产品提供商的定位，一方面通过与不同细分领域内知名企业的合作，利用其品牌优势迅速开拓市场，获得更多市场订单，加快新产品
和半导体热电技术解决方案的市场推广速度；另一方面公司充分利用科创板上市公司平台，通过多渠道多途径整体提高公司品牌优势，提升市场对热电技术的认知水平，吸引越来越多的企业共
同参与半导体热电产业的推广、创新和发展，带动公司整体业务收入规模的增长。
在国际市场方面，公司一方面将凭借完善的产品线布局、产品的持续升级迭代和全产业链布局带来的快速研发能力，不断发掘现有国际知名客户的业务潜力，通过与不同区域知名客户的合
作，着力拓展新的市场。
在国内市场方面，公司将依靠技术和成本优势，推动现有热电器件客户转变为热电系统客户，
获取更高的产品附加值；对于啤酒机、恒温床垫、冻奶机等国际市场中的成功技术解决方案，公司将在国内市场针对目标客户开展精准营销。
目前，公司在各事业部以及子公司均设有市场营销部门。未来公司将依靠由技术人员和营销人员共同组成的专业技术推广和市场开拓队伍，充分挖掘和开拓新领域、新市场的潜在目标客户，
针对不同领域不同特点的客户，提供定制化的半导体热电技术解决方案，针对现有客户提供更高质量的售后和产品的升级换代服务，从而提高客户粘性。
（3）人才建设为激励现有员工和公司形成利益共同体，吸引优秀人才加入富信，报告期内，公司推出了回
购股份方案以实施股权激励或员工持股计划。公司未来将引进更多高素质研发人才，进一步完善研发人员配置，提升自主创新研发能力，建立更有效的创新激励机制，为实现战略目标提供人力
资源保障，增强公司的技术研发实力。
(三) 经营计划√适用不适用
2023 年，公司将紧紧围绕公司发展战略，以技术创新为核心发展动力，坚持做好主营业务，
整合市场、技术、人员和资本等各类资源，多层次、全方位提升公司核心竞争优势，确保财务预算的完成。我们将做好以下几项工作：
1、产品研发2023年，公司将持续加大研发投入，进一步调整优化产品结构，做好新产品技术储备，不断
开拓全新的半导体技术应用产品；加强半导体热电器件及系统在通信、汽车、医疗等应用领域的研发及市场推广工作，扩大用于光模块温控的器件、医疗和工业系统的销售规模，形成公司新的
利润增长点。
2、热电产业园建设2023年，公司将按计划推进热电产业园的建设工作，建立数字化智能工厂，进一步提高生产
63 / 243