十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额
应收款项融资 16,977,168.28 15,654,078.86 -1,323,089.42 -分类为以公允价值
计量且其变动计入44,380,000.00 51,525,000.00 7,145,000.00 -3,415,000.00
当期损益的金融资产
其他权益工具投资 2,250,000.00 2,250,000.00 - -合计 63,607,168.28 69,429,078.86 5,821,910.58 -3,415,000.00
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年,全球芯片供应短缺、国际形势复杂多变，国内外经济下行压力明显。公司虽然受到复
杂的外界环境影响，但内部经营一直在持续改善。公司一方面继续加大研发投入，以行业技术发展趋势和客户需求为导向，以技术创新为原则，以技术应用为重点，以创新驱动发展；另一方面，
通过资源整合、供应链优化、智能制造能力打造、团队能力提升等行为积极应对市场变化。
在产品方面，公司在保证主营产品资源投入的同时，加大了对智能机器人、FTTR、信创PC、
AI算力边缘计算、8K+5G超高清智能终端、鸿蒙操作系统、基于OpenHarmony OS的摄像头、基于 WIFI7 技术的路由产品及平台、5G 车规模组等新产品的资源投入，继续推动新产品的批量化
上市；在技术方面，公司积极储备第五代通信、星闪、WIFI7、视频AI分析、5G车规等主流产品的新技术和标准，同时对机器人防爆、动态节能、国产化操作系统、智能语音等技术也加大了研
发资源的投入，保证主流产品的技术先进及新产品的孵化。
公司基于“鸿蒙”操作系统的摄像头、超高清视频操作系统、NB-IoT模组、智能机顶盒、智能门锁等智能终端和通信模组产品能为客户提供简洁流畅并且安全可靠的全场景交互体验，已经
具备落地应用的能力。随着国内国产化需求的增加以及“鸿蒙”相关应用的推广逐渐深入到各行各业，公司在“鸿蒙”赛道的领先优势也将逐渐转化为产品竞争力。
同时，公司加大了在垂直行业的投入。公司与科大讯飞、润和软件、赛特智能、开鸿智谷、
东风电驱动系统（东风集团旗下）等公司签订了战略合作协议，与合作伙伴优势互补，在智能语音系统、机器人生产制造、汽车系统鸿蒙化、国产信创产品、完善开源鸿蒙生态等方向发掘更多
的机会。
12 / 254
（一）智能终端智能终端产品包括：ONU 智能家庭网关、智能机顶盒、智能路由器、融合型智能家庭网关、
智能门磁、智能摄像头、鸿蒙终端等产品。
智能机顶盒方面，国家广播电视总局网站2022年6月公布了《关于进一步加快推进高清超高清电视发展的意见》，其中提出，到2025年底，全国地级及以上电视台和有条件的县级电视台全
面完成从标清到高清转化，标清频道基本关停，高清电视成为电视基本播出模式，超高清电视频道和节目供给形成规模。广播电视传输覆盖网络对高清超高清电视承载能力显著增强，高清超高
清电视接收终端基本普及。因此从政策和配套资源的支持上来看，自2023年开始，高清及超高清机顶盒将会迎来发展的机会，公司将以此为契机，继续深耕国内运营商市场，积极开拓海外市场，
进一步稳固国内市场份额，争取扩大海外市场化份额，巩固在智能机顶盒产品的行业领先地位。
同时，通过持续的研发投入进行技术创新和新产品开发一直是公司业务发展的基础。公司通过调整战略，深度挖掘市场，在稳健开拓原有ONU智能家庭网关市场的基础上，资源重心偏向功
能性更强的融合型智能家庭网关和WIFI6智能路由器的研发、生产和销售，并取得了显著的成效。
公司智能家庭网关产品在广电运营商、中国电信和中国移动等三大运营商均有中标及出货，随着我国通信网络速度的提升，智能家庭网络通信设备升级换代的需求正逐步释放，智能路由器、智
能网关等智能网络终端预计将是公司业务快速增长的主要驱动因素之一。
报告期，公司智能终端实现营业收入211,235.81万元，占公司主营业务收入的比重为89.81%，
相比去年的256,185.17万元，智能终端营业收入下降44,949.36万元，占主营业务收入比重下降了3.78%；其中新产品智能路由器 2022 年度实现收入 12,215.35 万元，相比去年的 21,909.58 万元，
下降了44.25%；新产品智能门磁2022年实现收入2,602.51万元，相比去年的345.96万元，同比增长652.25%。
（二）通信模块及行业应用解决方案公司持续加大在物联网蜂窝模组及行业应用解决方案等产品和服务上的研发投入和市场拓展
力度。与国内主流芯片厂商深度合作，持续推出满足行业需求特点和技术发展趋势的模组产品和系统解决方案，服务客户范围不断拓展。智能表计、智慧家庭、智慧城市、共享经济、两轮充换
电、安防监控、智慧金融等领域客户均实现规模出货。报告期实现销售收入20,128.24万元，同比增长75.65%。公司将继续保持在物联网通信技术上的研发投入，并与垂直行业客户深度合作，推
出满足物联网不同领域应用需求的特色创新产品和服务，不断增强与客户的业务粘性，促进物联网业务的持续增长。光通信现已取代电通信成为全球最重要的有线通信方式，光模块用于实现电
-光和光-电信号的转换，是光设备与光纤连接的核心器件。光模块是5G通信的重要基础设备之一，
同时在AI与人工智能发展的大趋势下，也在服务器数据通信市场均具有广阔的应用前景。
（三）运营服务公司运营服务主要包括智慧城市项目及技术支撑、运维等服务收入，2022年运营服务实现营
业收入3,843.29,万元，相比去年的6,078.19万元，同比下降36.77%，主要系公司在投大部分智慧13 / 254
城市项目尚未完成交付、验收所致。其中，公司2022年实现收入的智慧城市项目之一，智慧新警务项目2022年实现收入1,459.88万元，这是公司首次独立交付的第一个公安系统项目，为日后耕
耘公安系统客户打下了良好的基础。目前我司已在惠州本土、江西、山西、河北等地中标多个智慧城市相关项目，积累了丰富的工程经验及产品经验。此外，公司投入研发人员接近60人，完成
了“车辆大数据平台”、“视频汇聚平台”、“智慧城市视频应用平台”、“警鹰综合指挥平台”、“综合园区大数据系统”、“市域社会治理平台”、“镇街综合应用平台”等产品的基础开发工作，下一
步将继续加大研发投入，结合客户需求拓展系统产品的实用性、先进性及可复制性，打造面向全国各大市场的综合技术平台。未来，公司将以“视频资源汇聚”、“视频能力应用”及“市域社会
治理”三大核心平台为突破口，以应用场景为推手，形成数据枢纽与赋能中心，与合作伙伴携手打造智慧城市生态圈。
伴随5G技术发展，5G网络和千兆宽带融合，双千兆带来方方面面的改变，将催生巨大的市场。智慧家庭及智慧城市等发展潜力尤为广阔，家庭视频业务、监控业务、政企业务快速发展，
全国各省份对智慧家庭及城市的业务需求持续升级、用户规模的大幅提升。各大运营商在重点考虑各省业务相互创新发展、头部内容、线下渠道拓展、规模效应、运营能力都遇到新的要求，在
行业内产生了对运营支撑服务的团队诉求。
公司从事运营支撑服务已有将近八年时间，最先是为了配合咪咕视讯发展全网模式的魔百和业务支撑，并为此专门成立了专业的运营支撑服务团队，团队对整个业务系统有着丰富而全面的
技术经验，不仅负责公司供货的产品问题，而且承担整个业务的所有技术保障工作。运营支撑服务类型涵盖家庭视频业务全网落地支撑、大屏业务分省支撑、物联网及平台业务支撑、政企终端
及平台技术支撑、家庭安防业务支撑等各种业务形态。
目前，我司主要客户是移动各省公司、咪咕视讯及中移杭研，至今落地支撑服务已覆盖北京、
海南、河北、内蒙古、山东、上海、四川、西藏、安徽、福建、甘肃、广西、贵州、河南、湖北、
湖南、吉林、宁夏、山西、陕西、新疆、云南、浙江、重庆等24个省份，具备丰富的运营支撑服务经验。2022年公司实现运营支撑服务收入1723.85万元，同比下降25.42%。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司的主营业务为智能终端和通信模块及行业应用解决方案的研发、生产、销售与服务，运营服务。主要面向运营商市场，主要产品包括智能网络机顶盒、DVB 数字机顶盒、ONU 智能家
庭网关、融合型智能家庭网关、智能路由器、NB-IoT 模块、4G 模块、LTE 通信模块、智能公交系统和智慧城市数据平台等；25G前传光模块、100G数通模块、WIFI6工业CPE、鸿蒙AI算力
开发板、智能摄像头、智能支付音箱、商业显示屏、边缘服务器等产品已经形成销售。基于第五代通信技术（5G NR）的物联网模组、信创云桌面电脑产品、基于OpenHarmony OS的摄像头、
14 / 254
基于星闪技术组网产品、基于 WIFI7 技术的路由产品、基于视频 AI 分析的城市管理能力平台等产品开始研发投入。
(二) 主要经营模式公司主营产品主要针对全球运营商类客户。公司销售、研发、采购、生产过程紧紧围绕着运
营商的个性化需求而展开。四个环节联系紧密，根据运营商的招标要求，公司研发团队即开始样品开发以满足招标测试的相关要求；确定中标后，研发团队进一步深入开发，经测试定版、客户
验收之后，即根据客户分批下达的订单组织采购和生产。公司正在积极开拓运营商之外的其他客户渠道，开始通过线下渠道和电商渠道逐渐形成自主品牌产品销售。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）及《2017 国民经济行业分类注释》，公司所属行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”。其中，公司的智能网络机顶盒、数字机顶
盒等家庭多媒体信息终端产品属于“影视录放设备制造（C3953）”行业；公司的智能家庭网关、智能路由器、NB-IoT通信模块和5G通信光模块等产品属于“通信系统设备制造（C3921）”行业。公
司所在行业属于科创板支持和鼓励的“新一代信息技术”领域。
1.1 家庭多媒体信息行业随着科学技术的发展，人工智能和物联网已成为新时期的主题，在政策支持、人工智能与物
联网技术发展、智能机顶盒逐步转变为智能家居的重要入口之一。伴随着互联网的高速发展和智能化进程的持续推进，智能机顶盒其功能也逐步升级为互联网视频点播、APP应用软件下载、
三屏融合(电视屏、电脑屏、手机屏)、人机互动等，目前已成为电视、网络和各类应用之间的智能设备，为家庭提供通信、娱乐、家电控制、安防等丰富多彩的综合信息服务。
智能机顶盒作为家庭多媒体娱乐不可或缺的一部分，作为家庭娱乐的主导者，伴随业务多样化发展，机顶盒功能越来越复杂，集成度越来越高，且新产品更新换代速度将加快，较长时间内
仍将占据重要的市场地位。
2022年，虽受到影响，但中国依然保持了全球最大的机顶盒制造基地的地位，中国制造机顶盒出货总量超过2万万台，占全球机顶盒的比例超七成。格兰研究数据显示有线机顶盒市场上4K
机顶盒的出货量超越高清机顶盒，智能机顶盒的出货量高于非智能机顶盒。当前我国视频行业超高清化和智能化皆在稳步推进，伴随新的5G+8K超高清技术、AR/VR技术、新操作系统（鸿蒙）
等的出现，智能家庭多媒体信息终端行业将进入一个崭新的发展阶段。
1.2 家庭网络通信行业15 / 254
根据工信部发布的《2022年通信业统计公报》，2022年，运营商完成固定互联网宽带接入业务收入2,402亿元，比上年增长7.1%，在电信业务收入中占比由上年的15.3%下降至15.2%，拉
动电信业务收入增长1.1个百分点。三家基础电信企业的固定互联网宽带接入用户总数达5.9亿户，全年净增5,386万户。其中，100Mbps及以上接入速率的用户为5.54亿户，全年净增5,513
万户，占总用户数的93.9%，占比较上年末提高0.8个百分点；1000Mbps及以上接入速率的用户为9,175万户，全年净增5,716万户，占总用户数的15.6%，占比较上年末提高9.1个百分
点。“千兆宽带网络入户”的部署正推动光接入由GPON技术向XGPON技术升级，组网技术由Wi-Fi5向Wi-Fi6技术升级，对应的宽带网络连接设备也将迎来大范围的更新换代。光纤网络有
效的支持了在线办公、在线教育、远程医疗，AI算力、人工智能模型等应用场景的普及，市场对宽带设备的需求进一步加强。运营商业务的多元化发展、企业的复工复产、国家的基础教育医
疗甚至经济复苏都为高品质的宽带技术和产品提供了巨大的市场空间。
1.3 物联网通信行业根据工信部《2022年通信业统计公报》，2022年电信业务收入累计完成1.58万亿元，比上
年增长8%。按照上年价格计算的电信业务总量达1.75万亿元，同比增长21.3%。截至2022年底，三家基础电信企业发展蜂窝物联网用户18.45亿户，全年净增4.47亿户，占移动网终端连接
数（包括移动电话用户和蜂窝物联网终端用户）的比重达52.3%。全国移动通信基站总数达1,083万个，全年净增87万个。其中5G基站为231.2万个，全年新建5G基站88.7万个，占移
动基站总数的21.3%，占比较上年末提升7个百分点。物联网模组的发展趋势好，发展空间大，
在电信市场均具有广阔的应用前景。
1.4 智慧城市行业近年来，我国数字经济发展势头迅猛。中国信通院发布的《中国数字经济发展白皮书（2022
年）》显示，2012年以来我国数字经济年均增速高达15.9%，显著高于同期GDP平均增速；2021年数字经济规模达到45.5万亿元，同比名义增长16.2%，产业数字化成为数字经济发展的主引擎。
党的二十大报告强调要加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合。2023年2月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，
为数字中国建设体系化布局提供了纲领性指导，同时对培育数字经济核心产业发展，推动产业数字化与数字产业化进程找准主攻方向。《数字中国建设整体布局规划》明确，要全面赋能经济
社会发展。一是做强做优做大数字经济，二是发展高效协同的数字政务，三是打造自信繁荣的数字文化，四是构建普惠便捷的数字社会，五是建设绿色智慧的数字生态文明。从《数字中国建设
整体布局规划》的指引和各地落实数字经济政策来看，我们可以看到，数字化转型的方向、重点和路径已经明确，其中大中型企业起到引领带头作用，通过产业链协同带动中小企业的数字化转
型；另一方面搭建数字化平台，推动数字经济和实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，培育新产业、新业态、新模式。
16 / 254
公司立足于智能终端、物联网产业和运营服务，业务涉及相关终端呈现、网络连接、行业应用。经历近二十年的发展、创新、变革后，全球视频终端产业目前处于数字化、超高清化、融合
化的阶段，且在智能化、多功能中不断迭代演进，国内广电运营商、三大通信运营商乃至全球电信及综合运营商的需求大致类似，但是产品功能特点、技术与方案运用等存在侧重点、发展阶段
不一致的现状，因此，运营商市场的发展空间广阔。宽带接入组网技术正处于升级换代之中，千兆光网络，WIFI6等更高速接入设备的需求旺盛，物联网模组是各类物联网终端接入的必要部
件，全球物联网行业正处于蓬勃发展阶段。同时，公司还积极拓展智慧城市解决方案和智能硬件相关行业业务及产品。智慧城市通过全域跨网多类型的数据汇聚和治理，实现对城市部件和城市
事件的精准感知，达到城市高效运行，降低城市发展内耗的目标。智能硬件是“互联网+”人工智能的重要载体，广泛应用于消费电子、智能家居、智能交通、智能工业、智能医疗等领域，全球
智能硬件行业发展迅速，将为公司打开新的成长空间。
1.5 信创行业信创行业旨在实现信息技术领域的自主可控，保障国家信息安全。其核心在于通过行业应用拉动
构建国产化信息技术软硬件底层架构体系和全周期生态体系，解决核心技术关键环节“卡脖子”问题。信创产业是数字经济、信息安全发展的基础，也是“新基建”的重要内容，将成为拉动中国经
济增长的重要抓手之一。2022年发布的《“十四五”国家信息化规划》中提出到2025年，数字中国建设取得决定性进展，信息化发展水平大幅跃升，数字基础设施全面夯实，数字技术创新能力
显著增强，数据要素价值充分发挥，数字经济高质量发展，数字治理效能整体提升。国家政策对信创行业的鼓励和支持将为公司在该行业的发展提供更大的空间。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况在家庭多媒体信息行业，基于行业报告等数据，公司在国内运营商市场占有率、国内OTT智
能终端市场销量、国内有线 4K 智能家庭多媒体终端销量、中国企业出口海外销量，整体居于行业领先地位。公司推行研发、生产、供应链、营销的国际化战略，数字机顶盒、融合终端产品行
销全球，公司是国内行业的龙头企业，整体规模居于行业前列，公司在行业市场内具有竞争力、
影响力。
2022年，公司仍然保持在行业内技术领先的优势地位，公司的综合实力、产品质量、口碑品牌得到了客户的认可肯定。未来，公司将继续加大对运营商业务的拓展力度，与运营商展开全面
的合作。
在家庭网络通信行业，公司通过持续的研发投入进行技术创新和新产品开发。目前，公司通过调整战略，深度挖掘市场，在稳健开拓原有ONU智能家庭网关市场的基础上，资源重心偏向功
能性更强的融合型智能家庭网关和新产品智能路由器的研发、生产和销售，并取得了显著的成效。
公司智能家庭网关产品在广电运营商、中国电信和中国移动等三大运营商均有中标及出货，随着17 / 254
我国通信网络速度的提升，智能家庭网络通信设备升级换代的需求正逐步释放，智能路由器、智能网关等泛智能终端预计将是公司业务快速增长的主要驱动因素之一。
在物联网通信业务方面，随着公司市场拓展力度的加强，公司物联网模组产品已覆盖智能表计、智慧城市、工业互联、智能家居、金融支付、共享经济等领域，紧密服务于中国电信、山科
智能、威星智能、TCL集团、美的集团等各行业头部企业客户。公司的物联网模组产品处于市场深度拓展阶段，行业地位不断提升、市场占有率不断扩大。公司深度布局光通信模块领域，产品
有九联 25G SFP28 系列 5G 基站前传光模块，采用业内领先的全国产海思方案光芯片和电芯片，
最远可达80公里的长距离数据传输，是光模块国产化替代的最佳解决方案之一；同时推出了100G和400G QSFP28系列光收发模块，主要用于数据中心，高性能计算和存储网链路。随着光芯片和
电芯片国产化替代加快和运营商光模块主从设备解耦进行集采招标，光模块的市场由设备商正在过渡到运营商直接招标采购，而公司有运营商客户资源和国内大型公司的供应链优势资源，具备
在光模块市场取得突破的基础。
在智慧城市行业，针对智慧城市业务发展新需求，公司一方面着力提升整体解决方案能力，
已经成为华为认证级 ISV 伙伴并获颁华为 2020 年度新锐合作伙伴奖，为智慧城市业务相关系统的整体运行稳定高效提供保证；另一方面，公司积极协同业内优势企业构建智慧城市新基建生态
联盟（包括与广州软件应用技术研究院（原广州中国科学院软件应用研究所）、中科智成（广州）
信息技术有限公司签订了三方战略协议），共同参与智慧城市、智慧政务、智慧医疗、智慧新警务等一系列生态建设。下一步将继续加大研发投入，结合客户需求拓展系统产品的实用性、先进性
及可复制性，打造面向全国各大市场的综合技术平台。未来，公司将以“视频资源汇聚”、“视频能力应用”及“市域社会治理”三大核心平台为突破口，以应用场景为推手，形成数据枢纽与赋能中心，
与合作伙伴携手打造智慧城市生态圈。
在信创行业，公司一直致力于国产信息化产品的开发及落地使用。公司在供应链方面已经选择并使用了大量国产原材料供应商，推动各类原材料的国产化进展；发布了基于开源鸿蒙并应用
于4K/8K产品的超高清音视频操作系统；同时在产品方面开发了基于开源鸿蒙的超高清机顶盒和基于PANGU M900处理器的安全可控国产化微型计算机TPM101。开源鸿蒙和PANGU处理器在
信创方面的应用将推动公司在信创行业的发展。
此外，在商业显示屏业务方面，公司投资并成立的控股子公司专业从事终端显示产品的研发、
设计、制造和销售。当前已经完成了高亮度高对比度的免维护户外屏的研发，设计了结构更优、
成本更低的智慧灯杆显示屏，成功研制出了基于 AVS 标准的 8K/5G 的 110 寸超高清特大专业显示屏。公司将继续加大商业显示屏相关技术的研发投入，打造专门显示屏研发和生产团队。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）智能终端
18 / 254
家庭多媒体信息终端包含了复杂的软硬件技术，包括高性能数字信号处理芯片技术、信道与信源解码技术、MPEG解码技术、条件接收系统技术（CAS）、流媒体播放技术、高速电子线路布
线技术、实时嵌入式操作系统技术、数字电视软件平台技术、数字电视应用软件技术等。目前操作系统采用复杂的嵌入式 Linux、鸿蒙、Android、TVOS 系统等，其整体软、硬件性能和复杂程
度已接近智能手机和家用电脑。家庭多媒体信息终端作为面向家庭用户的核心电子设备，其技术发展与整个电子信息行业技术的发展是密不可分的，并且与其他相关技术具有很强的融合性。如
近年来兴起的4K/8K超高清视频解码技术、语音识别与控制技术、AI人工智能技术和云计算管理平台技术均在家庭多媒体信息终端上面得到了良好应用。
智能家庭网关同时具备家庭网络接入以及网络管理的功能，并且拥有智能化的操作系统，可以通过集成物联网接口以及智能家庭应用，实现家庭智能终端的控制和管理，因此，智能家庭网
关在智能家庭中正在发挥日益重要的作用。
智能家庭应用是家庭自动化技术的最新发展和延伸。在智能家庭的应用场景中，用户可以通过智能手机、平板电脑及其他智能终端上的浏览器或应用客户端软件访问智能网关，实现对智能
网关的控制和管理，并通过对智能网关的管理实现对家庭智能终端的管理、对用户体现的定义和对智能联动行为的定义和分析。此外，还可以通过智能网关了解家庭网络和智能终端的运作状态。
目前，我国运营商积极布局智慧家庭业务，纷纷在 ONU 智能家庭网关中集成物联网接口和智能家庭应用，力争将ONU智能家庭网关发展成为智能家居控制中心。
当前网络基础设施和各类应用为用户提供了大量的娱乐、学习和工作相关软件，用户对网络的要求也越来越高。支持新技术WIFI6/WIFI7的网络产品有高速率和低时延等特性，能更好的满
足用户需求，提高用户上网的满意度，使用户有更明确的需求更换智能家庭网络通信设备，市场前景广阔。
（2）物联网通信模块无线通信模块作为物联网产业的重要组成部分，近几年面临广阔的发展机遇。在全球无线模
组市场上，国外企业仍占据主导地位，当前我国是全球最大的无线通信模块消费市场，随着我国本土企业的迅速发展，未来无线模块需求增大的同时，进口需求将慢慢减少。随着物联网的普及，
无线模组的需求愈发强烈，集成化、小型化和多样化将成为无线模组的发展趋势。随着国内无线模组生厂商的逐渐进入，我国未来无线模块需求增大的同时，进口需求将慢慢减小。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司的8项核心通用技术涵盖了产品范围内的多个业务领域，保证公司在对应领域都拥有通用的核心竞争力。公司自主研发的14项核心特色技术是公司在行业通用技术的基础上，结合公司
的业务需要，经过长期的研发积累形成的核心技术，是公司产品竞争力的主要来源，这些技术处于行业先进水平，例如“多平台嵌入式软件开发技术”已经在Android、Linux等操作系统成熟应
19 / 254
用，目前已经完成对鸿蒙操作系统的适配移植工作，率先运行在HI3798MV310、Amlogic905L3、
AmlogicA311D等多个硬件平台上，相关产品也已经进入开发阶段；“数字电视协议栈技术”在公司鸿蒙实验室配合下，正在进行为移植适配做技术评估工作。同时，随着公司的业务规模不断扩
大，产品品类大幅度增加，公司的业务发展对智能制造水平的要求也不断提高。5 项核心智能制造技术是公司在智能制造方面的核心竞争力，因此，公司除了在与产品性能相关的技术领域进行
研发投入之外，还将智能制造技术作为公司研发的重点内容之一。
（1）8项核心通用技术详细情况如下：
序号 技术名称 技术概述 应用产品基于110寸显示屏，结合8K、5G、动态背光、AVS3.0和
特大超高清专 HDR等技术，实现特大超高清专业显示屏。该技术应用1 商业显示屏
业显示技术 了最新的软硬件技术，可以为高端家庭影院、专业电竞、
商业广告展示及城市展厅等场景提供极致的用户体验嵌入式多媒体播放（解码）技术是基于安卓、Linux等操
作系统，实现了对网络流媒体、本地多媒体、DVB直播嵌入式多媒体 等多媒体应用场景的解码技术。该技术支持全格式音视
家庭多媒体2 播放（解码）技 频解码，满足运营商安全播控、实时播放等功能需求。
信息终端术 目前该技术已经广泛应用于国内四大运营商及海外部分
运营商多媒体终端产品，并根据多媒体技术演进持续升级。
WIFI是无线局域网通讯的一种主要形式，由于其便利的接入性，当前广泛应用于家庭、酒店、商场等场所。基
于802.11ac的WIFI5方案，在当前主流的2*2MIMO的终端，理论上可以提供高达867Mbps的接入速率，可以
承载多路4K视频流量，基于802.11ax的WIFI6方案， 家庭多媒体WIFI 无线局域 在主流的 2*2MU-MIMO 的终端，理论上可以提供 信息终端、
网技术 2.4Gbps的接入速率，可以承载多路8K视频流量，加上 智能家庭网OFDMA 等新的特性，可以带来更好多用户接入体验。 络通信设备
同时，EasyMesh智能组网功能，提供便捷、轻量的管理方式，实现了全屋wifi覆盖，为用户提供快速无缝漫游
体验。该技术已经在移动、电信、广电等多个运营商的家宽业务大量使用。
PON 接入网络技术是基于 ITU-TG.984.x 标准的最新一代宽带无源光综合接入技术，具有高带宽、高效率、大
PON 接入网络 覆盖范围、用户接口丰富等众多优点，是被大多数运营 家庭网络通技术 商视为实现接入网业务宽带化、综合化改造的理想技术。 信设备
目前，该技术在向10GPON、10GSPON方向规模应用，
为运营商宽带网络提供更高的接入速率。
物联网系统集成技术综合应用视频传输技术、物联网云 视频汇聚平平台技术和大数据应用技术，为物联网多垂直行业提供 台、证据管
物联网系统集5 端到端的一体化技术解决方案，满足政府机关、运营商、 理平台、人
成技术企业等不同行业应用需求，具备快速部署应用的能力， 脸车脸识别
大幅缩短产品上线应用的时间。 系统NB-IoT窄带低功耗物联网通信技术主要特点是低功耗、
NB-IoT 窄带低广覆盖、低成本、大容量，支持MQTT、Lwm2m等物联 NB-IoT 物联
6 功耗物联网通网通讯协议，广泛应用于多种垂直行业，如远程抄表、 网模块
信技术资产跟踪、智能停车、智慧农业等。
20 / 254
序号 技术名称 技术概述 应用产品4G/5G蜂窝通信技术基于蜂窝通信，支持2G、3G、4G、
4G/5G 蜂窝通 5G等移动通信标准。该技术支持多种数据连接业务，为 物联网通信信技术 运营商和其他相关市场提供了多种可靠稳定的移动通信 模块
解决方案，满足了物联网、移动多媒体等市场需求。
高速率光信号传输和转换技术主要基于光电子器件、功能电路和光接口实现“光电转换”，并通过光纤传输，实
高速率光信号现高速数据传输，具体包括25G、40G、100G、400G等
8 传输和转换技 光模块传输速率，主要应用于电信市场的骨干、城域、接入
术（FTTH 和无线前传中回传）等场景，以及数据通信领
域。
（2）核心特色技术具体情况如下：
序号 技术名称 技术概述 技术来源 对应知识产权多源异构视频资源汇聚技术基于
GB/T28181-2011 协议及补充规定协议，集信令网关、媒体网关服务、联
网配置管理、联网资源管理、日志管理、安全认证和权限管理以及设备维
受理的计算机软件著作权多源异构 护于一体，用于视频监控平台之间的
2项：①视频汇聚管理平台1 视频资源 互联互通，非标平台改造及第三方平 自主研发
V1.0汇聚技术 台的接入。解决了传统视频监控数据
①视图信息管理平台V1.0碎片化和无法共享的应用痛点，显著
提高摄像头资源的利用率。该技术可以作为智慧城市平台开发的基础底
座，为视频应用提供有力的接入保障。
针对无源波分设备，公司发明了一种降低无源波分复用设备成本的方法，
无源波分 该方法在不影响设备性能的同时，节 授权的实用新型专利 12 设备成本 省了材料，节省了测试时间和成本， 自主研发 项：一种降低无源波分复
优化技术 提高了生产效率，提升了产品竞争 用设备成本的方法力。可以运用于 5G 前传、数通的产
品领域。
针对光模块，公司发明了一种能自动调节光模块发射功率的方法，该方法
光模块发可根据环境温度的变化，激光器波长 受理中的发明专利 1 项：
射功率自3 的漂移，自动的作出功率补偿和调 自主研发 一种激光二极管的发射功
动控制技整，保证光模块发射光功率的稳定输 率自动调节电路及方法
术出。可以运用于 5G 前传、数通的产
品领域。
多平台嵌入式软件开发技术主要采获授权发明专利2项：
用硬件虚拟化技术架构，抽象硬件设①一种多用户机顶盒系统
备层实现一套可扩展的 HLD（High多平台嵌 ②一种机顶盒启动方法
Level Device）软件接口，基于该接口4 入式软件 自主研发 受理中的发明专利1项：
开发的软件模块和应用程序，支持开发技术 ①基于云服务的嵌入式设
Android、Linux、鸿蒙等操作系统，可备启动及在线无感升级系
快速移植到不同的硬件芯片平台，大统及方法
幅度提升了新方案平台的研发效率21 / 254
序号 技术名称 技术概述 技术来源 对应知识产权和软件代码共用程度，降低研发成 已登记计算机软件著作权
本，缩短产品上市周期。 3项：
①九联IDE Studio机顶盒UI编辑系统软件V1.0
②九联科技数字机顶盒Fastboot软件V1.0
③九联科技数字机顶盒在线调试软件V1.0
数字电视协议栈技术基于安卓系统应用框架（Framework）实现了一套数
获授权发明专利2项：
字电视协议栈，用于开发数字电视相①一种快速切换频道的机
关 的 应 用 ， 支 持 DVB-顶盒及其方法
C/T/T2/S/S2/J83B/DTMB 等传输标②一种基于安卓的机顶盒
准；集成了国内外主流 CA，如数码的应用程序切换方法
数字电视 视讯、永新同方、爱迪德、Verimatrix、
已登记计算机软件著作5 协议栈技 Panacess 等；支持基本的 DVB 业务 自主研发
权：
术 功能，如EPG、播放、NVOD、Mosaic、
①九联科技数码视讯 CATeletext 等；支持多种标准的字幕协
数字电视解扰软件V1.0议，如Closed Caption、Teletext、DVB-
②九联科技有线信号传输Subtitle等；支持Full band Tuner，相
机顶盒永新世博 CA 软件应地支持多路解扰、多路解码、多路
V1.0播放。目前，正在做基于鸿蒙操作系
统适配工作的技术评估。
4K/8KHDR 视频播放技术同步支持业内最新编码技术，当前已经支持 已登记计算机软件著作权
H265、AVS2，正在跟进H266、AVS3 2项：
4K/8K 高的最新动态，支持4KP60、8KP30， ①4K 超高清 IP 智能多媒
6 动态视频 自主研发支持HDR PQ、HDR HLG、DOLBY 体终端软件V1.0
播放技术VISION 等高动态图像技术，支持 ②4K 超高清有线数字电
HDR与SDR格式互转，满足运营商 视机顶盒软件V1.0高端视频产品需求。
智能 IPTV 引擎基于谷歌开源 获授权发明专利2项：
Chromium 浏览器架构，通过重构浏 ①一种机顶盒游戏导航门览 器 图 形 渲 染 引 擎 户系统
智 能（RenderingEngine）等一系列优化， ②一种电视教育导航门户
7 IPTV 引 自主研发以及针对 IPTV3.0 标准扩展一套 方法及其系统
擎技术JavaScript对象来完成引擎设计，用于 受理中的发明专利1项：
支持标准的智能IPTV业务的EPG页 ①一种快速传送及渲染的面显示及相关业务操作。 网页文件加载系统及方法
静电干扰是影响电子产品稳定运行的常见因素之一，抗静电干扰是电子
产品性能及质量的重要考核指标。抗抗静电干 静电干扰可靠性提升技术是根据静
8 扰可靠性 电干扰的高电压、小电流、短时间（纳 自主研发 -提升技术 秒级别）、传导注入、空间耦合等特
性，采用“围堵”和“疏散”的原理，
堵疏相配，结合独特的结构布局、材料选型、接口防护、PCB特殊布线、
22 / 254
序号 技术名称 技术概述 技术来源 对应知识产权电路设计等方法，提升产品的抗静电
干扰。
基于 DLNA 协议的家庭多媒体共享技术实现了多媒体共享设备的发现、 受理中的发明专利1项：
多媒体信息的浏览，以及多媒体数据 ①一种可同时播放多路节基 于
分发的功能。该技术利用多媒体共享 目的机顶盒及多路节目共DLNA 协
设备作为多媒体中心，收集来自网络 享方法9 议的家庭 自主研发
或Cable的多媒体数据的信息，通过 已登记计算机软件著作权多媒体共
内置的DMS，提供给支持DMP的设 1项：
享技术备，同时可将经过 DRM 解密或 CA ①九联科技DLNA播放器
模块解扰的音视频流分发给 DMP 设 软件V1.0备。
WIFI 稳定性控制技术通过优先处理管理帧、控制帧来保证及时响应STA
的连接，从而避免因射频资源繁忙、
通道占用导致客户端掉线问题。该技 受理中的计算机软件著作WIFI稳定
术设计了双队列数据缓冲区，队列一 权1项：
10 性控制技 自主研发是数据帧缓冲区；队列二是管理帧、 ①基于双队列数据模型的
术控制帧缓冲区。在信道资源允许 AP WiFi稳定性优化方法
发送接数据时，优先从发送队列二的数据，保持与STA的连接，进而对各
STA的数据帧进行发送。
智能终端云管理技术是基于互联网通信技术，通过 TR069、SNMP 或 受理中的发明专利2项：
智能终端 MQTT 协议对终端设备进行远程管 ①一种可远程调试的网关11 云管理技 理的技术。可实现终端设备零配置、 自主研发 控制系统及方法
术 升级下发、日志查询、故障诊断等远 ②一种基于智能网关的故程管理功能，更好的满足终端设备精 障诊断辅助系统及其方法
细化管理的需求。
获授权发明专利1项：
①一种机顶盒应用程序数安全空中升级（OTA）技术基于
字签名认证方法及其系统安全空中 BOOT+双LOADER技术，利用数字
已登记计算机软件著作权升 级 签名、数据加解密，同时结合数据备
12 自主研发 2项：
（OTA） 份或双分区机制，实现终端升级的安①机顶盒自动升级系统软
技术 全可控。该技术支持Android、Linux、
件V1.0鸿蒙等操作系统
②九联科技数字机顶盒loader升级软件V1.0
车载多媒体系统技术包含车载接收终端和前端播发系统两大组成部分，
受理中的发明专利3项：
车载接收终端负责接收和展示前端①一种公交报站和路况分
播发系统推送的多媒体内容，前端播车载多媒 析系统及方法
发系统可以根据每个车载接收终端体系统及 ②一种在特定地点播放广
13 分发不同广告，降低广告投放门槛， 自主研发智能广告 告的公交系统及其方法
碎片化广告投放。该技术满足客户定投放技术 ③一种基于 DTMB 与 4G
点播发需求，提高广告投放消费转化传输技术的广告数据更新
率；定点、定时、站点、区域等多种系统及其方法
功能可选；支持后台车辆行驶轨迹监控、实时广告画面回传；采用先进的
23 / 254
序号 技术名称 技术概述 技术来源 对应知识产权多重加密算法、密钥、数字签名相结
合，充分保障安全播出，杜绝播控风险；通过对海量数据进行统计，以热
力图、饼图、柱状图等多种形式对客户广告投放行为进行分析，为客户的
运营决策进行数据支撑。
Open CPU 技术该技术基于 4G 或者NB-IoT 模块内嵌的 CPU 或 MCU，
将核心代码打包后开放SDK，客户可 受理中的计算机软件著作以进行二次开发，该技术可以显著降 权1项：
Open CPU14 低客户终端成本，功耗和体积，提升 自主研发 ①基于巴龙 711 平台的
技术产品的安全性，同时还可以缩短开发 OpenCPU 及 SDK 实现方
周期。该技术可用于开发物联网数据 案；
采集终端、智能家居控制等产品领域。
（3）公司掌握的核心智能制造技术情况如下：
序号 技术名称 技术概述 技术来源 对应知识产权该技术为公司自主开发的智能制造解决方
案，使用自动化设备替代所有工位的人工作业，不同设备节点通过级联的方式进行协调
工作，实现生产线的全自动化生产，大幅度全自动化 减少生产人力投入；同时，显著提高了生产 获 1 项授权实用新
1 生产流水 效率和生产质量。该系统可以生产路由/网 自主研发 型专利：一种视觉线技术 关/机顶盒等多款产品，该技术包含了扫码 自动包装芯片设备
入库、激光点焊、贴标、贴脚垫、打螺丝、
自动测试、自动包装等工位的实质性改造，
各模块可以独立使用，也可以联机进行级联使用。目前正在逐步进行产线升级改造。
受理中的发明专利ROM 自动烧录技术实现了对 EMMC、 2项：
NAND、NORFLASH、NB模组、4G模组和 ①一种自动烧录机WIFI 模组 ROM 固件的自动烧录，该技术 ②一种智能烧录机
支持自动识别烧录端口、并行多台烧录模式 及智能烧录方法ROM自动
2 和自动数据校验，最多可以支持 20 个端口 自主研发 已登记计算机软件烧录技术
并行烧录，大幅度提高了烧录效率和可靠 著作权2项：
性。此外，该烧录技术还包含完整的日志系 ①Flash 烧录软件统，记录烧录过程中的各种日志，对接MES V1.0
系统，便于后期问题分析和追踪。 ②自动烧录机运动控制系统
物体的抓取、搬运是智能制造过程中一个非常重要的环节。当前，机械手在智能制造领
基于视觉 域已广泛应用，但是由于其昂贵的价格又使 受理中的发明专利定位的三 得中小企业在改造线体的时候背负巨大的 1项：
3 自主研发轴机械运 成本压力，且更新维护成本较高。视觉精准 一种物料视觉检测
动技术 定位三轴机械运动技术在传统三轴机械运 方法动技术基础上加入基于 Open CV 视觉识别
算法的机器视觉应用技术，可以使简易机器24 / 254
人在运功装置精度较低的情况下实现更精准的定位，以达到线体对抓取、搬运精度的
要求。
产品功能自动化测试技术通过抽象多媒体获授权发明专利 1
终端设备、智能家庭网关产品相关的硬件接项：
口功能，定义了一套标准。在接口函数和外产品功能 机顶盒功能测试装
挂测试工具的配合下，完成 RJ45、RJ11、
4 自动化测 自主研发 置USB2.0、USB3.0、CM 模组、EOC 模组、
试技术 已登记计算机软件4G模组、GPS模组、AV接口、HDMI和各
著作权 1 项：工厂类按键等功能并行测试，可高效提升生产测
自动测试软件V2.0试效率。
UMIM4.0-MES系统为公司自主开发的智能制造过程信息管理系统，是开放式平台，可
以对接第三方系统及数据，可支持配置预警参数，实时监控各种过程数据。该系统具有
已登记计算机软件柔性的业务流程建模能力，能根据不同产品
UMIM4.0- 著作权 1 项：九联5 不同业务进行动态配置生产，其数据具有可 自主研发
MES系统 科技生产管理系统追溯性，能够满足客户合规性审查。同时具
web程序软件v1.0有生产管控能力，生产中防错防呆，能提供
分析数据以实现精益生产，为后续发展工业互联网打下坚实的工业数字化、智能化和大
数据基础。
近年来，公司在持续进行研发技术积累的同时，重点完善研发体系，陆续成立了“光通信工程”、“射频工程”和“鸿蒙系统”三个专项核心技术研究实验室。公司是“国家广电总局有线数字
电视应用技术实验室”副主任成员单位，并且是6家创始单位之一，是推动我国数字电视行业发展的重要参与者之一。此外，公司还被认定为“广东省省级企业技术中心”和“广东省数字电视机顶盒
工程技术研究开发中心”。目前，公司已获授权发明专利38项、实用新型专利89项、外观专利35项和计算机软件著作权187项，并且获评“国家知识产权优势企业”。同时公司积极与高校展开校
企合作，围绕“4K/8K 超高清智慧家庭产品”、“鸿蒙操作系统移植和应用生态构建”和“物联网通讯融合产品”相关关键技术研究成立联合实验室。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果目前，公司已获授权发明专利38项、实用新型专利89项、外观专利35项和计算机软件著
作权187项，并且获评“国家知识产权优势企业”。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 6 9 238 38实用新型专利 15 19 170 89
25 / 254
外观设计专利 6 13 39 35软件著作权 2 7 187 187
其他 15 17 92 76合计 44 65 726 425
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 167,957,966.19 155,334,971.02 8.13资本化研发投入 - - -
研发投入合计 167,957,966.19 155,334,971.02 8.13研发投入总额占营业收入
6.99 5.56 1.43比例（%）
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
预计总 进展或序 项目名 本期投 累计投入 技术
投资规 阶段性 拟达到目标 具体应用前景号 称 入金额 金额 水平
模 成果解决大量医疗设
备联网诉求，包括：移动共享诉
1. 智 慧 医 疗求，安全诉求，数
（智慧病房、
智慧医 据可靠性联网诉智慧ICU、智慧
疗领域 求 等 ， 拟 采 用用户推 国 内 后勤）2.智慧
1 的通信 1,500 755.77 968.08 WiFi6 CPE 配置广阶段 先进 实验室 3.危险
设备研 到每台医疗设备环境检测 4.生
发 上，将医疗设备实命体征监测 5.
现 WiFi 化联网，
远程医疗从而实现医疗设
备的数据采集与回传。
为客户提供一套 广泛应用于基国产高 包含标准化封装、 建现场管理、
精定位 接口、OPENCPU开 无人机巡检杆需求开 国 内
2 技术研 1,000 320.5 704.92 源开发、4G+5G蜂 塔、输电线路发阶段 先进
究（北 窝通信、高精度国 安 全 在 线 监斗） 产北斗定位系统 测、变电站巡
的综合应用解决 检机器人、配26 / 254
方案，建立在高精 网移动作业、
定位+物联网行业 电 力 时 间 同的影响力，开辟新 步、防灾减灾、
的利润增长点 用 电 信 息 采集、无公网地
区作业等领域信创国 适用于运营商
实现一套绝大部产计算 试产阶 国 内 或其他行业的
3 1,000 691.95 744.55 分软硬件国产化产品研 段 先进 国产化电脑替
的台式电脑发 代。
1、智慧路灯系基于 统2、智能家居
PLC技 响应双碳政策，为 系统3、舞台灯术的双 需求开 全屋智能场景提 国 内 光控制系统4、
4 1,000 309.83 348.27碳生态 发阶段 供 PLC-IoT 产品 先进 智能仪表系统
场景系 及解决方案 5、智能执行装统研究 置6、智慧工厂
控制系统数字货
1、智能支付音币带来
能够为新型的支 箱2、人脸消费新支付 用户推 国 内
5 1,000 565.6 634.39 付场景提供端侧 系统3、指纹支场景生 广阶段 先进
产品及解决方案 付系统4、智慧态系统
无人超市系统研究
基于鸿蒙技术，达
1、智慧存储系鸿蒙赋 到园区+工业互
统 2、AI 智能能工业 联，实现人与设
运维管理3、数数字领 备、设备与设备间
需求开 行 业 字化车间4、物6 域基础 1,000 246.72 308.72 的无界限沟通。参
发阶段 领先 流输送分拣系技术底 与到产业生态构
统5、工厂流水座系统 建，充分带动产业
线系统6、智能研究 链上下游协同发
无线工厂展
4G处于基于海 解决用 为客户提供国产 广泛应用于安
思巴龙 户问题 芯片的 LTE 无线 防监控、工业芯片的 阶段； 通信模组及解决 行 业 路由、工业物
7 2,500 255.3 2,217.284G、5G 5G处于 方案，提高差异化 领先 联网、新零售、
蜂窝模 软硬件 优势，降低整体成 无人值守等领组研发 设计阶 本 域。
段。
支持国 可应用于居家产超高 为客户提供一款 领域的高端家
清视频 支持国产超高清 庭影院、专业解码标 视频解码标准的 电竞等；商用
试产阶 行 业8 准的 800 371.04 371.04 110 寸 5G+8k)巨 领域的广告展
段 领先110寸 幕 HDR 高亮高刷 示、3D 模型展
5G+8k 专业显示解决方 出、会议演说、
巨幕 案 城市展厅、博HDR高 物馆、医疗会
27 / 254
亮高刷 诊、安保监控专业显 等。
示屏研发
基于OpenHa
rmony 基 于 发 行 版 IPTV/OTT 播放技术的 用户推 HoloceneOS 的视 行 业 机顶盒电视操
9 2,500 946.27 946.27超高清 广阶段 频终端盒子商用 领先 作系统各类视
视频操 落地。 频终端作系统
研究1.输出成熟 P2P
FTTR方案2.输出成熟 P2MP
FTTR方案3.明确P2P、P2MP
FTTR 方案硬件指标和软件规格，输
出相应企业标准，
构建研发基础平FTTR 台，搭建 FTTR 方
广电运营商、
光纤到 需求开 案研发与调试环 行 业10 1,500 580.73 580.73 电信运营商、
屋方案 发阶段 境，拉通产线。具 先进互联网领域
研发 备 FTTR 设备研发、调试与量产的
能力4.完成移动杭研
入库5.完成移动终端
公司入库6.在移动、电信、
联通、广电市场中标出货
8K+5G满足数字电视终
超高清 广电运营商、
需求开 端用户高品质的 行 业11 智能终 2,000 894.39 894.39 电信运营商、
发阶段 文化、娱乐需求的 先进端产品 互联网领域
8K+5G融合产品研发
1.视频终端应鸿蒙 1.基于鸿蒙OS 及
用于运营商的OS智 A905L芯片视频终
试产阶 行 业 机顶盒。2.摄12 能终端 3,000 682.56 682.56 端商用落地。2.鸿
段 领先 像头采集终端产品研 蒙OS 摄像头商用
应用于智慧城发 落地。
市基于第 基于5G redcap芯
1.车载模组，
五代通 软硬件 片开发两轮车、电行 业 智能汽车的车
13 信技术 2,000 605.77 605.77 设计阶 动车车载模组以先进 联 网 部 分
（5G 段 及 CPE 工业路由2.CPE 工业路
NR）的 模组28 / 254
物联网 由器等终端产模组研 品
发1. 基 于 国 科 微 1.企业单位办
信创云 6323V100C芯片的 公 使 用 的 电软硬件
桌面电 云桌面产品化。2. 国 内 脑。2.应用到14 1,500 64.25 64.25 设计阶
脑产品 产品国产化、低功 先进 对信息安全有段
研发 耗、安全可靠、随 要求的机关单处办公 位。
基于OpenHa
软硬件 基于鸿蒙 OS 及rmony 行 业 应用于智慧城
15 2,500 633.3 633.3 设计阶 SV823芯片智能摄OS的 领先 市
段 像头商用落地。
摄像头研发
1.低时延，给用户带来沉浸
式无线通信微基于星
基于星闪技术的 秒级低时延的闪技术 软硬件
网通类产品调测 行 业 优质体验 2.高16 组网产 1,000 9.08 9.08 设计阶
通过并完成商用 领先 并发，星闪支品及平 段
落地 持高并发，满台研发
足大幅提升的通信节点数需
求基于
WIFI7软硬件
技术的 样机测试完成，并 行 业 高速率的路由17 1,000 22.69 22.69 设计阶
路由产 可向市场推广 先进 器段
品及平台研发
1.主副终端分布式组合用于
提供全屋组网解 决 方 案
1.基于达发 7580家庭分 2.SDN 软件对
与 7562 方案的主布式网 于局方来说可
样机阶 副网关分布式组 行 业18 关系统 1,000 84.22 84.22 以降低管理成
段 合商用落地 2.主 领先及产品 本 2.对比华为
副网关的 SDN 版研发 FTTR 方案具备
本商用落地价格优势与门
槛优势，更容易被客户所接
受基于视 搭建视频 AI 算法
智慧城管、智频AI 中心池和 AI 算法
慧消防、智慧分析的 需求开 训练中心，并且依 国 内
19 2,000 224.8 224.8 环卫等相关城城市管 发阶段 据相关算法，为城 先进
市管理相关应理能力 市管理和巡查提
用平台 供智能化服务，减
29 / 254
少人工服务，并且为决策提供依据
城市大量的物联智慧灯杆、云
城市级 网设备的接入，管需求开 国 内 广播、智慧消
20 物联网 1,000 295.54 295.54 理，巡查，运维提发阶段 先进 防、视频汇聚
平台 供智能化的管理管理
平台5G车 基于华为海思 5G 应用于智能车
软硬件标模组 REDCAP 芯片平台 行 业 联网市场，特
21 2,500 153.37 153.37 设计阶研发及 的模组及终端商 先进 别是在新能源
段应用 用落地 汽车上的应用
合/ 33,300 8,713.68 11,494.22 / / / /
计情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 632 615
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 40.59 40.09研发人员薪酬合计 10,994.75 9,934.90
研发人员平均薪酬 17.40 16.15研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 11本科 498
专科 123研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 399
30-40岁（含30岁，不含40岁） 16840-50岁（含40岁，不含50岁） 52
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1360岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
30 / 254
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势公司已经掌握了8项核心通用技术，并在此基础上自主研发了14项核心特色技术，同时在生
产制造过程中自主研发并掌握了5项核心智能制造技术。其中8项核心通用技术涵盖了公司产品范围内的多个业务领域，保证公司在对应领域都拥有通用的核心竞争力。公司自主研发的14项核
心特色技术是公司在行业通用技术的基础上，结合公司的业务需要，经过长期的研发积累形成的核心技术，是公司产品竞争力的主要来源，这些技术处于行业先进水平。5 项核心智能制造技术
是公司在智能制造方面的核心竞争力。
公司通过了CMMI（能力成熟度模型集成）认证，现有研发人员632人，在总人数中占比达到40.59%。在长期的研发实践中，公司始终坚持以行业技术发展趋势和目标市场客户需求为导向，
以技术创新为原则，以技术应用为重点，积累了丰富的技术开发和业务案例经验，形成了特有的新产品研发战略和管理模式。
2、智能化生产制造平台优势公司以“精益生产”为运营理念，持续高标准建设信息化与自动化高效融合的现代化工厂。
近年来，随着“工业 4.0”概念的提出以及“中国制造 2025”规划的发布，公司顺应行业发展趋势，
以智能化制造为目标，不断精益优化生产流程，自主研发生产信息化系统，加快生产自动化的研究和导入，加大基于智能制造理念的相关技术投入，持续建设智能制造工厂。目前，公司已经在
自动化和生产信息化方面积累了较丰富的经验，初步形成了智能制造能力。
3、全面的供应链资源整合能力公司的家庭多媒体信息终端、家庭网络通信终端及物联网通信模块等产品均包含复杂的软硬
件技术，其整体软、硬件性能和复杂程度已接近智能手机和家用电脑，其主要原材料、器件乃至部分软件技术的供应商涉及电子信息产业链的各个方面，全面的供应商资源整合能力是公司持续
推出引领市场需求产品的重要保障。公司与行业主要方案供应商及主要器件的国产供应商都建立了良好的合作关系，有利的提升了公司的竞争力。
4、营销网络及售后服务能力优势公司在全国设立了七个销售大区（华东、华中、华北、东北、西北、西南及广东），并设置了
30 个销售办事处，覆盖了全国 20 多个省级行政区，对国内家庭多媒体信息终端及家庭网络通信终端市场进行全方位开发，组成由大区业务代表、开发人员、产品经理、销售代表为主要人员的
市场推广团队，协助各地运营商制定业务拓展计划及产品方案，并配合开发满足不同需求和特点31 / 254
的定制化产品。同时，推动运营商的业务及公司产品向终端用户的渗透，密切与客户的关系，扩大公司品牌和产品的市场影响力。
5、长期深耕运营商市场形成的先发优势自2006年以来，公司就一直专注于运营商市场，紧紧把握国家政策以及产业发展趋势，从早
期数字电视网络系统的建设、“三网融合”业务到智能家庭以及 5G 通讯设备的建设，公司均提前进行了相关终端产品业务的筹备、布局和规划，在基础硬件模块、软件技术、融合业务各方面进
行充分的技术积累和产品预研工作，从而可以持续不断地推出满足运营商业务发展规划以及市场需求的产品。
目前，和公司建立并保持了较为稳定合作关系的电信运营商和广电运营商已经覆盖了全国20多个省级行政区。在长期深耕运营商市场的过程中，公司对各地运营商的业务发展规划、产品需
求以及组织结构和业务流程都有非常深入的了解，并且相应建立了快速响应的营销网络和研发体系、智能化的生产制造平台和较为完善的售后服务网络，以最大限度的满足运营商的需求并支持
和推动运营商自身业务的发展，双方在长期的合作过程中已经形成了良好的默契。此外，由于运营商在采购招标中对供应商的资质要求非常高，并且会重点考核供应商的历史经营数据和业务表
现，从而大幅度提高了新进入者进入运营商市场的难度。
6、产品品牌优势公司成立后经过20年的发展，已经为上亿数字家庭用户提供数字终端设备。在传统广电运营
商领域，跟随广电数字电视信号数字化整转进程，公司数字机顶盒产品早已进入千家万户，九联科技已经陪伴万千数字电视家庭用户近 20 年，为数字电视家庭用户提供稳定可靠的产品并带来
良好的多媒体音视频体验；同时，由于部分省份及产品允许双LOGO的存在，九联科技品牌亦渐次深入人心，并获得广泛认可和极高的品牌知名度。在三大电信运营商领域特别是中国移动，最
近几年，公司的智能网络机顶盒产品长期位居中国移动市场出货总量的前列。
7、管理及激励优势公司的核心管理团队具备良好的教育背景、大型公司的从业经历、丰富的市场运作经验和多
年的家庭多媒体信息终端及网络通信终端行业背景，能够较为准确地判断行业发展趋势，把握市场动态，适时推出满足市场需求的新产品和服务。
多年的共事与合作，核心管理团队已形成良好的信任和默契，是公司在日新月异的电子信息行业保持快速发展并不断开拓进取的重要因素。同时，公司计划通过股权激励的方式让核心管理
团队享受公司发展的红利，激励管理团队为公司创造更多的价值。
目前，公司全部非独立董事、高级管理人员及核心技术人员均直接或间接持有公司股份，使得公司的发展和管理层的利益一致，极大地调动了管理层的积极性与创造性，有利于公司实现长
期发展战略与目标。同时，通过不断盘活关键人才，关注人才成长，激活人才工作、创新动力，
公司建立了人才管理机制、创新激励机制，对全体员工因为引进新设计、新材料、新工艺、新技术、新结构从而使得公司在成本、品质、效率、项目管理等方面获得改善的情况，结合人才盘点、
32 / 254
考核机制、激励机制，不管职位级别、职责分工，对于在公司项目中做出贡献的及所有申请并获得授权的发明、实用新型、外观专利、计算机软件著作权均给予物质和精神奖励。
为了进一步稳定和鞭策核心经营管理团队、巩固现有人才队伍，并吸引更多人才加入，从而促进公司业绩持续稳定发展，为了防止人才流失、增强人才队伍的稳定性、核心力量员工与公司
长期共同发展，增强公司人才核心竞争力，增强公司抵御周期波动风险的能力，对与公司长期共同发展的骨干员工，公司主业发展的中坚力量员工过往工作付出和贡献的肯定和回报，公司于
2022年开始陆续启动员工持股计划等股权激励措施。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司目前形成了智能终端、通信模块及行业应用解决方案、运营服务三大产品系列，正在逐
步成长的智能终端产品有智能摄像头、基于鸿蒙系统的终端产品、信创产品、商业显示屏等，规划并投入了基于星闪技术组网产品及平台、基于WIFI7技术的路由产品及平台、第五代通信技术
（5G NR）的物联网模组、5G车标模组、基于视频AI分析的城市管理能力平台等产品。但从产品对公司的贡献来看，公司目前主要智能终端产品仍然为家庭多媒体信息终端和智能家庭网络通
信设备；基于鸿蒙系统的终端产品、信创产品、商业显示屏等智能终端产品尚处于市场拓展阶段；
通信模块及行业应用解决方案和运营服务方面也未形成足够的规模。公司产品应用领域及市场规模仍需进一步扩大，以提高抗风险能力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、对中国移动存在重大依赖的风险公司的产品主要面向运营商市场，行业集中度较高。2022年公司向前五名客户的销售金额合
计占当期营业收入的比例为77.06 %，其中，对第一大客户中国移动的销售金额占当期营业收入的比例为56.78%。公司对中国移动的销售收入占比超过了50%，公司对中国移动存在重大依赖。如
果中国移动的采购需求发生变化或者业务发展战略发生重大调整，将使得公司面临营业收入大幅度波动的风险。
2、公司面向运营商市场销售的产品没有采用自主品牌，整体毛利率较低的风险33 / 254
公司目前的主要产品为智能网络机顶盒、有线机顶盒、ONU智能家庭网关和融合型智能家庭网关，这些产品主要是根据运营商的要求进行定制化开发、生产，产品通常使用运营商的品牌标
识，而不是采用公司的自主品牌标识。因此，公司与运营商的合作属于一种代工模式。2022年公司为运营商市场定制化开发的产品销售金额为 219,554.54 万元，占主营业务收入的比例 93.35%。
由于公司面向运营商市场销售的产品没有采用自主品牌，故公司产品的毛利率水平也相对较低。
2022年公司的毛利率为20.57%。因此，公司存在毛利率较低的风险。
3、主要原材料价格上涨风险公司智能终端产品的主要原材料为半导体芯片、存储器等，原材料成本占产品成本比重较高。
近年来由于国际形势日趋紧张，中美贸易摩擦日益加剧，我国半导体相关产业均遭受不同程度芯片短缺的影响。如芯片短缺持续，则可能导致公司中标份额的执行和订单交付延迟，亦可能出现
半导体芯片、存储器等价格上涨的情形，并导致公司主要产品的生产成本相应增加，使得公司面临销售收入下降、毛利率不及预期及整体经营业绩下降的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款发生坏账风险报告期末，公司应收账款较大，占流动资产和总资产比重较高。截至2022年12月末，公司
应收账款账面价值79,536.17万元，占流动资产比例为40.52%，占总资产比例为28.21%。公司账龄在一年以内的应收账款余额占应收账款余额的比例为83.87%，且公司已按照会计准则的规定对
应收账款计提了坏账准备。如果出现应收账款不能按期收回而发生坏账的情况，将可能对公司业绩和生产经营产生较大的不利影响。
2、存货跌价风险报告期内，公司根据中标未执行在手订单和供应链市场供求变化制定采购和生产计划。截止
2022年12月末存货账面价值57,672.85万元,占流动资产比例为29.38%，占总资产比例为20.45%。
虽然公司已按照会计准则的规定对存货计提了跌价准备，但如果原材料价格大幅波动、为客户定制的产品未能实现销售导致积压滞销或库存产品市场价格下降等情况发生，公司将面临存货跌价
的风险，进而对公司经营业绩和盈利能力产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
智能终端产品是公司的主要产品类别,主要包括智能网络机顶盒、有线机顶盒、ONU 智能家庭网关和融合型智能家庭网关等，其中智能网络机顶盒和 OUN 智能家庭网关比重较高。我国智
能网络机顶盒产品自2015年以来保持了快速发展的态势，2015年至2018年的复合增长率达到了44.54%。随着市场渗透率的不断提高，智能网络机顶盒产品开始从原来的爆发式增长期转入稳定
发展期，市场需求将以新增宽带用户需求以及产品的更新换代需求为主。在上述因素的影响下，
公司智能网络机顶盒销售收入存在下降的风险。
34 / 254
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
智能终端制造业与实体经济及下游行业发展密切相关。近年来，随着宏观经济的增长和城市化、数字化的推进，下游客户对多媒体娱乐及通信技术的应用需求也呈现不断增长态势，行业发
展与宏观经济状况呈现一定的相关性。
当前我国经济已步入新常态，经济由高速增长转为中高速增长，经济结构面临优化调整。受国内外复杂因素共同影响，我国经济运行下行压力较大。未来，如果我国经济增速进一步下滑，
宏观经济出现波动，将影响整个行业的发展及行业内企业的业务发展和经营状况。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入240,274.60万元，较上年同期下降14.06%，归属于上市公司股
东的净利润6,033.48万元，较上年同期下降38.66%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润6,128.21万元，较上年同期下降27.73%，经营活动产生的现金流量净额-2,291.63万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,402,746,041.22 2,795,929,715.06 -14.06营业成本 1,908,594,380.79 2,250,823,297.52 -15.20
销售费用 176,015,014.97 164,516,508.38 6.99管理费用 71,945,730.30 63,624,801.32 13.08
财务费用 17,095,394.71 33,733,545.77 -49.32研发费用 167,957,966.19 155,334,971.02 8.13
经营活动产生的现金流量净额 -22,916,312.85 -107,035,419.90 不适用投资活动产生的现金流量净额 -255,197,942.62 -123,750,551.10 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -32,907,063.30 572,053,814.71 -105.75营业收入变动原因说明：主要原因系全球地缘政治冲突加剧、芯片供应短缺和公共卫生事件
等诸多因素影响，公司报告期内国内运营商客户智能终端需求有所下降及产品交付、验收推迟所致。
营业成本变动原因说明：收入的下降导致成本相应下降。
销售费用变动原因说明：主要原因系本报告期销售服务费有所增长所致，受国内经济下行、
全球供应链缺芯等影响，公司的运营商客户智能终端需求有一定下滑，导致公司本报告期收入较2021年度有所下滑，在运营商客户智能终端需求有所下滑的情况下，公司为稳固市场份额，加
大市场开拓力度，适度提高了销售服务费单价，导致销售服务费有所上升。
管理费用变动原因说明：主要原因系本报告期职工薪酬、聘请中介机构费及办公费增加所35 / 254
致。
财务费用变动原因说明：主要原因系：（1）借款规模减少导致利息支出减少；（2）汇率变动形成汇兑收益，2021年度为汇兑损失。
研发费用变动原因说明：主要原因系公司本报告期研发人员薪酬增加及新产品研发投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本报告期公司增加票据付款以及采购规模有所下降所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系（1）2021年度公司收到结构性存款等理财产品到期和国安精进基金出售的款项，本报告期无该类业务；（2）本报告期支付九联研
发二期、三期工程款增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系：（1）2021年度公司首次公开发行股票收到投资现金，本报告期未发生该类业务；（2）本报告期借款规模的减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 235,207.34 万元，同比下降 14.07%，主营业务成本187,593.51万元，同比下降14.96%，毛利率为20.24%，同比提升0.83个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
计算机、
通信及其增加0.83
他电子智 2,352,073,423.29 1,875,935,127.32 20.24 -14.07 -14.96个百分点
能设备制造业
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.35智能终端 2,112,358,074.58 1,664,609,289.50 21.20 -17.55 -18.94
个百分点通信模块
及行业应 增加1.07201,282,432.34 182,101,213.37 9.53 75.65 73.60
用解决方 个百分点案
增加1.98运营服务 38,432,916.37 29,224,624.45 23.96 -36.77 -38.37
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
36 / 254
增加1.18国内销售 2,275,063,802.33 1,802,612,446.86 20.77 -15.49 -16.73
个百分点减少4.42
国外销售 77,009,620.96 73,322,680.46 4.79 70.40 78.70个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.83线下销售 2,313,640,506.92 1,846,710,502.87 20.18 -13.56 -14.44
个百分点增加1.98
服务 38,432,916.37 29,224,624.45 23.96 -36.77 -38.37个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明(1)产品分类调整说明：
为了明晰反映公司业务分布情况，结合公司产品属性、客户结构、业务特点及未来经营规划，
本年度公司对业务统计口径进行了重新归类：将原家庭多媒体信息终端、智能家庭网络通信设备、
智慧城市解决方案及应用中终端产品以及主营的其他类终端产品统一归类为“智能终端”、将原物联网通信模块及行业应用解决方案归类为“通信模块及行业应用解决方案”、将原智慧城市解决方
案及应用中智慧城市项目及主营的其他类非终端产品技术支撑服务归类为“运营服务”。
(2)从分产品上看，通信模块及行业应用解决方案报告期实现营业收入 20,128.24 万元，同比增长 75.65%，2022 年公司持续加大在物联网蜂窝模组及行业应用解决方案等产品和服务上的研
发投入和市场拓展力度，通过与国内主流芯片厂商深度合作，持续推出满足行业需求特点和技术发展趋势的模组产品和系统解决方案，服务客户的深度和范围得到了有效的拓展，从而实现了通
信模块及行业应用解决方案收入和毛利率的双增长；运营服务报告期实现营业收入3,843.29,万元，
同比下降36.77%，主要系公司已承接尚在投入的大部分智慧城市项目工期较长，报告期尚未完成交付、验收所致。
（3）从分地区上看，国外销售报告期实现营业收入 7,700.96 万元，同比增长 70.40%，主要系公司持续深度优化客户结构和积极开拓海外市场，争取抢占更多海外市场份额的战略布局下的结
果。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
智能终端 万台 1,324.91 1,336.95 129.38 -23.93 -20.67 -11.38通信模块及行业
万台 2,341.98 2,002.77 459.34 110.97 89.58 243.97应用解决方案
产销量情况说明37 / 254
智能终端生产量较上年减少 23.93%、销量较上年减少 20.67%及库存量较上年减少11.38%主要系市场需求放缓所致。通信模块及行业应用解决方案生产量较上年增长 110.97%、销售量较上
年增长89.58%，主要系市场获取订单规模幅度增加，公司销量较上年大幅增加，产量也随之增长；
库存量较上年增长243.97%，主要系受年末产品验收进度放缓，发出商品增长所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年金额
本期占 同期较上
成本构 总成本 占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
计算机、通 主要是智能信和其他电 直接材 终端产品本
1,714,973,871.62 91.42 2,021,494,885.51 91.64 -15.16子设备制造 料 期产销量减
业 少导致计算机、通 主要是智能
信和其他电 直接人 终端产品本73,522,542.84 3.92 89,540,521.17 4.06 -17.89
子设备制造 工 期产销量减业 少导致
计算机、通 主要是智能信和其他电 制造费 终端产品本
80,147,094.73 4.27 85,899,399.06 3.89 -6.70子设备制造 用 期产销量减
业 少导致计算机、通 主要是智能
信和其他电 终端产品本其他 7,291,618.13 0.39 8,903,855.30 0.40 -18.11
子设备制造 期产销量减业 少导致
合计 1,875,935,127.32 100 2,205,838,661.04 100 -14.96分产品情况
本期上年
金额本期占 同期
较上成本构 总成本 占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同成项目 比例 成本 说明
期变(%) 比例
动比(%)
例(%)主要是本期
直接材智能终端 1,530,177,005.15 91.92 1,901,055,790.90 92.58 -19.51 产销量减少
料导致
智能终端 直接人 54,170,696.76 3.25 62,739,505.63 3.06 -13.66 主要是本期38 / 254
工 产销量减少导致
主要是本期制造费
智能终端 72,969,969.45 4.38 80,818,780.04 3.94 -9.71 产销量减少用
导致主要是本期
智能终端 其他 7,291,618.13 0.44 8,903,855.30 0.43 -18.11 产销量减少导致
合计 1,664,609,289.50 100 2,053,517,931.86 100 -18.94通信模块及 主要是本期
直接材行业应用解 167,560,510.69 92.02 92,934,992.38 88.59 80.30 产销量增加
料决方案 导致
通信模块及 主要是本期直接人
行业应用解 7,363,577.40 4.04 6,883,108.21 6.56 6.98 产销量增加工
决方案 导致通信模块及 主要是本期
制造费行业应用解 7,177,125.28 3.94 5,080,619.02 4.84 41.26 产销量增加
用决方案 导致
合计 182,101,213.37 100 104,898,719.62 100 73.60主要是本期
直接材运营服务 17,236,355.77 58.98 27,504,102.23 58.00 -37.33 验收项目减
料少导致
主要是本期直接人
运营服务 11,988,268.68 41.02 19,917,907.33 42.00 -39.81 验收项目减工
少导致合计 29,224,624.45 100 47,422,009.56 100 -38.37
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见第十节财务报告三、公司基本情况2.合并财务报表范围(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额185,146.28万元，占年度销售总额77.06%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 136,423.20 56.78 否39 / 254
2 客户二 14,744.16 6.14 否3 客户三 13,142.09 5.47 否
4 客户四 11,411.55 4.75 否5 客户五 9,425.29 3.92 否
合计 / 185,146.28 77.06 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于
少数客户的情形√适用 不适用
前五大客户与上年同期相比变化了两家，新增客户为客户三和客户五。报告期公司持续加大对三大电信运营商市场的开拓力度，谋求改善对中国移动的依赖，并逐步在客户三的多个省份中
标及出货，且实现在智能网络机顶盒、智能家庭网关、智能路由器及智能摄像头等产品上与该客户已开展全面的合作，导致报告期对客户三收入上升；客户五，本报告期该客户内部股权结构发
生变化导致公司统计对其收入的合并口径有所变化，即合并口径的变化引起收入排名的上升。
重大依赖情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”“四 风险因素”“（四）经营风险”。
B.公司主要供应商情况适用 不适用
前五名供应商采购额95,915.61万元，占年度采购总额55.01%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 67,414.11 38.66 否2 供应商二 9,918.95 5.69 否
3 供应商三 8,734.18 5.01 否4 供应商四 4,996.67 2.87 否
5 供应商五 4,851.70 2.78 否合计 / 95,915.61 55.01 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用公司前五大供应商较上年前五大新增供应商二、供应商四，供应商二是供应链公司，其服务
费率、结算政策等方面满足公司需求，公司适度扩大了在该供应商中的采购份额；供应商四为通信模块方案芯片供应商之一，因通信模块产销量提升，故采购量也随之增加。
40 / 254
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 去年同期数 变动比例（%）
销售费用 176,015,014.97 164,516,508.38 6.99管理费用 71,945,730.30 63,624,801.32 13.08
研发费用 167,957,966.19 155,334,971.02 8.13财务费用 17,095,394.71 33,733,545.77 -49.32
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 去年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -22,916,312.85 -107,035,419.90 不适用投资活动产生的现金流量净额 -255,197,942.62 -123,750,551.10 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -32,907,063.30 572,053,814.71 -105.75(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用占利润总额 是否具有持
项目 金额 形成原因说明比例（%） 续性
主要系报告期内增值税软件即征即30,655,554.35 51.22 是
其他收益 退退税5,679,393.00 9.49 主要系报告期内政府补助计入损益 否
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
主要系投资活动现金流出金额增
货币资金 289,705,247.04 10.27 570,811,719.89 19.23 -49.25 加以及筹资活动现金流入减少所
致主要系商业承兑
应收票据 175,822,540.21 6.24 98,510,587.70 3.32 78.48汇票增加所致
主要系待抵扣增其他流动资
55,922,449.05 1.98 2,585,926.19 0.09 2,062.57 值税进项税额增产
加所致41 / 254
主要系新增投资长期股权投
12,351,974.50 0.44 - 不适用 不适用 及确认的投资收资
益所致主要系二期工程
固定资产 405,722,036.63 14.39 296,356,342.70 9.98 36.90部分转固所致
主要系新取得三无形资产 76,753,377.83 2.72 16,756,780.06 0.56 358.04 期土地使用权所
致其他非流动 主要系支付三期
98,037,257.60 3.48 41,728,195.63 1.41 134.94资产 工程款所致
主要系增加票据应付票据 105,421,736.54 3.74 39,000,000.00 1.31 170.31
结算所致主要系采购金额
应付账款 414,643,004.00 14.71 657,056,571.80 22.14 -36.89 减少及票据结算增加所致
主要系销售商品及提供劳务收到
合同负债 38,683,742.52 1.37 11,561,179.72 0.39 234.60的预收款项增加
所致主要系销售收入
应交税费 3,165,663.47 0.11 60,656,149.44 2.04 -94.78 减少，应交增值税减少所致。
主要系新增售后一年内到期
回租业务导致 1的非流动负 107,879,065.29 3.83 21,707,250.91 0.73 396.97
年内到期的长期债
应付款增加所致主要系固定资产
长期借款 180,285,480.56 6.39 120,135,666.67 4.05 50.07 贷款及一年以上贷款增加所致
主要系新增售后长期应付款 62,578,945.05 2.22 - 不适用 不适用
回租事项所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项目 余额 受限原因
货币资金 44,180,108.90 银行承兑汇票保证金、保函保证金、借款保证金固定资产 238,280,781.90 长短期借款抵押及售后回租
无形资产 14,624,283.30 长短期借款抵押合计 297,085,174.10
42 / 254
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
43 / 254
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度20,560,000.00 12,000,000.00 71.33%
1、2021年12月公司与惠阳区宏发实业发展有限公司签订《股权转让协议书》以人民币1,056万元受让惠州农村商业银行股份有限公司的股权，该交易已于2022年1月完成，公司持股比例0.1389%。
2、2022年3月28日公司与广东泰一高新技术发展有限公司签订《投资协议》，以人民币1,000万增资取得10%的股权。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司 投资 持股比 截至报告期 本期投资损
主要业务 投资金额 资金来源 披露日期及索引（如有）
名称 方式 例 末进展情况 益电子计算机及其外部设备
的销售、租赁、技术服务及信息服务,射频识别系 具体内容详见2022年3
统及其产品、计算机软硬 月29日刊登于上海证券件系统及其应用网络产品 交易所网站
的销售,物联网系统工程 （www.sse.com.cn）及指广东泰一高 系统集成、技术、施工及 定媒体披露的《广东九联
新技术发展 技术服务,计算机系统集 增资 10,000,000.00 10% 自有资金 完成 2,351,974.50 科技股份有限公司关于全有限公司 成,基于位置的信息系统 资子公司对外投资的公
及系统集成、施工技术服 告》以及3月30日披露务,物联网技术及下一代 的《广东九联科技股份有
信息技术的研发、投资, 限公司关于全资子公司对测绘航空摄影,摄影测量 外投资的补充公告》
与遥感,无人机航空摄影,基于影像数据的增值服
44 / 254
务,无人驾驶航空器及配件的销售、租赁、咨询及
技术培训。（依法须经批准的项目,经相关部门批
准后方可开展经营活动）
合计 / / 10,000,000.00 / / / 2,351,974.50 /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公允价 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 公允价值变动 减值 赎回金额应收款项融资 16,977,168.28 -1,323,089.42 15,654,078.86
分类为以公允价值计量且其变动计入
44,380,000.00 -3,415,000.00 0 10,560,000.00 51,525,000.00当期损益的金融资
产其他权益工具投资 2,250,000.00 2,250,000.00
合计 63,607,168.28 -3,415,000.00 0 10,560,000.00 -1,323,089.42 69,429,078.86证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
截至报告期末已投 是否涉及控股股 报告期内基金投资私募基金名称 投资协议签署时点 会计核算科目 报告期损益
资金额 东、关联方 情况45 / 254
合伙企业持有二十一世纪空间技术应
宝鸡国安精进股权用股份有限公司、 其他非流动金融资
投资合伙企业（有 2020年3月28日 38,616,156.62 否 -2,270,000北京盖娅互娱网络 产
限合伙）
科技股份有限公司股权
合计 / 38,616,156.62 / / / -2,270,000衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
子公司名称 子公司类型 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润计算机、通信和其他电子设备
惠州九联智城科技有限公司 全资子公司 1,000.00 9,065.03 -108.45 1,461.34 -1,116.53制造业
信息传输、软件和信息技术服广东骧腾光电有限公司 控股子公司 1,000.00 556.43 377.37 85.79 -469.41
务业海南九联万融投资有限公司 全资子公司 投资业务 10,000.00 1,770.91 1,770.77 0 63.76
海南九联科技有限公司 全资子公司 销售电子产品、通信设备业务 1,000.00 909.37 219.35 3,041.59 -151.02北京九联启航科技有限公司 全资子公司 通信设备制造及销售业务 1,000.00 429.61 108.39 0 -181.49
46 / 254
合纵中天（北京）投资管理 项目投资、销售电子产品、通全资子公司 5,000.00 6,618.68 -1,262.27 9,222.65 -166.03
有限公司 信设备业务信息传输、软件和信息技术服
上海盈赞通信科技有限公司 控股子公司 5,000.00 6,597.35 -526.71 9,222.65 -138.07务业
广东九联广源科技有限公司 控股子公司 信息传输及工业物联网业务 500.00 400.12 399.99 0 -0.01本表中合纵中天（北京）投资管理有限公司及海南九联万融投资有限公司财务数据为合并财务报表数据。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
47 / 254
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、家庭多媒体信息终端行业发展趋势行业监管政策不断完善，互联网电视服务及智能网络机顶盒行业进入稳步、健康的发展阶段；
客户需求的提高以及广电运营商的业务转型的需要，将促使数字机顶盒不断进行升级换代，与新一代信息技术的融合使得智能网络机顶盒产品的功能不断丰富，应用场景也不断增加；智慧家庭
控制中心以及家庭云存储和云计算中心是智能网络机顶盒的重要发展方向。
2、物联网通信模块行业的发展趋势随着持续不断的技术创新、服务内容的创新、商业模式的创新与成熟，物联网市场发展带动
了通信模组需求的增长。在国家政策积极支持下，NB-IoT产业发展迅速，国内厂商占据成本优势后来居上；模组企业在业务链条方面需要延伸，整体解决方案是产业发展的主要方向。
3、智能家庭网络通信设备行业的发展趋势随着智慧家庭的迅速发展，越来越多的终端电子产品将接入网络。以智能家庭网关为核心的
智能家庭网络通信设备是宽带流量的统一汇聚节点，可以感知、区分以及控制不同的业务流，成为集约业务的管理平台，是智慧家庭设备及安防传感器的连接、控制中心，未来将成为大数据经
营的入口。未来多终端、多接入及多平台的一体化解决方案会是智能家庭网络通信设备行业的发展趋势，千兆宽带网络的普及将推动现有家庭网络通信设备的全面升级换代，以10GPON光接入
设备和WIFI6智能路由器为代表的新一代家庭网络通信设备的市场需求巨大，未来几年的市场需求会持续快速增长；随着广电运营商大力推广其互联网宽带业务，其对服务承载终端的需求也从
传统的DVB数字机顶盒向融合了互联网宽带接入功能的融合型智能家庭网关转移。
4、智慧城市行业趋势《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》中将数
字经济放到重要的战略位置。数字经济作为一种新的经济形态，正成为推动经济发展质量提升、
效率变革、动力升级的重要驱动力。发展数字经济的重要前提是加快新型基础设施建设（以下简称新基建）。自2020年后中央密集部署新基建，各地方政府积极响应，并制定了地方的新基建规
划。政策红利持续释放，新基建发展空间巨大。智慧城市是国家数字经济和新基建战略部署和规划的重要组成部分，将迎来更快速和更大规模的建设和发展。目前，智慧城市行业综合解决方案
领域建设面广泛、市场容量庞大，国内智慧城市领域的软件和信息技术服务供应商较多，智慧城市行业竞争格局呈现整体竞争日趋激烈，竞争状况总体公平有序。
5、鸿蒙操作系统发展趋势鸿蒙操作系统已经在超过2亿台华为设备上使用，广泛应用于手机、平板、汽车座舱和智能
穿戴设备，给用户带来的更丰富的智慧生活体验。同时，作为一个开源操作系统，鸿蒙推出了自动化弹性部署工具、异构组网技术、方舟编译环境等开发套件，帮助全球开发者高效完成跨设备
48 / 254
的鸿蒙应用程序。生态环境方面，清华大学和北京大学等17所高校开设了鸿蒙操作系统课程，为学生提供了丰富的学习资料，在大学生群体中逐渐料及鸿蒙系统；同时鸿蒙操作系统的职业认证
计划为业内职场人士提供了良好的发展渠道。另一方面，当前国家政策和国际环境都有利于鸿蒙操作系统的发展与壮大，鸿蒙系统生态环境将逐渐完善并逐步在国内外提高市场占有率。
6、信息技术应用创新（信创）行业2021年11月，工信部印发《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》，明确“安全可控，开
放合作”的基本原则，构建协同联动、自主可控的产业创新体系。《“十四五”数字经济发展规划》明确要着力强化数字经济安全体系，推广使用安全可靠的信息产品。由此可见，信息技术应用创
新（信创）产业作为目前国家重要科技强国战略，是当今形势下国内外新发展格局下重要的发展动能。信创产业的发展可以解决国家信息安全问题，构建国产 IT 产业标准和生态，实现 IT 产品
和技术的自主可控。根据海比研究院数据，中国信创生态市场预计未来五年将保持高速增长，年复合增长率为 37.4%，2025 年将达到 8,000 亿元规模。信创应用在金融等关键行业的推进力度较
大，进展超预期。金融信创二期整体建设有望在2023年完成。同时，党政信创将向纵深发展，政务信创应用有望全面接力。2023年，金融和政务信创应用将加速迎来黄金发展期。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
目前，公司主要致力于提升和丰富家庭网络通信和家庭多媒体娱乐的用户体验，相关产品已经覆盖了智能家庭网络接入设备、网络管理设备和多媒体信息终端等一系列数字家庭核心设备。
公司除了掌握上述产品研发、生产相关的先进技术之外，还持续地进行前瞻性的技术研究，并且已经在视频图像智能分析处理、云端设备及系统、智能制造、物联网通信和 5G 光通信等领域积
累了丰富的技术储备。未来公司将以技术储备为依托，以研究创新为根本在以下六个方向持续投入：第一个方向是继续拓展数字家庭网络通信和多媒体娱乐设备的品类，助力运营商丰富和提升
家庭用户的数字生活娱乐方式和娱乐体验；第二个方向是加大对 5G 及物联网相关产品的投入，
快速扩大家庭网络接入设备、5G 通信光模块、NB-IoT 物联网模块、4G/5G 蜂窝通信模块以及相关行业应用的生产能力，将公司打造成“数字家庭及物联网通信一体化解决方案及服务提供商”；
第三个方向是扩大海外市场，将国内市场上已经形成规模的成熟产品推广应用到全球市场；第四个方向是以国产操作系统“鸿蒙”的快速发展为契机，大力投入并推进“鸿蒙”系统相关的软硬
件产品落地，致力成为“鸿蒙”产品相关行业的核心企业；第五个方向是加大信创类产品的投入，
大力支持并发展国产软硬件系统生态，推动信息基础建设的国产化；第六个方向是智慧城市平台的成熟与推广应用，打造智慧城市生态圈。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、产能扩充计划49 / 254
随着我国运营商上在数字家庭以及5G建设方面的投资加速，市场对新一代家庭网络通信终端设备、物联网通信模块以及5G通信模块的需求迅速增加，公司的家庭网络通信终端设备扩产
项目、物联网移动通信模块及产业化平台建设项目和5G通信模块及产业化平台建设项目使得公司的产能得到扩充，从而更好地满足市场需求。
2、产品开发及技术创新计划致力于提升和丰富家庭网络通信和家庭多媒体娱乐的用户体验，公司将持续加大光网络接入
技术、光通信技术、新一代融合型智能家庭多媒体终端及相关软件平台的研究开发工作，在提升基础硬件性能的同时，重点推进8K超高清视频解码、10G PON、WIFI6、语音控制、智能家居
协议、云存储和云计算技术在家庭多媒体娱乐终端和智能网络终端上的应用。
在物联网通信产品方面，公司将在批量化生产NB-IoT模块和蜂窝通信模块的基础上，加大物联网基础平台2.0的研究，创建应用范围更广的物联网应用平台，构筑物联网生态系统，不断
拓展物联网通信技术在智慧家居、智慧城市、物流仓储以及智能制造领域的应用。
在5G通信光模块方面，公司一方面持续提高25G前传光模块的工艺制造水平，提高产品的可靠性、耐受性，同时降低生产制造成本；另一方面，公司继续与芯片厂商保持密切合作，以
25G光模块为基础，不断推出50G、100G、200G乃至400G光模块产品，在拓宽5G承载网应用范围的同时，进军数通光模块市场。
鸿蒙操作系统方面，公司将在开源鸿蒙系统上增加人员投入，适配更多硬件，提供教学套件，从而促进鸿蒙生态环境的完善；另一方面，公司将增加在基于鸿蒙系统的智慧家庭产品及工
业互联产品上的研发投入，继续完善鸿蒙智能门铃和工业PLC等产品，使产品达到量产出货状态。
3、市场拓展计划虽然公司的销售网络遍布全国，公司的销售对象主要是三大电信运营商及广电运营商，但主
要销售产品为家庭多媒体信息终端和智能网络终端产品。未来公司将继续加大对运营商业务的拓展力度，力争在泛智能终端产品、以智慧城市为主的政企类业务及信创业务等领域与四大运营商
均展开全面的合作。
目前，公司已组建了一支拥有20人的海外销售队伍，大力拓展海外市场。鉴于我国在家庭多媒体信息终端以及通信技术方面的发展处于全球领先地位，公司的相关产品在发展中国家乃至
部分发达国家也均具有较强的市场竞争力。未来，公司将持续加大对海外市场的拓展力度，将海外市场作为公司业务规模快速扩张的重要支撑。
4、人才发展计划公司长期以来一直以开放、包容的心态吸引和接纳人才，着力打造一个舒适、进取并且富有
创造力的工作氛围。根据公司年度经营发展规划和发展战略需要，通过人才盘点，绘制人才地图为公司建立和完善人才梯队建设，完善公司管理制度，打造各职类优秀人才的养成计划，为公司
可持续发展的人才供应链提供保障。公司还通过股权激励方案对关键人才进行激励，吸引更多优50 / 254
