附注非经常性损益项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额
（如适用）
事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收-6,890,835.01 -3,923,529.61 -3,342,862.66
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
-4,199,922.00 -益项目
减：所得税影响额 1,189,287.87 5,957,937.93 6,550,609.17少数股东权益影响额（税后） 298,610.60 205,290.24 344,035.21
合计 30,143,341.23 65,574,922.71 36,224,313.74对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额其他权益工具投资 121,147,733.44 78,071,962.96 -43,075,770.48 0.00
交易性金融资产 60,000,000.00 0.00 -60,000,000.00 7,794,871.35合计 181,147,733.44 78,071,962.96 -103,075,770.48 7,794,871.35
注：1、其他权益工具投资系报告期公司对天津恒宇医疗科技有限公司、杭州泰誉三期创业投资合伙企业（有限合伙）、上海赛惠泰管理咨询合伙企业（有限合伙）、上海凌仕医疗科技有限公司
和无锡怡声微纳医疗科技有限公司的股权投资，作为其他权益工具投资核算，期末按照公允价值计量，且其变动计入其他综合收益；
2、交易性金融资产系报告期公司利用暂时闲置的募集资金及自有资金购买的理财产品。
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是我国电生理和血管介入耗材领域的领先企业。近年来，受益于政策支持及人均医疗支
出的提高，我国电生理和血管内介入医疗器械正处于快速发展阶段，随着我国人口老龄化趋势日益突出、治疗技术不断发展、临床相关经验不断提升及人民健康意识不断提高，电生理和血管介
入的相关手术量将处于快速增长阶段。
11/278
报告期内，公司继续围绕战略发展规划方向，稳步有序地推进各项工作，积极发挥研发、技术、质量、产品、市场、渠道等多方面经营优势，巩固医工结合的优势，进一步加大新产品、新
技术研发投入，并不断加强市场开拓力度。报告期内，公司重点开展了以下工作：
（一）深化市场开拓，产品市场覆盖率进一步提高
1、国内市场（1）电生理类产品市场
报告期内，公司仍专注于核心策略产品的准入与增长。国内电生理产品新增入院200余家，
覆盖医院超过1,360家。同时，国内电生理业务如期实现从传统二维手术到三维手术的升级，建立了良好的三维产品市场品牌。
报告期内，公司完成三维电生理手术15,000余例，手术量较2023年度增长50%。目前，公司可调弯十极冠状窦导管在该品类细分市场中维持领先份额，年使用量超十万根。在带量采购项
目的推动下，可调弯鞘管入院数量较去年同比增长率超过100%。
2024年12月，公司电生理产品AForcePlusTM导管、PulstamperTM导管、心脏脉冲电场消融仪获批上市，标志着公司正式进入房颤治疗领域。公司成为全球首个同时拥有线形/环形磁电定位脉
冲消融导管、心脏脉冲消融仪和配套三维标测系统，可实现三维脉冲消融整体解决方案的企业。
（2）血管介入类产品市场报告期内，公司血管介入类产品的覆盖率及入院渗透率进一步提升。截至2024年底，冠脉产
品已进入的医院数量较去年同比增长超15%；外周产品已进入的医院数量较去年同比增长近20%，
市场活力表现强劲。
报告期内，公司结合当下市场状况，积极应对行业变化，及时进行产品更新迭代，提升产品性能，并积极进行差异化宣传推广。公司通过构建产品为核心的线下学术交流和线上学术传播相
结合的完整市场推广方案，围绕疾病疗法，如冠脉通路、冠脉预规划、冠脉复杂病变、逆向CTO、
肿瘤栓塞通路等，及时有效地向临床传递全产品解决方案，满足临床所需。同时，公司利用全新构建线上、线下一体化运营平台，及学术运营公共账号和视频号，全力赋能业务推广。
报告期内，公司血管介入产品线围绕客户使用习惯培养、手术观念普及及政策变化等主题，
举办自主品牌活动150余场，覆盖全国20余省份及直辖市；在品牌建设与新产品推广方面，公司积极参与全国行业大会17场，有效推动品牌在全国的发声。同时，公司围绕代理商认知与口碑宣
传，开展了18场渠道培训与联动活动，显著提升合作伙伴专业素养，加深其对公司品牌的认知和对公司的忠诚度，增强了渠道影响力，为业务高效拓展提供了有力支持。
2、国际市场报告期内，公司凭借在高端市场的前瞻性布局以及重点市场的攻坚策略，国际业务自主品牌
呈现较好的增长趋势，同期增长45.88%，其中，在中东区、非洲区和欧洲区增速较快，其他区域实现平稳增长，符合公司预期。独联体区在产品注册、渠道布局以及重点客户关系等方面实现了
突破，为未来业务拓展奠定了坚实基础。
从产品线层面看，PCI产品线补强了极为重要的PTCA导丝，为复杂手术提供了有力的产品支撑，能够提供复杂手术全套产品解决方案。报告期内，公司在西班牙、法国、意大利、德国、
12/278
英国、瑞士、土耳其、巴西等市场的高端医院实现入院突破，显著提升了市场渗透率。
（二）坚持技术创新，研发投入不断加强公司始终坚持研发及创新，通过持续的高研发投入，不断强化和巩固在介入类医疗器械领域
的研发实力，公司近三年研发投入分别为17,487.63万元、23,791.56万元及29,053.91万元，占营业收入比重达14.38%、14.42%及14.06%。
报告期内，公司冠脉及外周产品线持续升级。冠脉产品线中，血栓抽吸导管、导丝、微导管等核心产品成功获得注册证；外周产品线中，胸主动脉覆膜支架系统、外周球囊扩张导管、标测
造影导管、双头可调阀导管鞘、栓塞弹簧圈及外周可解脱弹簧圈等关键产品顺利获得注册证；配件产品中，高压球囊扩张压力泵、环柄注射器、高压造影注射延长管及连通板等产品成功获得注
册证。截至报告期末，在研项目中，颈动脉支架及TIPS覆膜支架植入产品已进入临床随访阶段，
栓塞微球则进入注册发补阶段，为未来产品线的进一步拓展奠定了坚实基础。
报告期内，公司电生理产品线在注册进程上取得显著进展。脉冲消融导管、脉冲消融仪、磁定位环形标测导管及HIERS™多道生理记录仪等核心产品成功获得注册证；同时，高密度标测导
管、磁定位压力感应射频消融导管及压力射频仪等关键产品已进入注册审批阶段。这些进展丰富了公司电生理产品线，也为未来市场拓展提供了强有力的技术支持，进一步巩固了公司在电生理
领域的竞争优势。
此外，公司持续扩展非血管介入类产品线。泌尿系统产品线中，输尿管扩张球囊导管、输尿管支架及附件等关键产品成功获得注册证；肝胆系统产品线中，一次性取石网篮成功获得注册证。
截至报告期末，在研产品中，一次性使用电子胆道内窥镜导管、经皮肝穿刺引流套件及经皮介入导管等产品已进入注册审批阶段。
（三）尊重人才，赢得人才为了进一步建立、健全公司长效激励约束机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司核心团
队的积极性，报告期内，公司顺利完成了2021年限制性股票激励计划首次授予及预留部分授予A类限制性股票第一个归属期、B类限制性股票第二个归属期的股份登记工作，参与归属的激励对
象总人数达300余人。
同时，作为一家致力于成为国际领先的医疗器械公司，公司高度重视人才储备和梯队建设。
报告期内，公司积极推进领导力培养项目（LDP），对关键岗位员工进行有效甄别与评估，开展了多项管理实践课程并优化了LDP方案，形成了可持续的培养机制。
为达成公司战略目标，公司从人才引进与自身培养两方面发力，力促人才快速成长。目前，
公司已构建了一支涵盖材料、医学、生物、算法、软件、硬件等多领域的高素质人才队伍。同时，
公司继续加强与知名高校的产学研合作，对接高校人才资源，为未来发展储备了充足的人才力量。
未来，公司将进一步加大人才培养力度，为早日成为国际领先的医疗器械企业提供有力保障。
（四）提升企业管理水平，加强内部控制公司高度重视健全治理结构与提升内控体系有效性，持续完善法人治理制度，优化董事会、
监事会运作，明确各主体职责，强化监督制衡，确保决策科学。同时，公司积极推进内控制度完善及产品战略规划部署，全面梳理并优化财务、风险、产品线、业务流程等环节，显著提升了运
营规范性和前瞻性，为股东权益提供了坚实保障，助力公司实现长远发展目标。
13/278
报告期内，公司正式成立战略规划团队，负责统筹未来产品线的筹划，向公司提出具有前瞻性的产品规划建议，该团队的核心职责在于推动规划的制定与实施，协调各业务线的资源，为公
司未来的事业部管理体系奠定基础。同时，公司在报告期内建立了重要分子公司以风险管控导向的内部控制风险矩阵，内审部对公司内部控制制度的建立和实施、募集资金使用、对外担保、财
务信息的真实性和完整性等情况进行检查和监督，持续不断提高公司治理水平，规范公司运作，
推动企业持续稳健发展。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主营业务公司是一家专注于电生理和介入类医疗器械的研发、生产和销售的高新技术企业，已形成了
以完整冠脉通路和心脏电生理医疗器械为主导，外周血管和非血管介入医疗器械为重点发展方向的业务布局。
2、主要产品公司已上市的产品包括电生理、冠脉通路、外周血管介入、非血管介入医疗器械。
（1）电生理产品电生理产品应用于导管消融手术（又称“电生理手术”），分为电生理耗材及电生理设备。
电生理手术的目的在于心律失常的诊断及治疗，是通过穿刺股静脉、颈内静脉或锁骨下静脉，将电极导管输送到心腔特定部位，先检查及定位引起心动过速的异常位置，然后在该处进行局部射
频消融，以达到阻断心脏电信号异常传导路径或起源点的介入诊断治疗技术。
公司电生理产品包括电生理设备与耗材两部分，设备主要有三维心脏电生理标测系统和多道生理记录仪等；耗材包括电生理电极标测导管、射频消融电极导管和脉冲消融导管等产品，其中
电生理电极标测导管、射频消融电极导管均为国内首家获得注册证的国产产品，同时被科技部认定为国家重点新产品、被深圳科工贸信委认定为深圳市自主创新产品。射频消融导管被广东省科
技厅认定为高新技术产品。公司的漂浮临时起搏电极导管为该类别国内首个获得注册证的国产产品。
公司的三维心脏电生理标测系统，不仅在系统定位技术上采用了国际先进的磁电融合定位方式，还具有三机一体的高度集成特性，创新地将三维标测系统、多道生理记录仪、刺激仪集成为
一体化平台，极大地提高了手术效率，将心脏电生理标测系统的发展推向了一个新高度。2024年12月，公司电生理产品AForcePlusTM导管、PulstamperTM导管、心脏脉冲电场消融仪获批上市，
标志着公司正式进入房颤治疗领域。
（2）冠脉通路产品冠脉介入治疗使用的医疗器械主要包括冠脉支架产品和冠脉通路产品，公司已经构建了完整
14/278
的冠脉通路产品线，主要用于PCI手术。PCI是指经心导管技术疏通狭窄甚至闭塞的冠脉管腔，
从而改善心肌的血流灌注的治疗方法，包括桡/股动脉穿刺术、冠脉造影、建立通路以及支架植入四个重要步骤，公司冠脉通路产品线可满足PCI手术的前三个重要步骤的临床需求。以下图示为
公司产品在PCI中的具体应用：
公司冠脉通路产品主要包括造影导管、造影导丝、血管鞘、导引导丝、导引导管、微导管、
球囊导管、延伸导管等，其中冠脉薄壁鞘（血管鞘组）为国产独家产品，微导管（冠脉应用）和延伸导管为国内首个获得注册证的国产同类产品。另外，锚定球囊扩张导管是国内首个导引导管
内采用球囊锚定方式进行导管交换的创新医疗器械，用于冠状动脉粥样硬化等疾病导致的冠状动脉狭窄介入手术治疗。预塑型导丝为国内首创预先塑弯的导丝，可减少临床操作时间，减少头端
人为操作误差，提升临床手术便利性。冠状动脉高压球囊扩张导管，其耐高压特点可有效应对钙化病变，同时因为其优异的通过性，可在切割球囊、冲击波球囊中通过困难的病变，为临床提供
新的解决方案。
（3）外周血管介入产品公司外周血管介入产品主要用于周围血管疾病，是指除了心脏颅内血管以外的血管及其分支
的狭窄、闭塞或瘤样扩张引发的疾病。外周血管介入产品与冠脉通路产品工作原理相近，因用于不同身体部位的血管而产品弯形和长度略有差异。
通过冠脉通路产品的成功产业化，公司已经建立了成熟完备的血管介入器械产业化平台，并于2019年正式推出外周血管介入产品。公司外周介入主要分为肿瘤栓塞介入治疗和周围血管介入
治疗两个方向，产品主要包括微导管、微导丝、TIPS穿刺套件、导管鞘组、造影导管、造影导丝、
血管鞘、导引导管、工作导丝、PTA球囊导管、圈套器、导引鞘、抽吸导管、远端保护装置、支撑导管、球囊微导管等，其中可调阀导管鞘（导管鞘组）是国内唯一被批准上市的国产产品。球
囊微导管是国内首款获证的可用于封堵血管，在防止栓塞剂回流，并在压力测定、出血封堵等领域都有重要应用的特色产品。
（4）非血管介入产品15/278
公司的非血管介入器械产品是以泌尿结石类介入耗材整体解决方案为基础，部分消化介入器械、妇科介入器械为辅的产品布局。泌尿介入领域，已上市产品包括泌尿介入导丝系列的斑马导
丝、混合导丝、亲水导丝；结石取石网篮系列的一次性输尿管软镜、可弯曲负压鞘、经皮肾穿刺套件、各种类型的输尿管支架、输尿管扩张球囊等。在消化介入领域，已上市产品包括胆道引流
套件、穿刺套件、斑马导丝、胆道取石篮、一次性电子胆道镜、胆道镜鞘、经皮经肝穿刺套件等。
在妇科介入领域的产品有输卵管插入术器械，可应用于输卵管再通术等相关治疗。
（5）OEM业务公司充分利用自身研发优势及所掌握的介入医疗器械核心生产工艺，对外承接国内、国外
OEM业务，提供批量代加工、产品定制以及委托项目开发等服务。产品涵盖各类血管/非血管领域输送系统、导管、导丝以及镍钛类等。
(二) 主要经营模式（1）采购模式
公司的采购模式分为两种，对于有设置安全库存产品的材料，生产计划部及时更新外购物料清单汇总表至采购部，采购部门根据库存情况结合供应情况提出《采购申请表》并选择相应的供
应商下单并签订采购合同；对于非安全库存内的材料，由需求部门提出《采购申请表》，采购部门选择相应的供应商下单并签订采购合同。
（2）生产模式公司的生产模式是以市场为主导、以客户需求为依托的以销定产模式。公司子公司湖南埃普
特主要负责冠脉通路产品、外周血管介入产品及OEM产品的生产，上海宏桐主要负责电生理设备的生产，湖南依微迪主要负责非血管介入产品的生产；惠泰观澜分公司主要负责电生理类耗材
的生产。
对于市场有固定需求的产品，市场部根据对市场销售情况的预测，结合相应仓库的库存、车间的生产能力和上月的生产情况，于每月初组织相关部门召开合同评审会议确定下月的生产计划。
针对客户需求的定制化生产产品，市场部首先根据客户提供的图纸、规格、质量要求和检验标准，结合公司内部产能和定制产品的开发价值进行评估。之后由研发、生产等相关部门对产品
设计及工艺进行可行性评估，通过内部评估后，公司与客户签订合同及交付规格书并制定相应的生产计划。
（3）销售模式公司境内销售以经销模式为主，配送模式为辅，在个别地区实行配送模式。公司境外销售均
通过经销模式进行销售。
①经销模式在经销模式下，公司经销商实行买断式销售，即公司向经销商销售产品后，商品的所有权及
风险即转移至经销商。
②配送模式16/278
配送模式下，公司将产品发送至终端医院指定的“配送平台”企业，再由配送平台企业将公司产品配送至终端医院。同时公司仍授权第三方代理服务商进行产品销售服务、医院技术跟台和
跟催货款等服务。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）公司所处行业的发展阶段
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“专用设备制造业”（分类代码C35）中的“医疗仪器设备及器械制造”（分类代码C358）；根据《战略性新兴产业分类（2018）》
（国家统计局令第23号），公司属于“4.2生物医学工程产业”中的“4.2.2植介入生物医用材料及设备制造”。
根据《中国医疗器械行业蓝皮书(2024)》统计，2016-2023年中国医疗器械行业市场规模呈现逐年上升趋势，2023年中国医疗器械行业市场规模达到10,328亿元，同比增长5.07%，2016-2023
年复合增长率为16.12%。受益于经济水平的提升，健康需求不断增加，中国高值医疗器械市场也迎来了巨大的发展机遇。近年来，我国高值医疗器械市场保持着稳步增长，《中国医疗器械行业
蓝皮书(2024)》显示，2023年我国高值医用耗材行业市场规模为1,561亿元，同比增长3.04%。初步统计2024年超过1,600亿元。
近年来，中国政府推出了一系列支持医学创新的政策和监管政策，如创新医疗器械的特别审批程序、医疗装备产业发展规划、医疗器械监管科学行动计划以及产业结构调整指导目录、集采
政策等，为血管疾病医疗器械市场的发展提供了有力的支持。这些政策旨在推动医疗器械产业的创新和高质量发展，同时确保行业的健康和可持续发展，为企业提供了明确的发展方向和强劲的
市场动力。
根据国家统计局发布的数据，2024年末全国人口140,828万人，其中65岁及以上人口是22,023万人，占全国人口的15.6%，较2023年上升0.2个百分点。人口老龄化趋势及疾病谱的改变将不
断扩大我国在血管疾病医疗器械领域的需求，推动行业快速发展。随着国民生活水平和文化水平的提高，以及国家对民众健康意识的倡导教育，人们对于医疗器械产品的需求不断地攀升。血管
介入治疗技术成熟度不断提升，同时随着分级诊疗的不断推进，该技术下沉至区县级医院。此外，
血管介入治疗具有创伤小、安全性高、手术风险小、并发症少等优势，接受度与普及度逐步提升，
为行业发展提供了广阔的市场空间。
（2）公司所处行业的基本特点目前，我国电生理和血管医疗器械现已进入到自主创新的快速发展时期，并在部分领域实现
了技术突破和国产替代，但由于介入类医疗器械行业技术壁垒高，除冠脉支架市场已基本完成国产替代外，其他介入类高值耗材仍以进口产品为主。
近年来，部分国内领先企业凭借持续的研发投入和丰富的产品线，市场竞争能力不断增强。
随着国家鼓励创新、推进国产替代的政策相继出台，有力地推动了国内医疗器械产品的研发创新，
国产化替代进程显著加速。在创新驱动和高质量发展的背景下，国内产品种类不断扩展，部分领域已达到世界先进水平。我国在血管疾病医疗器械领域的自主研发能力不断增强，国产医疗器械
17/278
的市场份额预计将持续提升。
（3）主要技术门槛微创介入通路器械开发需多学科融合，涉及多种金属材料、高分子材料，以及其加工技术。
如高异种金属对接、耐高压球囊等。
心脏电生理器械的研发是一项高度复杂且充满挑战的任务，涉及电生理学、材料学、电磁学、
光学、数学等多个学科的深度融合。在技术层面，研发团队需要精通并熟练运用多领域的工程知识，例如高压高频干扰环境下的微弱生理信号采集与处理；电场和温度场等物理场的建模与求解；
高级计算几何算法与高速渲染技术的开发；大型软件开发。几乎每一项技术都需要用到该学科最前沿的成果，因此快速形成系统性的技术突破并非易事，任何一个环节存在瓶颈，都会影响最终
产品性能，进而影响用户体验。因此，该类产品研发周期长、投入大，需要跨学科团队的紧密合作和持续创新。即使成功攻克技术难关，设备的生产制造、运维管理及成本控制仍然是商业化过
程中必须面对的挑战。最后，核心技术和专利往往掌握在少数跨国公司手中，这对新兴企业构成了巨大的知识产权壁垒。这些因素的叠加，形成了行业的高进入壁垒。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）电生理器械市场
国内电生理市场由于国产品牌上市晚于外资品牌，且国产厂家在技术上与进口厂家有一定差距，导致国内市场高端产品仍以外资品牌为主。但近些年国产厂商技术实力发展较快，正逐渐缩
小与外资厂商的差距。目前电生理市场的主要外资厂商为强生、雅培、美敦力和波士顿科学，国产厂商为微电生理、心诺普医疗、锦江电子及惠泰医疗。
在房颤治疗领域，使用射频能量通过三维电生理导航加压力感应技术进行手术仍是目前的主流术式。国内外多个房颤指南明确提及对于有症状、药物治疗无效的阵发性房颤，导管射频消融
是Ia类推荐，安全性、有效性和长期获益都已经有足够的临床证据来证明，属于最优选的疗法。
在射频消融治疗房颤领域，主流的市场仍然被外资公司牢牢占据。全国的房颤手术中超过95%使用强生、雅培、波士顿科学和美敦力四个外资品牌的产品完成。公司惠泰医疗在2025年初获得的
磁定位压力感应导管的注册证，打破进口厂家在房颤治疗中的垄断地位。在传统的射频消融之外，
脉冲消融技术（PFA）凭借组织选择性与非热效应的特性，成为备受瞩目的新型能量形式。它能够精准作用于靶组织，在避免对周围健康组织产生热损伤的同时，实现高效的组织消融。这为房
颤治疗开辟了新路径，显著提升治疗效果与安全性，引发了业界和临床的广泛关注。公司的PFA产品凭借独特压力感应技术，可精准感知导管与心肌组织的接触压力，该产品上市前的临床研究
数据表明其房颤三维脉冲环形+线性的解决方案对阵发性房颤患者治疗安全有效，其成功上市标志着公司在房颤消融治疗领域取得重要进展，为临床治疗提供了新的可靠选择，也推动了该领域
技术的进一步发展。
（2）冠脉通路器械市场冠脉通路器械国内市场格局正从外资品牌主导逐步转向国产品牌崛起。整体市场与外资品牌
相比仍有一定差距，但在细分产品领域，部分国产器械已取得领先地位，如公司的微导管、造影套件等市场优势显著。其他产品如导引导管、导引导丝、球囊导管等也迅速崛起，市场份额不断
扩大。
18/278
随着国家及各级省市带量采购工作的开展，国产品牌的机遇越来越多。占据先发优势且具备规模化生产能力的国产医疗器械厂商，借助集采快速实现医院覆盖，市场地位日益凸显。同时，
在企业制造成本与临床质量匹配要求下，行业壁垒逐步加强。报告期内，公司自动化水平和规模化生产能力显著提升，助力公司有效应对市场变化，且公司进入集采的产品均实现良好增长态势，
市场竞争力不断增强。
（3）外周介入市场外周介入可分为外周肿瘤介入和外周血管介入。与冠脉介入相比，外周血管介入治疗在我国
仍处于发展早期。目前，外周血管介入市场以外资品牌为主导。报告期内，公司取得了支撑导管、
外周球囊导管等注册证，与公司的导引导丝、导引鞘等通路器械，形成了下肢介入手术通路完整解决方案。公司可调阀导管鞘为国内唯一取得国内注册证书的同类产品，可有效解决临床在更换
器械时的痛点，在市场上获得了广泛的认可。另外，报告期内公司也成功取得胸主动脉支架注册证，弥补了公司在该治疗领域的不足。
在肿瘤介入领域，国产替代有序推进。报告期内，公司的微导管、造影套件等已确立显著竞争优势。未来3-5年，随着公司在研产品陆续上市，公司与外资品牌的差距将进一步缩小。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）市场的拓展引领行业持续高增长
为了合理配置医疗资源，国家各级相关政府部门持续推进分级诊疗制度建设，依托广大医院和基层医疗卫生机构构建分级诊疗服务体系。随着新农合、大病医保覆盖率与报销比例的提升，
同时国家卫健委发布的《心血管疾病介入诊疗技术管理规范》允许二级医院开展心血管介入治疗手术，基层市场对心血管介入手术的需求逐渐得到释放。此外，国务院印发的《健康中国行动
（2019-2030年）》将胸痛中心作为助力健康中国行动心脑血管专项行动的落实举措，将切实有效地将胸痛中心建设下沉到更为广泛的基层医院，建立起心血管疾病急救网络。截至2024年底，
全国胸痛中心注册数量5,948家，全国31个省、直辖市、自治区胸痛中心认证全覆盖；通过认证2,997家（标准版1,409家、基层版1,588家），全国314个地市（州）至少有一家胸痛中心，全
国2398个县级市、县、区行政区域启动胸痛中心建设，实现县域96%覆盖，已形成了全国胸痛中心救治基本网络。
2016年9月，中国心血管健康联盟宣布成立房颤中心，截至目前已在全国20个省建立了房颤中心省级联盟，近300家医院通过认证。2019年9月，国家卫健委、国家中医药管理局发布《关
于印发心房颤动分级诊疗技术方案的通知》，针对房颤规范诊疗、分级管理等内容明确不同等级医疗机构职责，要求各级医疗机构均应参与房颤中心建设。各地房颤中心的建设和分级诊疗政策
的持续推进也将极大推动电生理技术的普及。
我国基层医疗市场潜在容量巨大，随着多方政策的落实和患者意识的逐渐提高，电生理和血管介入行业将长期享受增量市场带来的高速增长。
（2）国产替代继续深化，进程加快自2014年以来，《创新医疗器械特别审批程序》的实施鼓励了创新性强、技术含量高、临床
需求迫切的医疗器械产品上市，加快了高端医疗器械国产化替代的步伐。2021年12月国家药监19/278
局发布了《“十四五”医疗装备产业发展规划》，提出优化创新医疗装备注册评审流程，支持拥有发明专利，具有显著临床应用价值的医疗装备进入特别审批通道，优先审批。国内多个省份发
布了“进口医疗设备采购清单”对已经进入采购清单的设备，需提供合理采购理由，且不能限制国产竞争。同时，国家医保倾向对国产器械提高报销比例，进一步增加了国产器械在临床的普及
程度。在此影响之下，国产冠脉药物支架已占有国内80%的市场，基本完成国产替代。
目前，我国血管介入和电生理器械市场由进口厂商主导的格局正在改变，市场不断涌现出更多具有竞争力的国产厂商，其产品性能等同于甚至优于进口产品。随着国家多项政策大力支持国
产品牌自主创新，鼓励医疗机构在质优价廉的前提下购买国产医用耗材以及电生理和血管介入市场的高速发展，预计血管介入器械的各个细分领域将会复制冠脉支架发展之路，涌现出更多的优
质国产产品，加速实现国产替代。同时，在国家集采政策的推动下，国产产品的市场覆盖率将进一步提升。
（3）行业技术不断迭代升级随着心血管基础理论的深入、新型材料的不断引进和循证医学的不断更新，目前国内植介入
器械的创新处于快速发展时期。冠心病领域正在重点开发新的植介入器材，例如促进内皮再生的抗体支架和全生物降解支架，能够进一步优化植介入治疗的效果并且减少并发症的发生率。其他
介入装置如导丝导管的开发也增加了创新的力度，新型材料的运用和结构的重新设计提供了更精准的操控性和耐久性，给医生良好的触觉反馈。
在电生理领域，得益于三维标测系统的出现，越来越多的房颤患者能够得到更加精准的手术治疗，并且也实现了非房颤患者采用二维手术转三维手术的方式进行治疗，未来三维手术治疗心
律失常的比例会进一步提高。射频消融技术经过30多年的发展已经日渐成熟，得到了广大医生的认可。在脉冲消融技术领域，公司的环形和线性PFA组合是目前市场上唯一一款在三维下可以进
行贴靠压力指示的产品组合。该产品组合集磁电定位、压力感知定量提示贴靠于一体，与自主研发的三维标测系统无缝集成，实现磁电定位，解剖成像，能为医生提供精确的解剖三维和消融能
量压力贴靠双可视化，通过最少的射线剂量为患者解除心律失常病痛，大大减少医患双方的辐射暴露，使心脏电生理手术更加安全高效。同时PFA能量能够有效进行心肌消融，达到预定的损伤
深度，彻底消除病灶。环+线的产品组合与传统电生理手术的标测消融工具操作手感类似，术者可以快速适应。该款产品组合的上市标志着心脏电生理手术从传统射频消融向可视化、可量化、安
全高效的新型脉冲能量转型的重要一步。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自成立以来便专注于电生理和血管介入医疗器械领域，经过20多年的探索与积累，掌握
了多项核心生产工艺及产品开发技术，通过打造行业领先的自主生产制造平台、电生理系统技术平台及产品结构创新，形成了公司的核心技术优势。公司核心技术具体如下表所示：
序号 技术类型 核心技术 技术先进性及具体表征钢丝网加强 钢丝网加强挤出技术核心在于如何保证内外层高分子材料的粘
核心工艺挤出技术 合性、较小的偏心率及表面光滑度。该技术对挤出设备要求高，
20/278
序号 技术类型 核心技术 技术先进性及具体表征需要对口模、芯模进行特殊设计，控制参数复杂，需要大量的
经验积累。传统的钢丝网加强管通过流变工艺实现，成本高、
效率低且工艺不稳定，公司研发的钢丝网加强挤出技术显著提高了钢丝网加强管质量的稳定性，将生产效率提升约10倍，同
时大幅降低生产成本。
公司开发了可以工业化应用的异种金属丝连接技术及相应生产设备，解决了不同类型金属丝焊接脆性大的问题。通过该技术
异种合金对 及设备可以充分利用不同金属丝的特性设计产品，能够将丝径核心工艺
接技术 0.04mm芯轴、丝径0.04mm弹簧丝同钢丝网焊接为一体，有效增强导丝扭矩的传递，提高产品的扭控性能，充分满足医生精
准操控导丝头端的需求。
亲水涂层技术广泛应用在血管介入医疗器械领域，对于提高器械的生物相容性以及通畅性等性能提高具有显著优势。该技术
机理复杂，对材料级别及固化残留纯度要求高、验证周期长，
且产业规模化难度大。公司在医用聚合物及医用金属两种基底亲水涂层技
核心工艺 表面自主开发了PVP（聚乙烯吡咯烷酮）PVM/MA（聚甲基乙术
烯基醚马来酸酐）两种体系亲水润滑涂层配方，并建立了物理涂覆、喷涂及浸涂自动化生产线，满足公司全系列产品对不同
润滑性能、不同润滑区域以及不同应用环境的亲水涂层需求，
打破了外资公司在该技术领域的垄断。
该技术可以兼顾临床对耗材成本和导航精度要求。公司拥有低双模式电生
频稳恒电场定位技术、磁电数据融合技术、低频呼吸扰动处理技术平台 理导航标测
技术、低噪声电生理信号处理技术等一系列核心技术，促进双系统
模式导航产品的产业化。
低谐波失真的，高效率，紧凑型医用高频功率发生器技术，采用全数字设计，具有完善的实时阻抗测量，功率闭环控制，安
高频功率发 全冗余设计，可广泛应用于心内科/心外科/肝癌治疗/肾动脉消融技术平台
生平台 手术等多种需要高频功率输出的场合。该技术平台输出效率高，
功率调整响应速度快，自主功能完善，结构紧凑，具有在不同治疗系统应用场景中易于整合的优点。
CS标测导 传统的冠状窦标测电极导管头端弯形均为平面结构，公司首次管头端空间 提出冠状窦可控标测电极导管头端空间弯形结构设计，并实现
结构创新弯形结构设 了临床应用，其设计可完全贴合心脏冠状窦解剖结构，大幅缩
计技术 短了导管放置入冠状窦的时间，该设计广受市场认可和好评。
公司研发的压力感应传导技术提出了使用光纤光栅制作矢量力压力感应传 值传感器，并开创性地设计了相应的保护和缓冲结构，使压力
结构创新导技术 测量具有高度的精密性和稳定性。同时，光信号的传播可以完
全免疫电磁干扰，更进一步提升了压力测量的可靠性。
21/278
序号 技术类型 核心技术 技术先进性及具体表征公司研发的可控弯导管与固定弯导管相比，通过调节外手柄与
拉推杆的相对位置，导管弯曲段的远端发生弯曲变形，控制外可控弯导管 手柄与推杆的相对位移，实现导管远端弯曲可控，达到使用同
结构创新技术 一根导管可以进入左、右冠状动脉，缩短手术时间，提高冠状
动脉介入治疗手术的安全性，也适合不同大小的心脏和不同开口的冠状动脉。
具有专利技术的导引导丝复合双芯技术，使得导丝尖端柔软，
导引导丝复结构创新 便于术者精准操控导丝头端，同时具备优良的连接强度，头端
合双芯技术断裂力达12N以上，硬度达0.6g，综合性能卓越。
独有的球形头端技术，显著提升后扩球囊在弯曲血管内的通过球囊导管设
性能，管身设计实现了冠脉介入手术操作所需的推送性和跟踪结构创新 计和制造技
性的结合，并可实现6F导引导管内两个4.0mm（直径）*15mm术
（长度）的后扩球囊的对吻，更加充分地满足了临床需求。
自主知识产权的脉冲场能量发生器：该设备可与公司现有三维标测系统有机整合，使用操作上延续既有的射频消融系统的使
用习惯，为临床提供统一的、简捷的用户体验。在此技术平台高压脉冲场
核心技术发生技术 研发过程中，通过高压脉冲场对组织/器官的大量试验，公司掌
握了脉冲场消融的各种细节信息，进一步确保了技术向产品孵化的顺利进行。
创新的硬件架构将系统噪声水平降至新低，配合行业领先的输电生理信号
核心技术 入动态范围，以及全数字处理能力的优势，为临床提供极致的处理技术
电生理信号质量，有助于巩固公司在电生理行业的领先地位。
公司自主开发了弹簧制造工艺和专用设备，能高精度地控制弹簧节距，配套开发的弹簧拔管设备，能制造单股到多股的不同
弹簧制造技 材质的弹簧，可应用于不同血管内介入导管的设计和制造。如核心工艺
术 高性能的可扭转微导管、超薄鞘管、抗折导管、扭矩弹簧等，
进一步提升公司产品的升级质量，也为创新产品的开发提供了技术支持。
开发的超高压球囊成型工艺，球囊额定爆破压可达36ATM，平超高压球囊
核心工艺 均爆破压高达 45ATM；球囊耐压指标显著高于同类市售产品成型工艺
（RBP18-22ATM）。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定主体 认定称号 认定年度 产品名称深圳惠泰医疗器械股份有限公司 国家级专精特新“小巨人”企业 2020年 电生理耗材
22/278
2、 报告期内获得的研发成果公司以满足临床应用为导向，坚持自主研发和创新，积极开展“医工结合”的模式，稳步推
进各项研发项目，并对技术创新成果积极申请专利保护。报告期内，新增发明专利申请35项，授权13项；新增实用新型专利申请31项，授权15项。
报告期内获得的知识产权列表：
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 35 13 211 74实用新型专利 31 15 182 108
外观设计专利 0 0 10 9软件著作权 2 2 36 36
其他 0 0 1 2合计 68 30 440 229
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 290,539,080.33 237,915,622.41 22.12资本化研发投入 - -
研发投入合计 290,539,080.33 237,915,622.41 22.12研发投入总额占营业收入比例（%） 14.06 14.42 减少0.36个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 增加0.00个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用23/278
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模 金额 金额 性成果
柔软头端设计，确保与心内膜更好地无磁电定位高密度 注册审评阶 获得注册证 损伤贴靠；微小电极设计，提供高质量 心脏电生理标
1 1,800.00 716.20 3,256.37标测导管 段 （注1） 的电信号；大面积同步采集快速发现心 测
动过速起源点。
多种固定头端圈径选择，适配不同大小磁电定位环形标 获得注册证 心脏电生理标
2 800.00 237.62 1,214.87 注册获批 的肺静脉；快速、精准建模，获得更多测导管 （注2） 测
解剖细节。
相比传统能量消融，全新能量消融方环形脉冲消融导 获得注册证
3 1,500.00 774.48 2,556.07 注册获批 式，其手术时间更短，且具有组织选择 心脏消融手术管 （注3）
性，更加安全有效。
应用于射频消基于心脏射频消融仪基础上开发，增加 融，治疗快速
带压力感应的射 注册审评阶4 900.00 205.66 1,252.40 获得注册证 导管头端接触压力指示，射频发生器和 性心律失常，
频消融仪 段光纤压力感应技术整合属于国内首创。 射频房颤解决
方案的一部分脉冲场能量发生器项目，高压脉冲场能
量发生器支持任意电极顺序组合，同时支持多种电极/组织界面量效评价能
高压脉冲消融系 获得注册证5 3,422.00 1,374.85 3,686.84 注册获批 力，可与三维标测系统带定位功能的导 消融手术
统 （注4）
管电极联合使用，信息在三维系统中整合显示，可为临床提供无缝顺滑的消融
体验，并具灵活的升级能力。
高集成度电生理记录系统，较传统电生 心脏电生理手HIERS高集成度 获得注册证
6 3,800.00 205.36 4,287.34 注册获批 理系统提供更高的集成度，可靠性，使 术，PTCA，
电生理记录系统 （注5）
用更便捷。 起搏器植入等24/278
心脏介入手术公司在已上市的三维电生理标测系统
基础上升级更新，从而让设备形成一个三维电生理标测 获得注册证 心脏电生理标
7 5,921.00 3,917.10 8,500.31 注册获批 介入导管室开展心脏手术的完整的通系统pro （注6） 测
用平台，实现持续性房颤的量化标测，
显著改善持续性房颤治疗的复发率。
压力感应消融导 注册审评阶 应用光纤压力感应技术，具有高度精确8 2,995.36 839.40 4,066.33 获得注册证 心脏消融手术
管 段 性和稳定性。
磁定位压力感应 注册审评阶 应用光纤压力感应技术和磁导航，具有9 2,000.00 621.90 3,169.06 获得注册证 心脏消融手术
射频消融导管 段 高度精确性和稳定性。
磁电定位压力感 获得注册证 采用全新的消融能量技术，形成更精准10 1,500.00 435.57 1,916.87 注册获批 心脏消融手术
知脉冲消融导管 （注7） 消融，疗效更快速、更安全。
经皮置入下腔采用上下两层支柱设计，提高了滤器在
静脉，捕获静血管内的自中心性能。滤器上下支柱上
注册审评阶 脉系统中脱落11 腔静脉滤器 1,350.00 26.70 1,284.19 获得注册证 刺钩方向相反，能实现双向固定，增加
段 的血栓,防止滤器固定的稳定性，降低了术后滤器移
致死性肺动脉位的风险。
栓塞的发生结构、原理与在售产品类同，但采用了
棘突球囊扩张导 注册审评阶12 1,000.00 118.70 806.63 获得注册证 更优的焊接工艺、产品通过外径更小， PTCA手术
管 段通过性更好。
超薄无缝编织覆膜，具有渗透率低、强度高，压缩体积小的特点，使输送系统 胸主动脉夹
胸主动脉覆膜支 获得注册证13 2,900.00 270.10 3,441.23 注册获批 尺寸明显领先同类产品，输送系统截面 层、动脉瘤介
架系统（TAA） (注8）
积为进口产品的一半左右，微创优势明 入治疗显。
磁电定位可调弯 注册审评阶 完善三维标测产品种类，满足多元化临 心脏电生理标14 1,000.00 554.96 1,144.11 获得注册证
标测电极导管 段 床需求，增强公司竞争力。 测该微球是一种聚乙烯醇水凝胶微球，具
聚乙烯醇栓塞微 注册审评阶15 2,047.00 187.09 597.53 获得注册证 有良好的生物相容性、亲水性、非吸收 TACE手术
球 段性以及能够负载抗肿瘤药物的性能。
25/278
该微球是以聚乙烯醇为骨架，以共价键聚乙烯醇血管栓 注册审评阶 连接而成的三维网络体系，具有良好的
16 535.00 116.74 129.55 获得注册证 TAE手术塞剂 段 生物相容性、亲水性、非吸收性以及高
顺应性。
覆膜近端采用双层倒刺结锚定、以及双腹主动脉覆膜支 临床试验阶 层支撑筋结构设计，具有卓越的近端密 肾下型腹主动
17 2,700.00 614.12 1,033.6 获得注册证架系统（AAA） 段 封性能。输送系统纤细，支架血管顺应 脉瘤介入治疗
性佳，能适应小直径，扭曲入路。
超高频双频率IVUS诊断系统，凭借工作频率达到90MHz 的 IVUS 设备和导
管，显著提升了成像分辨率，实现对微小结构（如易损斑块薄纤维帽）的精准
冠脉血管内超声 识别。系统结合了90MHz的超高频率诊断系统及一次 注册审评阶 和60MHz成像技术的穿透深度优势， 冠脉血管的超
18 8,000.00 1,938.17 5,838.10 获得注册证性使用血管内超 段 实现了一次扫描即可获取大深度与高 声检查
声诊断导管 分辨率的两幅IVUS图像，增加临床对于斑块及手术策略判断的准确性。配备
的25mm/s高速自动回撤功能可有效缩短术中IVUS检查时间，降低因导管滞
留导致心肌缺血风险的可能性。
合计金额 44,170.36 13,154.72 48,181.40情况说明
注1：2025年1月24日获得注册证-一次性使用磁定位星形标测导管，国械注准 20253070229;注2：2024年8月5日获得注册证-一次性使用磁定位环形标测导管，国械注准 20243071412；
注3：2024年12月13日获得注册证-一次性使用心脏脉冲电场消融导管，国械注准 20243012499；
注4：2024年12月13日获得注册证-心脏脉冲电场消融仪，国械注准20243012477；
注5：2024年10月24日获得注册证-多道生理记录仪，国械注准20243072121；
注6：2024年12月2日获得变更注册批件-三维心脏电生理标测系统，国械注准20213070036；
注7：2024年12月17日获得注册证-一次性使用磁电定位压力监测脉冲电场消融导管，国械注准20243012609；
注8：2024年4月18日获得注册证-胸主动脉覆膜支架系统，国械注准20243130726。
26/278
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 515 446研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.16 20.70
研发人员薪酬合计 13,109.84 10,999.65研发人员平均薪酬 25.46 24.66
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 9硕士研究生 146
本科 226专科 86
高中及以下 48研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 250
30-40岁（含30岁，不含40岁） 21240-50岁（含40岁，不含50岁） 46
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、卓越的研发能力和完善的产品布局公司高度重视研发人才的培养，通过科学的人才培养体系和合理的激励机制，打造了一个高
层次、高学历、跨学科、全面、稳定且竞争力强的研发团队。截至2024年12月31日，公司共拥有研发人员515人，占公司全体员工的20.16%，形成了一支集合医学、工程学、金属处理、记忆
合金应用、高分子材料加工和制造等多方面人才的研究开发团队。
在电生理器械领域，公司是中国第一家获得电生理电极导管、可控射频消融电极导管、漂浮临时起搏电极导管市场准入并进入临床应用的国产厂家，打破了国外产品在该领域的垄断。公司
电生理电极导管和可控射频消融电极导管同时被科技部认定为国家重点新产品、被深圳科工贸信委认定为深圳市自主创新产品，可控射频消融导管被广东省科技厅认定为高新技术产品。公司三
27/278
维心脏电生理标测系统采用国际主流磁电融合定位原理，创新性地将电生理手术中常用的三维标测系统、多道生理记录仪、刺激仪功能集于一身，极大地提高了手术效率，将心脏电生理标测系
统的发展推向了一个新高度。由耗材设计、基础工艺、电子设备、软件、物理、算法等领域专业人才组成，且具备电生理行业经验的研发队伍已初具规模，可满足电生理电子医疗设备高质量研
发的各类需求。2024年底，公司获批的PFA产品，通过与现有三维设备的结合，突破了传统射频能量的限制，在房性心律失常的治疗方面展示出特定优势。
在血管介入器械领域，薄壁鞘（血管鞘组）为国产独家产品，微导管（冠脉应用）和可调阀导管鞘（导管鞘组）为国内首个获得注册证的国产同类产品。锚定球囊扩张导管是国内首个导引
导管内采用球囊锚定方式进行导管交换的创新医疗器械。导引导丝为国产首个采用复合双芯设计的导丝，并有多种型号适合各种临床需求，预塑型导丝为国内首个预先塑好弯型的导丝，可减少
临床操作时间及年轻医生学习曲线。外周可调阀导管鞘（导管鞘组）是国内唯一被批准上市的国产产品。
公司产品梯队清晰且丰富，拥有电生理、冠脉通路、外周血管介入和非血管介入医疗器械。
截至2024年12月31日，公司已取得108个国内医疗器械注册证或备案证书，其中III类医疗器械70个；公司已取得19个产品的欧盟CE认证,并在全球90多个国家和地区完成注册和市场准
入。
2、行业领先的自主生产能力（1）电生理耗材方面
公司自2004年开始积累电生理耗材生产能力，拥有经验丰富的经营管理团队，较高素质的技术研发人才，以及精通生产工艺的熟练生产队伍和高效稳定的生产线。报告期内，公司对电生理
耗材产线进行了扩容和优化，产能同比有了显著增长。
（2）电生理标测设备方面公司按照ISO13485:2016医疗器械质量管理体系、《医疗器械生产质量管理规范》等标准要
求建立了完备的质量管理体系，并按照该质量管理体系控制程序要求开展了产品的各个环节的生产活动，确保了公司能够及时交付性能稳定、质量可靠的三维心脏电生理标测设备等产品。目前，
设备类产品线包括三维心脏电生理标测设备、射频灌注泵、心脏射频消融仪、心脏脉冲电场消融仪、HT-3500系列多道生理记录仪和多道电生理设备。
（3）血管介入产品方面公司自2008年开始专注研究血管介入产品，通过多年的探索与积累，生产工艺与装备日趋成
熟高效，公司已经建立完备的生产体系和质量体系，产品生产的各个环节都能在公司内部完成，
产品质量能得到直接保证。目前，公司已经建立21条血管介入产品线，包括血管鞘组、微导管、
造影导管、导引导管、球囊导管、亲水涂层导丝、导引导丝、微导丝、支撑导管、压力消融导管、
各类OEM产品线等产品系列，较2023年产能提升50%。
报告期内，公司全资子公司湖南埃普特对产能进行了扩容，规划了新厂区，新厂区按规模化、
自动化、智能化、连续流的思路进行车间规划布局。截至报告期末，一期项目（普通车间为主半成品生产厂房）已经建成投产，编织车间、挤管车间、导管制管等前工序车间已经完成扩产搬迁，
可以满足未来三年产能扩充需求。二期项目（净化车间为主的成品生产厂房）主体施工完成，目28/278
前正在进行二次装修，预计2025年可以投产。产能扩容后，血管介入产品年产能力可达到40亿元(按产值换算)。
报告期内，公司各生产基地持续开展智能制造和精益生产，使生产管理水平适应生产规模的扩张。公司自主研发的专用设备占比呈逐步上升趋势，较2023年同期，湖南埃普特各主要成品产
线效率提升5%，半成品生产工序效率提升10%。目前，公司已经实现了导管、鞘组、球囊扩张压力泵、Y形连接器等产品装配工序的全自动化。同时在挤出、磨削、注塑等半成品工序也投入
大量设备，实现了无人化和少人化，为生产效率的持续提升提供了强有力的支撑和保障。
（4）非血管介入产品方面公司控股子公司湖南依微迪自2011年开始OEM导丝加工，凭借持续的技术积累和创新能力，
建立了非血管介入导丝、导管、一次性内窥镜导管以及主机图像处理器四条生产线。
3、成熟的质量管理体系和优良的产品性能公司建立且完善了高标准的医疗器械质量管理体系，实现了从研发到售后的产品全生命周期
的流程覆盖。公司的各生产基地均已通过ISO13485认证和GMP审核。其中，2011年，电生理产品生产基地成为行业内首批通过无菌医疗器械生产质量管理规范（GMP）审核的企业；2019年初，
血管通路产品生产基地成为行业内首批通过MDSAP审核的企业。公司拥有国内先进的电生理和血管介入耗材生产工艺和技术、现代化的管理手段以及高品质的产品服务。报告期内，公司质量
管理体系持续健康、高效运转，稳步推进MDR质量体系转版；在球囊导管、导引导丝、电生理导管等产品中选各省际联盟带量采购之后，公司积极应对，灵活扩产，在保证供应的同时，确保
产品质量稳定，满足质量体系法规要求。
公司多项产品满足国际质量标准，相继获得了欧盟CE认证和多个国家和地区的市场准入许可。报告期内，公司新增国际市场准入证书120余项，多项产品的重点市场注册认证稳步推进。
在电生理产品领域，公司产品性能稳定且通过产品优化充分满足了临床需求，比如冠状窦标测电极导管、加硬消融电极导管以及固定弯常规标测电极导管等产品，享有良好的市场口碑与行业赞
誉。在血管介入产品领域，公司的微导管、造影导管、PTCA导丝与球囊等产品性能卓越，得到良好的临床反馈，公司产品质量的稳定性也得到业内专家与客户的广泛认可。
4、优秀的管理团队公司拥有一支具备全球化视野和敏锐战略眼光的管理团队。团队成员具有领先的开拓意识和
创新能力，拥有丰富的行业经验，兼有专业的技术与管理才能。根据市场变化及政策走向，管理团队不断优化公司战略布局，深度发掘公司在医疗行业领域的市场机遇，并高度重视人才培养与
产品研发，为公司的可持续发展奠定了良好坚实的基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用29/278
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新产品研发失败及注册风险介入性医疗器械产业近年来市场保持高速增长态势，临床对更安全有效的介入性医疗器械产
品的需求较大，因此各大医疗器械公司都加大研发投入力度，积极开展新产品的研发和技术创新。
公司为保持竞争优势，必须持续开发高技术含量的新产品；此外，为进一步丰富公司在介入治疗领域产品线，亦需要不断研发新的产品。
介入类医疗器械具有较高的研发难度和研发门槛，涉及医学、材料学、生物学、机械制造以及物理化学等多学科交叉领域。在产业化环节，如导管编织工艺、导丝的加工焊接和球囊导管的
制造等都属于精密加工甚至超精密加工工艺，需要不断的工艺探索、打磨和攻关，才能保证良品率。在全球同行业不断增加本领域研发投入的大背景下，研发能力、研发条件等不确定因素的限
制，可能导致公司不能按照计划开发出新产品，或者技术开发失败或在研项目无法产业化，将影响公司营业收入和盈利能力的成长步伐，给公司的经营带来风险。
如公司新产品研发未达到预期、研发失败或在产业化中未能掌握成熟的工艺和产品制备，则公司前期研发投入存在无法达到预期回报的风险。
2、科研及管理人才流失的风险作为介入类医疗器械领域的高新技术企业，稳定、高素质的科研及管理人才对公司发展起着
决定性作用。良好的薪酬福利、工作环境和人才培养体制对公司的人力资源管理至关重要。如果公司未来不能在发展前景、薪酬、福利、工作环境等方面持续提供具有竞争力的待遇和激励机制，
可能会造成科技或管理人才队伍的不稳定，从而对公司的业务及长远发展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争风险目前，我国电生理和血管介入医疗器械行业，外资品牌仍占据绝对主导地位。外资品牌诸如
强生、雅培、波士顿科学、泰尔茂等企业凭借其强大的研发优势、健全的产品体系和先发的渠道优势，占据国内大部分的市场份额。虽然从竞争厂家上看，公司所处的电生理和血管介入细分领
域竞争厂家并不多，但外资品牌经过多年的市场耕耘和对临床医生的培育，在一定程度上培养了临床医生的使用习惯，公司仍需要一定的时间来提升公司产品的使用量。在电生理领域也有多个
国产厂家正在进行基于房颤治疗的新疗法新技术的临床试验和产品注册。
目前，医疗器械行业国家集采、省级联盟集采持续进行，有助于实现产品扩大覆盖和入院，
部分细分领域将有更多的厂家进入，将进一步加剧竞争。另外，价格体系发生变化，如果公司未30/278
来无法准确把握行业发展趋势或无法快速应对市场竞争状况的变化，公司现有的竞争优势可能被削弱，将面临市场份额及盈利能力下降的风险。
2、行业政策导致产品价格下降的风险2021年6月4日，国家医疗保障局、国家发展改革委、工业和信息化部、财政部、国家卫生
健康委、市场监督管理总局、国家药监局、中央军委后勤保障部联合发布了《关于开展国家组织高值医用耗材集中带量采购和使用的指导意见》，重点将部分临床用量较大、采购金额较高、临
床使用较成熟、市场竞争较充分、同质化水平较高的高值医用耗材纳入采购范围。所有公立医疗机构均应参与集中采购。
报告期内，公司积极参加了多次带量采购项目，其中包括江西牵头9省联盟冠脉导引导管、
导引导丝协议期满接续带量采购项目，公司参与的冠脉导引导管和导引导丝获得中选资格。河北牵头27省联盟4种血管介入类产品带量采购项目，公司参与的外周导引导管、外周导引鞘、外周
球囊获得中选资格。河北省桡动脉止血器带量采购项目，公司参与的桡动脉止血器未中选。
若未来国家相关政策和市场竞争环境发生重大变化，且公司未能紧跟行业发展，调整相应的经营策略，或未能持续进行技术创新和产品升级，保持行业领先地位，则公司将可能面临产品市
场价格下降、毛利率下降等风险，对公司未来盈利能力产生不利影响。
3、销售渠道风险及经销商管理风险报告期内，公司采用经销为主，直销为辅的销售模式进行销售。未来公司仍将保持以经销模
式为主的销售模式。随着经销商数量的持续增多，维持经销商销售网络的健康与稳定是公司业务持续发展的重要因素。公司与经销商的关系主要基于双方的合作和互信，公司并不能对经销商的
实际运营进行直接控制。因此，存在潜在的因经销商销售或售后服务不当而对公司品牌声誉带来一定的负面影响的风险，甚至可能导致公司承担相应的赔偿责任，从而对公司生产经营产生不利
影响。公司主要经销商如在未来经营活动中与公司的发展战略相违背，使双方不能保持稳定和持续的合作，也可能会对公司的未来发展产生不利影响。
4、产品质量及潜在责任风险介入性医疗器械产品作为直接接触人体心脏、主动脉等重要器官的医疗器械，其在临床应用
中客观上存在一定的风险。因此，公司的生产经营及产品质量受到国家重点监管。若未来公司因产品出现重大质量问题，患者如在使用后出现意外风险事故，患者提出产品责任索赔或因此发生
法律诉讼、仲裁等，均有可能对公司的业务、经营、财务及声誉等方面造成不利影响，包括支付抗辩费用、面临败诉风险或赔偿义务等。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业监管相关风险31/278
公司主要产品包括电生理和血管介入医疗器械两大类，主要销售区域在中国境内，同时也出口至欧盟、拉美、中东、美国、日韩、俄罗斯独联体地区及非洲等国家或地区。国家药监局对医
疗器械行业实行分类管理和生产许可制度，根据相关规定，公司产品大多属于III类医疗器械，即具有较高风险，需要采取特别措施严格控制管理以保证其安全、有效的医疗器械，实行最为严格
的产品注册管理。此外，国际市场的大多数国家和地区也将介入类医疗器械行业作为重点监管行业，对医疗器械产品实行严格的许可或者认证制度。若公司未来不能持续满足我国与进口国准入
政策以及行业监管要求，则产品的生产许可、市场准入可能被暂停或取消，甚至面临相关部门的处罚，从而对公司的生产经营及财务状况带来不利影响。
2、产品注册风险公司生产销售的电生理和血管介入产品属于介入性医疗器械，且大多属于III类医疗器械，需
在主管部门取得相应的注册。此外，公司产品主要进口国也实行相应的产品注册或认证制度。虽然公司目前主要产品已取得相应的医疗器械注册证或备案凭证，但介入类医疗器械技术含量较高，
产品准入门槛较高，主管部门对此类医疗器械产品的有效性和安全性等持续加强监管，注册和监管法规处在不断调整的过程中。个别产品存在不能及时取得注册证的可能性，进而影响产品及时
投放市场，对公司未来的生产经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
2024年，美元整体呈现上涨走势，导致全球主要国家货币兑美元普遍贬值。其中，巴西雷亚尔贬值幅度超27.7%，阿根廷比索贬值幅度超27.4%。随着美元升值，包括巴西、阿根廷、墨西
哥、印尼、印度、土耳其、俄罗斯等目标国的货币购买力进一步下降。
俄乌冲突仍在持续，巴以冲突成为新爆发的重大国际局部事件。受此影响，原油价格上涨，
进而导致物流运输成本增高。这些事件均属于公司无法控制的风险因素，极可能对公司的经营业绩产生不利影响。公司将持续关注国际局势变化，积极采取应对措施，以降低潜在风险对业务的
冲击。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 2,065,801,597.74 元，较上年同期增长 25.18%；营业成本
571,958,608.18元，较上年同期增长20.62%；销售费用、管理费用、研发费用较上年同期分别增长22.36%、11.26%、22.12%；归属于母公司股东的净利润673,151,713.17元，较上年同期增长
26.08%。
32/278
(一)主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,065,801,597.74 1,650,211,802.94 25.18营业成本 571,958,608.18 474,179,431.43 20.62
销售费用 372,819,791.52 304,699,420.48 22.36管理费用 91,518,138.58 82,257,265.37 11.26
财务费用 -12,534,573.24 -3,256,605.66 不适用研发费用 290,539,080.33 237,915,622.41 22.12
经营活动产生的现金流量净额 743,390,010.98 689,058,072.49 7.88投资活动产生的现金流量净额 -617,791,752.71 581,900,522.82 -206.17
筹资活动产生的现金流量净额 -307,898,923.44 -246,357,862.66 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司持续深化市场开拓，持续开展各类市场推广活动，积极发挥
研发、技术、质量、市场、渠道等多方面经营优势，不断加深渠道联动，实现产品覆盖率及入院率的进一步提升,并积极拓展海外市场，持续加大对国际业务的投入，海外市场对产品的认可度不
断提升。
营业成本变动原因说明：主要系报告期公司销售收入增长，对应营业成本增长。
销售费用变动原因说明：主要系报告期公司销售规模增长，市场投入增加，相应的人力成本、运营成本增加。
管理费用变动原因说明：主要系报告期人员增加、薪酬增加，以及随着业务增长办公费和折旧费增加。
财务费用变动原因说明：主要系报告期利息收入增加。
研发费用变动原因说明：主要系公司始终坚持研发及创新，通过持续的高研发投入，不断完善产品布局。报告期公司研发项目增加，对应的人员、薪酬、材料费、开发费增加，以及根据研发项
目进程，临床实验费、检验测试费增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司销售规模增长收到的现金增加，
对应与经营活动有关的现金支出增加综合所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司购置长期资产支出增加，以及上年同期理财现金流包含前一年跨期理财赎回的本金，报告期理财现金流不受此因素影响综合所
致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司偿还借款、现金分红综合所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期公司业务规模不断扩大，实现主营业务收入204,918.58万元,较上年同期增加40,746.23万元,同比增长24.82%；公司发生主营业务成本55,912.68万元,较上年同期增加9,071.10万元，同
比增长19.37%。主营业务毛利率72.71%，较上年同期上升1.25个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
33/278
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.25医疗器械 2,049,185,844.71 559,126,818.87 72.71 24.82 19.37
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.69电生理 440,030,814.80 115,479,725.81 73.76 19.73 22.96
个百分点增加1.34
冠脉通路类 1,054,493,577.41 282,446,145.79 73.21 33.30 26.94个百分点
增加1.11外周介入类 351,275,868.48 84,786,242.50 75.86 37.09 31.05
个百分点增加9.91
非血管介入类 38,521,826.76 15,450,073.87 59.89 135.05 88.48个百分点
增加0.61OEM 164,863,757.26 60,964,630.90 63.02 -21.67 -22.93
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.93境内 1,769,163,359.46 464,534,609.20 73.74 25.68 21.39
个百分点增加2.84
境外 280,022,485.25 94,592,209.66 66.22 19.62 10.35个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.61OEM模式 164,863,757.26 60,964,630.90 63.02 -21.67 -22.93
个百分点增加1.00
经销模式 1,803,371,219.61 489,531,424.45 72.85 33.35 28.62个百分点
增加0.41配送模式 80,898,655.44 8,612,272.80 89.35 8.82 4.80
个百分点减少24.44
直销模式 52,212.40 18,490.72 64.59 -98.86 -96.31个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1)报告期内，公司销售规模持续扩大。国内电生理仍专注于核心策略产品的准入与增长，如
期实现从二维手术到三维手术的升级，建立了良好的三维产品市场品牌；国内血管介入类产品持续加大市场推广力度，加深渠道联动，实现产品覆盖率及入院渗透率的进一步提升；国际业务凭
借在高端市场的前瞻性布局和重点市场的攻坚策略，自主品牌呈现较好的增长趋势。2024年电生理产品营业收入44,003.08万元，较上年同期增长19.73%，冠脉通路类产品营业收入105,449.36
万元，较上年同期增长33.30%；外周介入类产品营业收入35,127.59万元，较上年同期增长37.09%；
非血管介入类产品营业收入3,852.18万元，较上年同期增长135.05%；OEM产品营业收入16,486.3834/278
万元，较上年同期下降21.67%。
2)报告期内，公司境内外业务保持较好增长，境内收入实现176,916.34万元，占主营业务收入比例为86.33%，境外收入实现28,002.25万元，占主营业务收入比例为13.67%。
3)报告期内，公司仍以经销模式为主，经销模式收入180,337.12万元，较上年同期增长33.35%；
配送模式收入8,089.87万元，较上年同期增长8.82%；OEM模式收入16,486.38万元，较上年同期下降21.67%；直销模式收入5.22万元，较上年同期减少98.86%，主要系直销业务调整为配送
模式。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量销售量比 库存量比
比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减
增减（%） （%）
（%）
电生理耗材 根 427,984 414,948 78,243 27.00 37.83 5.16电生理设备 台 783 735 70 119.94 128.26 52.17
冠脉通路及外周个 15,202,685 12,470,877 2,967,110 61.88 47.88 108.65
血管介入耗材非血管介入类耗
根 194,404 165,239 51,061 135.17 136.48 79.26材
注：电生理设备销量包含对外投入使用的台量。
产销量情况说明：
报告期内，电生理耗材、电生理设备、冠脉通路及外周血管介入耗材和非血管介入类耗材的生产量、销售量和库存量均较上年度有不同程度增长，主要系公司持续开展各类市场推广活动，
积极发挥研发、技术、质量、市场、渠道等多方面经营优势，不断加深渠道联动，实现产品覆盖率及入院率的进一步提升，不断获得市场认可，品牌知名度和影响力持续增强，产销量提升。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元 币种：人民币
分行业情况上年
本期 本期金同期 情
占总 额较上成本构成 占总 况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期项目 成本 说
比例 变动比比例 明
(%) 例(%)(%)
材料费用 317,875,149.94 56.85 280,815,572.39 59.95 13.20 /医疗器械 人工费用 143,140,352.71 25.60 100,829,632.27 21.53 41.96 /
制造费用 98,111,316.22 17.55 86,770,623.51 18.52 13.07 /分产品情况
分产品 成本构成 本期金额 本期 上年同期金额 上年 本期金 情35/278
项目 占总 同期 额较上 况成本 占总 年同期 说
比例 成本 变动比 明(%) 比例 例(%)
(%)材料费用 73,075,415.50 63.28 62,618,569.27 66.68 16.70 /
电生理 人工费用 23,739,601.99 20.56 15,653,444.27 16.67 51.66 /制造费用 18,664,708.32 16.16 15,642,209.47 16.66 19.32 /
材料费用 154,733,342.68 54.78 129,515,551.26 58.21 19.47 /冠脉通路类 人工费用 75,579,601.85 26.76 49,404,216.68 22.20 52.98 /
制造费用 52,133,201.26 18.46 43,584,128.50 19.59 19.62 /材料费用 46,252,850.08 54.55 37,550,333.86 58.04 23.18 /
外周介入类 人工费用 22,785,704.67 26.87 14,379,694.66 22.23 58.46 /制造费用 15,747,687.75 18.57 12,766,295.53 19.73 23.35 /
材料费用 10,704,049.48 69.28 6,106,469.91 74.49 75.29 /非血管介入类 人工费用 2,009,395.10 13.01 757,488.73 9.24 165.27 /
制造费用 2,736,629.29 17.71 1,333,346.60 16.27 105.25 /材料费用 33,967,025.24 55.72 46,730,301.00 59.07 -27.31 /
OEM 人工费用 15,865,737.43 26.02 17,171,640.68 21.71 -7.60 /制造费用 11,131,868.23 18.26 15,202,137.73 19.22 -26.77 /
成本分析其他情况说明报告期内，公司持续加强精益化生产管理，通过研发持续优化、升级产品，改进工艺，不断
提升自动化制造水平，产量随销售规模增长而快速增长，规模效应带来生产制造环节的降本增效。
从成本结构看，产品材料成本占比56.85%，较上年同期下降3.10个百分点，人工成本占比25.60%，
较上年同期增加4.07个百分点，制造成本占比17.55%，较上年同期下降0.97个百分点。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额17,327.04万元，占年度销售总额8.46%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额2,659.34万元，占年度销售总额1.30%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币36/278
占年度销售总额比例 是否与上市公司存在关序号 客户名称 销售额
（%） 联关系1 客户1 5,542.93 2.70 否
2 客户2 3,628.61 1.77 否3 客户3 3,082.08 1.50 否
4 客户4 2,659.34 1.30 是5 客户5 2,414.08 1.18 否
合计 / 17,327.04 8.46 /说明：前五名客户销售额较上年同期下降3.13%，销售占比下降2.44个百分点。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额15,282.98万元，占年度采购总额28.07%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 3,754.89 6.90 否2 供应商2 3,103.49 5.70 否
3 供应商3 3,093.46 5.68 否4 供应商4 2,809.42 5.16 否
5 供应商5 2,521.73 4.63 否合计 / 15,282.98 28.07 /
说明：前五名供应商采购额较上年同期增长65.47%，采购占比上升2.83个百分点。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
报表项目 本期数 上年同期数 变动原因(%)
主要系报告期公司销售规模增长，市销售费用 372,819,791.52 304,699,420.48 22.36 场投入增加，相应的人力成本、运营
成本增加。
主要系报告期人员增加、薪酬增加，
管理费用 91,518,138.58 82,257,265.37 11.26 以及随着业务增长办公费和折旧费增加。
37/278
变动比例报表项目 本期数 上年同期数 变动原因
(%)财务费用 -12,534,573.24 -3,256,605.66 不适用 主要系报告期利息收入增加。
主要系公司始终坚持研发及创新，通过持续的高研发投入，不断完善产品
布局。报告期公司研发项目增加，对研发费用 290,539,080.33 237,915,622.41 22.12
应的人员、薪酬、材料费、开发费增加，以及根据研发项目进程，临床实
验费、检验测试费增加。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
报表项目 本期数 上年同期数 变动原因(%)
主要系报告期内公司销售规经营活动产生的 模增长收到的现金增加，对应
743,390,010.98 689,058,072.49 7.88现金流量净额 与经营活动有关的现金支出
增加综合所致。
主要系报告期内公司购置长期资产支出增加，以及上年同
投资活动产生的 期理财现金流包含前一年跨-617,791,752.71 581,900,522.82 -206.17
现金流量净额 期理财赎回的本金，报告期理财现金流不受此因素影响综
合所致。
筹资活动产生的 主要系报告期内公司偿还借-307,898,923.44 -246,357,862.66 不适用
现金流量净额 款、现金分红综合所致。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三)资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元 币种：人民币
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
交易性金融 主要系期末理财产品已全部到期0.00 0.00 60,000,000.00 2.33 -100.00
资产 赎回。
主要系本期下半年国际销售收入应收账款 83,293,511.26 2.79 41,415,783.97 1.61 101.12增长及开拓国际市场对重要渠道
支持力度加大导致期末应收账款38/278
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
余额增加。
主要系期末银行承兑汇票已全部应收票据 0.00 0.00 362,131.90 0.01 -100.00
到期承兑。
主要系期末应收的出口退税款增其他应收款 6,513,331.25 0.22 4,459,882.10 0.17 46.04
加。
其他流动资 主要系期末增值税留抵税额增14,186,742.26 0.48 7,349,900.98 0.29 93.02
产 加。
主要系本期公司投资上海赢生医长期股权投
100,837,557.33 3.38 38,655,456.40 1.50 160.86疗科技有限公司，持股比例为资
25.7394%。
主要系本期公司转让天津恒宇医其他权益工
78,071,962.96 2.62121,147,733.44 4.71 -35.56疗科技有限公司部分股权，以及具投资
公允价值变动综合影响。
主要系本期公司产能扩张生产设固定资产 614,907,995.23 20.63399,366,483.38 15.52 53.97备增加，以及厂房设备验收从在
建工程转入所致。
主要系本期公司计提使用权资产使用权资产 10,325,902.26 0.35 17,253,111.91 0.67 -40.15累计折旧导致使用权资产账面价
值减少。
主要系本期公司新增土地使用权无形资产 401,995,267.18 13.49 83,004,883.09 3.23 384.30
所致。
长期待摊费3,401,903.56 0.11 5,951,799.10 0.23 -42.84主要系本期摊销所致。
用主要系本期应收账款、存货等减
递延所得税 值准备增加，以及内部交易未实27,439,969.32 0.92 10,732,163.28 0.42 155.68
资产 现利润增加导致可抵扣暂时性差异增加。
主要系本期公司收入增加相应增应交税费 35,400,599.85 1.19 24,362,333.17 0.95 45.31值税增加，以及利润增加带来企
业所得税增加。
主要系本期公司归还银行短期借短期借款 0.00 0.00 70,000,000.00 2.72 -100.00
款所致。
主要系本期公司支付上海宏桐少其他应付款 125,420,934.85 4.21265,863,882.66 10.33 -52.83
数股东股权收购款所致。
一年内到期主要系本期公司一年内到期的租
的非流动负 6,416,894.09 0.22 11,279,474.09 0.44 -43.11赁负债减少所致。
债主要系本期公司支付房租款所
租赁负债 4,869,098.77 0.16 7,988,002.78 0.31 -39.04致。
主要系本期公司其他权益工具投递延所得税
2,740,281.82 0.09 5,487,670.79 0.21 -50.06资公允价值变动导致应纳税暂时负债
性差异减少所致。
主要系本期公司归还银行长期借长期借款 0.00 0.00 591,000.00 0.02 -100.00
款，剩余未归还的长期借款59.1039/278
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
万元重分类到一年内到期的非流动负债。
主要系本期公司存在一起客户诉讼，截至期末，该案一审尚未审
预计负债 1,015,170.67 0.03 0.00 0.00 不适用结，根据律师判断支付赔偿款的可能性，将预计支付金额计入预
计负债。
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产43,143,476.87（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.45%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
固定资产 12,358,292.95 抵押借款合计 12,358,292.95
注：公司孙公司湖南惠泰于2020年6月3日与中国银行股份有限公司湖南湘江新区分行签订了《抵押合同》，将自有的位于长沙市岳麓区岳麓西大道2450号环创园C-7栋103号、104号、202号、
302号和402号工业厂房进行抵押，对向中国银行股份有限公司湖南湘江新区分行申请的借款591万元进行抵押担保。截至 2024 年 12 月 31 日，尚未偿还的借款余额为 591,000.00 元，其中有
591,000.00 元重分类到一年内到期的非流动负债，上述房产对应“固定资产”账面价值为12,358,292.95元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四)行业经营性信息分析适用 √不适用
(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用40/278
单位：元 币种：人民币报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
68,209,422.00 402,648,101.00 -83.06%注:报告期投资额按合同口径统计。
报告期内，公司投资上海赢生医疗科技有限公司，投资成本6,820.94万元，持股比例为25.7394%。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
41/278
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 减值 金额
其他权益工121,147,733.44 8,647,274.43 11,774,311.47 -31,301,459.01 78,071,962.96
具投资交易性金融
60,000,000.00 7,794,871.35 60,000,000.00 0.00 0.00资产
合计 181,147,733.44 7,794,871.35 8,647,274.43 0.00 0.00 71,774,311.47 -31,301,459.01 78,071,962.96(1)其他权益工具投资系报告期公司对天津恒宇医疗科技有限公司、杭州泰誉三期创业投资合伙企业（有限合伙）、上海赛惠泰管理咨询合伙企业（有限
合伙）、上海凌仕医疗科技有限公司和无锡怡声微纳医疗科技有限公司的股权投资，作为其他权益工具投资核算，期末按照公允价值计量，且其变动计入其他综合收益；
(2)交易性金融资产系报告期公司利用暂时闲置的募集资金及自有资金购买的理财产品。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币42/278
是否报告 控制
报告 是否 基金投资协 期末 该基 会计
投资 期内 截至报告期末 参与 存在 底层 报告期利润 累计利润影私募基金名称 议签署 拟投资总额 出资 金或 核算
目的 投资 已投资金额 身份 关联 资产 影响 响时点 比例 施加 科目
金额 关系 情况（%） 重大
影响上海惠泰中赛
长期 生命私募投资基金 2021年 产业 有限
35,000,000.00 - 35,000,000.00 41.67 是 股权 否 健康 -735,985.03 -5,143,284.41合伙企业（有 12月 协同 合伙
投资 产业限合伙）
合计 / / 35,000,000.00 - 35,000,000.00 / / / / / -735,985.03 -5,143,284.41其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六)重大资产和股权出售
适用 √不适用(七)主要控股参股公司分析
√适用 不适用43/278
总资产 净资产 营业收入 净利润公司名称 公司性质 主营业务 注册资本 持股比例
（万元） （万元） （万元） （万元）
医疗器械研发、生湖南埃普特医疗器械有限公司 全资子公司 1,000万元 100.00% 186,340.98 155,322.59 158,818.24 61,699.03
产及销售医疗器械研发、生
上海宏桐实业有限公司 全资子公司 1,848.9345万元 100.00% 54,345.80 -3,977.45 23,141.92 4,160.83产及销售
医疗器械研发及上海普瑞诺医疗器械有限公司 全资孙公司 700万元 100.00% 39.43 -73.54 - -283.02
销售医疗器械研发及
湖南惠泰医疗器械有限公司 全资孙公司 1,000万元 100.00% 2,478.85 -1,250.46 4,902.51 108.61销售
全资境外子 医疗器械境外采APTMedical(HongKong)Limited 387,520股 100.00% 3,362.23 1,351.99 13,200.64 342.79
公司 购及销售全资境外子 医疗器械境外销
PTAPTMedicalIndonesia 100亿印尼盾 100.00% 952.12 334.76 1,313.15 86.03公司 售
上海惠泰中赛私募投资基金合伙 商务服务业、股权控股子公司 8,400万元 41.67% 5,639.29 5,639.29 - -176.62
企业（有限合伙） 投资医疗器械研发、生
湖南依微迪医疗器械有限公司 控股子公司 2,898.6656万元 53.4268% 5,801.48 4,450.45 4,553.67 -177.53产及销售
医疗器械研发、生深圳皓影医疗科技有限公司 控股子公司 210万元 33.3954% 2,103.78 640.90 12.17 -1,970.87
产及销售医疗器械研发、生
瑞康通（上海）科技发展有限公司 参股公司 1,225.5138万元 30.88% 10,345.85 8,054.37 12,567.41 1,684.70产及销售
医疗器械研发、生 284.6612万美上海赢生医疗科技有限公司 参股公司 25.7394% 3,929.99 1,428.81 1,055.01 -86.42
产及销售 元从事技术服务,技
河北铁鱼电子科技有限公司 参股公司 术开发,技术咨询 375万元 48.00% 716.28 683.61 673.77 83.12等业务
(八)公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
44/278
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用目前，我国电生理和血管介入医疗器械行业，虽然整体外资品牌仍占相对主导地位，但国产
替代进程在逐步加快，在部分细分领域已超越或者持平进口。近年来，国家政策如集采，DRG限费等也造就了行业格局变化，集采虽然限制了价格，但开放了更为广阔的竞争空间，加速了一批
优质国产企业的崛起，具备自主生产能力、自动化水平高、质量体系控制好的企业会更容易胜出。
就电生理行业，目前强生、雅培等跨国企业，凭借多年的研发优势及市场教育优势，依然占据国内70%以上的市场，脉冲消融技术的诞生及研发突破，为国产企业提供了弯道超车的机会，
目前国内电生理公司多数在布局此赛道。公司是目前市场上唯一一家可以在三维平台下完成脉冲手术，并具有线形、环形两个产品组合的厂家。过去两年，在美国和欧洲，脉冲消融产品因其安
全性高、高效性强，加速了对传统射频消融的替代。目前，多个国产脉冲消融产品陆续获批上市，
将进一步推动电生理手术领域的国产替代进程。
血管介入领域，公司所处的冠脉介入、外周肿瘤介入、外周血管介入赛道竞争厂家逐步增多，
不同领域面临的竞争环境不同。在冠脉介入领域，进口品牌凭借前期技术的发展和市场的积累，
占有主要的市场份额。近些年国产企业通过自主创新和医工结合等多方面努力，研发生产出了符合临床需求的冠脉介入通路及治疗产品。随着几乎所有冠脉产品进入集采，进口品牌的垄断局面
正逐步被打破，实现从产品完全依赖进口到全线自主研发和生产的转变，推动了我国冠脉介入器械行业迅速发展。
在外周血管介入领域（涵盖主动脉、下肢及静脉疾病治疗），行业正处于集采驱动下的深度变革期。国家高值耗材带量采购的密集落地显著压低了成熟产品价格，同步推动手术渗透率提升。
参考冠脉支架等领域的集采经验，外周介入手术量在带量采购后有望实现30%以上增长，尤其是预防性治疗需求将进一步释放。目前，以导引鞘、静脉支架等产品为例，国内企业通过持续的临
床实践与质量优化，已在部分集采项目中获得超30%的市场份额。未来，凭借价格优势与供应稳定性，其市场占比有望进一步扩大。
目前，公司在外周血管介入领域已实现产品特性优化，产品广泛覆盖多数三甲医院。未来，
公司将通过持续创新迭代与规模化生产，巩固在主动脉、下肢和静脉的细分赛道的优势，加速外周血管领域的市场渗透，以应对集采常态化下的行业洗牌与高质量发展要求。在外周肿瘤介入领
域，得益于微创肿瘤治疗的日益普及，整个行业保持了较高的复合年均增长率（CAGR），随着国产公司品牌影响力与产品实力的提升，以及对新疗法、术式的引领，外周肿瘤介入领域将进一
步加速崛起。
当前，介入行业正处于“国产替代”与“技术升级”的关键窗口期，且预计将继续保持强劲的增长态势。随着市场变化和行业发展，越来越多的国内生产厂家正逐步切入各个细分赛道，公
司唯有持续推进产品创新，实现规模化生产，并构建更为全面的产品组合，方能在激烈的竞争和快速的变革中站稳脚跟，保持领先地位，实现可持续发展。
45/278
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终关注每一位用户的切身感受和每一位客户的安全与疗效，以“成为守护血管健康的核心力量，用科技和责任感，让更多患者受益”为使命，始终把技术研发和创新能力建设放在公
司发展的首要位置，坚持对产品研发、生产技术创新的持续投入，在保持并巩固电生理和血管通路产品领域的竞争优势同时，持续开发与完善电生理、冠脉通路及外周血管介入等领域的产品线
布局。另外，公司将强化战略规划布局，提升产品管线研发的系统性、前瞻性及国内外兼顾的领先性，致力于成为电生理和血管介入领域世界领先的高科技公司。公司的发展战略如下：
1、研发战略专注电生理和介入领域，坚持以国内外市场为导向，坚持医工结合，不断推动技术创新、产
品创新和疗法创新。一方面坚持精益求精的工匠精神，另一方面整合全球研发资源，在设备和介入耗材形成平台化的研发优势，加强和提升战略规划及产品管理部两个新建部门的能力建设。除
电生理事业部执行业务管理委员会（BMC）运营外，对其它事业部的重要研发项目继续试运行集成产品开发（IPD）管理模式，逐步向国际研发水准靠拢。
2、产品营销战略坚持国内国外并重，全球“一盘棋”。在国内，凭借电生理、血管通路等产品的先发优势、
产品性能优势加速提升市场份额，扩大与国内其他厂家之间的领先优势；充分发挥迈瑞医疗营销团队与公司营销团队之间的协同效应，共享渠道资源和客户资源，加快电生理三维设备及PFA三
维耗材的入院，充分发挥公司的综合平台优势；扎实做好产品培训和服务。国际市场，凭借产品的性价比优势及专业的服务能力，积极建造和培育公司品牌，持续扩大品牌影响力和市场覆盖面。
通过设立海外子公司等，增加驻地销售，不断提升国外销售占公司总销售的比重。
3、投资并购战略聚焦电生理、血管介入（涵盖冠脉、外周等领域），在内生式增长的基础上，积极考虑以投
资并购为手段获取技术门槛高、市场潜力大的先进产品及技术，持续丰富设备、耗材及治疗类产品矩阵，促进各业务板块技术协同与市场联动。以全球市场为目标，通过投资收购及战略合作补
强海外商业平台能力，实现地域和原产地限制的突破，扩大国际客户覆盖范围，推动公司从国内领先向国际一流品牌进阶。通过投资收购产业链上游企业，提升核心原材料及关键零部件的自主
供应水平，降低对外依赖风险，增强成本控制能力，筑牢供应链安全与竞争力根基。
公司将更加重视投后整合管理，通过战略协同规划、技术资源融合及运营效率优化，实现业务、管理与文化的深度整合，保障惠泰作为控股方、主要投资人的利益，确保并购效能最大化释
放，促进各板块高效协同发展，助力公司长期稳健增长。
4、管理战略随着AI技术的突破，加强IT能力建设，提升信息化硬件设施和软件配套水平，建立信息收
集、共享、传输、处理的一体化集成平台，提高工作协同和决策指挥效率；利用平台化公司带来的管理优势，加强集团资源共享，继续探索核心研发人才的中长期激励制度；加强知识产权管理
和保护，拓宽护城河；提升集约化生产的管理理念，进一步提升生产运营效率；推动建立总部中心，提升集团运行效率。
46/278
5、人力资源战略随着公司业务规模及人员的增长，未来中高级职位以内部培养为主，外部引进为辅的策略，
做到知才善用、人尽其才；注重吸纳行业精英人才，锻造研发领军人才，培养综合管理人才和业务骨干人才，形成健康的人才梯队，通过各类股权激励方式留住核心人才，通过完善的机制用好
人才；坚持领导干部德才兼备的使用原则，坚持干部要从实战中选拔的原则，继续通过LDP、IPD等方式打造复合型管理人才，项目管理人才。
6、企业文化战略围绕“诚信、进取、团结、高效”的企业核心价值理念，致力成为有影响力的国际化公司，
打造开放包容、制度管理、共享成长的良好文化环境。公司通过将企业文化融入工作环境、员工日常行为，推动企业文化落地生根，为公司的长期健康发展保驾护航。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将紧抓电生理和介入类医疗器械行业的快速发展机遇，国产替代的历史机遇，持续以客户需求为导向，以自主研发为主，吸收行业最前沿的技术，全面提升公司在研发、技术、制造、
质量、产品、市场、渠道、服务等多方面的经营优势，不断强化公司的核心竞争力，拓展自身在行业内的“护城河”，以期实现持续而健康的快速增长。在经营过程中做好集团目标的系统分解
和科学落实，提升各级目标的日常跟踪透明度。
公司将继续坚持聚焦主业，有序推进公司的战略规划和业务布局，并在研发、营销及生产运营等领域进行各项升级，为未来成为心血管领域的龙头企业打下坚实的基础。2025年公司的整体
经营计划如下：
1、研发计划公司将继续紧跟临床市场需求，持续加大研发投入，加速完善产品线布局。根据在研产品规
划，2025年，公司将完成PFA网篮耗材临床项目的随访及ICE项目的注册，着力推进腹主动脉支架、冠脉外周的冲击波球囊、血管缝合器等项目的临床，同时加快其他研发项目的推进速度，
加强公司战略研究的前瞻性，密切关注全球范围内的行业前沿技术，持续推进新技术与研发项目的储备与立项。
2、营销计划公司将充分发挥各产品线之间的协同效应，在巩固现有市场的基础上，加大营销网络覆盖力
度，提升营销网络的区域辐射能力，学术推广能力及地区竞争优势，积极拓展市场份额，提升产品渗透率，为公司经营业绩的增长提供有效支撑。同时，公司也将筹建渠道部门，加强渠道建设
和管理。
（1）国内电生理市场，随着PFA整体房颤解决方案的上市，全力做好PFA耗材的入院，同时提升三维机器及PFA消融仪的医院准入，并以此为契机，进入电生理房颤市场。
（2）国内冠脉市场，借助公司产品齐全优势，保持微导管、延伸导管等产品的市场领先地位，
提升工作导丝、导引导管等产品的市场占有率，并做好特色产品的入院上量。
47/278
