第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司致力于电气自动化及工业物联网新技术的研发与产业化，在电力故障监测、保护控制方
面形成了鲜明特征和技术优势。在原有业务基础上，公司继续坚持“深耕电力故障监测及电力自动化业务、扩展磁阻电机驱动系统业务、开拓用户侧储能业务”的发展方向，不断强化公司在电
力故障监测和配电自动化等方面的技术优势，积极研发同步磁阻电机驱动系统，聚焦用户侧储能技术，布局用户侧光储一体化电站业务及其相关配套产品。报告期内，公司经营稳定，具体情况
如下：
（一）经营业绩
1、主营业务收入：报告期内公司实现营业收入 31,004.78 万元，较上年度下降 16.05%，电力故障监测及电力自动化业务的产品销售收入为17,012.34万元，较上年度降低19.03%，主要由
于各地政策，电网基建和铁路基建项目延期，公司输电变产品行波测距和时间同步产品及铁路RTU 和保护产品交货延期，部分验收无法办理，对销售产生影响。开关磁阻电机驱动系统业务的
产品销售收入为11,940.10万元，较上年度下降10.52%，主要由于锻压机械、纺织机械行业的下游市场需求放缓，致使全年业务有所下降。
2、盈利能力：报告期内公司实现归属于上市公司股东的净利润-742.87 万元。公司加大了研发投入及销售投入，相关费用有所增加；公司克服了市场竞争加剧、项目延期、物流受限以及
原材料涨价等不利因素影响，多渠道改善经营质量，最大限度的稳定了经营业绩。
3、财务质量：公司整体财务状况良好。2022年度经营活动现金净流入额为359.97万元。截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产为 77,953.05 万元，净资产为 56,979.46 万元，资产负债率
为26.91%，整体资产质量较好。
（二）研发情况公司重视专业特色与技术特长的培育，强调技术创新与研发投入。
公司巩固提高在电力故障监测和配电自动化等方面的技术优势，拓展低压配电物联网产品和一二次融合设备，为有效解决触电事故与电气火灾隐患提供了可靠的技术方案；开展开关磁阻电
机驱动系统新应用场景的研究，积极研发同步磁阻电机；聚焦用户侧储能技术，积极布局用户侧光储一体化绿色电站业务及其配套产品。
2022年公司研发投入合计3,734.12万元，同比增长11.26%，占营业收入比重为12.04%。公司研发人员数量为154人，占员工总数的25.08%。公司保持着较高水平的研发投入和较大比例的
研发队伍，不断提升核心技术竞争力，为产品升级和业务领域稳步拓展提供强有力的保障，有力地配合了公司发展战略。
2022年公司共有71项专利授权，其中50项发明专利。本年度，申请了6项专利（含发明专利5项），新增获得3项实用新型专利授权和5项软件著作权登记。
11 / 245
（三）业务进展报告期内，公司通过加强市场网络建设，积极提升销售队伍素质，克服了市场竞争加剧、项
目延期、元器件供应短缺、物流不畅、原材料涨价等影响，稳定了销售业绩。
1、智能电网故障监测与自动化业务。报告期内，白鹤滩—浙江±800 千伏特高压直流输电故障行波测距系统工程和三峡水电站右岸、左岸、地下电站故障行波测距系统改造工程顺利通过
验收；故障行波测距产品相继应用于汕汕和龙龙高铁电力工程 10kV 电缆故障定位系统项目，实现了公司故障行波测距业务在高速铁路电力工程应用的突破性进展。故障行波测距装置、电力系
统同步时钟等产品完美助力第 24 届北京冬奥会、残奥会保电工作；保持电缆故障测试仪器的市场优势，中标国家电网公司的电缆故障测试仪器项目，产品直供湖南、安徽、青海、新疆、北京、
江苏、陕西、福建、四川、西藏、新疆等省局；高标准电力电缆故障探测技术实训室投入使用，
完成多批次客户培训任务，为电力用户培养高水平电缆故障运维人员提供了必要条件。一体化智能配电开关自动化生产线顺利投产，一二次融合成套柱上断路器在四川、甘肃中标并陆续供货；
配电网接地故障暂态保护关键技术与规模化应用项目获湖北省科学技术进步一等奖。南方电网公司中标时间同步装置产品供货范围覆盖云南、广西、海南等三省。
2、磁阻电机驱动系统业务。公司在报告期内，优化开关磁阻电机调速系统，积极响应国家双碳计划，迅速切入节能改造场合；同时，继续做大做强开关磁阻电机，在630kW 电机基础上，
预研了710kW开关磁阻电机。公司研发生产了同步磁阻电机驱动系统，并在风机、水泵、吹塑机等多种场景中改造替换应用，节能效果显著。
3、新能源业务。公司立足用户侧储能，为电力用户提供更高效、更经济、更可靠的用电解决方案。公司积极布局以用户侧储能为核心的智慧能源业务，升级光储充一体化绿色电站、储能
设备及能量管理软件系统，收到了良好的应用效果。公司在布局用户侧储能的同时，也在准备电力储能产品的研发，包括发电侧与电网侧的储能产品。
（四）以信息化手段提升公司管理效率和治理水平通过 ERP（二期）的升级，进一步消除了信息孤岛，完善了面向企业内部多组织的 ERP 管理
体系，统一的数字化管控平台得以继续深化，实现了产、供、销一体化的集团化管控，为公司全面实现数字化转型奠定坚实的基础，未来将进一步结合精益生产、智能制造、PLM、CRM 和全面
预算管理等管理理念和系统模块，在现阶段信息化成果的基础上，继续丰富系统功能并拓展管理改善思路，向数字化管理要效益。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司主营业务为电气自动化新技术、工业物联网技术的研发与产业化。报告期内主营产品包
括智能电网故障监测与自动化产品、开关磁阻电机驱动系统产品，为主要收入来源。
12 / 245
同时公司还积极布局了用户侧电力储能、低压电力物联网等产品。
2、主要产品及服务情况（1）智能电网故障监测与自动化产品
公司智能电网故障监测与自动化产品属于电力系统二次设备，主要应用于输电和配电环节。
实现特高压、超高压与高压输电线路的故障在线监测、预警与定位；实现配电线路的保护控制与自动化，自动隔离故障区段并恢复非故障区段供电，提升配电网“自愈能力”，减少触电与电气
火灾事故；实现电力电缆的离线自动故障测距与定位，减少故障查找时间，提高恢复供电速度。
公司智能电网故障监测与自动化产品具有感知与控制、通信网络、平台服务等物联网层次与特征，在电力行业、铁路系统广泛应用，分为输电线路故障行波测距产品、配电网自动化产品、
电力系统同步时钟、电力电缆故障探测与定位装置等四大类。
1）输电线路故障行波测距产品应用于 110kV 及以上电压等级长距离架空输电线路，实现故障、雷电监测与定位以及故障隐患预警，为线路精益运维提供技术支撑。其核心技术已经推广到
35kV电缆线路、城市电缆与架空线路以及高速铁路系统电力线路。
2）配电网自动化产品主要包括配电网自动化终端、一体化成套柱上开关和小电流接地故障选线与保护装置，实现配电网实时监测、保护控制。公司将配电网自动化技术推广到铁路系统，
形成铁路电力自动化系列产品，实现对铁路电网的监测与保护控制。
3）电力系统同步时钟产品为电力系统所有自动化领域提供对时服务，通过接收北斗和 GPS系统信号以及地面链路信号，提供统一、高精度的时间基准，确保电力系统各项自动化设备传递
信息、分析信息、发布和执行指令的准确性。
4）电力电缆故障探测与定位装置包括便携式系列和车载系统两大类产品，产品基于现代行波理论和声磁同步原理，用于监测交直流电力电缆线路、交直流电缆架空混合线路、交直流海缆
线路等故障测距和精确定位，在此基础上研制的系列电力电缆故障测试仿真系统产品，满足电力客户在电缆运维检修方面的培训需求。
（2）磁阻电机驱动系统产品开关磁阻电机与同步磁阻电机均基于磁阻原理运行，驱动系统由磁阻电机及配套的控制器构
成，是典型的机电一体化产品，属于节能新技术机电产品。开关磁阻电机具备调速范围宽、起动转矩大、起动电流小等特点，尤其在频繁起停、正反转切换、重载起动等场景中最能体现其控制
性能与节能优势；同步磁阻电机正弦磁场运行，效率可达 IE5国际最高能效等级，适用于风机水泵类连续运行的调速场合。
公司磁阻电机产品服务于锻压、纺织、煤矿、石油石化、风机、水泵等多个行业。
(二) 主要经营模式
1、采购模式13 / 245
采购需求主要由销售合同、招投标情况而定，对于部分订货周期长、用量大的原材料则根据年度、月度采购计划提前备货。报告期内，公司采购方式主要为询价采购、招标采购、定向谈判
等方式，其中对于通用性材料、用量较大的辅材以及 10 万元以上的设备，采取招标采购的方式。
公司的原材料采购工作主要由采购部完成，并使用ERP系统对采购流程进行管理，包括建立合格供应商名录和供应商选择、采购合同信息管理、入库和验收等。
2、生产模式公司目前主要实行“以销定产”的生产模式，即公司根据销售合同、招投标中标情况并结合
客户需求排定生产计划，报告期内公司产品主要依靠自主研发生产。公司的产品生产工作主要由生产部牵头完成，并使用ERP系统对生产流程进行管理。
3、销售模式报告期内，公司产品以直销模式为主，少量海外销售业务由当地代理商完成。部分产品需要
提供定制化的技术支持以及快速及时的售后服务，采用直销模式能够更加直接、及时和客观的了解产品市场趋势和客户需求。公司主要客户群体为电力系统、铁路系统、纺织机械、锻压机械及
石油机械制造业等行业。电力系统主要为国家电网、南方电网下属省市县电网公司，铁路系统主要为中国中铁、中国铁建及下属工程局，该类客户主要通过公开招标的形式进行物资采购，因此，
公司主要通过参与投标获取该类销售业务。除此之外，公司还会通过参与竞争性谈判、客户直接下单等形式取得销售业务订单。
工程部根据客户需求，负责部分定制化产品的安装、调试及客户技术培训工作。
公司在山东、北京、上海、广东、四川、贵州等地均设置销售点，负责各自片区销售、市场开拓和客户维护工作；对于少部分海外市场需求，由公司国际部业务部负责销售推广、客户管理
等工作。
4、研发模式公司由技术带头人徐丙垠、各事业部技术负责人等资深技术专家组成技术委员会，负责对整
体研发战略方向、行业及应用发展趋势、技术路径和技术难关、现有产品升级方向等作出前瞻性的分析预测，形成对公司研发的战略定位和顶层设计。在各个关键阶段点，技术委员会会组织研
发人员进行充分的技术评审和论证，并执行严格的可靠性测试或第三方测试。
公司研发体系根据主营业务类别分为智能电网故障监测与自动化板块和开关磁阻电机驱动系统板块，并按照不同研发方向设置了17个研究所，分属于三个事业部管理，又相互协同配合。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所处行业公司隶属于电气机械和器材制造业，产品分为智能电网故障监测与自动化、开关磁阻电机驱
动系统两大板块，细分行业分别属于输配电及控制设备制造业、电机制造业。根据中国证监会颁14 / 245
布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司主营业务归属于“C38 电气机械和器材制造业”；根据国民经济行业分类与代码（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“C382 输配电及
控制设备制造”。
（2）行业发展阶段及基本特点1）智能电网故障监测与自动化所属行业发展阶段及基本特点
智能电网是在传统电力系统基础上，通过集成新能源、新材料、新设备和先进传感技术、信息技术、控制技术、储能技术等新技术，形成的新一代电力系统，具有高度信息化、自动化、互
动化等特征，可以更好地实现电网安全、可靠、经济、高效运行。
我国电力装机容量、电力线路长度已位居世界首位，在电力建设方面取得了巨大的成就，但由于电力资源分布不均衡导致的缺供电损失较大、供电可靠性和电网安全性需要提升等原因，电
网仍在不断发展与完善之中。尤其新能源电力的接入、电网运行的资源优化配置和数据贯通、共享以及提升电网“自愈”能力等需求，使得智能电网建设已经上升为国家战略，投资规模逐渐扩
大。
我国电网工程投资长期来看保持着上升趋势，2009-2020年，国家电网总投资达到3.45万亿元，其中智能化投资达到 3,841 亿元，占电网总投资的 11.1%。国家电网公布计划“十四五”期
间投入 3500 亿美元（约合 2.23 万亿元），推动电网数字化转型升级，其中 2023 年投资超5200亿元，创历史新高。在南方电网发布的《南方电网“十四五”电网发展规划》中提到，“十四五”
期间，电网建设将规划投资约 6700 亿元，以加快数字电网和现代化电网建设进程，推动以新能源为主体的新型电力系统构建；其中，配电网建设被列入南方电网“十四五”工作重点，规划投
资达到3200亿元。。
智能电网故障监测与自动化产品属于电力二次设备，根据公开资料统计，各年电力二次设备投资占电网投资的比重不低于 10%，因此智能电网的投资增长将带动电力二次设备的市场规模增
长。
此外，2023 年，国铁集团充分发挥铁路投资的拉动作用，预计投产新线 3000 公里以上，其中高铁2500公里，加快构建现代化铁路基础设施体系。
2）开关磁阻电机驱动系统所属行业发展阶段及基本特点开关磁阻电机与同步磁阻电机属于高效节能电机，国内外对开关磁阻电机的研究已有几十年，
对同步磁阻电机的研究是近几年才开始。目前开关磁阻电机产品功率等级覆盖范围较广，从数瓦到数百千瓦，产品稳定性好；同步磁阻电机产品国内外只有个别公司推出了产品，不使用稀土，
能效等级高，整体市场推广处于起步阶段。国内对开关磁阻电机和同步磁阻电机的研究虽然起步较晚，但是起点较高，目前开关磁阻电动机和同步磁阻电机的优点逐步为市场认可，受限于技术
门槛，国内目前从事该产品研发和生产的企业较少。
根据工业和信息化部办公厅、市场监管总局办公厅联合印发的《电机能效提升计划（2021-2023 年）》，引导企业实施电机等重点用能设备更新升级，优先选用高效节能电机，加快淘汰
15 / 245
不符合现行国家能效标准要求的落后低效电机。到2023年高效节能电机年产量达到1.7亿千瓦，
在役高效节能电机占比达到20%以上，实现年节电量490亿千瓦时，相当于年节约标准煤1500万吨，减排二氧化碳2800万吨。
作为一种高效节能电机，磁阻电机仍处于逐步替代传统电机的过程中，助力国家“双碳”战略目标的实现，潜在市场容量保守估计为200亿元（数据来源：北极星电力网），发展空间广阔。
3）用户侧电力储能所属行业发展阶段及基本特点2022 年，用户侧储能突飞猛进。国内，工商业侧储能因分时电价政策不断完善，峰谷差价
不断拉大，限电危机不断波及工商业用户，工商业储能风口到来。海外，受俄乌冲突等影响，国际能源危机不断加剧，户用储能迎风而起。工商业侧、家庭侧储能属于轻量化储能。不像动辄数
百MWh或者数GWh电力储能“新基建”，工商业储能和家庭储能更像消费品，盈利模式已经完善，
市场前景确定性强。相较于百兆瓦级的大型储能电站，用户侧强调的是储能的使用场景。除了用户侧储能，还有更为人所熟知的电源侧和电网侧储能。因使用场景不同，它们在功率配置、性能
要求等方面也存在较大差异。
工商业和家庭用户是用户侧储能的两大核心客户群，他们使用储能的目的主要是根据分时电价进行充放电管理、容量控制、电能质量控制及紧急备用等。对比之下，电源侧主要是解决新能
源消纳、平滑出力和调频;而电网侧主要在于解决调峰调频辅助服务、缓解线路阻塞、备用电源和黑启动。
2022年中国储能并网规模达 7.76GW/16.43GWh，但从应用领域分布看，用户侧储能仅占总并网量的 10%。因此，在许多人的既往印象中，谈及储能必是上千万投资的“大项目”，而对于与
自身生产生活息息相关的用户侧储能却知之甚少。在多位市场人士看来，这种情况将随着峰谷电价差拉大、政策支持加码而得到改观。
低电价时，给储能系统充上电；高电价时，再给储能系统放电。如此一充一放，用户便可利用峰谷电价差进行套利。用户降低了用电成本，电网也减轻了电力实时平衡压力，这是各地市场
和政策推崇用户侧配备储能的基本逻辑。
2023年1月，国家发改委发布《关于进一步做好电网企业代理购电工作的通知》，鼓励支持10 千伏及以上的工商业用户直接参与电力市场，逐步缩小代理购电用户范围。业界普遍认为，
这将明显利好工商业储能和园区用电，可以配置储能系统利用峰谷价差降低用电成本。
国内用户侧储能目前主要集中在峰谷价差较高且工商业发达的江苏、广东、北京、浙江等地区。但在最近两年的夏季，华东、华南等负荷中心区域，受迎峰度夏及夏季有序用电影响，部分
工商业用户在夏季用电出现电力短缺问题，同时受峰谷电价政策驱动影响以及储能系统成本下降，
工商业用户部署储能的需求正在逐步显现。
用户侧储能基本特点包括：
a）为工商业用户节省电费开支16 / 245
包括利用储能调节峰平谷不同电价时段的用电电量，节省电费支出；通过储能减少报装容量水平，节省报装基本容量费。
b）为微网和重要用户提高供电可靠性储能作为分布式电源可提升局部电网供电可靠性，可支撑微网独立运行。
c）为分布式新能源配套储能，可提高电网电能质量稳定性，未来可参与电力市场交易进行套利。
工商业用户通过装设储能节省电费开支，是目前用户用户装设储能后还能作为分布式储能响应电网功率调度要求，对电网输出功率，支撑电网电能质量稳定。未来，随着电力市场改革的进
一步深化，还可能利用储能参与电力市场，进行套利。
（3）主要技术门槛1）智能电网故障监测与自动化产品的主要技术门槛
智能电网故障监测与保护控制技术涵盖现代微电子技术、计算机技术、自动控制技术、物联网技术等多学科的专业知识和经验的综合应用。智能电网故障监测与自动化产品在故障测距精度、
故障选线正确率、响应速度、操作安全性、保护动作的自动化程度等方面有较高要求。智能电网的建设需要不断适应形势发展，其需求在不断提升，同时时代进步带来大数据、云计算、5G、人
工智能以及未来 6G 等新技术不断涌现，要求行业内企业对新趋势、新技术的理解、应用、融合都不断提高。
公司深耕行业 30 余年，在技术研发方面做出了突出贡献，包括实现了输电线路行波测距技术由理论走向实践，在国内最早开发出数字化电力电缆故障测距仪，解决了电力系统继电保护教
科书中曾一直提及并且长期困扰电力行业的配电网小电流接地故障检测问题等，始终保持不断创新。
智能电网故障监测与自动化产品需要具备一定的前瞻性。公司与国电电网、南方电网等客户形成了良好的合作信任关系，通过招标方式参与技术研发科技项目，目的是为了解决电网系统生
产、运行、重大工程技术和中长期发展的关键技术与应用理论问题，以及为预计3-5年内成为关键技术方向的产品提供技术支撑。
2）磁阻电机驱动系统的主要技术门槛磁阻电机基于磁阻原理运行，与传统的异步感应电机、永磁同步电机的双磁场感应做功的运
行原理有较大差异，磁阻电机驱动系统由磁阻电机本体与驱动控制器两部分组成，是典型的机电一体化产品，具有起动电流小、起动转矩大、效率高的特点。磁阻电机的技术难点在于电机的磁
阻变化率设计、电感饱和非线性计算；驱动控制器难点在于功率器件驱动与保护、电机转矩控制等先进控制策略的研究应用。公司经多年研发，已实现了开关磁阻电机与同步磁阻电机的产业化，
目前开关磁阻电机最大额定功率达到630kW，装配于国内首台套8000吨电动螺旋压力机，同步磁阻电机在不使用稀土永磁体的情况下实现了IE5能效等级运行，产品较明显地节约了能耗，减少
稀土开采。
17 / 245
3）用户侧电力储能的主要技术门槛储能系统和电力系统的紧密集成是实现可再生能源全额消纳的关键技术之一，需要研究储能
系统与电力系统的协同调度、故障处理等技术。公司在电力系统产品已耕耘多年，通过将储能技术与电力系统技术的集成和融合，实现一体化设计、运行管理，提高运行效率。
研究储能系统的优化与控制策略，能够提高储能系统的效率和稳定性，降低系统成本，例如基于物联网和人工智能的智能优化控制方法。公司已经在储能系统的优化算法及控制策略上实现
技术突破，结合物联网技术及智能电网先进算法，可以显著提高储能产品的运行效率，增加收益，
缩短回收期。
智能化、自主控制的储能系统需在结合电池管理技术（BMS）、储能变流技术（PCS）、能量管理技术（EMS）以及储能温控技术的基础上，通过大数据和人工智能技术实现实时监测和控制，
从而避免由于操作失误而对储能系统造成的危害。公司在云端实施对储能系统的实时监测和控制，
储能系统本地有储能管理系统，可以长时存储储能运行数据并可进行本地控制，在通信不稳定的情况下也可以保证储能系统的正常运行。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司技术水平位居行业前列，主要产品对标国际一线厂商
公司核心技术团队经过多年技术研发积累，截止2022年，公司共计获得71项专利授权，其中发明专利50项。本年度，新增授权专利10项，其中发明专利7项，实用新型专利3项。新增
专利申请6项，其中发明专利5项。新增软件著作权5项。
1）公司智能电网故障监测与自动化产品中，在架空输电线路、电力电缆线路的故障定位精度方面，整体上与国内同行业公司及国外的Qualitrol公司较为相近。上述国内外同行业公司产
品主要用于架空输电线路，公司电缆线路故障定位与探测装置具有较为明显的市场优势，产品遍布全国各地、远销海外30多个国家和地区。
公司电力系统同步时间产品的时间同步精度等主要指标与同行业国内外一线公司相关产品相当。在同步方式、电磁兼容抗干扰能力方面，强于国外公司产品。
公司配电网自动化终端产品在测试方法、测量范围、测量精度等主要指标方面略优于国内同行业公司，与西门子、ABB、施耐德等等国外一线厂商相近，达到国外一线厂商技术水平。公司
的技术特点在于采用暂态原理的小电流接地故障选线与保护，可以独立使用，也可以集成在配电网自动化终端产品中，故障选线灵敏度高、可靠性强，故障信号易于捕捉，安全性好，成本较低，
对于配电网运行中减少触电与电气火灾事故具有较为重要的意义，相关技术获山东省科技进步一等奖、湖北省科技进步一等奖、中国电力科学技术发明二等奖等多项奖励。
2）公司开关磁阻电机产品在功率覆盖范围、应用场景、市场销售额等诸多方面在业内处于领先水平；先后参与起草了开关磁阻电机国内第一部行业标准、第一部国家标准，2022 年获得
山东省科技进步一等奖。目前，公司具备开关磁阻电机驱动系统50万kW的年产能力，产品应用18 / 245
于锻压、纺织、煤矿、油田等行业并销往印度、美国等国，在下游市场应用拓展方面属于行业前列。公司自主研发的国内外首台单机功率最大的 630kW 电机配套于 8000 吨电动螺旋压力机，应
用于航空锻铸、汽车制造等大型高端制造装备。
公司经多年潜心研究，2022 年实现了同步磁阻电机驱动系统的产业化。同步磁阻电机结构简单、可靠性高、制造成本低，而其功率密度和效率显著高于异步电机，节能效果优于异步电机，
符合国家双碳战略目标，是高效电机新的发展方向。同步磁阻电机与开关磁阻电机均遵循“磁阻最小”运行原理，公司将充分利用在磁阻电机上的研发经验，进一步加大投入，保持公司在磁阻
电机业务上的领先地位。
3）积极开拓以用户侧储能为中心的新能源业务公司在低压电力物联网技术沉淀的基础上，开发出用户侧储能控制系统，实现了用户侧储能
优化运行技术的落地，公司将积极布局电力储能业务，形成包括电池模组及 PACK、电池管理系统、柜式储能、集装箱储能、储能变流器及能量管理系统在内完整的储能产品线，强化在用户侧
储能优化运行、减小需量、削峰填谷、并网同步、孤岛运行及实现不间断供电等技术特色。
（2）公司产品得到下游大客户的认可，建立了稳定的合作关系公司智能电网故障监测与自动化产品的主要客户包括国家电网、南方电网下属公司，同时还
覆盖了铁路、石化、煤矿等多个行业；公司磁阻电机驱动系统下游行业主要包括压力机械、油田机械、纺织机械等行业的客户以及风机、水泵等应用场景。公司与主要客户建立了充分的信任关
系，并与客户保持了密切的技术交流与合作。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）报告期内电力自动化行业在新技术、新产业、新业态、新模式等方面的发展情况和未
来发展趋势1）5G新技术的应用
5G 网络的构建为电力自动化各类监测监控系统提供了灵活高效、安全可靠的无线接入通道，
实现了低时延、大带宽、海量连接的灵活运用，例如配电网自动化、主动配电网差动保护、分布式电源接入控制等对时延要求很高的生产控制类业务，高清视频监控、无人机巡检、维修培训等
对带宽要求很高的移动应用类业务，以及信息感知采集、管理和状态监控、能耗管理等需要海量连接的业务，都是 5G 新技术的应用场景，支撑智能电网状态全息感知、数据全面连接、业务全
程在线、服务全新体验的建设目标。
公司目前运用 5G 新技术的配电网自动化终端产品已经在多个电力企业进行推广应用，新产品体积小、时延低、可靠性高，且相对于光纤等有线网络，5G 新技术的应用节约了建设成本，
降低了维护难度；产品采用平台化设计理念，接口丰富，便于应用未来6G更新的通信技术。
2）电力物联网的边缘计算功能19 / 245
智能电网同时是电力物联网，广泛接入分布式能源、连接海量设备、传递海量异构数据，云计算架构和大数据技术解决了存储资源、计算限制和网络通信成本等约束，但是云计算的集中管
理、中央系统处理分配的特点，容易出现反应延迟问题。更贴近网络边缘侧、具备边缘计算功能的智能终端设备为电力物联网提供了减少延迟、提高可扩展性的解决方案，是 5G 时代电力物联
网的重要一环。
公司配电网自动化终端装置具备边缘计算功能，增强电网的自愈能力和控制保护的及时性，
采取拓扑识别技术，在局域网内进行自我判断，主动采取控制保护措施，及时隔离故障线路，并恢复无故障线路区段供电，同时将处理结果汇报给主站。边缘计算功能涉及网络安全问题，公司
运用了身份认证、语义安全、加密措施等技术，保障通信不受外部攻击和干扰。
3）自动化与智能化随着信息技术、物联网技术以及柔性电力电子设备的广泛应用，电网将更加自动化、智能化。
公司的智能电网故障监测及自动化产品重点推出智能全自动电缆故障测距仪（T-907）、新一代智能型故障定点仪（T-506）、全自动智能型电缆故障测试车（T-2000）等系列产品，改变
过去电缆故障测试需要人工操作、人工分析故障波形的缺点，向着一体化、自动化、智能化方向发展，产品使用更加方便，安全性和可靠性得到进一步提升。
4）电力一二次设备融合智能电网的发展将推动一、二次设备的大融合，发展高效清洁火电、水电、核电、输变电等
大型成套设备。通过融合，能够为客户提供一体化整体解决方案。
公司配电网自动化终端积极与电力一次设备厂商进行电力一、二次设备融合，公司一体化成套智能柱上开关产品在泰安供电公司“一流配电网继电保护技术成果应用试点项目”投入运行，
实现了短路故障、小电流接地故障快速就近隔离。该项目被“2019 年国家电网配网调度管理最佳实践、典型经验研讨会”评选为 25 项典型经验之一，近年来得到广泛推广。此外，公司一体
化智能配电开关自动化生产线顺利投产，进一步推动公司配电一、二次设备的融合应用。
5）电力储能2022 年是中国储能产业高速发展的一年，技术、应用、政策、市场机制及产业链均实现了
突破。根据中国能源研究会储能专委会/中关村储能产业技术联盟（CNESA）全球储能数据库的不完全统计，截止到 2022 年底，中国已投运的电力储能项目累计装机达 59.4GW，其中新型储能累
计装机规模达到12.7GW。
2022年，国内新增投运新型储能项目装机规模达6.9GW/15.3GWh，单个项目规模与以往相比，
大幅提升，百兆瓦级项目成为常态，20余个百兆瓦级项目实现了并网运行，5 倍于去年同期数量，
而规划在建中的百兆瓦级项目数更是达到400余个，其中包括7个吉瓦级项目。公司在电力储能方面，正在研发储能系统的并联运行，以实现百兆瓦及吉瓦级的储能电站应用，同时在能量管理
系统方面，采用实时大型数据库、大数据分析、IEC 61850、多点数据并发技术等，实现大型储能电站的管理。
20 / 245
拉大的峰谷价差为用户侧储能打开盈利空间，2022 年，工商业和产业园依旧是用户侧储能主要应用场景，河南、江西、湖北、上海等多个省份增大了高峰电价和低谷电价上下浮动比例，
为用户侧储能打开更多盈利空间。以10kV一般工商业用户为例，全国共有16个省市最大峰谷价差超过 0.7 元/kWh，广东省（珠三角五市）、海南省、浙江省位居价差前三，储能投资基本上 4
年内可收回成本。
公司在布局用户侧储能的同时，也在准备电力储能产品的研发，包括发电侧与电网侧的储能产品。电力储能产品与用户侧储能的不同主要是用于调峰和调频、放电倍率高、高压侧并网等。
公司产品可以准确的进行负荷预测，动态调整充放电的时间，可以提高运行效率，从而可以缩短投资回收周期。
（2）报告期内磁阻电机驱动系统行业在新技术、新产业、新业态、新模式等方面的发展情况和未来发展趋势
1）同步磁阻电机驱动系统根据国家的“双碳”战略目标，高能效标准的电机及其控制系统的研发已经迫在眉睫。目前
高效节能电机的主要技术路线是交流异步电机和永磁同步电机。交流异步电机功率密度和电机效率偏低，永磁同步电机必须使用稀土材料，制造成本较高，且有不可逆退磁的风险。同步磁阻电
机结构简单，可靠性高、制造成本低，功率密度和效率虽略低于永磁电机，但显著高于异步电机，
且不使用稀土永磁体，不存在退磁风险，是高效电机的最新发展方向。未来，同步磁阻电机将与永磁同步电机、异步电机将三足鼎立。
公司启动了同步磁阻电机的研发工作，2022 年实现了产业化，并已小批量应用，市场反馈节能效果明显，2023年将进一步加大投入推广同步磁阻电机产品。
2）大功率开关磁阻电机驱动系统开关磁阻电机驱动电动螺旋压力机已成为行业标配，随着国防军工等行业对重型电动螺旋压
力机的性能提升需求，开关磁阻电机驱动系统的功率等级也需进一步增大，技术内容包括大功率、
大电流开关磁阻电机控制器设计，一般需要多 IGBT 并联的驱动、保护等技术手段，电机容量增加会带来一定的损耗发热，需要通过优化电机结构来降低损耗。
公司在大功率电机控制器的 IGBT 并联驱动与保护等关键技术上实现突破，生产和销售的大功率开关磁阻电机驱动系统产品功率在200kW-630kW之间，其中630kW开关磁阻电机为国内外最
大功率等级电机，可驱动8000吨压力的压力机。
3）智慧工厂解决方案工业4.0的发展对机械设备提出了智能化的要求，磁阻电机驱动系统通过电机控制器驱动电
机，具有实现机械设备网络化、数字化、智能化的基础，实现电机运转控制策略与设备物联网的一体化集成，远程监控电机运行，同时采集并存储系统电压、工作电流、工艺参数、瞬时能耗、
产品质量等生产过程中的信息数据，形成一体化云存储平台，与生产企业ERP/MES 等系统接口，
实现数据共享。
21 / 245
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司核心技术除高灵敏度接地故障保护方法外均为自主研发取得，是公司研发团队持续不断努力而获得的工作成果。经过三十余年的产品研发及技术创新，公司积累了深厚的技术底蕴与研
发实力，公司主营业务产品均与核心技术具有不可分割的关系。
公司主要核心技术情况如下：
（1）广域行波故障测距方法：应用于 110kV 及以上电压等级输电线路，对故障进行快速准确定位。解决了输电线路故障精确定位问题；实现多变电站行波信息共享，避免某一个变电站行
波测距装置异常导致的测距失败，增强了整个行波测距系统的可靠性；可以对电网暂态信号进行定位与分析，发现输电线路绝缘薄弱点，为线路检修、巡线提供参考。
（2）电力系统暂态信号无死区采集方法：连续进行输电线路暂态信号采集，并消除漏记现象。，采用大容量静态存储器 SRAM、微处理器 MCU、现场可编程逻辑芯片 FPGA 等，连续、无死
区采集记录暂态信号；多参数在线配置。采样频率、采样通道数、采样时间长度等多个参数均可以在线配置。
（3）开放式行波采集装置设计：实现行波测距装置通用性，分为硬件、支撑软件、应用软件三部分，使应用层和核心层相对独立，不仅实现多任务的可靠通讯和协调，并能够与世界各国
电力系统的通信接口快速对接，装置开放性强。
（4）二次脉冲检测技术：属于故障测距方法的一种，获取故障点电弧存在与熄灭的两个不同状态下的脉冲反射波形，识别差异点并计算故障距离。适用于测量各个电压等级、各种故障性
质的电力电缆的主绝缘故障距离。
（5）超高速数据采集技术：利用超高速数模转换芯片（ADC）与大规模可编辑逻辑阵列（FPGA），实现暂态行波数据的连续采集、记录与分析处理。数据采集频率高达 100MHz，测距
分辨率达到1m。
（6）声磁同步定点技术：应用于电力电缆故障点的定位。利用磁场与声音传播速度不同的特性，根据声音和磁场传输时间差来判断检测点与故障点之间的距离。采用数字信号处理技术及
人工智能算法处理接收到的声磁信号，自动识别故障点放电声音信号，提高抗干扰能力。
（7）高灵敏度接地故障保护方法：高灵敏度监测小电流接地故障并进行保护动作，直接隔离故障区段。实现了理论到实践的突破，解决了暂态故障信号特征不易识别的难题，保护动作正
确率大幅度提升；不依赖主站，快速就近隔离故障，可靠性高，恢复供电速度快。将故障电流的识别精度由20A（10kV系统）降低至1A，随着电压变化而动态调整故障电流检测定值，提高保护
的灵敏度。
（8）纵向电流比较式故障区段定位方法：更加简便地识别小电流接地故障的区段，通过纵向比较故障区段和非故障区段的电流参数，提出了新算法，使得产品无需附加信号发生与耦合设
22 / 245
备，灵敏度高、易于实施、节约成本；能够对区内高电阻故障与区外低电阻故障进行识别，克服了传统故障定位方法的缺陷。
（9）新型电流与电压传感技术：用于测量高压系统的电流与电压信号。采用罗氏线圈、电容或电阻分压、光电转换与传输技术。与常规的电压、电流互感器相比，具有体积小、功耗低、
成本低、安全性好的优点，是配电网电气测量的发展方向。
（10）配电网自动化终端实时操作系统：配电网实时数据采集与处理。开发了基于 Linux系统的专用操作系统及数据库，实时进行数据采集与处理，快速实施保护控制。采用国际标准 IEC
61850，实现数据模型的标准化，支持装置及应用程序（APP）的即插即用。
（11）配电网络拓扑配置与自动识别技术：配置、获取控制域内配电网拓扑信息，进行边缘计算，完成故障监测与保护。自动为配电网终端配置拓扑信息，使配电终端通过逐级或接力查询，
能够自动识别出控制域内拓扑网络构成，实现各终端对信息的动态追踪与更新，解决了分布式故障处理的技术难题。
（12）分布式差动保护技术：通过局域通信网络实时交换故障电流同步测量数据，计算被保护区段两端故障电流差值，在电流差值大于（设）定值时，判断故障在区内，发出命令跳开线路
两端的断路器。具备故障自同步技术，即无需连接对时网络，运用软件算法即实现对故障发生时间的统一，同时局域网终端间采用光纤或5G通信技术。
（13）分布式馈线自动化技术：应用于局域通信网络中的智能配电终端，通过收集其他终端的故障检测结果与实时测量数据，在变电站保护动作切除故障线路后，定位出故障区段，并发出
控制命令，实现故障区段的隔离与非故障区段的恢复供电。分布式馈线自动化不依赖主站实现故障隔离，具有供电恢复速度快，可靠性高的优点。
（14）配电线路故障测距方法：应用于智能配电终端，采用数字信号处理方法分析故障产生的暂态信号，计算配电线路故障距离。该方法可通过APP的形式置入配电网终端装置中。
（15）暂态原理小电流接地检测技术：用于配电网单相接地故障检测、选线和保护，亦可用于线路绝缘状态监测。小电流接地故障产生的暂态信号大，而且不受消弧线圈的影响，利用暂态
量进行故障选线，可以克服消弧线圈的影响，提高选线的灵敏度与可靠性，不需要安装额外的一次设备、安全性好，检测成功率大幅提升。
（16）开关磁阻电机制动控制技术：控制电机快速制动停机及正反转运行。综合识别制动转矩、电机绕组电流、开关角度等，柔性控制电机制动转矩。随着电机速度降低，自动调节制动电
流、制动功率，提高制动精确性。
（17）开关磁阻电机开关角的自动调节技术：自动灵活的调整电机绕组的开关角（即绕组开通角与关断角）。开关角是影响电机转矩的重要参数。常规的开关磁阻电机控制方式为固定开关
角度，或者根据不同转速分段调整开关角度，本技术将开关磁阻电机输出转矩与电机转速、电流综合优化，能够在运行中自动调节开通角、关断角的大小，提高单位电流输出转矩能力、提高电
机效率。
23 / 245
（18）开关磁阻电机位置检测技术：用来检测识别开关磁阻电机定转子相对位置，以提供正确的开关磁阻电机控制信号。计了专用的位置传感器及控制策略，在部分场合可省去位置传感器，
直接依靠控制系统自动识别，提高了位置检测系统在油污、粉尘等恶劣环境下的适应能力，提高电机可靠性，降低成本。
（19）开关磁阻电机现场匹配技术：针对不同的应用场合设计专用的电机与控制系统，与现场工况进行最优匹配，以提高系统特性。针对不同的现场应用研发了能充分发挥电机优势的匹配
技术，如针对锻压场合设计了转矩提升技术，可以快速换向，针对纺织场合设计了开关角自动调整技术，可以进一步节能，同时根据现场运行特征调整开关磁阻电机设计参数，使电机性能指标
更匹配现场需求。
（20）开关磁阻电机工业互联网技术：围绕开关磁阻电机驱动系统的应用场景，开发相关监控软件与采集单元，实现机械设备运行状态、生产数据、质量数据等信息共享，集成为工业互联
网系统。通过工业互联网技术实现智慧工厂集成优化，将开关磁阻电机现场匹配技术与远程控制技术结合起来，可以远程调整开关磁阻电机运行曲线，提高运行特性，使传统的单一机械设备升
级为互联互通的工业互联网设备，优化集成系统。
（21）智能型低压物联网开关设计：应用于分布式光伏和储能系统，具有电气量测量、故障监测、保护与告警、开关量采集、通信等功能，是智能配电网的关键设备。采用国产嵌入式系统，
将自主研发的漏电故障检测技术和串并联电弧检测技术融入新开发的物联网开关中，解决漏电保护存在死区与电弧故障检测可靠性低的问题。实现分布式电源高度渗透的有源配电网的测量、保
护与控制。
（22）用户侧智慧供电系统设计：针对新型园区电网分布式电源大幅增加，研制一种集运行控制与能效优化管理于一体的用户侧智慧供电系统，实现含光储的新型园区电网有效管理形式，
对于分布式能源的就地消纳利用具有积极重要的作用。项目开展用户侧光储绿色电站规划与运行关键技术研究，考虑与光伏、电动汽车等资源的协同，提出充放电套利与孤岛运行综合收益最大
化的分布式储能规划方法，提出基于随机负荷聚类与动态识别、分布式随机模型预测控制的多储能运行曲线整定与协同控制方法。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军产品 2022 开关磁阻电机驱动系统
24 / 245
2. 报告期内获得的研发成果科汇股份把技术创新作为企业发展的生命线，坚持差异化战略，聚焦电气自动化新技术领域，
取得了积极成果。报告期内，公司研发投入 3,734.12 万元，占营业收入的比例为 12.04%，同比增长11.26%；截至报告期末，公司共计获得现行有效的专利授权71项（其中发明专利50项），
软件著作权31项。报告期内，公司新增专利10项，软件著作权5项。
2022年1月，“配电网接地故障暂态保护关键技术与规模化应用”项目获湖北省科技进步一等奖。
2022 年 2 月 15 日，“低压配电网新型触电保护与漏电定位技术”通过了山东省电力行业协会技术鉴定，成果整体达到国际领先水平。
2022年6月7日，山东科汇电力自动化股份有限公司成功入选山东省技术创新示范企业。
2022年6月29日，山东科汇电力自动化股份有限公司入选淄博市绿色工厂。
2022 年 8 月 9 日，“KSM-ES1-6308 重型压力机用开关磁阻电机驱动系统”入选山东省关键核心零部件产品。
2022年8月18日，开关磁阻电机驱动系统入选山东省单项冠军产品。
2022年9月21日，山东科汇电力自动化股份有限公司入选山东省民营创新100强企业。
2022年11月25日，山东科汇电力自动化股份有限公司入选山东省软件和信息技术服务业综合竞争力百强企业。
2022年12月13日，公司“大容量开关磁阻电机及其在重型电动螺旋压力机中的应用”获山东省科技进步一等奖。
2022年12月12日，公司“输电线路故障测距新技术、新装置及应用”获中国电工技术学会二等奖。
2022年12月17日，公司“低压配电一体化终端”通过了山东省电力行业协会技术鉴定，成果整体达到国内领先水平。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 5 7 94 50实用新型专利 1 3 22 21
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 5 5 31 31
其他 0 0 0 0合计 11 15 147 102
3. 研发投入情况表单位：元
25 / 245
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 37,341,175.64 33,563,275.16 11.26资本化研发投入
研发投入合计 37,341,175.64 33,563,275.16 11.26研发投入总额占营业收入比例
12.04 9.09 增加2.95个百分点（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
26 / 245
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 技术
项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景号 水平
采用非接触方式信完成分布式行波测距装 输电线路的在线监测及快速准确地定位故障
输电线路故障 号采集、分布式安置（非接触式）原理样 国际 点，减少故障巡线工作量，缩短故障修复时
1 行波测距系统 8,000,000.00 1,654,695.60 7,705,521.98 装设计，实现输电机设计，正式样机进入 先进 间，提高供电可靠性，减少停电损失，应用
V2.3 线路在线监测和故测试阶段。 前景广阔。
障精确定位设计。
中压配电网保 实现小电阻接地系护装置与自动 12,000,000.00 统高阻保护和灵活 国内 根据不同用户提出的功能，进行功能升级，
2 2,848,753.35 10,682,152.90 项目完成。
化测控终端升 接地系统选线保护 领先 增加产品竞争力，扩大了市场。
级项目 设计。
实现低压配用电网 低压配用电物联网产品为国内创新产品，可多种应用的信息 实现分布式电源监控、充电桩管理、需求侧
低压配用电物 国内3 7,200,000.00 451,498.44 6,062,092.44 项目完成。 化、自动化和智能 响应、虚拟电厂以及工业企业能源管理等多
联网终端 领先化并进行电网管 种智能化应用并进行电网管理的能力，应用
理。 前景广阔。
进一步完善产品功 供电企业越来越重视供电可靠性，国家电网第三代智能化
能、部分产品达到 国内 公司对电力电缆运维的重点关注，市场对电4 电力线路故障 11,700,000.00 426,945.62 9,946,047.64 项目完成。
国际先进水平为目 领先 力电缆故障监测定位技术和产品的需求越来定位成套装置
标。 越迫切。
针对电锤、锻压机、特种车辆、纺
开关磁阻电机驱动系统的研发与应用符合国织、油田、小家
多场合开关磁 家重大战略需求，对于提高国家机械装备技电、电动工具等开 国内
5 阻电机驱动系 30,000,000.00 2,576,744.39 24,382,619.41 项目完成。 术水平、引领产业转型升级具有重要意义，
关磁阻电机驱动系 领先统升级项目 对于实现节能减排、降低环境污染具有重要
统不同应用场合，
作用，具有良好的经济效益和社会效益。
提升性能，填补市场空白。
完成32织机步进选色板 该产品将实现人、
基于SRD的工 国内 在锻压、纺织、油田等规模化生产企业使用6 9,800,000.00 1,786,742.89 8,194,638.29 驱动芯片国产化替换 机器和系统的互
业物联网的智 领先 该技术，实现设备的互联监控，极大的降低PCB改进设计；针对50 联，通过控制生产
27 / 245
慧工厂管理系 织机的机械特点和工艺 系统、实现自动 生产和管理成本，并提高生产效率，市场前统升级项目 要求，完成设计输入与 化、智能化生产， 景广阔。
设计方案。智慧工厂自 控制更灵活，可靠动取砖检测系统、物联 性更高，成为成熟
网云平台设计完成原理 的工业物联网产样机设计。 品。
提高电缆故障离线和在线精确测距精
度；改进高压信号 将行波测距技术运用到电缆线路的故障精确电缆故障行波 国内
7 6,000,000.00 1,441,808.83 5,681,423.39 项目完成。 发生设备融入电缆 定位上，帮用户解决快速故障定位这一难测距系统 先进
在线监测系统，实 题，市场优势明显。
现电缆在线和离线监测。
满足小电阻系统中压配电网分 1kΩ过渡电阻零
国内 增加保护算法，提高技术指标，满足用户专8 布式保护与自 6,450,000.00 262,637.37 6,046,151.72 项目完成。 序电流差动，通过
领先 检功能要求，提高市场占有率。
愈终端 自适应零序电流定值。
在线监测架空与电高压电缆在线监测系统 缆混合线路，监测 实现架空线路、电缆线路的在线采集、监
混合线路电力V1.0投入运行，升级版 T接电缆故障定 国内 测，实现故障区段分段及定位，减少故障查
9 电缆在线监测 9,000,000.00 2,435,183.79 7,011,379.30（V1.5）完成原理样机 位，通过算法区分 领先 找时间与查找难度，拓宽了应用范围，应用
系统制作。 电缆故障分段，实 前景广阔。
现故障精确定位。
录波器国产化完成智能变电站二次在
流量控制、硬件GZIP压 完成新型录波器装线监测系统设
缩器、前后台软件的现 置芯片和核心元器 实现装置设备安全可靠，自主可控，系统升计及电力系统 国内
10 5,400,000.00 2,179,781.28 3,289,342.29 代化改造及硬件平台的 件国产化研制，完 级便捷，减少企业成本和时间损失，市场前同步时钟核心 先进
试制，完成了核心算法 成针对系统和网络 景广阔。
器件国产化研从X86-64向ARM64移 安全的桥接软件。
发升级项目植。
满足国际市场竞争完成多次脉冲触发板的
的需要，开发电缆 完成测距单元与高压信号发生器一体化设电缆故障全自 改进设计及调试、电子 国内
11 4,300,000.00 2,506,059.83 3,039,088.85 故障全自动测距， 计，提高功能，提升产品在国内国际市场竞动测试装置 式高压包的试验和调 领先
自动判断故障击穿 争力。
试；APP和嵌入式软件电压并能自动放
28 / 245
设计完成；正式样机测 电，采集测试波试已完成。 形，实现测距。
新平台按照配电自动化终端（DTU）标准化设计
方案（2021版）》完成 硬件平台采用双核智能配电网成 采用双核操作系统实现DTU及FTU日益复杂
新平台的硬件、软件设 处理器，研制适用 国内12 套保护与终端 28,000,000.00 9,073,498.74 15,161,090.30 的功能和新国网标准要求，实现系统升级，
计，完成整体功能测 于国网新标准的配 领先设计升级 提高市场竞争力。
试，通过国家继电保护 电装置。
及自动化设备质量检验检测中心的测试。
完成底层支持的升级，
界面控件升级及界面美化，完成当地功能《新
新一代铁路电 RTU标准》的改造，辅 适配新标准功能需国内 适应新标准，提升易用性、可操作性，扩大
13 力监控系统主 3,100,000.00 1,748,730.52 2,941,166.89 助监控功能完成视频采 求，数据扩容，趋先进 市场占有率。
站V1.2 集及云台控制，SOE与 势数据流程改造。
保护事项通过自动云台控制实现事项视频联动
功能。
基于IEC61850标准和电力物联网技
储能规划软件已进行完术,研究开发/集成
善，可供现场使用，已风光储充、电冷热 储能柜系列产品及智慧能量管理系统侧重于
为多个项目提供储能选气等绿色能源管理 用户侧储能应用，工商企业可利用其厂房、
型依据；已完成园区多用户侧智慧能 系统/能量控制器/ 国内 屋顶、车棚资源安装分布式光伏和储能系
14 7,200,000.00 3,123,462.07 4,419,251.28 变压器协调控制以及功源系统 智能感知监控终端 先进 统，实现就地并网、自发自用、余电上网，
率因数控制等功能，通/储能系统，实现 既能降低电费支出，又可以减少碳排放、缓
过对储能充放电功率的并网运行和孤岛运 解供电紧张状况。
控制，实现峰谷套利与行的自动稳定控
需量防守收益相结合。
制，以及并离网的无缝切换。
国产操作系统更新，解 完成国产操作系统决了新操作系统下的软 的换代，完成测
站端行波测距 国内 满足用户需求，系统可靠性高，提高产品市15 1,500,000.00 756,273.68 756,273.68 件漏洞、打印等问题， 试；站端系统的规
系统 领先 场占有率。
完成接地极项目通信功 约优化，进一步提能调整，实现站端3级 高系统的可靠性。
29 / 245
网安要求。完成凝思非root用户开发及测试、
IEC61850功能工程改造、Centos7.9下数据
库升级及安全防护等功能。
已完成智能供电管理系满足用户侧风光储
统1.0版本与1.1版本充、电冷热气等多
开发，符合国网招标规种能源的监控管理
范的光伏并网开关完成 智能供电管理系统可应用于多种用户侧用需求，实现园区绿
智能供电管理 原理制作及测试，储能 国内 电、用能场景，通过智能供电管理，有效提16 6,200,000.00 1,170,836.96 1,170,836.96 色、经济、高效用
系统 柜管理系统完成对储能 领先 高风光储充等资源利用效率，降低用户用能能，实现基于
系统的储能变流器 成本，应用前景广阔。
IEC61850标准的（PCS）、电池管理系统
管理系统即插即（BMS）、空调、消防设
用。
施等组件的管理功能。
设计开发应用于通完成同步磁阻电机矢量 用场合的高性能同 同步磁阻电机可达到最高IE5的能效标准，
控制算法及电机控制程 步磁阻电机驱动系 驱动系统性能已经媲美永磁电机。并且其转同步磁阻电机 序的优化，完成150A、 统，发挥同步磁阻 国内 子无绕组和永磁体，运行更可靠，噪声小，
17 15,000,000.00 2,897,522.28 2,897,522.28驱动系统 300A同步磁阻电机及控 电机的高能效、高 领先 可以在调速场合替换变频电机和永磁电机，
制器的研制，并投入现 性能特点，实现与 在风机、水泵、压缩机等通用场合具有很大场运行。 开关磁阻电机的优 的市场潜力。
势互补。
合/ 170,850,000.00 37,341,175.64 119,386,599.60 / / / /
计情况说明
无30 / 245
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 154 160研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.08% 26.32%
研发人员薪酬合计 2,957.82 2,737.29研发人员平均薪酬 19.21 17.11
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 49
本科 98专科 3
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 59
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4540-50岁（含40岁，不含50岁） 35
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1560岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发与创新优势公司高度重视技术研发方面投入，拥有一支理论与技术相结合的专业人才及经营者组成的核
心队伍，建有较为完善的试验设施。先后承担了国家 863计划重大专项子课题、国家重点新产品计划、国家级火炬计划、科技部国际合作项目、国家科技型中小企业技术创新基金、省自主创新
成果转化重大专项与自主创新工程等科技计划项目。作为国家高新技术企业，截至 2022 年，公司累计获国家技术发明二等奖1项、国家技术发明四等奖1项、省部级技术发明奖和科技进步奖
14项，拥有形成核心技术及主营产品的国内外专利71项，其中发明专利50项，拥有软件著作权31项。
31 / 245
2、行业先发优势公司进入电力自动化行业的时间较早，尤其在电力线路故障监测、配电网自动化、铁路电力
自动化等方面是行业的先行者，从传统电网到智能电网到分布式能源，保持着超前于市场需求的技术储备。如国际领先的输电线路故障行波测距产品、性能完善的配电网自动化终端、智能化数
字化电缆故障探测仪器、利用暂态原理的小电流接地故障选线与保护方法以及开关磁阻电机驱动系统在纺织机械和锻压机械行业的应用等诸多技术、产品和方案，均具有先发优势。公司自主研
发生产的同步磁阻电机驱动系统，已在风机、水泵、吹塑机等多种场景中改造替换应用，节能效果显著。公司近年来开展的用户侧储能业务，突破用户侧储能规划、优化运行控制与孤岛运行不
间断供电等技术问题，开发出了光储绿色电站智慧能源管理系统实现了现场应用，技术指标达到预期目标。公司具备了良好的技术积累，未来仍将保持着技术创新精神，开发能够填补市场空白
或者打破国际垄断的高新技术产品。
3、产品品牌及服务优势公司自设立以来十分重视下游客户的服务体验，凭借产品质量、性能和服务水平，获得国内
外客户的一致好评。公司产品多次荣获国家、省及地市级优秀产品称号。主要产品入选国家火炬计划或被评为国家重点新产品。2017 年“暂态原理配电网接地故障保护技术的研发与推广应用”
获山东省科技进步一等奖；2018 年“配电网接地故障检测与隔离关键技术”获 2018 中国电力科学技术发明二等奖；2021 年“基于暂态信息与分布式智能的配电网故障自愈技术及应用”入选
山东省工信厅技术创新项目；2021 年，“IEC61850 在配电自动化中的应用”被授予淄博市重大科技创新成果一等奖；2019 年，“基于暂态特征信息的配电网接地故障消弧、选线及定位一体
化技术”获江西省科技进步二等奖；2021年，“科汇WDJ-200微型智能电力监控单元软件”被省工信厅认定为山东省首版次高端软件产品；2014 年，“电动汽车用电机及其控制器开关磁阻电
机”获山东省重点领域首台（套）技术装备称号；2015 年，“高效开关磁阻电机驱动系统的研发与应用”获山东省科技进步二等奖；2016 年，“高效节能开关磁阻电机驱动系统技术”被评
为淄博市“十二五”重大节能成果；2021 年，开关磁阻电机系统技术被国家工信部列为国家重点用能设备系统节能提效技术；“T-1000 车载电力电缆故障智能测试系统”于 2011 年被认定为
国家重点新产品，并于2018年获淄博市工业强市三十条优秀工业设计项目。
目前，公司在国内外销售的产品均使用科汇统一商标，科汇品牌在国内市场中具有较高的知名度，通过实施品牌战略，公司已建立了良好的品牌体系，树立了良好的市场口碑。
4、产品系列化优势公司是行业内较为知名的电力线路故障测试及在线监测专家，是国内外为数不多的能够提供
电力电缆、配电线路、输电线路故障检测、监测与定位系列产品的厂家，能够为下游客户提供多种电力故障场景的系列化产品。公司研发生产的T系列电缆故障探测仪器、XJ系列配电线路故障
监测与定位系统、XC 系列行波原理超高压输电线路故障测距系统，技术达到国内领先水平，产品正在向系列化、智能化、国际化方向发展。
32 / 245
公司是国内开关磁阻电机驱动系统行业中起步早、具有领导力的企业，产品已经在锻压机械、
纺织机械、矿山设备、石油机械等场合获得推广应用，节能效果良好。公司的 KSC20系列控制器具有功率等级覆盖范围广、控制精度高、过载能力强、运行效率高等优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期公司净利润出现大幅下滑，主要系由于各地政策，电网基建和铁路基建项目延期，公
司输电变产品行波测距和时间同步产品及铁路RTU和保护产品交货延期，部分验收无法办理，对销售产生影响。此外，由于锻压机械、纺织机械行业的下游市场需求放缓，致使全年开关磁阻电
机驱动系统业务有所下降。同时，为了保证公司能够不断进行技术创新，维持公司的市场竞争优势，公司持续加大研发投入和销售投入，导致研发和销售费用增加。
智能电网故障监测与自动化产品业务与国家电力产业政策及电力需求、规划等方面联系密切，由于公司经营规模相较可比同行业上市公司偏小，产品应用更集中于行业细分领域，如果
政策发生偏移或执行放缓，公司存在短期内业绩波动较大的风险。
开关磁阻电机驱动系统应用领域广泛，受近几年国际经济形势影响，国际进出口贸易受限，
影响纺织机械出口，钢铁行业持续低迷，影响锻压产品的销售，目前行业趋势未出现明显好转，
开关磁阻电机驱动系统作为上游供应商，该类业务面临持续下滑风险。
公司经营过程中会面临包括所披露各项已识别的风险，也会面临其他无法预知或控制的内外部因素，公司无法保证未来经营业绩持续稳定增长。若公司出现除本节所述的其他风险因素，或
多项风险因素同时发生，亦有可能导致公司经营业绩出现波动乃至下滑或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术更新换代的风险公司产品以电气自动化技术为基础，涉及现代微电子技术、计算机技术、自动控制技术、物
联网技术等多个专业领域技术的融合。随着时代进步，大数据、云计算、5G、人工智能等新技术在各行业内加以应用，对包括公司在内的同行业公司都提出了更高要求。
公司国家技术发明四等奖获奖项目“电缆故障测距仪”、国家技术发明二等奖获奖项目“基于行波原理的电力线路在线故障测距技术”的相关技术原理已发展成为行业内较为成熟的通用技
术。若公司不能根据市场变化持续创新、开展新技术的研发，或是新技术、新产品开发未达预期，
33 / 245
或是由于未能准确把握产品技术和行业应用的发展趋势，将可能导致公司的竞争力减弱，进而对公司生产经营造成不利影响。
电力一、二次设备融合仍在发展过程中，相关标准化的通信协议及规约尚未普及。目前绝大多数融合产品为“一次设备与二次设备的物理搭配组合”，主要便于设备后续管理与维护，不属
于替代一次设备或替代二次设备的关系。未来随着市场需求的发展和技术的更新迭代，出现了一二次设备技术完全融合，公司若未能提前预见并及时跟上技术变化，将存在产品被替代的风险。
2、研发未达预期的风险报告期内，公司的研发投入为3,734.12万元，占营业收入的比例为12.04%。如果未来项目
研发未达预期目的、研发投入下滑，或者相关技术未能形成产品或实现产业化，将对公司的经营业绩产生重大不利影响。
3、技术人才流失与技术泄密的风险技术人才对公司的产品创新、持续发展起着关键性作用。截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥
有研发技术人员154人，占公司员工总数的25.08%。随着行业竞争日趋激烈，各厂商对于技术人才的争夺也将不断加剧，公司将面临技术人才流失与技术泄密的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、原材料价格波动及进口原材料受限的风险（1）原材料价格波动对公司生产经营影响较大的风险
公司产品的主要原材料为电子元器件、电器及组件、PCB 及结构组件、电机组件、机箱机柜等，主要原材料占生产成本的比重较高。本年度，公司原材料成本占主营业务成本的比重为
87.79%。公司各类别原材料采购价格在年度间呈现一定波动，部分原材料报告期内价格增减变动达到50%以上。
如果未来原材料价格上涨，公司将面临主营业务成本上升的风险。
（2）进口原材料采购受限的风险公司部分原材料零部件采用进口产品，如集成电路、钽电容、继电器、IGBT 驱动模块等，
原产地来自德国、马来西亚、菲律宾、泰国、瑞士等地区，品牌属地包括美国、荷兰、德国、瑞士等地，均为商业化普及的零部件产品。其中集成电路用于信息数据采集与处理、IGBT 用于开
关磁阻电机的驱动，钽电容、继电器等零部件为PCB板焊接组装的构成部分。
报告期内，采购进口原材料时，公司均通过境内代理商或贸易商签订合同交易、结算，由代理商或贸易商向公司供货。
目前，经济全球化遭遇波折，多边主义受到冲击，特别是国际经贸摩擦给一些企业的生产经营、市场预期带来不利影响，同时叠加局部政治不稳定因素对世界经济格局的影响，将可能出现
部分进口原材料采购受限的风险。
34 / 245
2、对国家电网、南方电网存在依赖的风险公司智能电网故障监测与自动化业务的主要客户为国家电网、南方电网两大电网公司下属公
司，国家电网和南方电网是我国电网建设投资的最主要力量。报告期内，公司向两大电网公司及下属公司的销售额为 9,318.72 万元，占当期营业收入的比重为 30.06%。公司面临对国家电网、
南方电网存在依赖的风险，具体包括：
（1）市场波动风险不同时期电网投资侧重点不同，两大电网公司采购行为存在一定的周期性，如果两大电网公
司整体发展战略、投资规划和投资规模发生重大变化，将会对公司未来的盈利能力和成长性产生重大影响。
（2）经营业绩存在季节性波动的风险国家电网、南方电网的设备采购遵守严格的预算管理制度，通常年初制定全年采购计划，二
季度陆续开始招标，三、四季度逐步实施投资计划。因此，公司智能电网故障监测与自动化产品在一季度销售收入占全年收入比重最低，二、三季度销售占比逐渐提升，四季度销售收入较为集
中。受上半年营业收入占比较低及固定运营成本的影响，公司一季度、上半年净利润占比较低，
甚至存在亏损的风险。
（3）国家电网、南方电网采购变化对公司经营影响的风险两大电网公司下属省市级电力公司通过招投标程序决策选取产品供应商，若两大电网公司集
中更换相关产品供应商，减少对公司采购额，则对公司持续经营能力有不利影响。
3、被阶段性限制投标的风险国家电网、南方电网及铁路系统通常通过招投标方式选取供应商。目前，国家电网和南方电
网对供应商的日常管理和考核日趋严格，对供应商在产品质量、产品交付期限、服务响应速度等方面的要求越来越高。近年来，国家电网制定了《国家电网有限公司供应商不良行为处理管理细
则》等供应商管理制度，南方电网也制定了《中国南方电网有限责任公司供应商管理办法》等供应商管理制度，对供应商在招投标、签约履约、产品运行等方面进行管理考核，形成了严格细致
的供应商日常管理评分细则。如果供应商在投标或履约过程中出现较多不良行为被扣分，可能存在被暂停投标资格的风险，严重的甚至会被永久停止投标资格。铁路系统招投标一般采用两种形
式，一是中铁集团、中铁股份等单位直接招标，二是施工总承包单位即中国铁建等建设单位或其项目部进行招投，两种招投标形式都具有完善的供应商管理制度。对发生提供虚假投标资料、产
品质量不合理、售后服务不到位等负面行为将计入日常不良行为记录，根据情节严重采取相应的管理措施。
报告期内，公司不存在被暂停投标资格导致被阶段性限制投标的情形。未来，若公司生产经营管理不善，将可能出现产品质量下降等供应商管理制度中的不良行为，从而导致被阶段性限制
投标的风险。如公司因被暂停投标资格导致被阶段性限制投标，则将会对收入造成较大不利影响4、税收优惠政策无法延续的风险
35 / 245
报告期内，公司为高新技术企业，享受 15%的所得税税收优惠，同时公司具有双软企业资质，
享受软件产品增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退政策。
报告期内税收优惠对公司经营业绩的影响较大，如果未来公司不满足高新技术企业认定的条件，或软件产品退税等税收优惠政策发生变化，无法继续享有上述税收优惠政策，将对公司经营
业绩产生一定影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款余额较大、账龄较长的风险截至 2022 年 12 月 31 日，公司应收账款账面余额为 22,747.94 万元，占当期营业收入比例
为 73.37%，公司账龄一年以上的应收账款余额占全部应收账款余额的比例为 45.03%，应收账款账龄较长。应收账款周转率为1.37次，整体周转率不高。
公司应收账款主要由智能电网故障监测与自动化业务产生，与所处行业密切相关，一方面，
国家电网、南方电网等下游客户会留取合同金额的一定比例作为质保金；另一方面，公司遵循行业惯例，给予长期合作、信誉良好且在行业内有影响力的客户一定的信用期。随着公司经营规模
的持续扩大，应收账款余额仍可能继续保持较高水平。如果公司应收账款持续大幅上升，客户出现财务状况恶化或无法按期付款的情况，或公司外部资金环境趋紧时，公司账龄较长的应收账款
余额进一步增加，将会使公司面临较大的运营资金压力，公司将面临应收账款回收难度增大的风险，对公司的生产经营和财务状况产生不利影响。
2、主营业务毛利率波动的风险报告期内，公司综合毛利率为 40.68%，较上年度减少 6.37 个百分点，存在一定波动，主要
受产品结构、行业市场竞争、原材料价格波动等因素影响。从智能电网故障监测与自动化产品来看，原材料市场竞争充分，采购价格较为市场化，而公司下游客户规模大、在交易价格形成过程
中处于较为主动地位。因此，若通货膨胀等因素导致公司原材料采购价格上涨，且未能及时、完全地通过产品销售价格上涨消化，则公司毛利率存在下降风险。另一方面，开关磁阻电机驱动系
统产品的毛利率相对较低，其主要原材料（钢铁、铜材以及集成电路等）受大宗商品价格波动影响较大，同时，该产品销售规模的扩大，存在拉低公司整体主营业务毛利率的风险。此外，若同
行业企业数量增加、市场竞争加剧，行业供求关系可能发生变化，导致行业整体利润率水平产生波动，进而造成公司主营业务毛利率的波动。
3、政府补助减少的风险报告期内，公司计入当期损益的政府补助为 1,550.77 万元，对公司经营成果有一定影响。
政府补助主要为科研项目专项经费和公司所处行业的软件产品退税优惠政策等，如果政府部门政策变化或者扶持项目投入及奖励减少，公司不能够及时通过扩大生产规模、提高利润率水平等途
径增强盈利能力，则存在政府补助减少对公司经营成果产生影响的风险。
36 / 245
(六) 行业风险√适用 不适用
公司主要产品和服务的最终用户主要为国家电网、南方电网及其下属公司。电网公司对电力行业的投资政策和投资力度将影响着整个行业及公司产品和服务的销售，进而影响公司营业收入。
国家电网投资情况会会受到国家政策、宏观经济、行业发展态势等因素的影响，虽然近几年保持总体平稳增长，但也有一定的周期性波动，进而会影响公司营业收入的稳定性。公司将密切关注
该行业的周期波动风险， 并做好合理的应对。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处的电力物联网智能配电领域是我国电力系统中重要的环节，行业发展与国家的宏观环境有密切的关系。国家对电网投资直接影响行业的市场规模以及发展趋势，而电网投资又受到
国家宏观经济、行业发展态势等因素的影响。因此，若宏观环境出现影响国家电网投资的不利因素，将对公司的经营造成影响。针对宏观环境可能给公司带来的风险，公司将从内、外两个方面
做好准备工作，对内提升公司核心技术竞争力，提前储备前沿技术，提升内部效率，控制成本，
随时做好应对准备；对外则密切关注宏观环境变化，提前根据情况作出调整。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
新业务开展相关风险提示：
市场风险：新业务所涉及的市场需求可能会随着时间、环境等因素而变化，可能会导致新业务的产品或服务难以满足市场需求，同时新业务所涉及的市场随着参与者的增加，可能会变
得更加激烈，导致公司面临更大的竞争压力。
研发风险：新业务的研发过程可能会遇到技术难题，这些困难可能包括技术创新、技术进步等方面，解决这些问题可能需要大量的时间和资源，如果新业务研发进展不及预期，将影响
公司新业务的推进，进而导致收益不及预期。
人才风险：新业务需要具备相应的人才支持，如果缺乏相关的人才，就会影响新业务的发展和收益。若公司不能根据行业特点不断健全人才培养和储备机制，提供有竞争力的激励措施，
可能会导致公司技术人员流失，由此带来的持续研发和创新能力下降，将对公司的新业务的开展及整体生产经营造成不利影响。
财务风险：新业务需要投入大量的资金进行研发、推广、营销等，资金的来源和使用是否合理，都会影响新业务的发展和收益。新业务面临市场竞争和不确定性，如果新业务无法获得
37 / 245
预期的投资收益，公司将面临投资回收风险。同时新业务开发初期成本较高，如果无法控制各项费用，就会面临资金缺口和利润下降等风险。
五、报告期内主要经营情况公司主要从事智能电网故障监测与自动化、开关磁阻电机驱动系统设备的研发、生产和销售。
2022年度，公司实现营业收入31,004.78万元，实现归属于上市公司股东的净利润-742.87万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 310,047,817.27 369,319,785.11 -16.05营业成本 183,927,870.90 195,580,643.87 -5.96
销售费用 69,770,972.00 67,423,956.32 3.48管理费用 31,936,172.88 29,603,102.89 7.88
财务费用 -711,714.84 1,006,975.88 -170.68研发费用 37,341,175.64 33,563,275.16 11.26
经营活动产生的现金流量净额 3,599,737.34 4,037,740.52 -10.85投资活动产生的现金流量净额 3,292,267.77 -54,612,493.54 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -1,673,639.62 152,550,047.29 -101.10营业收入变动原因说明：主要系受宏观环境影响，智能电网及开关磁阻产品交付周期延长，导致
公司业绩受到影响。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入下降，导致营业成本随之发生变动。
销售费用变动原因说明：主要系销售人员薪酬及市场咨询费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期贷款利息支出减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系职工薪酬、委托研发费及检测费费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付的期间费用等增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系期初理财余额本期到期收回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期公司收到首次公开发行股票募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
38 / 245
报告期内公司实现营业收入31,004.78万元，较上年减少16.05%，主要系受宏观环境影响，
智能电网及开关磁阻产品交付周期延长，销量减少；营业成本 18,392.79 万元，较上年减少5.96%，主要系销量减少所致；2022年综合毛利率40.68%，较2021年度下降6.37个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
输配电及 减少控制设备 170,123,389.51 83,232,812.58 51.08 -19.03 -8.70 5.54个
制造 百分点减少
电机制造 119,401,106.95 90,129,117.86 24.52 -10.52 -4.96 4.42个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
输电线路 减少故障行波 28,672,456.55 9,372,339.38 67.31 -35.50 -25.97 4.21个
测距产品 百分点减少
电力系统23,748,817.10 12,169,199.10 48.76 -18.54 -13.89 2.77个
同步时钟百分点
减少配电网自
85,692,205.76 50,527,828.54 41.04 -18.91 -8.12 6.93个动化产品
百分点电力电缆
减少故障探测
32,009,910.10 11,163,445.57 65.13 3.84 18.95 4.43个与定位装
百分点置
开关磁阻 减少电机驱动 119,401,106.95 90,129,117.86 24.52 -10.52 -4.96 4.42个
系统 百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少华东地区 165,242,884.33 113,773,760.03 31.15 -12.68 -3.59 6.49个
百分点减少
华中地区 30,154,566.68 16,111,672.42 46.57 -16.42 -9.86 3.89个百分点
增加华北地区 9,728,298.43 4,148,233.67 57.36 -61.51 -66.69 6.63个
百分点39 / 245
减少华南地区 26,472,867.61 13,037,438.18 50.75 -40.39 -26.24 9.45个
百分点增加
东北地区 16,536,458.74 8,739,559.04 47.15 14.76 13.34 0.66个百分点
减少西北地区 20,086,056.68 11,516,099.24 42.67 -8.58 51.63 22.76个
百分点减少
西南地区 29,044,952.60 11,601,770.19 60.06 1.30 6.27 1.87个百分点
减少国外 6,203,461.36 1,528,024.27 75.37 15.01 20.45 1.11个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少直销 303,469,546.43 180,456,557.04 40.54 -16.96 -6.74 6.52个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，智能电网故障监测与自动化产品收入下降 19.03%，开关磁阻电机驱动系统产品收入下降 10.52%，受宏观环境影响，智能电网及开关磁阻产品交付周期延长，销量减少，导致
公司业绩受到影响。
报告期内，公司主营业务收入主要集中在国内，占比97.96%。
报告期内，公司销售模式全部为直销。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
输电线路故障行波测距 台（套） 243 273 125 -54.83 -40.91 -19.35
产品电力系统同
台（套） 1,045 947 200 -7.60 -13.99 96.08步时钟
配电网自动台（套） 3,773 3,693 866 -17.24 -5.62 10.18
化产品电力电缆故
障探测与定 台（套） 611 819 181 15.50 17.50 -0.55位装置
40 / 245
开关磁阻电台（套） 7,108 7,117 371 -9.01 -8.95 -2.37
机驱动系统产销量情况说明
公司目前主要实行“以销定产”的生产模式，产量与销量的波动基本成正比。
电力电缆故障探测与定位设备本期销售量中包含外购仪器207台。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额 情
本期占成本构成 期占总 较上年同 况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说
比例(%)例(%) 例(%) 明
输配电 直接材料 73,055,559.24 39.72 80,371,701.36 41.09 -9.10及控制 直接人工 5,356,198.64 2.91 5,246,763.34 2.68 2.09
设备制制造费用 4,821,054.70 2.62 5,549,683.43 2.84 -13.13
造直接材料 79,337,492.88 43.14 84,227,293.06 43.07 -5.81
电机制直接人工 5,193,028.97 2.82 5,166,631.52 2.64 0.51
造制造费用 5,598,596.01 3.04 5,437,879.31 2.78 2.96
分产品情况上年同 本期金额 情
本期占成本构成 期占总 较上年同 况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说
比例(%)例(%) 例(%) 明
输电线 直接材料 8,660,652.81 4.71 11,421,333.24 5.84 -24.17路故障 直接人工 364,554.52 0.20 550,874.73 0.28 -33.82
行波测制造费用 347,132.06 0.19 687,138.35 0.35 -49.48
距产品电力系 直接材料 10,911,219.27 5.93 12,634,706.01 6.46 -13.64
统同步 直接人工 689,604.95 0.37 682,645.96 0.35 1.02时钟 制造费用 568,374.87 0.31 814,014.78 0.42 -30.18
配电网 直接材料 43,598,481.13 23.70 47,846,215.82 24.46 -8.88自动化 直接人工 3,555,102.76 1.93 3,598,017.21 1.84 -1.19
产品 制造费用 3,374,244.65 1.83 3,548,005.54 1.81 -4.90电力电 直接材料 9,885,206.03 5.37 8,469,446.29 4.33 16.72
缆故障 直接人工 746,936.41 0.41 415,225.45 0.21 79.89探测与
定位装 制造费用 531,303.12 0.29 500,524.76 0.26 6.15置
直接材料 79,337,492.88 43.14 84,227,293.06 43.07 -5.81开关磁
直接人工 5,193,028.97 2.82 5,166,631.52 2.64 0.51阻电机
制造费用 5,598,596.01 3.04 5,437,879.31 2.78 2.9641 / 245
驱动系统
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额16,481.97万元，占年度销售总额53.16%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 6,368.14 20.54 否2 客户2 3,163.60 10.20 否
3 客户3 2,950.58 9.52 否4 客户4 2,192.32 7.07 否
5 客户5 1,807.32 5.83 否合计 / 16,481.97 53.16 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 2,713.14 万元，占年度采购总额 15.75%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
42 / 245
1 供应商1 627.54 3.64 否2 供应商2 541.99 3.15 否
3 供应商3 536.57 3.12 否4 供应商4 525.66 3.05 否
5 供应商5 481.37 2.79 否合计 / 2,713.14 15.75 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 69,770,972.00 67,423,956.32 3.48管理费用 31,936,172.88 29,603,102.89 7.88
财务费用 -711,714.84 1,006,975.88 -170.68研发费用 37,341,175.64 33,563,275.16 11.26
销售费用变动原因说明：主要系销售人员薪酬及市场咨询费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期贷款利息支出减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系职工薪酬、委托研发费及检测费费用增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 3,599,737.34 4,037,740.52 -10.85投资活动产生的现金流量净额 3,292,267.77 -54,612,493.54 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -1,673,639.62 152,550,047.29 -101.10经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付的期间费用等增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系期初理财余额本期到期收回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期公司收到首次公开发行股票募集资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
43 / 245
1. 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
主要系购买银货币资金 201,082,648.85 25.80 179,017,160.65 23.17 12.33 行理财到期所
致主要系购买银
交易性金30,081,534.25 3.89 -100.00 行理财到期所
融资产致
应收票据 94,977,210.45 12.18 96,589,543.24 12.50 -1.67主要系收入下
应收账款 180,917,390.42 23.21 193,597,765.61 25.06 -6.55降所致
主要系本期收应收款项
7,632,777.24 0.98 10,182,054.56 1.32 -25.04 到承兑汇票减融资
少所致主要系本期开
预付款项 3,380,262.03 0.43 2,250,993.53 0.29 50.17 展储能业务预付电芯款
主要系本期对其他应收
5,529,565.23 0.71 4,907,966.51 0.64 12.67 外支付投标保款
证金增加所致受经济下行行
存货 57,378,419.39 7.36 47,324,492.16 6.12 21.24 情影响，产品交付周期延长
主要系营业收合同资产 12,802,363.85 1.64 14,404,596.90 1.86 -11.12
入减少所致一年内到 主要是融资租
期的非流 450,507.38 0.06 779,528.37 0.10 -42.21 赁业务收款额动资产 减少所致
主要系发出商其他流动
4,306,953.41 0.55 3,940,449.54 0.51 9.30 品预交增值税资产
增加所致主要系融资租
长期应收1,347,891.86 0.17 1,802,029.48 0.23 -25.20 赁业务回款所
款致。
长期股权46,622,448.55 5.98 42,140,380.25 5.45 10.64
投资主要系子公司
投资性房27,238,157.79 3.49 16,194,997.07 2.10 68.19 变更资产用途
地产所致
固定资产 91,512,377.32 11.74 93,482,123.14 12.10 -2.11主要系光伏项
在建工程 2,343,065.86 0.30 114,951.46 0.01 1938.31目投入所致
44 / 245
主要是新设立使用权资 子公司深圳科
3,527,290.80 0.45 2,779,387.24 0.36 26.91产 汇租用办公场
所所致无形资产 25,398,474.39 3.26 24,949,604.29 3.23 1.80
主要系本期减值损失增加产
递延所得8,911,788.80 1.14 6,907,730.44 0.89 29.01 生的可抵扣暂
税资产时性差异增加
所致主要系预付固
其他非流4,170,862.17 0.54 1,215,420.52 0.16 243.16 定资产采购款
动资产所致
主要系贷款增短期借款 8,731,687.72 1.12 - 0.00
加所致主要系本期办
应付票据 32,741,006.00 4.20 920,000.00 0.12 3458.81 理承兑汇票增加所致
应付账款 85,533,357.93 10.97 78,983,877.74 10.22 8.29预收款项 1,583,553.98 0.20 2,015,637.85 0.26 -21.44
合同负债 18,122,908.80 2.32 15,575,677.14 2.02 16.35主要系期末应
应付职工11,364,696.40 1.46 7,527,080.57 0.97 50.98 付工资增加所
薪酬致
主要系本期应应交税费 7,654,074.68 0.98 4,388,862.90 0.57 74.40 交增值税增加
所致其他应付
2,910,531.48 0.37 2,563,014.13 0.33 13.56款
一年内到主要系租赁负
期的非流 1,669,008.33 0.21 1,388,348.84 0.18 20.22债增加所致
动负债主要系已背书
其他流动 未终止确认的28,683,617.40 3.68 62,566,802.26 8.10 -54.16
负债 商业票据减少所致
主要系子公司租赁负债 1,492,550.13 0.19 1,038,723.39 0.13 43.69 租赁办公场所
所致主要系前期收
到与收益相关递延收益 9,248,847.74 1.19 10,710,060.74 1.39 -13.64 政府补助，本
期转入当期损益所致
其他说明无
45 / 245
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产4,417,473.08（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.57%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节财务报告/-七、合并财务报表项目注释/-81.所有权或使用权受到限制的资产。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
46 / 245
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价 本期计提的减 本期购买 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 其他变动 期末数值变动损益 值 金额 回金额
动交易性金融资产 30,000,000.00 -30,000,000.00
应收款项融资 10,182,054.56 -2,549,277.32 7,632,777.24合计 40,182,054.56 -32,549,277.32 7,632,777.24
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
47 / 245
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股比例（%） 总资产 （万 净资产（万 营业收入 净利润公司名称 主营业务 注册资本 （万元）
直接持股 间接持股 元） 元） （万元） （万元）
配电系统自动化相关产品的济南科汇 100.00 300.00 1,247.92 -275.11 379.44 12.93
研发、销售武汉科汇 电器仪表设备的研发、销售 100.00 500.00 322.27 -159.57 186.00 -98.54
电力系统测试仪器设备的研青岛科汇 100.00 1,000.00 7,312.27 -589.04 689.90 -493.28
发、销售南通科汇 光储一体化电站建设及运营 100.00 1,000.00 835.66 728.40 1.53 -17.60
科汇国际 国外市场的推广与销售 100.00 896.00（1,000,001英镑） 441.75 132.10 736.80 13.27山东科赢 光储一体化电站建设及运营 60.00 8,000.00 440.01 333.60 2.64 -16.40
合同能源管理；光伏设备及深圳科汇 58.8235 5,000.00 1,465.66 1,274.79 -75.21
元器件制造电子产品销售；电子元器件
岱川电子 35.00 100.00 64.61 64.90 -0.10零售
电子元器件的研发、生产、
元星电子 28.99 5,000.00 20,484.52 14,749.36 14,631.99 1,500.82销售
互感器及其他电子元器件的富澳电力 15.75 15.94 2,000.00 4,008.95 2,202.70 2,884.99 -43.48
研发、生产、销售
1、控股公司（1）全资子公司济南科汇定位于研发业务，全资子公司武汉科汇定位于研发以及售后服务，两个子公司基本无对外销售。
（2）全资子公司青岛科汇主要开展用户侧储能新产品的研发、新业务的推广。
（3）全资子公司科汇国际注册地位于英国，主要开展公司智能电网监测与自动化产品的海外市场拓展。
48 / 245
（4）全资子公司南通科汇成立于2021年11月，主要开展光储一体化电站建设及运营业务。
（5）控股子公司山东科赢成立于 2022 年 4 月，主要开展光储一体化电站建设及运营业务。下辖一家全资子公司淄博崇智盛光伏科技有限公司。截至2022 年 12 月 31 日，淄博崇智盛光伏科技有限公司总资产 207.65 万元，净资产 100 万元。山东科赢新能源科技有限公司 2022 年度完成卓创资讯
483.45kW 分布式光伏发电项目、飞雁先行 144.65kW 分布式发电项目，淄博崇智盛光伏科技有限公司 2022 年度完成宝乘电子 600.5kW 分布式光伏发电项目。2022 年 9 月，山东科赢新能源科技有限公司拟建设宝乘电子 600.5kW 分布式光伏发电项目，该项目位于山东省淄博市高青县。根据《分布式光
伏发电项目暂行办法》相关规定，分布式光伏电站的备案管理、并网接入、电费结算、补贴发放等均由地方分别管理。为便于当地开展分布式光伏电站开发和运营业务，2022 年 9 月 14 日，山东科赢新能源科技有限公司以 0 元受让位于高青县的且未实际出资的淄博崇智盛光伏科技有限公司 100%股
权。 截至2022年末该项目建设完成。
（6）控股子公司深圳科汇成立于2022年10月，主要开展用户侧储能新产品的研发、新业务的推广。
（7）控股子公司岱川电子成立于2022年11月，主要开展电子产品销售；电子元器件零售。
2、参股公司（1）公司参股子公司元星电子主要从事小功率电量转换和隔离传感器（微型电流电压互感器、钳型电流互感器、开合式电流互感器）、电子变压器等
电磁元器件的研发、生产与销售。2022年实现营业收入和净利润分别为14,631.99万元、1,500.82万元。
（2）公司参股子公司富澳电力主要从事户内、户外，干式、油浸式电流、电压及组合互感器的研发、生产与销售，2022年实现营业收入和净利润分别为2,884.99万元、-43.48万元。（注：元星电子持有富澳电力55%的股份）。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
49 / 245
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、“双碳”战略目标需要构建新型电力系统。
2020 年 9 月 22 日，国家主席习近平在第七十五届联合国大会一般性辩论上宣布，中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于 2030 年前达到峰值，
努力争取 2060 年前实现碳中和。
2021 年 3 月 15 日，习近平总书记在中央财经委员会第九次会议上对能源电力发展作出了系统阐述，首次提出构建新型电力系统，党的二十大报告强调加快规划建设新型能源体系，为新时
代能源电力发展提供了根本遵循。新型电力系统是以确保能源电力安全为基本前提，以满足经济社会高质量发展的电力需求为首要目标，以高比例新能源供给消纳体系建设为主线任务，以源网
荷储多向协同、灵活互动为坚强支撑，以坚强、智能、柔性电网为枢纽平台，以技术创新和体制机制创新为基础保障的新时代电力系统，是新型能源体系的重要组成和实现“双碳”目标的关键
载体。新型电力系统具备安全高效、清洁低碳、柔性灵活、智慧融合四大重要特征，其中安全高效是基本前提，清洁低碳是核心目标，柔性灵活是重要支撑，智慧融合是基础保障，共同构建了
新型电力系统的“四位一体”框架体系。
2021 年 11 月 24 日，中国国家主席习近平主持召开中央全面深化改革委员会第二十二次会议，审议通过了《关于加快建设全国统一电力市场体系的指导意见》。
2022 年 1 月 18 日，国家发展改革委发布《关于加快建设全国统一电力市场体系的指导意见》，提升电力系统稳定性和灵活性，进一步促进新型电力系统建设。2022 年 5 月 15 日，南方
电网公司发布《南方电网公司建设新型电力系统行动方案(2021-2030 年)白皮书》，加快步伐构建以新能源为主体的新型电力系统，全面建设安全、可靠、绿色、高效、智能的现代化电网。预
计 2030 年前基本建成新型电力系统，在实现碳达峰、碳中和目标过程中，确保新能源高效消纳和电力可靠供应。
2022年7月，国家电网制定并发布《构建以新能源为主体的新型电力系统行动方案（2021～2030）》，将加强电网数字化转型，提升能源互联网发展水平。在提升配电网智慧化水平方面，
加大中压配电网智能终端部署、配电通信网建设和配电自动化实用化，并向低压配电网延伸，大幅提高可观性、可测性、可控性。推动应用新型储能、需求侧响应，通过多能互补、源网荷储一
体化协调控制技术，提高配电网调节能力和适应能力，促进电力电量分层分级分群平衡。
2023年1月6日，国家能源局发布《新型电力系统发展蓝皮书（征求意见稿）》，提出电网侧“三步走”的分阶段目标：当前至 2030 年，以“西电东送”为代表的大电网形态还将进一步
扩大，分布式智能电网进入发展起步期；2030 年至 2045 年，大电网、分布式智能电网等形态融合发展；到2060年，电力与能源输送将深度耦合协同。
50 / 245
2023 年 2 月 28 日，中国国际经济交流中心发布《中国碳达峰碳中和进展报告(2022)》指出，
全球绿色低碳转型的方向不会改变，未来我国“双碳”支持政策体系将更加完善，下一步，需把握“先立后破、有序推进”的总体要求，加快规划建设新型能源体系。
2023年3月5日，十四届全国人大一次会议上作《政府工作报告》指出，推动发展方式绿色转型，推进能源清洁高效利用和技术研发，加快建设新型能源体系。
实现“碳达峰”、“碳中和”目标，推动产业绿色升级转型，加快建设新型能源体系，将重塑未来我国生产方式和生活方式，对未来经济社会发展产生广泛而深远影响，以电力为主的能源
方式将支撑产业经济转型升级和人民生活水平日益提升。同时，在绿色、低碳发展趋势下，新的低碳技术，特别是深度脱碳技术、零碳技术、高效安全用电技术、可再生能源发电技术、虚拟电
厂技术等成为新型电力系统未来科技的前沿和新的竞争点。
新型电力系统需要推进加快电网数字化、智能化转型，推动电力物联网、能源互联网、智能配电网建设，提高源网荷储协同互动能力，对相关技术迭代和产品需求持续提升。
2、电网公司持续加大投资完成“双碳”目标，能源是“主战场”，电力是“主力军”，电网是“排头兵”。占碳排放
最大的电力行业在供给侧推广清洁能源，在需求侧提升电气化率势在必行。
国家电网、南方电网以及地区电网公司是电网投资的主体，高度重视新型电力系统建设，
“十四五”电网投资总量加大，投资结构改善。
2021年11月12日，南方电网公司印发《南方电网“十四五”电网发展规划》，指出将投资约 6700 亿元，加快数字电网建设和现代化电网进程，推动新能源为主题的新型电力系统构建。
与南方电网的“十三五”规划投资 4433 亿元对比，“十四五”计划投资额增加 51%。此外，南方电网还提出此次“十四五”工作重点之一为配电网建设，规划投资配电网侧投资 3200 亿元，
占总投资比达到 48%，主要致力配网智能化的建设，包括配电自愈达到 100%、配网数字化相关建设、缩短停电时长等。
2022年8月1日，国家电网董事长辛保安在《求是》杂志发表的署名文章介绍，“十四五”期间，国家电网计划投入电网投资2.4万亿元，大力推进新能源供给消纳体系建设。一方面，持
续完善特高压和各级电网网架，服务好沙漠、戈壁、荒漠大型风电光伏基地建设，支撑和促进大型电源基地集约化开发、远距离外送；另一方面，加快建设现代智慧配电网，促进微电网和分布
式能源发展，满足各类电力设施便捷接入、即插即用。
这意味着，国家电网和南方电网“十四五”电网规划投资累计将超过2.9 万亿元，这明显高于“十三五”期间全国电网总投资2.57万亿元、“十二五”期间的2万亿元。
2023 年 1 月 11 日，央视《踔厉奋发看名企》节目中，国家电网公司董事长、党组书记辛保安表示2023年电网投资将超过5200亿元，再创历史新高，同比增长约4%。
3、高效节能电机助力“双碳”目标的达成51 / 245
2021 年 10 月份，工业和信息化部办公厅、市场监管总局办公厅联合印发了《电机能效提升计划（2021-2023 年）》的通知。《计划》提出，开展存量电机节能改造。鼓励钢铁、有色、石
化、化工、建材、纺织等重点工业行业开展用能设备节能诊断，结合设备能效水平和运行维护情况，评估先进节能技术装备推广应用潜力。引导企业实施电机等重点用能设备更新升级，优先选
用高效节能电机，加快淘汰不符合现行国家能效标准要求的落后低效电机。鼓励企业对低效运行的风机、泵、压缩机等电机系统开展匹配性节能改造和运行控制优化等。
目前国外开关磁阻电机驱动系统的生产企业分布于美国、日本、英国、意大利、比利时、瑞典、俄罗斯等国家，开关磁阻电机驱动系统应用于工业、汽车、家电等领域，其中有较大影响力
的企业为尼得科、美国 Emerson（艾默生，其电机与控制业务已被日本电产株式会社收购）、GE（通用电气），中国对开关磁阻电机驱动系统的研究虽然起步较晚，但是起点较高，目前国内开
关磁阻电动机驱动系统的优点逐步为市场认可，但受限于技术门槛，国内目前从事该产品研发和生产的企业较少。
同步磁阻电机驱动系统主要应用于风机、水泵等通用场合，国外厂商主要包括 ABB、
Danfoss、Siemens 和 KSB (REEL)等。同步磁阻电机驱动系统在国内处于研究阶段，尚未有大规模的应用。2022 年 8 月，工信部等五部门发文《加快电力装备绿色低碳创新发展行动计划的通
知》，就提出发展高功率密度永磁电机、同步磁阻电机、智能电机、超高效异步电机等产品。同步磁阻电机是一种低碳产品，损耗低，效率高，可以广泛使用，预计未来会成为很多行业的选择。
4、用户侧储能技术方兴未艾以太阳能发电、风力发电为代表的新能源，其发电量的占比逐年提高。在新能源发电高占比
地区，储能对于电网重要性日益提升；国家发改委、能源局于 2021 年 7 月发布了《关于加快推动新型储能发展的指导意见》，于2022年2月份发布了《“十四五”新型储能发展实施方案》，
2022年3月29日，国家能源局发布了《2022年能源工作指导意见》，以上政策的出台为新型储能技术的发展和应用提出了方向。
储能系统应用场景包括发电侧、电网侧、以及用户侧，对电网消纳运行意义重大。尤其是用户侧储能，不仅需要政策的支持，更需要经济利益的驱动，依赖于电力峰谷电价差带来的套利空
间与电池成本的降低，以及商业模式的逐步成熟。
从技术方向上，政策主要对“推动多元技术开发”以及“‘十四五’新型储能核心技术装备重点攻关方向”进行了分析说明。从顺序上来说相对靠前的几种电化学储能方式为锂离子电池、
液流电池、钠离子电池。其中锂离子电池已经成熟且大规模商业化应用；液流电池已走出实验室进入示范工程项目阶段；钠离子电池作为一种新型电化学储能技术路线，以其独具特点：安全性
高，高低温性能优异，钠离子电池可以在-40℃到 80℃的温度区间正常工作，在-20℃的环境下仍有近 90%容量保持率，必将在“十四五”期间大放异彩，迎来产业化的春天。
用户侧储能的核心攻关目标在于降成本、提效益，进一步扩大商业化应用规模，因此政策中也提出了“电化学储能技术性能进一步提升，且系统成本降低30%”的具体目标。
52 / 245
用户侧储能则作为一种新兴的储能模式，目前正在探索与发展过程中，因此百花齐放、灵活多样是目前用户侧储能发展的主题。目前，用户侧储能市场较为分散，格局尚未形成。储能技术
作为能源革命必经之路，2021年或成为国内储能需求兴起元年。
2022 年的储能，可以称的上是储能发展关键的一年，国家十四五规划发布以来，各地的储能十四五政策也密集出台，即使诸多变数与挑战叠加下，这一产业依然取得了前所未有的进步与
发展。而伴随国内外需求激增，扩产、创新、涨价、新品发布、登陆资本市场、跨界和走出去等等，成为储能行业的关键词。
国内电力储能项目储备快速提升，为行业未来增长奠定了基础。电网侧独立储能与电源配储为主，用户侧工商业占比逐渐提升。峰谷价差、需求响应/用户侧调峰/虚拟电厂、运营/装机补
贴，代替可中断负荷或错峰用电指标直接为业主带来经济价值，成为用户侧储能关键盈利点。
2022 年以来，针对用户侧储能补贴政策频发，成为地方争取项目投资、产业落地的重要手段之一。截至目前，全国各地正在执行的储能补贴政策超 30 项，储能补贴政策主要以用户侧为
主，注重与分布式光伏相结合，地方招商产业需求较为旺盛；补贴方式主要以容量补贴、放电补贴和投资补贴为主，补贴方向主要与分布式光伏结合为主。
能源配储仍是电源侧储能增长的主要动力。根据CNESA不完全统计，2022年发电侧储能新增投运新型储能装机同比增长超过 200%。以新疆、青海、内蒙古、山东、甘肃五省（自治区）为
主，与风电、光伏新能源配套的发电侧储能装机占比接近 90%。新能源配套储能目前仍无成熟商业模式，未来期望新能源逐步参与电力市场有望得到解决。
独立储能接近2022年新增投运新型储能装机规模的50%。未开展电力现货市场的省份（如湖南、宁夏等）以容量租赁、辅助服务补偿为主；制定了储能参与现货市场的规则细则，收益模式
分别为“现货价差套利+容量租赁+容量电价补偿”、“现货价差套利+一次调频”、“价差套利+调峰容量市场”，山东成为全国首个实际开展独立储能参与现货市场实践的省份。
截至目前，全国已有 26 个省市规划了“十四五”时期新型储能的装机目标，总规模接近67GW，此外，国内2022年单年新增规划在建的新型储能项目规模达到101.8GW/259.2GWh。
2022年，国家及地方出台储能直接相关政策约600余项，主要集中在储能规划、实施方案、
市场机制、技术研发、安全规范等领域。国家和各地方共发布市场规则相关的政策 85 项，市场机制改革步入深水区，为新型储能参与电力市场开启了新的篇章。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司历经三十年的发展和在资本市场一年多的历练，业务方向已经非常明确：坚持电力、铁路、高效节能电机、新能源等板块，这些业务都属于国家重点扶持的领域，业务增长空间可满足
公司未来的发展需要；优化公司组织结构和内部管理，通过组织的优化、政策的优化、人员的优53 / 245
化来提升公司的效率和业绩；通过深耕优势行业、细化内部改革，在 2023 年开创公司经营新局面。
未来几年将是公司发展历程中承上启下的关键时期，公司将在进一步强化技术创新能力的同时，用好资本市场这个平台，补上企业管理短板，实现企业发展的产品创新、资金投入与企业管
理的三轮驱动。公司将坚持以客户为中心，坚持技术创新为生命线，提倡管理干部“担当有为、
真抓实干”的工作精神；继续加强人才队伍建设工作，大力引进高素质人才，积极推动骨干队伍的年轻化；持续推动组织结构的专业化、扁平化以及管理过程的信息化、数字化，提升企业管理
水平。
1、紧随电力技术发展和市场变化趋势，巩固提高电力业务技术和市场优势。
公司在电力系统故障监测及自动化业务方面具有相当的技术优势和行业口碑，是目前公司的销售收入和利润的主要来源。根据近期国家电网和南方电网发布的十四五规划，未来五年，电网
将继续加大投资，并将以提升新能源接入比例、提高供电可靠性为主要目标，向电力自动化方向倾斜，电力自动化业务面临着新的发展机遇；另一方面，电网系电力自动化企业持续扩张，国内
电力自动化设备市场竞争激烈，缺少新的增长点；此外，国际市场需求巨大，是公司电力自动化业务潜在的增长点，经过多年的努力，公司的国际业务也逐步走向正规，但公司产品的性能指标
还不能很好地满足国际市场的需求。基于上述分析，未来3 年电力自动化业务的发展方针为：发挥线路故障监测技术优势，积极推进产品的升级换代；补上国内销售突破能力不足的短板，积极
推动产品销售的国际化，实现销售收入的稳定增长。
重点开拓电缆故障在线监测业务、分布式测距业务，形成稳定的收入增长点；推进电缆仪器、
行波测距、同步时钟与故障录波产品的升级换代与市场国际化，巩固公司产品的技术优势与市场份额；积极开拓铁路行波市场，稳定铁路电力自动化业务收入；发挥公司在配电网终端与接地故
障保护方面的技术优势，推进一二次融合开关业务的发展。紧随电力技术发展和市场变化趋势，
巩固提高电力业务技术和市场优势，采取切实措施，提高电网公司集中招标中标率。
2、拓展开关磁阻电机应用领域，突破同步磁阻电机应用场景，尽快提升磁阻电机的业务规模。
开关磁阻电机调速系统业务历经十几年的发展，公司以先进的技术、较全的功率范围、多场景的工程应用、稳定的品质和优良的服务，在用户中树立了良好的形象，市场份额在国内遥遥领
先。公司潜心研究的同步磁阻电机在技术上实现突破，取得了国内先发的优势。同步磁阻电机效率远高于异步电机，适用场景广泛，将与交流异步电机、永磁同步电机形成鼎足之势。随着国家
“双碳”战略目标的实施，高效电机的市场前景广阔。公司开关磁阻电机与同步磁阻电机在应用场合上互补，整体销售有望实现快速增长。
3、尽快扩大储能业务规模，用户侧储能领域国内领先。
在国家实施“双碳”战略的背景下，新能源与储能将会是一个市场需求持续高速增长的业务。
公司在低压电力物联网技术沉淀的基础上，开发出用户侧储能控制系统，实现了用户侧储能优化54 / 245
运行技术的落地。公司未来将大力发展电力储能业务，形成包括电池模组、电池管理系统、储能柜、变流器与控制设备在内完整的储能产品线。报告期内，公司已经成功搭建了深圳科汇万川为
平台的储能业务架构，首条 PACK 产线已进入调试阶段，计划于 2023 年建设并投产第二条 PACK生产线，两条产线正常投运后，助力实现公司储能业务的规模化销售。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、加大研发投入，提高公司科技实力和产品技术水平智能电网故障检测与自动化业务。升级电缆故障检测仪器类产品，在目前自动化基础上向智
能化发展，使用人工智能领域相关技术提高电缆仪器智能化水平。输电线路故障检测类产品完成录波装置、行波测距装置、卫星授时装置的国产化改造升级，研发安全、可靠、性能更好的新一
代产品。配电类产品完善配电网一二次融合开关生产工艺，加大设备市场推广力度；开发国产化小电流接地故障保护装置，完善小电流接地故障多级保护功能，研发新一代配电网自动化终端平
台，满足电网公司新规范要求。铁路自动化产品完成铁总新标准设备的研发与测试，积极推广铁路新主站应用。
磁阻电机业务。完成全系列同步磁阻塑壳控制器和电机设计，推动现场应用和改进提高。开发大功率、直驱开关磁阻电机，研究大功率开关磁阻电动机效率提升方案，积极推进智慧工厂业
务，完成电机物联网云平台开发。
新能源业务。在现有储能柜的基础上，开发储能集装箱，形成完整的储能产品线。优化能量管理云主站和智慧能量控制器算法，提高用户侧储能收益。立足用户侧储能市场，积极拓展电网
侧、电源侧大型储能设备。
2、进一步提高市场推广力度，固化新业务的盈利模式根据国家电网、南方电网以及铁路用户的客户特点，优化市场销售网络布局建设，构建销售
工程一体化/属地化服务体系，并结合薪酬、绩效体系改革促进销售队伍的激励作用，强化业务的推广力度，扩大产品的渗透率。
根据用户侧储能业务特点，结合好产品销售与光储一体化电站建设，探索并形成储能业务的盈利模式，快速实现业务的规模化。
3、做好募投项目的投入。
按照公司的发展规划和募投项目的要求，积极推进募投项目的建设，尽快实施“智能电网故障监测与自动化产品升级项目”、“基于SRD的智慧工厂管理系统产业化项目”、“现代电气自
动化技术研究院建设项目”，达到项目规划要求。
4、优化组织构架，改革薪酬体系和绩效考核办法。
以构建面向客户的经营体系为目标，公司将在专业咨询机构指导下，进行构架优化、薪酬改革和绩效调整等工作。组织优化的主要目的是减少管理层级和部门，明晰责任权利，降低相互掣
55 / 245
肘，提升管理效率；改革薪酬体系，主要是根据公司战略目标，建立符合市场规律的、具有竞争力的薪酬制度；改革绩效考核办法，主要是根据年度经营目标，建立科学有效的绩效考核办法，
通过绩效评比，实现干部能上能下，员工能进能出。
5、信息化建设与精益生产。
在ERP有效运行的基础上，推动精益生产在公司的全面落地，做好精益生产与ERP的结合，
借助信息化系统和先进生产管理理念提高生产管理水平和产品成本竞争优势，转变过去针对细分市场高毛利产品的相对粗放的生产管理模式，推行精益生产，完善 5S 管理，加强供应商管理，
实行准时生产，提高劳动生产率，降低生产成本。此外，计划在 2023 年开展实施产品生命周期管理系统（PLM）和客户关系管理系统（CRM）。
6、做好新园区规划及建设工作。
签署与政府的协议以及附属文件，细化并落实园区规划与设计，在设计阶段落地实验室规划与设计，与政府及实施单位制定成本、质量及安全控制的办法以及项目开工后的监督等。
7、加强公司人才队伍建设。
积极推进骨干业务队伍年轻化，调动资源充实公司市场力量。在强化淄博本部的人才招聘力度基础上，以济南、青岛、武汉子公司为人才平台，引进高层次的研发力量，提升研发队伍整体
素质。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用56 / 245
