合同资产减值准备转回对外委托贷款取得的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产
生的损益根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整对当期损益的影响
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收
50,963.16 15,411.29 -25,946.68入和支出
其他符合非经常性损益定义的损13,822.63
益项目减：所得税影响额 1,348,865.4 1,660,149.43 937,691.74
少数股东权益影响额（税后） 396,309.33 216,454.02 -936.07合计 8,268,167.58 10,290,779.22 7,004,639.26
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》
中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用根据国防科工局、中国证监会发布的《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法》，
对于涉密信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司营业总收入324,010,490.58元，上年同期320,719,681.94元，比上年同期
增加1.03%；归属于上市公司股东的净利润42,473,606.42元，上年同期50,962,035.15元，比上年同期减少16.66%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润34,205,438.84元，上
年同期40,671,255.93元，比上年同期减少15.90%。收入比上年同期增加的主要原因一系通过收购郑飞机械增加业务收入，二系公司与盖睿科技合作的医疗检测站项目收入的增加；利润比上年
同期减少的主要原因：一系新厂房和新设备的逐步投入使用，报告期内新增折旧费用为10 / 237
4,619,594.77元；二系公司加大了新产品及半导体设备的研发投入，本期比去年同期增加研发费用4,056,351.47元。
2022年是公司充满挑战的一年，公司满载希望扬帆启航，面对经济形势的严峻，公司积极应对，努力克服公司生产、销售及募投项目建设的多重困难，在困境中寻求新机遇。报告期内，公
司加大研发投入，提高产品成熟度，不断拓宽市场业务，2022年公司重点开展了以下工作：
1.加强现有行业深耕，丰富产品线，推进行业新布局报告期内，公司持续聚焦主业，坚持以市场和客户需求为导向。公司收购郑飞机械部分股权，
拓展了航空航天零部件板块的产品范围，郑飞机械的主要产品为飞机悬挂系统零部件及组装服务，
飞机挂架系列零件关键制造技术及装调技术的引进，可以进一步加强公司在精密结构件加工的精细化能力，同时也为公司未来进入新的产品领域奠定了基础，为公司后期的发展提供了助力。在
民用多行业板块，一方面公司根据实际运作情况，提高整体管理效率及经营效益，决定注销子公司佰富琪；另一方面公司保持与医疗企业的合作，并加大力度发展半导体，半导体应用领域主要
为光器件封装设备领域和大功率IGBT封装领域。航空航天零部件板块与民用多行业零部件板块相辅相成，公司期望不断丰富产品线来提高市场渗透率与占有率，多方位增强公司的业绩增长能力。
2.坚持核心技术自主创新，不断加强研发投入力度公司本着研发创新为发展基石的思路，持续加强自主研发能力，凭借扎实的技术功底，报告
期内重点推进卡箍组件、对开机匣、飞机结构件等在研项目的研发进程，不断完善关键、重要、
复杂零部件研发、加工制造技术一体化能力建设；同时针对部分核心技术进行提升与再创新，在研项目中“加工动态特征的复杂结构件切削技术的研发”主要为提高复杂结构件数控加工的效率，
是飞机制造的核心关重零部件，目前为小批量生产应用阶段。
2022年，公司及主要子公司新增专利17项，其中发明专利1项。截止报告期末，公司已获授权项发明专利35项，实用新型专利128项。
3.体系优化与人才激励并举，共同为组织赋能增效报告期内，公司不断适应市场变化与业务拓展的要求，持续提高智能化管理水平，优化MES
管理系统，集中数据采集，统一各系统集成，实现数据档案完整、全面的可追溯化管理，突出透明化、敏捷性生产管理优势，公司进一步丰富特种工艺的工艺种类，持续优化荧光无损检测、X
光无损检测，铝镁材料钎焊等特种工艺的能力建设，扩充了市场开拓的选择方向。2022 年 5 月，
公司收到重要客户航空工业下属主机单位关于公司特种工艺能力证明的函，经评审，公司已具备卡箍等钣金类成品组件及铝合金结构件成品的生产交付条件。
公司还针对业务骨干员工实施了股权激励计划，将公司未来发展与员工个人成长有机结合，
激发人才的创造性，提升组织的活力度，进一步强化了企业未来的行业竞争力与新业务拓展能力。
4.关注成本效率指标，强化内控管理重要性11 / 237
报告期，公司重点关注成本效率指标的变动情况，通过采购降本、工艺降本、相关数据的信息化和可视化定期检讨，实时掌握成本波动状况，追踪和分析零部件、产品或客户毛利率变动情
况，落实降本措施；不断推行精益生产模式以减少生产系统的生产效率损失、提升设备稼动率和内外部质量损失；通过每日存货变动情况的数据化、可视化，定期检讨存货金额变动的合理性，
制定改善措施；强化订单评审录入、产品出货、发出商品管理、销售确认到货款回收等环节的闭环管理，密切关注应收账款的变动情况和资金回收。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司始终专注于航空航天零部件的工艺研发和加工制造，在航空航天领域积累了丰富的研发、
生产、运营经验，形成了精密制造技术。2015年以来，公司在航空航天领域逐步形成了多项核心技术，加工产品的复杂度、精度不断提升，从以管路系统连接件、专用标准件及组件为主发展到
以整体结构件为主，并拓展了飞机装配工装业务，产品结构、客户结构持续优化，直接向航空工业下属的主机厂销售占比持续提升。在立足航空航天领域的同时，公司将积累的精密制造技术逐
步推展至多个行业，形成了民用多行业精密零部件业务，报告期内包括电子、医疗、半导体等领域。
公司主要产品或服务涉及航空航天、兵器、船舶、电子、半导体等领域，根据客户类型、生产经营模式等特点，可分为航空航天零部件及工装、民用多行业精密零部件两大业务板块，基本
形成了“军品为主、民品为辅”的两翼发展格局，成为同时具备机体零部件、发动机零部件和机载设备零部件综合配套加工能力的民营航空航天零部件制造商。
在航空航天零部件及工装业务板块，公司形成了整体结构件、高精度壳体、管路系统连接件、
专用标准件及组件加工服务，以及飞机装配工装产品销售等核心业务，应用于航空航天、兵器、
船舶等多个领域，报告期内，公司收购郑飞机械部分股权，拓展了航空航天零部件板块的产品范围，郑飞机械的主要产品为飞机悬挂系统零部件及组装服务；同时公司亦拓展了在民用多行业精
密零部件板块的销售渠道，产品应用领域主要为电子、医疗、半导体等，产品类别主要为半导体封测设备腔体、电磁屏蔽柜、医疗检测设备零部件、光器件封装设备等。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司专注于航空航天零部件的工艺研发和加工制造，同时将积累的精密制造技术逐步推展至
多个行业，包括汽车、电子等，形成了航空航天零部件及工装、民用多行业精密零部件两大业务板块，从而实现收入和利润。
2、研发模式12 / 237
公司秉持精益求精的研发理念，以先进技术服务科技强军为目标，建立了先进、高效的研发体系，坚持自主研发、合作研发与吸收创新相结合。公司的研发主要为工艺设计，此外还包括产
品设计。
（1）工艺设计：工艺设计主要是公司围绕客户提出的产品设计要求，从原材料测试和选择、
制造可实现性、性能目标等方面进行同步研发，也是对零部件设计特性要求、使用稳定性、可靠性以及经济性进行验证的过程。
（2）产品设计：产品设计是新产品的开发，是公司自行提出产品设计要求并进行研发设计、
产品试制，如铝合金导管柔性连接卡箍等。
3、采购模式公司由采购部统一采购生产经营物资，并制定了《采购管理办法》《来料检验管理规定》《供
应商管理制度》等相关制度，确保对采购过程的有效管理。公司根据订单情况、生产作业计划、
业务需求等进行采购，在合格供应商名录内采用询议价方式选定供应商，采购的生产物资须经质量部检验合格后办理入库。
公司执行合格供应商审核制度，建立了合格供应商名录，并建立了供应商考核体系，主要对供应商的供货质量、供货价格、交货时间等进行评估，并根据评估情况不断优化供应商结构。
4、生产模式公司主要采用订单拉动式生产模式。综合客户长期订货计划、客供料来料预期及客户当期实
际配套需求，依据具体产品工艺路径等情况，组织人员、设备、材料、辅料工具供应，保障物流仓储、生产环境，协调生产进程，满足质量要求与如期交付。
公司在生产过程中，将部分工序委托给通过审核的供应商完成。对于工序委外，公司建立了完整的全流程管控体系，对其进行严格的质量管控，以保证加工质量。
5、销售及定价模式（1）销售模式：公司的销售工作主要由市场部负责。公司航空航天零部件及工装业务均采用
直销模式；民用多行业精密零部件业务以直销模式为主。
（2）定价模式：
1）对于航空航天零部件加工服务：公司通常会依据加工产品实现工艺的复杂程度、预估工时、工装工具消耗情况，参考行业平均价格等因素，进行合理报价，双方协商后，经过客户核价、审价
过程，最终确定价格；
2）对于飞机装配工装产品销售：公司通常会依据产品实现工艺的复杂程度、预估工时、原材料成本，参考行业平均价格等因素，进行合理报价，最终价格由双方协商确定。
3）对于民用多行业精密零部件：公司通常会依据产品实现工艺的复杂程度、预估工时、原材料成本、工装工具消耗情况，参考行业平均价格等因素，进行合理报价，最终价格由双方协商确定。
报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。
13 / 237
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段公司主营业务收入主要集中在航空航天、兵器船舶电子、民用电子、汽车四大领域，其中，
航空航天领域收入和利润在公司所有业务中占比最高，且均占到公司总收入和总利润的30%以上，
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类 指引（2012 年修订）》，属于“C37 铁路、船舶、
航空航天和其他运输设备制造 业”；根据《国民经济行业分类标准（GB/T 4754-2017）》，属于“C37 铁路、船 舶、航空航天和其他运输设备制造业”。就产品或服务具体应用领域而言，公司
主要从事飞机零部件的工艺研发和加工制造，所处行业为航空零部件制造业。报告期内，公司所属行业的发展无变化。
我国航空零部件制造产业链的市场参与主体众多，上游为制造航空零部件所需的各种金属或非金属等原材料及辅助材料、加工设备，下游则包括整机制造、航空发动机制造和航空维修三大
部分。围绕航空制造业的产业布局，我国航空零部件制造行业基本形成了以主机厂内部配套企业为主，各航空科研机构、合资企业和民营企业形成有效补充的市场格局。目前，军用航空零部件
制造属于有限开放行业，而民用航空零部件制造则暂无相关限制，由于我国航空零部件制造尤其是军品领域开放时间较短，且行业准入有一定要求，行业内竞争者数量尚不多，但随着行业准入
制度的逐步完善及航空制造业利好政策的落地，未来将有更多社会资本和民营企业进入该领域，
市场竞争将更加充分，行业的市场化程度有望不断提升。
（2）行业基本特点、主要技术门槛1）军品定型周期较长，整体不具有周期性
航空零部件属于典型的订单生产模式。军方客户会根据需求制定飞机采购计划，并与主机单位签订采购合同，主机单位根据军方合同分解生产计划，并按该计划向配套供应商进行采购。配套供
应商在接收到采购需求后，需对必须解决的关键性技术问题进行研究，研发阶段所需时间较长，
期间需要进行大量的测评试验和返工总结，若下游客户整机验收进度有所调整，也会增加项目开发时长；同时，相应产品在正式批量投产前需要经客户验收，进行全面考核。因此军品定型周期
较长且不具有周期性特征。
2）受下游客户交付影响，存在季节性波动飞机零部件最终用户主要为军方、主机厂和民航企业。因航空制造业生产特点，其流程需经过原
材料采购、零件制造、部件和整机装配、最终交付等过程，一般生产周期从数周、数月到数年不等。对于主机厂配套供应商来说，下游客户一般在年初制定生产计划，对不同装备的年度采购计
划会有波动，根据产品计划安排和交付进度，结算往往集中在下半年，这使得行业内企业收入通常下半年占比相对较高，存在季节性波动。
3）军品定制化程度高，具有排他性14 / 237
军品具有个性化、小批量、多批次的特点。军工客户对产品的应用环境、指标、参数、性能等具有特殊要求，作为配套供应商需要根据客户要求进行工艺改进。同时，由于军工客户对物资的需
求可能出现时间周期短、数量不确定的情况，要求供应商具有快速应变能力，需要充分理解军工客户的需求特性，在更短的时间内做出更准确的反应，并具备相应的协调、生产能力。一旦成为
某产品的配套供应商，由于军品定制化程度高的特点，供应商通常能和军工客户保持长期的合作关系，军品一旦列装批产，如无重大技术更新或产品问题，军工客户原则上不会轻易更换该类产
品供应商。
4）行业在技术、资质、资金等方面壁垒较高军品生产领域有其特殊的规律，质量要求高、生产管理严、服务周期长，环境适应性要求苛刻，
初入军工行业需要比较长的适应期，行业壁垒较高。
ⅰ资质壁垒在航空航天领域，出于产品质量可靠性、安全性、稳定性等要求的考虑，相关企业必须取得
相应资质和认证方可进入客户合格供方目录。军用航空零部件领域，主要客户为国有大型军工集团，供应商首先须取得军工业务相关资质，并通过国防组织质量管理体系认证。其后须通过目标
客户对公司的文件资质审核、现场审核、样品试制等，审核通过后进入客户合格供方目录。民用航空零部件领域，波音、空客、中国商飞等要求从事民用航空产品转包生产的供方通过AS9100
质量管理体系认证，并通过相应的供应商综合能力评审，企业取得第三方质量管理体系认证是市场准入的先决条件之一。前述资质的取得不仅需要企业具备较强的研发、技术、装备实力，且考
察周期较长，成为进入本行业的条件之一。
ⅱ技术壁垒航空零部件制造属于高技术含量的精密制造领域，其加工材料大多为专用的钛合金、铝合金、
不锈钢和高强度耐热合金等，需要加工成各种结构复杂的零件，如飞机肋类、梁类、框类、接头类以及各种形状的结构件，其形状复杂异形，加工难度大，加工精度和产品质量可靠性要求高。
一批航空零部件先入企业通过对先进设备的操作使用和工艺技术研究，在长时间对高精度零部件的加工制造过程中，聚集和培养了大量的专业技术人才，积累了专业的工艺技术和研发能力，确
保了产品制造的安全性和良品率。为此，进入航空零部件制造领域，必须有一定的专业人才、技术储备和研发实力。
ⅲ资金壁垒目前航空零部件的制造工艺越来越复杂，材料使用越来越先进，对所需设备要求高，设备价
值昂贵，使得相关企业需进行较大的资金投入购置价值较高的设备，以达到较高的生产工艺技术水平，方能满足生产需要。同时，军品研发、生产的投资回报具有不确定性，航空零部件制造行
业各层级分包、转包的模式导致其收款周期较长，对流动资金也有一定要求。以上因素导致进入航空零部件制造领域需要一定的资金规模。
15 / 237
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司是航空航天零部件制造商
自成立以来，公司已承担多种型号航空航天零部件的工艺设计和加工制造，涉及飞机机身、
机翼、尾翼、发动机、起落架、机电系统、航电系统等，是同时具备机体零部件、发动机零部件和机载设备零部件综合配套加工能力的民营航空航天零部件制造商。2019 年以来，公司充分发挥
核心技术优势，着力拓展航空发动机、飞机起落架领域的业务。公司依靠自主研发，实现技术突破，已掌握机匣、整体涡轮盘等航空发动机零部件及起落架主架体的加工制造能力。
（2）公司产品及服务受到知名客户广泛认可经过十余年的发展，公司已经形成了航空航天零部件及工装、民用多行业精密零部件两大业
务板块。在航空航天零部件及工装业务板块，公司客户覆盖航空工业、中国航发、航天科技、航天科工、中国兵工、中国船舶、中国电科等央企集团，并多次获得客户授予的“年度优秀供应商
（A 类）”等荣誉称号。在民用多行业精密零部件业务板块，公司加大力度开展半导体相关零部件加工业务。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）航空先进装备需求驱动零部件高性能制造
航空航天产品对可靠性、性能及使用环境等要求较严格，因此在制造时使用的材料也大多为复合材料、高温合金以及钦合金等具备良好的耐热性、韧性、耐腐蚀性、抗疲劳性等多种良好性
能的特等材料。
航空航天先进装备制造的需求和发展，对航空零部件制造提出了高性能的要求。传统的零部件制造方法只需按精确设计的零件几何尺寸及公差要求进行制造，而高性能制造方法以精准保证
零件或装备的透波、传热、导流、动力学等高端性能要求为主要制造目标，具有曲面复杂、材料超硬、超脆、超黏等难加工特征，与几何精度、材料、结构、制造工艺过程等多因素密切相关且
具有复杂关系，涉及零件尺寸、表面完整性与其性能的关系建模、基于性能的制造过程控制方法，
以及面向极限精度制造的新工艺新方法探索等诸多方面。
（2）航空零部件产品数字化和制造过程的智能化在航空零部件的制造过程中，数字化管理主要包含了数字化样机、设计、加工等管理工作，
只有不断提升数字化管理水平，才能确保产品在不同阶段实现有效的数据共享。应用 MES 管理系统对数控生产工厂的数字化工作间进行管理成为航空零部件制造业的发展趋势。
同时，国家正在大力倡导智能制造，作为制造业的尖端行业，航空零部件制造也有望在制造过程中进一步集成感知、处理和反馈装置，实现对加工过程的监控与优化。通过构建智慧工厂体
系，航空零部件制造商能在生产过程中充分利用物联网技术实现设备间高效的信息互联，实时获取生产设备、物料、成品等相互间的动态生产数据，满足监测需求，提高生产过程的可控性。通
16 / 237
过高度智能化的自动化生产线，满足个性化定制、柔性化生产需求，提高生产效率、优化生产成本。
（3）航空零部件行业市场化进程持续推进目前，军用航空零部件制造属于有限开放行业，而民用航空零部件制造则暂无相关限制，随
着社会生产力的逐步提高，民营企业技术和生产水平提高，军用技术逐渐转向民用，促进民用产业技术升级。同时，随着行业准入制度逐步完善、航空制造业利好政策落地，未来将有更多社会
资本和民营企业进入该领域，市场竞争将更加充分，极大推动航空零部件行业的市场化进程。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司始终将提升技术先进性作为发展的第一要务。通过多年持续研发、生产实践，公司不断提升在材料识别、工艺设计、参数选择、机加编程、工装设计、刀具选型、加工环境控制等方面
的技术水平。截至报告期末，公司在航空航天领域拥有 12 项核心技术，其中11项系公司自主研发取得，1项系公司自南京航空航天大学引进、吸收取得，报告期内，公司无新增核心技术，具
体情况如下：
序 核心技术名创新类别 成熟程度 技术先进性
号 称对弱刚性薄壁金属结构件加工过程中的加工策
略（如切削量、速度、进给量、残余应力等）进弱刚性薄壁 行分析，总结出多种基于典型特征经验数据和加
金属结构件 工变形数据间的关系，设定了合理的加工工艺路1 原始创新 批量应用
数控加工变 径，保证了弱刚性薄壁金属材料的加工能力；在形控制技术 此基础上，对装夹方案、定位策略、夹紧 力控
制、加工热处理方案等进行持续优化，提升工艺水平。
通过高效发挥大扭矩设备的功能，选择合理的切航空航天专 削策略，降低切削热对加工过程的影 响，优化
用高温合金 小批量应 对刀具和工装的配置，减少加工变形，并结合面2 原始创新
多轴高效加 用 向生产线的智能数控编 程与在线检测技术，实工技术 现对高温合金的高效、低变形量加工，提升产品
良品率和性能。
通过持续研发，在超高强度钢加工的热处理（淬火、回火控制等）、刀具选择（材料选择、几何
参数、刀片与刀杆结构等）、切削路径选择、切超高强度钢
削参数设定（速度、进给量、刀尖圆弧半径、背3 结构件复合 原始创新 试样阶段
吃刀量等）、切削过程控制（切削力、切削温度、
加工工艺机床震动因素等）、机加程序编程、在线监控与
检测等方面形成技术 突破，能够满足军用飞机起落架主架体生产的性能要求
通过设计深孔加长钻刀具，选用高夹紧强度和刚高精度超大
性的枪钻，设置合理的高压冷却系统，配置最优4 长径比深孔 原始创新 批量应用
的切削策略和工装设计，在保证产品质量的同加工技术
时，提高加工效率。
5 浮动装夹工 原始创新 批量应用 该技术主要面向飞机复杂结构件生产线浮动装17 / 237
序 核心技术名创新类别 成熟程度 技术先进性
号 称艺装备快速 夹的快速换装系统，实现加工过程的“快”、“准”、
换装系统设 “适”，通过装备的标准化和控制的自动化，提计 高生产效率和产品良品率。
通过构建符合实际现场应用的监测系统，采集多复杂结构件 个传感 器信号及采集数控系统内部信号，并综
生产线信息 合运用数据分析技术，分析生产线数据与 运行6 原始创新 批量应用
采集与监控 状态之间的映射关系，以可视化的图形界面反映技术 出生产线的运行状态，并对 生产线的健康状况
及加工性能进行控制。
针对不同产品、不同工艺设计不同类型的工装，
是精密加工类企业的核心竞争力之一。公司在多年生产的基础上，研发了多项特殊构造工装，能
适应复杂场够提升产品检验精度、保证加工效率和稳定性。
景加工及装7 原始创新 批量应用 公司在工装设计方面，拥有多项专利，包括“一
配的工装设种多芯镀锡绞线 90°折弯治具”、“一种防呆型组
计装治具”、“一种瓣状金属件焊接设备”、“一种用
于车床的滚压成形收口治具”、“一种浮动锯齿夹紧装置”等。
在现代军工雷达中，大口径、高精度薄板（赋形）
反射面天线的应用 较为广泛，由于口径大，天大型薄板反 线的整体辐射面较大，对平面度的要求就更为精
射天线类高 准， 薄壁零件刚性差、强度弱，在加工中极易8 原始创新 批量应用
精度位置保 产生变形，形位公差极难保证，公司多年承接中障工艺 国电科高难度大型复杂阵列天线制造任务，自主
研发的天线面板类高精 度位置保障工艺能够满足上述要求。
新一代毫米T-R单元对微型化（更轻、更薄）提出更高需求，必须实现高度集成化制造，其封装
高精密T-R单使用的壳体保障其机械保护、外部安装、信号接
9 元数控加工 原始创新 批量应用口馈通、电磁屏蔽等功能，并且需严格气密隔离
技术外部环境，公司目前已具备毫米级T-R单元的精
密加工技术，批量配套中国电科下属单位。
通过分析、总结、模拟不同被加工材质在不同加工环境下的多种力学表现，建立了包含刀具材
特殊成型切质、切削刃几何参 数、刀体结构等设计的刀具
10 削刀具设计 原始创新 批量应用数据库，并与各国际知名金属刀具制造商长期交
技术流合作，保证公司在特殊复杂结构件制造过程中
的刀具设计能够满足技术和工艺需求。
张力锁紧是管路连接卡箍的关键性能要求指标，
是卡箍保证密封的必要条件。决定张力情况的核不锈钢、钛合 心工艺是电阻焊，卡箍箍带焊点要进行严格的力
金及高温合 学性能试验和 100%的无损探伤，影响焊接工艺11 原始创新 批量应用
金电阻焊技 的参数包 括装夹方案、电流密度、焊接压力、
术 焊接时间、焊头角度等。公司通过多年研发，形成了对不同材质电阻焊的独特工艺技术，能满足
高性能卡箍产品的制造需求。
面向生产线 引进、吸 通过对加工过程中加工余量、刀 具和特征几何12 批量应用
的智能数控 收、再创 状态间的关联规律及其在特征中间状态间传递18 / 237
序 核心技术名创新类别 成熟程度 技术先进性
号 称编程与在线 新 规律的研究，完成了飞机复杂结构件加工的特征
检测技术 识别、智能编程、在线检测和加工动态补偿的技术实现，在提升产品加工性能、稳定性、良品率
和完成效率的同时，解决了小批量大型复杂结构件生产工艺的难题。
报告期内，公司聚焦主业，持续进行核心技术创新和加大新产品的研发力度，不断开发新产品、新技术。报告期内，公司部分在研发项目主要为进一步提升与再创新核心技术，主要内容如
下：
1、针对浮动装夹工艺装备快速换装系统设计：公司通过对“航空发动机对开机匣制造工艺项目”的研发，主要针对对开机匣制造中产生的变形及装配，通过专用浮动夹具的设计及装配贴合
面加工装置的设计，解决了装夹刚性不足以及加工易变形的难点。
2、针对弱刚性薄壁金属结构件数控加工变形控制技术：公司通过“钛合金飞机结构件工艺项目”的研发，该工艺通过专用柔性工装的设计及切削性能有限元分析，匹配合适的加工刀具及切
削参数，解决了钛合金结构件类产品装夹不稳定，变形大的问题。
3、针对航空航天专用高温合金多轴高效加工技术：公司通过“加工动态特征的复杂结构件切削技术项目”的研发，主要使航空航天专用高温合金加工效率得到了大幅提升，通过切削力监测
数据,调整切削参数及工艺。达到恒定的切削模式提升了刀具寿命。
4、针对面向生产线的智能数控编程与在线检测技术：公司通过“异型精铸件加工工艺项目”的研发，通过逆向扫描对比成型，应用智能数控编程及在线检测技术，使异型精密类铸件的加工
效率得到提升，同时该工艺可实现铸件类产品零缺陷的先进制造。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增专利17项，其中发明专利1项。报告期内，公司所申请的部分专利主要
为提升核心技术，“一种飞机起落架车架稳定缓冲装置”、“一种航空核心组建加工工艺及其装置”等主要为提升浮动装夹工艺装备快速换装系统设计；“一种航空结构件用柔性工装”、“一
种钛合金飞机结构件加工辅助用具”主要为提升弱刚性薄壁金属结构件数控加工变形控制技术；
“用于航空精密壳体数控加工的辅助设备”、“一种用于加工动态特征的复杂结构件切削设备”主要为提升航空航天专用高温合金多轴高效加工技术；“一种航空薄壁环形件加工用三坐标测量
机”、“一种大型壳体密封槽成型加工用柔性工装”主要为提升面向生产线的智能数控编程与在线检测技术。
截止报告期末，公司已获授权项发明专利35项，实用新型专利128项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 7 1 19 35实用新型专利 14 16 84 128
外观设计专利 2 1 2 1软件著作权 5 5 2 5
其他 0 5 0 5合计 28 28 107 174
3. 研发投入情况表单位：元
19 / 237
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 20,505,588.98 16,449,237.51 24.66资本化研发投入
研发投入合计 20,505,588.98 16,449,237.51 24.66研发投入总额占营业收入比
6.33 5.13 1.2例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计 进展
本期 累计序 总投 或阶 具体应用前
项目名称 投入 投入 拟达到目标 技术水平号 资规 段性 景
金额 金额模 成果
铝合金导管柔性连接卡箍是一种
新型管路系统用连接件，拥有全 公司将参与 广泛应用于
铝合金导 部分 新的结构设计和 相关标准编 飞机、发动管柔性连 达到 工艺，与现用的 制、合格鉴 机上各种管
1 154 228 586接卡箍组 试制 导管连接卡箍相 定试验及适 路的连接、
件的研发 阶段 比，具有结构简 应性安装试 固定与支单，便于加工、 验等工作。 撑。
安装、维护、重量轻、防漏油、
防漏气等特点。
通过对对开机匣的结构和功能分 相对于传统
析，掌握对开机 的机匣夹匣的一般加工工 具，现有夹 航空发动机
航空发动 部分艺。通过对加工 具结构更加 的关键核心
机对开机 达到2 190 173 296 难点的分析，掌 紧凑、刚性 部件，市场
匣制造工 试制握对开机匣的加 更加充足、 应用前景广
艺的研发 阶段工关键控制点， 产品装夹更 阔。
使得最终产品的 加方便快加工质量满足客 捷。
户要求。
小批 优化钛合金飞机 通过完善加 钛合金飞机钛合金飞
量生 结构件工艺研发 工工艺，使 结构件是指机结构件
3 183 176 292 产应 能提升结构件的 得产品的整 主要承受飞的工艺研
用阶 加工难度和加工 个加工时间 行、底面或发
段 效率，从而提高 降低20%左 压力载荷的20 / 237
产品质量，缩短 右。通过刀 基本结构部产品加工周期， 具的有限元 件，是飞机
降低飞机制造成 分析，选择 制造中应用本。 合适的高效 最多的部件
加工刀具， 之一。
使得加工效率提高至原
来的1.5倍。
提高复杂结构件 通过实验采 飞机复杂结数控加工的效 集切削力监 构件构成飞
加工动态 小批率，并可以根据 测数据并根 机机体骨架
特征的复 量生实验确定的切削 据监测数据 和气动外
4 杂结构件 188 161 283 产应力监测数据来调 调整进给速 形，是飞机
切削技术 用阶整工艺，保证加 度，有效保 制造的核心
的研发 段工过程的稳定 证加工过程 关重零部
性。 的稳定性。 件。
由于薄壁环形零件加工过程中易
发生变形及振 通过研发刀刀，加工过程中 具及切削参
热变形增大导致 数、装夹工 应用在航空航空薄壁
生产 零件形位误差， 艺制定、加 发动机、结环形件加
5 180 232 232 中试 很难满足精度要 工过程的热 构部件等环工工艺的
阶段 求。拟通过本项 变形控制等 形部件领研发
目研发，解决以 技术，达到 域。
上问题，实现薄 预期技术指壁环形部件产品 标。
的高质量、高效率生产加工。
大型壳体是航空机械制造中典型 针对大型壳
的重要结构件， 体密封槽进也是公司航空领 行加工工艺
域的核心产品。 设计，改进大型壳体 大型壳体特征集 密封槽加工 应用在航空
生产密封槽成 成度高，密封槽 刀具选择、 大型壳体、
6 192 168 168 中试型加工工 为大型结构件的 槽底加工工 结构部件制
阶段艺的研发 典型特征，一般 艺，进一步 造领域。
位于壳体端面以 优化密封槽及壳体与口盖配 加工方法，
合部位，对整个 提升精度和产品起着密封的 效率
作用。
大型薄壁异型壳 本项目使用体类产品的快速 逆向工程软 应用在航空
异型精铸 工艺加工工艺，该工 件，大幅缩 航天领域的
7 件加工工 165 36 36 设计艺使用蓝光扫描 短加工周 精铸件制造
艺的研发 阶段建立铸件毛坯， 期，利用软 领域。
利用Geomagic 件全面识别21 / 237
Control自动拟 风险区进行合进行毛坯余量 复测，减少
对比，调整余量 人工工作量至满足尺寸要 及大范围测
求，确定加工基 量易漏检等准及风险区，大 情况。
幅减少人工测量时间，通过精准
对比简化工艺。
在内腔及狭窄区需要使用弯头辅
助加工区，通过快速弯头安装定
位装置，压缩弯头辅助加工时
间，提高机加效率。
本项目对模项目针对铝合金 锻件变形控
大型模锻件进行 制，对产品工艺开发，模锻 变形数据的
件特性即材料易 统计整体分变形，本次研发 析，通过数
航空铝合 重点解决模锻件 据规律分析工艺 应用在铝合
金模锻件 变形问题，通过 使用工艺手8 250 53 53 设计 金大型模锻
加工工艺 工艺较小模锻件 段对变形进阶段 件制造领域
的研发 加工变形，通过 行调整，在设计自适应真空 精加工通过
铣夹解决精加工 自适应工装因变形导致泄压 匹配零件变
无法加工的问 形后状态，
题。 对产品进行精加工。
本项目通过对半本项目致力
导体精密件的研于通过加工
究，通过工艺手流程设计、
段解决形位公差精密加工程
及尺寸精度问序的自主二
半导体结 题，通过不同材工艺 次开发及加 应用在半导
构件精密 料切削参数的研9 180 49 49 设计 工刀具、夹 体精密件制
制造工艺 究解决表面质量阶段 具、辅助切 造领域
的研发 及切削效率的问削液的自主
题。研发机械加设计和调
工和表面处理工配，可实现
艺的，进一步提产品极高的
升表面处理水工艺水平。
平。
部分 从设计结构、密 在保持长期 应用于具有防水连接
10 115 83 83 达到 封圈选择、点胶 连接的情况 防水需求的器的研发
试制 的胶水选择、嵌 下提供额外 特殊领域。
22 / 237
阶段 件成型设计上来 保护，防止满足产品满足防 溢漏，并能
水要求。 持久保持形状，连接器
总成、插头和插座能承
受较强的压力且无泄
漏。
柜体密封防护设电磁屏蔽控
计，保障防水防部分 制柜可防止 应用于需要
智能电磁 尘功能，解决现达到 多个电子通 屏蔽控制的
11 屏蔽控制 130 131 131 有技术中结构不试制 讯设备间的 各类工业设
柜的研发 合理形成的孔洞阶段 电磁波相互 备。
和缝隙进行相互干扰。
干扰的问题。
通过建立零件三维模
通过仿真加工技型，加工模
术的应用，对加块对模型进
复杂腔体 工结果进行预部分 行前置工艺
金属零部 判，分析零件加 应用于伺服达到 处理，导入
12 件车铣工 125 121 121 工时是否存在过 电机用金属试制 虚拟仿真加
艺技术的 切、欠切等问题。 零部件。
阶段 工系统，进研发 提升加工效率，
行仿真加最终产品实现批
工，提升产量制造、供应。
品加工效率。
实现复杂时序、严密逻
方案辑、高精度、
整体 设备实现TO型高速工艺制 设备用于芯
高速共晶 结构 激光器件的LD程。通过快 片共晶贴片
13 贴片机的 230 239 239 及功 芯片共晶贴片工速升温，实 工艺制造过
研发 能设 艺的高质量、高现无空洞、 程
计阶 效率生产。
高浸润性自段
动共晶焊接工艺。
通过研发，
实现高精度方案
基于DBC载板的 的力控，对整体
IGBT器件的封 超薄、超脆 设备用于工结构
工业贴片 装，实现IGBT 的SiC材质 业级或车规14 230 40 40 及功
机的研发 芯片、FRD、二级 芯片的无损 级IGBT器能设
管、锡片、卷料 伤拾取与贴 件的封装计阶
的NTDC贴装 装，效率达段
到国外产品同等水平
连接器用 方案 本项目提供一种 实现模具螺 应用在电子15 180 27 27
母套管高 整体 连接器用母头套 纹滑块精度 产品终端连23 / 237
精密螺纹 结构 管高精密螺纹压 控制在 接器领域压铸件 及功 铸件，该终端连 0.01mm以
能设 接器与公头可拆 内，实现滑计阶 卸式连接，避免 块可以维修
段 造成公头的损坏 互换，模具全部替换的浪 维护成本；
费；且结构稳定 另外，自动性好，功能多样。 冲字机的自
动送料装置装有防错设
置，确保产品在冲字前
位置保持一致。同时自
动夹取设有感应报警装
置，防止过程出错。
1、将零件水平放 现有的圆管 在机械加工置在支撑垫上 型薄壁零件 领域，薄壁
后，在零件重力 的支撑工 零件的加工的带动下，支撑 装，由于承 和运输存在
垫中部下落，带 载槽多为预 技术要求动侧支撑架聚 制成型，在 高，易损坏
拢，并在零件下 承载直径较 的特点。为落至与侧支撑架 大的圆管型 了更好的保
的内侧贴合后停 零件时，零 证薄壁零止，此时，侧支 件的外壁会 件，通常会
撑架通过支撑垫 顶在承载槽 在对应薄壁与零件贴合，即 的槽口处， 零件使用的
零件无水平或竖 对应位置的 支撑工装上直的运动空间， 压强较大， 安装一定数
薄壁零件 批量 避免了零件摆 容易损坏零 量的柔软支钻孔支撑 生产 动，因此承载的 件。在承载 撑垫，通过
16 31 31 31装置的研 应用 稳定性好。2、通 直径较小的 零件与工装
发 阶段 过支撑垫与侧支 圆管型零件 的柔性接撑架的配合，可 时，由于不 触，减少零
适应不同直径的 能很好的对 件在运输和圆柱形零件支 零件限位， 存放过程中
撑，适用性好。3、 导致零件在 受到的撞采用导向部作为 承载槽内部 击，从而更
零件下落的导 存在一定的 好的保护其向，可防止侧支 晃动余量， 结构。另外，
撑架摆动，提高 增加零件的 圆管型的薄了侧支撑架的结 掉落和碰撞 壁零件，由
构稳定性。4、在 风险。设计 于零件表面底板的两侧设置 一种薄壁零 为曲面，常
把手后，方便搬 件支撑装置 规的支撑工运，便于进行位 解决该问 装难以有效
置调节。 题，可适应 的承载零24 / 237
不同直径的 件，因此会圆管零件支 在支撑工装
撑定位，并 上设置弧形且稳定性 的凹槽，零
好，使用方 件卡在凹槽便等效果。 内部后可进
行限位，防止零件晃
动，从而降低零件的受
碰撞风险。
需要将钝化的刀刃进行
更换时，向下推动限位
杆对容置筒的限位槽内
脱出，从而通过将刀杆
将限位杆对与刀头设置
容置筒的旋为可拆卸更
转锁定状态换结构，利
解除，此时用容置筒配
限位筒处于合刀杆固定
自由转动状锁紧刀头，
可快速更换刀刃 态，操作人以在需要更
的圆柱形硬质合 员转动限位换刀刃时对
金铣刀，将刀杆 筒以将辅助刀头单独拆
与刀头设置为可 槽长度方向航空材料 下换新，操
拆卸更换结构， 旋转到与约用更换刀 批量 作简单，且
利用容置筒配合 束槽长度方刃的圆柱 生产 降低铣削加
17 36 36 36 刀杆固定锁紧刀 向平行位形硬质合 应用 工成本，，
头，以在需要更 置，进而将金铣刀研 阶段 同时在刀杆
换刀刃时对刀头 端盖对约束究 外部容置筒
单独拆下换新， 块的锁定状外侧设置同
操作简单，且降 态解除，此步旋转的散
低铣削加工成 时将刀头底热组件，利
本，实用性强。 端的约束块用风筒引导
沿约束槽以流动空气向
及辅助槽向刀头位置输
上分离取送，从而促
出，完成刀进刀头上刀
头的分离拆片散热，实
下过程，之用性强。
后将更换后的刀头底端
的束块再次沿辅助槽向
下卡入约束槽内，并旋
转容置筒以25 / 237
将限位槽转动复位，从
而保持容置筒的旋转锁
定状态，完成刀头的更
换过程。
该多功能夹持薄壁零件
机械手，在使用过程
中，需要对轴类工作进
行抓取定位时，通过汽
缸伸缩端收缩以带动传 通过在机械
动框上移， 手两组支臂同时传动框 底端设置对
带动两组导 工件端部锁目的在于为了解
向架向外侧 紧的夹紧组决上述问题而设
扩张，以实 件，同时将计出一种多功能
现两组支臂 支臂设置为夹持薄壁零件机
上撑杆的张 可变形扩张械手，在机械手
开动作，通 的平行四边两组支臂低端设
过两组支臂 形框架结置对工作端部锁
撑开从而带 构，确保支数控机床 批量 紧的夹紧组件，
动两组夹紧 臂在不同扩用薄壁零 生产 同时将支臂设置
18 36 36 36 组件彼此远 张位置状态件抓取装 应用 为可变形扩张的
离，而后将 下均可保持置的研发 阶段 平行四边形框架
轴类工件置 两组夹紧组结构，确保支臂
于两组夹紧 件的平行状在不同扩张位置
组件之间， 态，以提高状态下均可保持
通过汽缸伸 工件的夹持两组夹紧组件的
缩端伸长以 稳定性，从平行状态，以提
带动两组支 而抓取薄壁高工作的夹持稳
臂向内侧收 工件进行加定性，实用性强。
起，从而将 工定位或位两组夹紧组 置调整移
件移动到工 动，实用性件两端位 强。
置，同时通过电动机带
动螺杆转动，以通过
螺杆两端旋向相反的两
种螺纹带动两组引导块
彼此靠近，
26 / 237
以通过引导块支撑两组
滑块对工件端部进行压
紧固定，实现轴类工件
的抓取定位过程。
本项目研制的细轴杆径
向孔的钻孔装置，包括
细轴杆径向升降机构，
钻孔装置可升降机构的
以起到提高升降端连接
生产效率、
有水平的承降低成本、
载板，承载提高孔系加
板上表面安工精度等作
装电缸，电用。参照该
缸的工作端调节原理和
水平延伸远装置能够实现细 结构可进行
细轴杆径 批量 离升降机构轴杆径向孔的加 任意孔系加
向孔加工 生产 且连接固定19 30 30 30 工，适用范围广， 工装置的设
工装的设 应用 架，固定架操作简单便捷， 计，还可以
计与研发 阶段 呈水平的使用效果好。 用于攻丝、
“U”字形扩、锪孔等
结构，固定加工装置，
架内部通过此外该装置
转轴安装承具有结构简
载架，承载单、操作方
架呈“L”便、应用范
字形结构，
围广等特承载架内底
点，值得推面安装电
广。
机，电机的输出端穿出
承载架且连接钻头。
合/ 2,825 2,050 2,769 / / / /
计情况说明
注：其中“数控机床用薄壁零件抓取装置的研发”、“薄壁零件钻孔支撑装置的研发”、“细轴杆径向孔加工工装的设计与研发”、“ 航空材料用更换刀刃的圆柱形硬质合金铣刀研究”四项在
研项目，为报告期内郑飞机械所研发项目。表中所列投入金额为其并入公司报表后投入金额。研发项目立项时预计总投入420万，累计实际投入413万，截止报告期末上述四个项目已全部研发
完毕。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
27 / 237
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 116 94研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.17 37.45
研发人员薪酬合计 1,756.02 1,427.50研发人员平均薪酬 15.14 15.19
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 2
本科 19专科 54
高中及以下 41研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 12
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6040-50岁（含40岁，不含50岁） 36
50-60岁（含50岁，不含60岁） 860岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用航空航天领域产品及服务对技术和质量要求极高，公司始终将提升技术先进性作为发展的第
一要务，经过十数年的发展与沉淀，在航空航天领域积累了丰富的研发、生产、运营经验，形成了在技术、产品、客户群体等方面的竞争优势。
1、技术研发及创新优势从技术水平看，公司秉持精益求精的研发理念，以先进技术服务科技强军为目标，通过多年
持续研发、生产实践，公司不断提升在材料识别、工艺设计、参数选择、机加编程、工装设计、
刀具选型、加工环境控制等方面的技术水平，并形成了12项核心技术体系，包括面向生产线的智能数控编程与在线检测技术、弱刚性薄壁金属结构件数控加工变形控制技术、航空航天专用高温
合金多轴高效加工技术、超高强度钢结构件复合加工工艺、高精度超大长径比深孔加工技术、浮动装夹工艺装备快速换装系统设计、复杂结构件生产线信息采集与监控技术等多项核心技术体系。
同时，公司坚持自主研发、合作研发与吸收创新相结合，提升公司的技术研发实力和成果转化能28 / 237
力。2022年，公司“江苏省航空航天核心部件智能制造工程研究中心”获得了江苏省工程研究中心的认定，该研究中心旨在围绕航空航天核心部件制造精度低、高端产品少等问题，建设航空航
天核心部件智能制造创新研发平台，突破特征识别、智能编程、在线检测和加工动态补偿等核心技术。
从研发能力看，公司始终坚持技术和产品开发人才的投入与培养，公司目前拥有近百名研发人员（包括核心技术人员），经过长期的培养机制，形成了良好的梯次发展格局，为未来发展提
供空间。公司与多所高校、科研院所开展了深入的产学研合作。公司已建立了南京航空航天大学的大学生实习实践基地、江苏省研究生工作站、江苏省博士后创新实践基地。
2、产品结构深入优化的优势公司已承担多种型号航空航天零部件的设计、制造及装配，产品涉及飞机机身、机翼、尾翼、
发动机、起落架、机电系统、航电系统等，是国内少数同时具备机体零部件、发动机零部件和机载设备零部件综合配套能力的民营航空航天零部件制造商。在立足航空航天领域的同时，公司以
核心技术为驱动，将积累的先进制造技术逐步推展至多个行业（包括兵器、船舶、电子、半导体、
医疗等领域），在不断丰富产品线的同时，持续提高高附加值产品占比，延伸产业链深度，并以此获得良好的市场前景。2022年公司致力于拓宽产品及应用领域，完成对郑飞机械部分股权的收
购，与国内知名医疗研发企业展开合作，并加大力度发展半导体业务。
3、品质管控不断完善的优势公司在品质管控方面，一直强化过程管控监督，通过生产实践反哺完善品质规范制度，建立
良性循环的质量管理运行机制。对直接或间接影响产品质量的生产过程，从原材料入库到成品入库或发出，采取作业技术和生产过程的分析，诊断和监控措施，确保生产过程处于受控状态，作
业分工高度细化，创建分组式管理模式，制定品质提升计划，强化现场巡查机制，对于重点项目以及过程难点实行定人定点的跟踪制度，围绕特定项目有针对性地建立“事先预防、事中管控、
事后治理”全方位的质量流程管控监督机制，使得产品品质监管贯穿项目整个生命周期，大大确保了产品的良品率，为公司市场规模的扩大奠定了强有力的基础。
4、客户市场全面布局的优势公司以技术创新为核心、以市场需求为导向，已经形成航空航天零部件及工装、民用多行业
精密零部件两大业务板块，在两大业务板块中积累了丰富而优质的客户市场资源，在行业内形成了较好的品牌影响力和市场口碑，并与各大客户建立了良好持久的合作关系。在航空航天零部件
及工装业务板块，公司客户覆盖航空工业、中国航发、航天科技、航天科工、中国兵工、中国船舶、中国电科等央企集团，并多次获得客户授予的“年度优秀供应商（A 类）”等荣誉称号。上
半年在民用多行业精密零部件业务板块，在原来客户群体基础之上，再度展开与医疗企业、半导体企业的合作。
5、高端装备优势29 / 237
公司持续投入高端生产和研发设备，推动技术和装备的有机融合。高端的生产设备是公司先进研发成果和生产技术得以高效应用的“转化器”，使公司的研发优势和生产优势得以充分发挥，
而先进的研发设备是公司进一步提高技术水平的可靠保障，两者相辅相成。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用主要为技术创新风险。经过长期的实践经验与经验积累，公司形成了多项核心技术体系，技术工
艺水平不断提高，与此同时，客户对装备和技术的迭代要求不断提高，公司在根据客户需求进行新产品研发时，存在因无法在新产品、新工艺、新材料等领域取得进步而导致研发不及预期的技
术创新风险，可能会导致公司产品不再具备技术优势甚至客户流失，进而对公司发展和盈利能力产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）竞争加剧风险随着国家政策的逐步放开，行业进入者逐渐增多必然导致行业内供应商增加。虽然，公司较早地
进入该行业，掌握了一定的竞争优势，但在未来，若公司不能持续增强并提升在研发能力、技术水平、质量把控、经营管理等方面的相对优势，可能会面临市场竞争加剧的风险。
（2）委外加工风险为充分优化资源配置，提高产出效率，公司存在将部分工序委托给外协厂商加工的情形。公司对
外协厂商的生产过程及产品质量进行严格管控，但如果外协厂商不能切实履行委托加工协议约定的相关义务，质量控制出现重大问题，或公司客户对部分工序外协的产品不认可，则可能对公司
产品的交付和正常经营产生不利影响。
（3）设备进口比例较高的风险公司主要研发和生产设备均存在进口的情形，若未来主要设备进口国的进出口政策及其企业的自
身经营战略发生变化，公司无法进口设备，则会对公司后续生产经营的扩大产生不利影响。
（4）与主要客户合作关系变化的风险30 / 237
公司主营业务分为航空航天零部件及工装、民用多行业精密零部件两大业务板块。航空航天零部件及工装业务的主要客户均为国有大型军工集团。若未来公司与客户的合作关系发生重大不利变
化，或客户的经营状况或需求发生重大不利变化，将对公司经营状况产生不利影响。
（5）客户生产模式变化导致的风险公司航空航天零部件业务的经营模式主要为来料加工、订单式生产，系由行业特性、客户要求及
公司自身经营需求等因素所决定。如果未来公司该类业务的主要客户大范围调整或改变该种业务模式，将直接增加公司的资金周转压力和经营管理难度，从而可能使公司面临一定的资金压力和
经营风险。
(6) 半导体设备零部件业务亏损的风险：近年来，公司紧抓半导体设备国产化的发展机遇，开始逐步拓展半导体设备零部件业务。但由于该业务处于开发早期，同时涉及产品技术难度较高、公
司经验积累相对较少、前期投入费用较多，因此毛利率水平较低，盈利能力较弱。此外，半导体行业存在周期性波动，受到宏观经济、下游消费电子市场需求的影响。如未来行业景气度下滑，
或公司不能持续改善相关产品的工艺设计、提高成本管控水平，将会导致该业务持续亏损，将对公司经营业绩带来不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
（1）应收账款比例较高的风险公司客户以航空航天领域的大型央企集团为主，应收账款发生坏账的可能性较低，但由于行业本
身确认及结算周期较长，导致公司资金回笼速度相对较慢，对公司产生了一定的资金压力，如果下游客户生产经营出现重大变化，公司将面临流动资金紧张的风险。截止到报告期内，未发生应
收账款坏账事项。
（2）存货周转率较低及存货发生跌价的风险公司航空航天零部件业务通常是由客户先发物料给公司，公司加工完成，客户验收入库后，才与
公司签订正式合同结算，公司在向客户发货且与客户签订正式合同后确认收入。由于军品合同签订的周期较长，导致公司的发出商品较多，存货周转率偏低，对公司资金的周转带来不利影响，
资产存在一定的流动性风险。若未来公司产品价格下降或者产品销售不畅，导致存货可变现净值大幅下降，将会使得公司存货发生跌价，影响公司的经营业绩。
（3）税收优惠政策变化风险公司及子公司飞航防务均是高新技术企业，报告期内均享受高新技术企业所得税税收优惠，适用
15%的企业所得税税率。报告期内，公司及子公司飞航防务享受的税收优惠为高新技术企业的所得税优惠以及研发费用加计扣除。如果未来公司及子公司因各种因素而不能通过高新技术企业评定，
或国家调整相应税收优惠政策，将会使得公司享受的税收优惠减少，从而对经营业绩带来不利影响。
（4）收入季节性波动的风险31 / 237
公司航空航天零部件及工装业务主要客户为军工集团的下属单位等，此类客户出于其项目成本预决算管理目的，大部分会在下半年加快推进其项目的进度，并通常于第四季度验收结算，使得公
司下半年收入规模整体上优于上半年，具有一定季节性。
（5）毛利率下降风险公司注重研发投入以提升产品质量和良品率，产品结构和营销策略也不断进行完善，使公司主营
业务毛利率始终保持在较高水平且相对稳定。若公司未来不能持续提升研发实力、增强工艺水平以保持产品的市场竞争力，在行业竞争日益加剧的背景下，可能存在公司主营业务毛利率水平下
降的风险。
（6）长期股权投资减值风险根据企业会计准则的规定，资产存在减值迹象的，应当估计其可收回金额，可收回金额应当根据
资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间较高者确定。资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值，只要有一项超过了资产的
账面价值，就表明资产没有发生减值，不需再估计另一项金额。
公司持有金美鑫 25%的股权按照权益法进行核算。截至 2022 年末，公司对金美鑫的长期股权投资按照金美鑫的账面净资产的份额保留，该账面价值已经基本反映了该长期股权投资的可收回金
额。金美鑫管理层正在持续开拓业务，改变经营现状，但若未来金美鑫因航空航天领域客户导入持续不及预期、市场环境发生重大不利变化、项目经营管理不善等因素影响，经营状况持续无法
得到改善，可能导致金美鑫的持续经营产生不利影响，公司对金美鑫的长期股权投资将存在减值风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
自国防科学技术工业委员会下发《关于非公有制经济参与国防科技工业建设的指导意见》以来，
军工业务逐步向民营企业开放，在此背景下，航空航天零部件制造业的民营企业受到国家政策的大力支持，公司紧抓发展机遇，不断加强与航空工业、中国航发、航天科技、中国兵工、中国船
舶、中国电科等军工集团的合作，主营业务快速发展。但若未来国家对军工业务向民营资本开放的相关政策发生变化，则公司可能面临市场准入的风险。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
32 / 237
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业总收入324,010,490.58元，上年同期320,719,681.94元，比上年同期增加
1.03%；归属于上市公司股东的净利润42,473,606.42元，上年同期50,962,035.15元，比上年同期减少16.66%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润34,205,438.84元，上年同期
40,671,255.93元，比上年同期减少15.90%。收入比上年同期增加的主要原因一系通过收购郑飞机械增加业务收入，二系公司与盖睿科技合作的医疗检测站项目收入的增加；利润比上年同期减
少的主要原因：一系新厂房和新设备的逐步投入使用，报告期内新增折旧费用为4,619,594.77元；二系公司加大了新产品及半导体设备的研发投入，本期比去年同期增加研发费用
4,056,351.47元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 324,010,490.58 320,719,681.94 1.03营业成本 219,917,815.24 218,722,078.09 0.55
销售费用 8,303,367.82 7,208,041.87 15.20管理费用 30,546,313.64 25,379,504.54 20.36
财务费用 -1,392,340.27 2,500,647.34 -155.68研发费用 20,505,588.98 16,449,237.51 24.66
经营活动产生的现金流量净额 62,424,886.77 118,304,254.61 -47.23投资活动产生的现金流量净额 -17,586,821.95 -100,274,364.02 -82.46
筹资活动产生的现金流量净额 -30,795,790.88 148,732,437.47 -120.71营业收入变动原因说明：主要系下游行业需求增长，航空航天零部件业务的来料加工订单增加。
营业成本变动原因说明：主要系收入增长对应成本增长，以及新厂房投入使用导致成本费用增加销售费用变动原因说明：主要系加大市场开发力度及对市场人员进行业绩考核奖励措施导致薪酬
增长管理费用变动原因说明：主要系公司员工薪酬增长，与新厂房投入办公场所使用导致折旧费用的
增长财务费用变动原因说明：主要系资金利息收入的增加及归还贷款使得利息费用减少
研发费用变动原因说明：新产品新工艺研发投入增加及公司新增半导体设备研发投入经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售应收款暂未到结算期导致销售回款减少
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司并购支出导致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2021年主要是收到上市融资款，本期归还银行贷款
所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司主营业务收入315,641,085.78元，较上年同期302,628,206.64元增加4.30%；
公司发生主营业务成本213,453,850.11元，较上年同期206,057,991.69元增长3.59%。
33 / 237
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
航空航天 204,926,856.63 114,855,661.86 43.95% 30.71% 32.71% 减少0.85零部件及 个百分点
工装民用多行 110,709,450.39 98,585,588.25 10.95% -24.06% -17.44% 减少7.14
业精密零 个百分点部件
口罩 4,778.76 12,600.00 -163.67% -91.41% -87.21% 减少86.69个
百分点合计 315,641,085.78 213,453,850.11 32.37% 4.30% 3.59% 增加0.46
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
整体结构 83,311,588.96 40,221,575.91 51.72% 15.91% 17.26% 减少0.56件及装备 个百分点
高精度壳 66,967,130.78 39,257,355.33 41.38% 52.24% 60.32% 减少2.95体 个百分点
管路系统 30,813,394.27 16,987,942.63 44.87% 49.24% 42.53% 增加2.59连接件 个百分点
专用标准 23,834,742.61 18,388,787.99 22.85% 17.59% 16.10% 增加0.99件及组件 个百分点
电子连接 41,712,948.43 36,641,937.51 12.16% -16.39% -11.67% 减少4.70器件 个百分点
精密结构 68,996,501.96 61,943,650.74 10.22% -28.06% -20.52% 减少8.52件 个百分点
口罩 4,778.76 12,600.00 -163.67% -91.41% -87.21% 减少182.41个
百分点合计 315,641,085.78 213,453,850.11 32.37% 4.30% 3.59% 增加0.46
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
国内 315,641,085.78 213,453,850.11 32.37% 9.76% 9.93% 减少0.11个百分点
国外 0 0 0 -100.00% -100.00% 减少21.03个
百分点合计 315,641,085.78 213,453,850.11 32.37% 4.30% 3.59% 增加0.46
个百分点34 / 237
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 315,641,085.78 213,453,850.11 32.37% 4.30% 3.59% 增加0.46个百分点
经销 0 0 0 0 0合计 315,641,085.78 213,453,850.11 32.37% 4.30% 3.59% 增加0.46
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量 销售量 库存量
主要产单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年
品增减（%） 增减（%） 增减（%）
整体结 件 14,542.00 15,030.00 3,588.00 -8.36% 13.41% -11.97%构件及
装备高精度 件 108,387.00 108,461.00 649.00 58.18% 50.85% -10.24%
壳体管路系 件 512,237.00 520,039.00 12,088.00 47.87% 48.12% -39.23%
统连接件
专用标 件 1,118,111.00 1,463,232.00 767,681.00 -27.87% 9.37% -31.01%准件及
组件电子连 件 2,611,929.00 2,711,322.00 158,618.00 -15.66% -9.37% -38.52%
接器件精密结 件 2,579,477.00 2,691,668.00 55,403.00 -41.77% -51.12% -66.94%
构件口罩 个 - 18,000.00 130,250.00 - -94.90% -12.14%
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金
成本构 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 期占总 额较上
成项目 说明比例(%) 成本比 年同期
35 / 237
例(%) 变动比例(%)
航空航天 材料、人 114,855,661.86 53.80% 86,544,133.31 39.57% 32.71%零部件及 工、费用
工装 等民用多行 材料、人 98,585,588.25 46.19% 119,415,368.38 54.60% -17.44%
业精密零 工、费用部件 等
口罩 材料、人 12,600.00 0.01% 98,490.00 5.84% -87.21%工、费用
等合计 213,453,850.11 100% 206,057,991.69 100% 3.59%
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
整体结构 材料、人 40,221,575.91 18.84% 34,299,843.87 16.65% 17.26%件及装备 工、费用
等高精度壳 材料、人 39,257,355.33 18.39% 24,487,364.83 11.88% 60.32%
体 工、费用等
管路系统 材料、人 16,987,942.63 7.96% 11,918,757.01 5.78% 42.53%连接件 工、费用
等专用标准 材料、人 18,388,787.99 8.61% 15,838,167.59 7.69% 16.10%
件及组件 工、费用等
电子连接 材料、人 36,641,937.51 17.17% 41,482,014.74 20.13% -11.67%器件 工、费用
等精密结构 材料、人 61,943,650.74 29.02% 77,933,353.65 37.82% -20.52%
件 工、费用等
口罩 材料、人 12,600.00 0.01% 98,490.00 0.05% -87.21%工、费用
等合计 材料、人 213,453,850.11 100.00% 206,057,991.69 100% 3.59%
工、费用等
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
36 / 237
2022年7月7日，公司召开了第二届董事会第十四次（临时）会议、第二届监事会第十次（临时）会议，审议通过了《关于收购郑州郑飞机械有限责任公司股权的议案》。公司于2022年 7
月13日向交易对方支付本次以现金支付交易价款的100%，自2022年8月17日起，将其纳入合并财务报表范围。详情请查阅公司于2022年7月9日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
的《江苏迈信林航空科技股份有限公司关于自愿披露收购郑州郑飞机械有限责任公司部分股权的公告》（公告编号：2022-036）
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
报告期内，公司充分考虑，为进一步整合资源配置，优化市场行业板块的属性，提升内部管理结构，降低运营成本，提高公司整体管理效率及经营效益，决定注销涉及传统燃油车业务板块
的子公司佰富琪，因此公司民用多行业零部件板块，取消了汽车板块相关业务，但是公司也积极投入研发力量，逐步拓展半导体业务，应用方向主要为光器件封装设备领域和大功率IGBT封装领
域。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额26,475.33万元，占年度销售总额81.71%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 16,586.75 51.19% 否2 第二名 4,859.13 15.00% 否
3 第三名 1,773.53 5.47% 否4 第四名 1,679.78 5.18% 否
5 第五名 1,576.14 4.86% 否合计 / 26,475.33 81.71% /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用1. 报告期内，第一名客户群体销售额占年度销售总额比例 51.19%，主要系下游行业需求增长，
航空航天零部件业务的来料加工订单增加。
2. 其中，第三名客户为报告期内新增客户，其主要情况如下：
公司成立于2013年，注册地为苏州市吴中区，其主要业务为健康仪器设备研发、非医疗性健康信息咨询与服务等。公司控股子公司飞航防务与其于2022年上半年度开展合作，截至报告
期末，共计完成销售额1,773.53万元，目前双方的合作正常有序的开展中。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额7,349.47万元，占年度采购总额37.47%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
37 / 237
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 2,677.19 13.65% 否2 第二名 1,677.41 8.55% 否
3 第三名 1,315.93 6.71% 否4 第四名 1,068.26 5.45% 否
5 第五名 610.68 3.11% 否合计 / 7,349.47 37.47% /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
适用 √不适用4. 现金流
适用 √不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末 上期期末 本期期末
数占总资 数占总资 金额较上 情况说项目名称 本期期末数 上期期末数
产的比例 产的比例 期期末变 明（%） （%） 动比例（%）
交易性金融 25,000,000.00 2.77 70,000,000.00 8.08 -64.29 主要系资产 未到期
的理财产品减
少应收票据 21,341,406.96 2.36 32,609,329.75 3.76 -34.55 主要系
票据到期收回
资金应收款项融 17,857,864.76 1.98 8,010,643.94 0.92 122.93 主要系
资 销售回款收到
的票据未到期
其他应收款 2,327,533.46 0.26 416,616.53 0.05 458.68 主要系38 / 237
关联公司往来
款及投标保证
金存货 59,413,952.06 6.57 42,933,750.62 4.96 38.39 主要系
交付的产品暂
未到结算期
其他流动资 2,597,048.63 0.29 393,089.76 0.05 560.68 主要系产 预交的
税金增加
在建工程 5,094,894.63 0.56 199,777.08 0.02 2,450.29 主要系U9暂未
验收及航空产
业园及郑飞机
械车间装修先
期投入无形资产 18,494,506.2 2.05 14,919,012.47 1.72 23.97 主要系
新增各类软件
投入长期待摊费 1,211,389.47 0.13 1,791,978.50 0.21 -32.40 主要系
用 厂房装修摊销
其他非流动 40,306,850.00 4.46 14,819,468.89 1.71 171.99 主要系资产 购买新
设备暂未完成
安装调试
短期借款 6,006,207.71 0.66 0.00 0.00 100.00 主要系子公司
增加流动资金
贷款应付票据 58,442,830.28 6.47 47,586,873.35 5.49 22.81 主要系
支付供应商货
款的票据暂未
到期应付账款 55,378,234.75 6.13 45,984,512.12 5.31 20.43 主要系
供应商货款暂
39 / 237
未到结算期
预收款项 0.00 0.00 29,714.29 0.00 9,688.84 主要系业务执
行完毕合同负债 3,000,542.32 0.33 1,766,511.52 0.20 69.86 主要系
部分预收客户
货款应付职工薪 10,469,984.34 1.16 3,451,596.74 0.40 203.34 主要系
酬 公司并购后应
付职工薪酬增
加应交税费 8,911,963.65 0.99 11,537,323.27 1.33 -22.76 主要系
期末应交未交
增值税金额减
少其他应付款 1,630,701.77 0.18 3,921,021.34 0.45 -58.41 主要系
支付各类软
件、咨询等业
务尾款一年内到期 285,405.63 0.03 0 0 100.00 主要系
的非流动负 租赁厂债 房的租
金其他流动负 4,306,923.86 0.48 8,923,847.87 1.03 -51.74 主要系
债 未终止确认的
应收票据减少
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告第十节“财务报告”之“（81）所有权或使用权受到限制的资产”4. 其他说明
适用 √不适用40 / 237
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
41 / 237
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 金额
动其他 70,000,000.00 0.00 0.00 0.00 126,000,000.00 171,000,000.00 25,000,000.00
合计 70,000,000.00 0.00 0.00 0.00 126,000,000.00 171,000,000.00 25,000,000.00证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用42 / 237
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主要业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润机械加工及销售；机电产品、机械设备、
郑州郑飞机械有限仓储设备的技术开发及销售；货物或技 56.845% 1310.4501 4101.96 1705.99 45.92
责任公司术进出口
研发、制造、加工、销售：民用航空器、
光电产品、船用控制设备、汽车零部件、
苏州飞航防务装备汽车电子设备、自动化设备、半导体设 77.27% 2200.00 8023.96 4057.46 256.26
有限公司备等，环境保护专用设备制造，农业机
械制造，机械电气设备制造等。
苏州金美鑫科技有 技术服务，民用航空材料销售，表面功25% 2000.00 2608.20 1447.77 -303.03
限公司 能材料销售，机械零件等。
民用航空器零部件设计和生产；民用航空材料销售；电工器材制造；电工器材
江苏蓝天机电有限 销售；液压动力机械及元件制造；液压100% 20000.00 299.45 297.98 -73.45
公司 动力机械及元件销售；液气密元件及系统制造；液气密元件及系统销售；电子
元器件与机电组件设备制造等43 / 237
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
44 / 237
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、 经营
模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”(二) 公司发展战略
√适用 不适用公司致力于以精密制造技术推动我国航空航天事业的发展，始终坚持以先进技术服务科技强
军为目标、以技术创新为核心、以市场需求为导向，通过不断创新满足下游客户需求，为不同客户提供定制化产品或服务。
未来，公司将坚持市场主导、研发先行的战略，在航空航天领域继续推行垂直整合的经营模式，巩固航空航天领域竞争优势；同时，将积累的精密制造技术持续拓展到其他应用领域，不断
丰富产品线、提升公司品牌影响力和市场口碑。
公司将依托于主营业务，根据国家政策和战略发展需求，加强技术创新，延伸产业链深度，
拓宽应用领域和市场，以促进科技成果产业化。公司将探索新的业务模式和下游应用领域，加快转型升级的步伐，注重团队建设，建立人才团队激励政策，提升公司的竞争力，实现全面发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，公司将紧紧围绕整体发展战略，以技术创新为核心发展动力，以市场为导向，不断提高经营管理水平，通过技术突破、新产品研制开发、人才培养、运营体系、内控建设等多方面
工作，加快战略目标实施，提升市场占有率，扩大公司收入规模，保持合理的毛利率，为客户及股东创造价值。
1. 持续加大市场投入在航空航天业务板块，持续跟进主机单位等军品客户需求，紧盯型号任务，深度挖掘潜在市
场。在民用多行业业务板块，2023年主要以半导体为着力点，在光器件封装设备领域和大功率IGBT封装领域加大技术研发和市场协同。“军品为主，民品为辅”，航空航天零部件板块与民用多行
业零部件板块相辅相成，不断丰富产品线，持续加大市场投入来提高市场渗透率与占有率，多方位增强公司的业绩增长能力。
2. 持续加大技术研发投入一方面公司将继续优化研发体系，加快新产品的开发，确保顺利完成相关研制任务，另一方
面继续创新与提升公司12项核心技术，不断增强公司研发能力。
3.提高产品质量，进一步提高客户满意度公司以质量为第一要素实施全面质量管理。树立“质量就是生命”的理念，在生产过程中不
断地总结并在生产工艺、过程管理、品质监控等方面持续改良，加强生产技术及设备工艺优化能45 / 237
