第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是实施“十四五”规划承上启下的关键一年，公司紧跟行业的发展趋势，持续深耕智
能电网领域，在加快电网数字化产业布局的同时，积极推进储能、新型光伏等产业领域发展，形成覆盖“发电、输电、变电、配电”全链路产品，进一步推动公司产业链条的延展和完善，扩大
公司业务规模，完善公司战略布局。
报告期内，公司在既定的发展战略和年度经营目标的指导下，在经营管理层和全体员工的共同努力下，公司积极应对市场挑战，动态调整业务规划，不断优化产品结构，努力提升经营业绩，
较好地完成了各项任务目标，取得了一系列的重要成果。
（一）公司业务持续发展，经营业绩稳健增长报告期内，公司坚定发展战略，紧抓国内构建以新能源为主体的新型电力系统发展契机，致
力于电气设备感知预警装置及储能系统的研发、生产和销售，并提供电力相关技术服务及综合解决方案。报告期内实现营业收入20,182.84万元，归属于上市公司股东的净利润为4,720.60万元，
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为4,156.38万元，基本每股收益为0.60元/股。
归属于上市公司股东的净资产84,328.63万元 。
（二）持续加大研发投入，不断加强研发实力公司高度重视研发体系的建设，科学搭建研发架构，提高研发团队的协同性，增强综合研发
实力，2023 年 11 月，公司研究院被认定为浙江省新型电力系统数智感知技术重点企业研究院。
报告期内，公司研发投入4,050.61万元，占营业收入的比例20.07%，同比增长46.08%。在研发投入持续增长的同时，公司也在不断加强知识产权布局和保护工作，为新产品、新工艺、新技术的
研发和推出提供护盾，公司新增发明专利 8 项、实用新型授权专利 15 项，均系原始取得。截至2023年12月31日，公司累计获得授权知识产权217项，其中发明专利25项，实用新型专利71
项，软件著作权121项。
（三）进行跨区产业投资，优化完善产业布局为了进一步巩固公司在行业中的领先地位，全面提升核心竞争力，完善产业布局，促进公司
的可持续发展。本报告期内，公司成立了全资子公司杭州柯林新能源有限公司和控股子公司杭州柯能新能源有限公司，2023 年 11 月与杭州钱塘新区管理委员会签订了《柯林电气储能及新型光
伏项目投资协议书》，并购置了50亩工业厂房用地，用于建设“储能及新型光伏项目”。
（四）坚定发展核心主业，积极拓展新型光伏在国家提出“双碳”目标、能源革命的背景下，公司注重社会价值与商业价值的统一，以及
实现高质量绿色可持续发展，因此公司立足现有业务，积极参与绿色能源、智能电网等建设。2023年11月，公司通过控股子公司杭州柯能新能源在杭州市钱塘区投资建设年产100MW新型光伏项
目产线，实施钙钛矿太阳能电池相关的业务。12月，公司“高效新型柔性钙钛矿薄膜光伏电池关键技术”项目获浙江省科学技术厅发布的 2024 年度“尖兵领雁+X”研发攻关计划项目立项。目
前，公司已组建技术团队，引进新型光伏领域的高端人才，并且与中国科学院苏州纳米所建立了“柔性光伏关键技术联合实验室”，以及与知名高校资深团队建立了紧密的技术合作，不仅为钙
钛矿太阳能电池技术的开展提供了有力保障，而且极大地促进了公司新质生产力的发展。
（五）新增11项荣誉资质，科技创新成果丰硕。
1、荣获浙江省科技厅认定的“浙江省新型电力系统数智感知技术重点企业研究院”；
2、承担浙江省科技厅的浙江省“尖兵领雁+X”研发攻关计划；
3、荣获全球软件工程领域“CMMI成熟度五级认证”；
4、荣获日内瓦国际发明展“第四十八届国际发明展金奖”；
5、荣获中国机械工业联合会 中国机械工程学会“机械工业科学技术奖一等奖”；
6、荣获中国机械工业联合会 中国机械工程学会“机械工业科学技术奖二等奖”；
7、荣获浙江省人民政府颁发的“浙江省科学技术进步奖三等奖”；
8、荣获浙江省能源业联合会“钱江能源科学技术奖二等奖”；
9、荣获浙江省经济和信息化厅认定的“创新型中小企业”（子公司高拓）；
10、荣获杭州市总部经济发展工作领导小组办公室认定的“2023年度杭州市总部企业”；
11、荣获杭州市市场监督管理局认定的“杭州市知识产权示范企业”。
13 / 226
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司的主营业务情况公司是一家立足于新型电力系统，聚焦电力物联网建设，专业从事电气设备智能感知与诊断
预警装置及电化学储能系统的研发、生产和销售，并提供电力相关技术解决方案的高新技术企业，
已经形成了覆盖“输电、变电、配电”及“高压、超高压、特高压”的数十种系列产品，同时公司已布局新型光伏钙钛矿光伏业务。
电气设备在日常服役和运转过程中，因绝缘老化、负荷、磨损、腐蚀、内部应力等造成的电气、机械性能劣化会降低其可靠性，严重甚至会造成变电站、电网等重大灾害事故及惨重经济损
失。而常用的预防性试验和定期检修等模式具有较大的盲目性和强制性，建立一种在线的、实时的、连续的、智能的分析诊断系统，以实现对电力装备可能发生的故障进行准确及时的预测，是
有效保障电力系统安全稳定运行的关键。
公司自主研发的电气设备智能感知与诊断预警装置，主要由智能传感器及数字化平台两部分构成。其中智能传感器可通过实时、动态、多维度的方式监测电气设备的机械性能、电气性能和
热性能等状态量，跟踪各种劣化过程的发展状况，从而获取其运行质量的相关信息，实现电力装备的状态监测；数字化平台则运用算法、模型及评价体系对监测到的状态量进行分析，并做出科
学的评估和预测，为电气设备的运行维护提供高效、精准的决策方案，实现电气设备的状态智能诊断及科学预警。
在国家提出“双碳”目标、能源革命的背景下，公司注重社会价值与商业价值的统一，以及实现高质量绿色可持续发展，因此公司立足现有业务，积极参与绿色能源、智能电网等建设，包
括光伏、储能等领域产品的研发、生产及销售，公司将发展成为行业领先企业。
公司围绕新型电力系统“源网荷储”的发展方向，拓展新型光伏及储能业务，形成覆盖“发电、输电、变电、配电”的全链路产品，将进一步推动公司产业链条的延展和完善，在国家政策
和市场的双重推动作用下，新能源行业发展迅速，需求巨大。
2、公司主要产品或服务公司主要产品为电气设备与诊断预警装置、电化学储能系统等，以先进的智能传感技术、数
据分析与处理技术、智能诊断技术，实现对电力系统中输电、变电、配电各环节的电气和机械等设备的运行状态进行准确监测和及时预警，保障整个电网运行的安全性、稳定性和可靠性，并以
高功率密度电化学储能系统、储能安全防护平台等，实现负荷削峰填谷、节约变压器容量等功能。
公司提供的电力相关技术服务主要包括科研项目委托研究、软件开发与实施、产品维保等。
（1）公司监测预警主要产品具体如下：
14 / 226
产品序号 产品图示 产品功能与用途
名称应用场景：产品安装在电流互感
器等设备的末屏回路。
电流互感 实现功能：用于评估设备不良工器过电压 况严重程度，评估电网电压谐
1 宽频域在 波，预警设备绝缘劣化趋势，为线监测系 治理电网过电压、优化绝缘配
统 合、提升电能质量提供详细真实的原始信息，实现设备健康水平
实时评估。
应用场景：产品安装于变电站的GIS设备上。
实现功能：运行环境下监测设备六氟化硫绝缘气体的温度、压
六氟化硫力、密度等参数，基于图像AI
2 气体密度识别在线自动校正和数据智能拟
监测装置合补偿算法，提高六氟化硫气体
密度实时监测准确性，实现GIS设备气体泄漏实时监测与预警，
提升GIS设备安全运行水平。
应用场景：产品安装于变压器油箱。
变压器局实现功能：可随时进行局部放电
部放电特检测，检测时无需临时停瓦斯，
3 高频及时发现实际运行中的变压器可
（UHF）
能因为部件缓慢绝缘劣化导致的传感器
局部放电，减少变压器故障停运。
15 / 226
应用场景：本产品安装于变电站高压开关室内。
实现功能：采用分布式传感技开关室智
术、温湿度控制技术等，对开关4 能环境调
室的温度、湿度等环境因素进行控装置
自动调节和远程监控，从而避免凝露导致绝缘强度降低造成的高
压设备事故。
应用场景：本产品安装于变压器喷淋装置旁。
实现功能：通过持续监测其安全主变开关
5 报警信号，结合变压器运行工联锁箱
况，避免喷淋装置的误动作，提高变压器喷淋装置的可靠性及使
用寿命。
应用场景：本产品的MEMS振动传感器阵列布置到变压器外壳表
面。
变压器振 实现功能：通过监测振动信号及动监测与 时发现异常振动，提取振动特征
故障诊断 量，采用支持向量机的故障诊断装置 算法，在线诊断出变压器内部绕
组变形、压紧力松动等故障隐患，准确掌握变压器内部的机械
稳定性健康状态。
16 / 226
应用场景：本产品安装于变电站六氟化硫
35kV开关室及室内GIS。
气体泄漏 实现功能：通过监测温度湿度、
7 氧气含量、SF6含量等，实现远在线监测
端监控中心随时掌握现场的六氟系统 化硫气体泄漏状况，防止因氧气
过低导致现场人员人身安全。
应用场景：本产品安装在电缆接地线上。
实现功能：通过宽频域的电流互感器，获取电缆接地引下线的电
电缆综合流，检测电缆的过电压、局部放
监测预警8 电等异常状态。同时基于北斗卫
星服务网，实现时间精准同步和系统
位置精确定位，解决了电缆局部放电的定位难题。最终实现了对
电力电缆运行状况全时段监测和故障预判，减少非计划停电。
应用场景：本产品安装在电缆和架空线的连接处。
混合线路实现功能：通过宽频域传感器实
故障区间9 时监测电缆屏蔽层接地电流信号
及线电流，当故障发生时，及时定位装置
判断故障区域及故障点，减少混合线路故障停电范围。
17 / 226
应用场景：本产品安装于开闭开闭所环
所。
实现功能：通过对于环境工况的境调控装
监测，利用防凝露技术，解决了置
环网柜的凝露问题，保障了设备安全稳定运行。
应用场景：本产品安装于电力物联网设备内部，作为处理核心最
小系统。
实现功能：一颗芯片集成了SIP芯片
CPU，FPGA逻辑，DDR，
flash，构成一个完整的SOP系统。单芯片可完成逻辑操作、边
缘计算和协议处理。
应用场景：本产品应用于电网数字化。
实现功能：通过统一信息建模技术、多物理场反演技术、新型传
感、物联网、大数据、边缘计数字孪生 算、人工智能等技术构建了变电
12 设备状态声、光、电、磁、热、
平台力等全面感知、运行特征数据深
度治理、设备全寿命周期精准评价的变电设备数字孪生系统，实
现了设备状态智能分析和故障预警，远程在线智能巡视，设备全
寿命周期管理。
应用场景：本产品可广泛用于工业互联、新能源、智慧城市、电
力监测等物联领域。
实现功能：通过高性能边缘智能工业边缘
网关软件，支持多种标准协议及智能网关 扩展，满足各种设备快速接入，
实现数据采集、边缘计算和云端平台交互，最终为客户提供一款
全方位的物联网网关解决方案。
18 / 226
应用场景：本产品应用于变压器电力变压
(电抗器)的综合监测与预警。
实现功能：集成了局放、声纹振器(电抗
动、瓦斯气体、油化、运行负荷器)综合
等监测技术，建立了多维电力变压器（电抗器）数字孪生模型。
监测与预实现了变压器（电抗器）多源放
警装置电精准定位和设备状态的综合评
估。
应用场景：本产品安装在电缆中间接头处。
实现功能：通过高精度的电流互感器，获取电缆环流；通过非接
触式电压传感器，实时感知电缆护层电压。通过HFCT传感器，
实时监测电缆高频局放。通过一智能型接
体式气体传感器，实时感知电缆地箱 隧道一氧化碳、硫化氢、氧气、
甲烷四种气体含量。基于北斗卫星服务网，实现所有接地箱时间
精准同步和位置精确定位，实现了电缆局部放电的精确定位。最
终实现了对电力电缆及电缆通道的运行状况全时段监测和故障预
判，减少非计划停电。
19 / 226
应用场景：本产品安装在油浸式电力变压器的油箱呼吸进气口
上。
实现功能：实现变压器呼吸器的智能化免维护功能，通过独立设
变压器智计的进排气分离系统及相关监测
传感器，学习油箱呼吸规律，智能免维护
能化控制在变压器呼气时段对干呼吸器
燥剂除湿再生，确保油箱呼吸到纯净干燥的空气，避免湿气进入
油箱，同时实现干燥剂循环使用。解决了传统呼吸器需要人工
定期巡检、频繁更换干燥剂的问题，提高了设备运维检修效率。
应用场景：本产品安装在油浸式电力设备上。
实现功能：基于激光的光声光谱检测技术，能连续快速的对变压
激光声谱器油中乙炔含量进行监测分析，
乙炔快速17 最短检测周期 3min 出乙炔的结
果。对变压器油中乙炔的含量实检测装置
时分析、实时监测、实时诊断。它的应用对及时发现变压器内部故
障，避免事故的发生具有十分重要的意义。
20 / 226
应用场景：本产品安装在油浸式电力设备集气盒上。
实现功能：在瓦斯继电器发生故障动作出现告警信号后，触发装
变压器远 置进行自动收集瓦斯继电器中气体，对采集的气样成分进行色谱
程气体采分析，依据气样组成形成分析诊
集辨识装 断结果，上送后台数据服务器，并预留人工进行气样采集分析操
置作。运维人员在后台根据诊断结
果判断变压器的故障的性质、严重程度、发展速度和趋势等情况，
及时准确为进一步处理排除故障隐患。
（2）公司储能相关产品具体如下：
产品序号 产品图示 产品功能与用途
名称应用场景：本产品应用于电源侧、
电网侧、负荷侧储能。
电化学 实现功能：通过能源资源管理，实1 储能系 现用户负荷削峰填谷、备电能力、
统 节约变压器容量等功能，有效缓解能源时空不平衡问题，提高了能源
利用率。
21 / 226
应用场景：配合电化学储能系统，
应用于电源侧、电网侧、负荷侧储能。
实现功能：平台通过对电化学储能EMS能量 电池及系统运行的实时监测，通过
2 管理系 数据分析识别风险提前预警避免事统 故发生，并在异常情况进行及时有
效安全防护，实现大规模储能电站运行方式和能源管理策略持续优
化，支撑其安全、稳定、高效、长期运行。
（3）公司提供的电力相关技术服务公司提供的电力相关技术服务主要包括科研项目委托研究、软件开发与实施、产品维保，其
中科研项目委托研究主要是指公司承担科研院所委托的课题项目研究与产品研发服务；软件开发与实施主要是指根据用户需求提供专业领域应用系统功能定制、开发及实施；产品维保是指对公
司产品进行跟踪运行维护，提供现场故障处理和远程故障处理等服务。
公司拥有十余年软件开发经验，掌握了物联网、移动互联、大数据、AI 人工智能、区块链、
数字孪生等前沿技术开发能力，完成了“变电设备故障模块化物理仿真系统”、“超特高压在线监测分析预警平台”、“输变电设备数字孪生系统”、“国家电网公司运维管理平台”、“掌上
电力”的开发工作及乌镇国际互联网大会、首届联合国世界地理信息大会等重要场景的电力监控管理平台开发工作，具备“大云物移智”专业应用的设计、开发、实施服务能力和实战经验，公
司已成为国家电网一体化云平台战略开发合作伙伴、电力区块链公共服务能力建设服务供应商之一。
(二) 主要经营模式（1）研发模式
公司主要以电网数字化、网络化、智能化发展趋势为导向，以客户实际需求为基础，进行先导式主动开发。与此同时，公司在与客户的合作过程中，与客户技术部门人员同步沟通，深入了
解客户特点，快速响应市场需求，开发贴合客户实际且符合行业趋势的新产品。此外，公司还与各大高校合作，实现产学研一体化。
（2）采购模式公司的采购方式分为普通采购、定制采购、委外加工三种：普通采购指公司直接购买对应规
格型号的原材料，采购过程中会指定品牌及相应规格；定制采购指公司向特定供应商提供图纸和技术参数要求定做公司产品专用的零部件，供应商自行采购原材料并加工成公司所需的零部件；
22 / 226
委外加工指由公司提供主要材料，供应商完成某个或几个工序后返回公司用于继续生产，公司与供应商以加工费进行结算。
（3）产品生产模式公司产品细分种类较多，且多为非标准化定制产品。除少量的预生产与备货外，公司产品主
要为以销定产，根据市场供需变化以及客户具体要求适时调整产量与产品类型，实行订单管理，
有效控制库存。
公司掌握产品核心部件的软硬件设计及相关工艺标准。生产过程中的组装、生产过程检验、
软件固化、整机调试、成品检验等环节，是确保整机质量、产品功能实现的关键，其有效性直接影响系统集成的效率，因此全部由公司自行完成。
公司通过了ISO9001质量管理体系认证，生产管理组织体系健全、质量体系完善。
（4）销售模式公司设有营销中心，具体负责销售信息搜集、销售计划、业务与人员管理、投标管理、产品
规划、市场宣传等工作。公司主要通过询价、招标、竞争性谈判、其他等方式获取业务。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
(1) 行业发展阶段及基本特点实现“双碳”目标，能源是主战场，电力是主力军。2021 年 3 月 15 日，习近平总书记在中
央财经委员会第九次会议上作出构建新型电力系统的重要指示。党的二十大报告强调：“要积极稳妥推进碳达峰碳中和，深入推进能源革命，加快规划建设新型能源体系”，这为新时代我国能
源电力高质量跃升式发展指明了前进方向，提出了更高要求。
2023年6月，国家能源局正式发布了《新型电力系统发展蓝皮书》（以下简称蓝皮书），旨在为电力行业转型发展指明战略方向，全面助力推进能源革命、构建新型能源体系、推动能源绿
色发展。《蓝皮书》明确，新型电力系统是以确保能源电力安全为基本前提，以满足经济社会高质量发展的电力需求为首要目标，以高比例新能源供给消纳体系建设为主线任务，以源网荷储多
向协同、灵活互动为有力支撑，以坚强、智能、柔性电网为枢纽平台，以技术创新和体制机制创新为基础保障的新时代电力系统，是新型能源体系的重要组成部分和实现“双碳”目标的关键载
体。新型电力系统具备安全高效、清洁低碳、柔性灵活、智慧融合四大重要特征，其中安全高效是基本前提，清洁低碳是核心目标，柔性灵活是重要支撑，智慧融合是基础保障，共同构建起新
型电力系统的“四位一体”框架体系。《蓝皮书》提出，按照党中央提出的新时代“两步走”战略安排，锚定“3060”战略目标，以2030年、2045年、2060年为构建新型电力系统的重要时间
节点，制定新型电力系统“三步走”发展路径，即加速转型期（当前至 2030 年）、总体形成期（2030年至2045年）、巩固完善期（2045年至2060年），有计划、分步骤推进新型电力系统建
设。
杭州柯林电气股份有限公司深耕新型电力系统行业，专注于数智感知技术的研发与应用，同时积极开拓钙钛矿光伏与储能系统领域，形成了一系列高质量的产品。数智感知技术及产品作为
公司的核心基础，已经形成了覆盖“发电、输电、变电、配电”全链路及“高压、超高压、特高压”全电压等级的数十种智能监测系列产品，为电力系统的智能化、高效化运行提供了有力支撑。
而钙钛矿光伏与储能系统则作为公司面向能源电力未来发展的战略产品，展现出巨大的市场潜力和技术优势。公司集研发、生产、销售和服务于一体，致力于为客户提供全方位的能源电力解决
方案。
（1.1）新型电力系统数智感知技术，对于保障其安全高效运行起着至关重要的作用。与传统电力系统相比，新型电力系统展现出三大显著特征：首先，其结构以新能源为主体，具有明显的
随机性、波动性、间歇性特征，对电网的柔性可控及安全稳定的要求越来越高；其次，高比例可再生能源和高比例电力电子设备的“双高”特性日益凸显，安全稳定运行面临较大风险挑战。此
外，随着高比例新能源、新型储能、柔性直流输电等电力技术快速发展和推广应用，系统主体多元化、电网形态复杂化、运行方式多样化的特点愈发明显，对电力系统安全、高效、优化运行提
出了更大挑战。基于智能感知及信息融合技术的电力系统运行状态在线监测，以及构建具备预知23 / 226
性的新型电力系统集成监控及预警体系，已成为电力检修及运维领域的必然发展趋势，对于确保电力系统的稳定运行具有重要意义。
（1.2）电化学储能系统在政策、市场双重推动下需求巨大。2023 年 6 月国家能源局发布的《新型电力系统发展蓝皮书》指出，要推动解决新能源发电随机性、波动性、季节不均衡性带来
的系统平衡问题，多时间尺度储能技术规模化应用。系统形态逐步由“源网荷”三要素向“源网荷储”四要素转变，以新能源为主体的新型电力系统发展必须依赖储能。电化学储能系统具备调
节响应速度快、地理位置限制小、建设周期短、成本持续下降、使用寿命长等优势，适用于光、
风发电等波动较大的可再生能源发电侧、电网侧和用电侧等用能场景。在国家政策和市场的双重推动作用下，电化学储能系统发展迅速。
（1.3）钙钛矿电池具备效率上限高、应用场景多等优点，备受产业关注。钙钛矿太阳能电池凭借高转换效率、优异的透光性、良好的弱光效应以及低成本的规模化生产优势，脱颖而出，成
为引领新能源发展的佼佼者。发展钙钛矿太阳能电池不仅与我国30-60“双碳”目标高度契合，更有助于推动清洁能源的广泛应用与深度发展。国家能源局与科学技术部联合印发的《“十四五”
能源领域科技创新规划》明确指出，高效稳定的钙钛矿太阳能电池是推动能源绿色低碳转型的核心技术之一。
当前正处于新型电力系统建设的“加速转型期”，公司积极把握行业发展趋势，将先进的电力智能传感技术、云大物移智链边以及数字孪生、人工智能故障诊断等数智化技术、钙钛矿光伏
技术、新型储能技术，在电力系统源网荷储各个环节实现深度融合与应用，不仅显著提升了电力装备的安全监控及智能化水平，强化了电网的协调控制能力，还适应了能源电力系统的多元主体
运行需求。公司以技术创新引领电力系统数字化、智能化升级，为实现新型电力系统的“双碳”目标提供有力支撑，展现出广阔的市场成长空间和巨大的发展前景。
（2）主要技术门槛公司在新型电力系统数智感知技术、新型光伏钙钛矿及储能系统的研发与应用，跨越了多个
学科领域，技术范畴广泛，涵盖先进传感技术、高电压测控技术、钙钛矿光伏技术、功率器件安全技术、信息融合处理技术、故障AI诊断技术以及数字孪生平台技术等众多前沿技术。企业若要
在这一领域开展相关业务，除了需要掌握上述核心技术外，还需长期积累电力装备及电力系统运行状态的历史数据，并结合丰富的设计开发经验，对装备状况、检测数据的差异等进行精准分析。
只有经过多年的行业实践，建立起技术研发的持续创新机制，企业才能在激烈的市场竞争中站稳脚跟，并逐步形成自身的竞争优势。这些要素共同构成了该行业较高的技术壁垒和门槛，对企业
的技术实力和创新能力要求较高。主要技术门槛说明如下：
（2.1）电力装备的故障原因复杂，涉及多学科交叉融合，且数智感知设备的精度、可靠性及稳定性要求极高。
电力装备的种类繁多、结构复杂、技术庞杂，新型电力系统中更是存在高比例电力电子器件、
光伏及储能装置，多影响因素耦合严重，随机性及非线性大大增强，传统的以物理模型为基础的电力装备故障机理描述方法，已远不能满足准确度及可靠性的要求。运用多学科交叉融合知识，
掌握电力装备的复杂故障原因，设计开发“声、光、电、磁、热、力”等多物理机制集成的智能传感器，并综合运用多传感器信息融合技术、故障AI分析等技术，来对电力装备进行准确感知、
信号可靠传输、解耦分析和定性/定量评价。
此外，电力装备种类繁多，需要采集的数据类型多样且规模庞大，使得信号处理及故障特征分析难度显著增加。海量电力装备的在线监测大数据，需要具备智能化的通信架构，以及高吞吐、
强实时的数据处理能力，实现实时、安全和灵活的信息流，还需具备综合移动互联网、云计算、
大数据等应用技术，对大量数据进行管理与分析，保障电力装备在线状态评估需求，并为用户提供可靠、经济的电力服务。
（2.2）基于人工智能技术的故障诊断算法库引擎，实现对电力装备故障的准确、快速诊断。
新型电力系统中，电力装备的机理复杂且特性多变、感知的数据规模庞大且多样，传统的基于知识引导的故障建模及分析方法，误差较大，故障分析的可信度低。需要开发电力装备故障诊
断人工智能算法库引擎，覆盖数据处理、模型生产、高效训练、评估测试、灵活部署、持续优化等功能，满足对新型电力系统中电力变压器、输电线路、电力电子变换装置等进行故障诊断和态
势预测，全面覆盖各种长尾需求，诊断准确性高、速度快。
24 / 226
（2.3）数字孪生驱动的新型电力系统智能运维平台，实现电力装备及系统的多维度状态评价及运检优化。
数字孪生驱动的新型电力系统智能运维技术是一个复杂的系统工程,涉及多领域前沿交叉,对建模、感知、分析、决策等环节都提出了极高要求。只有系统攻克新型电力系统“电磁-力-热”
等多物理场精准建模与仿真、缺陷特征提取与状态反演、可解释的设备状态智能评估、虚实交互的多维度全生命周期状态综合优化运维等关键技术难题,才能真正实现"孪生"与实体的深度融合,
形成更加全面、精准、联动的监测预警与运维优化能力。
（2.4）钙钛矿光伏电池的产业化技术。
大面积钙钛矿太阳能电池在光伏市场具备极强的竞争力，具有高效率、低成本、轻便、可弯曲及透明等优点，可广泛应用于BIPV幕墙和屋顶、车船载具能源，以及航天器、卫星、深空探索
设备的能源组件。此外，钙钛矿太阳能电池具备很高的光捕获能力，在阴雨环境、日出日落等弱光环境下仍然能正常工作。尽管钙钛矿太阳能电池在近些年已有了显著发展，但大面积钙钛矿薄
膜器件的制造一直是其产业化应用的一个瓶颈问题，需要解决钙钛矿多晶薄膜的质量差，效率不高、稳定性不佳的问题；克服钙钛矿太阳能电池在器件场景下界面接触差、耐弯折性差的问题；
攻克钙钛矿光伏器件大面积化制造的工艺不成熟的问题，并研制大面积钙钛矿光伏器件的设备及其智能化控制系统。
综上所述，行业技术具有科技含量高、更新迭代快等特点，如先进传感技术、大数据处理技术、信息融合技术、人工智能引擎算法、数字孪生平台技术、大面积钙钛矿太阳能电池制备技术
等多学科技术，需要投入大量的技术研发人员及开发试验费用，才能不断持续新产品的研发及产业化以满足市场的新需求。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司成立于2002年12月，立足新型电力系统，专业从事电气设备数智感知技术、新型钙钛
矿光伏及储能系统的研发、生产和销售，并提供电力相关解决方案的高新技术企业，“国家级专精特新小巨人”企业，“浙江省科技小巨人”企业，并获“国际CMMI五级认证”。
经过多年的沉淀与发展，公司已经形成了覆盖“发电、输电、变电、配电”全链路及“高压、
超高压、特高压”全电压等级的数十种智能监测系列产品及在线诊断预警数字化平台，并自主研发了智慧储能系统及智慧能源管理平台，同时公司已布局新型光伏钙钛矿光伏业务。智能感知产
品应用于世界首个±800 千伏多端柔性直流工程昆北换流站、西电东送超特高压变电站、浙江省内设备感知泛在物联示范变电站等。公司掌握的变电设备站域泛在物联关键技术及工程实践、变
压器综合监测诊断技术、声纹振动监测诊断技术、宽频域监测诊断技术等核心技术经鉴定已达到国际领先水平。
公司在深耕智能电网的同时，也在巩固自身的技术实力，并建立了浙江省新型电力系统数智感知技术重点企业研究院、院士工作站、博士后工作站等一系列研发平台作为技术支撑。公司具
备较强的研发及成果转化能力，作为牵头单位和主要起草单位参与制定了6项行业标准及4项团体标准；作为主承担单位，公司多个项目被列入国家火炬计划、国家重点新产品计划、国内首台
（套）装备和浙江省重大及重点研发计划尖兵、领雁等；并获得了浙江省科学技术进步奖一、二、
三等奖，中国机械工业联合会、中国机械工程学会联合发布的2023年度“机械工业科学技术奖”科技进步一、二等奖，中国电力科学技术进步二等奖，第四十八届国际发明展金奖等重要奖项。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司所处行业为新型电力系统行业，具体涉及到电力装备数智感知技术的研发与应用，自主
研发了高能量密度的电化学储能系统及安全防护平台，并已布局新型光伏钙钛矿光伏业务。报告期内新技术的发展情况和未来发展趋势如下：
(1) 新型数智感知技术，包括采-存-算一体化的电力专用智能感知芯片、面向新型电力系统的智能传感器技术等。
面对新型电力系统中电力装备量测传感器智能化、小型化的迫切需求，公司成功研发出了一款集模拟信号处理、高速数据采集、高精度时钟同步、多通道输入输出于一体的电力专用芯片。
这款芯片采用了采-存-算一体化设计，并具备软硬件协同抗扰策略，包括硬件隔离、滤波电路设25 / 226
计以及经过人工智能算法训练优化后的芯片级软件自适应滤波算法，有效突破了高压、超高压、
特高压应用场景下的强电磁干扰难题。
在新型电力系统的智能传感器技术方面，公司取得了多项突破。研发了基于新材料的抗干扰、
抗老化的电力装备感知器件，并与一次设备融合，设计了电流、局放、气体及振动等多源信息感知测量新技术及装备。此外，还深入研究了高电压环境下多特征参量微弱信号的高灵敏感知机理
及多参量融合感知技术。成功研发了智能型局放传感器，不仅具备局放信号的监测功能，还能同时监测过电压、振动等关键指标，显著增强了感知装置的多功能性，并实现了监测装置体积的缩
小和成本的降低。此外，结合新型感知机理的应用，智能传感器在灵敏度和可靠性方面不断取得突破，能够更好地适应新型电力系统在恶劣运行条件下的在线监测任务，为电力系统的安全稳定
运行提供了有力保障。
(2) 新型电力装备多源感知数据的融合架构及抗干扰技术。
在新型电力系统中，电力设备的范围不断扩大，数量日益增多，其结构和原理也日益复杂，
各部件间相互耦合，使得影响设备运行状态的不确定因素显著增多。这种复杂性导致故障表征呈现出非平稳性、复杂性和并发性等特点，为电力设备感知数据的传输、处理与干扰抑制带来了前
所未有的挑战。为了解决这些问题，构建了新型电力装备多源感知数据的融合架构，这涉及到电网数据融合和一致性分析技术，站域物联变电站与物联智能感知链路的构建技术，以及开放式分
层架构下涵盖输、变、配等多传感器多源感知的融合架构。公司研发的多传感器信息融合技术，
相较于基于单一信源的故障诊断，在诊断容错性和准确性方面均有了显著提升，为电网故障诊断中深度综合利用多源信息提供了有力支撑。
此外，新型电力装备多源感知数据的抗干扰技术也是关键一环，这包括高压及超特高压关键部件绝缘缺陷干扰源与干扰信号的判定准则，干扰信号分离技术，以及异常信号处理机制等，并
结合其他监测手段的数据同步，对被测设备进行多维度分析，确保数据的准确性和可靠性。
(3) 数字孪生驱动的新型电力装备状态AI智能诊断技术。
公司基于多模态异构数据融合与人工智能诊断技术，成功研发出了一套针对变电站、换流站核心设备的AI状态评估与故障预警系统。该系统集数据处理、模型生产、模型训练、高性能推理
运算及模型部署等关键环节于一体，实现了技术的规模化应用。该系统中的人工智能引擎有效整合了电力装备安监、装备等业务中分散的样本数据与算法模型，实现了统一归集管理和服务调用。
同时，通过统一管理与调度高性能电力数据处理服务器，为各类人工智能服务提供了强大的算力资源支持。在此基础上，构建了包括基础能力模型库和电力专有能力模型库在内的多类AI人工智
能识别模型，这些模型涵盖了输变电、电网控制、配用电等业务领域，基本能够满足所有电力装备场景的人工智能应用需求。
数字孪生技术驱动的新型电力装备 AI 智能诊断平台，不仅构建了高精度的电力装备全空间信息三维数字化模型，还创建了多物理场、多尺度、多区域的装备数字孪生仿真模型。这一创新
平台能够高效地对来自不同源头的状态数据进行多物理场、多参数的反演计算和推演分析。通过精准构建电力装备内部状态与其可观测特征参数之间的映射关系，平台深入揭示了装备内部多场
参数的分布情况以及关键参数的具体数值，从而精准掌握在极端条件下的失效机理和规律。这使得平台能够实现对电力装备关键状态的精准分析，为电力行业的稳定运行提供了有力支持。
（4) 新一代人工智能技术的深入应用。
新一代人工智能技术通过数据驱动和知识引导的结合，在充满不确定性、动态变化和信息不完备的环境下，实现了对电力装备的精准建模、高效信息感知和精确故障诊断。在电力装备故障
机理研究方面，新一代人工智能技术展现出了强大的非线性拟合和特征表达能力，能够从复杂多变且多因素耦合的数据中精准提取故障判别信息，进而实现对电力装备故障机理的深入理解和精
准描述。在信息感知领域，新一代人工智能技术依托电力物联网、协同感知、分布式计算和云平台等技术手段，具备强大的大数据采集、分析处理和挖掘能力，有效应对了海量数据处理的挑战。
在故障诊断方面，新一代人工智能技术采用了端到端的学习模式以及端-边-云协同计算架构，有效避免了中间环节的误差累积，显著提升了故障诊断的响应速度和准确率。杭州柯林公司研发了
智能AI交互式诊断及故障预警系统，市场上较少存在同类产品，这得益于公司长期积累的丰富案例和多年在电力行业的应用经验。
报告期内新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势如下：
26 / 226
(1) 光伏产业与储能技术的融合发展成为一种新趋势。两者的结合不仅实现了能源的连续稳定供应，还显著提高了能源利用效率，降低了对传统能源的依赖。这种“即发即用、余电储存”
的模式，确保了能源的充分利用，优化了能源结构。同时，光伏产业与储能技术的融合还有助于平抑电网负荷波动，提升电力系统的整体稳定性。未来，光伏产业将与储能技术更加紧密地融合，
形成“光伏+储能”的一体化解决方案。通过智能调度和优化配置，光伏储能系统能够更好地适应各种复杂的用电场景，不仅有助于增强电网的稳定性，更能满足用户多样化的电力需求，推动光
伏产业的可持续发展，为经济社会发展提供稳定可靠的能源保障。
(2) 配电网快速发展。配电网作为重要的公共基础设施，在保障电力供应、支撑经济社会发展、服务改善民生等方面发挥重要作用。随着新型电力系统建设的推进，配电网正逐步由单纯接
受、分配电能给用户的电力网络转变为源网荷储融合互动、与上级电网灵活耦合的电力网络，在促进分布式电源就近消纳、承载新型负荷等方面的功能日益显著。为推动新形势下配电网高质量
发展，助力构建清洁低碳、安全充裕、经济高效、供需协同、灵活智能的新型电力系统，国家发展改革委、国家能源局《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见（发改能源〔2024〕187号）》。
意见指出，坚持绿色发展，助力低碳转型，加快配电网建设改造和智慧升级，强化源网荷储协同发展。切实满足分布式新能源发展需要，全力支撑电动汽车充电基础设施体系建设，积极推动新
型储能多元发展，全面推进能源绿色低碳转型。
(3) 钙钛矿电池有望在BIPV市场快速发展。钙钛矿电池可以凭借其优秀的透光、多彩、柔性的特点在广阔的 BIPV 场景和晶硅差异化竞争。2024 年 3 月 15 日，国务院办公厅关于转发国家
发展改革委、住房城乡建设部《加快推动建筑领域节能降碳工作方案》的通知（国办函〔2024〕20号）明确指出，加快节能降碳先进技术研发推广，支持钙钛矿、碲化镉等薄膜电池技术装备在
建筑领域应用，推动可靠技术工艺及产品设备集成应用。据测算，2028年BIPV市场装机规模可达201.1GW，对应BIPV组件空间可达9,957亿元。钙钛矿组件更轻薄，透光性更好，预计钙钛
矿电池投产后在BIPV领域的渗透率逐年提高。以渗透率20%测算，其装机规模可达40.2GW，市场空间广阔。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司长期致力于电气设备健康状态智能感知与诊断预警技术研发和应用，通过自主创新，已经成功研发并掌握了多项国际和国内领先水平的核心技术，技术成果实现了广泛应用，为客户提
供更加高效、智能和可靠的电气设备健康状态监测产品和解决方案，确保电网系统的稳定与安全。
同时，为适应新型电力系统的发展需求，解决能源时空分布不匹配的矛盾，公司拓展新能源储能应用市场，并收获了一系列技术成果，成功实现了产业延伸。公司主要核心技术的具体情况如下：
技 术序号 核心技术名称 先 进 核心技术介绍
程度
1、 集成了局放、声纹振动、瓦斯气体、油化、运行负荷等监测技术，建立了多维电力变压器（电抗器）数字
孪生模型；
变压器综合监 国际 2、 研发了时频累积能量函数的自适应多源局放分测诊断技术 领先 离和辨识算法、基于粒子群优化的多源放电传播路径搜索
算法，提升了多源局放信号的有效分离和类型识别和类型识别水平，实现了变压器（电抗器）多源放电精准定位和
设备状态的综合评估。
统一信息建模技术、多层级仿真建模技术、多物理场数字孪生平台 国际
2 多参数反演技术及复杂多维信息合成与可视分析技术、设技术 先进
备状态全寿命评价技术。
单芯片集成了CPU，FPGA逻辑，DDR，flash，构成国内
3 SIP芯片技术 一个完整的 SOP 系统。单芯片可完成逻辑操作、边缘计先进
算和协议处理。
27 / 226
1、创建了基于容性设备末屏宽频域电流的异常工况感知技术，研发了多维度综合评估预警算法；
宽频域监测诊 国际 2、宽频域大量程高精度传感器技术；
断技术 领先 3、宽频域电网/设备多参量一体化集成监测技术；
4、信号无线同步触发采集技术；
5、电缆多参数测量和混合线路故障定位技术。
1、创建了针对变压器机械声纹振动特性的异常工况声纹振动监测 国际 感知技术，研发了基于支持向量机的故障诊断算法；
诊断技术 领先 2、声纹振动微机电传感器阵列优化布置技术；
3、振动特征量提取方法及指标体系。
1、信息安全标准化边缘代理技术；
电力物联网 IoT 国内 2、设备健康状态精准评价及智能 AI 交互式诊断技平台技术 先进 术；
3、分布式边缘计算数据中心技术。
1、多种类传感器分布式监测与环境智能调控技术；
智能环境调控 国内 2、基于多信息融合的实时检测预警和环境安全管控技术 先进 技术；
3、低功耗电源管理技术及策略。
1、温度自补偿型SF6气体密度传感器技术；
SF6 监测预警技 国内 2、基于图像AI识别在线自动校正和数据智能拟合补术 先进 偿算法；
3、SF6气体泄漏预警技术。
变压器关键辅 1、PLC和机械开关双重控制技术；
国内9 助设施智能控 2、复合开关投切保护技术；
先进制技术 3、智能控制节能降耗技术。
1、智能环境监测消防安全防护技术；
储能安全防护 国内 2、基于电、热、化多维度多参量风险预警技术；
技术 先进 3、安全、长寿命运行智能管理技术；
4、精益化安全及效率管理技术。
1、石英增强光声光谱、啁啾调制技术；
激光声谱乙炔 国际11 2、集成油路/气路、动态顶空等比例快速脱气技术；
快速检测技术 领先
3、精细化设计的双腔差分式光声池技术。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 变压器振动监测与故障诊断装置
2. 报告期内获得的研发成果公司在技术创新和知识产权方面取得了丰硕的成果，截至2023年12月31日，累计获得217
项知识产权，其中发明专利25项，实用新型专利71项，软件著作权121项。报告期内，公司新增 11 项荣誉资质，荣获浙江省新型电力系统数智感知技术重点企业研究院、全球软件工程领域
CMMI五级认证、第四十八届国际发明展金奖、浙江省科学技术进步奖、机械工业科学技术奖、钱江能源科学技术奖等重要荣誉，并且还承担了浙江省“尖兵领雁+X”研发攻关计划项目，全面彰
显公司在科技创新和成果转换方面的实力。
28 / 226
报告期内获得的荣誉资质及承担项目序号 荣誉、资质名称 颁发部门
1 浙江省新型电力系统数智感知技术重点企业研究院 浙江省科学技术厅2 浙江省“尖兵领雁+X”研发攻关计划 浙江省科学技术厅
3 全球软件工程领域“CMMI成熟度五级认证” -4 第四十八届国际发明展金奖 日内瓦国际发明展
中国机械工业联合会5 机械工业科学技术奖一等奖
中国机械工程学会中国机械工业联合会
6 机械工业科学技术奖二等奖中国机械工程学会
7 浙江省科学技术进步奖三等奖 浙江省人民政府8 钱江能源科学技术奖二等奖 浙江省能源业联合会
9 创新型中小企业（子公司高拓） 浙江省经济和信息化厅杭州市总部经济发展工作领
10 2023年度杭州市总部企业导小组办公室
11 杭州市知识产权示范企业 杭州市市场监督管理局报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 35 8 152 25实用新型专利 24 15 112 71
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 15 8 128 121
其他 0 0 0 0合计 74 31 392 217
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 40,506,074.69 27,727,756.80 46.08资本化研发投入 不适用 不适用 不适用
研发投入合计 40,506,074.69 27,727,756.80 46.08研发投入总额占营业收入 增加5.48个百分
20.07 14.59比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 不适用 不适用 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用研发费用较上期增加46.08%，主要系公司加大了研发投入力度，扩充研发团队，引进专业
技能的研发人员所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
29 / 226
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目 预计总投 本期投 累计投入 进展或阶
序号 拟达到目标 技术水平 具体应用前景名称 资规模 入金额 金额 段性成果
1）电力设备状态全景展示与研判。通过数字孪生平台构建特高压换流站精细化3D全景模型、融合一次设备台账信
息、四遥数据、在线监测数据、带电检测数据、巡检机器人等数据实现全时段、高密度、全维度的设备状态数据采集融
合，实现更为全面、准确、及时的设备状态感知，让变电站运维人员及时掌握设备运行情况，对设备常见的温度异常、
特高局部放电异常等数百种故障进行及时处理。解决原有设备巡 在国网和南网
压换视及设备运行状态的研判全部依赖于作业人员的经验，采用 特高压换流站
流站 小试1 700.00 112.61 678.84 内嵌的全寿命周期多维度人工智能评价引擎评价，对设备运 行业领先 试点应用，并
数字 阶段行状态巡视结果进行“精确研判”，推动巡视作业从“人工 在全国推广应
孪生研判”向“数字孪生智慧研判”转变。2）智能虚拟巡视， 用。
平台实现以“飞行员”的视角三维全息巡视，巡视设备及路径可
自定义，并融合前端感知装置、机器人巡视，以智能虚拟巡视代人开展设备“精确运维”，形成以“无人数字孪生巡视
为主、人工巡视为辅”的巡视模式，推动“运维模式”从“有人巡视”向“数字孪生巡视”转变，大幅提高巡视效率
和质量，降低运维用人成本。
产品能够广泛站房
应用于国家电人工 配电站房辅助监控平台基于智能传感器、边缘计算网关、云
网配电站房，
智能 平台管理系统等技术，实现火灾报警、环境监测、运行状态视负责对配电站
可视 小试 频监控以及电气测控等功能，解决了传统配电站房以人工为2 550.00 90.67 576.95 行业领先 房环境及设备
化整 阶段 主的作业方式，或安装单一监控系统，数据得不到融合应用状态信息存
站监 的困局。随着无人值守配电房的普及和贯彻，加强对配电房储、处理、分
测系 环境的监测，保障供电安全，已成为非常重要的工作。
析并且向终端统
下发指令。实30 / 226
现配电站房整体运行状态的
远程监控、危险预警和异常
告警。
构建涵盖输变配电网实时传感、多源数据融合、智能分析预警的数字化预警平台。三维可视化技术构建输变配全要素的
输变 数字孪生电网并实现全域电力设备监测的统一汇聚、安全管可广泛应用于
配数 在研 控、分析预警。研发电力人工智能引擎，涵盖输变电、配用3 1,500.00 895.83 895.83 行业领先 国网和南网省
字化 阶段 电等业务领域，具备多物理场、多参数反演计算和推理分地市公司。
平台 析，掌握极端条件下的失效机理和规律，实现关键状态的“端-边-云”协同分析预警，提升高压电力设备数字化、智
能化分析诊断水平。
无忧智飞平台基于实时定位技术、机器视觉技术、5G数据传能够广泛应用
输等技术，实现对无人机的自动回收、能源补给、天气监于国家电网的
测、实时图像传输、无人机状态监控、故障报警以及实时故电力巡检过程
无忧 障分析等功能，突破现有无人机续航能力限制，通过部署网在研 中，逐步形成
4 智飞 500.00 558.20 558.20 络化无人机自动机场，可实现全天候、全天时、全自主多机 行业领先阶段 “机巡检为
平台 协同智能巡检，大大提高巡检效率。无人机自动机场是保障主，人巡为
无人机持续自主运行的基础设施，方便无人机在无人值守的辅”的自动化
情况下自行完成日常巡检、三维测绘、精细化巡检等各项作巡检新模式。
业，是实现无人机全自动连续电力巡检作业运行的关键。
激光声谱气体快速检测装置采用了基于激光的光声光谱检测 产品能够广泛技术，能连续快速的对变压器油中气体含量进行监测分析， 应用于电网公
激光最短检测周期 3 分钟出分析结果。采用激光光声光谱技术测 司、发电公
声谱量气体含量，解决了传统色谱以及色谱柱老化、污染、饱和等 司、以及电力
气体 在研5 700.00 815.68 815.68 缺点，激光光源的窄带线宽，避免了故障气体测量时的交叉 行业领先 广大用户（包
快速 阶段干扰；采用真空动态顶空脱气技术进行油气分离，油中组分 括冶金、石
检测经多次萃取，具有脱气效率高、时间短、重复性好等优点，并 化、铁路等大
装置可大大提高小浓度组分的分析精度。采用交替工作模式，实 型工矿企业）
现快速多次检测分析，滤除单次检测结果可能产生的不准确 的110kV及以31 / 226
性，弥补了油色谱监测的分析周期过长的不足，为故障诊断 上电压等级的与预判提供更可靠的依据。系统运行过程无需载气或标气， 电力变压器、
避免了定期换气维护的工作量。它的应用对及时发现变压器 电弧炉变压内部故障，避免事故的发生具有十分重要的意义，引领了变 器、电抗器以
压器油中气体在线监测技术的发展方向。 及互感器等油浸式高压设备
的在线监测与故障诊断预
警。
产品能够广泛应用于变电
电容 电容式电压互感器在线监测仪实时监测高压侧电压大小，展 站，实时监测式电 示高压侧电压变化趋势。为减少了电网波动对故障分析的影 各相高压侧电
压互 响，通过多种算法分析电压变化趋势，针对电容分压器故 压大小，存储在研
6 感器 600.00 480.85 480.85 障，判断电容式分压互感器是否出现故障。在线监测能够在 行业领先 历史数据，了阶段
在线 不停电的情况下及时发现设备潜在隐患，减少停电次数。灵 解用电情况，
监测 活的参数设置方式，有利于设备使用的广泛性。无线通讯方 实时算法分装置 式，更容易现场的安装使用。 析，监测CVT
的运行情况以及故障预警。
基于 产品契合新型精益 电力系统建设
化安 1、研究完成电芯级热控管理技术和全生命周期主动安全AI 中储能日益增全及 算法、pack级“三明治”式热失控阻隔和防漏液安全设计， 长的市场需
效率 多维度融合系统联动安全机制等，研发完成能够实现平台至 求，在安全、
在研7 管理 600.00 792.98 792.98 电芯多层级精益化安全管理的液冷储能系统；2、研究完成 行业领先 效率两个最核
阶段技术 电芯自动优化技术，超功率供能运行技术，外接功率模块设 心的行业痛
的液 计等，研发完成能够消除电芯级效率短板、实现微场景自适 点、难点提出冷储 应增效等精益化效率管理的液冷储能系统。 了杭州柯林解
能系 决方案，推动统研 了行业技术发
32 / 226
制 展，也支撑杭州柯林储能系
统更广泛的应用前景。
通过对器件耐弯折性的调
控，柔性钙钛矿太阳能电池
可体现轻质、
高效柔韧、可弯曲
新型的特性，完美
柔性 通过开发适合大面积柔性衬底的涂布工艺，实现各功能层大适应分布式光
钙钛 面积均匀制备，解决大面积钙钛矿光伏器件批量生产过程中伏组件安装条
矿薄 在研 光电转换效率低和稳定性差的瓶颈问题，实现大面积柔性钙8 2,600.00 26.96 26.96 行业领先 件苛刻、应用
膜光 阶段 钛矿太阳能电池关键材料的开发，能够采用多种灵活的工艺场景局限的问
伏电 进行制造，既能实现大规模生产和快速制造，也能降低电池题，在可穿戴
池关 的制造成本和环境影响。
设备、无人键技
机、空间探术
测、车载补充能源和建筑一
体化能源等领域有着广阔的
应用前景应用于分布式
运维云平台对安装在用户侧的储能设备进行管理、运行数据分布 用户侧储能设
收集、实时分析诊断，实现储能设备全生命周期管理。可让式储 备进行管理、
终端用户实时查看储能设备运行情况、收益情况。可帮运维能管 小试 运行数据收
9 170.00 23.88 195.76 用户发现在设备潜在风险，在有故障时及时得到通知，进行 行业先进理运 阶段 集、实时分析
相关的现场维护工作。保证储能设备安全稳定运行，提高运维平 诊断，实现储
维效率，降低整体运维成本。对于收集的运行数据进行机器台 能设备全生命
学习，持续优化控制策略，提高储能的收益。
周期管理，提33 / 226
高储能收益，
降低运维成本。
软件有良好的CVT电气量采集软件实时展示电容式电压互感器高压侧电压 兼容性，能适
大小。对于站内所有CVT独立配置参数，灵活的配置方式， 用于各种不通CVT电 软件适用于各种变电站，不同的属性的CVT。软件集成了单 参数的CVT。
气量 在研 相暂态分析，单相稳态分析，多相暂态分析，对比分析，电 结合在线分析10 120.00 83.73 83.73 行业领先
采集 阶段 网波动监测等多个分析方法，在线监测每个CVT的工作状 功能，历史变软件 态。判断CVT是否出现故障。存储历史数据，可回顾CVT高 化趋势分析，
压侧电压的变化趋势。记录每一次的操作信息，以及登录信 多CVT对比分息，信息比较完整，可以作为数据分析的一个参考。 析，判断CVT
工作状态。
产品能够广泛应用于电网公
司、发电公变压器油中乙炔快速分析装置采用了基于激光的光声光谱检 司、以及电力
测技术，能连续快速的对变压器油中乙炔气体含量进行监测 广大用户（包分析。采用激光光声光谱技术测量气体含量，解决了传统色 括冶金、石
变压谱以及色谱柱老化、污染、饱和等缺点，激光光源的窄带线 化、铁路等大
器油宽，通过调整激光波长，避免了故障气体测量时的交叉干 型工矿企业）
中乙在研 扰；采用真空动态顶空脱气技术进行油气分离，油中组分经 的110kV及以
11 炔快 120.00 127.40 127.40 行业领先阶段 多次萃取，具有脱气效率高、时间短、重复性好等优点，并 上电压等级的
速分可大大提高小浓度组分的分析精度。变压器油中乙炔快速分 电力变压器、
析软析软件实现通过双油罐交替采集、真空动态顶空脱气、激光 电弧炉变压
件共振优化、高精度滤波算法等技术实现乙炔气体含量快速分 器、电抗器以
析，采用标准IEC61850进行外部系统交互，实现自动化、 及互感器等油智能化和远程控制功能，提高系统的运行效率。 浸式高压设备
的在线监测与故障诊断预
警。
34 / 226
能够广泛应用于国家电网的
无人 无人机库自动控制软件基于实时定位技术、5G数据传输等技电力巡检过程
机库 术，实现对无人机的自动回收、能源补给、状态监控、故障小试 中，逐步形成
12 自动 40.00 41.81 41.81 报警等功能，突破现有无人机续航能力限制，通过部署网络 行业领先阶段 “机巡检为
控制 化无人机自动机场，可实现全天候、全天时、全自主多机协主，人巡为
软件 同智能巡检，大大提高巡检效率。
辅”的自动化巡检新模式。
合计 / 8,200.00 4,050.61 5,274.99 / / / /情况说明
无35 / 226
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 152 111研发人员数量占公司总人数的比例（%） 56.09 49.33
研发人员薪酬合计 2,819.79 1,989.70研发人员平均薪酬 18.55 17.93
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 6
本科 98专科 47
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 75
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6240-50岁（含40岁，不含50岁） 14
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司坚持以市场为导向，以技术创新为核心竞争力，注重技术研究与行业发展趋势、市场需
求紧密结合。公司在专注于电力物联网智能化监测及控制技术研究的同时，还深入开展了电化学储能及新型光伏相关技术及产品的研发，并依托自身较为完善的服务团队，通过售后技术支持和
产品维护服务与客户保持密切联系，及时获取客户关于产品的使用评价及需求变化，不断对产品的技术和性能进行改进和升级，从而形成相互促进的良性循环。
（1）技术研发优势公司自成立以来一直专注于电力物联网智能化监测领域，依托多年积累的技术储备和行业经
验，已形成较为成熟和完善的自主知识产权和核心技术体系，具备了为用户在输变电及配电等环节提供状态监测、故障诊断及整体解决方案的能力。公司是行业内少数具备物联网感知层、网络
层、平台层、应用层设备及系统研发能力的高新技术企业。公司将上述各层级硬件软件产品整合成面向电力监测应用领域的整体解决方案，实现对整个变电、输电、配电领域状态全面感知、信
息高效处理。
公司以电网数字化、网络化、智能化发展趋势为导向，以客户实际需求为基础，进行先导式主动开发，有效解决了电气设备健康状态感知与诊断领域的痛点，并设有浙江省重点企业研究院、
浙江省高新技术企业研究开发中心、院士工作站、博士后工作站，同时不断加强与浙江大学、西36 / 226
安交通大学、中国科学院等一流高校、科研院所的技术合作与交流，建立了长期紧密稳定的合作关系。公司在重视自身技术积累的同时，与外部科研机构开展深入技术合作，进一步提升了自身
技术能力及技术储备，为公司产品研发提供良好的技术支撑。
公司具有极强的研发创新能力及成果转化能力，截至2023年12月31日，公司及子公司拥有自主知识产权217项，其中发明专利25项，实用新型专利71项，软件著作权121项。公司掌握
的多项核心技术已经达到国际领先水平，并作为主要单位参与制定6项行业标准及4项团体标准。
公司承担了多个国家级科技项目，其中 2 个项目被列入国家火炬计划项目；1 个项目被列入国家重点新产品计划；1 个项目获得了国家科技型中小企业技术创新基金的支持。除此之外，公司还
承担了多个省级重大科技专项项目及重点研发计划项目，并获得了浙江省科学技术进步奖一、二、
三等奖，第四十八届国际发明展金奖，中国电力科学技术进步二等奖、机械工业科学技术奖一、
二等奖，国网浙江省电力有限公司科学技术进步一等奖、浙江电力科学技术进步奖一等奖等重要奖项，技术优势突出，行业认可度高。
（2）产品优势公司产品具有多元化、系列化、个性化的优势。现阶段公司已形成了针对全链路、全电压等
级电气设备健康状态感知与诊断预警的数十余种产品，具有应用功能丰富、运行质量稳定、诊断结果精准等优势。公司的主要产品相对于传统电力监测设备的故障后诊断、线下停电检测、定期
检测、监测状态量单一等不足，能为客户提供故障前预警、带电状态下远程监测、全天候实时监测、多种算法深度数据分析、多维度同时刻监测等功能，公司可根据客户需求进行个性化定制，
产品性能可靠稳定，在业内形成了良好的口碑。
此外，公司还进行了产业延伸，拓展到新能源储能和钙钛矿光伏产品领域，不仅符合全球能源转型的趋势，也进一步拓宽了公司的业务范围和市场空间，从而提升品牌影响力与核心竞争力。
（3）客户资源优势公司经过多年经营和积累，已经建立起了强大的研发创新能力、稳定可靠的产品品质和快速
的市场反应能力。这些能力为公司与国家电网、南方电网及其下属公司等重量级客户建立长期稳定的合作关系提供了坚实的基础。
在业务获取方面，公司采用多种方式包括询价、招标、竞争性谈判及其他途径来拓展市场份额，这表明公司具有灵活的市场策略和较强的市场适应能力。与此同时，通过与客户的长期合作
以及对客户需求的深入了解，公司能够不断优化其售后服务体系，提升产品的性能、可靠性和稳定性。
优质客户的持续使用和反馈是公司宝贵的资源，它们不仅帮助公司积累了丰富的实践经验和成功案例，还成为推动公司持续改进产品和服务的动力。这种以客户为中心的策略有助于公司在
未来的市场竞争中保持优势，实现可持续发展。
（4）售后服务优势公司配备了专业的电气、软硬件及通信工程技术服务团队，为用户提供专业技术支持和运维
服务，目前已建成了具有精准服务能力和高效市场反应能力的专业服务团队和完善的售后服务体系。
公司售后服务人员常年直接面对终端客户，能够快速、准确地将客户需求直接反馈到公司研发生产的各个环节，有效保障了企业与市场的同步升级。公司售后服务团队在多年贴近客户的过
程中，对客户需求的理解和把握逐渐深入，全面提升了客户满意度，增强了客户粘性。优质的服务及快速响应能力已成为公司业务扩展的重要因素之一。
（5）管理团队与人才优势公司形成了多层次的技术人员团队和人才培养体系。公司董事长谢东是公司的创始人之一，
拥有20余年电力行业的工作经验，具备丰富的行业经验和领先意识，为中国电力企业联合会电力测试设备标准化技术委员会委员。此外，公司深耕于电力物联网智能化监测行业多年，形成了长
期稳定的经营管理团队，且现有的管理团队深入了解行业动态，对电力行业发展及市场需求变化具有敏锐的洞察力和良好的机遇把握能力，并在长期的合作过程中形成了共同的经营理念，能够
保证公司具备高效的决策效率和良好的执行力。
公司在创立之初就已把“人才”定位成推动企业发展的第一资源，积极吸引省内外高尖端技术型人才和管理型人才。
37 / 226
公司具有多年的电气设备监测行业经验，积累了丰富的成功案例，并拥有多名从事智能化监测行业研究和应用的专家。截至2023年12月31日，公司合计拥有研发人员152人，占公司员工
总人数的56.09%，拥有较好的理论功底和良好的行业背景，涵盖了智能电网变电、输电、配电等环节，覆盖了电气监测、网络通信、数据采集与处理、人工智能、软件开发等相关领域。同时公
司建立了高效的人才培养机制。除核心技术人员以讲座和研讨的形式与其他员工进行学术交流外，
公司还定期邀请业内专家和科研院所研究人员进行专题授课。通过以上各种方式的学习，公司研发人员的专业素质得到不断提高。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用（1）新技术研发及新产品开发的风险
公司所处智能电网领域属于技术密集型行业，该领域技术综合性强，产品及技术的研发具有多学科交叉的特征。随着智能电网领域中电力物联网各项新兴技术的深入发展，公司必须尽可能
准确地把握新技术发展动向和趋势，将前沿技术与公司现有技术、产品有效结合。如果公司不能持续加大技术投入、增加研发项目储备，则可能无法及时开发出符合市场需求的新产品，并可能
导致公司面临核心技术落后、产品升级迭代滞后和创新能力不足的风险，从而给公司的可持续发展带来不利影响。
（2）核心技术人员流失与核心技术泄露风险随着公司业务的快速发展，公司对技术人才的需求将大量增加，如果公司不能及时引进或者
培养符合发展需要的优秀人才，或者出现核心技术人员流失的情况，将对公司经营业绩的稳定性产生不利影响。未来公司不能排除技术人员违反职业操守泄密的可能或者核心技术被他人盗用的
风险，从而影响公司的发展。
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）业务区域较为集中、对浙江省内依赖的风险公司立足于智能电网领域，聚焦电气设备健康状态的管控装置和平台建设，公司的客户主要
包括国家电网及其下属公司以及从事电力系统相关业务的企业。报告期内，公司在浙江省内实现的销售收入占公司营业收入的比例为 61.83%，存在业务区域较为集中，对浙江省内依赖的风险。
（2）营业收入季节性波动的风险在完整的会计年度内，公司的营业收入存在较为明显的季节性波动。上半年实现的收入较少，
下半年尤其是四季度实现的收入较多。公司的财务状况和经营成果表现出一定的波动性，公司营业收入存在季节性波动的风险。
（3）产品质量风险电力系统是国家重要的基础设施，其安全稳定运行直接关系国计民生、国家安全和社会稳定。
因此，公司客户对公司产品质量有着较高的要求，公司产品的质量关系到电力系统的安全运行。
未来随着公司业务规模的扩大、生产环节的延伸，若公司质量控制相关措施未能随之有效提升而导致公司产品出现质量问题，将对公司的品牌和业务拓展带来不利影响。
38 / 226
(五) 财务风险√适用 不适用
（1）毛利率波动的风险未来，受到宏观经济环境变化、行业政策变化、材料价格及人工成本上升，或因为公司业务
规模扩大、市场竞争逐步加强等不利因素影响，公司产品的价格或呈下降趋势，从而在一定程度上影响毛利率水平。
（2）应收账款发生坏账的风险2023年，公司期末应收账款账面价值为12,728.54万元，占流动资产的比例为18.62%，若不
能及时收回，可能影响公司的现金流量和经营业绩，进而对公司业绩和生产经营产生不利影响。
（3）税收优惠政策变化风险公司自2010年起被认定为高新技术企业，按15%的税率缴纳企业所得税。如果国家或地方有关
高新技术企业的所得税税收优惠政策发生变化，或其他原因导致公司不再符合或未能通过相关的资格认定，公司将不能继续享受上述优惠政策，公司的盈利水平将受到一定程度影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
近年来，我国智能电网行业得到了国家政策的大力支持并取得了长远的发展。公司业务的发展依赖于国家产业政策、电力行业发展阶段以及电网公司发展规划，如若上述条件发生不利变化、
投资减少，导致公司所处行业发展缓慢，抑或公司产品不符合需求方的后续要求，将可能对公司的经营业绩产生较大不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处的电力行业是国计民生的重要基础，行业发展与国家的宏观环境有密切的关系，国家的宏观经济周期波动可能影响行业的发展，而电网投资又受到国家宏观经济、行业发展态势等
因素的影响，国家对电网投资直接影响行业的市场规模以及发展趋势，从而对公司经营业绩造成影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”中的“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 201,828,387.13 190,010,889.73 6.22营业成本 81,987,777.33 80,665,727.44 1.64
销售费用 24,283,084.62 22,519,712.07 7.83管理费用 17,730,315.59 19,421,505.23 -8.71
39 / 226
财务费用 -10,918,569.18 -7,656,319.31 不适用研发费用 40,506,074.69 27,727,756.80 46.08
经营活动产生的现金流量净额 72,409,647.63 20,339,979.03 256.00投资活动产生的现金流量净额 -135,677,576.88 166,907,505.29 -181.29
筹资活动产生的现金流量净额 3,557,178.61 -84,553,286.54 不适用财务费用变动原因说明：主要是公司将现金管理的侧重方向转为存款类产品所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司加大了研发投入力度，扩充研发团队，引进专业技能的研发人员所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期收回上期应收款所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司成立了全资子公司杭州柯林新能源有限公司和控股子公司杭州柯能新能源有限公司，并购置了50亩工业厂房用地所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年发放年度现金红利较多所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入20,182.84万元，较上年同期同比增加6.22%；公司发生营业成本8,198.78万元，较上年同期增加1.64%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
电气机械 增加1.83和器材制 201,828,387.13 81,987,777.33 59.38 6.22 1.64 个百分点
造业增加1.83
合计 201,828,387.13 81,987,777.33 59.38 6.22 1.64个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
电气设备智能感知 增加4.87
129,012,231.08 41,219,195.51 68.05 3.66 -10.05与诊断预 个百分点
警装置电化学储 减少4.69
22,389,380.39 19,128,301.46 14.57 -1.49 4.23能设备 个百分点
电力相关 减少5.0847,637,356.01 20,609,469.72 56.74 18.68 34.45
技术服务 个百分点增加6.22
其他 2,789,419.65 1,030,810.64 63.05 3.88 -11.09个百分点
增加1.83合计 201,828,387.13 81,987,777.33 59.38 6.22 1.64
个百分点主营业务分地区情况
40 / 226
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.16华东 127,251,864.06 54,911,491.77 56.85 -14.26 -18.35
个百分点增加2.46
其中浙江 124,791,941.36 54,145,048.10 56.61 -12.39 -17.10个百分点
减少4.53华北 43,847,454.77 19,315,405.57 55.95 136.58 163.39
个百分点减少
华中 5,679,541.13 2,429,629.54 57.22 1,521.50 3,939.51 25.61个百分点
西北 - - 不适用 不适用 不适用 不适用减少0.96
华南 24,324,457.88 5,153,163.06 78.81 56.63 64.03个百分点
增加西南 718,874.60 176,923.47 75.39 -87.06 -91.30 11.98个
百分点增加
东北 6,194.69 1,163.92 81.21 不适用 不适用 81.21个百分点
增加1.83合计 201,828,387.13 81,987,777.33 59.38 6.22 1.64
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加9.33询价 91,802,822.62 31,257,018.45 65.95 -26.57 -42.37
个百分点其中：电
减少2.51商化采购 55,488,196.94 17,232,209.97 68.94 132.15 152.55
个百分点询价
增加招标 44,475,728.58 11,893,832.50 73.26 18.89 -20.25 13.13个
百分点减少
竞争性谈65,549,835.93 38,836,926.38 40.75 137.80 237.38 17.49个
判百分点
其他 0.00 0.00 不适用 不适用 不适用 不适用增加1.83
合计 201,828,387.13 81,987,777.33 59.38 6.22 1.64个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内主营业务智能感知与诊断预警装置实现销售收入 129,012,231.08 元，电力相关技
术服务实现销售收入47,637,356.01元，二者合计占总收入的比例为87.52%，同时公司持续拓展新能源储能领域，电化学储能设备实现销售收入22,389,380.39 元，占总收入的比例11.09%，显
示出公司在产业延伸方面的潜力和成长性。报告期内公司加快拓展省外重点区域市场，特别是在华北、华中和华南地区销售占比显著提升，达到了总销售区域的36.59%，市场影响力正在逐步扩
大，区域覆盖能力不断增强。
41 / 226
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金同期 情
本期占总 额较上成本构成 占总 况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期项目 成本 说
(%) 变动比比例 明
例(%)(%)
材料成本 53,614,222.81 65.39 56,278,646.11 69.77 -4.73电气机
人工成本 18,045,071.36 22.01 11,427,512.28 14.17 57.91械和器
制造费用 7,604,191.51 9.27 9,128,175.06 11.32 -16.70材制造
安装费用 2,724,291.65 3.32 3,831,393.99 4.75 -28.90业
小计 81,987,777.33 100.00 80,665,727.44 100.00 1.64分产品情况
上年本期金
同期 情本期占总 额较上
成本构成 占总 况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
项目 成本 说(%) 变动比
比例 明例(%)
(%)电气设 材料成本 33,618,445.55 81.56 36,539,134.62 79.74 -7.99
备智能 人工成本 2,169,885.77 5.26 2,314,816.92 5.05 -6.26感知与 制造费用 2,713,471.55 6.58 3,140,129.35 6.85 -13.59
诊断预 安装费用 2,717,392.64 6.59 3,831,393.99 8.36 -29.08警装置 小计 41,219,195.51 100.00 45,825,474.88 100.00 -10.05
材料成本 18,793,316.70 98.25 18,282,460.86 99.62 2.79电化学 人工成本 145,181.41 0.76 30,781.25 0.17 371.66
储能设 制造费用 182,904.34 0.96 38,939.64 0.21 369.71备 安装费用 6,899.01 0.04
小计 19,128,301.46 100.00 18,352,181.75 100.00 4.23材料成本 171,649.92 0.83 299,811.36 1.96 -42.75
电力相 人工成本 15,730,004.18 76.32 9,082,209.03 59.25 73.20关技术 制造费用 4,707,815.62 22.84 5,946,674.33 38.79 -20.83
服务 安装费用 0.00小计 20,609,469.72 100.00 15,328,694.72 100.00 34.45
材料成本 1,030,810.64 100.00 1,157,239.27 99.82 -10.93人工成本 -294.92 -0.03 不适用
其他 制造费用 2431.74 0.21 -100.00安装费用
小计 1,030,810.64 100.00 1,159,376.09 100.00 -11.09合计 81,987,777.33 80,665,727.44 1.64
42 / 226
成本分析其他情况说明本期成本变化主要系收入结构变化导致，本期收入中电力相关技术服务占比上升，导致人工
成本上升(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况适用 不适用
前五名客户销售额11,331.64万元，占年度销售总额56.14%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 4,019.34 19.91 否2 客户二 3,338.36 16.54 否
3 客户三 1,487.95 7.37 否广东电网有限责任公司
4 1,257.70 6.23 否汕尾供电局
浙江百仕发科技有限公5 1,228.29 6.09 否
司合计 / 11,331.64 56.14 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用广东电网有限责任公司汕尾供电局、浙江百仕发科技有限公司系新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额3,919.19万元，占年度采购总额47.55%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 中车时代电动汽车股1,774.77 21.53 否
份有限公司43 / 226
2 供应商二 966.73 11.73 否3 供应商三 486.18 5.90 否
4 供应商四 394.68 4.79 否5 供应商五 296.83 3.60 否
合计 / 3,919.19 47.55 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
中车时代电动汽车股份有限公司系新增供应商。
3. 费用√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
44 / 226
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期末数占总 本期期末金额较本期期末数占总
项目名称 本期期末数 上期期末数 资产的比例 上期期末变动比 情况说明资产的比例（%）
（%） 例（%）
交易性金融资产 2,000,000.00 0.23 -100.00 资金现金管理应收票据 5,000,000.00 0.53 1,026,610.00 0.12 387.04 票据尚未到期解汇
预付款项 5,836,984.43 0.62 3,686,099.49 0.42 58.35 按合同约定预付部分货款按会计政策和会计估计计
其他应收款 2,206,040.17 0.23 3,565,490.36 0.41 -38.13提预期信用损失
一年内到期的非流动资 定期存单即将在一年内到188,646,205.48 20.08 不适用
产 期其他流动资产 3,912,783.81 0.42 10,168.56 0.00 38,379.23 待抵扣增值税增加
在建工程 102,868,587.27 10.95 64,741,778.61 7.38 58.89 募投项目的在建工程无形资产 90,267,531.04 9.61 18,484,899.06 2.11 388.33 购置厂房用地
长期待摊费用 124,607.09 0.01 -100.00 办公场地装修摊销定期存单即将在一年内到
其他非流动资产 13,700,000.00 1.46 181,867,455.48 20.72 -92.47期
短期借款 23,983,527.62 2.55 不适用 一年期信用借款应付账款 28,573,853.68 3.04 19,469,790.22 2.22 46.76 按合同进度支付货款
合同进程尚未确认收入所合同负债 13,714,223.45 1.46 4,080,247.71 0.46 236.11
致应交税费 7,464,985.25 0.79 20,346,576.83 2.32 -63.31 报告期内缴纳上期税金
按《企业会计准则第 22 号租赁负债 532,986.59 0.06 941,656.28 0.11 -43.40
——租赁》结算租金递延所得税负债 822,626.71 0.09 523,564.21 0.06 57.12 定期存单计提利息
本期实施上年度资本公积股本 78,260,000.00 8.33 55,900,000.00 6.37 40.00
转增股本后股本增加45 / 226
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币期末 期初
受限类 受限类项 目 受限原因 受限原因
型 型账面余额 账面价值 账面余额 账面价值
保函保证金和 保函保证金和货币资金 1,037,867.89 1,037,867.89 质押 880,389.26 880,389.26 质押
ETC保证金 ETC保证金未终止确认的
未终止确认的已应收票据 5,000,000.00 5,000,000.00 质押 526,610.00 526,610.00 质押 已背书未到期
背书未到期票据票据
合 计 6,037,867.89 6,037,867.89 1,406,999.26 1,406,999.264. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用46 / 226
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
上年同期投资额（万报告期投资额（万元） 变动幅度
元）
9,800.00 0.00 不适用1. 重大的股权投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
截至报被投资 披露日期及
主要业 投资 持股比 资金 告期末 本期投公司名 投资金额 索引（如
务 方式 例 来源 进展情 资损益称 有）
况杭州柯 自有 2023年11月
林新能 或自 22 日（公告新能源 新设 8,000.00 100.00% 已完成 不适用
源有限 筹资 编 号 2023-公司 金 026）
杭州柯 自有 2023年11月能新能 或自 注资尚 22 日（公告
新能源 新设 6,000.00 60.00% 不适用源有限 筹资 未完成 编 号 2023-
公司 金 026）
合计 / / 14,000.00 / / / /2. 重大的非股权投资
√适用 不适用公司于2023年11月21日召开第三届董事会第十一次会议，于2023年12月8日召开2023
年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司对外投资暨开展新业务的议案》，同意与杭州钱塘新区管理委员会签订《柯林电气储能及新型光伏项目投资协议书》，通过公司全资子公司杭州柯
林新能源有限公司和控股子公司杭州柯能新能源有限公司在杭州市钱塘区投资建设“储能及新型光伏项目”，项目总投资为人民币4亿元。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计
本入
期权 本
公益 期
资 允 其的 计
产 价 本期出售/赎回 他 期末期初数 累 提 本期购买金额
类 值 金额 变 数计 的
别 变 动公 减
动允 值
损价
益值
47 / 226
变动
其2,000,000.00 790,000,000.00 792,000,000.00 0.00
他合
2,000,000.00 790,000,000.00 792,000,000.00 0.00计
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股比
序号 公司名称 业务性质 注册资本 例 总资产 净资产 净利润（%）
杭州高拓信软件和信息
1 息科技有限 1,000.00 100.00 10,483.19 10,382.06 3,730.08技术服务业
公司杭州高测售 专业技术服
2 400.00 100.00 195.73 183.86 -27.42电有限公司 务业
杭州柯林新3 能源有限公 制造业 8,000.00 100.00 7,952.69 7,928.18 -71.82
司杭州柯能新
4 能源有限公 制造业 10,000.00 60.00 1,839.04 1,814.61 14.61司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
48 / 226
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营
模式、行业情况及研发情况说明”之“(三) 所处行业情况”之“3.报告期内新技术、新产业、
新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
在国家积极推动“双碳”目标和新型能源体系建设的背景下，新能源装备、数字化及智能化设备的应用迎来了高速发展的黄金时期。市场对高效能、高性能产品的需求不断攀升，其中新型
电力系统的数智感知技术、钙钛矿光伏产品和储能系统正成为推动能源电力行业智能化升级和可持续发展的关键力量。公司正积极把握新能源发展和电网智能化改造的大趋势，致力打造成为“电
气设备智能化和新型光伏的领先企业”，推动能源行业向智能、高效、可持续的方向发展，为客户提供全方位的智能能源解决方案，助力建设清洁、智能、绿色的能源生态系统。
(三) 经营计划√适用 不适用
在2024年，公司将紧密遵循其整体发展战略，以科技作为引领力量，发挥产品、技术、市场、
人才和管理等各方面的优势，不断增强核心竞争力，扩大市场占有率。经营计划具体主要体现如下：
（1）坚守主业发展，积极开拓新业务一方面，公司坚守主业发展，继续强化现有电力装备智能监测产品与服务优势，持续推进电
力物联网智能化监测领域；另一方面，在“碳中和”目标和清洁能源转型的双重背景下，公司将抓住光伏发电以及储能市场快速发展的历史机遇，积极开展储能及光伏业务，进一步布局新能源
产业链，加快产品的品类延伸，通过老业务和新业务共同推动公司高质量发展。
（2）加大技术投入，提高产品竞争力围绕国家“双碳”、新型能源体系建设等重大政策战略，把握行业与市场重点发展趋势，公
司将进一步加大对研发技术投入，投入更多研发资源，加强技术创新，做好研发创新和成果及时转化，促进产品创新和品质提升，提高产品附加值和市场竞争力。同时，公司将不断完善知识产
权管理制度，加强专利和知识产权保护工作。
（3）扩大业务规模，提升市场占有率公司将继续加大市场推广力度，进一步提升公司品牌影响力，深化渠道建设，同时保持与客
户交流，加强与客户的合作，及时了解客户的需求，提高反馈速度，前瞻部署市场资源，整合完善技术、质量、服务等方面，进一步提升客户满意度，扩大市场占有率。
（4）加快人才建设，持续人才发展人才是公司发展的核心资源，公司将从战略高度对人才队伍的建设进行规划，加大技术研发
和专业管理人才的引进和培养，不断优化人才机制，并进一步提高公司的组织能力，通过考核评估、培训晋升、创新奖励、丰富文化生活等多项措施，激发员工的积极性，营造良好的人才环境，
加强人才梯队建设，构建一支高效的人才队伍，为公司可持续发展奠定坚实基础。
（5）加强管理水平，完善公司治理公司将继续严格依照《公司法》《证券法》等有关法律法规的要求，进一步完善公司治理和
内控管理，强化各项决策的合规性、科学性和透明度，充分发挥股东大会、董事会、监事会和独立董事的作用，建立更加科学有效的决策机制和内部管控制度，实现决策科学化、运行规范化，
为企业实现高质量发展保驾护航。
(四) 其他适用 √不适用
49 / 226