少数股东权益影响额（税后）
合计 7,199,774.93 12,321,670.61 5,997,958.68对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项
目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 85,275,643.32 50,138,166.03 -35,137,477.29 -137,477.29
应收款项融资 13,912,053.03 35,737,357.80 21,825,304.77其他权益工具投资 24,660,000.00 24,660,000.00
合计 99,187,696.35 110,535,523.83 11,347,827.48 -137,477.29十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司实现营业收入46,411.80万元，较上年同期上升4.38%，实现归属于母公司所
有者的净利润1,346.97万元，较上年同期下降71.04%。报告期主要受复杂动荡的宏观环境等诸多不确定因素影响，市场需求依然疲软，行业竞争却愈演愈烈，公司业绩增长面临较大的挑战；
叠加募投项目投产等因素影响，导致公司短期内业绩承压明显。
面临复杂多变外部环境，公司积极应对，努力经营，多措并举提高公司核心竞争力，为未来发展蓄力。重点工作如下：
1、智能工厂投产，实现规模化智能化发展2023年，公司募投项目信丰二期智能化工厂全部顺利投产，释放了年产60万平方米大批量
产能，大大提升了公司PCB样板至批量板生产一站式服务能力。
11 / 269
该智能化工厂采用“双辅料+大拼版”的生产方式，大幅提升了制程效率，缩短了生产周期；
还实现了产品质量全流程追溯管理，缩小风险管控范围，大大降低品质风险。该工厂是一个自动化、智能化、数字化生产基地，具有“防呆、预知、监控、智能”的特点，具备“高质量、短周
期、低成本”的产品生产能力，在此基础上，公司产品市场竞争力得以极大提升。在行业内日趋激烈的竞争形势下，产品竞争力的提升将有助于公司加快拓展汽车电子、通讯、光伏储能等领域
的优质大客户。
报告期，信丰迅捷兴被工信部列入“2023年5G工厂名录”：迅捷兴 5G 高频高速智能化生产工厂” 并荣获“2023年江西省信息化和工业化融合示范企业”、“赣州市市级工业设计中心”、
“赣州市数字经济重点企业”等多项荣誉资质。
2、聚焦重点市场，份额逐步提高报告期，公司积极拓展国内外市场，深挖汽车电子、通信、新能源、人工智能等重点市场领
域客户需求，以提高订单份额比。2023年公司PCB销量较去年同比增长了30.02%，从下游应用领域看，汽车电子领域增长最快，主要为智能座舱、智能驾驶、车灯等产品领域订单增长；其次是
工业控制、计算机设备、智能消费设备、新能源等领域订单均有不同程度增长。
报告期，公司国外客户合作稳定，外销收入保持稳定增长态势；为了继续加大海外市场开发力度，公司还增加了日韩区销售团队等，以进一步提高外销占比。
报告期，公司持续加大市场宣传力度，积极参与2023年慕尼黑华南电子展、2024年日本国际电子制造设备及微电子工业展览会NEPCON JAPAN，努力开拓欧美地区、日韩地区等海外销
售业务，抓住海外市场复苏的机会，提高海外销售占比。
3、提高技术水平，丰富产品种类报告期，围绕新兴市场新产品、新技术需求，公司继续加大研发投入，稳步推进“光模块产
品加工技术研发”等21个在研项目实施，目前公司已掌握 “一款高速刚挠结合电路板”、“厚铜刚挠结合电路板研究”“79G毫米波雷达开线EA值公差控制技术”“79G毫米波雷达尺寸稳
定性及涨缩控制技术”等核心技术；报告期公司新增申请11项发明专利，2项实用新型，并新增授权发明专利8项，实用新型8项，研发成果显著。
同时，公司在应用于新能源汽车、光伏、储能等领域的厚铜产品方面、应用于5G通信等光模块产品方面、应用于摄像头模组、工控、医疗、汽车周边产品的软硬结合板方面、应用于5G
通讯、智能驾驶、毫米波雷达、人工智能AI、导航等领域的AAU、BBU高频高速产品方面不断取得技术突破，进一步提升了相关产品技术能力，不断丰富了公司产品种类。
公司在提升自身研发创新能力的同时，重视知识产权管理体系的完善与健全，注重优秀团队的建设与培养。
12 / 269
4、完善管理机制，凝心聚力促发展当前，全球新一轮科技革命和产业变革正在孕育兴起，提升公司管理水平和科技创新能力是
顺利闯关过坎、塑造发展新优势的关键。人才是企业发展基石，为公司发展战略孵化人才，培养一批高素质、懂业务、认同公司价值观的管理精英和技术精英，报告期公司成立了管理干部培训
中心，并针对不同培训对象开设了第一期菁英班和精英班。
同时，为了进一步建立、健全公司长效激励约束机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司管理人员与核心员工的积极性，公司实施了第二类限制性股票激励计划。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
（1）主要业务公司主营业务为印制电路板（PCB）的研发、生产与销售，产品和服务以“多品种、小批量、
高层次、短交期”为特色，致力于满足客户产品生命周期各阶段的需求，提供从样板生产到批量板生产的一站式服务，满足客户从新产品开发至最终定型量产的PCB 需求。
目前，国内PCB企业多以大批量业务为主，专注于样板业务的企业较少。公司业务涵盖样板、
小批量板和大批量板，是行业内为数不多可以为客户提供从样板到批量生产一站式服务的PCB企业。
（2）公司产品及其用途公司技术能力全面，产品种类丰富。可根据客户需求提供多样化的产品，种类覆盖了HDI 板、
高频板、高速板、厚铜板、金属基板、挠性板、刚挠结合板等多种特殊工艺和特殊基材产品。
13 / 269
公司产品广泛应用于汽车电子、通信设备、新能源光伏储能、安防电子、工业控制、医疗器械、轨道交通等领域。汽车电子领域，公司产品主要应用于智能座舱、智能驾驶系统、自动驾驶
雷达、智能影音系统、自动驾驶监控系统、尾气排放检测、智能导航及车联网、充电桩等；通信设备领域，公司产品主要应用于5G天线、基站设备、服务器、交换机、存储器、滤波器、功放
器、移项器、光电模块、路由器、连接器等；光伏储能方面，公司产品主要应用于光伏逆变器、
光伏控制器、电池组、电池管理系统等；安防电子领域，公司产品主要应用于监控摄像头、热成像仪、人脸识别一体机、数字视频录像机等；工业控制领域，公司产品主要应用于交流伺服系统、
机器手臂驱控一体控制系统、工业计算机等；医疗器械领域，公司产品主要应用于呼吸机、监护仪、血糖仪、血氧机、除颤仪、心电诊断仪器、影像诊断设备等；轨道交通领域，公司产品主要
应用于烟雾报警系统、车外窗显示系统、继电器等。
(二) 主要经营模式（1）采购模式
公司产品涵盖PCB样板和批量板，生产所需原材料的规格、型号、品种较多，因此公司原材料采购具有采购频率高、单次采购量小、品类多的特点。公司主要原材料包括覆铜板、半固化片、
金盐、铜箔、铜球、干膜、油墨等。通常情况下，公司主要原材料向制造商直接采购，其他品种多、采购量小的辅材则主要通过贸易商采购。对于常备物料，公司在保证安全库存的前提下，按
生产计划安排采购；对于非常备物料，公司按实际生产需求安排采购。
14 / 269
为保证原材料采购的品质、交期的稳定性，规避采购风险，公司制定了《供方评定控制程序》，
对供应商的开发、管理、评审进行规范。
（2）生产模式公司PCB样板和批量板均采取按订单生产的模式。其中PCB批量板针对的是新产品定型后
的批量生产阶段，单个品种的需求量较大，生产主要体现为制板过程，定价依据主要体现为制板费。而PCB样板针对的是新产品定型前的研发、中试阶段，单个品种的需求量小，在线品种多，
对公司柔性化生产管理能力要求较高。PCB样板的生产过程既包括制板过程，也包括工程处理、
模具制作等非制板过程。生产流程如下：
营销中心在接到客户订单后，将客户技术文件交由工程部进行订单预审，识别常规订单和非常规订单。通常情况下，客户提供的设计文件需经公司工程技术人员审查、补正、优化，并转换
成工程文件后，才可编制用于生产指导的制造说明。
计划部根据制造说明、出货需求、样品需求、以及客户的交期，依据原材料库存情况、工序产量目标及生产周期一览表编制每日生产作业计划，并分发给工程部、物控部、品质部、生产部
各工序。
生产部管理人员通过生产流程卡、作业指导书等内容得到拟生产产品的特性信息，并依照工艺流程、作业指导书等实施生产工艺排序和作业准备，同时确保生产用原材料、辅料等器材与要
求一致。
生产部根据生产排程表进行生产，并对生产过程进行记录，保证过程可追溯性。
（3）销售模式公司采取“向下游制造商直接销售为主、通过贸易商销售为辅”的销售模式。公司一般与主
要客户签定框架性买卖合同，约定产品的质量标准、交货方式、结算方式等；在合同期内，客户按需向公司发出具体采购订单，并约定具体技术要求，销售价格、数量等。
公司销售分为国内销售和出口销售。为了快速响应客户需求，公司国内销售以直销为主，主要区域为华南和华东。公司出口销售主要通过贸易商进行，出口销售国家主要包括德国、英国、
美国等。
（4）研发模式技术中心根据公司经营计划并结合行业前沿技术发展方向制订研发计划，经详细的技术、市
场、产品等方面的调研后拟定研发项目。技术中心根据研发项目的难易程度，分步骤、分时段、
分人员进行不同研发项目之间的统筹安排。公司研发流程分为立项阶段、方案阶段、试样阶段和批量阶段四个阶段。研发项目实施过程中，技术中心对新工艺流程进行梳理并形成技术规范文件；
研发项目结项通过后，公司及时启动专利申请对知识产权进行保护。
15 / 269
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所处行业公司主营业务为印制电路板的研发、生产和销售，根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），
公司所处行业属于“398电子元件及电子专用材料制造”之“3982电子电路制造”。根据证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“制造业”之“计算机、通
信和其他电子设备制造业（代码C39）”。根据国家统计局颁布的《战略性新兴产业分类（2018）》，
公司业务属于“1.新一代信息技术产业”之“1.2电子核心产业”之“1.2.1新型电子元器件及设备制造”。
印制电路板（简称“PCB”）是电子产品的关键电子互连件，几乎每种电子设备都离不开PCB，
有“电子产品之母”之称。
（2）行业发展阶段及基本特点2023年，受全球经济增长乏力，地缘政治冲突持续不断叠加通胀高企等诸多不确定因素影响，
PCB市场需求依然疲软，行业竞争加剧。根据Prismark 2023年第四季度印制电路板行业报告，
2023年全球PCB行业产值为695.17亿美元，同比减少15%；2023年国内PCB市场产值达377.94亿美元，同比下降13.2%。
但从中长期来看，随着人工智能、汽车电子、云计算等下游应用行业的拓展，未来PCB行业产值将保持稳定增长。据Prismark预测，全球PCB行业在2023年至2028年复合增长率为5.4%，
呈现持续性增长趋势；中国市场2023年至2028年复合增长率为4.1%，低于行业整体增长，主要原因在于全球供应链和PCB产业受政策因素影响逐步转移东南亚，在资源有限的情况下形成挤出
效应。预期2024年PCB行业将实现恢复性增长，整体规模达到729.71亿美元、同比增长4.97%。
从地区发展来看，全球PCB制造企业主要分布在中国大陆、中国台湾、日本、韩国、美国、
欧洲和东南亚等区域，中国大陆依旧占据了世界第一的重要地位。
从下游应用来看，PCB行业下游应用领域广泛，包括通信、消费电子、计算机、网络设备、
工业控制、汽车电子、航空、医疗等。广泛的应用分布为行业提供巨大的市场空间，也降低了行业发展的风险。
当前，全球新一轮科技革命和产业变革正在孕育兴起，云计算、大数据、人工智能、汽车电子、5G通信等新技术、新应用不断涌现、发展。未来新一代信息技术将成为引领经济发展的引擎，
将驱动PCB行业进入新一轮发展周期。
（3）主要技术门槛16 / 269
PCB 行业属于技术密集型行业，制造工艺复杂，工艺流程涵盖钻孔、电镀、蚀刻、阻焊等多道工序，涉及到材料、电子、机械、光学、化工等多学科技术，需要PCB制造企业具备较强的工
艺技术。
PCB应用领域细分行业众多，产品种类亦十分繁杂，应用于不同领域或相同领域不同功能的PCB产品的技术要求差异较大，需要根据客户定制化要求进行生产及提供解决方案。PCB 企业的
工艺技术水平不仅取决于生产设备的配置，更来源于企业生产经验和技术基础的不断积累。随着电子产品日益朝智能化、轻薄化、精密化方向发展，其对于 PCB 产品的技术先进性及稳定性要
求日益提高，生产企业必须拥有先进的生产设备、精湛的生产工艺及不断创新的生产技术以应对行业的不断技术革新。因此，进入 PCB 行业的技术壁垒将日益提高。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况根据CPCA公布的《第二十二届中国电子电路行业排行榜》，内资PCB百强企业中，公
司排名76位，同时公司在专业从事样板和小批量板的细分领域企业中位居前列，被CPCA评为内资PCB企业“快板/样板”特色产品主要企业。
公司起步于样板，经过多年在PCB样板领域的深耕，公司积累了大量的客户资源、成熟的工艺技术。为了更好地服务于样板客户产品研发成功后的批量阶段的需求，配合客户批量订单的导
入，公司在业务上做出了自然的延伸，于2016年底顺利实现向“样板到批量生产一站式服务模式”演变。目前，国内PCB企业多以大批量业务为主，专注于样板业务的企业较少。公司业务涵盖样
板、小批量板和大批量板，是行业内为数不多可以为客户提供从样板到批量生产一站式服务的PCB企业。
报告期内，公司坚持走特色化发展路线，努力发挥样板生产到批量板生产一站式服务优势，
利用样板、小批量板领域前期积累的丰富技术经验和客户资源，深挖原有大客户需求，并积极拓展新能源汽车、智能座舱、光伏储能、5G通讯、物联网、人工智能等领域，为公司未来的发展开
拓了更广阔的市场空间，并进一步提高了公司市场占有率。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司坚持以市场为导向，持续跟踪下游客户应用需求以及行业发展趋势，力争把握前沿市场
发展机遇，并不断取得技术创新和突破。
（1）新兴市场应用驱动PCB需求持续增长汽车电动化、智能化发展驱动PCB量价齐升
汽车新四化发展使汽车电子具体应用增加，PCB 多样化要求将会增加。根据中商产业研究院数据，未来汽车电子化水平将持续增长，预计在2030年汽车电子成本占整车成本约50%，汽车电
17 / 269
子PCB将因此得到长足发展。根据Verified Market Research预测，2021-2028年汽车PCB市场将保持增长，区间CAGR为5.30%，市场规模将提升至2028年124.80亿美金。
智能化的PCB增量主要来源于ADAS和智能座舱。目前，我国 ADAS 系统渗透率不高，市场成长空间广阔。目前智能座舱技术成熟度更高，且有着强烈的用户需求，在智能汽车的布局中占据
越来越重要的地位。据 IHS Markit 预测，智能座舱在中国/全球的渗透率将从 2019 年的 35%/38%上升至 2025 年的 76%/59%。
报告期，公司积极瞄准汽车电子智能驾驶和智能座舱发展带来市场机遇，凭借已有客户储备，
深挖订单，进一步提升了智能驾驶、智能座舱、车灯等产品领域市场份额。未来，公司将大力发展汽车电子业务，大幅提高市场份额。
数据中心高速建设，新场景新应用打开新的增长空间AIGC 行业发展趋势明确，亦加速云计算建设需求，在此浪潮之下，为支撑高密度计算需求大
规模、标准化、模块化，数据中心（IDC）相关建设需求迎来快速成长，根据中国信通院数据显示，
服务器在数据中心建设成本结构中占比达69%，将受益 IDC 建设。同时，数据中心的建设亦带动相应网络设备、储存设备、安全设备、光模块/光纤/网线等需求随之高速成长。
为此，随着全球数字化建设持续推进，亦有ChatGPT等新兴技术引发科技巨头算力军备竞赛，
同时算力性能提升对 PCB 传输速率、层数、材料等提出更高要求，Prismark预测 2026 年全球服务器及数据中心/有线侧通信设备 PCB 产值将达132.94/79.01亿美元，对应2022~2026年复合
增长率为 9.4%/4.2%。
随着5G网络建设的大规模推进及商用，将催化电子产品相关技术和应用更快发展、迭代、融合。由于5G通信基站建设量大幅增加，应用于5G网络的交换机、路由器、光传送网等通信设备
对PCB的需求增加，PCB使用量将相应增长。
报告期，公司紧抓服务器、光模块和交换机以及AI相关产品领域技术研发，不断突破样品、
批量交付。未来公司将继续加大技术研发和相关市场开发力度，以把握数通领域市场发展机遇。
（2）技术发展持续推动PCB产品结构升级受益于下游应用技术规格持续迭代升级，对线路板要求亦不断提升，PCB 下游中高端化产品
如HDI、封装基板等产值占比显著提升。伴随产品性能的不断升级，高附加值产品产值有望维持快速成长。
未来公司将围绕高频高速、HDI、软硬结合板、金手指板等重点产品持续加大研发投入，提高工艺技术能力，提高产品竞争力，以不断优化产品结构。
（3）产业互联网崛起18 / 269
在大众创业、万众创新的浪潮下，电子行业中不断涌现出来自中小微企业客户、科研单位、
个体工程师等群体的海量个性化需求，但传统样板、小批量企业的服务模式及服务能力已无法满足新业态下的客户需求。随着信息化技术和数字化技术的发展，行业内部分样板、小批量企业开
始进行信息化、数字化升级转型，PCB 产业互联网服务模式应运而生，其将新一代信息技术与传统制造模式深度融合，为样板、小批量板客户提供了更为智能化、柔性化的解决方案。
为开辟样板、小批量中高端客户新的经营模式，公司将加快推动互联网接单平台、工程自动化软件以及珠海迅捷兴智慧型样板生产基地项目实施。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自成立以来一直深耕技术，在生产实践中专注于 PCB 产品的研发和工艺技术的改进，
不断总结、提高和完善工艺技术水平，积累了选择性局部镀镍金板生产技术、盲埋孔板生产技术、
厚铜板生产技术、高频高速板生产技术、服务器板生产技术、高精密多层板生产技术、类载板生产技术等多项 PCB 生产核心技术。公司拥有的核心技术均为自主创新，多项核心技术处于行业
或国内先进水平，并已全面应用在各主要产品的设计当中，实现研发成果的有效转化。
截至2023年12月31日，公司掌握的主要核心技术如下:19 / 269
序类别 NO 主要核心技术 技术来源 技术特点
号选择性化金油墨制作分段金手指的线路 ①金手指镀硬金，金厚可达 50μinch；
1 自主研发板制作技术 ②分段金手指之间无引线残留，分段手指最小间距为 5mil。
①可在板面任意区域镀厚金，不需要设置引线；
2 无引线局部镀镍金工艺技术 自主研发 ②常规的镀金板会产生镍金层突延，运用该工艺不会产生镍金层突延；
③阻焊覆盖区域为铜层，可减少金盐浪费。
选择性 ①在板面任意区域镀厚金，不需要设置引线；
小间距镀镍金板通过化学沉铜形成导电局部镀 3 自主研发 ②线宽/间距能力突破 5/5mil，可以制作 3/3mil,使无法设计引线的局部镀镍金板实现精细
层的线路侧壁与表面镀金工艺技术1 镍金 板 线路化。
生产技术 ①镀厚金位置 bonding 焊盘间距能力可以做到≥3mil；
4 小间距bonding焊盘镀厚金加工技术 自主研发 ②特别适用于高频高速 COB 芯片贴装设计类产品；
③小间距 bonding 镀金，金厚可达 50-80μinch。
①阶梯槽内焊盘镀厚金，不需要设置引线；
5 阶梯电路板镀金制作技术 自主研发②外层表面处理工艺无局部限制要求，实现表面处理的通用性。
1 PTFE 涂树脂铜箔微盲孔电路板研究 自主研发 ①采用涂树脂薄铜箔与芯板压合，激光钻孔后实现任意层导通。
①采用机械控深钻盲孔，精度可控制在 15μm 以内；
2 机械控深钻孔技术 自主研发②压合填胶取代树脂塞孔，减少树脂打磨引起的板材涨缩问题。
①盲槽区域的金属孔无毛刺、不漏铜；
3 控深铣盲槽技术 自主研发②背钻深度比控深铣深度大 1mil。
盲埋孔2 板生产 ①控制整体面铜厚度小于 12μm；
4 树脂塞孔类精细线路基板量产生产技术 自主研发技术 ②线宽间距控制在0.075mm/0.075mm。
① 对浅背钻孔类密集孔树脂塞孔加工技术改善，提高浅背钻孔饱满度效果；
5 浅背钻孔树脂塞孔技术 自主研发②解决浅背钻孔树脂塞孔不饱满板子短路问题。
①可制作包边设计≥70%及板厚≤0.5mm的非常规产品；
6 无电镀填平的树脂塞孔技术 自主研发 ②解决选择性树脂塞孔加工盘中孔时树脂打磨卡板导致桥连断板及包边位置打磨过度导致露基材问题。
20 / 269
①包覆铜厚≥6μm；
7 高层树脂塞孔类精细线路生产技术 自主研发②线宽/间距能力突破 3.5/3.5mil，可以制作 3/3mil 与 2.5/2.5mil 的细小线路。
①压合填胶取代子板树脂塞孔，节约成本，提高品质；
8 盲孔“压合填胶+树脂塞孔”生产技术 自主研发②盲孔层加工板厚能力突破 0.55mm，实现 0.6-0.75mm 板厚范围的制作。
①浅表型盲孔采用化学蚀刻方式替代浅背钻孔方式制作，可改善常规制作浅表型盲孔塞孔不9 化学蚀刻方式加工盲孔板技术 自主研发
饱满凹陷、内短等问题。
①盲孔的孔型能符合上下百分比。
10 超薄5阶HDI电路板开发 自主研发②降低了多次层压的制作难度，提高多阶HDI的技术能力。
1 内层超厚铜线路板技术 自主研发 最大铜厚可达 10OZ。
2 超厚铜基板生产技术 自主研发 ①最大铜厚可达 10OZ。
3 厚铜板外层线路制作技术 自主研发 ①可将厚铜板线宽公差控制在 15%以内。
①制作铜厚≥12OZ，最小线宽/间距能力突破 32/32mil，可以制作 10/10.5mil，使超厚铜镀厚铜板
4 超厚铜镀镍金板精细线路化技术 自主研发 镍金板更加精细线路化；
3 生产技②常规的镀金板会产生镍金层突延，运用此工艺不会产生镍金层突延。
术5 应用于充电站高多层厚铜电路板技术 自主研发 ①5oz 以内一次填胶技术，在10s三次热应力下无分层爆板现象。
①盲孔层结构由“单数”更改为“双数”，解决一次层压后“子板”因翘曲严重，树脂打磨6 厚铜机械盲埋孔加工技术 自主研发 和L2层DES减铜时水平线会卡板导致的减铜过度报废问题；
②特别适用于厚铜机械盲埋孔板结构。
①可使采用不同厚度芯板的产品尺寸保持稳定；
1 高频高速板材与 FR4 板材混压技术 自主研发②整层混压时，可保证板面翘曲度控制在 0.75%以内。
高频高4 速板生 2 铁氟龙材料机械加工技术 自主研发 ①保证板边无毛刺。
产技术①可避免除胶不净问题；
3 氧化铝填充特殊板材加工技术 自主研发②对钻刀磨损小，易控制孔粗。
21 / 269
①采用碱性蚀刻前增加了铣金属槽孔和特殊二钻工具孔设计，解决 PTFE 高频板材外形铣板4 铁氟龙材料絮状毛刺处理技术 自主研发
毛刺问题。
①通过特殊酸洗、磨板、喷砂和超粗化工艺参数组合处理提高铜面与干膜、阻焊油墨的结合改变铜面微观结构增加干膜与阻焊结合
5 自主研发 力；
力技术②解决沉锡、沉银等表面处理工艺对阻焊油墨侵蚀导致的掉油问题。
①不会铣深伤到金属化包边层，可批量化制作；
6 局部金属化包边加工技术 自主研发②“盲槽结构+激光切割开槽”替代控深铣包边层，外形精度可控制在±0.1mm范围。
用于避免镀金板油墨入孔导致孔无铜加 ①采用干膜挡点封孔技术，解决0.3mm以下小孔径选化油油墨入孔导致孔无铜的问题发生；
7 自主研发工技术 ②选化油替代干膜，也解决了电镍金渗金问题。
①通过局部置入垂直焊盘模块，实现焊盘垂直，满足客户垂直焊接元器件节省空间需求，同8 垂直焊盘加工技术 自主研发
时可实现量产化制作。
1 精密压接孔管控技术 自主研发 ①通过管控钻孔精度、铜厚均匀性，从而提高压接孔孔径精度。
2 插入损耗控制技术 自主研发 ①通过控制阻抗精度、蚀刻精度、介质公差等方式，控制插入损耗。
①根据板层残铜率、芯板厚度、铜厚及排板方向等特征，得到预拉伸系数，从而控制板材涨3 图形精度控制的服务器板生产技术 自主研发
缩。
服务器5 板生产 ①两次压合更改为一次压合，缩短制作流程，提高效率的同时节约成本；
技术 4 盲槽电路板精密压接孔管控技术 自主研发 ②台阶槽内插件孔由直接钻通孔后预塞阻焊更改为控深盲孔方式制作，缩短制作流程，提高效率的同时节约成本和提升品质。
①解决层间对准的技术难题、图形转移的制作难度；
5 一款应用于基站的混压电路板开发 自主研发②通过信号同层，减少损耗，提高信号稳定性。
一种应用于服务器电路板的背钻工艺技 ①降低机械背钻孔的公差要求；
6 自主研发术研究 ②提高板面平整度，提升塞孔饱满度。
22 / 269
①内层线路制作无废气产生；
1 内层线路图形激光成像技术 自主研发 ②采用激光成像技术，避免局部涨缩现象；
高精密 ③提高单张芯板图形对位精度。
多层板6 ①采用激光成像技术，避免局部涨缩现象；
生产技 2 外层线路图形小孔定位激光成像技术 自主研发②提高单张芯板图形对位精度
术3 多层板热融合定位技术 自主研发 ①避免铆钉孔位药水渗入现象。
1 mini LED  E容差管控技术 自主研发 ①采用黑色半固化片代替黑色油墨，提高色彩一致性。
小间距 LED 非光聚合显影的油墨开窗 ①通过陶瓷刷磨板的方式，去除铜面上油墨，达到极限开窗效果，保证阻焊桥间油墨无侧蚀LED板 2 自主研发
工艺 和裂纹。
7 生产技术
① LED 高温环境下的材料类型及叠层结构；
3 一种用于 LED高散热的柔性电路板 自主研发 ② 提高电路板散热结构，有效改善电路板电源信号的稳定性，提高 LED 灯及其元件的使用寿命。
①可将线宽公差控制在 10%以内；
1 高精度阻抗板生产技术 自主研发②可将阻抗公差控制在 8%以内。
高精度阻抗和 2 高精度高层线性电阻板生产技术 自主研发 ①可将线路的总电阻值公差及各层线路电阻值公差均控制在 8%以内。
8 线性电阻板生
①超薄型(0.25mm)陶瓷基板，面铜 35μm -40μm，其线宽线距 2.5 mil /2.5mil；
产技术 3 一种厚铜精细超薄陶瓷板蚀刻工艺技术 自主研发②蚀刻线路时线路平滑、无锯齿、毛边、狗牙，线宽线距单面毛边中值标准。
1 隔腔式软硬结合板技术 自主研发 ①实现了挠性板与挠性板之间隔空特殊结构，保证信号不受干扰。
挠性板2 高平整刚挠结合板生产技术 自主研发 ①可提高刚挠结合区域平整度。
及刚挠9 结合板
3 空腔式柔性电路板结构及其制作方法 自主研发 ①利用挠性板中的空腔实现了开关功能。
生产技术
①采用激光切割线路图形，线路图形在后续贴合覆盖膜过程中更加稳定；
4 新型柔性线路板双面镂空线路制作方法 自主研发②挠性板制作过程无皱褶、制作良率高。
23 / 269
①通过 UV 激光切割丝印在挠性板上的油墨，使需开窗位置烤干的挠性油墨露铜，在其露铜5 一种挠性电路板油墨开窗制作方法 自主研发
焊盘上做表面工艺后供焊接使用。
6 刚挠结合电路板涨缩一致性结构开发 自主研发 ①刚挠结合电路板涨缩一致性结构开发，最终保证产品层间对准度达到要求7 一款阶梯型薄厚刚挠结合板 自主研发 ①采用层间错位分层连接方式，避免因多层挠性基板在同一位置堆叠，而导致弯折困难现象。
① 软硬结合板可横向、纵向、斜向三个角度来完成安装8 一种可多维安装软硬结合板研究开发 自主研发
② 刚性位置可变向式安装、旋转式安装，旨在可提供分导式信号传输一种外层挠性刚挠结合电路板线路图形 ①刚挠结合电路板动态弯折区域采用干膜+湿膜制作技术，解决凹陷区域干膜破裂现象。
9 自主研发的制作工艺 ②分步曝光其定位孔精度控制，实现导体线宽公差±10%
①激光控深切割油墨以达到开窗目的，解决小间距SMD开窗难题。提升精密挠性电路板的一种利用挠性油墨的挠性线路板焊盘开
10 自主研发 制作能力。
窗制作工艺②油墨厚度公差对激光切割能量的差异化技术控制，实现激光精度公差±0.01mm。
一种外层挠性刚挠结合电路板叠层结构 ①不流动半固化片不做开窗，解决空腔区域凹陷问题。
11 自主研发制备工艺 ②内缩的可剥胶，实现动态区域揭盖要求。
12 一种刚挠结合电路板的开窗方法 自主研发 ①覆盖膜整面贴合后激光控深达到开窗目的，实现高弯折性精密器件区域开窗要求。
①保证孔壁无高分子残胶；
13 一种关键性技术的5G高频电路板 自主研发②改善镀铜的附着性；
①解决LCP成膜与低轮廓铜箔接合问题；
14 LCP高频刚挠电路板应用研究 自主研发②叠层贴合的结合力及可靠性；
①提升信号传输率、降低信号损耗，提高信号完整性。
15 一款挠性天线电路板开发 自主研发②解决电磁干扰问题
①降低信号在高速传输时的迭代现象；
16 一款高速刚挠结合电路板 自主研发②提高油墨结合力，解决脱落的风险。
24 / 269
①改善填胶现象，同时的增加板面残铜，提高柔性板硬度支撑；
17 厚铜刚挠结合电路板研究 自主研发②解决对位偏差所带来的双层膜偏问题
类载板①蚀刻基铜突破常规12um，可制作 5um薄基铜；
10 生产技 1 精细线路化技术 自主研发②线宽/间距能力突破3/3mil，可以制作2/2mil的细小线路。
术①控深钻孔公差±0.03mm。
1 金属控深盲孔背钻技术 自主研发②孔位精度公差±0.05mm。
2 压合介质公差可控制解决方案 自主研发 ①板厚公差±0.08mm毫米波 ①镀铜均匀性±3μm
3 孔化除胶及PTH镀铜均匀性技术 自主研发11 雷达技 ②PTH孔化铜符合IPC三级标准
术①提升天线增益：EA值≤10μm
4 79G毫米波雷达开线EA值公差控制技术 自主研发 ②线路精度公差：≤15μm②线路毛边：≤8μm
79G毫米波雷达尺寸稳定性及涨缩控制 ①图形涨缩值≤15μm5 自主研发
技术 ②隔层信号屏蔽及跨介质盲孔的加工方式①大面积扇热铜块制作，散热较好
线圈电 1 一种埋铜块的新型制作方法 自主研发 ②高导热PP在线路板中应用方案12 源板生 ③通过铜基板压合后，利用控深铣+蚀刻的方法，进行铜块分割
产技术2 特殊结构设备 自主研发 ①厚铜任意层设计，可替代HDI Comformal工艺；
①通过高速差分线从内层走线，满足信号完整性的同时对插损和回损的要求；
1 应用于光模块的插头工艺技术研究 自主研发光模块 ②产品技术指标符合200G特性
13 板生产技术
①解决金面粗糙及上金不良的现象；
2 一款阶梯电路板开发 自主研发②开发的阶梯区域印刷选化油墨+保护膜的技术方法，解决了半固化片溢胶到阶梯表面情况；
25 / 269
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 刚性印制电路板
2. 报告期内获得的研发成果公司以市场为导向，依托于公司及下属“广东省高精密精细印制线路板工程技术研究中心”、
“赣州市HDI（线路板）工程技术研究中心” 、“江西省省级企业技术中心”等，持续加大研发投入，开展新产品新技术研发活动，并积极与高校科研院所开展产学研合作，对行业关键共性技
术进行研究攻关。
截止报告期末，公司通过研发取得以下技术创新成果：公司及子公司拥有有效专利229个（其中发明专利33个、 实用新型专利196个），软件著作权35个。报告期内，公司及子公司新增发
明专利8个，实用新型专利8个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 11 8 59 33实用新型专利 2 8 198 196
外观设计专利 - - - -软件著作权 1 3 35 35
其他 - - - -合计 14 19 292 264
说明：报告期内，公司新增授权8个实用新型专利，有4个早期实用新型专利不再安排续缴年费而专利权终止。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 32,490,353.98 29,607,647.04 9.74资本化研发投入
研发投入合计 32,490,353.98 29,607,647.04 9.7426 / 269
研发投入总额占营业收入比7.00 6.66 0.34
例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
27 / 269
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入金 进展或阶段
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 额 性成果
1、288°/10S/3次，无分层爆板；
项目开发分段金手指镀金工艺和长短
2、树脂凹陷≤25um；
光模块产品 金手指工艺，保证金手指间无渗金，金 高速数据中心、
3、金手指分段处整齐且间距满足1 加工技术研 200 204.51 204.51 已完成 面无污染、凹陷，并通过高速板材的加 云计算、超级计
设计要求；
发 工，实现光电互相装换，属于行业先进 算机、万物互联4、金手指外观无擦划、磨刷印等
技术。
外观不良；
1、288°/10S/3次，无分层爆板；
项目使用M6等级材料，此材料具备低 通讯基站、路由
2、阻焊测试公差10%以内，SI导体损耗、低介电损耗和低信号传输损 器、交换机、服
损耗测试满足客户需求；
高速材料加 耗特点，并通过我司加工时使用低咬蚀 务/存储设备、
2 169 155.01 155.01 小试阶段 3、Low DK/DF导入应用；
工技术研发 棕化药水和所有前处理使用化学前处 OLT/ONU等光4、压合无偏位短路，PP介质层
理制作，信号传输损耗可减少5-10%， 纤设备、航空、
厚度满足设计要求；5、钻孔孔粗此技术在行业处于领先水平。 工控、医疗等
满足≤25um 。
1、项目使用RTF/VLP类型铜箔板材，
1、线宽公差满足20%以内；
铜牙不超过2μm，提升了线宽均匀性PCB精细线 2、确定不同线宽补偿需求； 医疗、服务器、
和线宽制程能力，降低产品在蚀刻工序路产品制作 3、蚀刻线路无明显毛边； 检测设备、手机、
3 175 178.42 178.42 已完成 的加工难度；
技术能力研 4、2.5/2.5mil线宽线距CPK满 电脑主板/显卡
2、蚀刻均匀性调整到大于95%，线宽线究 足1.33以上；5、2.5/2.5mil线 等
距制程能力可做到2/2mil,处于行业领宽线距曝光无解析不良。
先水平。
直流电镀线面铜均匀性R值达到10um，
1、A.R 10:1 T/P值＞95% ， 纵横比最大 12：1的产品灌孔率只有PCB高纵横 A.R 20:1 T/P值＞90%； 65%，镀铜均匀性较差，采用脉冲电镀
服务器、通信产比产品电镀 2、输出直流电镀与脉冲电镀相同 镀铜均匀性R值6μm左右，纵横比
4 170 171.38 171.38 已完成 品、军用、医疗制作技术能 面铜情况下孔铜厚度结果； 15:1的产品管控率可达95%以上，面铜
等力研究 3、对比输出相同面铜厚度正负片 厚度相对于直流电镀可大幅度降低，节
流程线路能力； 约电镀成本，提升制程能力，处于行业领先水平。
负片工艺能 1、常规铜厚（1 OZ）线宽线距 目前线路板工艺流程分为正片和负片， 汽车、手机、电5 240 198.12 198.12 小试阶段
力研究 离满足2.5/3mil能力； 我司正片工艺的线宽线距能力为 脑等28 / 269
2、确定不同线宽补偿标准； 3/3mil，通过对电镀铜厚均匀性提升
3、树脂塞孔取消二钻制作，一次 90%，和负片蚀刻线均匀性提升到95%，
电镀流程优化满足负片能力，效 可提升我司线宽线距能力至2.5/3mil，
率提升10% ，成本降低20元 此技术处于行业领先水平。
/m2；
4、真空树塞能力满足20:1semi-flex工艺技术加工传统FR4板材
可替代刚绕性结合板，实现硬板可弯折
1、控深铣余厚均匀性semi-flex生 功能，其功能性要求弯折15-30°，无
样品阶段 ±0.076mm； 汽车车灯、智能6 产工艺技术 200 160.28 160.28 基材、线路、油墨分离与开裂，其工艺
（失败） 2、控深区弯折∠45°三次以上无 穿戴、机器人开发 攻克点最主要为控深槽如何保证弯折
基材、线路、油墨分离与开裂。
无以上相关品质不良，主要应用于汽车贯穿式车灯，处于行业领先水平。
1、288°/10S/3次，无分层爆板；
2、Stub最小孔0.25mm ,背钻孔D+8mil，背钻内层到线8mil ,外
此类产品需应用到钻0.15mm/0.2mm层到线6mil ，背钻精度
微小孔技术，纵横比达15:1,,电镀灌孔8±6mil ；
服务器产品 率＞95%，通过试验验证，此类产品样
3、压合无偏位短路，PP介质层 数据中心、云计7 工艺技术开 210 213.14 213.14 小试阶段 品已成功制作，经验证，样品的信号完
厚度满足设计要求； 算、终端处理器发 整性较为优异（SI），目前可生产此类
4、树脂塞孔A.R满足20:1 ；
产品的工厂较少，属于行业内较为先进5、树脂塞孔Dimple≤25um ；
技术。
6、插损测试Delta L-4测试满足客户要求（VNA或者TDR均需
满足）。
1、288°/10S/3次，无分层爆板； 本项目是厚铜板板材加工成线圈绕线
2、树脂塞孔无分层（POFV）； 线路板来代替传统铜线绕圈工艺，此类 逆变器、手机快线圈电源产 3、3oz蚀刻线宽线距能力 产品内外层铜厚普遍≥4oz，线宽线距 充、汽车充电桩、
8 品工艺技术 226 215.54 215.54 已完成 8.5/8.5mil；4、压合无缺胶起泡， 最小做到0.2mm，关键加工工序在蚀 变频器、各种研发 PP介质层厚度满足设计要求；5、 刻、压合和阻焊工序，该项目产品生产 AC/DC变换器、
高压测试无基材、油墨与边缘击 主要集中在国内排名前10的线路板厂 军用雷达等穿。 制作，此技术处于行业先进水平。
小尺寸半导 1、288°/10S/3次无分层爆板； 1、小尺寸半导体/辐射类探测器封装 半导体/辐射类体/辐射类 2、可制作台阶数：3阶； PCB板均为多台阶结构，台阶设计有邦 探测器、半导体
9 256 56.56 250.50 已完成探测器PCB 3、内层阶梯层，PAD到铣边距 定焊盘内置芯片邦线用，同时外形尺寸 中子探测器、SiC
技术研发 离≤0.1mm；4、成品翘曲度 小加工十分困难，导致行业大部分局限 热中子探测器等29 / 269
≤0.75%。 在样品制作，无法小批量制作。 高端探测设备。
2、我司通过对小尺寸半导体/辐射类探测器封装PCB板进行设计优化，实现小
批量化制作。
1、288°/10S/3次，无分层爆板； 1、板的层数随板的功能逐渐增加，板 烟雾报警系统、
2、深镀能力TP值≥80%； 厚也随之增加，而孔径却越来越小，此 车外窗显示系
3、高厚径微小钻孔采用1.8mm、 类高厚径比板市场需求越来越大，而业 统、继电器、监20：1 钻孔
5.0mm、6.5mm三种不同刀刃长 内加工大部分局限在厚径比12：1,能够 控摄像头、热成10 与深镀能力 295 14.14 221.37 已完成
度分步钻孔取代传统的同一刃长 制作厚径比20：1的极少； 像仪、人脸识别技术研发
分步钻孔； 2、我司通过对高厚径比板钻孔及深镀 系统、数字视频4、最小钻孔孔径0.25mm； 能力技术研究，从技术及品质上在国内 录像机等轨道交
5、最大孔壁粗糙度25um。 具有先进性。 通及安防电子。
1、项目使用LCP挠性材料，提升信号开发一款峰值传输速率 传输率、降低信号损耗，提高信号完整 主要应用于手机
一款挠性天100Gbps~1Tbps的6G网络的挠 性。 天线、无人机、
11 线电路板开 150 149.10 149.10 已完成性天线电路板。并实现行业技术 2、该产品技术目前主要在台湾工厂， AI、及自动驾驶
发领先水平。 大陆均处于研发阶段。本项目的成果处 等。
于行业领先水平。
1、使用揭盖开槽方式，解决层间本项目解决了现有行业基站类印制电
对准2mil的技术难题。
一款应用于 路板制造的层间对准的技术难题、图形
2、缩短了制作流程，降低外层图 主要应用领域：
12 基站的混压 160 159.71 159.71 已完成 转移的制作难度，并通过信号同层，减形转移的制作难度。 基站
电路板开发 少损耗，提高信号稳定性。项目开发成
3、使用的激光预控及揭盖提高盲果处于行业先进水平。
槽开槽区域的精度。
1、项目通过塞孔后镀铜方式，提前做
1、通过塞孔后镀铜方式，降低机 预背钻，降低了机械背钻孔的公差要械背钻孔的公差要求； 求，并通过调整设计方案的合理性及一
一种应用于 2、平头钻针加工方案，降低残留 致性，提高板面平整度，提升塞孔饱满服务器电路 深度 度。 主要应用领域：
13 150 147.43 147.43 已完成板的背钻工 3、设计方案的合理性及一致性， 2、本项目技术，提升了超薄介质服务 服务器主板
艺技术研究 提高板面平整度； 器产品的背钻加工能力。降低了产品的4、正反树脂塞孔，提升塞孔饱满 制作难度，提高了产品良率，项目技术
度 处于行业领先水平，并能推动服务器产品向更薄方向发展。
超薄5阶 1、采用蚀刻开窗的方式，去除盲 1、本项目开发的蚀刻开窗技术，保证 主要应用领域：
14 180 175.82 175.82 已完成HDI电路板 孔表面铜箔后再做镭射，同时激 盲孔的孔型能符合上下百分比。2、降 手机、通讯
30 / 269
开发 光机选择光子能量较高的UV机 低了多次层压的制作难度，提高了多阶型，保证盲孔的孔型能符合上下 HDI的技术能力，该项目技术水平，并
百分比。 排于行业龙头企业。
2、盲孔金属孔化前先做等离子除胶，其后两次脉冲除胶，保证孔
内镀无树脂残胶，孔壁无碳化现象。
3、填孔调整其参数，保证在厚孔径比下填孔的饱满度，其填孔凹
陷符合IPC标准≤15μm。
1、贴合耐高温的可剥离高粘度胶带于挠性区域的覆盖膜之上，解
本项目通过45°角互补方形网格铜的决流动性半固化片溢胶问题； 主要应用领域：
一款高速刚 信号屏蔽层方法，降低信号在高速传输
2、使用薄挠性基材满足可弯折性 医疗、汽车、工15 挠结合电路 200 194.86 194.86 已完成 时的迭代现象。并通过表面粗化，提高
并通过45°角互补方形网格的 业控制、远航、
板 油墨结合力，解决脱落的风险。该项目方法，提高信号线稳定性。 矿山等
技术水平，并排于行业龙头企业。
3、增加等离子对PTFE基材表面进行粗化，提升油墨结合力。
1、满足信号完整性的同时对插损和回损的要求。
项目通过高速差分线从内层走线，满足
2、层压选择热膨胀系数较高的厚 主要应用领域：
应用于光模 信号完整性的同时对插损和回损的要钢板，解决热压过程变形对基板 视频光端机、光
16 块的插头工 180 177.72 177.72 已完成 求，在200G以内的光模块产品加工上涨缩的影响。 纤网卡、光纤路
艺技术研究 起到关键性技术作用，项目技术处于行
3、使用一次钻孔槽孔或激光切割 由器、基站业先进水平。
的方式，满足金手指到插头的公差要求。
1、通过双层粘接胶方式，改善铜层间填胶不饱满及气泡现象。
2、增加板面残铜，提高柔性板硬
1、项目通过双层粘接，改善填胶现象，
度支撑。
同时的增加板面残铜，提高柔性板硬度 主要应用领域：
厚铜刚挠结 3、优先预固化热固环氧胶后再贴支撑； 仪器仪表、电池
17 合电路板研 180 176.37 176.37 已完成 合覆盖保护膜，改善了对位偏差
2、项目开发的增层粘接技术，解决了 模组、发动机、
究 所带来的双层膜偏。
对位偏差所带来的双层膜偏问题；其技 交通轨道等4、设计mk点采用错位对整方
术处于领先水平。
式，与覆盖保护膜（Cover Film)相辅对位，改善平整性及提高对
位精度。5、覆盖膜后增加高粘耐31 / 269
高温胶带，降低挠性区域的低受压区域。
1、阶梯区域半固化片镂空，解决阶梯区域直接压合后揭盖困难的
现象。 1、项目开发的镀金后镂空揭盖技术，
2、阶梯区域焊盘先做化金，解决 解决了金面粗糙及上金不良的现象。
主要应用领域：
一款阶梯电 揭盖后化金无法有效退掉焊盘上 2、同时，开发的阶梯区域印刷选化油18 160 155.77 155.77 已完成 工业控制、安防、
路板开发 的棕化膜，导致的金面粗糙及上 墨+保护膜的技术方法，解决了半固化船舶、航空等
金不良的风险。 片溢胶到阶梯表面情况。该项目技术处
3、阶梯区域印刷选化油墨+保护 于行业先进水平。
膜的方式，解决半固化片溢胶到阶梯表面情况。
1、使用高固化油墨，其油墨颜色选择白色，从而能与面油所匹配，防止出现
1、解决孔内塞孔饱满度及与面油色差现象化。其技术水平处于行业先
一种提高油 的匹配性；
进。
墨饱满度的 设计试验阶 2、在BGA封装区域，孔口油墨 安防、 汽车、医19 250 112.39 112.39 2、油墨调配及油墨粘度的管控，及结
塞孔工艺技 段 高于表面油墨厚度时，会影响该 疗、储能合孔径比的能力进行研究，输出不同孔
术方法开发 区域的平整性，从而解决BGA径及油墨的粘度其塞孔后的变化。解决
焊点的接触性出现虚焊现象。
不同孔径的塞孔问题，该技术处于行业的领先地位。
1、开发与优化激光钻孔制程工艺，从LCP分子结构与对激光反
应的机理开发最适合量产的工艺LCP是高频高速的重要材料，目前国内
流程。
均处于研发阶段。本项目主要从几个方
2、开发氧化性等离子除胶技术，
一种关键性 面进行研究： 主要应用于手机优化等离子操作条件，达到符合
技术的5G 1、激光清孔，保证孔壁无高分子残胶； 天线、雷达、毫20 240 20.64 238.50 已完成 经济性的产业化操作条件。
高频电路板 2、开发LCP表面微刻蚀技术，改善镀 米波、深海探头
3、开发LCP表面微刻蚀技术，
铜的附着性。项目在5G关键技术开发 等领域。
改善镀铜的附着性，并优化制程中，处于国内先进水平，同时具有战略
有效防治电镀的电路板内层微短性意义。
路现象。
4、优化各制程的制程能力，达到产业化的目标。
LCP高频刚 1、 LCP成膜与低轮廓铜箔接合 LCP电路板制作工艺目前亟待开发。其 主要应用于手机21 580 212.13 560.00 已完成
挠电路板应 问题突破； 加工过程主要的技术问题归纳如下： 天线、雷达、毫32 / 269
用研究 2、 解决LCP多层板叠层难以贴 1、LCP成膜与低轮廓铜箔接合问题待 米波、深海探头合问题； 突破。 等领域。
3、 解决材料涨缩不一致而导致 2、LCP多层板叠层难以贴合问题待解贴合与对准度问题。 决。
4、 开发LCP覆铜板钻孔加工、 3、适合的LCP覆铜板钻孔加工方法待孔壁LCP纤维化钻污及树脂残 开发、钻孔壁LCP纤维化。目前，国内
留物等问题。 均处于研发阶段，无具体可对比参数，
但其技术指标上有参考依据。
合计 / 4571 3249.04 4215.94 / / / /情况说明
无33 / 269
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 103 111研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.88 11.76
研发人员薪酬合计 1,645.28 1,464.08研发人员平均薪酬 15.97 13.19
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 -硕士研究生 1
本科 29专科 47
高中及以下 26研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 30
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4940-50岁（含40岁，不含50岁） 22
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 -
1.研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）快件样板特色企业
公司起步于快件样板细分领域，产品和服务以“多品种、小批量、高层次、短交期”为特色专注高难度、高标准、定制化的产品，致力于满足客户新产品的研究、试验、开发与中试阶段产
品需求。公司深耕快件样板十余年，拥有丰富多品种生产经验、柔性化生产管理能力，可灵活满足各种各样个性化产品需求，在行业快件样板领域已形成良好口碑。公司还被CPCA评为内资PCB
企业“快板/样板”特色产品主要企业。
34 / 269
（2）样板+批量一站式服务的先发优势公司致力于服务客户新产品的研究、开发、试制等生命周期各阶段的需求，为客户提供从产
品研发到批量生产一站式服务，实现从样板生产到批量板生产的无缝衔接，助力客户研发效率的提升，加快客户从产品研发到批量生产的速度，减少中间环节时间和资源的浪费，降低订单转移
带来的品质风险。
目前国内PCB企业多以大批量业务为主，专注于样板业务的企业较少，为此从样板向批量板生产一站式服务模式延伸的企业更是屈指可数。目前公司业务涵盖样板、小批量板、大批量板，
相较于大批量板企业，公司具有专业的样板业务，可以更早接触到客户产品研发阶段；相较于样板、小批量板企业，公司有专业的大批量业务作为一站式业务模式的支撑，能够更好的服务于客
户产品定型后的批量生产。
在客户产品研发设计阶段，公司技术人员参与新产品的电路定型、阻抗匹配、材料选用等，
为客户提供专业的建议；在客户试样阶段，为配合客户研发需求、缩短新产品开发时间，公司采用柔性化生产方式尽可能缩短样板交货周期，为客户争取时间；在客户批量生产阶段，公司在已
熟知产品生产难点、特殊工艺要求的基础上，可减少打样、试生产环节，并能够迅速组织产品批量生产，在提高生产效率的同时，为客户节省不必要的成本。
（3）技术和产品全面公司深耕PCB样板和小批量板行业多年，形成了完善的技术体系。为满足不同领域客户不同
产品差异化的需求，公司积累了包括选择性局部镀镍金板生产技术、LED板生产技术、盲埋孔板生产技术、厚铜板生产技术、高精度阻抗和线性电阻板生产技术、高频高速板生产技术、服务器
板生产技术、挠性板及刚挠结合板生产技术、高精密多层板生产技术等在内的多项核心技术，在印制电路板生产过程中起到了改进工艺流程、提高生产效率、降低制造成本、优化技术参数等作
用，同时能够更好地满足客户对产品质量、技术性能等方面的要求。
公司技术能力全面，产品种类丰富。可根据客户终端产品需求提供多样化、定制化的产品，
除普通刚性板外，种类覆盖了HDI板、高频板、高速板、厚铜板、金属基板、挠性板、刚挠结合板等多种特殊工艺和特殊基材产品，可广泛应用于安防电子、通信设备、医疗器械、工业控制、
汽车电子、轨道交通等领域。
（4）客户资源丰富PCB在电子产品的生产中具有不可替代的作用，其性能、品质、工艺会直接影响客户的产品
质量。当客户产品经过较长的开发和测试周期，并实现终端应用后，如果更换供应商将会花费较大的时间和资金，并且可能影响到生产经营的连续性和稳定性。因此，为保证PCB供应的稳定性
和可靠性，PCB供应商与客户之间一般具有较强的黏性。
35 / 269
受益于公司在PCB样板、小批量板领域多年的深耕，公司累计服务了过万家企业，为后续公司进一步发展提供了重要的客户资源。主要客户包括海康威视、大华股份、Würth（伍尔特）、北
斗星通、速腾聚创、迈瑞医疗、中国中车、阿纳克斯、道通科技等国内外著名企业。
（5）质量优势PCB样板和小批量板的生产具有料号多、工序长、精细化程度要求高等特点。为控制产品质
量、保证交期，避免因报废、返工、补投等原因造成的延迟交货和资源浪费，公司建立了贯穿原材料采购、各工序生产、产品检验、售后服务等环节的全面质量控制体系，确保持续、稳定、快
速地为客户提供高品质产品。
（6）交期优势为保证多品种、小批量的产品交付能力，公司建立了快速响应的工程服务体系、柔性化的生
产管理体系和快捷高效的产品配送体系，以最快速度响应客户需求，尽可能缩短交货周期，助力客户研发效率的提升。目前，公司双面板最快可实现24小时内交货，多层板最快可实现36小时
内交货。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2023年，公司实现归属于母公司所有者的净利润1,346.97万元，较上年同期下降71.04%。
主要原因是受复杂动荡的宏观环境等诸多不确定因素影响，市场需求依然疲软，行业竞争愈演愈烈，叠加募投项目投产，新增固定成本尚未被摊薄、智能化工厂大批量板占比增加、新增计提股
份支付费用等因素影响。从中长期来看未来全球PCB行业仍将呈现增长的趋势。若公司不能通过市场开发、技术创新、工艺革新、提高产能利用率等措施降低生产成本、提升盈利能力和市场竞
争力，则公司可能会存在业绩大幅下滑或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
（1）产品研发与工艺技术革新的风险36 / 269
印制电路板生产企业需要持续进行研发及工艺改进，保持和提升公司的核心竞争力，保障公司持续发展。对于生产样板的PCB企业来说，由于样板主要应用于客户研发阶段的产品，技术要
求高，同时样板企业平均订单面积更小，客户较分散，不同客户的产品技术要求存在一定差异，
对PCB样板企业提出了更高的技术要求。
目前，国内少数PCB龙头企业，如深南电路、兴森科技、崇达技术等凭借产品和技术优势，
已率先布局应用于半导体领域的IC封装基板或半导体测试板领域。公司专注于印制电路板样板、
小批量板的制造，目前的产品涵盖了HDI板、高频板、高速板、厚铜板、金属基板、挠性板、刚挠结合板等多种特殊工艺和特殊基材产品，但在应用相对高端的IC封装基板和半导体测试板领域
尚无布局，公司存在技术研发压力较大的风险。
PCB生产企业主要通过在生产实践中不断研发、积累，形成各自的核心技术。考虑到未来市场变化、技术变革及公司自身研发过程存在的各种不可预见因素等，未来公司若无法保持对新技
术的吸收应用以及对新产品、新工艺的持续开发，公司将面临产品研发与工艺技术落后的风险。
（2）核心技术人员流失的风险PCB行业对生产科技属性要求极高，尤其是“样板”企业，不仅需要具备对产品结构、制造
工艺进行深入研究和创新开发的能力，以帮助客户快速完成新产品开发、抢占市场先机，还需要具备满足客户优化产品的设计布局、提升产品稳定性需求的能力。因此，PCB企业必须拥有大量
的高素质综合型人才。综合型专业人才的培育往往需要经过大量的知识体系训练和长期的行业经验积累，耗时较长。而PCB行业内具备一定规模的企业数量较多，竞争激烈，行业内的人才流动
频繁。若未来核心技术人员大面积流失，公司生产经营尤其是新产品研发将受到较大的影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）原材料价格波动风险公司原材料成本占主营业务成本的比重较高，生产PCB的主要原材料包括覆铜板、铜球、铜
箔、半固化片和金盐受铜价、石油和黄金的价格影响较大。若原材料价格大幅波动，而公司不能有效地将原材料价格上涨的压力转移或不能通过技术工艺创新抵消原材料成本上涨的压力，又或
在价格下降时未能做好存货管理，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
（2）环保相关风险印制电路板的生产过程中，会产生废水、废气及固体废弃物。为确保环保安全生产，预防环
境事故发生，公司建立了完善的内控制度并通过了ISO14001环境管理体系认证，全面系统地对环保运营进行管理。随着国家对环境保护的日益重视，未来政府可能制定更加严格的环境保护措
施及提高环保标准并将对环境污染事件责任主体进行更为严厉的处罚，公司将对环保设备不断升37 / 269
级，不断完善环保管理及绿色技术创新，环保成本相应增大。同时，公司不能完全排除由于管理疏忽或不可抗力导致环境事故的可能性，从而对公司的声誉及盈利造成不利影响。
（3）规模扩张引发的管理风险随着公司业务经营规模的不断扩大，尤其是后续募集资金投资项目的投产及珠海基地的建设，
公司的产销规模将快速扩张并同时在多个生产基地开展生产经营。如果公司未来不能在成本管理、
交货稳定性等方面继续保持和提高，可能会出现交货期延长、成本上升、产品稳定性下降等风险。
另外，公司的资产规模和经营规模的大幅提高，对公司的组织结构、管理体系的有效性，以及经营管理人才都带来了极大的挑战。如果行业政策、下游客户需求、市场环境发生重大不利变化，
或公司相关产品市场开拓不及预期，可能将导致新增产能不能及时消化，公司在未来高速发展过程中不能稳定、高效地解决由规模扩张带来的管理问题，公司的竞争盈利能力将被削弱，对生产
经营以及长远发展造成不利影响。
（4）安全事故的风险PCB企业普遍在生产过程中存在生产工序长、大型机器设备多、生产员工众多的特点，存在
因管理不善、操作不当等原因出现安全事故的潜在风险。公司存在因安全管理疏忽或工作人员培训不到位导致的违规操作等原因带来的安全事故的风险。一旦发生安全生产事故，公司生产经营
活动将受到重大不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
（1）应收账款发生坏账风险报告期末，公司应收账款净额为13,811.73万元，占流动资产比例 31.35%，占资产比例为
13.32%，是公司资产的主要组成部分。但随着公司经营规模的扩大，应收账款绝对金额可能逐步增加。如果未来公司应收账款管理不当或者由于某些客户因经营出现问题导致公司无法及时回收
货款，将增加公司的经营风险。
（2）存货管理风险报告期末，存货账面净额为 4,085.82万元，占流动资产比例 9.27%，占总资产比例为 3.94%，
是公司资产的主要组成部分。公司根据已有客户订单需求以及对市场未来需求的预测情况制定采购和生产计划，但随着公司业务规模的不断扩大，公司存货绝对金额随之上升，进而可能导致公
司存货周转率下降。若公司无法准确预测市场需求和管控存货规模，将增加因存货周转率下降导致计提存货跌价准备的风险。
（3）汇率变动的风险38 / 269
公司产品远销欧洲、美洲等境外市场，公司来自境外的主营业务收入金额较大，境外销售主要采用美元外币结算，未来如果境内外经济环境、政治形势、货币政策等因素发生变化，使得本
外币汇率大幅波动，公司将面临汇兑损失的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
PCB行业作为电子工业的基础元器件行业，其供求变化受宏观经济形势的影响较大，同时PCB行业集中度较低、市场竞争较为激烈。尽管全球PCB产业重心进一步向中国大陆转移，中国大陆
PCB将迎来一个全新的发展时机，但因成本和市场等优势的逐步缩小，行业大规模扩产，以及环保日趋严苛，中国大陆PCB企业将面临更激烈的市场竞争。全球印制电路板行业集中度不高，生
产商众多，市场竞争充分，虽然公司具有明显的核心竞争优势，但如果不能有效应对日益激烈的市场竞争，将会对公司的业绩产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
印制电路板是电子产品的关键电子互连件，其发展与下游行业联系密切，与全球宏观经济形势相关性较大。如果国际、国内宏观经济形势以及国家的财政政策、货币政策、贸易政策等宏观
政策发生不利变化或调整，对PCB下游行业如安防、工业控制、汽车电子、医疗器械、通信设备、
消费电子等行业将产生不同程度的影响，进而影响PCB行业的需求。若下游行业需求波动导致客户PCB产品需求下降，且公司未能及时通过调整客户和订单结构来有效应对，将会造成公司销售
收入下降，对经营业绩产生不良影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2023年度，公司实现营业收入46,411.80万元，较上年同期上升4.38%；实现归属于母公司
所有者的净利润1,346.97万元，较上年同期下降71.04%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润626.99万元，较上年同期下降81.66%。2023年度经营活动产生的现金流量净
额为3,715.20万元。
39 / 269
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 464,118,043.99 444,659,814.31 4.38营业成本 378,587,468.47 340,772,168.10 11.10
销售费用 17,513,963.40 15,870,522.55 10.36管理费用 30,488,288.62 25,349,400.39 20.27
财务费用 -4,352,368.60 -7,961,160.27 45.33研发费用 32,490,353.98 29,607,647.04 9.74
经营活动产生的现金流量净额 37,151,973.85 82,234,364.20 -54.82投资活动产生的现金流量净额 -166,457,728.68 -31,182,261.95 -433.82
筹资活动产生的现金流量净额 22,954,660.53 20,119,325.26 14.09营业收入变动原因说明：无重大变化
营业成本变动原因说明：主要系销量提升对应成本上升影响所致销售费用变动原因说明：主要系公司持续拓展市场，增加市场投入导致销售费用增加所致
管理费用变动原因说明：主要系股权激励计提股份支付费用及管理人员薪酬增加影响所致财务费用变动原因说明：主要系外币产生汇兑收益减少所致
研发费用变动原因说明：主要系报告期公司按照研发项目计划开展研发活动，研发人员薪酬、
材料费及动力费较去年同比增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期销售商品、提供劳务收到的银行
票据增多，银行存款减少影响所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系珠海工厂基建投入增加、对外投资航盛
及购置写字楼所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内归还的借款减少所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
1、公司营业利润、利润总额、归属于母公司所有者的净利润、归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润分别同比下降78.56%、78.40%、71.04%、81.66%，主要系募投项目投产，新
增固定成本尚未被摊薄、行业价格竞争激烈，叠加智能化工厂大批量板占比增加、新增计提股份支付费用等因素影响。
2、 基本每股收益下降71.43%，主要系本年度净利润下降所致。
40 / 269
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入44,566.28万元，较上年同期上升3.65%；主营业成本37,820.02万元，较上年同期上升11.00%
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
印制电路 减少5.62445,662,776.81 378,200,246.35 15.14 3.65 11.00
板 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
印制电路 减少5.62445,662,776.81 378,200,246.35 15.14 3.65 11.00
板 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少7.39内销 336,464,639.46 294,590,800.56 12.45 3.31 12.84
个百分点减少0.19
外销 109,198,137.35 83,609,445.79 23.43 4.72 4.97个百分点
减少5.62合计 445,662,776.81 378,200,246.35 15.14 3.65 11.00
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
电子产品 减少6.46371,810,991.46 318,839,234.62 14.25 7.13 15.85
制造商 个百分点减少1.36
贸易商 73,851,785.35 59,361,011.73 19.62 -10.91 -9.38个百分点
减少5.62合计 445,662,776.81 378,200,246.35 15.14 3.65 11.00
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，受全球通胀高企和宏观经济恢复不及预期的影响，市场需求依然疲软，公司业绩增长面临较大挑战，叠加募投项目投产初期，新增固定成本尚未被摊薄以及新增股份支付费用等
因素影响，使得公司短期内业绩承压明显。
41 / 269
2023年公司主营业务收入较上年同期增加3.65%，其中主营产品PCB销量较去年同比增长了30.02%，为此公司毛利率减少5.62个百分点，主要原因是单价下降因素导致，一方面是市场竞争
加剧价格竞争激烈使得批量产品降价，另一方面是公司批量占比逐步增加。
报告期，公司仍以内销为主，内销毛利率减少7.39个百分点，主要是批量订单价格下降叠加大批量占比上升影响。另外国外客户合作稳定，外销收入仍保持稳定增长态势。
根据自身的客户类型和市场情况，公司采取“向下游制造商直接销售为主、通过贸易商销售为辅”的销售模式。2023年度，公司向电子产品制造商的销售产品市场占比83.43%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 上年增减 上年增减
增减（%） （%） （%）
印制电路平方米 497,182.20 461,321.66 20,076.74 32.46 30.02 -14.01
板产销量情况说明
生产量同比增长期32.46%，销售量同比增长30.02%主要系公司业务规模有所增长所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
印制电路材料 195,338,738.07 51.65 188,956,765.62 55.46 3.38
板印制电路
人工 48,193,694.98 12.74 41,754,150.52 12.25 15.42板
折 旧印制电路 制 造 费 及 能
117,407,541.69 31.04 92,189,538.64 27.06 27.35板 用 耗 上
升印制电路
加工费 10,685,960.73 2.83 12,218,969.28 3.59 -12.55板
印制电路运输费 6,574,310.88 1.74 5,596,532.03 1.64 17.47
板合计 378,200,246.35 100.00 340,715,956.09 100.00 11.00
分产品情况42 / 269
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)印制电路
材料 195,338,738.07 51.65 188,956,765.62 55.46 3.38板
印制电路人工 48,193,694.98 12.74 41,754,150.52 12.25 15.42
板折 旧
印制电路 制 造 费 及 能117,407,541.69 31.04 92,189,538.64 27.06 27.35
板 用 耗 上升
印制电路加工费 10,685,960.73 2.83 12,218,969.28 3.59 -12.55
板印制电路
运输费 6,574,310.88 1.74 5,596,532.03 1.64 17.47板
合计 378,200,246.35 100.00 340,715,956.09 100.00 11.00成本分析其他情况说明
公司印制线路板成本的主要构成为原材料，随着募投项目投产，因产能爬坡初期新增储备的人工、能耗、折旧摊销等固定成本尚未被摊薄，导致人工及制造费用占比有所上升。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额17,913.20万元，占年度销售总额40.19%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 5,142.38 11.54 否43 / 269
2 客户二 3,804.34 8.54 否3 客户三 3,708.28 8.32 否
4 客户四 2,715.84 6.09 否5 客户五 2,542.36 5.7 否
合计 / 17,913.20 40.19 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额11,945.67万元，占年度采购总额54.84%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 4,045.17 18.57 否2 供应商二 3,724.69 17.10 否
3 供应商三 1,505.56 6.91 否4 供应商四 1,441.05 6.62 否
5 供应商五 1,229.20 5.64 否合计 / 11,945.67 54.84 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用变动比率
项目名称 本期发生额 上期发生额 变动说明(%)
主要系公司持续拓展市销售费用 17,513,963.40 15,870,522.55 10.36 场，增加市场投入导致销
售费用增加所致44 / 269
主要系计提股份支付费用管理费用 30,488,288.62 25,349,400.39 20.27
及管理人员薪酬增加所致主要系报告期研发人员薪
研发费用 32,490,353.98 29,607,647.04 9.74 酬、材料费及动力费增加所致
主要系报告期汇兑收益减财务费用 -4,352,368.60 -7,961,160.27 45.33
少所致4. 现金流
√适用 不适用项目 本期发生额 上期发生额 增减额 增减率 变动原因
主要系报告期经营活动 销售商品、提
产生的现 供劳务收到的37,151,973.85 82,234,364.20 -45,082,390.35 -54.82
金流量净 银行票据增额 多，银行存款
减少影响所致主要系珠海工
投资活动厂基建投入增
产生的现-166,457,728.68 -31,182,261.95 -135,275,466.73 -433.82 加、对外投资
金流量净航盛及购置写
额字楼所致
筹资活动主要系报告期
产生的现22,954,660.53 20,119,325.26 2,835,335.27 14.09 内归还的借款
金流量净减少所致
额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 投资活动产生的现金资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期
期末 上期期 本期期末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明产的 的比例 动比例
比例 （%） （%）
（%）
货币资金 110,812,281.30 10.69 219,433,885.70 20.92 -49.50 主要系珠海工厂45 / 269
基建投入增加、
对外投资航盛及购置写字楼所致
交易性金 主要系期末理财50,138,166.03 4.84 85,275,643.32 8.13 -41.20
融资产 产品减少所致主要系报告期客
应收款项35,737,357.80 3.45 13,912,053.03 1.33 156.88 户银行票据回款
融资占比提升所致
主要系期末预付预付款项 244,598.66 0.02 33,473.50 0 630.72
货款增加所致主要系期末留抵
其他流动16,914,507.23 1.63 3,701,362.23 0.35 356.98 税额和待认证进
资产项税增加所致
其他权益 主要系对外投资24,660,000.00 2.38 0 0 0
工具投资 航盛所致主要系子公司珠
在建工程 160,749,429.20 15.50 76,612,420.02 7.30 109.82 海工厂建设增加所致
主要系可抵扣亏递延所得 损暂时性差异计
10,918,013.53 1.05 7,200,322.20 0.69 51.63税资产 提的递延所得税
资产增加所致其他非流 主要系公司预付
18,857,288.69 1.82 1,435,638.14 0.14 1,213.51动资产 购置写字楼所致
主要系报告期内短期借款 41,533,603.45 4.01 11,000,000.00 1.05 277.58
新增借款所致主要系当期新开
应付票据 23,342,443.44 2.25 34,573,819.07 3.30 -32.49 立应付票据减少所致
主要系报告期内其他应付
4,000,625.98 0.39 2,996,693.60 0.29 33.50 应付电费增加所款
致一年内到 主要系报告期内
期的非流 30,663,612.98 2.96 5,101,707.17 0.49 501.05 长期借款重分类动负债 所致
主要系报告期内偿还借款及重分
长期借款 0 0 30,000,000.00 2.86 -100.00 类至一年内到期的非流动负债所
致主要系收到政府
递延收益 6,349,531.15 0.61 4,687,948.69 0.45 35.44补助增加所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
46 / 269
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告之七、31”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 公司管理层讨论与分析”的“二、
报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明。”47 / 269
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度24,660,000.00 0 100%
注： 2022年12月30日公司签订《关于深圳市航盛电子股份有限公司之股份转让协议》，以人民币2,466.00万元的受让价格取得航盛电子200万股股份，持股比例为0.67%；截至报告期末，公司已完成缴款、过户等手续。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
其他【注1】 85,275,643.32 -137,477.29 646,000,000.00 681,000,000.00 50,138,166.03其他【注2】 0 24,660,000.00 24,660,000.00
合计 85,275,643.32 -137,477.29 670,660,000.00 681,000,000.00 74,798,166.03注1：主要系结构性存款及银行理财产品。
48 / 269
注2：主要系其他权益工具投资。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
PCB 研发、生产信丰迅捷兴 10,000.00 100.00% 45,792.84 24,415.31 27,338.42 -653.68
和销售49 / 269
PCB 研发、生产珠海迅捷兴 10,000.00 100.00% 19,144.66 13,691.64 0 -176.86
和销售香港迅捷兴 进出口贸易 1万美金 100.00% 0 -2.38 0 -1.16
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
50 / 269
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用（1）行业竞争格局
PCB产品种类多、应用领域广泛、定制化程度高、下游行业竞争格局相对分散从而限制了单一PCB企业的规模。就产品种类而言，PCB细分市场非常多，各类PCB产品在使用场景、性能、
材质、电气特性、功能设计等方面各不同，基本没有一个厂商能够在各个产品线上占据领导地位；
就定制化程度而言，各个厂商需要就基材厚度、材质、线宽以及孔径等不同进行调整；此外，PCB行业下游行业十分分散，消费电子、计算机、通信、汽车、工控医疗等一切与电子相关的领域都
需要PCB，并没有在某个领域特别集中。
PCB行业分布地区主要为中国大陆、中国台湾、日本、韩国和欧美地区，目前中国大陆已经是全球PCB行业产量最大的区域，然而中国大陆PCB生产制造企业超2,000家，行业竞争格局仍
较为分散。
（2）行业发展趋势
1、下游应用领域蓬勃发展带动PCB需求持续增长PCB行业是全球电子元件细分产业中产值占比最大的产业，全球电子信息产业的长足发展壮
大了产业规模，也大力推动PCB行业的整体发展，无论是传统行业还是新兴产业都将从中受益。
伴随宏观影响边际减弱，整体需求稳步复苏，叠加服务器及数据中心、汽车电子、AIoT（智能耳机、智能手表、AR/VR 等）新兴应用放量及技术升级，PCB 产值有望稳健成长。据Prismark
预测，从增速来看服务器及数据中心、汽车电子新兴应用领域将随着智能化、数字化、低碳化趋势驱动，成为增长最快领域。
未来，5G、人工智能、物联网、工业4.0、云端服务器、存储设备、汽车电子、医疗电子等领域都将推动未来PCB需求持续增长。
2、样板市场规模持续扩大PCB 是电子产品和信息基础设施不可缺少的基础电子元器件，广泛应用于通信设备、工业控
制、汽车电子、消费电子和半导体测试专业终端领域，涉及绝大部分终端电子产品。
样板主要满足下游电子信息产品制造企业的研发、中试和新产品开发等需求，在产品的研发阶段需要专业的PCB生产商协助客户生产PCB样板，因而下游终端电子产品全行业的研发投入
增长推动着样板市场规模持续扩大。
另外，样板行业的产品个性化程度高，有批量小、品种多、订单持续的特点。从PCB 下游市场来看，终端电子产品市场需求向多样化、定制化、小批量的发展趋势愈发明显，欧美和日本
51 / 269
地区的中高端样板产能向中国大陆进一步转移，未来，中国大陆PCB行业中的中高端样板需求将逐步提升。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司的发展战略是专注于PCB样板和小批量板业务，持续布局从客户产品研发到批量生产一站式服务模式。为匹配这一战略，公司各个工厂分工将更加明确，衔接更加紧密；未来，深圳工
厂将持续专注于量身定制的样板快件，朝高层、高速、高难度的产品发展，走特色化发展路线；
信丰迅捷兴的一厂则定位于高多层、HDI的中小批量；信丰二厂即信丰智能化工厂项目则定位于智能化的批量工厂；珠海迅捷兴则结合互联网思维，打造智慧型的标准化样板工厂等；通过三地
联动，打造一个集团化高效运营、资源共享、协同运作的公司，为客户提供高附加值、高性价比、
短交期的产品和服务体验。
公司将秉承“聚焦需求，实现客户最大利益，与时俱进，同协世界精工事业”的使命，奉行“诚信、务实、合作、共赢”的价值观，坚持“绿色经营、持续发展、追求创新、服务客户”的
经营理念；坚持以市场为导向，持续跟踪下游客户应用需求以及行业发展趋势，力争在汽车电子、
通信服务器/光模块、人工智能、光伏储能等重点应用领域取得技术创新和突破；坚持HDI、软硬结合板、金手指板等高端特殊工艺的发展路线，提高产品附加值，不断增强产品竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
从中长期看，未来PCB行业产值将保持稳定增长态势。2024年，公司重点工作是充分发挥特色化一站式服务优势，加大市场开发力度，提升产能利用率，加速实现公司规模效应。
1、提升产能利用率，发挥规模效应2024年，公司在深圳工厂、信丰一厂基础上增加了信丰智能化工厂，公司样板+批量一站式
服务能力得以大幅提升，公司已具备了规模化基础。
52 / 269
信丰智能化工厂60万㎡批量已全部释放，经历产能爬坡期，智能化工厂批量生产能力、产品良率、制程效率都得以大大提升，智能化工厂“高质量、低成本、短周期”特点也陆续得到大客
户认可，随着产能爬升，智能化工厂制造优势将进一步显现。
为此，2024年重要工作是提升公司产能利用率，实现规模化发展。
2、优化产品结构，提高盈利能力未来，公司深圳工厂将继续专攻高难度定制化样板，并通过不断优化工程制单能力，提高新
单品种数，同时通过不断提高技术能力水平，增加高附加值产品订单占比，从而提高单价，进一步提高盈利能力。
信丰一厂以高端多层板、HDI订单为主，2024年重点是改善品质、缩短交付周期，降低成本，
同时随着智能化工厂批量产能稳步爬升，信丰一厂将增加样板小批量订单，以优化产品结构，提高产品附加值，从而提高盈利能力。
3、聚焦客户，积极开发国内外市场公司样板+中小批量+大批量一站式服务模式已获得众多终端大客户一致认可，随着产能释放，
为加快推进规模化发展，2024年公司将继续加大国内外市场开发力度。
围绕“聚焦市场、聚焦大客户”市场开发策略，公司将持续加大汽车电子、新能源、通信、
人工智能、智能安防等重点市场大客户开发力度，深挖原有客户需求，以进一步提高多样化订单份额比，并积极邀约目标大客户审厂/再审厂，推动大客户样板、批量订单转化并实现量的增长。
公司还制定了大客户订单保障计划，围绕品质提升、交期改善、制程能力提高、成本降低，不断夯实工厂内功，提高服务水平和响应速度，举全力保证实现年度大客户销售目标。
另外，公司将持续壮大营销团队，积极引进营销骨干人才，扩大市场探索领域，并积极组织参与国内外电子博览会，提升企业知名度，提升品牌效益。
4、推进互联网+智慧型样板生产基地项目，谋求特色化发展为把握行业发展机遇，更好满足市场日益增长的研发创新活动对PCB样板的需求，继信丰智
能化大批量工厂之后，公司将坚持特色化发展路线，加快推动珠海迅捷兴互联网+智慧型样板生产基地项目实施。目前，珠海迅捷兴智慧型样板生产基地项目厂房已完成封顶，项目正稳步推进中。
该项目将开创样板批量化生产模式，有效提升公司PCB样板生产能力，进一步提升公司在PCB样板市场的竞争地位。
公司互联网接单平台已初具雏形，2024年公司将加快互联网接单平台的上线和推广，以实现PCB生产在线询价、DFM可制造性分析、在线下单、款项支付、订单管理及进度查询、在线售后服
务等功能。
53 / 269
公司将继续推动工程自动化实施，实现自动报价、自动预审、自动EQ、CAM自动处理文件和自动合拼等，提高服务质量，为珠海互联网+智慧型项目投产做好铺垫。
5、强化内部实力，提升产品市场竞争力不断提高技术水平。基于现有的优势领域，公司将深入开展关键产品及核心技术的研究开发，
加快技术成果的转化，整合并优化技术资源配置，继续在高频高速天线、高端服务器、光模块、
新能源汽车、自动驾驶、人工智能AI等领域投入更多的研发资源，力争取得新的突破。
不断提升信息化、数字化水平。2024年，公司将全面铺开软件系统化建设，加快MES系统上线运行，并充分利用管理看板BI、大数据分析、APS排程、合拼等，实现生产管理的智能化和
精细化，为公司带来生产效率的显著提升、成本的降低以及产品质量和服务水平的全面提升，为公司的发展注入新的动力。
持续优化降本增效工作。在原材料采购方面，我们将在保证质量的前提下，积极寻找高性价比的材料和供应商，力求在成本和性能之间找到最佳平衡点。在生产节约方面，我们将结合工艺
技术提升与成本控制，推动生产制造流程的标准化、信息化和自动化管理，强化精益生产管理，
与行业关键成本指标对标，通过多措并举的方式，实施全面的成本管控策略，为公司的可持续发展奠定坚实基础。
6、加强与投资者沟通交流2024年，公司继续加强公司治理工作，提高规范运作水平。在公平、合规的前提下做好与各
类投资者的沟通和交流工作，通过合规渠道及时做好信息披露，让市场充分认知公司的发展战略、
经营情况及内在价值。
54 / 269
