第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司主营业务为人用疫苗的研发、生产和销售。疫苗接种是预防传染病最安全、有效的
方法之一。随着全球经济的发展和民众对防疫重视程度的日益提高，各国政府及国际机构对新疫苗的研发也给予大力支持和推动，全球疫苗行业发展速度较快。在我国，疫苗产业是关
系国计民生、社会稳定和经济发展的新兴战略性产业，保障国家公共卫生安全，国家近年来陆续出台了多项支持性的行业政策，促进疫苗行业健康发展。
公司目前产品为四价流感病毒裂解疫苗。报告期内，公司实现营业收入8,080.27万元，
同比下降39.96%；实现归属于母公司所有者的净利润-9,350.28万元，同比下降31.71%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-10,622.35万元，同比下降46.37%。国
内四价流感疫苗渗透率较国外差距很大，有较大的增长空间。公司将紧紧抓住中国流感疫苗市场稳步增长的市场机遇，在确保产品质量的同时积极进行销售变革，观察行业情况、科学
论证接种情况，调整销售计划，坚持销售下沉、服务终端用户、做大增量市场的销售策略，
实现销售增长，进一步提升公司在流感疫苗市场的占有率。
报告期内，公司不断加强新产品的技术研发、临床试验和注册工作，聚焦流感疫苗、狂犬病疫苗、水痘疫苗、带状疱疹疫苗和肺炎球菌疫苗等重大传染病防治领域，优化并扩展产
品管线布局。公司冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞）已完成III期临床试验，报告期内正在按照程序向国家药监局进行产品注册申报工作；四价流感病毒裂解疫苗（儿童）已完成I期
临床试验，报告期内进行了III期临床试验前的准备工作，2025年已正式启动III期临床试验；23价肺炎球菌多糖疫苗进行了部分中试规模工艺开发，2025年将完成所有23个型别的
中试规模工艺开发，形成工艺开发总结报告，推进临床试验申请；四价流感病毒裂解疫苗（高剂量）继续进行临床前研究，预计2025年提交临床试验申请；此外，冻干水痘减毒活疫苗、
冻干带状疱疹减毒活疫苗、13价肺炎球菌多糖结合疫苗、重组带状疱疹疫苗、冻干人用狂犬病疫苗（MRC-5细胞）等处于临床前研究阶段，正在有序推进中；另外，报告期内，公
司立项了三价流感病毒裂解疫苗项目，目前正在进行注册申报的准备工作；同时，公司已着手开展佐剂流感疫苗的前期研究，将根据工艺研究情况择机进行研发项目立项。
公司始终坚持产品质量的高标准、严要求，依据《疫苗管理法》的要求，并严格按照GMP的要求实施质量管控，持续提升覆盖疫苗全生命周期的质量管理体系，在研发、临床、
生产、储存、运输等各环节进行严格的规范管理和控制。公司在业内率先探索实施MES系统和QMS系统，进行在线质量监控与管理并记录生产过程，确保产品生产过程的严格质量
控制。公司所生产的四价流感病毒裂解疫苗的产品质量标准明显优于国家药典（CP2020）、
欧洲药典（EP9.0）的质量标准。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司专注于人用疫苗研发、生产和销售，公司的主要产品包括对流行性感冒、狂犬病、
水痘、带状疱疹和肺炎疾病等5种传染性疾病进行预防的10种人用疫苗产品。其中已上市销售的产品1个，为四价流感病毒裂解疫苗，公司四价流感疫苗多项关键指标优于中国药典
（CP2020）和欧洲药典（EP9.0）的标准，具有免疫效果好、安全性高的优势。
流感病毒毒株每年都可能出现变异，故每年均需接种流感疫苗，流感疫苗效期一年。流感季是指每年流感病毒流行的高发期，对于我国所处的北半球而言，主要是从每年9月至次
12/229
年5月，热带和亚热带可能全年都会发生，对应的当季流感疫苗销售周期为每年8月至次年6月，销售旺季主要集中在9-12月，次年1-6月为销售淡季。北半球流感疫苗企业每年3月
左右领到WHO预测的当期流感季可能流行的毒株后组织生产，经过生产、检验、批签发后，
产品一般于当年8月开始上市销售。因此，主营流感疫苗企业经营业绩也随之出现明显的季节性波动特征，即业绩主要集中体现在三季度。公司目前可商业化生产的流感疫苗车间只有
一条原液生产线，四种流感病毒亚型原液依次完成生产后，才能进行制剂配制，生产周期比有多条原液生产线的流感疫苗企业长，在产品上市销售时机上处于不利地位。2025年，公
司尽可能地进行了提前排产，加强设备维护维修与车间环境保持，提升生产效率，力争加快流感疫苗生产和批签发节奏，推动2025-2026年流感季流感疫苗尽快实现上市销售。
公司流感疫苗新车间新建多条原液生产线，可以从根本上解决公司流感疫苗生产周期长的问题。2025年公司将加快推动流感疫苗新车间的工艺验证进度，推进GMP检查验收的准
备工作，积极配合药监部门检查验收，力争尽快投产。公司流感疫苗新车间投产后，不仅可以提升产能，更可缩短生产周期，对公司提升流感疫苗市场份额具有重要意义。
目前国内流感疫苗接种率还处于较低水平，未来市场增长空间广阔。目前我国流感疫苗总体接种率约3%，远低于欧美接近50%的接种率。同时WHO强调的老人小孩慢病患者等
重点人群流感疫苗接种率达到75%目标，目前国内重点人群覆盖率还不足5%，但欧美、东亚各其他地区重点人群均超过了60%。中国18岁以下儿童、60岁以上老人、医护人员这三
类重点人群基数是5.17亿人，整体接种率低，随着政策积极推动、老百姓接种意识提升，
接种率将不断提升，流感疫苗市场增长空间广阔。
国家非常重视流感疫苗的接种，政策推动流感疫苗接种的效果比较明显。自2018年以来，国家疾控中心每年颁布《中国流感疫苗预防接种技术指南》，2019年国家健康中国行
动推进委员会做了《健康中国行动（2019~2030）》的展望，建议每年重点人群接种流感疫苗，2022年4月国务院印发《“十四五”国民健康规划》，明确要求强化疫苗预防接种，做
好流感疫苗供应保障，推动重点人群流感疫苗接种。为提升流感疫苗接种率，国家采取了两个具体措施，一是鼓励有条件的地区以政府采购的方式免费给辖区内的部分重点人群（如
60岁以上老人、中小学生、医护人员等）接种流感疫苗；二是在部分地区鼓励用医保卡的个人部分来进行支付接种流感疫苗费用。随着相关政策的推动和推广，未来市场增长可期。
凭借多年的技术积累，公司已经建立了四个核心平台技术，分别为鸡胚基质疫苗制备生产技术、细胞基质病毒培养与疫苗制备技术、多糖纯化与蛋白偶联技术和规模化制剂生产技
术，覆盖人用疫苗研发和产业化的全流程。公司在疫苗开发过程中所应用的技术路线包括灭活疫苗、减毒疫苗、组分疫苗和重组疫苗等4类主流技术路径，具备持续开发、产业化多种
病毒型疫苗及细菌型疫苗的能力。
公司已建成了覆盖全国30个省（直辖市、自治区）的2,000余家区县疾控中心的营销网络，为公司未来的品牌化发展和在研产品的市场开拓奠定坚实基础。
(二) 主要经营模式由于流感病毒毒株每年都可能出现变异，故每年均需接种流感疫苗，流感疫苗效期一年。
北半球流感疫苗销售旺季集中在9-12月，次年1-6月为销售淡季，主营流感疫苗企业经营业绩也随之出现明显的季节性波动特征，即业绩主要集中体现在下半年，上半年基本亏损。
13/229
公司主要经营模式如下：
1、采购模式报告期内，公司采购的主要原材料包括生产用鸡胚、培养基、辅料包材、抗原检测试剂
等。公司严格根据GMP规定制定了《供应商选择管理程序》，对供应商的选择、管理和监控过程进行规范管理。
对于流感疫苗生产所用的当季流感病毒毒株，WHO主要通过全球4个实验室向全世界的流感疫苗生产企业免费分发，中国流感疫苗生产企业及相关权威检测机构一般选择向
NIBSC（英国国家生物制品检定所）免费领取流感病毒毒株，并同时采购相应的检测抗原、
抗体标准品等。
2、生产模式公司根据产品的商业化策略、市场环境等情况制定每年的生产计划，并安排生产、质量
部门完成对相关疫苗产品的生产与质检。每批疫苗在销售前需经中检院等批签发机构按照相关技术要求进行审核、检验、放行。在获得批签发后，对应批次的疫苗产品才能够上市流通。
3、销售模式公司目前上市销售及在研的产品均为非国家免疫规划疫苗，由人民群众自费自愿接种，
疫苗的价格由疫苗生产企业自主定价。国内疫苗的销售与流通实行“一票制”，除科研用疫苗外，公司销售基本采用直接向疾控中心销售的直销模式。公司在省级公共资源交易平台中标
并获得区县级疾控中心订单后，聘用具备冷链运输资质的专业疫苗物流配送商对产品全程冷链运输。
4、研发模式公司目前的研发模式主要为自主研发，即由公司内部的技术团队参与疫苗产品研发的全
阶段，从临床前研究、质量标准确定、药效药学研究和安全性评价，到临床试验、提交新药注册和工艺开发等。对于某些与研发活动有关的部分关键技术攻关、测试活动以及部分临床
试验研究等，公司也会与独立的第三方合作机构开展研发合作。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）所处行业
公司主营业务为人用疫苗的研发、生产和销售。根据《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“医药制造业（代码：C27）”；根据《国民经济行业分类与代码》，公司所处行
业为“医药制造业（代码：C27）”之“基因工程药物和疫苗制造（代码：C2762）”；根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业为“生物药品制品制造”之“基因工程药物和疫
苗制造”。公司所处的细分行业为疫苗行业。
（2）行业发展阶段及基本特点疫苗接种是预防传染病最安全、有效的方法之一。随着全球经济的发展和民众对防疫重
视程度的日益提高，各国政府及国际机构对新疫苗的研发也给予大力支持和推动，全球疫苗行业发展速度较快。在我国，疫苗产业是关系国计民生、社会稳定和经济发展的新兴战略性
14/229
产业，保障国家公共卫生安全，国家近年来陆续出台了多项支持性的行业政策，促进疫苗行业健康发展。
①全球疫苗市场情况根据美国约翰霍普金斯大学的研究，对于全球疫苗免疫联盟（GAVI）所支持73个的国
家，在2021-2030年，每1美元的疫苗相关投入预计约会节约21美元的疾病经济负担、获得54美元的统计生命价值。得益于全球人均寿命的提高、老龄化比例的提升、民众疾病预
防意识的增强、公共医疗卫生支出的增加及公共医疗卫生的发展，全球疫苗市场规模持续增长。
据Statista数据，2024年全球疫苗市场（不含新冠疫苗）规模约为485亿美元，预测2025年全球疫苗市场（不含新冠疫苗）规模将达到538.4亿美元，同比增长11.0%；预计至2029
年市场规模增长至789.1亿美元，2025年至2029年年化复合增长率达到10.03%。
WHO《全球疫苗市场报告2024》显示，从总体市场上来看，由于新冠疫苗需求下降，
2023年全球疫苗市场需求剂次已回落至新冠疫情前的水平，2023年约为70亿剂，对应金额约770亿美元，占全球药品市场规模的5%左右。从需求剂次来看，除新冠疫苗之外，流感
疫苗是仅次于脊髓灰质炎疫苗之外的全球第二大疫苗品种。
②中国疫苗市场情况由于中国人均可支配收入和医药卫生费用支出快速增长，中国疫苗市场规模持续扩张，
尽管中国疫苗市场经历了多年的高速发展，但中国人均疫苗费用支出远低于发达国家。2019年6月，我国正式发布《疫苗管理法》，首次就疫苗管理单独立法，国家将疫苗纳入战略物
资储备，实行中央和省级两级储备。随着居民生活质量的改善，医疗需求增加，疫苗等可选消费领域存在大量未被满足的需求，消费升级将拉动疫苗需求增长。
据Statista数据，2024年中国疫苗市场（不含新冠疫苗）规模约为55.5亿美元，预测2025年中国疫苗市场（不含新冠疫苗）规模将达到62亿美元，同比增长11.8%；预计至2029
年市场规模增长至93.2亿美元，2025年至2029年年化复合增长率达到10.74%。据此，中国疫苗市场有较大的发展潜力。
③公司主要产品流感疫苗和狂犬疫苗市场情况A、流感疫苗
据WHO《全球市场研究：季节性流感疫苗（2024年1月）》数据，2024年全球流感疫苗需求8.48亿剂，其中高收入国家和中高收入国家消费了全球流感疫苗总量的95%以上。
若考虑高收入国家和中等偏上收入国家都按照WHO推荐优先接种人群实现流感疫苗接种，
预计到2029年全球流感疫苗需求达到约10亿剂。若考虑所有国家都按照WHO推荐优先接种人群实现流感疫苗接种，预计到2029年全球流感疫苗需求将增长50%，达到约14亿剂。
中国流感疫苗接种率目前偏低，与国外有近10倍左右的差距，2018年后随着四价流感疫苗上市同时国家鼓励重点人群每年接种流感疫苗，行业已进入快速增长轨道。
（1）中国流感疫苗未来市场增长潜力较大。目前我国流感疫苗总体接种率约3%，远低于欧美及东亚地区水平。同时WHO强调老人小孩慢病患者等重点人群流感疫苗接种率需达
到75%目标，目前国内重点人群接种率不足5%，但欧美、东亚其他地区的重点人群均超过了60%。中国18岁以下儿童、60岁以上老人重点人群基数约5.17亿人，随着国家政策推动、
老百姓接种意识提升，流感疫苗市场增长空间较大。
（2）政策推动对流感疫苗接种率的提升拉动作用提升比较明显。为了推动流感疫苗的接种，疾控中心自2018年以来每年颁布《流感疫苗预防接种指南》，鼓励重点人群每年接
种流感疫苗，此外，为提升流感疫苗接种率，目前国家主要推动了两个具体措施：一是鼓励有条件的地区以政府采购的方式免费给辖区内的部分重点人群接种（如60岁以上老人、学
龄儿童、医护人员等），二是在部分地区鼓励用医保卡的个人部分支付接种流感疫苗费用。
15/229
我国人口基数大，目前接种率低，随着政策推动、老百姓疫苗接种意识提升，流感疫苗接种的渗透率将逐步的提升，流感疫苗市场增长未来可期。
B、狂犬病疫苗接种疫苗是狂犬病毒暴露人群预防狂犬病发病的关键，狂犬病疫苗具有较为刚性的接种
需求。随着国内居民饲养宠物习惯的逐渐兴起，宠物数量呈现逐年增长趋势，国内宠物市场规模的扩大以及狂犬病毒暴露后免疫知识的普及，预计国内人用狂犬病疫苗市场的接种需求
保持增长。目前，我国的狂犬病疫苗主要为Vero细胞疫苗、地鼠肾细胞疫苗和人二倍体细胞疫苗。
④疫苗市场竞争格局全球疫苗市场经过多年整合，行业集中度颇高。国际四大疫苗企业葛兰素史克、默沙东、
赛诺菲和辉瑞合计约占全球80%的市场，新冠疫苗研发加速了mRNA技术的发展，Moderna、
BioNTech等企业成为行业重要一员，而强生、阿斯利康等企业也正扩大疫苗板块布局。
我国疫苗目前市场参与者众多，市场集中度相对较低。目前本土疫苗企业约30多家，
从2014-2024年疫苗批签发看，大部分国内疫苗企业产品较为单一，销售规模较小。全球重磅疫苗的上市推动我国疫苗向新型疫苗的升级，部分疫苗制备技术已取得长足的进步，也呈
现出与国际疫苗市场相同的重磅疫苗品种驱动的特点，随着国家对于创新疫苗研发的支持政策不断出台，加之疫苗企业对研发投入的不断加大，我国创新疫苗的比重将不断增大，未来
具有较强创新研发实力和能安全稳定生产的优质疫苗公司将占据更多市场份额，国内行业集中度趋于提升。
（3）主要技术门槛疫苗由健康人群接种，对质量要求相对较高，因此需严格控制产品的纯度、安全和效价，
具有较高的技术门槛。
首先，疫苗研发周期长，获批的不确定性风险较高。且疫苗产品在研发后的产业化难度较高，拥有稳定的生产技术平台及质控体系，实现安全、稳定、连续生产对新进入者是挑战。
其次，疫苗的质量和安全性高度依赖于其生产过程控制，即使作用机理或抗原相同，疫苗开发人员也可以调整生产步骤和参数，得到不同的年龄适应度、血清型覆盖率和抗原组成
的疫苗组分及最终产品。《疫苗管理法》规定，未经国务院有关部门审批，疫苗不允许外包生产，因此行业新进入者必须具备丰富的专业知识、稳定的工艺技术及质控体系，同时不断
提升管理水平。
第三，疫苗行业对专业人才素质要求较高，无论新产品研发和注册、质量标准制定、生产现场和供应链管理，还是市场推广、销售管理等，均需要专业知识和行业经验丰富的专业
人才。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司是国内第二家四价流感疫苗批签发及上市销售的企业。
公司率先在国内开展四价流感疫苗的研发，第二家获得四价流感疫苗批签发及上市销售，
是国内主要的四价流感疫苗生产企业之一，2020年是公司产品上市销售的第一个完整的年度，市场占有率约10%，2021年、2022年全行业流感疫苗接种下滑较大，公司流感疫苗销
售也同步下降，但保持了相对稳定的市场占有率。2023年受公司车间渗水临时停产影响导致公司销量下滑。
（2）公司四价流感疫苗产品质量标准明显优于国家药典标准和欧洲药典标准。
公司在四价流感疫苗的生产工艺流程中创新采用三步纯化工艺，该技术较传统两步纯化方法增加了一步纯化工艺，能更有效地去除病毒培养基质中的卵清蛋白杂质，并有效提高疫
苗有效成分血凝素的纯度，公司的四价流感疫苗具有更好的安全性和更优的有效性。
公司的四价流感疫苗相关指标均优于中国药典及欧洲药典标准，具体如下：
16/229
公司产品 2020版 欧洲药典序号 评价维度 指标
注册标准 中国药典标准 9.0版标准1 卵清蛋白含量 ≤60ng/mL ≤200ng/mL ≤500ng/mL
2 杂质含量 蛋白质含量 ≤360μg/mL ≤400μg/mL ≤600μg/mL3 游离甲醛含量 ≤25μg/mL ≤50μg/mL ≤200μg/mL
有效成分 蛋白质含量/4 ≤3.0 ≤4.5 ≤6.0
纯度 血凝素含量注：蛋白质含量/血凝素含量指标越低代表流感疫苗的有效成分纯度越高。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，随着医疗水平以及民众疫苗接种意识的提高，全球加大新发传染病疫苗的研发
力度，创新疫苗不断面世。《“十四五”医药工业发展规划》中强调了新型疫苗研发和产业化能力建设，并支持建设新型病毒载体疫苗、DNA疫苗、mRNA疫苗、疫苗新佐剂和新型递
送系统等技术平台。政策和技术的共同推进将带来行业新一轮的发展机遇。
公司将持续推动研发创新，努力挖掘竞争优势，持续重视研发投入，着力谋求外部合作，
集中力量重点推进部分重点项目研发进度，加快推进冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞）项目的申报工作，该产品获批后将解决公司产品单一的问题；公司四价流感病毒裂解疫苗（儿
童）项目将开展Ⅲ期临床试验；公司已正式立项三价流感病毒裂解疫苗项目，目前正在进行注册申报准备工作，计划本年度提交注册申报；公司四价流感病毒裂解疫苗（高剂量）项目
计划本年度提交临床试验申请；公司将在原有流感疫苗项目的基础上，开展佐剂流感疫苗前期研究，年内将根据工艺研究情况择机进行研发项目立项，并完成工艺方案确认；公司23
价肺炎球菌多糖疫苗将在2025年完成所有23个型别的中试规模工艺开发，形成工艺开发总结报告，推进临床试验申请。其他在研产品的临床前研究过程也将按照计划有序推进，通过
持续扩充产品管线，不断提高公司市场竞争力。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自主构建了四大核心平台技术，涵盖公司疫苗产品研发、生产过程中所应用到的主
要先进技术。该等平台技术分别为鸡胚基质疫苗制备生产技术、细胞基质病毒培养与疫苗制备技术、多糖纯化与蛋白偶联技术和规模化制剂生产技术，该等技术的形成让公司具备了构
建全面的疫苗研发管线的技术基础；从工艺流程应用的维度上看，这些技术的应用场景囊括了公司在疫苗研发和生产中的关键步骤，该等技术的形成让公司具备了实现疫苗研发、生产
一体化的综合技术能力。
公司核心平台技术主要包括以下四个方面：
（1）鸡胚基质疫苗制备生产技术鸡胚基质培养法具有无病毒隐性感染、敏感范围广、多种病毒均能适应的特点，应用范
围广泛。目前生物制品中以鸡胚为基质进行制备生产的疫苗有季节性流感疫苗、大流行流感疫苗、禽流感疫苗、黄热病疫苗等。自1945年第一个以鸡胚基质进行流感病毒培养的全病
毒灭活疫苗在美国获批上市以来，应用鸡胚基质进行疫苗制备生产的技术安全性已经被市场广泛接受与认可。
公司在四价流感病毒裂解疫苗的制备生产过程中采用三步纯化工艺，以有效去除杂质，
并有效提高疫苗有效成分血凝素的纯度，从而使得公司产品具有更好的安全性和更优的有效性。同时，公司的鸡胚基质疫苗制备生产技术中不涉及抗生素和防腐剂的使用，所以能够进
一步避免疫苗接种后发生抗生素过敏及其他不良反应的可能，确保疫苗产品的安全、有效。
17/229
目前，公司已经建成以四价流感病毒裂解疫苗为代表的鸡胚基质疫苗的研发生产一体化技术平台，未来公司可以利用此技术平台，继续进行四价流感病毒裂解疫苗（儿童），四价
流感病毒裂解疫苗（高剂量）、大流行流感疫苗等产品的研究开发与制备生产。
（2）细胞基质病毒培养与疫苗制备技术自20世纪50年代细胞培养技术建立以来，应用各种细胞作为病毒培养基质的疫苗制备
生产方法已经经历了半个多世纪的发展。目前我国疫苗生产用细胞主要包括原代细胞、人二倍体细胞、连续传代细胞、肿瘤细胞和昆虫细胞等，各种细胞在疫苗制备生产的应用中均各
有特点和优势，多数病毒型疫苗均能够通过细胞基质培养的方式来进行生产。
目前，公司已从各权威机构引进了MRC-5、Vero和CHO等细胞株，并建立了MRC-5、
Vero和CHO等疫苗研发与生产中常用的细胞库。公司汇聚技术创新团队多年累积的细胞大规模培养经验，采用实验设计（DOE）方法，通过研究优化和控制细胞接种密度、培养环境
pH、溶解氧含量（DO）、感染复数（MOI）、灌流速度等关键工艺参数，确定关键控制点与关键工艺参数，最终实现细胞工厂、生物反应器细胞培养等工艺技术。
公司目前已经形成以狂犬疫苗为载体的Vero细胞生物反应器研发与生产细胞培养工艺平台技术、以减毒水痘活疫苗为载体的MRC-5细胞工厂研发与中试细胞培养工艺平台技术，
并正在建设以重组带状疱疹疫苗为载体的CHO细胞研发平台技术。这三类细胞基质培养的平台技术将随公司各疫苗项目的推进不断提升和完善，能够为未来公司对其它病毒型疫苗进
行研发及产业化提供技术方面的有力支撑。
（3）多糖纯化与蛋白偶联技术公司从源头对多糖疫苗的安全性、有效性及成本问题进行了改进优化，研究开发无动物
源性材料的发酵工艺。在23价肺炎球菌多糖疫苗的开发过程中，公司新的多糖纯化工艺舍弃了对苯酚的使用，运用高效安全的内毒素去除工艺降低内毒素含量，以提高多糖疫苗的质
量水平。
公司在多糖疫苗相关抗原的制备纯化技术基础上，建立了多种载体蛋白抗原的制备技术及多种多糖蛋白抗原间的偶联技术。公司构建了CRM197载体蛋白为基础的蛋白偶联技术，
支持公司13价肺炎球菌多糖结合疫苗的开发。公司还针对不同血清型及不同特性的多糖，
开发了不同的多糖蛋白结合技术。
（4）规模化制剂生产技术公司目前的制剂生产技术平台涵盖对水针、冻干粉针两种剂型的生产工艺技术，其中水
针包含有西林瓶剂型和预充针剂型两类，而冻干粉针则包括有冻干灭活疫苗及冻干减毒活疫苗两类。公司的制剂生产技术平台已经基本涵盖所有常见的疫苗剂型及包装形式。公司完备
的规模化制剂生产技术将在生产方面为公司其它疫苗制剂的研发及产业化提供有力的技术支持。
报告期内公司核心技术无变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内获得发明专利5项、实用新型专利2项。
报告期内获得的知识产权列表18/229
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 2 5 15 11实用新型专利 0 2 12 12
外观设计专利 2 0 2 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 4 7 29 23
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 33,608,746.15 15,471,820.82 117.23资本化研发投入 8,254,150.79 15,990,870.05 -48.38
研发投入合计 41,862,896.94 31,462,690.87 33.06研发投入总额占营业收入比例（%） 51.81 23.38 增加28.43个百分点
研发投入资本化的比重（%） 19.72 50.82 减少31.10个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用主要系报告期内直接投入的材料费增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
主要系报告期内冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞）项目资本化研发投入同比下降，其他在研项目研发投入尚未达到资本化阶段，导致研发投入资本化比重同比减少。
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
预计总投资 本期投入 累计投入 拟达到 技术 具体应序号 项目名称 阶段性
规模 金额 金额 目标 水平 用前景成果
用于预注册申 获得生 国内
1 冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞） 15,000.00 2,105.69 13,684.45 防狂犬请中 产批件 领先
病III期
用于预临床试 获得生 国内
2 四价流感病毒裂解疫苗（儿童） 33,000.00 27.96 1,509.46 防流行验前期 产批件 领先
性感冒准备中
23价肺炎球菌多糖疫苗/13价肺 临床前 获得生 国内 用于预3 22,980.00 382.42 1,013.67
炎球菌多糖结合疫苗 研究 产批件 领先 防肺炎临床前 获得生 国内 用于预
4 冻干水痘减毒活疫苗 31,975.00 266.37 1,213.06研究 产批件 领先 防水痘
19/229
用于预临床前 获得生 国内
5 四价流感病毒裂解疫苗（高剂量） 11,745.00 7.96 1,969.86 防流行研究 产批件 领先
性感冒用于预
临床前 获得生 国内6 重组带状疱疹疫苗 31,975.00 4.51 434.19 防带状
研究 产批件 领先疱疹
用于预冻干人用狂犬病疫苗（MRC-5细 临床前 获得生 国内
7 27,915.00 3.10 203.56 防狂犬胞） 研究 产批件 领先
病注射用重组人IL12/15-PDL1单纯 临床前 获得生 实体瘤
8 38,910.00 3.89 354.60 新药疱疹I型溶瘤病毒注射液 研究 产批件 治疗
在中国3至8岁儿童中四价流感 预防流临床研 获得注 国内
9 病毒裂解疫苗2针次免疫程序的 300.00 77.40 303.20 行性感究完成 册批件 领先
探索研究 冒预防流
注册申 获得生 国内10 三价流感病毒裂解疫苗（成人） 1,588.96 194.52 194.52 行性感
请中 产批件 领先冒
预防流临床前 获得生 国内
11 三价流感病毒裂解疫苗（高剂量） 6,256.16 759.55 759.55 行性感研究 产批件 领先
冒合计 / 221,645.12 3,833.37 21,640.12 / / / /
情况说明无
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 56 60研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.31 13.10
研发人员薪酬合计 1,215.79 1,012.67研发人员平均薪酬 21.71 16.88
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 5
本科 38专科 10
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 27
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2140-50岁（含40岁，不含50岁） 6
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
20/229
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、成熟的技术平台和专业的研发体系公司具备较强的疫苗研发和产业化能力。经过10余年的研发、实践和创新，公司自主
构建了鸡胚基质疫苗制备生产技术、细胞基质病毒培养与疫苗制备技术、多糖纯化与蛋白偶联技术和规模化制剂生产技术四大核心平台技术，保障公司持续研发并产业化多种病毒型疫
苗及细菌型疫苗。公司2014年6月至2016年12月独立承担了“新型四价流感病毒裂解疫苗的研制”的“重大新药创制”国家科技重大专项课题，并于2017年12月通过原国家卫计委的
课题验收。
2、核心产品市场广阔，在研产品管线丰富公司研发并产业化的四价流感病毒裂解疫苗市场前景广阔，为满足儿童和老年人等流感
高危易感人群接种更安全、优质、高效疫苗的需求，公司正深度开发四价流感疫苗系列产品，
包括专注于6月至3岁以下婴幼儿接种的儿童型四价流感疫苗和专注于65岁以上老年人接种的高剂量型四价流感疫苗。公司在研产品管线丰富，现正围绕流行性感冒、狂犬病、水痘、
带状疱疹和肺炎疾病等5种重要传染性疾病的预防研发9个主要在研产品，未来在研产品的逐步产业化将有助于公司保持较强的市场竞争力。
3、疫苗生产工艺领先，产品稳定性好、安全性高疫苗对产品稳定性和安全性要求很高，但生物制品的特性却使得疫苗的稳定生产较难达
到，稳定成熟的生产工艺和严格质量控制能力是疫苗企业产业化的核心竞争能力。在四价流感病毒裂解疫苗的生产过程中，公司创新地采用三步纯化工艺，实现了各项杂质的有效去除
以及血凝素纯度的有效提高，公司生产的四价流感疫苗产品主要质量指标明显优于国家药典（CP2020）、欧洲药典（EP9.0）标准。
4、完善的质量管理体系和严格的质量管理已建立了覆盖产品全生命周期的质量管理体系，对研发、临床、生产、流通等各环节进
行严格的规范管理和控制。公司正在业内率先探索实施MES系统和QMS系统，进行在线质量监控与管理并记录生产过程，确保产品生产过程的严格质量控制。
5、管理团队行业经验丰富公司核心管理团队拥有丰富的行业经验及扎实的专业背景，经营管理务实高效。公司董
事长余军先生医药专业毕业后一直工作于生物制品（疫苗及血液制品）行业，从事技术、生产和运营管理方面的工作，具有超过25年的生物制品企业运营管理经验；公司主要董事、
核心管理人员均拥有超过10年的生物制品行业从业经历，具备丰富的市场、质量、生产及工程设备管理经验。在核心管理层的带领下，公司能深入把握疫苗行业发展趋势，深刻理解
市场及客户潜在需求，务实高效推进公司各项业务，持续研发并生产出更安全、优质、高效的疫苗产品，实现公司的快速发展。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
21/229
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入同比下降39.96%；归属于母公司所有者的净利润及扣除
非经常性损益后的净利润分别同比下降31.71%、46.37%，主要原因系（1）报告期内，公司为保证生产线能够稳定、高质量运行，对生产线开展了细致的生产前试运行工作，造成
2024-2025年流感季疫苗商业化生产较往年延后，当年生产的流感疫苗取得批签发证明上市销售时间较晚，对销售造成不利影响；（2）2023年第一季度国内多地甲流疫情高发，以及
2022年秋冬季部分未满足的流感疫苗接种需求在2023年第一季度接种，但2024年同期国内流感疫情较为平稳，同比接种规模下降导致销量下降；（3）报告期内，公司结合市场情
况并综合行业竞争格局，对公司四价流感病毒裂解疫苗进行价格调整，四价流感病毒裂解疫苗（成人剂型、预充式0.5ml/支）由128元/支调整为88元/支，四价流感病毒裂解疫苗（成
人剂型、西林瓶0.5ml/瓶）由125元/瓶调整为85元/瓶，流感疫苗的降价对当期营业收入造成影响。
报告期内，公司经营业绩与行业整体趋势一致，公司主营业务、核心竞争力、主要财务指标未发生重大不利变化，持续经营能力不存在重大风险。
尽管报告期内公司营业收入下降且亏损，但中国流感疫苗接种率较欧美发达国家和东亚其他地区差距很大，公司对国内流感疫苗市场长期增长充满信心。为改善公司经营业绩，布
局长远，回报投资者，2025年公司将聚焦核心业务，从以下几个方面推动生产经营改善：
（1）提前排产，加强设备维护维修与车间环境保持，提升生产效率，解决出货晚出货慢的问题，推动2025-2026年流感季流感疫苗尽快实现上市销售；（2）加快推动流感疫苗新车
间的GMP检查验收准备工作，积极配合药监部门检查验收，力争尽快投产；（3）集中力量重点推进部分重点项目研发进度，加快推进冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞）项目的申
报工作、四价流感病毒裂解疫苗（儿童）Ⅲ期临床试验、三价流感病毒裂解疫苗注册申报、
公司四价流感病毒裂解疫苗（高剂量）临床试验申请、佐剂流感疫苗前期研究、23价肺炎球菌多糖疫苗工艺开发等重点研发项目；（4）在现有销售网络的基础上，探索多种销售渠
道相结合的销售网络的搭建，深化客户服务工作，与疾控中心、同行业企业一道加强面向终端接种者的宣传教育，深度挖掘国内市场的客户需求，提升本土化服务能力。同时，结合行
业内先进销售经验，通过学术推广、销售下沉等方式拓展增量市场；（5）贯彻开源节流的指导思想，强化精细化管理，加强费用管控和预算管理，持续推进降本增效。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、核心技术泄密或被侵害的风险疫苗属于技术密集型行业，疫苗企业的核心技术是企业在行业内保持市场竞争力的重要
支撑，如果公司保密及内控体系运行出现瑕疵，公司相关技术机密泄露或专利遭恶意侵犯，
被竞争对手所获知和模仿，则公司的竞争优势可能会受到损害，公司未来业务发展和生产经营可能会受到重大不利影响。
2、新产品研发不及预期的风险22/229
疫苗产品具有知识密集、技术含量高、研发投入大、风险高、周期长、工艺复杂等特点，
公司存在新产品开发进展不及预期或研发失败的风险。
3、新产品未来进行商业化销售的风险公司在研产品的临床前研究、临床试验正在有序推进但相关研究成果能否顺利实现产业
化和商业化存在一定的不确定性，在研新产品面临未来行业竞争加剧、商业化销售受限甚至无法实现商业化销售的风险。
4、长期技术迭代的风险目前公司拥有鸡胚基质疫苗制备生产技术、细胞基质病毒培养与疫苗制备技术、多糖纯
化与蛋白偶联技术和规模化制剂生产技术。尽管该等核心技术体系可以作为基础性技术平台，
可供研发生产多品种的衍生产品和新产品，但生物技术的发展日新月异，疫苗产品的研发和相关工艺技术也在不断进步。如果公司不能持续加大研发投入，开展前瞻性的研发和工艺技
术研究，则未来可能丧失目前的技术领先优势及市场地位。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营业绩季节性波动风险公司目前在产的四价流感疫苗产品接种需求受流感疫情季节性爆发的特征而呈现季节
性波动。一般而言，北半球流感疫苗的接种需求高峰在每年的9-12月，销售旺季在每年的6月至10月，当年11月至次年6月为销售淡季。因此，主营流感疫苗企业经营业绩也随之
出现明显的季节性波动特征，即业绩大部分集中体现在下半年，特别是三季度。由于销售市场呈现季节性变化特征，导致公司的生产经营活动以及由此产生的经营业绩会出现季节性的
波动风险。
2、产品结构单一的相关风险公司目前主营业务收入全部源于四价流感疫苗的销售，产品结构及主营业务收入来源相
对单一。虽然公司正积极开展其它新产品的研发，但疫苗研发周期较长，在研产品能否按计划完成药品注册及产品后续的商业化进展仍存在不确定性。因此，在公司在研项目尚未产业
化及商业化成功之前，公司面临产品结构单一的风险。
3、疫苗产品安全性导致的潜在风险疫苗因其生产工艺复杂、储藏运输条件要求高、接种使用专业性强，任一环节把关不严
均有可能导致发生产品质量或接种事故等方面的风险。疫苗安全接种不仅取决于产品质量，
还取决于冷链运输条件、接种者身体状况、接种操作等诸多因素，接种者在注射疫苗后可能会表现出不同级别的异常反应，并可能会出现耦合反应，公司需要就接种者出现的异常反应
进行相应补偿。尽管公司已购买了疫苗责任保险，但随着公司经营规模的扩大，公司主要产品在临床试验阶段及商业化销售阶段均可能发生不同程度的不良事件，存在导致公司声誉受
损或其它对公司经营产生不利影响的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
截至报告期末，公司应收账款净额为11,295.57万元，占流动资产的比例为19.39%。应收账款金额及占比较高。随着销售规模的进一步扩张，应收账款可能继续增长。若不能继续
保持对应收账款的有效管理，产生坏账的可能性将增加。较高的应收账款规模亦可能导致流动资金紧张，可能会对公司的经营发展产生不利影响。
23/229
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业政策变动风险疫苗是接种于健康人群并关系人民群众生命健康和安全的特殊药品，疫苗产品受到国家
及各级地方药品监督管理局和国家卫生健康委员会等监管部门的严格监管，相关监管部门会按照有关政策法规在各自的权限范围内对整个疫苗行业实施监管。随着疫苗行业监管不断完
善、调整，疫苗行业政策环境可能面临重大变化。政策监管可能涉及疫苗生产、监管、流通等多方面因素，如果公司不能及时调整经营策略、质量管理体系等以适应行业监管政策的变
化，将会对公司的经营产生不利影响。
2、市场竞争加剧以及产品价格下降的风险报告期内，公司主要收入来源于四价流感疫苗，公司是国内较早生产销售四价流感疫苗
的厂家之一，至今四价流感疫苗市场已有多家生产企业。虽然流感疫苗市场空间较为广阔，
需求较为稳定，但是未来随着潜在新进入者参与竞争和产能的扩张，存在市场竞争加剧的风险。
报告期内，行业内主要竞争对手陆续下调了流感疫苗销售价格。结合目前市场情况并综合行业竞争格局，经过慎重考虑，自2024年6月12日起，将预充式成人剂型四价流感疫苗
调整为88元/支，西林瓶成人剂型四价流感疫苗调整为85元/支，具体内容详见公司于2024年6月13日披露的《江苏金迪克生物技术股份有限公司关于公司产品价格调整的公告》（公
告编号：2024-024）。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入8,080.27万元，同比下降39.96%；实现归属于母公司所
有者的净利润-9,350.28万元，同比下降31.71%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-10,622.35万元，同比下降46.37%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 80,802,661.83 134,591,377.00 -39.96营业成本 30,215,428.51 29,864,436.32 1.18
销售费用 45,494,146.27 77,073,744.58 -40.97管理费用 73,317,611.36 58,638,054.44 25.03
财务费用 575,585.16 42,981.30 1,239.15研发费用 33,608,746.15 15,471,820.82 117.23
经营活动产生的现金流量净额 -131,387,331.33 80,904,692.08 -262.4024/229
投资活动产生的现金流量净额 146,592,727.20 -187,707,765.08 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -18,025,667.24 2,517,734.96 -815.95
营业收入变动原因说明：主要原因系（1）报告期内，公司为保证生产线能够稳定、高质量运行，对生产线开展了细致的生产前试运行工作，造成2024-2025年流感季疫苗商业化
生产较往年延后，当年生产的流感疫苗取得批签发证明上市销售时间较晚，对销售造成不利影响；（2）2023年第一季度国内多地甲流疫情高发，以及2022年秋冬季部分未满足的流感
疫苗接种需求在2023年第一季度接种，但2024年同期国内流感疫情较为平稳，同比接种规模下降导致销量下降；（3）报告期内，公司结合市场情况并综合行业竞争格局，对公司四价
流感病毒裂解疫苗进行价格调整，四价流感病毒裂解疫苗（成人剂型、预充式0.5ml/支）由128元/支调整为88元/支，四价流感病毒裂解疫苗（成人剂型、西林瓶0.5ml/瓶）由125元
/瓶调整为85元/瓶，流感疫苗的降价对当期营业收入造成影响。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司终端推广服务活动减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内正式生产前试生产费用和职工薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内直接投入的材料费、技术服务费增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期下降所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司定期存款到期赎回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内偿还银行贷款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内,公司实现主营业务收入80,802,661.83元，较上年同期下降39.96%，主营业务成本30,215,428.51元，较上年同期增加1.18%；主营业务毛利率为62.61%，较上年同期下
降15.20个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收
营业成本 毛利率比毛利率 入比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
减少15.2生物制药 80,802,661.83 30,215,428.51 62.61 -39.96 1.18
个百分点主营业务分产品情况
营业收营业成本 毛利率比
毛利率 入比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
四价流感减少15.2
病毒裂解 80,802,661.83 30,215,428.51 62.61 -39.96 1.18个百分点
疫苗25/229
主营业务分地区情况营业收
营业成本 毛利率比毛利率 入比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
减少15.2国内 80,802,661.83 30,215,428.51 62.61 -39.96 1.18
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收营业成本 毛利率比
毛利率 入比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
减少15.2直销 80,802,661.83 30,215,428.51 62.61 -39.96 1.18
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
单主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
位（%） （%） （%）
四价流感病毒支 2,084,890 1,169,708 924,763 -29.22 -15.32 -19.73
裂解疫苗产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金额 情本期占 上年同期
分行 成本构成 上年同期 较上年同 况本期金额 总成本 占总成本
业 项目 金额 期变动比 说比例(%) 比例(%)
例(%) 明直接材料 8,224,313.47 27.22 11,118,814.64 37.23 -26.03
生物 直接人工 1,934,073.09 6.40 1,506,181.29 5.04 28.41制药 制造费用 11,785,789.71 39.01 9,877,150.51 33.07 19.32
运输费用 8,271,252.24 27.37 7,362,289.88 24.66 12.35分产品情况
本期占 上年同期 本期金额 情分产 成本构成 上年同期
本期金额 总成本 占总成本 较上年同 况品 项目 金额
比例(%) 比例(%) 期变动比 说26/229
例(%) 明四价 直接材料 8,224,313.47 27.22 11,118,814.64 37.23 -26.03
流感直接人工 1,934,073.09 6.40 1,506,181.29 5.04 28.41
病毒制造费用 11,785,789.71 39.01 9,877,150.51 33.07 19.32
裂解疫苗 运输费用 8,271,252.24 27.37 7,362,289.88 24.66 12.35
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额612.55万元，占年度销售总额7.58%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 144.29 1.79 否2 客户二 127.77 1.58 否
3 客户三 121.17 1.50 否4 客户四 109.96 1.36 否
5 客户五 109.36 1.35 否合计 / 612.55 7.58 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额4,728.97万元，占年度采购总额49.29%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币27/229
占年度采购总额比例 是否与上市公司存在关序号 供应商名称 采购额
（%） 联关系1 供应商一 1,336.66 13.93 否
2 供应商二 993.91 10.36 否3 供应商三 903.08 9.41 否
4 供应商四 785.70 8.19 否5 供应商五 709.62 7.40 否
合计 / 4,728.97 49.29 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或
严重依赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 45,494,146.27 77,073,744.58 -40.97管理费用 73,317,611.36 58,638,054.44 25.03
财务费用 575,585.16 42,981.30 1,239.15研发费用 33,608,746.15 15,471,820.82 117.23
详见本章节（一）主营业务分析1、“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -131,387,331.33 80,904,692.08 -262.40投资活动产生的现金流量净额 146,592,727.20 -187,707,765.08 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -18,025,667.24 2,517,734.96 -815.95详见本章节（一）主营业务分析 1、“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
(1). 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变
说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 83,423,317.41 5.44 70,443,588.78 4.32 18.43交易性金融资产 195,392,510.95 12.75 175,421,746.58 10.75 11.38
28/229
应收账款 112,955,718.54 7.37 81,235,064.40 4.98 39.05 说明1预付款项 920,867.17 0.06 2,825,253.64 0.17 -67.41 说明2
其他应收款 497,929.39 0.03 479,099.87 0.03 3.93存货 34,925,458.09 2.28 21,976,044.15 1.35 58.93 说明3
在建工程 661,505,577.31 43.15 649,464,436.15 39.81 1.85长期待摊费用 927,750.00 0.06 248,564.85 0.02 273.24 说明4
递延所得税资产 55,807,657.99 3.64 33,313,943.01 2.04 67.52 说明5其他非流动资产 3,482,349.00 0.23 3,358,975.00 0.21 3.67
短期借款 47,632,573.33 3.11 64,057,597.23 3.93 -25.64应付账款 87,250,650.92 5.69 86,670,216.00 5.31 0.67
应交税费 845,731.06 0.06 1,046,668.08 0.06 -19.20其他说明
说明1：本报告期末应收账款较上年期末增长39.05%，主要系本期下半年销售收入同比增加所致。
说明2：本报告期末预付款项较上年期末下降67.41%，主要系服务项目在本期结算所致。
说明3：本报告期末存货较上年期末增长58.93%，主要系在产品增加所致。
说明4：本报告期末长期待摊费用较上年期末增长273.24%，主要系公司车间改造费用增加所致。
说明5：本报告期末递延所得税资产较上年期末增长67.52%，主要系未弥补可抵扣亏损增加所致。
(2). 境外资产情况适用 √不适用
(3). 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
报告期内，信息产业电子第十一设计研究院科技工程股份有限公司（以下简称“十一科技”）因与公司《建设项目施工总承包合同》存在纠纷，诉请公司支付建设工程款、因疫情
引起的直接费用、钢材材差、设备搬入产生的相关费用、临建设施平摊费用等费用合计15,818,393.93元。泰州医药高新技术产业开发区人民法院依十一科技财产保全申请冻结公司
15,800,000.00元货币资金。被冻结银行账户具体情况如下：
开户名 开户行 银行账号 冻结金额（元）
江苏金迪克生物技术股份 中信银行泰州分行8110501013101842003 15,800,000.00
有限公司 营业部同时，公司提起了反诉，要求法院判令十一科技支付因工期延误造成的逾期竣工违约金
1,244,640.00元。
2024年12月13日，江苏省泰州市医药高新技术产业开发区人民法院作出【（2023）
苏 1291 民初 2383 号】民事判决：（1）本诉被告金迪克给付本诉原告十一科技工程款3,981,507.18元、新冠疫情常态化防控费116,895.08元、新冠疫情防控增加费515,153.02元
以及现场停工增加费用76,848.37元，合计4,690,403.65元;（2）驳回本诉原告十一科技其他诉讼请求；（3）反诉被告十一科技给付反诉原告逾期竣工损失373,392.00元；（4）驳回反
诉原告金迪克的反诉请求。案件受理费、保全费、鉴定费由本诉原被告、反诉原被告分别分摊。
29/229
金迪克与十一科技均不服一审判决，向江苏省泰州市中级人民法院提起上诉。2025年4月10日，江苏省泰州市中级人民法院作出【（2025）苏12民终260号】民事终审判决：驳
回上诉，维持原判。
(4). 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”中相关内容。
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1). 行业基本情况
√适用 不适用详见第三节“管理层讨论与分析”中相关内容。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是 是 是是否
是否 否 否 否属于
属于 纳 纳 纳是 发明专 报告
药 中药 入 入 入主要 适应症 否 利起止 期内
细分 （产） 注册 保护 国 国 省治疗 或功能 处 期限 推出
行业 品名 分类 品种 家 家 级领域 主治 方 （如适 的新
称 （如 基 医 医药 用） 药
涉 药 保 保（产
及） 目 目 目）品
录 录 录四价
预防 预防2020-05
流感 预防流生物 流行 用生 -05至
病毒 行性感 否 否 否 否 否 否制药 性感 物制 2037-08
裂解 冒冒 品 -22
疫苗报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
适用 √不适用报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
适用 √不适用情况说明
适用 √不适用30/229
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币营业收 营业成 毛利率 同行业同
毛利入比上 本比上 比上年 领域产品
治疗领域 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 增减 毛利率情
(%)（%） （%） （%） 况（%）
减少预防性人用
80,802,661.83 30,215,428.51 62.61 -39.96 1.18 15.2个 76.88疫苗
百分点注：上表中“同行业同领域产品毛利率情况”所填数据为2024年华兰生物疫苗股份有限公
司“流感疫苗”毛利率、2024年度康希诺生物股份公司“疫苗及相关产品销售”毛利率、
2023年长春百克生物科技股份公司“鼻喷流感疫苗”毛利率、2024年云南沃森生物技术股份有限公司“非免疫规划疫苗”毛利率、2024年北京万泰生物药业股份有限公司“疫苗”
毛利率的算数平均值。
情况说明√适用 不适用
报告期内公司产品价格下调，造成产品毛利率同比下降。
2、 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用公司不断加强新产品的技术研发、临床试验和注册工作，聚焦流感疫苗、狂犬病疫苗、
水痘疫苗、带状疱疹疫苗和肺炎球菌疫苗等重大传染病防治领域，优化并扩展产品管线布局。
报告期内，公司在研产品有序推进，其中：公司冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞）已完成III期临床试验，报告期内正在按照程序向国家药监局进行产品注册申报工作；四价流感病
毒裂解疫苗（儿童）已完成I期临床试验，报告期内开展了III期临床试验前的准备工作，
截至本公告披露日，已正式启动III期临床试验；23价肺炎球菌多糖疫苗进行了部分中试规模工艺开发，2025年将完成所有23个型别的中试规模工艺开发，形成工艺开发总结报告，
推进临床试验申请；四价流感病毒裂解疫苗（高剂量）继续进行临床前研究，预计2025年提交临床试验申请；此外，冻干水痘减毒活疫苗、冻干带状疱疹减毒活疫苗、13价肺炎球
菌多糖结合疫苗、重组带状疱疹疫苗、冻干人用狂犬病疫苗（MRC-5细胞）等处于临床前研究阶段，正在有序推进中；另外，报告期内，公司立项了三价流感病毒裂解疫苗项目，目
前正在进行注册申报的准备工作；同时，公司已着手开展佐剂流感疫苗的前期研究，将根据工艺研究情况择机进行研发项目立项。
(2). 主要研发项目基本情况适用 不适用
是否属是否 于中药 研发（注
研发项目（含一 适应症或药（产）品名称 注册分类 处方 保护品 册）所处阶
致性评价项目） 功能主治药 种（如 段
涉及）
31/229
冻干人用狂犬病 冻干人用狂犬病 预防用生物 预防狂犬否 否 申报注册
疫苗（Vero细胞） 疫苗（Vero细胞） 制品3.3类 病四价流感病毒裂 四价流感病毒裂 预防用生物 预防流行
否 否 临床试验解疫苗（儿童） 解疫苗（儿童） 制品3.3类 性感冒
23价肺炎球菌多 23价肺炎球菌多糖疫苗/13价肺炎 糖疫苗/13价肺炎 预防用生物
预防肺炎 否 否 临床前研究球菌多糖结合疫 球菌多糖结合疫 制品3.3类
苗 苗冻干水痘减毒活 冻干水痘减毒活 预防用生物
预防水痘 否 否 临床前研究疫苗 疫苗 制品3.3类
四价流感病毒裂 四价流感病毒裂 预防用生物 预防流行否 否 临床前研究
解疫苗（高剂量） 解疫苗（高剂量） 制品3.2类 性感冒重组带状疱疹疫 重组带状疱疹疫 预防用生物 预防带状
否 否 临床前研究苗 苗 制品3.3类 疱疹
冻干人用狂犬病 冻干人用狂犬病预防用生物 预防狂犬
疫苗（MRC-5细 疫苗（MRC-5细 否 否 临床前研究制品3.3类 病
胞） 胞）
多价手足口病疫 多价手足口病疫 预防用生物 预防多价否 否 临床前研究
苗 苗 制品1.4类 手足口病注射用重组人 注射用重组人
IL12/15-PDL1 单 IL12/15-PDL1 单 治疗用生物 实体瘤治否 否 临床前研究
纯疱疹I型溶瘤病 纯疱疹I型溶瘤病 制品1类 疗毒注射液 毒注射液
三价流感病毒裂 三价流感病毒裂 预防用生物 预防流行否 否 申报注册
解疫苗（成人） 解疫苗（成人） 制品3.3类 性感冒三价流感病毒裂 三价流感病毒裂 预防用生物 预防流行
否 否 临床前研究解疫苗（高剂量） 解疫苗（高剂量） 制品3.1类 性感冒
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况适用 √不适用
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
①划分公司内部研究开发项目的研究阶段和开发阶段具体标准研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活
动的阶段。
开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，
以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。
内部研究开发项目研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。
②开发阶段支出符合资本化的具体标准内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件时确认为无形资产：
A.完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
B.具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
32/229
C.无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
D.有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
E.归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。本公司内部研究开发支出的资本化时点：研究阶段支出是指疫苗研发完成Ⅲ期临床试验阶段前的所有支出；开发阶段支出是
指疫苗研发完成Ⅲ期临床试验阶段（即取得Ⅲ期临床研究总结报告）后至取得生产批件之前的可直接归属的支出。
不满足上述条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。以前期间已计入损益的开发支出不在以后期间重新确认为资产。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开
发支出，自该项目达到预定用途之日起转为无形资产。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占 研发投入占 研发投入研发投入金
同行业可比公司 营业收入比 净资产比例 资本化比额
例（%） （%） 重（%）
长春百克生物科技股份有限公司 19,874.22 10.89 4.94 5.74云南沃森生物技术股份有限公司 70,042.22 24.82 7.43 15.58
华兰生物疫苗股份有限公司 16,416.29 14.56 2.73 0.93康希诺生物股份公司 51,073.40 60.35 10.4 18.53
北京万泰生物药业股份有限公司 98,839.44 44.02 7.94 10.35同行业平均研发投入金额 51,249.11
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 51.81公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 3.28
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 19.72注：长春百克生物科技股份有限公司的数据为2023年年度对外披露数据，华兰生物疫苗股
份有限公司、云南沃森生物技术股份有限公司、康希诺生物股份公司、北京万泰生物药业股份有限公司的数据为2024年年度对外披露数据。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用 不适用
主要系报告期内直接投入的材料费增加所致。
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入 本期金额
研发投 研发投研发投 占营业收 较上年同
研发项目 入费用 入资本 情况说明入金额 入比例 期变动比
化金额 化金额（%） 例（%）
本报告期该项目冻干人用狂犬病疫
2,105.68 1,280.27 825.42 26.06 31.68 直接材料投入增苗（Vero细胞）
加。
33/229
本报告期该项目23价肺炎球菌多糖
处于临床前研究疫苗/13 价肺炎球 382.42 382.42 - 4.73 209.68
阶段，研发投入菌多糖结合疫苗
同比增加。
冻干水痘减毒活疫266.37 266.37 - 3.3 18.37 -
苗三价流感病毒裂解 本报告期新增立
194.52 194.52 - 2.41 不适用疫苗（成人） 项项目。
三价流感病毒裂解 本报告期新增立759.55 759.55 - 9.40 不适用
疫苗（高剂量） 项项目。
3、 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用国内疫苗的销售与流通实行“一票制”，除科研用疫苗外，公司销售全部采用直接向疾控
中心销售的直销模式。公司目前上市销售及在研的主要产品均为非国家免疫规划疫苗，非国家免疫规划疫苗由各省、自治区、直辖市通过省级公共资源交易平台组织招标，由县级疾病
预防控制机构向疫苗生产企业采购后供应给本行政区域的接种单位，该类疫苗的价格由疫苗生产企业自主定价。公司在省级公共资源交易平台中标并获得区县级疾控中心订单后，聘用
具备冷链运输资质的专业疫苗物流配送商对产品进行全程冷链运输。
公司已建成了覆盖全国30个省（直辖市、自治区）的2,000余家区县疾控中心的营销网络，为公司未来的品牌化发展和在研产品的市场开拓奠定坚实基础。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本期发生额占销售费用总额比例具体项目名称 本期发生额
（%）
薪酬及社保费用 631.82 13.89差旅费 55.40 1.22
业务招待费 31.25 0.69销售服务费 3,811.41 83.78
办公费 4.37 0.10会议费 0.10 0.00
其他 15.06 0.32合计 4,549.41 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
长春百克生物科技股份有限公司 64,716.89 35.47云南沃森生物技术股份有限公司 97,883.07 34.69
华兰生物疫苗股份有限公司 50,138.50 44.58康希诺生物股份公司 36,905.23 43.61
34/229
北京万泰生物药业股份有限公司 43,839.21 19.52公司报告期内销售费用总额 4,549.41
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 56.30注：长春百克生物科技股份有限公司的数据为2023年年度对外披露数据，华兰生物疫苗股
份有限公司、云南沃森生物技术股份有限公司、康希诺生物股份公司、北京万泰生物药业股份有限公司的数据为2024年年度对外披露数据。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用 不适用
主要系报告期内公司终端推广服务活动减少所致。
4、 其他说明适用 √不适用
35/229
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期出售/赎
资产类别 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 回金额
其他 175,421,746.58 170,764.37 - - - 19,800,000.00 - 195,392,510.95合计 175,421,746.58 170,764.37 - - - 19,800,000.00 - 195,392,510.95
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
36/229
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明不适用
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司根据实际经营情况及后续业务发展规划，为优化资源配置及资产结构，降低管理成本，
提高运营管理效率，故决定注销公司全资子公司泰州金迪克禽业有限公司。该事项经2023年10月27日召开的第二届董事会第三次会议审议通过，于2024年1月10日注销完成。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用疫苗行业概况及竞争格局参见本章节之“二、（三）所处行业情况”。疫苗行业发展趋势展望
如下：
1、技术、需求、政策共振：市场增长潜力较大在技术端，随着国内疫苗企业在国产替代、治疗性疫苗、新型佐剂等方面积极布局，能够促
进疫苗需求端持续扩容；在需求端，随着人口基数的增加、人们健康意识提升以及健康消费的增加，对疫苗的需求持续攀升；在政策端，国家对疾病预防控制、疫苗接种在内的公共卫生服务投
入不断加大，《疫苗管理法》《疫苗生产质量管理规范》等一系列政策法规的出台，保障了疫苗质量和安全，促进疫苗行业健康发展，也为市场规模的扩大提供了良好的政策环境。
2、竞争驱动：疫苗行业技术革新与产品迭代当前，国内疫苗企业间产品竞争日趋激烈，这一态势有力推动医药行业积极寻求技术突破，
在国产替代、治疗性疫苗、mRNA技术、新型佐剂等关键领域深入布局。展望未来，随着研发进程稳步推进，众多国产创新型疫苗产品将陆续获批上市，产品类型也将从单苗向联苗、从单价向
多价升级，从而更好地满足大众对疫苗的消费升级需求，持续扩容疫苗需求端，充分激发疫苗市场的发展潜力，为行业高质量发展注入强劲动力。
3、监管体系：日趋完善，助力行业良性发展我国疫苗的监管、研发和生产将越来越获得国际化认可，疫苗企业出口业务将不断拓展，参
与到国际市场竞争，优质、合规的疫苗企业将做强做大。而缺乏核心的研发能力、严格的生产质量管理能力和疫苗上市后持续质量监督能力的疫苗企业的生存压力将进一步加大。
37/229
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司专注于传统疫苗的升级换代和创新疫苗的研发，积极拓展产品管线，形成符合产业趋势且市场前景广阔的产品梯队。公司将深度聚焦开发流感疫苗系列产品，进一步优化生产工艺并提
升主要产品产能，巩固并提升在流感疫苗细分市场的竞争优势；同时加快推进公司在研项目的研发进程，丰富公司的产品管线。公司也将积极把握未来市场空间增长的机会，在为流感疾病预防、
全民身体健康作出贡献的同时，不断提升业绩，回报广大投资者。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、加快四价流感疫苗生产与批签发进度，提高市场份额针对2025-2026年流感季流感疫苗生产，公司将提前排产，从而解决出货晚影响销售季发货
的问题；加强设备维护维修与车间环境保持，保证随时可组织生产；狠抓劳动纪律，发扬奉献精神，提升生产效率，各部门协调配合，加快流感疫苗生产和批签发节奏，推动2025-2026年流感
季流感疫苗尽快实现上市销售。公司将加快推动流感疫苗新车间的工艺验证进度，推进GMP检查验收准备工作，积极配合药监部门检查验收工作，公司已成立专门的新车间项目组，对项目任
务进行分解，针对专项任务，组建专项小组，加快推进项目，力争尽快投产。
2、加大研发投入，持续推动创新研发，增强公司竞争力2025年，公司将集中力量重点推进部分重点项目研发进度：公司将加快推进冻干人用狂犬病
疫苗（Vero细胞）项目的申报工作，该产品获批后将解决公司产品单一的问题；公司四价流感病毒裂解疫苗（儿童）项目已启动Ⅲ期临床试验；公司已正式立项三价流感病毒裂解疫苗项目，目
前正在进行注册申报准备工作，计划本年度提交注册申报；公司四价流感病毒裂解疫苗（高剂量）
项目计划本年度提交临床试验申请；公司将在原有流感疫苗项目的基础上，开展佐剂流感疫苗前期研究，年内将根据工艺研究情况择机进行研发项目立项；公司23价肺炎球菌多糖疫苗将在本年
度完成所有23个型别的中试规模工艺开发，形成工艺开发总结报告，推进临床试验申请。其他在研项目也将按照计划有序推进。
3、深入客户服务，优化销售策略，培育新的业务增长点截止目前，公司已建成了覆盖全国30个省（直辖市、自治区）的2,000余家区县疾控中心的
营销网络。2025年，公司将在现有销售网络的基础上，探索多种销售渠道相结合的销售网络的搭建，深化客户服务工作，与疾控中心、同行业企业一道加强面向终端接种者的宣传教育，深度挖
掘国内市场的客户需求，提升本土化服务能力。同时，结合行业内先进销售经验，通过学术推广、
销售下沉等方式拓展增量市场，在维持现有市场份额的情况下培育新的业务增长点，以更好的经营业绩回报投资者。
4、降本增效，优化成本控制，提高产品盈利水平2025年，公司将持续贯彻开源节流的指导思想，强化精细化管理，加强费用管控和预算管理；
结合流感疫苗整体市场环境、国内人员接种意愿，科学合理地制订排产计划和销售计划，一方面通过合理排产提高产能利用率，另一方面对全年销售情况进行合理估计，进一步减少生产过程中
可能出现的不必要的费用支出，减少当年度流感疫苗产品的报废，从而控制成本费用；通过优化业务流程、利用信息化手段等方式提高员工工作效率，最终达到合理优化资源配置，聚焦公司重
点工作，持续推进降本增效的目的。
(四) 其他适用 √不适用
38/229