益与公司正常经营业务无关的或有事
项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入2,085,685.77 -649,181.91 132,110.14
和支出其他符合非经常性损益定义的损益
183,896.39项目
减：所得税影响额 43,255.31 463,233.59 1,369,202.80少数股东权益影响额（税后）
合计 11,793,389.43 19,771,949.10 7,765,815.90对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 1,000,000.00 1,136,082.93 136,082.93 0.00
合计 1,000,000.00 1,136,082.93 136,082.93 0.00十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对复杂严峻的经济形势和激烈的市场竞争，中邮科技牢牢把握推动高质量发展的
主题主线，明确以提升核心竞争力为关键目标，以客户为中心，统筹推进市场开拓、科研创新、
工程交付、管理提升等各项工作，为公司高质量发展奠定了坚实基础。主要工作如下：
（一）聚焦主责主业，稳扎稳打获突破报告期内，公司聚焦核心客户需求，持续加大智能物流系统工艺流程优化与设备迭代升级，
紧跟邮政客户需求布局无人配送和自动化仓储业务，加快推进邮政分拣输送设备集中维保体系建10/260
设；加大国际市场开发力度，获得了日本客户超亿元订单；成功拓展字节跳动、希音、拼多多等客户，培育新的增长点。
智能专用车业务牢牢把握巡展复苏与商用车新能源化的市场契机，深度服务政企、数字能源、
安防等多领域应用场景；深化与华为等战略客户的舞台车业务合作，自主研发的双层模块化智能展具在比亚迪线下各类巡展中得到深度应用。持续拓展自动装卸车、移动分拣车新业务，助力客
户作业效率提升。
（二）聚焦核心技术和产品研发，推动成果应用在技术创新方面，公司“智慧分拣集控平台”和“分拣设备管理与维护系统”、“城域级无
人驾驶运力平台”上线应用、基于3D视觉的包裹检测、国际函件批译识别等研发成果均实现了市场转化。
在产品和应用创新方面，公司基于IPD理念全面推进各产品线的迭代升级和应用创新，3.5m/s高速分拣机完成测试，小件异形件分拣机、小件交叉带分拣机、单件分离等产品持续开展设计优
化，智能分拣搁架、机械臂自动供件完成实际生产场地试点，DWS动态双秤、电辊筒及内置式驱动器等在客户场地批量使用。
（三）加强成本管理，提高交付质量报告期内，公司通过聚量集采、品牌扩充、源头采购等手段，实现采购降本；通过优化产品
设计、改进制造工艺、完善项目计划管理和工程实施过程管控等措施，大力开展全环节降本。
公司通过健全质量管理体系、加强风险识别与防控、完善项目复盘及后评估，持续提高交付质量。
（四）加强能力建设，夯实发展根基公司积极采用数字化管理工具，报告期内上线了统版ERP系统、PLM系统、WMS系统、CRM
系统，并配套优化了OA和报销系统，为推进降本增效、数字化转型和提升精益化管理水平奠定了坚实基础。
改造升级了广州南沙研发及智能制造基地产线，完善了涂装线功能、优化机加工工艺，提高了激光切割机效率和智能产线稼动率，优化了工艺流程，提升了产能。
加大资产盘活力度，报告期内公司股东大会审议同意由广州市天河区人民政府有偿征收广东信源旧厂区土地使用权。广东信源与政府部门签订了《信源物流地块国有土地补偿协议》，取得
了较高的资产盘活收益，增加了公司运营资金，将对公司未来业务发展产生积极影响。2024年12月广东信源收到政府土地征收预付补偿款2.4亿元。
（五）加强风控合规管理，提升治理水平报告期内，公司按时完成董事会、监事会和高管换届工作，进一步完善了公司治理结构；认
真组织董事会和股东大会，为独立董事履职创造良好条件。持续加强公司治理和信息披露相关制度建设，严格履行信息披露义务。强化投资者关系管理，高度重视投资者问询，精心筹备投资者
调研活动和业绩说明会。
11/260
报告期内，公司成立了风控合规委员会及办公室，持续完善风控合规管理体系，将合规要求纳入组织绩效考核评价，开展了募集资金存放与使用等专项检查，保障公司稳健发展。认真落实
安全生产责任制，持续优化网络安全管理体系，2024年公司安全生产“零事故”。
（六）优化组织架构，加强人力资源管理报告期内进一步强化总部职能，完成了总部与分公司业务和职能条线整合工作，持续加大条
线化管理力度；加大了对子公司投资、风控合规、信息化建设等领域的管控。
紧密围绕公司战略布局和经营管理需要，优化人力资源配置，重点引进了研发和市场营销人才、总部相关职能部门和子公司负责人；推进全员绩效管理，有效传导经营压力、传递发展动力。
（七）获得多项荣誉，彰显公司实力报告期内，公司被认定为国家级专精特新“小巨人”企业；“分拣网络的数字化运维服务平
台”和“智慧分拣集控平台”入选政府资金支持项目；2项研发成果荣获邮政集团科学技术奖三等奖，3款产品荣获中国物流与采购联合会科学技术三等奖，2款产品完成国家专利密集型产品备
案，1款产品入选广东省名优高新技术产品。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事智能物流系统的研发、设计、生产、销售并提供相关服务，是国内智能物流系统领域领先的综合解决方案提供商，公司主要产品有智能物流系统和智能专用车，智能物流系统
包括智能分拣系统、智能传输系统等，具备为终端客户提供多种应用场景下的定制化、专业化和智能化的产品和技术服务能力。
1、智能分拣系统智能分拣系统是智能物流系统中的核心产品，是实现物品高效分拣的智能化系统。公司的智
能分拣系统包括了以标准物品高速自动分拣、异形件高速自动分拣、重件大件高速分拣矩阵式分拣、多层分拣、多规格物品智能高速分离、超高速分路等产品为特色的多样化产品体系，适用于
从信函及扁平件到小件包裹、从常规包裹到超重超大件及异形件等各类形状、各类包装、各种规格物品的高速、自动化智能分拣。公司主要智能分拣设备包括交叉带分拣机、落格式分拣机、窄
带分拣机、往复式分拣机、翻盘式分拣机等。
2、智能传输系统智能传输系统是智能物流系统中的核心产品，是以包裹、纸箱、邮袋、总包、泡沫箱等为处
理对象，实现高效传输、精准定位跟踪、高速分流、高速合路、动态分配、在线数据采集等功能的智能化系统。公司的智能传输系统自动化程度高、配置灵活，可以依据客户需求、工艺方案特
12/260
点、场地规模大小等，对各类型的标准化、模块化单机设备进行灵活拼装组合。公司主要智能传输设备包括胶带输送系统、辊筒输送系统、分合流输送设备、各类滑槽及其控制系统、倾斜胶带
输送分配系统、智能模组带输送系统、伸缩胶带机等。
3、智能专用车智能专用车是公司依托轻量化复合材料与结构优化技术、液压系统技术、控制自动化技术、
系统信息综合技术、车厢扩展变形技术、车厢与专用设备融合技术等专业技术，对车辆底盘及上装结构进行的定制化改装，同时集成搭载专门的传感系统、控制系统和自动控制执行元件并应用
移动终端，实现自动监测管理等功能，以满足客户的个性化需求。公司的智能专用车包括路演展示车、专用运输车、自动装卸车等多种类型，客户覆盖电商、快消、电子电器、家居、汽车、媒
体、快递等下游行业。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司以规范采购活动、优化企业资源配置、提高采购资金使用效率、防范采购风险为原则，
建立了完善的采购管理制度及供应商管理评价体系。公司采用集中采购和零星采购相结合的模式，
采购部负责制定集中采购目录及计划，确定入围供应商，签订年度框架协议；根据具体项目需求，
通过招标、磋商、询价等方式确定合作供应商。采购的物料包括金属、非金属等原材料，各类金属、电子电气等元器件，钢平台以及部分单机设备等。需求部门负责提供采购需求和技术规范，
质量管理部门负责对采购物料进行品质管控。
2、生产运营模式公司在获取项目后，根据客户需求细化设计、匹配产品。产品零部件采用自制和外购相结合
的方式，在车间形成单元模块或整机，在项目现场完成组装和调试。公司搭建了完备的售后服务网络，建立了集中监控中心，配备了远程监控和远程技术支持等专业售后服务团队，为客户提供
分拣输送设备的预防性运维保障、故障响应及运维远程支持等服务。
3、销售模式境内业务主要采用直销模式，公司境外业务主要通过与海外客户直接签订销售合同或与海外
客户认可的项目代理商签订协议两种方式进行。同时，公司积极参加各类国内外行业展会，主动展示公司产品优势和技术实力。 公司为客户提供智能物流系统（包括智能分拣系统、智能传输系
统）、智能专用车等产品。公司市场营销中心通过行业大数据分析、长期客户维护、生态合作伙伴推荐、场景化解决方案路演等多元化方式深度挖掘客户需求及项目具体情况，组建由行业专家、
技术工程师和项目实施顾问构成的复合型团队，提供从需求诊断、方案设计到全生命周期管理的全链条服务。团队共同参与评估项目风险，确认项目可行性，根据原材料成本、技术难度等因素
报价，通过投标、商务谈判等方式获取订单，与客户签订具体项目合同。
4、研发模式13/260
公司注重研发总体规划，引入先进研发管理工具，建立集成产品开发(IPD)的研发管理体系，
制定了配套研发管理制度和信息化管控流程。研发以市场需求为导向，注重前期市场分析和产品定位，不断完善公司产品蓝图和产品迭代研发计划，进一步提高研发成果转化率。
(三) 所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）公司所属行业
根据《“十四五”智能制造发展规划》，公司主营业务所属行业为“智能制造装备”中的“智能物流装备”行业；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“C34通用
设备制造业”；根据《战略新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》和《战略性新兴产业分类（2018）》，公司主营业务所属行业为“高端装备制造产业”中的“智能制造装备产业”。
（2）行业的发展阶段智能物流装备制造行业作为现代物流体系的核心支撑之一，正处于快速变革与发展的关键时
期。智能物流装备深度融合大数据、云计算、视觉识别、5G、人工智能（AI）、物联网（IOT）、
智能算法等前沿技术，不断引入无人车、无人机、机器人等新应用，其核心目标在于运用自动化、
数字化和智能化手段，对分拣、仓储、运输等物流环节进行全流程、系统性优化，从而有效提高运营效率和质量、降低人力使用和管理成本，帮助客户降本增效、提升竞争能力。
当前，中国物流装备行业正处于自动化向智慧化深度融合的关键阶段，呈现出以下特征：
①市场需求驱动升级电商爆发式增长倒逼行业革新，推动无人仓、密集存储系统、智能分拣设备等快速普及。根
据国家邮政局数据，2024年邮政行业寄递业务量累计完成1,937.0亿件，同比增长19.2%。其中，
快递业务量累计完成1,750.8亿件，同比增长21.5%。根据思瀚产业研究院统计，在供应链自动化需求增长、物联网和人工智能技术进步的推动下，中国智能物流装备的市场规模从2020年的人民
币449亿元增至2024年的人民币1,041亿元，年复合增长率为23.4%。
②技术迭代加速中国物流装备行业已实现从机械化、自动化到智能化的跨越，正通过AI算法、物联网、5G
通信等技术推动全流程无人化作业。智能分拣系统正向更高速、高效、智慧化发展；无人配送车、
无人机已开始应用于快递末端配送环节等。
③国家出台系列支持政策近年来国家出台了一系列支持物流发展的利好政策，以加快物流行业的智能化、专业化、绿
色低碳、国际化进程。2024年5月发改委等部门印发《关于做好2024年降成本重点工作的通知》，
强调物流企业要加强自身管理，创新性地运用大数据、人工智能等新技术，推进智慧物流，丰富应用场景，提升运营效率，降低经营成本。2024年5月交通运输部等十三部门印发《交通运输大
规模设备更新行动方案》，鼓励邮政快递企业在主要邮件快件处理场所，淘汰老旧分拣设备，配14/260
置使用全自动智能分拣成套设备；指导企业根据实际需求制定分拣设备更新计划，落实处理场所用地等基础条件，鼓励地方为分拣设备更新提供政策支持；加强绿色低碳和智能化创新技术研发
应用，推进智能分拣成套设备迭代，提升分拣效率，推进设备智能化低碳化升级。
（3）行业的基本特点①新兴技术应用广泛
智能物流系统是集电子工程、信息技术、计算机、软件算法、材料等技术于一体的系统性工程，近年来，人工智能、大数据、云计算、5G网络、图像识别、模拟仿真以及物联网等新兴技术
不断成熟，其应用于智能物流系统制造行业的程度也持续深入。
②集成化程度高智能物流系统需覆盖物品的分拣、输送、仓储等各个环节，需将机器、信息、物料、能源、
数据等进行均衡精准匹配与集成管理。因此，智能物流系统需集成分拣系统、输送系统、仓储系统、终端系统以及电气控制和信息管理系统，具有高度集成化的特点。
③定制化需求差异大不同行业的客户对智能物流系统的功能、算法、管理方式等需求不同，即使在同行业中，不
同客户由于对产品特性、技术特点、工艺和管理要求不同，对智能物流系统的需求也存在较大差异。因此，需要充分了解客户的个性化需求以及相关行业的发展趋势等要素，通过分析客户项目
现场环境、管理要求、业务定位和技术指标等，设计符合客户实际需求的智能物流系统，助力客户实现降本增效，增强行业竞争力。
（4）行业的主要进入壁垒①技术壁垒
高速精准控制算法。智能物流系统需要以高速度运行并达到高精度的操作，如准确地抓取货物、精准地进行货物分拣和定位等，这就需要专门设计和优化控制算法，才能精确地控制设备的
运动、速度和位置，确保在高速运行过程中不出现偏差。
高效精准的图像检测识别技术。智能物流系统需要对货物进行快速准确的图像检测，以识别货物的种类、状态、条码等信息，这要求图像检测系统需要积累大量图像数据，在高速运动的情
况下具有很高的识别准确性，对图像检测识别技术要求高。
人工智能技术与智能物流系统的深度融合。随着智能物流系统向智能化、数字化方向发展，
人工智能技术正在与智能物流系统深入融合，如智能分拣规划、智能仓储管理、智能配送规划等。
这些应用需要深入掌握人工智能领域的核心技术，如机器学习、深度学习等。
②行业经验壁垒智能物流系统通常投资规模较大，下游客户对其适用性、安全性、可靠性和稳定性等方面有
较高要求。因此，技术实力、品牌知名度、口碑、经营业绩、项目经验及过往成功案例等，成为客户选择智能物流系统解决方案供应商的关键考虑因素。智能物流系统是集自动化技术、信息和
人工智能技术为一体的现代化系统工程，具有定制化特点。这要求提供商具备较强的总体规划、
15/260
系统集成、产品研发以及现场实施能力，熟悉客户所在行业及自身生产工艺和运营管理特点，能够根据下游行业客户的需求提供定制化优质服务。
③人才壁垒智能物流系统行业具有技术密集的特点，覆盖机械电子工程、电路与系统、通信与信息系统、
自动控制理论及其应用、计算机科学与技术、计算机图像视觉图形、软件工程、材料学等各技术领域，在方案设计、项目管理、系统集成、安装调试和售后服务过程中，需要经验丰富的专业人
才。这些人才不仅要具备专业知识，还需深入理解下游行业需求，并且有丰富的实践经验。专业技术人才和团队实施能力的缺乏，对新进入者构成了较大的壁垒。
④资金壁垒智能物流系统企业需要掌握大量前沿技术并要持续进行研发投入，以满足客户需求；智能物
流系统项目实施周期较长，采购和运营周转资金投入较大。随着行业规模的持续增长，资金实力和周转能力不足的企业很难进入该行业。
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况中邮科技主要从事智能物流系统的研发设计、制造、集成以及智能专用车的设计制造等，为
客户提供集物品分拣、输送、仓储等功能于一体的综合性解决方案。公司主要服务于快递物流、
电商、汽车、机场等行业，主要客户包括邮政、顺丰、京东、华为等头部企业，并成功拓展日韩、
东南亚、欧洲等国际市场。公司多次获得客户授予的“优质供应商”、“卓越合作伙伴”等称号，
得到了客户的广泛认可并与其建立了长期稳定的合作关系。报告期内，公司成功获得字节跳动、
希音和拼多多等新客户的订单，取得了超亿元的日本客户订单。
公司的技术实力、产品和服务得到了客户的高度认可，公司将继续提升研发、营销、制造和交付能力，进一步提高核心竞争力。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）战略布局与政策支持
智能物流设备制造行业属于国家战略新兴行业。近年来，国家陆续出台了《国家物流枢纽布局和建设规划》《关于推动物流高质量发展促进形成强大国内市场的意见》《关于进一步降低物
流成本实施意见的通知》《“十四五”智能制造发展规划》《“十四五”现代物流发展规划》《关于继续做好农产品产地冷藏保鲜设施建设工作的通知》《关于推动农村流通高质量发展的指导意
见》《新一代人工智能发展规划》《“机器人+”应用行动实施方案》《国家综合立体交通网规划纲要》等一系列利好政策，为智能物流设备制造行业提供了良好的发展机会和广阔的市场空间。
《2024年国务院政府工作报告》提出，推动各类生产设备、服务设备更新和技术改造，鼓励和推动消费品以旧换新。上述政策对于推广应用智能制造设备和软件，加快工业互联网建设和普及应
16/260
用，培育数字经济赋智赋能新模式起到积极作用。随着国家对技术融合（如低空经济、AI物流）
和绿色转型的政策支持力度持续加大，行业将加速向高端化、智能化、集约化方向发展。
（2）新兴前沿技术应用大数据、大模型、云计算、云网融合、边缘计算、人工智能、物联网、数据可视化、数字孪
生等新兴前沿技术与传统行业的广泛应用和深度融合，推动智能物流系统行业向更加智能化、自动化和高效化方向发展，成为智能物流行业发展的核心驱动力。数据驱动的智能物流系统不仅提
升了场地利用率，还通过自动调度优化了运输、配送路径，提高了整体物流效率。利用先进的数据挖掘和人工智能技术，客户能够提升整个产业链的协同效率，同时全社会经济效益亦将提高。
（3）国际化业务机会跨境电商的快速增长推动了物流需求的增加，尤其是海外仓的建设和运营给智能物流装备企
业带来了业务机会。海外仓作为跨境电商的重要节点，需要高效的智能物流设备来提升处理能力和配送效率。跨境电商的全球化特性要求物流供应链的高效协同，智能物流系统在供应链管理中
发挥了重要作用，帮助企业优化库存管理，减少库存成本，提升整体运营效率。
（4）无人化趋势明显随着人口红利的逐渐消失和快递业市场竞争的加剧，快递物流行业的无人化已成为发展趋势。
无人化转型不仅能够有效应对人工短缺问题，还能大幅提升行业运行效率，降低运营成本，推动整个行业向更加高效、低成本的模式转型升级。无人化不仅体现在处理中心无人化、仓储环节的
无人化，还体现在配送端的无人化。
处理中心无人化主要是指卸车、传输、供件、分拣、装车等各个环节均采用先进的智能化设备和技术，以达到在处理中心内部不用人或少用人的目的。
仓储环节无人化主要是在自动化立体仓库、智能分拣系统、自动导引车（AGV）以及仓储管理软件等协同运作下，构建起高度智能化的仓储体系，实现货物存储、分拣、搬运等流程的无人
化操作。
无人配送是利用自动驾驶车辆，在无需人工直接操作的情况下，完成货物从仓储、运输到末端交付的全流程或者部分环节的配送服务。当前越来越多的城市相继开发无人车路权，有力地推
动了无人配送商业化进程。​(四) 核心技术与研发进展
1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况截至2024年12月31日，公司拥有的核心技术及其先进性说明如下表所示：
成技术方 序 应用
技术名称 技术概况、技术先进性及具体表征 熟向 号 领域
度基于人工 技术基于分离视觉系统、出双剔除视觉系统识别 产
智能控制相 智能的高 的邮件位置，输出坐标信息，然后由控制系统根据设 业
1.1 分拣关技术 精度混合 定的单件分离路径规划算法控制分离模组的启停，从 应
系统包件自动 而实现呈交错、搭接、并排等状态的批量包裹形成单 用
17/260
分离技术 件排列、间距统一、整齐的阵型，进而逐个、单列化完成分拣输送。其中，分离视觉系统采用基于卷积神
经网络的旋转目标检测模型对包裹实现精确定位，并结合3D相机获得包裹深度信息对包裹位置进一步矫
正，在AI边缘计算设备上可实现超过每秒20帧处理能力，满足实时控制需求；出双剔除视觉系统结合基
于卷积神经网络的目标检测和分类技术实现高精度的叠件检测和包裹类型区分，准确率较高；基于全局
视场的单件分离路径规划算法，可以结合分离视觉系统获取实时、精确的位置信息。
该技术的应用可以有效提高处理效率及分拣成功率，解决行业内普遍面临的混堆包裹的分离成功率
较低的问题，提升设备在不同场景下的适应能力。基于该技术，单件分离效率不低于10,000 件/小时，且
经过空间分离、水平分离、拉距提速、出双剔除等一系列自动化流程后，可达到低于0.01%的出双率。
该技术主要服务于高速状态下的包裹准确供件和精准落格，包含自适应无级变速模块、深度学习自
主纠偏模块、高精度定位的自动供件控制模块等。该技术系通过光电传感器检测包裹当前位置，然后通过
多段较短的输送皮带进行速度控制，实现包裹间距控制，将供件台包裹的位置调整至与交叉带主环小车的
基于动态 产位置同步，进而包裹可以在高速运动的过程中从供件 智能
算法的高 业1.2 台平稳、高效地导入主环；并且，在包裹导入主环后， 分拣
速控制技 应可以通过实时调整主环速度、自动纠偏，提高包裹落 系统
术 用入目的地对应格口的准确性。
基于该技术，可在主线速度3m/s的条件下完成在线偏离包件纠偏，分拣准确率达99.995%，且即使在
调速过程中也能正常保证包裹落格；同时可实现设备自主休眠功能，通过在线自主调速使设备能耗降低约
20%。
该技术主要应用于高速分流、合流输送系统。分流输送技术主要通过动态窗口算法，实时跟踪包裹在
加、减速和高速运行过程中的位置，同时通过位置校验算法，调整窗口映射，实时准确控制自动分拣设备
做出相应分流动作，实现包裹在2.2m/s的速度下，快速高效自动分流，分流效率达到6300件/小时。该技
基于动态术一定程度上改变了传统的环形物流分拣模式，有利 产
窗口算法 智能于推进分拣中心根据货流量灵活快速增减设备，实现 业
1.3 的高效高 分拣场地利用最大化。 应
速分合流 系统合流输送技术采用动态窗口算法、动态插入、动 用
控制技术态预约等多种合流控制算法，对主线与支线的包裹窗
口位置、插入时机进行准确计算，针对不同系统布局、
工况，调用不同功能块，实现来自不同流向的包裹的快速、准确、有序合流，同时针对长距离输送、多支
线连续合流、启停较多的场景仍能准确合流，合流效率达到6000件/小时。
基于伺服 该技术通过光幕传感器或视觉系统检测包裹当 产 智能1.4 驱动的高 前的位置、尺寸、形态等，然后通过路径规划算法， 业 分拣
速摆轮控 控制摆轮各段滚轮的运转速度及角度，保障包裹按设 应 系统18/260
制技术 定轨迹准确分流至不同目标路向，同时可以对包裹姿 用态进行调整；并且，基于该技术，系统可以接收每组
滚轮的运行状态，将报警信息细化到每组滚轮。此外，
该技术可以推动实现控制器指令的快速响应，可以实现10,000件/小时的峰值效率。
该技术属于数字化应用相关技术，适用于大型处 系统理中心、超大规模集散枢纽的工艺流程设计。该技术 整体
依托数据融合、仿真建模、数字孪生等前沿技术和工 工艺具，颠覆了原有非标化、定向化的传统工艺流程设计， 设计
基于数据既能满足不同业务类型、不同效率产能的处理中心的 （包
融合的新 产定制化需求，又能借助模型推演和智能化输出，提高 含智
一代强兼 业2.1 工艺设计过程的效率和准确性，是未来智能化物流自 能分
容性处理 应动化设备部署的依据，更是新一代处理中心建设的发 拣系
中心工艺 用展方向。 统、
设计技术较传统设计模式，依托该技术的新一代工艺设计 智能
方法可以有效实现工期缩短，且建成场景的实际运作 传输成效与设计目标的偏离系数显著降低。 系
统）
该技术属于数字化仿真相关技术，主要应用于工艺方案设计及系统信息监控。该技术适用于超大型处 系统
理中心的二维或三维工艺流程控制与接口模拟可视 整体化平台技术，可处理海量数据。在工艺方案设计环节， 工艺
该技术基于设计图纸，可以对主要工艺流程、底层控 设计基于大数 制基本逻辑、底层控制到高层控制接口通讯功能进行 （包
产据的超大 数字化、可视化模拟和仿真，进而验证工艺设计方案 含智
业2.2 型处理中 是否合理；交付使用后，该技术可以将客户处理中心 能分
应心级模拟 现场信息数据可视化，一方面，协助客户更好地对转 拣系
软件相 用仿真技术 运中心现场情况进行监控，另一方面，服务于客户面 统、
关技术向全国全网络转运中心的集中监控系统。 智能
应用该技术，系统可以仿真处理量达50万件/时 传输的处理中心的智能物流系统，且系统能保持轻量化部 系
署，无需后台服务器辅助，在工作站或合理配置的笔 统）
记本上即可运行。
该技术属于数字化应用相关技术，应用于各级物流分拣场地的智慧集控平台，实现对现场自动化设备
生产的统一集成管理，包括集成控制、统计看板、智远程可视
能告警、分拣计划等主要功能，加强场地全流程管控。
化集中管该技术可以对以分拣设备为代表的常见物流装备的
控平台技运行状态、故障预警信息、生产统计数据等进行信息
术（建议更采集，支持如交叉带分拣机、NC件分拣机、矩阵分 产
名为“基于 智能拣系统、立体分拣库等各类物流自动化设备的数据对 业
2.3 人工智能 分拣接，监控系统运行情况；并且该技术可以高效完成数 应
的智能集 系统据集中，依托组态软件和网页的数据展示，最终实现 用
控平台”，
客户多场地、多套分拣机的远程实时集中管控。
追加预警、
该技术将为分拣机智能化管理提供技术支撑，有分拣集控
利于提高机器利用率，减少运行能耗，并且将为客户关内容）
的智能物流系统全网统一管理、统一调度、预防性维护提供基础条件，有利于客户实现全局性的增效降
本。
2.4 分拣网络 该技术属于数字化应用相关技术，应用于物流分 产 智能19/260
的数字化 拣中心的设备维护与管理系统，实现对自动化设备运 业 分拣运维服务 维保障的统一管理，包括备件管理、工单管理、计划 应 系统
平台 管理、移动端应用等，提升售后运维服务水平。 用该技术面向国内主要物流企业设备运维保障建
设需求，实现信息化管理。系统具有运维保障的完备功能模块，基本达到其他行业标准运维管理软件的标
准，具有物流行业个性化功能，更好支持物流设备的运维信息化。现已在中国邮政集中维保建设中应用至
多个场地。
该技术一般基于工业相机、镜头、边缘计算设备及额外的配套功能模块等作用，应用人工智能算法，
依赖于深度学习原理，通过触发采集当前位置包件图片信息、利用图像处理技术，向控制或信息系统反馈
需求的特定图像信息，如包裹定位、形态出双、单件、
基于新一 扁平件、图样等。 产智能
代人工智 该技术可以提升系统的视觉识别精度、图像识别 业3.1 分拣
能的视觉 范围，进而为系统提供准确的图像识别信息，是系统 应系统
识别技术 完成异形件检测、视觉供件、出双剔除、分离定位等 用分拣流程必需环节的基础与核心。现技术已覆盖物流
全部重要环节的AI视觉应用点，包括包裹2D目标检测、3D目标检测、包裹分类、实例分割、视觉定位与
建图、OCR字符识别技术等，并在实际工程项目中实现应用。
该技术可应用于系统无信息、多种语言的快递面单的地址识别。其结合视觉识别技术、翻译技术、地
识别相 址识别技术和自动化处理技术等先进手段，基于地址产
关技术 面单多语 库实现面单信息采集翻译的自动化处理。目前，该技 智能业
3.2 言识别技 术应用在国际函件批译环节，搭配场景专用的光学视 分拣应
术 觉识别器件，将实现英文面单识别到地址信息并翻译 系统用
成中文面单的功能，为批译环节作业提供了巨大支持。现有案例的月处理邮件为100,000件，翻译准确
率可达90%以上，单个面单翻译耗时在60-100毫秒。
该技术一般利用3D相机来获取环境的图像和深度信息，结合计算机视觉算法中的卷积神经网络，实
时检测分割物体的位置和类别，提取物体的有效深度信息，再利用先进算法确定物体在三维空间的位置、 小
机器人引 方向和姿态，根据规划算法计算机械臂的运动轨迹， 批 智能3.3 导识别技 保证机器人实现稳定、准确、快速的抓取动作。 量 分拣
术 机器人引导识别技术通过结合3D成像、计算机 应 系统视觉和AI算法，实现了机器人在复杂环境中的精准 用
抓取和操作，具有高精度、实时性、灵活性和自动化等优势，可应用在自动装卸、供件、分拣等多个无人
化场景。
该技术系机械自动化相关技术，应用于转运中心装卸货作业环节。应用该技术研发的系列伸缩胶带输
产送设备可以根据需要控制输送机长度，并通过摆臂段 智能
机械相 智能伸缩 业4.1 实现上下摆动，以适应各种不同规格的运输车辆。产 传输
关技术 输送技术 应品具体可分为三节、四节、五节、六节和固定式、移 系统
用动式、摆臂式、驼峰式等多种结构形式。
基于该技术，可有效缩短装卸时人工往返搬运物20/260
料的距离，缩短装卸货时间，降低劳动强度，提高生产作业效率，应用该技术的产品动态载荷将达到
60kg/m²，静态载荷达到200kg/m²，常规标准款输送速度20-45m/min，高速款输送速度30-60m/min，伸缩速
度10-15m/min，均可变频调速。
该技术系机械自动化相关技术。国内包裹分拣后一般涉及集包环节，即同一路向的数十个小包裹落格
集中在同一邮袋中，加强包裹的标准化管理，便于装车运输。该技术通过集中收笼、高精度定位等，将落
产格后的包裹堆集中精准输出到后端定点集中装袋。 智能
无人收格 业4.2 基于该技术，集包环节从人工负责多路向格口的 分拣
技术 应收格扎袋集包，升级为格口满格后自动推出包裹并定 系统
用点集包，直接减少集包工位的用人数量，降低人工疲
劳误差，并可实现单线系统效率400包堆/时，集包准确率不低于99%，有利于加强转运中心快递包裹的标
准化管理和高效化作业。
该技术系机械自动化技术，主要应用于集装笼输送分拣作业环节。应用该技术，快递包裹以集装笼的
小形式自动倾倒到物流输送线，再经过单件分离设备的
批 智能自动倒笼 整位处理，以单件流形式输入到物流分拣线。应用该
4.3 量 传输装卸技术 技术的倒笼装卸设备最大翻转角度达到165°，最大倾
应 系统倒载荷达到1,000kg，倒笼节拍≤85s。自动倒笼装卸技
用术的优势在于设备占地面积小，集装笼周转灵活、转
运效率高，人工操作劳动强度低。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2024年 智能分拣设备
2、报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增专利和软件著作权56项，其中，发明专利31项、实用新型专利21项、
软件著作权4项。
截至2024年12月31日，公司已累计获授权知识产权453项，其中发明专利89项、实用新型专利189项、外观设计专利7项、软件著作权168项。
报告期内获得的知识产权列表如下：
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 19 31 212 89实用新型专利 27 21 285 189
外观设计专利 0 0 7 7软件著作权 4 4 168 168
其他 0 0 0 0合计 50 56 672 453
21/260
3、研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 85,695,590.10 101,491,899.19 -15.56资本化研发投入 4,489,814.25 - 不适用
研发投入合计 90,185,404.35 101,491,899.19 -11.14研发投入总额占营业收入比例（%） 9.89 5.20 增加4.69个百分点
研发投入资本化的比重（%） 4.98 - 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用22/260
4、在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 项目名 进展或阶段性
预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 称 成果
已结项。完成 自主研发的基于视觉采用机器视觉方案 与国外同类产品相
基于交 了基于交叉带 的空间分离的改进方取代光电器件，提 比，本项目研发的
叉带与 分拣机、单件 案，可以有效提高单件升设备动作精度； 产品性能预计基本
单件分 分离的完整全 分离的分离成功率，对此外，提升设备维 达到同等领先水
离的自 自动化无人工 分拣机托盘等关键机1 8,200,200.00 860,989.79 8,065,215.63 护的便利性，降低 平，且适合分拣的
动分拣 艺，综合效能 构进一步优化改进，可维护难度，减少维 邮件种类相对更
系统精 提升 10%，核 优化产品性能。此两项护时间，且优化结 多、结构更简单、
益设计 心部件国产化 技术改进能够提高公构及工艺，精简设 维护更加方便，分
优化 率 提 升 至 司主要产品的市场竞备结构。 拣效果更优。
90%。 争力。
本项目研发的小件 针对国内快递物流行异形件分拣机，各 业实际生产情况，传统
样机调试中。 指标已达到国外同 标准分拣装备缺乏对对一代小件异形件
测试阶段目前 等产品的先进水 小件异形件的兼容性，
分拣机进行优化升机械效率最高 平，且相比国内其 尤其日均产能大于 60
级，设计开发第二达到 8,640 件/ 他形式的分拣机， 万件的场地已经无法
小件异 代产品，提高系统小时，平均连 创新性地使用了全 依靠现有生产模式和
形件分 的稳定性，降低设2 2,783,100.00 2,445,559.04 2,445,559.04 续无关键故障 包围式托盘，对异 装备有效处理小件异
拣机优 备故障率，进一步工 作 时 间 形件适应性更强； 形件。本产品针对上述
化 提高小件异形件的≥500h，误开门 采用的落格前预 场景的混分需求，处理
分拣指标，形成一率≤0.001%，综 翻，使邮件下落具 传统交叉带分拣机不
套稳定性强、指标合分拣差错率 有一致性，提高了 能上机的邮件，可有效
提升的系统。
≤0.05%。 分拣准确率；格口 解决小件异形件手工落件时初始速度 分拣处理难、效率低的
低，动作轻柔，邮 问题，可更好地适配各23/260
件无破损。 级快递物流处理中心、
配送中心自动化订单播种分拣场景，有效降
低运营成本，具有广阔的市场前景。
民航物流行李自动分对适用于行李分拣 本项目研发的行李
拣系统主要包括推板的电动翻盘分拣机 翻盘分拣机系统已
式分拣机、凸轮式分拣进行研究设计，具 取得旅客行李处理
机、翻盘分拣机、交叉体包括电动托盘翻 系统（系统集成）
行李翻 已结项。已获 带式分拣机等多种形转机构、承载托盘、 资质，是国内少数
盘分拣 得民航机场旅 式，其中翻盘分拣机适3 4,626,000.00 1,484,703.46 4,274,406.68 翻盘控制等，预期 几家获得资质认证
机系统 客行李处理系 应性较高，行业发展相分拣机可实现行李 的厂家之一，有助
研究 统资质。 对成熟。该机型是大型分拣效率≥4,000件/ 于支撑新市场开拓
机场分拣的主力机型，
小时，并通过机场 以及提升在机场自公司可将该产品应用
旅客行李处理系统 动分拣领域的市场于旅客行李处理，市场
资质的申验。 竞争力。
前景较好。
本项目研发的高速研发应用于大件包
电滚筒摆轮分拣设裹分拣的高速电滚 随着快递行业分拣需
已结项。产品 备实现大件包裹分筒摆轮，该摆轮以 求快速发展，高速分拣
具有高速高效 拣效率≥7,200件/小大件包 电动滚筒作为驱动 越来越受到各快递行
的分拣优势， 时，应用于高速矩裹高速 力、通过摆动连杆 业的重视，高速电滚筒
开始推广应用 阵分拣场景，物流分拣的 与排列模组的摆动 摆轮可应用于摆轮矩
4 2,603,800.00 176,525.93 2,542,871.16 于物流分拣中 分拣主线处理效率电滚筒 配合实现摆轮的快 阵初分和细分装车场
心，实际场景 突破 6,000 件/小摆轮研 速转向与传动，预 景，目前主要客户已提
单线效率不小 时，产品技术达到发 计可实现大件包裹 出明确的市场需求，高
于 6,000 件/小 国内先进水平，大分拣效率≥7,200件/ 速电滚筒摆轮具有较
时。 大提升了物流分拣小时，分拣成功率 好市场前景。
中心大件包裹处理≥99.99%。
能力。
5 自研电 4,451,000.00 823,528.90 4,206,055.20 已结项。进入 通过交叉带分拣机 与物流行业同类产 托盘电辊筒适用于交24/260
辊筒和 正 式 推 广 应 托盘电辊筒中试运 品相比，本项目研 叉带分拣机及承载单电辊筒 用。 行，验证自研电辊 发的托盘、摆轮电 元传输设备应用场景。
摆轮开 筒具有稳定性、故 辊筒设计指标达到 摆轮电辊筒适用于分发 障率低等特点，并 同等先进水平。 路矩阵、自动供件系
具备替代目前小件 统、物流分拣系统及包包件分拣机电辊 装行业理货平台等应
筒。同时，研发摆 用场景，市场前景较轮电辊筒样机，也 好。
可代替原摆轮设备上电辊筒。
本项目技术水平整体较高，且对国内
邮政、快递行业包1.研究3D包裹检测 包裹 2D 和 3D 检测适
件来源广、种类复与分类算法模型的 用于单件分离，比如空
杂、外观多样的实训练平台和在国产 间分离和平面分离模
包裹智 际生产场景具备较已结项。进入 推理平台的部署搭 块；包裹分类技术适用
能检测 高的适应性，在实6 4,112,000.00 866,367.91 3,815,884.65 正式推广应用 建。 于单件分离末端出双
技术研 际生产场景部署测阶段。 2.包裹2D检测框精 剔除、分拣环线叠件检
究 试中能有效适应场度99.5%。 测、矩阵类分拣机包裹
地业务生态，表现3.各类型包裹的分 分流等场景，市场前景
出较高的处理性能类正确率99%。 较好。
和准确率，较国外同类产品性价比更
高、适应性更好。
本项目研发的智能 产品适用于小件、小件已结项。原型 解决目前异形件不 立体分拣库设备， 异形件、扁平件等物品
智能立 样机在中试场 能上机分拣的问 设计指标达到同等 分拣，可用于普通交叉7 体分拣 1,825,000.00 1,353,906.32 1,820,215.29 景实际生产效 题，通过静态上件 先进水平，且创造 带不可上机件的处理
库研发 率 达 到 1,800 落格方式，实现快 性的实现了两层集 场景。同时由于设备占件/小时。 件的无破损分拣。 包功能，减少了底 地面积小、坪效高，对
面盘驳工作、坪效 于三级物流体系中的25/260
高。 分拣环节有很好的推广前景。
本项目悬臂式多轨产品适用于小件、扁平
道融合系统结构属研究新型的悬臂式 件及部分小件异形件
第二代 于国内首创，是一多轨道融合系统， 的智能分拣，凭借占地
小件智 样机组装中， 种低成本、占地小、
完成二代立体分拣 面积小的优势，既可作8 能立体 3,342,700.00 3,000,239.92 3,000,239.92 进 入 调 试 阶 多格口及包含集包
库产品研发，较第 为大型处理中心的补分拣库 段。 功能的高效分拣设
一代处理效率提升 充，又可作为中小场地研究 备，具备灵活布局、
至5,000件/小时。 的主力分拣设备，市场单位坪效高、节能
前景较好。
环保等特点。
站人平台伸缩机、
移动导轨式伸缩研究柔性伸缩装卸
机、联动式伸缩胶技术，对高强度伸
带机是创新型自动缩机身、站人平台、
装卸设备，设备机已结项。产品 联动伸缩、移动装 应用于大件包裹装卸
身及专用装置可以结 构 类 型 丰 置等机构进行研发 车的场景，缩短装卸货
柔性伸 前后、上下移动及富，已获得多 设计，开发出站人 距离，降低人工劳动强
缩装卸 联动伸缩，扩大设9 5,110,500.00 2,589,249.47 5,033,721.16 项技术专利， 平台伸缩机、移动 度，提高物流场地空间
技术研 备装卸作业范围，
具有较好的新 导轨式伸缩机、联 利用率，可在快递、电究 操作人员可以近距
颖 性 与 创 新 动式伸缩机等创新 商、仓储行业推广应离装卸货，设备负
性。 型自动装卸设备， 用，市场前景较好。
载能力≥60kg/m。本应用于装卸货作业
项目产品具有操控场景，降低作业人
方便、结构紧凑、
员劳动强度。
机身强度高、质量稳定可靠等优势。
仓储物 已结项。项目 开发自动装卸与输 自动装卸与输送一 应用于仓储物流的自流自动 产品实现了重 送一体化智能装 体化智能装备的开 动装卸货场景，在实施
10 4,882,550.00 2,223,929.34 4,872,049.73装卸与 载托盘物料出 备，综合运用链板 发应用，实现大型 区域内实现装卸货、存
输送一 入库、存储、 链条传输技术和移 厢式货车及半挂车 储环节自动化、无人化26/260
体化智 输送等物流环 载技术,研发升降分 整车托盘货物从车 的需求，装卸货效率和能装备 节自动化、信 层技术和自动化控 厢卸出到装卸货月 货车周转率提升，物流
研发 息化处理，为 制技术，实现物流 台上，将双层堆叠 场地空间利用率提高，
仓储物流自动 车厢-自动化平台- 状态的托盘货物拆 客户运营成本降低，市装卸提供了新 仓库之间自动装卸 分成单托盘货物输 场前景较好。
的解决方案。 与输送一体化，设 出，改变目前仓储备承载及输送能力 物流“叉车+人工卸
大于1.2吨/平方米。 车”的模式，在仓储区域实现装卸货、
存储环节自动化、
无人化作业，装卸货作业效率和物流
运输车周转率提升30-40%，产品技术
达到国内先进水平。
研究包裹间距动态 本项目集成伺服驱调整及高速输送技 动、光电传感、编
术，开发包裹间距 码器等装置，通过调整设备，通过多 加速、减速、拉距、
已结项。已实 应用于中高速输送分组光电感应器和外 缩距等方式实现精
包裹间 现包裹间距的 拣及动态间距要求高置编码器装置，实 确控制包裹间距，
距动态 精准控制，提 的输送分拣场景，解决时准确采集包裹的 包 裹 间 距 大 于
调整及 高快件信息识 包裹分拣间距过小的11 3,726,200.00 1,771,987.41 3,710,869.15 位置、长度尺寸、 400mm，应用于中
高速输 别以及输送分 问题，减少分拣失败概包裹前后间距等参 高速输送，包裹单
送技术 拣的准确率， 率，可提高物流分拣中数，通过间距控制 件流自动化处理效
研究 具有较好的创 心处理效率 20-30%，
算法，对包裹前后 率大于6,500 件/小新性。 市场前景较好。
间距参数与设定值 时，具有处理效率进行比较，快速调 高、拉距控制精准、
整电机转速，实现 响应速度快的优动态调整包裹间距 势，产品技术达到
27/260
的功能，包裹单件 国内先进水平。
流处理效率大于6,500件/小时。
根据公司几类典型基于统 分拣产品特点，形
一研发 已结项。完成 成国产化器件替代可对窄带分拣机、小件
平台的 现有分拣设备 方案；进行应用验 提升典型分拣产品分拣机、重件分拣机等
12 电气零 1,946,100.00 23,529.93 1,933,194.61 中电控元器件 证，确定替代的可 器件国产化率，确分拣设备实现关键部
部件国 的国产化替代 行性；对确定可以 保器件自主可控。
件国产化替代。
产化研 和验证工作。 替代的国产化器件究 在其他产品上进行
推广。
平台兼容交叉带分研发应用于各级物 拣机、NC 件分拣
流分拣场地的智慧 机、立体分拣库、
分拣集控平台，实 大型矩阵输送系可应用于各类型快递
研发详细设计 现对自动化设备生 统、扫描仪、X 光物流处理中心、机场转
评审通过，完 产分拣的统一集成 机等国内快递物流智慧分 运中心、国际货站等场
成集成控制、 管理，包括集成控 行业现有不同品牌13 拣集控 6,600,000.00 2,938,554.71 2,938,554.71 地实现场地的数字化
统计看板等多 制、统计看板、智 主流装备的数据对平台 转型和信息集成，具备
个 功 能 的 开 能告警、分拣计划、 接，整体达到物流较强的数智赋能力度，
发。 集中监控、智能补 行业分拣管理软件市场前景较好。
码等主要功能，加 领先水平，对加快强场地全流程管 发展智能软件产业
控。 发展具有积极意义。
邮政快 研发邮政快递业分 系统面向快递物流 面向国内主要物流企研发详细设计
递业分 拣网络的数字化运 企业及其供应链的 业设备运维保障建设评审通过，完
14 拣网络 15,290,600.00 2,162,805.10 2,162,805.10 维服务平台，面向 专业服务业需求， 需求，实现信息化管成主要功能方
的数字 邮政快递业处理中 赋能实体经济，具 理，服务公司拓展运维案设计。
化运维 心场景，覆盖全网 有运维保障的完备 业务，具有市场前景较28/260
服务平 场地的数字化运维 功能模块，达到其 好。
台 需求，服务全网生 他行业标准运维管产设备的运维保 理软件的标准水
障，实现运维服务 平，同时具有物流的数字化管理、设 行业个性化功能，
备状态的智能分 结合大模型技术，
析，提供智能运维 更好支持物流设备知识顾问、生产数 的运维信息化。
据分析及生产流程优化建议方案。
MPS 系列多功能信函分拣机设备具有 OCR
本项目研发的新款 分拣、识读信封红框内信函分拣机设备， 的邮政编码、透明窗口
性能指标达到国际 上的邮政编码功能，且细 化 设 计 阶 领先水平，采用高 能按不同方式组合使
对现有信函分拣机信函分 段。正开展样 速总线架构替换原 设备适应信函各种情
进行信息和控制系15 拣机研 5,903,000.00 2,206,652.11 2,581,259.52 机机电改造、 有ISA 现场总线架 况，能设置多套分拣程
统升级，满足国内发 程 序 开 发 工 构，识别方面引入 序，并由操作人员选择
外市场需求。
作。 AI智能算法，提高 系统的工作模式和分设备识别能力，综 拣方案，对进、出口等
合性能有较大突 各类信函进行粗/细分破。 拣，是函件分拣的专用
设备，在细分领域具备较强的主导力。
细 化 设 计 阶 在高性能单件分离 本项目研发的小件 产品适用于小件处理第四代
段。正开展分 硬件基础上，通过 单件分离系统，分 场地，用于将成堆的散小件全
离算法优化及 算法实现效率进一 离效率达到 12,000 件流包裹分离输出为16 自动供 3,044,500.00 2,668,033.01 2,668,033.01
硬 件 定 型 工 步提升，同时采用 件/小时，分离成功 单件流包裹，上游对接件线研
作，性能指标 轻量化设计思路， 率提升至 98%以 拆包环节，下游对接自究
已初步达成。 综合提升产品竞争 上，技术水平领先， 动分拣环节，能有效提29/260
力。 且国产化率高，自 高处理中心效率，减少主可控。 用人，降低运营成本，
是处理中心自动化、无人化、智能化发展目标
的关键设备，具备良好的市场前景。
设备分拣效率单层最大理论效率 4.2
万件/小时（双边供设计并实现一款集
件），新增AI视觉高速、稳定、智能
感知功能实现精准 在电商物流及快递枢分拣功能于一体的
高速小 上件、纠错、落格， 纽场景下，高速交叉带新一代交叉带分拣
件交叉 解决高速过弯甩件 分拣系统依托其高吞系统，以应对物流
带分拣 样机一期测试 及错分飘格难题， 吐量特性，有效保障业17 4,319,000.00 3,760,675.25 3,760,675.25 行业对规模化、高
机（第 通过 实现智能控制参数 务峰值期的时效处理效化及智能化的迫
Ⅰ代） 的可视化展示及维 效能，凸显其在自动化切需求，有效攻克
研发 护（新增APP监控 分拣领域的核心技术传统分拣效率低、
功能），有效提升 优势，市场前景较好。
人工成本高的关键10kg以下规格小件
难题。
的高速分拣处理，
达到国内外同类设备先进行列。
研究新一代摆轮自 新一代高速高效摆新一代 已结项。形成 动化矩阵分拣系 轮自动化矩阵分拣 应用于分拣中心矩阵
高速高 了 一 套 智 能 统，对原系统各项 系统由高速摆轮、 分拣场景，引领物流行效摆轮 化、高效化、 性能指标进行优化 高速单件分离、高 业高速高效的发展方
18 自动化 3,623,500.00 3,613,488.77 3,613,488.77 绿色化且具有 创新，单机设备包 速输送设备及相应 向，解决目前分拣效率矩阵分 良好扩展性的 括高速摆轮、高速 的控制系统组成， 低下、人工成本偏高等
拣系统 自动化分拣系 单件分离、高速输 该系统通过先进的 问题，具有较好的应用研发 统。 送设备、六面扫、 图像识别技术，能 前景。
动态秤等，分拣效 够精准识别包裹的30/260
率突破 6,300 件/小 条码信息，实现快时，以满足物流行 速分拣。系统内部
业日益增长的需 采用高效的数据通求。 信技术，实现了分
拣指令和数据的实时传输，分拣效率
突破 6,300 件/小时，分拣差错率
≤0.01%，产品技术达到国内先进水
平。
本项目通过顶升伸缩机构实现集装笼
快速装入、输送和研究集装笼自动化 卸下功能，提升了
处理技术与工艺流 集装笼配送的自动程，包括集装笼输 化水平和作业效
已结项。形成集装笼 送、分拣、转运、 率。同时采用内外 应用于快递物流处理
了一种快递包自动化 装车等，研发伸缩 循环双向对流方 中心，适用于快件包裹
裹集装集运的输送分 式链条输送机、转 式，缩短集装笼输 集装化输送分拣模式，
解决方案，具19 拣系统 3,964,800.00 3,949,105.15 3,949,105.15 盘移载机、自动装 送的路径，提升集 对物流中心业务运营
有场地利用率及关键 卸车等关键设备及 装笼运转效率，减 模式进行变革，取代原
高、人工成本设备研 控制系统、信息系 小分流节点的压 散装货物输送分拣模
低 等 显 著 优发 统，改变目前人工 力。集装笼满载重 式，市场前景较好。
势。
分拣的落后现状， 量 700kg/笼，单条引领集装集运技术 集装笼输送分拣线
新的发展方向。 处理效率达到 160笼/小时，产品技术
达到国内先进水平。
20 仓配行 2,720,400.00 2,712,638.05 2,712,638.05 已结项。研制 开发一种仓配行业 本项目研究仓配行 应用于仓储物流行业，
31/260
业多入 完成多入口多 多入口多出口箱式 业多入口多出口料 适用于货物以料箱为口多出 出口箱式输送 输送分拣系统，系 箱输送分拣系统， 容器的输送分拣场景，
口料箱 分拣系统样机 统包含上箱输送、 系统由摆轮分拣 京东、菜鸟、安踏有此输送系 样线，可供客 合流段输送、平段 机、分流机、合流 类箱式输送系统需求，
统研发 户参观、性能 输送、爬坡段输送、 机、滚筒机等主体 市场前景好。
测试使用。 分流段输送、摆轮 设备组成，包含料分流、扫码模块等 箱爬坡、降坡、转
部分，输送效率达 弯、合流、分流等到3,600箱/小时。 典型应用场景，分
拣效率达到 3,610箱/小时，分拣成功
率99.99%，具有输送速度高、分合流
精准等显著优势。
开发出一种导轨嵌入式车载自动装卸
研究导轨嵌入式车设备，可实现 9.6
载自动装卸技术，
已结项。提供 米厢式货车或13米物流输送导轨及传
了一种导轨嵌 半挂车整车托盘货动链条嵌入物流车
导轨嵌 入式车载自动 物在 1.5 分钟内全厢地板内，导轨到
入式车 装卸设备及信 部卸出或装入，既 可以应用到仓储物流地面的高度降低，
载自动 息处理解决方 能将托盘升起并在 处理中心、工厂物料配物流车厢箱体容积
21 装卸技 1,973,500.00 1,973,427.98 1,973,427.98 案，取代叉车 车厢内进行双向输 送中心，有利于提升重率增加。动力系统
术研究 等物流搬运装 送，又能将托盘放 载货物自动化处理能选用液压或电动驱
与产业 卸装备，提高 置到车厢地板上， 力。
动，通过万向节机化 重载货物的自 车厢轨道举升及输
构提升输送链条，
动 化 处 理 能 送负载≥20 吨。具实现货物在车厢内
力。 有运行稳定性好、
自动传输，提高货输送能力强、易于
物自动装卸效率。
维护等优点，极大提高了货物的装卸
32/260
效率及物流运输车的周转效率。
项目产品将一条滚筒输送线上多个堆
研究一种全自动托 叠在一起的长方形盘拆垛系统，多个 塑料托盘，拆成单
处于验收结题 堆垛在一起的托盘 个托盘输出，并将阶段。研制完 进入该系统后，通 其放置到另一条平
全自动 成全自动托盘 过自动感应、伺服 行的滚筒线上。托 应用于物流自动化输高效率 拆 垛 设 备 样 控制等技术，由分 盘拆垛效率≥240垛 送分拣场景，将堆垛形
22 托盘拆 2,188,100.00 2,175,121.43 2,175,121.43 机，为物流处 离机构将成垛的托 /小时，拆垛成功率 态的托盘自动拆成单垛系统 理中心提供了 盘拆成单个托盘， ≥99.9%。项目产品 个形态输出，市场前景
研究 一种自动托盘 再以单件流形态输 改变了原来人工拆 较好。
拆 垛 处 理 方 出，拆垛效率不少 垛模式，实现了自案。 于240垛/小时，改 动化高效作业，降
变目前人工拆垛的 低了拆垛过程中托落后现状。 盘损坏率，具有较
好的创新性与实用性。
在第一代移动分拣 项目产品提供了一平台基础上，对部 种移动式分拣解决
已结项。研制分关键模块进行设 方案，在物流处理
完 成 研 发 样 主要用于“双11”、“双计创新，其中分拣 中心业务激增时，
新一代 机，提供灵活 12”、中秋、端午等旺模块由原O带传动 移动分拣平台到达
车载式 高效的移动式 季时物流中心分拣能结构升级为电滚筒 目的地，打开平台
23 移动分 4,991,400.00 3,465,032.41 4,965,956.97 分 拣 解 决 方 力的应急处理及临时直驱结构，提高分 两侧的飞翼侧板和
拣平台 案，有利于降 补充，以及物流分拣场拣可靠性及维护便 尾部的飞翼后板，
研发 低物流中心分 地的临时扩充，市场前利性；输送模块由 形成灵活高效的临
拣场地不足的 景较好。
原单段机构优化为 时分拣线。设备分压力与成本。
多段结构，提升输 拣效率≥3,000件/小送及承载能力；车 时，分拣成功率
33/260
载平台底架由原一 ≥99.9%，具有灵活体式结构优化成分 性高、性能可靠、
离式结构，减少牵 使用成本低的显著引车的使用周期， 优势，产品技术达
降低分拣平台运营 到国内先进水平。
成本。
系统集成多级供料 可适配常规小件。
系统、多轴机械臂 供 包 效 率系统、3D视觉系统、 ≥1,500PPH，NG剔
组合式吸盘手爪、 除率＜10%，可以随着处理中心无人化
供件系统、剔除系 实现24小时无人稳进程不断推进，现有存
统等，用来解决供 定运行。对标国内量场地大量存在半自
件台区域自动上件 类似设备供应商产动供件台匹配交叉带
问题，以满足存量 品性能，除应用成机械臂 分拣机的业务场景，亟
场地自动化改造需 熟的多轴机械臂作自动供 详细方案设计 待自动化改造。机械臂
24 2,642,000.00 704,385.73 704,385.73 求。对于散、乱、 为动作执行载体以件系统 阶段。 自动供件，布局简单，
形状/尺寸、包装各 外，深度应用以研究 能明显降低场地人力
异和层叠的邮件具 RGB-D视觉系统作消耗，高度适配现有工
备识别、定位和拾 为感知检测手段，
艺的自动化改造需求，
取能力，实现快分、 重点开发自研深度可应用场景多，市场前
快捡、快速剔除NG 学习算法和智能自景较好。
等功能，取代整体 主决策系统，以追效率不稳定的人工 求更高柔性、供包
供件模式，实现无 效率和更高稳定人化智能供件。 性。
已结项。项目 配合物流中转场集 采用型钢作为料笼 自动翻转式倒笼输送自动翻
产品具有较好 装集运模式的应 框架,利用双作用油 设备应用范围比较广转式倒
的创新性与实 用，开发一种自动 缸及其相关液压系 泛，主要针对集装集运25 笼输送 3,611,000.00 1,689,629.22 3,603,508.29
用性，开始推 翻转式倒笼输送设 统，实现料笼的切 模式，可以应用到快设备研
广 应 用 于 顺 备。该设备采用沉 换、翻转、倾倒、 递、电商、仓储、食品发
丰、京东等企 卧式翻转油缸与皮 输送等动作，以料 等行业。
34/260
业的物流中转 带输送相结合的方 笼流转的形式，将场地。 式，油缸拉着倒笼 料笼内的包裹有序
输送设备沿着旋转 输送到物流分拣主轴翻转至与皮带机 线，料笼额定负载
对接，实现翻转功 1,000kg，单次倒笼能。翻转至既定位 动作节拍≤85 秒。
置后，倒笼输送设 自动翻转式倒笼设备上的皮带输送机 备的优势在于占地
构将笼中货物输出 面积小、卸货效率到物流输送线。 高、自动化程度高，
物流场地转运效率可提升30%。
开发一套应用于物流分拣中心的设备 面向国内主要物流企
设备管 维护与管理系统， 系统具有运维保障 业设备运维保障建设已结项。已在
理与维 实现对自动化设备 的完备功能模块， 需求，实现信息化管邮政集中维保
26 护系统 3,701,900.00 3,536,875.60 3,536,875.60 运维保障的统一管 基本达到其他行业 理，服务公司拓展运维建设中正式上
的研究 理，包括备件管理、 标准运维管理软件 业务，具有较好的实用线。
与开发 工单管理、计划管 的标准。 性，规模化应用成效明理等，提升售后运 显，市场前景较好。
维服务水平。
合/ 112,182,850.00 55,176,941.94 87,066,117.78 / / / /
计情况说明
无35/260
5、研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 208 178研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.81 13.30
研发人员薪酬合计 5,926.08 5,997.93研发人员平均薪酬 30.71 31.90
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 59
本科 144专科 3
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 80
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9340-50岁（含40岁，不含50岁） 25
50-60岁（含50岁，不含60岁） 860岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术创新优势公司始终以技术创新作为驱动企业发展的引擎，每年投入大量资源用于智能物流系统的技术
研发。基于业务布局，公司在上海、北京、广东、湖北等地设立研发中心，核心技术不断推陈出新：远程可视化集中管控平台技术迭代为基于人工智能的智能集控平台技术，并在此基础上孵化
出面向装备运维细分领域的分拣网络的数字化运维服务平台；基于动态算法的高速控制技术和基于新一代人工智能的视觉识别技术的核心成果，孵化形成面向高精度控制领域的基于深度学习和
多模态决策的智能卸车技术；结合近两年人工智能、大模型领域的技术落地，在机器人应用领域孵化形成了机器人引导识别技术和自动倒笼装卸技术的新核心技术。
36/260
截至报告期末，公司拥有有效专利453项，其中发明专利89项、实用新型专利189项、外观设计专利7项、软件著作权168项。
2、产品创新优势经过长期研发积累，公司产品创新优势明显。公司不断结合下游行业具体需求、应用场景、
未来发展趋势，充分应用新技术、新工艺研发产品，形成了以交叉带分拣机、异形件分拣机、高速单件分离、高速摆轮、自动供件台、自动建包机为核心的智能物流装备产品体系，覆盖高速分
拣、异形件分拣、散件流自动分离、矩阵初分等细分场景应用的同时，满足从用户大型枢纽到终端网点对智能化装备的实际业务需求；针对下游行业难点问题，动态、及时、灵活地调整产品定
位，并实现产品性能持续升级、快速迭代，从而不断推出符合下游客户需求的创新性产品，快速实现产品和解决方案转化。
3、行业经验优势公司是国内最早一批布局智能物流设备制造领域研发设计、制造集成与销售业务的企业之一，
具备先发优势，并积累了丰富的项目实施及管理经验，在国内智能物流设备制造领域处于领先地位。公司主导设计并实施了快递物流、电商、机场、烟草等多个行业的上千个项目，包括亚洲第
一个货运机场湖北鄂州民用机场转运中心工程分拣设备集成服务项目、中国邮政广州江高邮件处理中心和太原处理中心项目、京东上海亚洲一号无人分拣仓项目、字节跳动、拼多多、希音等新
兴电商客户项目、首都机场跨境电商分拣项目、常德烟草立体库料箱输送环线优化项目、三亚机场行李分拣系统项目等，积累了丰富的项目实践经验。
4、产品质量与服务优势公司以客户为中心，秉承“卓越品质”的理念，建立了ISO9001质量管理、ISO14001环境管
理、ISO45001职业健康安全管理体系，实现了从方案策划、研发设计、生产制造、集成安装、系统调试到售后保障的全生命周期质量管理。公司组织架构和质量体系完善、流程规范、业务全过
程实现信息化管理，产品取得了CCC、欧盟CE、韩国KC等多项认证，并在国内建立了完善的技术服务网点，持续为客户提供了优质的产品和服务。公司始终以精益求精的精神，不断提升产
品和服务质量，赢得了国内外客户的认可。
5、市场地位与品牌优势凭借强大的研发设计能力、领先的技术水平、严格的产品质量管控、高质量交付和优质服务，
经过数十年的打磨，公司目前已经覆盖多个下游行业，并积累了数量庞大、稳定优质的客户群体。
作为下游行业标杆企业长期紧密合作的供应商，公司在智能物流装备制造行业树立了良好的品牌形象，在保证现有客户认同和持续合作的同时，为提升市场知名度及行业影响力、获取更多客户
的关注和合作机会、进一步开拓相关领域市场夯实了基础。
6、人才优势公司非常注重管理人员和核心技术人员的培养，经过多年的发展，公司的人才优势日渐明显。
公司管理人员高度认同公司的发展理念、企业文化和价值观，熟悉公司的技术、产品、业务流程，
37/260
能够做出有利于公司发展的决策，积极开发符合公司下游行业客户需求的技术及产品；核心技术人员对行业发展动态、产品研发趋势等具有深刻认知，对公司的创新改革、市场开拓等起着重要
推动作用。长期稳定、专业、认同公司文化的管理人员和核心技术人员是公司高质量发展的坚实后盾。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2024年，智能物流装备行业受下游客户资本性投资放缓和国内智能物流系统厂商竞争加剧等
多重影响，公司营收规模和毛利同比出现了下降。公司积极应对市场变化，以高质量发展为主线、
以客户为中心，通过加强营销能力建设、加大核心技术研发、加强供应链管理和业务流程优化、
提高数字化管理水平、加大优秀人才引进等措施，为公司持续提升核心竞争力奠定坚实基础。公司现金流充足，主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化，在持续经营能力方面不存在重大风
险。得益于国家政策支持、无人化技术发展和下游客户出海等因素的推动，公司所处行业长期向好的趋势不变。
公司将通过优化业务布局、加大产品研发力度、提高技术迭代速度、全环节降本等措施持续提升自身竞争力和盈利能力。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险公司所处智能物流装备行业属于竞争性行业，下游客户在该领域的投资规模出现一定程度的
阶段性调整，可能导致公司所处行业竞争加剧。若公司在市场竞争中不能有效保持核心技术领先优势，不能满足客户对智能物流设备效率、稳定性、精准性不断提高的要求，公司将面临较大的
市场竞争风险，可能出现公司市场地位下滑的情形。
2、核心技术研发及泄密风险为保持在技术方面的先进性，公司未来需要持续研发核心新技术，并以技术带动产品更新及
业务进步。公司长期从事智能物流系统的研发、生产与销售，核心技术在行业内具有较强竞争力，
未来仍需持续进行技术研发与产品升级，方能应对激烈的市场竞争。如果公司的技术研发方向不能满足下游市场需求、技术变化和不断升级的标准，或者公司研发出的新产品不能满足客户对于
效率、稳定性的要求，公司将面临技术研发投入无法取得预期效果的风险，市场竞争力也将削弱。
38/260
此外，尽管公司采取了多项核心技术的保密措施，公司未来仍存在核心技术被他人抄袭、核心技术信息保管不善或核心技术人员流失等导致的核心技术泄密风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户集中度较高的风险报告期内，公司的主要客户为快递物流行业的头部客户，客户集中度较高，前五大客户销售
收入占当期营业收入的比例为80.69%，该情形与下游行业集中度较高有关。快递物流行业是智能物流设备最主要的应用领域之一，呈现规模化、集中化的特点。若公司不能通过产品创新等方式
及时满足客户的个性化需求或其他下游市场需求，或主要客户因市场低迷等原因使其自身经营情况发生变化，导致其对公司产品的需求大幅下降，将对公司的经营业绩产生不利影响，并将导致
业绩波动风险。
2、客户拓展失败的风险公司产品应用领域主要集中于快递物流和电商行业，且客户集中度较高，在继续服务好现有
客户的基础上，公司将持续加大快递物流电商行业新客户以及新行业的客户拓展。如未来公司由于新业务拓展所需的客户资源、研发投入、技术验证不及预期，可能存在无法进入客户供应链体
系、产品市场认可度不足等情况，无法覆盖业务拓展产生的研发投入、销售投入等成本，进而对公司经营业绩带来不利影响。
3、项目周期较长的风险公司业务流程一般包括方案初步规划设计、方案细化、物料采购、现场安装调试、项目验收
等工作，项目实施周期相对较长，这将导致公司存货余额较大，并占用一定营运资金。如果客户土建工程延期或者在项目实施期间修改方案，将导致项目实施周期进一步延长，进而增加公司运
营成本，影响整体盈利水平。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款及合同资产发生坏账的风险报告期末，公司应收款项及合同资产账面价值65,864.29万元，占营业收入的比例为72.20%。
如果未来公司主要客户的经营情况或财务状况等发生重大不利变化，则可能导致公司应收账款及合同资产回款周期延长甚至无法收回而发生坏账，从而对公司的经营业绩产生一定的不利影响。
2、存货发生跌价损失的风险报告期末，公司存货账面价值28,707.22万元，占期末流动资产的比例为14.24%。公司存货
主要是公司已发至项目现场但尚未安装调试完成或已安装调试完成但尚未经客户验收的产品。由于公司产品从组装、调试到客户验收需要一定的周期，若公司正在执行的项目由于市场环境的变
39/260
动，或者项目方案的调整导致继续履约追加成本超过存货可变现净值，则存货存在发生跌价的风险，并可能对公司经营业绩造成一定的不利影响。
公司存货的可变现净值受到下游市场情况变动的影响，未来如果公司下游客户需求、市场竞争格局发生变化，或者公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理，可能导致存货无法顺利实现
销售，公司或将面临存货跌价损失的风险，进而会给公司经营造成一定的不利影响。
3、毛利率下滑的风险报告期内，公司综合毛利率为7.38%，同比下降7.68个百分点。公司提供的智能物流系统为
相对定制化的非标准产品，毛利率主要受到市场竞争、项目复杂程度、产品结构、生产成本结构、
实施周期等因素影响，不同项目间的毛利率存在一定差异。若未来宏观经济、市场竞争程度、原材料价格等发生重大不利变化，而公司不能通过技术创新、服务质量提升等措施降低生产成本、
保持竞争优势，公司的毛利率将存在下降的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、下游客户需求波动的风险公司所处的智能物流系统行业的市场需求，主要取决于下游快递物流、电子商务等企业的固
定资产投资规模及增速。如果未来公司下游客户对转运中心新建扩建、物流设备投入及更新替换等方面的投资需求放缓或下滑，进而减少对智能物流系统的采购，或者公司不能利用自身的优势
保持其在行业内的市场地位，则公司存在经营业绩增速放缓甚至下滑的风险。
2、经营业绩季节性波动的风险公司主要客户系物流快递行业客户。受“双十一”“双十二”等电商促销节日影响，四季度
为快递业务旺季。公司向客户销售的物流设备普遍在四季度，尤其是“双十一”前集中验收，导致公司下半年销售收入占比相对较高，公司经营业绩存在一定的季节性波动风险，该风险正逐年减
弱。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司从事智能物流系统的研发、生产及销售，为快递物流、电商、机场、烟草、汽车等多个下游行业客户提供智能分拣系统、智能传输系统等产品。公司的下游行业渗透于国民经济的多个
领域，行业整体波动性与宏观经济形势具有一定关联性。未来，如果国内外宏观经济发生重大变化、经济出现周期性波动，或者国家产业政策发生不利变化，下游产业发展增速放缓，可能进一
步导致客户对公司智能物流系统的需求大幅下降，进而对公司业务产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
40/260
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现营业收入91,225.39万元，较上年同期下降53.26%，实现归属于上市公司
股东的净利润-14,785.76万元，较上年同期下降306.52%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-15,965.10万元，较上年同期初下降408.08%；截至报告期末，公司总资产274,091.89
万元，较报告期初下降2.68%。
(一) 主营业务分析(1).利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 912,253,894.12 1,951,939,760.66 -53.26营业成本 844,907,033.99 1,657,914,472.94 -49.04
销售费用 46,945,993.73 40,015,014.67 17.32管理费用 85,905,047.46 77,566,204.49 10.75
财务费用 -9,763,939.95 -886,835.28 不适用研发费用 85,695,590.10 101,491,899.19 -15.56
经营活动产生的现金流量净额 -176,637,823.72 34,396,555.49 -613.53投资活动产生的现金流量净额 199,271,357.49 -48,149,002.05 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -29,668,420.93 348,580,584.67 -108.51①营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期下降53.26%，主要系受经济波动的影响，下游客
户资本性投入有所放缓，部分项目采购计划延后；受客户场地土建延期等客观因素影响，公司部分项目实施进度未达预期，导致报告期内未能确认收入。上述因素导致公司整体收入规模同比下
降。
②营业成本变动原因说明：营业成本较上年下降49.04%，主要原因是营业收入下降对应的项目成本下降。
③销售费用变动原因说明：销售费用较上年增长17.32%，主要系公司引进销售人才增加的人工成本。
④管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增加10.75%，主要系公司引进管理人才增加的人工成本，子公司计提安全生产费增加。
⑤财务费用变动原因说明：主要系公司资金利息收入较上年增长。
⑥研发费用变动原因说明：研发费用较上年下降15.56%,主要系公司整合优化内部研发资源，聚焦核心技术和产品研发，提升研发效率，有效控制研发成本。此外，按照企业会计准则规定，对
部分进入开发阶段的项目支出进行资本化处理。
⑦经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额-17,663.78万元,较上年下降613.53%，主要系报告期内项目收款金额较上期减少。
⑧投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额为19,927.14万元，
较上年同期增加了24,742.04万元，主要系广东信源收到政府土地征收预付补偿款2.4亿元所致。
⑨筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额-2,966.84万元，较上年下降108.51%，主要系公司2023年11月首次公开发行股票并上市，收到了募集资金款项。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
41/260
(2).收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，主营业务收入较上年同期下降54.84%，主要系下游客户资本性投资阶段性调整及部分项目实施计划延后，导致公司收入规模下降；营业成本较上年同期下降，主要原因是营业收
入下降对应的项目成本下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
高端装备 减少8.85865,943,351.30 816,287,297.77 5.73 -54.84 -50.16
制造行业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
智能物流 减少10.98682,032,957.60 681,208,934.71 0.12 -59.55 -54.55
系统 个百分点智能专用 减少0.95
90,196,342.00 79,733,037.83 11.60 32.85 34.30车辆 个百分点
备品备件减少10.42
及技术服 93,714,051.70 55,345,325.23 40.94 -42.63 -30.34个百分点
务等主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少9.04境内地区 860,392,601.88 812,961,517.63 5.51 -55.07 -50.32
个百分点增加0.69
境外地区 5,550,749.42 3,325,780.14 40.08 136.44 133.72个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，智能物流系统收入同比下降59.55%，备品备件及技术服务收入较上年下降42.63%，
主要系下游客户资本性投资阶段性调整及部分项目实施计划延后，导致相应收入规模下降；智能专用车辆收入同比增长32.85%，主要系自主研发的双层模块化智能展具销售量增长。
报告期内，公司销售毛利主要来源于主营业务，2024年毛利率为5.73%。受客户投资收缩和市场竞争加剧的影响，毛利率同比减少8.85个百分点。
分地区：
报告期内，公司收入主要来源于境内地区，境内收入占主营业务收入比99.36%，比上年略有下降。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
42/260
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
高端装 直接材料 671,458,833.22 82.25 1,286,983,663.57 78.59 -47.83备制造 直接人工 89,025,796.01 10.91 160,699,480.72 9.81 -44.60
行业 制造费用 55,802,668.54 6.84 190,058,606.54 11.60 -70.64分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上 情况成本构成 总成本 期占总
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期 说明项目 比例 成本比
变动比(%) 例(%)
例(%)直接材料 563,046,541.39 68.97 1,174,030,941.98 71.69 -52.04
智能物直接人工 72,228,933.91 8.85 143,971,022.43 8.79 -49.83
流系统制造费用 45,933,459.41 5.63 180,914,686.96 11.05 -74.61
直接材料 70,613,066.99 8.65 49,612,343.28 3.03 42.33智能专
直接人工 5,143,920.09 0.63 6,412,963.55 0.39 -19.79用汽车
制造费用 3,976,050.75 0.49 3,345,642.68 0.20 18.84备品备 直接材料 37,799,224.84 4.63 63,340,378.31 3.87 -40.32
件及技 直接人工 11,652,942.01 1.43 10,315,494.74 0.63 12.97术服务
制造费用 5,893,158.38 0.72 5,798,276.90 0.35 1.64等
成本分析其他情况说明：
报告期内，公司主营业务成本主要由直接材料、直接人工和制造费用构成。主营业务成本较上年下降50.16%，主要原因是营业收入下降对应的项目成本下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额73,611.97万元，占年度销售总额80.69%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额35,315.99万元，占年度销售总额38.71%。
公司前五名客户√适用 不适用
43/260
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额例（%） 存在关联关系
1 客户1 353,159,921.93 38.71 是2 客户2 195,155,784.82 21.39 否
3 客户3 156,625,340.19 17.17 否4 客户4 17,833,350.76 1.95 否
5 客户5 13,345,291.12 1.46 否合计 / 736,119,688.82 80.69 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户5为报告期内新进入前五名的客户，2024年公司向其销售实现的收入为1,334.53万元，
占总收入的1.46%。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额13,452.23万元，占年度采购总额17.10%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 3,176.06 4.04 否2 供应商2 2,818.01 3.58 否
3 供应商3 2,729.82 3.47 否4 供应商4 2,610.43 3.32 否
5 供应商5 2,117.91 2.69 否合计 / 13,452.23 17.10 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用(3).费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 46,945,993.73 40,015,014.67 17.32管理费用 85,905,047.46 77,566,204.49 10.75
财务费用 -9,763,939.95 -886,835.28 不适用研发费用 85,695,590.10 101,491,899.19 -15.56
44/260
(4).现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -176,637,823.72 34,396,555.49 -613.53投资活动产生的现金流量净额 199,271,357.49 -48,149,002.05 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -29,668,420.93 348,580,584.67 -108.51(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用(1).资产及负债状况
单位：元本期
本期期期末 上期期
末金额数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资产 情况说明
期末变产的 的比例
动比例比例 （%）
（%）
（%）
主要系本期未终止应收票据 134,485.80 0.00 6,127,500.00 0.22 -97.81 确认的承兑汇票减
少所致主要系预付采购款
预付款项 12,956,174.82 0.47 32,333,082.65 1.15 -59.93减少所致
主要系投标保证金其他应收
18,301,370.95 0.67 13,809,929.16 0.49 32.52 和履约保证金增加款
所致一年内到 主要系一年内到期
期的非流 12,677,847.55 0.46 的长期应收款重分动资产 类所致
长期应收 主要系部分项目采23,817,372.37 0.87
款 用分期收款所致主要系子公司立体
在建工程 335,955.92 0.01 6,130,207.45 0.22 -94.52 仓库完成建设转入固定资产所致
开发支出 1,839,466.95 0.07长期待摊 主要系增加了集中
145,361.34 0.01 36,666.34 0.00 296.44费用 监控中心装修支出
主要系子公司研发费用加计扣除后，确
递延所得58,662,395.96 2.14 37,779,090.50 1.34 55.28 认递延所得税资产
税资产中累计亏损产生的
暂时性差异所致合同负债 156,411,155.08 5.71 69,068,818.01 2.45 126.46 主要系按销售合同
45/260
约定，收到客户支付的项目进度款增加
所致主要系公司收入规
应交税费 2,343,496.28 0.09 9,051,274.97 0.32 -74.11 模下降，应交增值税和附加税减少所致
主要系子公司收到其他应付
303,743,725.86 11.08 69,877,891.17 2.48 334.68 政府土地征收预付款
补偿款2.4亿元所致主要系质量保证金
其他流动 产生的预计负债按21,228,197.90 0.07 7,098,682.77 0.25 199.04
负债 流动性列报到其他流动负债所致。
主要系办公楼租赁租赁负债 8,839,792.03 0.32 14,157,353.46 0.50 -37.56 合同按履约进度支
付租金所致主要系暂未确认收
递延收益 516,452.88 0.02 932,273.48 0.03 -44.60 益的政府补贴减少所致
其他说明无
(2).境外资产情况适用 √不适用
(3).截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因货币资金 4,000,000.00 4,000,000.00 冻结 诉讼冻结
合 计 4,000,000.00 4,000,000.00(4).其他说明
适用 √不适用(四) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1、重大的股权投资适用 √不适用
2、重大的非股权投资适用 √不适用
46/260
3、以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期 计入权
本期公允 益的累 本期 本期出
计提资产类别 期初数 价值 计公允 购买 售/赎 其他变动 期末数
的减变动 价值变 金额 回金额
值损益 动
应收款项1,000,000.00 136,082.93 1,136,082.93
融资合计 1,000,000.00 136,082.93 1,136,082.93
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(五) 重大资产和股权出售√适用 不适用
公司分别于2024年11月26日、2024年12月13日召开第二届董事会2024年第四次会议、
2024年第二次临时股东大会，审议通过了《关于政府有偿征收全资子公司所属部分土地使用权的议案》，同意由广州天河区政府有偿征收被列入天河区元岗片区城中村改造项目首期范围的信源
子公司旧厂区的土地使用权。联席保荐机构对政府有偿征收公司全资子公司所属部分土地使用权事项无异议。2024年12月20日，信源子公司收到《补偿协议》约定的预付补偿款240,311,711.25
元。
具体内容详见公司于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于政府有偿征收全资子公司所属部分土地使用权的公告》（公告编号：2024-043）《关于完成签订<信源物流地块国
有土地补偿协议>的公告》（公告编号：2024-047）《关于政府有偿征收全资子公司所属部分土地使用权的进展公告》（公告编号：2024-048）。
(六) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
47/260
单位：万元公司名 持股
主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润称 比例
物料搬运装备制造；物料搬运装备销售；智能机器
广东信 人的研发；工业机器人制源物流 造；工业机器人销售；工
5,000.00 100% 150,356.94 22,498.87 -5,936.56设备有 业机器人安装、维修；新
限公司 能源汽车整车销售；智能车载设备制造；智能车载
设备销售等(七) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用48/260
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司作为智能物流系统集成服务商和智能物流装备制造商，紧抓技术创新与行业变革带来的发展机遇，始终坚持“引领物流科技、让传递更简单”的经营理念，深入研究人工智能、大数据
和图像识别等前沿技术在物流领域的应用，为客户提供技术领先的智能物流系统综合解决方案和一体化服务，助力客户价值提升，为行业高质量发展做出积极贡献。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，中邮科技将加强顶层设计，加快人才引进，聚焦核心技术和产品研发，加大市场拓展力度，持续推进降本增效，提升公司核心竞争力，推动公司实现高质量发展。具体经营计划如
下：
1、聚焦核心主业，加大市场开拓，培育新业务增长领域。
(1)重点跟进邮政、顺丰、京东等核心客户业务发展需求，巩固和深化战略合作关系；积极拓展新兴快递电商、直播平台客户，提供优质产品和服务。
(2)加大国际市场拓展力度，加强与国际集成商、国际代理商的联系与合作，畅通海外代理、
销售和售后服务渠道，打造区域和行业标杆项目并复制推广。加强海外项目风险管控和项目管理能力建设，构建完善海外业务支撑体系。
(3)进一步加大无人配送领域业务拓展，不断完善无人车运力平台，参与邮政集团无人车相关标准的制定，完善无人配送车商业模式并推进运营落地。
2、聚集核心技术和产品研发，提升核心竞争力。
(1)深化IPD研发管理体系应用，优化重点产品设计，提升产品性能和竞争力。积极探索大数据、云计算、边缘计算、人工智能、数据可视化、数字孪生等新兴前沿技术在智能物流系统领域
的应用，加快公司技术平台升级。
(2)持续开发和升级高层控制与场地监控系统在无人化处理中心的应用，研发基于AI云边端的无人车等智能终端产品控制和管理技术，加大自动装卸等技术的研发。
3、提升数字化管理水平，提升交付质量。
运用数字化手段加强物料主数据、项目成本预算执行和存货管理，建立完善项目全生命周期质量管理体系，提高项目交付及时率。
49/260