十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，公司外部环境复杂多变，消费需求经历了一定的起伏，美元、欧元等外币汇率大幅
波动，对公司境外销售及部分美元计价原材料采购造成影响，部分期间国内销售端物流及需求端亦面临一定挑战。在此背景下，公司着眼可持续增长，按照既定的经营规划和战略目标稳步推进
各项工作，坚持技术创新与产品创新的研发投入，有序落实研发项目及推新安排，持续推动人才队伍储备，公司主营业务实现稳健发展。报告期内，公司实现营业收入422,234.13 万元，较上年
同期增长4.57%；归属于母公司所有者的净利润50,146.80万元，较上年同期增长3.72%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润44,214.61万元，较上年同期增长3.05%。根据IDC数
据，公司自2018年起已连续五年获得中国投影机市场出货量第一，自2020年起已连续三年取得出货量及销售额双第一，行业地位保持领先。
1、坚定投入研发资源，夯实技术护城河公司坚定投入研发资源用于技术及产品储备，在不断研发新技术推动行业前进的同时，积极
进行光学底层技术的研究与前瞻布局。公司采用自主研发及产学研合作模式，与长春理工大学、
重庆大学等高校共同开展联合研发及人才培养储备工作。报告期内公司投入研发费用 3.77 亿元，
同比增长43.49%，研发费用占收入比重从2021年的6.51%提升至8.93%，报告期内新增取得授权发明专利72项，累计已取得发明专利184项。
2、持续突破创新，让产品更好用、更易用公司持续保持创新，站在用户角度思考问题，给用户真正想要并需要的功能，每一步探索都
让投影更好用、更易用。2022上半年国内上市的新品Z6X Pro在保持仍然轻薄的同时，在显示亮度、画面校正精准度、机器硬件以及防射眼保护等方面均有提升；2022年下半年上市的H5在亮
度色彩等方面都达到了H系列的新高度，同时还带来了实时跟随防射眼、墙面颜色自适应等一系列新功能，进一步提升了投影在家用场景下的适应性；而另一款新品极米神灯通过将投影与吸顶
灯创新结合，具有不晃眼、音质环绕立体、随时在线等特点，进一步拓展了国内家用投影的新形态。
影视内容方面，2022年公司与云视听小电视、华数鲜时光合作，拓展大屏观看中短视频场景；
与咪咕、央视频、抖音等合作，打造极米全民世界杯，进一步满足用户多层次内容需求，截至2022年12月末，投影终端的月活用户数量已达到279万。
3、积极推进海外业务，海外渠道覆盖快速发展11 / 225
报告期内，公司实现境外收入人民币7.90亿元 1，同比增长82.04%。报告期内公司产品主要在欧洲、日本、美国等区域市场销售，同时公司已着手拓展澳大利亚、韩国等新兴市场。除亚马
逊、日本乐天等主流线上渠道外，目前公司产品已经进入包括 Mediamarkt、Saturn、BicCamera、
茑屋家电、友都八喜等在内的海外零售渠道。2022 年 10 月澳大利亚首家极米授权体验中心正式开业，同月公司与Mediamarkt第一家合作专卖店在维也纳开业，公司海外渠道建设进入快速发展
期。
2022年，公司实现对日本阿拉丁业务的收购（详见编号2022-022、2023-008号公告），根据日本家电Biz数据，阿拉丁智能吸顶投影灯系列产品自2018年起已连续5年位列日本家用投影仪
销量第一。阿拉丁业务的收购进一步巩固了公司在日本市场的竞争优势。
4、斩获多项荣誉及奖项2022年，公司入选全国制造业“单项冠军”示范企业，并被认定为国家知识产权示范企业。公
司技术中心获批国家企业技术中心，国家企业技术中心是由国家发改委、科技部、财政部、海关总署和国家税务总局五部委联合认定，是目前国内规格最高、影响力最大的企业技术创新平台，
国家企业技术中心的认定是对公司研发管理、自主创新、成果转化等多方面能力的充分认可。
报告期内，公司产品及技术亦获得国内外多项奖项：
颁奖单位 获奖对象 奖项成都大运会执委会 极米智能投影仪 大运好礼20强推荐产品
2022世界显示产业大会 极米自适应梯形校正技术 创新成果金奖红点奖官方 极米INUI 红点奖
极米AURA、极米日本音元出版社（Visual VGP生活方式（Lifestyle）品类
HORIZON Pro、popInGrand Prix） 金奖
Aladdin 2 Plus极米Halo+、极米AURA、
日本音元出版社（Visual极米HORIZON Pro、popIn VGP音视频（AV）品类金奖
Grand Prix）
Aladdin 2 PlusISA（Intelligent Screen
日本音元出版社（VisualAdaption，画面自适应技 VGP技术奖
Grand Prix）
术）
Expert Imaging and Sound EISA BEST PRODUCT极米AURA
Association AWARD 2022-2023
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务是智能投影产品的研发、生产及销售，同时向消费者提供围绕智能投影的配件产品及互联网增值服务。
1公司于2022年收购日本阿拉丁业务（详见编号2022-022、2023-008号公告），在日本销售的阿拉丁智能吸顶投影灯系列产品相关收入自交割基准日2022/6/20起计入公司境外收入。
12 / 225
公司主要产品及服务包括智能投影产品、投影相关配件及互联网增值服务。凭借扎实的技术基础，公司推出了一系列具有丰富功能和优质体验的智能投影产品，大幅提升了投影产品的易用
性和画质表现。公司智能投影产品主要包括智能微投系列、激光电视系列和创新产品系列。创新产品主要指集成了投影设备与LED照明灯功能的产品。
(二) 主要经营模式1.研发模式
公司新产品开发采用集成产品研发的模式，即结合公司发展战略，以市场需求和行业趋势为导向，通过多研发环节并行及跨部门协作加快产品研发及上市节奏，同时加强研发资源平台建设。
集成产品研发模式下公司产品研发效率较高，且新产品能较大程度契合市场需求。其中新产品自立项至发布上市主要包括立项阶段、计划及设计阶段、EVT阶段、DVT阶段、PVT阶段、量产阶
段等。
2.生产与采购模式公司投影整机及配件的生产及采购模式包括自主生产、外协加工、OEM和ODM。零部件方
面，公司光机包括自研光机和非自研光机，其中自研光机公司采用自主生产及委外生产两种方式取得，非自研光机均来自对外采购。对于主板，由公司负责主板的开发设计及主板核心芯片物料
采购，其他物料及加工由加工厂完成，公司向加工厂采购内容为主板成品；对于其他零部件，公司采用对外采购方式取得。
3.销售模式公司主要通过电商平台及线下渠道销售智能投影整机及配件产品，目前产品销售地域主要分
布在境内，同时公司正积极布局扩张境外市场。其中境内市场公司线上主要通过电商平台入仓模式（B2B2C模式）、线上B2C模式销售，线下主要通过公司直营店及经销商加盟店销售；境外市
场公司线上主要通过B2C模式销售，线下通过经销商销售。
4. 互联网增值服务模式公司目前互联网增值服务主要包括影视内容服务和应用分发服务。当终端用户通过GMUI系
统使用视频应用观看影视内容并付费时，公司会与视频应用运营方按照约定的比例进行分成。第三方应用由公司通过GMUI系统后台进行上架并向终端用户提供第三方应用的搜索、下载等服务，
应用开发商根据应用分发数量，向公司支付相应的应用分发费用。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
(1) 行业发展阶段13 / 225
近年来，国产投影厂商快速崛起，超越海外品牌成为中国投影市场领跑者，根据 IDC 数据，
2018年全年投影设备市场出货量前五大品牌分别为极米、爱普生、明基、索尼和日电，国产品牌极米首次成为年度出货量第一品牌。2022年中国投影设备市场总出货量累计达505万台，出货量
前五大品牌分别为极米、爱普生、坚果、峰米和当贝。
中国投影设备市场体量庞大，国产品牌的崛起极大拉升了消费者对投影设备的认知体验和潜在购买力，投影设备已迅速融入智能家居生态。虽然目前中国投影设备市场产品同质化日趋严重，
竞争亦日趋激烈，但随着头部企业逐渐掌握核心硬件技术并开发更多创新功能的感知和画质算法，
同时出货量增加带来边际成本下降效应，未来投影设备领域将呈现头部企业成为行业巨头并占有绝大部分市场份额的市场格局。
2022年8月，公司率先发布了首个专为家用投影制定的亮度标准电影色彩亮度标准（CinemaColor Brightness，简称CCB），并将所有产品切换至CCB标准，对于规范投影行业光输出（亮度）
测试标准做出了有效的探索和尝试。此后，为维护行业秩序，守护消费者的合法权益，公司联合中国电子视像协会举全行业之力拟定《投影机光输出技术要求和测试方法》，2023年4月4日起，
《投影机光输出技术要求和测试方法》团体标准面向全行业正式发布实施。
(2) 行业基本特点投影设备是一种可以将图像或视频投射到幕布上的设备，其工作原理是将接收到的图像或视
频数字信号转变为光信号并投射到幕布。投影设备诞生以来长期以办公、教育等商用场景为主要应用场景，近年来在投影整机智能化水平和画质水平的迅速提升下，智能投影产品应运而生并迅
速向消费级场景渗透。
目前投影设备照明显示技术主要包括LCD、DLP及LCOS三种技术方案，不同技术方案发展情况如下：
液晶投影显示（LCD）从20世纪90年代开始出现，早期由于液晶器件面积大，器件的光学透射率较低，因此投影显示的亮度非常低；90年代后期，多晶硅技术的发展使得液晶器件的体积
逐步减小，大幅提高了LCD投影显示效率；同时，三片式液晶板（3LCD）投影显示结构的出现，
进一步提高了液晶投影设备图像的分辨率、色彩还原性以及投影显示的亮度。日本爱普生和索尼公司在液晶投影显示技术的发展中起到了极其重要的作用，他们一方面是全球主要投影用高像素
小面积LCD面板生产商，积极推动液晶显示投影技术在全球推广和应用，另一方面积极研究液晶投影设备光学投影系统，推动了整个液晶投影行业的技术进步和变革。
美国TI公司从20世纪80年代开始研究数字光处理技术（DLP），并将其应用在显示数字信息的大屏幕投影显示上，该技术的核心显示器件是数字微镜器件（Digital Micromirror Device，
DMD）。1996年，应用单片DMD的投影设备开始进入市场。相对于液晶投影技术，DLP技术具有完全数字化显示、光能利用率高、显示对比度高、像素填充率高等优势，可实现电影级的无像
素栅格画面显示，同时与 LCD 投影设备相比，DLP 投影设备体积更加紧凑。DLP 技术的多方面14 / 225
优势获得市场认可，市场占有率迅速提升，成为主流的投影显示技术，同时DLP技术投影设备紧凑、显示效果好的特点亦为投影产品向消费级场景渗透提供了技术基础。
此外，20 世纪 90 年代后期，部分厂商基于成熟的 LCD 和 DLP 投影技术结合应用成熟的硅基板上CMOS技术，发展了CMOS驱动的反射式液晶显示技术LCOS，LCOS技术具有芯片集成
度高、分辨率高、高光效率和高对比度以及适用大尺寸显示产品等优势，目前该技术主要开发厂商包括索尼、飞利浦和英特尔等。但由于技术成熟度问题，LCOS技术目前应用较少。
投影设备诞生以来长期主要应用于办公、教育等商用场景，该等场景下投影设备摆放位置固定、且对投影设备的智能化和音画质水平要求不高，因此投影设备最初进入消费级场景时面临使
用调试复杂度高、音画质水平相对较差等痛点，绝大多数投影产品甚至无内置音响。随着公司2014年发布投影行业首款智能投影产品Z3，投影行业智能化时代开启，投影设备的智能化水平和音画
质水平迅速提升，极大推动了投影产品向消费级场景的渗透速度并进一步打开投影行业的市场增长空间。
搭载智能化软件系统的智能投影不再是单纯的显示设备，而是成为像智能手机一样的智能终端，用户可以通过智能投影设备直接连接至互联网，并获取包括音视频、应用服务等多种形式的
娱乐服务，同时内嵌了IoT、语音识别、人工智能等技术的智能软件系统可以使得智能投影产品具备更加多元的场景渗透能力，成为物联网时代的重要终端。
智能投影出现以前，投影产品使用要求正投摆放，即正对投影屏幕，若非正投摆放则投影画面将呈现梯形或其他不规则四边形而非矩形。智能投影的非正投画面校正能力实现了投影设备摆
放位置的解锁，使得投影设备在侧投等灵活摆放方式下亦可投射出矩形画面。目前行业最先进的全自动六向校正技术可实现上下、左右、倾斜六向全维度的画面校正，并可随着设备位置及姿态
的改变自动触发校正，无需用户手动介入。行业最新一代的画面自适应功能在全自动梯形校正基础上，升级了画面智能避障及画幕自动对齐功能。智能避障功能通过画面感知算法能智能识别投
影区障碍，避开开关、壁画或者墙角等，找到更合适的投影面。画幕自动对齐功能能够自动识别幕布区域，将画面对齐幕布边缘。以上智能化功能均有效减少了投影产品在画面调试过程中的手
动介入，极大程度提升了投影设备使用便捷性。
智能投影出现以前，投影设备对焦方式一般包括手动旋钮对焦或遥控电子对焦，两种方式下均需用户手动介入调整，且需肉眼判断对焦清晰度，同时无法解决投影产品使用过程中无法避免
的热失焦现象。智能投影的自动对焦功能可以迅速自动完成繁琐的对焦过程，提高投影产品的易用性。目前行业最先进的全局无感对焦技术可以在无需对焦特征图辅助的情况下实现对焦，并可
实时监测画面的清晰程度以进行对焦补偿，解决热失焦问题。
音画质水平方面，智能投影在整机体积进一步紧凑的同时内置了音响系统，使投影产品具备了独立的音视频播放能力，不再依赖外接音响设备，大幅改善了用户体验；同时针对大屏显示更
易凸显的画质显示细节瑕疵，智能投影搭载了多项画质优化算法，从流畅度、色彩、纯净度等多个角度全面优化画质显示，提升用户体验。
15 / 225
(3) 行业主要技术门槛智能投影的使用场景可分为商用市场以及家庭娱乐所属的消费级市场，商用市场场景对于投
影设备的亮度及使用寿命要求高于消费级市场场景，但对投影设备的外形、噪音、易用性及画质等方面要求则低于消费级市场场景，因此商用市场投影设备开发过程中更加关注投影设备的散热
性能，有一定技术门槛，而消费级市场投影产品在整机设计及算法开发方面具有较高的技术门槛，
具体如下：
1）设备整机设计门槛整机设计体现在外形及结构两方面，其中结构设计主要考虑散热及噪音两方面。商用投影一
般对产品的外形设计关注度较低，同时散热一般采用大体积等相对注重散热效率的方式，对散热噪音控制关注度较低，因此商用投影设备一般呈现外观体积较大、设计感较低、噪音较大的特点。
而消费级投影设备则对外形设计及消费者使用体验关注度较高，因此消费级投影一般具备设计感较强且紧凑的特点，而在外观设计的限制下在内部有限空间内实现高效率散热以及在保证散热效
率的同时控制散热噪音对整机结构设计带来较高难度。同时，高质量的结构设计并非通过技术开发就可实现，而是需要经过反复调试和验证进行不断优化，对整机开发的经验积累亦有较高要求。
2）投影设备算法开发门槛商用投影一般正投摆放，且主要用于播放文件，对投影的易用性、画质等要求相对较低。而
消费级投影则更加注重消费者使用的便捷性和优质体验，因此消费级投影需要为设备开发多种提高易用性的功能并对画质进行优化，需进行相应功能的算法开发。对于自动校正、自动对焦等投
影整机感知相关算法，由于对应功能为投影产品特有功能，因此需要完成从技术原理研究到算法开发的完整过程。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自2013年成立以来迅速成长为国内投影设备行业领导品牌。根据IDC数据，2016年和
2017 年公司出货量分别位居国内投影设备市场第四和第二，2018 年公司出货量首次位居中国投影设备市场第一，至 2022 年公司出货量已连续五年保持中国投影设备市场第一；2020 年公司销
售额首次在中国投影设备市场拔得头筹，至 2022 年已连续三年保持国内第一且销售额占比持续增长。在国内中高端投影机（不含单片LCD投影机）市场，极米2022年保持出货量第一，市场
份额高达31%，是第二名到第四名的总和。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势(1) LED光源逐渐成为市场主流
根据IDC数据，2017年至2022年，中国投影设备出货量中灯泡光源产品占比分别为60%、
44%、34%、24%、21%和14%，呈逐年下降趋势。2017年以来，采用LED光源和激光光源的产16 / 225
品出货量及占比均快速提升：2017 年至 2022 年，LED 光源产品出货量分别为 116 万台、214万台、266万台、276万台、322万台及376万台，2017年至2022年年均复合增速达26.46%，占各
期投影设备总出货量的比例分别为35%、49%、58%、66%、69%和74%；激光光源产品出货量分别为15万台、28万台、39万台、41万台、51万台及57万台，占各期投影设备总出货量的比例
分别为4%、6%、9%、10%、11%和11%。
(2) 线上渠道成为投影设备放量的重要渠道根据IDC数据，2022年中国投影设备市场线上渠道出货量为342万台，占投影设备总出货量
的比例为68%。随着智能投影设备市场的增长，投影设备市场终端消费者结构亦逐渐由B端客户为主转变为C端客户为主，在国内电子商务市场的成熟发展下，线上渠道凭借广泛的消费者触达
能力和便捷的购物体验，迅速成为投影设备厂商的主要销售渠道。
(3) 智能投影设备成为重要的互联网内容平台智能投影设备凭借其大屏、护眼等特点，在影视等娱乐使用场景中相比手机、平板等移动网
络设备具有天然优势，且用户使用投影设备的主要目的亦为满足影视等娱乐需求，因此智能投影设备逐渐成为重要的互联网内容平台。目前，国内主要内容提供商均已发力智能投影领域，与投
影设备商建立合作关系，包括爱奇艺、腾讯视频、芒果TV、优酷、哔哩哔哩、抖音等。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司以技术创新为本，以产品开发为核心，目前已具备全面的投影设备开发能力，并在投影设备整机开发、算法开发和软件系统等方面均积累了一定的核心技术，具体如下：
（1）光机开发技术公司光机设计能力突出，拥有全面的光机开发技术，具体如下：
1）照明光学设计技术：公司具备全面的照明光学设计能力，包括远芯架构和非远芯架构等不同光机系统架构与多种匀光系统的搭配设计方案，由此实现智能微投长焦光机和激光电视超短焦
光机的全面设计布局。
2）成像光学设计技术：成像光学设计需完成基于镜头的复杂光路设计方案，公司已具备包括长焦、变焦、超短焦、移轴及虚像镜头的设计及量产能力，能够自主完成从光学设计到量产的全
流程镜头开发。
同时，光机是精密光学仪器，镜片微小误差会对光机系统效率产生负面影响。针对此，公司采用多种补偿设计技术从光路设计层面降低光机系统敏感度。其中非球面镜片误差分析与补偿技
术能够降低镜片纳米级形状误差产生的分辨率负面影响，热效应模拟技术能够基于材料热学性质对10℃~30℃温度变化导致的镜片变形副作用进行补偿，确保光机的光学质量稳定性。
17 / 225
持续提升镜头结构稳定性以满足环境自适应功能在各应用场景下的精度要求，冷热冲击以及随机振动的光学结构稳定性可做到像素级。静置状态下调焦画面零抖动，且满足侧投、俯仰角度
小于40度情况下画面全局清晰。
3）混合式结构设计技术：由于不同材料热学性质及机械性质差异较大，因此不同材料的使用对光机效率亦存在不同影响。基于丰富的光机开发经验，公司已具备包括金属铸塑件、塑料铸塑
件、锻造金属件、机加件、钣金件、冲压件、橡胶件等多种结构件及超精加工、喷涂、卯和、热熔、阳极处理等各式外加制程的应用能力，基于此形成了根据光机设计目标进行成本及性能最优
化的结构方案设计能力。
4）气密结构件设计技术：为避免环境灰尘对光机的影响，公司采用多种设计方案确保产品具备稳定光学质量和良好寿命。其中，高精度金属结构件及弹性铸塑件方案将结构件配合空隙降低
至微米级，有效提高结构件连接气密性。
5) 振镜设计技术：公司已实现0.23英寸、0.33英寸以及0.47英寸振镜自主设计、驱动算法适配以及生产制造能力，在波形翻转、波动曲线控制以及最终RGB抖动成像效果处于行业领先水
平。
6）公司已具备部分定焦镜头、部分高精度组装要求的光机零部件自动化组装能力，有效提升生产良率、产品一致性与生产效率，形成供应成本和质量优势。在检测端通过应用机器视觉完成
光机画面自动化检测，通过机器视觉统一产品检验标准，减少人为判定误差，并在部分产线引入AOI检验产品外观以保证产品出货的外观完整性。
（2）精准散热技术公司独立研发了智能分离式精准散热技术，在控制整机噪音较低的同时使产品拥有较高的散
热效率，可保证高亮度光机持久运行。
智能分离式精准散热由三部分组成，包括全局多点温度检测传感器、脉冲信号实时调节智能风扇、分离式独立通风结构。光机级分离式散热针对LED光源中对温度极为敏感的红色光源进行
精准智能温度监控和实时调节，在保证低噪声运转的同时保证红色光源的高效散热。芯片级散热和光机系统级散热采用多通道散热技术和智能监控传感器，实现芯片级和光机级系统的热量分层
排风，使机器内部气流循环更有层次。通过全局多点温度传感器的智能监控，搭配脉冲信号实时无级变速调节风扇，保证整机高效散热效率的同时实现静谧高效的运行。
（3）整机智能感知相关算法开发1）自动校正技术
家用场景因空间限制一般要求投影设备支持侧投，而自动校正技术可将侧投出现的梯形画面自动校正为矩形画面，公司掌握的校正技术已由最初的上下方向自动校正技术演进为六向全自动
18 / 225
校正技术。公司最新的画面自动校正技术搭载行业创新的“3D TOF+CMOS”方案，利用全新的特征提取算法精准感知设备所处的三维空间信息，每秒实时回传上万组数据，实现无梯形图下更精
准更快速的全自动梯形校正。画面智能避障及画幕自动对齐功能支持在画面校正的过程中智能识别投影区障碍并躲开，同时自动识别幕布区域，将画面对齐幕布边缘。无需用户手动操作且可随
投影设备摆放位置改变而自动触发的自动校正技术，极大程度提高了设备摆放自由度和易用性。
2）自动对焦技术公司的对焦技术经历了手动对焦、电子对焦、自动对焦三个大的演进阶段，目前公司最新的
全局对焦技术利用“TOF 激光+摄像模组”的感知硬件方案，在精度不变的前提下对焦速度提升明显，改善了用户的对焦体验。
3）热失焦动态补偿技术热失焦动态补偿技术利用公司自主开发的画面清晰度分析算法，实时监测因设备长时间使用
而导致的画面虚焦情形，并结合光机可调式镜头接口技术，适时驱动镜头移动以进行清晰度精细调整，实现智能动态焦距补偿。不同于行业其他解决方案，此技术在用户几乎无感知的情况下即
可对画面清晰度进行微调补偿，解决镜头热失焦的同时不破坏用户使用体验。
4）人体感应技术人体感应技术包括手势操作技术和智能护眼技术。手势操作技术由设备快速捕捉识别设备上
方人体手掌的运动轨迹，并转化为相应系统控制信号，可实现挥手切歌、手指旋转调节音量等功能。智能护眼技术通过感应人体靠近投影画面，从而智能调低光机亮度，公司最新的实时跟随防
射眼技术，能够跟随人物移动轨迹，减弱直射人物头部部分的光源亮度，避免光机全功率工作时投射出的高强光线直接射入人眼。
5）墙面颜色校正技术在投影的实际使用场景，并非所有投影墙面都是理想的白色，公司的墙面颜色校正技术通过
MAVII鹰眼3.0系统的摄像模组能够智能感应墙面颜色，再根据分析结果精准控制红蓝绿灯光对画面进行校色，使画面颜色更加还原，保证彩色墙面使用投影时的观影体验。
（4）画质优化相关算法开发画质优化领域，公司经过多年画质优化积累，形成了一套高通用性的画质处理系统“X-VUE”，
该系统从画面清晰度、画面色彩表现、画面纯净度三个方面提高画质水平。在X-VUE 2.0系统中新增的环境光自适应功能，能智能感知环境光变化，自动调整画面表现。
（5）软件系统开发19 / 225
公司具备基于安卓系统内核的智能投影软件系统开发能力，可与硬件电路设计相结合，形成高流畅度和低内存损耗的智能投影软件系统，经过历代更新，公司在软件系统开发方面形成了极
速开机技术与UI异步渲染技术。公司自主开发的极速开机技术，利用内存待机原理，将系统运行状态信息存储到高速内存中，开机时由高速内存迅速恢复系统运行状态，开机速度大幅提升。公
司自主开发的基于安卓系统的高性能 UI 渲染框架，通过独特的软件架构设计，极大地提升了 UI渲染的流畅度，同时大幅降低内存资源占用。公司不断提升投屏、播放器等系统软件的性能与稳
定性，持续优化用户投影软件系统使用体验。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020年度 不适用
单项冠军示范企业 2022年度 智能投影仪2. 报告期内获得的研发成果
报告期内获得的研发成果情况如下：
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 176 72 850 184实用新型专利 96 100 398 333
外观设计专利 20 30 236 220软件著作权 3 3 53 53
其他 98 86 400 260合计 393 291 1,937 1,050
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 377,201,698.90 262,879,043.30 43.49资本化研发投入 0 0 /
研发投入合计 377,201,698.90 262,879,043.30 43.49研发投入总额占营业收入
8.93 6.51 2.42比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0 0 /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用本期研发费用较上年同期增加43.49%，主要系公司持续加大新产品、新技术的研发投入，研发
人员数量及研发人员平均薪酬均有上涨，同时，研发相关的材料费支出、折旧摊销等费用增加。
20 / 225
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项
序 目 预计总投资 本期投入金 累计投入金 进展或阶 具体应拟达到目标 技术水平
号 名 规模 额 额 段性成果 用前景称
1 家 42,070.54 12,796.04 37,260.65 正在进行 针对现有市场 实现行业技术 基于市用 未来5年 和新增市场， 持续领先，通 场和场
智 的产品预 布局不同的产 过对自研光机 景细能 研工作， 品系列，并通 的全链条掌握 分，满
投 其中部分 过技术创新、 和突破形成技 足各个影 产品已达 形态创新、体 术壁垒和行业 细分市
成可量产 验创新，满足 领跑水平，实 场用户状态 不同市场的用 现亮度、色 的良好
户需求和体验 彩、音质、机 体验升级 器视觉功能的
突破，达到引领行业的水平
2 商 6,365.81 2,309.53 6,319.88 正在进行 完成投影仪在 形成免安装调 不同商用 未来2年 酒店、足浴、 试、易维护、 业显示
& 的产品预 影咖等场景下 智能化、长效 领域的定 研，并已 的使用，通过 稳定的一体化 应用需
制 有部分产 智能化、便捷 解决方案 求投 品达到可 安装化、低功
影 量产状态 耗、小体积和低成本的方式
满足不同用户的需求
3 海 6,664.43 1,820.38 5,347.48 正在进行 根据全球消费 基于国内产品 满足家外 未来5年 环境和使用方 线的技术优势 居、户
智 的产品预 式的变化趋 保持产品在全 外等场能 研工作， 势，为海外市 球市场的技术 景的观
投 其中部分 场定制开发不 领先，并根据 影需影 产品完成 同市场和人群 海外市场特别 求，形
量产，新 的智能投影产 进行创新功能 成一体品完成产 品 研发，形成独 化解决
业布局和 特优势 方案实验性落
地4 激 8,246.84 1,187.93 6,931.00 新品完成 针对当前激光 通过对创新功 满足不
光 迭代发 电视行业趋势 能的完善，达 同房电 布，正在 进行产品创新 到行业先进水 型、位
视 进行下一 迭代 平 置的近代产品研 距离大
发工作 屏观影需求
5 投 1,803.82 666.47 1,365.36 正在进行 在产品形态创 经久耐用的巧 融合对影 未来3年 新和品质升级 妙外观和结构 家居场
周 的周边增 上突破，通过 设计，扩展性 景更友边 值产品的 融合配件类的 场景的丰富， 好的功
增 预研，部 方式，更好地 实现高品质工 能性，
值 分产品完 契合极米自身 艺的量产化 适配满成量产， 及行业产品， 足更多
21 / 225
业 新品迭代 形成较强的品 场景化务 更新中 牌口碑 使用需
求6 光 25,114.26 7,169.27 14,484.32 新品迭代 致力于基础规 坚持最佳色彩 应用于
机 规划制定 格行业领先的 亮度的产品设 高端家产 并进入试 基础上，精细 计理念，在亮 庭泛娱
品 制评估阶 化画质等级的 度、色彩、对 乐系列线 段 优化提升，并 比度等综合技 产品
通过用户场景 术规格上领跑需求分析从核 行业水平，同
心部件的维度 时突破行业导制定原生差异 入创新性功能
化的功能设计，以满足用
户在更多应用环境下的高品
质感官体验提升
7 投 30,984.21 11,770.56 25,760.96 正在预研 通过产品定义 在开机速度、 家用投影 OS全新版 和研发，在 应用响应和体 影OS
支 本；针对 OS系统上不 验上保持行业 系统持 现有OS版 断提升，内容 领先
系 本，通过 不断丰富，满统 用户调研 足用户在内容
等，进行 和体验上的需持续体验 求提升
优化合
/ 121,249.91 37,720.18 97,469.65 / / / /计
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 694 668研发人员数量占公司总人数的比例（%） 26.34 24.60
研发人员薪酬合计 25,673.90 17,497.60研发人员平均薪酬 36.99 26.20
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 140
本科 437专科 98
高中及以下 14研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 307
30-40岁（含30岁，不含40岁） 33422 / 225
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4950-60岁（含50岁，不含60岁） 4
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.技术创新能力
公司以技术创新为发展之本，设立以来始终保持大力研发，研发重心涵盖整机设计、智能感知算法开发和画质优化算法开发、软件系统开发等各项智能投影设备核心技术领域，并形成了丰
富的创新技术成果。公司具备高质量的研发团队和先进的研发设施，为公司新技术的开发提供了充分的研发基础保障。
截至 2022 年 12 月 31 日，公司研发人员共 694 人，研发职能全面，涵盖算法开发、整机开发、软件研发、软件测试、工业设计等，且公司主要核心技术人员均拥有多年光学及显示、电子
技术等领域的研发经验。优质且全面的研发团队为公司技术及产品开发奠定了深厚基础。公司以提升产品用户体验为目标进行深入研发，在光机设计、硬件电路设计、整机结构设计、智能感知
算法开发、画质优化算法开发、软件系统开发等方面掌握了多项核心技术和能力，大幅提高了智能投影设备的性能和用户体验。
2.营销网络优势经过多年发展，公司已建立了包括线上和线下渠道的全面营销网络。公司线上渠道覆盖了京
东、天猫等主要电商平台，线下渠道涵盖经销商和直营门店，广泛分布于北京、上海、深圳、杭州、成都、重庆等一二线城市，部分加盟店逐步向三四线城市拓展。
此外，公司从2019年开始，在海外市场推出经Google认证、搭载Android TV系统的产品，
有利于公司在未来中国智能投影产品出海机遇中保持领先地位。报告期内公司产品已进入日本、
欧洲、美国等区域市场。
3.品牌优势公司自成立以来一直专注于智能投影行业，将智能算法及系统与投影设备跨界融合，创造了
全新的产品形态。公司坚持以用户需求为导向，凭借出色的产品设计与产品性能，公司产品积累23 / 225
了良好的消费者口碑，公司品牌在行业内拥有较高的市场地位，并与众多顶级合作伙伴达成长期战略合作关系。上市后公司品牌力及知名度得到进一步提升，品牌优势对公司的市场拓展起到了
积极的影响。
4.人才优势公司拥有一支稳定、高效的核心团队，核心人员具备多年光学显示领域、消费电子领域相关
业务及管理经验，在研发、销售、供应链及管理等方面具备突出能力，能够带领公司在快速变化的行业环境中准确判断发展方向，不断挖掘新的市场机会，同时充分整合调动产业资源，快速响
应市场需求。公司还通过内部培养和外部引进两个渠道不断扩充和提升管理团队，增加管理团队的人才储备及整体管理能力。近年来，公司吸引了大量各领域的优秀人才，人才结构优化，团队
年轻化、专业化和国际化程度持续提高。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.技术研发风险
随着消费者的消费水平升级和对产品各方面要求的不断提高，公司如果不能准确判断行业技术创新方向，及时应对市场需求的变化，开发在质量、性能、智能化等方面都满足消费者需求的
产品，就面临着所掌握的核心技术被赶超或替代的风险。在新产品开发方面，如果技术研发出现问题或产品不符合市场发展方向，则可能导致公司竞争优势下降，进而对公司业绩产生不利影响。
2.核心技术泄密风险公司主营业务技术含量高，技术资料是公司的核心机密。公司的核心技术由公司研发团队开
发并掌握，不依赖任何单一人员。随着公司业务规模的扩大和管理难度的增加，如果保密措施执行不力，则公司的核心技术和技术资料存在泄密的风险。未来如果公司核心技术出现泄密的情形，
将可能对公司持续发展带来不利影响。
3.专业人才稀缺或流失风险24 / 225
公司所处的智能投影设备行业属于知识密集型和技术密集型行业。随着行业的发展，专业知识更新迅速，高端人才争夺激烈，因此保持公司研发团队的稳定是公司生存和发展的基石。若出
现关键技术人员流失，将可能存在技术泄密风险，削弱公司竞争优势，对公司的持续经营造成不利影响。
与此同时，持续的创新能力对公司保持较高的增长速度至关重要，因此公司对优秀的管理及商务人才需求较大。如果公司不能制定行之有效的人力资源管理战略，公司将面临无法吸引优秀
人才的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.部分核心零部件供应风险目前，主流消费级DLP投影设备的核心专利都掌握在美国德州仪器（TI）公司。采用DLP投
影技术的投影设备产品，其核心成像器件是DMD器件，目前公司全部采用TI生产的DMD器件，
并已与TI建立了长期合作关系。未来若半导体行业出现供应紧张、电子元器件短缺，导致公司核心部件供应商无法及时供货，或是采购价格等商业条款发生不利调整，将对公司的生产经营产生
不利影响。
2.销售的季节性风险公司的产品主要通过线上电商平台进行销售，虽然消费者对投影设备产品需求本身的季节性
变化并不明显，但受到线上销售模式的影响，年中促销、“双十一”、“双十二”等线上促销活动时期公司产品的销售规模会大幅增加，导致公司的主营业务收入和利润在年内存在一定的波动。
随着销售淡旺季的波动，公司对市场需求的预期及生产、仓储、销售等环节的计划和协调是否适当会对公司经营业绩产生较大的影响。若不能对经营活动进行合理的预期和计划、及时应对
需求的波动，公司的业绩可能会受到销售的季节性风险带来的负面影响。
3.产品降价及公司增速放缓风险我国智能投影设备行业正处于快速增长阶段，市场参与主体多，竞争程度高。随着智能投影
设备市场的进一步扩大及新参与者的进入，市场竞争预计将进一步加剧，对公司是否能持续增长带来挑战，并使公司产品存在降价可能。如果公司不能持续保持技术领先、压缩新产品上线周期，
公司市场份额可能存在下降风险，公司产品可能存在降价风险，进而导致公司营业收入增速放缓，
压缩公司利润空间。若公司无法持续推出具有市场竞争力的新产品并保持产品的不断改进，或者无法投入更多的财务、人力资源进行销售、营销，从而导致市场份额与竞争力下降，进而对公司
的业务、财务状况、经营业绩及前景产生重大不利影响。
4.原材料价格波动风险25 / 225
报告期内，公司直接材料成本占营业成本的比例较高。虽然随着公司规模的不断扩大，公司采购议价能力不断增强，与主要供应商保持了良好的合作关系，且公司核心部件光机产品自主生
产能力逐步增强，但公司仍存在原材料价格波动给生产经营造成不利的影响。
5.海外业务经营风险公司正积极布局扩张境外市场，因国际市场的政治环境、经济政策、竞争格局、监管环境、
突发事件等因素更加复杂多变，且法律体系、商业环境、企业文化等方面与国内存在诸多差异，
因此公司的海外业务仍具有较多的不确定性和风险。
6.知识产权风险公司专利及计算机软件著作权覆盖光学设计、图像处理、结构设计、核心算法等方面。鉴于
行业内竞争日趋激烈，若公司未能有效保护自有知识产权免受他人侵犯，或因疏漏在产品开发过程中侵犯了他人的知识产权，将可能面临知识产权诉讼或纠纷的风险；若公司知识产权被宣告无
效，公司被宣告无效的专利或其权利要求中公开的技术点存在被竞争对手模仿的风险。如果发生知识产权产生诉讼、纠纷或被宣告无效的情形，会对公司的业务发展和财务状况造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.税收优惠政策变化风险公司于2021年12月15日取得高新技术企业认证，公司2022年度执行15%的企业所得税税
率。此外，根据财政部、国家税务总局《关于软件产品增值税政策的通知》（财税[2011]100 号）
规定，公司软件收入增值税实际税负超过3%的部分享受即征即退的税收优惠政策。
本公司于2022年6月取得了“国家鼓励的重点软件企业”认定，根据《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》规定，国家鼓励的重点集成电路设计企业和软件企业，自
获利年度起，第一年至第五年免征企业所得税，接续年度减按10%的税率征收企业所得税。2021年为本公司首次获利后的第五年，即本公司2021年度企业所得税可申请免征。以后年度所得税税
率将根据当年评定结果而定。
如果未来国家税收优惠政策发生变化，或相关主体不再符合享受税收优惠的条件，导致公司不能持续享受现有税收优惠政策，将对公司未来的经营业绩产生一定不利影响。
2.存货减值风险2021年末和2022年末，公司存货账面价值分别为96,523.48万元和118,446.21万元，占各年
末资产总额比例分别为19%和22%。公司存货占资产总额比重较高。
26 / 225
为及时满足消费者订单需求，减少因产品缺货而造成的损失，并及时响应平台组织的各项促销活动，公司在自有仓库及第三方平台保持一定的备货水平；此外，由于工厂生产产品需要一定
的备货周期，公司为应对“双十一”等销售高峰，需提前备货以降低销售旺季出货延迟的风险。
鉴于公司存在一定规模的存货，如果公司不能准确预期市场需求情况，可能导致原材料积压、
库存产品滞销、库存产品市场价格下降等情况发生。当产品价格下降超过一定幅度时，公司的存货可能发生减值，从而对公司经营业绩和盈利能力产生不利影响。
3.应收款项安全性风险2021年末和2022年末，公司应收账款账面价值分别为8,677.45万元和32,480.30万元，占各
年末资产总额比例分别为2%和6%。公司目前主要应收账款客户信用度较高，款项回收情况良好，
并计提了坏账准备。但若公司客户经营状况受外部宏观环境影响出现重大不利变化，将有可能导致公司应收款项的安全性出现不利情形。
4.汇率变动风险公司存在以美元结算为主的外币业务。近年来，受全球经济形势影响，人民币与美元间的汇
率波动性较大，对公司业绩造成一定影响。公司未来将进一步拓展海外业务，汇率波动将影响公司产品的定价及市场竞争力，进而对公司业绩产生影响。
5.应付账款账期缩短风险2021年末和2022年末，公司应付账款金额分别为161,360.77万元和98,747.95万元，占各期
末流动负债的比例分别为81%和72%。公司目前与供应商合作稳定，付款信用良好，但若公司供应商经营状况受外部宏观环境影响出现重大不利变化，将有可能导致公司应付账款信用期缩短、
经营活动现金流量紧张等情况。
(六) 行业风险√适用 不适用
近年来中国投影设备市场发展迅速，消费级市场成为第一大细分市场。众多现有大型公司、
国内自主创新品牌公司在该领域的产品研发和渠道拓展方面的大量投入，加剧了市场竞争。提升创新能力，紧跟生活家电消费潮流，设计、生产适应消费者需求的产品是取得产品优势、占据市
场份额的重要因素。此外，液晶平板电视的大屏化、技术成熟后硬件成本价格的下降导致产品销售价格的下降，亦将对公司产品的竞争力产生冲击。若公司不能保持较强的创新能力并紧跟行业
发展趋势，可能面临较大的市场竞争风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
27 / 225
公司主要产品为智能投影产品，在家电产品稳定增长、向中高档消费层次迈进的背景下，公司产品的市场销售情况与居民可支配收入、消费习惯及消费水平紧密相关。国家宏观经济环境的
变化、实体经济增长波动或放缓可能对公司业务经营与发展产生影响。如果公司未能及时有效对宏观调控政策、经济运行周期的影响进行积极应对，可能导致公司经营收入和利润出现下降。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1.募集资金投资项目实施风险公司募集资金拟投资于“智能投影与激光电视系列产品研发升级及产业化项目”、“光机研
发中心建设项目”和“企业信息化系统建设项目”。若公司募集资金投资项目能够顺利实施，将丰富公司产品类别、扩大公司经营规模、有助于提高公司研发能力和营销能力，并进一步提升公
司盈利能力。虽然本公司对募集资金投资项目均进行了审慎的可行性论证和充分的市场调查，认为项目能取得较好的经济效益，但如果市场竞争环境发生重大变化，或是公司未能按既定计划完
成募投项目实施，仍可能导致募集资金投资项目的实际效益与预期存在一定的差异。
2.内控及公司治理风险股份公司设立后，公司进一步建立健全了法人治理结构，制定了适应公司现阶段发展的内部
控制体系，但现有管理体系仍存在进一步提升的空间。公司的快速发展、经营规模不断扩大、业务范围不断扩展、人员不断增加等变化，都对公司治理提出更高的要求。若公司面对战略规划、
制度建设、组织机构、资金管理和内部控制等方面的挑战而无法及时改进，将为公司的正常生产经营带来一定风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 422,234.13 万元，较上年同期增长 4.57%；归属于母公司所有
者的净利润50,146.80万元，较上年同期增长3.72%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润44,214.61万元，较上年同期增长3.05%。报告期末，公司总资产528,606.19万元，较报告
期初增长2.83%；归属于母公司的所有者权益313,472.80万元，较报告期初增长 13.50%，
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,222,341,286.99 4,037,684,435.93 4.57营业成本 2,703,332,032.06 2,588,850,678.61 4.42
销售费用 598,035,174.94 622,640,374.71 -3.9528 / 225
管理费用 141,489,159.08 105,627,907.16 33.95财务费用 -20,324,148.00 -4,229,547.31 不适用
研发费用 377,201,698.90 262,879,043.30 43.49经营活动产生的现金流量净额 -58,960,536.97 536,165,740.25 -111.00
投资活动产生的现金流量净额 694,138,156.71 -1,526,966,865.52 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -261,510,512.40 1,540,264,479.07 -116.98
管理费用变动原因说明：管理费用同比增长33.95%，主要系职工薪酬及股份支付费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用同比增加43.49%，主要系公司持续加大新产品、新技术的研发投入，研发人员数量及研发人员平均薪酬均有上涨，同时，研发相关的材料费支出、折旧
摊销等费用增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司支付采购款及人力支出增加，同时部分客户销售货款回款跨期导致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司理财产品到期，购买理财产品减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为本期支付分红金额，同时上期公司收到新股发行对应的募集资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年，极米科技实现营业收入 422,234.13 万元，同比涨幅为 4.57%；营业成本 270,333.20万元，同比增长 4.42%；报告期内销售毛利率为 35.98%，实现归属于母公司所有者的净利润
50,146.80万元，同比增加3.72%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
投影整 3,938,136,547.52 2,584,792,954.36 34.37 4.06 4.21 减少0.09机产品 个百分点
配件产 156,212,217.39 79,423,030.31 49.16 -1.59 0.65 减少1.13品 个百分点
互联网 96,694,892.25 6,998,915.85 92.76 51.05 34.80 增加0.87增值服 个百分点
务主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比29 / 225
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
智能微 3,662,640,790.84 2,403,074,170.68 34.39 4.61 6.40 减少1.11投 个百分点
创新产 161,205,740.17 109,888,828.80 31.83 -26.52 -36.76 增加品 11.04个
百分点激光电 114,290,016.51 71,829,954.88 37.15 78.88 49.24 增加
视 12.48个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 3,401,440,851.44 2,256,573,715.82 33.66 -4.82 -2.14 减少1.81个百分点
境外 789,602,805.72 414,641,184.70 47.49 82.04 60.38 增加7.10个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
式 （%）
减（%） 减（%） （%）
线上销 3,054,371,445.64 2,028,021,262.53 33.60 4.13 8.34 减少2.58售 个百分点
线下销 1,136,672,211.52 643,193,637.99 43.41 5.82 -7.13 增加7.88售 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司销售收入主要以投影整机产品为主，报告期内公司投影整机产品实现收入 393,813.65万
元，占公司营业收入总额的93.27%。互联网增值服务实现收入9,669.49万元，同比增长51.05%，
主要为公司投影产品累计销量持续增加，带动公司月活用户持续增长，同时公司根据用户观看偏好实现了更精准的内容推荐，并在观影基础上持续深挖短视频、音乐等大屏延伸场景，报告期内
用户互联网增值服务付费率提升，进而促进互联网增值服务收入增长。
分产品看，公司销售收入主要以智能微投为主，报告期内共销售智能微投产品 366,264.08万元，占公司营业收入总额的86.74%。创新产品毛利率较2021年增加11.04个百分点，主要为公司
报告期内购买日本阿拉丁业务（详见编号2022-022、2023-008号公告），阿拉丁智能吸顶投影灯销售模式自交割基准日 2022/6/20起由To B 销售转为 To C 销售，平均单价提升，毛利率提升。
激光电视2022年收入较2021年增加78.88%，同时毛利率提升12.48个百分点，主要为报告期内公司推出激光电视新品A3及A3 Pro，产品综合性能提升，带动激光电视平均销售价格及毛利率
提升。
2022年，公司境外收入同比增幅为82.04%，主要为报告期内公司积极拓展海外市场，公司在海外市场主要通过线上B2C和与当地经销商合作进行用户触达，目前公司产品海外市场已覆盖美
30 / 225
国、日本及欧洲等发达市场。2022年公司在欧洲线下渠道建设取得突破，欧洲线下渠道销量增长带动公司境外收入增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
智能微投 台 1,158,324 1,092,922 191,583 6.34 1.31 51.83激光电视 台 9,522 7,408 4,590 21.58 -4.65 85.38
创新产品 台 41,392 35,506 6,209 -40.82 -50.55 1,822.29产销量情况说明
报告期内，公司智能微投销量稳步增长，产品产销率维持在较高水平。创新产品产销量同比下滑，主要系公司于2022年上半年推进阿拉丁业务收购期间，双方就交易事项进行协商，自2022
年6月20日交易完成交割后，创新产品生产与销售逐步恢复，创新产品销售收入占公司整体收入比重较小，对公司整体经营业绩影响较小。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 本期金
上年同占总 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例 变动比
例(%)(%) 例(%)
投影整 直接材 2,395,747,988.69 89.69 2,296,844,146.15 89.56 4.31机产品 料
投影整 直接人 82,604,670.77 3.09 71,366,043.36 2.78 15.75机产品 工
投影整 加工费 9,884,372.37 0.39 -100.00 主 要 系机产品 2022 年
投 影 整机 产 品
无 委 外加 工 所
致投影整 制造费 106,440,294.90 3.98 102,261,638.46 3.99 4.09
机产品 用配件 直接材 77,455,707.31 2.90 76,979,655.57 3.00 0.62
料配件 制造费 1,967,323.00 0.07 1,934,125.00 0.08 1.72
用31 / 225
互联网 直接材 6,998,915.85 0.26 5,192,207.29 0.20 34.80 主 要 系增值服 料 互 联 网
务 增 值 服务 业 务
收 入 提升所致
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额152,829.55万元，占年度销售总额36.20%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额10,413.37万元，占年度销售总额2.47%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 129,033.81 30.56 否2 第二名 10,413.37 2.47 是
3 第三名 6,700.88 1.59 否4 第四名 3,430.66 0.81 否
5 第五名 3,250.83 0.77 否合计 / 152,829.55 36.20 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用第四名客户重庆猫宁电子商务有限公司，为本期新进入前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额157,420.59万元，占年度采购总额48.04%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
32 / 225
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 93,053.39 28.40 否2 第二名 29,738.75 9.08 否
3 第三名 13,958.50 4.26 否4 第四名 11,924.74 3.64 否
5 第五名 8,745.21 2.67 否合计 / 157,420.59 48.04 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用第四名供应商为深圳市德弗莱斯技术有限公司，第五名供应商为科通数字（香港）有限公
司，为本期新进前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 598,035,174.94 622,640,374.71 -3.95管理费用 141,489,159.08 105,627,907.16 33.95
研发费用 377,201,698.90 262,879,043.30 43.49财务费用 -20,324,148.00 -4,229,547.31 不适用
管理费用变动原因说明：本期管理费用同比增加33.95%，主要系职工薪酬及股份支付费用增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用同比增加43.49%，主要系公司持续加大新产品、新技术的研发投入，研发人员数量及研发人员平均薪酬均有上涨，同时，研发相关的材料费支出、折旧
摊销等费用增加。
财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流-58,960,536.97 536,165,740.25 -111.00
量净额投资活动产生的现金流
694,138,156.71 -1,526,966,865.52 不适用量净额
筹资活动产生的现金流-261,510,512.40 1,540,264,479.07 -116.98
量净额33 / 225
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为报告期内公司支付采购款及人力支出增加，同时部分客户销售货款回款跨期导致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司理财产品到期，购买理财减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为本期支付分红金额，同时上期公司收到新股发行对应的募集资金。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金项目 数占总资 数占总资 额较上期期
本期期末数 上期期末数 情况说明名称 产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
货 币 1,497,502,067.90 28.33 1,113,677,739.18 21.66 34.46 主要系本期购买资金 理财产品减少，期
末银行存款余额同比增加
交 易 715,898,416.64 13.54 1,531,787,899.97 29.80 -53.26 主要系期末购买性 金 理财产品减少所
融 资 致产
应 收 324,802,959.96 6.14 86,774,491.92 1.69 274.31 主要系报告期末账款 应收京东商城款
项增加(已在2023年1月回款)，以
及新增“阿拉丁”业务所致
其 他 35,162,680.15 0.67 22,772,796.54 0.44 54.41 主要系支付的保应 收 证金押金及待收
款 出口退税额增加所致
其 他 138,070,598.01 2.61 81,386,859.79 1.58 69.65 主要系本集团待流 动 抵扣税金及待申
资产 报出口退税增加所致
在 建 4,374,990.29 0.08 406,136,163.60 7.90 -98.92 主要系宜宾厂房工程 完工转固所致
固 定 1,120,051,523.51 21.19 739,547,854.98 14.39 51.45资产
商誉 22,231,593.51 0.42 本期系购买阿拉丁业务相关资产，
交易对价超过资产的可辨认净资
产公允价值导致长 期 35,876,548.94 0.68 13,666,251.68 0.27 162.52 主要系本期部分
待 摊 办公楼、门店装修费用 支出增加所致
递 延 46,582,744.71 0.88 16,728,673.82 0.33 178.46 主要系本期新增所 得 股份支付费用及
税 资 部分子公司存在34 / 225
产 未弥补亏损，导致确认递延所得税
资产增加所致应 交 106,847,527.50 2.02 63,099,923.63 1.23 69.33 主要系期末应交
税费 所得税和增值税增加所致
短 期 76,508,400.00 1.49 -100.00 主要系短期借款借款 偿还完毕所致
应 付 987,479,499.29 18.68 1,613,607,664.70 31.39 -38.80 主要系应付宜宾账款 厂房工程款部分
转为正式补助，对应补助金额计入
递延收益所致其 他 51,152,918.78 0.97 30,216,440.69 0.59 69.29 主要系期末应付
应 付 popIn Inc.的阿款 拉丁业务交易款
项，公司已于2023年 1 月完成交易
尾款支付所致租 赁 8,713,606.69 0.16 13,404,578.84 0.26 -35.00 主要系报告期支
负债 付租赁费用所致递 延 443,428,356.39 8.39 57,947,852.51 1.13 665.22 主要系应付宜宾
收益 厂房工程款部分转为正式补助，对
应补助金额计入递延收益所致
其他说明详见上表情况说明。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产295,210,384.50（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为5.58%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告第十节 财务报告（七）之 “81、所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内公司行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
35 / 225
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入 本本
权益 期期 其
的累 计购 本期出售/赎回 他
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 计公 提 期末数买 金额 变
允价 的金 动
值变 减额
动 值以公允价值计量且 1,531,787,899.97 32,372,305.57 815,889,483.33 715,898,416.64
其变动计入当期损益的金融资产
其中：银行理财产 1,481,643,149.97 32,193,055.57 765,744,733.33 715,898,416.64品
国联证券收益凭证 50,144,750.00 179,250.00 50,144,750.00其他权益工具投资 51,785,479.47 51,785,479.47
合计 1,583,573,379.44 32,372,305.57 815,889,483.33 767,683,896.1136 / 225
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币截至报告期末已投 是否涉及控股股 报告期内基金投资
私募基金名称 投资协议签署时点 会计核算科目 报告期损益资金额 东、关联方 情况
新芒（成都）股权投 2021年8月 3,000.00 否 截至报告期末基金 其他权益工具投资 /资基金合伙企业 对外投资 5,000.00
（有限合伙） 万元合计 / 3,000.00 / / / /
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润极创光电 生产制造 人民币 5,000,000 100% 52,985,283.70 16,463,538.41 328,869,110.01 19,061,145.66
极米视界 销售贸易 人民币 20,000,000 100% 81,432,828.94 54,032,045.43 364,882,081.79 27,482,958.28宜宾极米 生产制造 人民币 20,000,000 100% 3,003,011,991.88 102,811,501.29 4,291,365,828.03 18,426,093.36
极米香港 销售贸易 港币 1,000,000 100% 496,335,761.86 138,418,093.18 1,463,645,759.73 44,939,642.6937 / 225
极米日本 销售贸易 日元 8,000,000 100% 89,285,596.89 20,593,118.54 107,700,627.73 7,440,999.74海南光擎 销售贸易 人民币 5,000,000 100% 286,647,519.54 45,754,469.47 559,974,941.80 41,593,532.53
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
38 / 225
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用中国投影设备市场近年来快速增长，国产品牌的快速崛起拉升了消费者对投影设备的认知体
验和潜在购买力，改变了投影设备诞生以来长期以办公、教育等商用场景为主，投影整机智能化水平、画质水平的迅速提升，使其迅速向消费级场景渗透，投影设备已迅速融入智能家居生态。
据IDC数据，2022年中国投影设备出货量505万台，其中家用投影机出货量416.2万台，占比为82%，家用场景日趋成为投影设备主要的使用场景。2022年中国投影市场份额排名前五的品
牌分别为：极米、爱普森、坚果、峰米、当贝。
智能投影出现以前，投影产品使用时通常要求正投摆放，即正对投影屏幕，若非正投摆放则投影画面将呈现梯形或其他不规则四边形而非矩形。智能投影出现以前，投影设备对焦方式一般
包括手动旋钮对焦或遥控电子对焦，两种方式下均需用户手动介入调整，同时无法解决投影产品使用过程中的热失焦现象。随着智能投影的技术升级，推出自动梯形校正、画面自适应、自动对
焦及失焦补偿等功能，投影设备使用几乎不再需要人力介入进行调整画面，极大提高了设备使用的便捷程度，易用性不断提升是投影设备的发展趋势之一。
随着投影设备向家用场景渗透，技术的发展使其具备更高的易用性，搭载智能化软件系统的智能投影不再是单纯的显示设备，用户可以通过智能投影设备直接连接至互联网，并获取包括电
影、音乐、游戏、应用服务等多种形式的娱乐服务，投影设备大屏沉浸式的观影体验搭配不断丰富的内容供应，产品使用粘性提高，投影设备作为内容入口，覆盖客群将不断增长。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司的长期发展战略是成为积极创新影响世界的杰出科技公司。公司以“让光影改变生活”为使命，依托用户需求为导向的研发体系、追求极致的产品质量管控以及卓越的人才队伍，为全
球用户不断提供品质一流、功能优异的智能投影产品。公司未来发展战略主要集中在以下几个领域：
1、继续保持在技术领域的同业领先地位，积极投入研发资源进行底层技术创新，探索行业前沿技术，在垂直领域持续创新突破，巩固公司技术壁垒，以底层技术创新带动公司产品创新，使
公司产品的使用体验不断优化；
2、实施市场开发战略，进一步夯实中国投影设备市场份额第一的地位，同时积极探索、开发欧洲、北美及日本等其他新兴区域市场；
3、品牌与渠道方面，公司计划稳妥推进线下渠道建设，探索加盟店等形式的渠道拓展方法，
进一步巩固核心线上销售渠道的同时持续关注与布局新兴渠道，加强公司市场影响力及品牌影响力，让更多人了解公司产品，用高品质的产品提升品牌口碑；
39 / 225
