十、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十一、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司主要从事石墨设备的研发、生产、销售及维保服务，为客户提供石墨合成炉、石墨换热
器、石墨反应塔器等各型号石墨设备、配套系统及相关配件，始终坚持发掘石墨潜力，致力于石墨设备的深度应用，助力高端装备产业的发展。公司产品主要应用于化工、环保行业及相关防腐
蚀领域。
报告期内，公司业务开拓迅速，销售收入持续增长，报告期内保持持续盈利。
（一） 报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入65,123.45万元，同比增长26.57%，归属于上市公司股东的净
利润为14,168.82万元，同比增长16.28%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为12,424.21万元，较去年增长23.93%。截至2022年12月31日，公司总资产208,210.24万元，
较年初增长25.85%。剔除股权激励带来的股份支付的影响，报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润15,514.65万元，较上年同期增长27.32%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常
性损益的净利润13,770.05万元，较上年同期增长37.35%。
（二）报告期内重点工作完成情况
1、技术研发及技术改造方面报告期内，公司深度钻研节能环保技术，向绿色制造系统解决方案供应商转变。公司将持续
秉承能源资源消耗最低化，生态环境影响最小化、循环利用率最大化的可持续发展原则，为全面推进绿色高质量发展贡献力量。
在石墨原材料生产方面，公司开展了特种石墨原材料生产技术的研发，通过改进煅后焦与沥青之间的配比、成型方式与压力、高温焙烧控制曲线等方法，改进了石墨目数和纯度，从而提高
石墨的机械强度和导热性，改进后的石墨原材料均匀度和致密度都有了显著提高，能够为公司石墨设备和制品的生产提供优质的原料来源；在石墨换热器方面，公司开展了高性能石墨列管式换
热器制备技术的研发，产品是由石墨粉配比碳胶结剂，通过混捏、挤压等工艺制成，较之原有工艺产品具有生产便捷、换热效率高、耐高温性强的特点，能够有效提升下游应用领域的生产效率；
在基于三废无害化处理研究的塔器工艺方面，公司开展了复合材料增强工艺、烟气处理石墨急冷工艺、石墨盐酸精制塔器工艺、石墨筒体防渗透技术的研发，进一步提高装置强度、拓展应用场
景，实现废酸、废气的高效吸收处理，实现环保效果优化提升。
报告期内，公司始终坚持以客户需求为中心，积极研发新工艺新技术，开拓石墨高效节能设备在新兴领域的应用，助力客户完善循环经济的发展模式。2022 年 12 月，随着石墨筒体正式装
车，公司生产的直径4,400mm磷酸浓缩石墨闪蒸室成功下线并顺利交货，该设备为目前国内直径最大的石墨材质闪蒸室，用于广西鹏越生态科技有限公司 “20 万吨/年半水-二水湿法磷酸及精
深加工”项目，研发团队攻克了筒体直径大、设备精度高及筒体强度大等多项工艺难题，利用公司独有的定制车床以及浸渍设备进行加工制造，在确保设备各项参数精度的同时，满足了客户要
求的设备强度，优化了设备安装的流程，解决了原工艺中废酸不能处理等问题，降低了工艺中能源的消耗。该设备具有性能优越、导热性能强、耐高温、耐腐蚀、节能环保等特性，有助于促进
我国非金属特种设备制造水平的提升，实现节能减排，符合国家十四五战略性新兴产业发展规划要求。
报告期内，公司顺应设备商集成化趋势，从设备生产商向系统集成供应商转型，推动一体化交付能力的持续建设。公司在废盐酸处理装置的基础上，成功研发了硫酸回用处理装置、磷酸回
用处理装置，实现了整体系统运行的平衡稳定，使环境得到改善、经济效益达到最佳效果。公司积极探索绿色生产关键技术，助力更多客户绿色可持续发展。
10 / 209
此外，报告期内公司对浸渍工艺进行了技术改造，公司自主研发的全自动控制浸渍釜及热固化釜，实现了现场温度及压力的全自动化联锁控制，提高了浸渍工件的质量。
2、市场开拓方面公司积极推广新一代高副产蒸汽合成炉，开车效果良好，节能效果显著，取得了客户的广泛
认可。
公司主动出击、深挖市场潜力，建立、健全客户回访机制，提前开展销售布局，围绕石墨设备行业，重点关注相邻、相似新兴领域的发展，开拓了磷酸铁锂、硫酸等新市场、新领域，为公
司下一步业绩增长奠定了坚实的市场基础。如在磷酸领域，公司参与了云南三环中化化肥有限公司“100kt/a 电池用磷酸二氢铵项目”、邦普一体化电池材料产业园“邦普宜化配套原料及磷酸
铁项目”、安徽六国化工股份有限公司“磷肥生产线节能降碳技术升级改造项目”、广西鹏越生态科技有限公司“20万吨/年半水-二水湿法磷酸及精深加工项目”等多个项目的开发建设，未来
公司将进一步挖掘石墨设备在新兴领域的应用空间。
同时，公司也在加强海外市场开拓，积极布局印度、东南亚、俄罗斯等多个国家，充分挖掘当地市场的需求，将公司产品推广到海外市场，提高公司在国际市场的竞争力。
3、企业管理与人才建设方面2022 年 2 月 10 日，公司入选“第二批江苏省先进制造业和现代服务业深度融合试点企业”
名单。公司对标“智能制造+深度服务”为一体的发展目标，积极践行先进制造业与现代服务业相融相长、耦合共生理念，打造了一支专业化的客户服务团队，并在新疆、内蒙古等多个主要市场
区域设有专业售后服务办公地点，同时在智能制造、多元化服务等环节做出了诸多积极探索，克服、改变、解决控制难的问题为下游提供全方位服务支持。
2022 年 12 月公司成功入选“江苏省绿色工厂”，绿色可持续发展是企业的必由之路，公司始终践行绿色发展的理念，把节能减排作为企业经营的重要环节，不断完善“高效、低碳、清洁、
循环"的绿色制造体系，让环保、节能、降耗成为企业发展的主基调。公司积极探索绿色生产关键技术，淘汰能耗高、效率低的制造设备，升级先进的装备和自动化流水线，对加热釜、天然气等
进行改造、建设太阳能光伏电站，实现各类资源的循环再利用。
报告期内，公司不断完善绩效与薪酬管理体系，优化人才梯队建设，通过开展大范围、多层次的股权激励，将公司发展与员工收益捆绑，让骨干员工能享受到公司发展的红利，促进公司的
健康、稳定、快速的发展。
同时，公司持续加强产学研合作，与中国科学院山西煤化所、吉林大学、华东理工大学等进行深入的产学研合作，不断提升公司研发水平。
4、子公司内蒙古新材料建设方面公司子公司内蒙古新材料投资两万吨特种与化工专用石墨建设项目，其中包括煅烧、成型、
焙烧、浸渍、石墨化等全套工序，该项目环境影响报告批复、节能报告批复等相关建设手续已经办理完结，目前正在全力推进石墨原材料生产项目的建设。报告期内，内蒙新材料完成了煅烧车
间、焙烧车间、石墨化车间、员工宿舍楼、中控中试大楼的建设，以及煅烧炉、车底式焙烧炉、
敞开式焙烧炉等相关设备的安装，为全工序的全面投产夯实了基础。
5、推进再融资方面报告期内，公司启动了向不特定对象发行可转换公司债券的相关工作。公司第二届董事会第
二次会议和2022年第三次临时股东大会已经按照法定程序作出了批准本次发行的决议。发行募集资金将用于高性能石墨列管式换热器及石墨管道产业化项目、锂电池负极材料用石墨匣钵及箱体
智能制造项目和补充流动资金。上海证券交易所上市审核委员会于2023年4月19日召开了2023年第26次审议会议，对公司向不特定对象发行可转换公司债券的申请进行了审议。根据会议审议
结果，公司本次向不特定对象发行可转换公司债券的申请符合发行条件、上市条件和信息披露要求。公司本次向不特定对象发行可转换公司债券事项尚需获得中国证券监督管理委员会作出同意
注册的决定后方可实施。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司致力于石墨设备制造领域，主营业务为石墨设备的研发、生产、销售及维保服务，主要产品为石墨合成炉、石墨换热器、石墨反应塔器等各型号石墨设备、配套系统及相关配件，产品
11 / 209
主要应用于化工企业生产中合成、解析、换热等过程。
公司主要产品如下：
类别 产品名称 实例图片 产品用途及特点合 成 炉 包 括
SHL 型三合一该产品是通过氯气和氢气直接燃
石墨盐酸合成烧制取氯化氢气体的设备，与钢
炉、FZHL型四制合成炉比较，它具有对原料氯
合一石墨盐酸气和氢气含水量无特殊要求，无
合成 合成炉、SHZL需前设备处理的优势，因而工艺
炉 型副产蒸汽三过程较简单，具有传热效率高，
合一石墨盐酸氯化氢气体出口温度较低，耐腐
合成炉、SZL蚀性强，正常操作时设备寿命长
型组合式副产等优点。
蒸汽二合一石墨合成炉
该产品具有优良的耐腐蚀性能和传热性能，适用于有腐蚀性介质
YKB型圆块孔的传热过程，能够耐酸、碱和其
式石墨换热器他腐蚀介质，在有机化学和无机
化学领域得到广泛的应用。
YKZ型圆块孔式石墨双效换热器主要满足工艺侧与服务侧全为腐
YKZ型圆块孔 蚀性介质进行热交换的目的，适换热 式石墨双效换 用于热量回收装置中，是较为节
器 热器 能的一种设备，常用于多效蒸发装置、MVR蒸发装置、盐酸常规
解吸装置中。
该产品主要应用于农药、医药或矩型块孔式石 对物料存在交叉污染风险的工
墨换热器 况，对物料进行加热或冷却及热回收等。
12 / 209
类别 产品名称 实例图片 产品用途及特点GH型浮头列
管式石墨换热器、GGH型填 该类石墨换热器主要用于加热、
料密封列管式 冷却、冷凝、蒸发和吸收等化工石墨换热器、 单元的操作，适用于有腐蚀性介
JGH型浸渍管 质的传热过程。石墨换热器耐腐浮头列管式石 蚀性能好，传热面不易结垢，传
墨换热器、GX 热性能良好。
型列管式石墨吸收器等
该产品在满足工艺要求的温度下，主要用于将 98%的高浓度硫
硫酸稀释器酸稀释成 30~60%左右浓度的稀
硫酸。
碳化硅换热器具有高强度、耐高温、高导热和全面的耐酸碱腐蚀
特性，特别适用于高温、高压、
强酸强碱腐蚀、高速气流冲刷、
颗粒磨损等苛刻工况条件。碳化碳化硅换热器 硅换热管的致密性使得它在高纯
应用中不会污染介质，广泛应用于医药、农药等行业。其超高的
导热性能大大降低了换热面积使设备体积小，结构紧凑，可满足
节能减排和环保需求。
主要利用石墨材料所具有的耐腐蚀、耐高温、耐负压等特点，公
司生产出各种类型的塔器，可对塔器 各类型塔器
具有腐蚀性的物料进行解吸、精馏、蒸馏、提纯、萃取、吸收、
反应、干燥、冷却等。
13 / 209
类别 产品名称 实例图片 产品用途及特点该产品主要用于将低浓度的物料
进行浓缩分离，设备可在高温、
石墨浓缩蒸发 高负压、高腐蚀等苛刻工况下长闪蒸室 时间稳定运行，该产品可以替换
钢衬四氟及搪瓷类设备，设备制造最大直径可达φ4500mm。
国内市场反应釜防腐设备来源于普通搪瓷反应釜，物料使用具有
局限性，在含氟工况及高温工况中容易出现腐蚀及爆瓷现象，使
石墨蒸发反应釜类 用寿命短不易修复。公司生产的
釜石墨蒸发釜通过设计、制造等技
术开发，解决了中国化工、农药、
环氧等领域的搅拌、换热等过程中的一系列问题。
该系统的关键设备为石墨合成炉，应用于氯碱工业中。该产品
将电解盐水制取出的氢气、氯气送入氯化氢合成炉内，直接燃烧
副产蒸汽氯化 反应合成氯化氢气体或吸收制成氢石墨合成系 盐酸。在合成氯化氢的同时，充
统 分利用氢气、氯气燃烧反应热副产 0.1-0.8MPa 蒸汽，由之前的消
耗水资源冷却反应热，转化为利用热能副产蒸汽，提高能源使用
系统效率。
该系统的关键设备为石墨换热器，用于环境保护领域中废酸杂
质的处理，通过蒸发工艺实现将含盐废酸进行分离，或将低浓度
多效蒸发系统 废水进行浓缩，实现废水的资源化再利用，同时能够充分将蒸发
过程中的二次蒸发进行再利用，
大大提高了热能利用率，属于节能环保系统。
14 / 209
类别 产品名称 实例图片 产品用途及特点该系统的关键设备为石墨塔器，
用于解决化工企业废酸的处理与再利用，通过将副产废盐酸进行
盐酸解吸系统 分离或提纯，解吸出氯化氢气体或经吸收制取高纯盐酸，满足客
户后续的工况需求，实现了废酸无害化，属于节能环保系统。
该系统的关键设备为石墨塔器，
通过多个吸附塔交替进行吸附、
再生操作，实现气体的连续分离分子筛干燥系
与提纯的目的。模块化的设计，
统极大降低了现场安装及框架带来
的成本投资费用，属于节能环保系统。
应用于氯气干燥工段，产出75%~80%废酸，经蒸发浓缩工艺
可生产出≥96%浓硫酸，在该工段硫酸提浓系统
中循环利用解决了工业废硫酸作为危废的处理难题，使得硫酸循
环回收利用，降低生产经营成本。
氯化氢气体干燥工艺的原理就是采用“先冷却、后干燥”的工艺流
程，将来自高温湿氯化氢气体首先进行“冷却脱水”的二段冷却，
除去气相中大部分含水，余下的硫酸干燥系统 水分用硫酸干燥脱水除去，这样
可以大大降低干燥的负荷，较少稀释热量的产生，也降低了硫酸
的单耗，从工艺流程的合理性、
经济性及节能降耗角度来看，是十分可取的。
15 / 209
类别 产品名称 实例图片 产品用途及特点磷酸作为一种重要的无机酸，在
我国基础化工、精细化工中均有十分广泛的应用，涉及食品、石
磷酸浓缩系统 油、材料合成等众多领域。公司通过高效节能的蒸发装置将磷酸
进行提浓回用，达到装置可以使用的浓度，从而减少废酸的排放。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司采购的原材料包括石墨方块、石墨圆块等石墨原材料以及浸渍剂、五金件、密封件等辅
件。公司原材料采购为直接采购，采用框架合同和直接订立合同相结合的方式进行采购。公司制定了供应商管理的相关制度，建立健全了供应商管理流程。公司在确定供应商时综合考虑供应商
报价、产品质量及历史合作等情况，采购的定价方式主要为询价。
此外，基于降低采购成本、为内蒙古新材料的建设积累经验等因素的考虑，公司存在将部分石墨原材料的生产环节委托外协厂商进行加工的情形，该部分外协加工的环节不涉及公司核心生
产技术。公司在生产经营活动中积累了一批长期合作的原材料供应商，可以有效保证公司原材料持续稳定供应。
2、生产模式公司主要产品定制化程度较高，主要采用“以销定产”的方式安排生产。公司根据销售部门
的订单情况制定生产计划，自主完成产品的研发设计、精密加工、产品装配和检测等关键工序，
以保证产品质量与核心竞争力。同时为进一步降低石墨原材料的采购成本，公司部分石墨原材料通过外协的方式获取，外协工作由采购部门统一管理。
3、销售模式公司为石墨设备制造商，采用直销方式向下游客户提供产品。公司下游客户以大型国企、上
市公司等大规模成熟化工企业为主，对设备供应商实行严格筛选和招标，除部分维保服务为框架合同外，其他销售的合同均为直接签订。公司销售的具体流程如下：
（1）定价报告期内，公司各产品主要采取成本加成以及差异化的定价原则。公司产品的定价以原材料
的价格为基础，根据不同产品类型及工艺工况的成本核算出产品的价格区间，与客户协商产品定价。同时，公司还根据客户性质、资信情况、合作历史，以及相关产品特点、采购规模、合同获
取方式（是否招投标等）、安装调试与售后服务约定等不同情况，对不同客户采取一定的差异化定价策略。
（2）发货销售部门根据与客户签订的合同中约定的发货期及生产情况制定发货计划，具体填写发货通
知单后交给财务部，财务部审核客户货款到账情况签字确认后交由仓库部门。仓库部门收到发货通知单后填写发货单（一式五联），包括仓库留存联、财务联、出门证、客户联、客户回执联。
（3）运输公司采购部安排专人负责对接第三方运输公司运输，公司的货物在运抵客户后由客户签收确
认，或经公司安装调试完成后由客户验收确认，并分别向公司提供相应的签收单据或验收单据。
针对外销客户，公司通常采用FOB或C&F的交货方式。
（4）收款及开票以票据方式结算的，财务部收到客户递交的承兑汇票后，经确认无误后，登记合同台账并入
账；以银行转账方式结算的，财务部根据银行回单登记合同台账并入账。销售合同一般规定合同订立的预收款、发货前收款、安装调试款和收取质保金四个阶段。大部分合同款项在安装调试完
成后即可回收，剩余 10%为质保金。质保期通常以设备投入使用 12 个月或设备到达现场时间 1816 / 209
个月孰早为准，质保金在质保期满后支付。销售部门开具开票通知单，财务部门收到开票通知单并审核后开具增值税专用发票。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要致力于石墨材料的研发及深度应用，石墨设备及配套系统的研发、生产与制造。利用石墨材料耐腐蚀、导热、耐高温等优良性能，主推石墨设备的制造，主要产品为高效节能专用
设备，属于高端装备领域，所处行业具有一定的节能环保属性。
石墨设备是指以石墨材料为基本原材料制造的设备，使用领域较为广泛。公司主要石墨设备产品包括石墨合成炉、石墨换热器、石墨反应塔器等各型号的石墨设备以及相应配件，其生产制
造工艺较为复杂，一次性投资较大，需要满足耐腐蚀、高致密度、耐高温、抗氧化、使用寿命长、
传热效率高等技术要求。
石墨设备通常为非标准化的产品，需要根据客户的定制化要求生产，以适应不同的具体使用场景，公司在接到客户订单后，一般要经过产品性能分析、原材料定制、工艺设计及调整的过程，
需投入较多的人力、物力资源，对行业内公司的技术实力、技术条件等具有较高的要求。只有经过长期生产、检测经验的积累、以及先进技术的掌握及储备才能保证产品具有足够的市场竞争力。
新进入石墨设备行业的企业若无法在短时间内掌握成熟的工艺技术，建立完善的生产体系和标准，
将面临被市场淘汰的风险。
石墨材料及其复合材料作为21世纪的新兴材料，未来将会广泛应用于众多领域，石墨高端装备领域具有较高的技术研发门槛，例如，机械自动化的发展使石墨设备的精密水平和生产效率得
到提高；浸渍技术的提升对于石墨设备应用领域的拓宽起到了巨大的推动作用。此外，下游行业节能减排力度不断加强，推动了行业技术升级，如公司主要产品之一的高效换热器和降膜式蒸发
设备将逐渐替代普通产品。同时，由于氯碱、有机硅、制药及农药等下游行业生产工艺涉及加热、
蒸发、冷却等多个环节，要求对各个反应过程的温度、压力、产量等重要参数进行严格的控制，
并能自动完成预先设定好的反应步骤，以降低作业成本，从而促使行业向集成化、智能化方向发展。
《中国制造 2025》中指出，要“加大先进节能环保技术、工艺和装备的研发力度，加快制造业绿色改造升级”、“大力研发推广余热余压回收、水循环利用、重金属污染减量化、有毒有害原
料替代、废渣资源化、脱硫脱硝除尘等绿色工艺技术装备，加快应用清洁高效铸造、锻压、焊接、
表面处理、切削等加工工艺，实现绿色生产”、“建设绿色工厂，实现厂房集约化、原料无害化、
生产洁净化、废物资源化、能源低碳化。发展绿色园区，推进工业园区产业耦合，实现近零排放”。
上述政策的落实将进一步扩大石墨设备的市场需求。随着我国对氯碱、农药等行业环保节能、安全生产方面的要求进一步提高，上述行业结构面临调整与整合，逐渐淘汰落后的生产设备，严把
设备质量关，摒弃高能耗、高污染的生产方式。使用高效节能的设备可以大幅度地降低客户使用成本，并在更短的时间内处理更多的量或者达到相同效果，因此，各类节能高效型的专用设备市
场空间不断扩大，为优质的生产企业带来良好的发展机遇。
当前，制造业正处在产业优化升级、向高质量发展迈进新阶段。聚力推动现代服务业和先进制造业深度融合，通过开展产业集群竞争力提升、制造业服务化、服务业制造化等深度融合发展
试点，构筑更具活力的产业创新融合生态，对于加快企业产业优化升级、促进经济高质量发展、
打造中国乃至世界先进制造基地的目标有着重要的战略和现实意义。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司在石墨设备领域深耕多年，专注于下游应用行业的石墨专用设备的研发制造。公司凭借
高效、专业的技术服务及优质的产品质量，赢得了客户的广泛认可，获得了中国防腐蚀业功勋单位、中国腐蚀控制行业单位创新成就奖、江苏省科学技术二等奖、中国专利优秀奖以及陕西北元
化工集团股份有限公司“AAAAA级供应商”称号等奖项及荣誉称号。
同时，公司经过多年的市场开拓和布局，已逐步构建了稳定的客户群体，与中化集团、中泰集团、扬农集团、信发集团、兴发集团、宜化集团、协鑫集团、金川集团、邦普宜化、新特能源、
东方希望、天赐材料等行业优质客户建立了稳定的合作关系。与天辰、成达、华陆、东华等国内17 / 209
大型化工工程公司建立了密切合作关系。
报告期内，公司对标“智能制造+深度服务”为一体的发展目标，积极践行先进制造业与现代服务业相融相长、耦合共生理念，打造了一支专业化的客户服务团队，并在新疆、内蒙古等多个
主要市场区域设有专业售后服务办公地点，同时在智能制造、多元化服务等诸多环节做出了诸多积极探索，通过开发远程诊断等手段持续提升为客户现场服务的能力，为下游提供全方位服务支
持，公司入选“江苏省先进制造业和现代服务业深度融合试点企业”。
未来，随着扩产项目及新材料项目的逐步建成，公司将大幅提升研发、生产能力，持续新技术研发、新产品开发、新领域拓展，进一步发挥技术和规模优势，不断提升市场占有率和市场地
位，将公司打造成全国领先的石墨设备生产基地。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1） 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况
报告期内，公司深度钻研节能环保技术，向绿色制造系统解决方案供应商转变。在石墨原材料生产方面，公司开展了特种石墨原材料生产技术的研发，通过改进煅后焦与沥青之间的配比、
成型方式与压力、高温焙烧控制曲线等方法，改进了石墨目数和纯度，从而提高石墨的机械强度和导热性，改进后的石墨原材料均匀度和致密度都有了显著提高，能够为公司石墨设备和制品的
生产提供优质的原料来源；在石墨换热器方面，公司开展了高性能石墨列管式换热器制备技术的研发，产品是由石墨粉配比碳胶结剂，通过混捏、挤压等工艺制成，较之原有工艺产品具有生产
便捷、换热效率高、耐高温性强的特点，能够有效提升下游应用领域的生产效率；在基于三废无害化处理研究的塔器工艺方面，公司开展了复合材料增强工艺、烟气处理石墨急冷工艺、石墨盐
酸精制塔器工艺、石墨筒体防渗透技术的研发，进一步提高装置强度、拓展应用场景，实现废酸、
废气的高效吸收处理，实现环保效果优化提升。
报告期内，公司始终坚持以客户需求为中心，积极研发新工艺新技术，开拓石墨高效节能设备在新兴领域的应用，助力客户完善循环经济的发展模式。公司结合市场的需要，开发设计出磷
酸浓缩石墨闪蒸室，该设备具有性能优越、导热性能强、耐高温、耐腐蚀、节能环保等特性，在磷酸项目中提供了有力支撑，解决了原工艺中废酸不能处理等问题，并降低了工艺中能源的消耗，
有助于促进我国非金属特种设备制造水平的提升，实现节能减排的目标，符合国家十四五战略性新兴产业发展规划要求。
报告期内，公司顺应设备商集成化趋势，从设备生产商向系统集成供应商转型，推动一体化交付能力的持续建设。公司在废盐酸处理装置的基础上，成功研发了硫酸回用处理装置、磷酸回
用处理装置，实现了整体系统运行的平衡稳定，使环境得到改善、经济效益达到最佳效果。公司积极探索绿色生产关键技术，助力更多客户绿色可持续发展。
报告期内，内蒙古新材料完成了煅烧车间、焙烧车间、石墨化车间、员工宿舍楼、中控中试大楼的建设，以及煅烧炉、车底式焙烧炉、敞开式焙烧炉等相关设备的安装，为来年全工序的全
面投产夯实了基础。该项目已完成主要生产车间主体工程的建设，整个系统自动化程度较高，减少用工成本，能够有效提高生产效率和安全性以及产品质量的稳定性。
（2）未来发展趋势石墨作为众多工业产业的基础原材料，对工业发展具有重大的作用，为规范、指导和促进石
墨及石墨设备相关产业的可持续发展，我国相关部门先后推出了一系列政策和规划文件：
《重点新材料首批次应用示范指导目录（2021年版）》将灰分≤20ppm的超高纯石墨、高导热人工石墨膜、高性能航空航天石墨密封材料及制品列为先进基础材料；将高性能碳纤维、碳纤
维/环氧树脂符合材料以及航空制动用碳/碳复合材料等新型炭素材料列为关键战略材料；
《产业结构调整指导目录（2019年本）》（2021年修改）将行业分为鼓励类、限制类和淘汰类，根据目录，具有直径600毫米及以上超高功率电极、高炉用微孔和超微孔碳砖、特种石墨（高
强、高密、高纯、高模量）、石墨（质）化阴极的产业被列为鼓励类产业；
《关于扩大战略性新兴产业投资培育壮大新增长点增长极的指导意见》提出加快在耐腐蚀材料等领域实现突破。实施新材料创新发展行动计划，提升稀土、钒钛、钨钼、锂、铷铯、石墨等
特色资源在开采、冶炼、深加工等环节的技术水平。
《石墨行业发展规范》提出要保护性开发和高效利用石墨资源，优化产业结构，推动技术创18 / 209
新，引领石墨行业高质量发展。国家鼓励支持政策的相继出台，将持续引领石墨产业健康持续发展，进一步带动具有高耐腐蚀性、高导热性、高热稳定性、高机械性的石墨材料及相关产品的发
展。
石墨设备的主要应用领域为氯碱、有机硅、制药及农药等行业，上述行业在国民经济中处于重要地位，因此，石墨设备的市场规模总体呈上升趋势。公司所处行业较为细分，行业内中小企
业较多，随着公司制定20项国际、国家及行业标准，行业的标准化运作得到改善，规模较大且拥有先进技术的企业将获得市场优势。
受益于下游氯碱行业、有机硅行业、农药行业产业结构的不断升级和更新换代，公司抓住行业发展机遇，布局上游原材料产业，积极储备代表行业发展趋势的先进技术，提高石墨设备的性
能，公司合成炉、换热器等主要产品销售量持续增长。同时，公司在行业内积累了大批稳定的优质客户，该类客户在所处行业处于领先地位。
石墨设备还被广泛地应用于磷酸、粘胶纤维以及废酸处理等下游行业的蒸发、浓缩和提纯等环节中。其中，磷酸铁锂等产品在下游锂电池行业的带动下，市场规模迅速扩张；粘胶纤维主要
应用于人棉纱、混纺纱以及无纺布领域，随着下游服装行业市场的发展，市场规模稳步增长；我国每年废酸产量规模庞大，在我国环保要求不断提高的趋势下，废酸处理需求快速增长。此外，
伴随着供给侧结构性改革和环保督查的推进，下游化工行业的产业结构调整与技术升级不断深入，
对相关设备环保节能、安全生产的要求进一步提升，相关产品具有广阔的市场前景。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司系国内大型石墨化工设备研发生产基地，依靠核心技术开展生产经营，截至 2022 年 12月 31 日，公司共取得专利 188 件，其中发明专利 46 件，公司主导、参与制定的各项标准共 20
项，其中国际标准1项、国家标准9项、行业标准9项、团体标准1项。
公司已成功将“氯气、氢气混合燃烧技术”“氯化氢合成余热利用技术”“氯化氢合成自动点火技术”等技术运用于石墨合成炉。根据中国氯碱工业协会的相关说明，2017 年至 2021 年，
公司组合式副产蒸汽石墨氯化氢合成炉市场占有率位居中国第一。此外，公司研发出了新一代高效节能产品氯化氢合成与余热利用一体化装置，该产品经中科院咨询机构评价，相关技术达国际
先进水平。
公司为国家制造业单项冠军示范企业、国家首批专精特新“小巨人”企业、中国大型石墨化工设备研发生产基地，公司建有江苏省余热回收利用石墨系统装置工程研究中心、江苏省防腐节
能石墨设备工程技术研究中心、江苏省企业技术中心以及江苏省工业设计中心等省级工程技术研究中心平台。公司产品属于高端装备领域，具有节能环保属性，主要产品已被列入《国家战略新
兴产业目录》（2018），核心技术被工信部编入《国家工业节能技术应用指南与案例（2019）》，
成为节能技术的示范案例。公司“高效节能全石墨氯化氢合成与余热利用一体化装置（SZL-1600）”被江苏省工信厅认定为“2020年度江苏省首台（套）重大技术装备”。
公司拥有多项核心技术，并积极储备代表行业发展趋势的先进技术。公司研发的高副产（1.0MpaG）全石墨二合一合成炉装置，配置了全套自动化设备及自动点火装置，实现了一次点
火成功，该型号石墨合成炉可将氯气、氢气燃烧合成热量的90%转化为蒸汽，副产蒸汽是上一代合成炉的1.4倍，以单台合成炉氯化氢年产能50,000吨计算，每年可副产蒸汽约45,000吨，按照
蒸汽 250 元/吨测算，副产蒸汽可年创造直接效益 1,100 多万元，可减少约3,800 多吨煤炭的使用量，减少CO2排放约1.1万吨。公司将充分挖掘以合成炉为代表石墨设备的节能减排潜力，助力
绿色生产生活方式的形成，持续打好污染防治攻坚战，实现减污降碳协同效应，为“碳达峰、碳中和”在行业中推广作进一步贡献。
报告期内，公司始终坚持以客户需求为中心，积极研发新工艺新技术，开拓石墨高效节能设备在新兴领域的应用，助力客户完善循环经济的发展模式。公司结合市场的需要，开发设计出磷
酸浓缩石墨闪蒸室，该设备具有性能优越、导热性能强、耐高温、耐腐蚀、节能环保等特性，在磷酸项目中提供了有力支撑，解决了原工艺中废酸不能处理等问题，降低了工艺中能源的消耗，
有助于促进我国非金属特种设备制造水平的提升，实现节能减排的目标，符合国家十四五战略性新兴产业发展规划要求。
报告期内，公司顺应设备商集成化趋势，从设备生产商向系统集成供应商转型，推动一体化19 / 209
交付能力的持续建设。公司在废盐酸处理装置的基础上，成功研发了硫酸回用处理装置、磷酸回用处理装置，实现了整体系统运行的平衡稳定，使环境得到改善、经济效益达到最佳效果。公司
积极探索绿色生产关键技术，助力更多客户绿色可持续发展。
公司主要核心技术情况及其来源情况如下：
核心技术与产业融合 技术 量产序号 技术名称 技术保护情况
的应用情况 来源 情况氯化氢合成与余热利用一 合成炉盐酸制备及辅 自主
1 专利保护 已量产体化技术 助供热的关键设备 研发
氢气和氯气高效混合反应 氯化氢合成反应控制 自主2 专利保护 已量产
技术 系统 研发氯化氢合成自动安全点火 氯气和氢气点火控制 自主
3 专利保护 已量产启动系统 系统 研发
高温烟气节能环保处理技 烟气急冷处理装置 烟 自主4 专利保护 已量产
术 气余热回收利用装置 研发自主
5 浸渍剂改进技术 各类浸渍石墨材料 非专利技术 已量产研发
氯化氢气体分子筛干燥技 自主6 分子筛干燥系统 专利保护 已量产
术 研发自主
7 废盐酸回收处理技术 盐酸解吸装置 专利保护 已量产研发
自主8 废硫酸浓缩回收技术 硫酸浓缩系统 专利保护 已量产
研发自主
盐酸解吸装置 专利保护 已量产研发
9 氯化钙浓缩多效蒸发技术自主
氯化钙浓缩装置 专利保护 已量产研发
盐酸常规解吸与氯化 自主10 VCM含汞废酸处理技术 专利保护 已量产
钙解吸联立装置 研发高性能石墨列管式换热器 高性能石墨列管式换 自主
11 专利保护 未量产制备技术 热器 研发
自主12 特种石墨原材料生产技术 特种石墨原材料 非专利技术 未量产
研发国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
组合式副产蒸汽石墨氯单项冠军示范企业 2020年
化氢合成炉2. 报告期内获得的研发成果
报告期内获得的研发成果情况如下：
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 22 8 128 4620 / 209
实用新型专利 24 26 189 142外观设计专利 0 0 0 0
软件著作权 0 0 20 17其他 0 0 0 0
合计 46 34 337 2053. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 48,723,263.78 41,694,265.29 16.86资本化研发投入
研发投入合计 48,723,263.78 41,694,265.29 16.86研发投入总额占营业收入比 7.48 8.10 -0.62
例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目 预计总投 本期投 累计投入 进展或阶 拟达到 技术水 具体应
序号名称 资规模 入金额 金额 段性成果 目标 平 用前景
1 一种 360 333 333 中试 通 过 利 国 内 领 制 备 高新型 用 石 墨 先 性 能 石
石墨 优 良 的 墨设备甲醇 耐 高 温
汽化 及 导 热器的 性能，通
研发 过 高 温导 热 性
实 现 物料 的 热
量 转 移利用
2 复合 420 365 365 中试 通 过 采 国 内 领 高 性 能材料 用 纤 维 先 防 腐 流
增强 缠 绕 或 体管道石墨 卷 制 工
管道 艺 将 纤的研 维 增 强
发 塑 料（FRP）
缠 绕 于石 墨 内
21 / 209
衬 管 外部 而 制
成 一 种新 型 复
合 结 构压 力 管
道3 高副 600 602 602 中试 通 过 原 国 际 领 制 备 高
产中 有 工 艺 先 性 能 石压蒸 及 设 备 墨 合 成
汽氯 的优化， 炉化氢 对 副 产
合成 蒸 汽 的装置 效 率 进
的研 行 提 升发 并 达 到
最 终 高副产
4 高效 500 531 531 中试 通 过 利 国 内 领 制 备 高副产 用 石 墨 先 性 能 石
蒸汽 优 良 的 墨设备换热 耐 高 温
装置 及 导 热的研 性能，通
发 过 高 温导 热 性
实 现 物料 的 热
量 转 移利用
5 含氟 460 538 538 小试 有 效 去 含 酸 废 废 盐 酸废酸 除 硫 酸 水 达 标 处理，达
处理 中 的 氢 排放 标排放装置 氟酸，并
的研 提 浓 硫发 酸，适用
于 含 氟废 硫 酸
的处理，
做 到 资源 的 回
收利用，
大 大 降低 废 酸
的 处 理量
6 合成 400 370 370 小试 通 过 研 高 压 氯 制 备 高炉氯 发 新 型 化 氢 达 性 能 石
22 / 209
化氢 耐 压 全 标 到 后 墨 合 成正压 石 墨 合 续使用 炉
输送 成炉，满技术 足 HCL
的研 正 压 输发 送 以 及
后 续 使用要求
7 盐酸 320 275 275 小试 通 过 真 废 酸 处 制 备 高中游 空脱氯， 理 达 标 性 能 石
离氯 降 低 氯 使用 墨设备脱除 气 分 压
工艺 以 脱 除的研 盐 酸 中
发 的 游 离氯
8 氯化 380 321 321 小试 通 过 新 制 备 高 高 纯 氯氢分 工 艺 及 纯 度 的 化 氢 气
子筛 满 足 工 氯 化 氢 体制备干燥 艺 要 求 气体
技术 的设备，
的研 满 足 氯发 化 氢 含
水 量 的要求
9 烧碱 450 429 429 小试 通 过 选 废 酸 处 废 盐 酸行业 择 蒸 酸 理 能 够 得 到 循
废酸 釜 的 材 循 环 利 环利用循环 料、对系 用
利用 统温度、
装置 二 级 蒸研发 发 系 统
的 浓 度分 配 及
控 制 等方 式 解
决 副 产含 氯 废
硫 酸 的问题
10 钛白 450 474 474 小试 通 过 盐 废 酸 处 废 盐 酸粉行 酸 法 钛 理 达 标 得 到 循
业废 白 粉 工 使用 环利用酸处 艺 解 决
理装 副 产 酸置研 的问题
发11 有机 450 465 465 小试 通 过 新 废 酸 处 废 盐 酸
硅行 工 艺 最 理 达 标 得 到 循业废 大 程 度 使用 环利用
23 / 209
酸多 地 解 析效蒸 氯化氢，
发装 减 小 废置研 酸 的 影
发 响合计 / 4,790 4,703 4,703 / / / /
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 67 70研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.34 14.43
研发人员薪酬合计 1,466.80 1,388.07研发人员平均薪酬 21.89 19.83
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 4本科 29
专科 26高中及以下 8
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 730-40岁（含30岁，不含40岁） 33
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1450-60岁（含50岁，不含60岁） 10
60岁及以上 3研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1．技术优势
公司深度钻研节能环保技术，向绿色制造系统解决方案供应商转变，开展了化工用不透性石墨材料工艺技术、全自动石墨粘接工艺技术、基于四氟与石墨材料管材技术的研发，进一步提升
石墨材料的抗折、抗拉、抗弯等物理强度，提高导热性能，降低流程能耗；在基于三废无害化处理研究的塔器工艺方面，公司开展了复合材料增强工艺、烟气处理石墨急冷工艺、石墨盐酸精制
塔器工艺、石墨筒体防渗透技术的研发，进一步提高装置强度、拓展应用场景，实现废酸、废气的高效吸收处理，实现环保效果优化提升。截至目前公司共主导、参与制定国际标准1项、国家标
准9项、行业标准9项、团体标准1项，被省工业和信息化厅认定为“江苏省服务型制造示范企业”。
公司顺利通过省级标准化试点考核评估，星球石墨始终坚持以“四化驱动”合力推进，全面24 / 209
开启“管理标准化+”模式，深入推进管理标准化与精益生产、维保服务的深度融合，初步探索出一条节能环保石墨设备标准化建设的创新引领之路。公司将继续以标准化为引领，着力增强产品
的稳定性、安全性和竞争力，促进公司高质量发展。
2．品牌优势公司深耕石墨设备领域，注重品牌形象的打造和维护，长期深耕石墨设备领域，在行业内积
累了大批稳定的优质客户。公司系国家制造业单项冠军示范企业、国家首批专精特新小巨人企业、
中国大型石墨化工设备研发生产基地，始终坚持以客户需求为导向，通过全方位提升和优化技术水平、质量水平、管理水平及售后服务水平，打造国内领先高效节能型石墨制设备制造商的品牌
形象。
3．人员优势公司拥有高素质规模化的技术和管理团队，汇集工艺技术、设备技术、电仪技术、项目建设
等专业领域的专家，在石墨设备行业积累了丰富的生产、管理、市场、技术、服务经验，能够把握行业发展动态趋势，灵活地制定经营发展计划，增强公司整体经营能力。随着公司持续推动智
能化发展，逐步减少人工操作，高层次人才比重会进一步提高。公司以客户为导向，高度重视研发人员挖掘，从而保证项目在执行过程中可以有不同专业的人才进行全面的技术支持。
4．服务优势公司重视售后服务体系，在全国新疆、内蒙古等多个主要市场区域设有专业售后服务办公地
点，从而保证公司售后工程师更够在客户有需求时第一时间赶赴客户现场解决设备维护及保养的问题。公司的售后服务能力在提升产品市场竞争力的同时，已成为公司重要的盈利点。公司通过
加大节能环保技术和产品研发力度，向绿色制造系统解决方案供应商转变，为客户提供节能诊断、
能量系统优化等服务，被江苏省工业和信息化厅认定为“江苏省服务型制造示范企业（节能环保服务）”。
5.客户资源优势报告期内，公司独特的业务发展模式增加了公司客户粘性，使得公司客户资源优势日益明显。
随着公司存量客户规模的不断增长，需要对各类型号的石墨设备进行维修与保养的客户群体不断增加。由于公司销售的主要石墨产品的定制化程度较高，且该类产品主要用于耐温耐压防腐蚀等
关键流程，磨损程度较高，需要定期维护保养，公司的客户粘性较强。
6.上游产业链拓展优势公司作为石墨设备制造商，石墨原材料是公司主要采购对象。由于石墨设备的生产质量与原
材料的处理工艺达标情况息息相关，公司将致力于业务向原材料端延伸，以更好地集成材料的技术优势及成本优势。未来一段时间，公司根据石墨设备非标准化的产品较多的特点，将实现从材
料端便按照客户的定制化要求生产，能够有效地缩减材料成本、缩短生产周期。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品研发制造风险公司所处的石墨设备制造行业需不断进行研发上的投入。近年来，下游氯碱、有机硅、农药
等行业发展迅速，对石墨设备的供应商提出了更高的技术指标要求和新产品研发制造要求。公司在获得客户的特定新产品订单前，一般要经过产品性能分析、原材料定制、工艺设计及调整的过
25 / 209
程，需投入较多的人力、物力资源。公司受研发能力、研发条件和其他不确定性因素的影响，存在新产品研发制造不及预期的风险，可能导致公司不能按计划完成新产品的开发，或者开发出来
的新产品在性能、质量或成本方面形成劣势，进而影响公司的盈利能力。
2、核心技术人员流失风险近年来，随着石墨设备行业的不断发展，相关技术不断更迭和进步，客户对模具产品在技术
和质量上也提出了更高的要求，公司对技术型人才的需求进一步提升。公司核心技术人员普遍在公司供职多年，与公司签订了竞业协议；公司亦通过股权激励等形式与核心人员共享发展成果，
进一步保证公司核心技术团队的稳定性，但如果公司因管理、机制、竞争、组织体系变化等方面的原因不能吸引人才，核心技术人员仍存在一定的流失风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、原材料供给及市场价格波动风险公司的主要产品为石墨合成炉、石墨换热器、石墨塔器等各型号石墨设备及相关配件。公司
的原材料成本占主营业务成本的比重较高，其中石墨又为最主要原材料。由于石墨等原材料的价格存在一定的波动性，对公司控制生产成本、制定产品价格以及保持经营利润的稳定增长具有较
大影响。
2、毛利率下降的风险公司整体毛利率有一定程度的下降，主要系收入结构变化所致。尽管公司在合成炉、塔器、
高端换热器等领域具有较强的技术能力和议价能力，但在竞争较为激烈的中低端换热器领域定价空间有限，进而导致公司综合毛利率有所下降。长期来看，如果公司不能采取有效措施提升公司
产品的附加值或进一步扩大业务规模降低成本，公司主营业务毛利率将面临下降的风险。
3、产业链拓展延伸的风险石墨原材料生产项目是公司目前主要的投资项目之一，该项目预计于2023年建成，建成后公
司将拥有直接生产石墨原材料的能力。新建石墨原材料产能是公司围绕石墨设备行业的产业链并向上游拓展延伸的举措，公司该项业务拓展延伸具有一定程度的不确定性，具体体现如下：在生
产方面，公司目前正在探索生产石墨原材料的全过程实践经验，与专业生产石墨原材料的厂商相比，公司在生产经验上存在一定的不足之处；在市场方面，近年来石墨原材料市场价格波动幅度
较大，未来一段时间存在继续大幅波动的可能性，对公司的生产经营情况带来不确定性。
4、产品质量风险公司生产的成套石墨设备为下游化工领域生产环节中的重要设备，其制造水平与化工产品的
可靠性及生产过程的经济效益密切相关，下游客户对产品的质量要求通常较为严格。虽然公司已经建立了较为完善的生产管理体系和质量控制体系，并取得了相关认证，但不排除未来因不可控
因素导致公司产品出现质量问题的可能性，将对公司的经营业绩和市场声誉产生不利影响。
5、 募投项目实施风险公司在确定投资各募集资金投资项目之前对项目必要性和可行性已经进行了充分论证，但相
关结论均是基于当时的市场环境、竞争状况、技术发展状况等条件做出的。由于宏观环境等因素的影响，市场情况具有较大不确定性，项目存在不能达到预期的收入和利润目标的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款发生坏账的风险报告期期末，公司应收账款账面价值为20,249.54万元。由于应收账款金额较大，若不能及时
收回，可能影响公司的现金流量。如果宏观经济形势、行业发展前景等因素发生不利变化，客户经营状况发生重大困难，公司可能面临应收账款无法收回而发生坏账的风险。
2、存货中发出商品较大的风险报告期期末，公司发出商品的账面余额为 11,207.38 万元，占存货的比例为 32.81%。公司期
末大额发出商品主要系公司已发货但尚未完成安装验收的设备，上述产品在期末尚未达到收入确认状态，不应当结转相应成本。若客户在安装验收公司的发出商品后公司未能及时取得相应的验
收单，会导致公司的成本结转及收入确认不及时，存在影响公司各期经营业绩的风险。
26 / 209
3、所得税优惠政策变化的风险2021 年 11 月 3 日，公司取得江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局、江苏
省地方税务局联合颁发的高新技术企业证书，证书编号：GR202132000941，有效期3年；企业所得税优惠期为2021年1月1日至2023年12月31日，优惠期内所得税税率按15%计缴；若公司
未来不能继续被认定为高新技术企业或者国家取消或降低上述税收优惠政策，将对公司未来的经营业绩产生一定不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业政策风险石墨资源的开发及应用受到国家宏观经济和产业政策的影响。目前，国家已先后出台多项政
策及配套措施鼓励石墨资源的开发和应用，但是一旦宏观经济形势和国家的产业政策发生变化，
将导致石墨行业受到一定的冲击，对公司的日常生产经营及相关市场的容量产生不利影响。此外，
若未来一段时间环保政策收紧，将对原材料的供应产生不利影响。
2、行业替代风险近年来，新材料行业快速发展，其技术、工艺等处于持续进步和发展的阶段，随着下游产业
对石墨设备性能指标等要求的不断提高，同时当新材料成本大幅下降，石墨材料未来存在被替代的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
如果国内外宏观经济发生重大变化、经济增长速度放缓或出现周期性波动，公司主要客户调整自身市场计划，且公司未能及时对行业需求进行合理预期，可能对公司未来的发展以及经营业
绩产生负面影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入65,123.45万元，同比增长26.57%，归属于上市公司股东的净
利润为14,168.82万元，同比增长16.28%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为12,424.21万元，较去年增长23.93%。剔除股权激励带来的股份支付的影响，报告期内，公司实
现归属于上市公司股东的净利润15,514.65万元，较上年同期增长27.32%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润13,770.05万元，较上年同期增长37.35%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 651,234,537.34 514,516,750.25 26.57营业成本 392,237,117.00 300,707,726.51 30.44
销售费用 25,985,615.51 21,440,564.97 21.20管理费用 36,752,958.10 33,676,356.53 9.14
财务费用 -1,837,715.17 -607,080.67 不适用27 / 209
研发费用 48,723,263.78 41,694,265.29 16.86经营活动产生的现金流量净额 -65,095,168.04 -51,487,979.58 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -70,363,825.88 -67,356,190.99 不适用筹资活动产生的现金流量净额 65,880,183.01 501,491,408.66 -86.86
营业收入变动原因说明：主要系本期加强市场开拓，销售增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系本期营业收入增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系本期销售人员工资增长和股份支付影响所致。
管理费用变动原因说明：主要系本期工资增长和股份支付影响所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期股份支付影响所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：1、经营活动现金流入方面：随着公司销售规模的扩大，销售回款以票据结算的方式比例较高，公司利用收到的票据支付购建的长期资产款项，按照
企业会计准则及相关规定的要求，该部分背书票据不作为经营活动现金流入，导致了经营活动现金流入的减少；2、经营活动现金流出方面：由于石墨材料市场行情变化，导致采购石墨材料以现
金支付的比例增加；另子公司内蒙古新材料生产项目建设持续推进，相关原材料备料采购也导致了经营活动现金流出的增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司募投项目及子公司内蒙工程建设购建固定资产增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022年筹资活动产生的现金流量净额65,880,183.01元，主要系本期股权激励计划和银行借款所致。2021年筹资活动产生的现金流量
净额501,491,408.66元，主要系首发募集资金到账所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 65,123.45 万元，同比增长 26.57%，归属于上市公司股东的净利润为 14,168.82 万元，同比增长 16.28%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为
12,424.21 万元，较去年增长 23.93%。剔除股权激励带来的股份支付的影响，报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润 15,514.65 万元，较上年同期增长 27.32%；实现归属于上市公司
股东的扣除非经常性损益的净利润13,770.05万元，较上年同期增长37.35%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
基础化工 43,312.89 24,016.61 44.55 12.55 11.17 增加0.69行业 个百分点
石油化工 11,816.87 7,870.08 33.40 37.28 41.78 减少2.11行业 个百分点
环保行业 3,608.42 2,584.14 28.39 100.64 138.90 减少11.47个百分点
其他行业 5,968.75 4,286.08 28.19 147.77 150.92 减少0.90个百分点
主营业务分产品情况分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入 营业成本 毛利率比
28 / 209
比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
石墨设备 40,909.81 25,201.33 38.40 33.69 35.56 减少0.85个百分点
设备配件 16,089.90 10,043.15 37.58 17.85 31.19 减少6.35个百分点
维保服务 6,115.37 2,622.57 57.12 3.44 -12.09 增加7.58个百分点
其他 1,591.85 889.86 44.10 40.70 24.42 增加7.31个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
华东地区 23,259.99 14,448.81 37.88 4.20 8.31 减少2.36个百分点
西北地区 10,816.19 6,137.99 43.25 5.86 4.05 增加0.99个百分点
华北地区 9,763.51 5,635.91 42.28 -1.38 7.20 减少4.62个百分点
西南地区 11,807.22 6,852.60 41.96 234.97 197.92 增加7.21个百分点
华中地区 5,807.27 3,958.07 31.84 47.12 68.96 减少8.81个百分点
华南地区 983.82 626.94 36.27 127.17 130.60 减少0.95个百分点
东北地区 2,203.53 1,080.89 50.95 137.63 107.59 增加7.10个百分点
境外地区 65.40 15.70 75.99 169.14 29.11 增加26.03个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
直销 64,706.93 38,756.91 40.10 26.14 29.43 减少1.53个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司主营业务主要来自于化工及石油行业，其中部分行业和地区变动幅度较大主要系公司个别大
额订单影响所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
合成炉 台 52.94 58.38 28.87 6.82 82.78 -15.86换热器 台 2,070.91 2,148.68 1,536.15 -6.68 4.62 -4.82
塔器 台 144.90 129.00 75.90 46.51 60.25 26.5029 / 209
注：该数据为公司按照规定型号经折算后产品的产销存量。
产销量情况说明公司设备定制化程度较高，客户根据自身需要订购不同设备时规格型号存在较大差异，导致设备
从生产、入库、发货、完成安装、验收到确认收入存在时间差异，造成生产、销售、库存量存在相应的波动。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 合同未正常履
合同标的人 额 行金额 履行金额 额 履行 行的说明
100 万吨绿色PVC
项目专用副产蒸汽
Mundra氯化氢合
Petrochem 34,147 0.00 0.00 34,147 是成吸收、
Limited盐 酸 解
吸、氯化氢干燥等
石墨设备已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：万元分行业情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 上年同期 较上年同 情况分行业 本期金额 成本比例 占总成本
项目 金额 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)基础化工行 直接材料、
业 直接人工、 24,016.61 61.97 21,603.33 72.15 11.17制造费用
石油化工行 直接材料、
业 直接人工、 7,870.08 20.31 5,551.02 18.54 41.78制造费用
环保行业 直接材料、
直接人工、 2,584.14 6.67 1,081.68 3.61 138.90制造费用
其他行业 直接材料、
直接人工、 4,286.08 11.05 1,708.18 5.70 150.92制造费用
分产品情况分产品 成本构成 本期金额 本期占总 上年同期 上年同期 本期金额 情况
30 / 209
项目 成本比例 金额 占总成本 较上年同 说明(%) 比例(%) 期变动比
例(%)石墨设备 直接材料、
直接人工、 25,201.33 65.02 18,590.21 62.08 35.56制造费用
设备配件 直接材料、
直接人工、 10,043.15 25.91 7,655.66 25.57 31.19制造费用
维保服务 直接材料、
直接人工、 2,622.57 6.77 2,983.15 9.96 -12.09制造费用
其他 直接材料、
直接人工、 889.86 2.30 715.19 2.39 24.42制造费用
成本分析其他情况说明公司营业成本由直接材料、直接人工及制造费用构成，随着公司营业收入的变动而变动。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 20,285.92 万元，占年度销售总额 31.15%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额比例（%） 关联关系
1 客户一 5,524.75 8.48 否2 客户二 4,736.77 7.27 否
3 客户三 4,459.67 6.85 否4 客户四 3,178.57 4.88 否
5 客户五 2,386.16 3.66 否合计 / 20,285.92 31.15 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 21,951.88 万元，占年度采购总额 55.69%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
31 / 209
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公
占年度采购总序号 供应商名称 采购额 司存在关联关
额比例（%）
系1 供应商一 9,028.91 22.90 否
2 供应商二 5,792.30 14.69 否3 供应商三 3,162.65 8.02 否
4 供应商四 2,763.50 7.01 否5 供应商五 1,204.52 3.06 否
合计 / 21,951.88 55.69 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
单位：元项目 本期金额 上期金额 变动比例（%）
销售费用 25,985,615.51 21,440,564.97 21.20管理费用 36,752,958.10 33,676,356.53 9.14
研发费用 48,723,263.78 41,694,265.29 16.86财务费用 -1,837,715.17 -607,080.67 不适用
4. 现金流√适用 不适用
单位:元项目 本期金额 上期金额 变动比例（%）
经营活动产生的现金 -65,095,168.04 -51,487,979.58 不适用流量净额
投资活动产生的现金 -70,363,825.88 -67,356,190.99 不适用流量净额
筹资活动产生的现金 65,880,183.01 501,491,408.66 -86.86流量净额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
32 / 209
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占项目名 较上期
本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明称 期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
应 收 票 主要系本期用于背书转112,377,933.08 5.40 61,143,978.93 3.70 83.79
据 让的应收票据减少所致。
应 收 款 主要系本期用于背书转68,484,439.20 3.29 30,786,216.27 1.86 122.45
项融资 让的应收票据减少所致。
预 付 款 主要系本期采购石墨原62,544,858.62 3.00 44,919,133.82 2.72 39.24
项 材料增加所致。
其 他 应 主要系本期支付的投标10,394,000.49 0.50 6,270,187.08 0.38 65.77
收款 保证金增加所致。
主要系本期原材料、在产存货 341,627,110.49 16.41 239,840,238.38 14.50 42.44
品、发出商品增加所致。
主要系本期新增用于赚投 资 性
6,625,912.11 0.32 取租金或资本增值的房房地产
地产所致。
主要系本期内蒙古新材在 建 工
260,035,108.59 12.49 110,725,580.11 6.69 134.85 料厂房及配套项目建设程
增加所致。
递 延 所 主要系本期股份支付可得 税 资 6,263,031.02 0.30 3,491,935.00 0.21 79.36 抵扣暂时性差异增加所
产 致。
其 他 非 主要系本期内蒙古新材流 动 资 53,934,322.21 2.59 32,794,415.73 1.98 64.46 料建设预付工程款、设备
产 款增加所致。
短 期 借 主要系本期新增短期借50,044,305.56 2.40
款 款所致。
应 付 票 主要系本期开具的银行161,206,679.73 7.74 54,556,593.00 3.30 195.49
据 承兑汇票增加所致。
应 付 账 主要系本期应付设备款、
89,185,457.69 4.28 48,036,557.95 2.90 85.66款 工程款增加所致。
合 同 负 主要系本期销售商品收260,112,311.18 12.49 189,939,504.01 11.48 36.94
债 到的预收款增加所致。
应 付 职 主要系本期末应付职工15,074,378.07 0.72 6,349,594.70 0.38 137.41
工薪酬 薪酬增加所致。
主要系本期末应交增值应 交 税
21,265,827.37 1.02 12,894,159.99 0.78 64.93 税及企业所得税增加所费
致。
主要系本期对员工进行其 他 应 股权激励，针对未来回购
32,682,674.31 1.57 2,346,701.69 0.14 1,292.71付款 义务确认的其他应付款
增加所致。
33 / 209
递 延 收 主要系本期新增与资产2,600,000.00 0.12 0.00
益 相关的政府补助所致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 35,448,477.00 银行承兑汇票保证金应收票据 3,000,000.00 质押
其他流动资产 26,000,000.00 购买竞争性存款受限资金合 计 64,448,477.00
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
34 / 209
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用35 / 209
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元序号 公司名称 主营业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 净利润
1 内蒙古星球新材 石墨、石墨块、石墨烯、石 30,000.00 100.00 42,620.09 28,766.79 -336.50料科技有限公司 墨电极、石墨阴极、负极材
料，石墨设备及配件生产销售。
2 内蒙古通球化工 石墨设备与材料、金属压力 5,000.00 100.00 2,216.97 2,104.04 -277.33科技有限公司 与非金属容器的设计制造；
电气、仪表的生产和销售；
工程项目总承包。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
36 / 209
六、公司关于未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、技术发展趋势石墨设备制造行业属于对技术研发有较高要求的行业，例如，机械自动化的发展使石墨设备
的精密水平和生产效率得到提高；浸渍技术的提升对于石墨设备应用领域的拓宽起到了巨大的推动作用；下游应用领域的拓展及产业结构的升级对石墨设备产品指标提出更高的要求。
下游行业节能减排力度不断加强，推动了行业技术升级，例如高效换热器和降膜式蒸发设备逐渐替代普通产品。同时，由于氯碱、有机硅、制药及农药等下游行业生产工艺涉及加热、蒸发、
冷却等多个环节，要求对各个反应过程的温度、压力、产量等重要参数进行严格的控制，并能自动完成预先设定好的反应步骤，以降低作业成本，从而促使行业向集成化、智能化方向发展。
2、产业格局发展趋势随着我国对氯碱、农药、危废处理、废盐酸处理、废硫酸处理等行业环保节能、安全生产方
面的要求进一步提高，上述行业结构面临调整与整合，逐渐淘汰落后的生产设备、严把设备质量关、摒弃高能耗、污染的生产方式。使用高效节能的设备可以大幅度的降低客户使用成本，并在
更短的时间内处理更多的量或者达到相同效果，因此，各类节能高效型的专用设备市场空间不断扩大，为优质的生产企业带来良好的发展机遇。
3、新业务发展趋势未来一段时间，公司所处行业在新的业态方面将会出现产业链延伸发展及一体化交付发展两
大趋势，具体如下：
（1）向上游延伸发展石墨设备制造商的采购成本中石墨原材料占比较大，且原材料处理工艺的达标情况将直接影
响设备的生产质量。目前国外主要石墨设备厂商都把业务向原材料端延伸，以更好地集成材料的技术优势及成本优势。此外，由于石墨设备大多以非标准化的产品交付，因此向原材料延伸后可
实现在材料端按照客户的定制化要求生产，能够有效地缩减材料成本、缩短生产周期。
（2）向一体化交付发展随着下游客户对生产环节要求的细化，许多业务都需要根据客户需求定制，石墨设备的生产
商将逐渐打通上下游产业链，趋向于业务一体化，即生产厂商既可以作为业务的总承包商负责整个项目，也可以作为分包商进行特定设备的生产，国内制造商将逐渐从单一产品生产商向全国甚
至全球范围内工程化、整合化系统供应商转型。因此，在未来一段时间，业务一体化趋势将越发明显，这将对行业领先企业在设计、安装、维保服务全过程中的能力提出新的要求。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司是石墨制化工设备主要供应商之一，专注于下游应用行业的高效节能专用设备制造，凭借优秀的技术研发团队、丰富的管理运营经验，为氯碱、农药、医药、有机硅、磷化工、环保产
业等领域的企业提供石墨制专用设备及维保服务。公司具有完全自主研发、设计能力，技术在国内同行业中处于领先地位。
公司未来将继续提高生产能力，加强研发能力，加速在研产品的市场化，继续保持在行业的领先地位。公司未来将以石墨设备及系统为核心，维修保养服务为依托，材料、设备、系统、服
务相互支持、相互依赖、相互促进，形成“材料、设备、系统、服务”四位一体的产业格局，打造高效节能设备产业闭环，形成星球石墨特有的核心竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、加快产能项目建设公司经营规模持续增长，生产线的产能利用已趋于饱和，通过加快公司募集资金投资石墨设
备扩产项目的建设进度，进一步提升公司产能和供给力，项目建成后将提升公司石墨设备的有效37 / 209
