第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析科学仪器是科学研究和技术创新的基石，是经济社会发展和国防安全的重要保障。国内高端
科学仪器市场被进口产品所垄断，且面临“卡脖子”问题。因此，科学仪器国产化将是未来发展的趋势。公司是一家研发驱动型企业，公司定位是精密科学仪器专业供应商，产品主要方向是在
环保在线监测仪器、检漏仪器、实验室分析仪器和生命健康领域，目前已在环保在线监测和检漏仪器领域实现了国产替代。
2022年，国内经济受到多重不利因素影响，地缘政治局势动荡不安，世界经济增速下滑。面临严峻的外部环境，报告期内，在公司发展战略的指引下，公司紧紧围绕既定的经营计划，持续
做好研发、市场、产品开发、人才队伍及内部能力建设等各方面的经营管理工作，确保公司快速、
持续、健康、稳定发展。
1.持续加大研发投入目前在高端科学仪器领域，我国仍然以进口为主，国内生产企业与部分国外先进生产厂商相
比，在技术水平及规模实力等方面仍存在差距。随着我国各行业对科学仪器需求增加，以及在国家产业政策支持及科学仪器在下游各行各业的广泛应用，高端科学仪器市场广阔。公司作为国内
高端科学仪器制造厂商之一，以光谱、色谱、质谱技术为基础，对标国际先进水平，以替代进口为目标，通过持续研发投入和开拓创新，提供一系列能够满足替代进口要求的高端科学仪器。
2022年公司全面推进IPD体系建设、优化和落地工作，形成了全面的皖仪IPD体系，突出了以客户为导向的产品需求，突显了产品经理和项目经理在研发过程中的重要性，对研发项目采用
统一管理，通过体系再造进一步提升了研发效率，更好地服务客户，为客户创造价值。
报告期内，公司持续加大研发投入，不断提升公司自主创新能力，2022年度公司研发投入合计13,422.27万元，同比增长14.42%；进一步夯实研发人才队伍建设，截至2022年末公司研发
人员429人，占员工总人数的34.96%。
2.产品线日益丰富、结构不断升级公司持续推进新产品开发，加速拓展前沿技术布局，不断拓宽产品线。报告期内，公司扬尘
噪声在线监测系统、气相色谱仪、浮船式水质自动监测系统、LG7100激光气体分析仪等一系列新产品发布，开发研制傅里叶红外技术相关产品，为公司市场开拓奠定了良好的产品基础。
（1）在环保监测设备领域，公司加大软件平台开发投入，先后开发出“低碳数智化管家云平台”和“智慧管网可视化管控平台”，为安徽、江苏、湖北、新疆等地的细颗粒物与臭氧协同管
控提供VOC的溯源走航服务，同时进一步深耕水环境解决方案并加大运维服务投入。报告期内，
公司水质在线自动监测仪全面切换升级2.0代。VM1750环境空气挥发性有机物连续监测系统取得中国环保总站的环保认证，二氧化碳在线监测系统顺利通过中国环保总站认证，在双碳领域的监
测取得突破。
12 / 227
（2）在检漏仪器领域，公司积极布局新能源行业产品应用，随着新能源的持续发展，给公司检漏产品的发展带来稳步增长。报告期内发布第六代系列氦质谱检漏仪及第六代气密性检漏仪，
对原有的系列产品进行了一系列革新，从外观到内在结构，再到软件系统，均进行了全方位改进。
针对氢能源电池发展方向，公司以自身在检漏仪器领域的优势，积极开展氢能源电池相关检测业务和仪器的调研论证和预研工作。
（3）在实验室仪器领域，超高效液相色谱在重点客户的试用取得了良好效果，起到了积极的应用示范作用，不断完善产品的细节，开展了中药配方颗粒检测的应用方法开发，进一步为客户
提供了更加完整的解决方案。多功能离子色谱仪成功上市，并开展了超纯水中的痕量阴阳离子的富集检测，高纯试剂中的痕量阴阳离子的在线前处理及分析检测等复杂应用解决方案的开发，为
新能源、新材料、半导体等领域的高端客户的带来了一揽子解决方案。报告期内，二维液相色谱开展了血药浓度分析等应用开发，公司高端质谱仪三重四极杆取得一定进展。
根据公司发展及市场需求，公司成立了诺谱新材料，专注于实验室色谱耗材的研发和生产，
为实验室仪器提供耗材及服务。
（4）积极推进医疗器械在研项目的研发：报告期内，公司透析器项目建成十万级及万级洁净车间，透析膜拉丝生产线和产品组装线进入调试阶段。在研项目超声手术刀的研发及产业化，不
断开展关键技术攻关，进入正样研制阶段。
3.持续加大市场推广及市场开拓力度，深化服务网络（1）在市场推广方面，报告期内公司广泛开展皖仪科技云参观，进一步提升品牌宣传和建设，
发布皖仪科技工业智能检测全新理念，加大市场宣传推广力度，进一步提升了公司行业知名度。
公司已设立广东、四川、陕西、河南、甘肃、山东、江苏等办事处，加强重点市场的推广。
（2）在市场开拓方面，环境监测设备领域，公司大力推进水站、VOC在线监测等市场的开拓；
加大对水利水务、总包商、钢铁、水泥等建材行业客户的开发力度，进一步增强与系统集成商、
总包商等客户的合作关系；同时，逐步开展对智慧环保、智慧水务的业务拓展。报告期内，公司重点开发了石化行业，并成功中标鲁西石化细颗粒物臭氧协调管控系统设备项目。另外，2022年
由中国环境监测总站组织的“国控水站仪器设备更新与长江生态检测仪器设备采购”项目，公司中标第三包，“水质自动监测站（WMS1800）”获得中国环境监测总站和同行业运维公司的认可和
肯定。
检漏仪器领域，公司立足于传统行业，抓住新能源行业的市场机遇，并逐步开拓了氦质谱检漏仪在氢能源行业的应用，已与部分头部企业形成合作。新能源汽车是全球汽车产业转型发展的
主要方向，在市场及政策的推动下，新能源汽车快速发展。在储能方面，近年来，在各国碳减排目标引领下，以光伏、风电等为代表的绿色能源发电装机容量陆续高速增长。报告期内，公司抓
住新能源汽车及储能发展机遇，持续加大市场投入，实现了检漏仪器的快速增长。2022年，公司检漏仪器实现营业收入28,923.94万元，同比增长52.28%。
13 / 227
报告期内，公司持续关注公司检漏产品在半导体领域的应用需求，通过不断提升公司产品性能和应用场景，满足半导体行业的检测需求。
实验室分析仪器领域，针对科研分析检测领域开发多样化应用解决方案，推出第六代离子色谱，并提供整机五年质保，服务于科学技术研究，为高端科学仪器的国产化做出贡献。公司通过
加大销售体系专业知识的培训力度，进一步提升销售人员市场拓展能力。
（3）在营销体系方面。公司不断优化营销体系，建立科学、高效的市场营销运营方式，并朝着网络化、数字化的方向发展，建立高效、高品质的市场营销环境。公司始终关注重点区域市场
的发展，持续加大对重点市场的推广和资源投入。
（4）公司不断拓展、完善国内销售渠道的同时，加快国际业务的发展，逐步布局全球的营销网络。报告期内，公司初步完成国际销售团队建设，形成有效销售订单，逐步构建更广泛的全球
营销网络。同时，检漏产品中4款产品通过欧盟CE认证，提升了公司产品国际知名度，为公司国际化业务拓展奠定坚实基础。
（5）在服务方面，以服务皖仪为准绳，加大人员梯度建设，打造一批专业化的服务团队，并与销售体系相融合，提高服务深度和服务质量。
4.人才队伍建设情况公司高度重视人才的培养和引进，公司大力拓宽招聘渠道，制定专业化培养方案，确保公司
人员的稳定性、先进性和高效性。
报告期内，公司加强人才培养体系，开展产品力、营销力、干部管理力等专题提升训练营；
成立组织人才发展中心，加强干部及后备人才梯队建设；引进重点业务的关键人才，提升整体队伍水平。公司继续传承“客户导向、以人为本、诚实正直、严谨开放”的文化核心价值观，通过
公司组织架构的优化升级，加强组织能力建设，关注组织协同；开展公司年度人岗匹配，精准匹配，优化人才梯队，提升人效。
5.内部管理能力建设报告期内，优化公司组织架构，建立销售与服务系统、产品研发系统、发展支持系统，强化
组织协同，提升组织运作效率，进一步聚焦客户为先的导向，为客户提供更优质的产品解决方案及更及时有效的服务。
公司加速数字化战略升级，搭建智慧办公平台，逐步形成研发、生产、销售为一体的数字化布局，全面推进皖仪数字化进程。同时，通过调整组织架构、革新研发平台、以及建设标准化供
应链体系和质量控制体系等举措，使得内部运营效率、后台管理水平得到极大提升。
公司不断优化质量管控，将质量体系建设与质量测试职能拆分，从研发端开始实现端到端的质量管控与测试。保证质量问题不出研发，不出生产的“两不出”，将质量管控深入关键过程，
提高质量建设效能。同时，为进一步促进公司医疗器械的发展，报告期内，公司导入医疗体系，
已经顺利实施、规范有效运行，满足并符合医疗器械质量管理规范和法规的要求。
14 / 227
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专业从事环保在线监测仪器、检漏仪器、实验室分析仪器等分析检测仪器的研发、
生产、销售和提供相关技术服务的高新技术企业。公司自成立以来，以光谱、质谱、色谱技术为基础，形成了环保在线监测仪器、检漏仪器、实验室分析仪器产品体系，产品主要应用于环保、
化工、电力、汽车制造、新能源锂电池、制冷、生物医药、科研等领域。
(二) 主要经营模式1.盈利模式
公司主要通过为客户提供产品与服务获取收入与利润，其主要盈利模式有两种，一是生产并销售各类仪器仪表设备获得收入；二是提供环保在线检测仪器的运维服务获得收入。
2.采购模式公司采用“以销定产、以产定购”的模式进行采购。公司采购的原材料主要分为外购标准件、
外购部件、外购定制件和其他辅料。公司设立采购部，制定了规范的采购管理制度和供应商管理制度，通过对供应商的生产制造能力、品质保证能力、成本控制能力等综合评估，确立了《合格
供应商名录》，原材料采购时优先选择现有合格供应商合作。
3.生产模式公司主要采用多品种小批量的生产模式，分为标准产品生产和非标准产品生产。标准品生产
时，公司以市场为导向，根据订单和销售预测，合理制定标准品的月度生产计划，并设置一定的安全库存，保证供货的及时性。非标准产品的生产由于客户需求差异大，公司与客户确定技术参
数、调查工况、进行方案设计后，生产部门按照订单及技术协议进行生产。
4.销售模式在销售模式方面，公司采用以直接销售为主，结合贸易商销售的模式。公司设立销售中心，
负责产品市场调查、信息搜集、品牌推广、销售网络和渠道的拓展和管理、产品销售及客户关系维护等，在重点区域设立办事处，已组建海外市场营销团队。在结算政策方面，公司的主要收款
节点包含合同签订后、通知发货前、货到现场安装前、验收合格后、质保期满后。针对不同产品及客户信用，公司选用的结算节点及付款比例有所差别。
5.研发模式公司采取自主研发为主、合作研发为辅的研发模式，重视核心技术的研发积累，公司建立了
以IPD（集成产品开发）为基础的研发体系，以市场需求为导向，形成矩阵式研发组织结构。公司与各科研机构保持良好的产学研合作关系，借助科研院所的技术研发优势，针对具体科研项目
开展技术研发合作。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段公司属于《上海证券交易所科创板企业上市推荐指引》中节能环保领域的科技创新企业。根
据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属的行业属于“C40仪器仪表制造业”。
发达国家仪器仪表行业发展历史较长，技术上发展至今已经较为成熟。我国仪器仪表工业起步较晚，整体技术水平和产品质量与国外先进水平存在较大差距，核心技术主要从国外引进。经
过多年的建设与发展，我国仪器仪表行业已经初步形成产品门类品种比较齐全，具有一定生产规模和开发能力的产业体系，自主生产的仪器仪表产品已广泛应用于国防设施、重大工程和重要工
业装备中。
“十三五”以来，国家陆续出台《中国制造 2025》、《“十三五”国家科技创新规划》、《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》等战略部署，为我国仪器仪表行业发展奠定了坚实的政策
基础，在“十四五”规划中，明确指出要加强高端科学仪器设备研发制造。近年来国内仪器仪表企业纷纷进行自主创新，国内仪器仪表行业技术水平有了显著提升。
（2）行业发展基本特点15 / 227
公司所处环境监测仪器设备行业受国家政策影响较大，近年来，环境监测政策扶持力度持续加码，国家出台系列政策推动大气、水质、土壤环境污染治理及环境监测网络建设，带动环境监
测仪器市场需求持续增长，行业迅速发展，为环境监测设备的广泛应用奠定了坚实的基础。
目前，我国实验分析仪器行业品种基本齐全，但高档产品仍依赖进口。随着我国科学技术的发展，下游应用领域的不断发展，以及国家推动高端仪器的国产化进程，从而有利于实验分析仪
器行业技术升级和产品迭代，也为国产实验分析仪器赢得更大的市场和发展空间公司所属行业的上游企业主要包括真空压力器件、传感器、电子元器件制造企业及模具、机
柜等加工企业。上游企业所在行业均为成熟行业，公司所需的主要原材料和器件在市场中竞争充分、供应充足。
公司所属行业的下游行业应用场景丰富，主要分布于环境监测、电力、汽车制造、新能源、
生物医药、质检、石油化工、航空航天、核工业、科研等行业。这部分客户的市场需求主要受自身生产规模及政府监管执行力度影响，具有较强的政策驱动型特征。
（3）主要技术门槛公司的产品涉及光谱、质谱、色谱、自动化、软件、数据库处理等多种学科技术领域，属于
典型的高新技术产品。特别是随着在线自动监测的广泛应用，监测设备“硬件+软件”的系统集成性特点愈加突出。在行业技术朝着模块化、集成化、网络化、智能化发展的背景下，对企业技术
储备、自主创新能力和研发投入能力提出了更高要求。
根据国家的相关规定，公司生产的环境在线仪器在进入市场前，需达到环保、计量和防爆等相关标准或认证，行业新进入者面临认证条件严格、周期长、费用高等困难，建成基本的系列化
产品线需要5-8年的时间，行业新进入者面临较高的技术壁垒。实验室分析仪器是一个多学科交叉领域，用于科研、食品、药品等领域的分析，对精密仪器精确度、灵敏度、设计要求高，关键
核心技术突破难度大，技术门槛高。
氦质谱检漏仪是磁质谱法的最广泛的应用，可应用于航空航天、军事工业、科学工程、核工业到轻工、半导体、电力行业、医疗、仪器仪表、汽车、制冷等行业的无损检漏，是综合机械、
电子、真空、信息化等多门学科的交叉领域的分析仪器。仪器的发展不仅包含检漏仪自身的发展，
还包含检漏工装工艺技术的发展。在开发，制造，应用过程中涉及精密电子、精密机械、真空技术、软件工程、信息化、自动控制等技术，有着较高的技术壁垒。氦质谱检漏仪属于质谱应用领
域的一个小分支，专精人才稀少，需要具备创新能力，坚持持续攻关，才能掌握核心关键技术，
构建产业体系。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司坚持自主创新，主要致力于中高端分析检测仪器国产化，产品线相对丰富，产品属于中
高端。公司的主要竞争对手包括进口品牌、同行业上市公司。
仪器仪表行业中进口品牌和同行业上市公司产品定位于中高端产品，产品线丰富，企业规模大，进入市场较早，具有一定的品牌效应，在行业中占据竞争优势，但各公司产品线种类及业务
范围不尽相同，面向的客户群体及侧重点不一样，具体面向的细分市场有交叉但不完全重合。
在环境监测仪器领域，与进口品牌和同行业上市企业相比，公司进入时间短，市场占有率逐步提高，产品性能稳定、监测精度相当，通过差异化市场策略，具有较强的市场竞争力，已在环
境监测仪器领域成功实现进口替代。在检漏仪器领域，公司凭借多年的技术积累、研发投入、市场开拓，在国内市场竞争中占据领先地位，产品已实现进口替代，公司在行业中树立了良好的品
牌形象，拥有较高的市场地位。在实验室分析仪器领域，公司液相色谱、离子色谱、原子吸收等部分产品的主要指标达到国际先进水平，产品性能具有一定的市场竞争力。
公司所属行业属于技术密集型行业，产品的技术附加值较高。近年来，行业之间、同行企业间的竞争态势开始逐步出现分化，市场和技术等资源向行业优势企业集中。公司目前在环境监测
仪器、检漏仪器领域具有较强的品牌认可度，具有一定的竞争优势。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）仪器仪表行业的发展情况及未来发展趋势
①行业发展情况16 / 227
随着我国传统产业持续转型升级、新兴产业加快发展、人民生活水平不断改善，重大工程、
工业装备、智能制造、生命医药、新能源、海洋工程、核电、科技研究、环境治理、检验检疫等领域对仪器仪表的需求将进一步扩大，我国仪器仪表行业将迎来新的发展机遇。
近三年来，仪器仪表行业发展迅速，各类仪器仪表在基本的测量功能之外，已具备智能处理能力，具有自动调零、自校准、自标定功能；部分科学仪器能对被测量信号进行信号处理，具备
逻辑判断和信息处理能力。此外传感器技术与算法、程序相结合的模块化开发拓展了仪器仪表的应用深度和广度。
随着行业技术水平不断提升，品质高、体积小、性能稳定、成本适宜的电子元器件不断涌现，
各种精确高效的万用表、激光测距仪、空气质量检测仪等测量设备已可实现规模化生产。
②行业发展趋势仪器仪表行业主要有两大发展趋势：
第一，随着传感技术、数字技术、互联网技术和现场总线技术的快速发展，采用新材料、新机理、新技术的测量测试仪器仪表实现了高灵敏度、高适应性、高可靠性，并向嵌入式、微型化、
模块化、智能化、集成化、网络化方向发展。微电子技术、微机械技术、纳米技术、信息技术等综合应用于生产中，仪器体积将变得更小；受惠于上述技术的运用，集成多样的功能模块，仪器
功能将更加齐全。
第二，企业形态呈集团化垄断和精细化分工的有机结合，一方面大公司通过兼并重组，逐步形成垄断地位，既占据高端市场又加速向中低端市场扩张，掌控技术标准和专利，引领产业发展
方向；另一方面小企业则向“小、精、专、强”的方向发展，通过在细分市场上的突出优势及跨国的合作销售渠道，将产品和服务推向国际市场。
行业的发展将高度依赖技术和人才，企业将投入巨大资金用于研发，采用更为先进的生产工艺和自动化甚至智能化的生产设备。这些自动化设备生产以及产品研发过程中将产生大量的数据，
这些数据成为企业的核心资产和竞争力来源。
（2）环境监测专用仪器仪表制造业的发展情况及未来发展趋势①行业发展情况
我国的环境监测专用仪器仪表制造业经过多年的发展，经历了从无到有，从小到大的发展历程，技术水平取得长足进步。随着我国生态环境监测网络的建设，我国已成为全球最大的环境在
线监测仪器市场之一，同时也成为环境在线监测仪器企业最多、行业发展最快的国家之一。
技术发展情况：近年来环境监测技术主要集中于光谱、色谱、质谱、激光雷达（LIDAR）、激光诱导击穿光谱（LIBS）等领域。随着光学、电子、信息、生物等相关领域的技术进步，环境监
测领域技术正向灵敏度高、选择性强的光学/光谱学分析、质谱/色谱分析方向发展；向多参数实时、在线、自动化监测以及区域动态遥测方向发展；向环境多要素、大数据综合信息评价技术方
向发展。气相色谱+氢火焰离子检测法（GC+FID）技术在污染源和厂界监测应用趋向成熟；超低烟尘监测系统取得突破性技术进展，解决了污染源烟尘低于5mg/m3测量下限问题，实现了超低现场
烟尘的有效监测；国产监测系统稳定性、精度、可靠性已经取得长足进步。
产业发展情况：监测仪器类别包括环境空气检测仪、烟尘烟气监测仪、水质监测仪、颗粒物采样器及数采仪五大类。在产品结构方面，烟尘烟气监测设备和水质监测设备是环境监测产品销
量最主要的组成部分。在智慧环境领域，政府需求持续增加，网格化监测及微型站市场需求旺盛。
环境监测要素从大气扩展到水质、土壤及固定污染源，监测领域不断扩大，监测网络从传统的“三废”监测发展为覆盖全国各省区、涵盖多领域多要素的综合性监测网。
业态发展情况：大气环境监测专用仪器仪表方面，国家高度重视空气环境监测与治理工作，
持续加严相关政策，提高排放治理标准，细化监测部署方案，完善环境监测体系，细颗粒物与臭氧污染协同控制仍是重要的市场动向，各级监测站对空气站的需求比较旺盛。微型空气站得到大
量推广和运用，正逐步形成覆盖整个城市的空气质量网格化监测网络。
碳排放监测方面，在“双碳”背景下，生态环境部印发《“十四五”生态环境监测规划》提出，支撑低碳发展，加快开展碳监测评估：着眼碳达峰碳中和目标落实和绿色低碳发展需要，按
照核算为主、监测为辅、国际等效、适度超前的原则，系统谋划覆盖点源、城市、区域等不同尺度的碳监测评估业务，提升碳监测技术水平，逐步纳入常规监测体系统筹实施。碳排放监测市场
设备需求有望进一步提升。
17 / 227
水环境监测专用仪器仪表方面，地表水环境质量监测将向纵深方向发展。首先监测范围不断扩大，由水环境监测向水资源、水环境和水生态“三水”统筹方向发展；其次监测手段不断更新，
由传统手工地面监测向智能化和天地一体化方向发展；再次监测深度也将不断延伸，由断面水质现状监测向污染溯源监测和监控预警监测方向发展。近年来水域微量挥发性有机物污染越来越受
到关注，未来我国将进一步加强地表水中挥发性有机物污染在线监测仪器的建设，有利于加快水质VOCs自动监测仪器的发展。
土壤环境监测专用仪器仪表方面，国家对土壤污染监测、调查、防治、修复的重视度不断提高，各项政策利好，促进了土壤监测、土壤修复行业的蓬勃发展，土壤监测设备需求明显上升。
固定污染源重金属监测专用仪器仪表方面，近年来固定污染源监测市场趋向稳定，原有监测设备进入更换期，受益于产品更新换代、技术升级改造等因素影响，传统固定污染源监测产品需
求有所上升。随着环保督察力度的加强，各污染排放单位对监测设备运维的可靠性需求增强，对数据质量要求不断提高。
污染源自动监测系统运维行方面，在自动监控系统数据有效性方面，国家逐步明确了排污企业的责任主体，各省环保主管部门纷纷放开自动监控系统运营市场，由排污企业自行决定自动监
控系统运维单位，深入落实排污单位的责任主体。
模式发展情况：在政府及污染企业对环境监测数据价值的需求过程中，环境监测企业的商业模式也在发生变化，监测企业正在沿着设备供应商、系统集成商到运营服务商，进而向数据服务
价值提供商的路径进化。
②行业发展趋势环境监测向天地一体化全面拓展：监测设备的发展趋势将在价格低、易于维护、运行稳定、
适应恶劣环境等基础上，向自动化、智能化和网络化方向发展。大气网格化监测已成为重点城市大气环境管理的新措施。环境监测网络，将实现省级、地级、县级全面覆盖；监测领域将向空气、
水、土壤倾斜，并从较窄领域向全方位领域方向发展，监测指标不断增加，监测空间不断扩大，
从地面向空中和地下延伸，由单纯的地面环境监测向与遥感环境监测相结合的方向发展。
对环境监测要求更加严格：未来，环境监测将统筹城市/农村、区域/流域、传输通道、生态功能区等不同类型的监测布点，进一步增加监测点位和监测频次，将手工监测升级为连续监测，
并进一步向准确预测预警倾斜，以便为污染减排的综合治理提供依据，客观反映环境质量与治理成效。
现代网络体系构建将成为重点：国家将重点进行碳排放监测、地下水监测、海洋监测、农村监测、温室气体监测网络建设，实现全国统一的大气和水环境自动监测数据联网，大气超级站、
卫星遥感等特征性监测数据联网，构建统一的国家生态环境监测大数据管理平台。持续推进环境遥感与地面生态环境监测已成为生态环境部未来的工作重点。未来将建立基本覆盖全国重要生态
功能区的生态地面监测站点，加强环境专用卫星与无人机的监测能力建设，逐步构建天地一体化的国家生态环境监测网络。
（3）检漏仪器制造业的发展情况及未来发展趋势①行业发展情况
高质量的检漏仪器不仅可以有效提高产品质量、生产安全性，而且可以有效降低产品维护及故障排除所需的时间和成本。目前检漏仪器已经广泛应用于制冷、电器制造、汽车制造、半导体
制造、新能源、通信行业、航空航天等领域，为工业过程安全提供保障。随着新能源、汽车制造、
通信行业等新兴产业崛起，为检漏仪器制造业带来了更大的市场机遇。
技术发展情况：近年来，随着技术进步，检漏仪器制造业主要使用的检漏技术有气泡检漏技术、差压检漏技术和氦质谱检漏技术三种。
业态发展情况：由于检漏产品系统较为复杂，有一定的技术壁垒，且客户对检漏产品的性能和稳定性要求较高，形成行业进入障碍。近年来，行业间企业竞争态势出现分化，市场和技术资
源向行业龙头企业集中，目前行业中高端检漏领域竞争主要集中在以英福康为代表的国外进口品牌与以皖仪科技、北京中科科仪为代表的少数国产龙头品牌之间；低端检漏领域同质化竞争较为
激烈，众多小型检漏制造企业通过低价模式争取市场份额。
②行业发展趋势检漏仪器主要应用于生产工艺过程分析和产品性能检测，客户对检漏结果的准确度、产品使
用的便捷度、系统运行的可靠稳定度有较高的要求。随着国家对新一代信息技术、高端装备、新18 / 227
材料、新能源、节能环保、半导体以及生物医药领域企业发展的重视程度不断提高，检漏产品的应用场景将进一步扩展，检漏行业未来存在较为广阔的发展空间。
（4）实验分析仪器仪表制造业的发展情况及未来发展趋势①行业发展情况
科学仪器的发展水平标志着国家创新能力和科学技术发展的水平。我国实验分析仪器仪表行业品种基本齐全，但高档产品仍依赖进口。
实验分析仪器仪表是科学仪器仪表的重要组成部分，是基础的科学实验装备，当今发展最快的科技领域如环境科学、生物工程、生态保护、中医药物、材料科学等领域的基础研究和工业应
用都离不开各种类型的实验分析仪器仪表，其所涉及的范围广泛，已应用于国民经济的各个领域。
经过五十多年的发展，实验分析仪器仪表行业已成为仪器仪表中的一个重要产业。
目前，我国已成为亚洲最大的实验室仪器设备生产国之一，相关产业已经初具规模，实验分析仪器仪表制造行业进入快速发展阶段。
技术发展情况：随着计算机技术、微制造技术、纳米技术和新功能材料等高新技术的发展，
实验分析仪器仪表正沿着大型落地式→台式→移动式→便携式→手持式→芯片式的方向发展，越来越小型化、微型化、智能化，部分实验分析仪器仪表已出现可穿戴式或不需外界供电的植入式、
埋入式新型产品。
产业发展情况：实验分析仪器仪表应用领域广泛，在国民经济建设各行各业的运行过程中承担着重要的把关角色，目前在环境保护、食品安全、生命科学、现代工业制造等方面都已经有了
非常广泛的应用。中国经济进入新常态，随着“国家十四五规划”的全面推进与实施，低碳经济、
环保与食品安全、医疗健康等战略新兴产业的发展需求旺盛，公司所处的相关行业将迎来新的机遇和市场。
业态发展情况：全球来看，实验分析仪器仪表市场基本被赛默飞、安捷伦等国际巨头所垄断。
一些国际大型企业采用多国本土化战略，在我国国内建设工厂；而另一些企业则采用与国内代理商合作的方式，利用代理商渠道优势拓展市场。这些企业起步较早、发展较成熟，竞争优势较为
明显。在中美贸易摩擦的背景下，如后续美国对我国仪器仪表行业相关核心零部件的进口管制措施进一步升级，短期内将给国内仪器仪表生产企业带来不利影响。随着国产高端仪器采购比例的
上升，本土企业将迎来新的发展机遇。
②行业发展趋势2022年3月18日，市场监管总局发布《“十四五”市场监管科技发展规划》（以下简称《规
划》），多次提及检验检测技术及仪器装备的研发规划，《规划》中明确：检验检测仪器设备“进口替代”验证评价技术研究，针对主要依赖进口的大型、高端检验检测仪器设备品种，开展“进
口替代”验证评价通用和专项技术研究，推动相应标准研制，建立验证评价工作平台。
从国家政策来看，我国将继续促进高新技术产业的发展，而高新技术产业正是实验室仪器设备产品的主要市场，因此，我国实验室仪器设备行业市场规模预计将保持稳定的增长态势。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司的核心技术来源于自主研发，主要包括基于光谱技术的超低排放在线监测技术、挥发性有机物分析技术、调制光源比色法在线水质检测技术、基于质谱分析的微量示踪气体检测和密封
性能测定技术、多平台智能分析软件技术等。核心技术主要体现在产品方案设计（含系统方案设计、模块方案设计、结构设计等）、软硬件系统设计、核心零部件设计及加工等环节。公司的核
心技术如下：
序号 核心技术 主要技术构成 技术来源 先进性 所处阶段 应用与贡献情况紫外差分吸收光谱技术 自主研发 国内领先 产品阶段
基于光谱技 主要应用CEMS烟气智能控制和故障自诊断
术的超低排 排放连续监测系统自主研发 国内领先 产品阶段
1 技术放在线监测
技术 可调谐激光气体分析技 主要应用于激光气体自主研发 国内领先 产品阶段
术 分析仪19 / 227
序号 核心技术 主要技术构成 技术来源 先进性 所处阶段 应用与贡献情况催化氧化+负压FID技术 自主研发 国内领先 产品阶段
挥发性有机 主要应用于VOCs在2 微电流检测技术 自主研发 国内领先 产品阶段
物分析技术 线监测系统电子压力控制技术 自主研发 国内领先 产品阶段
快速全反射光电计量技调制光源比
自主研发 国内领先 产品阶段主要应用于水质在线
术3 色法在线水
自动监测仪质检测技术 高可靠密封消解装置 自主研发 国内领先 产品阶段
微电流检测与放大技术 自主研发 国内领先 产品阶段基于质谱分 180°非均匀磁场离子聚
自主研发 国内领先 产品阶段析的微量示 焦技术 主要应用于氦质谱检
4 踪气体检测 漏仪、真空箱检漏回收高可靠离子源技术 自主研发 国内领先 产品阶段
和密封性能 系统测定技术 石英膜片分离技术 自主研发 国内领先 产品阶段
自动调零技术 自主研发 国内领先 产品阶段主要运用于气体分析
仪、VOCs分析仪、LG嵌入式应用软件技术 自主研发 国内领先 产品阶段
分析仪、差压检漏仪、
多平台智能 氦质谱检漏仪等5 分析软件技 主要运用于 CEMS 系
术 桌面应用软件技术 自主研发 国内领先 产品阶段 统、原子吸收、色谱工作站等。
主要运用于环境监测云平台软件技术 自主研发 国内领先 产品阶段
类产品云平台。
报告期内，公司核心技术及其先进性未发生变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 环保在线监测仪器
2. 报告期内获得的研发成果（1）公司承担的“四极杆飞行时间液相色谱质谱联用仪的研制及应用开发”项目，报告期内，
已顺利开展了四级杆飞行时间液质联用仪开发平台的搭建，并进行了整机开发及测试验证，关键性能指标达到预期水平。
（2）报告期内，在线离子色谱完成研发，并根据部分新材料和半导体领域客户的需求开展了定制开发。
（3）报告期内，公司完成一体式智能离子色谱仪的研发，该产品功能强大、结构紧凑，可以采用触摸屏远程操作，具备梯度泵、风浴柱温箱、可插拔式检测器和淋洗液发生器，能够对阴阳
离子进行检测，检测精度高，并且具备阀切换功能，可以完成复杂应用。
（4）连续流动分析仪，已完成性能提升，部分模块的试制总结和质检入库，各项指标均满足相关标准和规范的要求，进行市场推广和销售。
（5）紫外可见分光光度计已完成转产和发布，成功投入市场。
20 / 227
（6）新型水质在线监测仪已完成试制，并投入量产，其中COD、氨氮、总磷已完成环保认证，
并已开始在全国销售；总氮已完成环保认证，高锰酸盐指数正在进行环保认证。
（7）智慧城市管网监测系统已完成平台软件的主体功能模块开发、测试。
（8）智慧环保云平台基础版软件的研发已完成，获得几十项软件著作权，并投入市场应用，
目前软件主要业绩包括合肥、扬州广陵、扬州高邮、盐城射阳、池州等环保局政府部门，多家运维机构或环保企业，并持续开展市场推广和销售。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 28 8 212 56实用新型专利 22 20 139 102
外观设计专利 9 21 47 39软件著作权 14 14 100 100
其他合计 73 63 498 297
注：1.报告期末，公司持有安徽白鹭电子科技有限公司（以下简称“白鹭电子”）56%的股权已完成转让，上述数据已不再包含白鹭电子。
2.报告期内，公司“流通池及具有其的液相色谱仪”获得美国和日本发明专利。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 134,222,687.10 117,311,002.80 14.42资本化研发投入
研发投入合计 134,222,687.10 117,311,002.80 14.42研发投入总额占营业收入比例（%） 19.87 20.86 降低0.98个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
21 / 227
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目名 预计总投资 本期投入金 累计投入金 进展或阶 技术水
序号 拟达到目标 具体应用前景称 规模 额 额 段性成果 平
基于亚两微米小粒径填料技术的超高效液相色谱相比比高效
液相色谱通量提高三倍，灵敏度提高十倍，分离度提高70%。运
最高工作压力150MPa，延迟体营成本上，大部分检测从原来60
智能超 积：<100μL，流量精密度：
小批量试 达到行 分钟的检测缩短到10分钟以内，
高效液 RSD<0.05%，梯度精度：
1 12,000.00 1,897.85 8,281.22 制及客户 业先进 最高能减少10倍乙腈类流动相相色谱 RSD<0.15%，定量精密度：
试用阶段 水平 消耗，更加环保，将来很大一部仪项目 RSD<0.2%，交叉污染：<0.001%，
分常规高效液相色谱仪的市场最小检验浓度：≤5×10E-9 g/mL
将被超高效液相色谱所取代。因而被广泛应用到生物化学、食品
分析、医药研究、环境分析等各种领域。
检测精度达到
行业内头 国外先锂电池 检测节拍：6ppm～12ppm检漏仪
部客户现 进水平， 主要用于锂电池电芯的产品半2 检测专 2,000.00 218.90 2,457.84 最小可检漏率：
场验证优 检测节 成品检测。
机 ≤5×10-13Pa·m3/s化中 拍满足
客户定制要求。
氰化物检出限：≤0.002mg/L挥 各模块 实验室仪器，仪器采用国标手工连续流
已完成研 发酚检出限：≤0.002mg/L六价 独立工 法相同的原理，可自动完成水中3 动分析 700.00 236.60 1,246.64
发 铬检出限：≤0.004mg/L硫化物 作，可实 氰化物、挥发酚、六价铬、硫化仪
检出限：≤0.005mg/L总磷检出 现多模 物、总磷、总氮、氨氮、阴离子22 / 227
限：≤0.01mg/L总氮检出限： 块无线 表面活性剂等物质的检测，可大≤0.04mg/L氨氮检出限： 扩展。内 大简化手工法的繁琐操作，提升
≤0.04mg/L阴离子表面活性剂 置试剂 数据的准确性和可靠性，尤其适检出限：≤0.05mg/L 盒、冷光 合大批量，多品种的场合。
源检测器，内置
水冷，达到国内
先进水平。
真空模式≤5×10-12mbar·l/s；吸枪模式
氦质谱 ≤1.0×10-7mbar·l/s最大可 达到业已完成研 航空航天、半导体、真空设备等
4 检漏仪 744.00 209.36 769.27 检测氦漏率＞0.1mbar·l/s抽 内先进发 检漏
研制 气口允许最大压强：15mbar真空 水平模式下氦抽速＞20L/s氦信号反
应时间＜0.5s零点噪声≤1ppb；量程噪声
≤5ppb；示值误差：±2%F.S.20%达到业
NH3分 小批量试 量程精密度≤5ppb；80%量程精 环境监测站、疾病防控中心、科5 2,100.00 81.53 361.83 内先进
析仪 制阶段 密度≤10ppb；24h零点漂移： 研院所等。
水平±5ppb；24h80%量程漂移：
±10ppb；
实验室常规分析仪器，分析速度满足各 快，可在一分钟内同时测定几十
电感耦标准指 种元素。适用于各类样品从痕量
合等离 分辨率<0.007nm（波长200nm以已完成研 标要求， 到常量的元素分析，大多数元素
6 子体发 780.00 190.73 686.62 下）重复性<1%长期稳定性<1.5%发 达到行 的检测限在ppb级。广泛应用于
射光谱 线性范围6个数量级业内先 能源化工，合金冶炼，地质矿产，
仪进水平 半导体，材料开发，土壤检测，
水质检测，食品，药品质量分析23 / 227
等诸多领域。
满足HJ101-2
019、
CODcr：检出限≤5 mg/L，示值 HJ377-2误差±5%以内；氨氮：检出限 019标准
≤0.05mg/L；示值误差±3%以内 要求，带新型水 （8～150mg/L时）；总磷：检出 零点核 广泛应用于工业废水排放、市政
已完成研7 质在线 1,130.00 843.29 1,561.29 限≤0.01 mg/L，示值误差±5% 查和标 污水处理、农村污水处理、地表
发监测仪 以内；总氮：检出限≤0.1 mg/L， 样核查 水等水质的在线监测。
示值误差±5%以内；高锰酸盐指 功能，总数：检出限≤0.5 mg/L，示值误 体功能
差±5%以内； 性能达到国内
先进水平。
四级杆信噪比150（柱上进样200fg 利
飞行时血平）；分辨率≥30000（质荷 该产品属于高端质谱仪器，应用
间液相比956 离子峰）；质量范围 达到业 于生命科学研究、生物医药研
色谱质8 2,639.00 2,855.32 3,217.39 初样阶段 100-3000Th；质量准确度 内先进 发、食品安全和环境监测等国家
谱联用≤2ppm；质量稳定性≤2ppm/24 水平 急需和重点关注的领域，填补国
仪的研小时；谱图采集速度≥50张/s； 内空白，替代国外进口。
制及应动态范围≥5个数量级。
用开发在线淋洗液发生器浓度范围
一体式（@1mL/min）:0-100mM(氢氧 可用于环境监测、疾病控制、医
智能离根)，0-15mM（碳酸根），0-100mM 达到业 药、化工、冶金、水文地质、农
子色谱 小批量试9 200.00 113.80 490.69 （甲烷磺酸）；泵流速： 内先进 业、电子工业、电力、核能、食
分析仪 制0-10mL/min;泵最大耐压：35MPa 水平 品安全、科研教育等各种领域的
研发及（5000psi）；流速误差：＜0.1% 检测工作。
产业化电导检测器分辨率：2.5nS/cm;
24 / 227
电导检测器测量范围：
0-17000uS/cm；电化学检测器分辨率：0.1pA；电化学检测器信
号噪声：直流安培：＜4pA；积分安培：＜10pC@10mM KOH。
荧光定量PCR仪温度准确性可达0.1℃，适配市面上通用染料，
多重检测，可达到单拷贝检测效果，样本线性度/r/≥0.999 ，
实验分析类型支持绝对定量、相对定量、溶解曲线分析、等位基
因分型（SNPs）、阴阳性鉴定、
荧光定量多重PCR等；数字PCR核酸分析 核酸检测作为 IVD 领域主要的
PCR处于正系统，包括相关耗材及试剂：依 的检测方式之一,分子诊断检测
样阶段及分子诊 据泊松分布，无需标准曲线定标 达到业 时间短、灵敏度更高、特异性更
注册准备10 断仪器 1,000.00 703.05 726.48 实现绝对定量，微滴数量23000 内先进 强等优势;分子诊断应用场景多
阶段；
及试剂 至25000，微滴体积＜1nl，双荧 水平 样化，覆盖生育健康检测、肿瘤数字PCR处
光通道，支持探针法和染料法， 全周期检测、传染病检测等多个于初样阶
检测动态范围5个数量级，灵敏 领域。
段。
度可实现单拷贝基因检测，精确度±10%，分析通量96；核酸提
取仪支持处理体积20uL-1000uL，样品通道支持
1-32或1-24等多种通道，搭配彩色液晶屏触控操作，良好的交
互体验等。
最小进样体积满足1μL，波长范超微量
围190-850mm，波长准确度 达到业 广泛应用于核酸和蛋白质的定分光光 已完成研
11 300.00 262.26 262.26 ≤±1mm，波长分辨率≤1.8nm。 内先进 量分析、细菌细胞密度检测等领度计研 发
吸光度范围 0-550A，吸光度准 水平 域。
制确性≤3%，检测重复性
25 / 227
≤0.002A，光程范围：
0.01mm-2mm。检测上限（dsDNA）:基座27500ng/µL；检测下限
（dsDNA）：2ng/µL大气痕
CO2量程：0~800ppm，精度：
量温室<200ppb，漂移：300 ppb；CH4
气体高量程：0~20ppm，精度：0.8ppb， 达到业 可用于环境大气、土壤、同位素、
灵敏度12 2,000.00 1,805.18 1,805.18 初样阶段 漂移：2ppb，H2O量程：0~7%， 内先进 工业半导体、科研教育等各种领
光谱分精度：80ppm，漂移：100ppm， 水平 域的检测工作。
析仪设温度控制±0.005℃，压强控制：
备产业0.02kpa
化基于人 在大气污染防治重点城市开展
工智能 细颗粒物（PM2.5）与挥发性有 交通、工业园区、排污单位等为的臭氧 机物（VOCs）组分协同监测，以 重点开展污染源专项监测，实现
及颗粒 交通、工业园区和排污单位为重 行业领 多污染物协同监测和污染源专13 2,000.00 1,147.99 1,147.99 初样阶段
物协同 点开展污染源专项监测，实现多 先水平 项监测双轮驱动，组建和完善全管控预 污染物协同监测和污染源专项 国协同控制监测网络，全力发挥
警溯源 监测双轮驱动，提高细颗粒物和 监测支撑保障作用。
系统 臭氧治理攻坚战水平。
超声刀临床主要应用在脑外科、
基于深 神经外科肿瘤，肝肿瘤，胸外科度学习 各种肿瘤的切除，脂肪吸除以及
的自适 各种含水分丰富的细胞组织的达到业
应超声 正样研制 频率：55.5KHz；主振幅：≥60um； 切除。近年来其使用领域已覆盖14 2,800.00 320.26 320.26 内先进
手术刀 阶段 血管闭合：5mm。 眼科、脑外科、神经外科、普外水平
的研发 科、泌尿外科、胸外科、妇科、
及产业 小儿外科、五官科等。相比其他化 手术切割器械，超声刀优势明
显，预计未来会逐渐形成代替。
15 血液基 80.00 117.71 117.71 在研中 浓度:A260/A280在1.6-2.2之 通过对 本试剂盒可提取外周血基因组26 / 227
因组 间纯度:A260/A280在1.8至2.3 比测试， DNA，在临床上应用广泛，可运DNA提 之间提取效率:≥70% 技术已 用于PCR实验，PCR检测，测序
取试剂 达到国 检测等方面，主要是人基因组盒（磁 际先进 DNA检测项目。
珠法） 水平截至2021年底全国透析中心数
量为6300余家，同期我国血液透析人数约75万人，而全国终
末期肾病患者人数约为300万透析液流量：300-800mL/min； 人，治疗率仅25%，低于全球平
完成初始血液透 透析液温度：33.0-39.0℃；超 均水平（37%），远低于发达国
原理样机 行业领16 析设备 5,800.00 453.11 453.11 滤速度：0.0～4.0L/h；超滤精 家（90%），在大病医保范围扩
研制和调 先水平研制 度：±1.0%透析液电导显示范 大之后，ESRD患者的血透人数会
试围：0～25.0mS/cm 大量增加。同时随着医保的广泛
覆盖及透析技术与治疗能力的提升，越来越多的患者得以长期
治疗生存，患者的透析龄明显增长。
一次性使用中
设备调试 达到行空纤维 完成透析器试制线建设，生产出
17 3,000.00 135.63 135.63 和工艺验 业先进 血液透析用耗材血液透 满足行标要求的透析器
证阶段 水平析器建
设项目实验室仪器，仪器采用国标手工
法相同的原理，可自动完成水中阴离子
达到业 阴离子表面活性剂等物质的检连续流 已完成研 阴离子表面活性剂检出限：≤
18 150.00 150.77 150.77 内先进 测，可大大简化手工法的繁琐操动分析 发 0.01mg/L，RSD≤2%
水平 作，提升数据的准确性和可靠仪研制
性，尤其适合大批量，多品种的场合。
27 / 227
协助市政等管网资产管理，实现窨井、易涝点、排水管网、厂站
目前管网运维中，管网运维需人泵站、河道状态的实时感知、智
工巡检、下井清淤，人力成本高、
智慧城 能控制和精细管理；为排水调度完成平台 运维效率低。作业缺乏监管，作
市地下 及防涝指挥调度提供全面的数软件的主 达到业 业井量、作业效果难以评价，额
管网监 据支撑，对城市给排水管网动态19 2,000.00 241.73 241.73 体功能模 内先进 外监管更增加人力成本。管网漏
测系统 管控，可接入其他类型的管网数块开发、测 水平 损监测成本高，难度大、作业缓
研发及 据如燃气、电力管网等，实现城试 慢。本系统可大大提高运维效
产业化 市整体管网管线的智慧管理，提率，降低运维成本，提升管理精
升管理精细程度、安全监管综合细度，快速应急处置等。
程度、应急处置效率、规划分析智能水平。
主要依托于大数据可视化分析模型进行建设，数据24 小时全
天侯实时，接收、保存，并通过 充分满足各级环保部门环境信图表等形式具象化显示、智能分 息网络的建设要求，政府部门可
析、智能告警提醒/管理，自动 充分挖掘环境监测数据价值，打生成报表分析，集数据与视频于 通环境监测、监管的通道，形成
一体，实现污染溯源、趋势预测 一套集监测、预警、指挥、执法、
等功能，充分贯彻总量管理、总 管理五位一体的环境监管模式，
已完成软智慧环 量控制的原则，包含了环境管理 构建区域化高分辨率监测网络，
件基础版 行业领20 保云平 1,200.00 280.31 280.31 信息系统的许多重要功能，充分 实现水、大气环境精准化管理，
的开发和 先水平台 满足各级环保部门环境信息网 实现减少排放，减轻污染，提高
应用络的建设要求，政府部门可充分 资源的使用效率，有效降低投资
挖掘环境监测数据价值，打通环 成本的建设目标，最终实现城市境监测、监管的通道，形成一套 绿色全感知，建设更宜居、更低
集监测、预警、指挥、执法、管 碳、可持续发展的城市生活环理五位一体的环境监管模式，构 境，共同构建人类社会与自然生
建区域化高分辨率监测网络，实 态平衡的国家生态城市典范。
现大气环境精准化管理。切实为跨界各领域提供全方位的解决
28 / 227
方案，为深入打好污染防治攻坚战，强化多污染物协同控制和区
域协同治理提供科学、真实数据决策依据。
智能装配设备 行业领 主要用于相关行业的产品、半成
21 1,200.00 189.65 189.65 在研中 满足智能化生产装配和检测。
与检测 先水平 品检测和装配。
仪器可同时检测阴离子、阳离子和重
采样流量：1m3/h，浓度检出限： 金属。检测长在30 分钟以内，
在线离 达到行已完成研 0.09ug/m3，无人值守连续工作 单日可完成多至48次检测。是
22 子色谱 600 672.3 业先进发 时间14天，淋洗液在线发生， 环境监测部门和大气环境保护
仪 水平标准品内标。 部门进行气溶胶及气体中离子
成分监测和分析强有力的工具。
实验室通用分析仪器，常规实验温控精
主机：柱箱温度精度：优于 室必备的仪器，用于检测气体或度、压力
0.02℃ 最高温度：450℃其他温 者可气化的有机物和无机物。广气相色 已完成研 控制精
22 150 320.85 控精度：优于0.05℃EPC：压力 泛用于环境保护、生物化学、食谱仪 发 度达到
控制精度：优于0.001psi 压力 品、中西药物、石油化工、有机国内先
重复性：优于0.5% 化学、卫生检查、质检、科学研进水平
究等领域。
合计 / 44,573.00 12,455.03 25,897.02 / / / /情况说明
根据产品开发需要，公司对原在研项目“过程在线监测系统”、“垃圾焚烧 CEMS”进行了调整，并入上表中的“大气痕量温室气体高灵敏度光谱分析仪设备产业化”在研项目中。
29 / 227
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 429 398研发人员数量占公司总人数的比例（%） 34.96 31.61
研发人员薪酬合计 8,934.23 7,043.86研发人员平均薪酬 19.85 17.83
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 18硕士研究生 115
本科 252专科 36
高中及以下 8研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 216
30-40岁（含30岁，不含40岁） 17340-50岁（含40岁，不含50岁） 29
50-60岁（含50岁，不含60岁） 960岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
公司研发人员构成中，40-50岁人员较上年增长38%，对公司未来发展不会产生重大影响。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.自主创新优势
公司专业从事环保在线监测仪器、检漏仪器、实验室分析仪器的研发和生产，始终坚持自主创新的发展道路。公司根据市场需求和公司特点积极开展研究和创新，在产品研发、技术创新、
生产管理等方面积累了多项优秀成果。
公司始终坚持对标国外先进技术，积极开展自主创新研究，具备了环保在线监测仪器、检漏仪器、实验室分析仪器核心部件的自主研发生产能力，先后研制出CEMS烟气排放连续监测系统、
激光气体分析仪、VOCs 在线监测系统、水质在线自动监测仪、固定站房式和户外小型/微型等系列水质在线监测站、氦质谱检漏仪、真空箱回收系统、高效液相色谱仪、原子吸收分光光度计和
离子色谱仪等仪器，坚持自主创新，通过提高相关设备检测精度，提升产品的市场竞争力，为巩固公司行业优势地位奠定了基础。公司自主研发的CEMS1000烟气连续监测系统被认定为国家重点
新产品；LG1100可调谐激光气体分析仪、WS1501型COD水质在线自动监测仪、WS1503 型氨氮水30 / 227
质在线自动监测仪、WS1504 型总磷水质在线自动监测仪等产品被认定为省级新产品，YC7500机动车尾气遥感检测仪被认定为安徽省首台套重大技术装备。
2022年，公司LR7300大气气溶胶激光雷达、WMS1800s户外小型水质自动检测系统被认定为安徽省首台套产品,另外公司地表水自动监测管控平台被认定为安徽省首版次软件。报告期内，《安
徽上市公司发展报告（2022）》暨“安徽上市公司系列榜单”发布，公司荣获创新能力十强。
2.研发优势（1）研发管理优势
公司重视引进国际先进的研发管理体系来提升研发效率和质量。公司建立了以IPD（集成产品开发）为基础的研发体系，以市场为导向，形成矩阵式研发组织结构，可根据研发具体项目灵
活配备相应人员形成项目团队。研发中心设立了产品专项开发团队，确保了多系列产品研发的专业性和持续性。公司组建了测试中心，公司已在研发阶段开展可靠性设计和可靠性试验，确保研
发产品达到预期的性能指标和质量要求。
（2）研发团队优势公司通过长期培养和引进，建立人才梯队，已打造出国内仪器仪表行业一流的研发团队。公
司于2012年建立了博士后科研工作站（创新实践基地）、2020年建立了国家级博士后工作站、
安徽省院士工作站。公司持续加大研发人员的引进力度，截至报告期末，公司研发人员数量达到429人，占员工总数的34.96%，人员背景覆盖物理、化学、光学、电子工程、精密仪器、工业自
动化、机械设计、软件工程等专业，形成了一支在分析检测仪器的研究开发方面具有较强理论功底和丰富开发经验的研发团队。
3.技术先进性优势公司自成立以来，一直跟踪研究国际仪器仪表行业的发展趋势，致力于环境监测仪器、检漏
仪器、实验室分析仪器的研究发展。公司掌握了基于光谱技术的超低排放在线监测技术、挥发性有机物分析技术、调制光源比色法在线水质检测技术、基于质谱分析的微量示踪气体检测和密封
性能测定技术、多平台智能分析软件技术等核心技术和自主知识产权，以先进技术引领业务发展。
公司历来重视对技术力量的投入，坚持走自主创新的道路。公司先后承担5个国家级研发项目，报告期内，公司获得“国家企业技术中心”认证，“安徽省液相色谱工程研究中心”获批立
项建设。
4.质量控制体系优势公司以GB/T19001-2016/ISO9001:2015为指导，围绕系统、产品、部件、过程，实现过程质
量、结果质量和品牌质量。公司质量管理贯穿产品研发、采购、生产、销售、物流、客户服务等全过程，并建立了研发质量管理、原材料质量管理、生产过程质量管理、产成品质量管理、售后
质量管理等全流程质量管理体系。
公司通过持续的技术研发和工艺改进，已经掌握了先进的产品生产技术和检验技术，公司生产管理人员和技术人员行业经验丰富，有效地保证了产品质量，在长期的市场经营中形成了良好
的市场口碑。公司子公司科测检测《检验检测机构资质认定证书》及《质量管理体系认证证书》。
5.规模化生产和供货能力优势公司致力于分析检测仪器的技术研究与产品开发，形成了具有自主知识产权的产品组合和解
决方案，开发技术先进、适应性强的产品，已形成了包括环保在线监测仪器、检漏仪器、实验室分析仪器在内的多产品序列及完整的生产体系。完整的产品链、规模化的生产和专业化技术有效
保证了公司形成先进、完备的产品生产和质量控制体系，同时能够及时根据终端客户的需求变化开展新产品研发，实现优质、快速、批量供货，提升了公司的竞争力。
6.品牌优势公司致力于树立中高端分析检测仪器制造商的品牌形象。经过多年积淀，公司在产品研发方
面取得了大量成果，在生产工艺、质量控制、销售服务等方面获得了长足进步。公司是国家火炬计划重点高新技术企业、国家知识产权优势企业、国家专精特新“小巨人”企业、安徽省技术创
新示范企业、安徽省质量奖企业、安徽省环保产业骨干企业、安徽省制造业高端品牌培育企业、
合肥市品牌示范企业，凭借产品质量和品牌的双重优势在市场竞争中保持了快速扩张的良好势头。
报告期内，公司获得“国家知识产权示范企业”荣誉称号、仪器信息网推出“国产好仪器”评选活动，公司离子色谱仪、原子吸收分光光度计入选“国产好仪器”，荣获“2022河北优秀农
药检测服务商”。
31 / 227
7.专业化销售及服务优势公司秉承“品质皖仪、服务皖仪”的企业精神，及时主动地为客户提供专业服务，包括前期
技术交流、现场勘察、方案设计、系统设计、安装调试、客户培训、运维服务、方案优化、升级扩容等全方位内容，能更好地满足客户需求。
公司建立了较强的售后服务团队和体系，可提供及时的现场服务及咨询，具备现场服务和非现场技术支持的综合服务能力。完善的服务网络和及时专业的服务已经成为公司巩固和提高市场
占有率、提高市场竞争力的重要保障。同时，公司加强市场部建设，通过对市场机会点的分析，
预判市场产品需求趋势。
8.管理团队优势公司核心管理团队在仪器仪表制造行业深耕多年，对行业发展趋势及公司发展战略具有深刻
的理解和认识。经过多年的发展，公司聚集了一批具有专长、务实进取的优秀管理人才，可以有效地把握行业方向，抓住市场机会。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司是一家研发驱动型企业，自成立以来便专注于分析检测仪器的创新研究与开发，主要产
品均为自主研发所得。公司目前掌握了一系列具有自主产权、国内领先的核心技术，涵盖光谱、
质谱原理的环境监测技术、真空检漏技术及多平台智能分析软件技术，各项专利技术和非专利技术等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。
如果未来公司不能准确预测产品的市场发展趋势，及时研究开发新技术、新工艺及新产品，
或者不能继续加大在技术研发上的投入力度，强化技术创新能力，保持技术领先，不能持续创新开发差异化产品满足客户的需求，可能出现竞争对手的同类产品在性能、质量及价格等方面优于
公司产品的情况，从而导致公司生产所依赖的技术被淘汰或主要产品市场竞争力下降，将可能对公司的生产经营状况造成较大冲击。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.规模扩大引致的风险公司自设立以来业务规模不断壮大，经营业绩快速提升，积累了丰富的经营管理经验，形成
了有效的管理监督机制。随着经营规模的不断扩大，如果公司管理水平不能适应规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随公司规模扩大进行及时调整，将削弱公司的市场竞争力，存在
规模迅速扩张导致的管理风险。
2.产品升级换代风险公司产品使用年限较长，相同客户一般不会在短期内频繁采购，导致公司主要客户在报告期
内变动幅度较大，公司需持续进行客户开发才能确保公司业绩实现不断增长。如果公司相关新产品的研发进度跟不上市场需求的变化，或者在新领域、新客户的拓展上未能达到预期效果，则可
能对公司未来的盈利水平造成不利影响。
32 / 227
(五) 财务风险√适用 不适用
报告期内，公司获得了国家和地方政府多项专项资金、科研经费及税收优惠等，促进了公司的技术研发和创新，并提升了公司的经营业绩，占比维持在较高水平。如果未来政府部门对公司
所处产业的政策支持力度有所减弱，公司取得的政府补助及税收优惠金额将会有所减少，进而对公司的经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司的主要竞争对手包括进口品牌、同行业上市公司。与进口品牌、同行业上市公司相比，
公司在业务收入规模、产品及服务结构丰富程度、品牌知名度等方面还存在一定差距。公司需根据市场变化和行业发展趋势，不断提高产品创新与研发实力，方可在快速变革的市场环境中保持
竞争优势，并缩小与行业龙头企业的差距。如果未来公司不能抓住目前行业发展机遇，准确把握行业发展趋势或正确应对市场竞争状况出现的突然变化，进一步提高市场占有率，将会面临竞争
优势被削弱、市场拓展受限、市场占有率降低等风险。
环境监测设备行业受政策影响较大，近年来，我国先后对环境保护、节能减排、“双碳”等发布实施了若干重大环保产业政策，促进了环境监测设备行业的快速发展，为环境监测设备的广
泛应用奠定了坚实的基础。未来如果国家环保产业政策发生重大变化，或者环保产业政策的执行和落地情况发生变化，将可能对公司相关产品及服务的销售产生重大不利影响。
由于目前本行业产品毛利率水平较高，可能吸引新竞争者的不断进入，新进入者在初期为了抢占市场份额，经常会采取低价促销等各种竞争手段，新进入小规模企业短期内对公司有一定的
市场空间挤压，随着市场竞争的加剧，公司存在市场占有率进一步降低的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
我国宏观经济基本平稳，但近年来，国际政治和经济环境错综复杂，局部冲突时有爆发，外部环境不确定因素增大，面临宏观经济带来的不确定性经营风险。此外，中美贸易摩擦风险因素
仍然存在，西方国家对中国的核心技术制约，短期内使得部分进口零部件面临交货风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1.公司属于技术密集型行业，掌握行业核心技术与保持核心技术团队稳定是公司生存和发展的根本。随着市场竞争加剧，以及公司经营规模的不断扩展，若公司不能吸引到业务快速发展所
需的人才或者公司核心骨干人员流失，将对公司未来经营发展造成不利影响。
2.公司收入主要来源于环保在线监测仪器、检漏仪器，客户受项目立项审批、资金预算管理等影响，采购具有明显的季节性，工程建设和设备安装等主要集中在下半年尤其是第四季度。因
此，报告期内，公司业务收入呈现明显的季节性，上半年收入占全年收入比重较小，下半年尤其是第四季度收入占全年收入比重较大。
3.知识产权保护风险公司目前掌握了一系列具有自主产权、国内领先的核心技术，涵盖光谱、质谱原理的环境监
测技术、真空检漏技术及多平台智能分析软件技术，各项专利技术和非专利技术等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。如出现核心技术、知识产权泄露，将对公司的生产经营和技术创
新造成不利影响。
33 / 227
五、报告期内主要经营情况报告期内公司营业收入较去年同期增长20.08%，主要系公司持续推出新产品、加大市场开拓
力度带来的收入增长所致；归属于上市公司股东的净利润较去年同期基本持平；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润较去年同期下降26.54%，主要系本期政府补助增加所致。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 675,400,919.10 562,452,406.95 20.08营业成本 351,541,596.16 277,696,436.48 26.59
销售费用 160,370,967.33 147,683,879.46 8.59管理费用 37,481,650.16 33,006,752.96 13.56
财务费用 -543,603.05 -482,060.09 不适用研发费用 134,222,687.10 117,311,002.80 14.42
经营活动产生的现金流量净额 -2,073,425.20 -30,684,155.81 不适用投资活动产生的现金流量净额 -64,200,614.00 -69,880,802.40 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -22,449,569.31 -33,916,096.44 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司持续推出新产品、加大市场开拓力度带来的收入增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增长导致成本同时增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司销售规模扩大、销售人员增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司规模扩大，管理人员增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期确认短期贷款及租赁负债利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系为提升市场竞争力，公司持续加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品、提供劳务收到的货款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买银行理财减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期股利分配较去年同期减少及部分限制性股票行权收到的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入675,400,919.10 元，营业成本351,541,596.16元：其中主营业务收入648,378,989.54元，主营业务成本340,908,668.23元，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
仪器仪表 64,837.90 34,090.87 47.42% 20.71 26.64 减少2.46制造业 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
34 / 227
环保在线 29,385.20 16,071.86 45.31% -0.56 10.43 减少5.44监测仪器 个百分点
检漏仪器 28,923.94 15,156.72 47.60% 52.28 49.86 增加0.85个百分点
实验室分 3,715.13 1,827.98 50.80% 31.62 15.01 增加7.11析仪器 个百分点
电子测量 2,813.64 1,034.30 63.24% 19.99 56.03 减少8.49仪器 个百分点
合计 64,837.90 34,090.87 47.42% 20.71 26.64 减少2.46个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
东北 444.72 215.47 51.55% -46.86 -49.69 增加2.73个百分点
华北 5,430.41 2,691.85 50.43% -13.08 -4.41 减少4.50个百分点
华东 31,739.08 16,669.49 47.48% 23.37 26.33 减少1.23个百分点
华南 9,541.65 4,746.30 50.26% 40.86 46.04 减少1.76个百分点
华中 7,579.84 4,724.78 37.67% 38.52 51.02 减少5.16个百分点
西北 5,188.36 2,536.81 51.11% 8.23 11.40 减少1.39个百分点
西南 4,808.71 2,469.73 48.64% 24.49 35.44 减少4.15个百分点
海外 105.14 36.43 65.35%合计 64,837.90 34,090.87 47.42% 20.71 26.64 减少2.46
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
直销 43,078.28 22,786.92 47.10% 47.55 52.55 减少1.74个百分点
贸易商 21,759.62 11,303.95 48.05% -11.25 -5.66 减少3.08个百分点
合计 64,837.90 34,090.87 47.42% 20.71 26.64 减少2.46个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比 销售量比 库存量比35 / 227
上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
环保在线套 6,602 6,133 1,710 2.01% 1.93% 37.79%
监测仪器检漏仪器 套 3,132 2,711 935 48.23% 44.51% 81.91%
实验室分套 303 283 131 -6.77% 12.30% 18.02%
析仪器电子测量
套 880 646 747 14.58% -21.60% 45.61%仪器
产销量情况说明2022年因新能源市场需求大，公司氦质谱检漏仪订单增幅较大，故产量、销量同比增长分别
为48.23%、44.51%，且部分大客户验收周期长，导致库存量同比增长81.91%。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
仪器仪表 直接材料 29,649.27 86.97 22,915.94 85.13 1.84行业
仪 器 仪 表 直接人工 2,546.32 7.47 2,375.45 8.82 -1.35行业
仪器仪表 制造费用 1,895.28 5.56 1,627.92 6.05 -0.49行业
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
环保在线 直接材料 13,822.62 40.55 12,280.66 45.62 -5.07监测仪器
环 保 在 线 直接人工 1,484.30 4.35 1,553.21 5.77 -1.42监测仪器
环 保 在 线 制造费用 764.95 2.24 719.39 2.67 -0.43监测仪器
检漏仪器 直接材料 13,487.35 39.56 8,963.05 33.30 6.27检漏仪器 直接人工 705.10 2.07 393.60 1.46 0.61
检漏仪器 制造费用 964.27 2.83 757.18 2.81 0.02实 验 室 分 直接材料 1,474.78 4.33 1,263.66 4.69 -0.37
析仪器实 验 室 分 直接人工 207.69 0.61 206.18 0.77 -0.16
析仪器实 验 室 分 制造费用 145.51 0.43 119.51 0.44 -0.02
析仪器36 / 227
电 子 测 量 直接材料 864.53 2.54 408.57 1.52 1.02仪器
电 子 测 量 直接人工 149.23 0.44 222.46 0.83 -0.39仪器
电 子 测 量 制造费用 20.54 0.06 31.84 0.12 -0.06仪器
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”中“八、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额10,306.29万元，占年度销售总额15.26%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 5,445.28 8.06% 否2 客户二 2,188.41 3.24% 否
3 客户三 1,024.70 1.52% 否4 客户四 956.78 1.42% 否
5 客户五 691.12 1.02% 否合计 / 10,306.29 15.26% /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%的情形，不存在严重依赖于少数客
户的情形，客户二（湖北亿纬动力有限公司、惠州亿纬动力电池有限公司、荆门亿纬创能锂电池有限公司）、客户三（常州震裕新能源科技有限公司、宁波震裕汽车部件有限公司）、客户五（厦
门海辰储能科技股份有限公司、海辰储能装备（深圳）有限公司）为本期新进入前5名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额7,895.78万元，占年度采购总额23.21%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
37 / 227
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 4,476.94 13.16% 否2 供应商二 1,577.32 4.64% 否
3 供应商三 777.14 2.28% 否4 供应商四 573.16 1.68% 否
5 供应商五 491.22 1.44% 否合计 / 7,895.78 23.21% /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%的情形，不存在严重依赖于少数
供应商的情形，供应商三（伯东企业（上海）有限公司）、供应商五（滨松光子学商贸（中国）
有限公司）为本期新进入前5名供应商。
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 160,370,967.33 147,683,879.46 8.59管理费用 37,481,650.16 33,006,752.96 13.56
财务费用 -543,603.05 -482,060.09 不适用研发费用 134,222,687.10 117,311,002.80 14.42
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -2,073,425.20 -30,684,155.81 不适用投资活动产生的现金流量净额 -64,200,614.00 -69,880,802.40 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -22,449,569.31 -33,916,096.44 不适用经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系本期销售商品、提供劳务收到的货款
增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系本期股利分配较去年同期减少及部分限制性股票行权收到的现金增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
38 / 227
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系本期募集资金支付项
货币资金 86,281,901.22 6.99 176,061,164.50 15.14 -50.99目工程款较多
所致主要系本期收
到信用等级较应收票据 75,092,248.13 6.08 37,235,104.25 3.20 101.67
低的票据增加所致
主要系本期收到信用等级较
应收款项39,330,555.49 3.19 11,745,676.65 1.01 234.85 高的银行票据
融资结算货款增加
所致主要系本期末
合同资产 28,057,126.10 2.27 16,690,283.18 1.43 68.10 未到期的质保金增加所致
主要系确认权长期股权 益法核算的参
550,258.44 0.04 - - 100.00投资 股公司投资收
益增加所致主要系本期募
投项目建设投在建工程 69,530,785.17 5.63 5,162,146.02 0.44 1,246.94
入增加影响所致
主要系使用权使用权资
3,177,735.04 0.26 5,068,368.06 0.44 -37.30 资产按期计提产
折旧所致主要系本期基
长期待摊2,115,289.12 0.17 960,817.30 0.08 120.16 建维修支出增
费用加所致
主要系可抵扣递延所得
24,762,603.10 2.01 17,177,658.29 1.48 44.16 暂时性差异增税资产
加所致主要系预付的
其他非流5,440,213.84 0.44 14,804,032.98 1.27 -63.25 长期资产款已
动资产到货影响所致
主要系本期末应付票据 3,852,676.66 0.31 6,209,850.30 0.53 -37.96 银行票据到期
影响所致主要系本期收
合同负债 126,138,463.95 10.21 83,564,850.06 7.18 50.95 到客户预付货款增加所致
其他应付 15,695,791.23 1.27 8,509,427.61 0.73 84.45 主要系本期收39 / 227
款 到“借转补”项目补助款所
致主要系本期收
到客户预付货其他流动
16,398,000.31 1.33 10,863,430.51 0.93 50.95 款相应的待转负债
销项税额增加所致
主要系本期按租赁负债 512,374.84 0.04 2,112,267.37 0.18 -75.74 期支付房屋租
赁款所致主要系根据补
助项目实施情递延收益 4,841,991.02 0.39 12,039,698.56 1.04 -59.78 况摊销计入其
他收益所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末，本公司的所有权受到限制的资产为：货币资金 3,655,422.84元、应收款项融资3,111,480.00元。其中货币资金中受到限制的情况：银行承兑汇票保证金2,397,525.21元，
其他保证金1,257,897.63元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
40 / 227
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度500,000.00 3,200,000.00 -84.38%
公司对外股权投资情况如下：
1、2021年6月3日，公司投资设立全资子公司安徽科测检测有限公司，注册资本2,000万元，其中2021年实际出资额320万元。
2、2022年10月20日，公司投资设立全资子公司安徽科誉仪器科技有限公司，注册资本1,000万元，报告期内实际出资50万元。
3、2022年11月24日，公司投资设立全资子公司安徽诺谱新材料科技有限责任公司，注册资本1,000万元，报告期内实际出资0元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 金额值变动 值
交易性金融资产 313,626,904.56 -733,779.00 770,000,000.00 780,560,666.66 302,332,458.90应收款项融资 11,745,676.65 27,584,878.84 39,330,555.49
合计 325,372,581.21 -733,779.00 770,000,000.00 780,560,666.66 27,584,878.84 341,663,014.39其他变动主要系销售商品收到与购买原材料背书转让的信用等级高的银行承兑汇票差额。
41 / 227
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”中“八、合并范围的变更”的“4、处置子公司”(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
公司名称 主营业务（万元） （%） （万元） （万元） （万元） （万元）
环保项目投资（未经金融监管部门批准，不得从事原诺环保 吸取存款、融资担保、代客理财等相关金融业务）； 2,000.00 100 175.84 175.84 - 72.96
企业管理咨询。
环保科技技术咨询服务；室内外环境污染检测服务；
净然环境 环保工程监理技术咨询服务；自动监测设施运营服 500 48 1,593.20 364.22 1,071.21 152.00务；污染治理设施运营等服务。
42 / 227
检验检测服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）；环境保护监测；环保
科测检测 2,000.00 100 339.41 132.05 0.38 -149.06咨询服务；生态资源监测；技术服务、技术开发、
技术咨询、技术转让等服务。
大气污染、水质污染物、生态环境等监测及检测仪科誉仪器 器仪表的制造与销售；信息系统集成与运行维护、 1,000.00 100 406.32 -10.77 416.15 -60.77
技术服务、技术开发、技术咨询、技术转让等服务。
新材料技术研发；合成材料、工程塑料及合成树脂诺谱新材料 的制造与销售；技术服务、技术开发、技术咨询、 1,000.00 100 - - - -
技术转让等服务。
注：诺谱新材料于2022年11月24日成立，暂无2022年度财务数据。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
43 / 227
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.国家“十四五”规划中明确指出要深入打好污染防治攻坚战，建立健全环境治理体系，推
进精准、科学、依法、系统治污，协同推进减污降碳，不断改善空气、水环境质量，有效管控土壤污染风险。“十四五”期间，国家将加强城市大气质量达标管理，推进细颗粒物（PM2.5）和臭
氧（O3）协同控制、温室气体排放在线检测，行业市场需求增加。同时，随着各地加大对支流断面、入河排口的监测管控，将进一步提升水环境监测市场空间。
在我国“碳达峰、碳中和”的目标实现和持续改善环境质量的背景下，2022年国家陆续出台《工业领域碳达峰实施方案》《科技支撑碳达峰碳中和实施方案 （2022—2030年）》《关于加
快建立统一规范的碳排放统计核算体系实施方案》《建立健全碳达峰碳中和标准计量体系实施方案》等政策，公司将抓住“双碳”发展机遇，根据市场需求，研发碳监测设备，并提供不同应用
场景的解决方案。
中共二十大报告中提到，要推进美丽中国建设，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，
统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，
推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展。生态环境监测不仅是生态环境保护的基础，也是生态文明建设的重要支撑。随着国家环保投入与政策支持，生态环境监测仪器设备市场迎来了良好的
发展机会。
2.中共二十大报告指出：实施产业基础再造工程和重大技术装备攻关工程，支持专精特新企业发展，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展。我国实验室分析仪器很大程度依赖进口，为
破解高端科学仪器面临的“卡脖子”难题，近年来国家通过多项政策支持，推进国产高端科学仪器的发展：
2020年，科技部、国家发改委、教育部、中科院、自然科学基金委联合发布《加强“从0到1”基础研究工作方案》指出，创新科学研究方法手段：加强重大科技基础设施和高端通用科学仪
器的设计研发，聚焦高端通用和专业重大科学仪器设备研发、工程化和产业化研究，推动高端科学仪器设备产业快速发展。
2021年3月，国务院《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》明确指出要加强高端科学仪器设备研发制造。
2021年12月24日，第十三届全国人民代表大会常务委员会第三十二次会议修订通过的《中华人民共和国科学技术进步法》规定：“对境内自然人、法人和非法人组织的科技创新产品、服
务，在功能、质量等指标能够满足政府采购需求的条件下，政府采购应当购买；首次投放市场的，
政府采购应当率先购买，不得以商业业绩为由予以限制”，对于国产仪器的采购起到有力的推进作用
未来，随着环境科学、生物工程、生态保护、中医药物、材料科学等领域的科研投入加大，
以及高新技术产业的发展，实验室分析仪器的需求将进一步增加。公司将抓住机会科学仪器的国产化机遇，加大高端科学仪器的研发和销售。
3.目前检漏仪器已经广泛应用于制冷、电器制造、汽车制造、半导体制造、新能源、通信行业、航空航天等领域，为工业过程安全提供保障。2022年，国家进一步明确支持新能源产业作为
战略性新兴产业加快发展。随着全球新能源汽车销量的持续提升，锂电池需求量持续增长，以及储能电池快速发展，为公司检漏仪器在新能源领域的应用带来广阔的市场前景。
未来，公司将抓住新能源、半导体领域发展机会，紧随行业市场及技术需求，大力投入研发革新自身检测技术，提供更好、更优质的产品和服务，满足客户需求，持续助力新能源、半导体
等领域的高质量发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
未来，公司将抓住“替代进口”“碳达峰、碳中和”等市场机遇,进一步加强工业检测、环保、
实验室分析仪器三个领域的新产品开发力度，并逐步从仪器生产厂商向行业整体解决方案供应商44 / 227
方向转变。同时，积极拓展公司技术应用领域，积极推进生命健康领域的产品研发，加快推动公司国际化业务的进一步发展。打造一个在精密科学仪器和生命健康领域具有较强国际竞争力的企
业，成为富有责任感、受人尊敬的中国企业典范。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，公司将继续围绕既定的发展战略和方向，加大技术和产品研发投入，积极开拓市场，
持续做好内部各项经营管理提升工作，确保公司快速、持续、健康、稳定发展，进一步促进公司高质量发展。
1.研发及产品计划在技术研发方面，公司继续以技术创新为驱动，进一步加强与国内知名高等院校及科研院所
的合作，大力研发具有自主知识产权的核心技术。公司将持续优化研发流程，拓展研发团队，强化研发组织建设。通过需求管理，积极跟踪行业最新动态和市场信息反馈，准确把握市场机会，
从而在市场需求、研发趋势、项目规划之间形成高效、及时的互动平台。公司将坚持对新产品研发的持续投入，聚焦研发资源，以客户需求为导向，不断提供更优质的产品，提升客户满意度。
2.实施四聚焦两提升，加强核心竞争能力梳理业务与产品，聚焦大行业、聚焦大客户、聚焦大区域、聚焦大产品，提升产品竞争力、
提升客户方案解决能力。以更聚焦的资源和团队，在关键市场领域打开更大局面。
3.加强销售队伍建设，积极开拓海内外市场公司将以市场为导向，建立科学、高效的市场营销体系和队伍。在构建销售网络方面，以自
主培养为主，外部招聘为辅的方式构建覆盖全国的销售网络，不断加强销售人员专业能力，提升销售人员市场拓展能力，打造一支既能打胜仗，又留得住的销售队伍。持续强化销售和服务团队
专业素质、业务融合建设。
在深耕国内市场基础上，打造专业化的国际营销团队，构建覆盖全面的网络营销平台，深入了解国际市场需求和偏好，并制定有针对性的产品、价格、渠道和促销策略，逐步在重点区域和
国家实现突破和增长，逐步建设和完善国际营销体系，实现和保障国际业务的长期成长性。
4.人才队伍建设计划人才是企业第一生产要素，公司高度重视人才队伍建设，公司将不断完善人才队伍建设，优
化薪酬体系，更好的留住人才。公司将持续强化研发技术人才队伍建设，满足技术密集型企业持续发展的人才需求；公司将加大干部梯队建设，满足公司规模不断突破对团队管理者管理能力提
升的要求。进一步完善员工培训体系和激励机制，培养和提高员工的工作能力，激发员工的学习能力、创新能力和奉献精神，实现人力资源的可持续发展。
5.内部管理能力提升本着“品质皖仪 服务皖仪”的精神，加强“质量上上、价格中上、服务至上”的经营思想的
落地，通过不断优化和完善质量管理体系，针对产品质量专项攻关，持续提升产品质量工艺；同时，以客户为导向，强化服务理念，打造服务型组织。
公司将全面推进数字化进程，通过供应链、仓储、生产制造、人力资源等多个业务环节的数字化升级，完善公司数据价值链，提升业务效率，降低运营成本，创造数据价值。
通过持续强化人力资源管理、质量工艺管理、生产制造管理、成本管理、财务法务管理和风险规范管理等方面的能力提升工作，提高公司内部运行及管理效率，强化后台支撑服务能力，为
公司业务发展提供坚实保障。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
45 / 227