第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司以国家战略为引导，直面市场，持续创新，核心竞争力和市场影响力进一步
提升，实现持续稳定健康发展。
1.市场方面报告期内，在信创政策及数字经济浪潮双重驱动下，国产基础硬件生态呈现蓬勃发展的态势。
作为支撑各行业数字化转型的关键基础设施，中间件技术不仅为信息系统高效运行提供核心保障，
更在构建国家信息安全屏障中发挥着战略支撑作用。随着“2+8+N”重点行业（党政、金融、能源、电信、交通等）国产化进程的纵深推进，应用领域也从办公逐步扩展到经营管理及生产运营
等核心系统，规模化应用渐成常态，这为国产中间件打开了全新的市场空间，标志着产业正步入创新突破与价值重构的关键发展阶段；与此同时，数字化及AI技术的落地应用，更是为我国智
能化产业发展带来了前所未有的历史机遇，进一步推动数字基础设施及中间件市场的发展。另外，
在当前地缘政治和外部环境影响下，自主安全可靠中间件需求的迫切性日益凸显。《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》指出，应推动软件产业链升级，加速“补短板、锻长板、优服
务”，聚力攻坚基础软件，开展高性能、高可靠的中间件关键产品及构件研发。《质量强国纲要》提出“要支持通用基础软件、工业软件、平台软件…实现工业质量分析与控制软件关键技术突
破”。面对不断演进的市场环境，公司有针对性地加大市场营销与品牌宣传力度，并不断拓宽销售渠道，强化市场热点地区及行业的销售网络体系，扩大公司销售渠道的覆盖面以及公司品牌影
响力。
2024年度，公司在多个领域取得突破性进展，在党政领域，除中间件产品常态化替代应用之外，公司顺应电子政务建设“大平台、大数据和大系统”的建设趋势，为五跨协同（跨层级、
跨地域、跨系统、跨部门、跨业务）树立了电子政务一网协同典型案例。在能源领域，公司深度参与某电力大型央企数字化转型，实现从单一中间件产品替代到基础中间件全栈式替代的跨越，
应用场景从综合办公系统延伸至电力调度等生产运营核心领域，成功打造央企国产化替代标杆。
在金融领域，公司应用服务器中间件进一步提升了产品性能与安全性，在某国有大型银行实现国产基础软硬一体化环境同等替代国外产品；在国内某领先商业银行实现对国外产品及开源产品的
大规模替代应用。在交通领域，公司的云边协同平台、物联网监控平台及实时流计算平台助力交通行业数字化转型，推出中心数据及服务集约化优化升级方案、云收费中间件整体解决方案，实
现在山东、四川、江西、黑龙江四省较大规模应用。在军工领域，公司承接了基于中间件系列产品的定制化研发工作，进一步巩固了公司在该领域中间件市场的领先地位。此外，公司积极开拓
新的行业领域，在教育、医疗、制造、保险等领域实现市场突破，为后续市场快速拓展及生态延展建立了典型场景案例。
13/236
2.产品技术创新与发展随着云计算、大数据、物联网、人工智能等新一代信息技术的兴起，中间件技术与新兴技术
不断融合，并沿着云原生能力提升、数据处理能力增强、人工智能技术融合和安全能力提高的路径持续创新与变革，中间件产品也呈现出平台化、规模化、业务化和智能化的发展趋势。应用系
统从单一功能中间件应用，已经扩展到涵盖消息队列、数据缓存、负载均衡器等系列类产品集成化应用，同时跨地域云边协同管控模式成为大型系统基本支撑能力；在云原生架构驱动下，应用
服务器等产品应用规模也由一台物理主机部署一套演进为部署多套，使用规模呈现几倍或十几倍数量增加，高效管理大量基础中间件服务成为提升系统运维能力及保障高可用性的重要支撑；另
外，随着AI技术的发展，智能化已经成为中间件技术升级的前沿方向，正在通过AI大模型与自动化技术重构中间件的运维与应用模式。
报告期内，公司专注于技术创新，持续完善产品体系，优化产品功能、性能与用户体验，新增42项发明专利申请和35项软件著作权申请，新获得5项发明专利和30项软件著作权。面向
技术趋势发展，公司在人工智能领域推出了中创元穹AI模型管理平台，并积极推进大模型与政务及企业的应用；在人机物互联领域，突破实时流处理核心技术，推出了中创数据流处理平台，
为人机物互联协同及数据即时感知、处理、洞察提供了关键基础设施支撑。同时，顺应信创全栈式替代发展趋势，公司在持续创新迭代原有产品、保持市场竞争力的基础上，新研发中创分布式
数据缓存中间件软件3.0及中创应用服务器软件（可信版）、中创负载均衡软件（可信版）、中间件管理平台等新产品，信创替代方案实现了从传统中间件替代到云原生全栈式解决方案的跨越，
并在众多关键信息系统基础设施领域信创替代及数字化转型领域成功落地应用，为后续信创市场全栈式替代业务拓展及向生产运营等核心系统深入渗透奠定了坚实基础。
3.人才建设方面公司注重人才建设，高度重视高端技术研发人才的引进与培养，在产品开发进程中不断挖掘
和培育优秀人才，确保研发团队稳定且健康发展。并且，公司积极深化产学研合作，与南京大学共建“南京大学-中创股份校企联合研究中心”，基于“软件定义一切、数据产生智能”的信息
技术未来发展趋势，共同探索互联网人机物融合新业务场景，为公司在新技术时代的战略发展、
技术创新和人才培养提供有力支撑。
4.公司治理及投资者关系公司积极学习中国证监会、上海证券交易所等监管机构针对上市公司规范化运作出台的各项
法律法规及规则更新，努力提升规范运作水平，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。
公司积极组织董事、监事以及高级管理人员等开展集体培训学习，加强内部控制建设，增强合规运作管理水平。公司通过定期报告业绩说明会、上交所E互动平台、投资者实地调研及日常电话、
邮件等多种渠道，保障广大投资者和市场参与者能够全面了解公司经营状况和发展动态，有效保护了广大中小投资者的权益。
14/236
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主要业务公司是国内领先的基础软件中间件产品与服务提供商，主要为党政、军工、金融、能源、交
通等国民经济重点行业领域提供中间件软件销售、中间件定制化开发和中间件运维服务。
公司在中间件行业拥有20余年研发经验及技术积累，并多次牵头或主要参与承担中间件相关的国家科技重大专项，先后主持或参与制定中间件相关技术标准，包括国家标准17项、行业
标准5项。公司已掌握中间件领域的核心技术并拥有主要产品全部核心源代码的自主知识产权，
截至报告期末，公司累计获得156项发明专利及235项软件著作权，形成了高可靠、高性能、高可用、高安全的中间件产品体系，打破了IBM公司、Oracle公司等国外主流中间件厂商的技术
垄断。
2.主要产品及服务按照业务类型的不同，公司主要向客户提供中间件软件销售、与中间件相关的定制化开发服
务及运维服务。
（1）中间件软件销售面向新一代信息技术，公司形成了基础中间件和广义中间件协同发展的格局，主要产品包括
应用服务器中间件、负载均衡中间件、分布式数据缓存中间件、工作流中间件、消息中间件、企业服务总线、数据存取管理中间件、中间件统一管理平台、物联网监管平台软件、业务信息和电
子文件交换系统、PaaS平台软件、大数据治理与智能分析平台、中创元穹AI模型管理平台、中创数据流处理平台共十四大类中间件产品。公司主要产品列示如下：
类别 具体产品或服务内容 简介主要为分布式网络应用提供基础的开发、运行、管
理环境，其位于操作系统之上，应用软件之下，起应用服务器中间件InforSuiteAS
到“承上启下、左右互联”关键支撑作用的中间件产品
将用户的请求分发给多个服务节点，实现多节点的集群功能，并进行服务节点的健康检测和故障转
负载均衡中间件InforSuiteLB移，提升系统整体的高并发处理能力、容灾能力的
基础中中间件产品
间件基于高性能内存存储技术实现的分布式数据缓存软
分布式数据缓存中间件InforSuite 件，全面兼容 Redis API，支持多种数据结构的高RDS 速读写，支持高可用集群化部署，为信息化系统提
供数据缓存、数据加速和数据分享功能支撑消息传输功能的中间件产品，在网络环境中为
消息中间件InforSuiteMQ 应用系统提供可靠的同步传输、异步传输功能的消息传输类中间件产品
15/236
遵循国际相关标准规范，覆盖了流程管理从梳理、
执行到分析优化的全生命周期，能够为客户提供企工作流中间件InforSuiteFlow
业级统一流程平台，实现企业无缝地将业务战略链接到流程执行
解决多个应用系统的整合问题，将各应用系统间的企业服务总线InforSuiteESB 服务调用、数据转换、消息交换规范化，便于各应
用系统接入的中间件产品数据存取管理中间件InforSuite 为重要存储数据提供缓冲存取、格式转换、解压等
ETL 提供便捷操作的中间件产品。
是一款中间件管理平台，支持虚拟机和容器云环中间件统一管理平台IMMP 境，实现多中间件品类的产品管理、制品管理、集
中管控、统一配置、统一监控集物联网设备、运行环境、业务应用采集监控于一
物联网监管平台软件体的全景多维综合运维监管平台产品
遵循国家相关标准规范，提供全网各层级的“单位、个人、应用”之间端到端的标准化交换服务，
为各级部门电子文件传递、业务信息共享和业务协业务信息和电子文件交换系统
同提供可靠可信、可管可控的平台支撑，具备跨区域、跨领域、跨层级、跨部门、跨系统的传输交换
能力基于云原生技术打造的企业级容器化应用服务管理
平台，面向私有云和混合云应用场景，为业务应用提供安全可靠、稳定高效的自动化运行和管理平
PaaS平台软件台。支持云边端架构分布式部署和集中式管理，兼
广义中容国产软硬件环境，能够帮助政府企业实现服务资
间件产的统一管理和持续治理
面向大数据采集和预处理、大数据存储及管理、大大数据治理与智能分析平台 数据分析及挖掘、大数据展现和应用提供平台化支
撑的产品AI模型管理平台，覆盖模型全生命周期。能集成
多种框架，提供可视化操作，实现模型训练、评中创元穹AI模型管理平台
估、部署一站式管理，助企业高效处理数据，优化模型性能，加速AI项目落地
专注高效处理连续数据流，能实时采集、分析并响应海量数据，低延迟输出精准洞察。支持多场景，
中创数据流处理平台助力企业敏捷决策，在实时物联响应、金融风控、
智能运维等领域，让数据价值在流动中即时释放（2）中间件定制化开发
中间件定制化开发服务是指公司为满足特定客户的个性化需求，在中间件产品、中间件技术基础上进行二次开发，公司在产品个性化定制、复杂业务场景支持、新产品适配完善等方面具有
丰富的经验。
（3）中间件运维服务中间件运维服务包括互联网支持服务、电话支持服务、现场技术支持服务、健康巡检、故障
诊断分析等，保障用户运维需求。
16/236
(二) 主要经营模式1．销售模式
公司的销售模式为直接销售，通过商务谈判、公开招标等方式获取订单。在获取订单后，公司与客户签订销售合同，根据合同要求向客户提供产品，并提供安装、部署、调试、售后等相关
服务。公司的销售模式在报告期内未发生变化。
2．服务模式公司的服务模式分为中间件定制化开发及中间件运维服务。中间件定制化开发服务是指公司
为满足特定客户的个性化需求，在中间件产品、中间件技术基础上进行二次开发，公司在产品个性化定制、复杂业务场景支持、新产品适配完善等方面具有丰富的经验。
中间件运维服务包括互联网支持服务、电话支持服务、现场技术支持服务、健康巡检、故障诊断分析等，保障用户运维需求。
3．采购模式公司系基础软件开发企业，所销售的自主研发的软件产品具有可批量复制的特性，公司主要
采购与日常经营相关的包装物、光盘等介质，以及与定制化开发服务、运维服务等相关的软硬件产品及技术服务。
4．研发模式公司以支撑国家重大科技战略需求为目标，坚持核心产品与关键技术自主创新，以市场需求
为导向，遵循CMMI DEV 5级资质等质量体系，协同研发中心、营销中心、质量管理部门，深入产品需求、设计、实现、测试、发布等全过程，保证产品的功能性能与市场需求相匹配。公司
具体研发流程如下：
17/236
5．盈利模式经过多年的发展，公司已形成了较稳定的盈利模式。公司盈利主要来自于销售自行研发的中
间件产品及提供中间件相关的定制化开发服务、运维服务。通过持续研发创新提升产品技术含量、
丰富产品功能、提高服务质量，系公司实现盈利的重要途径。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主营业务为中间件软件的研发、销售，并提供相关技术服务。根据《国民经济行业分类
与代码》（GB/T4754-2017）和《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》（2023年），
公司所属行业为“I65软件和信息技术服务业”。
（1）行业发展阶段赛迪顾问《2023-2024年中国平台软件市场研究年度报告》数据表明，当前国产商用中间件
的销售额占比不足10%，IBM和Oracle的销售额占比约30%，基于国外开源中间件形成的销售额约占60%。IBM和Oracle仍然处于领先地位，但市场份额逐年下降的趋势已经比较明显。国
内厂商在国家网络信息安全、产业链安全等战略需求的牵引下，加强技术自主研发能力，与国外领先产品的差距不断缩小。在广义中间件领域，尤其是在针对大数据、物联网、云计算等新兴技
术应用中，国内厂商凭借更好的本土适应能力和更高的产品性价比，在众多细分场景中形成相对领先优势。
随着中间件产品应用范围的不断扩大，行业内一批主流中间件厂商成为市场的主导角色，同时也出现一批新兴市场进入者。一方面，主流中间件厂商凭借多年来产品的技术积累和大规模部
署应用案例，形成了一定的市场竞争壁垒，在国产化背景下迅速抓住机遇抢占市场先发位置，并依托较强的自主技术研发实力积极布局广义中间件市场。另一方面，一批新兴厂商着眼于中间件
产品在数字化转型中的重要基础设施价值，积极布局中间件市场尤其是广义中间件产品领域，不断加大投入抢占市场份额。随着国产化进程的不断加速和行业生态的日益成熟，未来中国的中间
件产品市场将逐渐呈现出巨大活力，并开启市场竞争新局面。
（2）主要技术壁垒中间件为解决互联网复杂环境的开发问题而诞生，其位于操作系统之上、应用软件之下。中
间件屏蔽了底层操作系统的复杂性，解决分布异构环境下的数据传输、数据访问、应用调度、系统构建、系统集成和流程管理等问题，为应用软件的有效开发、部署和运行提供了必不可少的技
术支撑。因此，中间件是互联网应用建设、运行的核心元器件。
中间件应用范围较广，针对不同的应用场景，产生了不同的中间件品类。不同的中间件涉及的底层技术基本相同，包括网络通信技术、远程调用技术、消息传输技术、事务处理技术、资源
调度技术、流程技术、应用集成技术等。中间件研发周期长，研发难度较高，和应用软件相比，
具有较高的技术壁垒。
18/236
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况在信息技术产业架构中，中间件占据着极为关键的基础软件地位，与操作系统、数据库并称
为三大基础软件，共同构成数字世界的基石。它作为操作系统与应用软件间的桥梁，有效解决了分布式环境下运行支撑、通讯互联、应用集成、流程协同等一系列复杂问题，在各行业信息化建
设进程里发挥着“承上启下”的核心纽带作用，是确保信息系统高效、稳定、安全运行的中坚力量。伴随云计算、人工智能、物联网等新一代信息技术蓬勃发展，如物联网平台、PaaS云平台、
大数据平台、AI平台等新形态中间件不断涌现，进一步拓展了中间件的外延，也促进了中间件行业的发展。
从市场格局来看，过往国际巨头IBM和Oracle长期凭借技术积累与品牌优势，在全球中间件市场占据主导地位。自“十一五”规划起，国家将中间件列为重点鼓励、支持和推动的关键产
品，设立系列重大课题攻关项目，推动国内中间件技术创新。《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》着重指出，要夯实中间件等基础软件实力，开展高性能、高可靠中间件产品研发。
在国家系列政策的推动下，党政军及金融、电信、能源、交通等国民经济重点行业领域国产化进程加速推进，市场格局正发生深刻变革，国产中间件厂商市场份额持续扩大。
展望未来，随着数字经济持续高速发展，各行业数字化转型需求将进一步释放，中间件市场规模有望持续扩大。一方面，随着信创产业深入推进，国产中间件将迎来更广阔市场空间，有望
在更多行业领域实现对国外产品的全面替代；另一方面，前沿技术与中间件的融合创新将持续深化，催生更多新应用场景与产品形态，为中间件行业发展注入新活力。但同时，行业竞争也将愈
发激烈，对中间件厂商的技术创新能力、产品质量、服务水平提出更高要求。只有持续加大研发投入、紧跟技术趋势、深度贴合行业需求的厂商，才能在未来市场竞争中脱颖而出，推动中间件
行业迈向更高发展阶段。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）中间件软件迈入云原生与智能化新阶段，成为数字基建关键支撑
中间件软件作为连接操作系统、数据库与应用系统的“数字桥梁”，是支撑企业级应用高效运行的基础软件，具备高并发处理、跨平台兼容、分布式协同等核心能力，正在加速向云原生、
智能化方向演进。随着全球数字化转型深入，中间件成为构建弹性数字底座、释放数据要素价值的关键工具。
（2）技术集成度高、场景适配性强，驱动中间件向全栈化发展中间件软件的核心特点体现在三方面：一是技术集成复杂度高，需融合通信协议解析、负载
均衡、事务管理、安全加密等多维度技术；二是场景适配能力突出，覆盖金融、电信、政务、工业等垂直领域，衍生出消息中间件、事务中间件、API网关、数据集成平台等细分品类；三是生
态依赖性显著，需与操作系统、数据库、开发框架深度协同，形成全栈技术支撑能力。当前，云19/236
原生中间件（如ServiceMesh、Serverless架构支持）、智能运维中间件（集成AIOps能力）成为创新焦点，头部企业通过容器化改造、微服务治理、多云协同等技术，推动中间件向轻量化、
自动化、平台化升级。
（3）高性能与安全性构筑核心壁垒，开源生态重塑行业竞争格局中间件软件面临多重技术门槛：一是高性能架构设计，需实现微秒级响应、百万级TPS并发
处理，尤其在金融高频交易、物联网实时数据处理场景中，底层算法优化与资源调度能力直接决定产品竞争力；二是全链路安全保障，需满足等保2.0、GDPR等合规要求，集成国密算法、零
信任架构、动态密钥管理等技术；三是复杂环境兼容性，需适配x86、ARM等多种芯片架构，
支持Kubernetes、OpenStack等异构平台无缝集成。此外，开源技术（如ApacheKafka、Redis）
的普及降低了基础中间件使用门槛，但企业级功能扩展、定制化服务能力仍是厂商差异化竞争的关键。国际巨头IBM、Oracle凭借先发优势占据高端市场，国内厂商如东方通、宝兰德通过信创
适配、场景化解决方案加速替代，行业呈现“开源社区+商业发行版”双轨发展态势。
（4）AI驱动创新，开辟中间件服务化新路径当下，人工智能已成为引领人类迈入智能时代的决定性力量，为我国数字化与智能化产业发
展带来了前所未有的历史机遇。一方面，物联网中间件将虚拟世界与无处不在的感知设备紧密相连，数据中间件、服务中间件、流程中间件打破了系统间的交互壁垒，构建起虚拟世界跨域多维
的关联网络。基于感知数据与关联系统，大模型等人工智能技术催生出类人脑的决策型智能体，
再借助智能设备、无人机、机器人控制技术，实现从虚拟世界到现实世界的反馈与映射。在这虚实交融的场景中，中间件始终是不可或缺的软件基础设施，发挥着承上启下的关键作用；另一方
面，AI技术深度嵌入中间件层，实现智能流量调度、故障自愈、资源弹性伸缩，头部厂商已推出集成机器学习模型的智能中间件产品。随着边缘计算、元宇宙等新场景兴起，中间件向边缘侧
延伸（如边缘消息队列、轻量级API网关），并与区块链、隐私计算技术结合，构建可信数据交换中间件，进一步拓展产业边界。在数字中国建设背景下，中间件软件将持续向高性能、高可靠、
智能化演进，成为数字经济高质量发展的核心底座。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况自2002年成立以来，公司在中间件行业深耕二十余年，致力于推动中间件的技术创新与产
品化、产业化。公司通过持续的研发投入与技术创新，中间件相关技术已实现系统化突破，并掌握高性能应用服务器系列技术、通讯及应用协同系列技术、业务敏捷流程平台技术、轻量级安全
高效PaaS平台技术、复杂物联网平台系列技术、应用安全高效防护技术及云原生一体化服务管理技术等体系化中间件核心技术。
（1）高性能应用服务器系列技术20/236
该系列技术为应用系统提供运行平台，并提高其运行性能及可用性，实现弹性伸缩。经过多年研发和技术积累，公司相关技术已实现产业化与规模化应用，项目覆盖国民经济重点行业和领
域，主要产品已通过国际标准JavaEE6、7、8及JakartaEE8、9、9.1符合性权威认证，支持微服务架构，通过中国信息通信研究院及中国泰尔实验室的云原生四级测评，质量达到国际商用产
品水平，可实现国际商用产品及开源产品的国产替代。
（2）通讯及应用协同系列技术该系列技术针对应用间通讯及协同需求，重点解决了消息传输稳定可靠性、多层级分布式环
境下的端到端跨域安全智能数据传输交换及基于数据与服务双总线架构的异构应用系统集成的问题，保障了应用点到点、端到端安全可靠和稳定高效的消息传输，为应用集成快速构建、随需应
变提供支撑。该系列技术已衍生消息中间件、企业服务总线、业务信息和电子文件交换系统等软件产品，助推数字政府建设，支撑工业互联网发展。
（3）业务敏捷流程平台技术该技术通过可视化业务建模及调试仿真等方式，降低流程类应用构建复杂度，提升运行性能，
保障业务敏捷，支撑业务流程监控，缩短流程类应用开发周期并降低成本，提升应用系统随需应变能力。该技术遵循国际WfMCXPDL2.1标准规范，支持BPMN2.0规范，具备多版本并行运行、
流程热点瓶颈识别等多个特性。该技术衍生产品广泛应用于金融及税务等领域。报告期内，该技术融合低代码开发相关技术，支持业务创新理念更快转化为有效的业务流程，提高流程类应用的
开发效率和流程的可重用性。
（4）轻量级安全高效PaaS平台技术PaaS平台系企业建立技术中台、业务中台及数据中台的云基础设施，此类平台构建需要实
现资源统筹调度、运行状况立体化监控以及应用服务一体化治理。为解决上述问题，公司采用容器化技术，重点突破基于服务关联模型的分布式应用自动化部署运行监控、轻量级安全高效的
PaaS平台技术，提升企业持续、快速、绿色创新的信息化能力。报告期内，公司重点增强了PaaS平台的云边协同能力，能够支撑大规模云边端架构系统的集中管控；还增强了集成适配能
力，包括与基础中间件的无缝对接适配，以及与微服务架构软件的深度融合；并基于PaaS平台技术形成iPaaS（集成平台即服务）以及低代码平台等云平台类产品，为企业用户提供了更加多
样化、智能化的解决方案。
（5）复杂物联网平台系列技术该系列技术针对云边端复杂物联网环境下数据一体化采集、分布式协同、智能化处理等问题，
公司重点开展支撑物联网泛协议接入的一体化软网关适配器框架技术、云边端协同环境下多模式数据一体化传输处理及监控技术、物联网复杂事件链式规则引擎技术的研发。报告期内，对物联
接入由“协议个性化适配”升级为“标准协议接入配置”，物联网管控从“单一的孤立节点”提升为“跨域的全景关联”，事件处理由“硬编码拓展模式”转变为“可视化拖拽配置模式”，监
21/236
控维护方式从“反应式的被动响应”转变为“预测式的自适应优化”，大幅提升了物联网应用构建效率。
（6）应用安全高效防护技术根据国家信息安全漏洞共享平台（简称“CNVD”）公布资料显示，应用层安全已是当前影
响安全的主要因素。中间件作为应用运行的基础支撑，更加需要从基础层提升应用软件安全保障能力。公司多模式协同文件篡改防护技术通过文件过滤驱动、系统事件触发、核心内嵌过滤等专
利防护技术，及时发现系统非法事件，提升应用篡改防护能力。产品广泛应用于政府、金融、电信等关键应用防护场景。
（7）云原生一体化服务管理技术云原生一体化服务管理技术旨在面向容器平台和微服务架构，提供一个高效、灵活、易扩展
的服务管理标准和工具体系。传统的服务管理方式往往基于虚拟机或物理服务器，而云原生一体化服务管理平台则采用容器技术，如Docker和Kubernetes，实现了服务的微服务化和自动化运
维。容器化服务不仅提高了资源利用率和部署速度，还通过标准化接口和可移植性，极大地提升了服务的灵活性和可扩展性。此外，云原生一体化服务管理还集成了服务发现、负载均衡、故障
恢复、服务编排等机制，实现了服务的动态调度和智能管理，为云边端一体化的复杂环境提供了高效、灵活的服务治理能力。该技术作为新一代信息技术的基础支撑，能够灵活应对不同行业、
不同场景下的业务需求。基于容器技术和微服务架构，可以形成灵活高效的基础信息云平台；通过掌握全网服务资源和元数据信息，对服务资源进行统一管理，支撑各行业软件资产管理能力的
提升；通过服务网关和服务路由对服务的访问进行管控，通过低代码服务编排工具对已有服务资源进行集成创新产生新的服务资产，支撑业务敏捷和创新。
（8）实时流程处理技术实时流处理核心技术，主要包括数据采集、传输与处理等关键部分。数据采集端，运用物联
网平台等高速采集技术，能在毫秒级内捕捉海量数据，确保数据无遗漏。数据传输依靠高性能高可靠消息队列，保障数据完整且有序流动。在处理环节，采用并行计算框架技术，结合增量算法，
对数据实时运算，复杂事件处理技术还能精准洞察数据趋势，快速将源源不断的数据流即时转化为高价值信息。该技术可以广泛应用于金融反洗钱风险预警、用户行为分析、物联设备监控等众
多应用场景。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
22/236
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新获得5项发明专利、2项外观设计专利和30项软件著作权。截至报告期
末，公司累计获得156项发明专利、2项外观设计专利、235项软件著作权以及14个注册商标。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 42 5 230 156实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 2 2 2软件著作权 35 30 337 235
其他 0 0 14 14合计 77 37 583 407
注：“其他”为公司拥有的注册商标。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 56,408,648.13 41,904,174.90 34.61资本化研发投入 - - -
研发投入合计 56,408,648.13 41,904,174.90 34.61研发投入总额占营业收入比例（%） 29.04 23.29 增加5.75个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司研发投入同比增加34.61%，主要系公司注重技术创新，为提高市场竞争力，
重视研发团队建设，对核心产品的研发投入增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
23/236
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
序 预计总投 本期投 累计投项目名称 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 入金额 入金额成果
1．提升产品标准符合性，通过JakartaEE9.1、10国际标准认证； 项目通过对应用服务器中间
2．兼容IBMWAS、Oracle 件的全方位升级，全面兼容符合现行国际主流
WeblogicServer高级特性； 现行主流Jakarta企业级应用标准要求，实现对
3．优化提升规模化集群环境下支 开发规范，支持国家等保、
国外产品的同等规中创应用服 撑能力及自动调优的性能； 国密和安全防护要求，并在
格替代；支持国密务器软件 4．提升云原生及微服务架构支撑 云原生架构下进行深度适
算法，符合国家等1 InforSuite 6,000.00 1,182.76 1,182.76 在研 能力，提升与国内主流云环境及各 配、集成和优化，为企业级
保要求；支撑云原ASV10.x 种基础环境进行适配； 应用提供运行支撑，可广泛
生架构下应用的高及11研发 5．遵循等保2.0，产品达到等保四 应用于党政、国防、金融、
效、稳定、安全、
级要求； 电信、电力、石油、交通、
可靠运行和统一监6．强化国产密码支撑及应用安全 航空航天、教育、医疗、汽
管运维防护特性； 车、物流、烟草、电子、建
7．支持域内实例统一监管运维及 筑等行业管理
1．升级产品技术架构，研发实现 中创消息中间件采 项目通过对消息中间件升计算与持久化存储分离的高性能分 用存算分离架构， 级，扩展了协议支持，提升
布式消息技术，提升产品灵活性、 并利用云原生技 了性能、灵活性和高可用中创消息中
提升高可用性，实现海量堆积存储 术，充分调度计算 性，加强了国产环境兼容能间件
能力； 资源与存储资源， 力，增强了消息传输服务能2 InforSuite 1,500.00 314.48 314.48 在研
2．提升应用并发接入支撑能力， 实现分布式部署， 力。在物联网领域，可实现MQV10.x
优化线程池，降低多并发、多队 大幅提升了消息传 海量设备的高效、安全通研发
列、多主题、高堆积对消息传输效 输性能，增强了客 信；在金融、政务等安全性率的影响； 户端接入能力。技 要求较高的领域，可提供高
3．提升产品安全特性，增强对国 术上支持国密算 安全的消息服务。同时，随24/236
密算法的支持，实现基于国密的量 法，符合安全要 着云计算、大数据等技术的子加密消息传输； 求；支持多种协议 发展，中创消息中间件将成
4．提升产品多协议支持能力，扩 适配接入，具有广 为构建现代IT架构的重要充支持MQTT、CoAP、LwM2M 泛的应用场景；支 组成部分，为企业数字化转
物联网协议，实现支持海量物联网 持流式传输和流处 型提供有力支撑，可广泛应设备高效、低延迟消息传输； 理引擎，满足流式 用于党政、国防、金融、交
5．研发实现规则引擎和流式处理 计算的数据传输要 通、教育、医疗等行业功能，实现消息中间件对消息数据 求。为用户提供高
直接进行简单的数据处理，并能直 效、可靠、灵活的接对接各类数据库； 消息中间件交付使
6．提升对国产软硬件平台及国产 用能力Java底层技术平台的适配能力，适
应云环境、适应高版本JDK1．提升产品对海量非结构化数据 项目中形成新一代的集成平
的处理能力，研发完善大数据适配 台，以API为中心对API进组件和非关系型数据库适配组件， 基于低代码服务适 行全生命周期管理，支持实
保证数据处理过程的高效、准确、 配和编排技术，实 时的运行数据监控、统计分完整； 现API服务的快速 析。增强对海量数据的处理
2．提升产品在服务调用和数据同 接入和集成；适配 能力，同时加入加解密组件步过程中的数据安全性； 大数据、物联网、 保证数据的安全性。支持分
中创企业服3．提升产品运维过程中的用户体 云计算、微服务架 布式架构，提供高性能保
务总线验和问题快速定位诊断能力，完善 构应用等新技术标 障。全面解决了企业面临的
3 InforSuite 1,700.00 168.74 168.74 在研产品管理监控功能，实现监管API 准规范，兼容国产 各种复杂集成需求，实现跨
ESBV10研的快速集成； 化软硬件环境，提 系统、跨部门的数据连通，
发4．全面提升产品对服务的管理、 供面向云端服务和 帮助企业更高效的去实现数
监控能力，完善服务注册中心，实 本地服务的混合应 字化建设目标，产品可应用现服务接口的访问控制功能； 用集成能力，并通 于制造、医疗、能源、政府
5．完善模型解析、服务接入发布 过云服务形式对外 等各个行业框架，实现模型预编译，优化线程 提供软件价值
同步策略，提升产品服务接入性能；
25/236
6．提升对国产软硬件平台及国产Java底层技术平台的适配能力，提
升产品总体性能和稳定性1．提升产品对微服务架构支撑能
业务流程平台可以支撑不同力以及多引擎、多应用的整合和管
应用系统业务流程之间的无理能力；
全新的云原生架 缝连接和协同工作，支撑业2．针对业务流程在线敏捷调整需
构，支持多应用多 务人员敏捷调整流程，能够求，优化平台架构，支撑业务人员
引擎的全生命周期 确保快速响应业务需求和市根据市场变化在基本逻辑约束范围
管理，全面提升流 场变化，使企业能够灵活应内敏捷调整流程；
中创业务流 程的敏捷调整和监 对各种挑战，加速创新。通3．完善提升业务流程监控能力，
4 程平台V10 2,000.00 693.29 693.29 在研 控分析优化能力， 过不断的监控分析优化流完善全流程生命周期的监控，辅助
研发 结合RPA、AI等 程，不仅可以提高运营效用户进行流程分析以优化业务流
技术简化复杂的业 率，优化资源配置，还能增程，同时及时发现业务流程潜在的
务流程提高效率， 强企业市场适应能力和竞争问题，提升流程优化改进能力；
支撑企业数字化转 力，更好的满足企业在数字4．将RPA、AI、分析等技术同工
型 化转型过程中的需求，可广作流相结合，通过人机协同工作，
泛应用于政府、金融、制实现流程的高度自动化，简化复杂
造、交通、医疗等行业的BPM工作流程并提高效率
1．深度适配国产ARM、MIPS、 基于容器云边一体化服务运X86等多种CPU架构，支持混合 基于容器技术和微 管平台通过深度适配国产
云、多云平台，支撑应用系统平滑 服务架构，面向分 CPU架构和操作系统、集成迁移到信创云平台； 布式云边端架构应 国产基础中间件、完善微服
2．集成国产基础软件系列产品， 用场景，支持应用 务架构治理框架、具备低代基于容器云
为应用系统的建设提供一体化国产 系统分布式部署和 码应用开发能力和实现5 边一体化服 2,100.00 466.23 466.23 在研
基础软件解决方案； 集中式管理，兼容 DevOps持续集成持续交付务运管平台
3．集成完善微服务架构、大数 国产软硬件环境， 等关键技术功能部件，对微据、人工智能、物联网等典型应用 能够帮助政府企业 服务架构、大数据、人工智
服务场景，满足各类技术中台、业 实现服务资产的统 能、物联网等领域场景进行务中台、数据中台的快速构建需 一管理和持续治理 有力支撑，可广泛应用于党
求； 政、国防、金融、能源、交26/236
4．结合各应用领域场景，融合领 通等各行业域建模、表单、流程、数据处理、
规则引擎、人工智能等技术，提升应用软件低代码开发运维能力，降
低项目成本；
5．针对各类应用管理运维复杂的问题，实现各类应用资源管控、
DevOps持续交付、监控运维等全生命周期可视化、自动化及智能化
管理1．融合公司已有的相关服务集
成、数据集成和消息集成相关技 构建系统受控、链一体化通讯传输服务平台支
术，提升云网边分布式环境下各类 路私有、数据安撑“全域”范围数据打破数
应用或服务间同步、异步及不同传 全、边界可信、应据孤岛，实现跨区域、跨领
输品质的互联互通及数据集成能 用可验证、计算可域、跨层级、跨部门、跨系
力； 控和监控管理统一统的“五跨”数据协同与可
一体化通讯 2．研发多信道网络环境下智能自 的一体化通讯传输信共享，增强数据的流动
6 传输服务平 2,500.00 499.62 499.62 在研 适应高效传输技术，适应5G、光 服务平台，支持TB性，促进数据资源的优化配
台 纤、卫星等不同信道质量，保障传 级以上大文件及百置，为数据价值的深度挖掘
输稳定高效，同时增加基于UDP 万级海量小文件的与更大范围的广泛应用奠定
协议的可靠端对端传输服务支持； 高效传输，支持对坚实基础，在智慧城市、企
3．针对数据交互与传输过程，研 数据传输过程的全业等数字化转型场景下有着
发支撑基于主题的全网传输交换可 面监控和精细化管广泛的应用前景
视可控监控服务，保障数据传输交 理换完整、及时、准确
建立虚实联动、同步演进、云边协 升级云边端协同架 物联网低代码平行管控服务同的物联网平行管控平台，研发提 构，增强海量数据 平台具有广泛的应用前景，
物联网低代升物联边缘服务引擎，提升标准物 的高效处理，提升 在智慧城市、智慧交通、智
7 码平行管控 4,000.00 1,459.57 1,459.57 在研联网接入能力及非标准设备快速适 资源模型的灵活扩 能制造、智慧农业、智慧能
服务平台配扩展能力，支撑海量物联设备快 展能力和系统的便 源等领域中表现出极大的潜
速接入。研发并提升实时流及复杂 捷部署能力，强化 力。平台能够支持海量物联27/236
事件自动高效处理技术，同时提升 低代码快速构建能 设备的快速接入，适应复杂数字孪生应用低代码快速构建能力 力，轻松满足客户 多变的应用场景。同时，其
多样化的个性需求 强大的边缘计算能力和实时处理技术使得数据的本地化
处理与决策成为可能，大幅提升了响应速度与处理效
率。通过低代码开发环境，
平台使企业和开发者能够迅速构建和部署物联网应用，
加快市场化进程，推动物联网技术在各行各业中的深度
应用与普及支持流批一体化数
据处理，支持快速响应并处理大规模
数据流，提升数据 通过大数据分析治理及人工查询分析性能以及 智能服务平台，为金融、交
复杂数据分析能 通、医疗、制造业、政务等实时流处理服务，时序数据与结构
力，并引入了机器 行业提供定制化解决方案，
大数据分析 化数据结合高效存储服务、大数据学习、深度学习等 打破数据来源多、数据口径
治理及人工 分析处理服务、人工智能服务及综8 2,000.00 356.41 356.41 在研 AI技术提供AI模 杂、数据可信度低、数据时
智能服务平 合展现服务，同时实现与PaaS平型训练、部署和推 效慢、数据共享差、数据分
台 台融合，进一步支撑大数据及人工理服务，通过与 析弱、智能化水平低等问
智能应用的快速构建，随需应变PaaS平台融合，支 题，为行业提供一体化、低
持容器化、微服务 代码、高效智能的大数据管架构等云原生技 理应用能力
术，全面提高了平台的可扩展性和灵
活性应用统一安 以应用安全为核心，采用linux 防护平台通过自适 项目中形成了一体化的安全
9 1,200.00 225.62 225.62 在研全防护平台 eBPF机制，基于自适应安全管理 应安全管理框架， 管控服务及基于应用的安全
28/236
框架，提供虚拟主机防火墙、文件 拟集成虚拟主机防 态势感知平台，自适应框架防篡改、应用备份与恢复、应用运 火墙、文件防篡改 和eBPF的结合使得系统能
行时自我保护（RASP）、应用内 保护、应用备份与 够快速识别并响应新型威容安全与审计、应用安全运维等一 恢复、运行时应用 胁，提高安全运营效率。平
体化的安全管控服务，构建基于应 自我保护 台提供的审计和安全运维功用的安全态势感知平台，实现分布 （RASP）等功 能能够满足各类行业法规的
式环境中应用安全的统一策略管 能，提供全面的安 合规性要求。该方案支持云理、应用风险预测，精准感知威 全管控服务。防护 环境，能够有效管理复杂的
胁，有效拦截应用攻击，实现应用 平台采用应用内容 分布式应用环境，有效保护安全管理，全方位保护应用安全和 安全与审计、应用 政务云、金融云和信创云环
业务的高效开展 安全运维，致力于 境的互联网应用系统，为政构建应用安全态势 府、金融、通信、教育等领
感知系统，支持分 域提供关键保障布式环境下的统一
策略管理与应用风险预测。采用的技
术能够精准感知威胁、有效拦截攻
击，确保应用安全管理的全面性与业
务的高效开展本项目通过配备网络支撑平台设 在新兴架构网络及 项目充分利用当前新兴硬件
备、应用支撑资源平台设备、环境 平台设备环境下， 设备的特点，重点研发应用适配平台设备等，引进并培养一批 提升集群状态同步 服务器性能优化技术、自治
掌握核心技术的中间件研发人才， 和节点通信性能， 式内存管理优化技术、基于研发技术中 为公司的关键技术攻关及产品研发 降低产品内存及 云边端协同的智能化数字孪
10 13,000.00 78.1 78.1 在研心升级项目 提供环境设施及人才支撑。重点研 CPU等资源占用， 生技术，可有力支撑大规
发面向新型硬件的应用服务器性能 通过分布式缓存和 模、分布式、高性能、高可优化技术、自治式内存管理优化技 内存优化技术进一 用等应用场景，帮助用户提
术、基于云边端协同的智能化数字 步提升信息系统实 高信息系统实时性和智能化孪生技术 时性和并发性，通 水平，提升运维效率和资源
29/236
过实时信息同步和 利用率。可广泛应用于党智能调度算法增强 政、国防、金融、电信、电
云边端协同场景的 力、石油、交通、航空航智能化支撑能力 天、教育、医疗、汽车、物
流、烟草、电子、建筑等行业
智能门户平台通过搭配定制化的业务模块及多样化组件
以搭配定制化的业满足自定义配置、个性化运
务模块和多样化组营及丰富多样化场景交互需
件为核心，融合用以企业微信为基座，打造集“移动 求，快速搭建基于用户画像
户画像技术，实现工作台+PC工作台+统一待办”为 的千人千面门户，助力企业
个性化门户与跨平智能门户平 一体的综合智慧型门户产品，通过 提升业务场景交互体验，同
11 300.00 196.06 196.06 结项 台高效协同，显著台系统项目 企业多端个性化门户，促进信息系 时通过智能网关能力聚合各
提升业务交互体统网络互联互通、数据按需共享、 应用系统的待办信息，业务
验，降低管理成本业务高效协同 及应用统一界面展示及统一
和技术门槛，加速查询、统一日程提醒，实现
开发周期，助力企跨平台的高效协同，提高工
业数字化转型作人员办公效率，缩减管理
成本，助力企业数字化转型合
/ 36,300.00 5,640.86 5,640.86 / / / /计
情况说明无
30/236
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 274 281研发人员数量占公司总人数的比例（%） 72.30 76.36
研发人员薪酬合计 4,687.24 4,424.75研发人员平均薪酬 16.86 16.76
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 47
本科 224专科 3
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 196
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5240-50岁（含40岁，不含50岁） 23
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1．深耕中间件行业二十余年，助力解决国产中间件“卡脖子”问题
自2002年成立以来，公司在中间件行业深耕二十余年，致力于推动中间件的技术创新与产品化、产业化，树立了值得信赖的品牌声誉。中间件作为三大基础软件之一，在信息系统中处于
应用运行支撑及连接的基础地位，是国民经济关键基础行业数字化应用快速部署与高效实施的有力支撑。公司核心产品具备规模化替代国外主流中间件厂商Oracle、IBM及开源产品的能力，实
现安全能力加固及对主流国产芯片、操作系统、数据库等基础软硬件设施的全面兼容。
基于公司在中间件领域的核心技术能力、企业管理能力及市场领导力，公司成为最早一批涉足信创领域的中间件厂商，也是第一批加入信创工委会的成员，被信息技术应用创新工作委员会
31/236
评为“信创工委卓越贡献成员单位”。公司为摆脱国产中间件“卡脖子”的困境提供有力支撑，
为基础软件国产化替代做出显著贡献，在中间件行业处于国内领先地位。
2．掌握中间件核心技术公司通过持续的研发投入与技术创新，中间件相关技术已实现系统化突破，并掌握八类核心
技术：高性能应用服务器系列技术、通讯及应用协同系列技术、业务敏捷流程平台技术、轻量级安全高效PaaS平台技术、复杂物联网平台系列技术、应用安全高效防护技术、云原生一体化服
务管理技术、实时流处理技术。核心技术的广泛应用显著提高了公司中间件产品的性能优势与功能优势，形成了产品的核心竞争力。
3．多次主持或参与制定国家及行业标准公司是我国中间件技术标准的主要推动者和制定者之一，先后主持或参与制定已发布的国家
标准17项、行业标准5项，截至报告期末，公司累计获得156项发明专利及235项软件著作权，
系列产品遵循国际主流技术标准与国产中间件标准体系。
4．多次主持及牵头参与国家科技及重大专项等课题公司作为国家科技重大专项重点支持单位，多次牵头或主要参与承担中间件相关的专项课题，
并按照课题规定的实施方案与建设内容成功完成相关任务。2020年公司牵头承担工信部项目，
验收意见认为公司“研发了应用服务器、消息中间件、工作流中间件、企业服务总线、数据集成中间件、PaaS平台等6款具有国际先进水平的中间件产品，在架构、功能、性能、易用性、可
靠性等维度达到了Oracle公司、IBM公司同类产品水平”、项目成果“在党政、金融、电信等行业进行了产业化推广，有效支撑了国民经济重点行业的国外产品替代”。
5．研发能力突出公司重视技术研发与产品创新，拥有CMMIDEV 5级资质等质量体系认证，形成了一套成
熟高效的研发创新体系。公司拥有优秀的技术研发团队，为公司核心技术的持续升级迭代奠定了坚实的人才基础。同时，公司积极与南京大学、中科院软件所等高校及中间件研究机构深入沟通
合作，为公司的持续创新提供有力保障。
6．产品技术引领未来市场方向为支撑新一代信息技术应用的快速构建、随需应变及安全可靠、稳定高效运行，公司通过持
续研发创新提升产品技术含量、丰富产品功能，形成了基础中间件和广义中间件协同发展的格局，
并加快在大数据、物联网、云计算、人工智能等领域的深度布局，打造新一代基础设施软件。基础中间件，公司全面提升云原生支撑能力，新研制中创分布式数据缓存中间件软件3.0及中创应
用服务器软件（可信版）、中创负载均衡软件（可信版）、中间件管理平台等新产品，实现了从传统中间件替代到云原生全栈式解决方案的跨越，并在众多行业领域规模化应用；广义中间件，
公司先后在原有物联网监管平台、中创PaaS平台软件等产品的基础上，推出中创数据流处理平台、中创元穹AI模型管理平台等新产品，适应了当前中间件市场及技术发展趋势，丰富了产品
销售形态，提升了中间件整体解决方案交付效率。目前中创数据流处理平台、中创元穹AI模型32/236
管理平台已经开始在交通等领域试点应用。中创PaaS平台已在军工、政府、金融领域建立典型示范。
在数字化、智能化战略的引导下，数字生态发展提速，公司正积极布局未来市场，竞争格局将不断细分化、场景化，公司将根据产品与技术不同的场景特点和技术特色，在各领域深度融合
及落地应用，并逐步形成独特的技术壁垒与新的发展格局。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.新技术、新产品研发失败风险
软件行业具有技术进步、产品升级迭代较快等特点，新技术和新标准不断演变、迭代、更新。
新技术存在可行性风险，可能难以在预定的时间和预算内完成技术可行性验证。当前，每一种新技术或新产品的开发均伴随着多元化的技术路线选择，如技术选择错误，可能导致研发失败。即
使新技术经过验证，且技术选型无误，还需要持续的研发投入，将技术转化为符合市场需求的成熟产品，存在产品化风险和市场需求风险。一旦发生上述风险，公司新技术和新产品的研发进度
未达预期，会对公司未来生产经营产生不利影响。
2.技术升级及产品迭代的风险中间件行业需紧跟JavaEE、JakartaEE、JMS等一系列国际前沿复杂规范，持续加大研发投
入。当前，技术革新与产品更迭速度极快，尤其是人工智能技术的迅猛发展，正全方位重塑软件产品研发格局，行业竞争优势创造模式发生深刻变化，这给中间件产业带来了前所未有的技术升
级和产品迭代风险。
若公司不能前瞻性地布局研发资源并精准把握行业技术趋势，使得研发进程受阻，成果难以达到预期，极易在激烈的市场竞争中落后。一旦市场上出现功能更强、性能更优、应用场景更丰
富的竞品中间件，公司可能在市场上丧失竞争优势，现有市场份额也将受到冲击，影响公司未来的生产经营和发展。
3.技术人员流失的风险33/236
公司所处的行业属于技术密集型行业，对技术人员的需求较大，高质量、高稳定性的技术团队是公司长期保持技术创新优势和增强未来发展潜力的重要基础。当前，AI与中间件的融合已
经是大势所趋，随着行业技术的不断更新和市场竞争的不断加剧，这种融合趋势促使行业内企业对优秀技术人才的需求日益强烈。公司存在核心技术人员流失的风险，一旦核心技术人员流失，
将导致公司产品竞争力和技术创新能力下降，也会进一步影响公司的市场份额和盈利能力，最终对公司业绩造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1．经营业绩季节性波动风险公司客户或其下游客户主要为政府机构、军工单位、事业单位及国有企业，上述客户通常实
行预算管理及集中采购制度，一般于上半年进行项目规划、制定采购计划，项目交付完成及资金结算大部分集中于下半年。因此，公司收入确认主要集中在第三、第四季度，公司经营业绩存在
季节性波动风险。
2．管理风险近年来，在国内一系列政策及新技术发展的推动下，公司所处的行业持续增长，公司总体经
营规模也进一步扩大。这将对公司在战略规划、组织机构、内部控制、运营管理、财务管理等方面提出更高的要求。如果公司管理层不能持续有效地提升管理能力、优化管理体系，将导致公司
管理体系不能完全适应公司业务规模的快速发展，对公司未来的经营和持续盈利能力造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1．税收优惠政策变动风险报告期内，公司享受软件产品增值税即征即退优惠、国家规划布局内重点软件企业所得税税
收优惠及研发费用加计扣除税收优惠政策。如国家对软件企业的税收优惠政策发生变化，或者公司以后年度不能符合国家规划布局内重点软件企业的条件，则可能会对公司未来经营业绩产生一
定负面影响。
2．应收账款坏账风险在当下复杂多变的国际环境与经济形势中，信创和数字化转型市场正在向常态化发展，随着
公司经营规模扩大，应收账款余额增多。公司客户或其下游客户主要为政府机构、军工单位、事业单位及大型国有企业，客户拥有较高的资信和还款能力，应收账款坏账风险较小。但若宏观经
济或者行业发展出现系统性风险，公司某些客户因自身经营等问题，可能使公司无法及时回款甚至无法回收货款，进而对公司经营和资金周转产生不利影响。
34/236
(六) 行业风险√适用 不适用
在国家政策大力扶持与新一代信息技术飞速发展的双重推动下，国产基础软件中间件步入快速发展阶段。截至目前，国际知名厂商如IBM、Oracle等的中间件产品市场份额虽逐步降低，但
仍占据市场主流地位。随着信创市场逐步走向常态化，国家针对基础软件中间件的相关政策或将有所调整。同时，市场规模的持续扩大吸引了众多厂商积极投身其中进行战略布局。
面对日益激烈的行业竞争挑战，若公司无法将现有的市场地位和核心技术优势有效转化为更多的市场份额，将对公司业务拓展及可持续经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司主要向党政、军工、金融、能源、交通等国民经济重点行业领域提供中间件相关产品，
所处行业及下游客户与国家宏观经济政策和产业政策有密切联系。国家宏观经济形势变化或产业政策的调整，可能导致公司所处行业及下游市场产生波动，从而对公司未来经营产生影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入19,425.37万元，较上年增长7.96%；利润总额为4,097.90万
元，较上年下降42.73%；归属于上市公司股东净利润为3,871.68万元，较上年下降41.92%。截至报告期末，公司资产总额85,998.94万元，较年初增长90.32%；归属于上市公司股东的所有者
权益81,131.84万元，较年初增长106.10%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 194,253,698.38 179,927,539.64 7.96营业成本 31,622,892.56 14,682,233.90 115.38
销售费用 40,891,318.82 33,229,063.33 23.06管理费用 22,358,405.50 18,845,800.74 18.64
财务费用 -1,237,776.55 318,052.42 -489.17研发费用 56,408,648.13 41,904,174.90 34.61
经营活动产生的现金流量净额 -16,798,090.71 10,145,927.12 -265.56投资活动产生的现金流量净额 -265,804,986.41 -7,129,297.80 不适用
35/236
筹资活动产生的现金流量净额 375,156,548.72 -9,109,528.31 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司继续推进党政、军工、能源、交通、金融等国民经济重点行
业领域信创及新一代信息技术创新市场，客户订单增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系中间件定制化开发业务收入增加，对应结转成本增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司持续开拓市场、拓展销售渠道，随着业务增长，销售人员差旅费、市场推广相关支出随之增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司筹办上市活动费用支出增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系当期利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司注重技术创新，为提高市场竞争力，重视研发团队建设，对核心产品的研发投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系（1）公司本期定制化开发业务增长，为满足部分客户的个性化需求，相关非核心软件的采购支出增加；（2）报告期内，公司研发投入、销
售费用及管理费用增加，相关的付现费用支出增加；（3）公司本期缴纳税费及支付职工薪酬有所增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司进行现金管理、购置固定资产增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司完成首次公开发行股票并收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 19,425.37万元，较上年同期增加 1,432.62万元，同比增长7.96%，主要系公司继续推进党政、军工、能源、交通、金融等国民经济重点行业领域信创及新
一代信息技术创新市场，客户订单增加所致。2024年度，公司营业成本为3,162.29万元，较上年同期增加1,694.07万元，同比增长115.38%，主要系中间件定制化开发业务收入增加，对应结
转成本增加所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利 毛利率比入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 率 上年增减年增减 年增减
（%） （%）
（%） （%）
软件和信息技术 减少8.12194,253,698.38 31,622,892.56 83.72 7.96 115.38
服务业 个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利 毛利率比
入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 率 上年增减
年增减 年增减（%） （%）
（%） （%）
减少0.48中间件软件销售 147,654,488.50 1,715,816.22 98.84 -4.34 64.06
个百分点36/236
中间件定制化开 减少6.8243,190,657.70 29,378,724.65 31.98 97.02 118.96
发 个百分点减少9.49
中间件运维服务 3,408,552.18 528,351.69 84.50 -6.49 141.14个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利 毛利率比入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 率 上年增减年增减 年增减
（%） （%）
（%） （%）
减少8.12境内 194,253,698.38 31,622,892.56 83.72 7.96 115.38
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利 毛利率比
入比上 本比上销售模式 营业收入 营业成本 率 上年增减
年增减 年增减（%） （%）
（%） （%）
减少8.12直接销售 194,253,698.38 31,622,892.56 83.72 7.96 115.38
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
不适用(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成项 总成本 上年同期金 期占总 情况
分行业 本期金额 年同期目 比例 额 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)外购产品及
软件和信 服务外包、
息技术服 人工差旅 31,622,892.56 100.00 14,682,233.90 100.00 115.38务业 费、其他费
用分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成项 总成本 上年同期金 期占总 情况
分产品 本期金额 年同期目 比例 额 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)37/236
外购产品及服务外包、
中 间 件 软人工差旅 1,715,816.22 5.43 1,045,822.09 7.12 64.06
件销售费、其他费
用外购产品及
服务外包、
中 间 件 定人 工 差 旅 29,378,724.65 92.90 13,417,302.77 91.38 118.96
制化开发费、其他费
用中间件运
人工差旅费 528,351.69 1.67 219,109.04 1.49 141.14维服务
成本分析其他情况说明2024年度，公司营业成本的变动与营业收入的变动趋势一致，公司营业成本增加主要系中
间件定制化开发业务收入增加，对应结转成本增加所致(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额4,819.64万元，占年度销售总额24.82%；其中前五名客户销售额中关联方销售额811.06万元，占年度销售总额4.18%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额比例（%） 关联关系
1 第一名 13,008,849.56 6.70 否2 第二名 12,077,239.88 6.22 否
3 第三名 8,110,619.46 4.18 是4 第四名 7,964,601.78 4.10 否
5 第五名 7,035,132.75 3.62 否合计 / 48,196,443.43 24.82 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用38/236
前五名供应商采购额1,969.44万元，占年度采购总额66.19%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额比例（%） 关联关系
1 第一名 4,513,274.34 15.17 否2 第二名 4,176,991.15 14.04 否
3 第三名 4,023,008.85 13.52 否4 第四名 3,924,528.30 13.19 否
5 第五名 3,056,603.77 10.27 否合计 / 19,694,406.41 66.19 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
参见本年度报告“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）
主营业务分析”之“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
参见本年度报告“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）
主营业务分析”之“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本期公司完成首次公开发
货币资金 358,161,119.60 41.65 195,204,708.00 43.20 83.48行股票并收到募
集资金所致交易性金融 主要系购买理财
135,388,152.58 15.74 0.00 0.00 不适用资产 产品所致
39/236
主要系报告期内应收款项融 公司收到信用等
7,271,755.46 0.85 0.00 0.00 不适用资 级良好的银行承
兑汇票增加所致主要系公司预付
预付款项 7,362,181.93 0.86 2,073,634.42 0.46 255.04采购款增加所致
主要系收到客户其他应收款 410,823.46 0.05 2,777,018.24 0.61 -85.21
款项增加所致主要系合同履约
存货 5,509,926.31 0.64 68,394.69 0.02 7,956.07成本增加所致
主要系公司成功其他流动资 发行上市，IPO
0.00 0.00 9,962,264.09 2.20 -100.00产 相关发行费用冲
减资本公积所致主要系公司新采
购研发项目及募固定资产 43,244,390.96 5.03 9,673,241.51 2.14 347.05
投项目所需设备所致
主要系公司新采购研发项目及募
无形资产 16,699,682.92 1.94 9,112,294.71 2.02 83.27投项目所需软件
所致主要系公司信用
递延所得税3,547,914.08 0.41 2,017,695.24 0.45 75.84 减值准备和租赁
资产负债增加所致
主要系预付长期其他非流动
10,014,329.87 1.16 608,189.17 0.13 1,546.58 资产购置款增加资产
所致主要系预收客户
合同负债 4,010,204.72 0.47 1,305,843.75 0.29 207.10货款增加所致
主要系报告期内应交增值税及企
应交税费 4,870,877.98 0.57 16,280,611.74 3.60 -70.08业所得税减少所
致主要系计提残疾
其他应付款 901,184.02 0.10 586,683.84 0.13 53.61 人保障金增加所致
一年内到期 主要系公司一年的非流动负 8,070,148.45 0.94 5,794,462.59 1.28 39.27 内到期的租赁负
债 债增加所致其他流动负 主要系待转销项
27,850.86 0.00 19,300.74 0.00 44.30债 税额增加所致
主要系公司本期租赁负债 2,802,237.52 0.33 6,655,601.90 1.47 -57.90 支付房租冲减租
赁付款额所致主要系政府补助
递延收益 564,564.56 0.07 1,098,350.44 0.24 -48.60 递延收益结转其他收益减少所致
递延所得税 主要系交易性金38,815.26 0.00 0.00 0.00 不适用
负债 融资产增加所致40/236
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
参见本年度报告“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受限资产”。
41/236
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
期初 本期公允价值变动损资产类别 累计公允价 提的减 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
数 益值变动 值
其他 750,593.68 225,000,000.00 90,000,000.00 -362,441.10 135,388,152.58其中：结构性存款 750,593.68 225,000,000.00 90,000,000.00 -362,441.10 135,388,152.58
合计 750,593.68 225,000,000.00 90,000,000.00 -362,441.10 135,388,152.5842/236
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主营业务 注册资本 持股比例% 总资产 净资产 营业收入 净利润
从事安全软件、
山东中创信息 中间件软件及行安全技术有限 业应用软件的研 3,000.00 100.00 3,382.06 2,796.11 2,955.32 71.81
公司 发、生产与运维服务
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.行业格局
软件和信息技术服务业是关系国民经济和社会发展全局的基础性、战略性、先导性产业，对经济社会发展具有重要的支撑和引领作用。中间件与操作系统、数据库并称为三大基础软件，其
与信息安全底层架构息息相关，被认为是中国基础软件和信息安全保障系统的中坚力量。中间件产品作为独立于特定计算机硬件和操作系统的基础软件，为应用软件开发、部署、运行和维护提
供重要支撑，在快速响应业务变化、降低应用软件开发运维成本方面具有重大价值。
43/236
中间件产品作为支撑、连接各信息系统的重要桥梁，因其在数字化转型中的作用不同而呈现出多样性的产品形态。基础中间件主要解决分布异构网络计算问题，为应用屏蔽底层的技术差异，
提供各类共享资源，提升软件开发效率，典型的有应用服务器中间件、工作流中间件、消息中间件、企业服务总线等产品。随着国产化进程的加速及信创应用不断深化，作为信息化数字底座的
基础中间件产品也迎来了新一轮发展机遇。
伴随新一代信息技术及数字经济的快速发展，针对特定场景或特定技术的新兴中间件产品不断涌现，如物联网中间件将虚拟世界与无处不在的感知设备紧密相连，云边协同的PaaS平台、
业务信息与电子文件交换平台打破了系统间的交互壁垒，构建起虚拟世界跨域多维的关联网络，
实时流处理平台为数据即时转换为高价值信息提供了平台支撑，人工智能技术也促生出了AI模型管理平台、智能体工作流等新型中间件，这类中间件产品一般也称之为广义中间件，其适用范
围和应用价值更为聚焦，但尚未形成完善、权威的标准规范体系，产品往往需要在实践中持续迭代完善，产品的交付形态、定价模式及产品核心竞争力也较基础中间件产品产生了较大的变化。
在大数据、物联网、云计算、人工智能等新一代信息技术应用不断深化的背景下，广义中间件市场进入持续快速增长阶段。
2.行业发展趋势（1）市场规模保持持续增长
①技术发展不断拓展中间件应用领域。在云计算、大数据、物联网与人工智能等技术推动下，
中间件产品形态日益丰富，已成为数字化转型的关键。云化中间件是云计算核心，助力分布式架构转型；大数据中间件负责数据采集、清洗和分析，是数据基础设施的重要部分；人工智能中间
件则为企业引入人工智能技术提供便利。它通过提供便捷接口与工具，降低技术应用门槛，助力企业搭建应用场景，推动人工智能技术融入生产经营各环节，提升企业智能化水平与竞争力。
②政策持续推进信创市场发展。在国家信息安全战略以及信创政策的强劲驱动下，国产中间件在党政、金融、电力等关乎国计民生的关键行业成功实现核心系统的重大突破，同时替代模式
逐步由单一产品应用向全栈式基础软件系统化替代发展，市场规模呈现出持续扩张的良好态势。
信创工作持续发力，推动国产解决方案逐步向全行业深入渗透，已形成稳定增长的发展格局。在此过程中，信创产业生态愈发完善且体系化，吸引了越来越多的厂商参与其中，市场活跃度不断
提升并趋于常态化。然而，当前也呈现出项目数量增多但碎片化的特征。在此背景下，企业生态的建设显得愈发重要，构建完善、协同的企业生态，将成为提升企业竞争力、推动产业持续健康
发展的关键因素。
③数字化转型及人工智能发展成为市场的新引擎。作为连接应用与系统的纽带，中间件在增强人机物协同、数据资产体系建立、数据要素价值挖掘、企业AI赋能应用中发挥着基础的支撑
作用，正被政府、金融、医疗等领域的数字化及智能化建设广泛采用，带动行业进入快速发展期。
技术革新、政策红利和产业升级三重动力共同推动我国中间件市场保持快速增长。
44/236
④行业应用深化，垂直领域定制化需求凸显。随着党政、金融、军工、电力等场景对中间件的依赖加深，行业向垂直化、场景化发展。这一趋势要求企业具备领域知识沉淀与快速定制能力，
技术门槛从通用能力转向“平台+行业套件”组合创新。同时，多云环境下中间件的跨云管理、
资源编排能力成为竞争焦点，进一步拉高技术壁垒。
（2）技术发展方向随着云计算、大数据、物联网、人工智能等技术的兴起，中间件技术与新兴技术不断融合，
并沿着云原生能力提升、数据处理能力增强、人工智能技术融合和安全能力提高的路径持续创新与变革。
①云原生技术驱动中间件能力升级。随着云原生技术生态的蓬勃发展，中间件作为支撑现代应用的核心组件也在同步革新。最为显著的趋势就是中间件融入云原生生态，主要体现在中间件
自身架构和运行时的云原生化，借助云原生技术解决了弹性、韧性以及运维交付等难题，中间件能够支撑微服务架构，容器化技术、DevOps和持续集成、持续交付，还能推动应用在云环境中
的敏捷运行，并实现了弹性的资源扩缩容，显著提升了资源利用率与应用交付效率。
②数字化、智能化促进中间件能力提升。随着各行业领域数字化、智能化转型的发展，中间件系列产品的数据采集、通讯传输、数据处理、运行支撑、运维管控、智能保障能力亦在持续增
强。如消息中间件在海量实时数据的处理与传输方面展现出卓越性能，而数据缓存中间件则在应对高并发读写场景时，通过优化缓存策略有效减轻了数据库压力，并显著提升了数据访问速度，
实时数据流处理中间件支撑系统对流式数据进行高并发实时处理，即时发挥数据价值，这些进步为企业数据的实时分析与利用奠定了坚实基础。同时，通过引入人工智能与机器学习技术，中间
件实现了智能运维的跨越式发展，大大降低了运维成本与复杂性，为企业应用的高效运行提供了有力支持。
③安全可靠支撑能力日益提高。在当今复杂多变的国际形势下，网络空间的对抗与博弈愈发激烈，网络安全挑战正以愈发严峻的态势席卷而来，中间件的安全性能也随之不断迭代升级。国
产中间件从代码安全、攻防安全、系统安全、生态安全多个角度强化安全能力，凭借这一系列举措，有力支撑企业应用稳定运行，守护数据资产安全，严格契合各类合规性要求，为企业大步迈
向数字化转型，提供了自主可控安全保障。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
中间件作为三大基础软件之一，是新一代信息技术的基础平台，是数字经济高质量发展的重要引擎，是解决“卡脖子”问题的关键支撑，其未来的发展直接关系到国家网络信息安全及信息
产业链安全。
公司的未来发展战略以振兴国家基础软件产业为使命，致力于成为具有国际竞争力的高可信中间件产品及服务提供商，为国家关键基础行业领域基础软件的自主可控贡献力量。未来公司将
45/236
紧紧抓住网络信息安全、数字经济、国防安全等战略发展机遇，顺应大数据、物联网、云计算、
人工智能等新一代信息技术发展趋势，发挥在基础软件领域领先优势地位，坚持核心技术自主创新。在基础软件方面，紧紧围绕关键基础行业领域关键应用场景，持续迭代创新，从架构、标准、
功能、性能、安全性、可靠性等各方面全面实现国外产品替代；在新一代信息技术支撑方面，紧紧围绕大数据、物联网、云计算、人工智能平台等，采用典型应用场景驱动模式，加大研发投入，
抢占平台制高点；在团队方面，突出技术、管理及营销领军人才的培养及引入。未来公司将持续巩固和提升产品竞争力，在保持国内市场领先地位的基础上，持续提升公司市场占有率。
(三) 经营计划√适用 不适用
1．紧跟趋势发展，强化技术及产品创新在技术及产品创新领域，将积极规划并深耕三大核心战略方向，持续突破人机物泛在操作系
统、人工智能技术、实时流处理技术、云边端协同技术、全栈云原生安全可靠技术等核心技术。
首先，公司将全面强化全栈式云原生中间件解决方案的优化升级，通过前沿技术融合与架构升级，
显著提升其兼容性、稳定性与扩展性，以灵活应对客户复杂多变的业务需求。并且，公司将重点聚焦数智化平台构建，将攻克行业领域大模型应用问题作为核心任务，深度融合AI技术，不断
推出创新技术、功能及应用，提高产品的AI能力，深度挖掘数据潜在价值，赋能企业实现智能化决策与运营。此外，公司将大力推进数字化场景整体解决方案的创新，紧密围绕不同行业特性，
打造定制化、一体化的场景方案，助力公司突破数字化转型瓶颈，增强市场竞争力，在数字化浪潮中抢占先机。
2．加大全国市场拓展力度，扩大销售触角公司将加速推进募投项目营销中心的建设工作，合理规划募集资金投入，确保营销中心高效
运转，借此增加在核心市场区域的有效投入，提升市场覆盖与渗透能力。营销中心的高效运转不仅有助于提升市场整体覆盖能力，还将为紧抓重大优质客户与重点项目提供有力支持。公司将紧
抓重大优质客户与重点项目，深度挖掘公司优势行业的业务潜力，通过筛选并树立行业或区域内的典型客户，借助成功案例的示范效应，快速延伸销售触角，扩大市场份额，促进中间件业务的
扩张。
3．加强核心骨干人才队伍建设公司将把内部人才培养置于战略高度，聚焦核心骨干等内生力量，精心培养人才，深度挖掘
其潜能，全方位提升其专业素养与综合能力。与此同时，积极开拓外部人才引进渠道，招募高层次的技术、管理及市场销售精英，为团队注入新鲜血液与前沿理念。此外，公司将进一步深化产
学研合作，充分汲取高校与科研机构的智慧养分，激发创新动能，从多维度、深层次提升团队整体实力，提高公司核心竞争力。
4．完善强化公司治理体系46/236
公司将严格遵循《公司法》《证券法》等相关法律法规的规定，持续健全公司治理体系，提升规范运作水平，强化内控机制建设。同时，公司将进一步优化项目管理流程及制度体系，增强
公司精细化管理效能，以管理提质增效推动公司实现高质量发展。
(四) 其他适用 √不适用
47/236
