十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，地缘政治、大国竞争、地区冲突、自然灾害、气候变化等对世界经济的影响和冲击
越发明显，去全球化思潮、贸易保护主义、能源政治化、粮荒饥荒等因素对增长形成多重牵制，
贸易碎片化、供应链分散化等趋势突出。在此国际形势之下，公司负重前行、砥砺奋进，继续坚持主业提质增效的同时，积极跟随一带一路步伐，加大海外业务布局，加强产品研发创新，延伸
产业服务链，提高整体竞争力和抗风险能力，谋求更长远稳定的发展。报告期内，公司实现营业收入52,424.46万元，同比下降9.46%；公司实现归属于上市公司股东的净利润-2,537.88 万元，
较上年同期下降510.20%；截止本报告期末公司总资产为132,013.39 万元，同比上升3.64%；归属于上市公司股东的净资产为61,459.35 万元，同比下降4.39%。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事过滤材料、烟气净化系列环保产品的研发、生产、销售，主营的大气治理产品主要包括两大类：除尘过滤材料、烟气脱硝催化剂。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类
指引（2012年修订）》，公司所属行业为专用设备制造业（行业代码C35）。
凭借持续创新的产品技术研发优势、生产制造优势、先进稳定的生产工艺和良好的项目现场安装调试等技术服务，公司为众多知名及行业标杆客户提供了智慧环保系统解决方案、关键设备
及其核心部件，公司产品主要应用于电力、钢铁及焦化、垃圾焚烧、水泥和玻璃等行业和领域，
核心用户包括国家电投集团、龙净环保、山东国舜、清新环境、首钢京唐、中钢天澄、安丰钢铁、
华润水泥等企业，行业地位突出。
同时公司不断向产业链集群方向延伸：公司子公司安徽康菲尔检测科技有限公司从事环境、
土壤及新材料第三方检测业务，拥有CMA及CNAS资质，并成功入选国家第三次土壤普查实验室第二批次名单，成为安徽省二十二家入选该名单企业之一；公司子公司上海元琛碳科技有限公司
以国际化视野，成立海外办事处，聚焦重点海外业务，客户开发初见成效；公司子公司安徽维纳物联科技有限公司主要从事钢铁智能化改造业务；公司子公司安徽元琛材料研究院有限公司，进
行环保新能源材料中试、产品制样测试等产业化落地工作。公司产业链相关布局主要针对我国环保、碳中和领域面临的关键技术瓶颈，从事节能降碳、新材料等方向的技术开发和攻关、工程化
示范和产业化转化等工作。
11 / 281
(二) 主要经营模式
1、主营业务产品经营模式（1）采购模式
公司制订了严格的供应商选择标准，由公司向国内主要原材料供应商发出采购需求要约，根据供应商的反馈，公司从产品质量、价格、售后服务、付款方式，等方面进行综合评价，选择合
格供应商。公司采取以产订购、主要原材料适当备货的采购模式，对生产中耗用的主要原材料通过与主要合格供应商进行谈判、招标等方式签订合同，约定采购价格，并根据公司的生产计划需
求进行提货。公司通过批量采购的方式保持适当的库存量。采购的原材料到货后，由质量检验部门对原材料质量进行检验。在长期生产经营过程中，公司在物资采购等方面积累了丰富的经验和
资源，与多家厂商建立了长期、稳定的供应渠道和良好的合作关系，从而保证了供应来源及质量。
（2）生产模式公司产品基本为定制化产品，根据不同客户对产品的具体性能、参数等不同要求，公司采用
“按订单生产”的生产模式。工艺部门根据客户订单的要求对产品进行选型、审核，制定工艺实施标准，并结合生产能力，运用PMC做生产作业计划并做物料控制。各生产车间根据订单发货需
求制定TPM作业计划，并及时组织生产。公司的生产按照行业标准及企业标准实行，同时严格按照客户的需求执行，每个工序都按照TQM的要求严格把关，保证产品质量。
（3）销售模式公司采取以销定产的精益管理模式，向客户提供个性化、定制化的产品和服务，满足客户的
差异化需求。通过测算定制化产品的生产成本，结合订单的技术要求、交货期、付款方式、竞争情况及客户的信用状况等因素，通过投标、议标的方式确定销售价格。公司根据地域和行业分布
划分销售团队，销售团队在各区域从事公司产品销售、市场开拓、客户服务等多项工作，销售客户遍布全国各地30个省（市）和自治区。公司主要通过网络平台、国内或国际展会、实地拜访等
方式直接获取客户，向国内外客户提供产品销售和服务。公司产品销售为直销方式，主要产品应用于电力、钢铁及焦化、垃圾焚烧、水泥和玻璃等行业和领域的工业烟气净化。销售合同主要通
过招、议标方式取得，因此公司的销售主要通过“前期服务+招投标”的方式进行。公司以营销中心为主，相关部门配合，为客户提供周到、细致的售前、售中和售后服务。
（4）研发模式经过多年的探索和积累，公司成立了科创研究院，并建立了以自主研发为主、合作研发为辅
的规范化的项目制研发体系。这一体系不仅确保了研发项目与公司业务发展方向的契合，还通过不断的优化和完善，进一步提升了研发效率和质量。在研发流程中，公司特别增设了“研发前置”
和“工艺嵌入”两个关键环节，以确保研发项目的顺利推进和产品质量的稳定提升。
研发前置环节：在研发项目正式立项之前，科创研究院会组织专家团队进行深入的市场需求调研和技术可行性分析。这一环节旨在确保研发项目能够紧密贴合市场需求，同时确保所采用的
技术方案具有可行性和先进性。通过研发前置环节的精心策划和准备，公司能够提前识别和规避12 / 281
潜在的风险，为项目的顺利实施奠定坚实的基础。
工艺嵌入环节：在产品研发过程中，公司注重将先进的生产工艺和技术嵌入到产品设计中。
通过与技术研发团队合作，产品研发团队能够充分了解和掌握最新的生产工艺和技术，并将其应用于产品的设计和开发中。这一环节不仅提升了产品的技术含量和附加值，还确保了产品在生产
过程中的稳定性和可靠性。同时，工艺嵌入环节还有助于降低生产成本、提高生产效率，进一步增强公司的市场竞争力。
除了研发前置和工艺嵌入环节外，公司的研发体系还包括以下三个密切相关的子系统：
产品发展战略规划研究系统：负责制定公司技术及产品研发的中长期发展战略，为公司研发指明方向。该系统通过深入研究行业趋势、市场需求和技术动态，为公司制定科学的研发规划提
供有力支持。
技术研发和产品研发系统：负责技术研发和产品研发的具体实施工作。该系统依托强大的研发团队和先进的研发设施，开展各项技术创新和产品开发工作，推动公司技术水平和产品质量的
不断提升。
产品中试系统：负责产品样品的中间试验、安全测试等工作。该系统通过对产品样品进行严格的测试和评估，确保产品在设计阶段就达到预期的性能和安全要求，为产品的顺利量产和市场
推广提供有力保障。
通过不断优化和完善研发流程以及加强各子系统之间的协同配合，公司能够持续提升研发效率和质量，推动公司业务的快速发展。
（5）基于钢铁行业智能化改造的合同能源管理商业模式主要应用在钢铁冶炼过程的铁前部分，包括供应链端智能化（如配矿优配等）、烧结过程工艺
智能化、球团过程工艺智能化、炼铁过程智能化；通过配方的优化，在质量保证的前提下，最大化的利用低品位的矿种，减少低品位矿的过渡删选，变废为宝，即节约碳排放；通过工艺智能化
（智能点火优化煤气用量、智能布料优化了固燃用量、智能加水通过优化透气性减少加水量和返矿、等等）实现减少能耗、物耗，减少排放，实现提质增效，提高设备利用率和人效。通过数据
服务，利用人工智能技术收集、处理、分析和挖掘各类数据，为企业提供精准的生产数据分析、
导向生产全过程，实现提质增效，逐步实现无人化运营和管理。企业依靠大数据分析和机器学习技术，提供数据驱动的解决方案，帮助企业做出更为科学合理的决策，可以帮助企业减少人力成
本、物料成本和其他运营成本，提高生产过程质量、产品质量以及运行效率，为企业提供高效、
便捷的客户服务，实现商业价值。
2、第三方检测行业经营模式公司拥有全面的检测资质（CMA、CNAS）、设备和技术储备，构建了移动互联网和线下相结
合的销售网络，通过为客户提供标准、高效、专业的检测服务获取收入和利润。公司持续优化服务和运营流程，积极开发多项信息化技术，已搭建采购、销售、客户管理技术平台，构建了采样、
检测、数据分析、报告发布全流程信息传输技术平台，不断提高实验室自动化、信息化和智能化13 / 281
水平，提高了采样、样品前处理、数据分析和信息传输能力，从而使公司能够快速响应客户需求，
市场竞争力不断提升。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业主要政策：
生态环境部等七部门印发《减污降碳协同增效实施方案》，目标到2025年，减污降碳协同推进的工作格局基本形成；到2030年，减污降碳协同能力显著提升，助力实现碳达峰目标，一体推
进重点行业大气污染深度治理与节能降碳行动，推动钢铁、水泥、焦化行业及锅炉超低排放改造。
随着社会经济的发展，“一带一路”沿线的发展中国家快速工业化和城市化导致环境污染问题日益突出，环境治理需求持续增长。《关于构建现代环境治理体系的指导意见》鼓励企业参与绿色“一
带一路”建设，带动先进的环保技术、装备、产能走出去；全球近200个国家在《格拉斯哥气候公约》对燃煤使用、减少碳排放等相关条款达成共识。
2023年2月7 日，生态环境部发布《关于做好2023—2025年发电行业企业温室气体排放报告管理有关工作的通知》，要求各省级生态环境部门要依据《碳排放权交易管理办法（试行）》有
关规定，组织开展发电行业企业温室气体排放报告管理有关工作。组织有关技术支撑单位或委托第三方技术服务机构，按照《企业温室气体排放报告核查指南（试行）》（环办气候函〔2021〕130
号）和《企业温室气体排放核查技术指南 发电设施》（环办气候函〔2022〕485 号）要求，通过管理平台进行文件评审，开展现场核查并线上填报核查信息、编制核查报告，确保核查全过程电
子化留痕，于每年6月30日前完成对重点排放单位上一年度温室气体排放报告的核查及管理平台填报工作。核查结束后，省级生态环境部门应将管理平台生成的核查结果数据汇总表、配额分配
相关数据汇总表书面报送生态环境部，抄送全国碳排放权注册登记机构。
2023年3月，生态环境部发布国家生态环境标准《铸造工业大气污染防治可行技术指南》的公告：为贯彻《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国大气污染防治法》，防治环境污染，
改善生态环境质量，推动铸造工业大气污染防治技术进步。本标准提出了铸造工业的大气污染防治可行技术。企业结合自身实际情况，可选择本标准提出的大气污染防治可行技术，也可采用其
他适用的大气污染防治治理技术。
2023年11月10日，国家发改委、国家能源局对外公布《关于建立煤电容量电价机制的通知》（下称“通知”），决定自2024年1月1日起建立煤电容量电价机制，对煤电实行两部制电价政策。
国家能源局年初披露，2022年全国煤电企业辅助服务补偿收益约320亿元。容量电费将使得煤电企业获得的总补偿增加3倍以上，且未来还将进一步增长。建立煤电容量电价机制、通过容量电
价回收部分或全部固定成本，从而稳定煤电行业预期，是保障电力系统安全运行，为承载更大规模的新能源提供有力支撑，更好促进能源绿色低碳转型的必然要求。电力行业预期企稳， 煤电新
增机组、灵活性改造等一系列政策也将对电力行业的工业烟气治理带来新的市场活力。
14 / 281
2023 年12 月 7 日，国务院发布了关于《空气质量持续改善行动计划》的通知，要求协同推进降碳、减污、扩绿、增长，以改善空气质量为核心，以减少重污染天气和解决人民群众身边的
突出大气环境问题为重点，以降低细颗粒物（PM2.5）浓度为主线，大力推动氮氧化物和挥发性有机物（VOCs）减排。到2025年，全国地级及以上城市PM2.5浓度比2020年下降10%，重度及
以上污染天数比率控制在1%以内；氮氧化物和VOCs排放总量比2020年分别下降10%以上。推动绿色环保产业健康发展：加大政策支持力度，在低（无）VOCs含量原辅材料生产和使用、VOCs
污染治理、超低排放、环境和大气成分监测等领域支持培育一批龙头企业。多措并举治理环保领域低价低质中标乱象，营造公平竞争环境，推动产业健康有序发展。同时推进重点行业污染深度
治理：高质量推进钢铁、水泥、焦化等重点行业及燃煤锅炉超低排放改造。到2025年，全国80%以上的钢铁产能完成超低排放改造任务；重点区域全部实现钢铁行业超低排放，基本完成燃煤锅
炉超低排放改造。
2023 年 12 月，中共中央、国务院发布关于全面推进美丽中国建设的意见，主要目标是：到2027年，绿色低碳发展深入推进，主要污染物排放总量持续减少，生态环境质量持续提升，国土
空间开发保护格局得到优化，生态系统服务功能不断增强，城乡人居环境明显改善，国家生态安全有效保障，生态环境治理体系更加健全，形成一批实践样板，美丽中国建设成效显著。到2035
年，广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，国土空间开发保护新格局全面形成，生态系统多样性稳定性持续性显著提升，国家生态安全更加稳固，生态环境
治理体系和治理能力现代化基本实现，美丽中国目标基本实现。展望本世纪中叶，生态文明全面提升，绿色发展方式和生活方式全面形成，重点领域实现深度脱碳，生态环境健康优美，生态环
境治理体系和治理能力现代化全面实现，美丽中国全面建成。
意见中重点提到，统筹推进重点领域绿色低碳发展。推进产业数字化、智能化同绿色化深度融合，加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系，大力发展战略性新兴产业、高技术产业、
绿色环保产业、现代服务业。严把准入关口，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目上马。
大力推进传统产业工艺、技术、装备升级，实现绿色低碳转型，实施清洁生产水平提升工程。
（2）细分行业发展的主要特点：
电力行业：目前国内“大火电”和新能源工程建设市场仍处于窗口期阶段。受“两部制”电价、电力现货交易等新政影响，容量电价政策增强了煤电企业投资的信心，也必将促进更多煤电
投资项目落地。同时，为满足国家对于未达到环保要求的煤电机组不能执行容量电价机制，倒逼其进行环保改造，为公司开发“大火电”业务也创造了更广阔的外部市场环境，煤电灵活性改造
要求将连锁带动环保装置优化升级新机会。
钢铁行业：2023年11月，中国钢铁工业协会节能环保工作委员会发布了《钢铁行业超低排放BAT技术清单》。清单包含原料工序、焦化工序、烧结（球团）工序、炼铁工序、炼钢工序、轧
钢工序、自备电厂超低排放技术，共32项。该清单的发布是为进一步高质量推进钢铁行业超低排放改造，有效积极地推广成熟可靠的钢铁超低排放技术服务。中国钢铁超低排放改造工程是引领
15 / 281
世界钢铁的绿色革命，浩大工程。未来钢铁企业客户将积极推动更高质量的综合治理、系统治理、
源头治理，实现全流程、全环节、全方位超低排放改造，也对市场提出了更高的要求。
水泥、焦化行业：2024 年 1 月 15 日，生态环境部会同国家发展改革委、工业和信息化部、
财政部、交通运输部联合印发了《关于推进实施水泥行业超低排放的意见》《关于推进实施焦化行业超低排放的意见》，《意见》涵盖两行业超低排放改造目标、指标及重点任务。目标 2028 年重
点区域基本完成改造。1）水泥行业：到2025年底，重点区域力争50%水泥熟料产能完成改造，
区域内大型国有企业集团基本完成有组织、无组织超低排放改造；到 2028 年底，重点区域水泥熟料企业基本完成改造，全国力争 80%水泥熟料产能完成改造。2）焦化行业：到 2025 年底，
重点区域力争 60%焦化产能完成改造；到 2028 年底，重点区域基本完成改造，全国力争 80%产能完成改造，水泥焦化行业的超低排放改造迎来了新的增量。
垃圾焚烧行业：2022年末、2023年初，国家发改委等部门接连印发了两部关于推进县域垃圾焚烧处理设施建设的重磅政策，明确了行业未来的发展方向，但实际情况来看，垃圾焚烧行业进
一步的市场下沉，项目数量和规模双下。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司经过多年的经营管理，成效显著，赢得了客户和同行的广泛认可。截至目前，公司滤袋
产品已成功应用于国内电力公司多台装机容量1000MW及以上机组，实现电袋或袋式除尘领域的超净排放；公司所属行业属于技术密集型行业，行业集中度较低，产品的技术附加值较高。近年
来，行业之间、同行企业间的竞争态势开始逐步出现分化，市场和技术等资源向行业优势企业集中。公司目前在工业烟气治理领域具有较强的品牌认可度。
报告期内，公司集中资源在既定专业细分领域发展业务，公司主要产品为各类耐高温耐腐蚀滤袋和SCR 脱硝催化剂，较同行业可比上市公司业务较为集中。虽与同行业可比上市公司在营业
收入规模上存在一定差异，但公司近年来业务发展稳健，经营形势良好。公司不断攻克低温脱硝技术难题，脱硝催化剂产品已成功应用于焦化等13个工业领域，在石灰窑领域实现首台SCR改造
成功运行案例，实现SCR脱硝系统超低排放；公司脱硝催化剂产品已赢得了客户的广泛认可，下游客户包括国家电投集团、华润电力集团、宝武钢铁、敬业钢铁、安丰钢铁、建龙集团、金隅冀东、
中建材、华鲁恒升化工、龙净环保、河北建筑设计院等企业。经过多年发展，公司的市场地位已经得到稳步提升。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着“一带一路”沿线国家的经济合作不断深入，环保领域的相关合作持续增长。在国家政
策积极引导和各级政府不断加大重视并持续增加投入的背景下，大气治理行业排放标准不断提高、
执法日渐严格，在释放超大规模潜力市场时，也给环保企业带来了较高的技术门槛和资金门槛，
行业竞争愈加积累，挑战与机遇并存。
报告期内，公司针对主营业务客户在降本增效等高质量发展方向上的迫切要求，不断完善产16 / 281
品和服务体系，将产品+服务的经营模式不断完善，为客户实现高质量发展提供运维管理系统服务和节能降碳、降本增效的一系列解决方案。
新技术：
（1）钢铁行业CO催化剂的研发应用：公司基于在钢铁行业脱硝技术的积累，研发烧结烟气CO 催化剂替代高炉煤气中低温 SCR 脱硝，实验室数据表明，1台360 ㎡烧结机，采用 CO催化
剂可节省高炉煤气1.8亿方/年，CO2减排7万吨/年。
（2）功能膜材料：公司基于多年高分子过滤材料产品技术，积极探索功能膜材料在环保、新能源等多个领域的应用场景，过滤功能膜材料已经有广泛的生产应用，新能源方向上的功能膜材
料产品也已经进入中试阶段。
新模式：
（1）钢铁行业智能化改造的合同能源管理新模式：
主要应用在钢铁冶炼过程的铁前部分，包括供应链端智能化（如配矿优配等）、烧结过程工艺智能化、球团过程工艺智能化、炼铁过程智能化；通过配方的优化，在质量保证的前提下，最大
化的利用低品位的矿种，减少低品位矿的过度删选，变废为宝，即节约碳排放；通过工艺智能化（智能点火优化煤气用量、智能布料优化了固燃用量、智能加水通过优化透气性减少加水量和返
矿等等）实现减少能耗、物耗，减少排放，实现提质增效，提高设备利用率和人效。通过数据服务，利用人工智能技术收集、处理、分析和挖掘各类数据，为企业提供精准的生产数据分析、导
向生产全过程，实现提质增效，逐步实现无人化运营和管理。企业依靠大数据分析和机器学习技术，提供数据驱动的解决方案，帮助企业做出更为科学合理的决策，可以帮助企业减少人力成本、
物料成本和其他运营成本，提高生产过程质量、产品质量以及运行效率，为企业提供高效、便捷的客户服务，实现商业价值。
新业态：
（1）积极推进出海战略：公司积极布局海外市场，在欧洲、东亚、东南亚以及阿拉伯国家等建立了良好的客户关系，这些地区近年来经济发展迅速，对环保产业的需求日益旺盛，公司立足
产品优势和市场潜力，布局了海外办事处和海外代理商，深入研究不同国家的环保政策、市场环境、准入门槛以及发展潜力等多方面因素，全面了解并适应这些差异，产品和服务能够在海外市
场站稳脚跟。同时出于贴近消费市场、避免供应链过长易受冲击等考虑，公司未来计划设立海外研究院从离岸出口转向近岸、在岸生产，进一步深化海外市场战略。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司的核心技术权属清晰，成熟运用于公司产品的生产中。
报应用
序 告核心 核心技术简介
号 期技术
内17 / 281
变化
超净 公司自主研发的“超净电袋非对称梯度”技术,该技术梯度层状结构的设计电袋 有利于滤饼形成，粉尘的捕集效率高且设备运行阻力低。承担国家科技部创新
实非对 基金项目，并获得了安徽省科学技术进步三等奖。公司利用该技术研发出燃煤
实实
称梯 电厂新型高效超低排放过滤材料产品，获得安徽省高新技术产品、通过中国高实
度技 科技产业化研究会科学技术成果评价，产品已在国内燃煤电力1000MW、600MW等术 以上机组成功应用，达到超净排放（除尘器出口<10mg/Nm3）
公司自主研发的“驻极处理”技术，通过新型驻极体材料附载滤料，有效驻极 的保证滤料表面荷电效应，增强了对细微颗粒物的静电吸附效果，从而达到较
实实
2 处理 高的过滤精度，稳定的运行阻力，提高对PM2.5以下颗粒物的捕集效果。该技术实
技术 广泛应用于公司各种滤料产品的后处理工序，开发的驻极处理超净复合滤料产 实品获得安徽省新产品称号
PTFE 公司自主研发的“PTFE复合乳液渗膜”技术，通过PTFE渗膜溶胶体系有效复合 地提高了产品的耐温、耐酸碱腐蚀以及易清灰性能，降低运行阻力。公司利用
实实
3 乳液 该技术研发的氧化铝烧结烟气粉尘高效滤材产品，为安徽省新产品；该技术研实
渗膜 发的高效低阻覆膜滤料产品实现了燃煤电厂百万机组除尘器出口小于5mg/Nm3的 实技术 超净排放，解决了特大型燃煤电站的高效除尘的难题
公司自主研发的“针眼热熔覆膜密封”技术，通过PTFE改性膜材料在高温针眼
实热熔 下对滤袋的缝线针眼进行密封处理，有效的阻隔细颗粒物粉尘通过针孔、侧缝
实4 覆膜
实等逃逸，降低粉尘排放浓度。该技术广泛应用于公司各种滤袋产品的缝制工序
密封实
技术 ，研发的针眼覆膜滤袋产品获得安徽省新产品称号除尘 公司自主开发的“除尘脱硝一体化”技术，通过多种催化负载方式，将高
脱硝 效除尘滤料负载中低温催化剂，实现了除尘脱硝一体化的功能。该技术突破了实
一体 原有滤料除尘和催化剂脱硝的单一手段，有效的提高效率，降低运营成本。公 实实
化技 司利用该技术研发的除尘脱硝功能一体化滤料产品，为安徽省新产品。目前《 实术 中低温烟气除尘脱硝一体化滤袋》行业标准在审查阶段
18 / 281
PTFE公司自主研发的“PTFE纳米膜复合”技术，利用一种纳米纤维微孔薄膜。
实纳米
实6 膜复 利用纳米PTFE薄膜材料生产的过滤材料，对颗粒物初始过滤效率达到99%，具备
实合技
阻隔效率高，使用寿命长、轻薄透气的特点 实术
公司自主开发的超耐磨技术，采用溶胶-凝胶法，将纳米级硅基颗粒相互聚凝胶 集构成纳米多孔网络结构，并在网络孔隙中充满气态分散介质，利用超临界干 实
硅基 实7 燥技术制作成凝胶硅基材料，主要用于工况条件中高风速、易冲刷等场合，大
耐磨 实技术 大提高滤料的使用寿命。由该技术研发的博氧®高耐磨耐折型玻纤复合滤料完成 实
新产品成果鉴定，其耐磨性能达到国内先进水平，耐折性能达到国内领先水平公司自主研发的“电厂高效SCR脱硝”技术，是国家发改委大型脱硝技改中
央预算内资金项目的核心技术，该技术可实现95%以上的NOx脱除效率，满足电电厂
厂在无需投用SNCR情况下实现NOx小于30mg/Nm3的超低排放。已在华润电力湖南实
高效实
8 SCR 有限公司郴州电厂2*630MW机组成功应用；此外，部分电厂的负荷变动导致烟气实
脱硝温度波动较大，该技术通过结构与缺陷调控、化学修饰、纳米改性等方法，使 实
技术得催化剂在烟气温差波动较大情况下能够正常使用，已在国家电投集团平圩电
厂2*630MW、山西神投发电有限责任公司1*600MW烟气温度波动大机组成功应用公司自主研发的“稀土修饰耐碱SCR脱硝”技术，是国家工信部产业振兴技
稀土 术SCR脱硝催化剂生产项目的核心技术，稀土型SCR脱硝催化剂为安徽省新产品修饰 实
。根据石灰窑等行业因烟尘碱土金属含量高、脱硝区段温度低等特点，公司应耐碱 实
SCR 用该项技术研制出了稀土型SCR脱硝催化剂，并在国内石灰窑炉率先成功应用， 实脱硝 实
达到超净排放（出口<30mg/m3），并保证了催化剂在高碱工况下的长期使用寿技术
命。填补了国内石灰窑耐碱低温净化产品空白氮氧 公司自主研发的“氮氧化物-二噁英协同脱除”技术，承担了安徽省科技厅
化物NOx-二噁英高效协同超净排放关键技术研究与应用项目，实现了氮氧化物和二
实-二
实10 噁英 噁英在160-300℃温度区间内的高效催化脱除，达成了氮氧化物和二噁英的协同
实协同
治理。使用该技术开发的40孔蜂窝式烟气脱硝催化剂产品、垃圾焚烧专用烟气 实脱除
技术 脱硝催化剂产品为安徽省新产品19 / 281
中低公司自主开发的“中低温SCR脱硝”技术，实现了催化剂在150-280℃之间
实温SC
实11 R脱 高效运行，同时具备优异的抗硫中毒及抗水性能，实现了中低温工业烟气NOx的
实硝技
高效稳定脱除，被广泛应用于钢铁烧结、焦化等行业 实术
公司自主研发的“超高温SCR超高
脱硝技术”适用于垃圾焚烧炉、燃气轮机等排放的高温烟气，其温度为500℃以实
温实
12 SCR 上。工业上常用的v2o5-wo3(moo3)/tio2型商业催化剂，因其活性温度窗口较窄实
脱硝，为300-400℃，且高温条件下常规催化剂容易发生烧结、tio2晶型变化等而导 实
技术致催化剂迅速失活
防冲刷 公司自主研发的“晶格修饰耐磨技术”，采用晶格渗透、掺杂的原理进行
耐高 实配方复合，达到增强机械强度的目的，适用于水泥窑炉、高粉尘电厂、高流速
尘 实SCR 改造等排放的恶劣烟气，目前最高孔內流速可以达到11.3m/s（含尘20-40g/Nm3 实
脱硝 实）
催化剂
公司自主开发的一种WP22后处理技术，该技术通过氟系微粒复配多种助剂滤料
之间相互作用，使得聚四氟乙烯微粒均匀分散在纤维表面及滤料的三维结构孔实
WP22实
14 后处 隙中，有效提高了滤料的抗腐蚀性能，并且具有高效拒水防油双重性能，大大实
理技提高了滤料的抗糊袋性能以及延长了使用寿命。广泛应用于电力小锅炉、钢铁 实
术烧结等领域
EFee 公司自主开发的一种EFeel@高效低碳PTFE膜技术，通过原材料功能化、工l@高 实
艺多样化和双向拉伸技术创新化形成独特的微纤-节点结构，并采用渐扩式提升效低 实
碳PT 膜孔径、透气率和孔结构，以此在保证过滤效率的同时，降低运行阻力，从而 实FE膜 实
实现高效低阻、节能降碳的作用技术
公司联合马钢集团设计研究院有限责任公司开发的“超低温SCR脱硝”技术实
超低 ，实现了催化剂在80-130℃之间高效运行，同时具备优异的抗硫中毒及抗水性实
16 温催实
能，实现了中低温工业烟气NOx的高效稳定脱除，可以广泛应用于钢铁烧结、焦化剂
实化等行业。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
20 / 281
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 -
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续加大研发投入，引进与培养优秀的研发人员，充分利用内外技术资源，
提升公司的自主创新能力和研发水平，巩固和保持公司产品和技术的先进地位。
公司已拥有专利218项，其中发明专利87项、实用新型专利129项、外观设计专利2项；软件著作权66项。报告期内，新增授权发明专利38项、授权实用新型专利4项。累计新产品认定、
科技成果鉴定、国家标准、行业及团体标准、商标等知识产权162项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 34 38 340 87实用新型专利 4 4 174 129
外观设计专利 0 0 3 2软件著作权 2 2 66 66
其他 31 30 163 162合计 71 74 746 446
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 35,722,827.22 45,754,286.41 -21.92资本化研发投入
研发投入合计 35,722,827.22 45,754,286.41 -21.92研发投入总额占营业收入比
6.81 7.9 减少1.09个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
21 / 281
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计总投资
序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模
孔数大于40孔，内壁厚＜0.7mm，节距＜5.1， 可以作为 voc
高目数催化 已完成中试，进入放大试 几 何 比 表 面 积 ＞ 达到国内 催化剂、汽车1 9,500,000 3,508,684.23 8,688,666.79
剂载体研发 生产阶段 650m2/m3，轴向抗压强 先进水平 卡车三元催化度＞5MPa，径向抗压强 剂载体
度＞2MPa①达到钒回收率＞85%
主 要 用 于 含及钨回收率大于 90%；
钒、钨金属 完成中试，得到高纯度脱 达到国内 钨、钒废弃物2 8,000,000 875,174.81 6,812,882.88 ②产品纯度达到 99%以
回收研发 硝催化剂原材料 领先水平 中钒钨的资源上 ， K 、 Na 杂 质 ＜
回收利用500ppm。
在 190±20℃、空速≥3000h-1、HCl 浓度≤
可应用于废弃20mg/m³、粉尘浓度≤
物焚烧领域、
脱硝脱二噁 10mg/m³、SO2 浓度≤已完成中试，且形成销售 达到国内 烧结机、焦化
3 英催化剂项 8,500,000 1,258,719.33 7,873,354.86 20mg/m³条件下，二噁订单 领先水平 等行业的烟气
目 英脱出率达到 90%以脱硝脱二噁英
上，脱硝效率达到 80%治理
以上，寿命达到 12000h以上。
①实现滤料批量生产； 可 应 用 于 电功能性聚苯 完成聚苯硫醚纤维改性， ②改善滤料耐温波动 力、水泥、钢
达到国内4 硫醚纤维滤 14,100,000 2,665,270.58 11,464,901.61 目前已完成小试与中试， 性，保证180℃以上长期 铁等行业工业
先进水平料研发 形成小批量生产订单 运行；③改善滤料耐酸 烟气除尘超净
碱性，耐酸强度保持率 排放改造22 / 281
≥98%，耐热强度保持率≥98%
①耐酸强度保持率≥主 要 用 于 电
95%；②耐热强度保持率双抗后处理 已完成项目配方筛选与小 达到国内 力、玻璃窑炉
5 4,500,000 897,748.71 4,413,759.75 95%；③耐氧化强度保持滤料研发 试 领先水平 等行业高温工
率≥95%；④防水等级≥业烟气除尘
5 级防油等级≥4 级实现烟气治理领域氮氧
可广泛应用于完成除尘脱硝中试及试生 化物和粉尘协同治理。
垃圾焚烧、固产，形成小批量销售订单； 其中除尘效率≥ 99%，
催化功能性 达到国际 危废焚烧等行6 6,000,000 726,384.71 2,846,725.51 除尘脱二噁英小试配方筛 脱硝效率 ≥60%，脱二
滤料研发 先进水平 业 NOx 和二选阶段，不断优化配方， 恶英效率≥40%，使用后
噁英以及粉尘提升抗硫、抗水性能 烟气达到国家排放标准
的去除要求。
①过滤效率≥ 99.99%； 可 应 用 于 钢非织造布静
与高校达成初步合作进行 ②孔径 ≤0.5μm；贴合 达到国内 铁、水泥行业7 电纺丝研发 2,200,000 406,438.43 2,018,524.29
实验室小试 牢度≥0.3 MPa；阻力≤ 先进水平 工业烟气除尘项目
100 Pa； 超净排放改造①生物基滤料经向断裂
强力≥ 800N，纬向断裂 可 应 用 于 钢滤料用生物
强力≥800N；②生物基 达到国内 铁、水泥行业8 基材料研发 3,130,000 171,456.08 1,233,185.79 实验室小试阶段
滤料具有生物可降解 先进水平 工业烟气除尘项目
性，生物堆肥周期 180 超净排放项目天，质量损失＞0%；
铁 离 子 浓 度 ＜废SCR催化 可以实现危废
2000ppm， 比表面 ＞ 达到国内9 剂组分回收 5,000,000 1,005,773.43 4,813,877.87 小试、中试均已结束 资源化，实现
65m2/g，K+Na离子浓度 先进水平项目 减碳
＜1000ppm高 效 低 阻 已完成中试，且形成销售 PTFE 覆膜滤料过滤效率 可 应 用 于 电
达到国内10 PTFE 覆 膜 12,000,000 873,288.49 6,466,818.62 订单，已完成内部新产品 ≥ 99.995% ； 透 气 量 力、钢铁、水
领先水平滤料研发项 发布 15-45L/dm2*min@200P 泥行业、垃圾
23 / 281
目 a阻力≤200Pa 焚烧等工业烟气除尘超净排
放①MEMS VOC 气体传感
器：最低可检测 10ppb浓度的VOC 气体，响应
时间 T90＜1.5s；②MEMS H2传感器：最高
已完成MEMS半导体气体可检测10%浓度的H2气
传感器小试、中试和试生体，响应时间T90＜1.5s； 应用于汽车及
产；已完成传感器薄膜敏典型目标物 ③MEMS CO传感器：最 消费电子动力
感材料涂覆工艺包编制；
高性能检测 高可检测10%浓度的CO 达到国内 电池、储能安11 10,600,000 1,278,586.17 8,420,353.86 已完成动力电池热失控安
传感器研发 气体。响应时间 T90＜ 先进水平 全领域典型目全监测模组开发，已完成
项目 1.5s；④动力电池热失控 标物的高性能内部验证，已完成外部验
安全监测模组：集成多 检测证和系统集成，形成销售
个自研 MEMS 气体传感订单
器，并通过电路、结构设计、算法，构筑动力
电池热失控安全监测模组，实现电池PACK热失
控超前预警。
可 应 用 于 钢梯度耐火涤 在项目应用现场长期使
实现滤料就有防火星效 达到国内 铁、水泥行业12 纶滤料研发 1,400,000 317,509.38 1,048,763.49 用，满足工况防火的需求，
果，防火等级达到A级； 先进水平 等带有火星的项目 完成开发工作。
工业烟气可应用于柔性
印 刷 电 路表面比电阻(200℃)：≥
聚酰亚胺膜 已经完成试验方案设计与 达到国内 （FPC）、特种13 1,600,000 250,019.88 1,292,703.66 1*1014Ω相对介质常数
研发项目 小试 先进水平 制品、电机／(23℃，50Hz):3.3
发电机、电线电缆等
24 / 281
可应用于废汽贵金属湿法 废催化剂中贵金属综合 车 尾 气 催 化
已经完成试验方案设计与 达到国内14 回收研发项 11,300,000 2,280,765.19 10,295,738.02 回收率达到 98%，产品 剂、化工催化
小试 先进水平目 纯度高于99.5%。 剂等贵金属催
化剂的回收高耐受性高 ①在温度＞160℃，水含
可应用于垃圾硫高湿工况 量＜30%工况下，催化剂
已完成小批量试生产，目 达到国内 焚烧、生物质、
15 低温脱硝催 10,000,000 2,969,655.19 8,113,112.22 空速＞2000h-1情况下，
前产品正在进行长期验证 先进水平 铝材等行业的化剂研发项 达到脱硝效率＞90%，催
烟气治理目 化剂寿命＞3年
主 要 用 于 含①达到钒回收率＞85%
废石油催化 钒、钼废石油完成实验室小试，得到钒 及钼回收率大于 92%；
剂钒钼回收 达到国内 催化剂的处理16 3,600,000 1,606,748.43 3,570,133.56 钼回收技术路线，获得产 ②产品纯度达到 99%以
利用研发项 先进水平 及 其 中 有 价品指标符合预期 上，K、Na、Ca 杂质＜
目 钒、钼等资源500ppm。
的回收利用几 何 比 表 面 积 ＞
多层复合结 650m2/m3，轴向抗压强中试结束，已生成部分订 达到国内 应用于低尘工
17 构脱硝催化 3,000,000 872,648.36 2,280,151.20 度＞5MPa，径向抗压强单。 先进水平 业尾气
剂研发项目 度 ＞ 2MPa ， 空 速 ＞8000h-1
应用于钢铁、
耐磨次数提升至1000次AR-21 超耐 已经完成大试生产实验， 达到国际 水泥、垃圾焚
18 3,000,000 1,143,748.46 2,078,259.86 以上，耐磨性能提升至磨滤料研发 跟踪项目现场应用情况 先进水平 烧等行业烟尘
50%以上治理
应用于钢铁、
ASE-22抗静 已经完成小批量生产，目 达到国内19 790,000 134,234.25 687,160.05 表面电阻＜106Ω 水泥等行业烟
电滤料研发 前正在现场中试 先进水平尘治理
双 疏 PTFE 过滤效率≥99.99%防水 应用于钢铁焦已经完成小批量生产，目 达到国际
20 覆膜滤料研 1,710,000 336,039.21 1,659,231.12 等级≥4 级防油等级≥3 化、固废等行前正在现场中试 领先水平
发项目 级 业烟气治理25 / 281
氮 氧 化 物应用于钢铁焦
-VOC-CO 协 实验小试已成功，目前处 CO催化剂催化氧化效率 达到国际21 5,000,000 1,822,635.97 4,193,290.05 化、固废等行
同处理催化 于现场中试阶段 达到50%以上 领先水平业烟气治理
剂研发项目了解颗粒物监测的原 通过本项目结
理，目前市场上对于颗 果，对于电厂粒物浓度检测的技术水 和水泥行业的
固定源烟气 项目开发的“固定源烟气平 。 评 估 同 时 监 测 颗粒物排放和
排 放 中 排放中 PM1/PM2.5/PM10PM1/PM2.5/PM10 的可 达到国内 减排措施进行
22 PM1/PM2.5 1,000,000 328,021.69 505,225.52 的比例探究”结果可靠，
行性。了解颗粒物不同 先进水平 有效的判定，
/PM10的比 具有工艺指导意义，达到粒径对于环境的影响原 集中优势的技
例探究 预期目标。
理。不同行业排放源的 术进行攻关突颗粒物粒径对于环境的 破，共同守护
具体影响分析 碧水蓝天。
1、通过对整个污水处理系统进行现场检查，对 通过本项目研
污水收集接入情况、污 究，借助成功水管网畅通情况、终端 的项目经验，
设施设备运行情况等进 为安徽省乃至
1、受理一项实用新型专 行核查记录，并提出整 周边省市提供淮南市农村
利：一种具有废渣分离结 改建议，提高农村生活 农村生活污水生活污水处
构的污水处理装置；3、受 污水处理设施的整体运 达到国内 处理设施提供23 理站排放监 450,000 338,940.52 441,295.25
理一项发明专利已提报， 行率；2、通过对污水处 先进水平 问题排查、水测分析与评
目前处于资料审核阶段： 理设施处理前、后的污 质监测以及运估
一种污水站水质采集设备 水的水质现场监测及实 行维护指导意验室检测，并对检测结 见，让农村污
果进行分析，以判断污 水处理站充分水处理站的整体运行情 发挥其环境效
况，提出整改建议，提 益高污水处理能力。
24 燃煤电厂烟 600,000 296,303.41 507,617.85 项目开发的“燃煤电厂烟 通过采用不同的方法手 达到国内 燃煤电厂氨逃26 / 281
气中氨逃逸 气中氨逃逸手工监测现场 工监测燃煤电厂氨逃逸 先进水平 逸手工监测，
手工监测现 与进措施”经测试，使用 指标。通过标气、加标 由于现场检测场与改进措 方便，测得实验数据更接 等手段进行数据控制， 环境不同，对
施 近真实值，达到预期目标 进行氨逃逸手工监测现 手工监测有较场环境条件下监测方法 大的影响，通
的改善改进 过不同监测方法产生的监测
数据进行比对从而来消除影
响，使手工取样检测精度及
效率提升项目开发的“烟气多污染
一体化评价体系”经讨论，
结果可靠，具有工艺指导意义，达到预期目标：1.
适用于小试样品检测/评价及全尺寸样品中试检测
/评价，如SCR烟气脱硝催化剂（蜂窝、波纹、平板 燃煤电厂、水
搭建烟气多污染一体化烟气多污染 式）可全尺寸中试、等长 泥厂、钢铁厂
评价体系，为客户提供 达到国内25 一体化评价 2,470,000 411,284.89 692,009.78 度小试、小尺寸小试，陶 等场景烟气多
技术指导：产品分析、 先进水平体系研究 瓷滤筒可全尺寸中试，小 污染一体化化
污染源排放整改等尺寸小试，以满足研究开 评价方案
发试验阶段或客户的不同需求；2.适用于烟尘、NOX、
SO2、二噁英、CO、HC、
VOCs 等多污染物的检测/评价活动；3. 适用于 SCR
烟气脱硝催化剂（蜂窝、
波纹、平板式）、汽车三元27 / 281
催化剂、VOCs催化燃烧催化剂、陶瓷滤筒、除尘脱
硝一体化材料（如除尘脱硝一体化滤袋）等性能检
测/评价活动；
①产出的复合集流体产品内部通过结合力、抗
复合铜箔方面，PET 复合拉强度等测试；②使用
铜箔小批量试产，PP复合产出复合集流体产品制 应用于汽车及
铜箔正在开发中，PP复合复合集流体 备的软包电芯通过循环 达到国内 消费电子动力
26 6,000,000 4,795,350.93 4,795,350.93 铜箔结合力问题，已产生开发项目 充放电及安全性能测 先进水平 电池、储能电
小规模的验证订单；复合试；③电池厂家 B 样通 池制造
铝箔方面，铝箔设备调试过验证；④复合集流体
中产品完成工艺优化，能
稳定持续生产。
水电镀设备放卷端张力显 提升水电镀设①完成收放卷张力自动
复合铜箔水 示与张力数据存储功能； 备 自 动 化 水调节；②实现电镀药水
27 镀设备自动 3,500,000 451,215.90 451,215.90 水电镀设备放卷端张力调 国内先进 平，提高设备自动加注；③实现水电
化改造项目 节功能；设备上下料辅助 生产效率和产镀设备数字化建模；
装置完成安装调试应用； 品质量。
PET 复合铜箔进度：电解液常温及高温浸泡不脱 可替代传统电
①开发基于超薄 PET 或落，拉力、剥离残留、内 解 铜 箔 集 流
PP 膜的超薄复合铜箔集阻均匀符合需求，厂内制 体，应用于动
流 体 ， 总 体 厚 度 ≤新型复合铜 作软包电池目前充放电次 力电池、储能
5.5um；②开发成功基于28 箔产品开发 4,300,000 403,831.32 403,831.32 数 500 周，材料送样客户 国内先进 电池和消费电
PET 膜的复合铝箔集流项目 电芯测试中；PP复合铜箔 子用锂电池生
体，总体厚度≤10um；
进度：电解溶液浸泡对标 产中，降低锂③开发成功基于 PI膜的
同行，拉力、剥离残留、 电池原材料成复合铜箔集流体；
内阻均匀符合需求，送样 本。
电芯测试中待客户端反馈28 / 281
测试结果。
基膜原料树脂改性： 已在实验室进行基础合成实
验；专用基膜筛选、开发①完成PET/PP树脂和薄
及运用： 已完成不同基膜膜的改性，实现中试生 可应用于锂电
复合集流体 厂家原始基膜的开发，使产放大；②所开发的专 池专用复合铜
29 专用基膜开 4,000,000 550,375.80 550,375.80 用特定基膜镀膜的产品能 国际先进用基膜满足符合铜箔集 箔集流体的生
发项目 满足剥离力、电解液浸泡流体磁控和水电镀镀铜 产。
及后端焊接要求；专用基工艺要求；
膜涂层改性：小试涂覆表明对提升镀层剥离力有一
定效果。
水泥行业专 催化剂单体磨损率≤
1、已完成小试筛选催化剂 可应用在高温用低孔数耐 0.1%，轴向抗压强度均 达到国内
30 5,640,000 2,049,686.15 2,049,686.15 活性对比；2、已完成全尺 高尘水泥行业高尘脱硝催 值 ≥ 3MPa ， 径 向 ≥ 领先水平
寸抗磨损测试。 中化剂 0.4MPa。
利用再生纤维制备的滤废旧聚苯硫 目前已完成车间预中试生 可 应 用 在 电
料，经向强力≥900N、 达到国内31 醚(r=PPS)再 1,584,000 395,435.89 395,435.89 产，滤料整体指标满足要 力、钢铁、水
纬向强力≥1200N；耐磨 先进水平生利用项目 求 泥等行业
指数≥6.74非覆膜滤料压差在原有 可应用在燃煤
EFeel 降碳目前正在进行车间中试生 基础上降低 20%；清灰 达到国内 电厂、垃圾焚
32 滤料开发项 1,171,700 300,851.42 300,851.42产过程中 次数降低，提高滤料实 领先水平 烧、生物质电
目际使用寿命 厂等
合计 / 155,645,700 35,722,827.21 111,364,490.9 / / / /29 / 281
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 70 76研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.11 15.35
研发人员薪酬合计 1,153.06 1,196.72研发人员平均薪酬 14 13.45
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 19
本科 26专科 9
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 27
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2940-50岁（含40岁，不含50岁） 5
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 -
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、 核心技术优势公司经过多年的探索和发展，形成了从技术和产品研发向产业应用快速转化的技术能力体系，
坚持自主研发创新和联合开发创新，通过构建高水平研发技术平台和高效产学研合作模式，在保障市场占有率的同时，实现产品和技术的更新换代。截至 2023 年12月 31 日，公司已拥有专利
218项，其中发明专利87项、实用新型专利129项、外观设计专利2项；软件著作权66项。报告期内，新增授权发明专利38项、授权实用新型专利4项。累计新产品认定、科技成果鉴定、国
家标准、行业及团体标准、商标等知识产权162项。
2、市场地位优势公司经过多年的经营管理，成效显著，赢得了客户和同行的广泛认可。截至目前，公司滤袋
30 / 281
产品已成功应用于国内电力公司多台装机容量1000MW及以上机组，实现电袋或袋式除尘领域的超净排放；公司所属行业属于技术密集型行业，行业集中度较低，产品的技术附加值较高。近年
来，行业之间、同行企业间的竞争态势开始逐步出现分化，市场和技术等资源向行业优势企业集中。公司目前在工业烟气治理领域具有较强的品牌认可度。
公司不断攻克低温脱硝技术难题，脱硝催化剂产品已成功应用于焦化等13个工业领域，在石灰窑领域实现首台SCR改造成功运行案例，实现SCR脱硝系统超低排放；公司脱硝催化剂产品已
赢得了客户的广泛认可，下游客户包括国家电投集团、华润电力集团、宝武钢铁、敬业钢铁、安丰钢铁、建龙集团、金隅冀东、中建材、华鲁恒升化工、龙净环保、河北建筑设计院等企业。经
过多年发展，公司的市场地位已经得到稳步提升。
3、产品质量优势除尘器和脱硝反应器作为工业烟气治理环保岛必的两个重要组成部分，其关键的核心组件分
别为除尘滤袋和脱硝催化剂。这两种产品作为关键材料应用于工业烟气中粉尘和氮氧化物的治理，
其质量决定不同工况的产品应用效果。公司高度重视产品质量，建立了产品质量管理体系，并获得ISO9001 质量管理体系认证证书，公司通过不断的研发创新，掌握了适用于电力、钢铁、焦化、
烧结、玻璃、石灰窑、水泥等多个细分领域的技术和产品生产，形成了不同细分领域的产品迭代产业链。公司多次被用户评为全国十大焦化脱硝企业和十大中低温脱硝催化剂企业。公司在不断
加大资源投入的同时，协同高校、院所等进行产学研用合作，保证了关键技术的迭代、产品的更新，公司产品在应用中达到更高排放标准、更长使用寿命、更多的首台套应用，促进了相关新产
品的应用推广。
4、资质优势行业资质和认证是衡量企业综合竞争力的重要因素。公司产品主要应用于电力、钢铁及焦化、
垃圾焚烧、水泥和玻璃等行业和领域，相关产品在实际应用中是否合格必须取得第三方检测机构出具的性能验收合格报告。公司已取得CNAS和CMA资质认定，相关第三方检测业务涵盖除尘器
和脱硝反应器性能验收、除尘滤袋和脱硝催化剂性能检测。公司为中国产业用纺织品行业协会常务理事单位。公司具有危险废物经营许可证（HW50 类），可为客户解决后续环保问题，提供基于
产品的全生命周期服务。
5、人才优势公司十分重视人才团队建设，坚持产学研用相结合的人才培养模式，构建了一支技能全面、
素质过硬的核心技术团队。团队人员学历覆盖博士、硕士和本科，专业领域涵盖工业催化、环境科学与工程、纺织工程、高分子化学与物理、应用化学、材料科学与工程、机械制造及自动化等
多个学科方向。多名核心技术人员作为项目负责人及主要研发人员参与了国家科技部科技型中小企业技术创新基金项目、国家发改委和工信部产业振兴和技术改造专项项目、国家发改委和工信
部资源节约和环境保护中央预算内投资项目、安徽省企业发展专项资金项目等。公司是国家级专精特新 “小巨人”企业，创新团队被评定为合肥市“显示之都”产业创新团队、安徽省“115”
31 / 281
产业创新团队。创新团队成员获得“合肥工匠”、“庐州英才”等荣誉称号。
6、产品全生命周期管理综合服务优势公司积极围绕节能降碳布局产业链延伸，从定制化的产品生产设计出发，到产品性能验收、
第三方检测，再到产品使用现场数据物联、能耗及排放监测、排放端碳捕集资源化利用，不断实现产品全生命周期服务体系，紧随国家双碳战略指引，围绕工业客户减污降碳需求，深入解决用
户痛点。
7、供应链管理优势公司生产运营端全面优化职能部门组织架构，提升运营效率，提升产品质量管理、提升产能
及管理竞争力；采购最先进的生产设备及自动化匹配，通过数字化智能制造驱动提升公司产能及品质。公司积极推进计划和需求管理、采购和供应管理、仓储和物流管理。建成供应链集成计划
体系，进一步保障客户订单按时交付。同时和主要原材料的优质供应商建立了战略合作关系或长期合作关系，有助于公司提升和稳定产品质量，控制产品成本、管理供应链风险。
8、信息化管理优势公司注重对各类数据和信息的获取、设施的而分析评价、改进和提高，以适应公司业务需要
和发展方向。以及随着公司业务的发展、管理要求的提升，原有信息系统不断更新完善，应用的覆盖面也逐渐扩大到供应链上下游和公司各职能部门。积极响应国家工业互联网号召，统筹规划、
分步实施，通过中台+各大信息系统，如：ERP、PLM、MES、CRM、OA、硬件、网络、信息安全等信息化措施，覆盖公司各个业务领域、各个关键环节，实现管理现代化、营运正规化、运作精
细化，助力集团实现高质量发展，带动上下游企业实现数智化转型发展。让数据多跑路，让数据支撑经营管理和决策。打造基于精益制造的智能工厂+工业互联网新模式。打造智慧元琛烟气环保
工业互联网平台和基于双碳产业布局的工业互联网双跨平台，构建一整套面向业务应用组件化的平台服务机制，建立以元琛科技为蓝本的设计、研发、实施、落地的行业标准和规范。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用业绩下滑原因：报告期内，电力行业新建机组及灵活性改造项目建设仍处于推进过程中，传
导至环保材料端的增量尚不明显；钢铁、水泥行业，因上游行业景气度下降，钢铁行业短期内产能过剩，需求放缓，导致公司产品市场竞争加剧，毛利水平有所降低；水泥行业虽然属于超低排
32 / 281
放改造期间但由于行业景气度下降、也在一定程度上影响了公司产品销售。
利润下滑原因：因公司产品的主要所在行业：钢铁、水泥、垃圾焚烧等行业景气度有所下降，
导致市场增量放缓，竞争不断加剧，产品销售价格走低，影响了公司的经营利润，也导致回款时间拉长、应收账款增加，增加了企业的资金成本，整体利润下滑。
公司主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化。随着火电机组建设和改造、钢铁、水泥等非电行业超低排放改造的不断推行，行业目前处于稳定增长态势，但公司所处行业是充分竞争的
市场，且行业集中度较低，虽不存在产能过剩、衰退、技术替代等风险因素，但竞争加剧可能存在毛利下滑、应收账款增加等风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、 研发持续投入的风险公司持续加大开展新产品的研发工作，形成了较为稳定的研发团队和较为丰富的经验积累，
取得了一定的研发成果并成功实现产业化。未来如果公司管理层对行业发展趋势的判断出现偏差，
或者新产品的研发、生产和市场推广未能产生预期效果，公司可能面临经营业绩受研发投入增加影响出现下降的情况。
2、 人才流失的风险具有扎实专业功底和丰富行业经验的技术人才是企业的核心竞争力之一。随着行业竞争日益
激烈，企业间对人才的争夺加剧，并且受员工个人职业规划、家庭等众多因素的影响，公司面临人员流失的风险。公司目前多项产品和技术处于研发阶段，技术人才的稳定对公司的发展尤为重
要，如果公司未能继续加强对技术人才的激励和保护力度，导致技术人才大量流失，将对公司经营产生不利影响
(四) 经营风险√适用 不适用
1、 材料、产品价格和毛利率波动风险当前，在我国宏观经济稳定增长和环保政策大力支持的环境下，公司在产品研发、技术、产
能以及市场开拓投入力度持续加大，同时，材料价格波动对产品的毛利率产生一定的影响。未来，
随着市场形势的变化和竞争的加剧，公司若未能及时在市场推广新产品或推广未能产生预期的效果、材料价格因市场因素波动，以及产能是否完全释放的情况下，将可能削弱公司对客户的议价
能力，毛利空间被挤压，将导致公司产品价格和毛利率降低，给公司盈利能力带来不利影响。
2、 经营业绩波动风险近年来，公司积极把握环保行业快速发展的机遇，大力拓展客户，盈利水平持续提升。但随
着全球经济增速放缓、经济增长动力减弱，对企业的经营造成了不同程度的影响。目前公司所处环保行业需求增长的行业环境及我国对环保行业支持政策未发生改变，公司紧抓市场需求释放带
33 / 281
来的市场机遇，最大限度满足原有客户需求的同时，努力开发新客户。但当前全球市场复杂动荡，
各类风险交织叠加。面对能源危机、全球通胀、美联储加息、汇率波动、经济下行等多重因素冲击造成不利影响，对公司运营及业绩造成不利影响的风险。
3、 新业务拓展不力的风险报告期内，公司复合集流体产品研发和中试生产线稳定运行，中试产品性能经检测，各项指
标均达到预期。锂电复合集流体新型材料，具有安全性高、成本低等优点，应用前景好，且市场空间广阔。但目前下游市场未形成规模化应用，相关产品亦尚未形成规模化量产，未来可能会存
在产品量产进展不及预期、下游市场应用不及预期、降本效果不及预期、设备折旧等风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、 应收账款坏账风险报告期末，公司的应收账款及合同资产的合计账面价值为33,011.40万元，占公司总资产的比
例25.01%，公司应收账款随着公司业务规模的扩大持续增加。若下游企业经营业绩持续下滑或资产状况出现恶化，且公司不能持续有效控制应收账款规模，及时收回账款，可能会出现公司应收
账款发生坏账或进一步延长应收账款收回周期的风险，从而对公司营运资金安排和经营业绩产生一定的影响。
2、 存货金额较大的风险报告期末，公司的存货账面价值为10,366.32万元，占总资产比例为7.85%。公司存货账面价
值相对2022年有所下降，随着公司业务规模的扩大，如果未来宏观环境、行业政策和市场需求发生不利变化，对公司存货周转能力产生影响，存货可能发生滞销、甚至减值，从而对公司的经营
成果和现金流量产生不利影响。
3、 固定资产金额较大的风险报告期末，公司的固定资产账面价值为 39,435.30 万元，占总资产比例为 29.87%。随着市场
占有率的提升，公司固定资产规模扩大，如果未来宏观环境、行业政策、技术变革及市场需求发生不利影响，可能导致公司资产的产能释放不足、存在折旧费用占比增大的风险，从而对公司盈
利产生不利影响。
4、 贷款金额较大的风险报告期末，公司的债权融资余额为 33,536.05 万元，占总资产比例为 25.40%。公司在业务规
模不断扩大的情况下，应收账款持续增加。如果未及时收回下游企业的款项、未充分调整资金结构，可能会出现进一步增加使用银行额度的情况，从而公司盈利产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
34 / 281
公司所处的工业烟气治理行业受国家环保政策驱动，随着国家双碳战略的实行，节能环保产业已成为国家可持续发展的重要战略新兴产业，未来几年仍有较为广阔的市场前景。但同时环保
行业也是个充分竞争的市场，市场占有率也在不断向大型国企、央企、上市公司集中，竞争激烈。
如果未来产业政策发生重大变化或者市场竞争进一步加剧，将会对公司业务发展和经营业绩产生重大不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，我国先后发布实施了若干重大环保产业政策，促进了工业烟气治理行业的快速发展，
为工业烟气治理产品的广泛应用奠定了坚实的基础。未来如果国家环保产业政策发生重大变化，
或者环保产业政策的执行情况发生变化，将可能对公司相关产品及服务的销售产生重大不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 52,424.46 万元，同比下降 9.46%；公司实现归属于上市公司
股东的净利润-2,537.88 万元，较上年同期下降 510.20%；截止本报告期末公司总资产为132,013.39 万元，同比上升3.64%；归属于上市公司股东的净资产为61,459.35 万元，同比下降
4.39%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 524,244,649.94 579,032,421.50 -9.46营业成本 377,313,404.63 436,569,887.28 -13.57
销售费用 37,535,929.44 25,234,562.89 48.75管理费用 74,828,098.81 67,203,787.63 11.35
财务费用 14,096,620.96 6,899,657.13 104.31研发费用 35,722,827.22 45,754,286.41 -21.92
经营活动产生的现金流量净额 40,185,038.84 -43,776,242.19 191.80投资活动产生的现金流量净额 -73,094,930.43 -184,901,009.40 60.47
筹资活动产生的现金流量净额 47,446,656.01 238,798,330.11 -80.1335 / 281
营业收入变动原因说明：主要系市场需求放缓，行业竞争显著，导致收入有所下降。
营业成本变动原因说明：2023年度成本较 2022年度下降13.57%，主要系2023年原材料市场价格下行，原材料成本比去年同期降低。
销售费用变动原因说明：2023年度销售费用较2022年度增长48.75%，主要系职工薪酬和差旅费用增加所致。
管理费用变动原因说明：2023年度管理费用较 2022年度增长11.35%，主要系职工薪酬和折旧摊销增加所致。
财务费用变动原因说明：2023年度财务费用较 2022年度增长104.31%，主要系借款利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：2023年度研发费用较 2022年度下降21.92%，主要系研发结构优化，材料费用减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买商品和接受劳务支付的现金减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期减少固定资产投资所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还债务支付的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 524,244,649.94 元，营业成本 377,313,404.63 元：其中主营业务收入523,523,915.71元，主营业务成本376,860,311.98元，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.03专用设备 488,147,750.53 352,494,543.01 27.79 -10.80 -13.24
个百分点增加97.38
防护用品 452,641.86 430,405.18 4.91 -90.61 -95.36个百分点
增加9.31其他 34,923,523.32 23,935,363.79 31.46 29.41 13.93
个百分点增加3.41
合计 523,523,915.71 376,860,311.98 28.01 -9.59 -13.68个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
脱硝催化 增加2.64302,398,956.43 204,511,159.23 32.37 -6.07 -9.60
剂 个百分点减少0.26
滤袋 185,748,794.10 147,983,383.78 20.33 -17.55 -17.82个百分点
口罩及熔增加97.38
喷布等防 452,641.86 430,405.18 4.91 -90.61 -95.36个百分点
护用品增加9.31
其他 34,923,523.32 23,935,363.79 31.46 29.41 13.93个百分点
36 / 281
增加3.41合计 523,523,915.71 376,860,311.98 28.01 -9.59 -13.68
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.60国内 476,703,641.71 344,896,839.70 27.65 -10.09 -14.36
个百分点增加1.07
国外 46,820,274.00 31,963,472.28 31.73 -4.08 -5.56个百分点
增加3.41合计 523,523,915.71 376,860,311.98 28.01 -9.59 -13.68
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.41直销 523,523,915.71 376,860,311.98 28.01 -9.59 -13.68
个百分点增加3.41
合计 523,523,915.71 376,860,311.98 28.01 -9.59 -13.68个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
脱硝催立方米 26,924.64 26,169.95 3,261.36 3.96 4.55 30.11
化剂滤袋 平方米 3,574,169.33 3,765,452.56 344,054.05 -12.11 1.06 -35.73
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金
成本构成 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 期占总 额较上
项目 说明比例(%) 成本比 年同期
37 / 281
例(%) 变动比例(%)
专用设备 直接材料 279,924,268.34 74.28 321,028,842.03 73.53 -12.80直接人工 26,661,747.23 7.07 30,098,648.40 6.89 -11.42
专用设备制造费用 45,189,267.89 11.99 55,159,479.79 12.63 -18.08
防护用品 直接材料 389,265.87 0.10 8,877,415.72 2.03 -95.62直接人工 237,395.99 0.05 -100.00
防护用品制造费用 158,911.56 0.04 -100.00
其他 直接材料 16,202,569.48 4.30 14,297,455.52 3.27 16.49直接人工 5,147,926.94 1.37 4,068,144.64 0.93 26.54
其他制造费用 3,345,266.22 0.89 2,643,593.62 0.61 26.54
合计 376,860,311.97 100.00 436,569,887.27 100.00 -13.57分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)脱硝催化 直接材料
157,874,218.19 41.89 173,984,006.90 39.85 -9.26剂
脱硝催化 直接人工 14,677,186.62 3.89 16,762,729.05 3.84 -12.44剂 制造费用 32,408,736.54 8.60 35,470,930.02 8.12 -8.63
滤袋 直接材料 122,050,050.14 32.39 147,044,835.13 33.68 -17.00直接人工 11,984,560.61 3.18 13,335,919.36 3.05 -10.13
滤袋制造费用 12,780,531.36 3.39 19,688,549.77 4.51 -35.09
防护用品 直接材料 389,265.87 0.10 8,877,415.72 2.03 -95.62直接人工 237,395.99 0.05 -100.00
防护用品制造费用 158,911.56 0.04 -100.00
其他 直接材料 16,202,569.48 4.30 14,297,455.52 3.27 16.49直接人工 5,147,926.94 1.37 4,068,144.64 0.93 26.54
其他制造费用 3,345,266.22 0.89 2,643,593.62 0.61 26.54
合计 376,860,311.9 100.00 436,569,887.28 100 -13.57成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额9,046.17万元，占年度销售总额17.26%；其中前五名客户销售额中关联方38 / 281
销售额0万元，占年度销售总额0 %公司前五名客户
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
是否与上市公司存在关联关系
占年度销售总额比例序号 客户名称 销售额
（%）
1 第一名 3,298.54 6.29 否2 第二名 1,862.31 3.55 否
3 第三名 1,458.85 2.78 否4 第四名 1,254.38 2.39 否
5 第五名 1,172.09 2.24 否合计 / 9,046.17 17.26 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额9,785.02万元，占年度采购总额28.99%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 2,222.26 6.58 否2 第二名 2,167.86 6.42 否
3 第三名 2,013.43 5.97 否4 第四名 1,801.95 5.34 否
5 第五名 1,579.52 4.68 否合计 / 9,785.02 28.99 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用销售费用变动原因说明：2023年度销售费用较2022年度增长48.75%，主要系职工薪酬和差旅费
用增加所致。
管理费用变动原因说明：2023年管理费用较2022年度增长11.35%，主要系职工薪酬和折旧摊销增加所致。
39 / 281
财务费用变动原因说明：2023 年财务费用较2022年度增长104.31%，主要系借款利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：2023年研发费用较2022年度下降21.92%，主要系研发结构优化，材料费用减少所致。
4. 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买商品和接受劳务支付的现金减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期减少固定资产投资所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还债务支付的现金增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
40 / 281
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 本期期末金上期期末数占
数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产的比例 情况说明
产的比例 末变动比例（%）
（%） （%）
交易性金融资产 21,096,750.51 1.60 15,072,945.21 1.18 39.96 主要系购买招商证券收益性理财所致主要系本期持有的信用等级较高银行开具的承
应收款项融资 7,574,662.37 0.57 3,511,119.88 0.28 115.73兑汇票增多所致
预付款项 4,379,392.87 0.33 8,678,904.74 0.68 -49.54 主要系本期预付材料款减少所致主要系支付的投标、履约保证金、往来款增加所
其他应收款 15,615,703.16 1.18 11,781,868.70 0.92 32.54致
合同资产 29,864,695.63 2.26 42,966,683.94 3.37 -30.49 主要系未到期的质保金减少所致使用权资产 1,776,295.50 0.13 5,808,402.12 0.46 -69.42 主要系房屋租赁到期及租赁提前终止所致
长期待摊费用 2,509,550.84 0.19 521,482.73 0.04 381.23 主要系本期SAP云服务器费用增加所致递延所得税资产 24,010,741.65 1.82 17,099,742.21 1.34 40.42 主要系本期可抵扣亏损增加所致
应付票据 49,601,030.56 3.76 71,233,921.17 5.59 -30.37 主要系期末公司开具的银行承兑汇票减少所致。
应付职工薪酬 17,881,120.29 1.35 12,712,996.12 1.00 40.65 主要系期末尚未发放的奖金增加所致。
应交税费 5,650,022.15 0.43 927,916.95 0.07 508.89 主要系应交增值税及应交契税增加所致。
其他应付款 14,674,036.22 1.11 22,860,122.91 1.79 -35.81 主要系上期应付保理款本期已到期偿还所致。
一年内到期的非42,224,569.64 3.20 22,865,171.56 1.80 84.67 主要系本期一年内到期的长期应付款增加所致。
流动负债长期借款 81,796,361.31 6.20 49,881,533.98 3.92 63.98 主要系本期保证借款增加所致。
租赁负债 330,216.69 0.03 2,475,448.96 0.19 -86.66 主要系部分房屋租赁到期所致其他说明
无。
41 / 281
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
报告期末主要资产受限情况详见“第十节 财务报告”中的“七、合并财务报表项目注释”中的“31.所有权或使用权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0 37,566,000 -100%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
42 / 281
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
报告期内，公司主要子公司情况：
1、安徽康菲尔检测科技有限公司从事环境、土壤及新材料第三方检测业务，拥有CMA及CNAS资质，并成功入选国家第三次土壤普查实验室第二批次名单，成为安徽省二十二家入选该名单企业
之一；
2、公司子公司上海元琛碳科技有限公司以国际化视野，成立海外办事处，聚焦重点海外业务，客户开发初见成效；
3、安徽维纳物联科技有限公司主要从事钢铁智能化改造业务；
4、安徽元琛材料研究院有限公司，进行环保新能源材料中试、产品制样测试等产业化落地工作。
公司产业链相关布局主要针对我国环保、碳中和领域面临的关键技术瓶颈，从事节能降碳、
新材料等方向的技术开发和攻关、工程化示范和产业化转化等工作。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用在“减污降碳协同增效”政策的推动下，“环保”被赋予更丰富内涵，不再限于传统环境治理
“减污”概念，更肩负绿色低碳“降碳”使命。近期，中央经济工作会议、《2024 年产业结构调整指导目录》、《关于全面推进美丽中国建设的意见》等会议和文件明确，锚定2035年建成美丽中
国目标，将生态文明建设、绿色低碳发展纳入国家重要任务，围绕深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，鼓励支持大气污染治理和碳减排、生态环境修复、废弃物回收及循环利用等产业发展。1.
全球经济出现新的机遇。新兴市场和发展中国家已成为全球经济增长的重要引擎，市场需求潜力巨大。各国推动绿色经济发展、加速数字化和智能化技术应用，为全球经济提供发展新动能。
展望“十四五”及未来，我国将更加深入生态文明建设和绿色发展，推动PM2.5 和臭氧、常规和非常规大气污染物、大气污染物和二氧化碳协同减排。当前，在我国“双碳”战略的目标指
引下，“减污降碳、协同增效”的重要性更加凸显，预计未来三到五年大气污染治理仍是我国环保的重点攻坚方向。报告指出，结合我国产业的发展规律和大气污染物治理进度情况，预计 2025
年前工业烟气治理的主要领域集中在新建火电、钢铁存量改造，以及水泥、焦化等部分尚未完成43 / 281
的超低排放领域。我国的空气质量与世界卫生组织发布的空气质量标准仍有较大差距，我国的基础工业存量市场巨大，许多低效、失效的环保设备将面临淘汰或者改造，大气环保装备未来的升
级改造任务繁重，仍然任重道远。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
未来公司将在夯实主营业务发展的基础上，抢抓煤电机组新增、火电灵活性改造、非电行业超低排放改造不断实现的市场机遇。
1、继续夯实环保主业市场，提高细分行业市场占有率党的二十大报告提出，要加快发展方式绿色转型；深入推进环境污染防治；提升生态系统多
样性、稳定性、持续性；积极稳妥推进碳达峰、碳中和等四个方面的具体工作目标，这意味着未来污染防治工作涉及到的层次更深、范围更广、标准更高，环境治理依然大有可为。大气污染治
理领域，将继续深度治理、继续提质降耗，总体上有组织排放提标升级、无组织排放进一步强化管控，智能化监控监管、清洁化运输等改造项目将给大气环境治理业务创造更多的项目机会，
PM2.5、二氧化硫、氮氧化物等主要污染物排放总量将继续稳步下降。同时，VOCs治理将朝着精细化、规范化的发展方向前进，以重点行业为着力点，实施重点行业VOCs治理和工业园区综合整
治工作，进一步降低臭氧污染；通过提升治理技术，特别是发展可再生资源综合利用技术和循环经济，实现减污和降碳的协同发展。
2、拓展双碳战略下“产品+服务”的综合生态公司多年来深耕环保新材料领域，逐渐形成了以环保新材料产品研发生产、第三方检测服务、
低碳智慧管理服务为核心的环保管家综合生态，2022年公司已经在钢铁行业率先实行了为客户提供“产品+服务”的综合运维管理，未来公司还将依托下游大型工业企业在双碳战略下，对节能减
排、降耗低碳的重大需求，不断拓展“产品+服务”的商业模式，协同国家重大需求和客户经营痛点，切实为实现碳中和的目标贡献元琛力量。
3、积极推进出海战略公司积极布局海外市场，在欧洲、东亚、东南亚以及阿拉伯国家等建立了良好的客户关系，
这些地区近年来经济发展迅速，对环保产业的需求日益旺盛，公司立足产品优势和市场潜力，布局了海外办事处和海外代理商，深入研究不同国家的环保政策、市场环境、准入门槛以及发展潜
力等多方面因素，全面了解并适应这些差异，产品和服务能够在海外市场站稳脚跟。同时出于贴近消费市场、避免供应链过长易受冲击等考虑，公司未来计划设立海外研究院，从离岸出口转向
近岸、在岸生产，进一步深化海外市场战略。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、夯实环保主业，抢抓市场机遇44 / 281
2024年是公司抢抓市场机遇和实现新产业转型的关键一年，公司将持续扩大主营业务营销网络，抢抓电力市场新建和改造机会，突破非电领域增量，提高细分行业市场占有率，做强环保新
材料主营业务，同时协同第三方检测和双碳服务能力融合，实现环保智慧管家的新模式，提升精细化管理水平，突出服务新功能。
2、持续强化管理能力，努力提质增效。
公司将对资金、业务、技术、管理、信披等关键风险点加强管控，同时提升和关注研发投入；
加强人力资源管理，优化机构设置、人员编制等；提升财务及监察审计管理，加强集团内资金调度和应收账款管理，提高资金使用效率，降低业务风险；持续优化管理架构与规则。进一步加强
财务管理和运营分析，坚持目标、问题和结果导向；提高项目效率和效益，从设计、制造、供应链和安装交付等全过程实现精益管理；坚持科技赋能，持续拓宽企业护城河，推动技术升级和迭
代，持续打造核心技术和核心产品；管控合同风险，对低毛利率、垫资等业务保持谨慎；提升安全和环保的管理标准，守住安全环保底线、红线和生命线工程；提升智能制造水平，推动加工制
造技术、装备和工具的数字化、智能化迭代。
3、强化科创属性，布局人才战略公司始终面向国家重大需求，以客户的需求和先进的研发理念为依托，专注于环保低碳新材
料的研发和创新，始终保持较高的研发投入。公司也将继续打造良好的企业创新文化，进一步拓宽人才吸引渠道，从国内外寻找行业经验丰富的管理及技术人才，为公司持续创新和研发提供保
障力量。公司注重激发组织和员工活力，组织开展多项深入的专题培训、学习交流，有力促进培养组织需要的技能，提升组织及人员竞争力，建立学习型组织。公司也将持续优化人才绩效评估
体系及人才晋升机制，使得优势资源更进一步的向高绩效员工倾斜，持续优化人才梯队，为业务可持续发展提供人才保障。
4、布局海外市场，打通内外循环随着“一带一路”沿线国家的经济合作不断深入，环保领域的相关合作持续增长。积极推进
出海战略：公司积极布局海外市场，在欧洲、东亚、东南亚以及阿拉伯国家等建立了良好的客户关系，这些地区近年来经济发展迅速，对环保产业的需求日益旺盛，公司立足产品优势和市场潜
力，布局了海外办事处和海外代理商，深入研究不同国家的环保政策、市场环境、准入门槛以及发展潜力等多方面因素，全面了解并适应这些差异，产品和服务能够在海外市场站稳脚跟。同时
出于贴近消费市场、避免供应链过长易受冲击等考虑，公司未来计划从离岸出口转向近岸、在岸生产，进一步深化海外市场战略。
(四) 其他适用 √不适用
45 / 281
