第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司秉持“以创新、赢尊重、得未来”的经营理念，认真落实既定发展战略，积
极应对国内外经济环境变化和不利影响因素，充分发挥公司在生物医药分离纯化领域积累的产品性能优异、质量稳定、产能可靠及应用服务专业高效等核心竞争力，加大市场拓展力度，加强营
运管理，在经济环境的不确定性增加和生物医药行业投融资趋紧等外部不利影响因素下，努力争取更好经营业绩。
本报告期内公司实现营业收入7.82亿元，较上年度增长33.33%。实现归属于上市公司股东的净利润8,284.34万元，较上年度增长20.82%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
的净利润6,587.37万元，较上年度增长108.55%。
1、聚焦生物医药主业深耕细作，提升经营质量2024年，公司紧跟市场变化，围绕重磅产品的技术创新和质量提升开展研发及市场营销活动，
聚焦研发资源，不断迭代产品并强化应用，巩固市场份额。公司把握市场机会，实施战略客户营销策略，聚焦客户的深层需求，高效地为客户提供更有竞争力的分离纯化工艺服务，在战略客户
关键项目中取得订单。公司新上市的软胶亲和新产品NMab Titan，产能性能明显提升，增强了抗体应用方向的产品能力；抗体ADC药物、GLP-1类多肽药物的市场需求丰富，带动了该应用方向
填料业务的快速增长；持续加大海外市场拓展力度，推动填料业务实现更好地增长。
（1）以客户为中心，强化应用技术服务，持续积累应用项目规模公司重视生物医药市场机遇，加强重点客户的需求对接和应用技术服务，对重点项目提供一
站式服务，从小试研发到放大生产，全面配合客户完成工艺验证及生产应用。报告期内，公司主要应用于生物医药领域的填料、耗材和仪器产品实现营业收入 5.64 亿元，占公司营业收入的
72.10%；其中核心业务色谱填料和层析介质的产品销售收入为4.51亿元，较上年增长10.20%。
本报告期内发生色谱填料和层析介质产品销售的客户数量为792家，较上年增加23家；公司所统计到的应用于药企商业化项目（含新药注册阶段）的色谱填料和层析介质销售收入约0.93亿元，
约占本年填料和介质产品收入的20.62%。
根据公司了解到的客户应用项目信息统计，本报告期应用于抗体（含ADC）、重组蛋白、疫苗、核酸药物等四类大分子药物项目的层析介质的销售收入约2.49亿元，与上年基本持平。截至
本报告期末，有超过50个抗体（含ADC）应用项目处于临床三期研究或新药注册阶段，有超过6个抗体和1个重组白蛋白药物转为商业化生产使用。
根据公司了解到的客户应用项目信息统计，本报告期应用于胰岛素、多肽、抗生素等三类中小分子药物项目的色谱填料产品实现销售收入约1.65亿元，较上年增长约16.13%。公司具有聚
合物反相、离子交换、疏水层析和硅胶反相等全系列自主创新产品，在包括GLP-1在内的多肽类药物应用方向积累形成丰富应用案例，本报告期实现色谱填料销售收入约0.90亿元，较上年增长
约34.28%。
2024年公司继续全面深化战略客户合作关系，完成与盛迪亚、丽珠福兴、诺泰生物、康诺亚和翰宇药业等五家客户的战略合作协议签署工作。全年来自签约生物医药战略客户的销售额约
2.24亿元，占色谱填料业务收入的比重约49.67%。公司在ADC、GLP-1、血液制品等三个重点应用方向积极拓展业务，达到年初制订的增速目标。
报告期内，国内著名创新药企恒瑞医药子公司苏州盛迪亚生物注射用卡瑞利珠单抗（艾瑞卡®）
10000L不锈钢生物反应器生产线获批上市使用，该项目三步层析介质成功采用公司的高性能层析介质替代三款进口介质，是国内首个采用全国产化层析介质的抗体商业化项目，变更后产品质量
高度可比，确保了产品变更前后的稳定性与一致性。报告期内，公司获得东曜药业颁发的“2024年度最佳合作伙伴”的称号，充分体现了客户对公司的高度认可和信赖。
公司重视行业交流和品牌宣传，本年度参加BIO CHINA 2024（EBC）第九届易贸生物产业展览、第二十二届世界制药原料中国展（CPHIChina）、第3届BIONNOVA西部创新论坛、2024 BPD
第七届生物药工艺发展大会、第十八届中国国际多肽学术会议、第六届CMC-China博览会、第三届生物偶联药全球创新峰会（GlobalXDC2024）、第八届中国（天津）核酸药物大会、第十四届中
13/312
国国际纳米技术产业博览会、第十五届中国（泰州）国际医药博览会等十多场专业论坛和行业展会。
2024年6月，公司联合同写意成功举办“第七届（生物）制药分离纯化技术大会”，这是公司自2014年开始主办的旨在促进生物分离纯化工艺进步的行业性会议，大会以“创新工艺，成就
医药产业未来”为主题，大会设置1场主旨会议和3场平行分会，汇聚50余位来自抗体、ADC、
GLP-1与多肽领域的专业讲者，聚焦下游工艺，进阶分离纯化新技术方法，助力国内医药企业优化生产工艺，提升整个产业链的自主创新水平，大会现场及线上参会数量高达2万人次。公司通
过参加展会和论坛等方式提升品牌效应，对接潜在客户需求，提高产品导入机会。
（2）打造稳定的质量体系和可靠的供应能力公司已形成一套比较完整和有效的质量控制体系，结合经营规模快速扩大和新产品、新业务
的发展计划，公司持续加大品质保证和检验检测人员、设备投入，加强质量挂钩的绩效考评，建设质量为上的企业文化。
2024年公司持续升级质量体系，在保证规模化产能和供应可靠性的同时，提升大批量核心产品的稳定性，巩固公司在生物制药分离纯化市场的先发优势。报告期内，苏州和常熟两个生产基
地接受77次客户质量体系审计和参观，通过率100%；产成品出厂合格率100%；客户投诉率低于5%，解决问题时间不超过20个工作日；两个生产基地全员质量培训23次。
常熟生产基地的软胶技改项目转入正式生产，加速软胶新产品的放大实验和性能验证，2024年推出NW Rose Ni FF、NW Rose Q FF和NW Rose SP HP等软胶新产品。
公司作为国内生物医药色谱行业首家上市企业，一直致力于为中国药企提供更稳定、可靠的产品，并积极推动中国生物药走向世界。在已有的UniMab 50HC、NMab Pro、UniGel 65Q HC 和
NanoGel 50SP HP等四款层析介质产品FDA DMF备案的基础上，2024年完成NMab、NMab Titan、
NanoGel-50Q HC和NMCHT等四款层析介质产品FDA DMF备案，助力中国生物创新药项目进行中美双报。
公司在南通如东洋口港经济开发区设立全资子公司南通纳微新材料有限公司，使用自筹资金购买土地使用权进行产能建设项目，有助于公司实施产业布局，满足业务发展需求，提高市场竞
争力。
2024年9月，公司举办了隆重的募投项目研发中心大楼启用仪式，标志着公司在科技创新道路上迈出了坚实的一步，更加彰显公司在微球材料领域持续创新、不断突破的决心。项目建成2.93
万平方米研发中心大楼一幢，建设生物制药分离纯化应用技术平台，开展新产品研发，以更好支撑公司产品和技术研发工作，提高自主创新能力，进一步丰富公司产品线，优化产品结构，巩固
公司的市场地位、扩大竞争优势，最终为公司发展提供长期驱动力，保持公司领先的行业地位。
（3）加大国际市场拓展力度，激活高质量发展的新动能公司内部调配资源组建国际业务团队，全面部署实施公司的国际市场拓展战略。2024年先后
参加美国 Pittcon 2024 实验室及分析仪器展、Analytica 2024 德国慕尼黑分析生化博览会、
labIndonesia 2024印度尼西亚实验室展、FCE Pharma 2024巴西国际医药暨制药技术展、俄罗斯国际制药及生物技术展览会IPhEBRUSSIA、俄罗斯国际实验室仪器及设备展览会AnalitikaEXPO、
HPLC 2024 Denver USA、日本制药原料展览会CPHI JAPAN、韩国化工及制药原料展览会、国际医药原料韩国展览会CPHI KOREA、India Lab Expo、CPHI Europe、CPHI & P-MEC India等二十余
场国际专业展会。
公司在海外药企实现抗体、血液制品、胰岛素、抗生素等应用方向不同阶段的项目导入；核酸固相合成载体已通过多家客户的性能评价，2025年，计划在海外市场全面推广；公司重视拓展
印度生物医药分离纯化市场机会，在以往色谱分析耗材的业务基础上，2024年取得了药厂放大项目色谱填料订单的突破，在政策便利的情况下，公司计划组建本地实验室及技术团队，贴近客户
提供本地化服务。2024年，公司国际主营业务收入4,705.47万元，同比增长122.19%，实现了年初设定的国际业务收入同比增长100%的营业目标。
2、加强研发管理，加快新产品开发和产业化应用，促进业务持续增长公司持续引进高端技术人才提升创新能力，面向关键重大需求布局产品研发规划，对标国际
领导厂商建设长期竞争优势。2024年度研发投入1.77亿元，较上年同期增加9.61%，占本年度营业收入22.64%；新增知识产权申请40件，取得知识产权授权36件；新一代软胶亲和层析介质NMab
Titan、寡核苷酸固相合成聚合物载体微球NMOligo、用于ADC DAR分析的BioCore HIC疏水作用14/312
色谱柱、糖型分析色谱柱、ChromCore T3色谱分析柱、L75超高效液相色谱仪等多个重点新产品上市销售。
新一代软胶亲和层析介质NMabTitan，相较于公司第一、第二代的软胶ProteinA亲和产品，
NMab Titan在填料的耐压和耐碱性能方面提升显著。该填料以高度交联的琼脂糖微球为基质，具有卓越的耐压能力和柱床稳定性，更适合工业放大，可以在高流速下使用、提高生产效率。通过
使用具有自主产权的改良型耐碱配基，NMab Titan的耐碱性也得到显著提高，具有优秀的抗体结合载量和回收率以及传统软胶的生物相容性，适用于单抗、双抗、多抗及含有Fc片段的重组蛋白
类生物大分子的分离纯化。NMab Titan可以满足从实验室制备到中试及工业化生产的各种需求。
寡核苷酸固相合成聚合物载体微球NMOligo，是公司基于多年的PS-DVB(聚苯乙烯-二乙烯基苯)聚合物合成技术以及表面改性方法制备而成的高性能固相合成载体填料。该填料采用了公司独
有的制孔技术，具有比较均一的孔径分布和优化的交联聚苯乙烯结构，可以实现高纯度、高收率和高载量的寡核苷酸合成。NMOligo为寡核苷酸合成提供坚实可靠的支持性能，降低固相合成成
本。
报告期内陆续推出3μm和1.8μm BioCore Glycan糖型分析色谱柱新产品。BioCore Glycan色谱柱是基于孔道结构特殊设计的单分散、多孔、硅胶微球，表面键合聚酰胺基团，优化装填而
成，适合用于生物技术和生物制药领域中治疗性蛋白的N-糖谱分析，具有对N-糖型表现良好分离选择性、独特键合方式，柱流失低、良好质谱兼容性、良好柱间一致性等优点。
福立仪器于2024年3月并入公司合并报表范围。报告期内，福立仪器推出包括F60、F70和旗舰新品F80在内的未来系列气相色谱仪及PT800全自动吹扫捕集仪，能够满足科学分析领域所
需的智能、高效、精准等多方面的性能需求，持续创新支撑多项智能化处理，有助于长期稳定可靠的连续分析。在气相色谱仪业务稳定发展的基础上，福立仪器把握液相色谱技术不断革新的浪
潮，重磅推出L75液相全能冠军家族。L75液相全能冠军家族聚焦智能时代需求，深度挖掘智能化应用潜力，重新定义液相色谱分析体验，为现代实验室赋能。
福立仪器自主生产的色谱仪器与公司色谱分析耗材搭配使用于生命科学、食品安全、环境保护、能源化工和药物分析等领域，为客户提供分离分析整体解决方案，通过整合研发资源和市场
能力，推动公司的平台型产品布局和更多行业快速覆盖的发展战略，进一步增强公司仪器和设备的自主创新能力。
本年度公司获国家企业技术中心认定，入选E药经理人“2024中国生命科学服务企业品牌100强”，荣获苏州纳米新材料产业创新集群“纳米博士后联合中心优秀成员单位”；子公司纳谱分
析入选江苏省专精特新中小企业名单，入选江苏省三星级上云企业，孙学飞博士荣获“2024年姑苏创新创业领军人才”。
3、推进并购重组战略，打造领先的色谱技术平台本报告期公司完成对福立仪器的并购工作，这是公司继2022年收购赛谱仪器后围绕色谱技术
平台建设工作的又一重要布局。
福立仪器是国家级专精特新“小巨人”企业，聚焦于药物分析、食品安全、环境保护、生命科学、能源化工和科学研究等领域，围绕着用户的需求和痛点，为用户提供基于色谱分离分析的
整体解决方案。福立仪器整体解决方案的内涵主要基于行业需求为导向，专注分离分析相关技术的创新，不断突破色谱关键技术和提高产品品质，通过“方法+仪器+耗材+服务”的商业模式解决
客户问题，提升客户分析检测水平和工作效率，追求用户满意。福立仪器以“SRDF-MS”科学管理体系为支撑，打造了高端科学仪器（气相色谱仪、液相色谱仪、超高效液相色谱仪、质谱仪）及
色谱相关的前处理和联用技术研发、制造、营销平台。
采用公司自主研发的创新型单分散硅胶/聚合物微球，结合先进的顶层设计理念和底层制造技术工艺，子公司纳谱分析已开发出小分子分离、生物大分子分离、手性分离以及样品前处理的液
相色谱耗材全产品线，实现高端色谱柱完全国产化。收购福立仪器，通过整合其研发资源和市场能力，符合公司的色谱技术平台布局和更多行业快速覆盖的发展战略，有助于公司进一步增强仪
器和设备的自主创新能力；可以进一步对标国际巨头，打造集国产色谱填料、色谱柱与分析仪器的完整产品体系，增强公司在生物医药工艺、分析检测领域的品牌效应和影响力，提升海内外市
场竞争力。
4、深入整合业务板块，持续优化组织体系，提升信息化水平，提高运营效率15/312
2024年公司重点推进新并入的福立仪器的管理整合和集团各个业务板块的市场营销整合，实现上下游产业链的协同发展，为客户提供完整的整体解决方案，打造具有明显市场竞争力的色谱
技术平台。
报告期内，公司全面提升企业的数字化运营能力，为企业的高效发展奠定了坚实的基础。公司对信息化机房以及工业网络设备进行全面升级，提升了信息安全及网络的传输速度和稳定性；
对办公网络进行了统一规划，实现了网络权限的规范化管理；在关键区域，公司部署文档日志审计系统，监控和记录涉密文档；对ERP系统的流程进行了全面梳理和优化，简化繁琐的操作步骤，
提高系统的运行效率；完善了系统间业务数据的集成，提升了业务部门的工作效率及企业的运营管理水平；选型并引入了费控系统，作为预算控制的关键环节；组织应急演练，模拟各种安全事
件场景，提高员工的应急处理能力；组织安全知识讲座，提升员工的安全意识和操作规范性，从源头上减少安全风险的发生。
压降存货及应收账款规模成为公司2024年降本增效的重要目标。公司加强销售预测管理，合理制定生产计划、采购计划，合理确定原材料、自制半成品和产成品安全库存水平，在保质保量
及时交付的前提下，尽量降低库存规模；受生物医药行业投融资趋紧的影响，部分客户出现流动资金周转困难，公司逾期应收账款比例增加。
为健全公司长效激励机制，吸引与留住优秀人才，报告期内，公司发布新一期与公司经营业绩相关的限制性股票激励计划，合计向360名激励对象授予660万股限制性股票，本期激励计划
覆盖范围更为广泛，并建立严格的个人绩效考核体系，最大限度调动员工的积极性，保持核心团队稳定，提升公司核心竞争力以及促进公司长期发展。
公司本着对全体投资者负责的精神，认真履行职责，积极主动践行上市公司责任，持续规范公司治理，优化经营模式，提升公司经营管理水平；加强与投资者的沟通渠道，消除信息壁垒，
为投资者提供及时、准确的投资决策依据；持续聚焦主营业务发展，坚持技术创新，提升经营管理水平，精简成本，提高核心竞争力和盈利能力，努力以良好的业绩回报投资者。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1. 公司的主要业务公司是一家专门从事高性能纳米微球材料研发、规模化生产、销售及应用服务，为生物医药
工艺、平板显示、分析检测及体外诊断等领域客户提供核心微球材料及相关技术解决方案的高新技术企业。
公司自设立以来，专注于高性能纳米微球的制备和应用技术研究，致力于成为全球领先的微球品牌，打造战略性新兴产业的中国“芯”材料。公司秉持“以创新，赢尊重，得未来”的经营
理念，长期坚持底层技术创新和跨领域合作，突破了微球精准制备的技术难题，实现对微球材料粒径、孔径及表面性能的精准调控，成功将产品应用于生物医药工艺、平板显示、分析检测及体
外诊断等众多领域，打破了国外领先企业长期以来的技术和产品垄断，加快了高性能色谱填料和间隔物微球的国产化速度，推动了国产自主研发产品打入欧美发达国家市场的进程。
通过持续十余年的跨领域研发创新、技术进步与产品积累，公司建立了全面的微球精准制备技术研发、应用和产业化体系，自主研发了多项核心专有技术，是目前世界上少数几家可以同时
规模化制备无机和有机高性能纳米微球材料的公司之一。公司能够根据相关领域的关键应用需求，
精准调控微球材料的尺寸、形貌、材料构成及表面功能化，进行精准化、个性化制备。公司目前可提供粒径范围从几纳米到上千微米、孔径范围从几纳米到几百纳米的特定大小、结构和功能基
团的均匀性微球。公司主要产品包括用于生物制药大规模分离纯化的色谱填料/层析介质微球、用于药品杂质分析检测的色谱柱、用于控制LCD面板盒厚的间隔物微球以及体外诊断用核心微球等，
同时能够为客户提供分离纯化技术服务。
公司于2024年3月将福立仪器作为公司合并报表范围内的控股子公司。福立仪器自主生产的16/312
色谱仪器与公司色谱分析耗材搭配使用于生命科学、食品安全、环境保护、能源化工和药物分析等领域，为客户提供分离分析整体解决方案，通过整合研发资源和市场能力，推动公司的平台型
产品布局和更多行业快速覆盖的发展战略，进一步增强公司仪器和设备的自主创新能力。
2. 公司主要产品和服务公司目前产品和服务主要涉及生物医药工艺、分析检测、平板显示和体外诊断等四大应用领
域。生物医药工艺领域，公司主要为生物制药分离纯化提供关键的色谱填料和层析系统，以及分离纯化整体解决方案服务；分析检测领域，公司拥有较完整的色谱分析仪器和耗材产品线，应用
于生物技术、制药（包括生物药、化药、中药）、食品安全、环境监测、化工和科研中的色谱分析检测等领域，为客户提供分析检测整体解决方案；平板显示领域，公司主要产品为间隔物微球，
同时可以提供包括以二氧化硅为基质的间隔物微球（间隔物硅球）、导电金球、黑球等光电应用微球材料；体外诊断领域，主要提供磁微粒化学发光、胶乳免疫比浊、免疫荧光、核酸提取等产品
所需的磁珠、乳胶微球、荧光微球等关键微球原材料。
应用领 产品种产品名称 技术特征 主要用途
域 类均一粒径的多孔硅胶微
广泛用于有机小分子、手性分球，机械强度高，未键合
子、天然产物、多肽、抗生素、
官能团时用于正相色谱分硅胶色谱填料 胰岛素等的大规模分离纯化，也
离；表面改性或键合官能是实验室分析检测最常用的色
团后实现反相、亲水、手谱柱填充材料。
性等色谱分离。
均一粒径的聚合物微球，
主要用于有机小分子、天然产聚合物色谱填 耐碱性强，寿命长，不需
物、多肽、抗生素、胰岛素、核料 要表面改性就可以直接用
苷酸等的大规模分离纯化。
药物分 于反相色谱分离。
离纯化 主要用于抗生素、多肽、蛋白质、
离子交换层析 对微球进行亲水表面改性色谱填 抗体、核酸等生物分子的分离纯
介质 后再键合离子交换基团。
料和层 化。
析介质 在微球表面键合 Protein 主要用于抗体、蛋白及多糖的分亲和层析介质
A、硼酸、金属螯合等。 离纯化。
在微球表面键合苯基和丁 主要用于蛋白、抗体等生物分子疏水层析介质
生物医 基疏水基团。 的分离纯化。
药工艺 通过精准控制微球的孔径主要用于疫苗、病毒、蛋白等生
凝胶过滤填料 尺寸，对不同分子量的目物分子及小分子的分离纯化。
标分子进行分离。
利用公司技术研发优势，
用于特殊应用的纯化填料或微其他微球产品 为客户开发定制化微球产
球产品。
品等。
由高精度泵、全波长紫外检测器、馏分收集器、pH 主要用于生物药分析检测和用
药物分蛋白层析系统 和电导检测器和系统软件 于蛋白、多肽、核酸等大分子的
离分析组成，是蛋白纯化的专用 分离纯化配套设备和仪器。
仪器。
由高精度柱塞泵、在线检药物合 寡核苷酸合成 用于全自动的亚磷酰胺法寡核
测模块、管路和软件等系成 系统 苷酸合成。
统组成。
利用公司产品性能优势及 为客户提供研发、生产等分离纯技术服 药物分离纯化
工艺技术优势为制药企业 化相关技术服务（目前主要是手务 技术服务
提供技术解决方案。 性药物拆分服务）。
17/312
基于公司生产的单分散微球材料，结合自主研发创
新性的表面改性平台技术主要用于生物技术、制药（包括
液相色谱柱及 和稳定可靠的装柱工艺，
生物药、化药、中药）、食品安样品前处理产 生产出分离选择性好、柱
全、环境监测、化工和科研中的品 效高、耐受性佳、覆盖面
色谱分析检测。
广的产品，包括分析柱、
色谱仪半制备柱，以及固相萃取
器、色分析检 柱和净化管等。
谱柱及测 由高精度载气或泵系统、
相关配自动进样系统、色谱柱恒
套温箱、检测系统、色谱数
主要用于生物技术、制药（包括气相色谱仪、液 据处理软件，及其他特殊
生物药、化药、中药）、食品安相色谱仪及配 检测器、前处理装置、配
全、环境监测、化工和科研中的套服务 套阀切换装置等组成，通
色谱分析检测。
过“方法+仪器+耗材+服务”的商业模式提供色谱
系统全套解决方案。
粒径均一的实心聚苯乙烯 广泛应用于LCD面板及PDLC智间隔物塑胶球
微球，化学稳定性好。 能调光膜的盒厚控制。
间隔物硅球应用于 LCD 面板边光电领
平板显 框盒厚的控制；导电金球应用于域用微
示 光电应用其它 间隔物硅球、导电金球、 LCD边框导电联接、ACF各向异球材料
微球 黑球及其他特种微球。 性导电胶膜等；黑球可用于车载显示屏、VA 显示以及一些特殊
显示。
由单分散多孔聚合物微球经多层包被技术制备的高
灵敏度生物检测用磁珠， 核酸提取，化学发光，蛋白纯化、
诊断试 磁珠体外诊 由超顺磁氧化铁内核和氧 细胞分选等。
剂用核断 化硅外壳构成的核壳结构
心微球磁珠。
体外诊断用其乳胶微球、荧光微球等。 应用于标记免疫检测。
他微球(二) 主要经营模式
公司依托深厚的微球精准制备底层技术基础和优势，拓展相关领域的产品和业务，持续提升自身的成长空间和天花板。
18/312
公司根据自身实际情况，独立进行生产经营活动，拥有完整的采购、生产、销售和研发体系。
公司根据生产经营需要、行业惯例及市场状况合理选择经营模式，并根据发展战略、客户需求和供应商情况及时调整完善自身经营模式。
1. 采购模式公司根据自身业务需求建立了完备的采购体系，通过合格供应商目录对供应商进行统一管理。
公司采购主要包括原材料及少量产成品，原材料用于公司自产产品生产，成品系应客户需求自其他厂商采购，用于与公司产品搭配销售。鉴于公司的产品特性，公司采购原材料品种多、质量要
求较高，主要采购的原辅材料包括化工原料、定制部件、外发机械和电子加工件、包装材料、生产研发用化学试剂、耗材等。
2. 生产模式公司设有生产中心对公司生产工作进行统一管理。公司主要产品均为标准品，制定安全库存
指标，根据实时库存和销售预测制定生产计划并组织生产，同时根据临时订单及时调整生产计划。
对于定制产品等非主要产品，公司一般根据订单组织生产。
3. 销售模式公司主要采取直销的销售模式，通过与客户对接，了解客户需求，为客户筛选合适产品，并
为部分客户提供项目工艺开发以及技术解决方案以实现产品销售。
在生物医药领域，公司主要从早期研发阶段开始提供纯化产品或解决方案，深度绑定客户。
在此过程中，对于较为早期的生物制药产品，公司可以在研发阶段切入，定制化研发客户需要的色谱填料及层析介质，并有望基于前期介入，在规模化生产阶段锁定客户；而对于较为成熟的商
业化阶段生物制药产品，公司则主要提供分离提纯使用的产品（核心耗材）的一种可替代选择。
借助这样的模式，公司已经与众多医药生产企业、科研院所、色谱柱生产企业及CRO/CDMO（合同研究组织/合同工艺开发和生产组织）企业等形成较为稳固的合作关系。积极探索整体化解决方案，
推广“交钥匙”工程模式，提高效率，降低成本。
除与客户对接的销售团队外，公司设有专门的应用技术开发部门，为客户提供药品分离纯化方案，从而促进公司产品的销售。
4. 研发模式公司主要采取自主研发的模式，针对具体研发项目，进行事前立项评审、事中跟踪管理、事
后结项验收的全项目周期管理。各研发团队根据分工，分别聚焦特定领域进行专项开发，必要时邀请其他学科专家合作以实现技术突破；针对重点研发项目，公司亦组织核心研发团队进行攻关。
经过多年技术积累，公司目前已形成了微球合成技术平台、微球功能化技术平台、微球应用技术平台以及纯化系统技术平台，可实现高性能纳米微球材料的精准制造和横向应用拓展，以及配合
高性能微球材料应用的仪器设备开发能力。
19/312
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）生物医药分离纯化行业
色谱技术作为目前分离复杂组分最有效的手段之一，是现代工业中最重要的物质分离技术之一。色谱技术主要有两大应用方向，用于工业分离纯化时被称为制备色谱，应用包括医药、食品
及环保等领域，其中医药特别是生物医药是主要应用市场；用于实验室分析检测时被称为分析色谱，广泛应用于药品质量分析、食品安全检测、环境监测、石油化工产品杂质控制、化学和生命
科学研究用分离分析等。
生物药生产环节下游需要通过分离纯化提高产品的纯度和收率，保障产品质量和稳定性，因此分离纯化成为生物药的核心生产环节，普遍占据整个生产成本的一半以上。由于可以对复杂组
分进行分离，色谱技术几乎是生物制药分离纯化的唯一手段，高纯度、高活性的生物制品制造基本都依赖于色谱/层析分离技术。色谱填料（应用于生物大分子领域时又被称为“层析介质”）是
液相色谱技术的核心关键，应用领域广泛，并对分离纯化的结果和效率起着至关重要的作用。因此，生物制药生产效率的提高与生产成本的降低，离不开下游分离纯化工艺的突破创新；其中，
色谱填料/层析介质及其工艺的发展起着不可或缺的作用，与下游制药行业息息相关。
据Frost&Sullivan报告，全球生物药在需求增长和技术进步等诸多因素的推动下，尤其是单抗类产品市场增长的推动下，预计到2025 年将增长至5,301 亿美元，2020-2025 年复合增速达
12.20%，远超同期化学药的5年复合增速2.80%。小核酸类药物技术趋于成熟，高增长率带动下全球市场快速增长，截至2021年全球小核苷酸类药物市场规模已经达到了49亿美元，预计2025
年将达到114亿美元，年复合增长率达23.3%。ADC的全球市场规模从2017年的16亿美元增长至2022年的79亿美元，年复合增长率为37.3%；预计从2022年到2030年，它仍将以30%的年复合
增长率持续快速增长。GLP-1药物销售额首次超过胰岛素成为最大品类降糖药，根据诺和诺德公司披露，近年来，全球GLP-1受体激动剂市场的复合增长率高达35.7%，远高于糖尿病用药整体
市场以及注射用降糖药细分市场的增长率；据Frost&Sullivan报告，预计到2030年，全球GLP-1受体激动剂市场有望超400亿美元。
随着中国经济和医疗需求的增长，中国生物药市场发展迅速，根据Frost&Sullivan统计数据，
预计2025 年中国生物药市场规模将达到人民币8,116 亿元，2020年至2025年复合年增长率为18.6%，发展势头强劲。跨境技术授权合作活跃，据不完全统计，2023年国内企业对境外企业技
术授权交易(license-out)超过80起，交易总金额达到400亿美元以上；其中ADC产品备受青睐，
交易数量占到约四分之一，四川百利天恒药业股份有限公司首创的EGFR/HER3双抗ADC授权给百时美施贵宝（BMS），总交易金额高达84亿美元。GLP-1药物将成为未来几年国内降糖药市场增长
的主要推动力，适应症拓展到肥胖领域后前途更加不可限量，据Frost&Sullivan报告，到2030年中国市场规模有望超人民币500亿元。
随着生物药行业的快速发展，生物样品下游纯化技术近些年来也越来越受重视。为了提高产品的纯度和收率，保障产品的质量及稳定性，分离纯化已经成为生物药的研发重点和核心生产环
节。作为主要耗材的色谱填料和层析介质，以及实验室用层析仪器，具有产品技术复杂，质量控制严密，应用工艺多样和法规监管严格等特点，之前一直为欧美日少数供应商垄断，至今仍占据
主要市场份额。垄断的后果是新产品新技术的发展受到抑制，国外产品更新慢，创新不足，技术换代迟缓，成本长期居高不下，限制了中国生物制药产业的发展。因此，可替代进口产品的高性
能国产化微球材料和高精准仪器具有巨大市场潜力。近年来，我国高端生物制药产业快速发展，
生物药研发投入力度不断加大，新产品上市速度加快，市场竞争加剧，生物制药厂家面临巨大成本与安全供应压力，因此对性能优异、供应稳定、价格合理的国产分离纯化材料产生了迫切需求；
同时，我国传统小分子原料药厂商亦面临产品质量提升与环保减排的压力，可通过高性能色谱填料微球的使用改进分离纯化工艺，保障生产安全，促进传统小分子原料药产业升级转型，提高国
内制药产业的综合竞争力。
在生物大分子分离纯化领域，美国思拓凡公司（Cytiva）、日本东曹株式会社（Tosoh）、美国伯乐实验室有限公司（Bio-Rad）、德国默克集团（Merck）等大型跨国科技公司是层析介质的主要
市场参与者，美国思拓凡公司（Cytiva）是实验室层析系统的主要供应商；在中小分子分离纯化领域，株式会社大阪曹达（Osaka Soda，原名Daiso）、富士硅化学株式会社（Fuji）及瑞典诺力
20/312
昂公司（品牌为Kromasil）等是色谱填料的主要生产厂家，产品主要为以硅胶色谱填料为代表的无机色谱填料。
（2）色谱分析检测行业基于公司生产的单分散微球材料，结合自主研发创新性的表面改性平台技术和稳定可靠的装
柱工艺，生产出分离选择性好、柱效高、耐受性佳、覆盖面广的液相色谱分析柱和样品前处理产品，将公司自主生产的色谱分析耗材与色谱仪器搭配应用于生物技术、制药（包括生物药、化药、
中药）、食品安全、环境监测、化工和科研中的色谱分析检测等领域，为客户提供分离分析整体解决方案。
根据前瞻产业研究院数据，2021年全球色谱柱产量达到408万根，市场规模达到22.6亿美元，随着下游制药工业、食品检测、环境保护等领域的发展成熟以及全球色谱柱生产技术的不断
创新，未来全球色谱柱行业将保持稳步增长，2025年全球色谱柱产量预计达到450万根，全球色谱柱市场规模预计达到30.3亿美元，复合增速将达到7.61%。2021年中国色谱柱产量达到17.2
万根，占全球色谱柱产量比例为4.2%，中国色谱柱市场规模达到12.5亿元，未来随着下游领域的需求驱动以及进口替代趋势的进一步增强，中国色谱柱市场将保持高速增长，2025年中国色谱
柱产量预计达到22.9万根，中国色谱柱市场规模预计达到20.7亿元，复合增速将达到13.44%。
全球色谱仪行业市场规模在近年来呈现出稳定的增长态势。随着环境监测需求的增加、新药研发的不断推进以及食品安全监测的日益严格，色谱仪作为重要的分析仪器，其市场需求持续扩
大。据华经产业研究院数据显示，2022年全球色谱仪行业市场规模为84.86亿美元，预计到2026年将增长至107.36亿美元。色谱仪分为气相色谱和液相色谱2个主要大类，其中液相色谱仪2023
年全球市场规模为人民币319.87亿元，中国市场规模达到人民币91.55亿元，预计到2029年全球市场规模将达到人民币455.79亿元，复合增速将达到5.59%。
在色谱分析耗材及色谱分析仪器领域，美国安捷伦科技有限公司（Agilent）、美国沃特世科技公司（Waters）、美国赛默飞世尔科技公司（ThermoFisher）、日本岛津等是主要供应商。上述
主要市场参与者均为具有数十年经营记录的跨国企业，业务网络覆盖主流国际市场，在产品技术方面，除长期专注于材料领域之外，更是进一步形成了覆盖生命科学、医疗保健、分析化学等多
领域的丰富产品组合，具有较为可观的经营规模。
（3）体外诊断用微球行业体外诊断是指在人体之外通过对人体的样本（如血液、体液、组织等）进行检测而获取临床
诊断信息的产品和服务，是临床医学诊断、治疗及预防等医疗决策的基础。体外诊断行业包括上游核心原料、仪器原件供应商，中游试剂、仪器供应商和下游医院、血站、第三方检验中心、体
检中心，以及独立医学实验室等面向终端用户的医疗检测机构。
上游原材料中微球是磁微粒化学发光、胶乳免疫比浊、免疫荧光、液相芯片、核酸提取等过程的关键材料与反应载体，决定体外诊断试剂和检测的质量，是产业链核心环节之一。这类微球
原材料目前主要依赖德国默克集团（Merck）、美国思拓凡公司（Cytiva）、美国赛默飞世尔科技公司（Thermo Fisher）、日本JSR集团等国际厂商供应。
我国体外诊断市场发展尤为迅速。据Frost&Sullivan和中商情报网整理的数据，中国体外诊断市场规模于2021年已达到1,243亿，预计在2025年能达到2,358亿，年复合增长率17.4%。
终端市场的增长带动了包括微球在内的国产关键原料和关键部件等产品的快速发展。
（4）平板显示用微球行业尽管在单块面板中用量较小，微球材料整体仍然是平板显示行业面板制造不可或缺的原材料，
大部分显示器面板均需间隔物微球用于屏幕及边框的盒厚控制，其中聚合物间隔物微球产品用于液晶显示器的面内支撑，黑色化的微球产品应用于车载显示器内部，无机硅球应用于面板边框支
撑。除间隔物微球外，在聚合物微球表面镀上镍和金等金属层所形成的导电金球，可用于LCD边框起导电连接作用，同时也是电子封装关键材料各向异性导电胶膜（ACF）的重要组成部分。智能
调光膜（PDLC）近年来的加速发展，也为间隔物塑胶球开拓了新的应用场景。结合平板显示行业的快速发展与巨大体量，光电应用微球材料的市场前景依然广阔。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况通过持续十余年的跨领域研发创新、技术进步与产品积累，公司建立了全面的微球精准制备
技术研发、应用和产业化体系，自主研发了多项核心专有技术，是目前世界上少数几家可以同时21/312
规模化制备无机和有机高性能纳米微球材料的公司之一。公司能够根据相关领域的关键应用需求，
精准调控微球材料的尺寸、形貌、材料构成及表面功能化，进行精准化、个性化制备。公司目前可提供粒径范围从几纳米到上千微米、孔径范围从几纳米到几百纳米的特定大小、结构和功能基
团的单分散微球。
在生物药分离纯化领域，公司拥有单分散色谱填料的精准制备技术、表面功能化技术和规模化生产能力，产品涵盖硅胶色谱填料、聚合物色谱填料、离子交换层析介质、亲和层析介质、疏
水层析介质、凝胶过滤填料、固相萃取、特殊功能填料及分离纯化整体解决方案。公司自主研发的单分散色谱填料/层析介质打破了国外少数公司对相关技术和产品的垄断，已实现规模化应用，
同时凭借卓越产品性能开始出口至国外，成功改变以往中国单向进口高性能色谱填料/层析介质的局面。公司目前已成长为产品种类齐全、应用项目丰富、市场占有率高的国产色谱填料和层析介
质产品供应和专业服务厂商之一。
公司的高品质实验室用耗材产品，实现从微球原料、填料和制备、色谱柱装填全过程国产化，
拥有顶层设计创新能力，产品涵盖生物大分子分离、小分子分离、手性拆分以及样品前处理全产品线布局，满足不同应用场景需求。公司本期完成对福立仪器的并购，将在色谱分析仪与色谱耗
材搭配销售的基础上，针对客户特定需求开发更具竞争力的分析检测解决方案。
公司的化学发光用磁珠产品通过国内多家头部IVD企业的性能认证并已实现小批量商业供应。间隔物微球方面，由于其是液晶面板控制盒厚的关键材料，制备技术难度大，长期以来被少
数几家日本公司垄断，公司相关产品亦成为间隔物微球国产化重要突破。
伴随着中国生物制药产业快速崛起，市场对上游设备和耗材的需求不断扩大；国内科技创新企业的持续投入和不断进步，国际贸易环境的不确定性增加和药企降本增效等多重因素的影响，
药企客户对国产的高性能分离纯化介质、层析仪器和关键微球原材料的采购意愿加强。公司2021年在科创板成功上市，使得药物分离纯化这一细分领域得到更高关注和重视。一直垄断色谱填料/
层析介质、层析系统供应的大型跨国公司也更加重视中国市场业务，而国内的同行业公司也较以往更容易取得股权融资和加快发展速度，市场竞争明显加剧。
公司高度重视市场拓展和客户服务工作，上市后陆续引进多位在生命科学行业具有深厚积累和具有跨国公司高层领导经验的管理和技术人才，全面提升销售、市场、应用技术及公司运营等
环节的综合竞争力。同时，在客户服务上，公司积极及时响应客户需求，配有专业团队根据客户产品特性及客户具体需求选择色谱填料及层析介质，亦可为客户定制专用色谱填料，并提供相应
色谱填料及层析介质试用；在稳定的产品质量体系和可靠的产能保障基础上，不断优化服务品质，
扩大产品应用项目范围和提高市场占有率。公司作为国内细分领域的龙头，具有种类齐全、性能优异的产品线，可依赖的质量体系和可靠的生产供应能力，以及专业高效的应用技术服务团队，
将会更好助力中国生物医药产业的进步。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势生物制药产业作为中国战略性新兴产业之一，依然有巨大的发展空间，并带动上游填料市场
的增长，其中国产化替代趋势势不可挡。主要原因如下：1）国家药品集采政策逐步落地，药企对成本端的重视程度大幅提升，对性能优异、供应稳定、价格合理的国产分离纯化材料和仪器设备
产生迫切需求；2）复杂的国际关系下，本土生物医药企业对于生产的核心耗材和关键设备具有较强的自主可控诉求；3）疫苗和中和抗体等带动了全球生物制药上游需求的爆发，进口填料和仪器
的供货效率降低，加速了药企对包括色谱填料和仪器设备在内国产生产商的认可。基于以上趋势，
具备丰富产品积累、稳定的产品质量体系和可靠的产能保障的国产化色谱填料和仪器设备供应商，
有机会迎来市场扩张和份额提升的双重红利。
生物制药生产主要分为上游发酵和下游纯化。随着近十几年基因工程的飞速发展，上游细胞发酵表达量由起初的不到1g/L到现在的5g/L甚至更高。随着上游发酵效率的提升，下游纯化的
通量和效率成了生物制药生产的瓶颈；同时生物医药产品已从传统蛋白疫苗、单抗向mRNA疫苗、
双抗、多抗、ADC、核酸药物等创新药物快速发展，与此相对应的新的高性能纯化介质和仪器设备的市场需求也在快速增长。行业整体增长和药物迭代更新必然对色谱填料的需求和技术创新带来
机遇和挑战。
22/312
随着国内产业升级的进程加快以及环保要求的提升，很多采用传统低效高污染工艺的药物生产项目面临巨大压力。采用高性能色谱填料升级生产工艺将会得到进一步重视，这给公司带来了
前所未有的新机遇。
长期看，随着中国老龄化程度加剧，国内对生物医药方面的需求将快速释放，医疗保健支付稳步提升，将有效支撑医药行业与技术的成长，生物医药行业将长期受益。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况经过十余年持续研发创新，公司在微球精准制备、结构控制、表面改性和功能化以及大规模
生产等方面积累了多项核心技术，能够满足生物医药工艺、平板显示、分析检测及体外诊断等不同领域客户的关键需求。公司微球产品相关核心技术来源均为自主开发，系十余年跨学科研发创
新所得，且已通过专利或技术秘密等形式采取保护措施，为公司保持产品优势打下坚实基础，对公司业务发展具有重要作用，具体如下：
（1）单分散多孔二氧化硅、杂化二氧化硅微球制备及应用技术自主研发模板法制备技术，可在制备过程中精确控制硅胶微球的粒径大小和粒径分布，无需
进行复杂分级筛分即可直接生产出粒径变异系数（CV值）小于3%的硅胶色谱填料，公司率先实现基于该制备技术的大规模生产并推出单分散硅胶色谱填料、单分散杂化硅胶色谱填料。
（2）单分散聚合物微球制备及应用技术自主研发单分散聚合物微球种子法制备技术，可用于精确制备大小可控、尺寸均一的单分散
聚合物多孔或实心微球；具有反应周期短、工艺简单，适用于大规模生产，易于控制微球材料组成、形态、孔径大小和比表面积等优点，使公司成为世界上少数可以大规模生产单分散聚合物色
谱填料的公司之一。
（3）手性硅胶色谱填料制备及应用技术自主研发机械强度较高的大孔硅胶基球制备技术、纤维素和直链淀粉生产工艺、涂覆及键合
衍生化工艺。使用该技术制备的基球粒径均匀、孔径分布窄，使用该基球生产的手性色谱填料具有更高柱效、更低柱压和更长寿命；使公司同时掌握大孔硅胶基球制备、直链淀粉等关键原材料
合成及涂敷或键合等生产工艺，是世界上少数可大规模生产手性色谱填料的公司之一。
目前该系列产品已实现稳定量产。医药产业领域手性拆分技术门槛较高，针对不同的手性目标物，公司已开发和积累了丰富的手性拆分应用技术，可提供手性拆分打包技术服务，为客户解
决毫克级到百公斤级的手性拆分需求。
（4）单分散表面亲水化聚合物层析介质制备及应用技术自主研发聚丙烯酸酯微球与聚苯乙烯微球等强疏水性材料的表面亲水化改性及功能化技术，
使用该技术制备的层析介质具有非特异性吸附低、机械强度高、溶胀系数小、压缩比例低等优点，
产品可以承受更高流速产生的压力，有利于增加柱床高度，增加批处理量，提高生产效率，减少客户设备投资。
（5）单分散间隔物聚合物微球制备及应用技术自主研发单分散实心聚苯乙烯微球精确控制技术，微球平均粒径精确性可控制在正负30纳米
之间，粒径分布系数小于4%；可从单分散微球产品中去除极少量不合格微球，满足平板显示领域对间隔物微球粒径精确性和粒径均匀性的高要求。
（6）单分散导电金球制备及应用技术自主研发以单分散实心聚苯乙烯微球为基球，通过表面改性、功能化及化学电镀100纳米左
右金属层，制备成具有核壳结构的导电金球，使用该技术制备的产品具有金属层与聚合物表面结合力强、镀层光滑、不团聚、导电性能好、电阻低等特性，使公司成为少数可与日本公司竞争的
国产厂商之一。
（7）Protein A亲和层析介质制备及应用技术自主开发出高载量、耐碱、耐压的Protein A亲和层析介质，该产品主要用于分离抗体类及
含有Fc片段的蛋白类大分子。突破了软硬胶基质、表面亲水化修饰、配基等核心制备技术，实现了稳定放大生产。其中，硬胶基质Protein A亲和层析介质具有更高机械强度，突破传统15cm
柱高的限制，更适用于工业化连续化生产。
23/312
报告期内，公司推出新一代软胶亲和层析介质NMab Titan，相较于公司第一、第二代的软胶Protein A亲和产品，NMab Titan在填料的耐压和耐碱性能方面提升显著。该填料以高度交联的
琼脂糖微球为基质，具有卓越的耐压能力和柱床稳定性，更适合工业放大，可以在高流速下使用、
提高生产效率。通过使用具有自主产权的改良型耐碱配基，NMabTitan的耐碱性也得到显著提高，
具有优秀的抗体结合载量和回收率以及传统软胶的生物相容性，适用于单抗、双抗、多抗及含有Fc片段的重组蛋白类生物大分子的分离纯化。NMabTitan可以满足从实验室制备到中试及工业化
生产的各种需求。
（8）体外诊断用微球材料的制备及量产技术基于公司单分散微球精准制备技术基础，公司研发团队致力于打造有机合成、微球染色、表
面修饰、应用开发四大平台技术，为诊断试剂厂商量身定制高性能微球原材料，不断实现生物分离用磁性微球、标记免疫检测用微球及仪器校准类微球的国产供应。
（9）固相合成载体微球材料的制备及应用技术基于公司在聚合物微球精准制备技术的优势，公司研发团队致力于开发高性能核酸固相合成
载体，结构稳定，能够耐受不同有机溶剂的洗涤和浸泡，在寡核苷酸合成过程中，能保持良好的机械稳定性，同时建立了用于核酸固相合成载体的评价体系，满足实验室研发及工业生产的需求。
报告期内，公司推出寡核苷酸固相合成聚合物载体微球NMOligo，NMOligo是公司基于多年的PS-DVB(聚苯乙烯-二乙烯基苯)聚合物合成技术以及表面改性方法制备而成的高性能固相合成载
体填料。该填料采用了公司独有的制孔技术，具有比较均一的孔径分布和优化的交联聚苯乙烯结构，可以实现高纯度、高收率和高载量的寡核苷酸合成。NMOligo为寡核苷酸合成提供坚实可靠
的支持性能，降低固相合成成本。
（10）高性能液相色谱柱制造和应用技术子公司纳谱分析自主研发并完善用于抗体、蛋白类生物大分子色谱表征的BioCore产品系列，
包括体积排阻、离子交换、疏水保留、亲水保留和反相保留等。最新推出的DNACore色谱柱系列更适用于疫苗和基因治疗药物的研发和生产质控领域。公司在生物大分子色谱分析和表征领域已
成为世界上少数同时拥有顶层设计能力和底层制造技术的公司之一。
报告期内陆续推出3μm和1.8μm BioCore Glycan糖型分析色谱柱新产品、4款ChiralCore系列多糖衍生物键合型手性柱以及SelectCore 96孔萃取板系列产品。BioCore Glycan色谱柱是
基于孔道结构特殊设计的单分散、多孔、硅胶微球，表面键合聚酰胺基团，优化装填而成，适合用于生物技术和生物制药领域中治疗性蛋白的N-糖谱分析，具有对N-糖型表现良好分离选择性、
独特键合方式，柱流失低、良好质谱兼容性、良好柱间一致性等优点；与涂敷型手性柱相比，
ChiralCore键合型手性柱具备独特的分离选择性，对种类丰富的溶剂表现良好的耐受性，高纯大孔硅胶，柱效高，且可再生。SelectCore 96孔萃取板是基于单分散聚合物填料开发出的一系列
微孔萃取产品，其中的吸附剂具有良好的水可浸润性和化学稳定性，吸附能力大，样品容量高，
对大部分有机物均表现出高吸附容量和高回收率，且更易被定量洗脱，被广泛应用于临床检测、
儿茶酚胺分析、内源性激素测定以及脂溶性维生素检测等多个领域，助力科研与临床工作的深入开展。
（11）蛋白层析系统设计和开发技术子公司赛谱仪器通过连续十余年的技术创新与产品积累，自主开发出蛋白层析系统相关的高
压输液泵、紫外检测器、控制和操作软件等技术，积累形成STP、SEP、SCG、SDL、SDA、SCG-P等不同系列的纯化仪器，能够满足不同客户群体多种多样的应用需求，在系统流速方面，有
36mL/min、100mL/min、300mL/min、1000mL/min不同流量大小的泵可供选择；在紫外检测器方面，
有 280nm 固定单波长检测器、254/280nm 固定双波长检测器、200-400nm 可变双通道检测器、
200-600nm可变四通道检测器及200-800nm可变四通道检测器。25款自动旋转阀完成开发和转产，
从性能和成本超越进口产品。
（12）高端科学仪器及色谱相关的前处理和联用技术子公司福立仪器是国产色谱仪器领军企业，专注于色谱质谱研发、生产、销售、服务近三十
年，从色谱零部件到整机，全产业链的色谱布局。产品线包括气相色谱、液相色谱、气质联用、
前处理设备以及在线监测设备，是一家致力于为生命科学、食品安全、环境保护、能源化工、精准医疗和药物分析等领域用户提供分离分析整体解决方案的分析仪器制造商。
24/312
报告期内福立仪器包括F60、F70和旗舰新品F80在内的未来系列气相色谱仪、L75超高效液相色谱仪及PT800全自动吹扫捕集仪，能够满足科学分析领域所需的智能、高效、精准等多方面
的性能需求，持续创新支撑多项智能化处理，有助于长期稳定可靠的连续分析，为现代实验室赋能。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称2020年认定，
国家级专精特新“小巨人”企业 不适用2023年通过复核
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，新申请知识产权40项，新增授权知识产权36项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 24 14 230 82实用新型专利 8 12 135 95
外观设计专利 1 3 15 14软件著作权 7 7 41 41
其他 0 0 0 0合计 40 36 421 232
注：报告期内知识产权新增数及累计数中包含本期因非同一控制下企业合并增加的子公司福立仪器及其控股子公司所持有的知识产权数，其中：本期新增申请数中包含11项，本期新增获得数中
包含14项，累计申请数量中包含167项，累计获得数量中包含95项。
3、 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 17,716.56 16,163.63 9.61资本化研发投入 / / /
研发投入合计 17,716.56 16,163.63 9.61研发投入总额占营业收入比 减少4.90个百分
22.64 27.54例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用25/312
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元技
序 预计总投 术项目名称 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景
号 资规模 水平
抗体、重组蛋白等纯化离子交换层析介质 UniGel-65Q HC、
UniGel-65SPHC正式推入市场，
产品性能反馈良好；羟基磷灰新 型 离 子 根据生物医药市场 国 适用于胰岛素、蛋
石复合模式层析介质推入市交 换 层 析 需求，开发出新型、 内 白、多糖、抗体、
1 3,000.00 1,745.51 1,745.51 场，在核酸、抗体、重组蛋白介 质 的 开 高性能离子交换层 先 病毒颗粒等的高效
纯化方面表现出优异的性能；
发 析介质。 进 分析和分离纯化。
用于抗体纯化的新一代高性能阳离子交换层析介质已完成开
发，预计将于2025年二季度上市。
丰富 UniSil Revo 系列产品，
采用突破性的微孔控制技术，
有效降低了微孔数量、孔间壁基于纳微已有的单
更厚，其机械强度、选择性和高 性 能 耐 分散硅胶基球技术， 国 用于抗生素、天然
pH耐受性等均优于常规硅胶产碱 硅 胶 色 开发高性能反相硅 际 产物、胰岛素、多
2 2,500.00 2,587.39 2,587.39 品。在发酵类和全合成类GLP-1谱 填 料 的 胶、高性能杂化硅 先 肽，手性药物等分
的纯化、重组人胰岛素等纯化开发 胶、核壳硅胶等硅胶 进 离纯化。
方面具有一定的优势，产品寿基质色谱填料。
命方面得到进一步的提升。
2024 年已推出 Revo 10-100C8/C18 产品。
键合型/涂 Unichiral 涂覆型产品工艺进 开发性能优异的单 国 主要用于手性药物3 2,500.00 1,081.80 1,081.80
覆 型 手 性 行了优化，优化后产能得到明 分散手性拆分固定 际 拆分。
26/312
固 定 相 研 显提升；Unichiral键合型产品 相，提供相关的手性 先发 键合效率已经达到预期效果， 拆分解决方案。 进
手性键合直链淀粉制备工艺得到较大提升；键合型手性固定
相研发持续推进，涂覆型固定相已开始稳定销售。
开发出突起导电球、低金含量导电金球产品，已完成客户验
证；导电镍球表面安定性处理，
实现导电镍球替代金球应用于用 于 光 电 微电路，相关产品实现销售； 用于光电显示领域
开发出适用于光电 国显 示 领 域 用于车载显示屏的黑色间隔物 的间隔物微球，控
显示领域的高性能 内4 的 高 性 能 1,000.00 362.58 362.58 微球已经导入部分客户并量 制盒厚；导电金球，
微球产品，实现进口 领微 球 产 品 产；应用于汽车天窗的黑球已 微电路连接；PDLC
替代。 先开发 完成多家客户验证与反馈，在 智能调光膜。
智能调光膜上效果优异，已实现小规模销售；推出了粘性球
产品，通过多家客户验证，已实现小规模销售。
推出磁性琼脂糖、磁性聚合物微球及表面偶联有Protein A、 用于样品前处理及
ProteinG、链霉亲和素、Ni-NTA 小规模抗体/蛋白等基团的相关产品，已进入试 开发磁分离相关的 国 纯化、免疫沉淀、
新 型 磁 分销售阶段；HLB磁固相萃取产品 基础磁性微球产品， 内 pull-down 实验等
5 离 介 质 研 3,000.00 867.49 3,434.59已完成中试验证，建立了测试 满足样品前处理、小 领 场景中，也可用于
发项目方法及评价体系；离子交换型 规模纯化等需求。 先 液相色谱-质谱检
以及硅胶 C18 型固相萃取磁性 测的样品自动化前微球陆续推出，并已通过客户 处理。
性能验证。
蛋 白 亲 和 推出亲和层析介质NMabTitan， 开发 Protein 系列 国 在抗体捕获、核酸6 2,500.00 1,460.86 1,460.86
层 析 介 质 该款产品具有优秀的抗体结合 亲和、核酸亲和、抗 内 药物、基因治疗等27/312
的 产 品 升 载量和回收率、耐碱性、高机 A抗B亲和、AAV亲 或 领域应用前景广级 和 新 型 械强度等性能，可以满足从实 和等新型亲和层析 国 阔。
亲 和 层 析 验室制备到中试及工业化生产 介质。 际介 质 的 开 的各种需求；推出UniMabProtG 先
发 亲和层析介质及专用于高效去 进除血浆来源lg中的抗A和抗B
凝集素抗体 UniMab Anti-A &UniMabAnti-B亲和层析介质新
产品，已实现小规模销售；新一代高性能（高载、耐碱）核
酸亲和 NMacro dT25 完成中试验证并获得客户认可。
化学发光用高载量链霉亲和素磁珠，载量较原基础提高90%，
Biotin-lgG抗体结合量约为国外竞品80%；300nm时间分辨荧 细胞因子联检、过
打造有机合成、微球光微球完成工艺优化，在心肌 敏原筛查、基因分
染色、表面修饰、应 国肌钙蛋白上功能灵敏度与国外 型等，特别是高灵
IVD 用微球 用开发四大平台技 内7 3,500.00 705.59 2,166.44 竞品相当，检出限为47pg/mL； 敏度磁微粒化学发
新产品 术，为诊断试剂厂商 领开发出适用于气体过滤器的标 光免疫检测试剂如
量身定制高性能微 先准颗粒，进入客户进行性能评 甲功、心肌、炎症
球原材料产品。
估阶段；首款通用型高性能化 等项目。
学发光磁珠已经面市，在关键指标上超越进口产品，加速IVD
关键原料进口替代。
推出3μm和1.8 μm BioCore液 相 色 谱 实现高端色谱柱国
Glycan 糖型分析色谱柱两款 国 广泛应用于制药、
分 析 柱 和 产化，实现基球、表（大分子色谱柱）；推出 内 食品安全、环境保
8 样 品 前 处 2,000.00 1,035.05 1,912.73 面化学修饰、装柱生vADE-2D-A专用柱和vADE-1D-B 领 护、化工等领域的
理 新 产 品 产以及应用支持等专用柱两款（小分子色谱柱）； 先 分析检测。
的研发 全过程自主可控。
推 出 样 品 前 处 理 产 品28/312
SelectCore WCX 96孔板2款；
推出DNACoreAAV-SEC和AAV-Q两款色谱柱(用于基因治疗药
物载体AAV的分析)；推出5μmChromCoreT3色谱柱(用于极性
小分子的反相色谱分离)；推出用于生化分析的质粒抽提柱产
品和用于环境检测的二噁英净化产品两款样品前处理产品。
层析膜用于生物制基于1ml 膜柱进行了产品性能
膜分离产 国 药的分离纯化过优化，实验室环境中性能达到 开发出高性能层析
品和解决 际 程，膜分离系统应9 2,000.00 1,023.02 2,181.95 进口产品水平；5ml膜柱原型产 膜产品和溶剂回收
方案的开 领 用于医药行业中溶品完成小试阶段；溶剂膜回收 膜处理系统。
发 先 剂回收以及药物浓系统进入商业化阶段。
缩等方面。
实验室级寡核苷酸固相合成仪系统完成Beta测试；多肽固相 实现寡核苷酸、环/ 国
用 于 SiRNA 、
固 相 合 成 合成仪处于样机设计阶段，已 链肽从实验室级别 内10 1,500.00 138.17 1,016.60 miRNA、ASO、环/
仪的开发 经完成了外观、功能和模块等 小批量合成到中试 领链肽等固相合成。
的设计，目前样机设计图纸已 级别规模生产。 先外发加工。
核酸固相合成载体性能已达到 国国际领先水平，产品已开始销 内
固 相 合 成 售；多肽固相合成载体相关产 推出高性能核酸、多 或核酸、多肽固相合
11 载 体 的 研 2,500.00 1,258.84 2,325.30 品完成了中试及放大验证，产 肽固相合成载体，满 国成的载体。
发 品各方面性能满足预期，并已 足市场需求。 际通过多家客户验证，进入试销 领
售阶段。 先单分散软 升级软胶基球产品的制备技术 开发出单分散软胶 国 用于蛋白质、多糖、
12 胶微球制 2,000.00 617.02 1,044.41 和工艺，目前4 款软胶基质产 制备技术，实现工业 际 核酸等生物大分子备技术研 品已经完成中试和试生产，8款 连续生产。 领 样品的分离纯化。
29/312
发项目 软胶基质产品进入中试放大验 先证阶段。
Pilot 级蛋白纯化系统已完成整机联合调试和软件以及硬件
的完善及其更新，产品已开始 主要应用于抗原、
实 验 室 级 推出高性能蛋白纯 国销售；SGP系列蛋白纯化系统已 抗体、核酸、病毒、
蛋 白 纯 化 化系统，满足实验室 内13 2,000.00 953.00 1,865.87 经完成样机测试，并正在进行 重组蛋白、疫苗等
系 统 的 开 级到生产级蛋白纯 领Beta客户实际应用测试，正在 生物制药下游工艺
发 化需求。 先进行改进迭代；制冷组分收集 的分离纯化。
器已完成小批量功能验证，产品已开始销售。
已完成气相触摸屏、脉冲进样功能、采样频率、多重降温模
式、快速降温功能等关键技术的优化工作，仪器性能指标已
国 在生物分析、药物新 一 代 高 基本达到进口高端仪器性能指
推出液相色谱仪和 内 研发、环境监测等14 效 色 谱 仪 6,000.00 1,034.66 1,034.66 标，并已正式投入市场。已完
气相色谱仪新产品。 领 领域的应用不断深的研制 成低压超高效液相色谱系统的
先 入。
构建，完成了样机装配与测试并将正式量产，实现了相对低
压下高柱效、高分离、高灵敏度的性能。
已完成全自动多通道多维切换全 自 动 多 单元、超高效液相分离系统、
推出高灵敏度、抗污通 道 多 维 “云通讯”网联智能控制等关 国
染、高效全自动多通 在生命科学、精准超 高 效 液 键技术工作，建立了多维应用 内
15 1,200.00 201.88 201.88 道多维超高效液相 医疗领域的应用和相色谱-质 数据库，开发了全自动多通道 领
色谱-质谱联用系 推广。
谱 联 用 系 多维超高效液相色谱-质谱联 先统。
统 用系统，此项目已顺利通过项目验收。
16 色 谱 数 据 450.00 379.82 379.82 完成了系统审计功能、批处理、 开发具有自主知识 国 广泛应用于环保监30/312
工 作 站 平 界面分离、系统适应性计算、 产权的单机版及网 内 测、食品药品检验、
台的开发 信号交互以及调试程序搭建等 络版数据工作站。 领 石油化工、生物医开发工作，已完成单机版软件， 先 学研究等多个领域
并将持续完善，同时开展网络 的分析。
版软件的研发工作。
突破了高效无歧视捕集阱和高精度自动进样器的技术攻关， 国
高 精 度 吹 根据市场反馈完成 在环境样品、食品、
已开发出水、土中VOCs分析的 内17 扫 捕 集 的 1,500.00 64.81 64.81 样机调整并投产上 生物分析等领域应
整体解决方案，试制样机已完 领研制 市。 用前景广阔。
成测试与验证，目前正在开展 先转产工作。
2024年完善了NW Rose Q FF、
开发出琼脂糖、葡聚NW Rose SP FF、NW Rose Ni FF、 适用于胰岛素、
软 胶 基 质 糖基质的凝胶过滤、 国NW Rose Plus SP HP、NW Rose GLP-1、蛋白、多糖、
系 列 功 能 离子交换、疏水及多 内18 3,000.00 1,341.32 1,341.32 Plus HAM（HP）、NW Rose Plus 抗体、病毒颗粒等
化 产 品 开 模式等功能化层析 领HCM（HP）等软胶产品的生产工 的高效分析和分离
发 介质产品，并实现稳 先艺，在抗体、重组蛋白及GLP-1 纯化。
定放大生产。
纯化领域展现出优异性能。
合/ 42,150.00 16,858.81 26,208.52 / / / /
计情况说明
注：本期投入及累计投入金额仅包含研发费用投入。
31/312
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 288 210研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.04 27.45
研发人员薪酬合计 7,944.86 6,768.42研发人员平均薪酬 28.63 32.23
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 20硕士研究生 71
本科 165专科 31
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 156
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9040-50岁（含40岁，不含50岁） 23
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1460岁及以上 5
注：本期末研发人员数量为288人，其中包含2024年3月起纳入合并范围的福立仪器公司人数，
本期研发人员平均薪酬按照人数加权计算。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
报告期内，公司研发人员增加78人，较上年同比增长37.12%，主要由于合并福立仪器及其子公司研发人员共计63人，其余增加人数系公司为满足研发项目需要，对研发人员的常规增补。
研发人员的增加，将有利于推进公司关键技术突破，加速产品的迭代升级，提升公司的竞争力，
推动公司的长效发展。
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、领先的微球材料底层制备技术创新优势通过持续研发创新，公司突破并掌握了微球精准制备底层技术，实现了不同基质微球材料制
备中粒径大小及粒径分布的精确控制，孔径大小、孔径分布和比表面积的精准调控，表面性能和功能化的调控以及产业化生产应用。
以色谱填料/层析介质微球为例，其粒径大小及分布是决定产品色谱性能的最关键参数之一。
目前业内进口色谱填料微球的粒径分布变异系数（用于比较数据离散程度，变异系数越大，离散程度越大）一般超过10%，而公司产品微球的相应变异系数可做到3%以下，粒径差异更小、更均
32/312
匀。粒径精确可控且具备高度均一性的单分散色谱填料因而具有柱效高、柱床稳定、压力低、批次间重复性好、分离度好等优势。
基于微球材料底层制备技术优势，公司不仅可以提供用于生物大分子工业分离纯化的层析介质产品，还可提供用于小分子药物分离纯化的色谱填料产品，以及分析检测用高分辨率色谱填料
和色谱柱产品；既可满足工业纯化的高比表面积、高载量需求，又可满足色谱分析检测的精细粒径需求。公司微球精确制备技术作为平台性技术，具有较强延展性，除现有色谱填料与间隔物微
球的生产外，还可用于开发生产诊断领域用磁性微球、荧光编码微球及乳胶颗粒等。
2、齐全的产品种类不同使用场景对色谱填料/层析介质的产品要求不同，需求种类繁多。基于微球材料底层制备
技术，公司已开发出用于小分子分离纯化的硅胶色谱填料，及用于生物大分子分离纯化的层析介质，产品种类齐全，可满足各类客户不同需求。
基质方面，公司填料基质种类覆盖齐全，是全球少数可同时生产硅胶、聚苯乙烯、聚丙烯酸酯、琼脂糖或葡聚糖、羟基磷灰石等多种性能互补填料的公司之一。
粒径与孔径方面，公司可提供粒径小于2微米的超高压硅胶色谱填料、粒径3-5微米的高压硅胶色谱填料及粒径10微米以上的工业分离纯化用色谱填料；孔径可选范围包括8、10、12、20、
30、50、100、150、200、400纳米等。
分离模式方面，公司已突破聚合物填料表面亲水改性及功能化技术，成功克服合成聚合物色谱填料与软胶相比亲水性差、非特异性吸附大的缺点，使其既可用于中小分子的分离纯化，也可
用于生物大分子的分离纯化。公司可生产不同分离模式的色谱填料，具体包括硅胶正相、反相、
亲水、体积排阻，聚合物反相、聚合物离子交换、疏水、体积排阻、亲和及混合模式等。
子公司纳谱分析以公司自有填料产品为基础，已开发形成小分子分离ChromCore系列、生物分离BioCore系列、手性拆分UniChiral系列和样品前处理SelectCore系列等四大产品线。
子公司赛谱仪器拥有不同系列的大分子纯化仪器设备，如SCG，SDL，SDA，SCG-P、STP等系列，满足不同客户群体多种多样的应用需求。在系统流速方面，有 36mL/min、100mL/min、
300mL/min、1000mL/min不同流量大小的泵可供选择；在紫外检测器方面，有280nm固定单波长检测器、254/280nm固定双波长检测器、200-400nm可变双通道检测器、200-600nm可变四通道检
测器、200-800nm可变四通道检测器。另外，流动相入口数量，多柱位模块，反向冲洗，柱压差监测，收集口数量，组分收集器，样品泵，气泡传感器等选配模块均可根据实际需求灵活配置。
子公司福立仪器是国产色谱仪器领军企业，坚持自主研发打造精密科学仪器近三十年，产品线包括气相色谱、液相色谱、气质联用、前处理设备以及在线监测设备。气相色谱仪如F80是进
口替代首选品牌，具有大屏触控人机交互、图形化显示界面、精细化控制、智能远程监控仪器等特点；F70是国产高性价比领航者，可实现载气AFC气路控制等功能；F60气相色谱仪，稳定且经
久耐用，采用触摸屏智控交互等。液相色谱仪最新发布的L75超高效液相色谱仪，在外观设计、
性能表现、软件功能等多方面进行了革新，而且在智能化方面达到了新高度，同时也具备全面的分析能力，能够充分满足了用户的多样化需求；自动进样器支持多种进样方式，控制极低样品残
留；柱温箱控温高效均衡，配备制冷功能并对溶剂泄露更敏感；检测器标配双光源氘灯+钨灯检测范围更宽更精准。还包括气质联用仪、全自动吹扫捕集仪、顶空进样系统等其他前处理配套系统，
还有丰富的选配件拓展功能以应对不同使用场景。
3、可靠的规模化生产能力制药行业关系到民众生命安全及身体健康，而色谱填料则直接影响药品质量与主要成本，因
此制药行业对色谱填料的持续安全供应有较高要求。目前公司已在苏州工业园区和常熟新材料产业园建成合计超过5万平方米的研发和大规模生产基地，具备规模化生产能力，可保证产品安全
供应。公司拥有完整质量控制体系，已通过ISO9001质量管理体系认证，部分产品经客户质检合格出口至韩国、欧美等发达国家和地区，在保障产品质量的同时已实现批量生产与稳定供应，可
同时满足客户对产品质量、批量及稳定性三方面的高标准要求。
4、专业高效的技术服务能力公司致力于通过综合技术服务满足客户个性化需求，增强合作深度与广度。公司已投资建成
完善的生物制药、手性药物分离纯化实验室及中试放大平台，除苏州总部外，在成都、北京和广33/312
州建有应用实验室，可为客户提供色谱填料筛选、新工艺开发、生产工艺流程及设备设计、生产成本评估、产品杂质分析检测、专用色谱产品定制等个性化服务以及“实验-中试-大规模生产”
各环节的工艺放大和整体解决方案，同时可为客户相关技术人员提供理论和实验技能培训，保障产品应用效果。
5、货期短，响应速度快市场响应方面，境外色谱填料厂商供货周期普遍较长，而公司主要产品均有备货，供货周期
一般为2周左右，在时效性方面具备明显优势。同时，公司销售部门与技术支持部门均与客户直接对接，响应能力强，有条件迅速获知并处理客户反馈的问题及需求，与境外填料厂商相比速度
更快。
6、国际一流人才团队和强大的持续创新能力董事长江必旺博士兼任首席科学家并主管研发工作，公司拥有多位国家级重大人才工程专家，
核心技术团队成员稳定、技术实力强，是国家企业技术中心、江苏省高性能纳米微球工程技术研究中心和纳微米球材料工程中心。
公司高度重视新产品研发，以技术门槛高、附加值大的高性能微球产品为目标，支持高难度、
长周期的研发项目。经过十余年发展，公司已在单分散硅胶色谱填料、Protein A亲和层析介质、
导电金球、磁性微球、固相合成载体等多个高端微球制备技术领域取得突破。公司秉持“以创新，
赢尊重，得未来”的经营理念，倾心汇聚高端人才，已形成尊重创新、重视技术的企业文化与研发氛围，持续创新能力强。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品研发失败或无法产业化的风险高性能微球材料是生物医药工艺、平板显示、分析检测及体外诊断等领域不可或缺的基础材
料，其制备与应用涉及化学、物理、生物、材料等多门学科知识与前沿技术，技术门槛与壁垒相对较高，研发周期较长，因此新产品的研发需要大量人力、物力和资金投入。
为持续保持竞争优势，公司需不断开发新技术并进行市场转化以丰富其产品线，同时积极开拓新的应用领域，扩大市场规模。在同行业企业普遍增加研发投入，同时国外厂商起步更早、规
模更大、资本实力更为雄厚的背景下，公司受研发条件、产业化进程管理等不确定因素影响，可能出现技术开发失败或在研项目无法产业化的情形，导致无法按计划推出新产品上市，给公司营
业收入增长和盈利能力提高带来不利影响。本报告期公司研发投入占营业收入的比例为22.64%，
研发投入占比较高，若新产品研发与产业化应用失败，或市场销售未达预期，将对公司财务状况与生产经营造成不利影响。
2、重要专有技术被剽窃或复制、核心技术人员及其他重要研发人员流失的风险公司所处的色谱填料/层析介质行业属于技术密集型行业，长期被国际大型科技公司垄断。作
34/312
为后发国产厂商，公司主要依靠核心技术开展生产经营并参与市场竞争，凭借技术及产品的相对优势赢得市场份额。对于具有重要商业意义的核心技术，公司通过专利申请和技术秘密等方法进
行保护，但仍可能存在知识产权被侵害或保护不充分的风险，特别是国内涌现出一批新的同行公司，人才和市场竞争明显加剧。若出现第三方侵犯公司专利与专有技术，或公司员工泄露重要技
术秘密的情形，可能导致公司核心竞争力受损，对公司经营造成不利影响。
公司研发团队在公司的研发与生产过程中发挥着关键作用，对公司未来发展至关重要。作为创新驱动型创业公司，若未来不能在薪酬福利、工作环境与职业发展等方面持续提供具有竞争力
的待遇，不断完善激励机制，可能造成公司研发队伍人员不稳定，甚至导致核心技术人员及其他重要研发人员流失，对公司业务及长远发展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、原材料稳定供应的风险由于公司高性能微球材料的主要应用领域为生物制药行业，其生产制备对技术稳定性与原材
料质量要求较高，下游部分生物制药客户亦会要求公司及时向其报备原材料更换信息。因公司生产经营规模较小，为提高议价能力、降低采购成本，公司针对部分原材料采取集中采购策略，以
获得价格优惠，因此存在单一供应商采购情形。若单一采购供应商原材料供应出现问题，公司需向其他备选供应商进行采购，必要时重新进行产品验证程序，可能导致短期内产品质量控制成本
提高，对产品生产进度与销售造成一定不利影响。
公司主要采购的原辅材料包括化工原料、包装材料、生产研发用化学试剂、耗材等。该等材料采购价格主要取决于生产厂家的产品定价和采购时点的市场供需情况，公司对上述原材料的采
购价格影响力较小；该等材料的备货周期一般为7-15个工作日，进口原材料备货周期一般为45-60天。公司可能存在由于主要原材料的供给周期变化而影响生产进度，或由于原材料价格发生较大
波动而导致成本增加的风险。
2、市场竞争加剧的风险与大型跨国公司相比，公司营业收入和净利润规模仍相对较小，抵御经营风险的能力也相对
较弱。
中国生物药市场的快速增长和公司在科创板成功上市，使得药物分离纯化这一细分领域得到更高关注和重视。一直垄断色谱填料/层析介质、层析系统供应的大型跨国公司更加重视中国市场
业务，而国内的同行业公司也较以往更容易取得股权融资和加快发展速度，公司面临市场竞争加剧的风险。色谱填料/层析介质在生物医药领域的应用需要供需双方在分离纯化工艺优化方面展开
深入合作，需要下游制药客户对公司的产品质量和应用方案充分信任。与跨国公司竞争对手相比，
公司在品牌影响力方面存在显著差距，使得公司的产品在进口替代过程中还处于劣势，也对公司的产品和技术水平提出了更为苛刻的要求。
公司将更加准确把握市场需求，持续提升研发能力和产业化能力，以满足客户更高的产品技术要求，保持国产高性能色谱填料/层析介质龙头的优势。
3、生物医药市场拓展风险色谱填料/层析介质微球是用于从生物发酵液中捕获、纯化目标生物活性成分的核心材料，也
是抗生素、有机合成药物、手性药物、天然药物等小分子药物重要的分离纯化材料。按照我国药品生产监管规范要求，药品生产企业在产品获批时需要报备相关色谱填料/层析介质厂家，若更换
相关供应商，需对更换后的产品进行试产、测试并在药监局履行相关变更程序，替代成本较高，
客户对于色谱填料及层析介质供应商的黏性较强。上述产品应用特点使得公司作为市场新兴参与者，在与原有国际大型科技公司的竞争过程中，需要结合医药企业客户的日常生产排期、产能扩
张规划等因素，经过较长时间的方案论证、产品导入、变更备案等环节，才能最终完成替代。整个替代过程需要医药企业客户的深入配合，存在一定不确定性。公司无法凭借性价比优势或单一
产品技术优势，实现市场快速替代。生物医药市场拓展进度存在不达预期风险，将直接影响到公司业务的持续增长趋势。
公司在深入服务既有客户的同时，将持续加大销售团队和应用技术建设，不断增加对目标客35/312
户、目标项目的覆盖广度和服务深度。
4、产品质量控制风险公司主要产品包括用于生物医药领域的色谱填料/层析介质和用于平板显示领域的间隔物微
球等，以生物医药的分离纯化为主要应用场景。生物医药产品质量与消费者生命健康安全息息相关，而色谱填料/层析介质作为药品分离纯化环节的核心材料直接影响着药品质量，因此下游客户
亦对公司产品性能与质量提出较高要求。由于色谱填料/层析介质微球均为微米级、亚微米级甚至纳米级产品，生产制备、表面改性与功能化精细程度较高，若公司在采购、生产等环节质量控制
把关不力，或未能持续改进质量控制体系以适应生产经营相关变化，可能造成产品质量控制出现问题，对产品品牌及公司市场声誉产生不利影响。
公司已形成一套比较完整和有效的质量控制体系，结合经营规模快速扩大和新产品、新业务的发展计划，公司将继续加大品质保证和检验检测人员、设备投入，加强质量挂钩的绩效考评，
营造质量为上的企业文化。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收和存货余额较高的风险报告期期末，公司应收账款账面价值31,215.68万元，剔除福立仪器影响后，应收账款账面
价值28,952.73万元，受经济环境的不确定性增加和生物医药行业投融资趋紧等外部不利因素影响，如公司客户发生信用风险，公司可能面临应收账款损失风险。
报告期期末，公司存货主要由原材料、自制半成品、库存商品和发出商品构成。公司存货账面价值为34,034.14万元，占期末资产总额的比例为14.74%，占比较高。剔除福立仪器影响后，
存货账面价值28,119.27万元。公司产品种类较多，可以按照材质、粒径、孔径等分成多种不同规格，且由于产品精密度较高，生产周期较长，公司对标准品均备有一定存货，因此存货余额较
大。未来随着公司生产规模的扩大，存货余额有可能会进一步增加，从而影响到公司的资金周转速度和经营活动的现金流量。此外，若公司产品发生滞销，或部分原材料、半成品出现损坏、过
期等情况将导致存货减值，对公司经营产生不利影响，亦存在发生影响资产质量和盈利能力的风险。2024年度公司计提存货跌价损失1,573.62万元,较上年同期增加362.20万元，对本期损益
造成一定的负面影响。如公司未来发生以上可能导致存货可变现净值下降的情形，则公司可能增加跌价损失的计提金额。
随着公司业务规模的扩大，公司将结合生物制药、平板显示、体外诊断等不同行业的业务特点，形成差异化的客户信用管理政策，健全常态化的应收款项跟催机制。对于存货，将借助ERP
系统提高销售预测、安全库存、排产调度、供应链等环节的管理水平，合理压降不必要的库存量，
提高运营效率。
2、税收优惠政策发生变化的风险报告期内，公司享受的所得税税收优惠对公司业绩的影响如下：
单位：万元项目 2024年
利润总额 9,464.15所得税税收优惠金额 1,550.16
所得税税收优惠金额/利润总额 16.38%本报告期公司享受的所得税收优惠金额占当期利润总额比例为16.38%，如果国家相关税收优
惠政策发生变化，或者公司在经营过程中，未能持续达到相关优惠条件，则公司的税负有可能增加，导致公司未来经营业绩受到不利影响。
3、商誉减值的风险2022年上半年，公司通过股权受让的方式取得赛谱仪器的控制权，因收购赛谱仪器产生的商
誉为14,156.64万元。受生物医药和体外诊断市场阶段性调整影响，赛谱仪器2024年度营业收入不及预期。基于谨慎性原则，判断赛谱仪器存在减值迹象，经由公司聘请的具备相关资格的评估
机构及审计机构评估和审计，公司于2024年度计提了赛谱仪器商誉减值准备2,506.48万元。截36/312
至2024年末，公司累计计提赛谱仪器商誉减值准备4,845.65万元。
公司已采取集团内“填料+仪器”整合营销、加快新产品研发以及拓展海外市场等积极应对措施。
公司收购赛谱仪器过程中均履行董事会或股东大会审议程序，并对投资的必要性和发展前景进行了充分论证，赛谱仪器的蛋白纯化系统业务与公司的主营业务存在一定的协同效应，有助于
促进公司现有业务的提升和发展。然而，企业合并所形成的商誉，至少应在每年年度终了进行减值测试，如果合并后标的公司所处行业政策或竞争环境发生不利变化，标的公司掌握的技术和产
品竞争力下降，或者其自身经营情况出现恶化，都可能导致标的公司未来经营状况不达预期，上述交易形成的商誉也将面临减值的风险，从而对上市公司的经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、生物医药行业政策变化的风险公司产品主要应用于生物医药领域，由于生物医药产品关系到消费者生命健康安全，性质特
殊，相关产业因此受到国家及地方各级药品监管部门和卫生部门监管，行业政策法规规范性较强。
在经济结构调整的大背景下，我国医药卫生体制改革逐步深入，作为重点发展与监管对象的医药行业也面临着行业政策和市场环境的重大调整。如公司下游制药客户不能及时调整经营策略，适
应监管环境和卫生政策变化，将导致其产品研发、生产经营出现问题，从而引致采购需求减少，
对公司业绩产生不利影响。
公司将密切关注医药行业政策，分析相关政策对公司重要客户形成的影响，并及时调整产品策略和业务模式，减少因政策变化对公司经营造成的不利影响。
2、新材料行业政策变化与安全生产、环保管理的风险公司主营业务为高性能纳米微球材料的研发、规模化生产、销售及应用服务，根据国家统计
局《战略性新兴产业分类（2018）》，公司隶属于“3.6前沿新材料”中的“3.6.4纳米材料制造”；
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司隶属于“C制造业”中的“化学原料和化学制品制造业（C26）”。新材料行业暂未纳入国家统计局《国民经济行业分类》，因此由有关部门
参照化工行业进行管理，其行业政策可能因行业分类和监管定位改变而发生变化，具体生产经营中亦受到安全生产方面的严格要求。若公司未能针对行业政策变化进行及时调整，或在安全生产
和环境保护方面出现漏洞，将对公司生产经营产生不利影响。
公司一直重视安全生产和环境保护，不断加大安全和环保设施投入，确保生产安全，做好环境保护工作。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际政治和经济环境错综复杂，中美贸易摩擦不断，虽然我国目前经济形势相对稳定，但宏观经济前景仍存在一定的不确定性。
公司存在从境外采购原材料和向境外销售产品的情形，并以美元、日元等方式进行结算，若公司未能准确判断汇率走势，或未能及时实现销售回款和结汇导致期末外币资金余额较高，将可
能产生汇兑损失，对公司的财务状况及经营业绩造成一定不利影响。
公司将拓展海外市场作为重要战略，计划在海外建立应用技术中心，相关投入和经营活动可能会受到国际政治环境变化的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
37/312
五、报告期内主要经营情况本报告期内公司实现营业收入7.82亿元，同比增长33.33%，若剔除2024年3月份合并报表
的福立仪器15,341.04万元收入影响额后，公司营业收入同比增长7.19%。2024年公司整体毛利率70.22%，较上年减少约7.67个百分点。
2024年度公司持续加大研发投入，提升创新能力，面向关键重大需求布局产品研发规划，对标国际领导厂商建设长期竞争优势。2024年公司实现归属于上市公司股东的净利润8,284.34万
元，较上年同期增长20.82%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润6,587.37万元，较上年同期增长108.55%。
2024年基本每股收益、稀释每股收益、扣除非经常性损益后的基本每股收益较上年同期分别增加21.42%、21.42%、109.45%，主要系公司全面开展提质增效行动取得了积极成效，核心业务
色谱填料和层析介质业务恢复到10%的增速，各项期间费用得到有效控制。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 78,245.67 58,686.51 33.33营业成本 23,304.56 12,977.40 79.58
销售费用 15,318.00 11,151.93 37.36管理费用 9,199.11 11,820.56 -22.18
财务费用 219.26 283.91 -22.77研发费用 17,716.56 16,163.63 9.61
经营活动产生的现金流量净额 13,305.52 12,553.05 5.99投资活动产生的现金流量净额 -2,580.13 -4,857.09 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -17,569.28 1,265.18 -1,488.67其他收益 3,644.07 1,776.57 105.12
投资收益 234.30 1,067.24 -78.05公允价值变动收益 29.49 -11.04 不适用
信用减值损失 -1,088.47 39.80 -2,834.84资产减值损失 -4,105.10 -3,845.96 不适用
资产处置收益 -820.70 1,884.82 -143.54营业收入变动原因说明：2024年度公司实现营业收入7.82亿元，同比增长33.33%，主要是
公司收购福立仪器部分股权并于2024年3月起将其纳入公司合并报表范围，本报告期合并福立仪器的收入影响额为15,341.04 万元。剔除合并福立仪器收入影响额后，公司营业收入同比增长
7.19%。
营业成本变动原因说明：主要是与营业收入上升相对应的产品销售成本及服务成本的上升。
销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期增加37.36%，剔除福立仪器影响后，销售费用增长10.96%，主要系公司本期采取积极营销策略、加大产品宣传力度，相应的业务宣传费增
加所致。
管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期下降22.18%，扣除股份支付影响后，管理费用增长32.75%，主要系合并福立仪器的影响及研发大楼转固折旧摊销费用同比上涨。
财务费用变动原因说明：本期财务费用减少主要系公司偿还债务导致利息支出降低。
研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期增加9.61%，剔除股份支付费用后，本期研发费用较上年同期增加22.45%，主要系公司本年持续加大研发投入，面向关键重大需求布局产
品研发规划，对标国际领导厂商建设长期竞争优势所致。此外，本年公司合并福立仪器对研发费用同期对比口径也有一定影响。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司经营活动产生现金净流入13,305.52万元，较上年同期上升5.99%。
38/312
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量较上年上涨主要系期初大额存单到期赎回。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量较上年大幅下降主要系本期公司减少贷款及回购股票所致。
其他收益变动原因说明：其他收益本期比上年同期增加105.12%，主要系公司本期政府补助额及按规定享受的增值税加计抵减额增加所致。
投资收益变动原因说明：投资收益本期比上年同期减少78.05%，主要系债权投资减少，导致利息收入大幅下降。
公允价值变动收益变动原因说明：本期公允价值变动收益29.49万元主要系公司持有的其他非流动金融资产公允价值变动。
信用减值损失变动原因说明：信用减值损失较上年大幅上升主要系本期销售收入大幅上升，
相应应收账款规模扩张，计提预期信用损失上升。
资产减值损失变动原因说明：主要系本期存货跌价准备增加所致。
资产处置收益变动原因说明：本期资产处置收益主要系公司处置在建工程产生处置损失947.12万元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司目前产品和服务主要应用于生物医药工艺、分析检测、平板显示、体外诊断四个行业，
分为色谱填料和层析介质、色谱分析仪器及配件、蛋白层析系统及配件、液相色谱柱及样品前处理、IVD用核心微球、光电领域用微球、分离纯化技术服务、其他产品等八个类别，本报告期分
行业、分产品、分地区及分销售模式实现的营业收入和毛利率说明如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本
毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 比上年增
年增减（%）
（%） 减（%）
生物医药 减少2.18个51,292.91 12,159.03 76.29 5.30 15.98
工艺 百分点减 少 18.93
分析检测 22,678.43 9,826.18 56.67 290.60 593.51个百分点
减少3.63个平板显示 3,551.75 1,076.92 69.68 1.77 15.60
百分点减少6.95个
体外诊断 530.09 133.73 74.77 9.53 51.19百分点
主营业务分产品情况营业收入比 营业成本
毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 比上年增
年增减（%）
（%） 减（%）
色谱填料减少2.39个
和层析介 45,058.28 8,307.44 81.56 10.20 26.63百分点
质产品色谱分析
仪器及配 15,353.80 8,011.07 47.82 / / /件
39/312
蛋白层析减 少 20.84
系统及配 3,974.39 3,049.41 23.27 -33.41 -8.58个百分点
件液相色谱
柱及样品 减少0.38个7,324.62 1,815.11 75.22 26.15 28.11
前处理产 百分点品
IVD 用 核减少6.95个
心微球产 530.09 133.73 74.77 9.53 51.19百分点
品光电领域
减少3.63个用微球产 3,551.75 1,076.92 69.68 1.77 15.60
百分点品
分离纯化 增加6.61个925.11 182.45 80.28 8.62 -18.65
技术服务 百分点减 少 10.20
其他产品 1,335.14 619.73 53.58 33.04 70.53个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本
毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 比上年增
年增减（%）
（%） 减（%）
减少7.74个境内 73,347.71 21,771.94 70.32 30.11 76.01
百分点减少4.25个
境外 4,705.47 1,423.92 69.74 122.19 158.51百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本
毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 比上年增
年增减（%）
（%） 减（%）
减少2.24个经销模式 15,623.44 7,361.57 52.88 347.06 369.39
百分点减少4.72个
直销模式 62,429.74 15,834.29 74.64 13.52 39.49百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2024年度公司实现营业收入7.82亿元，同比增长33.33%。公司核心业务色谱填料和层析介
质产品实现营业收入约4.51亿元，较上年增长约10.20%。在生物医药行业投融资趋紧和竞争加剧的外部环境下，公司聚焦主业深耕细作，对外以客户为中心，强化应用技术服务；对内加快产
品迭代创新，持续优化运营管理体系，扭转了核心业务下滑的被动局面。
2024年度公司整体毛利率70.22%，较上年减少约7.67个百分点，主要系仪器产品收入占比增加，拉低了整体毛利率水平。公司通过产品创新、生产工艺优化、海外市场拓展等多措并举，
色谱填料和层析介质类产品的毛利率波动控制在3%以内，毛利率水平保持了基本稳定。
2024年公司实现色谱分析仪器及配件收入15,353.80万元，主要为本期新收购子公司福立仪器所贡献，公司致力于打造从色谱填料、色谱分析柱到层析纯化仪、液相色谱仪/气相色谱仪的整
体色谱技术平台，为客户提供更有竞争力的整体解决方案的战略布局。目前公司不断整合“填料+仪器”营销团队，通过仪器设备的全程服务，了解客户的项目需求，拓展耗材的“后市场”应用
机会。
本期蛋白层析系统及配件实现营业收入3,974.39万元，较上年同期减少33.41%，主要系2024年仪器市场恢复低于预期节奏，行业竞争加剧，导致销售情况不如预期。公司已采取集团内“填
料+仪器”整合营销、加快新产品研发以及拓展海外市场等积极应对措施。
40/312
液相色谱柱及样品前处理产品实现营业收入7,324.62万元，较上年同期增加26.15%。本期销售收入持续呈现高速增长态势，充分彰显了公司色谱分析耗材的突出优势。
2024年公司实现境外主营业务收入4,705.47万元，同比增长122.19%，主要系本年公司取得了海外药厂放大项目色谱填料订单的突破，目前公司在海外药企已实现抗体、血液制品、胰岛素、
抗生素等应用方向不同阶段的项目导入；核酸固相合成载体已通过多家客户的性能评价，预计2025年公司境外收入将持续攀升，实现新的增长跨越。
公司主要采取直销的销售模式，通过与客户对接，了解客户需求，为客户筛选合适产品，并为部分客户提供分离纯化技术解决方案以实现产品销售。本期经销收入大幅上涨主要系色谱分析
仪器主要通过经销商销售。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 库存量比主要产 销售量比上
单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减品 年增减（%）
（%） （%）
色 谱 填料 和 层
L 110,526.86 96,616.95 118,272.81 1.3 40.6 7.5析 介 质
产品光 电 领
域 用 微 KG 734.78 711.36 418.16 9.4 8.0 3.0球产品
色 谱 分台 2,231 1,976 436 / / /
析仪器产销量情况说明
在坚持对外以客户为中心，对内加快产品迭代创新的战略下，公司色谱填料和层析介质产品产销情况较上年有明显好转。
光电用微球产品产销量与上年同期相比较为平稳。
报告期内，公司将福立仪器纳入合并报表范围，其色谱分析仪器年销量稳定。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期占
上年同期占 本期金额较上成本构成 总成本 上年同期金 情况
分行业 本期金额 总成本比例 年同期变动比项目 比例 额 说明
(%) 例(%)(%)
材料成本 8,782.37 72.23 7,991.97 76.24 9.89 本期营业成本涨幅人工成本 1,117.91 9.19 986.65 9.41 13.30 略高于营业收入，
制造成本 2,258.75 18.58 1,504.72 14.35 50.11 主要系生物医药行生物医
业竞争加剧，产品药工艺
利润有所下滑所成本合计 12,159.03 100.00 10,483.34 100.00 15.98
致。材料成本与制造成本占比较上年
41/312
有所变化主要系本期常熟生产线技改
项目转固，折旧费用分摊增加所致。
材料成本 7,946.87 80.87 875.97 61.82 807.21 本期营业成本大幅分 析 检 人工成本 917.28 9.34 246.77 17.42 271.71 上涨主要系公司新
测 制造成本 962.03 9.79 294.13 20.76 227.08 收购子公司福立仪成本合计 9,826.18 100.00 1,416.87 100.00 593.51 器所致。
材料成本 443.96 41.22 398.37 42.76 11.44 本期营业成本涨幅人工成本 274.81 25.52 248.65 26.69 10.52 高于收入主要系受
制造成本 358.15 33.26 284.60 30.55 25.84 到产品结构影响，
平 板 显本期制费分摊额较
示上年有所增加。总
成本合计 1,076.92 100.00 931.62 100.00 15.60体成本结构较为稳
定。
材料成本 19.24 14.39 12.10 13.68 59.01 业务仍属于培育阶体 外 诊 人工成本 38.47 28.76 34.44 38.94 11.70 段，规模小，成本
断 制造成本 76.02 56.85 41.91 47.38 81.39 结构存在一定的波成本合计 133.73 100.00 88.45 100.00 51.19 动。
分产品情况本期占
上年同期占 本期金额较上成本构成 总成本 上年同期金 情况
分产品 本期金额 总成本比例 年同期变动比项目 比例 额 说明
(%) 例(%)(%)
材料成本 5,684.91 68.43 4,658.75 71.02 22.03 本期营业成本涨幅人工成本 817.33 9.84 699.56 10.66 16.83 略高于营业收入，
制造成本 1,805.20 21.73 1,201.84 18.32 50.20 主要系生物医药行业竞争加剧，产品
色谱填 利润有所下滑所料和层 致。
析介质 材料成本与制费成产品 成本合计 8,307.44 100.00 6,560.15 100.00 26.63 本占比较上年有所
变化主要系本期常熟生产线技改项目
转固，折旧费用分摊增加所致。
材料成本 6,764.52 84.44 / / / 本期色谱分析仪器色 谱 分 人工成本 646.46 8.07 / / / 及配件营业成本主
析 仪 器 制造成本 600.09 7.49 / / / 要系公司新收购子及配件 公司福立仪器所
成本合计 8,011.07 100.00 / / /致。
材料成本 2,771.35 90.88 2,980.70 89.36 -7.02 本期蛋白纯化仪器人工成本 127.70 4.19 150.61 4.52 -15.21 市场恢复低于预期
蛋 白 层 制造成本 150.36 4.93 204.19 6.12 -26.36 节奏，业务量下降，
析 系 统 产品成本随之减及配件 少；
成本合计 3,049.41 100.00 3,335.50 100.00 -8.58产品成本结构基本
稳定。
液 相 色 材料成本 1,182.35 65.14 875.97 61.82 34.98 营业成本与营业收谱 柱 及 人工成本 270.82 14.92 246.77 17.42 9.75 入的变化幅度基本
42/312
样 品 前 制造成本 361.94 19.94 294.13 20.76 23.05 一致；
处 理 产 成本结构基本稳成本合计 1,815.11 100.00 1,416.87 100.00 28.11
品 定。
材料成本 19.24 14.39 12.10 13.68 59.01 业务仍属于培育阶IVD 用
人工成本 38.47 28.76 34.44 38.94 11.70 段，规模小，成本核 心 微
制造成本 76.02 56.85 41.91 47.38 81.39 结构存在一定的波球产品
成本合计 133.73 100.00 88.45 100.00 51.19 动。
材料成本 443.96 41.22 398.37 42.76 11.44 营业成本涨幅高于人工成本 274.81 25.52 248.65 26.69 10.52 营业收入，主要系
光 电 领制造成本 358.15 33.26 284.60 30.55 25.84 行业竞争激烈，产
域 用 微品利润空间压缩；
球产品成本合计 1,076.92 100.00 931.62 100.00 15.60 成本结构基本稳
定。
材料成本 19.74 10.82 15.70 7.00 25.73 本期服务项目大多分 离 纯 人工成本 101.45 55.60 130.08 58.00 -22.01 为高毛利项目，成
化 技 术 制造成本 61.26 33.58 78.49 35.00 -21.95 本下降较多；
服务 成本结构基本稳成本合计 182.45 100.00 224.27 100.00 -18.65
定。
材料成本 306.37 49.43 336.82 92.68 -9.04 产品销售结构差异人工成本 71.43 11.53 6.40 1.76 1,016.09 导致成本结构发生
其 他 产制造成本 241.93 39.04 20.20 5.56 1,097.67 变化；
品去年主要为贸易类
成本合计 619.73 100.00 363.42 100.00 70.53产品。
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司以现金方式分两次合计收购福立仪器44.80%股权，并通过提名和选举方式取得福立仪器过半数董事会席位，实现对福立仪器的控制，2024年3月，公司将福立仪器纳入公司合并报表范
围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额12,782.44万元，占年度销售总额16.34%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 5,333.26 6.82 否43/312
2 客户二 2,245.09 2.87 否3 客户三 1,884.29 2.41 否
4 客户四 1,691.59 2.16 否5 客户五 1,628.21 2.08 否
合计 / 12,782.44 16.34 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
公司前五名客户中，客户二、客户三和客户四为公司原有客户在本报告期进入前五大客户，
客户一、客户五为原有前五大客户。
（1）公司生物医药领域客户多为医药生产类企业，采购公司产品主要用于各类药物的研发或生产使用。无论是创新药还是仿制药，一款药物从启动研发到获批上市的时间周期普遍较长，需
要历经新药发现、临床前研究、临床I-III期试验、生物等效性试验、新药上市审批等阶段，时间跨度从一年至十余年不等。对于在研项目，公司下游客户一般在药品中试放大、生产线建设、
产品即将获批上市等环节进行色谱填料/层析介质的集中大批次采购，单个客户采购需求波动较为明显，采购频率较低，采购间隔时间较长，导致报告期内客户存在一定变动。
（2）虽然色谱填料/层析介质属于药物生产过程中使用的分离纯化耗材，但是随着制备技术的发展和进步，高性能微球材料具备机械强度高、粒径高度均匀、稳定性强等特征，可实现多次
重复使用，公司产品的使用寿命已能够达到1-5年不等。因此，公司下游客户根据研发或生产需要，在实验室分析、药品中试放大、生产线建设、药品获批上市量产等应用场景中单次采购的产
品可使用时间较长，无需进行频繁和连续地采购。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额3,621.01万元，占年度采购总额19.66%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 1,057.17 5.74 否2 供应商二 770.11 4.18 否
3 供应商三 651.97 3.54 否4 供应商四 620.59 3.37 否
5 供应商五 521.17 2.83 否合计 / 3,621.01 19.66 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期前五名供应商中，供应商一、供应商二和供应商三为原有前五大供应商，供应商四为
本报告期内新增子公司福立仪器的供应商；供应商五为公司原有供应商在本报告期内进入前五的供应商。
3、 费用√适用 不适用
44/312
单位：万元 币种：人民币本期金额较 剔除股份支
2024年股 2023年股项目 2024年 2023年 上年同期变 付费用同比
份支付费用 份支付费用动比例(%) 变动（%）
销售费用 15,318.00 11,151.93 37.36 1,612.12 1,551.51 42.76管理费用 9,199.11 11,820.56 -22.18 9.83 4,898.49 32.75
研发费用 17,716.56 16,163.63 9.61 2,859.48 4,030.28 22.45财务费用 219.26 283.91 -22.77 / / 不适用
4、 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目 2024年 2023年 同比增长 同比增长（%）
经营活动产生的13,305.52 12,553.05 752.47 5.99
现金流量净额投资活动产生的
-2,580.13 -4,857.09 2,276.96 不适用现金流量净额
筹资活动产生的-17,569.28 1,265.18 -18,834.46 -1,488.67
现金流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用45/312
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期末 本期期末数占总 上期期末 上期期末数占总 本期期末金额较上项目名称 情况说明
数 资产的比例（%） 数 资产的比例（%） 期期末变动比例（%）
交易性金 主要系本期购买的结构性存款及计提的结构性存款3,306.48 1.43 1,100.00 0.52 200.59
融资产 利息。
主要系报告期内公司将福立仪器纳入合并范围，应收应收账款 31,215.68 13.52 19,730.56 9.28 58.21 账款规模有相应增加。此外四季度生物医药行业有所
回暖，相应订单量增加。
应收款项 主要系年末公司接受较多信用等级较高的上市股份1,294.44 0.56 971.45 0.46 33.25
融资 制银行开具的银行承兑汇票所致。
主要系报告期内公司将福立仪器纳入合并范围，预付预付款项 727.79 0.32 494.48 0.23 47.18
账款规模有所增加。
其他应收 主要系本年四季度公司向独山港经开区管委会退回3,335.10 1.44 606.60 0.29 449.80
款 土地形成的应收款项。
主要系本期新增子公司福立仪器销售业务对应的质合同资产 260.75 0.11 124.55 0.06 109.35
保金。
一年内到主要系上年末持有的大额存单在本报告期内到期所
期的非流 16,923.02 7.33 29,815.41 14.02 -43.24致。
动资产其他流动 主要系本期末公司采购导致的进项税额大于销项税
1,725.35 0.75 1,275.72 0.60 35.24资产 额，形成留抵税额。
主要系上年末持有的大额存单在本报告期内到期所债权投资 7,125.88 3.09 13,813.35 6.50 -48.41
致。
主要系本期研发中心项目由在建工程转入固定资产固定资产 60,024.47 25.99 30,720.91 14.45 95.39
以及报告期内公司将福立仪器纳入合并范围所致。
在建工程 642.24 0.28 11,851.46 5.57 -94.58 主要系本期研发中心项目由在建工程转入固定资产46/312
所致。
使用权资2,470.83 1.07 3,555.60 1.67 -30.51 主要系本期使用权资产变化所致。
产主要系报告期内公司收购福立仪器时无形资产评估
无形资产 6,935.15 3.00 5,199.57 2.45 33.38增值所致。
主要系本期收购福立仪器投资成本大于被合并方可商誉 18,895.86 8.18 12,370.16 5.82 52.75
辨认净资产公允价值部分。
长期待摊 主要系本期研发中心建设部分项目由在建工程转入3,560.05 1.54 1,771.39 0.83 100.98
费用 长期待摊费用所致。
递延所得 主要系本期坏账准备、资产减值准备、固定资产折旧4,155.56 1.80 2,989.82 1.41 38.99
税资产 差异等可抵扣暂时性差异增加所致。
其他非流 主要系本期完成福立收购，福立（构成一揽子交易）
1,403.36 0.61 8,500.41 4.00 -83.49动资产 预付的投资款转入长期股权投资所致。
主要系报告期内公司将福立仪器纳入合并范围，应付应付账款 8,034.41 3.48 3,306.18 1.55 143.01
账款规模有相应增加。
主要系报告期内公司将福立仪器纳入合并范围，预收合同负债 3,139.39 1.36 965.40 0.45 225.19
货款规模有相应增加。
其他应付1,708.83 0.74 332.73 0.16 413.57 主要系押金保证金增加所致。
款一年内到
期末余额主要系将于一年内到期支付的长期借款及期的非流 7,334.14 3.18 1,571.24 0.74 366.78
租赁负债。
动负债其他流动 主要系本期已背书或贴现且在资产负债表日尚未到
1,781.18 0.77 728.92 0.34 144.36负债 期的应收票据增加所致。
主要系本期归还借款以及长期借款将于一年内到期长期借款 1,081.02 0.47 14,564.25 6.85 -92.58
归还部分转入一年内到期的非流动负债所致。
主要系本期支付租金及租赁负债将于一年内到期偿租赁负债 1,593.18 0.69 2,793.97 1.31 -42.98
付部分转入一年内到期的非流动负债所致。
长期应付149.40 0.06 217.18 0.10 -31.21 主要系本期支付设备应付款所致。
款预计负债 189.75 0.08 不适用 主要系仪器销售预提的保内维修费支出。
47/312
递延所得 主要系报告期内公司收购福立仪器时资产评估增值566.57 0.25 141.07 0.07 301.63
税负债 所致。
其他说明无
48/312
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产4,468.54（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为1.93%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 534,395.00 保函保证金固定资产 251,145,786.36 抵押贷款
无形资产 11,340,295.25 抵押贷款合计 263,020,476.61
说明：本期末固定资产、无形资产受限原因主要系苏州纳微和常熟纳微为苏州纳微向国家开发银行借款提供的房地产抵押。截至本报告期末，国开行未偿还贷款本金余额为6,000.00万元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
49/312
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度123,750,000.00 214,400,104.00 -42.28%
1）报告期内，公司控股子公司赛谱仪器向其参股公司赛正仪器增资人民币735万元，认购赛正仪器735万元注册资本，赛正仪器另一股东苏州正得利环保技术服务有限公司等比例向赛正仪器增资人民币765万元，认购赛正仪器765万元注册资本，增资后赛正仪器注册资本由1,000万元增加至2,500
万元，赛谱仪器持有的赛正仪器的注册资本比例为49%，持股比例未发生变动。赛正仪器本次增加注册资本，应用于其在苏州工业园区星湖街东、唯新路南11,249.93平方米土地上完成厂房建设，既可以解决赛谱仪器长远发展所需经营场地，也有利于公司在同一区域内对赛谱仪器的管理整合及
业务协同，符合公司的发展战略需求。该投资事项已经公司第三届董事会第二次会议及2024年第三次临时股东大会审议通过。
2）公司与纳微生命科技部分其他股东合计向其增资人民币1,000万元，认购其1,000万元注册资本，其中公司向纳微生命科技增资人民币640万元，
本次增资后公司合计持有纳微生命科技公司61.4342%的股权，投资金额用于其研发项目投入。本投资事项已经公司第三届董事会第二次会议审议通过。
3）公司以人民币1,000万元认购苏州耐科泰生物科技有限公司注册资本53.85万元，占其增资完成后注册资本的17.41%，有助于公司完善和提升多肽合成/纯化整体解决方案，更好地抓住多肽市场爆发机遇。本投资事项已经公司第三届董事会第三次会议审议通过。
4）公司投资10,000万元设立全资子公司南通纳微新材料有限公司，拟通过招拍挂方式或其他合法方式购买位于洋口港临港工业区化工园区目标地块的土地使用权，用地面积120亩，进行产能建设项目，有助于公司实施产业布局，满足业务发展需求，提高市场竞争力。本投资事项已经公司第三届
董事会第四次会议审议通过。
1、 重大的公司股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 持股比 本期投
主要业务 投资方式 投资金额 资金来源 截至报告期末进展情况 披露日期及索引（如有）
称 例 资损益主要从事气相 报告期内完成第二次股份转 披露日期：2023-06-08
色谱、液相色 让交割，两次股份转让交割合 公告编号：2023-039浙江福立分析
谱、气质联用 收购 179,200,104.00 44.80% 自有资金 计收购福立仪器 44.80%股 / 披露日期：2023-10-31仪器有限公司
等仪器的研发 权，福立仪器于2024年3月 公告编号：2023-063生产和销售 成为公司合并报表范围内的 披露日期：2024-03-15
50/312
控股子公司。 公告编号：2024-026主要从事生物 2024 年 12 月 23 日南通纳微
南通纳微新材 基材料制造、 完成工商注册手续，相关方案 披露日期：2024-12-21新设 100,000,000.00 100% 自有资金 /
料有限公司 专用化学产品 设计、环评、能评、安评等前 公告编号：2024-081制造、销售 期工作，尚在执行中。
合计 / / 279,200,104.00 / / / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
交易性金融资1,100.00 6.48 26,400.00 24,200.00 3,306.48
产私募基金 1,488.96 23.01 1,511.97
应收款项融资 971.45 322.99 1,294.44合计 3,560.41 29.49 26,400.00 24,200.00 322.99 6,112.89
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
51/312
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控
投资 报告 截至报 参 是否拟投 报告期 制该基 会计 报告期
私募基金 协议 期内 告期末 与 存在 累计利投资目的 资总 末出资 金或施 核算 基金底层资产情况 利润影
名称 签署 投资 已投资 身 关联 润影响额 比例（%） 加重大 科目 响
时点 金额 金额 份 关系影响
基金所投项目均属于纳苏州天汇 投资纳米微球 有 其他
米微球上下游关键技术微球创业 上下游关键技 限 非流
2022 领域相关项目，截止报告投资合伙 术的早期优秀 3,000 0 1,500 合 19.93 否 动性 否 23.01 11.97
年9月 期末，基金共投资4个项企业(有 项目，完善微 伙 金融
目，累计投资金额2,980限合伙) 球产业链布局 人 资产
万。
合计 / / 3,000 0 1,500 / 19.93 / / / / 23.01 11.97其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
公司名称 公司类型 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润52/312
纳谱分析 子公司 1,000.00 5,761.05 2,827.67 7,690.19 1,269.20常熟纳微 子公司 12,954.00 42,418.24 15,152.19 15,441.46 2,519.20
福立仪器 子公司 5,000.0001 25,987.15 18,241.66 15,427.83 1,383.55赛谱仪器 子公司 1,244.3373 7,970.80 6,779.30 4,362.98 -1,004.14
鑫导电子 参股公司 5,156.944444 4,619.46 3,847.70 352.53 -1,557.71(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用53/312
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、生物医药市场处于阶段性调整，色谱填料国产化替代趋势势不可挡近两年，国内生物医药行业的发展遇到了严峻的挑战。融资环境持续低迷，行业内企业普遍
面临着资金压力。2024年以来国内医疗健康产业投融资仍处于底部位置，但环比改善趋势已现，
新药申报IND数量同比企稳。根据财联社创投通数据，2024全年国内中国医疗健康产业融资额合计约421.17亿元，同比下滑约37.52%，国内投融资目前整体还处于磨底阶段，但2024下半年已
看到环比改善趋势。
生物制药产业作为中国战略性新兴产业之一，依然有巨大的发展空间，并带动上游填料市场的增长，其中国产化替代趋势势不可挡。主要原因如下：1）国家药品集采和医保等控费政策，促
使药企对成本端的重视程度大大提升，对性能优异、供应稳定、价格合理的国产分离纯化材料产生迫切需求；2）复杂的国际关系下，本土生物医药企业对于生产使用的核心耗材具有较强的自主
可控诉求；3）经过多年持续投入，国内色谱填料和层析介质生产企业的技术和产品不断进步，积累了许多成功应用案例，药企对国产供应商的认可度不断提高。基于以上趋势，具备完整产品线
和稳定质量体系的国产化色谱填料供应商，有机会迎来市场扩张和份额提升的双重红利。
目前生物医药产品已从传统蛋白疫苗，单抗向mRNA疫苗、双抗、多抗、ADC、核酸药物等创新药物快速发展，随着国内更多新药上市，相对应的高性能纯化介质的市场需求也有望快速增长。
近两年因行业需求旺盛，GLP-1类药物方向成为快速增长的部分。胰岛素药物进入集采以后，成本敏感度增加，国产胰岛素的占比有望不断提高，增加了国产色谱填料的替代机会。行业整体增
长和药物迭代更新必然对色谱填料的需求和技术创新带来机遇和挑战。
随着国内产业升级的进程加快以及环保要求的提升，很多药物采用的低效高污染工艺急需进行技术革新，这也给公司带来了前所未有的新机遇。
2、市场竞争明显加剧近年来，中国生物药市场的快速增长和公司在科创板成功上市，使得药物分离纯化这一细分
领域得到更高关注和重视。一直垄断色谱填料/层析介质供应的大型跨国公司更加重视中国市场业务，而国内的同行业公司也较以往更容易取得股权融资和加快发展速度，新产品更新迭代增速，
市场竞争明显加剧。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉持“以创新、赢尊重、得未来”的经营理念，践行以创新助力科技与健康产业发展的崇高使命，致力于成为微球材料智造和应用引领者。
公司当前阶段的战略重心仍是进一步聚焦分离纯化和分析检测主业，打造色谱技术平台，以客户为中心，加强营销、应用技术开发和产品迭代创新，不断提高市场占有率；同时公司会重视
高性能微球材料的横向拓展，通过设立先进微球材料应用研究所，加大优秀人才和合作资源的整合力度，争取在更多相关应用领域实现创新突破和国产替代，培养新的业务增长点；寻求产业链
上下游关键技术优质标的，加强仪器和设备端的研发力量，做好并购标的的整合和协同发展；对于微球材料以外的有明显协同效应的周边业务，公司会积极把握成熟的时机和丰富业务布局。
无论企业还是个人，要跨越周期、实现持续成功，首先，必须具备足够的韧性，挺过至暗时刻；其次，必须具备不断迭代的能力，时代在变，环境在变，企业也要随之改变，过去的成功模
式不一定适用现在，甚至可能成为阻碍。因此，企业和个人要保持成长，必须不断迭代自己，适应新环境。
纳微过去凭借胆量、敢为人先、耐心和坚持，抓住时代发展机遇，成功登顶过。而现在，想要在一个充分竞争的时代中再次脱颖而出，我们必须凭借实力，调整战略，只有聚焦重点、高效
创新、工匠求精和互信协同才有可能成功。
1、聚焦重点，就是要聚焦于重磅技术和产品，加快重磅产品的迭代速度，确保其具有领先性。
重磅产品是公司的骨架，没有坚实的骨架，再多的产品也无法支撑公司的长效发展。
54/312
2、高效创新，我们不仅要坚持创新，更要提高创新效率。过去赛道上竞争者少，即使走得慢一点，只要能坚持下来就有可能成功。但现在，不仅要能做出来，而且要快，否则在激烈的市场
竞争中，即使能做出来也很可能错失市场机会。此外，如今内卷严重，如果创新没有足够高的壁垒，很容易被追赶。因此，仅依靠材料或仪器的单点创新已不足以应对复杂的竞争格局，必须通
过材料、工艺、设备的融合实现系统创新，为客户提供整体解决方案，才能形成较高的技术壁垒。
3、工匠求精，就是要精益求精地打磨产品。创新可以实现从0到1的突破，而从1到10就必须靠工匠精神打磨产品。过去是个高度垄断的蓝海市场，只要做到0到1就能获得一定市场份
额，但如今是一个充分竞争的市场，内卷严重，公司只有把产品做到极致，才能在众多竞争中脱颖而出。如果只有创新，而没有精益求精的工匠精神去打磨产品，很难做出极致的产品。
4、互信协同，就是依靠团队的信任协同作战。过去无论是研发还是销售，都可以依赖个人的能力和努力在一定程度上取得成功，但如今环境变了，单枪匹马的时代已经过去，要成功必须靠
团队作战，否则无法适应激烈的市场竞争。
相信我们只要坚持这几点，就可以再创辉煌。过去的经验告诉我们，当企业处于巅峰时期，
大家都很自信时，往往是风险最大的时候。而当我们身处低谷，可能很多人失去信心时，反而是风险最小的时候。我们意识到危险的存在，知道问题在哪里，而且在努力调整策略，实现变革，
增强实力，并在危机中寻找机会，才能获得成功。
公司力争在2025年能够成功转型，并在不久的将来凭实力再次登顶。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司秉持“以创新、赢尊重、得未来”的经营理念，践行以创新助力科技与健康产业发展的崇高使命，致力于成为微球材料智造和应用引领者。
2025年，我们将聚焦多肽、双抗、血制品、疫苗、小核酸这五大前景广阔的市场领域。通过加大研发投入，推动重磅产品的技术创新，使产品具备独特技术优势和卓越性能。同时，严格把
控产品质量，从原材料采购、生产加工到成品检验等全流程实施精细化管理，提升产品质量稳定性。凭借技术创新与高品质产品，稳固现有存量市场份额，防止客户流失；积极开拓新的市场及
应用场景，挖掘增量市场增长潜力，实现市场份额拓展与公司业绩持续增长。
1.深入开展市场调研与分析，精准把握不同客户群体需求与特点，制定针对性营销策略，拓展客户渠道，吸引更多新客户，扩大企业产品与服务的客户覆盖范围。同时，加强与具有长期合
作潜力和重要战略价值的客户的沟通协作，为其量身定制解决方案并提供优质服务，建立深度合作关系，进一步提高战略客户在销售总额中的占比。
2.积极开拓海外市场，全面了解不同国家和地区的市场环境、政策法规等，制定适配海外市场的销售策略。通过参加国际展会、加强海外公司建设、与国内外合作伙伴合作等方式，逐步开
拓海外市场，提升企业品牌在国际市场的知名度与影响力。
3.提升研发效能，优化研发流程，构建高效研发项目管理机制，加强研发团队建设，引进高端研发人才，加大研发设备与技术投入，提升研发效率与创新能力，缩短产品研发周期，推出更
多具有竞争力的新产品。
4.推进南通及常熟生产基地的建设，扩充产能规模，持续提升质量体系。在保证规模化产能和供应可靠性的同时，加强生产计划与调度管理，优化生产工艺，提升大批量核心产品的稳定性，
提高生产设备利用率与生产人员工作效率，降低生产成本，保持公司在生物制药分离纯化产品与技术市场的先发优势。
5.进一步加强成本控制，优化资金运作，确保公司财务的稳健和持续发展。通过进一步的集团信息化建设，优化公司管理流程，精简管理机构，降低管理费用，提升运营效率与经济效益。
(四) 其他适用 √不适用
55/312
