十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是一家专业的药物临床前及临床综合研发服务CRO，为国内医药企业和科研机构提供全
过程的一站式药物研发服务，致力于协助国内医药制造企业加速实现进口替代和自主创新。作为国内较早提供药物研发服务的企业之一，公司凭借丰富的行业经验、突出的技术实力和人才优势，
逐步建立了具备较强市场竞争力的行业地位。公司拥有3.63万平方米的研发实验室，其中已投入使用的实验室面积为3.20万平方米，正在建设的实验室面积为0.43万平方米。公司拥有国际先进
的仪器设备，以及一批具备丰富国内外制药研发经验的科研骨干和人才团队，可以为客户提供包括药物发现、药理药效、药学研究、临床研究和生物分析等服务，协助客户快速、高效地完成药
物研发各个阶段的工作。
1、主营业务稳步发展，整体发展态势良好在2023年度，面对严峻的经济形势和医药行业全面、深入、细致的系统治理，以及复杂多变
的外部环境和超出预期的种种挑战，公司始终坚守技术创新和成本优化两大核心战略。通过全体员工的共同努力和不懈奋斗，公司成功实现了营业收入和净利润的双增长，这一成果的取得，充
分彰显了公司战略方向的正确性和团队的高效执行力，同时也为我们未来的发展奠定了坚实的基石。我们将继续保持稳健的步伐，不断追求卓越，为公司的长远发展注入更强的动力。
报告期内公司实现营业收入 93,212.04 万元，同比增长 37.76%。随着市场经验不断积累、研发实力不断增强以及经济效益不断提升，成功搭建了“临床前＋临床”一站式药物研发服务平台。
如今公司更在特殊制剂业务方面深入布局，逐渐实现多元化发展模式，先后布局多肽、儿童药/罕见病、长效微球制剂、缓控释制剂、局部递送与透皮吸收药物、医美、宠物药等药物研发领域。
公司不断提升的研发服务能力赢得客户高度认可，推动市场订单保持稳定增长。同时，公司继续深化国内商务拓展网络和商务团队建设，2023 年度新签订单 15.04 亿元，同比增长 36.50%,累计
存量订单25.66亿元，同比增长28.69%。持续增加的客户需求为业绩增长提供了充分保障,并进一步拉动了研发服务能力的提升。
报告期内归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润分别为18,475.74万元、18,006.34万元，同比增长分别为18.08%、26.67%。公司拥有充足的订单
储备，业务结构合理，且具备持续迭代的研发服务能力，这些因素共同为公司的长远发展提供了坚实的支撑。报告期内，公司继续强化各项提质增效措施的执行，进一步巩固运营管理成果和竞
13 / 286
争优势。报告期内人均产值、主营业务毛利率稳步上升，其中2023年度人均产值达到74.69万元，
较上年同期人均提高14.60万元；主营业务毛利率为56.63%，较上年同期增加1.15个百分点。
2023年度公司整体发展态势良好，主营业务稳步发展。
2、深化竞争优势，客户及订单持续增长报告期内，公司参与研发和自主立项研发的项目中，共3项新药项目已通过NMPA批准进入
临床试验，126项药品申报上市注册受理，10项一致性评价注册受理；取得77项药品生产注册批件；34项通过一致性评价；11项原料药通过审评获批。新药品注册分类法规实施之后，公司累计
已有 19 项仿制药首家取得药品注册批件或首家通过一致性评价，公司取得生产批件的权益分成项目共7项。
报告期内公司共投入研发费用12,368.39万元，本期研发费用较上年同期增加3,399.82万元，
增幅37.91%。报告期内新立项自研项目达100余项，累计已超350项。立项自研项目包括创新药、
改良型新药和仿制药项目。在创新药方面，公司在研产品主要应用在镇痛、肾病与透析、肿瘤辅助、心脑血管、抗菌用药等适应症领域；在改良型新药方面，公司在药物传递系统上开展技术研
发及产业转化研究，以长效微球制剂、缓控释制剂等为研发重点；在仿制药方面，公司在研产品重点包括复杂注射剂、多肽制剂、局部递送与透皮吸收药物、儿童用药、罕见病用药及其他特殊
制剂等。
报告期内，公司新签订单金额达 15.04 亿元，增长率达36.50%，累计存量订单25.66亿，同比增长 28.69%。充足的订单量为未来的发展奠定良好基础，公司先后为国内约800家客户提供药
物研发服务。
3、引进优秀人才，优化人力资源管理体系公司始终将技术与管理人才的储备视为重要任务，致力于构建稳健的内部人才梯队。通过持
续吸收和培养众多杰出的行业精英，我们为公司的长远发展以及各类项目的顺利实施奠定了坚实基础。报告期末，公司员工总数1,370人，其中研发人员1,155人，占员工总数的比例为84.31%；
研发人员本科及以上学历 975 人，占研发人员的比例为 84.42%；研发人员硕士及博士 202 人,占研发人员的比例为17.49%。
4、各业务板块稳步发展，持续加强服务能力报告期内，公司各业务板块同期主营业务收入情况如下：
单位：万元 币种：人民币业务板块 2023年 2022年 同比增减(%)
药学研究服务 56,859.60 44,189.61 28.67临床试验和生物分析服务 36,238.69 23,449.84 54.54
主营业务收入合计 93,098.29 67,639.45 37.64（1）药学研究
14 / 286
药学研究方面，公司提供包括原料药制备工艺及结构确证、剂型选择、处方组成、制剂工艺、
质量研究和质量标准的制订、稳定性研究、直接接触药品的包装材料或容器的选择研究等服务。
公司在药物发现方面，拥有包括创新药物分子设计及开发、多肽药物开发、小核酸药物合成及质量控制开发等方面的化学研究能力和设施，建立了多肽分子创新设计、合成、纯化等专业的研
发队伍。目前公司在创新药方面聚焦于多肽类和小核酸类药物的研发，研发标的的来源均为自主立项。截至2023年期末公司立项自研1类创新品种共11项，其中在研项目“STC007注射液”主
要用于治疗术后疼痛和成人慢性肾脏疾病相关的中至重度瘙痒适应症，截至公告披露前该项目镇痛2期临床已启动、瘙痒1期临床进行中。
公司在特殊制剂方面，研发重点包括复杂缓释注射剂、口服缓控释制剂、稳定化外用制剂、
多肽制剂、局部递送与透皮吸收药物、儿童用药、罕见病用药、注射用医美等特殊制剂的药物研究。公司在透皮与局部递药系统（TDDS）研发技术平台布局方面，与KANEKA CORPORATION(以
下简称为“KNK”)就SN001（一种用于神经性疾病治疗的透皮贴剂）和SN002（一种用于治疗精神疾病的透皮贴剂）共同签署了《许可协议》，KNK将其拥有的上述两个制剂在中国大陆、香港和
澳门的专利独家授权和技术诀窍的使用授予公司，未来公司在凝胶贴、热熔贴和溶剂贴等贴剂类产品上有望为客户提供更好的服务。
在中药方面，成立了中药研究开发平台诺和晟欣，公司以临床价值为导向，以传承为基础，
以创新为增长点，能够提供从立项评估、技术开发到产业化生产、上市后市场培育的优质、高效、
专业化的服务。公司 2021 年 12 月与四川省中医药科学院共建“中药研发及成果转化服务平台”、
2022 年 6 月与成都市药品检验研究院共建“药品研发与转化创新服务平台”。中药临床研究方面，
不仅与国内中医药高校、科研院所共建平台，同时与专业中医研究机构开展广泛合作，并聘请多名国家级名老中医作为公司顾问，建立了专业的临床实施团队，在注册沟通、医学服务、运营服
务、数据管理与统计分析服务、风险管理服务、质量管理等方面提供全面服务。
在宠物药方面，成立宠物药事业部诺和瑞宠，目前在多名技术特聘专家的带领下，打造了一支优秀稳定的宠物药开发团队，团队技术人员约50余人，普遍具有5年以上的药品研发经验，硕
博比例40%以上。诺和瑞宠目前在研品种约10余个，涉及驱虫用药、抗感染用药、胃肠道用药、
皮下肿瘤用药、犬胰腺炎用药、止疼用药、止吐用药等适应症领域，涉及范围包括比对试验目录、
人用化学药品转宠物用化学药品、原料药、创新药等。未来，诺和瑞宠将继续致力于研发创新，
为宠物提供更多安全、有效的药物治疗方案，推动宠物药行业的持续发展。
报告期内，公司药学研究服务稳健发展，实现营业收入56,859.60万元，同比增长28.67%。
药学研究板块人员 1,002 人，同比增长 20.00%，人员的增加进一步增强公司了的服务能力。
（2）临床试验和生物分析临床试验方面，公司提供I-IV期临床试验研究服务、生物等效性（BE）试验服务等，公司建
立了四大专业平台。临床试验研发平台（下辖医学及临床运营两大研发平台）、数据管理及统计分析平台、SMO平台、第三方稽查平台，全国设立19个常驻点，已与260余家医院建立长期临
15 / 286
床合作。公司通过积累已拥有丰富的创新药物及改良型新药的临床研究经验，涵盖了肿瘤类、心血管类、神经类、内分泌类、抗感染类、镇痛类、罕见病等治疗领域的药物和医疗器械的临床设
计和实施。
生物分析方面，公司开展涵盖大、小分子创新药物的药代动力学、免疫原性、药效学、生物标志物及定量药理学等相关研究，并提供临床前及临床阶段样本生物分析服务，以满足客户从早
期药物发现到申报各阶段研发需求。公司目前正在运行 100 余项创新药临床前、临床 I 期项目，
包括小分子靶向抑制剂、多肽类、ADC、PDC、单克隆抗体、干细胞产品、核酸药物、疫苗产品、
病毒产品、中药创新药等，适应症包括：肿瘤、免疫、心血管疾病、降压、降糖、抑酸、脑卒中、
干眼症、中重度肠炎、流感、HIV 等，其中高效推进两项创新药项目免二进三，一项国内自主知识产权P-CAB创新药待批准上市。仿制药方面：尤其擅长内源性药物、吸入制剂药物、手性药物、
肽类药物、核酸类药物、ADC药物及多化合物及不稳定药物检测。公司自主开发近600个小分子生物分析方法，100多个大分子生物分析方法。
药理药效方面，技术平台涉及肿瘤药理研究平台、炎症及其他疾病药理平台、CNS疾病平台、
体外研究平台、药代动力学平台、non-GLP毒理平台、病理检测平台。临床中心实验室遵循CAP（美国病理学家协会）认证国际质量管理标准，实验动物中心SPF级动物房，可以饲养超3000笼
位的实验动物。公司已拥有成熟的肿瘤药效模型涵盖逾 20 种癌症类型、200 种肿瘤模型(PDX，
CDX)。药理药效方面，公司已经围绕其服务全链条搭建起了相对应的技术平台，在原有平台的基础上，新增了精神和神经系统研究平台，心脑血管疾病研究平台，皮肤类疾病研究平台，代谢类
疾病研究平台以及针对中药药效特点构建的研究平台，多元化的平台以满足客户的需求。
本报告期内临床试验和生物分析服务实现营业收入 36,238.69 万元，同比增长 54.54%。临床试验和生物分析板块人员368人，同比增长26.46%。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专业的药物临床前及临床综合研发服务CRO，为国内医药企业和科研机构提供全方位的一站式药物研发服务，致力于协助国内医药制造企业加速实现进口替代和自主创新。公
司主营业务涵盖创新药开发、仿制药开发及一致性评价等方面的综合研发服务，服务内容主要包括药物发现、药理药效、药学研究、临床研究和生物分析。
(二) 主要经营模式1. 盈利模式
公司通过接受客户委托，为其提供药物发现、药理药效、药学研究、临床试验和生物分析服务，配合客户按照国家药品注册管理规定进行申报注册，最终协助客户完成目标药物开发。在研
究过程中，通常分阶段收取款项，根据研发进度或最终交付成果时确认收入。
2. 采购模式16 / 286
公司对外采购内容主要分为物料采购和服务采购。公司采购的物料主要包括药学研究、生物分析服务业务所需要的试验设备、原辅料、实验试剂、杂质对照品、参比制剂、色谱柱等。公司
采购的服务主要为临床试验服务业务委托医院等外部机构进行方案实施，亦包括药学研究服务业务的少量环节委外实施。
3. 服务模式公司提供的服务内容主要分为药物发现、药理药效、药学研究、临床试验和生物分析。针对
某项药物，公司可为客户提供包括上述所有服务在内的综合研发服务，亦可提供其中某项研发服务。公司各项服务均属于定制化服务。按研发标的来源划分，公司项目分为客户指定项目和公司
自主立项项目。客户指定项目是指由客户选择研发标的，公司接受委托为其提供研发服务；公司自主立项项目是指由公司选择市场前景良好的研发标的，前期先自行投入并计入研发费用，待开
发到一定阶段后择机推荐给客户，并接受客户委托继续提供研发服务，公司和部分客户还在合同中约定保留了药品上市后的销售权益分成，在药品的有效生命周期内公司可以通过销售权益分成
的形式持续稳定的获得收益，实现更大市场价值，达到公司和客户共融共享的目的。
4. 营销模式公司提供的药物研发服务主要采用直销业务模式。直销模式亦是公司所在的行业通行惯例。
公司从事的药学研究、临床试验和生物分析服务关系紧密且具有联动关系，公司营销采用“大商务”方式对母子公司业务进行统一管理，即母子公司营销人员统一由公司下设商务信息中心进行
管理，商务信息中心进行项目拓展及客户关系维护。公司通过多种方式寻求业务合作机会。项目进入与客户洽谈阶段时，商务信息中心人员与潜在客户进一步接触，了解客户的研发需求，必要
时由研发部门协助洽谈，为客户提供定制化解决预案；项目进入方案制定及报价阶段时，公司通过商务信息中心、项目执行部门和技术支持部门的协同工作，以满足客户的定制化需求。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主营业务涵盖药理药效、临床研究、创新药开发、仿制药开发及一致性评价的综合研发服务，服务内容主要包括药物发现、药理药效、药学研究、临床研究和生物分析。根据中国证监
会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于“M科学研究和技术服务业”下的“M73研究和试验发展”。
CRO公司作为医药制造企业可借用的一种外部资源，在接受客户委托后，可以在短时间内迅速组织起一支具有高度专业化和丰富经验的研究队伍，从而帮助医药制造企业加快药物研发进展，
降低药物研发费用，并实现高质量的研究。医药研发活动的复杂性、长期性和高投入等特征催生了CRO这一新兴行业的兴起，医药行业的高速发展加速了CRO行业的迅速成长。
经过近五十年的发展，国外CRO行业已经逐步成熟，培育出较大的市场规模，并形成了一套完整的业务流程体系，涌现了艾昆纬（IQVIA）、科文斯（Covance）、PPD、查尔斯河实验室
17 / 286
（CharlesRivers Labs）、百瑞精鼎（Parexel）等大型CRO公司，占据了国际CRO行业大部分的市场份额。中国 CRO 行业兴起较晚，但近年来发展势头强劲，随着创新药政策宽松、国际 CRO
需求转移等宏观环境变化而快速增长，成立较早的无锡药明康德新药开发股份有限公司(以下简称“药明康德”)、康龙化成（北京）新药技术股份有限公司(以下简称“康龙化成”)、杭州泰格医药科技
股份有限公司(以下简称“泰格医药”)、博济医药科技股份有限公司（以下简称“博济医药”）、上海美迪西生物医药股份有限公司（以下简称“美迪西”）、北京昭衍新药研究中心股份有限公司（以
下简称“昭衍新药”）等本土CRO公司已在国内市场具有较强的市场竞争力。在临床前阶段，药明康德、康龙化成、昭衍新药、美迪西等主要临床前CRO企业具备直接参与国际竞争的较强实力。
难度大、周期长、费用高是药企医药研发的主要特点，CRO企业以专业化和高效率解决药企痛点，协助药企提高研发成功率、压低研发成本、缩短研发周期，医药企业对CRO企业认可度逐
渐提高，全球 CRO 行业的渗透率也在稳步提升。同时，全球医药市场规模持续增长，根据 Frost&Sullivan数据，全球CRO市场规模从2018年539.1亿美元增长到2022年775.7亿美元，复合年
增长为 9.5%，预计2030 年全球CRO 市场规模会以 9.1%的年复合年增长率达到 1,583.6亿美元。
随着在研管线药物数量的进一步增长和临床前、临床早期在研管线药物的向后推进，全球CRO行业规模亦将快速扩张。
中国的CRO行业是近二十年来才发展起来的新兴行业，目前国内CRO行业整体呈现多、小、
散的格局，行业集中度相对较低。在国内医药政策鼓励由仿制药向创新药发展、国内监管水平向国际接轨，吸引国际医药研发需求转移的大背景下，我国医药行业正处于向自主创新发展的黄金
时期。企业在创新药研发上的投入力度加大，并且随着越来越多创业型生物制药公司及Biotech的成立与崛起，药企对CRO的依赖将进一步加深，未来CRO的需求和业务渗透率将快速提升，市
场规模也将持续扩大。根据Frost&Sullivan数据，国内CRO市场规模从2018年的364.9亿人民币增长到2022年的813.7亿人民币，预计2030年国内CRO市场规模会以14%的年复合年增长率达
到 2,757.7 亿人民币。根据国家药品监督管理局《2023 年度药品审评报告》显示近年药审中心受理各类注册申请数持续增长，从2019年8082件增长到2023年18503件，充分印证了国内对药物
研发需求逐年增加，未来随着国内对创新药研发的需求加速释放，CRO行业将迎来持续增长的行业发展黄金机遇。
18 / 286
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司成立于 2009 年，是国内较早对外提供药物研发服务的 CRO（Contract Research
Organization，合同研究组织）公司之一。公司拥有3.63万平方米的研发实验室，其中已投入使用的实验室面积为3.20万平方米，正在建设的实验室面积为0.43万平方米。公司拥有国际先进的仪
器设备，以及一批具备国内外制药研发丰富经验的科研骨干和人才团队，为药物研发工作提供了强大的支持。截至报告期末，公司员工 1,370 人，其中研发人员 1,155 人，占员工总数的比例为
84.31%；本科及以上学历975人，占研发人员的比例为84.42%；硕士及博士202人，占研发人员的比例为17.49%。经过多年持续的投入、整合、发展，公司陆续打造并建立了集化合物合成、化
合物活性筛选、药学研究、药效学评价、药代动力学、临床试验及生物分析为一体的综合服务技术平台，公司逐步发展成为国内具有较强市场竞争力的临床前及临床综合研发服务CRO。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）药物研发支出持续增加，CRO参与新药研发的渗透率同步提升
作为具有刚性需求的行业，全球整体对药品的需求十分强劲。药物研发是医药行业向前发展的重要驱动因素，21世纪以来，制药企业在药物研发投入力度上不断加大。根据EvaluatePharma
的数据，全球医药研发费用将从2019年的1,860亿美元增长至2024年的预计2,210亿美元，复合增长率为 3.5%。我国医药行业正处于向自主创新发展的黄金时期，整体医药研发规模直接影响
CRO 的发展。根据 Frost&Sullivan 的数据，中国医药研发费用将从 2019 年的 211 亿美元增长至19 / 286
2024 年的 476 亿美元，复合增长率为 17.7%，中国医药研发费用的增长将持续带动 CRO 行业的快速发展。
基于CRO企业在新药研发中有助于提高研发成功率、压低研发成本、缩短研发周期的特性，
医药企业对其认可度持续提高，全球CRO行业的渗透率也在稳步提高。根据Frost&Sullivan的数据统计，研发外包服务对国内研发总支出的渗透率由2014年的26.2%持续增长至2018年的32.3%，
预计2026年将增至52.2%，渗透率持续提升。
（2）医药政策鼓励由仿制药向创新药发展，国内CRO行业迎来发展机遇医药行业具有较强的政策导向性特点，早期国内医药市场主要以仿制药为主，创新药研发动
力不足，CRO市场需求度相对较低。近年来，国家层面出台的系列政策促进国内创新药研发，推动医药产业实现由仿制为主向自主创新为主的升级转变，创新药服务需求快速增加带动国内领先
的CRO企业快速发展。从一致性评价到创新药研发，对CRO企业的技术能力要求逐渐提高。在这个转变过程中，拥有更高服务水平、更好质量体系的领先企业最先获益。
其次，药品上市许可持有人制度（MAH）于2015年起推出后，极大地促进我国医药行业的技术创新和质量体系的提高，增强企业研发动力和研发人员创新积极性。此外，MAH制度下，
新药临床申报审评时间大大缩短，大幅度加速了新药的上市进程。在这样的背景下，CRO研究机构的作用日益凸显。CRO研究机构作为专业的医药研发服务机构，为药品上市许可持有人提
供了全方位的研发支持。它们不仅具备丰富的研发经验和先进的技术设备，还拥有一批专业的研发人才。通过与CRO研究机构的合作，药品上市许可持有人能够更加高效地进行新药研发，缩
短研发周期，降低研发成本，提高研发成功率。
根据国家药品监督管理总局药品审评中心（CDE）于 2024 年 2 月发布的《2023 年度药品审评报告》，2023年受理注册申请18,503件，同比增长35.84%。批准化学药品IND1,448件，同比
增长15.92%，其中创新化学药品IND1,147件，同比增长13.12%，改良型化学药品IND301件，
同比增加 27.54%；建议批准化学药品 NDA186 件，同比增长 21.57%；建议批准化学仿制药ANDA1,815件，其中首仿品种246个；审评通过一致性评价915件。2023年3月，CDE发布《药
审中心加快创新药上市许可申请审评工作规范（试行）》，继续强化鼓励研究和创制新药，加快创新药的审评速度，符合条件的创新品种可加速创新药研发和上市。未来随着国内对创新药研发
的需求加速释放，CRO行业将迎来持续增长的行业发展黄金机遇。
（3）中国接轨ICH并具有研发成本优势，吸引国际医药研发需求转移2017年中国加入ICH，意味着我国的药品监管部门、制药行业和研发机构将逐步转化和实施
国际最高技术标准和指南，并积极参与规则制定，进一步提高新药研发、注册、上市的效率，与国际监管水平接轨。中国的国际多中心临床试验（Multi-Regional Clinical Trial，MRCT）项目有望
大幅增长，有利于CRO行业长远发展。MRCT的实施可以加快新药同步研发，使试验结果用于多个监管机构注册审评时，仍维持试验设计在相同水平的科学严谨性，还可以优化宝贵的患者资源
20 / 286
使用和减少不必要的研发费用。不断完善的国内监管环境将吸引跨国药企积极来中国申请新药早期临床试验和创新药物上市，为国内CRO行业带来国际需求。
其次，中国具有研发成本优势，将持续吸引国际CRO需求向中国转移。以中印为代表的新兴国家由于拥有庞大的人口基数、丰富的疾病谱以及快速成长的医药消费市场，已成为大型制药公
司的布局重点，因此大型制药公司不断加强在新兴市场的国际多中心临床研究和产品上市推广工作。对于药物研发企业来说，能够在短时间内完成大量病例的入组，完成药物的安全性、有效性
评价，将加快整个新药研发的进程。因此，我国成了CRO需求向新兴市场转移的重要方向。
同时，中国具有人才优势。CRO行业作为知识密集型行业，主要依靠医药领域专业技术人员提供服务。近几年来，我国医药研发行业吸引的海外归国人才、国内高等教育培养的高素质人才，
以及 CRO 行业发展中培养的一批具有技术专长及资深管理经验的优秀人才，可以满足国际药企向国内转移CRO业务的人才需求。此外，由于国内存在明显的人力、物力成本优势，在临床前研
究及临床研究各阶段研发费用仅为发达国家的30%-60%，对于跨国药企而言有较强的吸引力。
（4）研发能力将成为CRO企业的核心竞争力，行业领先企业将进一步提升行业集中度国内CRO企业虽然数量众多，但整体国际竞争力弱，仅能完成部分环节的研发工作，行业集
中度偏低。由于新药研发成功率较低，出于谨慎考虑，药物研发企业倾向与规模化大型CRO企业进行合作。国外CRO行业的市场份额集中在大型CRO企业，龙头企业业务布局趋于完善。参照
国际发展经验，国内 CRO 行业未来将围绕目前的领先企业提高行业的集中度，形成多家规模较大、技术水平高、服务能力强的综合性CRO公司。同时，没有建立起核心竞争力的小型CRO企
业将被市场淘汰，行业集中度将逐步得到加强。
（5）国内CRO行业向纵向一体化、特色化方向发展从国际经验来看，国际 CRO 巨头在发展过程中积极拓展核心业务往一站式 CRO 服务发展，
从新药研发到新药上市均能提供一站式综合服务。未来中国 CRO 行业发展将以解决研发中的技术难点、发挥企业独特优势为主流，行业集中度逐步得到加强，逐渐向纵向一体化的方向发展。
首先，随着药企对一站式研发外包的需求加大，纵向一体化发展是CRO企业构建自身竞争力的有效途径。目前国际大型CRO企业大多有能力提供一站式全流程服务，但国内能提供全流程服
务的CRO企业屈指可数，国内CRO龙头企业也正在积极探索和完善一体化赋能平台。打造完整的产业服务链已成为未来CRO企业重要的发展趋势之一。
随着 MAH 制度的推行，CRO 纵向一体化趋势明显加速。MAH 制度下，药品上市许可与药品生产许可分离，更多主体被允许成为独立药品上市许可持有人，不仅大大的激发了研发机构与
科研人员的积极性，也促进 CRO 企业从单纯的委托服务向专业研发机构与制药企业转型。CRO通过研发产业服务链条的延伸，拓展业务范围、提升客户粘性、制造新增利润增长点。随着一体
化体系逐渐成熟，CRO 企业与制药企业合作更加深入，CRO 企业在品种立项上能够更多战略性思考，主动进行多方位布局，逐渐从“委托方”向“合作方”角色蜕变，主观能动性大大增强。
21 / 286
其次，在一些医药热点研发领域，药企会基于不同需求选择有特色的CRO企业，例如较为专业的肿瘤药物的研发等。拥有特色技术平台将使得企业更容易脱颖而出，因此构建差异化、特色化的
服务也成为了CRO企业的发展路径之一。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）主要核心技术公司主营业务是为医药企业提供专业化研发外包服务，致力于协助中国医药制造企业加速实
现进口替代和自主创新。公司成立至今，凭借优秀稳定的研发团队与健全的质量检测和控制体系，及时匹配最新的药物研发法规要求，确保高效合规的为客户提供品质卓越的技术服务。公司
围绕药物发现、药学研究、临床试验及生物分析领域发展的需求，通过自身多年积累的丰富经验形成多个领先技术平台，发展核心技术及管理体系，掌握了一系列药物研发关键技术与评价模
型。
（2）具体技术及其先进性公司在药物发现、药学研究、临床试验及生物分析等方面的相关技术及先进水平情况如下：
业务分类 具体领域 主要关键技术的先进水平创新药物分 公司掌握多肽偶联技术，建立了具有高难度的多肽分子与靶向蛋白
子设计及开 计算机辅助模拟对接和大规模化合物库的筛选技术。
发药物发现
多肽药物及 公司具备5~50AA不同链长多肽分子的专业化合成与纯化、质量控制小核酸药物 关键要素及产业化的技术，通过小核酸药物载药系统开发平台，进入
开发 小核酸药物开发领域。
派思维新与上海生物芯片有限公司合作，共享Bruker Tims TOF Fl靶标筛选 ex & PRM高通量筛选平台、10×Genomics单细胞测序平台、空间转
录组平台，可以为药物研发阶段提供多维度的筛选服务。
自有3000笼位小动物房，可以做同源小鼠模型、转基因小鼠模型、
药效研究 PDX、CDX、人源化小鼠模型，造模方式包括皮下模型、原位模型、全身性血液瘤模型、异位模型、胸腹水模型及其他特殊模型。
药理药效药代动力学 包括体外ADME服务（药物吸收与转运、代谢稳定性、药物间相互作
研究 用）和体内PK实验、生物分析，涵盖大、小分子药。
即non-GLP毒理实验包括急性毒性极限试验（mice/Rat）、重复给药早期毒理研 毒性试验、NOAEL评估、体外细胞毒性、全身毒性试验、组织病理学、
究 基因突变分析、活体PK试验、彩色超声多普勒、心电图及血压、其他局部安全性毒性试验、免疫原性试验、受体占位分析等。
22 / 286
提供临床样本的免疫分型分析（如TBNK分型）、多因子检测服务、
临床中心实血液疾病分析检测（如MRD分析）、TMB分析、药物毒性检测（如CRS
验室检测）、临床病理分析。
公司根据最新的法规和指导原则已为客户研发了多种原料药。公司大力发展新技术，利用绿色酶化学解决了传统化学难以解决的药物
原料药 合成问题，快速推进了药物的研发进展；在原料药质量研究方面有较强实力，能够控制原料药中基因毒杂质和金属元素杂质含量，达到
药学研究ICH指导原则的要求。
在药品制剂开发过程中，公司在掌握常规制剂工艺的基础上不断创制剂 新，结合原料药晶型、药物代谢等方面，通过缓控释制剂技术平台、
多肽药物分子设计及开发、特殊制剂研发平台等，完善制剂工艺。
公司制定并不断完善的《临床试验项目标准操作规程》是公司临床研究服务业务开展的重要依据。该规程从项目立项、试验方案制定、筛
选并联系临床试验单位、举办临床试验协调会、伦理审核、随机分组与设盲、数据库编制与调试、临床试验监查、数据管理与统计分析、
临床试验总结、质量控制和资料移交等各个方面对临床服务业务进行了详细规定，保障了该规程的有效性及实操性。
公司在临床研究方案设计方面积累了丰富的经验，科学可行的临床临床试验项 研究方案是进行临床研究的重要前提。公司的行业经验涉及肿瘤、呼
目标准操作 吸、消化、内分泌、心脑血管等常见疾病领域，目前已建立完善的SOP规程、科学 体系和质量控制流程，可为客户提供专业的生物等效性试验及Ⅰ-Ⅳ
临床试验 可行的临床 期临床试验的撰写服务（研究方案、知情同意、总结报告等）和医学研究方案的 监查服务，为临床试验全程提供科学、全面的医学服务，并确保项目
制定及有效 过程符合中国GCP等相关法规的要求，获得高质量的临床研究数据。
执行 公司在临床试验服务方面的先进性不仅体现在已依据GCP和ICH-GCP制定标准操作规程和临床试验方案，更体现在通过有效执行标准操
作规程和科学可行的临床研究方案，保障项目高效推进、过程合规、
数据可靠：通过临床医学平台，制定科学可行的临床试验方案；通过临床运营平台，实现对临床试验机构的科学管理和临床试验项目的
有效执行；通过SMO平台，提供高质量临床试验现场管理服务；通过第三方稽查平台，保障临床试验的合规性；通过数据管理统计平台，
提供高效、准确临床数据统计分析服务。
生物分析 公司拥有行业高端的分析设备，建立了先进的质谱分析平台、免疫分23 / 286
析平台、细胞分析平台、分子生物学分析平台，可开展涵盖大、小分子药物的药代动力学、免疫原性、药效学及生物标志物等相关研究，
并可提供临床前及临床样本生物分析服务，以满足客户从早期药物发现到申报各个阶段的研发需求，最终满足全球主要药品监管机构
（NMPA/FDA/EMA）的要求。
报告期内，公司的核心技术及其先进性未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称医学研究与试验发展服
国家级专精特新“小巨人”企业 2023年务
根据北京市经济和信息化局于2023年7月14日发布的《关于北京市第五批专精特新“小巨人”企业和第二批专精特新“小巨人”复核通过企业名单的公示》，公司已通过第五批专精特新“小
巨人”企业相关审核，目前待领取证书。
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司参与研发和自主立项研发的项目中，共3项新药项目已通过NMPA批准进
入临床试验，126项药品申报上市注册受理，10项一致性评价注册受理；取得77项药品生产注册批件；34项通过一致性评价；11项原料药通过审评获批。新药品注册分类法规实施之后，公
司累计已有19项仿制药首家取得药品注册批件或首家通过一致性评价，公司取得生产批件的权益分成项目共7项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 17 25 51 54实用新型专利 7 5 7 24
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 5 0 57
其他 0 11 4 58合计 24 46 62 193
注：1、发明专利包含2023年新授权美国发明专利1项。
2、截至报告期末公司共转让发明专利7项。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 123,683,865.44 89,685,673.07 37.9124 / 286
资本化研发投入研发投入合计 123,683,865.44 89,685,673.07 37.91
研发投入总额占营业收入 13.27 13.26 增加0.01个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
本期研发费用较上年同期增加3,399.82万元，增幅37.91%。主要系公司持续加大自主立项创新药、改良型新药、特色仿制药的研发投入所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
25 / 286
4在研项目情况公司的研发投入主要用于自主立项的创新药、改良型新药和仿制药项目。在创新药方面，公司在研产品主要应用在镇痛、肾病与透析、肿瘤辅助、
心脑血管、抗菌用药等适应症领域；在改良型新药方面，公司在药物传递系统上开展技术研发及产业转化研究，以长效微球制剂、缓控释制剂等为研发重点；在仿制药方面，公司在研产品重点包括复杂注射剂、多肽制剂、局部递送与透皮吸收药物、儿童用药、罕见病用药及其他特殊制剂等。目前公司
内部在研项目累计已超350项，对于本期投入发生额合计数占比超过60%的在研项目列示如下：
（1） 在研创新药：
进展或阶段序号 项目编号 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
性成果本品为1类创新药，是
镇痛：2期临 一种高选择性的多肽尿毒症瘙痒、术后
床已启动；瘙 IND 备案默许 类 KOR 激动剂；本品1 STC007 17,981,000.00 4,004,522.99 13,957,720.59 镇痛、慢性关节炎
痒：1期临床 通过 药效和安全性相比本疼痛
进行中 领域唯一的上市药物优势显著。
本品为1类创新药，为多肽GHSR激动剂，与
GHSR 结合后，激活GHSR 并启动下游信
号传递，通过肠内、肠改善癌症恶病质
PCC已确定， IND 备案默许 外等途径促进肠胃运2 STC008 14,094,000.00 4,656,958.60 9,083,633.71 患者的体重减轻
GLP制备中 通过 动、增强食欲，最终达和厌食的疗效
到改善癌症恶病质患者的体重减轻和厌食
的疗效。本品在同靶点药物管线中处于领先
水平。
确定临床候选 本品为1类创新药，外3 STS003 9,921,000.00 1,646,866.55 3,286,338.79 分子筛选中 抑制细菌感染
化合物 敷使用，“穿透肽+抗菌26 / 286
小分子”组成多肽偶联药物（PDC），改善理化
性质，破坏菌株细胞壁与抑制DNA 复制酶双
重作用提高抗菌活性，
最终达到抑制细菌感染的目的。
本品为1类创新药，静脉注射给药，为多肽 抑制 PTH 的合成
确定临床候选 CaSR 激动剂，抑制 和分泌，降低PTH4 STS005 11,930,000.00 1,821,920.87 3,179,431.41 分子筛选中
化合物 PTH的合成和分泌，降 水平，改善血清低 PTH 水平，改善血 钙、磷水平。
清钙、磷水平。
本品为化药2类，该品种制剂制备工艺难度
高、载药难度大，本品同时攻克了水溶性药
物包封率低、释药难以取得药物临床 控制、工艺重现性差的
非临床样品5 BTS1115 10,630,000.00 1,692,541.91 3,445,375.20 试验批准通知 技术难题。与已上市同 放化疗辅助
生产中书 类产品相比，本品药物
释放缓慢，血药浓度平稳，治疗作用时间延
长。目前，国内无相同产品上市，市场价值
高。
本品为化药2类，该品取得药物临床 种为注射用缓释制剂，
非临床样品6 BTS0327 9,905,000.00 1,745,216.58 2,765,535.05 试验批准通知 与已上市同类产品相 放化疗辅助
生产中书 比，本品不含有机溶
剂，安全性高；药物释27 / 286
放速度更平稳，血药浓度波动小。目前，国内
无相同产品上市，市场价值高。
本品为化药2类，该药物半衰期极短，仅约
1h，且化学稳定性差。
2024 年 2 月本品为 24 小时缓释制
27 日提交申 取得药物临床剂，有效延长药物作用
7 BTP0209 6,330,000.00 1,492,470.56 4,484,284.48 报资料 2 月 试验批准通知 心脑血管时间，并且通过制剂技
28日CDE已 书术，提高了药物稳定
签收受理性。目前，国内无相同
产品上市，市场价值高。
本品为化药2类，临床研究表明两成分联合
使用具有比单方制剂更好的疗效，目前无该
取得药物临床 适应症的复方制剂上处方工艺优
8 BTP0427 4,850,000.00 1,915,261.09 1,915,261.09 试验批准通知 市。且伊伐布雷定成分 心脑血管化中
书 需每日口服2次。本品为缓释制剂，每日口服
1次，有效延长药物作用时间。国内无相同产
品上市，市场价值高。
本品为化药2类，该药物需每日口服2次。本
取得药物临床处方工艺优 品为缓释制剂，每日口
9 BTP3081 4,800,000.00 862,323.01 862,323.01 试验批准通知 心脑血管化中 服1次，有效延长药物
书作用时间，并且通过制
剂技术，提高了患者使28 / 286
用顺应性。目前，国内无相同产品上市，市场
价值高。
本品为化学仿制药2类药，制备工艺为干法制 治疗原发性高血
已取得受理 取得药品注册 粒，本品在稳定性期 压。本品用于单药10 NHKC-1 48,190,283.60 2,241,536.84 5,773,785.86
号 批件 间，在湿热条件下杂质 治疗不能充分控增长较大，故在包装过 制血压的患者。
程中应添加干燥剂。
肿瘤转移模型 12 个，肿
瘤原位模型34，人源化小
鼠模型 56 个（PBMC 重
建模型，HSC 公司体内药理重建模型， 药效和体外平
临床前疾病药效实验动物 NK 重建模 台 的 模 型 建 部分模型数据达到国
11 15,000,000.00 7,808,113.91 12,085,733.07 和PK研究。临床模型研究 型），PDX模 立，构建公司 际较高水平。
生物标记物测试型 24 个，肿 内部试验平台
瘤恶病质模 数据库。
型6个，肿瘤耐药模型 10
个，皮下模型98个，非肿瘤
药理模型106个
12 其他项目 115,044,804.40 2,849,901.36 17,980,677.83合计 / 268,676,088.00 32,737,634.27 78,820,100.09
（2） 在研仿制药：
29 / 286
进展或阶段序号 项目编号 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
性成果本品为化药合成原料
药，原料晶型众多，无取得药品注
1 ST2108 2,579,600.00 864,347.59 1,511,441.77 中试准备中 原料药对照，要严格控 干眼症册批件
制产品的质量，分析检测方法复杂。
本发明涉及多肽制备取得药品注 治疗成人慢性特发
2 ST2206 4,272,000.00 1,192,599.88 1,283,807.73 小试进行中 技术领域，尤其涉及普册批件 便秘
卡那肽的制备方法。
在合成工艺技术中主要难点是，3个二硫键
的定向构建和结构确用于治疗便秘型肠
证问题是整条路线中取得药品注 易激综合征（IBS-C）
3 ST2309 8,203,820.00 879,121.17 879,121.17 小试进行中 工艺的难点，纯化过程册批件 和慢性特发性便秘
中如何防止二硫键氧（CIC）成年患者。
化的问题，二硫键错位关环导致纯化分离难
度大的问题。
多肽类药物的杂质主适用于治疗接受血
要为消旋肽、缺失肽，
液透析(HD)的成人取得药品注 对于消旋杂质分析难
4 ST2310 4,287,000.00 839,484.19 839,484.19 小试进行中 慢性肾病(CKD-aP)册批件 度较大，结构鉴定也是
相关的中度至重度该项目的一大技术难
瘙痒点。
本品为化学仿制药4类正式 BE 进行 药，具有极大的市场潜
5 BFBH 28,700,000.00 4,591,180.03 6,512,207.33 中，即将申请 批准上市 力，国内仅2家上市， 局部镇痛临床 处方工艺复杂，技术壁
垒高。
6 BLDH 18,000,000.00 1,193,481.46 2,495,395.57 即将进行工 批准上市 本品为化学仿制药3类 带状疱疹后神经痛30 / 286
艺验证 药，具有较大的市场潜力，国内仅1家上市，
处方工艺复杂，技术壁垒高。
本品为化学仿制药4类正式 BE 已通 药，具有极大的市场潜
7 BLSH 28,700,000.00 5,528,674.43 6,868,818.32 过，临床申请 批准上市 力，国内仅1家上市， 局部镇痛已受理 处方工艺复杂，技术壁
垒高。
本品为化学仿制药3类药，具有极大的市场潜
8 FBLH 28,700,000.00 2,040,283.79 2,300,057.00 小试已完成 批准上市 力，国内未上市，处方 局部镇痛工艺复杂，技术壁垒
高。
本品为化学仿制药4类药，具有极大的市场潜
9 LSLH 28,700,000.00 2,022,400.78 2,272,118.70 小试已完成 批准上市 力，国内仅1家上市， 局部镇痛处方工艺复杂，技术壁
垒高。
近年来不断有精神障碍适应症的产品被开
发和批准，该产品于2018年在日本上市，是
10 BNSH 42,800,000.00 2,548,759.17 3,087,622.06 小试进行中 批准上市 一款用于治疗精神分 治疗精神分裂症裂症的透皮贴剂。本品
为化学仿制药3类药，
处方工艺复杂，技术壁垒高。
本品为化学仿制药4类11 LSDH 12,800,000.00 2,229,078.04 2,679,887.83 小试已完成 批准上市 药，在欧美销售情况可 治疗阿尔慈海默症
观，随着我国人口老龄31 / 286
化加剧以及年轻人对贴剂的认可度不断提
高，该产品在我国的市场前景广阔。目前国内
仅有原研品及一家进口仿制品上市。本产品
处方工艺复杂，技术壁垒高。
本品为化药4类，该药物为肠溶包衣片，工艺 1.用于溃疡性结肠
中需要控制原料粒径， 炎的治疗：包括急性预 BE 准备过 完成工艺验 且包衣工艺技术难度 发作期的治疗和防
12 BTC5207 6,650,000.00 2,357,605.27 3,740,110.08程中 证 高，为高变异品种。国 止复发的维持治疗；
内未有仿制药通过一 2.用于克罗恩病急致性评价，市场价值 性发作期的治疗。
高。
本品为化学仿制药3类药，本注射剂稳定性
差，生产过程容易变色 消化系统和胆道功取得药品注
13 YJS 4,326,043.46 933,593.04 4,176,425.78 已取得受理 和 ph 不稳定，需要从 能障碍引起的急性册批件
原料药、辅料、生产工 痉挛性疼痛艺、包装材料等多个工
序控制质量。
本品为化学仿制药4类药，口服固体颗粒剂，
作为儿童用药，对多使用流化床一步制粒
种病原菌都具有广已完成工艺 取得药品注 工艺制备，对工艺参数
14 YFL 5,855,711.56 1,262,570.38 2,728,858.17 谱的抗菌作用，对阳交接 册批件 要求较高。本品存放过
性菌、阴性菌都有比程稳定性较差，需对原
较好的抗菌活性辅料种类及包装材料
进行严格控制。
32 / 286
用于治疗血液透析患者瘙痒症。数据显
示，尿毒症瘙痒在透本品为化药仿制药3类
析前患者中发病率药，原研在中国申请，
为 15%-49%，而在血暂未获批。制剂规格较
液透析及腹膜透析已完成工艺 取得药品注 小2.5μg，原料混合均
15 YNF 5,600,756.00 1,731,651.49 2,891,610.11 患 者 中 发 病 率 为转移方案 册批件 匀度是关键点。参比制
50%-90%。透析预后剂的Tmax=2~4h，制剂
及 实 践 模 式 研 究释放是关键项。项目有
（DOPPS）的结论表一定难度。
明：有约 42%的透析病人受中度到重度
皮肤瘙痒的困扰。
用于缓解普通感冒或流感相关的这些
症状：头痛、发热、
鼻窦压力、鼻充血、
轻微的身体酸痛、减少鼻腔肿胀、可暂时
本品为化学药品注册恢复鼻子的自由呼
分类第3类药品，由两吸。本品属于第三代
种活性成分组成的复已完成工艺 取得药品注 去 氧 肾 上 腺 素
16 YBB 7,142,752.26 1,453,868.49 2,149,441.56 方制剂，产品稳定性较验证 册批件 (Phenylephrine 、
差，对处方组成及制剂PEP)抗感冒药，目前
工艺的要求均较高，工国内尚未生产第三
艺难度较大。
代PEP抗感冒药，仅从香港引进了几种
PEP 抗感冒药（如复方氨酚肾素片等），
我国第三代PEP抗感冒药研发严重落后
33 / 286
于国外特别是美国，
市场几乎为空白，未来市场空间广阔。
本品为仿制药4类，为复方制剂，采用双层片 用于治疗原发性高
技术，有效减少两个主 血压。本品为复方制已完成工艺 取得药品注
17 YTM 5,027,222.00 3,791,318.35 4,646,430.45 药接触面积，增加稳定 剂用于治疗那些单验证 册批件
性，且替米沙坦为喷雾 用替米沙坦不能充干燥工艺制备，有制剂 分控制血压的患者
技术难度。
本品为化学仿制药4类药，制剂为缓释凝胶
剂，处方中需要对多种辅料的不同型号和用 用于辅助生育技术
已完成工艺 取得药品注18 YHT 2,313,526.00 1,127,259.65 1,507,219.30 量进行筛选，对原料的 中黄体酮的补充治
转移方案 册批件晶型和粒径进行研究 疗
以达到液滴粒径分布、
流变性能与体外释放参比制剂一致体。
本品为化学仿制药4类药，处方中辅料较多，
制剂工艺复杂，需制备已完成工艺 取得药品注 水相、凝胶相、活性相
19 YGY 2,328,834.00 750,585.06 1,087,240.31 用于寻常痤疮转移方案 册批件 将其混合，对原辅料控
制较严格，对工艺参数要求较高以保证样品
质量。
本品为化学仿制药4类 本品用于成年膀过取得药品备 取得药品注 药，为凝胶骨架型缓释 度活动症（OAB）患者
20 MLB 5,103,539.00 2,171,945.20 2,930,113.48案登记号 册证书 片，制剂开发工艺难度 尿急、尿频和/或急
大。本品工艺为流化床 迫性尿失禁的对症34 / 286
一步制粒，工艺过程对 治疗。不影响膀胱排设备及工艺控制参数 空，不易造成急性尿
要求较高。本品为高变 潴；可有效改善膀胱异性药物，生物等效性 过度活动症患者尿
研究难度较大。 频、急夜、尿失禁等各项症状，并且使用
方便灵活，安全性良好，不良反应少，长
期治疗依从性的优于其他 M 受体拮抗
剂。2020年在中国城市公立医院、县级公
立医院、城市社区中心及乡镇卫生院（简
称中国公立医疗机构）终端及中国城市
实体药店终端化学药泌尿系统药物合
计市场规模超过 85亿元。
本品为化学仿制药 4类，原研有专利限制，
2031年到期。制备工艺 适用于以粉刺、丘疹对制剂的基本性质有 和脓疱为主要表现
已完成工艺 取得药品注 较大影响，基质溶胀方 的寻常型痤疮的皮21 YAP 2,393,893.00 1,119,790.83 2,325,259.48
验证 册批件 式、混合方式及物料的 肤治疗。亦可用于治加入顺序可能会影响 疗面部、胸和背部的
制剂的关键质量属性， 痤疮。
重点通过工艺的研究突破专利。
22 YLA 2,060,726.32 1,332,505.32 1,988,058.98 已完成工艺 获得原料药 本品原料药分子结构 雷美替胺是褪黑激35 / 286
转移方案 登记备案号 含有1个手性中心，参 素受体激动剂，与褪考文献为钯碳加氢还 黑激素MT1和MT2受
原，对设备要求较高， 体有较高的亲和力，
拟定工艺使用常压还 对MT1和MT2受体呈原避免了设备的问题， 特异性完全激动作
但收率不高；另本工艺 用，而不与MT3受体手性分离选择化学拆 作用。此外，它不与
分法，收率较低；起始 GABA 受体复合物等物料价格较高，API成 神经递质受体结合，
本相对较高。 在一定的范围内也不干扰多数酶的活
性，因此，能避免与GABA 药物相关的注
意力分散(可能导致车祸、跌倒骨折等)
以及药物成瘾和依赖性。适用于治疗入
睡困难的失眠症。
盐酸兰地洛尔是由小野制药研发的一
本品原料药分子含有2种小分子ADRB1拮抗
个手性中心，起始物料剂，用于治疗窦性心
和API中含有三元环结动过速，室性心动过
构，稳定性较差，工艺速，心房颤动和心房
已完成工艺 获得原料药 及保存条件有一定挑23 YLD 4,048,534.40 2,401,280.75 3,420,879.63 扑动。适应症：(1)短
转移方案 登记备案号 战。各中间体为粘稠状暂的心动过速或气
物，手性杂质及降解杂管插管手术导致的
质不易纯化和分离，制高血压,以及心肌缺
备合格的 API 难度较血;(2)各种心律失
大，API成本较高。
常,包括药物如咖啡因和茶碱导致的中
36 / 286
毒;(3)心肌急性期室性心动过速，梗死
和其他心肌疾病。
批准适应症为急性氰化物中毒的解毒
剂；硫代硫酸钠被认为能够有效治疗各
种中毒，目前用作“氰化物中毒、砷剂
本品为化学仿制药3类中毒”的解毒剂。内
药，为注射剂；本品为源性氰化物解毒的
急性氰化物中毒的解主要途径是通过酶
毒剂，原料对氧敏感，
促转硫反应生成硫已完成工艺 取得药品注 需充氮处理，工艺过程
24 YLL 3,213,657.00 1,274,772.09 1,542,062.34 氰酸盐(SCN-)，它相转移方案 册批件 中对设备和氮气气源
对无毒且容易从尿有较高要求；原料在低
液中排出。硫代硫酸PH调条件下易降解，原
钠被认为在硫氰酸辅料投料顺序和产品
酶催化的反应中充pH控制为关键因素。
当硫供体，作为氰化物中毒的内源性解
毒剂；多与亚硝酸钠组合所产生协同作
用，用于氰化物中毒的解毒剂。
原料药存在多晶型，且 本品用于成人十二原料药在光照及氧化 指肠溃疡及反流性
条件下易降解。因此工 食管炎，每日晨起空已完成工艺 取得药品注
25 YPZ 3,273,586.40 950,901.95 1,105,836.60 艺过程中需要避光进 腹吞服（不可咀嚼）。
转移方案 册批件行，同时存放过程中需 十二指肠溃疡：每次
要避光、密闭保存。工 5-10mg，每日一次，
艺中可能引入氮氧化 疗程4周，或遵医嘱。
37 / 286
物类以及卤代烷烃类 反流性食管炎：每次致突变杂质，给质量研 10mg，每日一次，连
究带来了难度。 服4周。对于未治愈的患者建议再服药 4
周；对于已经治愈但持续有症状的患者，
可以每日 5mg，再服药4周，或遵医嘱。
本品为化学仿制药3类药，原研处方中含有乙 适用于当服用片剂
醇，对乙醇进行控制， 不合适时，治疗急性已完成工艺 取得药品注
26 YZT 3,286,619.00 946,878.71 1,047,507.44 工艺中对灭菌工艺进 中度至重度疼痛，如验证 册批件
行考察，还应考察包材 术后痛、肾绞痛（严相容性和配伍稳定性 重肾痛）和腰痛。
考察。
本品为复方双层片剂，
氨氯地平层为粉末直压，替米沙坦层由原研
喷雾干燥工艺更换为流化床一步制粒工艺，
因此流化床一步制粒主要用于治疗高血
已完成工艺 取得药品注 参数和压片参数属于27 YTL 7,188,668.90 799,135.71 828,204.12 压的治疗原发性高
转移方案 册批件 关键工艺参数，通过对血压。
这一系列参数的严格控制及对复方片剂原
辅料相容性的研究，成品稳定性的考察，从而
确保产品质量符合要求。
已完成工艺 取得药品注 本品按照FDA临床指导 作为一种局部抗菌28 YMX 2,838,183.90 1,155,054.38 1,155,054.38
转移方案 册批件 原则可以通过Q1和Q2 剂，对导致大多数皮38 / 286
的一致，以及做到与参 肤感染的生物有活比制剂 Q3 一致来豁免 性，例如金黄色葡萄
临床。研究过程中通过 球菌，包括耐甲氧西对参比制剂反向研究 林菌株、其他葡萄球
和文献调研，确定自制 菌、链球菌；对革兰处方组成。通过控制工 氏阴性生物如大肠
艺中基质的降温速度 杆菌和流感嗜血杆保证成品质量符合要 菌有活性；可用于皮
求。同时对流变、黏度、 肤感染，例如脓疱IVPT 和 IVRT 进行研 病、毛囊炎、疖病。
究。
1,085,242,896. 41,456,103.9 176,102,079.29 其他项目
59 7 201,365,637,569. 90,946,231.1 246,102,353.
合计 /79 7 08
情况说明无
39 / 286
4. 研发人员情况单位:元币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,155 951研发人员数量占公司总人数的比例（%） 84.31 84.46
研发人员薪酬合计 176,737,873.41 140,189,477.04研发人员平均薪酬 167,842.23 168,294.69
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 18硕士研究生 184
本科 773专科 173
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 777
30-40岁（含30岁，不含40岁） 30340-50岁（含40岁，不含50岁） 63
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 5
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. “临床前+临床”综合药物研发服务优势
公司业务起步于药学研究业务，在药学研究领域积累了丰富的经验，建立了扎实的客户基础。随后，公司的业务领域向临床研究、生物分析、药物发现及部分临床前研究等服务领域扩
展，覆盖原料药及制剂研究、I-IV期临床试验研究、生物等效性试验研究、临床前及临床生物分析、先导化合物筛选和优化、药效学评价、药代动力学研究等各个领域。公司拥有的“临床前+临
床”综合研发服务模式竞争优势比较明显，能够满足客户多样化需求，有利于提高药物开发成功的概率和研发效率，从而有利于提高公司订单获取的能力。
2. 公司形成具有特色化的核心技术集群，具有技术及质量控制优势公司积极研发特色化的核心技术，在包括特殊剂型、特殊给药途径、新型复方制剂药物开
发、多肽及小核酸类药物开发、复杂注射剂开发、儿童用药及罕见病用药开发等高难度研发领40 / 286
域，形成了多个特色化的核心技术集群。以新型复方制剂为例，需要在复方改进、药效学增效、
降低毒副作用和杂质控制等多方面实现技术突破，在技术开发上具有较高难度。因此，与全面综合型CRO公司及其他同行业竞争对手相比，公司在部分核心技术的特色化上处于竞争优势。在
国家药品监督管理局对仿制药和创新药要求日益严格的趋势下，医药企业更加重视药物研发过程的规范性与质量控制。技术实力和质量控制体现了CRO公司的核心竞争力。公司主营业务均制
定了严格的标准操作规程，通过十多年的验证和不断完善，该标准操作规程日趋合理并具有很强的可操作性。
鉴于药物研发的困难性和长期性，要求药物研究服务提供的数据真实、可靠、可重复，合成产物稳定性符合要求，合成工艺成本可控，且便于商业化等。完善的标准操作规程使公司能够提
供标准化和高质量的研究服务，员工严格执行标准操作规程能够实现质量的过程控制，确保研究过程中出现问题时，能够快速反应并及时解决。公司通过科学可行的研究方案设计、严谨的质控
体系，保障了药学研究、临床试验和生物分析的科学性和准确性。
较强的技术及质量控制优势，大大提高了药物研发成功的概率。报告期内公司参与研发和自主立项研发的项目中，共3项新药项目已通过NMPA批准进入临床试验，126项药品申报上市
注册受理，10项一致性评价注册受理；取得77项药品生产注册批件；34项通过一致性评价；11项原料药通过审评获批，首次实现申报受理和注册批准均超过100项。
3. 创新药服务能力持续提升公司在创新药领域的服务能力正在快速提升：
药物发现技术平台，专注深入挖掘类肽创新药，掌握多肽偶联PDC药物的靶向多肽序列、
连接子类别以及连接位点等关键技术，实现较高难度的多肽类分子与靶蛋白模拟对接的计算机辅助药物分子设计CADD与大规模化合物库的计算机虚拟筛选，并开展多肽分子与靶蛋白的精确
动力学模拟和分子对接实验，以更好地辅助多肽药物设计、加速创新进度。
新药PK/PD技术平台，着重于抗体药物、细胞及基因治疗产品、血液制品、核酸类药物、
疫苗等的PK/PD大分子生物分析，免疫原性评价，定量药理学研究等。已经具备在大分子PK检测，ADA分析，细胞因子等生物标志物分析，PCR检测的能力。强化生物医药临床转化研究
能力与服务体系，按国际CAP认证实验室体系要求，建设人源化动物模型、基因编辑相关的细胞和动物模型，免疫学相关研究如免疫原性，免疫表型分析；临床生物标志物、细胞治疗、
MRD、血液疾病分型、双特异性抗体、ADCs等创新药研究核心技术平台。公司将在各类型创新药研发服务体系中，进一步扩大并强化专业服务能力。
4. 丰富的产品储备优势公司基于多年的研发服务经验，对多类药品的开发技术、市场前景均有深刻的理解。公司除
了开发客户指定的品种外，亦会自行储备多个前景良好、供应短缺、开发难度较大的品种，待工艺相对成熟后，结合客户的需求而向客户推荐，并接受客户委托继续提供研发服务。在创新药方
面，公司在研产品主要应用领域在于镇痛、抗菌、治疗贫血等方面；在改良型新药方面，公司主41 / 286
要专注于微球类制剂、长效注射制剂和口服缓控释制剂的研究；在仿制药方面，公司在研产品重点包括多肽类药物、儿科特色药物及其他高端仿制药等。上述产品均具有一定的技术壁垒，而且
属于临床必需、市场短缺的品种，具有良好的市场前景，较容易推荐至客户，从而有利于带动公司业绩的增长。
5. 专业的团队优势专业人才是药物研发服务的基础，也是公司持续稳定成长的重要因素。公司在技术人才队伍
和核心管理队伍上面均具有较强的优势。公司原始核心团队比较稳定，积累了丰富经验的同时，
培养了众多技术骨干，也满足药物研发长周期的需求。同时，通过新设、收购符合公司发展战略的子公司，公司也获得了在各个药物研发服务领域具备独特优势的技术人才和资源。截至报告期
末，公司研发人员共有1,155人，占员工人数84.31%。专业、稳定的团队确保了公司能够持续为客户提供高质量的药物研发服务。同时以此为平台，公司能够持续吸引全球优秀的人才加入公
司研发团队，丰富公司的人才储备。
6. 客户资源优势独特的业务发展模式增加了公司客户粘性，使得公司客户资源优势日益明显。从早期药学研
究阶段建立起的合作关系，使公司深刻理解客户的潜在需求，并随着药物研发进程的推进而不断加深。随着公司将业务链条延伸至临床试验、生物分析等领域，前期培养的客户关系得到进一步
巩固，越来越多的客户与公司建立起长期的合作关系。
得益于公司提供的一体化药物研发服务以及在医药研发服务领域长期的项目经验积累，目前公司已经成为国内药物研发服务主要提供商之一。公司累计为约800家医药企业提供药物研发服
务，其中多数为国内大中型医药制造企业。公司通过不断提升自身研发能力，增强了客户服务满意度，提升了客户粘性。稳定优质的客户群体为公司未来业务的持续增长提供了保障。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、药物研发技术发展带来的技术升级、设备更新风险42 / 286
CRO行业属于知识密集型行业，具有技术更新快的特点，药物研发技术会随着新技术、新方法以及新设备等因素的出现而更新迭代。目前，随着技术研发投入加大以及检测分析等技术的升
级，CRO企业可能面临着技术落后的挑战。例如，药学研究、生物分析等领域出现大量的新技术、
新设备，均需要CRO企业去适应、掌握和应用。由于新技术通常伴随着工艺复杂、设备昂贵、短时间内回报小的特点，如果公司不能持续加强技术研发和技术人才队伍的建设以及加大对新技术、
新设备的投入，将影响公司未来的盈利能力和持续发展。
2、药物研发失败的风险公司主营业务为为医药企业提供药物研发外包服务，涉及创新药开发、仿制药开发及一致性
评价等。药物研发是一项系统性工程，需要经历反复实验的过程，普遍具有较高的风险。受公司技术水平、实验室条件、原材料供应、客户生产条件、监管政策等内外部因素的综合影响，药物
研发存在失败的可能。虽然公司与客户签订的合同中约定了药物研发失败的责任划分及款项结算条款，但公司仍存在着因自身原因而导致合同终止，并向客户退款或赔偿的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、核心技术人才流失及核心技术泄密风险随着医药研发行业发展，行业内对于技术人才的竞争日趋激烈，公司面临核心技术人才流失
及核心技术泄密的风险，可能对公司的市场竞争力及盈利能力造成不利影响。
2、房产租赁风险截至本报告签署之日，公司无自有房产，公司生产经营场所均为向第三方租赁，正在使用的
租赁面积为3.63万平方米。公司相关租赁房产均已签订房屋租赁合同，但合同到期后若无法续租，
则公司需重新寻找生产经营场所，并重新建设实验室，可能对公司的业务经营造成一定不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、长周期合同的执行风险医药研发行业具有明显的高风险、高投入和长周期的特点。公司药学研究项目周期通常为3-
5 年，生物等效性试验周期通常为 6-12 月，Ⅰ-Ⅳ期临床试验每期试验周期通常为 1-3 年。尽管公司在研究过程中能够根据不同研究阶段收取相应服务费用，但可能因国家政策法规变化、客户产
品规划及资金状况变化等原因，发生个别项目实际履行进度与预计进度不一致、付款不及时、研究成果达不到预期等情况，由此可能导致公司无法获得预期收益，对公司业务、财务状况及声誉
造成影响。因此，公司存在由于项目执行周期过长，导致项目不确定性及管理复杂性增加的风险。
2、毛利率波动风险报告期内，公司综合毛利率为56.68%，处于较高水平。公司在定价时会根据研发难度考虑一
定的风险溢价，而公司研发的药物类别较多，不同药物的难度不同，风险溢价有所不同，故定价43 / 286
方面会导致毛利率有所差异。另外，公司提供的药品研发服务均为定制化服务，部分服务的周期较长，药品研发风险较高，研发成本具有一定的不可控性，尤其在药学研究方面更为明显，导致
公司不同项目的毛利率具有一定的差异，且公司不同年度毛利率会发生一定的波动。此外，毛利率受市场供求状况、公司议价能力、行业竞争情况、具体订单情况等多种因素综合影响。因此，
公司可能面临着毛利率波动的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争的风险随着新药研发环境改善、药审药评加速、医药行业研发资金投入持续增长，国内医药企业对
医药研发需求的逐步释放，一致性评价同时带来增量研发需求，国内CRO市场持续快速发展。由于国内医药审批时间缩短，医药市场需求增加，跨国 CRO 公司如艾昆纬（IQVIA）以及科文斯
（Covance）等已陆续在国内设立分支机构，加快开拓国内市场，公司将在国内市场与跨国 CRO公司之间展开医药研发业务的竞争，且未来随着公司境外业务逐步拓展，公司亦将在国外市场上
与跨国 CRO 公司直接展开竞争。另外，近年来国内 CRO 行业迅速发展亦带动国内 CRO 企业快速成长，如药明康德、康龙化成、泰格医药、昭衍新药、美迪西等国内CRO企业逐渐发展壮大并
积极布局等，进一步加剧了国内CRO行业的竞争，这对公司的市场开拓能力和研究服务水平提出了更高的要求。此外，除与其他CRO公司竞争外，公司还面临与医药企业内部的自有研究部门以
及医学院校等的竞争。
公司规模与药明康德、康龙化成、泰格医药等行业内龙头企业相比差距较大。同时，公司目前业务集中在药物药学研究和临床试验等环节，研发标的以仿制药为主，以创新药为辅。公司在
服务范围覆盖上和行业内龙头企业相比也存在一定差距。
随着行业集中度的不断提高，市场竞争加剧，若未来公司在创新药方面的服务链条不能及时得到完善，以及在药物研发各个细分领域的服务能力不能得到提升，将对公司的综合竞争力带来
不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
CRO企业主要依靠承接医药企业的新药研发合同以及研发咨询服务实现盈利。由于国内药品市场主要以仿制药为主，国内医药企业对新药的研发动力不足，国内CRO行业起步较晚，发展较
慢。2015年以来，《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》、《关于鼓励药品创新试行优先审评审批的意见》等系列药审政策文件的密集出台，推动药审药评逐步加速，国
内医药企业逐步意识到新药研发的重要性而加大研发投入，国内医药行业对 CRO 的需求在近年加速释放。受益于国家产业政策鼓励下的医药和生物技术企业对创新药物研发投入以及跨国药企
研发需求向中国的转移，报告期内公司实现了快速发展。但未来如果医药企业研发投入受到宏观44 / 286
经济形势、医药产业政策变动等不利变化影响而出现下降，将导致CRO行业需求下降，进而影响公司承接的医药研究服务规模及经营业绩。
国家从2016年开始陆续出台推动药品一致性评价、带量采购等方面的相关政策，导致部分药品价格下降，亦导致医药企业放弃部分仿制药的开发。上述相关政策的出台可能会影响到部分医
药企业的研发投入积极性，公司存在因药品研发投入增长放缓或减少，而导致公司承接研究服务规模变小及经营业绩下降的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司抓住国内药物研发CRO市场的良好发展机遇，实现营业收入93,212.04万元，
同比增长37.76%；实现净利润18,289.50万元，同比增长15.24%；实现归属于上市公司股东的净利润 18,475.74 万元，同比增长 18.08%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利
润18,006.34万元，同比增长26.67%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 932,120,363.16 676,606,392.42 37.76营业成本 403,771,002.64 301,148,444.57 34.08
销售费用 43,792,188.25 20,273,004.36 116.01管理费用 109,447,857.93 90,541,701.24 20.88
财务费用 4,995,256.25 3,730,165.64 33.92研发费用 123,683,865.44 89,685,673.07 37.91
经营活动产生的现金流量净额 92,861,292.95 103,959,464.05 -10.68投资活动产生的现金流量净额 -88,664,699.47 -11,500,122.37 670.99
筹资活动产生的现金流量净额 77,804,920.34 26,219,083.13 196.75营业收入变动原因说明：本期营业收入较上年同期增加 25,551.40 万元，增幅 37.76%。尽管
受到国内宏观环境的不利影响，行业内卷竞争加剧，公司管理团队齐心协力，共克时艰，严格执行既定的战略规划和经营目标，不断拓展新的技术平台，完善临床前及临床全过程研发服务链条，
加强一体化综合研发服务能力建设，提高研发服务效率和质量，进一步赢得更多客户的认可，市场品牌认可度和商业信誉度逐年提升；同时，公司继续加强国内商务网络和商务团队建设，2023
年新签订单15.04亿元，同比增长36.50%，持续增加的客户需求为业绩增长提供了充分保障；公司主营业务稳步发展，业务规模持续扩大；同时，公司有序推进各类自研储备品种研发进度，为
客户提供了更多品种选择和合作的可能。
45 / 286
营业成本变动原因说明：本期营业成本较上年同期增加 10,262.26 万元，增幅 34.08%。主要系公司业务规模扩大，营业收入增加，营业成本相应增加。
销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期增加 2,351.92 万元，增幅 116.01%。主要系公司为巩固和提升市场份额加大力扩展国内商务网络，加强商务团队建设,居间服务费及薪酬增
加所致。
管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期增加1,890.62万元，增幅20.88%。主要系随着业务增长，管理人员薪酬及长期资产摊销折旧费用增加所致。
财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期增加126.51万元，增幅33.92%。主要系租赁负债摊销利息增加所致。
研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期增加3,399.82万元，增幅37.91%。主要系公司持续加大自主立项创新药、改良型新药、特色仿制药的研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额为 9,286.13万元，同比下降了 10.68%。主要系本年购买商品、接受劳务支付的现金及支付的薪酬增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额为-8,866.47万元，本期较上年同期大幅减少，主要系本期收回投资所收到的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额为 7,780.49万元，同比增长 196.75%，主要系本期子公司吸收少数股东投资收到的现金增加及银行短期借款
增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 93,098.29 万元，同比增长 37.64%。其中，药学研究服务实现营业收入 56,859.60 万元，较 2022 年增长 28.67%；临床试验及生物分析服务实现营业收入
36,238.69万元，较2022年增长54.54%。
46 / 286
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 增减（%） 减（%）
CRO行业 930,982,895.33 403,748,657.23 56.63 37.64 34.07 1.15主营业务分产品情况
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 增减（%） 减（%）
增加0.68个百药学研究服务 568,595,958.90 185,286,103.23 67.41 28.67 26.02
分点临床试验及生物 增加5.44个百
362,386,936.43 218,462,554.00 39.72 54.54 41.76分析服务 分点
合计 930,982,895.33 403,748,657.23 56.63 37.64 34.07 1.15主营业务分地区情况
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 增减（%） 减（%）
境内 930,982,895.33 403,748,657.23 56.63 37.64 34.07 1.15主营业务分销售模式情况
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 增减（%） 减（%）
直销 930,982,895.33 403,748,657.23 56.63 37.64 34.07 1.15主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
（1）报告期内，公司综合 CRO 业务收入为93,098.29万元，同比增长37.64%。尽管受到国内宏观环境的不利影响，行业内卷竞争加剧，公司管理团队齐心协力，共克时艰，严格执行既定的战略规划和经营目标，不断拓展新的技术平台，完善临床前及临床全过程研发服务链条，加强一体化综合研发服
务能力建设，提高研发服务效率和质量，进一步赢得更多客户的认可，市场品牌认可度和商业信誉度逐年提升；同时，公司继续加强国内商务网络和商务团队建设，2023年新签订单15.04亿元，同比增长36.50%，持续增加的客户需求为业绩增长提供了充分保障；公司主营业务稳步发展，业务规模持续
扩大；同时，公司有序推进各类自研储备品种研发进度，为客户提供了更多品种选择和合作的可能。
47 / 286
（2）公司药学研究服务收入为56,859.60万元，同比增长28.67%。公司积极拓展临床试验及生物分析服务业务，本期临床试验及生物分析服务业务快速增长，本期收入为36,238.69万元，同比增长54.54%。
（3）本公司主营业务均为境内销售。主营业务销售模式均为直销。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总 上年同期占 本期金额较
成本构 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
成项目 说明(%) (%) 动比例(%)
直接材料主要包括原辅料及实验试剂、参比制剂直接材
CRO业务 45,202,292.79 11.20 35,985,031.23 11.95 25.61 及对照品、色谱柱等，随着公司业务规模的扩大，
料原材料消耗稳定增长
公司为适应业务发展的需要，不断扩大技术人员人工成
CRO业务 137,456,489.19 34.04 113,201,722.83 37.59 21.43 的规模。公司所处行业为人才密集型行业，人工本
成本的快速增长符合CRO行业特点主要系主营业务增长，对应临床试验服务所委托
制造费CRO业务 221,089,875.25 54.76 151,953,286.17 50.46 45.50 医院等外部机构的费用，及药学研究服务部分环
用节的委外费用增长所致
CRO业务 合计 403,748,657.23 100.00 301,140,040.23 100.00 34.07分产品情况
分产品 成本构 本期金额 本期占总 上年同期金额 上年同期占 本期金额较 情况48 / 286
成项目 成本比例 总成本比例 上年同期变 说明(%) (%) 动比例(%)
直接材料主要包括原辅料及实验试剂、参比制药学研究 直接材
37,267,339.25 20.11 30,389,979.01 20.67 22.63 剂及对照品、色谱柱等，随着公司业务规模的服务 料
扩大，原材料消耗稳定增长公司为适应业务发展的需要，不断扩大技术人
药学研究 人工成96,376,154.87 52.01 79,144,998.12 53.83 21.77 员的规模。公司所处行业为人才密集型行业，
服务 本人工成本的快速增长符合CRO行业特点
药学研究 制造费 主要系主营业务增长，对应药学研究服务部分51,642,609.11 27.88 37,494,070.27 25.50 37.74
服务 用 环节的委外费用增长药学研究
合计 185,286,103.23 100.00 147,029,047.40 100.00 26.02服务
临床试验直接材 本期大分子创新药项目的原材料使用量和价格
及生物分 7,934,953.54 3.63 5,595,052.22 3.63 41.82料 相对较高
析服务临床试验 公司为适应业务发展的需要，不断扩大技术人
人工成及生物分 41,080,334.32 18.80 34,056,724.71 22.10 20.62 员的规模。公司所处行业为人才密集型行业，
本析服务 人工成本的快速增长符合CRO行业特点
临床试验制造费 主要系主营业务增长，对应临床试验服务所委
及生物分 169,447,266.14 77.57 114,459,215.90 74.27 48.04用 托医院等外部机构的费用增长所致
析服务临床试验
及生物分 合计 218,462,554.00 100.00 154,110,992.83 100.00 41.76析服务
成本分析其他情况说明无
49 / 286
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本期新设立两家子公司北京美助医药科技服务有限公司及南京诺和欣医药科技有限公司，具体信息如下表：
股权取得 持股比例(%)序号 子公司名称 成立时间
方式 直接 间接1 北京美助医药科技服务有限公司 2023/05/12 设立 --- 70
2 南京诺和欣医药科技有限公司 2023/07/06 设立 --- 52(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额20,702.56万元，占年度销售总额22.21%；其中前五名客户销售额中关联方销售额4,969.45万元，占年度销售总额5.33%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 4,969.45 5.33 是2 客户2 4,750.87 5.10 否
3 客户3 4,373.90 4.69 否4 客户4 3,799.93 4.08 否
5 客户5 2,808.41 3.01 否合计 / 20,702.56 22.21 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额9,016.72万元，占年度采购总额20.79%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额4,946.69万元，占年度采购总额11.41%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
50 / 286
1 供应商1 4,946.69 11.41 是2 供应商2 1,099.60 2.54 否
3 供应商3 1,087.80 2.51 否4 供应商4 942.63 2.17 否
5 供应商5 940.00 2.17 否合计 / 9,016.72 20.79 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 43,792,188.25 20,273,004.36 116.01管理费用 109,447,857.93 90,541,701.24 20.88
财务费用 4,995,256.25 3,730,165.64 33.92研发费用 123,683,865.44 89,685,673.07 37.91
4. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金92,861,292.95 103,959,464.05 -10.68
流量净额投资活动产生的现金
-88,664,699.47 -11,500,122.37 670.99流量净额
筹资活动产生的现金77,804,920.34 26,219,083.13 196.75
流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期
本期 上期 期末期末 期末 金额
数占 数占 较上项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期 情况说明
产的 产的 末变比例 比例 动比
（%） （%） 例（%）
51 / 286
主要系购买的理财产交易性金
30,000,000.00 1.61 13,107,081.60 0.90 128.88融资产 品增加所致
主要系报告期收入增长，应收账款随之增
应收账款 292,869,355.06 15.72 202,697,666.92 13.85 44.49长所致
主要系期末持有的信应收款项
用级别较高的银行承6,260,812.40 0.34 988,286.38 0.07 533.50
融资兑汇票增加所致
主要系预付采购款及预付款项 45,203,099.62 2.43 24,331,114.44 1.66 85.78
服务费增加所致主要系营业收入增
长，合同资产同步增合同资产 252,106,773.89 13.53 154,891,596.01 10.58 62.76
长所致主要系本报告期增值
税留抵扣额增加；待其他流动
9,555,561.29 0.51 5,221,028.31 0.36 83.02资产 摊房租、维修费用及
其他增加所致主要系本期其他权益
工具投资 3000 万元其他权益
20,000,023.68 1.07 50,000,023.68 3.42 -60.00工具投资 转至长期股权投资所
致主要系可抵扣暂时性
递延所得差异信用减值准备增
38,928,881.54 2.09 16,694,520.55 1.14 133.18税资产
加所致主要系预付的设备工
其他非流程款及股权转让款增
50,198,574.00 2.69 8,776,062.89 0.60 471.99动资产
加所致主要系银行短期借款
短期借款 383,928,563.57 20.61 201,171,641.21 13.74 90.85增加所致
主要系应付的采购款应付账款 56,765,585.47 3.05 33,031,156.67 2.26 71.85
及服务费增加所致主要系未支付薪酬增
应付职工39,213,233.06 2.10 29,746,370.36 2.03 31.83
薪酬 加所致52 / 286
主要系应交企业所得应交税费 30,512,681.41 1.64 20,873,501.78 1.43 46.18
税增加所致主要系待转销项税增
其他流动5,744,264.94 0.31 2,860,827.88 0.20 100.79
负债 加所致主要系租赁负债和使
递延所得用权资产相关的递延
346,654.12 0.02 242,841.50 0.02 42.75税负债
所得税负债增加所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
22,600,000.00 82,750,023.68 -72.69%注：报告期投资额按约定投资额口径统计
（1）公司使用自有资金投资设立控股孙公司北京美助医药科技服务有限公司，注册资本为人民币1,000.00万元，子公司诺和德美认缴出资人民币700.00万元，出资比例70%。
（2）公司使用自有资金投资设立控股孙公司南京诺和欣医药科技有限公司，注册资本为人民币3,000.00万元，子公司诺和德美认缴出资人民币1,560.00万元，出资比例52%。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
53 / 286
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
股票 20,000,023.68 20,000,023.68私募基金 44,750,000.00 6,000,000.00 50,750,000.00
其他 44,095,367.98 44,095,367.98合计 108,845,391.66 6,000,000.00 114,845,391.66
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
本期公益的累
证券品 证券代 证券简 最初投资成 资金来 期初账面价 允价值 本期购 本期出 处置损 期末账面价 会计核计公允
种 码 称 本 源 值 变动损 买金额 售金额 益 值 算科目价值变
益动
其他权境内外 海融医 自有资
870070 20,000,023.68 20,000,023.68 20,000,023.68 益工具股票 药 金
投资合计 / / 20,000,023.68 / 20,000,023.68 20,000,023.68 /
衍生品投资情况适用 √不适用
54 / 286
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币投 参 是否控制 是否 基金 报告
投资协 拟投 报告期末 累计资 报告期内投 截至报告期末已 与 该基金或 会计核 存在 底层 期利
私募基金名称 议签署 资总 出资比例 利润目 资金额 投资金额 身 施加重大 算科目 关联 资产 润影
时点 额 （%） 影响的 份 影响 关系 情况 响
北京昌科知衡一2021年 其他非
号创业投资合伙8月26 10,000,000.00 流动金 否
企业（有限合日 融资产
伙）
台州仲达医药创 2022年 其他非业投资合伙企业 11月4 6,000,000.00 15,000,000.00 流动金 否
（有限合伙） 日 融资产"赣州壹云科技 2022年 其他非
投资合伙企业 11月23 25,750,000.00 流动金 否（有限合伙）" 日 融资产
合计 / / 6,000,000.00 50,750,000.00 / / / / /其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
√适用 不适用报告期内，公司筹划发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项，拟通过发行股份及支付现金的方式向利虔、赣州朗颐投资中心（有限合伙）
等38名江苏朗研生命科技控股有限公司（以下简称“朗研生命”，原名为“北京朗研生命科技控股有限公司”，2023年7月3日完成注册地址及公司名称变更）全体股东购买其所持有的朗研生命100%股权，同时拟向不超过35名特定对象发行股份募集配套资金，募集配套资金总额不超过本次拟以发行股份
方式购买资产的交易价格的100%，发行数量不超过本次交易前上市公司总股本的30%（以下简称“本次交易”）。
55 / 286
本次交易预计构成《上市公司重大资产重组管理办法》《科创板上市公司重大资产重组特别规定》等规定的重大资产重组，不会导致公司实际控制人发生变更。鉴于本次交易标的公司朗研生命为公司控股股东、实际控制人利虔先生控制的其他企业，本次交易构成关联交易。
1、2023年4月11日，公司第二届董事会第二次会议审议通过了《关于公司符合发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易条件的议案》等与本次交易相关的议案，具体内容详见公司于 2023年4月 12 日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）和指定信息披露媒体的《北京阳
光诺和药物研究股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》等相关公告。
2、2023年5月11日，公司获得上海证券交易所受理通知，对相关事项依法进行审核。公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项尚需经上交所审核，并获得中国证券监督管理委员会注册同意后方可实施，最终能否通过上交所审核并获得中国证监会注册同意尚存在不确
定性。
3、2023年5月25日，公司收到上海证券交易所出具的《关于北京阳光诺和药物研究股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易申请的审核问询函》（上证科审(并购重组)〔2023〕4号）。具体内容详见上市公司于2023年5月26日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
等媒体披露的相关公告。
4、2023年8月25日，公司分别召开第二届董事会第五次会议、第二届监事会第五次会议，审议通过了《关于终止发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项并撤回申请文件的议案》《关于公司与交易对方签署相关终止协议的议案》，同意上市公司终止发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金暨关联交易事项并撤回申请文件，以及与交易对方签署相关终止协议。
5、2023 年 9 月 4 日，公司收到上海证券交易所出具的《关于终止对北京阳光诺和药物研究股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易审核的决定》（上证科审（并购重组）〔2023〕8号）。因公司及本次交易的独立财务顾问提交了撤回发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易申请的文件，根据《上海证券交易所上市公司重大资产重组审核规则》第五十二条（二）的有关规定，上海证券交易所决定终止对公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的审核。
独立董事意见公司独立董事对于终止本次重组事项发表了事前认可意见及独立意见。
56 / 286
独立董事事前审核后认为，经核查，本次重组自启动以来，公司及相关各方积极推动本次重组的实施工作，并严格按照相关法律法规及规范性文件的要求履行信息披露义务。经公司审慎研究并与交易对方友好协商后，决定终止本次重组事项，撤回本次重组相关申请文件。公司终止本次交易不会对
公司现有的生产经营活动和战略发展造成重大不利影响，不存在损害公司及其他股东特别是中小股东利益情形。因此，我们同意公司终止发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项并撤回申请文件，同意将终止本次重组事项的相关议案提交公司第二届董事会第五次会议审议，届时公
司关联董事应回避表决。
公司独立董事认为，公司终止发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项并撤回申请文件的决策程序符合相关法律、行政法规及《公司章程》的相关规定；终止本次交易事项是基于对资本市场环境和公司实际情况的审慎判断并与相关各方充分沟通友好协商后作出的决定，不会对
公司的经营情况和战略发展产生重大不利影响，不存在损害公司及股东特别是中小股东利益的情形。综上，我们同意公司终止本次交易事项并撤回申请文件，并与交易对方签署本次交易的相关终止协议。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元持股比例
主要控股参股公司 主要服务内容 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润（%）
大分子、小分子新药药代动力学、免疫原性、药效学及生物
阳光德美 2,000 100 15,185.02 5,565.20 6,340.15 1,850.74标志物等相关研究，提供临床
前及临床样本生物分析服务57 / 286
I-IV期临床试验研究服务、生诺和德美 1,000 100 31,007.04 11,096.18 20,181.91 1,946.91
物等效性（BE）试验服务弘生医药 儿童药、罕见病药物研发服务 200 100 4,635.02 1,551.69 2,454.31 748.98
多肽药物、复杂注射剂及新药诺和晟泰 1,000 70 17,575.94 7,231.71 9,817.20 2,365.60
研发服务创新药、改良型新制剂的药物
诺和必拓 2,000 80 5,308.17 186.63 1,689.50 224.67递送研发平台
透皮与局部递药系统诺和恒光 1,035 60 4,239.47 -1,506.77 0.00 -1,699.82
（TDDS）研发技术平台诺和晟鸿 中试放大生产试验平台 5,000 100 1,237.14 -181.09 276.81 -161.13
诺和晟欣 中药研发平台 5,000 100 2,011.07 46.70 817.44 50.50体内体外药理研究、免疫学相
关研究、临床生物标志物、细派思维新 胞治疗、MRD、血液疾病分 1,000 51 2,536.07 -1,202.80 370.21 -1,027.21
型、双特异性抗体、ADCs等创新药研究平台
创新药物I-IV期、医疗器械先宁医药 及生物制品相关临床研究等业 500 60 1,571.24 444.03 2,791.95 280.15
务先宁路塔 先宁医药员工持股平台 50 70 35.08 35.08 0.00 0.04
58 / 286
临床试验方案设计、PK数据分析、建模与模拟、数据管
美速科用 理、生物统计、医学撰写和注 1,000 70 1,163.00 396.21 879.79 -27.40册资料撰写（IND&NDA）服
务药品注册、医学策略和资料撰
诺和欣医药 写、临床运营、数据管理和统 3,000 52 874.23 786.96 14.55 -323.06计分析临床研究服务
临床试验稽查服务，业务范围涉及药物临床试验、医疗器械
美助医药 /体外诊断试剂临床试验、疫 1,000 70 48.37 48.36 0.00 -1.64苗临床试验，临床试验管理体
系建设、现场评估等。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
59 / 286
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用随着全球医药市场的持续扩大和药物研发需求的不断增长，CRO（Contract Research
Organization，合同研究组织）行业迎来了前所未有的发展机遇。作为医药研发领域的重要一环，
CRO行业在提升研发效率、降低研发成本、加速新药上市等方面发挥着举足轻重的作用。
当前，CRO行业的格局正在发生深刻变化。一方面，市场规模持续扩大，吸引了越来越多的企业进入这一领域，加剧了市场竞争。另一方面，随着医药行业的创新转型，CRO行业也在逐步
向高端化、专业化、国际化方向发展。
在竞争格局方面，全球CRO市场呈现出大型企业垄断的态势。几家大型CRO公司凭借丰富的经验、先进的技术和强大的实力，占据了市场的主导地位。然而，随着市场的不断发展，越来
越多的中小型 CRO 公司开始崭露头角，通过专业化、特色化的服务，逐步在市场中占据一席之地。
在发展趋势方面，CRO行业将更加注重技术创新和服务质量。随着新技术、新方法的不断涌现，CRO公司需要不断提升自身的研发实力，以满足客户日益多样化的需求。同时，服务质量也
将成为CRO公司竞争的关键。只有提供高质量、高效率的服务，才能在激烈的市场竞争中脱颖而出。
此外，随着全球医药市场的不断扩大和国际化趋势的加强，CRO行业将更加注重国际合作和布局。通过与国际知名医药企业和研发机构的合作，引进先进技术和管理经验，提升自身实力和
竞争力。
总之，CRO 行业正迎来前所未有的发展机遇和挑战。只有不断创新、提升实力和服务质量，
才能在激烈的市场竞争中立于不败之地。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
我们是一家专业的药物临床前及临床综合研发服务CRO，致力于为国内医药企业和科研机构提供全方位的一站式药物研发服务。我们的服务旨在助力国内医药制造企业加速实现进口替代和
自主创新。我们的业务涵盖创新药开发、仿制药开发及一致性评价等方面的综合研发服务，服务内容主要包括药物发现、药学研究、药理药效、临床研究和生物分析等领域。
随着全球医药行业的不断发展，CRO（合同研究组织）在新药研发中的价值日益凸显。特别是在当前医药市场，CRO行业已经成为最具发展潜力的领域之一。鉴于此，我们的公司在未来三
至五年内，将紧紧抓住国内医药研发服务行业的发展机遇，全面加强在化学药、生物药、中药和医疗器械领域的专业服务能力。
为了更好地满足国内仿制和创新药物临床前及临床阶段的研究服务需求，我们围绕临床前+临床研究一体化战略，持续深化融合发展。我们将这一战略从化学药领域延伸到生物药、中药、
60 / 286
医疗器械领域，实现横向扩张。同时，我们也在积极推进品种自研储备战略，完善技术成果转化事业部的建设，加大自主立项的多肽创新药、改良型新药和特色仿制药的研发投入。这些前期研
发投入形成的技术成果，将在未来转化过程中形成长期超额收益。
此外，我们也在积极拓展新的业务领域，如宠物药、中药和透皮与局部递药系统（TDDS）。
在不断追求卓越与创新的过程中，我们始终致力于拓展新的业务领域，以满足市场日益增长的多元化需求。近期，我们已经在宠物药、中药以及透皮与局部递药系统（TDDS）等多个领域取得了
显著的进展，为我们的发展注入了新的活力。
首先，在宠物药领域，我们看到了巨大的市场潜力和发展前景。随着人们生活水平的提高，
养宠观念的转变以及宠物数量的不断增加，宠物健康与医疗问题日益受到关注。因此，我们积极投入研发，推出了一系列针对宠物疾病的药品，旨在提供安全、有效的解决方案，为宠物主人带
来更多的安心与便利。
其次，中药领域的探索与开发同样令人瞩目。中药以其独特的理论体系、丰富的药材资源和卓越的疗效，在全球医药市场上占据了重要的地位。我们深入挖掘中药的精髓，结合现代科技手
段，不断推出创新产品，以满足国内外消费者对中药的需求。这不仅有助于传承和弘扬中医药文化，也为我们的业务发展开辟了新的道路。
最后，透皮与局部递药系统（TDDS）作为一种先进的药物传递技术，具有独特的优势和广泛的应用前景。通过皮肤或黏膜给药，TDDS可以实现药物的快速吸收、长效维持以及降低副作用，
从而提高药物的治疗效果和生活质量。我们在该领域的研发投入持续增加，力求打破传统药物剂型的限制，为患者带来更多创新和个性化的治疗方案。
我们将密切关注全球医药行业的发展动态，不断提升公司的专业服务水平，积极探索并拓展新的业务领域。同时，我们将加强与国际同行的交流与合作，推动公司的持续进步与创新。我们
坚信，唯有不断创新，方能在激烈的市场竞争中立于不败之地，为公司的长远发展奠定坚实基础。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、业务拓展公司致力于技术平台的整合与技术的坚实基础。全资子公司诺和晟欣已设立中药研究事业部，
公司以临床价值为导向，以传承为基础，以创新为增长点，能够提供从立项评估、技术开发到产业化生产、上市后市场培育的优质、高效、专业化的服务。此外，公司与四川省中医药科学院携
手共建“中药研发及成果转化服务平台”，并与成都市药品检验研究院合作打造“药品研发与转化创新服务平台”。
为了进军新领域，阳光诺和特别成立了诺和瑞宠宠物用药事业部。诺和瑞宠以宠物用药品研究为核心，旨在为客户提供优质高效的宠物用药品研究服务，并致力于推动中国宠物用药行业的
持续发展。我们确保宠物用药的安全性、有效性和质量可控性。目前，诺和瑞宠在研品种超过1061 / 286
余个，涵盖驱虫用药、抗感染用药、胃肠道用药、皮下肿瘤用药、犬胰腺炎用药、止疼用药、止吐用药等多个适应症领域，包括比对试验目录、人用化学药品转宠物用化学药品、原料药、创新
药等广泛范围。
为深化国际交流与合作，进一步提升公司在特定领域的竞争优势，公司已在透皮与局部递药系统（TDDS）研发技术平台进行了全面布局。2023年，公司与KNK达成了关于SN001和SN002
两款透皮贴剂的《许可协议》。根据协议，KNK将在中国大陆、香港和澳门地区，独家授权公司使用其持有的上述两款制剂的专利以及技术诀窍。展望未来，公司将充分发挥在凝胶贴、热熔贴
和溶剂贴等贴剂类产品领域的优势，努力为客户提供更加卓越的服务。此举将进一步巩固和扩大公司在透皮递药领域的市场地位，推动公司在国际医药领域的发展与创新。
2、技术开发与创新计划①技术创新
研发和技术创新是公司赖以生存和发展的基础，是公司核心竞争力的集中体现。公司将在现有自主核心技术的基础上，继续采用当今先进的技术设备、研发理念、技术标准，加快研究开发
关键性、前瞻性、突破性技术；加强药物发现、药学研究、药理药效、临床研究和生物分析等领域的研究服务能力；提升和完善具有核心技术的药物研发全套技术方案，促进公司业务增长和市
场扩大，进一步加大研发投入，充实研究力量，健全研究开发体系，鼓励和激励技术创新，增强公司的技术创新能力。
②自研立项持续加大自主立项的多肽创新药、改良型新药和特色仿制药的研发投入，通过选择市场前景
良好的研发标的，前期先自行投入并计入研发费用，待开发到一定阶段后择机推荐给客户，并接受客户委托继续提供研发服务。前期累计研发投入，形成的技术成果在未来转化过程中，可形成
长期超额收益。
③服务延伸公司将继续专注于药物发现、药学研究、药理药效、临床研究和生物分析服务领域，完善试
验服务内容，更新服务技术，拓展新的服务种类，巩固公司在药学研究、临床研究、生物分析等领域的优势，力争各技术领域均达到行业领先水平。同时，重视对各种疾病领域研究项目的研究
与总结，完善化学药、生物药、中药和医疗器械的开发体系，加大新技术的研发投入，增强系统化管理的运用，为客户提供更为全面的服务内容。
3、市场开拓计划①市场管理
完善销售和服务一体的市场营销体系，通过全过程的服务及质量跟踪，关注市场动向及客户需求，为业务部门提供客户反馈信息，增强客户对公司的满意度和忠诚度，及时完善市场调研及
信息反馈系统，灵活经营，快速应变，增强市场竞争力。
②客户管理62 / 286
完善客户关系管理，建立客户档案，随时掌握客户的研发计划和进度，及时跟进并提供必要的服务，为客户的研发方向提供必要的技术支持，进一步深化大客户管理制度，为客户提供量身
定做的服务，满足客户的需要，增强客户粘性。公司将持续加强客户的后续开发，深度分析并挖掘客户需求，不断拓展新客户，特别是在一体化业务客户、国内大型制药企业方面将加大开拓力
度。
③销售网络完善现有营销网络体系，加强建设国内商务拓展团队，并建立适应市场竞争的市场销售体系，
提高营销队伍和客户服务队伍的素质，将全国市场细分区域管理，加强对区域销售经理培训，提升其营销技能及专业技能。
4、人才计划CRO行业属于知识密集型行业，公司的核心资源在于专业化、高素质的团队。因此，公司将
建立人才培养及储备体系，积极引进不同专业的高素质人才，强化培训提高员工整体素质，完善绩效考核体系和人才激励机制。具体包括：
① 人才引进公司将实施全方位、高层次人才引进战略。在未来几年内，积极引进化学、合成生物学、药
物制剂、肿瘤研究、药效学、药代动力学、临床医学、临床试验、数据管理、统计分析、中药研究、宠物药研究等方面的专业技术人才，并重点引进专家型、国际型高级人才和跨学科复合型人
才，通过人才引进带动整个技术团队、管理团队和员工队伍素质的提高。
②人才队伍建设公司将加强员工定期培训体系建设，提升公司员工和各级管理人员的综合业务能力和领导协
调能力；加强信息共享平台建设，提升员工的业务经验，使员工能利用信息平台查询业务资料和案例，进行自我学习和提高，促进内部员工良性竞争和主动进步，以适应公司不断发展的要求；
积极探索和不断完善对各类人才具有持久吸引力的绩效考核体系和相应的激励机制，建立公正、
公平的考核体系，激发员工的学习能力、创新能力和奉献精神，实现人力资源的可持续发展；通过人力资源管理体系的建设和实施，加强涵盖企业的价值观、经营理念、文化传统和企业精神的
企业文化培训，培育团结进取、和谐宽容、积极向上的企业文化，增强公司的凝聚力。
加强与国内知名研究所及高等院校开展产学研合作，通过参加国际国内前沿技术研讨会，充分利用科研院所的人才资源以及知识资源，为公司实施业务发展计划提供高素质的技术人才储备。
5、对外投资规划未来公司将保持对国内外行业相关先进技术的密切关注，在条件成熟时投资或收购行业相关
领域的技术创新型公司，通过资金、人才、资源的投入进行孵化、培育，以进一步充实公司的研发实力，丰富公司的业务链条；同时使公司技术水平始终处于行业领先地位。
63 / 286