十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
以公允价值计量且其变动计入当
5,011,109.04 135,227,671.16 130,216,562.12 216,562.12期损益的金融资
产合计 5,011,109.04 135,227,671.16 130,216,562.12 216,562.12
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，面对错综复杂的外部环境，根据董事会的战略部署，在以总经理为核心的管理层
带领下,公司坚持稳中求进，以年度发展战略和经营目标为指引，积极组织生产，优化流程，促进销售，保障产品在医院的稳定供应情况下，围绕着“创过敏自免全球一线品牌”的总体愿景，
持续加强对新产品、新技术的研发投入，进一步完善过敏、自免新产品线。加强品牌影响力、完善公司营销服务网络的同时，积极扩大产能、稳定交付、优化供应链管理，确保产品核心竞争力
和公司盈利能力的持续提高。
报告期内，在公司董事会和管理层的带领下，在产品研发、产业化、质量控制及营销投入及人才抓手等方面持续开展了如下工作：
（1）持续聚焦核心战略，强化研发创新能力截至报告期末公司过敏产品已扩展到多个系列，覆盖69种IgE过敏原及80种食物特异性
IgG过敏原，可检测的IgE过敏原数量国内领先。公司已经取得注册证进行销售、正在注册及立项研发阶段的过敏原合计94种。包含注册中及在研项目，过敏原单点检测及组合检测可涵盖
111项过敏检测项目。
报告期内，取得了化学发光自免检测产品13项医疗器械注册证，化学发光过敏原检测产品4项医疗器械注册证，公司取得的化学发光过敏原及自身免疫检测项目共计85项注册证，进一
步丰富了公司化学发光平台检测菜单，使得化学发光平台具备了过敏原和自身免疫的两大类产品检测能力，有助于提升公司市场综合竞争力，对公司未来市场的拓展以及生产经营将产生积极影
响，提升了公司核心竞争力。
（2）研发产品的产业化报告期内，公司非常重视研发成果的产业化，所研发的过敏、自免检测产品成功实现了从研
发到规模化生产。公司目前在江苏以及湖南拥有4个十万级净化生产厂房，完成各类产品的中试和规模化生产。另外已建立2个万级净化生产厂房，完成标准品、质控品等产品的生产。
（3）质量控制12 / 256
报告期内，公司从行业和自身实际情况出发，倡导节能环保、安全生产理念，从工艺技术流程、生产环境等方面满足精细化规模化生产的要求，通过建立健全并实施质量管理体系，提高公
司运作效率，提升产品和服务质量，不断增强客户满意度。公司严格按照《医疗器械监督管理条例》、《医疗器械生产监督管理办法》、《医疗器械经营监督管理办法》等相关法律法规，加强
内部管理和监督机制，保证产品质量。
公司一直秉持“严格监管，质量第一”的理念，建立起了完善且有效的质量管理体系，并设有独立质量部及体系部。质量部和体系部严格按照《医疗器械生产质量管理规范附录：体外诊断
试剂》和ISO13485标准的规定建立了完整的质量管理体系，从原料检验、过程控制到成品检验的整个过程实现全程质量管理，并通过手册、程序文件及作业指导书及规程等形式贯彻执行。同
时，公司也依据相关法规、结合客户需求，编制了《质量手册》、《质量控制程序》等十余个过程控制制度作为公司质量体系日常运行管理的基准文件。
完善的质量管理体系和先进的质量控制设备使公司能够实现生产环节全流程的监测控制，有效保证产品品质，报告期内，公司不存在因重大产品质量问题而引发的纠纷或诉讼。
（4）完善营销体系建设，提升学术服务能力报告期内，公司持续完善营销体系建设，加快提升市场拓展能力，深挖核心产品市场潜力，
持续提升专业化学术服务能力。
公司的销售主要采用“经销为主，直销为辅”的销售模式，大部分销售通过经销商实现，少部分直接销售给第三方检验机构、各级医院等终端客户。公司主要通过产品、技术的推广进行间
接营销，如参加全国性及地区性的医学学术会议、发布公司产品广告等方式提升产品的知名度和品牌认可度，并举办各类产品推广会、学术研讨会、品牌宣传等营销活动，以协助经销商进行产
品宣传、推广、谈判。报告期内，公司持续增加营销投入，进一步优化营销和服务的效率。
（5）持续引进多层次、多方面优秀人才，推进留才育才计划公司同时高度重视人才培养工作，对于生产技术、研发技术、质量控制和管理等主要岗位人
员，制定了持续的培训机制，鼓励所有员工参加各种技术、法规培训以及学术研讨会议，以提高技术和规范水平；在此基础上，有针对性的加强腰部团队建设，推出领航计划，系统性的培养公
司中层管理、技术骨干。高素质的人才队伍是企业稳健发展的根基。公司高度重视人才队伍建设，针对重要岗位上的技术、管理骨干持续实施留才计划，同时，大力加强原材料研发、生产队
伍建设。
（6）积极推进投建项目，有序展开产能扩张公司按照既定发展战略有序推进投资计划。报告期内，湖南工厂顺利投产，募投项目有
序推进建设。随着产能的进一步扩充，缓解了产品多样化导致的产能紧张，为提升公司未来市场竞争力奠定基础。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司所处行业为生物医药制造业中的体外诊断行业，专业从事体外诊断试剂的研发、生产和销售。公司于2009年成立，专注于过敏性疾病和自身免疫性疾病的检测，所生产的检测试剂应
用于过敏性疾病和自身免疫性疾病的临床辅助诊断，产品在全国各级医疗机构得到广泛使用。
目前公司过敏产品已扩展到多个系列，覆盖69种IgE过敏原及80种食物特异性IgG过敏原，可检测的IgE过敏原数量国内领先；截止报告期末，公司已经取得注册证进行销售、正在注
册及立项研发阶段的过敏原合计94种。报告期内，取得了化学发光自免检测产品13项医疗器械注册证，化学发光过敏原检测产品4项医疗器械注册证，公司取得的化学发光过敏原及自身免疫
检测项目共计85项注册证，进一步丰富了公司化学发光平台检测菜单，使得化学发光平台具备了过敏原和自身免疫的两大类产品检测能力，有助于提升公司市场综合竞争力，对公司未来市场
的拓展以及生产经营将产生积极影响，提升了公司核心竞争力。
截至报告期末，公司已获207项产品注册证书，43项专利，有138项产品已取得欧盟CE认证，报告期内增加86项。公司为高新技术企业，曾先后被评为“江苏省免疫诊断工程技术研究
中心”、“江苏省过敏原诊断工程技术研究中心”、“省级工业企业技术中心”，荣获苏州市“创新先锋企业”、“瞪羚企业”、“五星级信用企业”、“企业信用评价3A级信用企业”、
“科技企业上市奖”“安全生产月优秀组织奖”、“2021年江苏医学科技奖二等奖”及“苏州13 / 256
市生物医药产业潜力地标企业”、“江苏省专精特新中小企业” “安全生产党员先锋岗”、
“医疗器械产业专项奖”等荣誉称号。
公司的产品主要用于血液中相关抗体检测，检测结果可为临床相关疾病的诊断提供辅助。从检测结果来看，公司产品可实现定性或定量检测，与定性检测相比，定量检测给出精确的检测结
果数值，可以看出在同样阴性或阳性区间的不同严重程度以及变化趋势，有助于评估疾病的严重程度，给临床诊疗提供更多的信息，从而指导临床精准治疗。
公司有过敏和自免两大产品系列。报告期内，已上市的主要产品列示如下：
技术 主要产品检测类型 产品介绍
平台 品牌过敏原特异性IgE抗体检测试剂盒，包括检测总
IgE、常见食物、常见吸入、特殊吸入等共计56项酶联免疫法 欧博克
过敏原，公司该类产品主要以膜条为载体，实现定性检测。
过敏原特异性IgE抗体检测试剂盒，包括检测总酶联免疫捕
符博克 IgE、常见食物、常见吸入等55项过敏原，公司该获法
IgE检 类产品主要以微孔板为载体，实现定量检测。
测 过敏原特异性IgE抗体检测试剂盒，包括5大系过 酶联免疫法 敏博克 列、16个组合、共计57项过敏原，公司该类产品
敏 主要以膜条为载体，实现定性或半定量检测。
过敏原特异性IgE抗体检测试剂盒，包括检测总磁微粒化学 IgE、常见食物、常见吸入等共计27项过敏原，公
纳博克发光法 司该类产品主要以纳米磁微粒为载体，实现全自动
定量检测。
食物特 食物特异性IgG抗体检测试剂盒，包括检测牛奶、
异性 食博克及 鸡蛋、牛肉、蟹等共计80项常见可导致不良反应的酶联免疫法
IgG检 食博克+ 食物过敏原，公司该类产品主要以微孔板/反应板为测 载体，实现定性检测。
包括抗核抗体筛查试剂盒、抗核抗体谱检测试剂盒、抗PR3、MPO和GBM抗体检测试剂盒和自身免疫
性肝病抗体谱检测试剂盒，公司该类产品主要以膜条为载体，实现定性检测。
酶联免疫法 诺博克该类产品主要用于系统性红斑狼疮、干燥综合征、
混合结缔组织病、系统性硬化症、特发性肌炎、系统性小血管炎、肾肺综合征、自身免疫性肝炎、原
发性胆汁性胆管炎等疾病的相关检测。
包括抗核抗体（ANA）系列、抗中性粒细胞抗体（ANCA）系列、自身免疫性肝病系列、抗磷脂综合
征（APS）系列、类风湿关节炎（RA）系列及I型糖自免 尿病（TIDM）系列等多个系列多种组合合计45种注
不同检测项目，以纳米磁微粒为载体，可实现全自磁微粒化学 动定量检测。
纳博克发光法 该类产品主要用于系统性红斑狼疮、干燥综合征、
混合结缔组织病、系统性硬化症、特发性肌炎、系统性小血管炎、肾肺综合征、自身免疫性肝炎、原
发性胆汁性胆管炎、抗磷脂综合征、类风湿关节炎、I型糖尿病、甲状腺功能异常等疾病的相关检
测。
包括抗角蛋白抗体（AKA）IgG检测试剂盒、抗核抗间接免疫荧
- 体（ANA）检测试剂盒、抗中性粒细胞胞浆抗体光法
（ANCA）IgG抗体试剂盒、抗双链DNA抗体IgG检14 / 256
技术 主要产品检测类型 产品介绍
平台 品牌测试剂盒、自身免疫性肝病相关抗体IgG检测试剂
盒，实现定性检测。
该类产品主要用于类风湿关节炎、系统性红斑狼疮、干燥综合征、系统性硬化症、特发性肌炎、系
统性小血管炎、自身免疫性肝炎、原发性胆汁性胆管炎等疾病的相关检测。
注1：公司自免纳博克45种检测项目中包括1项PCT（降钙素原）检测试剂，该类检测不属于自身免疫性疾病相关指标，由于报告期内销售规模相比于过敏和自免产品较小，且无其他同病
种产品，故未单独分类，与其他纳博克产品一同归入自免产品。
注2：公司在自免检测领域的重点是特异性抗体检测，旨在集中化学发光方法产品的技术优势，替换目前市场仍然大量使用且产品价格较高的进口酶联免疫法等产品。
在过敏产品中，酶联免疫法产品及酶联免疫捕获法产品公司已实现规模生产及销售，报告期内化学发光过敏产品也在不断推出市场进行销售，自免产品收入主要来自酶联免疫法产品和化学
发光法产品。
(二) 主要经营模式
1、采购模式（1）采购模式
公司采购的内容主要包括两类，一类为与试剂生产及研发相关的原料，如抗原、抗体等核心材料以及化学材料、辅助材料的采购；另一类为与试剂配套的检测仪器及配件的采购。
公司产品对原料品质的稳定性要求较高。公司制定了相关采购制度，经过严格评审和长期验证建立了合格供应商名单，并建立长期合作关系，定期对供应商的服务、产品质量等进行评审，
实施分等级管理。
（2）供应商选择及合格供应商管理公司设立供方评估机制，对采购部提供的供应商按《年度供应商审核计划》进行审核，审核
其生产环境、工艺流程、生产过程、质量管理、储存运输条件等方面，鉴别其是否能够保证供应物品持续符合要求，并填写《供应商审核表》并形成《供应商审核报告》，进行审核。
（3）采购流程15 / 256
生产部门依据公司年度、月度销售计划制定生产计划，采购部门结合实际生产的订单量、库存量，制定年度、月度主要物料采购计划和采购目标价，具体采购流程如下：
2、生产模式公司试剂生产实行“以销定产，保证安全库存量”的方式。根据公司年度、月度销售计划反
馈并根据以往的销售数据，结合库存情况，制定月度成品生产计划。公司销售部接到客户订单后，若有库存可直接组织发货，若没有库存或客户有特殊需求，将制定临时计划组织生产。
3、销售模式（1）经销为主，直销为辅
公司销售主要采用“经销为主，直销为辅”的销售模式，大部分销售通过经销商实现，少部分直接销售给第三方检验机构、各级医院等终端客户。
（2）试剂加仪器的联动销售仪器加试剂联动的销售模式是国内外体外诊断行业的普遍经营模式。公司通过向客户（包括
经销商以及直销客户）出售、租赁和直投仪器的方式来带动试剂产品的销售。通过采取投放仪器模式，公司一方面扩大了终端仪器装机量，带动试剂销售；另一方面通过仪器布局抢占终端市
场，赢得先发优势。
（3）销售流程报告期内，公司的基本销售流程如下：
16 / 256
4、研发模式公司的技术和产品研发工作由研发模块负责。为了保证公司产品满足客户的需求以及技术的
创新性，公司设置了完善的研发机构组织。研发模块下设研发管理部、研发一部、研发二部、研发三部、研发四部、原材料研发中心、美国研发部和学术研究部，公司始终高度注重技术的创新
和研发，通过产品品质提升和新型功能性产品的研发来提升公司整体核心竞争力。公司的技术创新主要通过国外先进技术的引进吸收、自主研发、产学研合作研发相结合的方式进行，各研发部
门之间分工合作。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段公司所处行业为生物医药制造业中的体外诊断行业，专业从事体外诊断试剂的研发、生产和
销售。该行业的发展经历以下几个阶段：
①产业化起步阶段2005年12月，国家发改委发布《国家发展改革委办公厅关于组织实施生物疫苗和诊断试剂
高技术产业化专项的通知》，从而在政策上启动了诊断技术的产业化。
②产业快速发展阶段《“十三五”生物产业发展规划》提出加快特异性高的分子诊断、生物芯片等新技术发展，
支撑肿瘤、遗传疾病、罕见病等疾病的体外快速准确诊断筛查。完善产业链的配套建设，发展配套的高精度的检测仪器、试剂和智能诊断技术，支持第三方检验中心发展与建设。
《综合医院风湿免疫科建设与管理指南（试行）》中要求具备条件的综合医院加强对风湿免疫科的建设和管理，不断提高风湿免疫疾病诊疗水平。目前条件尚不能达到要求的综合医院，要
加强对风湿免疫科的建设，增加人员，配置设备，改善条件，健全制度，严格管理，逐步建立规范化的风湿免疫科。
③作为战略性产业的政策规划2014年6月5日，国家卫计委下发的《关于控制公立医院规模过快扩张的紧急通知》指出
将引导医疗机构合理配置，逐步提高国产医用设备配置水平，加快体外诊断领域的进口替代进程。
2015年2月16日，科技部发布《关于开展科技部“十三五”国家重点研发计划优先启动重点研发任务建议征集工作的通知》，提出将体外诊断纳入科技部关于开展“十三五”国家重点研
发项目征集范围。
2018年11月，国家统计局公布《战略性新兴产业分类（2018）》，以落实《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》为目的，分类内容涵盖国家战略性新兴产业“十三五”规划的产品
和服务。该分类明确了国家九大战略性新兴产业，生物产业作为战略性新兴产业之一，具体包括生物医药产业、生物医学工程产业、生物农业及相关产业、生物质能产业、其他生物业等分支。
17 / 256
（2）行业的基本特点公司的产品属于体外诊断中的免疫诊断。体外诊断是指在体外通过对人体体液、细胞和组织
等样本进行检测而获取临床诊断信息，进而判断疾病或机体功能的诊断方法，是临床诊断信息的重要来源，能够为医生治疗方案及用药提供重要参考指标，是保证人类健康的医疗体系中不可或
缺的一环。
体外诊断按检测原理或检测方法分类：主要有生化诊断、免疫诊断、分子诊断、微生物诊断、临检类诊断、病理诊断等，其中生化、免疫和分子诊断为我国医疗机构主流的体外诊断方
式。
1) 全球IVD市场从地域划分来看，欧美等发达国家和地区IVD产业起步早，居民的收入水平及生活水平相对
较高，对IVD产品的质量及服务要求较高，市场规模庞大、需求增长稳定，其中美国、欧盟、日本等发达国家占据了80%以上的市场。
根据 Kalorama Information 报告，2022 年全球体外诊断市场规模 1,274 亿美元，其中免疫诊断和生化诊断的市场规模分别达到 281.9 亿美元和 97.92 亿美元，分别占全球体外诊断市
场的比重为 22.1%和 7.7%，均为体外诊断行业市场规模最大的子行业之一。从地区分布看，北美、西欧等地区是体外诊断的主要市场，经济发达地区由于医疗服务已经相对完善，其体外诊断
市场相对成熟，发展较为平衡，已经形成了以罗氏、雅培、西门子、丹纳赫为主的“4+X”的稳定格局。而中国、印度为代表发展中国家，人均体外诊断支出水平仍较低，随着经济生活水平的
提高，体外诊断发展迅猛。
2) 我国IVD市场国内IVD市场规模基数低，随着政府持续加大对医疗卫生领域的投入，国民经济持续稳定发
展，人们健康意识逐步增强，为体外诊断行业带来大量的市场需求，我国体外诊断行业正处在成长期，国内体外诊断技术在与外资品牌竞争过程中进步较快，推动行业的快速发展。 根据医疗
器械研究院发布的《中国医疗器械蓝皮书（2021）》数据显示，2020 年，中国体外诊断市场规增长到 890 亿元。根据Frost ＆ Sullivan研究预测，2019-2024年，中国体外诊断行业市场
规模将保持超越医药行业平均的增速，以18.8%的复合增长率快速增长，为国内体外诊断企业特别是已经具有一定规模和竞争优势的企业提供了广阔发展空间。
根据统计数据，免疫诊断是我国体外诊断市场占比最大的细分领域。免疫诊断是基于抗原抗体间的特异性免疫反应来检测各种疾病的方法，根据其标记信号的不同，衍生出了多种免疫诊
断方法。从其发展历程看，共先后经历了放射免疫分析技术、免疫胶体金技术、酶联免疫分析技术、时间分辨荧光免疫分析技术和化学发光免疫分析技术等发展阶段，其中化学发光和酶联免疫
为目前应用较广的主流免疫诊断技术，在不同的疾病诊断领域，化学发光和酶联免疫的市场占有率各不相同，在肿瘤标记物、传染病、性激素和甲状腺功能等疾病诊断领域，化学发光产品已成
为市场的主流，在公司所从事的过敏、自免诊断领域，酶联免疫产品仍为国内市场主流产品，化学发光技术尚未广泛应用。
（3）行业的主要技术门槛公司所从事的过敏和自免检测领域，欧美进口品牌进入较早，通过先发优势及持续的学术推
广教育，占据了大部分的市场份额。公司经过多年发展开发了丰富的产品菜单，积累了多项重要技术，打破了欧美进口产品的垄断，有效填补了国内市场需求。行业壁垒如下：
过敏检测的主要市场为IgE检测领域，由于人体血液中IgE免疫球蛋白的含量仅为IgG免疫球蛋白的四万分之一，导致过敏IgE检测难度较大，过敏原检测技术存在一定壁垒。
过敏原种类丰富，与其他检测项目相比，过敏原检测有一定的特殊性，通常需要同时检测多种过敏原才能准确诊断患者致病的过敏原，这要求检测试剂厂家能够提供覆盖多种类过敏原的检
测菜单。在目前的竞争格局下，行业内厂家的诊断试剂能覆盖的过敏原检测种类越多，则竞争力越强，也更容易获得市场机会，而仅仅提供一个或少数检测种类的厂家则不具有市场竞争力。每
一种过敏原的检测试剂都需要单独进行开发，由于研发周期较长，对试剂厂家而言，其所能覆盖的过敏原数量通常是一个长期积累的过程，无法在短期内大幅度提升。
在自免检测领域，随着临床医学的发展，人们对自身免疫系统的认识不断深入，各种检测手段的出现提升了自身免疫性疾病的诊断水平，越来越多的自身免疫性疾病患者得到诊断和有效治
疗，同时，由于人们生存环境和生活习惯的改变，自身免疫性疾病的发病率呈上升态势。自身免18 / 256
疫疾病种类繁多，导致相关检测项目多，在技术难度方面存在一定壁垒，并且在规模化生产方面考验企业的生产工艺。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况
1、 公司所处行业地位（1）过敏领域
在过敏检测领域，经过十几年的行业积累与发展，凭借丰富的过敏原检测试剂种类，以及各类产品对应的丰富的产品梯队，公司已成为国内目前拥有特异性IgE过敏原检测试剂种类领先的
厂商之一。公司凭借稳定的产品质量、性能，以及较强的综合服务能力得到众多终端医院及第三方检验机构的认可和信任，在业内享有较高美誉度。
（2）自免领域在自免检测领域，公司是国内较早实现将纳米磁微粒化学发光技术应用于自身抗体检测的厂
家之一，产品技术水平达到行业先进水平。目前，公司自身抗体检测产品可以满足临床对于自身抗体从筛查到确诊的检测需求。报告期内，随着化学发光高速仪器的持续推出以及检测菜单的不
断丰富，公司自免检测产品销售业绩持续增长，市场份额不断扩大。在国内市场份额不断增长的同时，公司积极参与国际自免检测市场的开发和竞争，目前相关产品已完成欧洲市场的准入，并
已与德国、西班牙、意大利等客户签订合作协议，产品已陆续实现海外销售。
2、行业主要企业（1）过敏领域
1）国外市场美国赛默飞旗下的Phadia是过敏检测市场全球领导品牌，可检测过敏原600多种，并在过
敏检测领域开展了大量的学术研究，长期稳居全球过敏诊断市场的绝对领导者。除Phadia外，
Dr.Fooke Lab、Omega诊断、西门子、德国欧蒙等公司均为国际过敏市场的重要参与者。
2）国内市场公司以及欧蒙、敏筛、Phadia等外资企业占据了境内过敏诊断试剂市场的大部分份额，且
公司在过敏诊断试剂市场保持一定领先地位。国内过敏检测市场预计每年增长率在10%以上，并逐渐成为有潜力的市场。
（2）自免领域1）国外市场
全球自免诊断市场的竞争企业主要包括：美国赛默飞（Phadia）、德国欧蒙、德国胡曼、西班牙沃芬、德国AESKU、美国伯乐。这些企业长期从事自免诊断试剂研发和销售，积累了丰富的
行业经验，依靠长期的技术积累和渠道优势推动自免诊断业务的发展。相较于过敏诊断市场Phadia“一家独大”的竞争格局，国际自免诊断市场份额相对分散，被10家左右欧美企业占
据。
2）国内市场相对欧美进口品牌，公司进入自免诊断市场较晚，且前期主要为酶联免疫法等同质化技术产
品，无法对欧美进口品牌形成较大的冲击，截至目前市场份额相对较小。
自免检测国内大部分市场长期被欧美跨国企业占据。其中，德国欧蒙凭借进入市场时间最早，在国内市场占有率排名第一。自2010年以后，随着国内企业自免产品的陆续推出及产品质
量的不断提升，外资企业的垄断地位被逐步打破，但目前外资企业（以欧蒙为主）市场份额仍高达80%左右，国内企业中，深圳亚辉龙、科新生物、浩欧博市场份额相对较高。
（2） 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
一、行业近三年发展情况及未来发展趋势（1）国产替代进口
由于欧美进口品牌的先发优势，此前国内过敏和自免检测的大部分市场份额被进口产品所占据。近年来，随着国家政策的引导、支持以及国内企业研发能力和产品质量的提高，国内过敏和
自免检测领域内资企业持续发力。
在过敏检测领域，浩欧博以较好的产品质量和性价比在国内市场占有较高的份额；在自免检测领域，以浩欧博等为代表的少数国内企业已先于国际主要竞争对手推出自免化学发光检测产
品，并凭借化学发光产品的技术先进性以及性价比优势迅速扩大市场份额。
19 / 256
（2）过敏和自免检测技术的定量化趋势我国过敏检测产业起步较晚。发展初期，我国过敏检测以过敏原定性筛查为主。在公司推出
捕获法过敏检测产品之前，市场上能够规模化供应定量过敏检测产品的厂家主要为Phadia，但该产品价格较高，导致我国现阶段包括三级医院在内的终端医院进行过敏检测以定性、半定量等
酶联免疫法产品为主。酶联免疫法定性产品也是公司过敏检测领域目前主要的收入来源。
过敏原定量检测对于过敏诊断以及治疗效果的跟踪和判断具有重要意义。近年来，随着CLSI（美国临床和实验室标准协会）和AAAAI（美国过敏、哮喘与免疫学会）等国际著名相关专
业学会和组织有关过敏原定量检测的临床应用指南和共识在国内的传播，越来越多的临床医生开始意识到过敏原定量检测的重要临床意义和价值，同时，以浩欧博捕获法产品为代表的国产定量
检测产品的推出有效的降低了定量检测的产品价格，为定量检测产品的市场推广及普及奠定了基础。
自身抗体检测的临床应用价值主要包括下列四个方面：诊断及鉴别诊断、疾病进程判断、疗效及预后观测以及疾病早期预警。但受限于当前的检测技术，大部分的三级医院的自身抗体检测
仍然停留在出具定性、半定量检测结果的阶段，仅能满足诊断和鉴别诊断，无法满足对于疾病进程判断、疗效及预后观测、疾病早期预警等更深层次的临床需求。2014年以中华医学会风湿病
分会组织和发起的《自身抗体检测在自身免疫病中的临床应用专家建议和共识》已经明确提出“自身抗体检测结果建议以定量或半定量的方式表达”。行业专家已形成共识，并清晰指明了未
来自身抗体检测由定性检测向定量检测的发展趋势。化学发光定量检测技术在自免检测领域的推出，将加快定量检测在自免检测领域的应用。
（3）全自动、快速、高通量的检测要求过敏和自身免疫性疾病的患者人群基数较大且呈现逐年上升的趋势，使得医院对过敏原和自
身抗体检测的需求量明显增加。为了降低实验室人力成本、减少人为操作因素对于结果的影响，
并为患者提供及时和快速的诊疗服务，医疗机构对于过敏和自免检测方法和技术在全自动、快速和高通量等方面提出了更高的要求，尤其是大型三级医院、大型第三方检验机构等日均检测样本
量大、检测项目多的终端，对高通量、高效率、高灵敏度产品的需求尤其强烈。
（4）化学发光技术成为过敏及自免检测领域未来发展趋势化学发光检测技术作为目前临床免疫检测的主流技术，具有灵敏度高、特异性强、检测范围
宽、全自动、定量、随机上样、灵活组合和质控更严等优势和特点，在肿瘤标记物、传染病、性激素和甲状腺功能等疾病诊断领域，化学发光产品已成为市场的主流。然而在过敏和自免检测领
域，化学发光技术的应用尚处于起步阶段，酶联免疫法等产品仍占据主要的市场份额，从长期来看，化学发光产品凭借明显的技术优势，将在过敏及自免检测领域成为未来重要的技术发展方
向。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司掌握的核心技术主要分布于如下几个方向，即酶联免疫技术、酶联免疫捕获技术、纳米磁微粒化学发光技术、原材料制备基础技术，简介如下：
核心 浩欧博主要技 技术描述 技术 成熟程度技术 术应用 来源
酶联免疫法 通过改变常规过敏原包被载体形式，增大包酶联免 （IgE检测） 被含量，提高抗原纯度以及多项联检和混合 自主 技术成熟已
疫技术 过敏原检测产 过敏原包被等系列技术，提升检测的灵敏度 研发 实现产业化品 和准确率
通过包被抗IgE抗体先去除血清中IgG抗体酶联免疫捕获 技术成熟，
酶联免 的干扰，再加入过敏原的方式，相较于普通法（IgE检 自主 已实现产业
疫捕获 酶联免疫法有更高的检测灵敏度和特异性，
测）过敏原检 研发 化，后续产技术 并可以根据需求检测不同过敏原，技术水平
测产品 品开发中国内领先
纳米磁 化学发光自免 将磁性分离技术、化学发光技术、免疫分析 自主 技术成熟，
微粒化 产品化学发光 技术三者结合起来的一种检测技术，具有灵 研发 已逐渐实现20 / 256
学发光 过敏IgE检测 敏度高、特异性强、检测范围宽、检测速度 产业化，后技术 产品 快、检测结果稳定、操作相对简单，易于全 续产品开发
自动化、无污染等优点，是目前免疫诊断领 中域国际先进的主流技术
通过基因重组蛋白表达技术、单克隆抗体制备技术、过敏原提取纯化等基础技术应用， 少数原材料
原材料 自主生产少数初步实现少数项目所需过敏原、抗原以及质 自主 实现了自主
制备基 核心原材料以控品的自主制备及产业化工作，同时还在进 研发 生产，后续
础技术 及质控品行过敏原原材料的标准化研究以建立过敏原 产品开发中
标准保证批次间一致性。
1）酶联免疫技术公司自主研发的酶联免疫法过敏IgE检测产品可以实现多项目联检，单点及混合点的检测，
单个膜条最多可以实现21个单点或者组合的检测，提升了检测效率；有效缩短检测时间，可以实现高达几十种过敏原的检测；使用高纯度的抗原抗体，有效增加信号强度，提高特异性，提高
了检测的准确率；对原材料进行特殊的处理，有效减少了内源性的物质对检测结果的干扰；产品可满足手工和仪器操作的双重需求，操作便利，全自动仪器可以实现高清拍照，有效提升了灵敏
度和特异性。
目前已知的过敏原有近千种，而能够提供丰富的过敏原检测菜单，是过敏检测试剂厂商的核心竞争力。公司在过敏原检测方面具备较强的开发能力，已成功开发多种过敏检测产品，涵盖特
异性IgE检测69种过敏原，可检测特异性IgE过敏原数量国内领先。
2）酶联免疫捕获技术酶联免疫捕获技术为公司核心应用技术之一，该技术属于酶联免疫法的一种。样本中IgE免
疫球蛋白的含量仅为IgG免疫球蛋白的四万分之一，常规的过敏IgE检测方法将会受到大量的IgG的干扰，灵敏度和特异性均相对较低，且过敏原耗用量大。采用酶联免疫捕获法，在微孔板
上包被抗IgE单克隆抗体，仅对样本中的IgE进行捕获，将大大降低IgG的干扰。此外，该技术可以实现过敏原自由组合，同时降低了过敏原的用量，节省成本，增加了检出的灵敏度与特异
性。
3）纳米磁微粒化学发光技术化学发光技术目前已经成为免疫诊断领域广泛使用的技术和方法。其中，在包括肿瘤标记
物、传染病、性激素和甲状腺功能等诊断领域已经成为常规检测方法。但少有体外诊断公司将化学发光技术应用于过敏原和自免诊断这两个细分领域。公司在充分掌握化学发光技术的基础上，
针对过敏和自免的特点，对化学发光技术进行了相应的改造，自免化学发光产品已推出市场并形成规模化生产能力，报告期末，化学发光过敏及自身免疫检测共获得85项医疗器械注册证，丰
富了公司化学发光平台检测菜单，使得化学发光平台具备了过敏原和自身免疫的两大类产品检测能力，有助于提升公司市场综合竞争力，对公司未来市场的拓展以及生产经营将产生积极影响，
提升了公司核心竞争力。
该检测技术的灵敏度高达10-18摩尔/每升，线性范围高达105以上，较目前常用的技术相比均提高100倍以上，该技术还有检测时间短（一小时内出结果）、精密度高（变异系数＜10%）
等优点，各项指标较目前常用的酶联免疫法、免疫印迹法等自身抗体检测技术均有较大的提高。
配合全自动化学发光检测仪使用，达到自身抗体和过敏原IgE抗体检测的全自动、定量、随机上样和灵活组合的检测，实现在一台机器上同时完成自身抗体和过敏原的检测。
4）原材料制备基础技术公司自主生产少数核心原材料以及质控品，通过基因重组蛋白表达技术、单克隆抗体制备技
术、过敏原提取纯化等基础技术应用，初步实现少数项目所需过敏原、抗原以及质控品的自主制备及产业化工作，同时还在进行过敏原原材料的标准化研究，以建立过敏原标准，保证批次间一
致性。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况21 / 256
适用 √不适用2. 报告期内获得的研发成果
见清单报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 4 1 94 21实用新型专利 1 0 16 15
外观设计专利 0 0 7 7软件著作权 0 0 0 0
合计 5 1 117 4322 / 256
3. 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 3,874.11 3,178.56 21.88资本化研发投入 - - -
研发投入合计 3,874.11 3,178.56 21.88研发投入总额占营业收入比例（%） 12.09 10.00 上升2.09个百分点
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶 具体应用项目名称 拟达到目标 技术水平
号 规模 金额 金额 段性成果 前景通过独特的试剂优化，将改善部分检测项
项目通过优化试剂，1.最大程目由于原料属性带来的稳定性问题，更好
度降低非特异性吸附的概率；
全自动纳米 产品注册 的优化产品设计，通过优化试剂性能，更2.解决冻干试剂复溶后的试剂
磁微粒化学 中，部分 好的实现临床辅助诊疗价值；该研发改进 自免疾病1 2,227.50 613.74 2,150.94 稳定性问题；3.提高和主流产
发光自免改 项目已完 项目成功实施后，将进一步提升相关产品 辅助诊疗品的比对符合率；提高产品性
进 成。 的检测性能，并确保检测结果更加符合临能，增强企业产品的市场竞争
床相关疾病的诊断预期，为企业在未来的力。
产品竞争方面奠定良好的产品优势。
23 / 256
该类疾病在国外具有较高的发病率，因此相关产品主要针对国外市场开发。目前国
外类似产品大部分为ELISA平台，存在反针对国外市场，从众多的自免 应时间长，灵敏度低，手工操作繁琐等缺
免疫性抗原中筛选合适的、货 点。本项目采用磁微粒化学发光法检测相全自动纳米
源稳定、可靠的原料及供应 关自免指标，具有快速检测、灵敏度高、
磁微粒化学 项目开发 自免疾病2 496.00 70.07 443.31 商。采用磁微粒化学发光法检 线性范围宽、便于全自动等优势，项目完
发光4项自 中 辅助诊疗测方法，保证试剂盒灵敏度 成后不仅能够在国际市场中具有良好的产
免抗原更换高，特异性好，临床上将用于 品竞争优势，而且将成为国内较少在该检
辅助诊断乳糜泄相关疾病。 测项目推出化学发光法产品的厂商之一，
进一步补充公司自免产品检测菜单，持续保持发行人在国内市场中自免发光菜单丰
富的优势地位。
目前该系列部分项目国内无注册产品，国内、外产品也大多是为膜条或ELISA试
剂，存在反应时间长，灵敏度低，手工操作繁琐等缺点。本项目采用磁微粒化学发
全自动纳米 开发并补充纳博克（化学发光法，具有快速检测、灵敏度高、线性范
磁微粒化学 光）自免免疫抗体12项针对自项目开发 围宽、便于全自动等优势，项目完成后不 自免疾病
3 发光自免项 666.50 72.80 637.31 免多疾病的开发，是对现有项中 仅能够在国际市场中具有良好的产品竞争 辅助诊疗
目四期12项 目的补充，提高企业市场竞争优势，而且将成为国内首批在该检测项目
研发 力，未来市场潜力较大。
推出化学发光法产品的厂商之一，进一步补充公司自免产品检测菜单，持续保持发
行人在国内市场中自免发光菜单丰富的优势地位。
在自免项目四期肌炎项目的基 目前该项目暂无国内注册产品，国外也仅全自动纳米
础上追加抗MDA5抗体的研发。 为膜条试剂，存在反应时间长，灵敏度磁微粒化学
项目开发 该项目作为目前国内外肌炎临 低，手工操作繁琐等缺点。本项目采用磁 自免疾病4 发光特发性 200.26 62.90 197.49
中 床诊断的热点项目，开发完成 微粒化学发光法检测相关MDA5指标，具有 辅助诊疗炎症性肌病
后将可作为自免项目（尤其是 快速检测、灵敏度高、线性范围宽、便于1项
肌炎项目）的有效补充，为后 全自动等优势，项目完成后不仅能够在国24 / 256
续肌炎项目的组合式销售提供 际市场中具有良好的产品竞争优势，而且产品优势。 将成为国内首批在该检测项目推出化学发
光法产品的厂商之一，进一步补充公司自免产品检测菜单，持续保持发行人在国内
市场中自免发光菜单丰富的优势地位。
通过试剂优化，将解决混合筛查项目的批全自动纳米 次间稳定性难控制的问题，更好的实现临
磁微粒化学 优化ENA Screen项目，保证该 床辅助诊疗价值；该研发改进项目成功实项目已结 自免疾病
5 发光ENA 127.00 75.86 132.38 产品后续可以稳定生产，性能 施后，将进一步提升此筛查产品的检测性题 辅助诊疗
Screen工艺 与原试剂要求一致。 能，并确保检测结果更加符合临床相关疾优化研发 病的诊断预期，为企业在未来的产品竞争
方面奠定良好的产品优势。
6 全自动纳米 将纳米磁微粒化学发光技术应 目前，国内过敏检测仍以定性/半定量检测 过敏疾病磁微粒化学 用于过敏检测，项目涵盖10项 为主，定量检测产品正受到越来越多的关 辅助诊疗
发光过敏项 常见吸入过敏原，12项常见食 注，本项目将纳米磁微粒化学发光法应用已取证上
目25项 3,631.00 404.46 2,704.67 物过敏原，2项混合过敏原以及 于过敏原的定量检测，具有反应时间短、
市1项总IgE，为客户提供可靠的 样本用量少、试剂灵敏度高、线性范围
过敏原诊断产品。 宽、仪器全自动检测等优势，项目研发完成后将达到行业领先水平。
7 全自动纳米 在前期全自动化学发光过敏25 在全自动纳米磁微粒化学发光过敏项目25 过敏疾病磁微粒化学 项的基础上，继续开发35个过 项基础上，本项目涵盖更多的混合过敏 辅助诊疗
项目开发发光过敏中 1,707.00 193.65 939.97 敏原项目，包括3个混合过敏 原、单项过敏原以及组分过敏原的定量检
中欧I期35项 原，10个组分过敏原和22个单 测，进一步丰富了产品菜单，项目研发完
项过敏原，丰富产品菜单。 成后将达到行业领先水平。
8 酶联免疫法 该项目是在原有基础上的技术 本项目为60项过敏原多项联检，技术上通 过敏疾病（IgE检 升级，产品涵盖了多种过敏原 过采用生物素-链霉亲和素信号放大系统， 辅助诊疗
测）60项 项目已结 及不同组合，配合全自动仪器 缩短反应时间，样本用量小，反应时间772.00 52.61 778.41
题 检测操作更为方便，血清耗用 短。高度纯化的抗原有效降低非特异性干量较原有产品更低，灵敏度有 扰，并配合全自动仪器检测，检测范围、
显著提高。 灵敏度及特异性均保持国内领先水平。
25 / 256
9 酶联免疫捕 924.00 93.03 911.19 项目已结 在原有产品的基础上对菜单进 丰富定量检测组合，同时加入混合点检 过敏疾病获法25项 题 行补充，增加了更多的过敏 测，可提升临床检测的初筛选效率，将使 辅助诊疗
原，尤其是混合类项目的推 发行人过敏定量菜单保持国内领先水平。
出，扩大了过敏原的初步的筛查范围。
10 过敏自免诊 296.00 104.85 307.78 项目已结 通过公司产品线验证并产业化 性能符合公司原材料技术要求 过敏疾病断用原材料 题 辅助诊疗
的开发11 化学发光食 447.65 240.21 367.13 项目开发 通过医疗器械审评审批并上市 性能符合公司相关项目技术要求 过敏疾病
物特异性 完成，产 辅助诊疗IgG抗体15 品注册中
项12 自免28项试 308.94 102.61 158.88 项目开发 实现自免试剂在迈瑞仪器平台 试剂匹配仪器检测性能符合产品要求，与 自免疾病
剂与迈瑞仪 中 的匹配应用 迈瑞合作，上市后可大大带动自免市场的 辅助诊疗器的匹配验 拓宽，提高竞争力。
证13 纳博克化学 1,067.51 270.03 270.03 项目开发 在原有产品的基础上对菜单进 目前，国内过敏检测仍以定性/半定量检测 过敏疾病
发光过敏17 中 行补充，继续开发17个项目， 为主，定量检测产品正受到越来越多的关 辅助诊疗项 包括11个单点过敏原和6个混 注，国内过敏化学发光法产品菜单比较
合点过敏原，为客户提供更多 少。本项目将纳米磁微粒化学发光法应用更全面的可靠的过敏原诊断产 于过敏原的定量检测，具有反应时间短、
品。 样本用量少、试剂灵敏度高、线性范围宽、仪器全自动检测等优势，不仅补充了
过敏化学发光检测菜单而且项目研发完成后将达到行业领先水平。
14 2022BioCLIA 750.00 578.41 578.41 项目已结 通过公司产品线验证并产业化 性能符合公司原材料技术要求 过敏疾病特定过敏原 题 辅助诊疗
诊断试剂原材料优化及
质量控制技术开发
26 / 256
15 全自动纳米 472.59 290.62 290.62 项目开发 开发并补充纳博克（化学发 目前该系列部分项目国内无注册产品，国 自免疾病磁微粒化学 中 光）自免免疫抗体4项，系对 内、外产品也大多是为膜条或ELISA试 辅助诊疗
发光自免项 现有检测菜单的补充，相关产 剂，存在反应时间长，灵敏度低，手工操目5期四项 品未来市场潜力较大，有助于 作繁琐等缺点。本项目采用磁微粒化学发
研发项目 提高企业市场竞争力。 光法，具有快速检测、灵敏度高、线性范围宽、便于全自动等优势，项目完成后不
仅能够在国际市场中具有良好的产品竞争优势，而且将成为国内首批在该检测项目
推出化学发光法产品的厂商之一，进一步补充公司自免产品检测菜单，持续保持发
行人在国内市场中自免发光菜单丰富的优势地位。
16 自免质控品 171.00 55.38 55.38 项目开发 保证质控品批次间效价的一致 目前，现有自免类产品的质控品原材料的 自免试剂开发及产业 中 性，稳定进行后续产业化生产 相关技术尚被控制在海外，且原材料的批 盒的校准
化 质检供应需求 次间差及稳定性均难以得到保障，通过自 和质控主研发的自免质控品，可以实现自主生
产，且可以实现批量产业化稳定生产，同时还可以控制自免试剂盒的批次间差，提
高自免试剂盒的产品性能等优势，项目研发完成后将达到行业领先水平。
17 过敏原标准 项目开发 确定主要过敏原组分的配比参 目前，体外检测用过敏原国内外尚无标 过敏试剂的建立及产 中 数，建立标准，满足产品标 准，原材料批次间差异大，难以保障产品 盒开发用
业化 准，保证批次间的一致性且可 的批次间差及产品的质量。本项目将建立 原材料以稳定满足产业化生产的需求 一套检测用过敏原标准，控制原材料的批
380.00 197.20 197.20次间差，从而控制过敏原检测试剂盒的质
量，保障产品性能优异，且具有质量稳定等优势，项目研发完成后将达到行业领先
水平。
18 全自动纳米 项目通过优化试剂，1.最大程 通过优化试剂性能，更好的实现临床辅助项目开发 自免疾病
磁微粒化学 330.80 111.32 111.32 度降低非特异性吸附的概率； 诊疗价值；该研发改进项目成功实施后，
中 辅助诊疗发光自免恶 2.稳定工艺，降低批次间差， 将进一步提升相关产品的检测性能，并确
27 / 256
性贫血2项 提高产品性能，增强企业产品 保检测结果更加符合临床相关疾病的诊断设计变更 的市场竞争力。 预期，为企业在未来的产品竞争方面奠定
良好的产品优势。
19 全自动纳米 项目开发 丰富自免病检测项目菜单，满 符合相关医疗器械审批要求。 自免疾病磁微粒化学 中 足临床需求，通过医疗器械审 辅助诊疗
发光自免项 493.54 67.02 67.02 批并上市。
目皮肤病2项研发
合 15,469.29 3,656.77 11,299.4计 5
注：公司在研项目预计总投资规模根据项目整体规划等因素进行实时调整。
28 / 256
情况说明：
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 96 81
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.67 18.79研发人员薪酬合计 2,092.05 1,729.86
研发人员平均薪酬 21.79 21.3629 / 256
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 39
本科 50专科 0
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 67
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2340-50岁（含40岁，不含50岁） 4
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用在过敏检测领域，公司将凭借丰富的产品及优质的服务，巩固并扩大已有的市场份额。在自
免检测领域，公司凭借化学发光技术的先发优势开拓市场，带动公司整体的产品销售，实现进口替代。公司将通过不断丰富完善检测产品组合、进一步深化纳米磁微粒化学发光等技术在过敏和
自免诊断领域的应用，在产业链上下游进一步拓展，逐步实现原材料的自主供应，提升学术能力，在国际国内搭建完善的营销网络，将自身打造成过敏和自免诊断细分领域的国内领导企业，
具备国际竞争能力并跻身全球第一梯队企业之列，公司的核心竞争力主要表现为以下方面：
1、 过敏市场空间巨大、技术和商业壁垒高中国有3亿以上过敏疾病患者，过敏检测市场刚起步，检测率与发达国家差距巨大，潜在市
场广阔；过敏原检测技术难度高、过敏原种类多、医院转换成本高，导致很高的技术和商业壁垒；浩欧博菜单丰富、产品齐全并形成规模优势也形成了较大的先发优势。
2、 自免领域技术实现领跑，替代进口加速自免检测市场仍以进口厂家的的传统酶免试剂为主，进口替代空间广阔；定量检测、自动化
操作逐渐成为行业共识，近年来替代趋势明显；浩欧博为少数成功研发并规模化生产纳米磁微粒化学发光自免检测产品的企业，拥有丰富的产品技术积累及检测疾病种类，并已树立全国和各省
旗帜客户。
3、 技术储备丰富，成功实现产业化自公司创业十多年来，聚焦主业，自主研发，积累了多项过敏、自免检测核心技术；从原材
料制备、质控品制备，到过敏原和自免检测试剂开发，技术储备丰富，截至报告期末已获得43项专利，207项产品注册证书；成功建设规模化生产基地，ISO13485认证的质量体系，建立了从
研发、中试到大规模生产的转发规程和质量体系；持续进行研发投入，巩固公司的技术优势，过敏自免领域的技术和经验积累，加速推进在研项目和研发管线；产业化规模不断扩大，实现规模
化效益，提高产品稳定性，降低单位成本。
4、 旗帜客户多，品牌已树立30 / 256
浩欧博已树立多家旗帜客户，示范作用巨大，尤其是知名大型三甲医院。浩欧博已进入以北京协和、上海仁济、中国医大二院、华西二院等为代表的多家旗帜性医院，形成较强的示范性效
应，树立了品牌。同时，与金域医学、迈瑞医疗等国内龙头企业建立战略合作关系。
5、 销售服务网络广，推广上量能力强浩欧博已经建立了覆盖全国的销售和服务网络，打造了专业的推广和优秀的团队，同时建立
了190余人的销售和专业技术服务团队；销售团队均熟悉过敏自免的市场推广，可提供产品应用和技术支持；截至2022年12月31日，公司在全国范围内已经拥有持续合作的经销商600家左
右，经销网络遍布全国30余个省份；借助品牌优势，产品优势及旗帜客户影响力，可实现销售的快速增长。
6、运营管理和技术能力提升浩欧博充分利用上市公司对人才的吸引力，持续加强了人才队伍建设，组建了新一届核心管
理团队，吸纳了多名高管和技术人员。
7、探索B2C新模式中国有3-4亿人群受到过敏影响，目前的检测率较低，浩欧博在2021年建立了过敏专科诊
所和互联网医院，尝试B2C业务，以过敏专科和线上诊疗的形式，服务广大患者。目前还处于探索和积累经验阶段，未来可能成为新的业务增长点。
8、新产品开发上市浩欧博在2022年新产品开发取得了阶段性成绩，多个过敏检测产品完成注册，报告期内陆
续推出市场，有助于在过敏检测领域保持领先地位。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司营业收入较上年同期略增长 0.84% ，主要系2022年受国内宏观经济环境等
因素的影响，产品终端需求受到抑制，销售未实现计划中的增长。报告期内，公司归属于上市公司股东的净利润为较上年同期下降51.68%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
较上年同期下降49.71%。主要系报告期内公司持续加大战略投入：a、湖南工厂新建成投产，产品规模效应尚未显现，早期摊销成本较高；b、公司积极推广纳米磁微粒化学发光产品的销售，
并加大了配套仪器的投放力度；c、公司持续加强研发项目投入与人才队伍建设，积极招揽各关键岗位优秀人才，全方位增强公司内外部竞争力，因此薪酬成本较去年有所增加；d、2022年，
公司实施了限制性股票激励计划，相应费用较去年有一定的增长。公司拟通过进一步扩大客户开拓力度、优化产品生产效率以及费用控制等方面，提升公司盈利能力。若后续持续出现宏观环境
恶化、下游市场需求萎缩、行业竞争加剧、重要客户流失等不利因素，或者公司出现不能巩固和提升市场竞争优势、市场开拓能力不足、较高毛利率无法持续等情形，公司仍存在业绩大幅下滑
或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新产品研发和注册风险体外诊断试剂行业是国内新兴的生物制品行业，随着医疗卫生事业的快速发展，我国对体外
诊断试剂产品的要求不断提高，市场需求也在不断变化。作为技术密集型行业，不断研发出满足市场需求的新产品是公司在行业竞争中持续保持领先并不断扩大优势的关键因素。体外诊断试剂
产品研发周期一般需要1年以上，研发成功后还必须经过产品标准制定和审核、中试转化、注册31 / 256
检验、临床试验和注册审批等阶段，方可获得国家药品监督管理部门颁发的产品注册证书，申请注册周期一般为1年以上。如果公司不能按照研发计划成功开发新产品并通过产品注册，将影响
公司前期研发投入的回收和未来效益的实现。
2、核心技术泄密及核心技术人员流失的风险各种试剂配方、试剂制备技术、关键工艺参数、原材料制备等是体外诊断产品的核心技术，
是体外诊断企业的核心机密，也是公司核心竞争力。出于保护核心竞争力的需要，公司将其中部分技术申请了专利，部分技术仍以非专利技术的形式存在，不受《专利法》等的保护。公司存在
因核心技术人员离职或技术人员私自泄密，导致公司核心技术外泄的风险，从而给公司带来直接或间接的经济损失。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、酶联免疫法产品未来被化学发光产品替代的风险由于化学发光法具有明显的技术优势，正逐步替代酶联免疫法成为体外诊断行业主流的免疫
诊断方法，公司的酶联免疫法产品未来存在被化学发光产品替代的风险。
2、食物特异性IgG检测产品相关风险a) 食物特异性IgG检测产品存在学术争议
报告期内该产品销售情况良好，但该产品检测的临床意义在学术界存在较大争议，EAACI（欧洲过敏及临床免疫学会）、AAAAI（美国过敏、哮喘与免疫学会）、中华医学会儿科学分
会、中华医学会变态反应分会呼吸过敏学组（筹）/中华医学会呼吸病学分会哮喘学组等国际国内过敏研究权威机构出具的指南不推荐将食物特异性IgG检测用于食物过敏检测。如果行业监管
部门不再批准食物特异性IgG检测产品生产销售，或者未来行业普遍不认可该产品的临床意义，
导致医院、第三方检验机构等减少或停止对该产品的采购，公司食物特异性IgG检测产品可能面临收入下滑，甚至被淘汰的风险，从而对公司盈利能力造成较大不利影响。
b) 食物特异性IgG检测产品未来市场空间受限的风险与特异性IgE检测产品相比，食物特异性IgG检测产品由于存在学术争议，产品需求及市场
空间均相对较小，公司食物特异性IgG检测产品存在未来市场空间受到限制的风险。
c) 未被纳入医保目录的风险目前，食物特异性IgG检测产品在少数省份未被纳入医保目录，可能对公司该产品的销售及
后续市场推广造成不利影响。此外，国家医保目录会不定期进行调整，若已纳入医保目录的省份将该产品调出医保目录，可能导致公司该产品的销售出现波动。
3、自免化学发光产品收入占比较低且毛利率较低的风险自免化学发光产品是公司报告期内重点推广的新产品，是公司未来在自免领域提高市场竞争
力的重要基础，但该产品报告期内销售金额较小,收入占比较低，且毛利率低于公司整体的毛利率水平。如果未来公司未能有效提高化学发光产品的市场竞争力，提高收入规模，或该产品毛利
率水平未能显著改善，会影响公司整体盈利水平。公司存在自免化学发光产品收入占比较低且毛利率较低的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、仪器使用不当或管理不善导致毁损的风险为带动公司试剂产品的销售，抢占市场先机，公司每年投入较大的金额采购检测仪器，并将
检测仪器以直投、租赁、销售等模式向经销商等客户进行投放，其中，对外直投、租赁的仪器所有权归公司，作为资产在固定资产科目核算，固定资产规模逐年增长。截至报告期末，公司通过
租赁、直投方式对外提供的检测仪器账面价值为9,186.58万元，占固定资产账面价值的比例为63.78%。对外直投、租赁的仪器由终端客户使用，存在因终端客户使用不善或未严格履行保管义
务而导致仪器损毁的风险。
2、存货报废的风险公司存货主要是生物活性材料、化学类材料及检测试剂产成品，上述物料普遍存在有效期规
定，并且生物活性材料、试剂产品在生产、储存、运输过程中对温度、湿度、洁净程度都有严格32 / 256
的要求。报告期未，公司存货余额为8,780.19万元，占资产总额的比例为9.30%。如果采购或生产计划不合理，保管不当，未能在有效期时间内实现销售或使用，将导致存货失效报废的风
险。
3、应收账款回收的风险报告期末，公司应收账款账面余额约为3,237.80万元，应收账款余额占营业收入的比例为
10.11%。如果未来宏观经济形势发生不利变化，客户经营状况发生重大困难，公司可能面临应收账款无法收回而增加坏账损失的风险。
4、新产能建设导致固定资产折旧增长的风险除募投项目正处于建设阶段外，公司目前已完成湖南工厂新建成投产。若公司未能充分消化
新增产能，无法实现预计效益，则新增固定资产折旧将对公司未来的盈利情况产生一定不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业监管政策变化风险我国对体外诊断行业实行严格的分类管理和生产许可制度，对于涉及生物制品等重要领域的
相关产品，需要国家的强制认证，并有着相应的准入机制。同时，近年来，新的医疗体制改革针对医药管理体制、运行机制和医疗保障体制等方面提出了相应的改革措施。
近年来，随着国家医改工作的不断深入，目前少数省份已在医疗器械领域（主要是高值耗材领域）推行“两票制”，少数高值耗材已在个别省份开始进行集中采购试点。中共中央国务院
《关于深化医疗保障制度改革的意见》（2020年2月25日）提出“深化药品、医用耗材集中带量采购制度改革”等政策内容。“两票制”、“阳光采购与集中采购”、“带量采购”将率先在
药品、高值医用耗材领域逐步实施，在诊断试剂领域的全面推行尚需时间。
自相关政策实施以来，公司营销模式、营业收入、经销客户、价格体系等方面未发生实质性的影响，在已经实施相关政策地区的销售情况良好。如果未来国家产业政策、行业准入政策以及
相关标准发生对公司不利的重大变化，或公司不能在经营上及时调整以适应医药卫生体制改革带来的市场规则以及行业监管政策的变化，将会对公司正常的生产经营活动产生不利影响。
2、产品定价下调的风险随着国家医疗改革的深入及相关政策法规的调整，相关主管部门存在下调部分检测项目价格
的可能。检测项目的终端收费由试剂、仪器、实验室操作医生以及医生的临床判断等多个部分组成，若相关检测项目指导价格下调，医院会相应下调其对应的试剂采购价格。目前我国体外诊断
试剂产品市场已普遍实行各种形式的招投标模式，只有中标后才可以按其中标价格（即医院采购价格）向医院销售产品。招投标模式的实施使产品竞争进一步加剧，未来医院采购价格可能进一
步下调。医院采购价格的下调将压缩公司客户（经销商等）的利润空间，客户可能要求公司下调产品的出厂价格，对公司的毛利率水平和收入水平产生不利影响。
3、细分行业市场容量有限且竞争激烈的风险目前，公司体外诊断试剂集中于过敏及自免检测两个细分领域，若公司不能持续跟踪满足终
端医疗机构的需求，丰富产品种类，提高产品性能，提升学术应用服务专业水平，持续提高在过敏及自免外诊断行业的综合竞争力，可能在日益激烈的竞争中处于不利地位。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
核心原材料采购主要依赖进口的风险与欧美国家相比，国内在生物活性材料开发方面起步较晚，公司抗原、抗体等核心原材料主
要从国外进口，且部分稀缺的抗原、抗体供应商数量较少。如果未来国外原材料供应商出现停产、经营困难、交付能力下降、与公司的业务关系发生重大变化等情形，或者出现汇率波动，导
致原材料价格大幅上涨，甚至停止供应，将会影响公司战略储备的实施，进而对公司的生产经营造成不利影响。同时，如果原材料出口国家或地区的政治环境、经济环境、贸易政策等发生重大
不利变化，或发生贸易壁垒、政治风险，可能对公司原材料的供给产生不利影响，进而影响公司试剂产品的生产销售。
33 / 256
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
实际控制人控制权比例较高，存在不当控制的风险截止本报告披露日，公司实际控制人WEIJUN LI、JOHN LI和陈涛合计控制公司68.29%的表
决权。虽然公司通过制订并实施“三会”议事规则、建立独立董事制度、关联交易制度、避免同业竞争承诺等措施，进一步完善了公司的法人治理结构，但实际控制人家族仍可能利用其控股地
位，通过行使包括表决权或其他方式对公司的生产经营管理、资本运营管理、投资决策等方面加以控制和构成重大影响，从而形成有利于其自身的决策行为，损害公司及公司中小股东的利益。
因此，公司存在实际控制人控制权比例较高，存在不当控制的风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，受国内宏观经济环境等因素的影响，产品终端需求受到抑制，公司营收与2021
年基本持平，销售未实现计划中的增长，全年实现营业总收入32,039.18万元，同比略增长0.84%；实现归属于母公司所有者的净利润4,165.11万元，同比下降51.68%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 32,039.18 31,770.75 0.84营业成本 11,813.63 9,854.64 19.88
销售费用 7,865.65 6,804.99 15.59管理费用 3,947.47 3,126.42 26.26
财务费用 113.28 74.19 52.70研发费用 3,874.11 3,178.56 21.88
经营活动产生的现金流量净额 5,830.68 10,479.28 -44.36投资活动产生的现金流量净额 -34,386.33 -15,439.20 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -1,085.33 44,104.55 -102.46营业收入变动原因说明：受国内宏观经济环境等因素的影响，产品终端需求受到抑制，公司营收
与2021年基本持平。
营业成本变动原因说明：公司积极推广纳米磁微粒化学发光产品并加大配套仪器投放力度；湖南工厂新建成投产，产品规模效应尚未显现，早期摊销成本较高。结合以上因素，公司营业成本同
比有较大增长，产品毛利率承压下滑 。
销售费用变动原因说明： 主要系公司积极部署营销团队建设，增强企业售前售后服务竞争力，
公司营销人员及薪酬增加所致管理费用变动原因说明：公司持续加大战略投入，并继续加强人才队伍建设，积极招揽各关键岗
位优秀人才，全方位增强公司内外部竞争力，为公司可持续发展奠定了基础，公司薪酬成本较去年有所增加；同时公司于2022年实施了限制性股权激励计划，因此，公司费用水平较去年有一
定的增长。
财务费用变动原因说明：主要系短期贷款利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司加大研发投入，积极开展研发活动所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期支付薪酬及购买原材料增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购买银行理财产品增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年期收到募集资金所致。
34 / 256
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业总收入32,039.18万元，同比略增长0.84%，公司实现营业总成本11,813.63万，同比增长19.88%，以下为分项目分析。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 毛利率比上
毛利率 营业成本比上分行业 营业收入 营业成本 上年增减 年增减
（%） 年增减（%）
（%） （%）
医疗器 31,100.24 11,095.65 64.32 0.60 21.39 减少6.11个械 百分点
主营业务分产品情况营业收入比 毛利率比上
毛利率 营业成本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减 年增减
（%） 年增减（%）
（%） （%）
过敏试 17,667.81 4,494.14 74.56 减少4.55-6.38 14.00
剂产品 个百分点自免试 11,691.13 4,832.29 58.67 减少4.01
9.75 21.55剂产品 个百分点
仪器销 929.37 962.41 -3.56 减少7.313.79 11.67
售 个百分点其他销 811.93 806.81 0.63 减少26.54
63.63 123.26售 个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 毛利率比上
毛利率 营业成本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减 年增减
（%） 年增减（%）
（%） （%）
国内销 30,253.17 10,662.53 64.76 -0.66 20.10 减少6.09售 个百分点
国外销 增加5.81847.07 433.12 48.87 83.31 64.61
售 个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入比 毛利率比上销售模 毛利率 营业成本比上
营业收入 营业成本 上年增减 年增减式 （%） 年增减（%）
（%） （%）
经销 24,710.27 减少6.048,804.61 64.37 -1.27 18.88
个百分点直销 6,389.97 减少6.38
2,291.04 64.15 8.54 32.07个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、报告期内，公司整体的营业收入略增长，其中：过敏试剂产品受本年度特殊宏观环境影响较为严重，营业收入比上年下降6.38%；自免试剂产品营收收入稳定增长，同比增长9.75%。
2、由于成本增长因素影响，各产品线毛利率均有下降，其中仪器销售毛利率下降7.31个百分点，公司仪器销售并非企业的利润中心，而是通过仪器的投放带动了试剂类业务的销售增长。
35 / 256
3、其他销售营业收入与营业成本均有较高增长，主要系敏医事业部营收与成本的影响。
4、国内销售收入较同期减少0.66%，成本增加20.10%，毛利率减少6.09百分点，主要是受本年特殊宏观经济环境及仪器投放成本增加等影响，收入略有下降，成本增加。
5、国外销售收入及成本较同期增加83.31%、64.61%，毛利率增加5.81个百分点，主要受益于国际形势等因素的影响，以及公司积极开拓国外市场，销售收入、毛利率同比均有增加。
6、经销、直销毛利率较同期减少6.04百分点、6.38百分点，主要是受本年特殊宏观经济环境及仪器投放成本增加等影响，收入略有下降，成本增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
过敏试剂 万盒 36.52 31.93 7.59 0.16 -4.89 53.02自免试剂 万盒 23.04 20.66 4.56 8.27 8.22 31.79
产销量情况说明报告期内受国内外综合环境因素影响，过敏试剂产品销售量略降，自免试剂产品稳定增长，销售
量增加；受国内外环境的综合影响，预计未来市场趋势逐渐好转，库存量较同期增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
医疗器械 原材料 6,708.30 60.46 5,867.01 64.18 14.34人工费用 683.97 6.16 473.79 5.18 44.36
制造费用 3,703.38 33.38 2,800.05 30.63 32.26合计 11,095.65 100.00 9,140.86 100.00 21.39
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
过敏试剂 原材料 2,214.82 49.28 2,140.92 54.32 3.45产品 人工费用 413.58 9.20 273.35 6.93 51.30
制造费用 1,865.75 41.52 1,527.36 38.75 22.16合计 4,494.15 100.00 3,941.63 100.00 14.02
自免试剂 原材料 3,048.60 63.09 2,509.15 63.12 21.50产品 人工费用 269.67 5.58 199.52 5.02 35.16
制造费用 1,514.02 31.33 1,266.48 31.86 19.55合计 4,832.29 100.00 3,975.15 100.00 21.56
36 / 256
仪器销售 原材料 962.41 100.00 861.82 99.90 11.67人工费用 0.00 0.00 0.00 0.00 不适用
制造费用 0.00 0.00 0.88 0.10 -100.00合计 962.41 100.00 862.70 100.00 11.56
其他销售 原材料 482.47 59.80 355.13 98.27 35.86人工费用 0.71 0.09 0.91 0.25 -21.98
制造费用 323.62 40.11 5.33 1.48 5,971.67合计 806.80 100.00 361.37 100.00 123.26
合计 11,095.65 9,140.86 21.39成本分析其他情况说明
本报告期受国内外综合环境因素影响，原材料价格上涨及直接人工成本、间接管理人员成本的增加，使得整体成本增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额7,344.62万元，占年度销售总额22.92%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 4,496.18 14.03 否2 客户二 889.22 2.78 否
3 客户三 741.85 2.32 否4 客户四 640.37 2.00 否
5 客户五 577 1.80 否合计 / 7,344.62 22.92 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额23,778.44万元，占年度采购总额59.66%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
37 / 256
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 11,905.45 29.87 否2 供应商二 5,690.91 14.28 否
3 供应商三 3,882.95 9.74 否4 供应商四 1,183.89 2.97 否
5 供应商五 1,115.24 2.80 否合计 / 23,778.44 59.66 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商二、四为本报告期公司新增前五名供应商，分别是公司新大楼土建总包商、仪器供应商。
3. 费用√适用 不适用
报告期内费用情况如下： 单位：万元 币别：人民币科目 2022年 2021年 增减比例（%）
销售费用 7,865.65 6,804.99 15.59管理费用 3,947.47 3,126.42 26.26
研发费用 3,874.11 3,178.56 21.88财务费用 113.28 74.19 52.69
合计 15,800.51 13,184.16 19.84
1、 报告期内销售费用同比增加 15.59%，受国内外整体环境影响，业务开展逐渐趋于正常，宣传推广费及交通、差旅业务费费用增加，销售人员薪酬增加所致；
2、 报告期内管理费用同比增加 26.26%，主要是因为管理人员增加、薪酬增加及实施股权激励费用所致；
3、 报告期内研发费用同比增加 21.88%，主要是因为加大研发投入，包括项目材料费用、研发人员薪酬增加所致；
4、报告期内财务费用同比增加52.69%，主要系短期贷款利息支出增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：万元 币别：人民币项目 2022年 2021年 增减比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 5,830.68 10,479.28 -44.36投资活动产生的现金流量净额 -34,386.33 -15,439.20 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -1,085.33 44,104.55 -102.46经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内支付薪酬及购买原材料增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内募集资金购买银行理财产品增加以及募投项目建设投入增长所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年期收到IPO募集资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
38 / 256
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
本期期末 上期期末项目名称 总资产 总资产 期期末变 情况说明
数 数的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 15,380.36 16.28 44,985.51 52.07 -65.81 IPO 募集资金持续投入募投项目
交易性金融 13,522.77 14.32 501.11 0.58 2,598.56 银行理财产品增加资产
预付款项 766.62 0.81 389.76 0.45 96.69 原料采购增加其他流动资 321.20 0.34 213.47 0.25 50.47 留抵税金增加
产长期应收款 9.80 0.01 61.95 0.07 -84.18 分期款项收回
在建工程 32,574.67 34.49 12,888.24 14.92 152.75 募集资金持续投入募投项目
使用权资产 1,548.26 1.64 1,137.88 1.32 36.07 系租赁的房屋及运输设备
长期待摊费 1,625.22 1.72 1,027.23 1.19 58.21 新增办公室装修工程用
其他非流动 552.01 0.58 925.02 1.07 -40.32 预付设备款在本报告资产 期验收投入使用
短期借款 5,001.24 5.29 2,001.67 2.32 149.85 新增短期贷款应付账款 4,833.01 5.12 1,112.52 1.29 334.42 主要系期末募投项目
基建账款增加其他应付款 551.69 0.58 423.22 0.49 30.36 主要系期末员工报销
及外部单位非原料采购等增加
其他流动负 23.72 0.03 17.78 0.02 33.41 税金分类调整债
租赁负债 974.30 1.03 534.70 0.62 82.21 会计准则租赁业务调整
递延所得税 3.42 0.00 0.17 0.00 1,911.76 理财产品公允价值变负债 动
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产875.44（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.93%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
39 / 256
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之 “六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“（一）行业格局和趋势”部分。
40 / 256
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况适用 √不适用
(2). 主要药（产）品基本情况适用 √不适用
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
适用 √不适用(2). 主要研发项目基本情况
适用 √不适用(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
适用 √不适用(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
适用 √不适用(5). 研发会计政策
适用 √不适用(6). 研发投入情况
同行业比较情况适用 √不适用
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况适用 √不适用
3. 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
适用 √不适用(2). 销售费用情况分析
销售费用具体构成适用 √不适用
同行业比较情况适用 √不适用
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
41 / 256
4. 其他说明适用 √不适用
42 / 256
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度4,000,000.00 1,000,000.00 300%
注：
苏州西瑞玛斯化学品有限公司于2022年4月24日、9月8日新增注册资本各150万元，合计新增300万元，已开展经营活动。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
请参阅本报告“第十节 财务报告”之“十一、公允价值的披露”。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
43 / 256
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1）报告期内，公司主要控股公司请见下表：
公司名称 类型 主要业务 注册资本（万元） 公司持股比例%苏州浩欧博生物医药销售有限公司 子公司 主营业务为体外检测试剂的销售 100.00 100.00
苏州西瑞玛斯化学品有限公司 子公司 化学原料的研发及生物制品的生产 400.00 100.00浩欧博（美国）有限公司 子公司 化学发光产品的开发、原材料研发及采 423.76 100.00
购、国际战略合作和交流等湖南浩欧博生物医药有限公司 子公司 医疗器械的生产研发及销售 1,500.00 100.00
四川敏医健康科技有限公司 子公司 信息咨询服务 2,500.00 100.00注：原四川浩欧博健康科技有限公司更名为四川敏医健康科技有限公司
2)报告期内，主要控股公司主要财务数据如下：
单位：万元 币别：人民币公司名称 总资产 净资产 营业收入 净利润
苏州浩欧博生物医药销售有限公司 12,305.57 381.22 19,350.31 -189.06苏州西瑞玛斯化学品有限公司 413.30 282.59 240.82 -40.08
浩欧博（美国）有限公司 875.44 393.46 577.20 53.24湖南浩欧博生物医药有限公司 2,329.85 874.00 577.42 -379.91
四川敏医健康科技有限公司 1,390.66 960.43 70.56 -889.5044 / 256
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
45 / 256
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司所处行业为生物医药制造业中的体外诊断行业，专业从事体外诊断试剂的研发、生产和
销售。公司2009年成立，专注于过敏性疾病和自身免疫性疾病的检测，所生产的检测试剂应用于过敏性疾病和自身免疫性疾病的临床辅助诊断，产品在全国各级医疗机构得到广泛使用。
一、过敏体外诊断行业具有较大发展空间（1）我国人口基数较大，患者人数众多
世界过敏组织（WAO）发布的官方报告指出，22%~25%的全球人口曾经或正在遭受过敏性疾病的困扰，并且患病率在持续升高，并以儿童患者的发病率上升最为明显。我国人口基数较大，患者人
数众多，过敏检测行业未来有较大的发展空间。
（2）检测率相比较低，未来提升空间较大过敏性疾病如过敏性鼻炎、皮炎，在发病早期通常不危及生命。在发展中国家，受制于经济发展
水平及居民健康意识水平的局限，就诊率较低，使得我国的过敏诊疗市场规模与患者数量不相匹配，落后于发达国家。随着人民整体教育及收入水平提高，生活改善型疾病将普遍受到重视。中
国正在进入“全面小康”阶段，人民的受教育水平和收入水平不断提高，消费观念不断升级，对于改善生活质量的需求正在持续释放，加上医保政策的不断完善，人民对过敏疾病的重视程度将
不断提升，从而带动检测率的提高。
此外，儿童对过敏疾病的忍受能力远低于成人，家长对儿童过敏性疾病的重视程度和就诊意愿普遍较高。随着我国二胎政策的逐步开放，将进一步带动检测率的提升及过敏诊断试剂使用量的上
升。
（3）分级诊疗制度的逐步推进过敏检测在我国发展时间并不长，对于大多数医院是新项目。医院的新检测项目，一般从大医
院、教学医院首先开展，再向二级及以下基层医院普及。与发达国家相比，过敏检测在我国还处于行业快速发展阶段，现阶段三级医院过敏检测的开展率较高，与三级医院相比，二级医院除部
分已经独立开展过敏检测之外，大部分或将标本外送到金域医学等第三方检验机构，或尚未开始开展过敏诊疗。由此形成了现阶段我国过敏诊断试剂产品下游市场以三级医院为主的结构。
鉴于三级医院就诊量大，就诊时间较长，造成患者较大的不便，导致就诊率低。随着分级诊疗的开展，我国基层卫生机构诊断服务能力的提升，过敏诊断将在三级以下医疗机构逐步铺开，提高
过敏常见病、多发病患者就诊的便利性，从而带动过敏诊断市场规模的提升。
（4）过敏性疾病诊疗水平的稳步提高随着我国医学界对过敏疾病研究的增加，过敏原诊疗的医院以及过敏专科医生逐渐增加，从而带
动过敏诊断市场的快速发展。
（5）过敏原检测种类的不断丰富目前国内过敏检测的主要市场，即IgE检测领域，可检测的过敏原种类不足100个，与国际市场
上特异性IgE过敏原可检测种类超过600多个还有相当大的差距，远不能满足我国14亿人口的各种过敏患者的诊断需求。随着我国过敏诊断优质企业不断完善过敏原检测种类，过敏诊断市场
有望迎来快速扩容的发展机遇。
二、自身免疫诊断市场发展的驱动因素（1）检测群体的增加将带动自身免疫诊断市场增长
随着临床医学的发展和对免疫系统的认识不断深入，随着各种检测手段的进步和诊断水平的提高，越来越多的自身免疫性疾病患者得到诊断。同时，由于人们生存环境和生活习惯的改变，自
身免疫性疾病的发病率呈上升趋势。检测人群的增多，将带动自身抗体检测试剂使用量的上升。
（2）国家政策层面利好推动市场快速发展近年来，我国愈发重视自身免疫性疾病的诊断，2019年10月31日，国家卫生健康委发布《综
合医院风湿免疫科建设与管理指南（试行）》（以下简称“《指南》”）。《指南》指出，具备条件的三级综合医院原则上应设立独立的风湿免疫科，鼓励有条件的二级综合医院和其他类别医
疗机构设立独立的风湿免疫科，同时医院应具有独立的检验科，支持风湿免疫疾病的常规检查。
46 / 256
