除同公司正常经营业务相关的有 2,547,339.85 7,485,879.12 6,546,185.40效套期保值业务外，非金融企业
持有金融资产和金融负债产生的公允价值变动损益以及处置金融
资产和金融负债产生的损益除上述各项之外的其他营业外收 -2,532,684.46 -632,710.84 -1,888,034.38
入和支出其他符合非经常性损益定义的损 99,784.10
益项目减：所得税影响额 1,892,040.67 2,935,127.44 4,054,454.96
少数股东权益影响额（税后） 99.58 -135,843.75合计 10,968,042.66 16,378,470.70 22,913,128.57
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1
号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 200,313,237.93 0.00 -200,313,237.93 -313,237.93
应收款项融资 5,868,260.00 14,261,767.71 8,393,507.71 0.00其他非流动金融 40,000,000.00 112,400,033.33 72,400,033.33 0.00
资产合计 246,181,497.93 126,661,801.04 -119,519,696.89 -313,237.93
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司紧紧围绕全年发展战略和年度经营目标，坚持“强组织、高质量、拉增长”的
年度管理方针，积极面对市场需求及竞争形势的变化，继续夯实组织管理能力，高质量拉动业务增长，提升企业整体增长力，进一步巩固了市场竞争优势。
2023年度公司实现营业总收入为193,826.81万元，同比增长36.63%；实现归属于母公司所有者的净利润为44,906.15万元，同比增长40.32%。截至报告期末，公司总资产为397,023.81
9 / 246
万元，同比增长95.86%；归属于母公司的所有者权益为182,697.12万元，同比增长23.40%。公司报告期内重点工作开展情况如下：
（一）持续加强研发投入，打造高效开放式研发体系公司高度重视技术创新与研发工作，报告期内，公司持续加大研发投入，引进高端研发人才，
完善公司合成生物研发平台建设，致力于打造国际领先的技术研发中心。
在组织架构和研发体系的构建方面，公司通过优化研究院组织结构和建立高效的研发管理体系，确保资源的有效配置和研发项目的顺利推进，华恒合成生物研究院建立了三大核心研发及研
发管理中心/平台，分别是系统与合成生物中心、发酵与酶工程中心和知识产权中心。合成生物中心致力于生物代谢工程和系统生物学的研究及底盘生物细胞的构建，以解决复杂生物系统的工程
化问题；发酵与酶工程中心则专注于发酵过程的优化和酶催化反应的研究，以提升生产效率和产品质量；知识产权中心负责整合各研发团队的成果，确保创新过程的管理和知识产权的保护，同
时也是推动技术成果转化的关键力量。
同时，为了实现研发活动的高效运转，华恒合成生物研究院采取了开放式的研发体系，不仅仅鼓励公司内部创新，也积极与外部的科研机构进行合作，公司通过建立产学研合作模式，加速
新技术的开发和应用，促进了高校和研究机构等科研成果的商业化进程，增强了公司的核心竞争力，加快了公司新产品的市场推广速度，也为公司在未来市场中的持续增长奠定了坚实的基础。
（二）高质量推进新产品项目建设，扩充公司产品矩阵2023年，公司按计划推进建设赤峰基地年产5万吨生物基丁二酸及生物基产品原料生产基地
项目和年产5万吨的生物基1,3-丙二醇建设项目，秦皇岛基地建设年产5万吨生物基苹果酸建设项目。项目团队以最高的施工质量、最短的建设周期，创造了新的“华恒速度”，2024年，上述
项目均可实现连续量产。公司产品、技术也将从氨基酸、维生素等扩充到生物基新材料单体，进一步打开公司业务增长空间。
在“碳中和”成为全球共识的当下，公司年产5万吨生物基丁二酸及生物基产品原料生产基地项目的成功实施，符合了环境友好的发展要求，以“生物制造”应对“白色污染”的策略，展
现了生物制造在解决环境问题中的潜力，成为公司在可持续发展过程中积极践行社会责任的又一成功范例。此外，项目的成功实施有助于公司在生物基产品市场中实现自给自足，通过向产业链
上游扩展，公司能够更好地控制生产成本，并提高产品的附加值，符合公司的长期发展规划，也为整个公司生物基产品的持续扩张提供了有力支撑。
1,3-丙二醇作为PTT等高性能聚酯纤维的重要原料，其市场需求随着纺织行业的发展而不断增长，但1,3-丙二醇到下游PTT的聚酯纤维产业发展却一直受制于国外化工巨头美国杜邦的技术
垄断，特别是1,3-丙二醇的生物法合成，一直未能实现有效的大规模产业应用。公司在生物法1,3-丙二醇的研发和量产方面取得的成功，不仅技术上实现了突破，还有效解决了长期依赖进口原材
料的问题，为国内PDO-PTT产业链的独立自主提供了强有力的支撑，不仅能满足国内市场需求，
还能增强国内纺织化纤产业的整体竞争力，为中国乃至全球的纺织化纤工业带来深远的影响。
10 / 246
苹果酸是一种天然有机酸，应用领域涉及食品饮料、化工、医药、饲料等行业。在食品饮料领域，由于苹果酸口感接近天然果汁，且产生的热量较低，苹果酸已成为继柠檬酸、乳酸之后，
用量排第三位的食品酸味剂，同时可用于食品保鲜和除臭。在化工领域，苹果酸可用作除垢剂、
荧光增白剂的合成原料，在工业清洗剂、树脂固化剂、合成材料增塑剂等领域均有应用。而其作为三羧酸循环的重要枢纽之一所具有的多种生物活性，如抗氧化、抗炎、抗疲劳等，则拓展了其在
医药、化妆品、饲料添加剂等领域的应用。公司生物法年产5万吨苹果酸项目的投产将极大地促进下游应用开拓，有效提高我国生物基苹果酸产业规模的全球占比。
（三）推动国际化发展战略，提升服务全球客户能力2023年，公司持续推动国际化发展战略，继续升级原有营销组织体系，进一步提升公司整体
产品规划和产品能力，优化客户区域销售管理。公司通过细化市场分析和销售策略，强化了对客户区域销售管理的掌控，从而能够更有效地响应市场变化，实现销售的精准定位和高效执行。同
时，为了进一步增强公司在国际市场的影响力，公司积极招募具有当地市场经验的海外销售人才，
满足不同地域市场的特定需求，提升公司对国际市场的洞察力，更好地服务国际客户，为全球客户提供了更多的价值。
（四）启动卓越制造项目，建设一流生物制造能力2023年，公司启动生产基地卓越制造（HPAM）项目，引入目前世界最先进的运营管理系统
WCM（World Class Manufacturing)，自项目启动以来，公司特别组建了外部专业咨询机构与内部专家团队，积极整合资源，优化系统，快速在公司旗下的四大生产基地全面推广，目前已初步
建立了华恒卓越智能制造体系。
公司积极推动HPAM项目，力求建立统一的管理逻辑、方法论和语言，构建一个集成和标准化的华恒卓越运营体系。该项目将有效赋能公司在合成生物行业的快速布局，增强公司核心竞争
力，提升抗风险能力，实现公司全球一流生物制造能力的目标，保障公司在全球生物智能制造领域的处于领导地位。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是一家以合成生物技术为核心，通过生物制造方式，主要从事生物基产品的研发、生产、
销售的国家高新技术企业。截至目前，公司已建成并投产的主要产品包括氨基酸系列产品（L-丙氨酸、DL-丙氨酸、β-丙氨酸、L-缬氨酸）、维生素系列产品（D-泛酸钙、D-泛醇、肌醇）、生物
基新材料单体（1,3-丙二醇、丁二酸）和其他产品（苹果酸、熊果苷）等，可广泛应用于中间体、
动物营养、日化护理、功能食品与营养、植物营养等众多领域。经过多年的创新发展，公司已经成为全球领先的生物基产品制造企业。
2、主要产品11 / 246
公司主要产品包括氨基酸系列产品（L-丙氨酸、DL-丙氨酸、β-丙氨酸、L-缬氨酸）、维生素系列产品（D-泛酸钙、D-泛醇、肌醇）、生物基新材料单体（1,3-丙二醇、丁二酸）和其他产品
（苹果酸、熊果苷）等。
（1）氨基酸系列产品L-丙氨酸是公司销量最多的丙氨酸产品，主要用作生产新型绿色螯合剂 MGDA、维生素 B6
以及食品添加剂等。公司以可再生葡萄糖为原料厌氧发酵生产L-丙氨酸的关键技术已达到国际领先水平，目前公司L-丙氨酸的市场份额全球第一。公司利用人工合成酶生物催化生产β-丙氨酸产
品，有效降低了产品成本，具有绿色、高转化率优势，目前主要应用于生产维生素 B5 及保健品领域。公司采用自产的L-丙氨酸通过生物酶催化制备DL-丙氨酸产品，主要用作食品调味剂，远
销日本、韩国及东南亚等国家和地区。
L-缬氨酸是组成蛋白质的氨基酸之一，也是哺乳动物的必需氨基酸和生糖氨基酸。L-缬氨酸作为三种支链氨基酸之一，在促进蛋白质合成、维持动物正常代谢和健康、机体组织修复、维持
机体氮代谢等方面发挥着重要的作用，被广泛应用于饲料、医药、食品等行业。
（2）维生素系列产品D-泛酸钙亦称维生素B ，是人体和动物体内辅酶A的组成部分，参与碳水化合物、脂肪和蛋
白质的代谢作用，有利于各种营养成分的吸收和利用，是人体和动物维持正常生理机能不可缺少的微量物质，被广泛应用于饲料添加剂、医药、日化、食品添加剂等众多领域。目前，公司成功
突破了发酵法生产D-泛解酸内酯技术，在β-丙氨酸酶法生产技术等基础上，形成了具有自主知识产权制备D-泛酸钙的核心技术。随着全产业链技术产品落地，公司的D-泛酸钙产品竞争力将进一
步加强。
D-泛醇，是泛醇的右旋异构体。泛醇经皮肤组织吸收后，醇羟基被氧化，转化为泛酸，泛酸是合成辅酶A最重要的原料，而辅酶A是体内代谢的重要物质（比如三羧酸循环、脂类代谢等）。
因此，泛醇转化为泛酸后，可促进人体蛋白质，脂质，糖类代谢，以及保护皮肤和粘膜，改善毛发光泽，是一种优异的皮肤与头发保护剂，主要用于化妆品行业液体制剂的添加剂和营养增补剂、
食品、医药等领域。目前，公司成功突破发酵法生产D-泛解酸内酯技术，已在工业菌种创制、发酵过程智能控制、高效后提取、产品应用开发环节形成了完备的技术领先优势。
肌醇，也称为环己六醇，外观为白色结晶粉末状，无臭，味甜，有多个同分异构体。肌醇在动物、植物、微生物体内广泛存在，是人类、动物、微生物的必需营养源。目前，肌醇已经广泛
应用于动物营养、食品饮料、医药、化妆品等领域。从营养学角度看肌醇属于维生素B类，近年来饲料业行业产量规模持续壮大，肌醇作为饲料的一种维生素添加剂，使用量逐年提高。肌醇具
有提供能量和增强体力耐力的作用，随着维生素功能饮料的逐步普及，肌醇的使用量也在逐步增加。在医学上，肌醇可治疗因摄入碳水化合物过多而引起的脂肪肝，并还可有效治疗动脉硬化、
糖尿病、肾炎及黄痘性肝硬化等症。此外，含有肌醇的美容、营养化妆品也已被开发。
（3）生物基新材料单体12 / 246
1,3-丙二醇，简称 1,3-PDO 或 PDO，是重要的有机化工原料，可用于多种药物、新型聚酯PTT、医药中间体及新型抗氧剂的合成，是生产不饱和聚酯、增塑剂、表面活性剂、乳化剂和破
乳剂的原料。目前，1,3-丙二醇的工业化生产路线主要可分为化工法和生物法两大类，与化工法相比，生物法具有原料为可再生材料、成本较低、过程绿色环保等众多优点，同时，在“碳达峰、
碳中和”的大背景下，公司生物法生产1,3-丙二醇更加具有低碳环保优势。
丁二酸，也称为琥珀酸，是重要的有机合成原料与有机合成中间体，可用于生产生物基PBS、
BDO（1,4-丁二醇）、丁二酸酐、丁二酰亚胺及其衍生物等产品，同时也可广泛应用于食品、医药、农业等领域，具有良好的市场前景。公司在赤峰基地采用发酵法生产丁二酸，符合“碳中和”
的发展理念，用“绿色科技”破解“白色污染”难题，具有较强的经济效益和社会效益。
（4）其他主要产品苹果酸，又名2-羟基丁二酸，分子中有一个不对称碳羟基丁二酸，有两种立体异构体，以三
种形式存在，即 L-苹果酸、DL-苹果酸和 D-苹果酸。苹果酸作为有机酸之一，应用领域广泛，
主要应用在食品饮料、医药、化工等领域，其中，食品和饮料领域的需求占比 80%以上，与柠檬酸、乳酸等传统酸味剂相比优势突出、附加值高，当前市场中在售的苹果酸多为L-苹果酸和DL-
苹果酸。
熊果苷，又名熊果素、熊果叶苷、熊果酚苷。熊果苷具有抗炎、抗氧化、平喘等多种药理活性，还是人黑色素细胞中酪氨酸酶的抑制剂，能够阻断黑色素的形成，加速黑色素的分解与排泄，
从而减少皮肤色素沉积。熊果苷分为α型和β型两类，目前国内外逐步添加于美白化妆品中。
(二) 主要经营模式公司的主要经营模式可分为采购模式、生产模式和销售模式。报告期内，公司的主要经营模
式未发生重大变化。
1、采购模式公司制定了《采购管理规范》《供应商管理规范》等一系列科学完善的采购管理制度，建立
了安全稳定的供应商管理体系，保证采购物料的充足完备，有效提高公司物资管理综合水平，保障原辅料储备和正常生产运营活动，实现从供应商选择、价格谈判到质检入库全过程的有效管理。
公司通过外部采购的内容主要为原辅料、基建材料、日常备件、仪表设备等，由物资部门、生产部门、质量部门联动协同，确保公司采购活动的有序进行。
2、生产模式公司主要采取“以销定产”与“合理库存”相结合的生产模式，结合公司销售计划和库存的
实际情况，合理组织生产活动，提高公司的营运效率。公司生产部门根据销售部上报的销售计划、
客户订单和发货计划，编制月度生产计划，计算用料需求，经分管领导批准后组织实施生产活动。
3、销售模式13 / 246
公司在发展过程中不断优化、完善部门管理及业务流程制度体系，目前已制定《销售部工作标准化手册》《合同执行管理规范》等一系列管理制度，确保流程与制度体系满足公司经营发展
需求。公司销售部门负责客户的接洽维系、合同订立、货款结算、货物跟踪等日常销售工作。同时，销售部门还负责对公司所处领域市场行情的跟踪研究，广泛搜集市场信息，制定企业品牌推
广计划，挖掘产品的新用途新方向，引导开拓新兴市场需求。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司所处行业为生物制造行业，根据中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局和中国国家标准化管理委员会发布的《国民经济行业分类》（2017版），公司所处行业为C26化学原料和化
学制品制造业；根据国家发展和改革委员会发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》（2016版），公司主要产品属于“生物产业之生物制造产业”领域；根据国家统计局发布的《战
略性新兴产业分类（2018）》，公司所处的行业为“生物产业”。
近年来，随着全球气候变化、环境危机、能源资源短缺等问题的日益凸显，以化石资源为基础的传统工业制造产业链条正在进行着一场绿色变革。作为战略性新兴产业技术之一，在合成生
物技术的推动下，全球生物制造产业发展速度迅猛，目前已取得了数量众多的优质产业化成果，
广泛应用于化工、饲料、材料、食品、能源等许多重要的工业制造领域。
（2）基本特点生物制造产业的核心技术即合成生物技术，是在工程学思想的指导下，利用基因编辑、代谢
工程、生物工程、化学合成和计算机模拟等技术进行生命设计与合成再造，开创了全新的科学研究模式。在生物制造产业化阶段，由于微生物细胞或酶的原有生物系统限制，工业化生产过程中
往往会遇到许多技术瓶颈。在合成生物学的基础上，研发人员可以利用基因合成、基因编辑、途径组装与优化、细胞全局优化等技术，创建全新的细胞工厂，突破原有生物系统的限制，创造出
更加符合产业化的新型生物系统，加速科技成果的工业化进程。随着合成生物学等的不断进步，
生物制造产业的关键核心技术不断取得突破，部分生物制造技术已经实现工业化与产业化。未来，
随着合成生物学等新技术的迅速突破，其将进一步与生物制造产业渗透融合，成为生物科技领域基础研究转化为实际社会经济效益的关键科学技术，为生物制造行业带来全新的发展机遇。
（3）主要技术门槛菌种构建、改造、筛选和迭代的能力是合成生物技术关键技术之一。生物法大部分反应步骤
均在微生物或酶的作用下进行，菌种自身的性能如效率和鲁棒性很大程度上决定了其是否适合产业化。改造底盘细胞，使优化的底盘细胞增加重构途径中的物质和能量供应，减少细胞内源的消
耗、杂质的生成，解除引入产物对细胞的反馈抑制或毒性作用，使菌种具有更好的操作性、鲁棒性，这些策略都是实现高效生物制造的关键。
14 / 246
高效的工业化大生产工程能力成为生物制造产业化成功的另外一个关键因素。生物制造一般包含菌种构建、发酵和分离提取纯化。微生物作为生物体对不同的环境反应是不一样的，所以生
物制造一般会经历更为严格的小试、中试、放大过程，去探索不同条件下最优的生产条件、工艺参数、设备选型等，这些对大规模、低成本生产极为重要。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司作为在合成生物学领域领先的企业之一,已建成工业菌种创制、发酵过程智能控制、高效
分离提取和产品应用开发等全产业链的技术领先优势。
（1）公司氨基酸系列产品市场情况公司的丙氨酸产品生产规模位居国际前列，已成为全球范围内规模最大的丙氨酸系列产品生
产企业之一。未来在下游市场迅猛发展的驱动下，丙氨酸市场仍将保持快速增长。日化领域是L-丙氨酸最主要的应用领域，DL-丙氨酸也可应用于日化领域，二者都可用于生产MGDA（新型绿
色螯合剂）。由于MGDA市场的快速发展，在日化领域中，丙氨酸市场需求量保持增长。
2022年9月，农业农村部召开豆粕减量替代行动工作推进视频会，会议指出，在全行业深入实施豆粕减量替代行动，加大力度推广低蛋白日粮技术。低蛋白日粮的应用在一定程度上解决了
蛋白质资源紧缺问题、节约了养殖成本，缓解了家禽养殖场环境污染等问题。近年来，生物合成氨基酸工业的快速发展又推动了低蛋白日粮的应用和推广，从而氨基酸精确配方饲料迎来了很大
发展，L-缬氨酸在饲料里的需求量大幅增长，L-缬氨酸行业迎来较快发展。目前公司采用厌氧发酵工艺，缬氨酸产品在纯度、比旋光度、色度及颗粒分布等多项指标方面均表现优异，在行业内
处于优势地位。
（2）公司维生素系列产品市场情况根据公开数据显示，目前，全球D-泛酸钙总产能约为2.8万吨，国内产能占全球近80%的市
场份额，我国已经成为D-泛酸钙产品的“世界工厂”。D-泛酸钙、D-泛醇的核心原材料之一为D-泛解酸内酯，目前，行业内主要采用化学合成法制备D-泛解酸内酯，公司生物发酵方法生产
D-泛解酸内酯，大幅节省了能源耗用，提升了产品经济性，产品竞争力不断增强。
我国是肌醇主要生产国家，目前行业主要参与者包括诸城市浩天药业有限公司、河北宇威生物科技有限公司等，根据Mordor intelligence研究报告显示，肌醇全球市场规模预计到2024
年为1.46亿美元，预计到2029年将达到2.07亿美元。公司生物发酵法生产植酸和肌醇具有十分明显的成本优势，发酵条件温和，占地面积小，起始原料是可再生的葡萄糖，技术先进，具有良
好的经济效益和社会效益。
（3）公司生物基新材料单体市场情况1,3-丙二醇是一种重要的化工材料原料，广泛应用于工业、医药、化妆品等领域。在聚酯行
业中，1,3-丙二醇可与对苯二甲酸聚合，用于高性能聚酯材料聚对苯二甲酸丙二醇酯（PTT），作为纺织纤维材料应用于服装、地毯等装饰材料，作为工程塑料应用于电子、汽车等市场。在聚氨
酯行业中，1,3-丙二醇常用作聚酯多元醇的原料、聚醚多元醇的起始剂和聚氨酯扩链剂等。在化15 / 246
妆品行业中，1,3-丙二醇主要用作有机多元醇保湿溶剂、增稠剂、抗菌剂和渗透剂等。与此同时，
其还可用于增塑剂、洗涤剂、防腐剂、乳化剂的合成，在食品、油漆涂料、制药等行业具有诸多应用。公司生物法年产5万吨1,3-丙二醇项目的顺利投产，实现了国内自主知识产权工业菌种产
业化的突破，有助于打破国外公司对1,3-丙二醇技术及市场的长年垄断，进一步提升1,3-丙二醇的市场容量。
丁二酸是一种优秀的C4平台化合物，在化工、材料、医药、食品领域有着广泛的用途，并被美国能源部列为12种高值化生物基平台化合物之一。近年来，在国家发展改革委、生态环境部《关
于进一步加强塑料污染治理的意见》（发改环资〔2020〕80号）等相关政策影响下，可降解塑料聚丁二酸丁二醇酯（PBS）等的市场需求快速增长，已成为丁二酸最主要的下游用途之一。丁二酸
作为有机化工原料，可用于1,4-丁二醇（BDO）、四氢呋喃（THF）、丁二酰亚胺等的合成，在电镀、涂料、染料、照相材料等领域均有应用。除此以外，丁二酸在医药领域可用于抗生素、维生
素等的生产；在农业领域可作为植物生长调节剂、杀菌剂等；在食品领域可用作调味剂、风味改良剂等。公司生物法年产5万吨丁二酸项目实现量产，有助于推动下游PBS可降解塑料等的规模
应用，以“绿色科技”破解“白色污染”难题，实现经济效益的同时显著减少温室气体排放，助力国家双碳战略实施。
(4)其他产品市场情况苹果酸是一种天然有机酸，应用领域涉及食品、医药、化工、饲料等行业。在食品饮料领域，
由于苹果酸口感接近天然果汁，且产生的热量较低，苹果酸已成为继柠檬酸、乳酸之后，用量排第三位的食品酸味剂，同时可用于食品保鲜和除臭。在化工领域，苹果酸可用作除垢剂、荧光增
白剂的合成原料，在工业清洗剂、树脂固化剂、合成材料增塑剂等领域均有应用。而其作为三羧酸循环的重要枢纽之一所具有的多种生物活性，如抗氧化、抗炎、抗疲劳等，则拓展了其在医药、
化妆品、饲料添加剂等领域的应用，如在化妆品中可以作为保湿剂和抗氧化剂；在医药领域中，
苹果酸钾盐是治疗水肿、高血压和脂肪积聚症等的有效药物；在动物饲料领域中，可缓解和消除食草动物的酸中毒和应激反应情况等。公司生物法年产5万吨苹果酸项目的投产将极大地促进下
游应用开拓，有效提高我国生物基苹果酸产业规模的全球占比。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术发展情况
合成生物技术，是在工程学思想的指导下，利用基因组测序、生物工程、化学合成和计算机模拟等技术进行生命设计与合成再造，开创了全新的科学研究模式。合成生物学的本质是让细胞
微生物生产人类需要的物质，该技术突破自然进化的限制，以“人工设计与编写基因组”为核心，
可针对特定需求从工程学角度设计构建元器件或模块，通过这些元器件对现有自然生物体系进行改造和优化，或者设计合成全新可控运行的人工生物体系。
16 / 246
近年来合成生物学公司所使用的研究工具和技术出现了很多突破，使得微生物细胞工厂构建和测试的能力得到显著提升，为提高菌种构建效率以满足市场快速变化和多样的需求提供了重要
的机遇。此外，二代测序和基因组编辑的技术飞跃，特别是融合AI技术和自动化工具组使得成本大幅度下降，基因测序成本以超摩尔速度下降，使得从全基因组层次设计和构建微生物细胞工厂
成为可能。与此同时，更多针对合成生物行业的设备和工具被开发出来，促进了行业加速发展。
（2）未来发展趋势在合成生物学的基础上，研发人员可以利用基因合成、基因编辑、途径组装与优化、细胞全局
优化等技术，创建全新的细胞工厂，突破原有生物系统的限制，创造出更加符合产业化的新型生物系统，加速科技成果的工业化进程。随着合成生物学等的不断进步，生物制造产业的关键核心
技术不断取得突破，部分生物制造技术已经实现工业化与产业化。近年来，生物制造已在食品、
饲料、材料、化工、能源等重要工业制造领域取得众多优质产业化成果，目前已有氨基酸、维生素、多糖、乳酸等多种大宗产品通过生物发酵技术实现规模化生产。值得一提的是，近两年AI
技术的蓬勃发展，将对合成生物学的基因编辑效率、代谢途径优化、生产过程优化、蛋白质设计等方面起到提升作用，进一步赋能生物合成技术快速突破。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司管理团队将技术研发与创新作为企业不断向前发展的持久生命力，在原有核心技术的基础之上，技术研发人员紧跟前沿技术发展动态，保持着对新技术、新工艺、新产品的持续开发，
并形成了一系列核心技术集群，具体情况如下：
产 核心技术名对应专利及自有技术 技术来源
品 称一种高产L-丙氨酸的XZ-A26菌株及 产学研合
ZL201110235159.8构建方法与应用 作
一种高产L-丙氨酸且耐受自来水的ZL201410140630.9
菌株及其构建方法产L-丙氨酸且耐受自来水的菌株及
ZL201410140656.3发酵法L-丙 构建方法
L- 氨酸高产菌 高产L-丙氨酸的菌株及生物发酵法丙 株构建技术 生产L-丙氨酸的方法
ZL201310325533.2 自主研发氨
睾丸酮丛毛单胞菌酸
HHALA_x005f_x001e_001及采用该 ZL201710623651.X菌株生产L-丙氨酸的方法
一种提高重组大肠杆菌发酵生产L-ZL201810635676.6
丙氨酸能力的方法发酵法L-丙
L-丙氨酸发酵过程最优化控制数学模 产学研合氨酸发酵控 非专利技术
型 作制技术
17 / 246
一种去除L-丙氨酸发酵料液中无机ZL201611164589.4
盐的方法一种发酵法生产L-丙氨酸料液的除
发酵法L-丙 ZL201510923983.0盐方法
氨酸分离除 自主研发杂技术 一种L-丙氨酸连续脱色系统 ZL201720636186.9
一种从L-丙氨酸发酵液中分离纯化ZL201810731711.4
L-丙氨酸的方法发酵法L-丙
产学研合氨酸结晶控 L-丙氨酸连续结晶控制技术 非专利技术
作制技术
L-丙氨酸的提取系统 ZL201720010407.1一种L-丙氨酸的提取方法 ZL201611020059.2
发酵法L-丙氨酸母液产 一种L-丙氨酸废母液的处理方法 ZL201710410682.7 自主研发
物回收技术 一种利用电渗析分离L-丙氨酸和乳ZL201711144160.3
酸的方法氨基酸缓释肥及其制备方法和应用 ZL202111350974.9
酶法L-丙氨酸生产菌高密度发酵培酶法L-丙氨 非专利技术
养基开发酸发酵产酶 自主研发
酶法L-丙氨酸生产菌发酵产酶的工控制技术 非专利技术
艺优化一种高效利用L-丙氨酸消旋酶的生
ZL201621398619.3产装置
酶法L-丙氨高光学纯度L-丙氨酸酶法生产方法 非专利技术
酸生产和提 自主研发一种高效率的缬氨酸半连续发酵罐及
取控制技术 ZL202122161403.2成套装置
连续转化装置 ZL202123316460.X酶法L-丙氨 一种从母液中提取L-丙氨酸的方法 ZL201210040904.8
酸母液产物 自主研发回收技术
L-丙氨酸酶法母液高效处理方法 非专利技术酶法DL-丙
氨酸产酶菌 产学研合DL- 高产DL-丙氨酸的生产菌株及其应用 ZL201310229268.8
株的构建技 作丙
术氨
酶法DL-丙酸
氨酸发酵产 酶法DL丙氨酸高密度发酵工艺 非专利技术 自主研发酶控制技术
β- 合成酶法β- β-丙氨酸合成酶的人工设计及异源 产学研合非专利技术
丙 丙氨酸发酵 表达产酶调控技术 作氨 产酶和转化
合成酶法β-丙氨酸抗噬菌体工程菌酸 提取技术 非专利技术 自主研发
及其选育方法18 / 246
高效智能连续转化控制技术及装备开非专利技术
发“碱置换离子铵+氨回收”联合控制的
非专利技术料液脱氨技术
适用于β-丙氨酸的新型多阶段结晶非专利技术
控制技术生产β-丙氨酸的重组大肠杆菌菌株
ZL201310722755.8及其构建方法和应用
酶法β-丙氨用于生产β-丙氨酸的工程菌及生产
酸高产菌株 ZL201510067784.4 自主研发β-丙氨酸的方法
构建技术一种抗噬菌体天冬氨酸酶变体生产菌
ZL201910742703.4及其选育方法
酶法β-丙氨一种微生物酶蛋白废液的综合利用方
酸母液处理 ZL202110632472.9 自主研发法
技术D-泛解酸内
酯的无溶剂离子膜法分离制备D-泛解酸内酯 非专利技术 自主研发
分离提取技术
D-泛解酸内酯的动态动 D-泛酸钙原料D-泛解酸内酯的“一
D- 非专利技术 自主研发力学拆分制 锅法”酶催化技术
泛备技术
酸D-泛解酸内
钙酯化学合成 一种D-泛解酸内酯的生产方法 ZL201910246361.7 自主研发
技术酶法拆分
DL-泛解酸反应提取装置 ZL202123316487.9 自主研发
内酯的生产装置
产α-熊果苷的基因工程菌及其构建 产学研合ZL201510171160.7
方法和应用 作α-熊果苷酶
法生产的高高纯α-熊果苷酶法生产方法 非专利技术 自主研发
效菌株构建α-
技术熊 生产α-熊果苷的工程菌及其构建方
ZL201910968225.9 自主研发果 法和应用
苷α-熊果苷生产过程中的糖回收工艺 非专利技术
α-熊果苷提α-熊果苷新提取工艺开发 非专利技术 自主研发
取回收技术一种生物提取母液产品回收系统 ZL202123329414.3
一种产L-缬氨酸的黄色短杆菌及利ZL201911084280.8 自主研发
用该菌生产L-缬氨酸的方法L- 发酵法L-缬 生产L-缬氨酸的重组微生物及构建 产学研合
ZL202010401422.5缬 氨酸高产菌 方法、应用 作
氨 株构建技术 生产L-缬氨酸的重组大肠杆菌及其 产学研合ZL202010460035.9
酸 及应用 应用 作产学研合
生产L-缬氨酸的重组大肠杆菌、其构 ZL202010466347.0作
19 / 246
建方法及其应用发酵法L-缬
氨酸发酵技 一种缬氨酸制备方法 ZL202110278728.0 自主研发术
发酵法L-缬 一种氨基酸发酵培养基的制备方法及ZL202110274620.4
氨酸结晶母 其应用 自主研发液再利用技 一种高纯度颗粒状L-缬氨酸晶体及 ZL2021102755379
术 其制备方法和其应用氨基酸产品中美拉德产物的去除方法 ZL201410765940.X
生产工艺技菌体细胞的破碎方法 ZL201410766776.4 自主研发
术助滤剂及其制备方法 ZL201310723113.X
从混合溶液中分离酸与酯的方法 ZL201911214041.X 自主研发一种新型节能降温干燥器系统 ZL201621398633.3
一种微生物带压接种装置 ZL201621407077.1一种多功用外循环釜系统 ZL201621407078.6
产一种氨基酸液搅拌设备 ZL201821172388.3
品一种氨基酸液连续灌装机 ZL201921114860.2
通一种细菌发酵液连续灭菌装置清洗系
用 ZL202021744642.X统
性技
氨基酸的干燥装置 ZL202021787531.7生产装置技
术 自主研发术
氨基酸的结晶系统 ZL202021779210.2氨基酸的结晶装置 ZL202021780314.5
氨基酸的灭菌装置 ZL202021815107.9酶反应系统 ZL202021787026.2
投料装置 ZL202021787000.8膨胀圈及其离心机 ZL202021924859.9
脱色罐与连续脱色系统 ZL202022525793.2一种流化床监控装置 ZL201621398620.6
（2）核心技术先进性公司突破厌氧发酵技术瓶颈，构建了以可再生葡萄糖为原料厌氧发酵生产L-丙氨酸的微生物
细胞工厂，在国际上首次成功实现了微生物厌氧发酵规模化生产L-丙氨酸产品，同时具备较强的生物制造技术工艺升级和迭代能力，大幅降低能源消耗及产品成本，有效拓展了下游应用领域，
促进了产品的规模化应用。根据中国轻工业联合会的鉴定意见，目前公司厌氧发酵法生产L-丙氨酸的关键技术已达到国际领先水平，该项目是创新发展、产学研合作、绿色制造的成功范例。
公司发酵法生产L-缬氨酸采用高效的发酵菌株进行厌氧发酵，在关键技术、工艺流程、生产设备等方面与发酵法L-丙氨酸产品有着诸多共通之处，相较而言，公司厌氧发酵生产L-缬氨酸
20 / 246
技术能耗低，葡萄糖转化率相对较高，杂酸产生少，通过直接浓缩结晶获得较高纯度的产品，具有良好的竞争优势，报告期内，L-缬氨酸产品产销两旺，提升了公司盈利能力，成为绿色生物制
造又一成功范例。
在“碳中和”成为全球共识的当下，公司年产5万吨生物基丁二酸及生物基产品原料生产基地项目的成功实施，符合了环境友好的发展要求，以“生物制造”应对“白色污染”的策略，展
现了生物制造在解决环境问题中的潜力，成为公司在可持续发展过程中积极践行社会责任的又一成功范例。
1,3丙二醇作为PTT等高性能聚酯纤维的重要原料，其市场需求随着纺织行业的发展而不断增长，但1,3-丙二醇到下游PTT的聚酯纤维产业发展却一直受制于国外化工巨头美国杜邦的技术
垄断，特别是1,3-丙二醇的生物法合成，一直未能实现有效的大规模产业应用。公司在生物法1,3-丙二醇的研发和量产方面取得的成功，不仅技术上实现了突破，还有效解决了长期依赖进口原材
料的问题，为国内PDO-PTT产业链的独立自主提供了强有力的支撑，不仅能满足国内市场需求，
还能增强国内纺织化纤产业的整体竞争力，为中国乃至全球的纺织化纤工业带来深远的影响。
公司坚持“以可再生生物资源替代不可再生石化资源，以绿色清洁的生物制造工艺替代高能耗高污染的石化工艺”的发展路径，应用生物制造技术工艺，替代了传统化学合成工艺的重污染
生产方式，实现发酵过程二氧化碳零放排，符合“碳达峰”、“碳中和”的节能减排和绿色环保的发展理念。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军产品 2019年 L-丙氨酸
国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 /注：2022年，秦皇岛华恒入选国家第四批专精特新“小巨人”企业名单。
2. 报告期内获得的研发成果公司高度重视技术创新和自主知识产权积累，报告期内，公司新申请发明专利42项，新增申
请实用新型专利9项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 42 16 230 68实用新型专利 9 11 77 69
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 21 35 91 7321 / 246
合计 72 62 398 210注：上表中“其他”为公司取得的商标。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 108,824,394.48 78,611,606.61 38.43资本化研发投入 - - -
研发投入合计 108,824,394.48 78,611,606.61 38.43研发投入总额占营业收入比 5.61 5.54 增加0.07个百分
例（%） 点研发投入资本化的比重（%） - - -
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
本期研发费用较上年上升38.43%，主要系公司本期研发投入增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
22 / 246
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入金 进展或阶 具体应用前
项目名称 拟达到目标 技术水平号 资规模 金额 额 段性成果 景
1 发酵法缬氨酸与异亮氨酸一菌双品核心菌 110 41.23 93.73 结题 产业化 国际领先 技术开发种开发及应用
2 核心菌种专项-缬氨酸衍生物发酵法技术 300 132.37 325.87 结题 技术储备 行业内领先 基础研究开发及应用
3 缬氨酸高效生产菌株的优化改造技术项目 185 23.60 183.79 中试阶段 提升生产效率 国际领先 技术开发4 缬氨酸高浓度产酸发酵工艺开发项目 500 499.32 499.32 结题 产业化 国内领先 技术开发
5 缬氨酸造粒产品开发项目 500 498.33 498.33 结题 产业化 国内领先 技术开发6 三支链氨基酸产品开发项目 450 449.57 449.57 结题 产业化 国内领先 技术开发
7 缬氨酸衍生物发酵控制工艺开发项目 550 546.05 546.05 结题 产业化 国内领先 技术开发8 核心菌种专项-氨基酸营养化学品菌种开 300 164.29 307.49 结题 技术储备 行业内领先 基础研究
发及合成技术9 氨基酸营养化学品合成技术开发及产业化 4,000 710.34 1,159.08 小试 技术储备 国际领先 基础研究
10 特定化学品关键技术研发及应用 800 73.15 497.16 研发阶段 技术储备 国际领先 基础研究11 发酵法生产D泛解酸内酯工艺开发 300 59.64 282.71 结题 优化生产工艺 行业领先水平 技术开发
12 高效发酵生产D泛解酸内酯菌种优化 300 57.75 272.58 结题 提升生产效率 行业领先水平 技术开发13 钙盐法发酵生产D泛解酸内酯工艺开发 300 46.51 271.33 结题 优化生产工艺 行业领先水平 技术开发
14 1，4-丁二酸提取技术开发项目 100 99.82 99.82 结题 产业化 国际领先 新产品研发15 D-泛酸钙固相合成技术开发 800 310.43 692.97 结题 产业化 国际领先 技术开发
16 高品质泛酸钙生产工艺开发 600 406.47 406.47 中试 产业化 国际领先 技术开发17 β熊果苷菌种能力提升项目 200 205.22 205.22 结题 产业化 国际领先 工艺改进
18 α-熊果苷技术优化提升项目 300 266.67 266.67 结题 产业化 国际领先 工艺改进19 生物基泛醇制备技术开发 200 209.58 209.58 结题 产业化 国际领先 技术开发
20 生物基泛醇提取技术开发 400 407.88 407.88 结题 产业化 国际领先 技术开发21 苹果酸发酵技术开发 750 80.54 652.62 结题 产业化 国际领先 新产品研发
23 / 246
22 苹果酸结晶技术开发 200 135.68 138.56 结题 产业化 国际领先 新产品研发23 一种植酸及肌醇发酵工艺技术开发 120 97.96 132.93 结题 产业化 国内领先 基础研究
24 PDO抗噬菌体菌株开发及生产应用项目 600 598.21 598.21 结题 产业化 国内领先 新产品研发25 PDO精制工艺开发项目 450 449.64 449.64 结题 产业化 国内领先 新产品研发
26 肌醇合成工艺技术开发 800 709.26 709.26 结题 产业化 国际领先 新产品研发27 肌醇结晶工艺技术开发 190 187.74 187.74 结题 技术储备 国内领先 工艺改进
28 DAB发酵性能开发项目 350 220.94 220.94 研发阶段 产业化 国内领先 技术开发29 DAP高产发酵工艺开发项目 280 275.68 275.68 结题 产业化 国内领先 技术开发
合 / 14,935.00 7,963.87 11,041.20 / / / /计
情况说明无
24 / 246
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 228 154研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.48 15.48
研发人员薪酬合计 3,470.50 2,133.39研发人员平均薪酬 15.22 13.85
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 100
本科 57专科及以下 64
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 15530-40岁（含30岁，不含40岁） 62
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1150-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）行业领先的技术和工艺优势
公司建成发酵法和酶法两大技术平台，突破厌氧发酵技术瓶颈，构建了以可再生葡萄糖为原料厌氧发酵生产L-丙氨酸、L-缬氨酸等产品的微生物细胞工厂，在国际上首次成功实现了微生物
厌氧发酵规模化生产L-丙氨酸、L-缬氨酸产品，同时具备较强的生物制造技术工艺升级和迭代能力，在工业菌种创制、发酵过程智能控制、高效后提取、产品应用开发环节形成了完备的技术领
先优势。
（2）合成生物学领域产业布局优势公司掌握了与主要产品相关的一系列核心技术，涵盖菌株构建、发酵控制、分离提取、母液
产物回收等生物制造的全过程。报告期内，公司高度重视技术创新和自主知识产权积累，围绕发酵法和酶法两大生产工艺，逐步开始在合成生物学领域内的其他产品布局，形成合成生物技术相
25 / 246
关的核心技术集群。未来还将继续保持对研发的高投入，开发更多种生物基新产品，推动我国多个相关产品在生物制造领域的跨越式发展。
（3）优质稳定的客户资源优势公司依托技术突破和成本优势，服务于包括世界500强企业在内的多个境内外优质客户。报
告期内，在境外市场，公司与世界500强企业巴斯夫、味之素、伊藤忠、德之馨等公司保持着良好的合作关系；在境内市场，公司与多家优质化工、制药、功能食品、饲料和养殖企业保持着良
好的合作关系，如诺力昂、华海药业、牧原股份、双胞胎集团、新希望、娃哈哈、东鹏饮料等均与公司建立了长期业务往来。与下游知名客户的稳定合作，使公司能够及时了解和把握客户的最
新需求，能够掌握行业和产品的前沿技术动态，有针对性地进行产品开发和应用领域的开拓，确保公司产品在市场竞争中保持先发优势。
（4）效益显著的成本和产业链优势公司厌氧发酵法规模化生产L-丙氨酸的技术突破，使得L-丙氨酸产品成本降低约50%，同时
生产过程更为绿色环保，满足下游客户对原材料的绿色生态标签要求，促进了其在新型绿色螯合剂MGDA领域的规模化应用。公司采用自产的L-丙氨酸制备DL-丙氨酸，采用自产的β-丙氨酸
制备D-泛酸钙，形成了自有业务的上下游产业链优势，生产成本更加低廉，亦获得了显著的成本优势，具有良好的协同发展效应。公司正复制上述协同发展效应至其他产品。
（5）绿色低碳的可持续发展优势不同于传统的以石油基原料为主要材料的传统生产路径，生物制造的主要原料为可再生资源，
所用的原材料供应充足且容易获取，很好地解决了传统技术对不可再生石化原料的依赖问题。比如，公司发酵法L-丙氨酸生产工艺稳定，技术成熟，发酵过程无二氧化碳排放，与传统工艺相比，
发酵法工艺下每生产1吨L-丙氨酸可减少0.5吨二氧化碳排放量，顺应了绿色低碳、可持续的发展理念，环境效益显著。
（6）经验丰富的人才团队和成功的产学研创新模式优势公司聚集了一批高水平专业研发和技术创新人员，人才储备充足，高素质的研发团队为公司
持续跟踪前沿生物技术发展、快速研发满足客户需求的产品奠定了基础。同时，公司坚持产、学、
研相结合的创新模式，与中科院天工所、中科院微生物研究所、北京化工大学、浙江工业大学等科研机构建立了长期的合作关系，在人才培养、科学研究、科技创新、技术咨询、人员培训等方
面开展全面合作，进一步提升了公司的基础研究和产业化能力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用26 / 246
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
(1) 技术更迭风险公司是研发与技术驱动型企业，以微生物细胞工厂为核心的发酵法和以酶催化为核心的酶法
生产工艺为技术支撑，公司的业务发展起始于突破厌氧发酵技术瓶颈，在国际上首次成功实现了微生物厌氧发酵规模化生产L-丙氨酸产品。但如果未来出现革命性的新技术，且公司未能及时应
对新技术的迭代趋势，公司的技术存在被替代的风险，从而对公司的市场竞争力产生不利影响。
(2) 核心技术泄露风险公司销售的各类产品均依赖于公司长期以来研发与积累的各项核心技术与研发成果。尽管公
司通过规范研发管理流程、健全保密制度、申请相关知识产权等方式，保护公司商业秘密和核心技术，但仍难以完全杜绝泄密风险。未来如果公司保密制度未能得到有效执行，或者出现重大疏
忽、恶意串通、舞弊等行为而导致公司的商业秘密或核心技术泄露，将对公司的核心竞争力造成不利影响。
(3) 核心技术人员流失风险随着近年来生物产业在国内的迅速兴起，高端技术人才日益短缺并成为同行业竞争对手竞相
网罗的对象。若公司技术人员流失严重，公司内部不能保证技术团队的稳定，可能对公司的产品研发、生产经营带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
(1) 原材料价格波动的风险公司主要原材料为淀粉、葡萄糖、L-天冬氨酸和氨水等，报告期内，公司的直接材料占主营
业务成本的比例较高，为主营业务成本最为重要的组成部分，公司生产所用的主要原材料的采购价格呈现了一定波动，未来如果主要原材料价格出现上升而公司未能采取有效措施予以应对，将
对公司的经营业绩带来不利影响。
(2) 安全生产风险公司产品的生物转化过程需要一定压力的蒸汽、各种电压等级的供电设施等，因此公司生产
过程存在一定的安全风险。未来随着公司资产、业务规模的不断扩大以及相关设施、设备的老化，
如公司不能始终严格执行各项安全管理措施，不断提高员工的安全生产能力和意识，及时维护、
更新相关设施、设备，则公司仍然存在发生安全事故的风险，对员工人身及公司财产安全造成损失。在极端情况下，若公司因安全生产事故造成巨大财产损失或背负巨额赔偿义务，或者因安全
生产事故被主管机关责令停产整改或被吊销有关资质、许可，则会对公司带来重大不利影响。此27 / 246
外，如果国家进一步制定并实施更为严格的安全生产及职业健康标准，公司面临着安全生产及职业健康投入进一步增加、相关成本相应增大的风险，可能对公司业绩产生一定影响。
(3) 境外销售风险境外销售需遵守客户所在国家和地区的法律法规，满足当地所需的供应商资质，符合客户对
产品的相关要求。如果国际政治形势、经济环境不断发生变化，抑或海外各国对华贸易摩擦不断加剧，均有可能导致公司产品境外销售出现下滑抑或成本增加，进而对公司整体经营业绩产生不
利影响。此外，公司主要的生产基地、研发、销售及管理中心在国内，如果公司不能及时掌握境外市场动态，亦将可能面临境外销售收入减少进而导致整体经营业绩下降的风险。
（4）在建项目不及预期风险截至本报告，公司在建项目包括：赤峰基地年产5万吨生物基丁二酸及生物基产品原料生产
基地项目和年产5万吨的生物基1,3-丙二醇建设项目，秦皇岛基地建设年产5万吨生物基苹果酸建设项目，赤峰基地“生物法交替年产2.5万吨缬氨酸、精氨酸及年产1000吨肌醇建设项目等。
随固定资产增加，相应计提的折旧和摊销等增加，如上述项目不能如期产生效益或实际收益低于预期，则可能存在盈利减少的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
(1) 应收账款收回风险报告期末，公司的应收账款余额较大，虽然公司主要客户均为资信状况良好的境内外大中型
企业，但是随着公司销售规模的进一步扩张，应收账款可能继续增长，如果公司不能继续保持对应收账款的有效管理，抑或客户的经营情况、财务情况、市场竞争情况发生变化，可能导致公司
应收账款无法全额按时回收，不排除公司将面临流动资金趋紧的可能，对公司持续经营将产生不利影响。
(2) 税收政策变化风险报告期内，公司享受高新技术企业所得税的税收优惠和研发费用加计扣除，如果中国有关税
收优惠的法律、法规、政策等发生重大调整，或者由于公司未来不能持续取得中国高新技术企业资格或不满足研发费用加计扣除的条件等，将对公司的经营业绩造成一定影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业监管政策变化风险公司以合成生物技术为核心，专业从事生物基产品的研发、生产、销售，公司所处行业主管
部门包括国家市场监督管理总局、工信部、发改委和科技部等。虽然公司产品质量过硬，符合国家安全与质量标准，但未来不排除国家出台有关公司产品的限制性规定，导致公司产品的生产及
使用受限，进而给公司的经营业绩及整体盈利水平造成不利影响。
28 / 246
2、市场竞争风险报告期内，公司丙氨酸系列产品，目前行业内主要的生产企业包括丰原生化、烟台恒源等，
同时亦存在部分企业涉及小规模开展L-丙氨酸业务或正在建设相关生产线的情况，L-丙氨酸行业内新增产能的竞争将加剧，可能对公司业务造成不利影响。
L-缬氨酸主要应用于饲料及保健品领域，主要生产企业为华恒生物、韩国希杰、梅花生物和宁夏伊品等，这些企业拥有较大市场占有率，公司L-缬氨酸的销售渠道有待进一步拓展，其市场
份额有待提高。未来，若L-缬氨酸行业竞争加剧以及下游市场需求下降，将对公司造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
当前国际贸易环境多变，俄乌局势持续，个别地区提高对中国产品进口的贸易壁垒或设置了其他不合理的限制，外部环境不确定因素增大，错综复杂的国际形势对中国经济的发展带来了挑
战，虽然中国经济仍保持了稳健的发展态势，但未来的增长仍面临一定的不确定性。公司将积极关注国内外形势变化和国际贸易环境的动向，在强化经营的同时做好风险防控，但仍将面临一定
的经营风险和宏观经济风险。
货币政策及汇率走势通常伴随国内外政治形势、全球经济环境的变化而改变，具有较大的不确定性。公司境外销售主要以美元及欧元计价结算，若未来人民币对美元、欧元汇率发生大幅波动，
可能导致汇兑损失的产生，影响公司的盈利水平。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2023年，公司紧紧围绕全年发展战略和年度经营目标，坚持“强组织、高质量、拉增长”的
年度管理方针，积极面对市场需求及竞争形势的变化，继续夯实组织管理能力，高质量拉动业务增长，提升企业整体增长力，进一步巩固了市场竞争优势。
2023年度公司实现营业总收入为193,826.81万元，同比增长36.63%；实现归属于母公司所有者的净利润为44,906.15万元，同比增长40.32%。截至报告期末，公司总资产为397,023.81
万元，同比增长95.86%；归属于母公司的所有者权益为182,697.12万元，同比增长23.40%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,938,268,117.78 1,418,651,882.92 36.6329 / 246
营业成本 1,152,955,895.32 870,208,502.98 32.49销售费用 50,403,621.59 29,311,591.00 71.96
管理费用 121,681,216.64 112,903,434.26 7.77财务费用 3,096,886.35 -6,718,536.68 不适用
研发费用 108,824,394.48 78,611,606.61 38.43经营活动产生的现金流量净额 301,417,215.35 357,425,071.52 -15.67
投资活动产生的现金流量净额 -1,127,049,704.78 -342,004,943.05 不适用筹资活动产生的现金流量净额 1,024,612,143.22 6,459,977.10 15,760.93
营业收入变动原因说明：营业收入本期发生额较上期发生额增长36.63%，主要系公司产品产销量增加所致。
营业成本变动原因说明：营业成本本期发生额较上期发生额增长32.49%，主要系公司产品产销量增加所致。
销售费用变动原因说明：销售费用本期发生额较上期发生额增长71.96%，主要系员工人数及平均薪酬增长导致薪酬费用增加所致。
管理费用变动原因说明：无财务费用变动原因说明：财务费用本期发生额较上期发生额增加，主要系融资增加利息支出增加
所致。
研发费用变动原因说明：研发费用本期发生额较上期发生额增长38.43%，主要系研发投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：无投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内净额增加，主要系购建固定资产增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内净额增加，主要系借款融资增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
收入和成本分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
生物制造 1,704,035,341.99 940,449,019.53 44.81 39.67 33.42 增加2.59行业 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
氨基酸产 1,465,129,845.51 830,503,872.63 43.32 25.62 23.55 增加0.95品 个百分点
217,618,564.07 97,706,669.91 55.10 574.96 377.84 增加维生素产
18.52个品
百分点21,286,932.41 12,238,476.99 42.51 -0.53 -0.19 减少0.2
其他产品个百分点
主营业务分地区情况30 / 246
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
791,935,373.10 430,452,654.93 45.65 52.90 38.47 增加5.66境外
个百分点912,099,968.89 509,996,364.60 44.09 29.92 29.44 增加0.21
境内个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
1,704,035,341.99 940,449,019.53 44.81 39.67 33.42 增加2.59直销模式
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
主营业务分产品变动说明：公司销售收入增长，主要系产品产销量增加所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
氨基酸产 吨 78,739.14 77,184.91 5,754.55 22.67 29.87 30.84品
产销量情况说明报告期内，氨基酸产品产能持续增加，生产量由上年64,186.79吨增加至78,739.14吨，同
比增加22.67%。销售量从59,434.07吨增加至77,184.91吨，同比增加了29.87%。库存量为5,754.55吨，较上年同比增加了30.84%。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
生物制造 直接材料 647,384,250.12 68.84 486,448,375.48 69.01 33.0831 / 246
行业 成本生物制造 直接人工 44,043,645.85 4.68 31,011,512.87 4.40 42.02
行业 成本生物制造 249,021,123.56 26.48 187,427,501.68 26.59 32.86
制造费用行业
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
氨基酸产 直接材 575,736,836.68 61.22 464,784,519.77 65.94 23.87品 料成本
氨基酸产 直接人 32,035,943.58 3.41 26,436,941.77 3.75 21.18品 工成本
氨基酸产 制造费 222,731,092.37 23.68 180,956,443.19 25.67 23.09品 用
维生素产 直接材 67,062,196.39 7.13 16,002,750.38 2.27 319.07品 料成本
维生素产 直接人 9,093,331.90 0.97 1,398,418.66 0.20 550.26品 工成本
维生素产 制造费 21,551,141.62 2.29 3,046,537.58 0.43 607.40品 用
其他产品 直接材 5,053,674.84 0.54 5,661,105.33 0.80 -10.73料成本
其他产品 直接人 2,638,165.57 0.28 3,176,152.43 0.45 -16.94工成本
其他产品 制造费 4,546,636.58 0.48 3,424,520.92 0.49 32.77用
成本分析其他情况说明公司主营业务成本由直接材料成本、直接人工成本及制造费用构成。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额56,147.75万元，占年度销售总额28.97%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币32 / 246
占年度销售总额比例 是否与上市公司存在序号 客户名称 销售额
（%） 关联关系1 客户1 17,443.19 9.00 否
2 客户2 17,220.59 8.88 否3 客户3 7,863.33 4.06 否
4 客户4 7,768.87 4.01 否5 客户5 5,851.78 3.02 否
合计 / 56,147.75 28.97 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额38,973.35万元，占年度采购总额33.81%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 14,996.78 13.01 否2 供应商2 8,716.60 7.56 否
3 供应商3 6,846.67 5.94 否4 供应商4 4,349.30 3.77 否
5 供应商5 4,063.98 3.53 否合计 / 38,973.35 33.81 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 50,403,621.59 29,311,591.00 71.96管理费用 121,681,216.64 112,903,434.26 7.77
研发费用 108,824,394.48 78,611,606.61 38.43财务费用 3,096,886.35 -6,718,536.68 不适用
1、销售费用变动原因说明：本期销售费用同比上升71.96%，主要系员工人数及平均薪酬增长导致薪酬费用增加。
2、管理费用变动原因说明：无
3、研发费用变动原因说明：本期研发费用同比上升38.43%，主要系公司本期研发投入增加所致。
4、财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年增加，主要系融资增加利息支出增加所致。
33 / 246
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 301,417,215.35 357,425,071.52 -15.67投资活动产生的现金流量净额 -1,127,049,704.78 -342,004,943.05 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,024,612,143.22 6,459,977.10 15,760.93经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：不适用
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系投资规模扩大所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系融资借款增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
34 / 246
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数
额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明
末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
352,984,098.78 8.89 147,463,603.30 7.27 139.37 主要系公司筹资活动收到的现金增货币资金
加所致- - 200,313,237.93 9.88 -100.00 主要系公司期末未持有理财和结构
交易性金融资产性存款所致
14,261,767.71 0.36 5,868,260.00 0.29 143.03 主要系本期采用票据结算货款增加应收款项融资
所致预付款项 29,223,417.35 0.74 15,949,888.00 0.79 83.22 主要系预付货款增加所致
存货 226,464,157.69 5.70 135,513,945.72 6.69 67.12 主要系经营需要备货增加所致其他流动资产 112,480,925.69 2.83 23,864,792.38 1.18 371.33 主要系待抵扣增值税增加所致
其他非流动金融资产 112,400,033.33 2.83 40,000,000.00 1.97 181.00 主要系股权投资增加所致1,091,691,993.45 27.50 762,921,476.31 37.64 43.09 主要系公司部分在建工程达到预定
固定资产可使用状态转入固定资产所致
在建工程 1,528,529,944.18 38.50 188,910,586.41 9.32 709.13 主要系新建项目投资增加所致短期借款 915,121,195.63 23.05 79,227,749.24 3.91 1,055.05 主要系公司融资增加所致
应付账款 589,006,238.71 14.84 221,643,026.28 10.93 165.75 主要系应付工程和设备款增加所致合同负债 12,767,817.17 0.32 19,606,611.41 0.97 -34.88 主要系预收货款减少所致
31,071,567.28 0.78 19,795,783.30 0.98 56.96 主要系员工人数及薪酬水平同时增应付职工薪酬
长所致应交税费 31,640,091.06 0.80 20,805,261.65 1.03 52.08 主要系应交企业所得税增加所致
41,879,676.10 1.05 1,039,004.36 0.05 3,930.75 主要系重分类列报已背书未到期的其他流动负债
应收票据所致35 / 246
长期借款 304,933,359.33 7.68 - - 不适用 主要系公司融资增加所致71,638,541.91 1.80 54,052,854.28 2.67 32.53 主要系固定资产一次性扣除金额增
递延所得税负债加所致
其他说明无
36 / 246
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产56,267,294.91（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为1.42%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 2023-12-31账面价值 受限原因
货币资金 490,000.00 安全防护文明施工保证金应收票据 41,876,655.02 未终止确认应收票据
合计 42,366,655.024. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用具体内容详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营
模式、行业情况及研发情况说明”37 / 246
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度72,400,033.33 33,000,000.00 119.39%
注：系公司本期增加对合肥北城华富创业投资合伙企业（有限合伙）、武汉睿嘉康生物科技有限公司、天津国家合成生物技术创新中心有限公司、煊原(合肥)生物科技集团有限公司及天津怡和生物科技有限责任公司的投资所致。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
交易性金融 200,313,237.93 -313,237.93 260,000,000.00 460,000,000.00 0.00资产
应收款项融 5,868,260.00 8,393,507.71 14,261,767.71资
其他非流动 40,000,000.00 72,400,033.33 112,400,033.33金融资产
合计 246,181,497.93 -313,237.93 260,000,000.00 460,000,000.00 80,793,541.04 126,661,801.04证券投资情况
38 / 246
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：元币种：人民币
是否控报告期
报告期 制该基 是否存 基金底 报告期私募基金 投资协议签 投资 截至报告期末 参与身 末出资 会计核 累计利
拟投资总额 内投资 金或施 在关联 层资产 利润影名称 署时点 目的 已投资金额 份 比例 算科目 润影响
金额 加重大 关系 情况 响（%）
影响合肥北城 2021.12.31 财务 30,000,000.00 0 30,000,000.00 有限合 100 否 其他非 否 产业投 0 0
华富创业 性投 伙人 金融资 资投资合伙 资 产
企业（有限合伙）
正和共创 2022.10.10 财务 5,000,000.00 0 5,000,000.00 有限合 100 否 其他非 否 产业投 0 0海河（天 性投 伙人 金融资 资
津）投资 资 产合伙企业
（有限合伙）
合计 / / 35,000,000.00 0 35,000,000.00 / / / / / /其他说明
无39 / 246
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 公司类 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型秦皇岛华 全资子 氨基酸类产品生产、销售 3,000 98,639.82 57,647.79 57,469.97 17,711.28 15,293.83
恒 公司巴彦淖尔 全资子 氨基酸类产品生产、销售 5,000 115,668.44 91,384.54 87,812.04 29,251.79 25,286.57
华恒 公司赤峰华恒 全资子 生物基材料及氨基酸类产品生产、销售 500 95,684.78 -567.42 3,272.46 -1,184.14 -927.77
公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用40 / 246
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局目前，国内丙氨酸生产企业主要包括华恒生物、丰原生化、烟台恒源等。国外丙氨酸生产企
业主要为武藏野，全球丙氨酸产能主要集中在国内市场。丰原生化主要产品为新材料聚乳酸、氨基酸、有机酸系列产品，可采用微生物发酵法生产L-丙氨酸。烟台恒源主要产品为富马酸、L-
天冬氨酸和以此为原料采用酶法生产工艺生产的L-丙氨酸。武藏野主要生产纯天然乳酸及其盐、
酯系列产品，以化学合成法生产工艺生产DL-丙氨酸。公司拥有发酵法和酶法生产丙氨酸系列产品的技术，经过多年的创新发展，现已成为全球范围内规模最大的丙氨酸系列产品生产企业之一。
L-缬氨酸生产企业主要包含华恒生物、韩国希杰、梅花生物和宁夏伊品等，同时亦存在部分企业涉及小规模生产或正在建设相关生产线的情况。相关企业全部采用发酵法生产L-缬氨酸产品，
具体菌种和工艺不尽相同。L-缬氨酸下游主要是饲料养殖企业，近年来由于氨基酸精确配方饲料快速发展，L-缬氨酸在饲料里的添加量大幅增长，L-缬氨酸行业迎来较快发展。
D-泛酸钙和D-泛醇主要生产企业包括亿帆医药、山东新发、华恒生物、山东华辰、帝斯曼、
巴斯夫等。D-泛酸钙、D-泛醇的核心原材料之一为D-泛解酸内酯，目前，行业内主要采用化学合成法制备D-泛解酸内酯，公司生物制造方法生产D-泛解酸内酯，大幅节省了能源耗用，提升
了产品经济性，产品竞争力不断增强。肌醇的生产厂家包括诸城市浩天药业有限公司、河北宇威生物科技有限公司、邹平陈氏生物工程有限公司等，部分企业在生产肌醇主要采用的生产方式有
加压/常压水解法、植酸钠水解法、酶催化法等，公司拥有的生物发酵法生产植酸和肌醇具有十分明显的成本优势，具有较强的竞争力。
丁二酸主要生产企业包括山东兰典生物科技股份有限公司、安庆和兴化工有限责任公司、山东飞扬化工有限公司等企业。1,3-丙二醇主要生产企业包括杜邦泰特利乐生物公司、江苏东方盛
虹股份有限公司、广东清大智兴生物技术有限公司等。从全球市场规模来看，根据GII的报告，
全球1,3-丙二醇的市场规模预计在2025年将达到6.91亿美元，一方面，增长的动力主要来源于PTT市场规模的增长；另一方面，1,3-丙二醇在化妆品、个护、清洁产品领域的也将保持较快的
速度。
苹果酸主要生产企业有扶桑化学株式会社、三菱化成、安徽雪郎生物科技股份有限公司等，
从生产方面来看，目前全球苹果酸产量大部分来自于化工合成法，但由于当前国家环保政策不断趋严以及全球环保意识不断增加，其产能预计将出现瓶颈，公司采用发酵法制取苹果酸更健康、
安全，是苹果酸行业未来的主要发展趋势，具备良好发展前景。从产品应用来看，随着国内消费者对于酸味剂的日益了解，目前较多食品饮料中，通过苹果酸和柠檬酸的复配使用，模拟天然果
实的酸味口感，使味感自然、协调、丰满，使用苹果酸复配柠檬酸作为酸味调节剂已逐渐受到消费者青睐。
41 / 246
2、行业未来发展趋势合成生物技术的创新变革为生物工业注入新动力，合成生物技术利用可再生生物资源为原料，
可摆脱石油资源依赖，降低能耗，大幅减少二氧化碳、废水等排放，具有高效、绿色、可持续性。
世界经合组织（OECD）预测至2030年，将有35%的化学品和其它工业产品来自生物制造，生物制造在生物经济中的贡献率将达到 39%，超过生物农业（36%）和生物医药（25%），且将有 25%
的有机化学品和20%的化石燃料由生物基化学品取代。
2024年政府工作报告提出：“积极打造生物制造、商业航天、低空经济等新增长引擎”，这是生物制造首次被纳入政府工作报告。在合成生物技术快速驱动下，生物制造近年来已取得众多
优质产业化成果，广泛应用于食品、饲料、材料、化工、能源等重要工业制造领域，目前已有氨基酸、维生素、多糖、乳酸等多种大宗产品通过生物发酵技术实现规模化生产，未来更多高附加
值产品领域也将实现飞速发展。在加快发展新质生产力方面，生物制造将持续引领绿色生产方式，
支撑科技创新产业化，推动国家可持续发展战略有效实施。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司作为合成生物学领域领军企业，以致力成为全球生物制造产业领军者为企业愿景。公司坚持通过“两个替代”的发展路径，即“以可再生生物资源替代不可再生石化资源”和“以绿色
清洁的生物制造工艺替代高能耗高污染的石化工艺”，实现“以科技创新为驱动力，以先进的制造能力为根本”的现代生物制造企业目标。
公司将继续保持对技术研发创新的持续性投入，通过自主研发与产学研合作相结合，进一步优化技术研发链，充分发挥生产制造企业和科研院所在功能和资源上的不同优势，不断突破技术
瓶颈，保持在行业内的技术领先水平。
公司正在将生物制造领域的成功生产经验应用到其他产品当中，加速更多优质科技成果的产业化落地进程，不断丰富产品品种，发挥产品间的产业链价值，提升公司持续盈利能力，实现公
司的长足稳定发展。同时，公司将进一步挖掘下游市场领域，开拓下游潜在市场，更好地满足客户需求，不断提升公司在生物制造行业的领先地位。
总体而言，公司计划在未来三至五年内，持续保持对研发的高投入，加大技术领先优势，积极开发新的生物基产品，开拓新市场和新应用，推动实现经营规模的稳步提升。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、产品、技术创新规划公司历来重视自主创新与技术研发。未来公司将继续通过技术创新搭建华恒生物的产业生态
圈，开发出更多技术领先、具有行业竞争力的生物基产品，持续引进先进的生产装备并应用节能42 / 246
高效的生产工艺技术，在成本控制、质量控制、环保节能、产能提升等方面形成竞争优势，获取高于行业平均利润的回报。
2、生产与产业化推进规划得益于在合成生物领域的长年深耕，华恒生物将凭借公司成熟的合成生物技术研发平台、完
善的生物制造核心技术体系和先进的生物制造能力，加快推动巴彦淖尔基地“交替年产6万吨三支链氨基酸、色氨酸和年产1万吨精制氨基酸项目”、赤峰基地“生物法交替年产2.5万吨缬氨
酸、精氨酸及年产1000吨肌醇建设项目”的共同实施和落地，不断丰富产品结构，进一步提高市场竞争力和盈利能力。
3、市场开拓规划2023年，公司项目团队以最高的施工质量、最短的建设周期，创造了新的“华恒速度”，高质
量完成了赤峰基地年产5万吨生物基丁二酸及生物基产品原料生产基地项目和年产5万吨的生物基1,3-丙二醇建设项目，秦皇岛基地建设年产5万吨生物基苹果酸建设项目，各项目产能有序释
放，经济效益逐步显现。未来，公司将持续秉承“以技术引领为基础，以价值开发为导向”的营销策略，在巩固技术领先优势的同时，深挖产品的潜在应用价值，开拓更为广阔的市场需求。公
司不仅在产品制造方面注重创新，更面向下游应用领域进行挖掘和研发，配合客户实现产品的开发和创新，适应未来绿色、健康、安全、可再生、环保的消费潮流，为公司未来市场的开拓打下
了坚实的基础。未来，公司将继续关注全球消费者对绿色产品的需求，发挥生物基产品领域的开拓者和引领者的作用，在推动下游企业产业化变革的同时，进一步拓展市场空间。
4、人才发展规划人才是公司最宝贵的财富，公司将坚持引进和培养相结合，继续开拓人才培养渠道，与国内
外高校和科研院所、外部专家保持合作关系，营造尊重知识、尊重人才的企业文化，建立和谐而富有生机的人才团队；公司将进一步完善薪酬管理标准，以及包括股权激励在内的多种激励政策，
从行政地位、工资待遇、事业发展路径上给予员工激励和保障激励员工充分发挥自身优势，为公司长足发展贡献力量。
5、组织结构深化调整规划公司将进一步完善现代企业管理制度，规范股东大会、董事会、监事会的运作，完善公司管
理层的工作制度，建立科学有效的决策机制、市场快速反应机制和风险防范机制。通过组织结构的调整，提升整体运作效率，实现企业管理的高效灵活，驱动公司的快速成长，增强公司的竞争
实力。
(四) 其他适用 √不适用
43 / 246
