第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，在复杂多变的国际形势和宏观环境的挑战下，公司锚定特种领域新兴装备研发带来
的市场机遇，积极推进测量系统及CAE仿真软件等核心产品的销售工作，取得了良好的订单增长。
公司本年度主要经营业绩及重点工作开展情况如下：
（一）主要经营业绩情况报告期内，公司实现营业收入26,905.09万元，较上年同期减少31.75%；实现归属于母公司
所有者的净利润1,443.35万元，较上年同期减少46.76%；实现扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润261.45万元，较上年同期减少80.23%。
报告期内，下游市场需求逐步恢复，尤其是特种领域的测量系统及电磁CAE仿真软件市场需求，公司在上述领域形成了较快的订单增速。公司持续进行产品研发与技术储备，积极推进项目
交付，但由于报告期内新增项目规模较大，周期较长导致相关项目尚未到交付时点，使得营业收入同比下滑，营业利润同比下滑。
报告期内，公司的主要下游市场——特种领域整体需求表现相对平稳，但航空领域新兴装备研发需求凸显，从而带动了相应的电磁测量系统及CAE仿真软件的市场需求复苏，成为推动公司
订单增长的重要动力。公司核心产品中，雷达散射截面测量系统及电磁CAE仿真软件订单实现了较快增长，展现出公司在该等产品领域的技术能力及市场竞争力。
与此同时，公司持续加大在产品研发和技术储备方面的投入，不断优化现有产品线，开发新一代技术解决方案，以满足市场对高精度、高可靠性的测量系统和CAE仿真软件的需求，并为未
来的业务拓展奠定更加坚实的基础。
在项目执行方面，公司积极推进各类项目的交付工作，确保按时完成客户订单。然而，由于报告期内新增大项目数量相对较多，该等大项目通常交付周期较长，本报告期末尚未到达交付时
点。因此，尽管公司在订单获取和技术研发方面取得了显著进展，但营业收入和营业利润在短期内受到了一定影响，同比出现下滑。
（二）重点工作开展情况1.电磁场仿真分析验证业务
报告期内，公司在电磁仿真分析验证业务板块的重点工作为核心产品三维电磁仿真软件RDSim和复杂电磁环境仿真软件的市场推广及研发迭代。
报告期内，在特种领域新兴装备研发需求及国产化需求的双重推动下，三维电磁仿真软件RDSim实现了订单金额的快速增长，客户数量也实现了进一步突破，在航空、船舶、电子信息、
低轨卫星等多个关键领域得到了广泛的应用，为相关行业的电磁CAE仿真提供了关键必备工具，
为新兴装备的研发提供了可靠的技术支撑。同时，复杂电磁环境仿真软件也在客户应用方面取得了重要的突破，进一步拓展了产品的市场影响力。
报告期内，公司研发团队对三维电磁仿真软件RDSim和复杂电磁环境仿真软件进行了持续的研发迭代。三维电磁仿真软件RDSim方面，研发团队对RDSim软件持续迭代并推出新版本，完善
多尺度问题、超材料问题、雷达成像问题等的求解能力，新增宽带辐射及散射问题的求解能力，
新增频率选择结构的灵活建模、细节编辑等功能，扩展软件在不同平台下的适配性，着手布局AI-12/231
电场仿真技术。复杂电磁环境仿真软件方面，研发了时间与事件驱动引擎，通过连接复杂电磁环境仿真模块与数字化雷达仿真模块，打通复杂电磁环境下的多装备数字样机信号级仿真通路，实
现场景建立、电波传播解算、云雨雾杂波生成、数字样机建模、天线及信号仿真等多维度电磁场景解算。通过将数字样机仿真得到的信号级数据流，输出桌面测试系统、暗室测试系统，驱动硬
件在环仿真,实现毫秒级动态测试、纳秒级信号生成,实现复杂电磁环境、雷达数字样机、半实物系统三要素闭环仿真测试。
2.电磁测量系统业务报告期内，公司电磁测量系统业务板块的重点工作集中在雷达散射截面测量系统的销售与交
付，以及测量系统核心硬件的自主研发与生产。2024年，随着特种领域对新兴装备研发需求的快速增长，公司核心产品雷达散射截面测量系统的市场需求显著提升。公司凭借在该领域的深厚技
术积累和丰富工程经验，获得了良好的订单成果，为新兴市场的持续开拓奠定了坚实基础。与此同时，公司技术团队积极推进订单交付，确保项目高质量并按时完成，进一步巩固了市场竞争力。
为提升核心硬件的自主化程度及交付效率，2024年公司新设子公司，专注于测量系统内核心硬件的自主研发与生产，包括扫描架、低散射金属测试架、高精度多自由度转台等硬件产品。近
年来，公司在核心硬件的自主研发与生产方面持续投入，已成功实现交付。新子公司的设立，进一步保障了核心硬件的自主化水平，优化生产效率，为电磁测量系统业务提供更坚实的支撑。
此外，公司研发团队在雷达散射截面测量系统和数字相控阵测量系统等高复杂度电磁测量系统领域持续投入研发，通过技术迭代不断优化产品性能，以满足行业内对高效、高精准度测量工
具的日益增长需求。随着特种领域及高端制造行业对电磁测量系统性能要求的提升，公司在这些核心产品的研发方向上聚焦于智能化和高可靠性，为客户提供更贴合实际需求的解决方案。
在卫星载荷射频测量系统方面，公司基于原有卫星业务的技术积累，重点布局低成本、高可靠性的低轨卫星载荷测量系统。随着低轨卫星星座部署的加速，生产检测需求日益凸显，公司通
过技术创新和工艺优化，致力于开发适用于大规模生产的测量系统，同时在产品设计中兼顾成本控制与性能保障。
3.相控阵产品业务在相控阵产品业务板块，公司在报告期内持续推进多个型号相控阵产品的配套研制任务，重
点面向低轨卫星地面收发阵列、装备共形阵列等新增应用领域。
目前，如何在确保相控阵天线性能指标的前提下有效降低其批产成本，并根据各类装备平台的需求特点满足高性能、高度集成化等要求，是行业内目前的主要技术发展趋势。公司报告期内
研制的相控阵产品均为低成本、小型化天线阵列，包括多款星载阵列天线、地面收发阵列天线及宽带共形阵列天线等。报告期内，该等研制任务均取得了良好的阶段性成果，多款产品样机已完
成研制及交付验收工作，部分产品样机正随客户整机开展系统联试工作。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
13/231
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.公司主营业务基本情况公司长期聚焦于电磁仿真及测量技术的自主研发及应用，致力于成为“电磁技术的领航者”，
依托自主研发的算法技术体系，根据下游行业的发展需求，构建了电磁场仿真分析验证、电磁测量系统、相控阵产品三大业务板块，主要服务于特种、航空、航天、船舶、电子信息等高端制造
业的产品研发、生产及应用。
公司是国家级专精特新“小巨人”企业，成立十八年来，在电磁仿真及测量领域取得了丰富的自主研发技术成果和工程经验，代表性技术成果经鉴定，达到国际先进水平。公司曾参与嫦娥
探月、北斗卫星、高分卫星等多项国家重点工程。
公司电磁场仿真分析验证业务主要由通用CAE仿真软件、设计优化软件、应用仿真验证软件及系统构成，主要应用于系统总体论证和产品设计优化阶段。其核心作用在于为产品研制提供物
理性能仿真分析及设计优化验证，即“虚拟测量”，从而确保产品性能并显著提升研发效率。
公司的电磁测量系统业务主要包括相控阵校准测量系统（即对电磁辐射的测量）、雷达散射截面测量系统（即对隐身目标电磁散射的测量）及射频测量系统等，贯穿产品研发、生产和使用
阶段等全生命周期。其核心作用在于对产品的复杂工作状态进行优化、对电磁相关性能进行全面且精确的校准及测量，以高效地确保产品的工作状态、性能和仿真设计结果一致。
公司运用多年积累的仿真设计、校准测量算法及工程技术经验，开展相控阵产品业务，聚焦于小型一体化集成、低成本新体制、多模融合等适用于各类装载平台的新型相控阵技术研发，为
客户提供相控阵与天线系统等产品。相控阵产品的研制需先通过算法完成相控阵的物理设计性能求解，快速迭代得到优化方案；优化设计后生产的相控阵成品则必须经过校准优化测量才能实现
既定技术目标，其中的关键是采集其近/中场的辐射信号并通过算法推演出工作辐射特性，再利用算法将辐射特性与各通道的工作状态相关联，通过校准优化逼近仿真要求。由此可见，相控阵的
研制工作高度依赖于电磁仿真设计和校准测量技术，仿真设计服务于相控阵设计阶段，校准测量服务于相控阵生产调试阶段。
公司是业内极少数同时掌握电磁仿真设计和校准测量两类算法技术的企业，公司利用该优势构建的上述三大业务具备高度的复用性，可以相互验证，促进技术的快速迭代，从而进一步提升
公司的竞争优势。
2.公司主要产品情况公司业务分为电磁测量系统业务、电磁场仿真分析验证业务、相控阵产品业务、通用测试业
务四大类。
图1：公司主营业务分类示意图14/231
公司各类业务对应的主要产品情况如下：
（1）电磁测量系统业务电子测量领域根据产品形态可分为测量仪器和测量系统，对于较为简单的测试场景，通过仪
器仪表即可实现测量；对于相对复杂的测试场景，则需要构建测量系统，结合软件及算法技术、
特定的测量方法及测量环境来实现。
公司主要面向复杂的测试测量场景，为用户提供电磁测量系统。电磁测量系统作为相关产品研发、生产及应用阶段不可或缺的技术保障，其精度、效率对产品研发、生产和维护起到了至关
重要的作用。公司电磁测量系统的应用场景主要包括相控阵雷达的校准测量、装备隐身性能的测量、射频特性的测量等，且随着相控阵等技术从特种领域延伸至通信、汽车等领域，测量的场景
和需求亦随之拓展。公司电磁测量系统的主要产品包括相控阵校准测量系统、雷达散射截面测量系统、射频测量系统、5G基站天线OTA测量系统、汽车毫米波雷达测量系统等。
1）相控阵校准测量系统相控阵校准测量即电磁辐射测量，用于对相控阵波束性能进行校准、优化及测试，为相控阵
雷达研发、生产及应用的全生命周期提供校准调试与性能测试，以保障设计性能的实现与优化。
通过算法技术实现的间接测量和校准显著提升了相控阵雷达测量及优化的精度和效率，并有效降低了成本，充分满足了高复杂度、小批量、多品种等特征背景下的测试测量需求，并可通过大量
实测数据的积累和分析，为产品研发设计的优化提供有效支撑。
相控阵校准测量是在特定的测量环境中采集电磁场信号，利用算法转换得到相控阵口面场分布数据，通过算法将各天线单元校准至所设计的各自最佳工作状态。具体流程是在实验室采用合
适探头通过对所研制天线产品近区电磁信号进行精确检测采集，利用基于中/近场内推精确算法的测量软件利用该数据可以得到天线口面的电磁场分布，校准软件对该分布与设计指标进行分析与
优化迭代，从而完成对产品的校准测量，实现产品性能状态的最优化。近年来，随着相控阵技术在各类装载平台的持续推广和深入应用，相控阵校准测量系统的市场需求持续提升，此外，随着
数字相控阵技术等前沿技术的发展，相控阵校准测量系统也需要持续进行技术演进。公司在相控阵校准测量领域的代表性技术成果经科技成果鉴定，已达国际先进水平，并在各类装载平台的相
控阵雷达均已积累了丰富的应用案例及工程经验，未来有望继续凭借领先的技术优势，进一步提高市场份额。
15/231
图2：相控阵校准测量系统例图2）雷达散射截面测量系统
雷达散射截面测量即电磁散射测量，雷达散射截面是衡量雷达目标特性的重要参数，可用于验证装备对雷达的隐身性能。雷达散射截面测量是隐身装备研制过程中的关键技术保障手段，贯
穿于隐身装备的全生命周期，从研制阶段的方案设计验证、研制方案筛选，到生产阶段的部件隐身性能评估、整体隐身效果评估，再到使用维护阶段的持续评估，高效、精准地进行隐身性能测
量已成为装备研制生产中的关键课题。在装备研制及生产阶段，雷达散射截面测量通常是在实验室环境下采用紧缩场或近场测量方式来实现。紧缩场测量是缩小测试场地的重要方法，其利用平
面波发生器把馈源辐射的球面波转换成平面波，从而计算得到目标散射数据；近场测量是解决大尺寸目标散射测量难题的重要方法，其利用综合平面波方法产生平面波照射，利用探头采集目标
的散射数据，通过算法转换得到远场散射数据。在出厂及后续使用维护阶段，则会进一步引入外场条件下的动态、静态测量等方式。
随着装备隐身及反隐身、雷达探测及反探测技术的对抗发展，隐身测量已成为当前业内的技术热点，并跟随下游装备的技术发展需求而持续演进，并迎来广阔的市场空间。公司在雷达散射
截面测量系统领域拥有业内领先的技术优势及丰富的工程经验，未来将继续紧抓市场机遇，进一步提高市场份额。
图3：公司雷达散射截面测量系统例图3）射频测量系统
射频测量系统用于实现射频器件功能和性能参数的自动测试、数据记录和测试结果统计分析。
子公司弘捷电子专注于系统射频特性测量技术的研发及应用，凭借自主研发的射频测量系统软件平台以及测试数据管理软件平台，提供元器件、模块、组件、分系统、系统级的射频特性测量系
统。弘捷电子重点面向卫星有效载荷领域，在射频微波部组件测量、微放电测量等领域拥有国内领先的技术优势。随着低轨卫星互联网建设工作的逐步开启，服务于低轨卫星有效载荷研发生产
的射频测量系统的市场需求已逐步显现，并有望保持快速增长态势。
16/231
图4：公司射频测量系统例图4）其他
5G基站天线OTA测量系统是相控阵校准测量系统在5G通信领域的应用，该系统通过对基站天线的辐射性能进行一致性校准优化及波束性能测试、射频空口（OTA）性能进行测试，确保基站
天线性能。公司已为中兴通讯、大唐移动等通信设备制造商提供5G基站OTA测量系统，并持续跟进该领域市场需求。
汽车毫米波雷达测量系统是相控阵校准测量系统在汽车毫米波雷达领域的应用，该系统综合雷达多目标模拟测试及天线辐射性能测量等多种功能，从而综合验证雷达产品性能。公司自2022
年起切入汽车毫米波雷达测量系统市场，未来将持续关注并服务于该领域的技术发展及市场需求。
图5：公司OTA测量系统例图（2）电磁场仿真分析验证业务
该业务分类下主要包括电磁CAE仿真软件业务、半实物仿真系统业务。
1）电磁CAE仿真软件电磁CAE仿真软件作为工程设计中的电磁场数值计算工具，以高性能的仿真替代传统的物理
性能试验，可以显著提升产品设计研发精度，缩短设计研发周期，企业可通过高效的实验设计、
仿真数据的优化等技术以提高产品性能。CAE软件目前主要应用于特种、卫星、通信、汽车等高端制造业，在制造业体系内有着广泛的拓展空间。我国CAE软件市场目前的总体渗透率和国产占
有率程度均较低，随着国家对CAE等研发设计类工业软件重视程度的日益上升，以及特种领域等17/231
国家战略产业自主要求的持续提升，以公司为代表的国产CAE软件厂商有望加速追赶国外成熟厂商。
公司长期致力于推进CAE的国产自主，并围绕电磁领域打造了覆盖仿真、设计优化及应用验证的完整产品系列。公司的仿真软件包括通用仿真软件——三维电磁仿真软件RDSim、专用仿真
软件——天线布局仿真软件等产品；设计优化软件包括天线设计优化软件、相控阵设计优化软件等产品；应用验证软件包括复杂电磁环境仿真软件、天线故障诊断软件等产品。
图6：公司电磁CAE软件例图2）半实物仿真系统
半实物仿真是将系统的一部分以数学模型描述，并把其转化成为仿真计算模型，另一部分以实物(或者物理模型)方式引入仿真回路的技术。半实物仿真不仅可以提高仿真的可信性，也能够
解决以往存在于系统中的许多复杂建模难题。半实物仿真系统可广泛应用于特种、卫星、通信、
汽车等领域的产品研发设计阶段。
公司目前主要面向雷达、通信、装备等领域提供半实物仿真系统，用于对客户已有设计指标的系统在复杂电磁环境中开展电磁波辐射性能的设计评估，验证系统的总体指标、分系统指标在
模拟真实环境中是否达到设计要求。
18/231
图7：公司半实物仿真系统原理图（3）相控阵产品业务
该业务分类下主要包括相控阵天线系统、阵列天线系统及多模天线系统产品。
公司凭借多年积累的相控阵仿真设计和校准测量算法技术及工程经验，逐步开展相控阵天线系统的研制业务，并重点致力于新型相控阵等技术前沿领域的研发攻关。近年来，我国相控阵雷
达技术逐步发展，已经在全球相控阵雷达产业中占据重要地位。随着相控阵雷达技术不断趋于成熟，其对传统机械雷达已形成逐步替代的趋势，且各类新型装备平台的不断出现也对相控阵雷达
的相关性能提出更高的要求，因此相控阵雷达的研制及生产需求都在持续快速增长。
随着相控阵渗透率的持续提升，如何在确保性能指标的前提下有效降低其成本已成为行业内的重要技术热点。在此背景下，通过算法技术、稀布阵、集成一体化等技术降低相控阵成本、减
小尺寸、提高集成度、扩大扫描角度，从而推动相控阵广泛应用于各类装载平台，成为行业的重要技术发展方向。
（4）通用测试业务该业务分类下的产品主要包括通用测试仪器设备或测试仪器设备集成配套控制软件，以及测
试环境搭建等业务。
(二) 主要经营模式1.销售及盈利模式
公司产品销售由销售部门负责，形成了覆盖国内主要区域和重点客户的销售体系。销售部门主要负责市场调研、开拓新市场和维护客户、组织招投标，签订合同和追踪项目进度，同时公司
为及时了解市场动态，更快响应客户需求，积极在全国布局，分别在西安、北京和成都设立子公司，通过以点带面，辐射全国主要科工集团等客户群体，有利于及时搜集行业信息和进行持续的
售后服务。
19/231
公司销售采用招投标、商务谈判等方式进行。公司制定了投标管理办法，销售人员在获悉客户的招标信息后，由销售平台牵头组织成立投标小组，并协同技术部门明确产品配置和技术方案。
销售平台根据服务成本、结合市场情况将竞标产品价格上报批准，并最终递交投标文件。公司部分下游客户根据其管理制度的要求，以商务谈判的方式开展合作，公司与客户通过商务谈判达成
合作意向后，直接与其签订合同。
2.采购模式公司建立了完善的采购管理制度。采购中心根据供应商资质、供货质量保证能力、供货及时
性、售后服务等内容制定评价表，形成合格供应商名单，并在确保产品质量和服务的前提下，通过比价、询价等方式从合格供应商名单中选择供应商。
公司采购模式系根据项目需求采购，采购物料主要分为物料采购和经营管理所需物资，物料采购包括公司生产所需的通用或定制化仪器设备、电子元器件、结构件等，经营管理所需物资包
括固定资产、周转材料等。
公司物料采购的标准硬件由公司根据型号直接向供应商采购。公司物料采购的定制硬件由公司自行设计并交由供应商进行定制化生产或根据参数要求向供应商定制化采购。个别情况下，公
司基于项目需求，向供应商外购部分软件功能模块。
除上述物料采购和经营管理所需物资采购外，公司在系统的装配集成环节中根据项目需求对外采购安装劳务。
3.生产模式公司主要业务的生产模式系根据客户需求进行设计、开发和集成，具体生产环节包括软件开
发集成、单机及设备部件设计生产、装配集成、系统集成和系统调试测试工作。公司核心竞争优势在算法和软件的开发，以及核心设备的自研及自产。
在软件开发集成环节中，公司负责核心算法、应用软件的设计、编写和测试。
在单机及设备部件设计、装配和集成环节中，公司自主设计的硬件，由公司定制化采购所需器件后自行装配和调试，其余硬件部分自产，部分由公司根据型号或参数要求向供应商采购。
在系统集成和系统调试测试环节，公司负责系统的装配集成、调试测试工作，并向客户交付系统。
4.研发模式公司始终坚持自主创新的发展战略，通过不断探索，建立了完善的研发机构体系。
公司的研发工作通常分为以下四个阶段：
第一阶段，公司根据实际需要，结合研发计划，提出研究项目立项申请，开展可行性研究，
编制可行性研究报告，并按照相关程序进行审批；
第二阶段，研发人员完成软件、结构、硬件需求与详细设计，公司随时跟踪检查研究项目进展情况，评估各阶段研究成果确保研发项目按期、保质完成，有效降低研究失败风险；
第三阶段，公司建立和完善研究成果验收制度，组织专业人员对研究成果进行独立评审和验收；
第四阶段，公司对研究成果的转化分步推进，通过试生产充分验证产品性能，在获得市场认可后方可进行批量生产，同时建立研究成果保护制度，加强对专利及其他知识产权的保护措施，
加强非专利技术、商业秘密的保密措施。
20/231
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据《国民经济分类》，公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”。从公司所处的细分
领域来看，公司电磁场仿真分析验证业务的所属领域主要为工业软件，公司电磁测量系统业务的所属领域主要为电子测量。工业软件和电子测量技术均为制造业的关键基础工具，其技术水平、
自主程度对整个制造业的发展水平起到至关重要的作用。
（1）工业软件行业基本情况及发展趋势工业软件作为产业质量的基础，切实关系产业链供应安全，是中国制造走向中国创造、价值
链低端走向高端的关键。近年来，在国家政策支持及国内制造业转型升级的双重驱动下，我国工业软件呈现快速发展态势。据工信部统计，2024年，我国信息传输、软件和信息技术服务业增加
值占GDP的比重达到4.7%；我国工业软件产品收入为2,940亿元，同比增长7.4%。但《中国工业软件发展研究报告（2024）》指出，我国2023年工业软件市场规模仅占全球份额的6.7%。虽然
国内工业软件在部分细分领域的市场占比有一定增加，但总体基础仍然较弱，真实应用产品支撑较少，综合实力仍与国外成熟厂商存在一定差距。随着我国制造业数字化转型的深入和新型工业
化的推进，软件产业尤其是工业软件领域将迎来更大发展空间。根据工信部于2024年发布的《工业重点行业领域设备更新和技术改造指南》，工业软件作为更新的重点领域，预计到2027年，完
成约200万套工业软件和80万台套工业操作系统更新换代任务。
工业软件按产品生命周期维度，可细分为研发设计类、生产制造类、经营管理类、运维服务类等。不同于其他计算机软件的强软件属性，工业软件是工业知识的标准化，从本质上而言是工
业品，公司所处领域为研发设计类工业软件，在工程知识、核心算法、软件架构、细分领域的专业知识等维度上均有极高的行业壁垒。国外研发设计类工业软件由于起步较早、产品成熟、通用
性更强，垄断了现阶段的国内外市场。其中，在公司所处的CAE领域，国际厂商占据了90%左右的市场份额。
在研发设计阶段，CAE可实现方案选型、仿真分析、性能验证、设计优化，从而进一步缩短研发周期，降低研发成本，助力设计方案落地，是众多工程、产品数字化设计的必备工具。CAE
具备多学科融合、专业领域细分的特点，对算法技术及数学、物理、工业技术底层知识的广度和深度均有极高的要求，同时需要大量真实的应用案例予以反馈验证，技术壁垒高，研发投入大，
成熟周期长，创新迭代快。在自主设计、创新创造的大趋势下，CAE将更加广泛地应用于航空、
航天、船舶、电子信息、汽车等技术前沿行业，国产CAE软件将持续加速技术迭代，市场规模的提升具有巨大潜力。
（2）电子测量行业基本情况及发展趋势1）电子测量将逐步向系统级测量升级
电子测量是指应用电子技术实现对被测对象（电子产品）的电参数进行测量，将被测对象的实体性能、物理参数进行信息化，是工业互联、产业升级的技术基础。尤其是在特种、卫星等领
域，电子测量对电子科技产品及装备系统的研发、生产及应用维护起到全面的技术保障作用。
电子测量领域根据产品形态可分为测量仪器和测量系统，较为简单的测试场景可通过测量仪器实现测量；而相对复杂的测试场景，则需要构建测量系统，即将软件、测量仪器、测量方法及
21/231
测量环境进行有机结合，以提供整体的测量解决方案。电子测量是下游产品质量稳定性、性能可靠性的保障，随着电子信息产业不断深化，下游产品复杂程度日益提升，简单的仪器仪表测量模
式将逐步升级为软硬一体化的测量系统，测量系统厂商将迎来更为广阔的市场空间。
软件及复杂系统的开发、集成能力是测量系统功能实现的关键。国产自主软件在关键环节的应用，将大幅降低产品数据泄露的可能性、核心技术的外部依赖性，为国家先进技术的安全保驾
护航。公司下游领域的产品研发大多具有高复杂度、小批量、多品种等特性，产品研发阶段对测量系统的开发能力要求较高，产品批量生产阶段对测量系统的效率要求较高。以相控阵校准测量
系统为例，一方面，天线系统复杂程度日益提升，如数字相控阵、共形相控阵等新体制相控阵大量涌现，以及天线工作频段持续向高频拓展，如毫米波频段、太赫兹频段逐步商用，校准测量系
统则需相应进行定制开发；另一方面，在相控阵批量生产的背景下，校准测量系统需提高测量效率，匹配产线快速校准测量需求。
2）公司电子测量下游需求呈增长趋势公司的电磁测量系统主要面向特种、卫星、通信和汽车等先进制造业，上述行业需求的持续
增长及新应用场景的持续拓宽，驱动了电子测量系统市场空间的扩大。
特种领域方面，公司测量系统的主要下游，即相控阵雷达、隐身装备等将继续保持较高的景气度。相控阵雷达较传统雷达性能优异，但成本较高。随着相关技术的发展以及各类装备的高精
尖升级，相控阵雷达在各类装载平台逐步得到广泛且深入的应用，相控阵校准测量系统的需求将相应显著增加。在研发阶段，相控阵雷达需通过相控阵校准测量系统不断对雷达的技术指标、物
理参数进行测量校准，并根据测量结果通过仿真对雷达设计进行优化。在生产阶段，每套相控阵雷达均需通过相控阵校准测量系统进行严格的校准测量，以实现既定的设计目标。此外，相控阵
等雷达探测技术的发展势必驱动隐身装备的研制，而隐身性能验证是相关装备研发、生产及应用过程中不可或缺的环节，高效、精准地进行隐身性能测量已成为亟待解决的技术热点问题。作为
验证隐身性能的重要手段，雷达散射截面测量系统的市场需求将快速增加。
卫星领域方面，据研究机构BryceTech发布的《2024全球太空报告》，2024年全球共进行263次轨道级火箭发射，其中商业提供商占发射活动的比例约70%；中国全年发射次数为68次，
与美国的158次相比尚有较大成长空间。随着技术进步与商业模式创新，以市场需求为导向的商业航天具备巨大市场潜力。近年来，以低轨卫星为代表的国内商业航天产业在政策支持力度、技
术进步、产业链完善等方面都取得了显著进展。低轨卫星的测量是确保卫星成功研发及生产的关键环节，测量需求广泛分布于卫星产业链的各个领域，卫星有效载荷、整星及地面站等各类产品
均需要高效、精准的测量技术以确保其高可靠性，服务于低轨卫星的测量系统市场需求已呈现快速增长态势。为满足低轨卫星的批量化快速生产要求，测量系统需具备快速高强度、批量化测试、
集中小型化、机动响应等特点，因此具备智能化系统开发能力并具备丰富工程经验的测量系统厂商在市场竞争中将更具优势。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司长期致力于电磁场领域CAE仿真及校准测量软件、系统的自主研发和应用，在多个细分
领域形成了业内领先的技术优势。公司是业内极少数同时掌握电磁仿真设计和校准测量两类算法技术的企业，两类算法技术可以相互验证，有助于实现技术迭代优化，公司凭借算法技术优势开
22/231
展电磁仿真验证、电磁测量系统、相控阵产品业务，不同板块业务在工程经验方面可以实现有效复用，形成相互印证、促进产品技术升级的作用。
公司CAE核心产品RDSim三维电磁仿真软件为工信部2022年工业软件优秀产品。公司代表性技术成果《高精度多通道相控阵测量系统》经科技成果鉴定，达到国际先进水平。公司在电磁测
量领域参与了7项已发布国家标准的制定工作。
基于公司的技术优势，公司参与了多项国家重要项目。2013年，嫦娥三号月球探测器成功实现月球表面“软着陆”，公司为其测控全向天线研制、数传子系统、测距测速敏感器的研制提供
了仿真服务；2015年，北斗二号卫星成功发射，相控阵天线顺利进入在轨工作状态，公司为其提供相控阵天线在轨校准技术方案，突破了校准算法关键技术，首次将相控阵天线在轨校准技术应
用于航天领域；2016年，高分三号卫星发射入轨，公司的相控阵校准测试系统使用了平面近场多探头测量技术和微秒级实时控制技术，为其实现大型相控阵天线方向图的高精度测试及快速评估
提供技术保障；2019年，嫦娥四号月球探测器成功实现月球背面着陆，公司为其着陆器提供测控天线整器电性能仿真研发和中继卫星天线仿真研发的工作；2020年，北斗三号全球卫星导航系统
正式开通，公司承担了北斗三号星载相控阵通道测试、校准及可靠性验证测试等任务；2020年，
嫦娥五号成功着陆并携带月球样品返回地球，公司承担了天线整器仿真研发设计及系统开发任务。
在电磁场仿真验证业务板块，公司可为用户提供高频电磁场仿真问题的全套解决方案，自主研发产品包括通用CAE电磁仿真软件及多款专用电磁仿真软件，覆盖天线/微波器件辐射问题求解、
目标散射问题求解、单元天线/相控阵的快速设计优化、平台布局仿真/EMC仿真问题求解、复杂电磁环境仿真等领域。未来公司将持续进行高强度研发，并根据用户反馈不断迭代更新，旨在更
好地服务于用户需求，并实现工程数据及知识经验的统一管理，推动CAE软件的自主研发和国产升级进程。目前公司该业务板块下游主要为特种领域，并成功开拓了航空航天、船舶、电子信息、
汽车等新领域，未来将在以上领域持续深度拓展、提高市场渗透率。
在电磁测量系统业务板块，公司已具备达到国际先进水平的技术优势，在相控阵校准测量、
雷达散射截面测量等多个领域占据国内领先地位。公司可为用户提供相控阵校准测量系统、雷达散射截面积测量系统、射频测量系统等多种产品，帮助雷达、电子对抗、通信领域的客户精确、
快速地实现性能指标测量及优化。目前公司该业务板块下游主要为特种、卫星、通信领域，未来将在以上领域持续深度拓展，进一步提升市场份额。
在相控阵产品业务板块，公司凭借在电磁场仿真验证业务积累的算法优势及设计能力以及在相控阵校准测量方面积累的工程经验，为客户承担相控阵天线阵面原型机的研制任务。公司在处
于行业技术前沿的低小慢目标探测雷达阵面、小型毫米波相控阵阵面及大型数字相控阵阵面等领域均已有成熟样机，并具备业内领先的研制能力，未来将继续积极承接新型相控阵产品的研制任
务，同时跟进已交付样机的后续产业化进程。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司的各类主要产品均处在行业渗透率持续提升、自主化要求持续提高的快速发展阶段，且
随着产品精度要求及研发生产效率要求的持续提升，以公司为代表的业内领先企业将有望凭借技术和工程经验优势在未来获取更高的市场份额。
（1）CAE仿真软件自主化要求持续提升，仿真与设计、应用相结合是重要的技术方向23/231
CAE仿真软件所面向的下游——高端制造业具有产品复杂度高、制造工艺要求高以及定制化程度高等特点，随着产品性能和质量要求的持续提升，产品迭代速度不断加快，对研发和生产的
效率要求也持续提高，从而给企业带来极大的挑战。在这种背景下，CAE仿真软件作为提高研发生产精度和效率的有效工具，逐步被越来越多的企业所接受并广泛使用。在特种、卫星、汽车等
复杂程度高、安全责任大的高端制造业，CAE等研发设计类工业软件的国产厂商的市占率较低，
国内CAE软件相比国外产品，在市场成熟度、产品化程度和易用度方面仍有较大的差距。在当前复杂多变的国际局势下，CAE领域的国产要求持续提升，国内厂商生存环境有所改善，未来有望
加速追赶国际同行。在技术方面，传统的CAE仿真软件主要提供较为单一的电磁问题求解功能，
主要应用于产品研制前期的设计和仿真，尚不能很好地服务于设计及应用阶段的优化需求。但仿真应贯穿产品的整个生命周期，包括产品的前期仿真设计工作、投产后产品性能跟踪、投入使用
后产品性能检测。因此，将仿真和设计、应用优化相结合，研发服务于电磁仿真、电磁设计和电磁应用全生命周期的CAE产品体系是目前及将来的重要技术方向；同时通过人工智能技术对CAE
软件进行赋能，进一步提升仿真精度及效率。
（2）电磁测量系统的校准测量精度、效率要求持续提升电磁测量系统所面向的主要下游为特种、卫星、通信、汽车等高端制造业，在低空经济等各
类新兴领域也有着广泛的应用空间。随着产业技术的不断革新及系统复杂度的日趋提升，各类测量系统复杂程度也随之提升，且在产品批量生产的背景下，对测量系统高精度、高效率工作的要
求进一步提升。以近年来发展较快的雷达散射截面测量系统为例，其应用场景主要为装备隐身性能的测试验证。随着隐身技术在各类装备的应用拓展，雷达散射截面测量系统向大型化、动态化
等方向持续发展。此外，随着新型隐身材料及隐身技术的发展，测量系统也需要做相应的技术更新，同时，需要持续迭代以应对装备系统及探测手段不断发展带来的技术挑战。
（3）相控阵系统向低成本、高集成度、小型化等趋势发展过去，相控阵雷达因其造价明显高于传统雷达，在推广应用过程中受到一定的制约。当前，
如何在确保相控阵雷达性能指标的前提下有效降低其成本是亟待解决的技术热点问题。此外，相控阵雷达要推广至更多的装备平台及应用场景，将同样面临着小型化、低成本等需求。在此背景
下，通过算法技术、稀布阵、集成一体化等技术降低相控阵成本、减小尺寸、提高集成度、扩大扫描角度，从而推动相控阵广泛应用于各类装载平台，成为行业的重要技术发展方向。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司设立至今始终以技术创新为先导，围绕“专注方法与应用研发，核心技术自主化”方针，
致力于自主创新，持续开展研发，不断提高自主研发能力，完善知识积累和技术迭代，形成快速和精确算法优势，积累了多项自主核心技术。
核心技术 核心技序号 核心技术先进性
名称 术来源公司的三维全波电磁仿真技术具有多算法融合优势，实现针对各类电磁结
三维全波自主
1 电磁仿真 构的高精高速仿真。核心算法包含改进的矩量法、快速算法、高频渐近算研发
技术法、积分方程快速直接求解法、时域有限差分FDTD算法与特征模算法等。
24/231
核心技术 核心技序号 核心技术先进性
名称 术来源软件高度适配主流国产硬件、芯片及操作系统，支持用户通过交互式与参
数化建模快速搭建仿真模型，同时提供丰富的材料库、激励类型以及数十种后处理结果模式。该技术目前已可实现近亿级网格量的大规模计算，并
成功在超算平台上完成部署工作，实现万核以上的大规模仿真计算能力。
公司的三维全波电磁仿真技术利用云计算技术赋能电磁问题求解，提供覆盖电磁仿真、电磁设计和电磁应用全生命周期的电磁问题求解功能，内置
通用数据管理体系，可为电磁仿真、电磁设计和电磁应用等各阶段提供一揽子解决方案。
公司的一体化低成本稀布阵技术采用最佳稀布阵列算法综合优化技术，实现宽角度扫描，较好的解决了传统相控阵成本高、体积大、生产难度大等
问题。公司的稀布阵技术是在研究天线阵列性能需求与阵列几何结构关系的基础上，对阵列结构布局进行优化设计，较好地解决了阵列互耦，采用
一体化集成模块，使得稀布阵天线具有增益高、旁瓣低、宽角度电扫等优良性能。
一体化低自主
2 成本稀布 公司的一体化低成本稀布阵技术，采用成熟的生产加工技术，将天线、馈研发
阵技术网、射频等高度一体化集成，有效提高了阵列天线的设计加工效率，为量
产阶段产品质量的稳定一致性及可控性提供了优良的基础。
公司的一体化低成本稀布阵技术，通过优化设计阵列几何结构，减少了通道单元数和对应的T/R组件，同时采用成熟的一体化加工工艺，极大地降
低了设计、加工成本，降低了使用和维护门槛，实现了高增益、低副瓣、
宽角度电扫等性能指标要求。
公司的散射（RCS）测量技术结合了硬件创新及软件自主研发优势，基于紧缩场技术，可在有限距离下达到远场测试条件，配合公司自主设计的具
备不同承重性能的泡沫支柱和低散射金属支架，可以有效覆盖各类型尺寸的待测物。通过散射测量，系统能够真实反映目标在实际背景环境中的雷
达特征，建立目标特征数据库，更好地评估整机、隐身涂层等产品性能。
硬件方面，通过多通道接收机并行测试、吸波材料自动铺设系统、自动定散射测量 自主
3 标装置、馈源房温控系统等最大化提高系统自动化水平。测试软件可实现技术 研发
系统内所有机电设备和射频仪器的综合控制，优化测试流程，核心功能包括自动化测试、硬件及软件距离门功能、一维距离像及二维批量成像数据
处理功能、二维像散射点剔除及批量点频曲线反演数据处理功能、点频数据处理及扫频与时域数据处理能力、RCS测量数据的采集、数据显示与输
出功能等。基于以上技术优势，散射测量技术可极大地提升测试效率及测试精度。
平面近场自主 公司的平面近场多探头测量技术和多探头中场校准测量技术主要用于相
4 多探头测研发
量技术 控阵的电磁波束扫描性能和抗干扰性能的校准测试。相控阵包含大量通道25/231
核心技术 核心技序号 核心技术先进性
名称 术来源单元，通常情况下需要在暗室中，在相控阵的远场逐一进行通道单元的校
准测量，然后在相控阵的近场测试相控阵雷达的辐射性能，并根据辐射性能重复校准工作。通过校准测量，相控阵的电磁波束能量每增加3dB，扫
描探测性能可增加一倍；副瓣每减少3dB，抗干扰能力可增加一倍。
公司的平面近场多探头测试技术，用于在近场测试相控阵的辐射性能，检验校准测量结果。公司通过算法在传统单探头测试的基础上，扩展到多个
测试探头，能够成倍提高客户的测试效率，减少测试时间，也是满足低轨卫星载荷及地面天线设备批量生产的高效低成本测量的必要技术。
公司平面近场多探头测试技术将采集的近场幅度、相位数据，通过多探头的专有设计技术与补偿算法、近远场变换算法等算法技术得到相控阵天线
的方向图、波束性能等指标参数，较好地解决了多探头的互耦效应，既保证了测试精度，同时又显著提高了测试效率。
公司的多探头中场校准测量技术，通过算法将远场校准在中场实现，能够有效减少客户暗室的建设规模。以阵面口径为1.5米的X波段机载相控阵
雷达为例，其远场校准距离约为150米，而使用多探头中场校准测量技术后，可将测试距离缩短至3米左右，有效减少了客户的暗室建设规模，并
多探头中自主
5 场校准测 可通过算法实现自动校准，减轻了客户的研发工作量。
研发量技术
公司多探头中场校准测量技术通过测算融合的旋转矢量法、迭代优化算法等校准补偿算法技术得到相控阵阵面单元的辐射特性以及各个天线单元
的补偿数据，根据该补偿数据来调整各天线单元辐射特性，从而提高相控阵波束合成和校准测量效率。
公司的多通道有源参数测量技术，主要用于相控阵的扫描盲区检测。一方面，该技术能够通过对相控阵不同扫描角度下的天线端口反射信号进行测
试，有效检测扫描盲区，另一方面，该技术通过32/64通道的多通道有源检测，通过算法有效模拟相控阵雷达的真实工作环境，提高了扫描盲区的
多通道有自主
6 源参数测 检测准确性。
研发量技术
公司的相控阵多通道有源参数测试技术能够实现同时测试32或64通道共同工作形成的波束扫描状态下对有源参数的测试，从而为波束覆盖性能验
证提供试验依据，解决了相控阵阵面在同时加权情况下对多通道有源阻抗测试的难点。
公司的在轨校准技术，主要应用于已经发射运行的星载相控阵的校准测量，属于列装测试的一种。公司依靠测算融合的旋转矢量算法等技术，通
在轨校准 自主 过低散射双极化的固定探头对相控阵长时间运行过程中辐射性能的变动技术 研发
情况进行校准。
公司的在轨校准技术在太空中利用星载校准探头采集幅度、相位数据，采集的数据以嵌入式在轨校准算法即测算融合的旋转矢量算法为核心，配合
26/231
核心技术 核心技序号 核心技术先进性
名称 术来源在卫星发射前于实验室采集计算的校准数据库以及迭代优化算法进行处
理，得到星载相控阵单元辐射特性的补偿数据，完成单元辐射性能一致性校准。
公司的微秒级实时控制技术，主要用于对相控阵校准测量系统的实时控制。发行人自主研发了基于FPGA架构硬触发技术的微秒级实时控制设备，
实现了对相控阵校准测量系统的微秒级控制，相比传统通过以太网口进行信号传输的毫秒级控制方案，大幅提高了客户的测试效率。
微秒级实自主
8 时控制技 公司的实时控制技术实现了测量系统中各仪器及设备的复杂实时时序控研发
术制，该技术通过现场FPGA（可编程逻辑门阵列）架构实现测试流程的全自
动化控制，通过自动化流程减少测量系统的空等时间，通过高速总线实现对各仪表及设备的实时控制，相对传统测试方法，在一次扫描中能够实现
相控阵多频点、多波位、多通道同时测试。
公司的方向图综合优化技术是一种相控阵天线的设计优化技术，旨在通过优化上千个阵列天线单元激励电流的幅度和相位组合，使相控阵天线的辐
射特性满足特定设计要求。公司结合多种相控阵产品的通道硬件设计，以方向图综
自主 迭代法、差分进化算法、粒子群算法等为基础开发了多求解器算法体系，
9 合优化技研发
术 可实现单纯相位综合和幅度-相位联合加权综合，较为高效地解决大型阵列（通道数>1,000）的典型方向图综合优化问题。同时，公司基于相控阵
仿真、优化及测试技术优势，根据校准后的相控阵通道幅度/相位随频率的响应关系，解决了实际工程产品的方向图综合难题。
公司通过大量的模拟仿真实践，形成了具有特色的相控阵数理模型，该模相控阵快
自主 型可以进行快速降维处理，使得相控阵的单元数目大幅度地减少，等效为10 速设计与
研发优化技术 一个小型相控阵，继而对小型相控阵进行电磁场精确仿真，快速得到大型
相控阵的辐射特性。
公司的复杂电磁环境系统级仿真技术是通过建立复杂地理环境电磁模型、
精细天线与各种大型运载平台一体化模型、收发信机模型、电磁干扰模型等，综合应用多种电磁算法技术，将真实复杂电磁环境对通信与雷达系统
的效应转变为无线信道精确的数据源，从而用数学的方式表达复杂电磁环境的物理效应，为无线信道仿真提供了精确的模型源，实现真实应用环境
复杂电磁环境系统 自主 下电磁信号传播的快速动态仿真和应用仿真，以达到无线通信与雷达系统
级仿真技 研发真实应用情况下的功能与性能验证。
术公司的复杂电磁环境系统级仿真技术主要用于无线通信与雷达系统在真
实应用环境下收发链路的电磁信号特性的验证，可从接收信号中分离出直射信号，滤除反射、折射、散射等多径信号与干扰信号，分析平台的电磁
效应，优化天线系统布局，评估、优化及验证通信与雷达系统在真实应用环境下的系统性能指标和功能实现情况。
27/231
核心技术 核心技序号 核心技术先进性
名称 术来源目前行业内针对无线通信与雷达系统的无线信道仿真应用已较为成熟，但
其主要针对典型传输应用条件下的经典模型，无法针对真实传输条件下的基于物理原理的数值解算；对应单一的精细天线仿真或电大尺寸的电磁效
应仿真也较为成熟，但综合兼顾精细与电大的精度和速度的平衡在行业仅有较少公司掌握。公司复杂电磁环境系统级仿真技术同时具有上述特有优
势，竞争力强。
公司的多模复合技术针对复杂环境、多模式共口径、极低剖面、金属载体多模复合 自主 内嵌等情景下的天线设计进行系统研究，形成体系化的理论支持及快捷的
技术 研发迭代优化方法，确保在复杂应用环境下天线性能优化。可以为高性能通信
及导引系统提供多模集成化共口径天线的研制方案。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023年度 不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增国内专利2项。截至报告期末，公司累计获得国内专利44项，软件著作权
117项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 2 2 32 28实用新型专利 0 0 13 13
外观设计专利 0 0 3 3软件著作权 19 19 117 117
其他 / / / /合计 21 21 165 161
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 42,189,850.03 51,233,839.18 -17.65资本化研发投入
研发投入合计 42,189,850.03 51,233,839.18 -17.65研发投入总额占营业收入比例（%） 15.68 13.00 增加2.68个百分点
研发投入资本化的比重（%）
28/231
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
29/231
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术水
序号 项目名称 拟达到目标 具体应用前景资规模 金额 金额 段性成果 平
实现任意三维电大尺寸电性能精确仿真，追目前，CAE在国内的国防军工、航空航
赶国外先进产品性能。产品实现大型阵列精天等领域已有广泛应用，成为产品研发
确快速仿真；实现电大尺寸、超电大尺寸复设计的必备手段，在制造业其他领域，
杂材料模型多频点、多角度RCS仿真，并实CAE仍在持续渗透。在整个制造业体系
电大尺寸 现一维距离像、二维和三维RCS成像；实现内，CAE总体渗透率仍较低，且在部分
载体辐射 持续研发 具有多层金属面和多层介质的FSS结构的天 国内先1 3,718.15 1,441.04 2,843.03 已购买CAE软件的公司，仍存在应用程
散射仿真 阶段 线罩电性能指标精确快速求解仿真；进行电 进度和效果不理想的情况。总体而言，国
平台研究 大尺寸平台上不同收发天线间耦合仿真和系内CAE市场有极大的挖掘潜力，用户对
统级电磁兼容分析，实现平台天线布局优化；
CAE接受程度的提升、对研发设计自主实现馈源天线电性能快速评估，并实现结构
可控需求的提升都将加速国产CAE软快速优化；实现数十万频选表面快速建模；
件的技术迭代和市场推广。
推出公有云平台。
雷达系统数字化仿真设计是近年来的突破多分辨率雷达系统建模技术、雷达模型 技术热点领域，现阶段国内产品技术水
跨平台支撑技术、基于RDSim的天线阵列快 平与国外尚存在明显的差距，国内尚缺速仿真、实时复杂电磁环境模拟技术和云设 乏适用性广、集成性强、稳定性好的商
计仿真平台等关键技术，形成雷达数字化仿 业软件产品。随着民用雷达市场的不断雷达数字
持续研发 真设计平台，对标国际先进产品，实现在雷 国内先 发展，尤其是伴随汽车智能化变革加2 化仿真设 5,133.17 963.59 3,413.76
阶段 达仿真设计领域的功能覆盖，并在实时性、 进 速，智能驾驶、智慧出行等对智能雷达计平台
精确性、云协同取得领先水平，推进相控阵 产品研制的需求日益旺盛，核电站等重雷达、车载毫米波雷达、民用低小慢目标探 要民用设施，防护探测雷达对低小慢目
测雷达、机载和星载雷达仿真领域的软件国 标的探测精确度不断提升，开展自主可产替代进程。 控的国产雷达数字化仿真设计平台研
制迫在眉睫。
全尺寸装 持续研发 （1）研究基于近场测试的智能化近场RCS 国内先 雷达散射截面（RCS）的测量是准确了3 3,181.00 934.18 934.18
备隐身测 阶段 诊断测试系统，用于全面评估、分析、诊断 进 解复杂目标电磁散射特性的一个重要30/231
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术水序号 项目名称 拟达到目标 具体应用前景
资规模 金额 金额 段性成果 平试及成像 隐身目标雷达信号特性，实现可在暗室内以 途径，隐身装备在使用过程中，必须进
诊断技术 及室外进行灵活、快速部署，适用于产品研 行维护保养前后的散射诊断，包含成制所有阶段，针对大目标和全尺度目标进行 像、局部RCS和全尺寸RCS评估，以确
雷达散射特性的测试，保证RCS测量精度的 保装备使用过程中的隐身性能满足要前提下，达到快速成像、快速诊断与测量的 求。目前国内外针对大目标和全尺度目
目标。（2）研究基于紧缩场测试的超大型 标的大型紧缩场测试、近场RCS测试系RCS测试系统，用于对全尺寸装备隐身性能 统在测量界快速推广，是隐身装备研制
测试验证，实现对超低隐身性能的探测，降 生产的必备测试验证手段。
低环境的等效背景电平，实现超高灵敏度、
对超低RCS目标的精确测量。
（1）相控阵校准测量系统、雷达散射（1）研发相控阵校准测量系统、雷达目标散 截面测量系统等电磁测量系统由软件、
射截面测量系统等电磁测量系统的反射面及 射频、控制、机械等子系统构成。射频配套馈源、宽带探头、移动式扫描架、低散 及机械子系统的硬件设备通常需要定
电磁测量 射支架、用于系统性能验证的天线等相关关 制化开发，通过自主研发以上硬件设系统关键 键硬件，从而形成相关硬件的自主开发和批 备，可以进一步提升测量系统的自主可
持续研发 国内先4 硬件及自 3,530.82 430.13 1,837.63 量交付能力。（2）研制相控阵自动化校准测 控程度，缩短交付周期，提升交付能力。
阶段 进动化设备 量系统，从而满足相控阵批量生产需求。将 （2）在相控阵批量生产的背景下，产
研发 自动化技术应用至相控阵校准测量系统中， 线快速校准测量需求开始显现并快速以实现在满足相控阵天线测量标准的前提下 增长。将自动化技术应用于相控阵校准
降低人工参与度，实现全自动校准测量，从 测量，形成匹配产线的自动化校准测量而加快天线研发生产周期及质量。 系统，将显著提升测量效率，本项目成
果应用前景广阔。
(1)研发Q/V频段微放电专用检测系统，该设 (1)真空微放电测试系统的重点应用领备具有高频段、高可靠性、高重复性等特点。 域为卫星载荷真空微放电性能检测，属
拓展真空微放电系统应用范围，保障Q/V频 于专业性较强的测试应用。低轨卫星的低轨卫星
段星载设备正常运行。(2)研发低成本、小型 国内先 应用频段将达到Q/V频段，对于该频段5 专用检测 1,143.00 450.04 1,256.60 已结题
化专用综合检测设备，该设备具有低成本、 进 的微放电测试应用有较大的需求，本项系统研究
小型化、高可靠性等特点。降低测试系统成 目重点解决Q/V频段真空微放电测试本，提高系统可靠性、研发低轨卫星专用一 应用，保障低轨卫星在轨正常运行。(2)
体化检测设备。 随着低轨卫星建设的推进，用于低轨卫31/231
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术水序号 项目名称 拟达到目标 具体应用前景
资规模 金额 金额 段性成果 平星研制生产的微波模块的需求量快速
增加，随之而来的测试工作量亦快速增加。本项目重点在于降低卫星测试成
本，提高测试可靠性及效率。
合计 / 16,706.14 4,218.99 10,285.20 / / / /情况说明
无32/231
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 77 87研发人员数量占公司总人数的比例（%） 44.25 49.15
研发人员薪酬合计 3,277.29 3,652.98研发人员平均薪酬 42.56 41.99
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 36
本科 36专科 0
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 33
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3840-50岁（含40岁，不含50岁） 4
50及以上 2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.技术研发优势
自成立以来，公司始终坚持技术创新为本，强调核心技术自主研发，锤炼了一支以电磁场仿真及校准测量专家为核心，集软件工程、电子通信、信号处理和机械结构等多领域人才的成熟科
研开发队伍。其中，董事长兼首席技术官周建华先生多年致力于电磁场领域技术的研发及应用工作，曾获得国家科学技术进步奖一等奖。公司自主研发了三维全波电磁仿真技术、相控阵快速设
计与优化技术、散射测量技术、平面近场多探头测量技术、多探头中场校准技术、一体化低成本稀布阵、多模复合技术等多项核心技术，其中基于平面近场多探头测量技术、多探头中场校准技
术的高精度多通道相控阵测量系统经科技成果鉴定，已达到国际先进水平。基于公司的技术优势，
公司先后为多项国家、行业重要项目提供技术支持，并参与制定了七项已发布的国家标准。
33/231
此外，公司积极开展研发合作，与天线与微波技术国家级重点实验室建立了天线测量技术联合实验室，与国外专家及国内知名高校专家工作团队成立了上海市专家工作站，以提升前沿技术
领域的研究能力和创新能力。
2.算法技术优势公司开展电磁场仿真分析验证、电磁测量系统、相控阵产品等业务的关键优势均为算法技术。
对于特种行业、航空航天等高端制造业而言，快速研发高性能产品、抢占技术前沿是首要任务；
公司依托算法技术提供的电磁场仿真及测试软件和系统具备快速精确求解的优势，能够极大提高客户设计研发及生产工作的效率，降低试错成本。公司在项目实践过程中，根据应用环境及实践
反馈持续迭代算法技术，目前已实现在特种行业、航空航天、通信多个领域的广泛应用。此外，
公司是行业内为数不多的同时掌握仿真和测量两类算法技术的企业，公司可利用两类算法技术的相互验证，一方面能验证算法本身的准确性和有效性，另一方面能实现算法的持续优化和升级。
3.自主研发优势公司设立以来，积极响应国家核心技术自主研发的政策，坚持核心技术自主研发的发展路径。
在电磁测量系统领域，公司自主研发了相控阵校准测量系统、雷达散射截面测量系统等产品，自主研发了系统内的软件并形成了高精度机械定位设备、专用测量设备、实时控制器等关键硬件的
研制能力，从而分别在系统、软件及部分关键硬件层面实现了自主能力。在电磁场仿真分析验证业务领域，公司自主研发了RDSim三维电磁仿真软件、三维复杂电磁环境仿真软件、单元天线设
计软件、阵列综合优化软件、天线故障诊断软件等产品。在相控阵产品业务领域，公司自主研发了多个相控阵天线系统及反射面天线系统等产品。
4.项目经验优势公司以“嫦娥探月”工程为契机进入电磁场仿真分析验证市场，通过多年在电磁场专业领域
的深耕发展，公司先后参与了多个国家重要项目。2013年，嫦娥三号月球探测器成功实现月球表面“软着陆”，公司为其测控全向天线研制、数传子系统、测距测速敏感器的研制提供了仿真分
析验证技术保障；2019年，嫦娥四号月球探测器成功实现月球背面着陆，公司为其提供着陆器测控天线整器电性能仿真研发和中继卫星天线仿真研发工作；2020年，嫦娥五号成功着陆并携带月
球样品返回地球，公司承担了天线整器仿真研发设计及系统开发任务。随着相控阵技术的应用发展，相控阵技术在卫星通信、机载雷达、舰载雷达和陆基雷达等多个领域的广泛应用，公司先后
提供多种型号雷达的相控阵校准测量系统。2015年，北斗二号卫星成功发射，相控阵天线顺利进入在轨工作状态，公司为其提供相控阵天线在轨校准实施方案，突破了校准算法关键技术，首次
将相控阵天线在轨校准新技术应用于航天领域；2016年，高分三号卫星发射入轨，公司的相控阵校准测量系统使用了平面近场多探头测量技术，实现了其大型相控阵天线方向图的高精度测试及
快速评估；2020年，北斗三号全球卫星导航系统正式开通，公司承担了北斗三号星载相控阵通道测试、校准及可靠性验证测试等任务。
5.客户资源优势公司成立以来，通过不断的技术创新，积累了丰富的客户资源，主要客户包括中电科、航天
科技、航天科工、中船集团、航空工业、中国电子、中国航发、中科院下属的多家单位以及中兴通讯、大唐移动等客户，在细分市场领域建立了较高的客户认可度和品牌影响力。
34/231
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.核心算法泄密风险
公司长期致力于电磁仿真及测量算法技术的研发，形成了三维全波电磁仿真技术、复杂电磁环境仿真技术、一体化低成本稀布阵技术、相控阵快速设计与优化技术、散射测量技术、平面近
场多探头测量技术、多探头中场校准测量技术和微秒级实时控制技术等核心技术，从而在电磁场仿真验证、电磁测量系统、相控阵产品等产品领域具有竞争优势。公司建立了严格的保密制度，
与核心技术人员均签订了竞业限制协议。如果公司的核心算法保密信息管理不当，则存在核心算法泄密风险，将可能对公司的研发和技术优势产生不利影响。
2.人才流失风险公司作为知识密集型企业，高素质的技术人员是企业的核心竞争力之一。经过多年磨合，公
司在技术研发和业务开展过程中积累了一批研发能力突出、项目经验丰富的核心人员，并且相关人员均有丰富的电磁场领域科研经验，能够深入理解并服务于客户的科研生产需求。公司与核心
技术人员均签订了竞业限制协议，并采取股权激励的方式稳定研发队伍。如果未来市场人才竞争激烈，公司可能会出现核心技术人员流失的情况，将会对公司经营发展产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.产品升级和技术迭代风险公司长期聚焦于电磁场仿真及测量技术，依托自主研发的算法技术体系，主要面向特种领域、
卫星、通信、汽车等高端制造业提供电磁仿真软件、电磁测量系统及相控阵产品。公司所处领域具有技术壁垒高、研发周期长的特征，如果公司不能持续保持技术创新优势并及时把握行业技术
发展趋势，或新技术成果转化后不能达到客户或市场的预期，将可能对公司的技术及产品领先性产生不利影响。
2.收入季节性波动风险受公司主要客户战略部署及其内部计划的影响，执行预算管理制度，即一般于上半年进行项
目预算审批，下半年组织开展验收工作。因此，公司面临收入季节性波动的风险，收入和利润通常集中在下半年度。
35/231
(五) 财务风险√适用 不适用
依据《中华人民共和国企业所得税法》规定，公司及子公司上海莱天、弘捷电子为高新技术企业，可以享受按15%的税率征收企业所得税的政策。
如果国家调整相关的税收优惠政策，或公司及子公司上海莱天、弘捷电子不能继续被评为高新技术企业，或相关主体享受税收优惠的期限结束，将会对本公司经营业绩带来不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.产业政策风险公司产品主要应用于特种、卫星及通信等国家战略产业。随着特种领域战略性地位的增强，
国内对雷达、通信、电子对抗等领域的投入稳步上升。同时，卫星通信、智能驾驶以及低空产业等新兴产业发展势猛，电磁仿真及测量在其中的应用场景不断增加。如果未来国家产业政策发生
重大不利变化，则公司的市场空间及发展前景将可能受到影响。
2.市场竞争加剧风险近年来，国家鼓励和引导民间资本进入特种领域，大量市场参与者或将涌现，加剧市场竞争。
如果公司未来不能维持竞争优势，持续进行市场开拓，则可能对公司的市场地位产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司产品下游领域的景气度与宏观环境高度相关，如宏观外部环境发生重大不利变化，则可能给公司经营状况带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体参见本节“一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 269,050,879.60 394,236,812.44 -31.75营业成本 164,190,104.69 262,569,954.00 -37.47
销售费用 13,862,396.69 17,557,925.49 -21.05管理费用 31,626,820.17 31,868,054.66 -0.76
36/231
财务费用 -1,667,040.04 578,103.94 -388.36研发费用 42,189,850.03 51,233,839.18 -17.65
经营活动产生的现金流量净额 -29,987,605.15 21,475,028.91 -239.64投资活动产生的现金流量净额 11,516,785.02 72,933,324.84 -84.21
筹资活动产生的现金流量净额 -20,570,398.03 -28,287,424.82 不适用营业收入变动原因说明：报告期内，公司顺应下游市场需求，大力推进电磁测量系统、电磁CAE
仿真软件等主要产品的销售工作，并且取得了良好的订单成果。同时，公司持续进行产品研发与技术储备，积极推进项目交付，但由于报告期内新增项目规模较大，周期较长导致相关项目尚未
到交付时点，使得营业收入同比下滑。
营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业成本较上年同期有所下降，与营业收入的下降趋势保持一致。然由于下游市场需求进一步向复杂度较高的产品集中，综合毛利率明显提升，营业成
本降幅呈现出高于营业收入降幅的态势。
销售费用变动原因说明：主要系公司对营销模式及费用管控流程进行了优化，降低了本期销售费用。
管理费用变动原因说明：报告期内公司管理费用变动幅度较小。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内汇兑波动较大，产生汇兑收益影响所致。
研发费用变动原因说明：主报告期内，公司优化研发体系以进一步提升研发效率和质量，人员及材料支出有所降低，使得研发费用同比下降。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司实施的项目中，规模较大且实施周期较长的项目占比较往年提升，且多数项目未能在报告期末完成验收。这导致报告期内公司在材
料采购方面的支出相对较多。同时，报告期内客户回款周期有所延长，进一步加剧了现金流压力。
综合上述因素，公司经营活动产生的现金流量净额由上年同期的正数转为本期的负数。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年末购买的理财产品，在2023年到期赎回金额较高，造成2023年投资活动产生的现金流量净额相对较高，本报告期到期赎回较少，因
此导致净额较上年同期明显下降。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内银行贷款未到期，分配股利金额增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司实现营业收入269,050,879.60元,同比下降31.75%；营业成本164,190,104.69元，同比下降37.47%；2024年综合毛利率为38.97%，同比增长5.58个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
软件及信增加6.01
息系统集 259,819,175.19 162,386,646.87 37.50 -30.92 -36.98个百分点
成主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
电磁测量 234,703,065.16 153,257,175.11 34.70 -26.29 -30.72 增加4.1737/231
系统业务 个百分点电磁场仿 增加
真分析验 25,009,915.35 9,078,523.86 63.70 -27.42 -43.23 10.11个证业务 百分点
增加通用测试
106,194.68 50,947.90 52.02 -99.54 -99.75 40.13个业务
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
增加6.01内销 259,819,175.19 162,386,646.87 37.50 -30.92 -36.98
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
增加6.01直销 259,819,175.19 162,386,646.87 37.50 -30.92 -36.98
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1.报告期内，公司主营业务收入下降30.92%，主营业务成本下降36.98%，毛利率增加6.01个百分点。
2.报告期内，公司电磁测量系统营业收入同比下降26.29%，电磁场仿真分析验证业务营业收入同比下滑27.42%，主要系随着下游市场逐步回暖，公司大力推进电磁测量系统、电磁场仿真分析验
证业务等主要产品的销售工作并取得了良好的订单成果。同时，公司技术团队积极推进交付工作，
由于上一年度下游市场景气度相对较低所致往年存量订单下降，而报告期内新增项目较多尚未到交付时点，使得2024年营业收入同比下滑；通用测试业务营业收入同比下滑99.54%，主要系该
业务技术壁垒及毛利率相对较低，公司将市场开拓的重心放在电磁测量系统、电磁仿真分析验证等核心业务板块，对该板块业务则有所收缩；相控阵产品业务未实现营业收入，但公司所承担的
多项样机研发任务在年内完成并实现了技术目标，为后续的市场拓展打下了坚实的基础。
3.报告期内，公司销售地区均为境内。
4.报告期内，公司销售模式均为直销。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 合同未正常履
合同标的人 额 行金额 履行金额 额 履行 行的说明
某载体项目工程某客户 33,369.60 31,868.37 10,079.92 1,501.23 是 不适用
配套系统38/231
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
材料 148,524,744.87 91.46 248,652,082.15 96.50 -40.27 本期结算软件及信息
费用 6,326,001.44 3.90 1,527,137.08 0.59 314.24 的费用较系统集成
人工 7,535,900.57 4.64 7,497,353.37 2.91 0.51 高分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)材料 139,756,996.37 86.06 213,018,161.21 82.67 -34.39
电磁测量系费用 6,197,989.01 3.82 1,360,019.34 0.53 355.73
统业务人工 7,302,189.74 4.50 6,827,866.41 2.65 6.95
电磁场仿真 材料 8,716,800.60 5.37 15,206,269.60 5.90 -42.68 本期结算分析验证业 费用 128,012.43 0.08 146,155.74 0.06 -12.41 的费用较
务 人工 233,710.83 0.14 639,654.43 0.25 -63.46 高材料 50,947.90 0.03 20,427,651.34 7.93 -99.75
通用测试业费用 20,962.00 0.01 -100
务人工 29,832.53 0.01 -100
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额23,163.05万元，占年度销售总额86.09%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
39/231
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 8,920.28 33.15 否2 第二名 6,364.57 23.66 否
3 第三名 5,560.99 20.67 否4 第四名 1,447.74 5.38 否
5 第五名 869.47 3.23 否合计 / 23,163.05 86.09 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额8,176.95万元，占年度采购总额41.02%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 4,673.86 23.45 否2 第二名 1,305.47 6.55 否
3 第三名 867.26 4.35 否4 第四名 719.74 3.61 否
5 第五名 610.62 3.06 否合计 / 8,176.95 41.02 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 13,862,396.69 17,557,925.49 -21.05管理费用 31,626,820.17 31,868,054.66 -0.76
研发费用 42,189,850.03 51,233,839.18 -17.65财务费用 -1,667,040.04 578,103.94 -388.36
4、 现金流√适用 不适用
40/231
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -29,987,605.15 21,475,028.91 -239.64投资活动产生的现金流量净额 11,516,785.02 72,933,324.84 -84.21
筹资活动产生的现金流量净额 -20,570,398.03 -28,287,424.82 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系本年商业承应收票据 7,152,070.90 0.74 1,298,878.34 0.14 450.63
兑汇票结算增加应 收 款 项 主要系本年银行承
- - 3,473,740.00 0.38 -100.00融资 兑汇总结算减少
主要系本期未交付预付款项 31,324,410.44 3.25 16,964,282.78 1.85 84.65
项目增加所致其 他 应 收 主要系履约保证金
6,682,821.36 0.69 2,542,186.58 0.28 162.88款 增加所致
主要系本期未交付项目增加导致原材
存货 106,054,424.39 11.01 70,402,936.08 7.68 50.64料及未完工项目成
本增加所致主要系待抵扣进项
其 他 流 动18,927,075.11 1.97 13,325,954.13 1.45 42.03 税和预付费用款增
资产加
使 用 权 资 主要系房屋租赁合11,388,218.57 1.18 3,084,881.43 0.34 269.16
产 同续签长 期 待 摊 主要系子公司新增
2,236,403.53 0.23 1,611,156.15 0.18 38.81费用 的装修费
主要系坏账准备及递 延 所 得
19,069,522.68 1.98 11,861,791.31 1.29 60.76 可抵扣亏损额增加税资产
所致其 他 非 流 主要系本期预付设
5,331,989.39 0.55 3,610,743.54 0.39 47.67动资产 备款增加所致
主要系期末有未偿短期借款 17,001,844.44 1.77 - - 不适用
还的银行贷款主要系本期未交付
合同负债 86,090,918.77 8.94 25,199,056.22 2.75 241.64 项目增加导致预收款项增加
41/231
主要系按计划待支其 他 应 付
8,367,819.35 0.87 12,528,587.13 1.37 -33.21 付股权转让款余额款
相应减少主要系房屋租赁合
租赁负债 6,276,727.97 0.65 133,381.95 0.01 4,605.83同续签
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产7,632.17（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为7.92%%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末其他货币资金包含保函及信用证保证金4,278,798.40元，使用受限。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
42/231
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 的减值 额值变动
其他 266,208,737.53 475,099.23 - - 1,047,150,000.00 1,078,684,997.53 -3,473,740.00 231,675,099.23金融衍生
974,697.60 0.00 -974,697.60 0.00工具
合计 267,183,435.13 475,099.23 0.00 0.00 1,047,150,000.00 1,078,684,997.53 -4,448,437.60 231,675,099.23证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用43/231
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 持股比例
上海莱天通信技 主要从事电磁测量系统的研发、生产与5,000.00 15,417.12 12,683.30 3,995.29 112.60 100%
术有限公司 销售业务及通用测试业务西安弘捷电子技 主要从事系统射频特性测量技术的研发
1,000.00 13,199.91 7,599.95 7,224.05 1,585.11 51%术有限公司 及应用
上海莱天科技有 主要从事电磁测量系统内核心硬件的生1,000.00 1,381.22 648.83 1,659.40 148.83 100%
限公司 产业务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用44/231
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用参见本节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司成立以来，坚持“迎击挑战、超越期望”的创业精神，秉承“不忘初心，一以贯之”的理念，以电磁仿真及测量技术为本源，服务于科技工业和国家战略产业，致力于成为“电磁技术
的领航者”。
过去十八年，公司在电磁仿真及测量领域取得了丰富的技术成果和工程经验，代表性技术成果达到国际先进水平，并凭借着仿真及测量的工程经验及算法技术优势切入相控阵产品研制领域。
公司是业内极少数同时掌握电磁仿真设计和校准测量两类算法技术的企业，两类算法技术可以相互验证，有助于实现技术迭代优化；公司据此开展的电磁仿真验证、电磁测量系统、相控阵产品
业务在工程经验方面可以实现有效复用，形成相互印证、促进产品技术升级的作用，从而进一步提升了公司的竞争优势。凭借着显著的技术优势，公司参与了嫦娥探月、北斗卫星、高分卫星等
知名工程，为数量众多的科工集团下属科研院所、通信设备制造商等客户提供了坚实的仿真及测量技术保障。
未来，公司将继续聚焦主营业务领域，持续加大研发及市场开拓力度，致力于推进CAE仿真软件的自主化进程，夯实电磁测量系统领域的业内领先地位并进一步提升竞争优势，并在新型相
控阵领域取得业内领先的竞争地位。具体如下：
1.推进国产CAE仿真软件的持续快速发展，完善工程化落地应用公司将继续大力研发并提升电磁CAE仿真软件的技术水平，完善软件的工程化落地应用，推
进国产CAE仿真软件的持续快速发展。公司将在电磁CAE仿真软件的架构创新、前端建模精细化、
后端处理完备性及多算法互补融合、云计算、超大问题解算等方面持续研发迭代和扩展提升。第一，对标国际先进产品，在仿真功能、精度、求解规模及计算速度等全面达到国际先进水平；第
二，推进基于web架构和云计算、集群并行解算的CAE电磁仿真新技术路线落地；第三，建立机电耦合算法模型，提供工程应用仿真优化能力，实现仿真与工程知识经验的积累与迭代升华；第
四，着力突破传统仿真软件单纯的“虚拟”测试功能，向设计仿真、系统应用级仿真及诊断仿真全功能平台扩展，服务于产品研发全流程和运行全周期；第五，通过人工智能技术对CAE软件进
行赋能，进一步提升仿真精度及效率。
2.夯实电磁测量系统领域的业内领先地位，持续助力产业技术革新公司将进一步提升电磁测量系统的开发及交付能力，夯实业内领先地位，进一步提升竞争优
势及市场份额。公司将根据特种、卫星、低空经济、通信、汽车等下游市场的技术发展需要，进一步提高相控阵校准测量系统、雷达散射截面测量系统、射频测量系统等产品的校准测量精度和
效率，并持续结合下游需求变化开发适应新场景的测量系统；与公司CAE仿真软件研发协同发展，
45/231
为仿真软件的研发持续提供测试验证和经验数据，同时充分利用仿真技术提升测量技术水平，相互促进研发与迭代，满足不断扩大的电磁测量系统市场需求。
3.推动新型相控阵技术的深化应用公司将进一步提升相控阵雷达产品的研发技术水平并逐步形成批量交付能力，结合公司电磁
CAE仿真技术及校准测量技术，重点致力于低成本方向下新型相控阵的技术攻关及工程化应用，
并在该领域取得业内领先地位，从而满足特种、卫星以及低空经济等下游领域不断扩大的市场需求。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.进一步提升技术创新能力和研发能力未来，公司通过增加科研基础设施投资，继续扩充研发团队等措施，进一步提升研发技术力
量和研究条件，为公司技术创新实力和研发能力升级提供组织和条件保障。
公司将围绕电磁领域算法技术和方法应用，不断增强研发创新能力及技术水平，持续提升电磁CAE仿真软件的仿真功能、精度、求解规模及计算速度，提高电磁测量系统的优化测量精度及
效率，加强新型相控阵产品的研制能力，并通过三大领域业务算法技术及工程经验的相互迭代，
进一步强化公司核心竞争力。
2.持续加大市场开拓力度公司主要业务的下游客户目前主要集中在特种领域及商业航天等产业，公司将持续加大市场
开拓力度，一方面提升在特种及商业航天等领域的客户覆盖广度及客户挖掘深度，另一方面在低空经济、智能驾驶等新兴产业领域持续开拓市场。
近年来，CAE仿真软件从特种及商业航天等领域向各类高端制造业持续渗透，船舶、通信、
电子信息、汽车等领域对CAE仿真软件的需求持续提升，公司已取得了良好的市场开拓成果，未来将继续加强对上述领域的市场开拓，进一步提升市场份额，同时着力开拓低空经济和智能驾驶
等新兴产业；电磁测量系统方面，公司将继续巩固相控阵校准测量系统领域的市场地位并逐步提升市场份额，在近年来迅速发展的雷达散射截面测量系统、卫星测量系统等新兴市场进一步提高
市场份额；相控阵产品方面，公司将持续跟踪已研制原理样机的后续任务，同时力争承接更多新型相控阵产品的研制、生产任务。
3.持续引进高端研发人才，优化人才培养和激励机制近年来，公司大力扩充研发技术团队，使得各业务板块的研发及技术交付能力均有明显提升，
未来公司将持续引进各个业务板块的高端研发人才，对技术发展趋势保持前瞻性预判，进一步提升公司技术优势。
公司将进一步完善人才培养机制，通过为员工提供丰富的项目实践机会和针对性业务培训，
不断提升其研发及技术能力。公司还将进一步优化激励制度体系，建立短期、中期和长期平衡的激励机制，优化绩效考核机制，建立有利于人才脱颖而出的评估机制，最大限度地挖掘员工的发
展潜力，鼓励员工与公司共同成长，提高团队凝聚力。
4.进一步完善内部控制机制46/231
公司将持续优化公司法人治理结构，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制；进一步完善独立董事制度，为独立董事提供履行职责的工作环境，充
分发挥独立董事在公司关联交易、维护中小股东合法权益等方面的作用；加强公司内部控制制度的建设，完善内部控制体系，由公司董事会负责内部控制体系的建立健全和有效实施，公司审计
委员会进行监督，从而提升内部控制有效性；继续优化调整组织架构，合理设置内部职能机构，
明确各机构的职责权限，形成各司其职、各负其责、相互制约、协调运行的工作机制。
(四) 其他适用 √不适用
47/231
