第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司在董事会的精准决策和坚强领导以及全体员工的团结协作和共同努力下，展现
出了非凡的韧性和活力。在这一年中，公司强调创新驱动发展，不断优化产品和服务，提升企业核心竞争力。通过技术革新、管理优化和流程再造，成功实现了业务的多元化扩展和市场占有率
的稳步提升。
市场营销——厉兵秣马 奋楫扬帆2023年，公司实现主营业收入为6.63亿元（剔除新冠单检产品收入），比去年同期增长26.91 %，
进一步巩固了业绩基础。其中传染病类检测产品实现营业收入2.75亿元，同比增长率41.52%；
毒品及药物滥用类检测产品收入2.04亿元，同比增长率31.02%；妇女健康类检测产品收入0.71亿元，同比增长率58.89%。
在国际市场方面，公司不断拓展国际营销渠道。报告期内，公司通过参加迪拜国际实验室设备展、巴西圣保罗国际医疗器械展览会、美国临床化学年会暨临床实验医学博览会等国际展会13
次，新增合作的国际客户250多个，在国际市场上发挥强劲的扩张能力。
在国内市场方面，公司加大战略布局力度，取得了显著的突破。报告期内，国内毒检产品销售收入超过1,500万元，比去年同期增长365.93%。公司通过优化销售渠道，深入开发新客户超
过250家，迅速建立了深度合作的业务关系，为国内市场的全面布局打下了坚实的基础。
研发创新——蓄势突破 务实创新2023年，公司研发投入1.21亿元，占营业收入比重为16.06%。2023年3月，公司成功开发
依托咪酯检测试剂；2023年7月，公司芬太尼尿液检测试剂（1ng/ml）获得美国FDA 510K认证；
2023年10月，公司芬太尼尿液检测试剂（1ng/ml）获得美国FDA 510K OTC认证，是全球首家获得美国FDA 510K OTC批准的产品。报告期内，公司新增授权专利/软件著作权37项；新增医疗器
械产品认证423项，其中新增国外产品认证417项，国内医疗器械注册证书6项。另外，公司多项毒检产品如托品酰胺（Tropicamide）、东莨菪碱 (Scopolamine)、西酞普兰（Citalopram）
等为全球首创产品，IVD研发能力位居全球领先行列。。
生产营运——厚积薄发 持续领跑2023年6月，公司顺利完成募投项目“新增年产2.65亿人份体外诊断试剂的产业化升级技
术改造项目”，这一项目的完成为公司产能提升和市场响应能力注入了新的活力；2023年12月，
公司完成了“年产2亿人份体外诊断试剂生产中心及研发中心建设项目”；另外“浙江赢海新诊断试剂研发及生产项目”以及“杭州奥恺生物技术有限公司年产4亿人份体外诊断试剂生产研发
中心建设项目”也在稳步推进中，为公司实现产能扩充、满足订单需求提供有力的发展后劲。
资本管理——资本驱动 行稳致远2023年是奥泰生物踏入资本市场的第三个年度，公司在法人治理、投资者关系维护、制度建
设等方面逐步向高质量发展上市公司要求看齐。公司全年召开“三会”30余次，并开展投资者业绩说明会、走进上市公司等活动，公司积极组织董事、监事及高管与投资者面对面交流，增进投
资者对公司的了解和认同。自2021年上市以来，公司一直秉持着尊重投资者、回报投资者、保护投资者的原则，累计现金分红85,210.63万元；2023年度利润分配方案中公布拟现金分红
11,629.02万元；真正实现尊重投资者、回报投资者、保护投资者，也体现了公司对投资者权益的重视和对市场信心的承诺。
社会责任——捷报频传 爱达未来2023年，公司获评浙江省高新技术企业创新能力500强、2022-2023中国医疗器械50强、杭
州市总部企业、杭州市制造业百强企业、杭州数字服务贸易百强企业、全国首批“千企百城”商标品牌价值提升行动企业等多项荣誉。
12 / 224
报告期内，公司还多次开展自产新冠抗原检测试剂捐赠、爱心助学等公益活动，用实际行动将爱落在实处，进一步彰显企业的社会责任和对社会的深刻关怀。
公司发展——仰望星空 脚踏实地2023年，公司坚定地立足于市场实际，深入洞察市场需求，不断提升核心竞争力，并致力于
产品和服务的持续改进。在内控管理方面，我们不懈追求组织机构和管理流程的优化，以提升生产和协同效率。公司战略性地布局了内部绩效创新，成功完成了第一期股权激励归属，将职业转
化为事业，有效提升了员工的工作热情、团队的凝聚力和向心力，坚定了全员在逆境中突破的信心和决心，以实现个人与公司的共同成长和卓越绩效。
展望未来，公司始终保持着对变革的开放态度，积极学习新技术、探索新模式，不断寻找创新的增长点。2024年，我们持续塑造创新型团队和企业文化，鼓励员工勇于冒险、创新思维，在
不断的探索与实践中，共同实现公司及个人的梦想，为公司的持续高质量发展注入不竭的源动力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司专注于体外诊断行业中的 POCT 细分领域，主营业务为体外快速诊断试剂的研发，生产和销售，主要产品为快速诊断试剂，主要类别涵盖毒品及药物滥用检测，传染病检测，妇女健康
检测，肿瘤标志物检测以及心脏标志物检测等多个系列。公司目前已上市产品达1200余种，产品种类丰富，形态多样，覆盖面广，广泛应用于临床检测、现场检测以及个人健康管理等领域，能
满足客户的多元化需求。
同时随着生化技术平台、化学发光技术平台、免疫印迹平台、电子仪器平台以及生物传感电化学技术平台等产业化进程推进，不断丰富产品业务线，打造可持续发展的多元化平台，大大提
高了公司的市场竞争力。
公司主要产品介绍如下。
产品分类 主要产品安非他明，巴比妥，丁丙诺啡，苯二氮卓，氯硝西泮，可卡因，可待因，可替宁，
美沙酮代谢物，乙基葡萄糖醛酸苷，芬太尼，氯胺酮，卡拉酮，合成大麻，麦角酸二乙基酰胺，摇头丸，亚甲基二氧吡咯戊酮，甲基安非他明，吗啡，苯哌啶醋酸甲
毒品及药物 酯，安眠酮，甲卡西酮，美沙酮，去甲芬太尼，鸦片，烃考酮，苯环已哌啶，普瑞滥用检测系 巴林，丙氧芬，卡里普多，三环类抗抑郁药，四氢大麻酚，曲马多，合成大麻素，
列 唑吡坦，佐匹克隆，6-单乙酰吗啡（6-MAM），氟胺酮，二甲基色胺，依托咪酯，
加巴喷丁，大麻酚，他喷他多，东莨菪碱，奥氮平，米氮平，麦斯卡林，利培酮，
西酞普兰，塞洛西宾，赛拉嗪，帕罗西汀，阿立哌唑，右美沙芬，替来他明，噻奈普汀，罂粟碱等80余种毒品检测试剂。
呼吸道疾病检测：新冠抗体/抗原/中和抗体/总抗等系列检测试剂，肺炎支原体，
甲流/乙流，腺病毒，呼吸道合胞病毒，偏肺病毒，链球菌，嗜肺军团菌，结核，
麻疹病毒抗体等检测试剂；
POCT快速肝肠胃疾病检测：甲/乙/丙/戊肝，轮状病毒，腺病毒，伤寒/副伤寒沙门氏菌，幽
诊断检测传染病检测 门螺旋杆菌，星状病毒，痢疾阿米巴，兰伯氏贾第虫，隐孢子虫，艰难梭菌，霍乱
试剂（胶系列 弧菌，诺如病毒，弯曲杆菌，志贺氏菌等检测试剂；
体金）
性传播疾病检测产品：人类免疫缺陷病毒（艾滋），人类单纯疱疹病毒，梅毒，沙眼衣原体，淋病，阴道毛滴虫等检测试剂；
其他虫/鼠/动物传播疾病检测：疟疾，登革热，猴痘病毒，基肯孔尼亚，霍乱，丝虫病，寨卡病毒，利什曼原虫，弓形虫病，恰加斯病，恙虫病，莱姆病等检测试剂。
妇女健康检 人绒毛膜促性腺激素，促黄体生成素，促卵泡激素，抗缪勒管激素，胎儿纤维连接测系列 蛋白，胰岛素样生长因子结合蛋白-1，阴道pH等检测试剂。
肿瘤标志物 大便隐血，甲胎蛋白，癌胚抗原，转铁蛋白，前列腺特异抗原，CA125，CA15-3，
检测系列 CA19-9等检测试剂。
心脏标志物 心肌肌钙蛋白（cTnI&cTnT），肌红蛋白，肌酸激酶同工酶，C-反应蛋白，降钙素检测系列 原，D二聚体，心肌脂肪酸结合蛋白等检测试剂。
动物/宠物检 犬瘟，犬细小，犬冠状，犬心丝虫，犬利什曼，犬怀孕，猫白血，猫艾滋，猫杯状，
测系列 猫疱疹，猫怀孕，猫血型卡，非洲猪瘟，牛病毒性腹泻，牛怀孕，牛布鲁氏，禽流13 / 224
感，新城疫等检测试剂。
其他检测系 维他命D（VD），钙卫蛋白，糖化血红蛋白（HbA1c），微量白蛋白，铁蛋白，类风列 湿因子，尘螨IgE，血型，男性生育能力，血清淀粉样蛋白A，乳糜泻等检测试剂。
心脏标志物 肌钙蛋白I，肌红蛋白，肌酸激酶同工酶，肌钙蛋白T，心型脂肪酸结合蛋白，肌系列 钙蛋白I/肌红蛋白/肌酸激酶同工酶三合一，肌钙蛋白T/肌红蛋白/肌酸激酶同工
酶三合一，肌钙蛋白I/D二聚体/N端脑钠肽三合一等定量检测试剂。
炎症标志物 C反应蛋白，降钙素原，血清淀粉样蛋白，白细胞介素-6等定量检测试剂。
系列激素检测系 β-人促绒毛性腺激素，睾酮，孕酮，促甲状腺激素，甲状腺激素，泌乳素，皮质
时间分辨列 醇等定量检测试剂。
免疫荧光传染病检测 新冠抗原/抗体，甲乙流联合，登革热，疟疾病毒，艾滋抗体，轮状病毒等定性检
检测系列系列 测试剂。幽门螺旋杆菌抗原，破伤风抗体，乙肝表面抗原等定量检测试剂。
肿瘤标志物 前列腺特异性抗原，甲胎蛋白，大便隐血，游离前列腺特异性抗原，细胞角蛋白19系列 片段等定量检测试剂。
毒品药物滥 四氢大麻酚，可卡因，甲基安非他命，吗啡，苯二氮卓，巴比妥，美沙酮，安非他用系列 命，α-吡咯烷酮，亚甲二氧甲基苯丙胺等定量检测试剂。
其他系列 维生素D，铁蛋白，钙卫蛋白，免疫球蛋白A等定量检测试剂。
干化学生化 pH，蛋白，隐血，比重，葡萄糖，酮体，尿胆原，硝酸盐，白细胞，胆红素，肌酐，
抗坏血酸，尿钙，微白蛋白等尿液分析；氧化剂，尿肌酐，pH，亚硝酸盐，比重，
戊二醛等尿液掺假分析项目；血红蛋白检测，酒精检测，γ-羟基丁酸等快速检测试剂。
生化诊断血脂检测系 甘油三酯，总胆固醇，高密度脂蛋白，低密度脂蛋白等快速检测试剂。
检测系列列
电化学生物 血糖（氧化酶）、血糖（脱氢酶）、血酮、尿酸、胆固醇等检测试剂传感检测系
列心脏标志物 肌钙蛋白I，肌红蛋白，肌酸激酶同工酶，D-二聚体，肌钙蛋白T，N末端B型利钠
系列 肽前体，B型利钠肽，心型脂肪酸结合蛋白，可溶性ST2等定量检测试剂。
炎症标志物 C反应蛋白，降钙素原，白介素-6，血清淀粉样蛋白等定量检测试剂。
系列激素检测系 促黄体生成素，抗缪勒管激素，β-人促绒毛性腺激素，卵泡生成素，泌乳素等定
列 量检测试剂。
贫血维生素 铁蛋白，25羟基维生素D等定量检测试剂。
化学发光 检测系列检测试剂 甲状腺功能 促甲状腺激素，甲状腺素，三碘甲状腺原氨酸、游离甲状腺素、游离三碘甲状腺原
检测系列 氨酸、甲状腺球蛋白等定量检测试剂。
糖尿病检测 胰岛素，C肽，糖化血红蛋白等定量检测试剂。
系列肿瘤标志物 甲胎蛋白，癌胚抗原，糖类抗原125，糖类抗原19-9，细胞角蛋白19片段，鳞状
检测系列 上皮细胞癌抗原，胃泌素前体释放肽等定量检测试剂。
胃功能检测 胃蛋白酶原I，胃蛋白酶原II等定量检测试剂。
系列乙/丙肝抗体，艾滋病毒抗体，梅毒抗体，幽门螺旋杆菌抗体，抗恶性疟 HRP-Ⅱ抗
体，新冠病毒抗原/抗体，流感病毒抗体，登革病毒抗体，牛病毒性腹泻抗体，疟传染病抗原/ 疾抗体，梅毒螺旋体重组抗原，艾滋病毒重组抗原，丙型肝炎病毒重组抗原，结核
抗体 分枝杆菌重组抗原，单纯疱疹病毒重组抗原，巨细胞病毒重组抗原，登革热病毒重组抗原，恶性疟原虫重组抗原，间日疟原虫重组抗原，恶性疟原虫乳酸脱氢酶重组
抗原，莱姆疏螺旋体等抗原抗体。
生物原料 安非他明抗原抗体，甲基安非他明抗原抗体，苯二氮卓类药物抗原抗体，可卡因抗系列 原抗体，四氢大麻酚抗原抗体，合成大麻素抗原抗体，氯胺酮抗原抗体，氟胺酮抗
原抗体，丁丙诺啡抗原抗体，芬太尼抗原抗体，吗啡抗原抗体，摇头丸抗原抗体，
毒品抗原/抗 唑吡坦抗原抗体，佐匹克隆抗原抗体，扎来普隆抗原抗体，依托咪酯抗原抗体，美体 沙酮抗原抗体，他喷他多抗原抗体，曲马多抗原抗体，二甲基色胺抗原抗体，美沙
酮代谢物抗原，替利定抗原抗体，可替宁抗原，卡痛抗原，利培酮抗原抗体，阿立哌唑抗原抗体，卡利普多抗原抗体，东莨菪碱抗原抗体，米氮平抗原抗体,利太灵
抗原抗体，西酞普兰抗原抗体，卡马西平抗原抗体，托品酰胺抗原抗体，赛洛西宾14 / 224
抗原抗体，哌替啶抗原抗体，噻奈普汀抗原抗体，赛拉嗪抗原抗体，罂粟碱抗体等近100种小分子药物的抗原抗体。
猫白血病重组抗原，猫白血病病毒抗体，C 反应蛋白抗体，人血红蛋白抗体，猪瘟肿瘤标志物、
CSFV包被抗原，猪瘟CSFV标记抗原，猪蓝耳病毒PRRSV抗原，口蹄疫FMDV-O抗原，
心脏标志物、
犬钩端病毒重组抗原，犬瘟热病毒重组抗原，犬细小病毒重组抗原，犬冠状病毒重宠物检测等
组抗原，犬腺病毒重组抗原，犬副流感病毒重组抗原，非洲猪瘟P54-30a抗原（标抗原/抗体生
记），非洲猪瘟P54-22b抗原（包被），猪圆环（PCV）抗原，Tetanus破伤风抗原，
物原料重组肌钙蛋白，猫艾滋病毒重组抗原，吉氏巴贝斯虫重组抗原等；
炎症、糖代谢 胰岛素样生长因子结核蛋白1，血清淀粉样蛋白A1，降钙素原等抗原抗体。
类抗原/抗体酶及酶抗体， 链霉亲和素SA，SP-10重组蛋白，重组金黄色葡萄球菌蛋白A，生物素偶联牛血清
辅助用抗体 白蛋白，γ-羟基丁酸脱氢酶，人II型血管紧张素转换酶。
原料吸入-食物过敏原特异性 IgE 抗体检测试剂；吸入过敏原特异性 IgE 抗体检测试
免疫印迹系列 剂；食物过敏原特异性 IgE 抗体检测试剂；抗可提取核抗原（ENA）抗体谱检测试剂；
电子验孕棒、血红蛋白分析仪、毒品检测尿杯装置读数仪、台式金标读数仪、全自电子仪器系列
动化学发光免疫分析仪、干式荧光免疫分析仪、血脂分析仪、尿液分析仪。
新型冠状病毒和德尔塔变异株 RT-qPCR 试剂、新型冠状病毒和奥密克戎变异株RT-qPCR试剂、流感病毒A/B RT-qPCR试剂、呼吸道合胞病毒RT-qPCR试剂、猴痘
分子诊断系列 RT-qPCR试剂、流感病毒A/B及呼吸道合胞病毒RT-qPCR试剂、新型冠状病毒和流感病毒A/B RT-qPCR试剂、新型冠状病毒和流感病毒A/B和呼吸道合胞病毒RT-qPCR
试剂。
(二) 主要经营模式公司主要从事体外诊断试剂的研发、生产和销售，经营多年已建立一套独立、完整的研发、
注册、销售、采购、生产及质量等流程体系，形成了稳定的盈利模式。报告期内，公司营业收入和利润主要来源于体外诊断产品的销售。
公司的销售分为国外销售和国内销售。报告期内，公司仍以国外销售为主。国外销售主要是ODM的销售模式，辅以Alltest、Juscheck、Beright等多个自有品牌销售。国内销售主要具有国
内注册证书产品的自有品牌销售模式。
公司采取“以销定产，以产定采”的生产运营模式。公司严格按照医疗器械及体外诊断试剂生产相关标准进行质量管理，从源头供应商、生产过程再到产品入库，由质量部门进行全程把控，
以保证产品质量的稳定性。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事体外诊断试剂的研发，生产和销售，主要产品为快速诊断试剂，公司所属细分领域为体外诊断行业。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的规定，公司所处的体外诊断
行业属于制造业（C）中的医药制造业（分类代码：C27）；按照《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），
公司所处行业为医药制造业中的生物药品制品制造（分类代码C2760）。
体外诊断，即IVD(In Vitro Diagnosis)，是指在人体之外，通过对人体样本(血液、体液、
组织等)进行检测而获取临床诊断信息，进而判断疾病或机体功能的产品和服务，国际上统称IVD（In Vitro Diagnostic）。原理是通过试剂和体内物质在体外的反应强度或速度来判断体内物质
的性质和数量，用来判断人体的生理状态。体外诊断在医疗领域被誉为“医生的眼睛”，是现代15 / 224
检验医学的重要构成部分，其应用贯穿临床各个阶段，覆盖从常规检查到危重病等多种情况，包括常规检查和慢性病、传染病、妊娠、遗传疾病、肿瘤等。
（1）行业发展阶段1）全球体外诊断行业发展状况：
体外诊断是全球医疗器械第一大细分市场。根据 Kalorama Information 的研究统计，2023年全球体外诊断市场规模达1,063亿美元，同比增长9.7%。随着人口老龄化的进展以及全球医疗
卫生费用开支持续提升,未来全球IVD市场年复合增长率将保持约2.5%的速度，预计2027年全球体外诊断市场规模将达到 1,400 亿美元。近年来，体外诊断已经发展成为医疗健康市场最活跃、
增长最快的领域之一，从全球体外诊断业务发展情况来看，北美、西欧等地区是体外诊断的主要市场，2023年该地区份额占IVD市场总额的74%。经济发达地区由于医疗服务已经相对完善，其
体外诊断市场已经达到一个相对稳定阶段。
2）中国体外诊断行业发展状况：
我国体外诊断行业起步较晚，但发展较快。与发达国家相比，我国体外诊断行业仍处在发展前期，尽管市场规模仍较小，但随着我国医疗健康水平的不断提高、居民收入及生活水平的改善
等，近年来我国体外诊断行业一直保持15 %以上的增长速度，远超全球平均水平。中商产业研究院发布的《2024-2029年中国体外诊断行业市场发展监测及投资战略咨询报告》显示，2023年中
国体外诊断市场规模达1253亿元，同比增长了12.6%。
（2）行业基本特点按照检测原理或检测方法，体外诊断可以分为生化诊断、免疫诊断、分子诊断、微生物诊断、
血液体液诊断等。除以上5种技术类别外，还有POCT（即时检测）这类基于应用场景的细分类别。
其中，生化诊断和免疫诊断是基于小分子物质化学反应或者蛋白类物质抗原抗体结合的原理来检测标志物，分子诊断是在基因水平的检测，具有更高的灵敏度和特异性。
1）POCTPOCT，也称为即时检测，是通过便携式仪器和试剂在病人身旁进行临床检测，在采样现场即
时进行样本分析的诊断方法。POCT的检测原理对应不同的检测项目各不相同，主要应用领域包括血气分析、心脏标记物、凝血检测等。优点在于诊断时间更短，相较于传统的检验流程更为快速
便捷，有助于降低医院医疗资源的占有率。POCT产品具有以下三个方面的突出特征：①检测时间短：POCT产品大大缩短了从样本采集到取得结果报告的周期，检测周期短于检验科设备；②检测
空间小：POCT产品属于在被检测对象身边的检测，可实现现场检测；③检测操作者要求低：POCT操作者可以是非专业检验师，包括被检测对象本人，操作简单。
POCT行业作为与人类健康密切相关的技术密集型产业，具有行业规模大、进入壁垒高，市场需求稳健，行业技术更新及产品迭代的速度快等特点。同时POCT产品供给有小批量、多品种等优
势，以满足不同等级医疗机构、不同类型医疗场景的多样化需求。POCT目前已经成为未来体外诊断行业的重要发展方向和趋势，具有广阔的市场增长空间。
2）生化诊断生化诊断是利用酶类、糖类、脂肪类、蛋白类和无机元素类等物质在一定条件下发生生物化
学反应并对其产生的物理性质上的改变做出定量检测，从而测定生物化学以及机体功能指标的一种诊断方法。其原理是通过使用生化诊断试剂和生化分析仪，当相关待测物与试剂出现特异反应
时，由生化仪对特异反应产生的光学信号进行记录并与校准品对比从而判定相关待测物的水平。
生化诊断的干化学技术广泛应用于临床急诊的生化项目检测和其他的血常规、尿常规、肝功能、
肾功能检测。生化诊断技术趋于成熟，全球生化诊断市场发展稳定。生化诊断市场规模保持稳定增长，是全球体外诊断市场发展最为成熟的细分领域之一。由于技术变革较慢，免疫比浊类项目
正不断被蚕食，但在血脂、胆固醇等方面具有成本优势，难被替代。
3）免疫诊断16 / 224
免疫诊断是指应用免疫学的理论、技术以及方法诊断各种疾病和测定免疫状态。在医学上，
它是确定疾病的病因和病变部位，以及确定机体免疫状态是否正常的重要方法。免疫诊断试剂在诊断试剂盒中品类众多，广泛应用于医院、血站、体检中心等领域，用于肝炎检测、性病检测、
肿瘤检测、艾滋病检测、孕检等多种疾病的检测。免疫诊断技术主要包括酶联免疫检验法、化学发光检验法、胶体金检验法等。这些技术各有特点，但化学发光技术已成为主流技术路线。酶联
免疫技术虽然应用广泛，但存在一定的局限性。胶体金技术则具有快速、简便、易于操作等优点，
在某些领域得到广泛应用。由于应用覆盖范围广泛，免疫诊断是目前国内体外诊断试剂行业市场规模最大的领域。
4）分子诊断分子诊断是利用分子生物学的方法对患者体内的遗传物质结构进行分析的诊断方法，主要的
检测原理包括核酸杂交、基因测序等，主要技术有PCR技术、分子杂交技术、基因芯片技术和基因测序技术等，其中 PCR 是目前应用最广泛的技术，占比 40%。分子诊断产品具有灵敏度高、特
异性强、诊断窗口期短、可进行定性、定量检测等优点，但操作比较复杂，检测环境条件要求较高，试剂设备成本较高，因此不利于在基层医院使用。相较于发展已经较为成熟的生化诊断和免
疫诊断，分子诊断属于新兴的体外诊断种类。我国分子诊断市场起步较晚但技术起点较高，国内荧光定量PCR技术已达到国际先进水平，基因芯片和基因检测技术接近国际水平。
5）微生物诊断微生物诊断是通过微生物的培养、鉴定、分析以及药物敏感测试等方式检测微生物的品种和
浓度，为疾病的预防、诊断、治疗和疗效观察提供依据。微生物检测平台主要有传统技术、血清学与免疫检测、基因检测和质谱四种方法。其中传统技术和免疫检测发展较为成熟，基因检测和
质谱是新型技术，基因检测将敏感性、特异性、准确性进一步提高，质谱技术则会大大缩短检测时间。在微生物诊断领域，由于国外品牌开始时间早、技术积累丰富、品牌影响力大，在国际市
场占据主导地位，也占据国内大部分市场。我国微生物诊断行业起步比较晚，发展缓慢，在仪器和试剂研发生产方面竞争力较弱，需要依赖国外厂商供给。
（3）主要技术门槛体外诊断行业具有多学科交叉综合，技术水平高的特点，涉及临床检验学、生物化学、免疫
学、分子生物学、分析化学、应用化学、有机化学、生物医学工程、基因工程、机电一体化等众多学科领域。随着科学技术的进步，新的技术和方法被不断地引入到POCT领域，特别是化学、免
疫层析、免疫标记、电极、色谱、光谱、生物传感器及光电分析等技术的发展，使POCT产品的稳定性、可靠性和准确性得到进一步提高，应用领域也进一步扩展。同时，为了保证产品质量的稳
定并进一步提升技术水平，各企业积极向上游核心原料领域发展并寻求各领域创新技术的使用，
具有技术含量高、开发周期长，生产工艺流程复杂、技术难度和革新难度大的特征，从而进一步提高了技术壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司始终深耕于体外诊断行业POCT领域，持续专注快速诊断试剂产品的研发、生产和销售。
经过近几年的快速发展，公司在POCT领域已具备较强的竞争力，是该领域重要的体外快速诊断试剂产品供应商之一。
公司在自主研发的生物原料方面具有较强的国际竞争力，具备全面的诊断试剂关键生物活性原料——包括抗原、抗体、酶等的研发和生产能力，这为公司新产品研发和现有产品的原料稳定
供应提供了坚实保障。通过自主研制抗原和抗体，公司成功实现了对部分进口生物材料的替代，
促进了国内行业在核心原材料领域的原创性开发。公司能够根据市场和客户的需求，迅速开发出产品所需的生物原料，为产品的持续创新和发展注入了新的活力。在报告期内，基于自主开发的
原料，我们成功研发出了依托咪酯、塞拉嗪、塞洛西滨、噻奈普汀、0 号胶囊等毒品及药物滥用检测试剂，均为全球首创。截至报告期末，公司开发出25项新原料，目前已实现自产可使用生物
17 / 224
原料300余种，其中包括18项国内首创原料，这些成果进一步巩固了我们在全球诊断试剂行业的领先地位。
自2015年起，公司展现了其在POCT领域的卓越创新能力，每月都有新产品成功投入市场，
这一持续的产品推出速度在行业中极为少见。在报告期内，公司推出了142项新产品，这些新品的上市不仅拓展了POCT市场的增长空间，也促进了现有产品的销售增长。公司拥有将科研成果快
速转化为产品的强大能力，能够在短时间内完成从研发到产业化的过程，这标志着公司在 POCT快速诊断技术领域的持续创新和领先地位，为行业的升级和向中高端领域的发展做出了重要贡献。
公司拥有毒品及药物滥用检测试剂近80余种，是全球检测品种最全的供应商之一。2023年3月，公司自主研发了依托咪酯毒品检测试剂；2023年7月，公司产品芬太尼尿液检测试剂（1ng/ml）
获得美国 FDA 510K 认证；2023 年 10 月,公司产品芬太尼尿液检测试剂（1ng/ml）获得全球首个510(k) OTC 认证。另外，公司多项毒检产品如托品酰胺（Tropicamide）、东莨菪碱
(Scopolamine)、西酞普兰（Citalopram）等为全球首创产品。持续研发创新夯实了公司在POCT领域的领先地位。
公司产品畅销160多个国家和地区。在欧美等高端市场，公司新产品展现出强大的市场竞争力，尤其是在欧洲市场的毒品检测产品方面，公司拥有绝对的技术领先优势。公司拥有的国际市
场竞争优势，不仅提升了其在全球范围内的品牌影响力，也为未来在国内市场的深入发展奠定了坚实基础。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1） 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况
新技术方面：报告期内，体外诊断行业新技术不断出现，基因诊断、蛋白质组学和代谢组学、
单细胞测序、均相化学发光、基因测序技术等技术的快速发展，整个技术更聚焦于高精度、自动化、简便化、集成化，使得体外诊断试剂行业的检测精度和诊断水平不断提高。其中，基因诊断
技术通过检测人类基因组的变异情况，可以帮助医生预测某些疾病的风险，为个体化治疗提供基础；蛋白质组学和代谢组学领域，通过对生物样本中蛋白质和代谢物的全面分析，我们能够更加
深入地了解疾病的发病机制和生物过程。这些技术的发展为疾病的早期诊断、预后评估和新药研发提供了重要依据。单细胞测序技术则可以帮助医生研究个体细胞的遗传变异情况，从而更好地
理解疾病的发生机制。基因测序技术方面通过采用新一代测序技术（NGS），实现了对人类基因组的高通量、高精度测序。这不仅提高了诊断的准确性和效率，还为个性化医疗方案的制定提供了
有力支持。
基因编辑技术、单分子测序、纳米生物传感器以及高灵敏度的均相化学发光等前沿技术正迅速发展，这些技术不仅提高了检测的精度和效率，还推动了整个行业向高精度、自动化、智能化
和集成化的方向迈进。基因编辑技术为疾病的治疗和预防提供了新的途径，单分子测序技术则能够更精确地揭示疾病的分子机制，纳米生物传感器则实现了对生物分子的超灵敏检测，为早期诊
断提供了有力支持。单细胞测序技术为研究个体细胞的遗传变异提供了有力工具，而新一代测序技术（NGS）则实现了对人类基因组的高通量、高精度测序，大幅提升了诊断的准确性和效率。
结合了基因组学、蛋白质组学、代谢组学等多个层面信息的多组学技术，能够提供更全面的生物分子网络和功能途径的分析。这项技术在疾病的早期诊断、治疗靶点的发现以及治疗效果的
评估中具有重要价值。另外有生物传感器与可穿戴设备，发展持续监测血糖、心电、血压等生理参数的传感器和设备，推动慢性病管理进入家庭。
新产业方面：随着人们对健康的需求不断增加，一些新的产业也在体外诊断试剂行业中得到了广泛的应用，如以二代基因测序（NGS）为代表的分子诊断技术、以微流控芯片为代表的即时检
测产品，以及以大数据、“互联网＋”为代表的现代健康管理和精准医疗等新技术、新产业为体外诊断行业打开了新的成长空间。这些产业将医学与科技相结合，为人们提供更加个性化、精准
化的健康管理方案，帮助人们更好地预防疾病，保持身体健康。精密健康管理可结合遗传信息、
生活方式数据和实时监测的生理参数，为个人提供定制化的健康管理方案。数字病理能够借助AI和数字化技术对病理切片进行自动化分析，提高病理诊断的效率和准确性。以三代测序技术、液
18 / 224
体活检为代表的分子诊断新技术，正逐步成为疾病诊断的重要工具。同时，基于微流控技术的即时检测产品以及利用大数据和人工智能技术的健康管理平台，也为行业注入了新的活力。这些新
产业不仅提高了诊断的准确性和效率，还为人们提供了更加个性化、精准化的健康管理方案。
新业态方面：随着人们对快速、方便的检测需求不断增加，一些快速检测和智能化检测的新业态也在体外诊断试剂行业中得到了广泛的应用。该新业态的出现，主要基于产业整体发展、研
发创新，是产业整体创新推动的结果和外在呈现。如利用人工智能技术开发的智能化检测设备，
可以自动化完成样本的处理、分析和诊断，极大地提高了检测效率和精度。同时，一些快速检测设备也被广泛应用于现场应急检测和定点检测等领域，如新冠病毒检测、食品安全检测等。原先
占比较小的POCT（即时诊断）的市场份额得到了迅速扩容，POCT高市场份额占比的情况预计会持续很长一段时间。虚拟诊所/远程医疗使患者可通过在线平台接受医生的咨询、病情监控和初步诊
断，尤其在疫情期间这种模式得到了快速发展。综合诊断中心可以提供一站式的多项检测服务，
包括影像学、实验室检测等，便于患者获得全面的健康评估。快速检测和智能化检测已成为体外诊断试剂行业的新业态。基于人工智能技术的智能化检测设备能够自动化完成样本处理、数据分
析和结果解读，大大提高了检测效率和准确性。同时，POCT（即时诊断）作为一种快速、简便的检测方式，在急诊、基层医疗等领域得到了广泛应用。特别是在应对突发公共卫生事件时，POCT
的快速响应能力得到了充分体现。
新模式方面：随着数字化技术的快速发展，一些新的模式也在体外诊断试剂行业中出现。如基于互联网的医疗诊断平台，可以为患者提供在线咨询、预约、检测等一系列服务，使得医疗诊
断更加便捷、高效。同时，一些体外诊断试剂公司也开始采用“产品+服务”的模式，为客户提供更加全面、专业的解决方案。另外，国内体外诊断试剂行业中的部分企业积极与国际知名领头企
业强强联手，整合双方各自优势资源，创新推动快速发展。企业可提供订阅式医疗服务，消费者可以通过订阅方式定期接受健康检测和咨询服务，形成持续的收入模式。医疗机构、科研机构和
企业之间通过共享数据资源从而形成数据共享和合作，促进新技术的研发和应用。体外诊断企业与IT公司、数据分析机构以及保险和药品公司跨界合作，共同开发新的产品和服务。数字化技术
的快速发展为体外诊断试剂行业带来了前所未有的机遇和挑战。通过采用新模式、加强合作与创新，企业不仅能够提升自身竞争力，也为整个行业的持续发展注入了新的动力。
（2）未来发展趋势体外诊断试剂行业的发展趋势将会朝着以下几个方向发展：
个性化和精准化：随着基因测序和生物技术的发展，个性化和精准化医疗将成为未来的主流趋势。体外诊断试剂将更加注重基于个体的特异性和预测性诊断，为医生提供更加准确、高效的
治疗方案。
数字化和智能化：体外诊断试剂行业将会更加注重数字技术和人工智能技术的应用。数字化可以实现体外诊断试剂行业的自动化、数字化管理、数据化分析，智能化则可以提高检测效率和
精度，更好地满足医疗需求。
新技术和新产品：未来，体外诊断试剂行业将会不断涌现新的检测技术和新产品，如全基因组测序、微流控技术、CRISPR-Cas技术等，这些新技术和新产品将为体外诊断试剂行业注入新的
发展动力。
多元化和国际化：未来，体外诊断试剂行业将会越来越多元化和国际化。国内企业将会更加注重品牌建设和国际化战略，进一步扩大国际市场份额。同时，各个领域的企业也将会涉足体外
诊断试剂行业，形成更加多元化的市场竞争格局。
多模态和集成化：随着多种诊断技术的融合和发展，体外诊断行业将能够提供更多的多模态和集成化的诊断平台，如将分子诊断、免疫诊断、生化诊断、影像诊断等技术结合起来，进行多
层次、多维度、多参数的综合分析，从而提高诊断的准确性和效率。
智能化和自动化：随着人工智能、机器学习、大数据分析等技术的应用，体外诊断行业将能够提供更多的智能化和自动化的诊断解决方案，如利用人工智能进行数据挖掘、模式识别、知识
19 / 224
推理、决策支持等，实现诊断的智能化；利用机器人、微流控、生物芯片等技术进行样本处理、
信号检测、结果输出等，实现诊断的自动化。
远程化和移动化：随着互联网、物联网、移动通信等技术的普及，体外诊断行业将能够提供更多的远程化和移动化的诊断服务，如利用互联网进行远程诊断、远程监测、远程咨询等，实现
诊断的远程化；利用移动设备、可穿戴设备、可植入设备等进行移动诊断、移动监测、移动干预等，实现诊断的移动化。
技术创新与产品升级：在POCT领域，技术创新是推动行业发展的关键因素之一。目前，越来越多的企业开始注重研发和创新，不断推出具有高技术含量和附加值的新产品。例如，一些企业
正在研发基于微流控芯片、纳米技术、生物传感器等新型技术的POCT产品，以提高检测的灵敏度、
准确性和便捷性。
便携化与家庭化：随着人们生活方式的改变和健康意识的提高，便携式和家庭化的POCT产品越来越受到市场的青睐。这类产品通常具有体积小、重量轻、操作简单等特点，能够满足消费者
在家庭或户外等场景下随时随地进行健康检测的需求。因此，便携化和家庭化也将成为POCT领域未来发展的重要趋势之一。
市场拓展与全球化：随着全球经济的不断发展和医疗市场的逐步开放，POCT企业也面临着更大的市场拓展机遇。一些领先的POCT企业已经开始积极拓展海外市场，通过加强国际合作、参加
国际展会等方式提高自身的品牌影响力和市场份额。未来，全球化将成为POCT企业发展的重要战略方向之一。
未来，体外诊断试剂行业将继续朝着个性化、精准化、多模态、集成化、智能化和自动化的方向发展，同时积极拓展远程化和移动化的服务。在全球化的大背景下，体外诊断试剂企业也将
加强国际合作，推动行业的快速发展，为全球消费者提供更加优质、便捷和个性化的健康服务。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）公司目前拥有的核心技术公司高度重视技术研发和自主创新，经过多年的技术积累，构建了生物原料技术平台、POCT
快速诊断技术平台、生化技术平台、化学发光技术平台、电子仪器技术平台、生物传感电化学技术平台、免疫印迹技术平台、分子诊断技术平台等八大技术平台，并形成了单克隆抗体制备技术，
小分子抗原制备技术，纳米级免疫胶体金标记技术，时间分辨免疫荧光技术，干式化学分析技术，
生物传感电化学技术等多项核心技术，均应用于自产产品并逐步实现产业化。公司核心技术均为自主研发取得，其主要情况如下：
技术平台 核心技术 技术来源 成熟程度单克隆抗体制备技术、多克隆抗体制备技术、基
生物原料技 因工程重组技术、小分子抗原制备技术、半抗原 技术成熟已实自主研发
术平台 改性偶联技术、细胞无血清培养技术、微生物培 现产业化养技术
纳米级免疫胶体金标记技术、免疫乳胶标记技术、
免疫层析技术、新型冠状病毒裂解技术、血红蛋POCT快速诊 白稳定技术、链霉亲和素-生物素信号倍增技术、 技术成熟已实
自主研发断技术平台 免疫球蛋白（M）信号增强技术、异嗜性抗体干扰 现产业化
消除技术、全血样本红细胞捕获技术、毛发样本药物释放技术、时间分辨免疫荧光技术
电子仪器技 技术成熟已实LP微型光学检测技术、计算机视觉技术 自主研发
术平台 现产业化化学发光技 技术成熟已实
免疫磁珠包被技术、酶免标记信号放大技术 自主研发术平台 现产业化
20 / 224
生化技术平 干式化学分析技术、多层涂膜技术、湿式生化技 技术成熟已实自主研发
台 术 现产业化免疫印迹技 多项目联检检测技术、链酶亲和素-生物素信号倍 技术成熟已实
自主研发术平台 增技术、单组份底物配制技术 现产业化
分子诊断技 免提取荧光 PCR 技术，快速荧光 PCR 技术、矩 技术成熟已实自主研发
术平台 阵荧光 PCR 技术、荧光原位杂交技术等 现产业化生物传感电 电化学生物传感器技术、免调码技术、温度抗干 技术成熟，实
化学技术平 扰技术、氧分压抗干扰技术、抗氧化技术、脱氢 自主研发 现部分产品产台 酶多重抗干扰技术 业化
（2）公司技术先进性及报告期变化情况1）生物原料技术平台
生物原料是体外诊断试剂的核心原材料，是体外诊断试剂产业化过程中的支撑点，生物原料的研发，质量控制和成本控制是体外诊断试剂重要竞争要素。依托自主研发的生物原料，公司在
降低生产成本同时能够提升产品质量，并减少对上游核心原料商的依赖，给产品带来了极大的成本优势和市场竞争力。根据市场上的产品需求，第一时间快速开发出产品所需的生物原料，为产
品的持续创新发展注入了新动力。公司掌握生物原料技术平台，对新产品开发起到了决定性作用，
对试剂的质量稳定和产业化平稳运行至关重要。
2023年公司开发出新原料25项，包括替来他明抗原、槟榔碱抗原、卡马西平抗原、硫酸去氢表雄酮抗原，赛拉嗪抗原、依托咪酯单多克隆抗体、赛洛西宾单克隆抗体等，其中有4项原料为国
内首创。截至报告期末，公司实现自产可使用生物原料300余种，其中18项为国内首创原料。
2）POCT快速诊断技术平台即时检测（point-of-caretesting，POCT）已成为检验医学领域发展迅速的重要分支。依托
多年技术沉淀与创新研发，公司在POCT快速诊断技术领域取得了显著成就，掌握了包括纳米级免疫胶体金标记、碳纳米颗粒标记技术、免疫乳胶微球标记、免疫层析技术、链霉亲和素-生物素信
号倍增技术，时间分辨免疫荧光技术，异嗜性抗体干扰消除技术，全血样本红细胞捕获技术和免疫球蛋白（M）信号增强技术，新型冠状病毒裂解技术，血红蛋白稳定技术，毛发样本药物释放技
术等一系列先进核心技术。这些技术涵盖了生物标志物的精准识别、信号的有效放大、以及样本处理的高效优化等多个关键环节。
公司的产业化技术平台以高效的科研成果转化能力为核心，形成了完整的产品开发链条，确保我们能迅速响应市场变化，将前沿研究成果转化为实际应用。公司秉承市场需求导向原则，不
断推动技术创新，确保产品和技术的发展与市场紧密相连。
报告期内，公司借助这一技术平台，实现了新产品研发的持续活跃，每月基本都有新产品完成开发并成功上市。迄今为止，我们基于该平台的诊断试剂种类已达1200余种，体现了公司在即
时检测领域的深厚实力和创新能力。
3）生化技术平台公司在生化诊断平台主要掌握了干化学技术、多层涂膜技术和湿式生化技术。
干式化学分析技术结合了化学、酶学、固相膜反应技术，浸入即读等现代分析技术，运用酶，
化学特异结合反应原理，对目标检测物质即时诊断检测的分析技术。公司建立的干式化学分析技术平台，具有多元素同时检测，检测标本用量少，速度快，重复性好，准确性高优势。在该技术
平台上公司已推出尿液掺假检测分析、酒精检测分析、多项尿液分析试剂、γ-羟基丁酸（GHB）
检测试剂以及血红蛋白测试条，上述产品均已产业化批量生产，其中多项尿液分析试剂纸可以实现对尿液中红细胞、白细胞、尿蛋白等14项指标检测，搭配标准比色卡或尿液分析仪，可以实现
半定量即时检测，可对多种尿液疾病提供参考。尿液掺假检测试剂与药物滥用检测试剂配合使用，
极大提高检测结果有效性，防止药物滥用人员提供无效样本。血红蛋白测试条主要用于人毛细血21 / 224
管全血，静脉全血中血红蛋白含量的检测，与公司自主研发的血红蛋白分析仪配套使用，15秒便可准确实现血红蛋白的定量检测。
多层涂膜技术是将多种反应试剂按照特定顺序涂布在片基上，通过专项干燥工艺制成干片，
用于产品制造生产。采用多层涂膜技术制成的干片，比干化学纸片更平整均匀，适用于配合仪器检测项目，可以准确定量。
公司开发并上市销售的血脂检测试剂，与公司自主开发的血脂分析仪配套使用，主要用于人体全血，血浆以及血清中的总胆固醇（CHOL）、高密度脂蛋白（HDL）以及甘油三酯（TRIG）的浓
度，并计算出低密度脂蛋白（LDL）的浓度，上述多种样本均可直接检测，无需预处理。
在现有平台上公司开发了钙检测和锌检测，了解患者体内钙和锌的代谢情况，为相关疾病的诊断和治疗提供依据，同时也有助于评估个体的营养状况以及可以对人体的钙及锌吸收进行自行
监控。
4）化学发光技术平台公司化学发光技术平台主要依托自主研发的全自动化学发光免疫分析仪，进行化学发光试剂
开发。公司顺应市场发展趋势采用磁微粒酶促化学发光系统，该平台发光持续且稳定，稳定性，
信噪比和灵敏度，准确度均有进一步的提高。
结合自主研发免疫分析仪，进行反应模式优化，为客户快速准确的提供定量检测结果做出努力。目前在该技术平台上公司已研发炎症标志物（如降钙素原、白介素-6、C-反应蛋白、血清淀
粉样蛋白 A）、心脏标志物（如心肌肌钙蛋白 I、肌红蛋白、肌酸激酶同工酶、心肌肌钙蛋白 T、
N末端B型利钠肽前体等）、贫血标志物（如铁蛋白、25-羟基维生素D、叶酸等）、激素类标志物（如 β-人绒毛膜促性腺激素、抗缪勒氏激素、促黄体生成素、卵泡刺激素、泌乳素等）、甲
状腺功能（促甲状腺激素、甲状腺素、游离甲状腺素、三碘甲状腺原氨酸、游离三碘甲状腺原氨酸等）、肿瘤标志物（甲胎蛋白、癌胚抗原、糖类抗原125、糖类抗原19-9、鳞状上皮细胞癌抗
原等）、糖尿病系列（如C-肽、胰岛素、糖化血红蛋白等）、子痫前期系列（胎盘生长因子、可溶性酪氨酸激酶-1）等，胃病系列（胃蛋白酶原Ⅰ、胃蛋白酶原Ⅱ、胃泌素17等），其中大部分
项目已可批量生产。新型的生物标志物检测试剂正在持续开发中。
5）电子仪器技术平台公司在体外诊断仪器平台依托LP微型光学检测技术自主研发出电子验孕棒、血红蛋白分析仪、
血脂仪等小型诊断仪器，与公司自主研发的试剂配套使用；依托计算机视觉技术将图像处理，人工智能和模式识别等技术为一体，自主研发出台式尿杯读数仪、台式金标读数仪等诊断仪器，其
中台式金标读数仪实现配套试剂定性、半定量、定量检测的全覆盖，提高检测的准确性和覆盖率；
依托化学发光技术自主研发出全自动化学发光免疫分析仪，基于ALP酶促化学发光原理，利用抗原-抗体免疫反应结合磁微粒载体，通过底物激发酶发光，经光电倍增管测量后把测样本的每秒钟
发光计数根据内置的标准曲线进行样本的浓度转换，大幅提高了产品的检测灵敏度；依托免疫荧光技术自主研发出荧光免疫分析仪，利用紫外LED光源激发荧光微球标记的测试卡，对测试卡发
出的荧光信号进行采集、分析并计算出结果；依托多波长反射技术自主研发出尿液分析仪，多联试纸条依次经过仪器光源照射后产生不同的反射光，仪器接收不同强度光信号后将其转换为相应
的电信号，经过计算得出各测试项目的反射率，然后与标准曲线比较后校正为测定值。目前该系列产品均已实现产业化批量生产。
6）免疫印迹技术平台公司持续在免疫技术相关平台拓展，在已有的技术平台上增加了免疫印迹平台免疫。
免疫印迹（Immunoblotting）又叫蛋白质印迹（Westernblotting），是根据抗原抗体特异性结合检测复杂样本中某种蛋白的方法。该法可通过划膜技术替代传统的凝胶电泳，电转移技术将
蛋白固相化，然后进行免疫学检测。免疫印迹结合链霉亲和素-生物素信号倍增技术，使检测灵敏度特别高。免疫印迹可同时检测一个样本中不同蛋白，并能对蛋白进行定性和半定量分析。公司
已成功构建了该项技术平台，形成了一套完整的产品研发、生产体系。目前该技术已成功运用于22 / 224
过敏原特异性抗体检测产品，实现16项人过敏原特异性抗体检测和120项宠物过敏原抗体检测。
同时公司也将该技术运用在自身抗体检测等相关产品，不断丰富公司的产品线。
7）分子诊断技术平台公司在原有的多重实时荧光定量 PCR及微流控芯片平台的基础上，积极搭建基因芯片平台，
扩充公司在分子诊断技术平台的布局。该技术是在芯片表面固定序列已知的靶核苷酸序列，与一组已知序列的核酸探针杂交进行核酸序列测定的方式。当溶液中带有荧光标记的核酸序列与基因
芯片上对应位置的核酸探针产生互补匹配时，通过确定荧光强度最强的探针位置，获得一组序列完全互补的探针序列。据此可重组出靶核酸的序列。基因芯片可用于基因表达检测、突变检测、
基因组多态性分析和基因文库作图以及杂交测序等方面。
公司掌握特有的荧光标记物，并有成熟的样品制备试剂及杂交试剂，可用于疾病检测、药物筛选、临床用药指导等领域。
8）生物传感电化学技术平台生物传感电化学技术平台产品的核心在于电化学生物传感器。电化学生物传感器根据固定在
电极表面的生物敏感分子的不同，可以分为电化学酶传感器，电化学免疫传感器，电化学DNA传感器，电化学微生物传感器和电化学组织细胞传感器等。在实际应用中，电化学酶传感器已经有
非常成熟的产业化经验，目前集中在第二代酶传感器，而其他几种产业化进展较慢。
公司在第二代酶传感器的基础上，采用独特的配方体系和精准的算法，设计开发了新型的电化学生物传感器技术，并已成功应用于血糖及血糖，血酮，尿酸，胆固醇多合一产品中。未来，
公司将继续把该技术的开发思路应用在其他检测指标中。公司的电化学生物传感器技术可以进一步体现为生物酶体系技术传感器印刷技术，多指标测试技术，温度抗干扰技术，氧分压抗干扰技
术，抗氧化技术，脱氢酶多重抗干扰技术做出了创新，增加公司产品的市场竞争力。同时自主创新免调码技术，简化操作以避免未调码导致的测试结果不准确。目前血糖脱氢酶产品，血糖氧化
酶产品、血酮产品、尿酸产品和胆固醇产品已经进行了试制生产即将进入临床实验，性能与市场主流产品一致或者超过。。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增国内外医疗器械备案/注册证共423项。截至2023年12月31日，公司
累计已取得国内外医疗器械备案/注册证2097项。
报告期内新增国内外医疗器械备案/注册证明细如下:注册分类 期初数 新增数 失效数 期末数
国内一类医疗备案 2 0 0 2国内二类医疗注册 4 4 0 8
国内三类医疗注册 15 2 1 16欧盟CE认证 1124 51 0 1175
美国FDA认证 10 2 0 12加拿大MDL认证 60 27 0 87
澳大利亚TGA认证 40 3 0 43英国MHRA产品认证 420 334 0 754
另外报告期内，公司通过全资子公司和孙公司取得欧盟CE认证/英国MHRA认证/加拿大MDL/美国FDA认证产品共62项，为公司多品牌拓宽海外销售渠道提供了强有力的保障。
23 / 224
2023 年度，公司新增授权专利/软件著作权共 37 项，其中发明专利 1 项，实用新型专利 18项，外观设计专利16项，软件著作权2项。截至2023年底，公司累计获得授权专利/软件著作权
158项，其中发明专利29项、实用新型专利65项、外观设计专利60项和软件著作权4项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 15 1 72 29实用新型专利 24 18 75 65
外观设计专利 19 16 69 60软件著作权 2 2 5 4
其他 - - - -合计 60 37 221 158
新增授权专利情况如下表：
序 专利 注册专利名称 专利号 授权日期 专利权人
号 类型 国家奥泰生物、国家
实用1 中国 一种防篡改的样本采集存储盒 ZL202221663058.0 2023/1/24 体育总局反兴奋
新型剂中心
实用2 日本 一种粪便样本收集检测装置 JP2022003813 2023/1/6 奥泰生物
新型外观
3 中国 体液样本收集检测装置 ZL202230663645.9 2023/1/10 奥泰生物设计
外观4 中国 取样检测器 ZL202230843412.7 2023/4/7 奥泰生物
设计外观
5 中国 液体样本采集检测器 ZL202230864834.2 2023/4/7 奥泰生物设计
Medical fluid-collection外观
6 欧盟 containers EU015019501 2023/4/26 奥泰生物设计
(医用液体收集容器)实用
7 中国 一种液体样本采集检测装置 ZL202223503320.8 2023/5/16 奥泰生物新型
外观8 日本 一种粪便取样检测装置 JP2022026853 2023/5/19 奥泰生物
设计外观
9 中国 检测板 ZL202330089566.6 2023/6/16 同舟生物设计
实用10 中国 一种取样棉签 ZL202321012817.1 2023/10/13 同舟生物
新型外观
11 中国 电化学检测仪1 ZL202330165496.8 2023/7/21 傲锐生物设计
外观12 中国 电化学检测仪2 ZL202330165493.4 2023/7/21 傲锐生物
设计外观
13 中国 电化学检测仪3 ZL202330165502.X 2023/7/21 傲锐生物设计
外观14 中国 电化学检测仪4 ZL202330165609.4 2023/7/21 傲锐生物
设计外观
15 中国 电化学检测仪5 ZL202330165488.3 2023/7/21 傲锐生物设计
实用 一种双面采样的血糖仪检测试16 中国 ZL202321273065.4 2023/10/20 傲锐生物
新型 纸连接器实用
17 中国 一种样本检测装置 ZL202320123523.X 2023/7/18 奥泰生物新型
18 外观 中国 取样检测器 ZL202230874839.3 2023/7/18 奥泰生物24 / 224
设计外观
19 中国 取样检测一体装置 ZL202330163249.4 2023/8/4 奥泰生物设计
实用 一种液体取样器及包括该取样20 中国 ZL202223575386.8 2023/8/1 奥泰生物
新型 器的取样检测装置实用
21 中国 一种FOB滴头压合装置 ZL202321332114.7 2023/9/8 奥泰生物新型
实用 一种放样错误检测的尿液分析22 中国 ZL202320772612.7 2023/10/3 奥泰生物
新型 仪试纸条自动进样装置外观
23 中国 检测尿杯 ZL202330278954.9 2023/10/20 奥泰生物设计
实用24 中国 一种液体标本检测装置 ZL202320977219.1 2023/10/20 奥泰生物
新型实用 一种抬升步进式尿液分析仪试
25 中国 ZL202320772602.3 2023/10/20 奥泰生物新型 纸条自动进样装置
发明 一种采集及检测指甲或趾甲样26 中国 ZL202010954796.X 2023/10/27 奥泰生物
专利 本中滥用药物的方法实用 一种盖式倒置启动的液体标本
27 中国 ZL202321034838.3 2023/11/7 奥泰生物新型 检测装置及导流盖
实用 一种便于控制检验样本量的全28 中国 ZL202320669131.3 2023/11/7 奥泰生物
新型 封闭尿杯实用 一种液体样本取样检测一体装
29 中国 ZL202320664340.9 2023/11/17 奥泰生物新型 置
外观 Sample vials30 欧盟 EU015038981 2023/11/3 奥泰生物
设计 （样本瓶）
实用31 中国 一种体液样本采集装置 ZL202321437764.8 2023/12/5 奥泰生物
新型实用
32 中国 一种FOB缓冲液灌装设备 ZL202321684185.3 2023/12/12 奥泰生物新型
实用 一种多过敏原同步测试芯片及33 中国 ZL202321083816.6 2023/12/12 奥泰生物
新型 测试装置实用 一种体液样本收集存储和检测
34 中国 ZL202321437770.3 2023/12/19 奥泰生物新型 一体化装置
外观35 中国 体液样本收集存储检测器 ZL202330347977.0 2023/12/29 奥泰生物
设计新增软件著作权情况如下表：
序号 软著名称 版权号 专利申请人 状态 开发完成日 申请日 授权登记日新冠突变株生
1 物信息分析软 2023SR0198026 奥泰生物 已取得证书 2022/11/21 2022/11/23 2023.02.03件系统V1.0
猴痘突变株生2 物信息分析软 2023SR0425516 奥泰生物 已取得证书 2023/01/30 2023/02/22 2023.03.31
件系统V1.03. 研发投入情况表
单位：万元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 12,116.93 20,729.75 -41.55资本化研发投入 - - -
研发投入合计 12,116.93 20,729.75 -41.55研发投入总额占营业收入比例（%） 16.06 6.12 增加9.94个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -25 / 224
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
新冠抗原检测产品研发项目相关的材料费以及产品临床测试费减少所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 拟达到 技术水 具体应
序号名称 资规模 金额 金额 段性成果 目标 平 用前景
1 POCT 35,000.00 7,793.40 30,942.92 34个开发 不断丰 国际领 广泛应快速 项目，其中 富公司 先 用于
诊断 20个项目 的产品 POCT临技术 已开发完 线 床检验、
平台 成，其他项 司法检目分别处 测等领
在不同的 域研发阶段
2 生物 4,200.00 773.07 3,526.18 13个开发 实现原 国内领 保证新原料 项目，其中 料自供， 先 产品开
技术 12个项目 抗原抗 发上市平台 已开发完 体产业 并有性
成，1个项 化、规模 能和成目在开发 化生产 本优势
阶段3 其他 8,500.00 3,550.46 7,942.17 27个开发 减少操 国际领 广泛应
项目，其中 作人员 先 用于12个项目 的负担 POCT临
已开发完 及污染 床检验、
成，其他项 的可能 司法检目分别处 性，能满 测等领
在不同的 足随时 域研发阶段 随地快
速检测的需求，
不断丰富公司
的产品线
合计 / 47,700.00 12,116.93 42,411.27 / / / /情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
26 / 224
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 242 301
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.14 24.2研发人员薪酬合计 4,204.20 4,673.24
研发人员平均薪酬 17.37 15.53研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 35本科 161
专科 41高中及以下 5
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 15330-40岁（含30岁，不含40岁） 69
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1650-60岁（含50岁，不含60岁） 4
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、生物原料制备技术能力优势公司具备了完整的抗原、抗体、酶等诊断试剂所需生物活性原料的研制和生产能力，能够充
分保障公司开展新产品研发和现有产品的原料稳定供应。公司通过对抗原抗体的自主研制，实现了对部分生物材料的进口替代，推动了国内行业核心原材料的原创性开发。
依托自主研发的生物原料，公司在降低成本同时能够提升产品质量，并减少对上游核心原料商的依赖，给产品带来了极大的成本优势和市场竞争力。根据市场和客户的产品需求，公司能第
一时间快速开发出产品所需的生物原料，为产品的持续创新发展注入了新动力。报告期内，基于自主开发的原料，公司研发出依托咪酯、塞拉嗪、塞洛西滨、噻奈普汀、0 号胶囊等毒品及药物
滥用检测试剂，均为全球首创。
公司自主研发的多项生物原料在国际上具有较强的竞争力。2023年公司开发出新原料25项，
包括替来他明抗原、槟榔碱抗原、卡马西平抗原、硫酸去氢表雄酮抗原，赛拉嗪抗原、牛病毒性腹泻抗原、幽门螺旋杆菌重组标记抗体、罂粟碱重组抗体、杜冷丁重组抗体、赛拉嗪重组抗体、
肌钙蛋白I标记原料重组抗体、依托咪酯单多克隆抗体、赛洛西宾单克隆抗体、噻奈普汀多克隆抗体、异硫氰酸荧光素多克隆抗体等，其中有4项原料为国内首创。截至报告期末，公司实现自
产可使用生物原料300余种，其中18项为国内首创原料。
2、实力雄厚研发团队以及持续研发创新能力优势27 / 224
公司核心技术人员具有丰富的体外诊断试剂行业管理和研发经验。公司十分注重人才的储备和结构的优化，通过自我培养和外部引进，公司已拥有一大批资深技术专家和管理人才，掌握丰
富的生物原料技术、体外诊断试剂细分领域的研发生产与管理经验。公司的研发人员结构合理、
研发队伍稳定，并通过与行业内知名专家以及与客户合作的方式，开展新产品、新工艺的实验研究和技术攻关创新工作，为公司的持续发展奠定了坚实的技术基础，并在行业中形成了较强的竞
争优势。
公司实际控制人高飞先生从事POCT行业20多年，长期专注于POCT业务的研发、生产和销售服务，主持了十多项国家级、省市级重大科技项目，包括国家高技术产业化示范项目、国家“九
五”攻关项目、国家火炬计划项目、国家重点新产品、省重大科技攻关项目等等，对POCT行业市场趋势和产品技术发展方向的把握有较高的敏感性和前瞻性。
在公司核心技术人员的引领下，公司每年持续研发投入以及研发创新，坚持依靠技术创新开发新产品，提升产品质量和增强企业竞争力。截至报告期末，公司累计获得授权专利/软件著作权
158项，其中发明专利29项、实用新型专利65项、外观设计专利60项；软件著作权4项。
3、产品种类丰富，产品线齐全优势公司运用POCT技术平台掌握的多项核心技术成功开发了一系列POCT产品，多项产品立项早、
开发快、迅速实现产业化，并先于同行业公司上市。公司产品涵盖毒品及药物滥用检测、传染病检测、妇女健康检测、肿瘤标志物检测以及心脏标志物检测等多个系列，产品种类齐全，形态多
样，覆盖面广，目前已上市产品已达1200余种。同时时间分辨免疫荧光系列、生化检测系列和化学发光检测等技术平台的各产品系列也陆续产业化，逐渐成为公司主营业务的重要组成部分。
公司以POCT差异化应用为依据，搭建起满足不同检测服务机构需求的产品结构，可为客户提供多样的POCT快速诊断解决方案，最终服务于国际市场的医院、药店、国家实验室、警察、军队、
海关等多种渠道，形成了对POCT市场全面纵深的覆盖。公司目前已获得认证或注册的快速诊断试剂产品可以应用于多种疾病的临床诊断，在医疗诊断方面的应用领域较广。除了通过临床验证可
用于医疗的产品之外，公司还完成多种时间分辨荧光免疫诊断试剂的研发，可以应用于动物疫病检测、进出口检验检疫等多个领域，产品覆盖面大，应用范围广，能够满足国际市场各类客户的
不同需求。公司丰富的产品线为下游客户提供了多种选择，有助于公司更好的满足客户需求，进而扩大市场份额和提升公司业绩。
2015 年至今公司每月基本都有新产品投放市场，在 POCT 领域较为罕见。报告期内，公司新增上市产品142项。新产品的上市，开辟POCT增量市场，并带动常规产品的销售。公司具备较强
的科研成果转化能力，能在短时间内将科研成果迅速转化为产品，实现产业化规模，推动 POCT快速诊断技术不断创新突破，为体外诊断试剂行业向中高端领域发展作出积极贡献。
4、健全的质量体系优势公司一贯重视产品质量管理控制，采用各项先进的国际质量管理标准，不断建设完善公司质
量体系。目前公司已通过了ISO9001:2015质量管理体系认证、ISO13485:2016医疗器械质量管理体系认证。2018年，公司零缺陷通过美国FDA质量管理体系现场审核，并取得了包括美国、加拿
大、巴西、日本、澳大利亚等在内多个国家认可的MDSAP医疗器械单一审核程序（Medical DeviceSingle Audit Program）认证，成为国内较早通过该项认证的企业之一。公司也多次接受省市市
场监督管理局、第三方审核机构和客户的现场检查、飞行检查等，均满足相关质量体系考核的要求。
公司严格按照要求建立质量管理体系，制订《质量手册》，规定了公司整体的质量控制目标、
组织机构、职能分配等，并制订 30余项程序控制文件对各个环节进行管控，形成了以质量手册、
程序文件、操作规程等为基础的各层次质量管理体系文件，对生产研发的各个环节及针对每个生产的具体产品均制订了标准操作流程，对产品全流程进行严格的程序化、流程化、精细化管理，
保证了公司产品质量稳定、安全可靠。
5、服务海外市场的先发优势28 / 224
公司采取的是全球化布局以及分散型客户战略，产品远销 160多个国家和地区。公司新产品在欧美等高端市场具有较强的市场竞争力，在欧洲市场毒品检测产品具有绝对优势。在POCT毒品
检测、传染病检测等细分领域，能与国际巨头相竞争；传染病检测试剂被用于东南亚等地区的政府、海军医院；心肌肌钙蛋白I、A族链球菌等检测试剂销往世界500强企业，公司客户在体外诊
断领域具有一定的影响力。在报告期内，公司积极参与了包括迪拜国际实验室设备展、巴西圣保罗国际医疗器械展览会、美国临床化学年会暨临床实验医学博览会等在内的13个国际展会，新增
250 多个国际新客户，在国际市场上发挥强劲扩张能力。公司具备参与国际市场的竞争优势，有助于未来在国内市场的拓展。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2020年至2022 年，公司经营业绩大幅增长主要来源于新冠检测产品销售相关业
务的突发增长。虽然公司近三年常规业务及新业务发展仍旧保持快速增长的趋势，但是整体经营业绩与新冠疫情期间的业绩相比还是面临销售业绩大幅度下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、产品研发风险公司专注于体外诊断行业中的POCT细分领域。该行业是体外诊断行业发展最快的细分领域，
属于技术密集型行业，其新产品研发具有投入大、研发周期长、风险及附加值高的特征。随着POCT产品被越来越多的国家和地区应用于医疗诊断，市场对体外诊断试剂产品的要求不断提高。为了
保持市场竞争力，公司必须根据市场需求，不断研究开发新的产品。若公司在未来的新产品研发速度和效率降低，无法应对产品更新迭代快的特点，将会对公司在市场上的竞争力造成不利的影
响。
2、产品注册风险报告期内，公司已累计取得美国FDA（510K）产品注册12项、欧盟CE产品认证1175项、加
拿大MDL产品认证87项、澳大利亚TGA产品注册43项、英国MHRA产品认证754项。目前公司欧盟产品认证主要以风险等级较低的“其他”类产品的自我声明类认证为主，办理程序相对简易，
故取得的产品认证数量较多。剔除欧盟自我声明类产品认证，公司取得风险等级较高的产品认证数量较少。并且随着各个国家的产品注册和监管法规的不断调整更新，会存在未来个别无法及时
取得注册证书，导致相关产品无法上市销售的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、外销收入占比较高的风险公司主要向境外医疗器械品牌商或生产商提供快速体外诊断试剂，外销收入是公司收入的主
要来源。2021年度、2022年度及2023年度，公司外销收入占主营业务收入的比例分别为99.01%、
29 / 224
79.19%和92.32%，公司未来发展很大程度取决于海外市场的拓展情况。但由于外销业务受国家出口政策、客户所在国家进口政策与经济状况、国际贸易环境、货币汇率及快速体外诊断试剂市场
竞争情况等多方面因素影响，对公司管理能力提出了更高要求。若公司不能有效管理海外业务或者海外市场拓展目标无法如期实现，将对公司业绩造成一定影响。
2、ODM业务模式的风险公司体外诊断试剂产品销售以ODM模式为主，2021年度、2022年度以及2023年度，公司ODM业
务占主营业务收入的比重分别为72.09%、71.66%和66.51%。虽然ODM品牌销售占比正在逐步下降，
但是比重相对还是较高。公司主营业务收入受ODM模式风险变动影响较大，未来若公司主要ODM客户出现收入规模大幅下降、经营不善等问题，或者公司未来在产品质量、供货能力等方面不能满
足ODM客户的需求，将可能导致客户流失，进而对公司的经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、汇率波动风险报告期内，公司超过 90%以上的收入来源于境外销售，境外产品销售结算货币主要以美元、
欧元进行结算。受国际国内经济形势的影响，人民币对美元、欧元等主要货币的汇率如果出现一定幅度的波动，产生的汇兑损益对公司的经营业绩造成一定程度的影响。
2、应收账款发生坏账的风险报告期各期末，公司应收账款余额较大，占公司流动资产和营业收入的比例较高。公司应收
账款账龄通常在1年以内，且赊销客户主要为信用良好且长期合作的客户，发生坏账的风险较小。
公司产品主要以外销为主，境外客户数量较多且分布在不同国家和地区，客户回款受国际贸易环境和所在国外汇储备的影响较大，未来如果全球经济及国际贸易环境发生重大变化，或债务
人经营和财务状况恶化，公司应收账款存在不能按期回收或无法回收的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业监管风险公司主要从事体外诊断试剂的研发、生产和销售，属于医疗器械行业下的体外诊断行业。国
家药品监督管理局对医疗器械行业实行分类管理和生产许可制度，美国和欧盟等主要医疗器械生产地和消费地也将医疗器械行业作为重点监管行业，实行严格的许可或者认证制度。公司体外诊
断产品出口到其他国际市场，也需要符合进口国相关医疗器械监管法规。若公司未来不能持续满足我国以及进口国行业准入政策以及行业监管要求，公司产品在相应市场上的销售将受到限制，
从而对公司的生产经营带来不利影响。
2、政策变化风险体外诊断行业属于国家重点监管行业，各国对体外诊断行业相关的政策法规会对公司产品的
生产及销售产生重大影响。公司产品主要以出口为主，报告期内公司产品出口收入在 90%以上。
产品主要销往欧洲、亚洲、美洲等国际市场。虽然目前上述国家和地区对体外诊断产品没有特别的限制性贸易政策，但随着国际经济形势的不断变化，未来若上述国家和地区对体外诊断产品的
进口贸易政策或产品认证发生变化，公司出口业务将可能面临一定的风险。同时，随着国内医疗卫生体制改革的进一步推进，新的监管政策可能会对公司经营造成影响。
3、欧盟新法规IVDR可能对公司未来经营情况造成影响的风险公司产品主要销往海外，其中欧盟地区是公司最主要的海外市场。公司的体外诊断试剂产品
在欧盟地区销售适用当地体外诊断医疗器械指令（IVDD,98/79/EC）。2017 年 5 月，欧盟正式发布了新版体外诊断医疗器械法规（IVDR,EU2017/746），2021 年 12 月，欧盟发布逐步推行方案，
30 / 224
其中ClassA非灭菌类产品于 2022年5月起强制实行，ClassD、ClassC、ClassB 和ClassA灭菌类将分别按2025年5月、2026年5月和2027年5月作为强制实行期限。新法规IVDR对IVD产
品分类规则分类更为复杂，严格，导致产品重新分类后的注册周期延长，注册费用提升。同时，
新法规IVDR对制造商提出了更严格的要求，进一步强调了制造商责任并加强了对产品上市后监管要求。新法规IVDR实施后，将对公司现有的ODM业务模式产生一定影响，对部分有能力继续作为
“合法制造商”的ODM 客户来说，将面临更严格的资质审查和监管要求；而对另有部分自身规模较小，能力有限的ODM 客户来说，可能无法继续满足作为制造商的责任和义务，故考虑选择转换
为进口商或分销商的模式与公司合作。另外，还有部分客户因其技术能力和资金实力不足，不能满足新法规IVDR的要求，无法从事体外诊断试剂行业，逐步被市场淘汰。在新法规整体趋严的监
管形势下，ODM 客户是否能持续满足作为“合法制造商”的文件和体系等监管要求，或转换为进口商或分销商后与公司的合作模式是否能长期持续，尚存在一定不确定性。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2023年，公司实现营业收入75,469.69万元，比上年同期下降77.73%；归属于母公司股东
的净利润为18,057.62万元，比上年同期下降84.76%；实现基本每股收益2.28元；截至2023年12月31日，公司总资产411,605.78万元，比年初下降12.33%，归属于上市公司股东的净资产
382,724.91万元，比年初下降8.14%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 754,696,888.86 3,388,568,140.41 -77.73营业成本 386,540,797.70 1,357,706,346.75 -71.53
销售费用 69,285,218.73 150,341,306.73 -53.91管理费用 66,586,762.42 78,062,924.18 -14.70
财务费用 -58,535,488.86 -70,927,015.11 -17.47研发费用 121,169,279.46 207,297,521.67 -41.55
经营活动产生的现金流量净额 24,763,695.45 1,360,685,018.85 -98.18投资活动产生的现金流量净额 -140,668,059.39 -1,263,998,119.04 -88.87
筹资活动产生的现金流量净额 -558,790,800.49 -361,909,228.25 54.401.营业收入变动原因说明：主要系报告期内国内外公共卫生防控政策变化，全球范围内对新冠抗
原检测试剂需求急剧减少，公司新冠抗原检测产品相关的销售业务收入下降所致。
2.营业成本变动原因说明：主要系报告期内销售收入大幅度下降，营业成本也同时下降所致。
3.销售费用变动原因说明：主要报告期内新冠抗原检测产品销售业绩下降，相关的境外市场服务费用、市场注册费、佣金以及销售人员薪酬也相应下降所致。
4.管理费用变动原因说明：主要系报告期内管理部门存货报废金额减少所致。
31 / 224
5.财务费用变动原因说明：主要系各报告期内期末期初美元汇率变动导致的汇兑损益影响所致。
6.研发费用变动原因说明：主要系报告期内新冠抗原检测产品的研发材料费、临床评估检测费用减少所致。
7.经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：一方面报告期内公司营业收入大幅度下降，致使销售商品收到的现金大幅度下降；另一方面，报告期一季度支付了上期大额的供应商货款，致使
本报告期经营性活动现金流支出较大。
8.投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内理财产品净卖出较上年同期增加所致。
9.筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期利润分配金额比去年同期增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
具体数据如下表：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少体外诊断
752,256,260.35 386,112,787.04 48.67 -77.79 -71.55 11.26个行业
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少7.31新冠检测类 89,027,106.01 40,227,314.62 54.81 -96.89 -96.29
个百分点减少0.44
传染病类 275,282,593.68 150,450,140.38 45.35 41.52 42.68个百分点
毒品及药物 减少0.54203,779,061.31 79,218,564.65 61.13 31.02 32.89
滥用类 个百分点增加8.86
妇女健康类 70,914,960.20 62,159,221.24 12.35 58.89 44.30个百分点
增加10.41肿瘤类 19,901,885.27 10,844,318.18 45.51 25.68 5.53
个百分点增加1.99
心肌类 13,413,055.14 4,937,190.20 63.19 -12.87 -17.33个百分点
增加1.45其他类 79,937,598.74 38,276,037.77 52.12 -17.34 -19.77
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少13.14国外 694,508,827.75 359,015,076.38 48.31 -74.11 -65.28
个百分点32 / 224
减少1.11国内 57,747,432.60 27,097,710.66 53.08 -91.81 -91.61
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少9.20ODM 500,314,469.72 248,788,627.55 50.27 -79.39 -74.71
个百分点减少15.62
自有品牌 251,941,790.63 137,324,159.49 45.49 -73.75 -63.21个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
1.主营业务收入比去年同期下降77.79%，主要系报告期内国内外公共卫生防控政策变化，全球范围内对新冠抗原检测试剂需求急剧减少，公司新冠抗原检测产品的销售业务收入下降所致。
2.毛利率比去年同期下降11.26个百分点，主要原因为去年同期新冠抗原检测产品单价高，产品毛利率为62.12%，而该类检测产品销售占比达84.57%，致使公司2022年整体毛利率较高。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
快速诊断万人份 29,210.17 31,600.07 1,180.75 -64.35 -62.26 -66.93
试剂产销量情况说明：
报告期内公司生产量、销售量均比去年同期下降，主要系报告期新冠检测类产品销售订单比去年同期大幅度下滑所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
体外诊断行 直接材料 16,551.75 42.87 73,070.37 53.84 -77.35 见说明业 直接人工 9,181.44 33.35 11,727.62 8.64 -21.71 见说明
制造费用 12,878.09 23.78 50,913.96 37.52 -74.71 见说明分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 上年同期 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本
项目 金额 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)快速诊断试 直接材料 16,551.75 42.87 73,070.37 53.84 -77.35 见说明
剂 直接人工 9,181.44 33.35 11,727.62 8.64 -21.71 见说明制造费用 12,878.09 23.78 50,913.96 37.52 -74.71 见说明
33 / 224
成本分析其他情况说明1. 报告期内公司直接人工和制造费用成本占比与去年同期相比变化较大，主要原因为2022年由
于新冠检测类产品订单产量较高，当时公司产能（包括场地和人员）严重不足，产生了较多的委外加工业务该部分委托加工成本计入制造费用（2022年度委托外加工费用约3.91亿，相
比2023年只有0.63亿元）；
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
截至报告期末，公司合并财务报表范围包括本公司、5家一级子公司、9家二级子公司以及1家三级子公司。报告期内，新设公司为：凡凌生物科技（杭州）有限责任公司、ACESO DIAGNOSTICS PTY
LTD、AUSTRALIA ALLTEST BIOTECH PTY LTD、ABOUND DIAGNOSTICS INC。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额14,588.15万元，占年度销售总额19.38%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 42,910,388.47 5.70 否2 客户二 35,794,446.46 4.76 否
3 客户三 25,289,258.40 3.36 否4 客户四 24,925,383.40 3.31 否
5 客户五 16,961,984.90 2.25 否合计 / 145,881,461.63 19.38 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额4,840.31万元，占年度采购总额29.24%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额例（%） 存在关联关系
34 / 224
1 供应商一 25,114,876.48 15.17 否2 供应商二 6,536,268.68 3.95 否
3 供应商三 6,237,076.64 3.77 否4 供应商四 6,035,864.81 3.65 否
5 供应商五 4,479,028.41 2.70 否合计 / 48,403,115.02 29.24 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例%
销售费用 69,285,218.73 150,341,306.73 -53.91管理费用 66,586,762.42 78,062,924.18 -14.70
财务费用 -58,535,488.86 -70,927,015.11 -17.47研发费用 121,169,279.46 207,297,521.67 -41.55
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例%经营活动产生的现金流量净额 24,763,695.45 1,360,685,018.85 -98.18
投资活动产生的现金流量净额 -140,668,059.39 -1,263,998,119.04 -88.87筹资活动产生的现金流量净额 -558,790,800.49 -361,909,228.25 54.40
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额较项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 上期期末变动比 情况说明
比例（%） 比例（%） 例（%）
货币资金 1,317,552,525.97 32.01 1,981,842,773.82 42.21 -33.52 主要系报告期进行了现交易性金 金分红，导致货币资金
1,471,353,653.21 35.75 1,832,879,311.43 39.04 -19.72融资产 以及银行理财金额减少
主要系销售收入下降所应收账款 100,869,677.68 2.45 138,662,588.41 2.95 -27.26
致主要系公司销售业务量
预付款项 13,057,669.21 0.32 22,064,932.33 0.47 -40.82 下降导致的采购额下降所致
其他流动 主要系增值税进项税增61,839,303.49 1.50 9,711,215.46 0.21 536.78
资产 加所致其他权益 主要系增加了对外投资
17,547,856.60 0.43 12,199,981.60 0.26 43.84工具投资 所致
其他非流主要系增加私募股权投
动金融资 5,400,000.00 0.13 - - -资基金所致
产投资性房 主要系增加了自有房产
13,709,424.90 0.33 9,334,767.77 0.20 46.86地产 对外出租所致
在建工程 488,254,303.47 11.86 42,298,830.08 0.90 1054.3 主要系新建厂房进展所35 / 224
致无形资产 110,434,263.86 2.68 93,027,253.43 1.98 18.71 主要系报告期新增土地
递延所得 主要系会计政策调整所30,175,555.03 0.73 46,436,107.45 0.99 -35.02
税资产 致其他非流
1,820,274.69 0.04 9,629,287.17 0.21 -81.10 主要系预付设备款减少动资产
主要系公司销售业务量应付账款 77,609,456.63 1.89 171,172,475.81 3.65 -54.66 下降导致的采购额下降
所致主要系公司销售业务量
合同负债 41,616,377.76 1.01 147,198,994.71 3.14 -71.73 下降导致的客户预付款下降所致
应付职工 主要系销售收入致使销28,479,225.18 0.69 37,152,426.35 0.79 -23.34
薪酬 售人员奖金降低所致主要系利润总额下降导
应交税费 82,622,130.50 2.01 108,059,774.21 2.30 -23.54致的应交所得税减少
一年内到主要系一年内到期的租
期的非流 16,256,946.97 0.39 8,324,507.27 0.18 95.29赁负债增加所致
动负债主要系本报告期内销客
其他流动 户预付款减少，从而导160,056.35 - 11,239,356.35 0.24 -98.58
负债 致待转销项税额减少所致
主要系公司部分仓库和租赁负债 7,656,749.97 0.19 13,442,833.52 0.29 -43.04
车间退租所致主要系本期新增与资产
递延收益 2,679,943.23 0.07 - - -相关的政府补助
实收资本 主要系报告期资本公积79,280,855.00 1.93 53,904,145.00 1.15 47.08
（或股本） 转增股本其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产1,964.50（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为0.48%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性分析详见本节第二条之（三）“所处行业情况”，以及本节第六条之（一）
“行业格局和趋势”部分。
36 / 224
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况适用 √不适用
(2). 主要药（产）品基本情况适用 √不适用
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
适用 √不适用(2). 主要研发项目基本情况
适用 √不适用(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
适用 √不适用(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
适用 √不适用(5). 研发会计政策
适用 √不适用(6). 研发投入情况
同行业比较情况适用 √不适用
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况适用 √不适用
3. 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
适用 √不适用(2). 销售费用情况分析
销售费用具体构成适用 √不适用
同行业比较情况适用 √不适用
37 / 224
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
38 / 224
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,347,875.00 10,000,000.00 -46.52%
1．2023年5月，公司在澳大利亚投资设立ACESO DIAGNOSTICS PTY LTD，注册资本100美元（截至报告期实缴资本0元）。公司通过全资子公司凡天生物科技有限公司间接占注册资本的比例为100%，经营范围为：医疗器械产品销售。
2．2023年6月，公司在浙江杭州投资设立凡凌生物科技（杭州）有限责任公司，注册资本1000万美元（截至报告期实缴资本0元）。公司通过全资子公司凡天生物科技有限公司间接占注册资本的比例为 100%，经营范围为：许可项目：第三类医疗器械经营；第二类医疗器械生产：药品进出口；
动物诊疗；实验动物生产；实验动物经营；饲料生产；化妆品生产；卫生用品和一次性使用医疗用品生产（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。一般项目：第一类医疗器械销售；笫二类医疗器城销售；第一类医疗器械生产；技术服务、技术开
发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；货物进出口；技术进出口；饲料原料销售；医护人员防护用品批发：医护人员防护用品零售；消毒剂销售（不含危险化学品）；化妆品批发；化妆品零售；卫生用品和一次性使用医疗用品销售；生物基材料制造；生物基材料销售；生物基材料技术研发
；实验分析仪器销售；生物化工产品技术研发；专用化学产品销售（不含危险化学品）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
3．2023年8月，公司通过全资子公司凡天生物科技有限公司向Fu Xin Medical Limited增资75万美元，间接占注册资本的比例为3.53%，经营范围为：控股公司业务。
4.2023年9月，公司在澳大利亚投资设立AUSTRALIA ALLTEST BIOTECH PTY LTD，注册资本100美元（截至报告期实缴资本0元）。公司通过全资子公司凡天生物科技有限公司间接占注册资本的比例为100%，经营范围为：医疗器械产品销售。
5.2023年12月，公司在美国投资设立 ABOUND DIAGNOSTICS INC，注册资本100 万美元（截至报告期实缴资本0元）。公司通过全资孙公司AcesoLaboratories Inc.间接占注册资本的比例为80%，经营范围为：贸易和服务。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
39 / 224
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价值 的累计公 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 允价值变 的减值 额动
其他 1,832,879,311.43 48,614,117.90 - - 1,400,100,000.00 1,810,239,776.12 - 1,471,353,653.21合计 1,832,879,311.43 48,614,117.90 - - 1,400,100,000.00 1,810,239,776.12 - 1,471,353,653.21
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币截至报 是否控制 是否 报告
投资协 报告期 报告期末 会计 累计拟投资 告期末 参与 该基金或 存在 基金底层 期利
私募基金名称 议签署 投资目的 内投资 出资比例 核算 利润总额 已投资 身份 施加重大 关联 资产情况 润影
时点 金额 （%） 科目 影响金额 影响 关系 响
杭州勤智健原 借助专业投资 其他 主要投资有限
创业投资合伙 2023年 机构的资源，投 非流 于生物技1,800 540 540 合伙 30 否 否 - -
企业（有限合 2月 资于新科技项 动 术等健康人
伙） 目 金融 领域40 / 224
资产合计 / / 1,800 540 540 / 30 / / / / - -
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币别：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
傲锐生物 生物原料研发及销售 500万人民币 100% 2,289.90 790.48 2,250.43 -130.60同舟生物 生物原料研发、生产及销售 2000万人民币 100% 11,294.52 3,275.61 5,674.80 502.81
奥恺生物 研发、生产 2000万人民币 100% 41,620.72 1,784.84 - -62.39凡天生物 销售及技术服务 642.80万美元 100% 46,474.55 36,451.10 3,211.96 558.55
CitestDiag 销售及技术服务 100加元 100% 1,845.18 -938.69 4,135.96 -375.29RapidLabs 贸易 300英镑 96% 1,369.67 137.32 2,509.12 -27.28
赢海医疗 销售及技术服务 3000万美元 100% 24,185.06 20,088.47 0.13 -42.55AcesoLab 研发、生产、销售 100万美元 100% 639.25 57.52 57.47 -560.34
赛业科技 投资平台 2000万人民币 100% 2,373.42 2,023.42 - 0.17天瑜生物 研发、生产 500万人民币 100% 355.81 335.78 170.00 4.05
赢芯医疗 生产、销售 1000万人民币 57% 1,081.16 1,043.23 792.99 -66.20凡凌生物 销售及技术服务 1000万美元 100% - - - -
ACESO PTY 贸易 100美元 100% - - - -AUSTRALIA ALLTEST 贸易 100美元 100% - - - -
41 / 224
ABOUND Diag 贸易和服务 100万美元 80% - - - -(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用42 / 224
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局体外诊断产业在全球范围内已成为拥有数百亿美元庞大市场容量的成熟行业，市场集中度较
高，主要分布在北美、欧洲等体外诊断市场发展早、容量大的经济发达国家。较知名的企业有Roche(罗氏)、Siemens(西门子)、Abbott(雅培)、Beckman(贝克曼)、BectonDickinson(BD)、
Johnson&Johnson(强生)、BioMerieux(生物梅里埃)、Bio-RadLaboratories(伯乐)等，由于企业产品线丰富，不仅包括各类体外诊断试剂，还包括各类诊断仪器以及与之相关的医疗技术服务，
且在各自细分领域都极具竞争力，市场份额向龙头企业集中，占据全球七成的市场份额。
从区域市场来看，北美、欧洲、日本的发达国家市场占比超过 70%，中国市场占比约为 13%，
位居全球第 3。从市场格局来看，雅培、罗氏、丹纳赫、西门子四家企业合计占有全球体外诊断市场超过 45%的份额。发达国家由于医疗服务已经相对完善，其体外诊断市场已进入相对稳定的
成熟阶段，呈现增长放缓、平稳发展的态势。而以中国、印度、拉美等为代表的新兴市场虽然目前市场份额占比相对较小，但由于人口基数大、经济增速快以及老龄化程度不断提高，近几年医
疗保障投入和人均医疗消费支出持续增长，正处于高速成长期。新兴市场正成为全球体外诊断市场发展最快的区域。
在我国，体外诊断行业尚属于新兴产业，与欧美发达国家相比发展相对滞后。但我国体外诊断市场发展速度较快，国内也诞生了多家重点IVD企业，受益于医疗消费水平的提高、医疗体制
改革的推动、国家产业政策的扶持，中国体外诊断行业经历了产品引进阶段和自主生产阶段，目前正处于快速增长期，行业整体规模呈现快速扩张态势。中国体外诊断行业虽然起步较晚，但市
场需求受国民收入水平的不断提升、分级诊疗制度推进、人口老龄化、国家政策偏好国产品牌等因素影响持续增长。不仅检验的范围日益扩大，所运用的分析技术亦愈见多样化，体外诊断行业
在试剂、仪器及系统等方面均取得了不少进展。未来随着信息化的不断推进、大数据等新技术的发展应用将催生新的健康服务业态，体外诊断行业将向低成本、信息化、高效率的目标发展。
近年来，我国IVD 市场规模持续扩大，吸引了众多的国内外企业参与竞争。国内企业通过技术创新和品质提升，逐渐在市场中占据一席之地；而国外企业凭借其技术和品牌优势，依然占据
主导地位，总体来看，我国IVD市场参与者众多，竞争激烈，国产厂家持续突围。2023年中国体外诊断市场在新冠疫情后迎来回暖，目前，我国体外诊断行业已形成技术全面、品类齐全、竞争
有序的行业格局，在生化检测和传统免疫检测领域，随着国内技术积累，国产产品已能够达到国际同等水平，部分领域正实现国产替代。随着国家对深化医疗改革、降低医疗负担和加大医疗产
品国产化水平的重视程度不断提高，我国的体外诊断行业进入了高速发展的黄金时代。
2、行业发展趋势在未来，体外诊断行业市场规模将进一步扩大。一方面，政府将持续加大对体外诊断技术的
投入，不断改善医疗卫生条件和环境;另一方面，行业发展将促进技术的发展，以及技术的优化和改进，使得体外诊断技术成为更加有效和精准的诊断工具。IVD 行业目前在疾病预防，诊断和愈
后的判断，治疗药物的筛选检测，健康状况的评价以及遗传性预测等领域正发挥着越来越大的作用。目前，体外诊断市场核心驱动因素来自老龄化趋势和疾病意识提升所带来的患者增长，以及
县级、基层医院在政策驱动下对于检测试剂/设备采购需求的上升。
（1）宏观产业政策支持政策推动是体外诊断试剂行业发展的重要驱动力。近年来，我国政府对于医疗器械和体外诊
断试剂的重视程度不断提高，陆续出台了一系列法规和政策，以规范行业的发展，保障公众的健康和安全。政策着重强调要提高医疗器械的创新能力和产业化水平，多维度鼓励医疗器械的创新，
加快医疗器械的注册上市流程，推进相关领域国产化，实现临床医疗费用的下降，惠及于民。此外，针对体外诊断领域的前沿科研，国家出台了一系列的鼓励政策，促进化学发光、基因检测等
43 / 224
体外诊断领域关键技术的研究和转化，并推动实现癌症等重大疾病的早筛早诊，以降低重大疾病的整体诊疗费用。
（2）医疗体制改革持续深化体外诊断产品是医院收支的成本端，为了降低成本，医院更倾向于选择有较高性价比的国产
品牌。随着分级诊疗推行，基层医疗机构对医疗器械的需求将大幅度增加。同时，因基层医疗机构采购成本有限，国产医疗设备的性价比优势将在市场竞争中得到充分的发挥，目前国内企业在
生化诊断试剂领域已接近国外同类产品水平，逐步实现替代进口，随着国内化学发光免疫诊断技术的发展，未来国产品牌在各细分领域的进口替代趋势将会延续。
（3）行业需求潜力巨大市场需求是体外诊断试剂行业发展的关键因素。随着人们健康意识的提高和医疗保健投入的
增加，体外诊断试剂的需求量不断增长。近年来，人均可支配收入的提升，医疗保健意识的提升，
医保报销比例的上升等带来医疗保健需求的释放，医疗卫生机构诊疗人次始终保持增长趋势。特别是在老龄化社会和慢性病发病率上升的情况下，体外诊断试剂的需求将会更加旺盛。同时，随
着医疗技术的不断进步，体外诊断试剂的应用领域也在不断扩展，如肿瘤诊断、基因检测、个性化治疗等领域。随着多省市出台提高基层报销比例的措施，人均检查费用也逐年上升。体外诊断
产品需求将随着每年诊疗人次和人均检查费用仍将保持稳定增长。
（4）家用诊断需求挖掘产业新需求随着生活水平的提高，亚健康问题不断增多,家庭慢性病管理的需求也在不断增加，而传统的
检验医学通常是在检验科或中心实验室进行，专业的检验人员集中于实验室中进行常规的检验工作。由于传统的检验医学只能在实验室中进行，有许多复杂的程序，需要耗费大量的时间，因而
难以满足临床“在最短的时间内得到准确检验结果”的要求，体外诊断作为便携检测产品能为人们带来足不出户检测疾病的便利。
（5）科学技术发展扩宽应用需求技术进步是体外诊断试剂行业发展的重要推动力。随着化学，酶，酶免疫，免疫层析，免疫
标记，电极，色谱，光谱，生物传感器及光电分析等技术的发展，体外诊断产品的稳定性，可靠性将得到进一步提高，诊断学技术有了突破性的进展，简便，快速，准确，高通量检测成为可能，
应用领域也进一步扩展。随着基础医学的深入研究，生物技术、纳米技术等领域的不断发展，体外诊断试剂的技术水平也在不断提高，新的技术和方法不断涌现，如微流控技术、免疫荧光技术、
基因测序技术等，为体外诊断试剂的开发和应用提供了更多的可能性。
（6）监管趋严，准入门槛提高国家食品药品监督管理局自2014年开始逐步加强对医疗器械行业的监管，陆续出台了一系列
相关政策和文件，从研发、生产、注册、临床、流通、销售等各个环节加强监控，行业准入和运营要求更加严苛。目前，国家监管部门对国内体外诊断企业实行生产和经营许可证管理制度，对
生产和经营企业的生产设备、场地、从业人员资质等方面有较高要求；对体外诊断产品实行产品注册证许可制度，企业从产品研发、临床试验、研发现场考核和质量管理体系现场审核，直至许
可上市需要较长的时间，形成对新进入企业的市场准入壁垒，这将促进行业更加健康有序发展，
资源得到更加有效配置，一些资质较差，经营效益低的企业将被逐渐淘汰，行业集中度进一步提高。
总体来看，我国体外诊断行业竞争激烈，市场潜力巨大。技术创新、政策支持、国际化发展、
品质提升和成本优化将成为推动行业发展的重要力量。未来，随着医疗保健投入的增加和技术的不断进步，体外诊断试剂行业将继续保持稳定的发展态势。同时，国内IVD企业也会不断提升自
身的技术能力和产品质量，积极开拓国内外市场，以适应市场需求的变化。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
44 / 224
