第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年度，在面对全球宏观经济形势下行、地缘政治关系紧张、区域性营商环境复杂多变
所带来的诸多外部不确定性风险情况下，公司管理层及全体员工坚持加快战略推进、技术创新、
产品开发、市场开拓、成本优化，通过优化资源配置、完善组织架构、加大人才建设、强化业务布局，致力于推动经营业务长远稳定发展、持续提升公司核心竞争力。
（一）战略推进报告期内，公司按照既定发展规划积极实施战略推进，当前公司仍将专注于数字化X射线平
板探测器的研发、生产、销售和服务，并以此为及契机采取包括但不限于自主技术创新、产品开发合作、投融资业务协同等方式，加快在束光器、球管、高压发生器等其他关键部件的业务布局，
进一步丰富公司产品交付形式，致力于发展成为集智能化、集成化为一体的综合影像链解决方案服务商。
产品端，报告期内公司相继完成了口腔系列、工业安检系列等部分细分应用领域产品短板补齐，医疗系列（含人医、宠物）则大力推动创新技术应用产品的市场开拓进程、并加快全新无线
高速动态产品、IGZO与 CMOS传感器等新型产品的市场应用步伐；技术端，报告期内公司持续加强研发团队人才优化建设、确保稳定的研发投入，在研发成果转化、创新技术开发与应用、存
量产品技术升级、前瞻性技术布局等方面均取得良好进展；业务端，报告期公司通过新设海外新加坡与韩国子公司以及欧洲办事处、销售渠道扩建与销售人员扩招、新产品新技术市场拓展等方
式，进一步提升公司整体竞争力。
（二）技术创新持续的技术创新是推动公司经营业务稳步发展的重要基石，报告期内公司陆续发布了多项新
技术、推动了多项新技术产品应用落地、取得了多项知识产权成果。自 2020 年发布首创 DAEC技术（全视野自动曝光剂量控制技术）至今，公司不断加快DAEC技术的技术升级与产品应用，
报告期内数款搭载DAEC技术的产品实现终端应用并反馈良好；报告期内，公司在全新无线高速动态应用技术、IGZO 传感器应用技术、CMOS 传感器应用技术等方面取得重要进展，相继推出
多款新型应用技术产品、并逐步实现市场化推广；此外，公司在曲面探测器、单光子计数探测器、
智能束光器、影像链解决方案等前瞻性技术创新方面亦保持稳步推进节奏。报告期内，公司持续保持加大对研发投入，报告期内研发费用4,452.37万元、较上年同期增长37.56%；公司一向注重
研发成果转化、积极申请知识产权，报告期内新增获得授权发明专利 5个、获得授权实用新型专利15个、获得外观设计专利5个、获得软件著作权1个。
（三）产品开发报告期内公司不断加快新产品量产转化、市场推广进程，持续推动存量产品优化升级、加大
产品竞争力，进一步丰富产品交付形式、提升客户满意度。新产品开发应用方面，2022 年度公司陆续发布系列新产品，在口腔领域量产或发布了全新的CBCT平板探测器、口内传感器，口腔
系列新产品当前已基本完成主要客户端的注册流程或实现批量销售应用，未来有望积极助力经营业绩增长；工业/安检领域，新能源电池检测、电子料检测等新产品已实现内部量产并顺利提交
主要客户完成集成测试，并有望于 2023 年度实现终端应用、形成一定的销售收入；医疗领域，
公司全新无线高速动态板（即三代板）技术成型、实现量产，当前该产品已陆续提交主要客户注册、海内外市场推广亦同步实施；存量产品优化升级方面，2022 年度公司搭载 DAEC 技术的多
款产品已完成国内主要客户的注册并实现终端销售应用，未来将进一步强化海外市场推广，此外公司在动态系列产品方面也实现部分新产品或技术升级产品的应用推广；在丰富产品交付形式方
面，2022 年度公司积极推广平板探测器+球管/高压发生器/束光器的核心部件+关键部件的产品组合形式，以提升客户满意度、获取市场需求。报告期内，公司产品形态进一步丰富，在医疗、口
腔、工业/安检等主要领域实现产品全覆盖，有效提升公司产品竞争力。
（四）市场开拓公司始终坚持经营业务全球化协同发展，报告期内公司通过新设新加坡子公司、欧洲办事处、
韩国子公司等进一步优化组织运营结构、打造建设日趋完善的国际化营销和服务网络体系；通过销售团队优化和销售渠道完善，进一步提升国内、欧美、亚太等区域内本地化服务水平；通过加
大新产品、新技术市场推广力度，积极参加 ECR（欧洲放射学大会）、ASNT（美国无损检测协12 / 244
会）、CMEF（中国国际医疗器械博览会）、RSNA（北美放射学会年会）等大型展会积极获取客户需求；采取互利共惠、合作共赢的模式，开展全面技术合作、不断丰富“核心部件+关键部件”
的产品交付形式，从而实现持续强化的新老客户深度业务协作并力争突破达成长期战略合作关系。
（五）成本优化公司一贯注重优化成本管控、持续提升盈利能力。报告期初面对外部经营环境复杂多变的情
况下，公司结合生产运营模式、及时调整采购策略，对于部分进口物料、且采购与交付周期长的集成电路等电子料适当增加安全库存；报告期内公司通过寻求产业链深度战略协作、搭建全球供
应链体系、优化合格供应商名录、加大部分原材料（如碳纤维）的自主生产供应等不断加强安全供应链管控、实现从源头确保成本优化管控；采取关键技术持续攻克突破、核心制程自动化升级、
机夹具优化改进、过程质量全面管控等手段切实提升产品良率与稳定性、实现生产效能提升；此外，报告期内公司亦积极推动“平板探测器生产基地建设项目”、“研发服务中心建设项目”等募投
项目建设，以实现产能升级、追逐规模效应。
综上，报告期内公司管理层及全体员工在技术创新、产品开发、市场开拓、成本优化等多维度、采取多举措策略持续推进战略落地、助力经营业务发展；但在全球宏观经济形势下行、地缘
政治关系紧张、区域性营商环境复杂多变等诸多外部不确定性风险冲击下，使得公司部分客户订单需求下调或滞缓，同时新产品市场导入不及预期、市场竞争态势加剧、高附加值产品销售占比
下降等，对期间公司经营业绩造成较大冲击；期间研发费用、管理费用的增长、基于审慎原则的存货跌价准备计提等则使得公司盈利指标出现较为明显下滑。当前，公司管理层及全体员工，致
力于通过新产品新技术转化落地、存量业务市占率提升、新客户需求拓展、全面成本优化管控等推动经营业务恢复长远稳定增长态势。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专业从事数字化X射线平板探测器研发、生产、销售和服务的高新技术企业。公司自设立以来始终致力于深耕数字化X射线平板探测器行业，凭借过硬的研发实力及生产能力，
掌握了非晶硅TFT/PD的设计和制造、碘化铯的蒸镀和封装、动态系列高阶应用技术、AED技术、
无线/有线DAEC技术等关键技术。目前，产品应用已从医疗普放逐渐延伸至乳腺、动态透视、放疗、口腔三维成像等领域，并进一步拓展至工业、安检、宠物医疗等领域；公司主要产品及应用
情况主要如下：
领域 类别 产品系列 应用场景固定DR
医疗 静态 L/Le/Cw/Cwe系列 移动DR宠物DR
13 / 244
M系列 乳腺静态口腔CBCT
动态DR/数字胃肠机RF系列
血管造影机动态
C型臂IF系列 放疗
Mt系列乳腺三维成像
P系列工业无损探伤
工业无损探伤工业/安检
IF系列安检排爆
S/SF系列 安检排爆2022年度，公司一方面加快发布或量产口腔领域CBCT平板探测器、口内传感器以及工业/安
检领域电子料与新能源电池检测平板探测器、医疗领域无线高速动态平板探测器等新产品，同时积极推进客户集成测试、注册或终端应用等市场拓展，另一方面不断推动搭载 DAEC 技术、IGZO
传感器、CMOS传感器、智能束光器等应用技术产品的市场应用；公司部分新产品介绍如下：
14 / 244
名称 应用 特色简介 搭载无线DAEC技术
 无线动态平板探测器医疗  符合IP67防尘防水标准
 搭载图像处理引擎 碳纤维一体化设计
三代平板探测器 成像材质应用CMOS+CsI
 经典线扫方式医疗/口腔
 高频率取图 更高量子探测效率更低剂量
头影测量平板探测器 低剂量高清晰度成像
 小巧便捷轻松取用医疗/口腔
 高标准选材稳定耐用 贴合人机设计理高舒适度
数字口内传感器 聚焦影像系统数字化、集成化、智能
影像链解决方案化
智能束光器 提供320kV辐射屏蔽
工业/安检  紧凑和多功能的硬件 快速图像刷新率带来更高的效率
电子制造及锂电检测平板探测器
 高分辨提供更准确数据工业/安检  快速出图，提升工作效率
 高环境适应性，支持IP65等级电子点料及工业CT
平板探测器(二) 主要经营模式
公司自成立以来，即专注于数字化X射线平板探测器的技术研发、生产制造、产品销售与市场拓展，建立了完整协同的采购、生产、销售流程。报告期内，公司主要经营模式未发生重大变
化，预计未来也不会发生重大变化。
1.采购模式公司采购的主要原材料包括 TFT/PD、集成电路等。公司采购的原、辅材料以直接采购为主，
少部分非核心加工工序以委外加工方式进行。
公司由采购部负责生产、研发所需物料、耗材、设备等的采购。对于生产物料，在结合销售部门提供的订单信息、市场需求预测及库存情况制定采购计划后由采购部依照计划进行采购；对
于研发所需物料，由研发部门依据研发项目的实际需求提出采购申请，由采购部执行采购。
15 / 244
公司已建立了规范的供应商管理体系，于每年末对供应商进行综合评价，并对《合格供方名单》进行动态调整。对于新合作的供应商，由采购部负责推荐并进行商业信誉及资质审查，由产
品研发部、质量部、生产部分别进行技术资质、质量体系、原材料质量稳定性的考核与监控，并最终共同确定是否导入新供应商。公司根据采购物资对产品质量影响的重要程度，对采购物资和
供应商进行分类管理，其中对公司产品质量影响较大的核心原材料，供应商需与公司签订《保密协议》后才能签订供货合同。此外，公司还通过与供应商合作开发、达成长期战略合作、建立全
球供应链体系等，以确保主要原材料的产品性能、良率及充裕供应。
2.生产模式公司主要采用备货式生产模式，基于历史销售趋势及在手订单等信息，综合现有产能、库存
等因素对整体需求进行预测并制定生产计划。
公司自成立起即专注技术研发，集中力量发挥公司在研发等核心领域的优势，通过技术革新不断实现产品迭代，并有计划地扩充产品品类，拓展应用场景。对于碘化铯蒸镀等具有较高工艺
技术要求，以及与产品差异化性能有较大关联的生产环节，公司均自主生产，一方面有利于产品质量和性能管控，使研发方案和技术改进得到有效呈现，另一方面有利于公司核心技术的保护。
公司集成电路表面贴装及电源盒组装等技术难度和产业附加值较低、人工投入较大的环节全部或部分通过委外加工的模式进行，其他生产环节均采用自主加工的方式。
3.销售模式公司的销售模式以直销为主，经销为辅，产品同时面向境内外客户销售。公司的客户开拓主
要通过参加展会、主动拜访、客户推荐等方式进行，产品的终端用户为医疗机构、宠物医院、工业企业、安检部门等。
直销模式下，公司主要将平板探测器产品销售给境内外医疗/宠物、工业/安检领域内的数字化X射线影像系统生产商。在境内市场，公司主要综合产品类型、产品成本、客户采购数量等因
素进行定价。公司已建立了较为完善的销售体系，根据产品销售情况分区域进行客户覆盖，并计划在未来继续部署与完善各行业及区域销售中心，进一步提升销售网络的广度与深度，满足业务
持续发展的需要。在境外市场，公司在产品类型和生产成本的基础上，还会根据客户所在国别、
行业影响力及采购数量的不同进行差异化定价。公司已在美国、印度、日本、欧洲、韩国等地设立了销售服务中心，未来将进一步扩建海外销售渠道，持续完善提升海外销售服务区域与市占率。
此外，公司除了标准化产品外，还存在部分定制化产品，主要系部分客户存在个性化需求，
委托公司为其开发定制化产品，定制化产品的收入确认政策与标准化产品一致。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段和基本特点X 射线影像设备自诞生以来，始终在追求更高的空间分辨率、更高的能量转化效率、更快的
成像速度、更便利的图像处理方式，以及更低的X射线放射剂量，以满足具体应用需求。X射线成像设备从模拟图像逐渐向数字化成像的转变正体现了上述要求，这一转变过程中，除X射线发
生装置变化外，更多的革新体现为X射线探测装置和成像分析过程的变化，而平板探测器作为数字化X射线影像系统的核心部件，在直接数字化进程中发挥着关键作用。
数字化X射线平板探测器可用于探索人体及其他生命体或物体的内部构造并成像，是用于生产数字化 X 射线影像系统的关键部件。在医疗领域，数字化 X 射线影像系统根据应用场景的不
同可分为普放数字化X射线影像系统、DM系统、诊断影像系统（包括C型臂、DSA、DRF、口腔CBCT等）、放疗设备等；在非医疗领域，数字化X射线影像系统主要可应用于工业无损探伤
检测、安全检查、宠物医疗诊断等领域。根据 Yole 统计，目前，数字化 X 射线影像系统的应用仍以医疗领域为主。
X 射线影像设备是医学影像设备的重要组成部分，得益于医疗刚性需求、各国政府的政策推动以及技术提升带来的设备更换需求等因素的共同作用，全球医学影像市场保持稳步增长态势。
根据IHS Markit统计，2017年和2018年，全球医学影像市场规模分别为256.60亿美元和268.85亿美元。随着人们对慢性疾病的预防越来越重视，以及临床应用中对病灶影像检测的需求逐步增
长，预计全球市场对医学影像设备的需求也将不断扩大。根据 IHS Markit 预测，至 2023 年，全球医学影像设备的市场规模将增长至约 324.28 亿美元，2018-2023 年的年均复合增长率约 3.82%。
16 / 244
工业无损检测目前主要应用于机械制造、汽车、电子、铁路、航天航空、压力容器、军工等产业，由于数字化X射线影像系统具有成像质量高、曝光时间短等特点，已成为工业无损检测领
域的首选方式。根据 Yole 统计，2018 年全球平板探测器应用于工业领域的市场份额约 9.00%，
预计至2024年市场份额将扩大至约11.00%。
随着全球各国对基础建设的投入不断加大、物流和贸易等行业的市场规模持续增长，以及政府部门对社会公共安全问题的重视程度日益增加，安防检查领域对相关检测设备的需求将不断增
长，平板探测器在安防检测领域市场前景广阔。根据 Yole 统计，2018 年全球平板探测器应用于安防检查领域的市场份额约13%，预计至2024年市场份额将扩大至约17.00%。
宠物疾病诊断常用的X射线设备主要有动物专用设备、便携式设备、C型臂等，其核心部件均为数字化 X射线平板探测器。根据 Yole统计，2018年全球平板探测器应用于宠物医疗领域的
市场份额约2.00%，预计至2024年市场份额将扩大至约3.00%。
（2）主要技术门槛数字化 X 射线平板探测器是先进医疗器械和高端制造的代表。作为数字化 X 射线影像系统
的关键部件，平板探测器起到接收X射线并转换为数字信号的作用，其性能高低直接关系到数字化 X 射线影像系统的成像效果。由于平板探测器的研发周期长，对生产过程中的工艺控制要求
高，其核心技术和关键工艺是各企业经过多年的研发创新及经验积累构建的，形成了一定的技术壁垒。目前，平板探测器主流且应用成熟的技术是以“非晶硅TFT/PD+闪烁体”为基础。对于新进
入的企业，平板探测器行业的技术准入门槛主要包括：
①非晶硅TFT/PD的设计难度高作为平板探测器的关键部件之一，非晶硅 TFT/PD由 TFT和 PD两个非晶硅器件组成，其中
PD可将闪烁体释放的可见光光子捕获并转换为电信号，TFT用于将PD转化的电信号在特定的时间片段传出，进行后续的积分、放大、模数转换等处理。用于平板探测器的TFT器件和用于液晶
显示的TFT器件采用相似的非晶硅薄膜制造工艺，但由于在电学、光学特性等方面存在的差异，
其对具体设计和制造过程均存在不同要求。平板探测器在投入生产前，还需要结合 TFT/PD 制造厂家的生产能力和设备参数特点，对 TFT/PD 进行布局设计、光罩掩膜版设计、工艺过程参数模
拟及工艺流程调试优化等一系列工作，要求设计开发人员对集成半导体器件物理、半导体加工工艺和材料、模拟信号分析与处理、X 射线与材料相互作用的物理机制等专业知识形成深刻理解，
并具备在高敏感器件工艺过程方面的丰富经验，从而形成了较高的技术准入门槛。新进入行业的公司短时间内难以积累较为全面的设计能力。
②TFT/PD的加工要求高，且需要与设计过程相匹配TFT/PD 的加工过程相对复杂，且量产过程中对产品良率的控制难度较大。目前，尽管全球
范围内有大量液晶面板生产企业，但具备 TFT/PD 量产能力的厂家数量有限，大部分厂家以生产TFT-LCD为主业，同时搭配少量TFT/PD产线。由于不同TFT/PD生产厂家所采用的生产工艺和
生产技术不同，不同厂家生产出的 TFT/PD 产品所具备的性能也不同，从而导致 TFT/PD 较难作为一种通用性的原材料应用于不同平板探测器产品的生产，而只能根据每一款平板探测器计划应
用的领域、拟具备的技术要求进行个性化设计生产。为了使产品能够成功达到预定用途，平板探测器生产商在对 TFT/PD 进行设计前还需要结合 TFT/PD 生产厂商的生产能力和技术特点综合考
虑，并保持与 TFT/PD 生产厂家的密切沟通，不断对生产工艺进行调试与改进，共同努力提高产品良率。新进入行业的公司若要形成一定的产品规模并开发出具备市场竞争力的产品型号，需要
与市场上的优质 TFT/PD 生产厂商建立良好的合作关系，并结合 TFT/PD 生产厂商的工艺和技术特点，自主开发可以实现量产且具备一定良率水平的产品，短期内实现的难度较大。
③高性能闪烁体的生产工艺难度大作为使 X 射线转换为可见光的关键材料，闪烁体的种类和制备工艺对 X 射线的光转化率、
平板探测器的空间分辨率等性能影响较大。目前，市场上主流的闪烁体材料包括碘化铯和硫氧化钆，其中碘化铯相比硫氧化钆而言对 X 射线的灵敏度更高，可允许使用更低剂量的 X 射线来实
现成像。在像素大小相同、电路附加噪声相同、X 射线剂量相同的情况下，使用碘化铯作为闪烁体的探测器性能要明显优于使用硫氧化钆作为闪烁体的探测器。
若选用硫氧化钆作为闪烁体，平板探测器生产商需要按照探测器大小采购相应尺寸的硫氧化钆屏，再将其加工整合至 TFT/PD 上；若选用碘化铯作为闪烁体，平板探测器生产商可以直接对
外采购碘化铯屏再进行加工整合，或采用蒸镀技术实现碘化铯晶体在 TFT/PD 表面的直接生长。
17 / 244
尽管蒸镀的基本原理已被行业熟知，但考虑到碘化铯晶体的微观结构与蒸镀设备结构及蒸镀过程中的参数控制等因素高度相关，因而如何实现具体的加工过程、如何把握加工过程中的参数控制、
如何提高蒸镀成功率是成熟企业的核心技术之一，新进入的平板探测器厂家短时间内较难实现自主研发。通过对外采购碘化铯屏再与 TFT/PD 进行整合加工生产的产品在性能上与通过蒸镀实现
自主生长的产品间存在一定差距。
④集成一体化要求高，需要多学科交叉运用的技术实力高性能的数字化X射线影像系统要求其输出的影像达到低噪声、高分辨率、高动态范围等要
求，并能实现对伪影的校正，故平板探测器生产商还需要结合硬件特点开发出配套的影像处理软件，以便与平板探测器硬件协同工作，充分发挥产品特性，提高成像质量。实现上述目标对平板
探测器生产商从硬件到系统软件的全流程集成能力提出了较高要求，且涉及到精密机械制造技术、
电子信息技术、现代医学影像技术等多种技术，综合了物理学、材料学、软件学、自动化、临床医学等多学科知识，需要具备充足的研发实力、高水平和多专业背景的技术团队以及将理论技术
进行产业转化的能力。新进入的平板探测器生产商在短期内较难达到上述要求。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司的行业地位
数字化X射线平板探测器行业具有较高的技术门槛，企业的研发技术和加工工艺直接决定了产品的成像质量，故科研能力和工艺水平领先的企业在市场竞争中掌握着主动权。目前，公司已
掌握了平板探测器的核心技术和生产工艺，产品性能稳定性与国际高端产品进一步趋同，部分型号产品的关键性能指标已达到或超过国外先进水平，产品质量受到了客户的广泛好评。根据 IHS
Markit统计，2018年，公司在全球医疗及宠物医疗数字化X射线平板探测器市场中的市场份额为3%，位列全球第九，国内企业第二。
2010 年以前，数字化 X 射线平板探测器的技术和市场基本被国外巨头垄断，我国并不具备平板探测器的产业基础和自主供应能力，数字化X射线影像系统厂商所使用的平板探测器基本完
全依赖进口。随着公司于 2010 年研发出首台碘化铯平板探测器样机，其后正式产业化推广，公司已助力我国平板探测器行业的国产化率从2012年的约0提升至2019年的约34.68%。在更适合
临床应用的使用碘化铯的平板探测器方面，公司已助力我国医疗和宠物医疗领域碘化铯平板探测器的国产化率从 2012年的约 0提升至约 43.55%，并为我国下游客户和终端用户普及了低剂量的
检测理念，推动了国内平板探测器行业内的其他企业从硫氧化钆技术路线向碘化铯技术路线转变。
在平板探测器应用的细分领域，公司亦在乳腺、动态系列等技术要求更高的领域降低进口水平、
实现进口替代的过程中发挥了引领作用。
此外，依托公司自主研发的具有突破性的DAEC技术，公司的平板探测器可以实现对影像系统工作过程中曝光剂量的自动控制，为影像系统的低剂量拍摄提供技术保障，使得公司碘化铯技
术路径下的低剂量优势得以充分发挥，在基于碘化铯的低剂量平板探测器上实现了技术闭环。公司近年来陆续发布的全新三代平板探测器、智能束光器匹配 4D 定位功能、聚焦影像链综合解决
方案，则有望推动X射线影像系统迈入数字化、集成化、智能化的新征程。
经过多年的发展，公司依托自主研发与技术创新，不仅掌握了数字化 X 射线平板探测器设计、生产、组装、测试相关的核心技术并在此基础上逐步搭建完成影像系统的底层深度技术架构，
形成了丰富的产品系列，而且在主要应用领域形成了一定的技术领先优势，全球市场份额稳步提升。
未来，随着数字化 X 射线平板探测器行业集中度的进一步提高，进口替代进程的进一步推进，以及下游应用领域需求的进一步增长，预计将有更多资源和人才进入本行业，国内企业的市
场份额将会进一步提升，公司的市场地位也将得到进一步巩固和提高。
（2）公司的技术水平及特点公司作为数字化X射线平板探测器生产商，不仅具备平板探测器的蒸镀、封装、邦定、组装
等工艺环节的生产能力，掌握了对平板探测器产品的整体开发、设计、集成能力，拥有为客户提供与平板硬件相匹配的图像处理软件的开发能力，还拥有对蒸镀炉等关键生产设备的设计能力以
及对主要原材料 TFT/PD 的设计和制造技术，并自主开发了一套对平板探测器产品各主要生产环节进行质量控制和性能测试的分析标准。公司拥有的核心技术包括闪烁体相关技术、TFT/PD 相
关技术、信号处理相关技术、影像系统设计分析相关技术、生产加工相关技术等，已覆盖数字化18 / 244
X射线平板探测器产品生产的全流程，并向数字化X射线影像系统其他关键部件等相关领域进行延伸。
在闪烁体相关技术方面，公司掌握了碘化铯蒸镀的核心工艺，并能结合公司自主开发的工艺过程和参数指标完成对核心设备蒸镀炉的设计。凭借在生产过程中的不断探索与技术改进，公司
碘化铯一次蒸镀良率已处于较高水平。依托成熟的蒸镀工艺和高蒸镀良率，公司产品可以实现碘化铯在 TFT/PD 表面的自然生长结晶，充分利用碘化铯作为闪烁体的优势，获得最佳的光子效率。
公司是行业内少有的在所有医疗领域产品上均使用碘化铯作为闪烁体的数字化X射线平板探测器生产商，而其他厂商受制于低良率带来生产成本的增加，往往只在高端产品系列上使用碘化铯作
为闪烁体。
在 TFT/PD 相关技术方面，公司是行业内少有的掌握非晶硅 TFT/PD 制造技术的企业。按照行业惯例，数字化X射线平板探测器生产商在TFT/PD环节通常在结合制造企业的生产能力完成
对TFT/PD的设计后，由TFT/PD制造企业按照设计完成TFT/PD的制造和测试。通常，数字化X射线平板探测器生产商会与行业内主要的 TFT/PD 制造企业建立长期合作关系，以凭借稳定的采
购量获得一定的产能保障。公司除拥有对 TFT/PD 进行设计的相关技术外，还直接掌握了非晶硅TFT/PD 的制造技术，并将该技术授权给具有稳定合作关系的 TFT/PD 制造企业。上述技术有助
于公司综合 TFT/PD 的设计和制造过程进行进一步的技术研发，开发出性能更佳、技术含量更高的平板探测器产品，同时降低了公司在 TFT/PD 环节过于依赖供应商生产能力而导致的重要原材
料供应不足的风险。
在平板探测器的整体设计和集成方面，公司拥有对平板探测器进行总体和架构设计、模拟信号采集和扫描系统设计、读出系统及与大尺寸传感器的匹配设计等硬件方面的设计技术以及软件
架构和模块结构设计、数字图像处理系统和关键模块算法设计等软件方面的设计技术。依托上述技术，公司开发出了低剂量、高分辨率、高动态范围的平板探测器产品，并逐步扩大在乳腺、动
态等高端应用领域内的产品布局与市场拓展。近年来，通过持续在球管、高压发生器、束光器等其他关键部件的业务布局，公司未来有望发展成为集智能化、集成化为一体的综合影像链解决方
案服务商。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）行业技术不断实现突破
目前，行业内各主流生产企业均在早期平板探测器产品的基础上开发出了升级产品序列，使得平板探测器的应用不仅仅局限于对被检测物体进行普通的 X 射线拍片，还可满足动态透视、
CBCT、放疗等多场景下的进阶使用需求。DR 技术升级带来的产品的无线化、轻便化还使得移动式、便携式的数字化 X 射线影像系统成为现实，更加扩大了数字化 X 射线影像系统的应用范
围，丰富了使用场景。
此外，在现有技术的基础上，境内外主流企业还开始布局开发非常规平板探测器的制造和集成技术、MOTFT 技术、人工智能技术、双能成像技术等新技术，并逐步推进上述技术的产业化
应用，以进一步提高平板探测器产品性能并降低生产成本。
（2）市场规模进一步扩大以平板探测器为关键部件制造的数字化 X 射线影像系统相比传统的 X 射线胶片机以及早期
的 CR 设备而言在成像速度、成像质量等方面具有显著优势，已被广泛应用于医疗领域的普放拍片、乳腺拍片、透视造影等临床检查以及放疗、介入式手术等治疗过程中，还可被应用于工业无
损探伤、安全检查、宠物医疗等工业/安检或宠物医疗领域。目前，全球范围的各级医疗机构中还有大量存量的CR设备尚在使用，预计未来将会有越来越多的机构产生X射线影像系统的更新
替换需求，存量市场则存在产品升级更新、技术升级迭代的需求。在数字化X射线影像系统相关技术进一步成熟的背景下，在数字化X射线影像系统相关技术进一步成熟以及国家政策大力支持
DR 技术发展的背景下，预计未来数字化 X 射线影像系统的市场规模将会进一步扩大，并以此带动平板探测器的市场规模进一步扩大。
（3）市场集中度进一步提升根据IHS Markit，目前全球范围内具备一定规模的平板探测器生产企业不到20家，知名企业
包括Varex、Trixell、Vieworks、Fujifilm以及本公司等。根据IHS Markit统计，2018年，全球医疗和宠物医疗平板探测器市场前三大企业合计市场份额约 52.00%，市场集中度较高。尽管为满
19 / 244
足产品生产和原材料供应需要，部分数字化X射线影像系统制造商也拥有平板探测器生产线，但出于技术、成本、产品多样性需求等原因，目前市场上的平板探测器供应仍以专业的平板探测器
生产商为主。
近年来，随着本公司等新进入者的快速发展，国外老牌企业纷纷加快了兼并收购的步伐，充分整合优势资源，以更好地面对市场竞争压力，如日本 Canon 于 2016 年收购了 TOSHIBA
MEDICAL的探测器业务，Varex于2017年和2019年分别收购了Perkin Elmer和Direct Conversion的影像业务，Rayence于2018年收购了Myvet Imaging的影像业务等。由于数字化X射线平板探
测器行业具备较高的进入壁垒，在行业持续进行整合的背景下，预计未来市场的集中度将会进一步提升。
（4）产业进一步向国内转移平板探测器产品及相关技术起源于国外，国外老牌企业具备一定的先发优势，已占据了较大
规模的市场份额，产品系列相对丰富，在各细分应用领域的布局也相对全面。我国数字化X射线平板探测器行业起步相对较晚，但本公司等国内厂商已逐渐实现了技术突破。在部分领域，公司
产品已达到国际先进水平，在全球平板探测器市场中的作用日益重要。根据IHS Markit调研显示，
我国厂商生产的平板探测器尤其是静态平板探测器已凭借持续提升的质量水平和较为显著的价格优势获得了美国、欧洲等地越来越多客户的青睐。未来，随着国内平板探测器产业链进一步完善，
吸引和培养更多具备前沿视野的专业人才，预计我国平板探测器生产企业将在技术水平方面取得更大的突破，并将逐步成为全球平板探测器产业转移的基地。
（5）下游应用领域细分致使行业竞争差异化随着技术的不断发展和产业链的日益完善，平板探测器已从最初的医疗普放逐渐延伸至乳腺、
动态透视、口腔三维成像、放疗、宠物医疗等领域，并在工业、安检等领域得到了应用。随着未来平板探测器市场集中度进一步提高，行业竞争更加激烈，一些规模相对较小的平板探测器企业
将着力在某一细分应用领域进行研发投入和产品开发，以获得差异化的竞争优势。预计未来将会有更多企业着力于细分应用市场的投入和开发。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
无国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用2. 报告期内获得的研发成果
截至2022年12月31日，公司累计获得授权发明专利29个、获得授权实用新型专利31个、
获得授权外观设计专利6个、获得授权软件著作权7个；其中，2022年度新增获得授权发明专利5个、新增获得授权实用新型专利15个、获得授权外观设计专利5个、获得授权软件著作权1个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 15 5 68 29实用新型专利 15 15 39 31
外观设计专利 4 5 7 6软件著作权 4 1 9 7
其他 0 0 0 0合计 38 26 123 73
20 / 244
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 44,523,731.34 32,366,646.41 37.56资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 44,523,731.34 32,366,646.41 37.56研发投入总额占营业收入
21.76 9.46 12.30比例（%）
研发投入资本化的比重0.00 0.00 0.00
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期费用化研发投入44,523,731.34元，较上年同期增长37.56%，主要系公司持续加大研发投入、加快推进研发项目落地转产、优化研发团队组织架构，致使期间研发费用增长较为明显。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进
展或 技
序 预计总投资 本期投入金 累计投入金 阶 术 具体应用前项目名称 拟达到目标
号 规模 额 额 段 水 景性 平
成果
重新整合新型材料碳纤维工艺的开发结合硬件电
路，增加平板探测器的轻 暗盒尺寸便已 便性；重新架构平板探测 携系列的产
国平板探测器 研 器内部的固件，直接在平 品，可用于
内1 1500Cw-III的研 6,931,959.00 5,842,685.60 12,568,120.22 发 板探测器内部实现取图和 市场上现有
先究开发 样 图像处理；采用B/S架构， CR设备的数
进机 可实现通过无线信号与手 字化升级更
机、平板电脑以及PC电脑 新连接；增加电源管理模
块，大幅提高续航能力集高频高压发生器、主控
系统、平板探测器、影像处理于一体，包括研究分
国辨率最优化的实现方法； 可用于动物
已 内新型宠物DR影像 关键设备重量优化的方 诊疗及其他
2 4,500,000.00 169,963.20 3,101,294.56 结 先系统的研究开发 法；整机平衡性和实现精 适用场景
题 进准成像的方法；部件高度
智能化设计方法；集影像采集、处理、分析、显示
于一体的设计方法等通过对双层平板探测器层
可用于 DSA叠结构参数的设计，实现
等 造 影 系并优化单次曝光双层探测
国 统，实现对已 器双能谱图像采集功能；
双能谱平板探测 内 血管、骨骼3 2,000,000.00 49,230.27 198,399.39 结 通过双能谱降噪和双能谱
器的研究开发 先 等不同人体题 减影等算法的开发，实现
进 组织的数字单次曝光获得数字减影图
减影造影功像的功能，并有效提升图
能像的信噪比
21 / 244
包括大尺寸平板传感器的设计和加工工艺、大尺寸
平板传感器测试设备的设 国平板探测器 已
计和制作、新型电子系统 内 可用于口腔4 CareView750L的 200,000.00 333.58 680,680.58 量
和嵌入式图像采集系统、 先 CT侧位成像研究开发 产
高抗振性机械结构设计及 进电路防辐射保护等，可实
现一次成像投影测量可用于 DSA
设备及中大已 包括高速采集及传输技 C 型臂，是
平板探测器 国研 术；能谱信息搜集及划 一款动态平
CareView 内5 5,000,000.00 8,055.24 598,447.98 发 分；低剂量成像技术；高 板，具有采
1000RF-DE的研 先样 性能 X 射线闪烁体的制 集速度快、
究开发 进机 作、设计和生产工艺等 具有能量谱
信息、低剂量等特点
包括大尺寸平板传感器的设计和加工工艺；大尺寸
平板传感器的测试设备的 可用于特殊设计和制作；探测器系统 临床检查需
已 设计和集成工艺；新型电 求（如食道国
平板探测器 研 子系统和嵌入式图像采集 全长显示、
内6 CareView 2000RF 2,000,000.00 310,292.09 2,059,120.60 发 系统；高抗振性机械结构 动态 TOMO
先的研究开发 样 设计及电路防辐射保护； 成 像 区 域
进机 机械结构加工工艺；影像 小、对肥胖
链的设计及扩展；新型 X 病人进行检射线响应方式及性能优化 查等）
方式等，是一款大尺寸平板产品
包括超高分辨率小像素的TFT/PD设计；超窄边闪烁
体封装工艺；外壳保护防样 护措施；高性能 X射线闪
平板探测器 国机 烁体的制作、设计和生产 可用于工业
CareVision 内7 2,000,000.00 11,284.55 588,389.26 研 工艺；探测器系统设计和 领域的无损
750IFM的研究开 先发 集成以及防水防尘耐高低 探伤
发 进中 温工艺；新型电子系统和
嵌入式图像采集系统；高抗振性机械结构设计及电
路防辐射保护等可用于 DM
系统，并可系基于非晶硅碘化铯且具 为目前市场
部 国平板探测器 有标准暗盒尺寸的乳腺平 上广泛使用
分 内8 CareView750Mc 2,000,000.00 17,745.56 1,601,324.98 板，是一款轻薄型高分辨 的胶片式乳
量 先的研究开发 率高性能的平板探测器产 腺 X 射线摄
产 进品 影设备实现
数字化升级更新
包括X射线动态成像技术和集成工艺、高性能X射线闪 国 可用于大视
平板探测器 已 烁体的生产工艺和设备制 内 野 口 腔9 CareView750IF 的 400,000.00 132.42 1,391,494.47 量 造、新型电子系统和嵌入 先 CBCT、医学
研究开发 产 式图像采集系统等，具有 进 拍片、工业大视野成像面积、高可靠 探伤等领域
性和优秀的成像性能通过全新设计束光器的机
械结构、硬件电路以及软可用于替换
件算法，实现束光器结构已 人医DR系统
的小型化、轻量化和电动 国研 和宠物DR系
智能束光器系统 化。搭配人机交互界面， 内10 6,746,000.00 1,820,462.24 4,989,680.27 发 统中的传统
的研发 并能够与 DROC 进行数据 先样 束光器，实
交换。搭载 AI模块实现辅 进机 现智能化改
助摆位功能。可配合探测造
器、高压发生器实现磁定位、DAEC等功能
合/ 31,777,959.00 8,230,184.75 27,776,952.31 / / / /
计22 / 244
情况说明不适用
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 78 79研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30.59 33.05
研发人员薪酬合计 2,832.49 2,103.13研发人员平均薪酬 36.31 26.62
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 30
本科 41专科 3
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 11
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5340-50岁（含40岁，不含50岁） 11
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明√适用 不适用
“（1）后续研发计划拟投入研发金
序号 研发方向 研发项目具体内容额
智能DRIC属于行业技术突破，这个技术将DAEC，
4D定位，3D目标物体测量，目标物实时跟踪，X-射 后续研发计划线源剂量实时监控，以及多种传感器信号融合等模 尚未立项，暂
X射线影像系统关 块融合，结合高性能GPU计算，实现人工智能辅助 未能确定投入键部件 人类技师在临床条件下精准摆位，自动剂量控制， 研发金额。公
拍照质量实时质控；目前市场上还没有对标智能 司将在定期报DRIC的产品；这个产品是设计智能化DR系统的一 告中及时披露
个关键部件 更新已立项的CMOS传感器技术的探测器系列产品开发，包括人 在研项目及其
2 CMOS传感器医，牙科，工业应用类产品 投入研发金额
IGZO面阵平板探测 情况3 IGZO传感器技术的探测器系列产品开发
器23 / 244
拟投入研发金序号 研发方向 研发项目具体内容
额4 影像链解决方案 聚焦智能DR系统、综合影像链解决方案
（2）主要研发战略公司的主要研发战略围绕着探测器类产品技术升级、智能DR系统、应用新的传感器技术保
持产品的竞争力以及丰富不同应用的产品类别开展：
① 探测器类产品技术升级：基于目前开发的基础技术平台DAEC，包括无线DAEC技术。 在未来的2年内全面升级平板探测器产品线。利用DEAC技术实现精准的临床剂量控制，提高探测
器产品的竞争力；
②智能DR系统：4D定位技术，AI辅助摆位技术，DEAC技术作为基础技术平台，实现智能DR产品系列化（移动机，固定DR，动态C-型臂）；
③应用新的传感器技术保持产品的竞争力：包括CMOS，IGZO，单光子传感器，从技术上拓展和丰富产品线，保持探测器产品的市场竞争力；
④丰富不同应用的产品类别：开拓新的产品线，加强牙科内产品和工业新能源产品的开发和推广。”
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.行业领先的技术和研发优势
自成立至今在超过十五年持续自主研发与技术创新的发展历程中：公司始终专注于X射线影像系统的底层深度技术架构研发与搭建，期间相继攻克或发布了碘化铯直接生长技术、动态系列
应用技术难点、AED技术、有线DAEC技术、无线DAEC技术、智能束光器、影像链解决方案，
掌握了闪烁体相关技术、TFT/PD 相关技术、信号处理相关技术、影像系统设计分析与系统集成相关技术、生产加工相关技术等覆盖数字化X射线平板探测器全流程的核心技术；公司碘化铯蒸
镀良率和封装可靠性高，从而有效确保产品在低剂量下的高分辨率和高动态范围、同时在影像链解决服务方案方面取得重大进展。
公司还在新产品与新技术开发方面持续加大投入并进行了长远性的、前瞻性的研发布局，当前重点聚焦如非常规平板探测器的定制化研发制造、CMOS传感器与 IGZO为代表的金属氧化物
传感器技术应用、智能束光器开发应用、DAEC 技术应用、高速动态平板探测器、光子计数器研发布局等，远期方向则着重推进包括先进 TFT/PD 技术及现有平板探测器升级系列的研发设计、
先进X射线源技术和产品设计、医学影像软件系统开发、深度智能化的医疗诊断系统的开发与集成。
公司进入数字化X射线平板探测器领域较早，已培养了一批经验丰富的技术人员并全面掌握了 X 射线影像系统底层深度技术架构，具备了规模化生产的丰富经验，对数字化 X 射线平板探
测器及影像系统的应用和发展方向形成了深刻理解并积极推进研发布局，由此综合形成行业领先的技术和研发优势。
2.主要应用领域全覆盖的产品优势依托一贯自主研发与技术创新积攒的丰厚的技术和研发实践积累、通过采取通用平台设计方
案，公司积累了数字化X射线平板探测器自产品研发设计、批量生产至技术支持的全链条全流程服务经验。随着资源优化配置、人才团队稳步扩招、经营业务规模的不断扩大，当前公司已成功
研发并批量生产了全系列化、多种类的数字化X射线平板探测器产品、产品实现主要应用领域全覆盖，产品应用已从医疗普放逐渐延伸扩展至乳腺、动态透视、放疗、口腔三维成像等领域，并
进一步拓宽至工业、安检、宠物医疗等领域；未来，随着公司在影像链解决方案的业务不断推进、
产品交付有望从单一数字化X射线平板探测器交付进一步延展丰富至产品组合或者影像链解决方案。依托公司强大的技术实力和产品研发优势，公司已打造了全系列产品量产优势，对于产品的
升级迭代与市场拓展形成了一定的行业领先优势。
公司多种类、多功能、高质量、高性能的产品或服务体系匹配行业领先的技术与研发优势使得公司可为影像系统设备商或创新型合作伙伴提供产品种类丰富、服务方案多元的产品或服务方
24 / 244
案，并能结合客户需要提供高度定制化的产品或服务。此外，依托深耕影像系统底层深度技术架构底蕴，公司产品或服务能够有效满足设备或系统的数字化、集成化、智能化，从而进一步提升
客户粘性提升市场竞争力。
3.多层次人才优势公司一贯重视人才团队建设，致力于不断搭建并优化多层次、复合型人才梯队、推动经营业
务平稳快速增长。作为一家自主掌握创新技术的高新技术企业，公司拥有一支高素质的研发团队，
持续在数字化X射线平板探测器及其延伸出的影像系统相关领域进行技术研发和产品突破。公司主要核心技术人员均拥有硕士及以上学历，研发团队的专业背景涵盖物理、材料、电子、机械等
学科，与公司的技术开发、产品研发高度相关。截至报告期末，公司共有研发人员 78 人，占公司员工总数的比例为 30.59%。公司研发人员中博士 4人，硕士 30人，本科及以上学历的研发人
员占公司研发人数的比例为 96.15%。公司研发团队整体较为稳定、人才结构科学合理，主要技术研发人员在公司工作多年，积累了丰富的实践经验和较高的技术水平。
4.成本管控及质量管理优势得益于公司先进的技术水平以及结合产品特性制定的生产和运营模式，公司在成本控制方面
优势明显。公司拥有成熟的闪烁体相关技术，包括碘化铯蒸镀技术、碘化铯高可靠性封装技术等，
碘化铯一次蒸镀良率处于行业较高水平，有效节约了生产成本、保证了产品性能与质量可靠性。
公司对一些技术难度及产业附加值较低但设备及人工投入较大的生产环节采用委外加工方式进行生产，在保障产品质量的同时降低了固定资产及人工投入，有效降低了产品的生产成本，进一步
提高了公司资源的使用效率；对于部分定制化程度高的碳纤维结构件产品，公司通过提升子公司自主生产供应，在保证生产供应的同时提升运营效率。此外，公司通过广泛开展长期战略合作、
深度合作开发、搭建全球供应链体系、优化合格供应商名录等持续优化成本管控，提升盈利能力。
在产品质量端，公司始终重视产品质量管理和质量控制工作。为维持产品的优质标准，公司已建立了一流的生产设施和严格的生产质量管理体系，贯穿研发、采购、生产、销售、售后服务
全流程。公司产品符合相关国家标准，多个产品取得我国及欧盟CE、美国FDA等认证。
5.全球化研发与销售服务能力优势公司自成立之初，即坚持以技术创新为竞争战略、以高性能产品为市场策略，致力于经营业
务全球化协同发展。通过十多年的运营管理，公司产品或服务已远销全球三十多个国家或地区，
与全球范围内主要头部企业或区域性领先企业以及众多创新型合作伙伴建立起深度业务合作关系。
通过经营或新设海外子公司、与创新伙伴开展合作等，公司业已打造形成包括：中国之平板探测器研发中心、日本之球管技术研发中心、印度之大数据技术研发中心、美国之关键模块技术研发
中心的全球化研发格局；同时建立形成覆盖亚太地区、美洲地区、欧洲地区的全球化销售服务网络；达成行业领先的全球化研发与销售服务能力优势。
6.品牌影响力优势公司一直注重品牌的建立与管理，以持续的自主研发与技术创新为发展战略，以自身强大的
技术实力、高质量和高性价比的全系列产品为基础，以全流程客户服务能力、持续完善的境内外营销和服务能力为依托，逐步建立起了较强的品牌影响力。除国内市场外，公司产品还远销境外
三十多个国家和地区，与全球知名厂商或区域性领先企业建立了深度广泛的业务协作关系，并在全球服务范围内建立起良好的市场口碑和形成广泛的品牌影响力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用25 / 244
2022 年度，在全球宏观经济形势下行、地缘政治关系紧张、区域性营商环境复杂多变等诸多外部不确定性风险冲击下，使得公司部分客户订单需求下调或滞缓，同时新产品市场导入不及
预期、市场竞争态势加剧、高附加值产品销售占比下降等，对期间公司经营业绩造成较大冲击；
期间研发费用、管理费用的增长、基于审慎原则的存货跌价准备计提等则使得公司盈利指标出现较为明显下滑。2022年度，公司实现营业收入20,457.12万元、较上年同期下降40.18%，实现公
司归属于上市公司股东的净利润-562.39万元、较上年同期减少106.61%。未来，若客户需求放缓、
产品市场导入与新技术量产转化不及预期、市场拓展滞后，将对经营业绩持续增长造成较大冲击。
(三) 核心竞争力风险适用 √不适用
(四) 经营风险√适用 不适用
1.境外经营风险公司在不断拓宽国内销售区域范围的同时，亦注重积极同步扩展海外业务，在美国、印度、
日本、韩国等国家以子公司为据点建设形成了本地销售服务中心，并进一步拓宽辐射美洲、欧洲以及亚太等地区。如果上述国家、地区的市场环境或者对外贸易政策发生变化，会对公司在当地
的经营产生影响。境外宏观政策的调整、经营环境的变化，将对公司在境外经营带来直接影响；
尤其是近年来中美贸易摩擦不断升级，美国政府对中国企业设置了多重贸易壁垒，加大了中国企业在美国经营的难度，同时中美汇率的波动也对公司的经营产生了一定的影响。
2.管理风险公司已经建立起相对完善的企业管理制度，拥有独立健全的运营管理体系并制订了行之有效
的规章制度，管理经验得到不断积累，治理结构日趋完善。但随着公司经营规模的不断扩大，特别是伴随公司海外业务拓展的持续推进、募投项目的陆续实施，公司资产、业务、人员规模将大
幅扩张，对公司科研活动、产品开发、市场开拓、财务管理、内部控制等方面将提出更高的要求。
如果公司管理水平和内控制度不能有效满足规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随公司规模扩大及时完善，则将在一定程度上钳制公司市场竞争力，导致存在规模迅速扩张而公司管
理能力无法及时适应调整的风险。
3.技术人才流失或不足的风险公司所处行业具有人才密集型特征，随着公司业务规模的不断扩张，公司对研发、销售、生
产和运营管理等专业人才的需求逐步加大,尤其是对高学历、复合型研发人才的需求越来越大。
目前，在数字化X射线平板探测器行业市场内人才竞争日趋激烈，高级研发人才资源相对稀缺，
核心人才流失难免发生，虽然公司业已不断加大人才培养力度，培育出一批优秀的人才梯队，但如果未来公司出现人才流失情况，同时公司未能及时的找到合适的替代者，则可能会对公司产品
和技术研发产生影响，进而对公司的生产经营造成一定的影响。
4．核心技术泄密的风险公司向来高度重视研发工作，坚持自主研发与外部核心技术引进相结合的研发模式，并且已
经对核心技术采取了有效的保密措施，以防止核心技术的泄密，同时公司与高级研发人员和核心技术人员等都签署了保密及非竞争协议，但不排除可能出现保护措施不到位，伤害到公司核心技
术的风险存在。如果发生此类事件，公司的行业竞争力将被削弱，从而对公司形象和生产经营产生一定的影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
1.市场需求增长放缓风险26 / 244
公司致力于深耕数字化X射线平板探测器行业，产品应用从医疗普放逐渐延伸至乳腺、动态透视、放疗、口腔三维成像、宠物医疗、工业/安检等领域。目前市场需求呈现相对良好的增长
趋势，但是受宏观政策与产业环境影响，市场需求也存在一定的不确定性与波动性，如果未来整体市场需求增长停滞，或者公司无法研发出适应市场最新需求的产品，公司的市场竞争力将会弱
化，存在面临业绩波动和市场份额减小的风险。
2.市场竞争加剧风险数字化X射线平板探测器市场竞争格局基本由国际主要厂商主导，近年来我国企业的技术水
平逐渐提高，并涌现出包括本公司在内的少数代表性企业。但整体而言，公司在全球平板探测器市场中的市场份额相对较低，公司面临国内外厂商的强力竞争。如果未来市场竞争持续加剧、宏
观经济景气度下行、国家产业政策变化、产品价格进一步调整下行，公司将面临一定的经营压力，
存在市场竞争加剧风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.汇率风险由于公司在美国、印度、日本、韩国等国家都设有子公司或销售服务中心，汇率的波动对公
司境外业务的销售情况将产生较大影响，对此，公司将不断优化客户管理、完善汇率风险管理制度，积极运用衍生金融工具规避风险等措施来降低汇率对公司业绩带来的影响。
2.税收政策变化风险公司作为高新技术企业，在出口退税及相关税收政策方面享受到了一定的优惠，如果未来相
关的税收政策发生重大变化，可能会对公司的税负造成一定的影响，从而对公司的正常经营产生一定的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2022 年，受宏观经济形势下行、地缘政治关系紧张、区域性营商环境复杂多变等综合影响，
使得公司部分客户订单需求下调或滞缓；同时新产品市场导入不及预期、市场竞争态势加剧。报告期内，公司营业收入较上年同期下降较为明显。公司实现营业务收入 204,571,186.09 元，较上
年同期下降 40.18%，公司归属于上市公司股东的净利润为-5,623,874.72 元，较上年同期下降106.61%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 204,571,186.09 341,984,505.45 -40.18营业成本 129,712,853.82 184,326,610.07 -29.63
销售费用 22,175,374.05 21,377,572.89 3.73管理费用 30,739,370.95 24,626,475.21 24.82
财务费用 -11,180,857.49 -1,759,735.72 不适用研发费用 44,523,731.34 32,366,646.41 37.56
经营活动产生的现金流量净额 -32,790,648.20 31,530,199.18 -204.00投资活动产生的现金流量净额 -88,161,519.22 -203,822,058.82 不适用
27 / 244
筹资活动产生的现金流量净额 -45,331,785.54 434,520,971.22 -110.431．营业收入变动原因说明：报告期营业收入较上年同期下降 40.18%，主要系公司部分客户
订单需求下调或滞缓，同时新产品市场导入不及预期、市场竞争加剧，导致销售总收入减少。
2．营业成本变动原因说明：报告期营业成本较上年同期下降 29.63%，主要系本期业务量下降，相应营业收入和成本下降。
3．销售费用变动原因说明：报告期销售费用较上年同期小幅增长，主要系人员成本增加以及差旅招待等费用增加所致。
4．管理费用变动原因说明：报告期管理费用较上年同期增长 24.82%，主要系管理相关人力成本增加，同时为促进全球化经营战略布局，期间新设海外子公司和办事处，推动海外投资项目
落地过程中产生了一定的咨询管理服务费用，导致期间管理费用增长较大。
5．财务费用变动原因说明：报告期财务费用较上年同期减少9,421,121.77元，主要系美元外汇升值导致的汇兑收益和利息收入的综合影响所致。
6．研发费用变动原因说明：报告期研发费用较上年同期增长 37.56%，主要系公司持续加大研发投入、加快推进研发项目落地转产、优化研发团队组织架构，研发相关人力成本和委外合作
开发费增长较为明显。
7．经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期经营活动产生的现金流量净额为-32,790,648.20 元，较上年同期减少 204.00%，主要系本期业务量下降，销售商品收到的现金下降，
同时为积极应对当前营商环境变化，公司结合生产运营模式、及时调整采购策略，对部分原材料增加备货，购买材料款项支出增加，同时本期人力成本增加，支付的其他相关管理费用增加所致。
8．投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期投资活动产生的现金流量净额为-88,161,519.22 元，较上年同期增加 115,660,539.60 元，主要系本期收回购买理财支付的投资款所
致。
9．筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期筹资活动产生的现金流量净额为-45,331,785.54元，较上年同期减少110.43%，主要系上年同期收到募集资金，本期无所致差异。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
28 / 244
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入197,395,828.81元，较上年同期下降39.83%，公司归属于上市公司股东的净利润为-5,623,874.72元，较上年同期下降106.61%，其中医疗领域实现营业收
入174,202,928.97元，较上年同期减少26.36%，工业安检领域产品实现营业收入23,192,899.84元，较上年同期减少74.65%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本 毛利率比
分行 毛利率营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 上年增减
业 （%）
（%） 减（%） （%）
减少 7.35医疗 174,202,928.97 115,700,216.18 33.58 -26.36 -17.20
个百分点工业
减少 7.11/安 23,192,899.84 9,630,236.66 58.48 -74.65 -69.41
个百分点检
减少 11.30合计 197,395,828.81 125,330,452.84 36.51 -39.83 -26.80
个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本 毛利率比分产 毛利率
营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 上年增减品 （%）
（%） 减（%） （%）
减少 0.79动态 52,460,767.15 28,010,472.21 46.61 19.22 21.02
个百分点减少 15.02
静态 144,935,061.66 97,319,980.63 32.85 -48.98 -34.28个百分点
减少 11.30合计 197,395,828.81 125,330,452.84 36.51 -39.83 -26.80
个百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本 毛利率比分地 毛利率
营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 上年增减区 （%）
（%） 减（%） （%）
减少 10.54境内 96,597,020.60 68,402,864.36 29.19 -35.29 -23.98
个百分点减少 11.04
境外 100,798,808.21 56,927,588.48 43.52 -43.61 -29.92个百分点
减少 11.30合计 197,395,828.81 125,330,452.84 36.51 -39.83 -26.80
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入比 营业成本 毛利率比销售 毛利率
营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 上年增减模式 （%）
（%） 减（%） （%）
减少 11.74直销 184,102,868.33 117,999,539.23 35.91 -41.48 -28.35
个百分点减少 6.59
经销 13,292,960.48 7,330,913.61 44.85 -1.19 12.21个百分点
29 / 244
减少 11.30合计 197,395,828.81 125,330,452.84 36.51 -39.83 -26.80
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主营业务收入197,395,828.81元，同比下降39.83%，其中，
1．医疗收入同比下降26.36%，主要系部分客户订单需求下调或滞缓、新产品市场导入不及预期、市场竞争加剧，导致销售收入下降；工业/安检收入同比下降74.65%，主要系安检业务以项
目招投标方式展开，业务终端需求采购不具明显的周期性、存在一定期间波动导致收入下降、同时新产品市场导入不及预期也产生一定影响。
2．动态收入同比增长19.22%，静态收入同比下降48.98%，境内和境外收入同比下降35.29%和43.61%，主要系受到经济下行和区域营商环境变化，公司部分客户订单需求下调或滞缓，整体
业务量下降明显，不同产品类型和区域销售量均出现大幅下降。
3．直销收入同比下降41.48%，主要系受公司整体业务量下降影响，导致终端客户需求下降；经销收入同比下降1.19%，呈小幅度下降，主要系公司持续维护拓展经销客户需求所致。
4.2022年度公司主营业务分行业情况的销售量、平均售价、销售收入的情况如下：
分行业 销售量 平均售价 销售收入医疗 4,444 3.92 17,420.29
工业/安检 378 6.14 2,319.29主营业务合计 4,822 4.09 19,739.58
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
数字化X线探测器 台 5,118 4,822 857 -28.34 -30.46 -15.571.闲置固定资产的认定标准
公司认定闲置固定资产的标准须同时满足：
①生产经营不再需要且在可预见的未来不会再使用的固定资产；
②尚未达到报废标准，仍然存在自身价值的固定资产。
2.现有产能闲置情况公司2022年不存在闲置的资产，产线产能利用率低主要系公司产销规模下降导致，下游需求回
暖后，产线仍然能够持续的进行生产。此外公司产线除生产现有产品外，能够适用于正在开发的口腔、工业等新产品的生产。截至2022年12月31日现有的生产线暂未发现减值迹象，无需
计提减值准备。
3.产销量情况说明2022年，公司主要产品数字化X线探测器的生产量、销售量和库存量较上年同期均下降，主要
系本期公司市场需求业务量下降所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况成本构成 本期占 上年 本期 情况
分产品 本期金额 上年同期金额项目 总成本 同期 金额 说明
30 / 244
比例 占总 较上(%) 成本 年同
比例 期变(%) 动比
例(%)数字化X
直接材料 98,494,936.35 78.59 134,756,386.27 78.70 -26.91 不适用线探测器
数字化X直接人工 4,537,188.50 3.62 5,595,988.58 3.27 -18.92 不适用
线探测器数字化X
制造费用 17,215,648.03 13.74 25,620,178.70 14.96 -32.80 不适用线探测器
数字化X委托加工 5,082,679.96 4.06 5,245,217.00 3.06 -3.10 不适用
线探测器合计 - 125,330,452.84 100.00 171,217,770.54 100.00 -26.80
成本分析其他情况说明报告期内，公司数字化X线探测器直接材料、直接人工、制造费用和委外加工成本同比下降，主
要系本期业务量下降，导致总体成本相应减少。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
基于公司战略规划与业务发展等考虑，为促进公司长远战略规划逐步落地，并进一步提升公司综合竞争实力，经2022年2月15日召开的第二届董事会第六次（临时）会议和第二届监事会
第六次（临时）会议，审议通过了《关于拟投资设立全资子公司的议案》，截止报告期末新加坡子公司已经核准设立。
为推进战略发展规划和业务布局，进一步拓展海外市场，助力公司经营业务发展，经 2022年 9 月 9 日召开的 2022 年第二次总经理办公会议，审议通过了《关于设立全资二级韩国子公司
的议案》，截至报告期末韩国子公司已经核准设立。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况①.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额5,478.35万元，占年度销售总额26.78%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 主要销售产品 销售额额比例（%） 存在关联关系
1 客户1（医疗领域DR 否普放 1,868.94 9.14
厂商）
2 客户2（宠物医疗领 否宠物 955.31 4.67
域DR厂商）
3 客户3（医疗领域DR 否普放 936.91 4.58
厂商）
31 / 244
4 客户4（医疗领域DR 否普放、乳腺 867.46 4.24
厂商）
5 客户5（医疗领域DR 否普放、乳腺 849.73 4.15
厂商）
合计 / / 5,478.35 26.78 /注：涉及商业敏感信息，对客户名称等部分信息采取脱密方式披露。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用②.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额7,283.19万元，占年度采购总额36.50%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 3,542.44 17.76 否2 供应商2 1,345.47 6.74 否
3 供应商3 1,053.32 5.28 否4 供应商4 748.88 3.75 否
5 供应商5 593.08 2.97 否合计 / 7,283.19 36.50 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 22,175,374.05 21,377,572.89 3.73管理费用 30,739,370.95 24,626,475.21 24.82
财务费用 -11,180,857.49 -1,759,735.72 不适用研发费用 44,523,731.34 32,366,646.41 37.56
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -32,790,648.20 31,530,199.18 -204.00投资活动产生的现金流量净额 -88,161,519.22 -203,822,058.82 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -45,331,785.54 434,520,971.22 -110.4332 / 244
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
33 / 244
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 198,253,632.14 21.96 355,514,192.05 37.78 -44.23 主要系公司将闲置的募集资金款项用于购买理财产品所致交易性金融资产 425,017,346.06 47.08 341,534,070.30 36.29 24.44 主要系公司资金购买理财产品所致
应收票据 4,038,500.00 0.45 13,436,900.00 1.43 -69.94 主要系本期银行承兑汇票所致主要系公司本期业务量下降，对应的营业收入和应收账款
应收账款 49,724,424.93 5.51 59,135,237.77 6.28 -15.91下降
应收款项融资 1,333,675.73 0.15 757,299.35 0.08 76.11 主要系期末未到期的信用等级较高的银行承兑汇票增加预付款项 3,866,254.78 0.43 2,206,733.10 0.23 75.20 主要系本期公司预付供应商材料采购款增加
其他应收款 4,434,230.91 0.49 4,919,436.91 0.52 -9.86 主要系本期供应商保证金款项减少主要系报告期为积极应对营商环境变化，公司结合生产运
营模式、及时调整采购策略，对于部分进口物料、且采购存货 122,977,294.48 13.62 99,432,898.72 10.57 23.68 周期与交付周期长的集成电路等电子料适当增加了库存，
同时因市场需求下调或滞缓、销售下降，导致期末库存商品余额增加
其他流动资产 2,489,474.45 0.28 1,668,666.74 0.18 49.19 主要系本期预缴企业所得税和增值税待抵扣税金增加长期股权投资 18,774,261.70 2.08 21,182,629.80 2.25 -11.37 主要系参股公司亏损导致权益法下长期股权投资减少
其他权益工具投资 4,771,287.27 0.53 3,375,442.22 0.36 41.35 主要系期末公允价值变动所致主要系本期业务发展需要新购置机器设备、办公及电子设
固定资产 10,027,077.82 1.11 6,993,818.21 0.74 43.37备等增加
在建工程 31,019,584.78 3.44 4,404,903.31 0.47 604.21 主要系本期募投研发和生产基建项目施工投入增加使用权资产 5,189,484.21 0.57 1,285,554.33 0.14 303.68 主要系本期根据新租赁准则将母公司租赁费用转入使用权
34 / 244
资产核算无形资产 7,017,372.38 0.78 10,824,858.61 1.15 -35.17 主要系本期土地使用权、非专利技术和软件摊销所致
长期待摊费用 3,901,412.53 0.43 4,287,968.35 0.46 -9.01 主要系本期装修款和样机摊销所致主要系本期减值损失增加和公允价值变动而计提的递延所
递延所得税资产 9,703,542.48 1.07 6,852,630.23 0.73 41.60得税资产增加
其他非流动资产 144,430.96 0.02 3,252,000.00 0.35 -95.56 主要系本期预付的在建工程和设备款项减少短期借款 4,875,220.00 0.54 22,096,162.81 2.35 -77.94 主要系本期银行融资款减少
交易性金融负债 1,751,473.12 0.19 0.00 100.00 主要系交易性金融资产公允价值变动亏损所致应付账款 28,756,837.65 3.19 21,805,986.48 2.32 31.88 主要系本期购入原材料增加，导致应付供应商款项增加
合同负债 1,504,524.23 0.17 3,533,993.89 0.38 -57.43 主要系本期预收客户的货款减少应付职工薪酬 7,588,735.72 0.84 9,272,563.65 0.99 -18.16 主要系本期末年终奖减少，导致未付薪酬减少
应交税费 2,283,551.36 0.25 4,232,429.74 0.45 -46.05 主要系本期末应交相关的关税下降其他应付款 1,577,378.84 0.17 2,695,619.59 0.29 -41.48 主要系本期将收到的政府补助项目款结转至其他收益所致
一年内到期的非流 主要系新租赁准则确认的租赁负债重分类至一年内到期的3,013,591.66 0.33 910,472.89 0.10 230.99
动负债 融资租赁款其他流动负债 62,467.42 0.01 88,844.48 0.01 -29.69 主要系本期待转销销项税额减少
租赁负债 2,202,007.07 0.24 355,121.96 0.04 520.07 主要系新租赁准则确认的租赁负债增加所致预计负债 2,768,664.98 0.31 2,724,259.17 0.29 1.63 主要系计提的产品质量保证金增加所致
主要系收到的政府补助款项因项目验收而结转至其他收益递延收益 0.00 123,836.37 0.01 -100.00
所致其他说明
无35 / 244
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产7,857.69（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为8.70%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
36 / 244
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度98,862,400 44,354,850.00 122.89%
注：1．公司于2022年2月15日召开第二届董事会第六次（临时）会议和第二届监事会第六次（临时）会议，审议通过了《关于拟投资设立全资子公司的议案》，同意公司以不高于1,500.00万美元的自有资金设立新加坡子公司，本次设立新加坡子公司有利于促进公司长远战略规划逐步落地，并进一步提升公司综合竞争实力。具体内容详见（2022-
012）、（2022-014）、（2022-016）等临时公告。
2．公司于 2022年9月9日召开的2022年度第二次总经理办公会议，审议通过了《关于设立全资二级韩国子公司的议案》，同意公司以50.00万美元的自有资金设立全资二级韩国子公司，本次设立全资二级韩国子公司有利于公司更加深入了解韩国市场情况，更快掌握和熟悉行业信息和客户需求，使公司与韩国客户之间的信息交流更加便捷；有利于进
一步拓展韩国业务，此次设立韩国子公司符合公司经营发展的需要，对提高公司市场竞争力具有积极意义。
3．以上外币折算汇率均为董事会或总经办会议审议当天汇率。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截至报告期末 披露日期及索
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益进展情况 引（如有）
公司完成了上述新加坡全资
批 发 医 疗 、 专 子公司的核准 公 告 编 号 ：
CARERAY业、科学的精密 注册手续，并 2022-012 、
IMAGINATION 新设 95,407,500 100% 自有资金 -2,404.87设备，风险投资 领取了当地行 2022-014 、
PTE. LTD.活动 政主管部门签 2022-016
发的注册登记证明文件。
合计 / / 95,407,500 / / / -2,404.87 /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用37 / 244
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见本报告第十节财务报告十一、公允价值的披露。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币持股比例
公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 净利润（%）
苏州康捷智能制造科技有限 数字化X射线平板探测器100.00 12,713,689.45 8,900,218.47 11,176,555.71 -1,410,534.60
公司 结构件的制造和销售数字化X射线平板探测器
Compass Innovations Inc 100.00 54,331,074.64 20,289,259.62 28,021,798.44 -16,063,370.96结构件的制造和销售
研发、制造和销售Innovation Pathways Pte. Ltd 100.00 1,433,599.11 -129,928.23 0.00 -18,941.83
TFT/PDCareray Digital Medical India 数字化X射线平板探测器
95.00 12,689,122.25 -1,028,731.53 9,793,913.82 -914,850.06Private Limited 相关产品的销售和服务
38 / 244
Compass Innovation Japan 智能X射线影像系统的研100.00 2,862,160.63 2,351,531.72 339,964.74 -2,246,607.94
Co.,Ltd 发和制造Careray Imagination Pte. Ltd 投资平台 100.00 3,483,377.43 3,479,895.13 0.00 -2,404.87
数字化X射线平板探测器Careray Korean Co.,Ltd 100.00 3,777,585.76 3,313,380.40 0.00 -552,719.61
相关产品的销售和服务杭州沧澜医疗科技有限公司 制造业 49.90 16,888,062.95 12,429,011.28 8,068,958.52 -1,394,475.86
珠海市睿影科技有限公司 制造业 14.09 43,640,679.93 6,077,717.29 45,920,393.97 -11,355,090.86(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用39 / 244
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用当前，以数字化X射线平板探测器为核心部件的X射线影像系统，已经被广泛应用于医疗普
放拍片、乳腺检查、透视造影、宠物医疗等临床检查以及放疗、介入式手术等治疗过程中，还可被广泛应用于工业探伤、安全检查等工业/安检领域。在数字化 X 射线影像系统相关技术进一步
成熟以及国家产业政策扶持的背景下，预计未来数字化X射线影像系统的市场规模将会进一步扩大，并以此带动平板探测器的市场规模进一步扩大。
根据IHS Markit，目前全球范围内具备一定规模的平板探测器生产企业不到20家，知名企业包括Varex、Trixell、Vieworks、Fujifilm以及本公司等。根据IHS Markit统计，2018年，
全球医疗和宠物医疗平板探测器市场前三大企业合计市场份额约 52.00%，市场集中度较高。以本公司为代表的的国内厂商凭借技术创新与研发突破，直接带动了国内平板探测器产业的快速发
展，并且在部分领域产品技术与功能已达到国际先进水平，进一步推进了全球平板探测器产业竞争格局。
随着技术的不断发展和产业链的日益完善，平板探测器已从最初的医疗普放逐渐延伸至乳腺、
动态透视、口腔三维成像、放疗、宠物医疗等领域，并在工业、安检等领域得到了应用。随着未来平板探测器市场集中度进一步提高，行业竞争更加激烈，一些规模相对较小的平板探测器企业
将着力在某一细分应用领域进行研发投入和产品开发，以获得差异化的竞争优势。
当前，境内外主流企业在现有技术的基础上，还开始积极布局开发非常规平板探测器的制造和集成技术、MOTFT 技术、人工智能技术、双能成像技术等新技术，并逐步推进上述技术的产业
化应用，以进一步提高平板探测器产品性能并降低生产成本。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司发展战略总目标为：聚焦产业化、产品化、商业化，凭借技术创新、依托产品技术升级与功能迭代、通过销售网络体系优化等共同推动产业、产品、商业等前中后端齐头并进、全面提
升企业发展能力，推动企业平稳快速发展。
产业化方面，持续优化供应链结构、切实加强成本管控，不断提升产能与效率、加强海外本地组装及技术服务能力，积极推进全球化营销网络建设、加大新产品新技术市场开拓力度；产品
端方面，产品紧跟数字化、动态化、智能化，不断丰富产品形态、持续升级产品技术与功能，产品交付从单一数字化X 射线平板探测器产品丰富延展至产品组合或影像链解决方案，积极布局新
技术、新产品应用；商业化方面，坚持全球化业务协同发展，加大海外地区、尤其是美洲、欧洲、
中东、亚太地区的业务拓展力度，市场拓展稳固医疗普放、动态系列应用、安检排爆、宠物医疗等领域市场领先优势的同时，积极加大对口腔、动态高阶应用、工业/安检等领域的资源投入，
有效把握市场发展需求，推动经营业务平稳快速增长。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.技术创新技术创新是公司保持持续发展的重要基石之一，纵观公司超过十五年发展历程主旋律为“持
续的自主研发和技术创新”的发展脉络：从碘化铯直接生长技术起步，公司相继攻克了动态系列应用技术难点并逐步覆盖乳腺、动态透视、放疗、临床介入等高阶应用领域，期间持续发布 AED
技术、有线DAEC技术、无线DAEC技术，实现CMOS传感器技术、IGZO传感器技术、DAEC技术、
智能束光器、影像链解决方案的技术应用开发或产品与服务交付。未来，公司将依托深耕数字化影像系统底层深度技术架构的丰厚技术积累，在产品应用端：不断优化现有碘化铯产品的技术与
功能参数，加大 CMOS 传感器技术与金属氧化物传感器技术的产品应用场景范围，积极布局柔性基板平板探测器与光子计数器等产品的技术开发与应用；在影像链解决方案交付端：不断纵深对
40 / 244
数字化影像系统其它如：球管、高压发生器、束光器等关键部件的技术研究开发，聚焦影像系统硬件系统的技术融合与软件整合，致力于推动影像系统的数字化、集成化、智能化进程。
2.产品研发报告期内公司相继发布了应用CMOS传感器的口腔系列产品、应用IGZO传感器的动态系列产
品、微电子检测产品、全新三代平板探测器与智能束光器，同时新能源电池与半导体产品研发推进进展顺利，由此使得公司产品在主要应用领域实现全覆盖。近年来，公司相继发布 DAEC 技术、
智能束光器、影像链解决方案，未来随着公司基于临床或终端应用需求陆续发布具体的产品组合或系统服务方案，公司产品交付有望从单一的数字化X 射线平板探测器进一步丰富延展至产品组
合或影像链解决方案。未来，公司在产品研发端，在巩固碘化铯传感器系列产品的技术与功能先进性同时，将持续加大 CMOS 传感器、金属氧化物传感器技术的产品研发与应用拓展力度，积极
加大包括光子计数器、柔性基本传感器等先进技术的产品开发与应用布局；稳步保持并扩大医疗领域市场领先优势的同时，优化资源配置、持续聚焦工业/安检端的市场需求，进一步丰富工业/
安检端的产品结构。
3.市场开拓公司自成立初期，一贯重视经营业务全球化协同发展。报告期内公司相继完成了“新设新加
坡子公司、欧洲办事处、韩国子公司”，这些举措均有利于优化公司资源配置、提升运营效率、
加快市场拓展力度；报告期内，公司还积极推进市场销售人员扩招、稳步加快销售渠道或销售服务扩建，致力于依托苏州母公司总部、美国、印度、日本、韩国等运营子公司，以国内市场、北
美市场、亚太市场为基点快速拓宽东南亚市场、南美市场、欧洲及中东等区域性市场；报告期内，
公司还以新技术、新产品为主要抓手，与全球范围内头部企业、区域性领先企业或创新型合作伙伴积极寻求深度战略合作、广泛开展全面技术交流与业务协作。未来，公司将进一步依托技术创
新的发展策略、凭借全品类覆盖且技术领先与功能先进的产品为主要竞争手段，持续优化销售市场网络体系，巩固国内市场领先优势的同时持续加大海外市场拓展力度，致力于推动公司经营业
务平稳快速发展。
4.成本管控与盈利提升公司一向重视：通过持续的技术创新与产品功能迭代、不断优化供应链结构、坚持生产工艺
改进与设备效能提升等持续优化成本结构、稳步提升盈利能力。报告期内，公司不断加快 DAEC技术、智能束光器、影像链解决方案技术应用，陆续发布无线高速动态板、CMOS 新型传感器、
IGZO 新型平板探测器等新产品，这些新技术或新产品一方面有助于稳固市场竞争地位、另一方面因其技术与功能先进性也有效保证其良好的盈利能力；报告期内，由于外部营商环境的日趋复
杂多变，公司在供应链结构优化方面采取了主要包括：广泛开展长期战略合作、搭建全球化供应链、持续优化合格供应商名录、加大自主生产供应等一系列措施不断优化供应链结构，确保原材
料端的成本管控；报告期内，公司通过关键设备或工艺的自动化升级、产能储备与产能效率改进、
全流程质量管控等有效确保生产制程中的产品良率、效率从而优化成本提升盈利能力。未来，公司还将不断开发市场需求、提升产能与产能利用率，积极追逐规模效应，全面提升盈利能力。
5.产业协作公司自成立至今始终专注于数字化X射线平板探测器行业，致力于深耕影像系统深度底层技
术架构研发，聚焦影像系统关键硬件器件之间的技术融合与影像系统的软件整合。公司发展早期，
即注重打造全球化、影像系统全链条覆盖的产业结构布局，当前已具备中国苏州平板探测器研发/生产/销售中心、日本球管技术研发中心、印度大数据技术研发中心、美国关键模块技术研发/
组装/销售中心的覆盖全球的影像系统全链条的产业布局，经过多年运营管理及自主技术研发、
已经全面掌握影像系统底层深度技术体系，与产业链条诸多合作伙伴达成深度产业协作并形成稳固的产业结构。未来，公司将广泛采取包括但不限于：投资/并购、寻求战略合作、共同开发、
技术交流、产学研结合等多种措施稳固产业结构、打通产业链条，致力于打造互惠互利、合作共赢的产业协作发展模式。
(四) 其他适用 √不适用
41 / 244
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用42 / 244