十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
其他债权投资 365,240,666.66 365,240,666.66 5,240,666.66其他权益工具投
44,171,348.75 51,810,048.75 7,638,700.00资
一年内到期的非61,467,416.67 61,467,416.67 1,467,416.67
流动负债合计 44,171,348.75 478,518,132.08 434,346,783.33 6,708,083.33
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据《中华人民共和国证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》等法律法规、自律规则及公司相关制度等规定，公司报告期内涉及前五大及重要客户和供应商的具体名称等内容属
于涉及国家秘密信息、商业秘密、商业敏感信息，在本报告中公司对相关信息不予披露或采取脱敏处理。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司坚定长期发展策略，积极创新产品，大力开拓市场，不断提高公司的核心竞
争力和抗风险能力，公司经营状况良好。2024年公司营业收入较上年同期保持稳定，实现营业收入29,353.36万元，较上年同期增长0.93%。归属于母公司的净利润为1,628,506.74万元。报告
期内，公司为提升产品竞争力，完善产品体系，持续增加研发投入，并不断拓展营销网络，人员数量保持增长。
公司始终秉承“两精一深”战略，围绕漏洞技术，追求精准识别、精确防御、深入业务场景，
不断增加研发投入，强化在网络安全产品领域的优势地位。2024年，公司的防护类产品、检测类产品分别进行了大版本的升级迭代，产品的竞争力和市场占有率持续增强；同时，公司将AI技术
与自身的安全能力全面融合，具备了漏洞推理、智能降噪等能力，增强了公司安全产品的智能属性，并在行业客户实现落地，受到客户广泛好评。网络空间地图作为公司优势产品，报告期内增
加了SaaS产品形态，产品竞争力不断提升。作为较早进入卫星互联网领域，为数不多的同时具备“网络安全”与“卫星互联网安全”双重能力的安全企业，报告期内，公司发布从“查、测、防”
等三个方面进行安全防护的卫星互联网安全解决方案，形成“4产品+1个服务”的产品矩阵，取得较大突破。
报告期内，公司战略布局卫星互联网安全赛道，并在应急、低空、海洋等多场景实现产品应用。同时，公司重点聚焦华北、华东、华南、西北、西南区域的业务升级，持续赋能企业的高质
量创新发展。
报告期内，公司继续坚持稳健经营的长期主义，以提质增效为目标，践行“组织升级”和“狠抓交付”战略，把提高人均产出率和项目交付率作为管理重点，不断优化公司的管理机制、组织
结构和人员结构，努力实现管理闭环可视化，实现经营管理的数字化转型。
12/258
2024年度公司的经营举措及成果主要有：
（一）战略布局卫星互联网安全产业，培育利润增长新动能随着国家大力推行“新基建”政策，卫星互联网作为通信网络基础设施板块的关键构成，迎
来了其发展历程中空前的黄金机遇。公司近年来一直致力于卫星互联网相关技术的探索和研究，
已开展空天地一体化网络安全的查、测、防等方向研究，发布具有自主知识产权的卫星互联网安全与低空网络安全的系统解决方案和性能卓越的产品。
1、报告期内，公司进行卫星互联网安全战略升级，成立了星网安全产品线，专注于卫星互联网查、测、防等关键业务方向，打造出集合风险锁定、资产排查、安全隔离、加密防护于一体的
解决方案，为卫星互联网用户提供定制化的安全服务。此外，公司于2024年收购了卫星通信厂商天御云安，收购完成后，盛邦安全在网络空间地图、公共安全、安全监测技术、安全防御技术之
外，进一步增强了核心能力体系，拓展了网络空间安全的覆盖范围。该布局是公司围绕新质生产力下的重要战略举措，标志着公司正式迈入由“场景化安全、网络空间地图和卫星互联网安全”
三大核心能力驱动的战略 2.0 时代，打开了公司未来新的成长曲线。
2、公司卫星互联网安全产品已在多领域实现应用。在低空领域，卫星互联网作为低空飞行器在通讯及运行上的有益补充，为低空经济的多元化发展开辟了广阔天地。近期，公司发布了业内
首个城市无人航空运营安全运营服务体系解决方案，并实现方案的落地；在深海领域，公司的卫星互联网安全方案可在海洋浮标等海洋漂浮物场景中实现应用。后续，公司将积极探索其在物联
网、低空经济、海洋海事、应急救援、智慧农业等场景的应用与落地。
（二）持续完善产品体系，网络空间地图领域取得新进展公司网络空间地图相关技术能力继续扩大领先优势。
1、公司正式发布互联网空间资产探测平台（DayDayMap），增加公司网络空间地图的SaaS产品形态，完善了网络空间地图的产品体系。DayDayMap旨在打造最具科研属性的网络空间资产
测绘平台，2025年通过教育部创新基金支持全国20所高校25个创新课题，做好产学研用协同。
凭借业界领先的62亿+地址库和测绘技术，引领行业进入IPv6测绘的新时代。截至报告期末，
DayDayMap平台已吸引了来自监管、教育、金融、运营商、能源等多个行业的5000+注册用户。报告期内，DayDayMap全球网络空间资产测绘平台获评WIT2024年度安全技术变革TOP10。
2、在重点课题研究方面，由公司牵头的国家标准《网络安全技术网络空间测绘数据交换格式》成功入选网络安全国家标准项目立项清单。
3、报告期内，公司基于网络空间地图系列产品打造基于场景的创新应用方案，在安全风险监控、攻防演练及智慧城市领域实现技术与价值的双向促进，并在关键信息基础设施行业实现落地
应用。在能源行业，智能电网安全、电力数据防护等方面取得显著成果，特别是在新能源并网、
电力交易等新兴领域，通过技术创新助力行业成功应对复杂安全挑战，赢得行业客户的广泛认可。
报告期内，公司成功落地某大型能源央企资产测绘系统项目，在金融行业，公司继续巩固与大型银行、保险及证券等金融行业客户的创新合作，凭借领先的技术与服务，在多个重要项目中脱颖
而出。公司成功中标中国建设银行互联网资产探测类项目，相关项目处于快速增长态势，公司品牌在行业中的影响力持续提升。
4、2024年，公司“网络资产安全治理”项目入选工信部2024年网络安全技术应用典型案例名单。全球知名市场调研机构IDC发布《中国网络空间地图市场洞察，2023生成式AI加持》报
告，这是IDC第三年追踪该领域的关键技术与市场发展趋势而形成的专业市场分析报告，盛邦安全连续3年均入选。
（三）提升场景化能力，夯实基础产品，业务规模持续稳步增长
1、网络安全基础类产品营业收入与市场份额均处于较为稳定的态势。2024年，公司在《IDCTechnology Assessment：中国攻击面管理厂商技术评估，2024》报告中“网络资产攻击面管理
（CAASM）”和“外部攻击面管理（EASM）”两大关键领域获得了满分评价，《中国WAAP厂商技13/258
术能力评估，2024》报告中获得满分评价。同时，公司连续多年位居中国响应和编排软件市场排名TOP3，Web应用防火墙市场排名TOP5。
2、公司一直持续关注AI技术的发展，公司检测产品线、防护产品线均融入AI算法能力，显著提升公司产品效力。公司的检测类产品通过与AI算法进行结合，可实现漏洞推理功能，在不发
包的情况下，进行漏洞预测，达到扫描效果。公司发布了AI事件降噪模型，通过攻击链分析与语义智能降噪处理，提升海量告警下的威胁研判效率，提高了产品防护能力。目前，加入AI能力的
产品逐步落地在金融等关基行业，客户反馈效果良好。
3、公司结合大数据、物联网、安全情报和可视化技术，形成了以“新场景”及“新服务”为方向的业务场景化安全产品及解决方案。报告期内，公司切合客户需求，不断提升场景化能力。
在金融行业，中标中国工商银行全行漏洞扫描项目，某中央金融企业项目。在能源行业，中标某单位漏洞扫描设备采购项目，相关业务仍处于稳步增长态势。
4、报告期内，网络安全基础类和业务场景安全类产品不断迭代升级。公司发布了一体化漏洞评估系统（RayScan）新版本，主机扫描速度提升100%，web扫描缩短为分钟级；发布了API安全
防护系统（RayAPI）新版本，新增10大威胁场景分析模型，针对大流量场景适配能力全面提升；
发布了网页防篡改系统（RayLock）新版本，基于DevSecOps的自动化安全发布能力，形成一体化容器原生安全方案；发布了国产化流量分析探针，覆盖各类物联网边缘应用环境，精准识别物联
网协议、资产、威胁风险。报告期内，公司还发布了如新一代多源威胁情报融合分析平台（RayTBD）、
全新版本网络资产安全治理平台、新版网络安全单兵侦测系统等多款产品，进一步完善了产品体系，拓展了应用场景。
（四）加强销售力量，聚焦重点行业和重点战略区域随着川渝经济圈网络安全产业规模的迅速崛起，公司加大西南业务布局。报告期内，公司将
成都研发中心正式升格为西南总部，落地成都高新区。公司西南总部以安全防护产品线、烽火台实验室、西南服务中心、西南区域营销中心为核心，构建起覆盖产品研发、市场营销与服务网络，
为西南区域网络安全用户单位提供更为优质、本地化的产品与服务。同时，通过与高校、科研院所的产学研深度合作，公司将搭建起连接学术研究与产业应用的桥梁，为西南区域的网络安全产
业输送更多优秀人才和提供专业的安全服务，以推动西南区域的网络安全产业和人才协同发展。
该举措标志着公司在西部地区的发展迈向了新的里程碑。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
报告期内，公司主营业务分为以下产品和服务体系：
1、网络安全产品及服务网络安全整体围绕TCP/IP协议进行设计，根据TCP/IP协议，计算机网络体系结构分为四层，
分别为链路层、网络层、传输层、应用层，网络安全行业的产品及服务也能够根据上述四层协议进行划分。随着近年网络安全行业朝着攻防实战化方向演变，应用层承受了绝大多数的网络攻击，
针对应用层的攻击威胁复杂程度也远超其他类型，应用安全的重要性日益显著。
随着入侵检测、病毒防御、漏洞扫描、Web防护等安全技术的不断成熟，应用安全产业逐渐形成了安全检测（查）、安全防御（防）和安全管理（管）三大基础能力，公司针对“查”、“防”、
“管”三大基础核心能力，开发了包括安全检测、应用安全防御、安全管理与溯源分析、安全审计为核心的网络安全产品。同时为满足不同行业的业务场景化需求，公司形成了面向电力能源的
14/258
电力安全分析室和网络挂图作战指挥系统，面向金融科技的风险管控平台（RayCOM）和金融机构业务连续性管理系统，面向教育行业的智慧校园安全治理解决方案，面向运营商行业的物联网安
全监测解决方案，面向公共领域的网络威胁情报攻击阻断系统（RayTI）、多源威胁情报融合分析系统（RayTBD）、网络安全单兵自动化检测系统（RayBox）、多接入网关系统（RaySDT）等多样
化的安全产品及解决方案。
公司实现了核心产品的云化部署，基于网络空间地图数据、脆弱性检测与管理系统漏洞库、
Web攻击防御库、工控漏洞检测规则库和威胁情报库等数据，形成了SaaS化的监控预警、网络空间资产测绘分析、应用安全防御等能力。用户通过多租户的订阅模式，可以根据个性化需求按需
选配、灵活调度，对其网络资产或服务进行7*24小时的持续风险监测、防御及管理。网络安全服务包含远程安全监测预警服务、暴露面/攻击面监测服务等SaaS服务，以及安全咨询服务、基于
红蓝对抗的安全保障服务、网络安全评估服务等网络安全专家服务。
2. 网络空间地图：
公司网络空间地图类产品包含网络空间地图映射分析系统（RayMap），网络空间资产测绘系统（RaySpace）、网络空间资产治理系统（RayGate）、网络攻击面管理系统（RayASM）、网络空
间开源信息监测预警系统（RaySIN）、反测绘检测与防御系统（RaySDS）、互联网空间资产探测平台(DayDayMap)等。
互联网空间资产探测平台(DayDayMap)是一款集产学研用于一体、聚焦空间测绘科研领域的全球网络空间资产测绘平台，让网络空间资产可感知、易定位、更有价值。DayDayMap致力打造最
具科研属性的网络空间资产测绘平台，通过无状态防溯源探测、高性能端口扫描等技术、大规模分布式扫描引擎资源，覆盖60亿+IPv6数据，在业界处于领先地位。同时能够进行多维度数据关
联融合分析，精确识别资产归属与行业等信息，智能关联分析资产的归属单位，发现未知或未监控资产、服务和数据。
3、卫星互联网安全业务近年来进入卫星互联网的快速发展期，公司针对卫星互联网安全的不同场景，推出如卫星互
联网仿真平台、卫星互联网测绘系统、卫星安全漏洞检测系统、卫星SAT-WAN安全组网系统、卫星SD-VLAN智能微网系统、卫星通讯加密系统等多款卫星互联网安全产品，并形成了如低空无人
飞行安全防护等针对不同场景的卫星互联网安全解决方案。
公司具体产品体系如下图所示：
15/258
(二) 主要经营模式公司拥有完备的网络安全产品和创新的网络安全服务，拥有完善的盈利、研发、采购、生产
和销售模式。
1. 盈利模式公司的盈利主要来源于自主研发的网络安全软硬件产品的销售以及为客户提供网络安全服务。
公司研发并销售的网络安全产品包括网络安全产品与服务、网络空间地图类产品、卫星互联网安全类产品等。
2. 研发模式公司研发以创新驱动、市场需求为导向，遵守“客户第一”的原则，坚持“两精一深”的研
发理念，坚持自主研发、快速迭代的总体思路，实现产品的加速落地和市场转化。公司采取“基座+能力模型+业务模型”的类积木形式研发模型。“基座”为公司自主研发的统一操作系统平台
RayOS，通过建立适配国产化、云化及虚拟化的通用基础操作系统，可运用于不同的应用场景。基于RayOS平台，公司将网络安全共性能力模块化/组件化，针对不同市场需求以“搭积木”的方式
快速形成差异化产品，提高研发成果复用性，缩短研发工时，提高研发效率。“能力模型”是以漏洞为核心的六大检测能力，及以模块化引擎和一体化策略为核心的高速数据包转发处理能力。
“业务模型”是针对不同行业、不同客户的业务需求，建立不同场景化的模型。采用该研发模型能够应对市场需求变化，对现有技术进行快速迭代并迅速形成标准产品，为公司业务“深入行业”
提供技术保障。
3. 采购模式公司对外采购包括以下三大类：（1）网络安全产品使用的工控机、服务器、数据授权及相关
配件；（2）网络安全解决方案相关的第三方软硬件；（3）技术服务。按照行业定制化产品和通用化标准产品的不同，公司分别实行订单驱动式采购和季度预测式采购。公司建立了《采购管理
制度》规范采购行为，由供应链管理部负责公司采购的执行，按供应商分类建立供应商台账。为满足公司网络安全产品和服务的质量要求，公司由采购部门牵头，根据供应商的供货能力、质量、
价格、付款方式、售后服务及供应商的信誉度等对候选供应商进行综合评定，按照对比择优的原则，选择最佳合作供应商。
4. 生产模式公司网络安全产品主要形态是软件或软硬件一体化产品。硬件为服务器、工控机、计算机、
网络设备等，通过对外采购方式获得。公司采用季度预测式和订单驱动式生产模式，直接向客户交付软件产品或将自主研发的软件灌装入硬件设备中，经拷机测试、产品质量检验、入库等环节
完成生产交付。
5. 服务模式安全服务包括SaaS服务及专家服务两大类，公司根据客户的实际需求，为客户提供云监测、
技术咨询及安全保障等服务。公司与客户洽谈、沟通达成合作意向后，成立安全服务项目小组开展前期调研、制定服务方案及组织服务实施等工作。
6. 销售模式公司产品及服务的销售采用直接销售与渠道销售相结合的模式，其中以直销模式为主。直销
模式主要包括终端用户销售、技术能力输出、嵌入式集成销售等几种方式，渠道合作模式主要有签约渠道和项目合作渠道两种形式。
16/258
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛2024年，在随着人工智能、5G、卫星互联网、量子计算等新一代信息技术的推动下，全球范
围内的数字化转型呈现跃进式发展，世界开启万物互联的新时代。在数字化转型加速的背景下，
网络安全已成为企业与组织发展的关键要素。2024年7月，公安部、国家互联网信息办公室联合发布《国家网络身份认证公共服务管理办法（征求意见稿）》，切实推动网络可信身份战略的落
地实施，稳步推进国家网络身份认证公共服务建设；同月，公安部等三部门发布《低空无人机安全管理规定》建立无人机实名登记、空域管控、数据安全传输等制度，防范无人机黑飞和数据泄
露风险；2024年9月，国务院发布《网络数据安全管理条例》，推动政企建立数据安全治理体系，
相关市场规模大幅增长。政策的出台进一步推动了新质生产力的规范发展，数据作为关键生产要素进入生产过程，网络安全则成为保障数据价值实现的重要前提。无处不在的数字组织及其创建
的海量数据的安全需求为网络安全行业带来更多技术挑战及发展机遇，实战化和场景化逐渐成为核心要求，对网络空间地图构建与卫星通信安全保护的迫切需求，更成为行业发展的新方向。
目前网络安全行业的基本特点有：
（1）国际形势复杂严峻，公共领域安全需求强烈。
近年国际形势发生了复杂深刻的变化，伴随着物理世界国家间对抗的增加，网络世界的数字争端也在不断加剧。面对着常态化的网络空间对抗，各国政府对网络战的认识不断加深，网信办、
公安等国家公共领域的网络安全的重要性被提升到了新的高度。俄乌战争为我们带来了三点重要启示：①网络攻击成为现代战争的一部分，呈现规模化、组织化的特征，持续时间长；②战争中
关键信息基础设施是被攻击的重点对象；③关键信息基础设施安全防御体系的建设将促使网络安全行业的重大升级。常态化对抗的国际形势充分凸显出网信办、公安等公共安全领域的重要性。
未来，围绕公共安全领域开展检测、防御、态势预警等网络安全体系化建设必将成为我国网络安全市场发展趋势。2023年《信息安全技术关键信息基础设施安全保护要求》开始正式实施，这是
《关键信息基础设施安全保护条例》发布后，首个正式发布的关键信息基础设施安全保护标准。
该标准提供了更好的、更具体的操作指引，以帮助关键信息基础设施管理者更好地开展安全保护工作，进而推动和指导关键信息基础设施的关基保护落地。
（2）“新基建”加速数字化转型，网络空间地图重要性凸显。5G、人工智能、互联网等领域的“新基建”充分带动了数据的流动和集中。随着社会数字化转型的进程加快，数据跨界流转的
速度越来越快，数据总量以指数级增长。海量数据为数字资产的管理带来巨大挑战，国家、监管部门、乃至各行各业都因数字化转型迸发出大量资产测绘、分类和管理等需求，网络空间地图能
够通过资产测绘、网络映射、资产管理等功能，维护网络世界中数字资产的秩序，为“新基建”建设提供数字底座。伴随着数字化转型深入各行业，物联网终端、5G新技术终端、云平台、SD-WAN
等新业态衍生出了安全行业的新形势、新需求，驱动安全界限不断向网络物理融合空间延伸。例如网络空间的5G远程手术、车联网、卫星导航等遭到攻击，会直接影响到物理世界的生命安全及
社会安全。在此背景下，通过网络空间地图将物理世界的资产在虚拟空间中完成映射，并对数字资产进行全生命周期的主动化、智能化的实时安全防御至关重要。据IDC《中国网络空间地图市
场洞察，2023生成式AI加持》报告预测，到2027年，中国40%的企业将使用量化模型为网络风险进行金额量化。为了响应这一需求，企业将寻找网络风险量化供应商，以计算其遭受攻击的概
率和金额损失。网络空间地图相关技术可以很好地支撑上述需求，并成为构建数字世界的必备基础技术能力。
（3）实战化攻防演练促进技术创新发展，智能化、主动化产品成为新趋势。实战化网络攻防演练行动成为推动安全技术和产品在新场景发展的重要动力，智能化、主动化能力成为产品技术
竞争力关键所在。通过攻防演练，能够发现传统网络安全技术存在攻防能力不对等及不能及时适17/258
应新场景安全需求的问题。攻防能力不对等是指网络安全攻击方能够通过智能学习模仿、实施高级可持续威胁攻击等方式进行攻击，增加攻击发现和溯源难度，导致防御方基于已有规则特征的
被动静态应对失效，难以发现攻击背后的联动风险，难以应对未知威胁和蛰伏攻击，防御产品亟需迎来技术升级。此外，5G、物联网、工业互联网等新场景衍生出了特殊的安全需求，为在广域
覆盖、资源受限场景下的威胁应对提出了更高的技术要求。在此背景下，智能化、主动化安全技术成为了行业发展的新趋势，该技术不仅可实现安全威胁的快速感知、主动捕获、关联预测、动
态对抗，还支持轻量化、场景定制化、全局安全联动部署。随着攻防态势演变和新场景安全需求迸发，智能主动安全类产品将迎来规模化应用，在网络攻防对抗与核心资产业务防护中凸显重要
价值。
（4）工业互联网市场增速明显，推动网络安全需求的快速升级。工业互联网是新一代信息通信技术与工业经济深度融合的新型基础设施、应用模式和工业生态，为工业乃至产业数字化、网
络化、智能化发展提供了实现途径，是工业4.0的重要基石。2018年以来，针对制造、通信、能源等关键信息基础领域的攻击事件频频发生，受到攻击的行业领域不断扩大，造成后果也愈加严
重，工业互联网安全的市场关注度随之提升。近年来，随着我国智能制造和工业互联网推进政策的不断出台，政府及企业开始逐步重视对工业互联网安全的投入，工业互联网市场呈现快速增长
的趋势。根据工信部发布的《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》要求，“到2025年，我国工业互联网平台普及率达45%，系统解决方案服务能力明显增强，形成平台企业赋能、
大中小企业融通发展新格局”。目前，我国工业互联网产业规模已达到万亿级别，工业互联网庞大的市场规模及高速的发展态势也将进一步推动对工业互联网安全保障需求的快速升级。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司作为全国领先的网络安全产品提供商，十几年来坚持核心技术研发投入，不断提升公司
的自主创新能力和研发水平，公司核心产品和技术始终处于行业领先地位。
公司是国家级专精特新“小巨人”企业，被中国网络安全产业联盟（CCIA）评为“网络资产测绘技术领域典型企业”，连续5年入选“中国网安产业竞争力50强”，排名逐年上升。公司荣
获2023年度北京市科学技术进步奖，同时入选“2024信创500强”。公司是CNCERT网络安全应急服务支撑单位（甲级）（全国共13家），国家网络与信息安全信息通报机制技术支持单位、获
CNVD满星评价，荣获“年原创漏洞发现贡献单位”、“年度漏洞治理合作最具贡献单位”；荣获CCTGA协同防御试点优秀成员单位三项大奖；连续三年入选工信部CAPPVD漏洞库技术支撑单位；
入选工信部2024年网络安全技术应用典型案例、CITVID信创政务产品安全漏洞专业库技术支撑单位、工业和信息化部移动互联网APP产品安全漏洞库（CAPPVD）技术支撑单位。公司的产品入
选信通院《数字安全护航技术能力全景图》8大类23个细分领域；入选2024中国金融行业网络安全研究报告并上榜多个领域。公司的烽火台实验室入选世界互联网大会首批智库合作计划；创
新方案入选工信部《网络安全保险典型服务方案目录》；卫星互联网安全解决方案斩获雄安大赛唯一卫星应用获奖项目；100G超高速低时延链路密码机荣获“网络安全优秀创新成果大赛”优胜
奖；API安全治理方案荣获 “金帽子”年度优秀行业解决方案奖；电力行业方案荣获2024年度电力行业数据安全保护解决方案优秀奖。
公司主要产品近年市场份额持续位居行业前列，市场份额及行业认可如下表所示：
产品类别 产品名称 市场份额与排名 数据来源最新发布报告显示，2023年市场占比8.1%,
安全检测类 漏洞扫描评估系统 IDC排名第3。
最新发布报告显示，2023年度市场占比Web应用防护系统
安全防御类 5.9%，排名第5；2022年度市场占比5.7%， IDC（硬件WAF）
排名第5。
18/258
2021年、2022年、2023年连续入选IDC《中资产管理与网络空
网络空间地图 国网络空间地图市场洞察》研究报告主要技 IDC间地图体系
术提供商。
作为国内网络安全行业，尤其是网络空间地图领域的领军企业，在进行研发创新和市场开拓的同时，公司积极承担国家信息安全产业发展的社会责任，受邀参与了包括网络脆弱性扫描产品
安全技术要求和测试评价方法、网络安全威胁信息格式规范、网络安全态势感知通用技术要求、
网络安全审计产品技术规范、政务网站系统安全指南、信息安全服务分类与代码、网络安全信息报送指南、信息安全控制评估指南等多项国家与行业标准的制定。公司共参与14项国家/团体标
准制定，已发布12项。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着国内和国际局势日益严峻，网络安全事件频发，诸如数据泄漏、勒索软件、黑客攻击等
层出不穷，网络安全风险持续增加，围绕公共安全领域开展检测、防御、态势预警等网络安全体系化建设，开展常态化攻防演练对国家信息安全至关重要。网络安全事件，特别是突发性的、造
成较大范围影响的安全事件推动了各行业对网络安全的需求，促使各行业，尤其是对于社会安全稳定至关重要的网信办、公安等公共安全领域加大网络安全投入，为网络安全行业发展带来了更
多机遇。
伴随5G基站的建设、IPv6网络带来的流量增长，区块链、物联网、云计算、智能制造、AI、
VR、AR等新技术、新业态、新应用的涌现，各行业的数字化转型进程不断加速，对网络信息安全提出了新的要求。以云计算和物联网为例，云计算与传统计算方式不同，采用分布式计算的方式，
使用虚拟化技术突破了时间、空间的界限，使IT基础架构发生了根本性的变化。这也使得云计算相较于传统计算方式面临更多的网络风险，例如云端数据泄漏、针对虚拟化技术hypervisor组件
的安全漏洞等。而物联网的快速发展，使得入网设备数量快速增长，且这些入网设备通常不具备安全防护能力，容易遭受外部攻击者的攻击和利用，使物联网面临更多的安全风险。应用环境变
化而不断产生的新的需求为网络信息安全行业产品和服务的升级与拓展带来了新的增长点。
当前，以5G、大数据、物联网、人工智能等新技术为代表的新型基础设施建设是国家经济复苏的关键举措之一，网络安全作为保障“新基建”安全的重要基石，与“新基建”相互共生、相
互依存。各行业信息化建设的加速让网络安全产业得到更多蓬勃发展的新机遇。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司拥有的44项核心技术包括漏洞及脆弱性检测技术体系、应用安全防御技术体系、溯源管
理技术体系、网络空间地图技术体系、卫星互联网技术体系五大类技术体系及基础通用技术，核心技术来源全部为自主研发。
（1）漏洞及脆弱性检测技术体系公司漏洞及脆弱性检测技术在网络安全市场处于行业领先地位，公司漏洞及脆弱性检测相关
产品近年市场份额连续位居行业前列，根据最新IDC报告，2023年漏洞检测产品国内市场份额排名第三。公司参与起草的3项漏洞相关国家标准已发布实施。经过多年的研发和实践积累，公司
形成了全面丰富的漏洞规则库，漏洞数量超过50万条。
截至报告期末，公司漏洞及脆弱性检测技术体系形成了11项核心技术。
19/258
1）基于ALG协议实现TCP协议栈信息泄露的安防设备检测方法。网络空间远程探测遇到网安设备等防护设备无法探测后端网络信息，本技术借助ALG协议实现跨网识别能力，解决了网络空
间远程探测遇到网安设备等防护设备无法探测后端网络信息的问题。
2）快速高效的POC插件生成技术。针对常见的Web端SQL注入、命令执行、文件上传、Webshell等，进行了函数封装，为简化POC程序，将发送的请求数据和响应信息中需要验证的特征编制为
JSON模板，只需按模板要求编写JSON数据，即可由POC框架自动生成最终可执行的插件代码。
简化了复杂环境下的POC场景，实现JSON模板自动转化能力，降低了POC插件编写难度，提高插件开发效率。
3）基于多维向量比较的页面模糊匹配实现方法。基于哈希算法页面字符统计，将页面抽象为一个多维向量，对比不同页面抽象出来的多维向量，通过算法计算出多维向量之间的差值，对于
差值进行多维度的评估，确定页面的模糊对比差异情况。解决Web漏洞扫描、篡改监控等多种安全监测方法在实际操作过程中遇到的页面抖动造成的误判等难题。
4）基于JS-BOM结合的恶意代码行为分析沙箱的实现。准确地、大量地、自动化检测网页挂马程序，提高了恶意代码行为的检测准确性和全面性，为Web网页提供安全的运行环境。JS-BOM
与浏览器结合，实现准确地、大量地、自动化检测网页挂马程序，提高了恶意代码行为的检测准确性和全面性。
5）网络安全漏洞发掘技术。根据服务特征指纹库进行识别形成服务特征库，针对服务进行相应技术性发包探测，结合回应的分析进行漏洞发掘及确认。基于自主研发的服务指纹库，及自主
研发的探测特征进行分析，结合先进的多通道诊断，实现漏洞的精准确认和挖掘。
6）自动化漏洞利用和渗透技术 自动化的对目标系统多维度发掘和收集资产指纹信息、漏洞信息，针对性的进行漏洞验证及确认，并进一步调用EXP实现漏洞利用。整个过程无需人工介入。
基于可编排的自动化渗透脚本，实现对目标系统的自动化渗透。
7）多引擎获取漏洞并自动化渗透的处理技术。基于存活探测引擎，探测得到检测目标中的存活资产、存活端口；基于扫描引擎扫描存活资产和端口的系统和Web漏洞；基于POC引擎对系统
或Web漏洞进行验证；基于关联渗透模块，对检测目标进行渗透。通过流程化的任务链自动处理，
实现了多引擎结合的渗透利用，使得引擎调度处理灵活，并提高了安全人员的检查效率和全面性，
并将成功渗透利用的结果实时展示。
8）主被动探测相结合的网络资产发现与识别技术。基于被动流量监测方式，全面解析网络协议、识别网络资产、掌握网络通联情况；同时，基于主动发包方式，对新发现的IP或服务进行深
度探测识别，掌握设备、操作系统及应用等信息。实现了丰富的协议解析功能，并可基于插件灵活扩充新协议识别功能；形成了针对主动、被动识别数据的综合研判分析算法，主被动相结合方
式大幅提升了资产识别率和事件响应速度。
9）基于IPSec隧道的代理扫描技术。当需要扫描远程客户内网但无法直接通信时，可以通过与客户的代理服务器或网关设备建立IPSec隧道来实现。扫描数据包通过加密和封装处理，以ESP
格式经由隧道发送到对端的代理服务器/网关，然后解密并转发至目标主机。目标主机的响应数据包会再次通过代理服务器/网关进行加密和封装，再通过IPSec隧道返回扫描发起端。这种方式确
保了数据传输的安全性，同时实现了对远程客户内网的有效扫描，适用于需跨越不可信网络环境访问私有资源的场景。这种方法既保障了安全性，又提升了灵活性。
10）基于导航链接策略的表单搜集技术。表单是漏洞检测的重要动态交互点，爬虫程序对表单的获取效率很大程度上决定了整个系统的运行效率，表单爬虫对表单的提取采用导航链接策略，
该策略基于如下事实：很多表单位于WEB站点的浅层页面，比如入口页面，且沿着导航链接搜索，
往往可以搜索到大多数的表单，所以表单爬虫采用导航链接策略，沿着导航链接搜索表单，可以忽略很多无用的页面，节省时间，提高系统效率。导航链接在页面上的分布遵循以下规律：导航
20/258
链接在页面HTML中的显示格式和其它的链接有明显不同，呈现规则性，且导航链接往往在很多页面里反复出现，因此可以根据此规律将特定显示格式且反复出现的链接判定为导航链接。
11）镜像扫描技术利用自动化工具。对镜像进行深度安全分析，检测其中操作系统组件及应用程序的已知漏洞。通过同步最新的CVE数据库，这些工具能够识别潜在的安全威胁，并提供详
细的报告和针对性的修复建议。镜像扫描不仅支持从镜像仓库拉取镜像文件进行远程扫描，也能对本地镜像执行安全检测。此外，扫描工具采用插件化扩展机制，便于集成新的安全检查功能，
灵活应对新兴威胁。这种方法显著提升了容器化应用的安全性和合规性，为现代软件开发提供了坚实的安全保障，增强了团队对代码质量和部署过程的信心。
（2）应用安全防御技术体系公司应用安全防御技术在应用安全市场处于行业领先地位。根据IDC数据统计，公司硬件WAF
产品2019-2023年连续四年市场份额国内前五名。公司应用安全防御领域相关产品为中国铁路12306、中国石化集团、中国人民银行等国家重点关键信息基础设施单位提供安全防御工作。公司
参与起草的1项应用安全防护相关国家标准已发布实施。
截至报告期末，公司应用安全防御技术体系形成了9项核心技术。
1）基于AI驱动的日志智能降噪技术。通过多维度机器学习算法实现安全赋能，采用深度神经网络对原始告警进行特征提取与误报过滤，并且基于知识图谱构建攻击模型，通过威胁情报关
联分析实现攻击链可视化，降低大量日志带来的分析溯源困难。
2）基于资产的反测绘能力技术。通过动态隐藏关键资产信息、混淆网络拓扑结构以及智能缩减暴露面，有效抵御攻击者的测绘行为，降低被探测和攻击的风险。进一步提升了主动防御水平，
为安全构建多重保障3）基于智慧模型的API行为分析技术。通过深度融合长周期行为建模与实时API分析技术、
构建API行为基线，并通过建模引擎，对API访问序列进行行为模式学习，有效识别低频慢速攻击特征，精准捕获API行为，建立可知、可感、可防的智慧模型。
4）大流量环境下的全流量pcpa包留存与分析技术。通过完整流量留存与深度检测解决方案。
该技术通过分布式存储架构和智能压缩算法，实现海量原始数据包(PCAP)的高效存储与快速检索，
支持对流量的全量抓包与长期保存。在分析层面，通过DPDK加速的数据包解析和基于机器学习的行为分析，实现对隐蔽威胁、高级攻击的深度检测，同时保持原始PCAP数据的完整可回溯性，为
网络安全事件调查、攻击取证提供完整的原始数据支撑。
5）Web自动建模技术。收集流量中的站点、URL、请求方法、请求参数等信息，定期进行分析处理形成模型，并对模型结果做出树形结构和列表展示，实现基于模型的防护；用户可以通过
模型方便快捷的掌握网站资产的情况。 在应用防护时，对请求的内容和模型进行匹配，将匹配失败的模型请求判定为风险请求，并采取相应的措施，提供应对0Day漏洞攻击的能力。
6）大流量环境下的流量分析及旁路阻断技术。基于零拷贝技术进行数据包捕获、采用预判和预分类技术减少数据包的处理，在自研协议栈基础上实现了TCP的旁路阻断，大大提升了旁路阻
断的效率。提升数据包的处理性能，采用数据包预判能力提高处理效率。
7）Web透明代理网关技术，在透明代理模式下，用户无需改动自己的网络拓扑，Web代理网关能自动适应网络结构，对服务器流量进行代理并提供安全检测、过滤、防护等功能。Web透明
代理技术在不改变用户网络情况下，将安全性与可用性有效结合，提供高可靠的网络技术。
8）防爬虫技术。防爬虫技术采用定期更新的URL陷阱机制结合IP黑名单方式，对请求中的URL链接进行判断并处置。防爬虫通过陷阱识别爬虫的方法，该技术配置简单，使用方便，从根
源上避免了传统爬虫防护技术访问频率阈值设置过高造成防护力度不够高效的问题，可识别各种爬取行为并封禁指定的时间，有效的保护网站资源。
9）移动恶意程序监测处置技术。通过对移动网络流量进行安全性分析，识别移动核心网络中的恶意程序。覆盖2G/3G/4G移动分组域网络、5GSA，能够识别新型安全威胁。
21/258
（3）溯源管理技术体系公司溯源管理技术结合了内容安全监测、僵木蠕威胁监测、DDoS风险监测、威胁情报检测、
APT检测和暴露面资产监测等相关数据，从脆弱性风险、攻击威胁和资产安全三大维度进行关联分析，提取海量数据中包含的关键线索及联系，从而梳理出一套从事件采集、数据预处理、噪音
过滤、关联分析、通报预警到溯源反制的完整管理流程，并依此形成了网络安全态势感知平台、
持续威胁检测与溯源系统、诱捕防御与溯源分析系统等多款产品，在公共安全、电力能源、金融科技等领域得到了应用。
截至报告期末，公司溯源管理技术体系形成了3项核心技术。
1）基于资产与漏洞生命周期管理的安全治理技术。基于自研的资产治理“五步法”理论，打造专业的流程管理模块对资产摸底、备案审核、立体化防御、自动化运营、应急响应等全过程进
行管理。集成了专业的漏洞检测及Webshell检测能力，实现了主动与被动检测的结合，实现了流程化的编排管理。
2）面向实战的任务弹性编排技术。针对不同探测任务进行分类、分级、分组，自动优化编排任务以规避网络安全监测。支持同时下发并执行存活探测、指纹探测、POC检测任务,任务编排独
立处理互不干扰。自研弹性任务调度框架，根据不同探测任务的技术特性、实战过程中的网络特性和任务执行状态进行弹性调整，对比开源调度框架有效提升了任务调度的准确性，同时提高了
系统空闲资源利用率。
3）网络动态威胁跟踪量化技术。利用图论知识构建系统动态威胁属性攻击图；基于权限提升原则通过前件推断系统、后件预测系统和综合告警信息推断系统进行多告警信息的融合与威胁分
析。实现网络安全的动态预警监测，提升对大规模潜在威胁行为的持续监控跟踪和深度溯源能力。
（4）网络空间地图技术体系网络空间地图领域属于国家网络空间安全战略的核心组件，是海陆空天之外的第五空间的“底
图”，是网络空间的“高德地图”、“百度地图”。公司在网络空间地图领域属于行业的先行者和探索者，相关技术达到国内领先水平。
截至报告期末，公司网络空间地图体系形成了15项核心技术。
1）统一多源大数据融合系统。基于多模态数据接入引擎与动态本体建模技术，实现测绘资产、
威胁情报等跨源异构数据的高效接引与整合。采用湖仓一体数据处理架构，支持实时数据注入与离线数据湖的协同分析，并通过标准化数据血缘标签与语义消歧等规则，构建全局统一的数据关
联网络。目前该架构已应用于公司多款产品，支持亿级数据的秒级关联与检索，高度解决数据孤岛，提升数据利用率45%，并全面适配国产化算力平台与分布式数据库，满足政企客户对多源数
据融合治理的核心需求。
2）基于全球网络空间资产测绘体验，构建高精度、低误报的涉黄涉赌等违规资产识别算法。
聚焦文本信息，采用多层级语义理解框架、敏感词动态扩展机制及风险概率联合判定模型，突破变种词汇、语义伪装与编码混淆等对抗手段，实现涉黄涉赌内容精准识别（准确率98.6%，误报
率＜0.15%），日均处理超2000W条数据，违规发现效率提升80%，帮助用户快速定位互联网违规资产，赋能网络空间合规治理。
3）基于爬虫的互联网暴露面检测技术，基于企业名称、域名、IP、URL及少量关键字，通过智能化爬虫技术，广泛搜集敏感信息并开展安全性评估，为排查企业网络信息泄露或开展暴露面
检测提供重要手段。基于多元信息绘制网络空间的社会画像，解决网络空间核心问题（映射关系）。
4）协议深度探测及动态插件机制，采用基础协议识别和深度探测相结合的方式，基于完整协议理解，通过多次与探测目标进行交互，提取更多价值信息。已经完成超过200种协议的深度识
别，支持以动态插件的方式进行快速扩展。
5）高性能大规模存活探测技术 存活探测引擎通过采用自主可控的高性能可编排主被动探测引擎技术、自研的用户态协议栈及动态优化发包策略，实现低带宽条件下的高速发包，大幅提升
22/258
安全性，降低被识别成攻击流量的可能性。构建面向探测逻辑的数据收发包机制，由用户态驱动接管网卡，数据收发不经过内核协议栈，减少了时延和性能损耗，接收和发送的数据包由网卡直
通应用程序，从而大幅提高了数据处理效率。
6）基于IPv6的基础设施安全检测技术 基于Ipv6地址特征、Ipv6协议组成以及Ipv6协议参数，自动发现互联网以及内网暴露的Ipv6存活地址。基于Ipv6协议的特征，覆盖分片检测、
大包检测、包头检测以及选项检测等多项技术，分析Ipv6设备类型及Ipv6网络存在的安全隐藏，
提升了Ipv6基础设施网络的安全问题检出率。
7）面向“挂图作战”的网络空间地图可视化技术。基于网络探测和大数据分析的结果，综合运用信息处理与图形、图像展示手段，将网络空间中抽象化的信息资产和逻辑关系映射为网络空
间的全息地图，在归类、统计、分层等基础上通过丰富的图形化手段直观展示网络空间的物理链路、逻辑拓扑、资产画像、流量内容、安全态势等多维度信息。实现了基于网络空间地图开展信
息查询、资产展示、任务操作等可视化操控功能；切合行业用户需求提供了针对全网、国家、区域或主题的多场景展示大屏，为多品类、多维度信息展示和交互提供支撑，提升“挂图作战”的
高效指挥能力。
8）超大规模网络测绘技术。基于自主研发的DPDK高速探测引擎，离散化的端口探测方式和安全防护设备识别技术，实现了低带宽下的高速发包探测能力和模拟用户态的探测模式，结合防
护设备绕过技术，提升了资源利用率和探测准确性。对比开源软件探测速度提升90%，命中率提升40%，结合自研分布式调度框架，适应于超大规模下的资产探测场景。
9）基于服务状态机的反馈式蜜罐识别方法及系统 通过构造状态机识别高交互蜜罐，有效提升了探测准确性及效率。解决高交互蜜罐识别的行业难题。
10）网络疆域地图技术。网络疆域反应网络规模、网络关系以及网络之间的主体关联度。网络疆域地图技术是基于网络域属性描述，以网络名称、网络位置、对等关系、网络分布以及资产
分布等维度描述网络域属性。基于FDP力导向技术、Impred改进技术以及区域去重叠机制，基于网络域属性描述网络疆域地图，更直接的反映网络规模、网络关系以及网络之间的主体关联度，
满足网络基础设施的规模化管理和安全管理要求。
11）基于暴露面的社会组织识别技术基于对各类社会组织网络及设备进行暴露面探测及被动数据采集，构建暴露面分析模型，基于随机森林算法及特征和空间分布的聚类算法，对暴露面进
行相似度匹配。结合内外部资源库关联分析，提高基于暴露面的社会组织识别的精度，从而自上而下的描绘基于暴露面的社会组织。
12）规模化的网络拓扑探测技术。基于TCP、UDP、ICMP扫描以及路由跟踪技术，对网络中设备之间的邻接关系进行主动探测，获得所述网络的拓扑主干信息。采集汇聚节点或交换节点的网
络流量，对网络拓扑的分支信息进行多层、多维度综合分析。利用主被动结合的拓扑探测信息，
以IP维度融合网络的拓扑主干信息与分支信息，构建规模化的网络拓扑，提高了探测效率和准确性。
13）网络空间资产的组织推演技术 基于对标准组织中业务模型不同组件的分解，结合知识库对每个网元设备进行分析，构建表达标准组织专用业务系统的网空资产，与现有的网络空间资
产数据库做匹配，定位到数据库内与其相似度最高的数据所对应的社会组织，推演形成网空资产的组织关系。通过分析得到表达社会组织的专用业务系统的网空资产描述，在网络空间资产数据
库内的进行相似度匹配，使得该网空资产对应的社会组织的身份得到确认，使得网络空间内社会组织的识别和管理更加方便。
14）基于图标的相似度比较技术。基于VGG卷积神经网络模型与ResNet50深度网络模型分别计算特征向量，基于Milvus向量搜索引擎实现毫秒级别、海量计算能力的相似网页图标比较。支
持多种距离计算方法，包括欧式、内积和汉明距离，极大提高了相似度比较的精度。
23/258
15）卫星互联网测绘技术。围绕卫星互联网的体系结构、拓扑部署、脆弱性等开展形成卫星互联网的网络空间态势。率先在互联网卫星领域布局安全检测及防护技术。
（5）截至报告期末，公司卫星互联网安全体系形成了5项核心技术。
1）基于FPGA的高速链路数据处理技术，采用多域并行位向量索引网络包分类算法，将网络包分类规则划分为多个域，每个域作为一个单元，并将每个单元所有的可能性展开后构成一个位
向量单元，数据包分类时只需根据每个域的数值即可检索位向量表，简化数据包分类时的处理过程，并支持多域并行查找，减小了数据包处理时延，只需一个时钟周期即可完成对网络数据包的
分类，进而提高了网络数据包的分类速度。
2）基于窄带通信链路数据加密技术，在不影响窄带通信业务的情况下实现了对业务数据的加密保护，且具有数据防重复的保护能力。
3）基于短报文的密钥协商技术，实现了反向信道中业务数据的安全防护和终端设备的安全接入控制管理。
4）基于密码定义网络边界的安全技术，针对传统网络边界安全日益增加的安全风险，以及网络边界防护控制粒度急需细化与提升问题，研究保密传输与安全隔离有机融合的智能密网安全架
构。设计了基于密码定义网络边界的智能密网安全保密架构，解决传统大网网内细粒度的边界隔离问题与外联网络安全互联互通问题，形成一个具备智能伸缩的弹性网络，支持对不同安全域用
户或业务的针对性安全防护与定制化保密需求。
5）基于国产密码算法和协议的多播密钥分发技术，在密码定义边界的安全技术体系中，需要利用安全协议进行多播密钥分发，解决数据在传输过程中可能会被黑客攻击和窃听，导致数据的
泄露和滥用的问题。该技术可以提供高效、快速、安全的密钥分发方案，同时对密钥的访问、加密和保护进行全面控制，保障数据的安全性和可靠性。同时，该技术严格按照国密标准要求，提
高密码密钥使用的安全性和合规性。
（6）基础通用技术下一代安全级操作系统平台NG-RayOS为适用于公司所有产品线的通用技术。RayOS安全操作
系统是公司研发模型的基座，具备模块化引擎、一体化策略、全功能的高性能协议栈等多项优势，
具备开放式架构，便于快速、按需部署，并能低成本扩展出不同的安全功能。RayOS采用模块化管理方式，极大的提升了功能单元的可复用性，通过基于配置的自动化构建和系统打包实现了积
木式搭建，使开发效率提高60%以上。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2024
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续研发投入，充分利用内外技术资源，聚焦核心技术，提升公司的自主创
新能力和研发水平，巩固和保持公司产品和技术的领先地位。
（1）公司发布了新版网络空间资产测绘与扫描系统。在核心技术与功能架构上实现全面升级。
新版本通过优化引擎将探测效率提升50%，核心指纹数量扩容至35W+，脆弱性漏洞检测能力覆盖50W+漏洞特征，漏洞PoC数量扩充至6000+，在资产探测效率与数据质量维度显著提升。在功能
架构方面，系统对SYSLOG数据推送功能进行深度优化，支持数据格式与内容的灵活配置，大幅提24/258
升异构系统间的数据对接效率；同时创新性引入级联部署模式，有效拓展了产品在复杂网络环境下的应用场景，为用户提供更全面的资产安全治理解决方案。
（2）公司发布了新版网络资产安全治理平台，主被动资产学习能力得到进一步强化。对既有指纹规则进行精细打磨，优化算法与特征提取方式，扩充指纹库规模至35W+，新增国产化指纹，
增强平台对国产化资产的识别能力。扩展资产清单视角，以多维度梳理资产清单，为用户提供更清晰、更深入的资产全景视图。新增异常资产监控模块，对端口服务异常开放的资产进行细致盘
点。平台在帮助用户梳理网络资产台账的同时对资产台账变更历史进行详细记录，做到有据可查，
为用户的网络资产安全管理提供数据支撑。新增与漏洞扫描工具的联动能力，提升平台在漏洞检测上的协同作战能力，实现基于资产和漏洞的组合解决方案。
（3）公司全新推出集产学研一体的全球网络空间资产测绘平台DayDayMap，聚焦空间测绘科研领域，基于分布式探测引擎与丰富的资产指纹识别技术，构建覆盖IPv4/IPv6、物联网设备、
星链等多维场景的资产测绘能力。通过动态扩展全球探测节点和智能化协议适配框架，平台可精准识别超千种设备类型及应用服务，并关联漏洞暴露面、资产归属等风险维度，形成全球网络空
间资产画像图谱。让网络空间资产可感知、易定位、更有价值。
（4）公司发布了卫星通信加密系统。在空天信息网络加速融合的今天，卫星通信已成为国防安全、应急救灾、跨国金融等关键领域的战略通道。然而，卫星信道的开放性和长传输距离特性，
使其面临窃听、干扰、伪装等复杂安全威胁。我司科研团队攻克星地信道动态适配、卫星通信延时大，卫星带宽窄、卫星广播通信体质等因素导致加密应用失效的问题，成功构建基于空口安全
加密防护的卫星通信加密系统，实现卫星小站到卫星主站的加密保护。
（5）公司升级多源威胁情报融合分析平台，整合多源商业情报、内生情报、自定义情报及自有测绘资产、漏洞等补充数据，建立多维度情报归一化治理引擎，实现多源情报的对接、融合分
析、抗污染处理、情报共享消费、情报质量评价等流程，同时联动阻断系统实现一点发现、全网阻断的效果。平台全面适配信创环境，支持国产化硬件与操作系统。帮助用户构建自主可控的威
胁情报运营体系，平均威胁研判效率提升60%。
（6）公司发布了高速链路加密系统。在万物互联的数字时代，数据以光速在全球网络中穿梭，
从金融交易到工业控制，从远程医疗到智能城市，海量敏感信息的高速传输对通信安全提出了前所未有的挑战。传统加密技术难以兼顾高速率与高安全性，成为制约关键基础设施发展的技术瓶
颈。我司在高速链路加密系统研发领域取得突破性进展，成功研制出支持40G加密速率的安全加密系统。该系统的核心突破在于实现了加密性能与传输速率的协同设计。研究团队采用自主研发
硬件加速引擎：基于国产FPGA芯片设计并行化加密流水线，同时保持微秒级延迟。
（7）公司发布情报知识图谱平台，基于图算法及多模态融合技术进行实体识别、关系抽取、
属性抽取实现海量异构情报数据、资产数据、漏洞数据等安全数据中实体、关系的推理。平台内置超百类网络安全领域本体模型，支持APT组织、漏洞利用链、攻击工具等实体关系的动态图谱
构建，并引入事件分析模块通过内置算法模型推理威胁事件APT组织匹配度。通过可视化交互界面，用户可快速定位关键攻击节点、预测潜在攻击路径，并联动防御系统实施精准拦截。该平台
已适配主流信创生态，支持国产化图数据库与分布式计算框架，为政企客户提供智能化威胁狩猎与攻防对抗决策支撑。
（8）公司发布了全新一体化漏洞评估系统，针对两高一弱专项检查，以及信创、物联网、云安全和大数据、容器镜像等新兴应用场景，增加了专门的漏洞检测规则和扫描引擎，同时对核心
主机扫描引擎、Web扫描引擎、基线核查引擎、镜像扫描引擎进行重构优化，进一步增强了检测能力，更好地满足了用户在这些新场景下的安全检测需求。此外，还推出了漏扫集中管控平台，
该平台支持对多层级结构的漏扫引擎进行集中任务管理、升级维护和数据分析，帮助集团公司有效集中分析下属单位的安全状况。新产品特别强化了信创能力，采用国产操作系统，并兼容飞腾、
海光、兆芯等多种信创硬件，显著提升了信创应用的部署灵活性和稳定性。同时，产品创新性地25/258
以服务的形式为客户提供漏洞检测能力，不仅扩展了销售场景，也为客户提供了更加灵活的服务模式。这一系列改进措施，旨在为用户提供全面且高效的安全解决方案，确保其能够在快速变化
的技术环境中保持领先的安全防护水平。
（9）公司发布了新版本API安全防护系统。产品创新性的采用了智慧模型技术，深度赋能产品。通过对高频访问失败检测、接口越权攻击检测、低频攻击行为检测等，帮助产品达到可知：
全面洞察，风险无所遁形；可管：有序管理，策略灵活应对；可控：实时响应，掌握安全态势；
可预测：前瞻布局，安全未雨绸缪。为用户在围绕API安全建设中，提供一套完整的解决方案，
帮助用户构建完整的API全生命周期的安全防护体系。
（10）公司发布新版物联网探针产品，通过三大核心技术升级打造行业领先的物联网安全检测与管理解决方案。全新版本搭载智能集中管控平台，实现全网探针的统一配置、实时监控与协
同响应。产品深度整合工控协议指纹库，支持多种工业协议的深度解析；创新融合全流量存储分析引擎，实现关键业务流量的完整留存与回溯；同时增强多维度终端检测能力，可精准识别物联
网终端类型、漏洞及异常行为。通过"协议识别-流量分析-终端检测"的三位一体技术架构，显著提升对物联网设备的检出率，帮助客户构建更全面、更精准、更智能的物联网安全防护体系
（11）公司发布新版网络安全单兵侦测系统。存活引擎升级到4.0版本，扫描准确性和效率大幅度提升，漏洞PoC数量扩充至6000+。同时为了方便用户更好地对脆弱性检测结果的准确性
进行校验，提升检测结果的验证价值，新版本对验明过程做了公开化和规范化，用户可以清晰地看到每个PoC检测过程中的请求/响应次数，以及每次请求信息和对应响应结果，检测和验证过程
更加清晰化。此外，新版本对整体产品在易用性、安全性、灵活性等方面都有了大幅提升。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 26 16 90 48实用新型专利 0 0 1 1
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 28 28 166 162
其他 2 8 54 35合计 56 52 312 247
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 71,008,562.57 55,686,617.86 27.51资本化研发投入 2,980,181.83 0 /
研发投入合计 73,988,744.40 55,686,617.86 32.87研发投入总额占营业收入比
25.21 19.15 增加6.06个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 4.03 0 增加4.03个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司根据客户及市场需求变化，加大在网络空间地图产品、卫星互联网安全产品
等新方向的研发投入，研发人员数量增加较多，导致本期研发费用上升。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明26/258
适用 √不适用27/258
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段
拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 资规模 金额 金额 性成果
1.实现服务资产维度管理，从端口维度对资产进行精通过主动、被
细画像和管理；
动相结合的资2.实现异常资产分析，通过配置资产基线规则，实现 主要应用于高
网络 产探测识别手对资产端口、服务、风险等多维度的实时监控。一旦 校网络、园区
资产 相关产品已 段，进行多维发现资产异常情况，用户可迅速获知并进行针对性确 网、云计算中
安全 投入市场， 度的资产识别1 600.00 231.61 231.61 认和处置； 心、行业垂直
治理 处于稳定开 和管理，对资3.实现根据自身业务场景需求，自由配置字段分组、 网络及政府横
系统 发优化阶段 产端口、服务、
字段顺序、字段类型、是否必填或展示及检索等选项。 向网络资产治V5.1 风险异常情况
同时，资产导入模板会根据自定义属性的变化动态调 理场景。
实时监控和报整，快速生成符合需求的资产上报模板，大大减轻了
警管理员的工作负担。
1、应用于网信办、公安等监
通过深度定制 管部门对管理1.实现基于精确的地理位置层次，如国家、省份、城 数据交互模 辖区内网络资
网络 市乃至区县级别来发起资产探测任务； 式，根据数据 产的普查及监空间 2.实现自定义服务功能，使得资产服务识别能够更加 标准与接口规 督；
资产 贴合用户的独特需求，从而识别和解析更为广泛和贴 范，运用包构 2、应用于国家2 800.00 409.30 409.30 研发阶段
测绘 合实际场景的资产属性； 造器自主创制 管理部门在智系统 3.实现级联管理，将各个分散的子系统无缝聚合，在 探测载荷，使 慧城市、数字
V5.2 单一的、全面的控制面板上呈现，实现了对下辖系统 用自定义探测 化政府等领域的同步监测与资源的精准调控 载荷对目标进 的资产摸底和
行探测 管理等场景；
3、应用于电力能源用户的资
28/258
产监控、安全应急指挥和挂
图作战等场景。
通过收集行业各类威胁情报
主要应用于帮数据，并融合
助监管行业用网络测绘情
户搭建多源威多源 1、实现多源情报的采集分析、评价与融合，产生更 报、漏洞情报
胁情报融合分威胁 高价值情报； 和基础信息情
初代版本已 析平台，构建情报 2、通过AI引擎，实现多源情报与公司漏洞情报、网 报，实现对有
投入市场， 行业威胁情报3 融合 1,200.00 42.25 874.54 络空间资产测绘情报的融合； 组织的攻击行
处于稳定开 库，建立行业分析 3、建立行业创新融合分析模型，解决情报单一、情 为的准确挖
发优化阶段 威胁情报共享系统 报注水、情报污染、孤岛情报等情报噪音数据导致的 掘、对网络空
机制，提升全V2.0 安全情报无效问题。 间犯罪行为的
行业威胁监测追根溯源，大
与联防联控能幅度提升威胁
力。
检测的准确性。
主要应用于公通过基于域间
安、网信办监
1、实现内网域间隔离检测和域间行为检测； 隔离监测、行管下的各行业
网络 2、增加基于语义的检测功能，加强对SQL，XSS攻击 为监测和语义用户的边界安
威胁 的检测精度。 检测帮助用户相关产品已 全防护，通过
情报 3、建设内网情报工厂，实现内网环境情报的生产， 对攻击行为进投入市场， 在互联网各入
4 攻击 1,200.00 358.25 1,144.77 加工及处置； 行精准检测，
处于稳定开 口部署该系阻断 4、补充内网资产探测及溯源能力，对内网资产探测， 同时搭建内网
发优化阶段 统，帮助用户系统 打标签并且关联情报溯源。 情报工厂完成
建立基于互联V2.0 5、增加AI威胁检测模型，可通过模型对未知威胁和 情报的生产和
网安全情报的新型威胁进行捕获识别。 消费能力建
“一点监控、
设。
全网阻断”协29/258
同防御体系。
通过对多种新型技术融合， 主要应用于各
下一 打造下一代安 行业企事业单代安 通过对商用密码技术、零信任认证技术、数据安全传 全网关类产 位用户，帮助
5 全网 1,000.00 161.96 526.99 研发阶段 输技术、链路安全传输技术的研究，结合网络安全防 品，对数据的 用户对其数据关 护策略和应用，研制下一代安全网关产品。 使用安全、链 服务平台的访
V1.0 路安全、传输 问进行身份校安全进行全方 验与安全控制
位防护。
基于全栈安全检测和代理安
全检查技术， 主要应用于各通过丰富的漏 行业企事业单
一 体 洞扫描类型和 位，用于对网面向下一代主机系统、Web2.0及单页应用安全检查场
化 漏 持续更新的风 络内部的漏洞相关产品已 景设计，通过融合系统扫描、Web扫描、数据库扫描、
洞 扫 险判断能力， 风险自查、定投入市场， 弱口令检查和基线核查等多项脆弱性检查评估技术，
6 描 评 1,200.00 239.42 1,016.04 及时发现新型 期检测与管处于稳定开 并集成多种漏洞库情报和VPT漏洞优先级处理技术，
估 系 应用可能存在 理，也可以用发优化阶段 形成综合高效的漏洞扫描能力，可以针对目标对象进
统 的安全风险， 于监管机构对行全方位的风险检查，并给出修复建议。
V7.0 实现更加智能 下级单位的安化、主动化的 全监督与检
应对下一代应 查。
用带来的新型威胁。
一体 通过自动化分 主要应用于各1.实现支持docker化部署；
化漏 初代版本已 析镜像的内 行业企事业单2.实现与统一资产漏洞管理平台做对接，进行统一管
洞扫 投入市场， 容，检测其中 位，用于对网7 800.00 603.96 603.96 理、策略下发、统一升级，版本回退等管理维度操作；
描评 处于稳定开 的安全漏洞、 络内部的漏洞3.实现容器镜像扫描能力，确保配置合规，并通过持
估系 发优化阶段 恶意软件和配 风险自查、定续监控来维护镜像安全性和质量
统 置不合规等问 期检测与管30/258
V8.0 题，确保容器 理，也可以用在部署前达到 于监管机构对
预定的安全标 下级单位的安准 全监督与检
查。
基于异步多核并行处理架构
与自主研发的NG-RayOS操作
系统，通过对 主要应用于各
1、使用C语言进行代码编译，适配国产化系列CPU；
国产化平台的 行业企事业单国产 部分型号开 2、完成RayOS平台的国产化移植；
适配，完成产 位用户的各类化Web 发，正在研 3、完成底层核心架构、网络模块、攻击监测模块、
8 2,000.00 1,381.91 2,314.34 品的国产化移 网站、信息系防护 发其余型号 数据获取方式以及流量分析引擎的移植；
植，并结合优 统等Web应用系统 产品 4、针对国产化平台，优化文件还原机制，优化工程
化的威胁检测 安全防护场架构。
与防护技术， 景。
为用户提供面向国产化环境
的安全防护能力。
1、支持HTTP2，Websocket，HSTS协议等； 基于自学习、
事业单位，用
2、支持API资产主动探测，可基于IP维度进行主动 SDK集成与API于对各类业务
探测； 网关联动等技系统的对外接
3、系统采用优化的引擎内存分配技术与API网关联 术，通过梳理初代版本已 口服务提供监
API防 动等技术，通过梳理流量中存在的API资产，对其进 流量中存在的投入市场， 控防护，保障
9 护系 1,000.00 211.43 857.16 行状态跟踪、审计管理、安全防护、数据保护、滥用 API资产，对其处于稳定开 用户数据共享
统 防护和盗用防护，帮助用户提升API访问的安全性。 进行状态跟发优化阶段 安全与敏感信
实现高速处理； 踪、审计管理、
息调用安全，
4、系统可以提供同多产品联动的标准化API接口。 安全防护、数减少接口暴露
5、增加风险分析模型，可针对不同威胁场景构造检 据保护、滥用面风险。
测模型，发现越权、数据泄露等接口安全事件 防护和盗用防31/258
护，帮助用户提升API访问
的安全性。
1、基于网络流 1、主要应用于量分析（NTA） 各行业企事业
和网络检测响 单位用户，帮应（NDR）相结 助用户构建流
合的处理架 量采集分析能构，利用流量 力，并可以对
采集，协议解 接用户安全管
1、支持对不同协议进行解析还原，通用协议包括 析，内容还原， 理类平台，提HTTP、FTP、SMTP、POP3、SSH等，物联网协议包括 应用识别、资 升监测分析与
MQTT、GB32960、JT/T808、JT/T809、RTSP、DOIP等； 产识别、威胁 溯源取证能
2、支持流量实时采集，离线采集； 检测，响应处 力；
3、支持应用识别与文件检测； 置等技术手 2、全流量分析4、支持基于特征的威胁检测； 段，可针对传 与溯源场景：
流量5、快速回溯与分析网络威胁：基于被攻击资产、攻 统威胁及高级 全流量数据存
10 探针 500.00 125.20 125.20 研发阶段击源、恶意代码、失陷主机等多维度分析，并提供样 威胁进行实时 储与智能分
项目本下载、PCAP留存等溯源取证，让威胁事件清晰可视， 检测和流量留 析，以多种视
有效帮助用户回溯已发生的网络攻击行为； 存，大幅提升 角还原攻击过6、精准识别网络高级威胁：利用网络行为检测、威 威胁检测和溯 程，帮助客户
胁情报模型、关联分析等手段，对不同攻击阶段的网 源取证的能 快速定位攻击络攻击活动进行精准检测，提高网络安全事件检测的 力； 源头，提升安
准确率，减少误报率。 2、流式协议的 全运营效率；
解析：支持丰 3、高级威胁防富的协议精准 护场景：利用
识别和细粒度 网络行为检解析能力； 测、威胁情报
3、威胁行为检 模型、关联分测与识别：综 析等技术检测
合运用网络行 未知威胁，帮32/258
为检测技术、 助客户快速定内置威胁情报 位APT攻击的
算法模型等多 威胁线索。
维度检测技术，以有效发
现网络攻击活动；
4、威胁行为溯源分析：对网
络威胁进行多维度的关联分
析，形成资产、
会话、威胁等多种分析视
角，清晰展示网络威胁攻击
过程。
采用FPGA硬件加密方式，对 应用于数据中
高速数据流处 心、运营商等理的性能远高 行业的安全防
于传统服务器 护；针对于政密码 部分型号开 打造一款通用性的基础硬件平台，采用标准化、多接 软加密方式； 府、央国企、
安全 发，正在研 口、小体积的硬件方案，让模块可以适应多场景、高 通过FPGA硬件 运营商、金融、
11 1,500 981.96 981.96建设 发其余型号 可用；打磨产品的成熟度，降低产品的成本，提高产 处理，在硬件 医院、电力等
项目 产品 品性价比，提供更加丰富的密码服务应用。 上多路并行处 行业的密评密理，特别是对 改需求，为其
小字节包（64 提供全系列的字节）的处理， 低成本高性价
可达到线速处 比解决方案。
理水平。
33/258
合/ 11,800.00 4,747.26 9,085.88 / / / /
计情况说明
无34/258
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 239 196研发人员数量占公司总人数的比例（%） 38.8 37.0
研发人员薪酬合计 5,715.20 4,830.47研发人员平均薪酬 26.28 26.32
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 31
本科 204专科 3
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 107
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10340-50岁（含40岁，不含50岁） 27
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 领先的技术优势
经过多年的研发及技术积累，公司在漏洞及脆弱性检测、应用安全防御、网络空间地图等领域具有领先的技术优势。公司在网络空间地图领域属于行业的先行者和探索者，相关技术达到国内领
先水平，是首个专注于网络空间测绘技术领域的专业机构——CICC网络空间测绘专业委员会的挂靠单位。公司漏洞及脆弱性检测相关产品近年市场份额连续位居行业前列，2023年漏洞检测产品
国内市场份额排名第三。应用防御技术相关产品近年市场份额连续位居行业前五名，公司承担了工信部工业互联网创新发展工程，国家级专精特新“小巨人”企业高质量发展项目，国家重点研发计
划项目，北京市科技计划项目，并参与中国铁路、中国人民银行等多项重大项目。公司在溯源管理技术方面是行业的创新者，先后获得IDC大数据安全创新者、IDC中国网络安全风险态势感知系统
创新者、大数据协同安全技术国家工程实验室《大数据安全优秀案例奖》等荣誉。2024年，公司获得工业和信息化部NVDB“2023年度漏洞治理合作最具贡献单位”，入选信通院《数字安全护航
35/258
技术能力全景图》。
2. 优秀的研发能力公司自成立以来一直高度重视研发创新，紧跟网络安全技术发展趋势和用户需求，不断推出创
新产品和解决方案，提升市场竞争力。公司为“北京市企业技术中心”，是华为、新华三等大型厂商的生态合作伙伴，在软件开发过程的改善能力、质量管理水平、软件开发的整体成熟度上居于行
业前列。公司核心技术团队均有10年以上国内外网络安全公司从业经验，在系统架构及安 全领域前瞻性和创新性研究方面具备深厚积累。
公司设置了三级研发梯队的组织架构（实验室-研究院-产品线），已经形成了健全的研发机构体系，能够有力保障公司技术与产品的创新，并完成了一系列具有自主知识产权的技术成果。截至
2024年12月31日，公司已获得发明专利48项，计算机软件著作权162项，拥有研发人员239名，
占员工总人数的比例达38.80%，已成功完成中国铁路12306、北京交警APP安全建设等国家重点项目交付，满足了复杂的大规模用户需求。
3. 卓越的场景化安全能力随着数字化转型的浪潮，传统的通用安全产品已经无法满足企业信息系统业务安全级别的要求，
针对不同行业需求开发的场景化产品是网络安全市场发展的新趋势。
基于十多年以来对基础安全技术的研究、模块化的研发模型、行业经验丰富的安全专家团队，公司能够针对不同行业客户的需求，迅速开发出业务场景安全类产品。目前，公司已在公共安全、电力
能源、金融科技、运营商、教育以及关键信息基础设施等领域开发了多款标准化产品，获得了公安部、国家电网、中国人民银行、清华大学、中石化等行业客户的广泛认可及深度合作，促使公司进
一步积累数据及模型，深耕行业场景化研发能力，扩充行业化的“货架产品”品类。
4. 快速响应的服务体系优势公司倡导“服务先行”的理念，设有专业的技术服务部门，配备专业的安全服务及技术支持人
员，向客户提供快速的响应服务。公司分别在华北、华东、华南、华中、西南、西北、东北等设立区域服务中心，配置客户支持系统，完成了客户档案、备件库存、产品发布等信息的共享，形成了
覆盖全国的服务网络。公司通过7*24小时的服务呼叫中心对客户服务需求进行统一受理，对服务实施过程进行全流程监控。公司区域服务中心技术人员深入客户业务场景，了解客户需求，提供技
术指导和现场支撑。针对重点客户，研发部门快速响应需求，迅速迭代开发，加快产品优化升级。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用
1、业绩大幅下滑或者亏损的具体原因；
公司2024年年度实现营业收入29,353.36万元，较上年度同比增加0.93%，归属于母公司所有者的净利润为162.85万元，较上年度同比减少96.17%%，系因为（1）公司坚持健康经营的长期
发展策略，坚定执行“聚焦行业、狠抓交付、组织升级”战略，聚焦重点行业和重点战略区域，投入增加。同时，公司根据客户及市场需求变化，加大在网络空间地图产品、卫星互联网安全产品等
新方向的研发投入，研发人员数量增加较多，导致本期研发费用上升；同时，公司积极拓展业务，
36/258
在场景安全、卫星互联网安全等业务方向重点投入，相关的业务人员数量有所增加，导致本期的销售费用上升。因此，上述因素对本期利润产生影响。（2）报告期内，公司部分客户结算和付款周
期拉长，带来应收账款坏账准备增加较多，影响当期利润水平。
2、主营业务、核心竞争力、主要财务指标是否发生重大不利变化，是否与行业趋势一致；
近年来，国际、国内重大网络安全事故频繁爆发，这促使我国政府对网络信息安全的重视程度与日俱增，网络安全政策法规持续优化，使得网络安全市场的规范性得到显著提升。在此背景下，
客户为应对愈发严峻的安全挑战，不断加大在网络安全产品与服务领域的投入。与此同时，科技发展日新月异，人工智能、云计算、大数据、卫星互联网等新兴技术，正持续向各行业渗透，不仅改
变了人们的生活和工作方式，也拓宽了网络安全的边界。随着这些技术的不断成熟和广泛应用，各类场景中的网络安全风险进一步凸显，终端用户对网络安全产品和服务的需求也将持续攀升。报告
期内，公司主营业务、核心竞争力均未发生重大不利变化，与网络安全行业整体趋势一致。
3、持续经营能力是否存在重大风险；
报告期内，公司实现营业收入29,353.36万元，同比增长0.93%，公司整体营业收入规模仍保持增长态势。公司未来能否保持持续成长，受宏观经济、产业政策、行业竞争态势等宏观环境因素
的影响，也取决于公司技术研发，产品市场推广及下游市场需求等因素。如果未来公司现有主要产品市场需求出现持续下滑、市场竞争加剧、技术研发失败或规模效应未按预期逐步显现，且公司未
能及时拓展新的应用市场，公司营业收入、净利润将面临下降的风险。未来，公司将持续提升产品竞争力及管理能力等以应对上述可能出现的不利因素。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
网络安全行业产品创新及技术迭代较快，为保持技术先进性和市场竞争力，公司需要持续进行新产品、新技术的研究与开发。基于漏洞精准检测、精确防御技术和管理溯源能力，公司在网络安
全基础类产品的基础上逐步开发出业务场景安全类产品和网络安全地图类产品等新产品。若公司对行业技术发展方向、新产品市场容量预计有误，或各种原因造成技术创新及相应产品转化进度较慢，
或新技术未能有效运用到产品，或新产品未能有效满足市场或客户需求等，均可能导致公司存在新产品、新技术研发失败的风险。
公司的主营业务为技术密集型业务，核心技术人员的充足性与稳定性是保持公司技术先进性和产品竞争力的主要基础。近年来，随着我国网络安全产业规模扩大，网络安全方面的技术人员短缺
已成为制约行业发展的重要因素之一，现阶段网络安全方面的专业人员仍属于一种稀缺资源，网络安全行业发展使得“人才争夺”愈演愈烈。随着行业“人才争夺”的不断加剧，若未来公司的人力
资源政策、考核和激励机制、企业文化等缺乏市场竞争力，难以稳定现有核心技术人员或吸引优秀技术人员加盟，将可能导致公司存在核心技术人员短缺或流失的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司在第四季度实现的收入占比较高，存在收入季节性特征；而公司各项主要费用支出在各个季度相对均衡发生，导致第一季度和第二季度可能存在亏损，公司各季度净利润的季节性特征可能
更为明显。公司在第四季度实现的收入规模对公司全年经营业绩的实现情况至关重要。投资者在进行投资决策时应考虑公司经营业绩的季节性变动风险，审慎进行判断。
公司主要为用户提供网络安全产品及解决方案，并提供相关安全服务；在产品研发与生产过程中，公司已按照法律法规、行业标准，并结合公司研发活动实际情况，制定了《研发项目管理制度》
《生产部质量放行管理制度》等，以保障产品质量符合既定标准要求。未来，若最终用户发生数据泄密或其他网络安全事件时，如主管部门认定公司在提供产品或服务时违反了相关法律法规，或认
37/258
定公司产品或服务存在缺陷，则公司可能面临被有关主管部门责令改正、给予警告、没收违法所得或罚款等行政责任风险，同时可能面临根据销售合同的约定向用户承担相应民事赔偿责任的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
报告期末，公司应收账款账面价值为28,074.68万元，占公司资产总额的比例为23.79%。若公司在业务开展过程中不能有效控制好应收账款的回收或者客户信用发生重大不利变化，公司存在
应收账款不能及时收回而产生坏账损失的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
我国网络安全行业细分领域众多，根据CCIA统计，我国网络安全产品和服务细分领域达70多个，市场竞争格局呈现较为明显的碎片化特征。根据CCIA研究发布的《2023年中国网络安全市场
与企业竞争力分析》报告，2023年上半年我国开展网络安全业务的企业共有3,984家；2020-2022年度我国网络安全行业集中度CR8为41.36%、43.96%、44.91%，2020-2022年度我国网络安全行业
集中度CR1仅为7.79%、9.50%、9.83%，市场集中度较低。行业内的参与者既包括覆盖细分领域较多的综合性厂商，也包括深耕三至五类细分领域的优秀领军企业以及在某一细分领域开拓创新的新
锐企业，行业内各厂商之间存在竞争与合作并存的情况。受限于资金实力影响，公司聚焦于具有比较优势的部分细分领域，与行业内部分综合性厂商在某些细分领域存在竞争关系，同时又与部分综
合性厂商建立了合作关系。虽然公司在其布局的部分细分领域内具有较高的市场地位，但从公司综合实力看，目前整体市场规模较小，与行业龙头公司相比，公司整体上在产品布局、市场份额、经
营规模等方面仍存在一定差距。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
公司为软件企业，根据国发（2011）4号文《国务院关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》和财税（2011）100号文《财政部、国家税务总局关于软件产品增值税
政策的通知》规定，对增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品，按适用的税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退政策。如果未来国家或地方对软件企业的
增值税税收优惠政策进行调整，将会对公司的利润水平造成一定负面影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入29,353.36万元，比上年同期增长0.93%；实现归属于上市公
司股东的净利润162.85 万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润-720.69万元。
38/258
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 293,533,599.00 290,833,046.16 0.93营业成本 80,320,191.11 75,055,655.39 7.01
销售费用 125,208,085.44 105,545,512.23 18.63管理费用 35,459,098.19 30,846,289.41 14.95
财务费用 -2,276,825.80 -6,207,934.12 63.32研发费用 71,008,562.57 55,686,617.86 27.51
经营活动产生的现金流量净额 -63,386,705.83 -10,682,187.62 -493.39投资活动产生的现金流量净额 -619,668,903.59 -14,340,641.96 -4,221.07
筹资活动产生的现金流量净额 -15,793,373.05 667,884,692.32 -102.36营业收入变动原因说明：保持稳定。
营业成本变动原因说明：主要系收入结构的变化，相应营业成本增长所致。
销售费用变动原因说明：公司积极拓展业务，在新业务方向重点投入，相关的业务人员数量有所增加，
导致本期的销售费用上升。
管理费用变动原因说明：主要系公司组织升级，人员增加带来的职工薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：存款利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：根据客户及市场需求变化，加大在网络空间地图产品、卫星互联网安全产品等新方向的研发投入，研发人员数量增加较多，导致本期研发费用上升。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期人员增加带来的职工薪酬支付的增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期购买可转让大额存单、结构性存款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上期公开发行股票，募集资金净额67,230.02万元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司收入成本分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
信息安全 减少1.57293,268,761.85 80,258,289.35 72.63 0.89 7.02
行业 个百分点增加
其他行业 264,837.15 61,901.76 76.63 59.88 0.00 14.00个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
网络安全增加0.22
产品与服 227,674,854.16 64,948,399.52 71.47 -5.13 -5.87个百分点
务39/258
减少网络空间
47,650,496.97 10,750,579.99 77.44 -5.97 79.29 10.73个地图
百分点卫星互联
网安全业 17,943,410.72 4,559,309.84 74.59 / / /务
增加其他 264,837.15 61,901.76 76.63 59.88 0.00 14.00个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
6.83 增加1.51华北 183,319,939.77 46,719,374.15 74.51 13.20
个百分点16.30 减少6.08
华东 55,932,271.03 13,087,805.74 76.60 -13.92个百分点
-25.53 减少华南 16,972,374.96 7,675,135.54 54.78 -42.20 10.12个
百分点-23.91 增加8.83
西南 15,080,524.48 4,417,962.10 70.70 -0.97个百分点
33.26 减少西北 9,629,896.55 2,971,900.94 69.14 -16.38 11.50个
百分点210.94 减少
东北 5,041,875.03 1,703,493.04 66.21 116.79 10.23个百分点
45.78 减少华中 4,476,280.82 1,717,209.95 61.64 -18.04 16.79个
百分点境外 3,080,436.36 2,027,309.65 34.19 21,661.38 / /
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
10.27 减少1.64直接销售 203,618,504.09 51,786,095.49 74.57 3.14
个百分点渠道销售 89,915,094.91 28,534,095.62 68.27 -3.74 1.58 -1.66
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
40/258
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
相关费其他行业 61,901.76 0.08 61,899.24 0.08 0.00
用信息安全 产品成
55,540,616.79 69.15 53,041,553.62 70.67 4.71行业 本
信息安全 人 工 成5,092,564.99 6.34 4,089,444.08 5.45 24.53
行业 本信息安全 服 务 成
19,625,107.57 24.43 17,231,095.58 22.96 13.89行业 本
信息安全 制 造 费/ / 631,662.87 0.84 -100.00
行业 用分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)卫星互联
产品成网安全业 3,146,410.53 3.92 / / /
本务
卫星互联人 工 成
网安全业 / / / / /本
务卫星互联
外 包 成网安全业 1,412,899.31 1.76 / / /
本务
卫星互联制 造 费
网安全业 / / / / /用
务其他 产 品 成
61,901.76 0.08 61,899.24 0.08 0.00本
其他 人 工 成/ / / / /
本其他 外 包 成
/ / / / /本
其他 制 造 费/ / / / /
用网络安全
产 品 成产品与服 47,398,581.02 59.01 50,022,843.38 66.65 -5.25
本务
网络安全 人 工 成 4,664,452.51 5.81 3,303,265.70 4.40 41.2141/258
产品与服 本务
网络安全外 包 成
产品与服 12,885,365.99 16.04 15,063,280.43 20.07 -14.46本
务网络安全
制 造 费产品与服 / / 608,222.32 0.81 -100.00
用务
网络空间 产 品 成4,995,625.24 6.22 1,303,558.66 1.74 283.23
地图 本网络空间 人 工 成
428,112.48 0.53 786,494.27 1.05 -45.57地图 本
网络空间 外 包 成5,326,842.27 6.63 3,882,650.84 5.17 37.20
地图 本网络空间 制 造 费
/ / 23,440.55 0.03 -100.00地图 用
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2024年6月27日，公司召开第三届董事会第十八次会议，审议通过了《关于收购并增资认购北京天御云安科技有限公司部分股份的议案》，使用自有资金人民币3,000万元收购并增资认购北
京天御云安科技有限公司62.5%的股权，天御云安成为公司的控股子公司。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额8,698.89万元，占年度销售总额29.64%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 38,294,050.31 13.05 否2 第二名 21,679,454.89 7.39 否
3 第三名 9,492,440.18 3.23 否4 第四名 9,139,275.47 3.11 否
5 第五名 8,383,682.12 2.86 否合计 / 86,988,902.97 29.64 /
42/258
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额3,353.20万元，占年度采购总额32.23%；其中前五名供应商采购额中关联方采
购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 10,855,251.10 10.44 否2 第二名 8,085,348.14 7.77 否
3 第三名 6,048,122.29 5.81 否4 第四名 4,734,383.32 4.55 否
5 第五名 3,808,849.56 3.66 否合计 / 33,531,954.41 32.23 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期 上期 本期金额较上年同期变动
（%）
销售费用 125,208,085.44 105,545,512.23 18.63管理费用 35,459,098.19 30,846,289.41 14.95
研发费用 71,008,562.57 55,686,617.86 27.51财务费用 -2,276,825.80 -6,207,934.12 63.32
报告期内，财务费用减少是由于公司存款利息收入减少导致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期 上期
项目 同比增减（%）
经营活动产生的现金流量净额 -63,386,705.83 -10,682,187.62 -493.39投资活动产生的现金流量净额 -619,668,903.59 -14,340,641.96 -4,221.07
筹资活动产生的现金流量净额 -15,793,373.05 667,884,692.32 102.36经营活动产生的现金流量净额的变动原因主要是员工薪酬支出增加导致。
投资活动产生的现金流量净额的变动原因主要是闲置资金用于现金管理未赎回导致。
筹资活动产生的现金流量净额的变动原因主要是2023年公司于上海交易所科创板首次公开发行股票募集资金，增量较大。
43/258
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
闲置资金用于
货币资金 71,836,572.36 6.08 770,314,504.48 67.53 -90.67 现金管理未赎
回导致随着业
务量增预付款项 11,616,245.01 0.98 3,610,224.33 0.32 221.76 加预付
款项有所增加
保证金类款项
其他应收款 11,334,964.46 0.96 8,267,659.98 0.72 37.10增加导
致部分项
存货 24,895,216.57 2.11 10,724,323.04 0.94 132.14 目未验收导致
随着业务量增
合同资产 9,547,811.49 0.81 6,542,124.97 0.57 45.94 加合同资产有
所增加合并子
公司形成的无
形资产无形资产 41,799,048.69 3.54 14,633,041.07 1.28 185.65 及业务
需求导致无形
资产增加
装修费长期待摊费
8,152,853.13 0.69 5,519,496.71 0.48 47.71 用增加用
所致递延所得税 18,083,455.99 1.53 7,899,092.62 0.69 128.93 税率调
44/258
资产 整所致资本化
其他非流动679,245.28 0.06 1,702,868.22 0.15 -60.11 原因导
资产致
票据未应付票据 9,923,849.19 0.84 2,423,706.00 0.21 309.45 到期所
致市场环
合同负债 21,316,380.84 1.80 30,745,538.24 2.70 -30.67 境变化所致
投资款未到付
其他应付款 12,408,950.69 1.05 759,245.61 0.071,534.38 款节点
所致一年内到期 增加办
的非流动负 6,102,308.07 0.52 3,355,699.57 0.29 81.85 公地点债 所致
待转销其他流动负
11,023,920.76 0.93 3,536,576.13 0.31 211.71 项税增债
加所致增加办
租赁负债 2,859,337.44 0.24 4,160,087.47 0.36 -31.27 公地点所致
收到政递延收益 1,500,000.00 0.13 1,052,000.00 0.09 42.59 府补助
所致递延所得税 税率变
9,761,865.28 0.83 4,333,208.88 0.38 125.28负债 动所致
闲置资其他债权投 金进行
365,240,666.66 30.90 0 0 /资 现金管
理所致其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
45/258
详见本节二（三）所处行业情况。
46/258
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度24,000,000.00 0
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期末 披露日期及索
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益称 进展情况 引（如有）
天御云安 卫星通讯及密 收购 30,000,000.00 62.5% 自有资金 已完成工商登 0 2024-06-28码相关产品的 记，报告期内 公告编号
研发和销售 支付投资款 2024-0361500万
合计 / / 30,000,000.00 / / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 减值 回金额
其他债权投360,000,000.00 5,240,666.66 365,240,666.66
资47/258
其他权益工 44,171,348.75 -1,361,300.00 9,000,000.00 51,810,048.75具投资
一年内到期 60,000,000.00 1,467,416.67 61,467,416.67的非流动资
产合计 44,171,348.75 -1,361,300.00 429,000,000.00 0.00 6,708,083.33 478,518,132.08
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
48/258
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
详见“第十节、十、在其他主体中的权益”(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用49/258
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本节二（三）所处行业情况。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“让网络空间更有序”的使命，倡导“安全有道，治理先行”的安全理念，以“客户第一、知行合一、勇于创新、当责奋斗、相互成就”的公司价值观，“专业、坦诚、规范、尊
重、进取”的用人观，结合核心技术能力，持续探索物理世界和网络空间的映射关系，并不断结合客户的业务场景拓展核心技术的应用领域，致力于为更多客户提供实时、精准、高效、安全的
网络空间资产治理服务。未来，公司将坚定遵循“两精一深、聚焦行业”理念，不断夯实企业的核心竞争力，持续优化公司运营管理效率，使公司成为一家创新驱动、持续成长、高效运营的新
型数字化网络空间安全供应商，更好地为国家和人民的安全保驾护航。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将在国家安全的战略下，围绕空天地一体全新的网络疆域，持续创新。一是加大网络信息安全领域的研发投入，以网络空间地图为底座，结合卫星互联网、人工智能技术，聚焦行业和
场景，开发创新性的安全产品和解决方案，保障数字世界安全。二是公司将不断完善市场营销体系，围绕公共安全、行业安全及重点区域，扩大市场覆盖度和市场渗透率。三是切实落实公司组
织体系升级，加强包括机构、规则、队伍等的组织的建设，以达到持续、优质地支撑业务发展的目标。四是通过完善各项机制，实现人才储备的加强，对员工的长期发展形成积极影响。
1、突出核心优势，坚持“两精一深”研发理念，不断提升产品竞争力公司将根据市场需求，加强对网络信息安全行业未来发展趋势的研判，以引进人才和培养人
才为基础，持续推进公司研发和技术力量体系建设，提升公司技术水平，在保持漏洞及脆弱性检测、应用安全防御技术领先优势下，加大对网络空间地图体系、卫星互联网安全、工业互联网安
全、人工智能安全等现有产品线或研发项目的投入或研发力度，持续对公司产品与技术进行升级，
为公司长期可持续发展打下基础。
2、加强营销网络与服务体系建设，树立品牌影响力随着公司业务的快速发展，以及网络信息安全技术产品逐渐凸显的服务化转型趋势，公司将
进一步扩大全国营销网络及服务体系建设，通过扩充自有营销队伍、完善渠道体系建设等方式，
扩大市场覆盖度和市场渗透率。此外，进一步增加人员培训和品牌推广投入，不断提升营销和技术支持人员的解决方案和技术服务能力，树立公司品牌的影响力。
3、强化交付能力，提升公司治理公司将进行组织全面升级，进一步提升数字化管理能力，通过上线内部自研的数字化营销系
统，成立“PMO”等多项举措，运用数字化技术和方法，全面提升业务流程效率、增强公司运营效能，实现运营过程的可管可控。公司将流程管理深入至项目全周期，以实现管理可视化、IT工具
线上化，从而为业务提供有力保障，提升战略决策能力。
4、 加强人才储备，注重员工长期发展公司作为高新技术企业，人才是企业持续发展的决定性因素之一。公司将根据发展战略，通
过内部培养和外部引进的方式继续推动公司人才团队建设，优化人才结构；公司将加强公司管理50/258
