十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年度，宏观环境纷繁复杂，国际上，俄乌冲突对全球产业供应链“雪上加霜”，全球通
胀压力持续攀升，全球经济下行；国内，需求结构转型、调整给经济带来一定的不确定性和挑战。
面对多变的国内外市场环境，公司遇到前所未有的发展压力，在承担压力的同时，公司坚持以“渠道建设、技术创新和员工成长”为核心内容的平台化发展战略以及可持续发展战略，积极开拓市
场，布局渠道建设，为全国业务布局夯实基础；坚持科技创新，坚持研发投入，维持企业创新活力，持续强化企业科技属性。报告期末，公司资产总额达到18.79亿元，归属于上市公司股东净
资产为12.08亿元；报告期内，公司实现营业收入1.69亿元，实现归属于母公司所有者的净利润-1.40亿元。
1、外部经营环境严峻，公司业绩遭遇下滑过去三年，我国政府始终坚持人民的生命安全为第一位，在党和国家的领导下，政府财政预
算支出迅速优化调整到“保健康、保民生”等群众生命健康相关的重点领域，原来的公共安全、
交通出行、城市治理等信息化、智慧化建设面临延期或规模缩减，阶段性影响了公司传统业务的客户需求。与此同时，为促进经济的长期发展，我国地方政府的负债率有所增加，部分区域的地
方政府出现财政周期性波动、付款周期延长等情况，而公司主要客户的回款跟相应区域地方政府的财政支付情况密切相关；为降低资金回款风险、合理管控应收账款规模和账期，公司放慢业务
发展速度和脚步，降低对短期业务规模的追求，成立战略运营部并严格筛选客户，战略性放弃回款能力差的项目，选择性承接有专项资金匹配的项目，虽然短期内带来了公司业务规模的缩减，
但为公司长期的稳健经营奠定了坚实基础。
除此之外，在面对外部环境带来的经营挑战时，公司管理层虽然积极采取一系列措施，如布局新销售渠道，推动子公司当地化发展，开发新产品，但仍未实现明显突破。首先，公司2022年
业务拓展足迹遍布全国各个区域，积极协助相关城市的行政管理部门进行数字化、智慧化发展的规划调研与编制，但最终业务转化率较低，产出不及时，叠加销售周期过长，导致公司降本落实
不及预期，公司费用未随着业务规模的减小而缩减，影响了公司的盈利情况。其次，公司当地子公司本地化的培育期较长，产品标准化尚不充分，而定制化的项目因销售周期过长，致使公司无
法快速孵化出一批具有自我成长能力、可持续规模化发展的子公司。同时，公司对于新业务领域的销售拓展能力不足，面对政府支出重点方向的调整，公司虽迅速开发出测温仪等相关新产品，
但未在第一时间形成规模化的销售，失去特定时间窗口带来的业务机遇，无法及时弥补政府端大项目的需求不足。最后，公司项目管理效率有待进一步提升；公司业务分布全国各地，对公司项
目管理能力提出较高的要求，目前公司项目团队在控本提效方面的意识仍然较为薄弱，在项目统筹、进度控制、安全风险及执行效率方面仍需进一步加强考核，特别是在外部环境充满不确定性
12 / 282
的情况下，项目管理能力的不足加剧了订单交付延迟、回款缓滞等问题，进而放大了外部环境带给公司整体业务及盈利能力的负面影响。
2、直面经营压力，积极蓄力应对挑战公司在承受下行压力的同时，直面经营挑战，围绕“为行业客户提供具有核心竞争力的数字
化产品与技术，以及数据服务”的产业定位，积极探索新行业、新市场，持续强化抵抗风险的能力。2022年，公司业务在安徽、重庆、湖北、河北、山东等地实现突破；在环保、智慧交通、酒
店智能化、智慧园区、物联网终端等新进行业树立了多个标杆项目，获得客户认可。经营方面，
为保障公司长远发展，公司积极布局各地市场网点与渠道建设，引进优秀人才，有效保证了公司在行业内的长期竞争力。此外，公司积极打造产业生态圈，拓展优质供应商，加强供应链协同管
理，力求降低业务资金占用，提高资金使用效率；持续推进供应商分类管理，深入探索供应链金融，实施“风险共担，收益共享”的战略合作模式。
3、坚持核心科技创新，持续深化应用场景作为人工智能领域软硬件一体的高新技术企业，公司持续进行科研投入，加快技术迭代，以
“企业科技化”为重要抓手，聚焦“AI+数据”相关核心科技的研发和突破，进一步积累和掌握硬科技，为持续高质量发展积蓄新动能。截至报告期末，公司和子公司获得授权专利及软件著作权
共计430项，其中，授权发明专利92项，软件著作权301项。报告期内，公司持续推进建设国家政法智能化技术创新中心东南分中心；继续深入开展国家十四五重点研发计划——社会治理国家
重点专项课题研究；公司牵头负责的存算一体化芯片等重大科研课题进展顺利；公司开展与科研院所、院士等关于行业拓展的合作，承接了《2022厦门市海洋与渔业发展资金项目——“基于海
洋空间信息与水文数据的海洋数字经济产业化研究与应用”》与《2022年福建省科技重大专项专题（科教联合支持）项目——集装箱码头装备群体智能协同作业关键技术研发及产业化》的政府
研究课题。在持续科研投入下，2022年，公司科研创新能力进一步获得认可，获评入选国家工业和信息化部第四批专精特新“小巨人”企业名单、国家知识产权局公布的“国家知识产权示范企
业”、“厦门市新兴数字产业企业”、“厦门市图像信息技术重点实验室”等多项荣誉。行业应用方面，公司深耕公安、政法等业务，罗普特“县域社会治理综合解决方案”成功入围2022年福
建省信息技术应用创新解决方案。智能装备建设方面，“5G慧眼轻骑兵”违法抓拍等装备获得厦门5G应用大赛最具商业价值奖。
4、拓展市场区域和行业领域，积极融入属地报告期内，公司继续积极推进市场布局，除在公安、政法、交通等传统优势行业持续发力外，
还实现了海洋领域、水利环保、酒店智能化、轨道交通等行业领域的不断突破，市场业务进一步扩展至安徽、湖北、云南等多个省市。
社会安全领域相关的整体解决方案是公司业务的传统优势，也是公司目前重要的业务组成部分。该类业务终端客户以公安、政法、交通等政府机构为主，较大程度上受国内各级政府对雪亮
工程、市域治理、智慧交通等领域的持续投入以及政府临时性变动或财政周期性波动的影响，对13 / 282
公司的盈利能力、订单回款进度、短期资金流影响较大；为更好地分散上述的风险，报告期内，
公司与属地客户深度捆绑，通过渠道资源拓展客户群体，积极探索从政府端到企业端延伸的业务发展模式。
5、加速人才结构调整与升级，助力业务可持续发展人才的招募与培养，对公司可持续发展至关重要。2022年，公司继续实施以社会成熟型人才
为抓手的“关键岗人才招聘计划”与以优秀应届毕业生为根基的“诚毅奋斗者招聘计划”，倾力构建“结构优、韧性足、潜力大”的人才团队。公司采用内部培养与外部引进相结合的人才供应
机制，通过在研发、技术、销售、职能支持等重要部门及岗位持续引进高级人才，加强重点人才战略布局，推动公司高素质人才队伍的建设发展，全年新进员工来自于985/211院校生占比达到
39.3%。为进一步调整优化人才结构，公司在上海打造研发中心和核心职能管理平台，其中硕、博士比例达到40%，拥有丰富行业经验的成熟人才高达80%，为公司未来的加速扩张提供强劲的内在
动力。与此同时，公司持续开展企业文化、业务能力提升的培训，提升人才队伍的归属感、认同感和成就感，持续为员工提供开拓业务视野、增进技术能力、深化专业知识的学习型成长平台。
6、完善组织体系，提高抗风险能力和科研能力组织体系的优化以及制度的完善，有利于全面提升公司的管理效率和风控能力。报告期内，
公司持续优化组织体系，完善运行管理机制，加强内部控制体系。2022年，公司优化和升级共享职能管理平台，着力优化与升级财务管理、项目管理、信息管理、人力资源管理等管理流程与制
度，同时通过搭建标准化、信息化的中台服务流程，有效串联研发、市场与职能部门，有效助力一线团队快速响应客户需求；坐实关键流程节点的分级审核和风险监控预警等内控工作，精细化
管控项目和精准提升重大项目交付能力，保障公司经营成果。与此同时，公司加快上海研发中心的建设，加大核心技术人员的引进和培养力度，加强与科研院所、两院院士的合作研发，在国家
战略课题的获取和研发上持续突破，公司整体的科研能力进一步强化。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务及主要产品公司立足数字经济，聚焦人工智能、大数据、云计算、智能感知、元宇宙等核心技术的沉淀
与发展，深入行业应用，为行业提供具有核心竞争力的数字化产品与技术。同时为客户提供数据服务，助力行业数字化转型。
在报告期内，公司逐步加大对数字经济领域的核心技术研发布局和核心技术人才梯队建设，
强化数字技术创新研发体系建设，在数字基础设施、数据资源体系、数据中台、数字孪生、信创安全等方面构建技术体系，并不断完善提升。在已构建的数字技术体系基础上，不断研发出各类
数字平台产品和行业数字化解决方案，提升公司产品的市场竞争力。
在技术竞争激烈的人工智能市场，公司始终坚持科技创新，致力于人工智能产品研发、大数14 / 282
据挖掘和行业实战应用开发，将自研的核心技术与市场上成熟的技术结合，根据用户需求进行技术融合和应用开发，形成具有市场实战应用价值的产品和行业解决方案。公司的核心竞争能力来
源于对人工智能算法技术特点和行业场景需求的深刻理解，以计算机视觉及相关人工智能技术中台为牵引，坚持产品与服务高效协同的技术场景化应用落地路线，立足智慧城市、公共安全、社
会治理、工业物联网、人居生活等各类场景需求，打通技术到场景实战应用的最后一公里，让科技快速、高效服务社会。
公司致力于为客户提供全方位、系统性的安全服务业务，不断拓展人工智能技术及产品在不同行业、不同领域的应用，主要业务是为客户提供计算机视觉智能产品、大数据产品及 AI+行业
应用的系统级整体解决方案。公司以计算机视觉、语义分析、元素感知、边缘计算、大数据挖掘、
计算机深度学习及逻辑推理、空间技术为核心构建技术中台，由技术中台支撑智能产品业务及“AI+行业应用”业务的研发，研发过程涉及前端感知软硬件开发、数据传输与计算软硬件开发、后台
智能分析、大数据处理、平台设计应用开发等流程及环节，为客户提供从端到端的全流程智能产品和行业应用。
公司产品类别如下图所示，包括计算机视觉智能产品、统一技术中台产品、平台产品和行业级解决方案等。其中，计算机视觉智能产品主要涉及智能终端核心硬件产品（包括计算机视觉摄
像机、多模态智能终端、存算一体化终端、移动感知终端、物联网智能终端、边缘计算单元等），
统一技术中台产品包括 RUP 统一研发效能平台、智能硬件中台、物联网（IoT）中台、AI 算法中台、大数据中台等，平台产品包括智能硬件、智能技术平台、行业应用平台等系列产品，行业级
解决方案囊括公共安全、智慧政法、智慧交通、智慧海洋、生态环境、智慧城市等多个行业。
15 / 282
2、 核心技术能力2.1 RUP统一研发效能平台
统一研发效能基础平台，即RUP（Ropeok Unified Platform）基础平台，是一款涵盖了统一开发基础框架、运维基础框架、基础服务系列组件、基础业务系列组件等的技术基础开发平台，
统一定义了研发管理标准体系和规范、服务标准及接口规范，以及快速开发与部署规范，是介于基础设施平台和应用产品之间的共享技术底座。基于该基础平台，可以快速交付项目，提升研发
效率和质量，降低研发成本，减少重复开发。
公司RUP基础平台在不断积累研发成果及技术竞争力的同时，也在持续构建开放生态，通过统一技术框架与合作伙伴进行研发上的优势互补，实现平台的共建、共治、共享，为合作伙伴赋
能，为客户创造价值。
16 / 282
报告期内，公司持续扩大对 RUP基础平台的研发投入，加速基础平台的更新迭代，将基础的技术开发平台升级为基础开发生态。同时，公司推出新的基础运维体系，加强对平台本身的运维
监测，降低产品及应用的运维难度。
2.2 AI中台AI 中台将业务所需的 AI 能力抽象出来，与业务管理、基础平台等模块解耦，从而实现智能
处理流程的标准化、规范化以及数据流动的安全化。中台内部通过灵活的算法调度、模型调度和扩容运维等功能，为不同体量的业务需求提供可配置的AI能力，最大程度赋能整体系统。
报告期内，公司在AI算法中台方面，持续优化并扩大应用领域，对算法中台的负载均衡进行深度优化，中台算法吞吐性能得以提升 15%；在算法库上，公司增加了非机动车违章检测等新算
法，并结合智能硬件中台发布新产品，取得了新的进展。
2.2.1 算法融合调度平台17 / 282
作为算法服务的入口，实现统一访问、服务编排、可视化、控制管理和流程自定义等功能。
使用容器技术，使软件运行环境与具体操作系统环境隔离，从而确保稳定性。通过标准接口，可对内外部平台进行鉴权认证，并按照预先配置的流程进行数据处理。一次处理流程可调动多个算
法按顺序执行，也可并行处理多个算法请求，并进行负载均衡。可提供中间步骤的结果统计，便于业务端优化算法流程，提升效率和准确性。
2.2.2 算法/模型仓库算法模型仓库负责已有算法和模型以及对应数据集的结构化存储，通过对其进行分类、分用
途、分版本的综合历史管理，既可快速调取现有的AI处理能力，又便于进行算法模型迭代。目前仓库内的已有算法类型主要为OCR识别、场景识别、人车物视觉追踪、非机动车违章检测、自然
语言处理等。
2.2.3 中台支撑组件中台支撑组件采用分布式微服务架构，主要包含算法框架、资源管理模块、扩容管理模块和
部署运维模块等，内部模块之间实现解耦，通过 http 或 rpc 协议进行通信。算法框架实现标准化、插件化的高性能推理定制能力，支持算法定制化项目快速落地。当管理模块侦测到某个微服
务接近性能瓶颈时，能够自动调动资源进行服务扩容，缓解压力瓶颈。框架也支持手动管理，能够引入其他标准化的功能模块，如性能监看板、统计分析和虚拟环境等，以适应灵活变化的业务
需求。
2.2.4 AI智能算法（1）全景视频运动目标跟踪算法
在全景画面中，由于画面扭曲而引起检测跟踪失效的情景屡见不鲜。针对全景视频的投影形变问题及智能应用需求，公司研发了一套集检测和跟踪于一体的算法，对全景画面进行分辨率补
偿和几何补偿，从而大幅提升目标全程跟踪能力。并且通过批处理加速的方式提升运行效率，降18 / 282
低硬件配置要求。特别针对跟踪过程中的目标互相遮挡问题，设计了一套多元数据匹配体系，通过深度特征进行目标的重识别和再匹配，从而减少跟错跟丢问题。目前算法应用于公路货车管控
场景，已取得显著效果。
（2）多引擎人像识别算法公司多引擎人像识别算法技术是在融合国内主流人脸识别算法的基础上进行二次综合优化，
输出最终的人像识别比对结果。该算法不仅可以提升人像识别的准确性，同时最大限度发挥多引擎的综合性能，避免单引擎的特殊短板，实现智能分析效果。
（3）智慧管廊多模态安全管理算法该算法首次创新性地将知识图谱与深度学习应用到智慧管廊的场景，对廊内海量多模态数据
进行建模和分析，实现设备和装备的有效监管。同时可以实现人员管控，重点解决入廊人员的属性分析、弱光下的人员跟踪、多摄像头重识别、廊内作业等问题，在管廊场景的智能化分析领域
达到行业领先水平，为与管廊环境相似的场景管控提供一种新的解决方案。
（4）多源视频融合算法该算法通过基于光速平差的多源相机联合标定技术，完成空间位置标定。采用基于快速图割
的海面图像拼接融合技术，实现视频图像拼接。基于该算法，可实现广域全景分析，实时获取或检测海洋、无人岛屿等大场景的动态情况，可广泛应用于边防、海防、无人岛屿监控。
（5）量子加密应用算法公司致力于量子加密算法技术的场景落地及应用，成功在边检系统中应用量子加密技术，保
障边检系统各项业务数据传输的安全性。公司已经建立了重点技术应用实验室，将加快量子加密技术的场景应用研究，争取在安全领域为社会创造更大的价值。
（6）移动嵌入式非机动车违章检测算法报告期内，公司基于业务场景需求，基于AI 算法中台，在嵌入式移动端开发专用业务算法，
并配合 AI 中台组件提供视频分析微服务。该算法通过安装在车上的双向视频设备输入数据，抓拍、甄别道路旁违法、违章行驶的电动自行车及驾驶人像，并在车载算法盒子上进行离线分析，
检测占用机动车道、逆行、驶入专用车道、不戴头盔、私搭雨棚等违法违规行为。
2.3 大数据中台公司大数据中台是在 RUP基础平台的基础上，基于大数据、物联网、人工智能、视频图像信
息分析识别等前沿科技，以“数据资产化”和“数据价值化”为目标，运用实时计算、离线计算、
数据挖掘、机器学习、分布式计算存储等核心技术，强化对海量异构、多维多源、多模态数据的采集、转换、比对、存储、治理、计算分析，实现数据集成、数据治理、数据开发、数据融合、
数据分析、数据服务等功能，为用户提供高性能、高稳定性、高可靠性、高安全性、易扩展和易管理运维的一站式大数据服务平台。
公司秉承“从项目中孕育产品，从实战中积累经验，从客户需求中锤炼产品能力”的理念，
报告期内以城市级平台为目标，迭代并优化适合于智慧城市的数据治理平台，提供基于城市多源19 / 282
时空异构大数据的数据挖掘、知识图谱的智能分析服务。公司大数据中台场景应用进一步延伸，
从智慧园区、公安大数据领域扩展至市域社会治理大数据、政务信息大数据、交通大数据、建设监管大数据等领域。
2.3.1 集成平台集成平台通过统一的数据汇聚，可在复杂网络环境下，为多样的异构数据源之间提供高速稳
定的数据搬迁及同步能力。同时通过可视化操作即可实现海量数据结构化、非结构化处理，为客户提供稳定高效、弹性伸缩的数据同步管理工具。
2.3.2 数据开发平台数据开发平台能够以项目化的方式，提供标准化的数据开发流程，支持多脚本开发和插件式
导入，通过可视化配置的方式，满足不同人员使用需求，极大提高了数据开发的效率，降低了平台的使用成本。
2.3.3 数据融合平台数据融合平台是基于业务的视角提供统一的数据视图，将业务模型、业务标签、业务指标进
行数据融合、数据编排、数据组装等操作，实现碎片化数据的场景化业务重组，促进数据的共享利用和业务赋能，真正做到模块化、敏捷化的数据加工。
2.3.4 数据调度平台数据调度平台是整个大数据中台的调度执行大脑，提供从数据汇聚、数据治理到数据服务的
全流程调度能力，有效协助用户提升数据处理效率，满足其处理海量数据和复杂业务场景的需求，
20 / 282
为数据实施人员提供以数据链路为中心的进度、质量、安全等层面的可视化监控、闭环化问题处理工具。
2.3.5 数据分析平台数据分析平台引入多种数据挖掘算法，结合机器学习和深度学习技术，对各类数据进行深度
分析与淬炼，提取海量数据中隐含的数据价值，建立“用数据说话，用数据决策，用数据管理，
用数据创新”的管理机制，实现基于数据的科学决策，为上层应用赋能。
2.3.6 数据资产平台数据资产平台的核心是数据共享，将数据提供给各个业务进行有价值的复用。公司的数据共
享以统一门户为入口，以统一用户、组织、认证、监控为基础能力，以统一目录、知识图谱、数据存储为数据资源来源，以统一服务实现系统集群化资源调度，以统一日志为系统安全提供审计
保障，以统一开放作为开发者中心，形成数据共享体系，加强业务系统基于实战业务场景的应用。
2.4 物联感知（IoT）中台公司深入理解物联网行业需求，持续构建端、边、管、云、用的五层 IoT 产业全景技术体系，
结合大数据技术，赋能重点行业及城市感知物联平台建设。
物联网IoT 业务中台是公司统一研发效能生态的重要组成部分，该中台实现视频、图像、物联网传感数据的融合汇聚、管理、存储、分析及应用；支持内网独立部署、公有云平台部署、云
边结合部署，满足不同场景应用需求；支持多端访问，包括浏览器、桌面端、移动端。基于物联网IoT 中台，可实现针对行业场景应用的深度融合。
在感知端，公司与各大传感器厂商充分协作，实现多种通用和定制化协议的网关，方便设备快速接入，便捷化数据采集和远程控制。
在边缘端，公司自主研发扩展型硬件网关，通过在基座上扩展不同通讯扩展板来支撑不同协议、不同通讯方式的设备。同时利用边缘端的计算能力，做到实时采集、实时处理、实时存储、
实时分析。
在管理端，平台可以连接海量设备，支撑设备数据、设备事件采集到云端。提供云端 API，
服务端通过调用云端 API 可以反向将指令下发至设备端，实现端到端的闭合链路及远程控制。
在云端平台，公司采用多租户设计、弹性伸缩运维、云云对接等模式，提供丰富的通用服务。
在应用层，公司基于物联中台，结合大数据分析，开发智能分析算法模型，在智慧灯杆、智慧环保、智慧水利、智慧农业等一系列行业形成特色的解决方案，真正解决各行业痛点，赋能各
行业。
21 / 282
2.5 智能硬件中台智能硬件中台致力于打造嵌入式互联互通的开发标准，以及一站式硬件产品的智能化和物联
网应用快速开发。一方面，可以实现硬件产品快速组合：通过自主设计的板卡系列，组合可形成具备路由能力、通用物联能力、AI 计算能力的系列产品；另一方面，提供嵌入式系统级开发支持：
自主设计的分布式跨平台操作系统，可使开发者能够从不同的芯片平台、系统及连接协议等糟糕的碎片化开发体验中得到解放，专注于自身业务的发展，实现一次开发、多端可用、安全稳定。
22 / 282
报告期内，公司硬件上通过整合国产芯片平台厂家、传感器厂家、通讯模组厂家的相关产品，
开发出部分硬件板卡及产品，并组合发布了灯杆智慧网关、边缘计算网关等产品；软件上通过驱动开发、系统移植及基础开源技术，构建了业务模型层、业务引擎层和边端算法引擎。将不同的
芯片平台、系统及连接协议多向打通，使其满足嵌入式互联互通的标准。
报告期内，硬件技术中台从基础嵌入式模式转化为智能硬件中台，完善了整个硬件的技术体系结构，同步引入WebService引擎赋能，使整个嵌入式软件平台体系进一步完整化，并开发出新
产品应用“5G慧眼轻骑兵”。
3、 AI+产品系列3.1 行业智能硬件产品线
3.1.1 视频监控产品线基于远程视觉、高清视觉、广域视觉、图像理解及多模态融合等核心技术，公司视频监控产
品线形成了远距离监控系列、广域全景监控系列、智能监控系列及行业监控系列等多个系列产品。
3.1.2 智能物联产品线公司智能物联产品线主要包含边缘计算及感知终端两个产品系列。边缘计算产品主要面向边
缘智慧化场景应用，产品包括人像网关、全结构化网关、敏感视图防护网关、多源感知一体机、
智能运维箱等。感知终端产品主要面向终端信息采集，产品包括智能井盖终端、环境传感器、海洋传感器、定位设备、监测工作站等。
23 / 282
3.1.3 智能装备产品线公司智能装备产品线主要包含综合执法、出入口管控及智慧灯杆等系列产品。综合执法系列
产品包括红外热成像仪、警用车辆综合执法记录仪、5G执法记录仪、5G执法布控球、巡检机器人及无人机库等设备，出入口管控系列产品包括门禁、访客、人行闸机、车行闸机等设备，智慧灯
杆系列产品是集照明、视频监控、通信基站、信息发布、环境监测、一键报警及智能充电等为一体的新型基础设施。
24 / 282
3.2 智能技术平台产品线3.2.1 大数据技术产品线
公司数据产品线包含数据中台、视图数据治理平台、BI分析平台、可视化数据决策平台等系列产品。报告期内，研发团队通过对积累的海量数据进行数据治理和数据挖掘，产出多个维度的
数据模型和数据标签，高效响应客户多维度掌握数据态势的需求。
大数据技术部分产品图3.2.2 视频图像技术产品线
公司视频图像产品线主要涵盖以下产品：“视频综合应用平台”、“视频图像信息资源库平台”、“视频分析平台”、“AR视频融合平台”等。报告期内，研发团队不断对视频图像产品线
25 / 282
平台进行迭代升级，助推公司将产品推广至更多行业领域。特别是在社会治理领域内取得了显著的成效，报告期内已经在三明市沙县区、昆明市五华区等地进行落地。
视频图像技术部分产品图3.2.3 智能中台技术产品线
公司智能中台技术产品线目前主要面向研发系统内部，通过总结公共需求提炼出一系列基础平台，从而实现相关需求的快速稳定响应，降低研发成本和开发风险，提升整体标准化水平。报
告期内，通过中台系列产品线的技术赋能，公司已实现多个需求场景的快速开发及输出，在政法、
交通、农业及先进科研课题等领域取得明显成效，部分得到落地应用。
智能中台技术部分产品图3.3 行业应用软件产品线
3.3.1 AI+智慧警务产品线26 / 282
公司以人工智能、大数据、数字空间、知识图谱技术为牵引，实现多项核心技术融合创新并构建“数字警务大脑”，形成涵盖平安中国、治安防控体系、“情指行”一体化、社区数字警务、
重大活动安保、反电信网络诈骗等领域的科技警务系列产品。
AI+智慧警务部分产品图3.3.2 AI+社会治理产品线
公司社会治理产品线包含：城市治理孪生驾驶舱、社会治理综合管理云平台、社会治理多引擎技术中台、社会治理移动应用平台、综治网格化管理平台、多元矛盾纠纷化解平台等系列产品。
AI+社会治理部分产品图3.3.3 AI+智慧城市产品线
公司智慧城市产品线包括“RKSC-PM（园区管理）”、“RKSC-UT（综合管廊）”、“RKSC-CM（城管）”、“RKSC-EP（生态环保）”、“RKSC-RR（乡村振兴）”、“RKSC-CP（便民）”6大
产品系列，已搭建“1个基础底座+6大系列+8个行业应用”的产品架构，并在多个项目中得到验证。
27 / 282
AI+智慧城市部分产品图3.3.4 AI+智慧交通产品线
公司 AI+智慧交通产品线包括城市交通业务管理平台和交通安全治理平台。城市交通业务管理平台已在厦门、大冶等城市落地应用，交通安全治理平台已在厦门、三明、福州等城市落地应
用。
AI+智慧交通部分产品图3.4 解决方案：数字化行业解决方案提供商
3.4.1 公共安全数字化解决方案28 / 282
公司面向平安城市、雪亮工程、边海防控、信息安全、校园安全、国防安全等典型应用场景，
提供公共安全一站式数字化服务解决方案及实施能力，项目案例目前已累计覆盖福建、江西、江苏、重庆、甘肃等20余个省份。
公共安全数字化解决方案应用图3.4.2 社会治理数字化解决方案
公司社会治理数字化解决方案涵盖顶层规划、方案设计、产品开发、系统集成和维保服务，
为市、区、县多级社会治理精细化管理需求提供全栈式综合解决方案。目前业务已在福建厦门市、
三明市、重庆江津区、重庆永川区等多省市区县单位得到落地应用，形成全国布局。
社会治理数字化解决方案应用图3.4.3 智慧交通数字化解决方案
公司面向交通运输、交警、地铁等领域客户，提供交通数字化整体解决方案，目前业务已累计覆盖厦门、大冶、曲靖等城市。
29 / 282
智慧交通数字化解决方案应用图3.4.4 智慧海洋数字化解决方案
目前我国海洋信息化市场开发程度并不高，但在政策统筹规划下，未来市场的发展具有很大潜力，仅海洋信息化装备的潜在市场空间就超过1300亿元。
公司基于自研的软硬件产品，面向边防、海警、养殖、客运、港航、科研等细化领域客户，
提供集数字海图、立体监测、海洋牧场、智能研判等于一体的整体智能化系统解决方案。公司同时具备船舶跟踪指挥平台、近海三维立体监测平台、海洋空间大数据平台等解决方案实施案例。
目前已在厦门多个客户项目中实现业务落地，并牵头厦门大学、上海海图中心承接厦门市《基于海洋空间信息与水文数据的海洋数字经济产业化研究与应用》海洋专项课题。
智慧海洋数字化解决方案应用图3.4.5 智慧城市数字化解决方案
智慧城市应用场景趋于多元化，微场景服务需求和“黑科技”创新演进态势更加明显，倒逼智慧城市产业供给能力持续分化，服务链条不断延伸，更加贴近细分领域和特色场景。
公司基于上述自主研发的城市大脑基座及5大系列产品，面向园区、城管、生态环保、乡村振兴、便民服务等行业领域客户，提供整体智能化系统解决方案。本方案以城市治理与民生服务
30 / 282
为导向，围绕“互联网+政务服务”、精准扶贫、医疗卫生、环境保护、交通物流、文化旅游等领域，助力提升公共管理服务、决策、运营与立体感知能力。
智慧城市数字化解决方案应用图3.4.6 生态环境数字化解决方案
随着环保理念的逐步深入和监测技术的不断提高，以及物联网、大数据、人工智能等智能化技术的应用，环境保护将具备更高的精准性和实时性。智能环保系统将有望被广泛应用于环境监
测、信息管理、规划和评估、治理等领域，提高环境管理的效率和效果。
公司基于上述自研发的城市大脑基座和RKSC-EP系列产品，面向县/市级环保单位、社区、园区、景区等细化领域客户，提供集多样采集、实时监测、溯源分析、决策指挥于一体的整体智能
化系统解决方案。
生态环境数字化解决方案应用图(二)主要经营模式
1、研发模式（1）强化基础研发，积累核心技术
31 / 282
公司坚持不断强化基础研究和核心技术研发工作，一方面，紧跟国家科技战略规划——“强化国家战略科技力量，实施一批科技创新重大项目，加强关键核心技术攻关”的步伐，以国家企
业技术中心为驱动，在原有计算机视觉核心技术的基础上逐步加大布局图像智能分析、自然语言语义分析、数据挖掘分析等基础核心技术的研发力度。另一方面，持续围绕核心技术研发，不断
完善深化公共安全、社会治理、智慧数字城市、智慧数字海洋、数字乡村、数字农业等行业技术体系建设，通过“AI+数字”赋能更广阔的行业领域，助力各行、各业数字化转型和智能化水平提
升，助力数字中国和平安中国建设。
公司加大基础和核心技术预研研发力量，通过国家政府课题牵引，强化研发课题立项和管理工作。通过抽调资深研究骨干与科研院所创建联合实验室、社会招聘核心技术人才、收购技术团
队等多种方式，组建了高学历、高素质、高水平的研究团队。公司研究团队致力于视觉图像解析、
人工智能算法、大数据技术、关键数字技术国产化等核心基础技术研发，与生态研发合作伙伴强强联合，不断加深并扩延公司的核心技术壁垒。在多年的发展和研发过程中，与科研院所、院士
专家、高校等生态内科研力量建立了良好的合作关系。
（2）立足技术中台，将碎片化创新快速形成标准化产品输出公司通过技术中台研究团队不断完善、壮大统一研发效能平台（RUP），打造一系列核心自主
研发技术中台，包括：AI中台、IoT中台、大数据中台、智能硬件平台等，不断提升研发效能。
通过产品规划、市场实战检验等不断构建产品体系，包括智能硬件产品（智慧监控产品、全景监控产品、远距离监控产品、边缘计算产品、感知终端产品、出入口管控产品、综合执法产品、智
慧灯杆产品等）、软件产品(大数据平台产品、AI中台产品、视频图像平台产品、物联网平台产品等)、行业产品（AI+智慧警务产品线、AI+社会治理产品线、AI+智慧城市产品线、AI+智慧交通产
品线等），赋能公共安全、社会治理、智慧政法、智慧交通、智慧海洋、生态环境、智慧农业、
智慧城市等千行百业。
公司研发架构体系不断健全，建设厦门和上海研究院，强化研发力量和布局。通过设立研究院技术中心，建立技术标准，进行平台化开发，形成共享技术储备和技术资源池；通过设立多个
研究院行业中心，面向行业对未来的技术和产品进行探索和研究，形成行业技术规划，以核心技32 / 282
术主动引导客户。并通过设立产品技术部，利用共享技术或者外部成熟技术快速为客户开发出具体产品；通过研究院项目中心，加强项目全生命周期管理，提升研发项目和产品的实施交付能力。
各行业中心围绕行业中台组织研发工作，基于技术中心建立的技术中台，结合行业市场需求构建行业中台，以快速、高效响应公司区域和行业的市场需求，从而在市场上构建行业技术核心
竞争力。同时，公司在行业中台构建过程中会进行技术共享分析，将个性化的共性核心技术反哺沉淀到技术中台，进行基础和核心技术深入研发，将碎片化创新快速形成标准化产品输出。
（3）研发组织下沉到用户端，与用户共同创新，提升产品市场竞争力公司坚持与客户共同进行技术创新的研发理念，以行业建研究院和联合实验室，将研发团队
下沉到全国子公司的客户端，构建总部研发与区域研发协同的扁平化研发组织架构，打造“一平台、多行业、Ｎ项目，纵向到底、横向到边”的创新型研发模式。
区域研发和行业中心侧重贴近区域行业客户的需求，进行一线研发，为客户提供优质的第一线技术，包括售前、售中及售后迭代升级等服务。同时，区域研发将项目开发过程中创新技术和
应用模块提炼给总部技术中台，以便公司进行进一步的产品化研发和技术共享，输出可复制性的标准化产品，逐步形成标准化产品进行规模化营销。
2、销售模式（1）区域化营销网络与行业化营销网络相结合，构建立体化市场体系
公司坚持以技术营销为驱动，为客户提供优质的方案设计及驻点定制开发等服务，赢得了客户的广泛信任，推动了区域子公司的建设和发展。公司以区县为单元设立子公司，目标是通过不
断扩展的技术型区域子公司获得市场优势，实现区域子公司本地化、技术化、实体化落地，确保市场可持续性发展。
同时，公司加强与行业主管部门的技术交流与政策学习，顺应行业需求和发展大趋势，着力行业顶层设计及整体规划；加强与行业研究机构及龙头企业的战略合作，形成精准独特的产业链
定位，由上至下与区域网点形成有效融合，构建公司独特的立体营销体系。
（2）以技术驱动提升客户体验，打造技术型服务体系公司以区县为单位在当地设立子公司，将研发组织下沉到用户，形成贴近用户需求的技术服
务体系，同客户进行联合创新，贴近客户实战进行技术服务，从而获得客户的实战认可，与客户共同建设示范标杆项目，打造品牌、产品、服务等多维度的竞争力。
（3）与优质集成商、供应商加强战略合作，构建风险共担的产业链体系公司在全国各区域加强与较强实力集成商的战略合作，向集成商提供优质的产品及行业解决
方案。通过与优质供应商加强战略合作，提倡“风险共担，收益共享”的合作模式，大大提升了公司的业务消化能力，缩短了公司的产品落地周期，降低了项目的资金投入，减少了公司的整体
资金占用，提高了公司的资金周转效率。
（4）依托技术创新和本地化服务，打造新型业务模式33 / 282
公司在向客户提供系列“AI+行业”产品解决方案的同时，积极发挥在数据治理、数据运维等方面的技术积累及保密资质优势，提供“数据＋运维”的新型服务模式，通过对数据的挖掘、分
析、二次加工及应用，形成系列数据算法及强大的数据应用平台，为市场的二次销售奠定良好的基础，从而在区域化市场竞争中提升客户黏合度及市场影响力。
公司目前在全国多个省市通过区域分、子公司和区域研究院与当地客户创建了数据治理和系统运维的合作模式，通过组建专业技术服务队伍，为区域和行业客户提供数据治理和平台系统运
维升级的新型服务。通过与区域客户合作，整合对应区域内各个委办局、部门及相关单位的数据，
建立统一的数据标准与接口规范，依托数据资源池和数据交换系统，对汇聚到资源池的业务数据进行筛选、清洗、加工等标准化处理，为客户提供全面的数据处理服务。通过制定数据质量的管
理办法、组织、流程以及评价考核规则，及时发现并解决数据质量问题，提升数据的完整性、及时性、准确性和一致性，从而提升客户数据的价值。公司通过对汇集得到的数据进行筛选、清洗、
加工治理，形成可汇聚的主题库数据资源，提供一线的数据治理和咨询服务，为区域客户重大事项提供决策支撑。
(三)所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）及国家统计局 2011年公布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），公司所处行业为“软件和信息技术服务业”。同
时公司聚焦人工智能产业生态，致力于“智慧/数字+行业”数字化服务的源头创新。
（1）行业发展阶段及基本特点工业和信息化部公布的《2022年软件和信息技术服务业统计公报》数据显示，2022年，我国
软件和信息技术服务业运行态势良好，软件业务收入实现较快增长，跃入十万亿元台阶，盈利能力稳步提升，从业人员规模不断扩大。其中软件产品收入平稳较快增长，2022年软件产品实现收
入26583亿元，同比增长9.9%，占全行业比重为24.6%。信息技术服务实现收入70128亿元，同比增长11.7%，高出全行业水平0.5个百分点，占全行业收入比重为64.9%。
当前我国人工智能产业加速发展，从基础支撑、核心技术到行业应用的产业链条基本形成，
一批创新活跃、特色鲜明的创新企业加速成长，新模式、新业态不断涌现，整体呈现蓬勃发展态势。根据艾瑞咨询、中商情报网、中研网等研究机构关于人工智能的近年数据分析，预计2025年
中国人工智能产业核心产业规模将达到4000-5000亿元之间，相较2021年，CAGR为20%-22%，增速明显。而未来三年，政策支持、投资引导和巨头布局将推动中国 AI 产业的结构调整，进一步
扩大市场规模，整体市场稳步向前，人工智能的场景落地在各行各业中稳定开展。其中计算机视觉仍是 AI 技术赛道中重要的市场之一。根据艾瑞咨询发布的报告，2022 年中国计算机视觉核心
产品的市场规模预计将达到1133亿元，预计到2026年规模将突破2000亿元，CAGR超过18.2%。
人工智能经历了诞生之初的第一次浪潮以及产业化模型初现的第二次浪潮，现在已经步入实用化技术创新研究加速的第三次浪潮，近些年在数字经济、智慧城市、数字孪生、数字化转型、
34 / 282
元宇宙、AIGC、ChatGPT等概念加持下，人工智能加快与千行百业融合创新，有望带动行业新一轮快速增长。
（2）产业政策2017 年 7 月，国务院印发《新一代人工智能发展规划》，提出了面向 2030 年我国新一代人
工智能发展的指导思想、战略目标、重点任务和保障措施，明确将分三步走，到2030年人工智能理论、技术与应用总体达到世界领先水平，成为世界主要人工智能创新中心，智能经济、智能社
会取得明显成效，为跻身创新型国家前列和经济强国奠定重要基础。
2021年3月，十三届全国人大四次会议通过《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》。纲要提出，要聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新
材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能，构筑产业体系新支柱。
2021 年 11 月，工业和信息化部发布《“十四五”大数据产业发展规划》。规划中提出数据是新时代重要的生产要素，是国家基础性战略资源；要求加强技术创新补齐关键技术短板，重点
强化自主基础软硬件的底层支撑能力，推动自主开源框架、组件和工具的研发。
2022 年1月，根据国内数字经济和智慧城市的建设现状，国家层面对“十四五”期间的数字经济和智慧城市发展进行了专项规划，印发了《“十四五”数字经济发展规划》，进一步在优化
升级数字基础设施、充分发挥数据要素作用、推进产业数字化转型、推动数字产业化、持续提升公共服务数字化水平、健全完善数字经济治理体系、强化数字经济安全体系等方面提出了建设和
规划要求，为推动我国数字经济健康发展和下一阶段的数字经济建设规划提供了顶层指导意见。
2022年7月，科技部等六部门印发《关于加快场景创新以人工智能高水平应用促进经济高质量发展的指导意见》。其中重点鼓励在制造、农业、物流、金融、商务、家居等重点行业深入挖
掘人工智能技术应用场景，促进智能经济高端高效发展，同时围绕安全便捷智能社会建设打造重大场景。以更智能的城市、更贴心的社会为导向，在城市管理、交通治理、生态环保、医疗健康、
教育、养老等领域持续挖掘人工智能应用场景机会，开展智能社会场景应用示范。
2022年8月，科技部印发《关于支持建设新一代人工智能示范应用场景的通知》，强调坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，充分发挥人工智
能赋能经济社会发展的作用，围绕构建全链条、全过程的人工智能行业应用生态，支持一批基础较好的人工智能应用场景，加强研发上下游配合与新技术集成，打造形成一批可复制、可推广的
标杆型示范应用场景。首批支持建设十个示范应用场景。
2022 年 12 月，国务院印发《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》，明确探索建立数据产权制度，推动数据产权结构性分置和有序流通，结合数据要素特性强化高质量数
据要素供给；完善和规范数据流通规则，构建促进使用和流通、场内场外相结合的交易制度体系；
完善数据要素收益的再分配调节机制，让全体人民更好共享数字经济发展成果；鼓励有条件的地35 / 282
方和行业在制度建设、技术路径、发展模式等方面先行先试，鼓励企业创新内部数据合规管理体系，不断探索完善数据基础制度。
2023年2月，国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，明确数字中国建设按照“2522”的整体框架进行布局，推进数字技术与经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”；
推动数字技术和实体经济深度融合，在农业、工业、金融、教育、医疗、交通、能源等重点领域，
加快数字技术创新应用；提升数字文化服务能力，打造若干综合性数字文化展示平台，加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式。
2023年3月，第十四届全国人民代表大会第一次会议表决通过了关于国务院机构改革方案的决定，根据《国务院机构改革方案》第八项内容，国家数据局正式获批成立。国家数据局承接国
家发展改革委员会及中央网络安全和信息委员会办公室部分职责，并由国家发展和改革委员会管理，负责协调推进数据基础制度建设，统筹数据资源整合共享和开发利用，最终推进以数据要素
为核心支撑的数字中国、数字经济、数字社会规划和建设等，将有效推进数据要素产业化发展。
（3）行业主要门槛①技术门槛
人工智能作为信息化领域的分支，计算机视觉又是人工智能在行业应用中的重要组成部分，
从事计算机视觉业务企业的核心竞争力集中体现在核心技术、核心产品的研发上。一方面，只有拥有核心技术并兼具软硬件设计开发、系统解决方案设计实施能力的企业能够在行业内站稳脚跟，
其他企业大都只能成为单纯的设备代工或运维企业，利润空间较小，在竞争中处于弱势地位；另一方面，计算机视觉设备大约每隔3-5年就会更新换代，集成电路芯片的迭代周期则更短，同时
软件行业也处在技术应用爆发的时代，上游行业和底层技术的快速发展导致人工智能行业在软硬件两端的更新换代速度极快，对专业技术吸收、优化和创新的要求日益提高，若企业无法紧跟行
业技术发展趋势，实现技术、产品的快速迭代和升级，将可能在竞争中被淘汰。
②人才门槛人工智能行业属于技术密集型行业，需要大量优秀的软件、硬件研发人员以及行业专家的储
备，以保证企业拥有持续的研发能力和自主创新能力，另外，还需要同时熟悉软硬件、系统集成、
具体应用需求的全方位人才对研发方向进行决策。优秀的研发人员不仅需要扎实的专业知识功底、
较好的理论知识，还必须要有丰富的行业实践经验。国内尚缺乏专门、系统的人工智能行业专家人才培养机制，优秀人才难以从人才市场直接引进，往往需要企业自己培养并通过业务实践积累
经验，而且培养周期较长。对于行业新进入者来说，人才的缺乏是一大痛点。
③市场准入和资质门槛社会安全对计算机视觉等人工智能技术的需求相对迫切，且该类技术更容易通过社会安全场
景的应用得到实际的效果，所以做计算机视觉的企业会优先选择在社会安全行业进行技术应用和产品开发。社会安全行业关系到人民生命、健康以及公私财产安全，我国对社会安全行业产品的
生产、销售具有较为严格的准入和监管：第一，根据《国家强制性产品认证目录》，被列入国家36 / 282
强制性产品认证目录的须通过CCC认证才能进行生产和销售；产品进入国际市场销售还需要取得CE、UL、FCC等不同类型的认证和通过RoHS等检测；第二，涉及项目工程设计与施工的情形需要
取得相关主管部门发放的建筑企业资质证书、工程设计资质证书等；第三，涉及数据分析、处理及军工保密类的项目，项目承接前还需要取得军工、保密资质。以上制度和资质认证的存在，使
得企业要进入人工智能在社会安全领域的应用业务存在较高的市场准入和资质壁垒。
④行业经验门槛人工智能在不同行业应用的下游客户分属不同行业、不同领域，对于产品和服务的需求也会
产生较多差异，这要求企业对客户所在行业的业务规则、业务流程、管理模式及应用环境有深刻的理解，具备较为丰富的行业经验，特别是公安、武警、军队、边海防、政法等领域的大型客户，
其对系统的安全性、稳定性要求较高，更加关注企业过往的行业成功案例及标杆性项目。同时，
更多的业务经验也为人工智能在不同行业的系统提供更多的实操应用及场景学习机会，优化产品实战表现。以上情况使得人工智能在各行业的实战落地存在较高的行业经验壁垒。
⑤客户资源门槛人工智能在不同行业的应用落地，尤其是在社会安全行业的先进入者通过与客户长期的业务
与技术合作，能够在其优势业务领域建立起良好的用户基础并积累丰富的成功案例，下游客户在产品的长期使用过程会形成用户习惯，客户若更换其他企业提供的产品可能会承担较高的转换成
本。同时，社会安全产品属于硬件与软件一体化产品，产品在操作方式、安装调试、维修保养等方面均需要售前技术支持和长期的售后服务，企业产品一旦获得客户认可，则较易建立长期合作
关系。进入数字时代后，随着AI技术的不断成熟与渗透，社会安全产品更新换代速度加快，市场空间较大。在这个背景下，客户在产品升级换代时也会优先考虑原供应商。同时人工智能在各个
行业的应用需要行业型的专家不断的深入了解客户的需求，与客户共同创新，行业专家的持续沟通引导可以增强客户的粘度。
⑥资金门槛随着国家对新基建目标的提出，各地政府将新基建作为一个重要的建设要素，但是受制于各
地财政的周期性调整，所以人工智能在不同行业的落地时，资金都存在一定的壁垒。壁垒主要体现在两个方面：其一，由于新基建类型如智慧城市等项目规模日渐扩大，项目招标方对竞标企业
的资本实力、风险承受能力提出较高的要求；其二，项目招标方多为公安、武警、军队、边海防、
政法系统、发改委、应急局、教育局、卫计委等政府部门，政府项目规模一般较大，且项目回款周期较长，使得中标企业需要具有足够的资金实力以应付项目运作资金需求。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况根据中国企业数据库企查猫查询到的最新数据，目前中国人工智能行业的相关企业共有8586
家，其中以2020年为主要注册热潮，2020年注册企业数量为 2589家，而2021 年则为2244家，
相对而言，人工智能目前注销企业数量仅占总企业数的9%，可以看出当前人工智能行业仍处于快37 / 282
速扩容阶段，未来发展前景依旧广阔，但行业内的竞争有可能会逐步加剧。目前我国人工智能产业企业聚焦多元化的应用场景，在我国国情和市场需求的引领下，瞄准交通、医疗、金融、安防
等领域智能化改造升级的切实需求，集中选择一个或者几个重点领域进行重点布局，围绕行业全生命周期大数据，通过优化场景设计率先推动实现商业化落地。近年来，差异化和区域化的竞争
态势促进我国涌现出一大批新兴的人工智能企业，推动我国该领域的产业规模持续扩容，同时，
也推动了行业内的良性共赢竞争。
为应对多变的市场和层出的竞争对手，公司始终坚持自主研发和创新，拓宽计算机视觉及人工智能在智慧城市、智慧交通等领域的发展，期间积累的计算机视觉应用解决方案，帮助企业能
够精准触达客户需求，解决技术到实战的“最后一公里”；公司不断实现技术中台沉淀，通过二次开发及实战应用开发，充分发挥数据处理能力优势，实现了人工智能解决方案跨行业、跨区域
的纵横多元化布局；报告期内，公司荣获国家级专精特新“小巨人”称号，以及获得权威网站“智慧公安 TOP50”的行业认可。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势当前，数字经济已成为支撑宏观经济增长的关键动能。2012年以来，我国数字经济增速显著
高于同期GDP增速，数字化对经济增长的贡献度持续提升，尤其是近两年，在经济下行压力加大的情况下，数字经济成为经济复苏的中坚力量。根据中国信息通信研究院测算，2022年，我国数
字经济规模有望达到50万亿元，同比增长10%左右，过去十年间，数字经济占GDP比重由20.9%提升到39.8%，2022年数字经济占GDP比重或超过41%。
数字经济应用近年在各个领域中均有着不俗的表现，而其中智慧城市覆盖的广度和深度正在不断丰富，数字政务、智慧交通、医疗、教育等领域正加快融入居民生活，行业市场规模不断扩
大，2012年我国智慧城市市场规模仅 0.65 万亿元，至 2021 年提升至 21.08 万亿元，2012-2021年期间年均复合增长率为47.2%。截至2020年12月，已有900余个城市展开智慧城市试点工作。
国家层面来看，政府相继出台《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》《国家智慧城市顶层设计指南》《新一代人工智能发展规划》等意见，全国各地近两年也在十四五规划、政府工作
报告等文件中重点强调智慧城市，许多城市把建设智慧城市作为未来发展重点。智慧城市建设的政策文件内容涉及从总体架构到具体应用等角度，且内容中“加快”和“促进”是出现频度较高
的关键词，随着智慧城市参考指标体系的构建和完善，政府对于智慧城市建设的细化指导意见将有望陆续出台，智慧城市建设的“政策光环”仍将延续。
智慧城市的建设离不开政府的规划引导，顶层设计是智慧城市咨询规划的核心。各地政府依托不同规划设计机构，积极推进智慧城市顶层设计，出现了数智杭州、上海城市数字化转型、济
南数字先锋城市、新型智慧城市、智能城市等各类概念。智慧城市作为一种新型城市发展形态和治理模式已被社会群体广泛认可和接受，建设新型智慧城市渐成风潮，方兴未艾。而2023年年初
38 / 282
各地纷纷出台政府工作报告，其中数字经济应用，尤其是城市数字化转型仍将是省市级乃至县域政府的工作重心之一。
(四)核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司长期从事计算机视觉、语义分析、元素感知、边缘计算、数据挖掘、机器深度学习及逻辑推理等核心技术的研究，积累了包括视频智能分析技术、基于三维地图的视频融合与展示技术、
多模态数据感知技术、基于边缘计算的计算机视觉技术、基于海量数据的公共安全智能分析技术、
海洋大数据感知与计算在内的人工智能技术，总共六大核心技术，技术水平在公共安全和城市建设领域具有先进性。
公司的核心技术是基于计算机视觉应用相关的通用理论为基础，拓展语义分析、元素感知、
边缘计算、数据挖掘、逻辑推理等多种人工智能核心技术，整合海量行业应用场景及多维数据，
积累共享技术模块，致力于人工智能算法平台与人工智能芯片平台的构建，从而实现多维度的计算机视觉技术发展。在技术应用方面，已成功赋能国家安全战略，进一步扩展到智慧城市、交通、
工业、医疗、教育、生活等各个领域；从技术能力方面，不断构建技术中台及标准化技术模块，
实现技术共享和开放能力，能够快速应对市场需求的定制与变化。
报告期内，公司的上述核心技术及其先进性未发生变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 无
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司坚持拓展语义分析、元素感知、边缘计算、数据挖掘、逻辑推理等AI核心技
术，打通技术到实战的“最后一公里”，加强在公共安全、应急管理、社会治理和新型智慧城市等行业的技术应用关键环节和细分领域的技术研究与分析，实现核心算法、关键硬件、数据挖掘
及平台应用的行业AI赋能作用，为公司AI+行业解决方案落地提供支撑保障。2022年，公司荣获“国家专精特新小巨人企业”、“国家知识产权示范企业”、“厦门市图像信息技术重点实验室”、
“2020-2021年度厦门市守合同重信用企业”、“厦门市2022年度重点产业龙头骨干民营企业”、
“厦门市新兴数字产业企业”、 “安防行业知名品牌”、“服务公共安全突出贡献单位”、“2022中国（福建）数字安防产业博览会优秀参展商”等系列荣誉。集团旗下子公司罗普特（厦门）系
统集成有限公司获得“厦门市专精特新中小企业”、“2022-2023年度厦门市成长型中小企业”、
“公共安全防范企业信用评价AAA级”等荣誉。
39 / 282
（1）计算机视觉硬件及边缘计算终端的研究公司继续加强在视频监控、智能物联、智能装备等三大智能硬件产品的研究与开发，如生态
智能卡口、智能半球、双光谱智能球机、全景电子哨兵、车载全景、远距离转台、网关、全结构化网关、敏感视图防护网关、多源感知一体机、智能运维箱、智能井盖终端、环境传感器、海洋
传感器、定位设备、监测工作站等，不断实现多模态联动的终端信息采集，实现边缘智慧化场景的应用，促进感知设备与中后台系统的智能联动与协作，提高AI场景落地的赋能价值。2022年5
月，经厦门市发改委、市工信局、市科技局、市应急局共同组织的专家评选，公司研发的“面向通行管控系统的测温联动装置”经专家评选后，入选“2022年厦门市应急产品和服务项目供给清
单”；2022 年 7 月，经福建省发改委、数字办组织行业专家遴选，公司的“红光警戒违停球机”入选“2022年度数字技术创新应用场景优秀解决方案”。
（2）行业应用场景应用研究公司专注计算机视觉研究深耕 AI+行业，始终紧跟市场需求和行业发展趋势，在智慧城市管
理、智慧小区、市域社会治理、公共安全、智慧海洋、森林防火、城市管理等行业领域形成一批专项课题与应用研究项目，并取得良好成效。其中公司“AR实景应急指挥系统”入围厦门市应急
产品和服务项目供给清单，“县域社会治理综合解决方案”获福建省数字福建建设办评定为“2022年福建省信息技术应用创新解决方案”。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 24 17 170 92实用新型专利 4 4 87 21
外观设计专利 0 3 17 16软件著作权 14 14 301 301
其他 0 0 0 0合计 42 38 575 430
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 37,201,330.44 41,888,798.78 -11.19%资本化研发投入 - - -
研发投入合计 37,201,330.44 41,888,798.78 -11.19%研发投入总额占营业收入比例（%） 21.99 6.84 15.15
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用40 / 282
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
序 预计总投 或阶项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 段性成果
2020 年，水利建设落实投资7700亿元，其中水
国内首次研发存算一体 利行业信息化建设占比AI 芯片技术用于嵌入式 约10%，同时预计每年保
设备，在国际上也处于领 持20%增长速度。针对不以新型芯片落地应用为
先水平。存算一体化技术 同河湖场景可形成多样（AI+城 引导，总体目标是研制适
通过改变芯片结构，突破 化、多元化产品线和产市）存算 合复杂环境的低能耗存
冯诺依曼架构瓶颈，实现 品。存算一体化技术可用一体AI 算一体化 AI 芯片、实现
更高算力、更快速度、更 于嵌入式设备和计算存芯片的视 研发 芯片存算一体机制的智
1 1,290.00 492.53 1,207.03 低能耗，满足复杂环境下 储设备的研发，可广泛适觉感知嵌 中 能感知嵌入，开发面向新
数据获取与前端处理的迫 用于智慧城市、智慧安入与智慧 型芯片架构的系列边缘
切需求。AI芯片技术是我 全、智慧工业、智能制造、
河湖设备 计算设备，形成完整的智国的一项被“卡脖子”技 农林水利智能化建设等
研制 慧河湖硬件产品解决方术，存算一体化技术将开 领域和应用场景，尤其在
案，并实现产业化推广。
辟一条人工智能新赛道， 提升供电困难的偏远边将有望突破目前由西方主 缘终端和移动设备的数
导的产业格局。 据采集和计算能力方面具有独特优势，市场前景
广阔。
（AI+政 通过构建时空数据知识 运用深度学习、自然语言 推动政法智能化建设在法）区域 库,丰富基于公共安全的 处理等技术，结构化公共 基础理论、共性关键技
研发2 政法智能 325.00 65.83 335.67 时空知识数据库内容，为 安全系统中沉淀的数据。 术、综合集成技术等方面
中化应用示 公共安全管理提供风险 利用时空知识库中的公共 的发展，进一步推动政法
范研究 预警服务。构建智慧网格 安全管理相关历史事件数 业务与先进技术、技术与41 / 282
时空数据平台，构建时空 据，通过事件相似度计算 管理的深度融合，加强科地理智慧网格单元，建立 模型及案例推理方法，寻 技对政法领域的支撑作
数据、实体、空间信息相 找最优可参考案例，促进 用。可推广应用至对政法关联融合的时空数据平 社会治理事件的快速应对 智能化建设有需求的城
台。从而解决区域社会治 和科学决策。 市政府部门。
理建设缺乏规范指导、政法业务协同不充分等痛
点难点问题。
基于大数据探索接处警新针对当前接处警、巡逻勤
模式，运用人脸识别、车务等执法执勤工作暴露 本套系统基于移动作战
辆识别、声音识别，通过（AI+安 出一线勤务的痛点、难 能力，丰富公安情指勤一
集成执法记录仪+AI 算法全）基于 点，以警务实战工作中应 体化效能，形成有利于信
+应用平台+警务策略的模移动数据 已完 用的执法记录仪，移动警 息的共享、增强管理和服
3 175.00 183.96 183.96 式，打造实现智能化接处采集分析 成 务终端为依托，通过多维 务能力，有利于辖区犯罪
警、快速精确警力调度、
的警务慧 数据研判，强力支撑一线 打击力度，有利于提升城多部门协同的联合作战的
眼系统 实战，实现治安、交通、 市安全。可推广应用到其产品，使之满足公安应急
社区等基层警务科技赋 他城市。
处突、治安防控和维稳安能。
保等实战需要。
系统采用倾斜摄影测量技主要完成全息态势感知 术以大范围、高精度、高
数据融合实战系统与资 清晰的方式全面感知复杂 可应用于公安政法行业，
（AI+安产多维度监测平台等多 场景，通过高效的数据采 推进新时代技防城智能
全）基于个系统的开发，实现社会 集设备及专业的数据处理 化的建设，解决社会应急
全息态势 已完4 245.00 249.37 249.37 治安防控体系的建设，达 流程为真实效果和测绘级 管理难度大、社会矛盾预
感知的社 成到全域覆盖、全网共享、 精度提供保证。以三维实 防难、执法办案效率低等
会治安防全时可用、全程可控的治 景为底座，辅助叠加多维 问题，提升城市数字化管
控平台安管理新模式的建设目 动态要素数据能力，实现 理能力与治安防控能力。
标。 全息可视化指挥调度新模式。
42 / 282
以体现校园安全“人防、
物防、技防相结合”为重依托视频图像感知及人
点，保障学生和教职员工脸识别技术，对出现在校 运用人像布控技术，实现
的人身安全为目标，从实（AI+教 园周边的异常人员、异常 分布式预警推送、一键式
际出发，强化问题导向，
育）基于 行为等实现分层分级预 预警分发与签收、跨网秒着力在重点部位、重要措
人像识别 警，并将预警消息推送给 级传输机制、队列式消息已完 施、应急处置、技术支撑
5 技术的校 215.00 209.63 209.63 学校保安、保卫干部、学 处理、消息分层分类等逻成 等方面完善相关内容与
园周边安 校保安室预警终端、护学 辑，最快时效完成预警信技术规范，提升学校安全
全预警系 岗（辅警）、校园地段社 息推送至预警终端，有效防范水平。本项目研究的
统 区民警和关注对象管控 保障支撑校园周边预警问校园安全预警技术能有
民警等，提升校园安全防 题的处理与业务闭环。
效提升校园风险控制能范应对能力。
力，可在全国中小学、幼儿园实施应用。
针对当前市面物联网关本产品定位为可按需扩展
功能单一和场景适配性的物联网关，全面融合市
差的问题，研发一套在硬场主流物联网技术，与市
件上融合当前主流有线面上常见的单一网关或少 插件式网关可以快速衍
和无线连接方式，可进行部分融合度较低的网关相 生成 3 个不同侧重功能
兼容替换的板卡；通过不（AI+城 比，更能满足公司多元化 的版本，路由版本网关可
同功能的板卡可接入各市）硬件 业务拓展需要。打造更强 用于智慧路灯杆场景中；
研发 种各样的传感器和控制6 中台板卡 160.00 142.19 142.19 大的接入能力、更好的兼 综合采集网关可应用于
中 设备，适应各种行业对智插件式物 容性、更灵活全面的软硬 智慧农业、智慧水利、智
能硬件的需求，并组合出联网关 件配置功能、更强的技术 慧工厂等行业中；AI 边
不同规格产品。同时在软和成本可控性、更强的多 缘网关可用于交通行业
件上可以适配主流的各应用场景覆盖能力；在设 的车辆、车牌识别等。
种接入协议，具备汇聚各计硬件上充分考虑公司可
种各样设备、形成物联设能需要预留的硬件接口和
备模型的能力；实现本地资源。
联动、远程控制、远程配43 / 282
置、OTA远程升级、远程诊断等功能。
针对综合管廊管理单位在安全生产和高效运维
中存在的不足，围绕着设 1、利用GIS技术，对管廊备管控和人员管控等核 的运行情况进行集中化、
心问题，将现场监控站的 全息化进行展示，实现管产品的监控监测子系统、
传感器设备和视频监控 廊空间以及设施设备可视（AI+城 规范的流程管理、安全管
设备进行集成，实现全市 呈现，地下管廊精确分布市）基于 理等可以复制到其它项
综合管廊从规划、建设到 位置，管廊所有出入/通风物联网技 已完 目中类似的应用场景。特
7 185.00 179.06 179.06 投入运营的实时设备监 /投入口精确定位与查询。
术的智慧 成 别是接入前端设备设备，
控、运行维护、应急指挥、 2、运维管理：通过运维工管廊综合 实现对设备的控制和对
数据分析等智慧化功能 作的可视化、规范化、流管理平台 传感器的实时监测，可以
的统一管理，打造“感、 程化、模块化管理，结合应用到物联网领域。
传、知、控”一体化管廊 移动化办公，实现运维全管理体系，减少人力资源 流程监管，不断提高运维
的低效浪费，提高安全运 的效率，提升运维质量。
维效率，降低建设运维成本。
根据生态环境部相关文 1.涵盖环保行业绝大多数 《“十四五”生态环境件要求，以“四统一、五 的重要业务应用及场景； 监测规划》中提出：深化
集中”为原则，以大数据 2.结合 AI 算法对污染源 城市空气质量监测（国家（AI+安 支撑为核心，以业务协 进行综合分析管理、预判 城市空气质量监测站点
全）基于 同、目标管控为导向，综 决策；3.统一展示环境质 从 1436 个增加至 1734大数据的 研发 合运用云计算、大数据、 量、环境监管、污染源一 个）；加强大气污染监控
8 205.00 185.72 185.72生态环境 中 物联网、GIS等技术，结 企一档数据，提供环境监 监测:重点开展大气污染
监管与决 合实际的环境管理模式， 管统一分析度；4.对数据 传输立体监测和移动监策平台 从“互联网+政务服 进行挖掘分析，并对数据 测；重要污染城市和污染
务”“互联网+监管”和 进行了时空分析、组分分 传输通道进行重点监测大数据创新应用的角度， 析、气象场聚类分析、污 监管,强化污染源排放监
提出与经济社会发展要 染与经济要素关联分析等 管。国家层面政策鼓励推44 / 282
求相适应的建设思路及 多种分析，找出数据之间 动环保生态环境监测，利实施方案，建设生态环境 的相互关，使能够深入研 用生态环境监管平台可
大数据监管及决策平台。 究大气环境的情况 高效协助相关部门实现智能化，信息化管理。未
来将是各地、各级管理部门对环境监管的重要工
具，市场机会庞大。
智慧警务平台充分利用市-各区县-乡镇（街道
办）-行政村四级公共安立足全局、面向各部门日
汇聚区域内海量、多源的 全视频监控设施，实现常业务工作需求，对各类
视频，提供统一对外开放 “全域覆盖、全网共享、
（AI+安 图像资源、数据信息资源能力及服务，通过运维管 全时可用、全程可控”的
全）基于 实施有效整合，提高管理理平台，为各类业务、用 总体目标，加强维稳、治
城市数据 研发 效率，在统一平台下实现9 275.00 243.56 243.56 户、数据、计算机系统、 安防控、服务城市管理、
情报分析 中 数据、资源的汇聚管理和平台和网络提供信息安 创新社会治理等方面成
的智慧警 共享使用，实现深度数据全、用户认证可靠的运行 效。同时，进一步提升城
务平台 挖掘和有效信息汇聚功环境和防范措施，实现设 市整体治理能力，提高资
能，形成一体化的综合数备资源的综合管理。 源应用，为公安、综治、
据应用平台。
交警以及政府各职能部门提供及时准确的科技
信息支撑。
45 / 282
受到城市物理空间的限形成具备良好的独创性
依托灵活的多功能插槽设 制，加之城市基础设施数和普适性的智慧杆 ID，
计，智慧杆具备丰富的功 量巨大、分布零散、类型便于支持各种智能模块
能扩展性，可挂载模块类 繁杂、隶属部门多，各设（AI+城 插件的快速适配和不同
型多达 39 种品类 100 项 施及管理部门信息难以市）面向 的定制需求。依托城市场
模块。同时集成智慧杆具 互通等痛点、难点，为城城市场景 景，形成可自由搭配的功
已完 备丰富的设备接入能力、 市市政的管理带来了难10 感知的 300.00 219.27 311.78 能-模块-物联-平台机
成 自定义策略、组态式数据 度，5G 智慧集成杆是新5G智慧 制，围绕城市治理、场景
分析及边缘端策略联动能 型信息基础设施，是构建杆集成应 感知形成丰富的功能应
力，可根据场景形成多元 新型智慧城市的重要抓用系统 用。从技术上确保产品功
素的城市感知单元。如城 手，可以有效解决传统灯能多样性和可适配性，且
市防积涝灯杆、景区防溺 杆在新型智慧城市建设在业内具有性价比和供
水杆、社区守望杆等。 过程中遇到的各类问题，
应链弹性。
助力城市的数字化转型。
多源采集技术：依托出入口实现多源感知及联动控
通过综合管理平台的整制技术，实现对人车目标
合，建立统一开放的社区采集、社区数字宣传、应 社区是城市生活的最后
平台，建立覆盖区、街、
急广播、一键报警等联动 一公里，针对社区便民服（AI+安 居民的多级社区治理和
能力；警网联动技术：基 务、物业管理、安全管控、
全）面向 服务体系，实现政府、居于人脸识别技术，实现对 综合治理是当前数字社
基层网格 已完 民、物业、商户的互联互11 280.00 286.52 286.52 人员身份的甄别，基于可 会的重要方向，本项目研
治理的社 成 通，充分运用智能化、网定制的告警规则，实时获 究可综合应用于街道社
区安全管 络化、信息化手段，不断取预警信息；提供多种关 区、政府老旧小区改造、
理平台 提高基层治理体系和治联模型分析，实现人员异 新建房地产开发、物业公
理能力现代化水平，切实常行为的研判。特殊人群 司中小规模管理需求。
增强群众的获得感、幸福侦测技术：结合社区前端
感、安全感。
的感知终端实现对关注人员的及时监管与帮扶。
46 / 282
汇集行业管理部门数据、
通过“数字化”、“信息园区企业管理数据，与智 探索重点人员管理、特殊
化”的区域治理方法，构慧安防视频图像深度融 场所感知、不当经营监测
建企业画像、人员管理、
合，建立起人房、企、车 等一系列模型，与行业主车辆分流、安全预警等多
的全息档案。综合运用地 管部门持续沟通，协同实（AI+城 场景应用的治理框架，做
理信息技术、3D可视化等 施“风险预警、实地核市）基于 到第一时间预警、第一时
技术，建设反映地上地下、 查、定期联络”的监管新感知预测 已完 间响应处置，为园区企业
12 107.20 103.51 103.51 室内室外一体化的地理信 模式，利用大数据研判发模型的智 成 和从业者织起一张无形
息平台，实现涉企警情快 现潜在风险，及时联络针慧园区系 的安全网，有效堵塞各类
速响应。根据车流情况分 对性加强警企联动，尽早统 隐患漏洞，构建起全方位
析出通勤高峰时段、拥堵 消除企业治安环境风险。
企业安全服务链条，全力路段，合理调配高峰时段 可推广到全省所有园区，
营造“最舒心”的营商路面警力和周边交通信号 也可推广到外省园区进
环境，为园区高质量发展设置，解决企业员工通勤 行应用。
保驾护航。
困难。
可提升预警能力和管理水平，摸清小区的实有人
对接社区联网平台，接入口情况，实有车辆情况，
实现各智能安防小区、街 人像卡口、车辆卡口、人实有房屋情况和实有单
道多级网格划定和分布 脸门禁、视频监控、全景位情况，对辖区内重点特
（AI+城 展示的产品。主要建设目 云台等感知设备数据，结殊人群监管，对小区肇事
市）基于 标包括 GIS 的地图图层 合大数据技术、感知数据肇祸精神病人、缠访闹访
多元协同 和必要的服务接口，提供 和小区基础登记数据，进研发 人员、刑释解救人员、小
13 共治的平 542.59 132.41 132.41 基础的地图操作工具和 行数据分析和数据关联，
中 区矫正人员、吸毒戒毒人安小区联 网格管理的功能，网格人 实现警民联动、综合查询、
员、闲散人员、不良行为网应用平 员可基于平台采集网格 社区网格化治理，形成基
青少年人员等进行发现台 的基础信息，网格人员信 于小区的动态网格、治理
登记和信息采集，并且可息和所辖小区信息等，并 队伍入驻、空间分层分户
与各小区前端视频采集绘制网格地图。 及安全指数监测的智慧单
的人像和轨迹信息进行元格。
研判比对，能实时掌握各类重点人员的动态。
47 / 282
方案可以应用在党政政务综合管理上，贯彻落实
1.系统具备通过国标 政府职能，整合现有网格GB/T28181、GA/T1400 等 治理、公共安全、城市管
国家标准协议接入已建的 理、智慧交通、综合执法通过建设“一网统管、全 高清视频图像以及其他感 等信息化成果，以人民为
域可视、智慧感知、网格 知设备数据，自动上传或 中心的发展思想，以防范治理”的社会治理智慧 人工采集的视频片段、图 化解社会治理重大风险
（AI+政 管理体系，探索“感知+ 像、索引、标签、视频结 为突破口，打造具有人文法）基于 智能+治理”新模式，实 构化描述信息的存储和检 特色、时代特征、县域特
多元感知 研发 现对问题、风险的全景态 索能力；2.系统汇聚了公 点的社会治理创新工作14 115.00 102.78 102.78
空间的大 中 势感知和全流程闭环管 安、交通、环保、林业等 体系，加快构建党委领数据社会 控智治，包括城市问题事 多个部门业务数据，可涵 导、政府负责、民主协商、
治理平台 件的全渠道发现、高效处 盖社会治理的大部分场 社会协同、公众参与、法置、堵管督办、考核评价、 景；3.基于三维实景地图， 治保障、科技支撑的社会
预判预治等，实现“一屏 提供具象化的城市数字孪 治理体系和共建共治共观天下、一网管全城”。 生应用场景，达到对人、 享的社会治理格局，创新
地、物、事、情、组织等 提升社会治理能力水平，
基础信息的动态掌握和有 塑造大数据背景下的社效调度的效果。 会治理现代化标杆，推动
县域智慧城市建设迈上新台阶。
依托应用大数据、云计算 本方案可以协同市、县、
针对社会治理诉求事件智等先进技术，融合公安、 街道、社区、片区网格、
（AI+政 能化建设的需求和痛点，
应急、城管、综治、交通 微网格，横向上联动各部法）基于 建设自适应深度学习优化
等多类数据，实现区、街 门，不断提高县域社会治融合调度 研发 派单算法解决方案，将智
15 135.00 117.50 117.50 道、社区、片区网格、微 理能力，确保资源统筹分的智慧治 中 能分拣算法与业务经验相
网格的数据汇聚，促进社 配管理，实现信息化采集理综合管 结合，形成智能发现、自
会治理精细化、精准化， 网格化、决策支撑数字理云平台 动派单、管理闭环、协同
达到对用户、组织、预警 化、联动指挥精准化、综高效的治理模式。
等基础信息管理和有效 合治理智慧化，达到“突48 / 282
服务，大力提升区域社会 发事件“看得见”，诉求治理水平。 事件“处理快”，综合治
理“成效好”的目标，全面打造一体化县域社会
治理现代化体系。
本项目会形成多参数传感器、无线采集系统、数
突破海洋探测高端装备据资产服务、慧水产养殖
大面积图像采集处理、检系统软件、智慧海洋牧场
（AI+海 测、识别、分析的关键技
1、研制出基于物联网技术 系统软件、海洋生态环保洋）基于 术，形成海洋探测高端装
的高效水体环境实时在线 系统软件及船舶安全管海洋空间 备及海洋高技术服务优
监测与分析系统。2、构建 控系统软件等一系列软信息与水 势产品，并不断延伸系统
研发 功能强大的海陆一体化海 硬件产品和平台。这些产16 文数据的 4,453.00 120.43 120.43 集成以及产品市场应用
中 洋地理信息空间数据库底 品形态可在水产养殖、海海洋数字 等各环节的紧密衔接，形
座。3、构建基于扩散方程 洋牧场、海洋生态环保和经济产业 成高质量特色产业链，推
和神经网络的淤积预测模 船舶安全管控等四个应化研究与 动海洋高端装备产业化
型。 用场景进行商务推广。主应用 水平进一步提升，实现海
要客户包含海洋与渔业洋科技成果转化与产业
局、渔业渔政管理局、渔化。
业养殖企业、渔业个人等。
合/ 9,007.79 3,034.27 4,111.12 / / / /
计情况说明
无。
49 / 282
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 186 160研发人员数量占公司总人数的比例（%） 36.40 36.12
研发人员薪酬合计 23,634,737.04 23,031,176.17研发人员平均薪酬 127,068.48 143,944.85
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 20
本科 161专科 5
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 95
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7640-50岁（含40岁，不含50岁） 14
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、研发创新能力和技术体系优势公司深知技术创新是在行业内立足的根本，围绕市场需求和行业发展趋势，聚焦人工智能、
云计算、智能感知、大数据及数据价值挖掘技术研究，拓展AI+行业的应用创新，建立并不断完善技术研发体系，深入行业应用，为各行业客户提供具有核心竞争力的数字化产品、技术及数据服
务，助力行业数字化转型。
公司拥有计算机视觉国家级人工智能技术中心，构建技术中台以及标准化技术模块，加快行业研究院区域化建设，以匹配人才发展规划，贴近用户服务创新。
50 / 282
公司充分借鉴IPD 研发模型及敏捷开发模型，规范项目立项、项目管理、项目结项的研发流程，有利于公司研究开发项目的规范化、流程化、高效化，在保证产品可靠性的基础上促进研究
开发成果的快速落地。
公司通过了企业知识产权管理体系认证(GB/T 29490-2013)、信息技术服务管理体系认证(ISO/ IEC 20000-1:2018)、信息安全管理体系认证(ISO/IEC 27001:2013)、质量管理体系认证
(ISO 9001:2015)、商品售后服务评价体系(GB/T 27922-2011)等系列认证，持有软件开发成熟度CMMI五级证书。
公司依托自身研发基础及国家和地方政府的科研支持，承接了国家和地方政府多个重大科研项目，涉及“存算一体化”AI芯片产业化、政法智能化、市域社会治理、海洋数字经济产业化等
多个行业方向，建立产学研深度合作模式，对多项先进关键技术进行攻坚克难、探索突破。
在不断完善自有研发平台建设、持续巩固自身研发实力，开展与科研院所、院士等关于行业拓展的合作，参与及牵头国家重点专项课题、重大科研课题、政法研究课题等前沿课题，建立起
产学研用协作关系，通过内生性的自主研发和开放式的外部科研院所、技术专家合作模式，公司研发体系建设的广度和深度得以拓展，技术研发实力不断增强。
2､行业竞争力优势公司自设立以来，深耕公共安全、智慧政法、智慧城市、智慧交通、智慧海洋、生态环境业
务，涵盖平安中国、治安防控体系、“情指行”一体化、社区数字警务、重大活动安保、反电信网络诈骗等业务和解决方案上积淀了丰富的专业技术和实战经验。AI+社会安全行业前景仍处在方
兴未艾的发展阶段，人工智能安全领域市场机会是公司主营业务持续增长的基础，大数据平台技术及大数据价值挖掘技术，围绕行业数字化智能化水平提升是新的增长引擎。与此同时，公司在
长期激烈的市场竞争中，依托在智慧城市领域的技术积累和应用能力，逐步形成“打通技术到实战应用最后一公里”的能力，锻造出参与市场角逐的差异化竞争优势，促成了公司运用计算机视
觉人工智能技术、大数据技术向各行业多领域延伸渗透，公司业务逐渐在应急、医疗、教育、市政、专业园区、农业、水利等行业不断拓展落地。
3､市场竞争优势公司在渠道建设发力，着力打造多渠道、多形式、可持续发展的开拓模式；积极拓展并培育
各地子公司，建立起根据地业务，与当地产业主体进行深度绑定合作，推进合资的进一步深入，
通过区域布局实现营收规模增长；公司高度重视生态合作伙伴，通过与行业龙头企业、大型集成商、本地运营商的长期合作，为合作伙伴提供具有竞争力的产品及服务支持；公司重视行业延伸，
立足传统的公安政法业务，不断拓展智慧城市等多行业应用领域，拓宽业务边界；公司拥有行业齐全的资质，具备承接涉密项目、军工业务的条件，能够提供行业产品和技术资源整合能力，不
断延长产业链条，促进增量业务自然成长。
4､强大技术中台驱动产品标准化，快速响应客户需求优势51 / 282
在十多年的持续经营过程中，公司成功完成了涉及多个领域的标杆性安全项目，公司研发与技术部门积累了丰富的行业经验，并通过持续实践在技术中台中储备了可以适用于多个领域的众
多成熟的技术模块、软件版本以及平台。公司根据最终用户的不同需求，对已有成熟的技术模块进行组合化应用或者二次开发，并搭配硬件设备后形成完整的解决方案，解决细分客户群的不同
痛点。在RUP统一研发效能平台的基础上，持续迭代构建大数据中台、AI中台、IoT中台、硬件中台等技术中台，在技术中台基础上快速开发出一系列硬件平台产品、软件平台产品、行业应用
产品，基于丰富、完善的技术产品平台，深入理解公共安全、智慧政法、智慧交通、智慧海洋、
智慧城市的行业需求及痛点，输出具备技术先进、行业优势的解决方案。通过技术中台，一方面可以有效降低公司项目推广的成本、设计开发及实施周期，有助于公司保持较高的利润空间；另
一方面，成熟的技术模块、软件版本以及平台的储备，有助于项目团队快速为客户提供解决方案，
显著提升公司对于客户需求的响应速度。
5、供应链生态优势公司着力打造供应链生态，与合作伙伴共享资讯、共建生态，携手共同争取市场机会，为公
司获得更广阔的市场空间，推进供应链的持续升级优化，大力拓展优质的供应商，建立“风险共担，收益共享”的战略合作模式，降低业务的资金占用，提高资金周转率与使用效率。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司 2022 年度业绩大幅下滑并出现亏损的主要原因详见本节“五、报告期内主要经营情
况”的“（一）主营业务分析”的相关说明。
公司核心竞争力未发生重大不利影响，主营业务、主要财务指标变化情况与行业趋势一致。
但若下游客户需求持续转弱，而公司在新技术研发和新渠道拓展方面如果一直无法突破，公司业绩仍有可能面临下滑风险。2023年以来，人工智能产业在政策推动和技术变革的大背景下，有望
迎来新一轮快速增长，公司将努力抓住行业快速发展的机遇，实现业务规模和科技属性的进一步提升。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术更新迭代风险52 / 282
人工智能、大数据等领域的技术发展迅猛，扩散及更新迭代速度快，如不能密切追踪前沿技术变化并将新技术用于客户服务升级，公司在同行业竞争中将不具有竞争优势，无法实现可持续
的业务稳定及业务增长。公司逐年不断增加研发投入，特别是利用上市后的募集资金和融资优势不断加大研发投入及相关技术人才储备。
公司以国家企业技术中心为驱动，通过加强技术预研部和技术共享部的建设，实行行业专家传帮带教练制，与外部科研机构紧密合作（包括与行业龙头合作开发、设立院士专家工作站、共
建博士后实践基地、与高校合作等），不断加强研发人才培养，提升科研创新力，力求在技术迅速迭代的过程中保持先进性。
2、研发进展不及预期风险在未来经营过程中，如果公司不能持续加大研发投入或者研发投入的效果不及预期，公司的
技术能力将不能持续提高，面临核心竞争力下降，经营业绩无法持续增长的风险。
公司紧贴各地市场，打造7*24小时响应客户需求的快速反应团队，搭建需求-研发-交付-需求的端到端的业务闭环，同时也结合业务驱动的产学研联合攻关模式进行研发，形成行业专家+产
品专家+技术专家在内的“铁三角”，有效降低研发不及预期的风险。
3、核心人才流失风险随着行业的持续发展，行业内企业之间对于高端人才的竞争日益激烈，如果公司无法持续加
强核心人员的培养及引进，并为核心人员提供有竞争力的激励机制和薪资待遇等，则将面临核心人员流失的风险，公司的技术水平、研发能力也将受到不利影响。
公司积极储备行业人才，从行业经验、职业素养、学历条件等方面招募和挖掘潜在核心人才，
同时通过传帮带构建人才梯队，并通过股权激励等多种手段跟核心人才进行深度绑定，尽量减少核心人才的流失。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、销售季节性风险公司主要客户以各地公安局、政法委、监狱、交通、市政服务机构等政府机构、军队和电信
运营商等国有企业为主，项目建设资金大多来源于政府财政资金。这些客户通常实行预审管理和产品集中采购制度，一般每年年初制订年度预算、投资计划，并进行招投标方案设计，采购招标
和项目建设实施集中在年中和下半年，并在下半年（特别是四季度）进行集中验收和结算，从而使得公司收入呈现明显的季节性特征，经营业绩存在较为明显的季节性波动的风险。
2、需求波动风险报告期内，公司主要客户以各地市政服务机构、交通等政府机构、电信运营商等国有企业为
主，项目建设资金大多来源于政府财政资金。这些客户通常实行预审管理和产品集中采购制度，
采购招标和项目建设实施集中在年中和下半年，并集中在下半年（特别是四季度）进行验收和结53 / 282
算，从而使得公司收入呈现季节波动特征，经营业绩存在波动性风险。另外，公司以G端客户为主，如特定重大公共事件扰动，政府财政支出在公司聚焦领域的变化，也将导致公司业绩的波动。
3、市场扩张带来的内部管理风险公司在市场扩张的过程中将面临包括但不限于团队扩张、产品及服务的快速输出、人才结构
优化等一系列内部管理挑战，如内部管理不能跟上，公司将面临业务被内部管理拖累的风险。
对此，公司持续完善优化研发体系和供应链体系，通过组织效能提升强化快速交付能力；同时，通过建设职能端共享中心和优化提升管理效能，更好服务业务发展。
4、 安防视频监控产品销售业务毛利率下滑的风险2022年度，公司安防视频监控产品销售业务毛利率27.08%，较2021年度大幅下滑。一方面
系部分材料设备受芯片短缺、设备供给减少、运输不畅等影响，采购价格上涨，项目材料成本支出增加，导致公司安防视频监控产品销售业务毛利率下滑；另一方面系政府预算紧张的情况下，
优先削减信息化、数字化投入，导致安防视频监控产品销售业务中毛利率较高的软件和信息化平台收入占比下降，毛利率下降；此外，2022年度行业竞争的加剧也导致公司在个别重点项目竞争
或投标过程中，适当调低了产品报价，导致安防视频监控产品销售业务毛利率进一步下降。
虽然 2023 年以来芯片短缺及交通物流状况逐步缓解，预计公司材料和设备的采购价格将逐步回落，且随着社会生活的常态化和国民经济发展状况的逐步好转，预计政府预算紧张的状况将
得到缓解，信息化平台的采购需求会逐步回升，进而带动公司安防视频监控产品业务毛利率的回升。但若宏观经济回暖不及预期导致政府预算持续紧张，公司安防视频监控产品销售业务毛利率
存在进一步下滑的风险，提请投资者特别关注。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收款项回款不及预期的风险报告期末，公司经营活动现金流量净额为-31,402.21万元，经营现金流持续流出会给公司带
来一定的现金流风险。该风险存在的主要原因是公司业务的最终客户主要以政府部门为主，而受国拨资金到位时间的影响，针对该类客户的业务存在前期建设投入较高、回款周期较长的情况。
公司将不断增强回款验收工作的力度，在市场扩张过程中，选择付款条件相对优质的客户，
并不断探索商业模式多样化。同时，公司开始执行供应商战略合作模式，倡导并践行与供应商“风险共担、收益共享”的合作模式，减少公司的资金占用，降低因回款周期长带来的流动性风险。
2、应收账款余额较高风险报告期末，公司应收账款账面价值为38,850.89万元，虽较2021年末下降11.05% ，但应收
账款余额仍较高。应收款项余额较高的主要原因是：公司业务规模持续扩张，而公司业务的最终客户主要以政府部门为主，受财政付款审批进度、国拨资金到位时间的影响，回款周期较长，且
政府项目验收存在季节性，公司大部分项目验收时间集中在下半年，特别是第四季度，因此通常54 / 282
难以在当年度回款。同时，受政府财政预算政策影响，公司部分订单无法如期验收。虽然根据历史经验，政府采购项目发生坏账的风险较低，但若未来各地政府财政资金紧张，不排除政府采购
项目发生坏账的可能，进而对公司的业绩造成不利影响。同时，应收账款的增长和较长的回款周期导致公司短期经营现金净流出金额较大，虽然报告期末公司主要偿债指标仍较为正常（流动比
率为2.07，资产负债率为34.77%），但若公司不能采取措施改善现金流量状况，或者未能进行持续有效的外部融资，公司可能面临较大的资金压力，对公司的持续经营能力和偿债能力造成一定
的不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险行业内原有竞争对手的规模和竞争力不断提高，一些知名企业已取得相应竞争优势，同时新
进者不断加入，公司所在领域竞争激烈。若公司不能紧跟行业发展趋势，满足客户需求的变化，
在产品研发、技术创新和客户服务等方面进一步增强实力，则未来将面临市场竞争加剧的风险。
公司在现有领域精耕细作、深度布局的同时，在工业互联网等其他领域尝试业务外延发展。
立足于多年行业积累及资质优势，公司与行业内的一些知名竞争厂商采用不同战略侧重，形成优势互补、协作共赢的行业生态。公司以数字经济为市场机遇，在政府加快推进智慧城市建设浪潮
中，快速输出产品+数据服务的定制化实战解决方案，贴近客户需求，增强客户粘性，持续为客户创造价值。
2、行业政策变动的风险报告期内，公司主要提供系统解决方案及相关产品销售、维保服务等，终端客户以政府机构
为主，较大程度上受益于国内各级政府对智慧城市、智慧交通等领域的持续投入。若未来因政府政策变动，对上述领域的投资规模出现下降，或政府财政周期性波动无法及时支付建设款项等，
则会对公司持续盈利能力和项目回款进度、资金流产生较大不利影响。
目前，国家十四五规划将新基建、数字化政府、智能政府提到新高度，2023 年 31 个省市政府工作报告均将数字化转型作为重要部署内容，为公司所处行业提供较好的市场机会。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、经济发展不及预期的风险2023年，国内外经济形势仍面临很大的不确定性，部分国际地区的重大冲突负面影响不断蔓
延到欧美各大经济主体，使整个世界经济的发展蒙上阴影。在国内外错综复杂的形势交互作用下，
宏观经济增长预期进入相对保守的阶段，给企业经营带来较大的外部环境压力。
55 / 282
在此情况下，公司将在进一步巩固传统业务优势的基础上，积极开拓业务新机会，寻找新的业务增长端口；同时，公司坚持技术创新，持续增加研发投入，提高研发产品化效率，不断丰富
公司技术的应用场景，为公司未来业务发展储备科技力量。
2、税收优惠的不确定性风险报告期内，公司享受高新技术企业税收优惠，根据《中华人民共和国企业所得税法》及相关
法规规定，适用企业所得税税率为15%，有效期自2020年12月1日至 2023年11月30日止。若公司未来未能持续被评定为高新技术企业，或国家税收政策有所调整，则将对公司未来经营业绩
产生影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期末，公司资产总额为 18.79 亿元，比上年期末同比减少 10.87%；负债总额为 6.53 亿
元，比上年同期同比减少 9.18%；归属于母公司所有者权益为 12.08 亿元，比上年同期同比减少12.30%。2022年度，公司实现营业收入1.69亿元，较上年同期减少72.38%；实现归属于母公司
所有者的净利润-1.40亿元，较上年同期减少299.99%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 169,205,441.81 612,627,424.85 -72.38营业成本 123,252,427.02 434,572,590.00 -71.64
销售费用 48,880,960.23 29,086,503.03 68.05管理费用 61,770,332.76 44,930,054.01 37.48
财务费用 -11,668,518.64 -7,515,032.74 不适用研发费用 37,201,330.44 41,888,798.78 -11.19
经营活动产生的现金流量净额 -314,022,122.39 -101,899,168.61 不适用投资活动产生的现金流量净额 -402,360,631.41 -9,111,025.34 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 114,894,646.78 716,687,638.95 -83.97信用减值损失 -63,781,147.05 -27,480,424.43 不适用
资产减值损失 -28,072,103.32 -1,408,091.05 不适用56 / 282
营业收入变动原因说明：主要系报告期内各地政府在信息化、泛安全类、数字化项目投入的财政预算紧缩，普遍出现投资规模降低或暂缓建设的情况，叠加公司从风险控制出发聚焦回款周期较
短的订单，阶段性影响了公司营业收入规模。
营业成本变动原因说明：主要原因为报告期项目验收推迟，成本结转同步推迟所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内持续推进全国销售渠道建设以及人才队伍建设，售后维保费用增加，导致销售费用有所增加。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内，为加快实施公司发展战略，集聚更多高端人才，进一步提升公司综合竞争力，公司加大人才引进力度、增加人工成本支出等因素所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内未实现融资收益摊销增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司减少研发材料采购支出及委外研发支出所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司营业收入下降，政府部门等客户前期已验收项目回款进度延缓所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购买上海办公楼所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司在上一报告期完成首次公开发行股票，
募集资金到账金额较大，而报告期回购股票对应筹资支出增加所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系报告期内，基于对资产审慎估计，公司对应收账款、应收票据等资产计提坏账准备增加所致。
资产减值损失变动原因说明：主要系报告期内计提的合同资产减值准备、存货跌价准备增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入16,920.54万元，同比减少72.39%；营业成本12,325.24万元，
同比减少71.63%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业
收入 营业成毛利
比上 本比上 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 率
年增 年增减 增减（%）
（%）
减 （%）
（%）
- 减少1.42个百AI+安全 32,387,164.60 24,227,334.27 25.19 -92.87
93.00 分点AI+其他 136,628,699.28 98,981,233.94 27.55 -8.36 4.73 减少9.06个百
57 / 282
分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成
毛利比上 本比上 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本 率年增 年增减 增减（%）
（%）
减 （%）
（%）
社会安全系 - 减少0.52个百133,990,424.35 99,067,838.27 26.06 -75.04
统解决方案 75.21 分点安防视频监 - 减少19.10个
25,350,763.50 18,486,041.82 27.08 -48.68控产品销售 62.12 百分点
维保及安防107.1 减少27.60个
教育服务及 9,674,676.03 5,654,688.12 41.55 292.423 百分点
其他主营业务分地区情况
营业收入 营业成
毛利比上 本比上 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本 率年增 年增减 增减（%）
（%）
减 （%）
（%）
华东、华 - 减少0.81个百113,235,872.22 81,783,671.52 27.78 -68.76
南、华中 69.11 分点东北、华
- 减少3.99个百北、西南及 55,779,991.66 41,424,896.69 25.74 -75.98
77.28 分点西北
主营业务分销售模式情况营业
收入 营业成毛利
比上 本比上 毛利率比上年销售模式 营业收入 营业成本 率
年增 年增减 增减（%）
（%）
减 （%）
（%）
123,208,568.2 - 减少1.94个百直销 169,015,863.88 27.10 -71.63
1 72.39 分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用58 / 282
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期 情
额较上成本构成 总成本 占总 况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本 说
变动比(%) 比例 明
例(%)(%)
AI+安全 材料成本 9,009,796.29 7.31 239,095,358.35 55.05 -96.23人工及其
AI+安全 15,217,537.98 12.35 100,686,225.73 23.18 -84.89他
AI+其他 材料成本 58,634,009.85 47.59 49,190,605.85 11.33 19.20人工及其
AI+其他 40,347,224.09 32.75 45,322,091.38 10.44 -10.98他
分产品情况上年
本期金本期占 同期 情
额较上成本构成 总成本 占总 况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本 说
变动比(%) 比例 明
例(%)(%)
社会安全系材料成本 48,827,143.68 39.63 252,449,056.63 58.13 -80.66
统解决方案社会安全系 人工及其
50,240,694.59 40.78 144,383,233.81 33.25 -65.20统解决方案 他
安防视频监材料成本 18,056,879.91 14.66 35,500,451.84 8.17 -49.14
控产品销售安防视频监 人工及其
429,161.91 0.35 520,575.87 0.12 -17.56控产品销售 他
维保及安防材料成本 759,782.55 0.62 336,455.73 0.08 125.82
教育服务维保及安防 人工及其
4,894,905.57 3.97 1,104,507.43 0.25 343.18教育服务 他
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
59 / 282
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额10,477.18万元，占年度销售总额61.92%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售 是否与上市
序号 客户名称 销售额 总额比例 公司存在关（%） 联关系
1 客户一 2,842.38 16.80% 否2 客户二 2,571.82 15.20% 否
3 客户三 1,864.63 11.02% 否4 客户四 1,700.26 10.05% 否
5 客户五 1,498.09 8.85% 否合计 / 10,477.18 61.92% /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额 50%的情况。公司的主营业务是为不
同行业及客户提供“AI+行业”应用的系统解决方案以及以AI为核心的智能硬件产品。因此，不同的报告期内，公司前五名客户变化较大。报告期内，公司前五名客户销售额占比为61.92%，2021
年度前五名客户销售额占比为40.92%，集中度有所增加。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额6,128.55万元，占年度采购总额23.25%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 2,925.24 11.10 否2 供应商二 1,024.17 3.89 否
3 供应商三 767.87 2.91 否4 供应商四 730.26 2.77 否
5 供应商五 681.01 2.58 否合计 / 6,128.55 23.25 /
60 / 282
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额 50%的情况。前 5 名供应商中，供
应商一、供应商三、供应商四、供应商五为本期新进入前五大供应商。报告期内，公司前五名供应商采购额占比为23.25%，2021年度前五名供应商采购额占比为27.01%，集中度有所下降。
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 48,880,960.23 29,086,503.03 68.05管理费用 61,770,332.76 44,930,054.01 37.48
财务费用 -11,668,518.64 -7,515,032.74 55.27研发费用 37,201,330.44 41,888,798.78 -11.19
变动原因分析说明：详见本节五、（一）主营业务分析4. 现金流
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -314,022,122.39 -101,899,168.61 不适用投资活动产生的现金流量净额 -402,360,631.41 -9,111,025.34 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 114,894,646.78 716,687,638.95 -83.97变动原因分析说明：详见本节五、（一）主营业务分析
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
61 / 282
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
货币资金 18,404.30 9.80 78,633.30 37.30 -76.59 主要系报告期加大投资及购买银行理财产品所致交易性金融资产 11,834.34 6.30 - - 不适用 主要系报告期购买银行理财产品所致
预付款项 1,394.04 0.74 2,635.14 1.25 -47.10 主要系报告期购买办公楼款项转入在建工程所致存货 26,222.00 13.96 22,198.51 10.53 18.13 主要系客户延缓了验收进度，导致成本不能及时结转
合同资产 498.71 0.27 932.26 0.44 -46.51 主要系报告期质保金到期所致其他流动资产 9,034.51 4.81 1,850.65 0.88 388.18 主要系增值税进项税重分类所致
其他债权投资 1,638.00 0.87 - - 不适用 主要系对外投资增加所致长期应收款 18,565.20 9.88 27,534.05 13.06 -32.57 主要系报告期长期应收款一年以内到期金额增加所致
长期股权投资 2,517.24 1.34 1,924.87 0.91 30.77 主要系报告期对外投资增加所致在建工程 24,196.80 12.88 34.44 0.02 70,157.84 主要系购买上海办公楼所致
使用权资产 2,498.18 1.33 859.85 0.41 190.54 主要系报告期办公租赁增加所致长期待摊费用 685.05 0.36 450.36 0.21 52.11 主要系报告期新增办公室装修支出所致
递延所得税资产 5,162.49 2.75 2,734.73 1.30 88.78 主要系可抵扣亏损金额增加所致短期借款 22,089.46 11.76 6,807.11 3.23 224.51 主要系报告期保障现金流，增加银行借款所致
62 / 282
应付票据 2,630.51 1.40 4,592.65 2.18 -42.72 主要系报告期支付到期应付票据所致应付账款 24,856.28 13.23 46,708.09 22.16 -46.78 主要系支付到期应付款项所致
应交税费 3,547.05 1.89 2,067.16 0.98 71.59 主要系缴纳税金所致其他应付款 1,570.85 0.84 2,310.23 1.10 -32.00 主要系报告期内结算了前期未结算款项所致
一年内到期的非流1,336.47 0.71 379.36 0.18 252.30 主要系租赁负债一年以内到期金额重分类所致
动负债其他流动负债 2,168.23 1.15 1,844.74 0.88 17.54 主要系待转销销项税增加所致
长期借款 398.47 0.21 - - 不适用 主要系报告期增加银行长期借款所致租赁负债 1,526.24 0.81 519.34 0.25 193.88 主要系报告期增加办公租赁所致
长期应付职工薪酬 137.00 0.07 39.00 0.02 251.28 主要系报告期激励员工费用增加所致预计负债 96.70 0.05 279.84 0.13 -65.44 主要系报告期维保支出冲减预计负债所致
库存股 2,999.99 1.60 - - 不适用 主要系报告期回购股票所致少数股东权益 1,787.51 0.95 1,164.43 0.55 53.51 主要系报告期转让股权给少数股东所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
63 / 282
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 8,339,920.93 主要为公司开立银行承兑汇票及保函的保证金。
合计 8,339,920.934. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说
明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度323,400,000.00 2,200,000.00 14,600.00%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币64 / 282
截至报告投资 持股比 资金 本期投资
被投资公司名称 主要业务 投资金额 期末进展 披露日期及索引（如有）
方式 例 来源 损益情况
《罗普特科技集团股份有限公司关罗普特（上海） 技术推广、技 术 自有 于设立全资子公司罗普特（上海）
新设 20,000,000.00 100.00% 已完成 -科技有限公司 服务等 资金 科技有限公司的公告》（2021-
055）
《罗普特科技集团股份有限公罗普特（上海） 司 关于使用募集资金向全资子公
软件开发；物业管 募集软件技术有限公 新设 280,000,000.00 100.00% 已完成 - 司罗普特（上海）软件技术有限公
理 资金司 司实缴出资并增资以实施募投项目
的公告》（2021-054）
厦门恒誉兴业伍 以自有资金从事投自有
号投资合伙企业 资活动；企业管 新设 16,380,000.00 69.30% 已完成 - -资金
（有限公司） 理；信息咨询服务北京航科智云企
企业管理；企业管 自有业管理中心（有 收购 7,020,000.00 22.22% 已完成 5,410.01 -
理咨询； 资金限合伙）
合计 / / 323,400,000.00 / / / 5,410.01 /2. 重大的非股权投资
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
编 项目名 项目地 其中：自 开工年 截至上年底 本年累计完项目内容 投资总额 项目进度描述
号 称 点 有资金 月 完成投资 成投资额上海市普陀区大渡河路 556 弄 已付款已取得不
上海办 2022年1 上海市 5 号1-4层（共约 5,040 ㎡）及 280,000,000.00 - - 241,968,000 动产权证，装修处
公楼 1月其配套基础设施的购买与装修 于设计阶段
65 / 282
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
交易性金融资产 - 343,413.90 - - 454,000,000.00 336,000,000.00 118,343,413.90合计 - 343,413.90 - - 454,000,000.00 336,000,000.00 118,343,413.90
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元66 / 282
注册资 持股比例 报告期末总 报告期末净 报告期营 报告期净利公司名称 主营业务 注册地
本 （%） 资产 资产 业收入 润罗普特（厦门）系统集成有限公司 软件开发、技术服务等 厦门 6,000 100 23,493.70 -1,172.30 3,343.84 -3,917.28
罗普特（上海）软件技术有限公司 软件开发、物业管理 上海 1,000 100 28,123.41 27,863.96 - -136.40罗普特（上海）科技有限公司 技术推广、技术服务等 上海 20,000 100 1,440.33 1,022.24 123.82 -977.76
罗普特（重庆）科技有限公司 技术推广、技术服务等 重庆 5,000 100 7,786.65 -535.00 1,451.01 -572.24(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用67 / 282
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用根据艾瑞股份最新发布的《中国人工智能产业研究报告（Ⅴ）：道阻且长，行而不辍》，人
工智能产业链主要由数据、算力、算法、工具、应用层五个环节组成，目前各环节已逐步进入良性循环带动期，AI产业链逐步成熟。
在数据环节，一方面，AI基础数据集品类以图像数据集、语音数据集为主，而预训练语言大模型、GPT模型的热度爆发将推动NLP（自然语言处理）数据集的量级发展；另一方面，数据采标
流程仍高度依赖人力属性，机器学习技术融合有望提升数据采标流程的智能化比例。
在算力环节，国家及各地（超30座城市）积极建设“智算中心”，区别于大数据中心、云计算中心、“国家超算中心”等提供的超算服务，“智算中心”将更好满足AI智能算力服务需求；
作为AI算力“心脏”，国产AI芯片的商业突破成为产业发展关键。国内互联网厂商与AI芯片创业厂商以ASIC-DSA或GPGPU等细分产品架构积极入局，多数已实现切实产品化落地，未来厂商将
更强调系统集群与软件生态的建设，自主可控基底不断加厚。
在算法环节，多模态大模型的快速发展为生成式AI（GenerativeAI，AIGC）技术能力的升级提供了强力支撑和应用产品的全新可能性。AIGC是一种全新的内容生产方式，是利用现有文本、
音频文件或图像创建新内容的技术。其使用机器学习算法，从数据中学习要素，一般基于跨模态大模型打造，包括基于素材的部分生成和基于指令的完全自主生成和生成优化。得益于真实数据
积累和计算成本下降，可帮助生成数字化内容初稿，产品包括AI绘画、平面设计、对话系统、搜索引擎、代码生成等，提高了数字化内容的丰富度、生产效率与创造性；类人的交互体验和全民
参与度也提升了C端消费侧对于AI的感知，进一步拓宽了市场对AI商业价值的想象空间。
在工具环节，随着供给厂商AI能力的成熟与项目经验的沉淀，AI产业链的PaaS层能力日益坚实，衍生的AI平台工具层可以更好地链接技术算法与商业应用。一方面，AI平台可助力AI厂
商在产品及项目交付时实现效率化供给；其次，可向需求侧企业提供全栈式开发工具封装，满足不同技术程度要求的模型开发需求，降低使用门槛。
在应用层环节，需求侧对AI的认知已趋于理性，不再对AI应用有跨越级预期，前期认知的统一更助推 AI 应用在供需两侧的加速落地。受数字化转型进程、AI 应用需求度等因素影响，AI
在各行业的渗透率及成熟度仍有明显差异，但各行业之间的应用差距在逐步缩小。AI项目制对企业资金实力与 IT 能力提出一定要求，而当下更多 AI 厂商亦丰富了自身 SaaS 产品服务矩阵，以
AI轻量化交付触达到更多中小企业。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
68 / 282
公司制定了《罗普特十四五战略发展规划》，明确公司十四五期间的总体发展目标：以计算机视觉为核心，持续研发人工智能关键技术，成为领先的人工智能技术型企业；以解决行业痛点
为驱动，打通技术到实战应用最后一公里，成为人工智能实战型企业的标杆；立足公共安全领域，
拓展市域社会治理、军工行业、工业互联网等领域，人工智能结合大数据技术，成为“AI＋数据”的行业专家。为实现远期规划，公司将实行分步走的发展战略：第一阶段——“需求挖掘者”：
公司将专注于社会安全产品研发、解决方案设计、技术迭代升级及服务能力提升等领域，深度研究行业及客户痛点并挖掘其需求，以科技创新为突破点，打造行业领先的系统解决方案及客户服
务体系；第二阶段——“品类领导者”：公司将通过持续的技术积累、经验积累及市场积累，不断强化竞争优势，成为社会安全业务的品类领导者；第三阶段——“创新驱动者”：公司坚持以
技术创新为企业发展的核心驱动力，在不断的学习探索中，针对未来革命性、前瞻性的核心技术，
集中精力进行突破，以创新引领企业发展；第四阶段——“行业领导者”：公司通过前三阶段持续的客户需求挖掘、品类完善提升、技术创新积累，不断强化竞争优势、市场地位和品牌知名度，
最终实现成为“行业领导者”的远期战略规划。
公司以人工智能技术为核心，结合大数据技术、物联网感知技术、网络安全技术、虚拟仿真技术服务于全行业，以行业痛点为牵引，不断实现行业应用创新，引领“数智时代”新未来：以
“软件+硬件”双驱力的技术创新，帮助行业客户实现数字化转型；以“城市+行业”双渠道的数据模式，构建数据服务基础，全面的为各行业提供价值提升；以“算法+模型+安全技术”多维的
应用创新，以丰富多元的数智产品，挖掘和满足多样化需求，建设智能、高效、安全的数智世界，
科技赋能，让城市更安全，让生活更美好。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，面对更加复杂的外部宏观环境以及短期诸多不确定因素，公司仍将围绕发展战略目标，持续加大研发投入，加强商业创新，加大对外合作；聚焦高质量发展，持续提升核心竞争力，
以深化改革为动力，以科技创新为驱动，以市场经营为牵引，以安全质量为保障，力争在数字经济时代，突破创新，构建新发展格局。
1、强化业务发展能力坚决贯彻客户第一的原则，以客户需求为中心开展经营，创新发展更多的客户服务模式，为
客户提供更多的价值服务；以数据服务为基础，应用创新服务为核心，安全服务为保障，为客户创造“数智时代”的新型增值点，为客户创造更多的价值，以创新驱动产品研发、市场拓展及业
绩提升。进一步携手战略合作伙伴共同创新，共同为行业创造新的价值，通过“联合创新、共拓市场”的模式，构建生态体系，形成生态圈合力，扩展销售新模式。依托募投项目实施，加强区
域业务布局，加快区域部署，形成全国系统性销售及服务体系。
2、持续创新研发能力69 / 282
坚持将研发创新作为发展的核心驱动力，加强产品创新研发力度，强化与院士、行业专家、
高校、研究院所、生态圈伙伴的联合研发机制，持续为行业提供创新、前瞻、实战性强的行业解决方案及产品。通过多渠道方式开拓高端感知设备产品的合作与开发，使公司能够覆盖更多的产
品品类、占领更多细分市场。
3、进一步完善公司治理公司将根据新《证券法》及相关法律、法规的要求，进行相关制度的修订和完善工作，严格
推进各项制度的执行，建立更加规范、透明的上市公司运作体系，加强信息披露管理，落实有效的内部控制和风险控制措施，加快形成持续的内生发展驱动力，切实保障广大股东的合法权益。
4、加强人才梯队建设人才是公司发展的核心竞争力之一，是公司战略落地的重要支撑，是科技创新的基础和重要
保障。公司将加强人才梯队建设，注重员工培训，建立科学的激励机制，充分发挥人才主观能动性，通过持续不断的组织建设，锻炼培育出敏捷高效的团队，进一步提高公司竞争力。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
70 / 282