十、采用公允价值计量的项目适用 √不适用
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，公司仍处于收入相对依赖于环保领域产品、新产品研发投入较大且尚未实现规模化
销售的过渡阶段，叠加经济下行、政府对环保类设备采购支出的调整、项目执行周期有所增加等因素影响，公司经营业绩经受较大压力，环保领域产品营业收入出现阶段性下滑。但公司始终坚
持以科学仪器的“高端化”、“国产化”与“自主可控”为原动力，围绕中长期发展战略，稳步推进2022年各项经营目标，聚焦质谱主业，在研发、市场、人才、生产等多方面整体布局，加强
自主创新，坚持以客户为中心，不断提升产品及服务水平。在产品方面，持续加大研发投入力度、
突破关键技术和丰富产品种类，不断探索、拓宽产品应用场景；在营销方面，持续加强市场开拓力度、完善业务布局、开发销售渠道，不断提升销售人员的营销能力以及运维人员的服务质量。
报告期内，公司总体经营情况如下：
（一）经营业绩报告期内，公司年度签单金额为 51,391.03 万元，同比增长 18.05%；公司实现营业收入
28,025.68 万元，较上年同期减少 39.63%；实现归属于母公司所有者的净利润-6,332.83 万元，
与去年相比由盈转亏。
（二）主营业务经营情况报告期内，公司产品及服务主要聚焦于环境监测领域，继续发挥大气环境监测领域业务优势
及品牌优势，积极拓展大气污染精准管控服务、工业园区有毒有害监测及预警、PM2.5及臭氧协同监测等市场，深化集中资源攻关大项目、聚焦重点省份市场拓展策略，为环境监测领域的业务增
长奠定基础。
在保持环保领域优势的同时，为全面实现高端科学仪器国产替代目标，公司持续向医疗、实验室等领域进行研发突破和产品布局，不断推进新产品的市场推广及产业化应用，产品类型不断
丰富，逐步建立了一定的市场认可度，未来可为公司带来新的收入增长点。
13 / 279
（三）研发情况报告期内，公司高度重视核心技术能力的积累与新产品研发，持续加强研发资源的投入，研
发投入金额达7,770.49万元，同比增长47.97%，公司整体研发实力得到进一步提升。
2022年，在核心技术方面，公司完成了高稳定性高灵敏度的电感耦合等离子体放电技术等多项关键技术；在新产品研发方面，推出了三重四极杆液质联用仪、气相色谱质谱联用仪等多款重
磅新品。在人才建设方面，公司不断夯实研发队伍，研发人员扩充至201人，占员工总人数的22.58%；
在知识产权方面，截至报告期末公司累计获得国内发明专利授权50项、实用新型专利授权91项。
（四）营销及品牌建设情况在市场开拓方面，公司继续发挥在大气环境监测领域的客户维护、渠道开发、市场开拓方面
的丰富经验，持续开拓环境监测领域业务。同时，公司在微生物诊断、代谢疾病筛查、肿瘤早筛、
食品安全、毒品检测等多个应用场景尝试多种业务模式，已逐步取得突破。
在品牌推广方面，报告期内，公司有规划有目标地推进相关品牌建设工作并取得了一定成效，
包括通过推进品牌VI系统建设，全面升级品牌视觉；申报并荣获产品荣誉、参选优秀案例等逐渐打造品牌口碑；通过提高媒体曝光量、参加线上线下活动、展会、学生论坛等方式让客户、供应
商等合作伙伴更加了解公司，从而提升品牌影响力。
（五）募投项目进展
1、公司广州禾信质谱产业化基地扩建项目已于2021年完成了项目主体结构封顶、机电安装、
外墙施工、设备安装、室外工程施工及研发、办公、生产车间的二次装修和生产设备采购安装等工作。报告期内进行部分楼层的室内装修、设备购置等。截至报告期末，该项目正常推进，累计
投入募集资金5,689.17万元。
2、研发中心建设项目方面，公司研发场所建设，研发课题正常开展，积极进行数项关键技术的攻关，部分科研项目取得实质性进展，报告期内该项目累计投入募集资金4,699.81万元。
3、在综合服务体系建设方面，公司在国内多个主要城市建设了综合服务网点，进一步延伸了本地化服务的优势，报告期内该项目累计投入募集资金3,986.48万元。
（六）内部治理报告期内，公司一方面充分发挥股东大会、董事会、监事会作为治理机构的决策和监督作用，
确保经营管理层在董事会的领导下贯彻落实各项计划，同时严格执行各项内外部规章制度，促进公司规范运作；另一方面，公司持续完善员工职业发展通道与薪酬激励机制，通过科学合理的考
评奖励措施留住人才、吸引人才，不断夯实人才队伍；大力实施降本增效工作，取得了一定经济效益，降本增效观念逐步成为全体员工行为准则。
14 / 279
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是一家集质谱仪研发、生产、销售及技术服务为一体的国家火炬计划重点高新技术企业，
主要向客户提供质谱仪及相关技术服务。公司专注于质谱仪的自主研发、国产化及产业化，并掌握质谱核心技术并具有先进工艺装配能力，是国内质谱仪领域具备自主研发能力的少数企业之一。
质谱仪作为高端分析仪器，在环境监测、医疗健康、食品安全、工业过程分析等领域得到广泛应用。报告期内，公司产品及服务聚焦于大气环境监测方向的 PM2.5、VOCs 和 O3监测，在该细
分领域取得了较强的品牌优势，客户主要为各地环保局、环境监测站/中心/中心站、工业园区管委会以及科研院所等。同时，公司积极向水质监测和溯源、医疗健康、食品安全、毒品检测等应
用领域进行拓展，公司历时多年自主研发的全自动微生物检测质谱仪于2020年5月取得第二类创新医疗器械注册证，已经销往各地疾控中心和大型三甲医院。公司攻克了高性能四极杆射频驱动
技术、高精度离子传输模块装配技术、线性加速碰撞反应池技术等，开发了一款满足市场大部分用户应用需求的三重四极杆液质联用仪，该产品实现了中国制造三重四极杆从技术创新、核心部
件突破、整机产业化的三大阶段，可广泛应用于临床诊断、食品安全、公安安全、环境检测、教育科研等领域。
2、主要产品及服务情况公司主要向客户提供质谱仪及相关技术服务，公司提供的主要产品和服务情况如下所示:
序号 产品和服务 产品/服务具体类型环保在线监测仪器（SPAMS 系列、SPIMS 系列、AC-GCMS-1000
等）
医疗仪器（CMI 系列、NucMass 2000、LC-TQ 系列等）
1 仪器销售实验室分析仪器（GGT-0620、ICP-MS 1000、GCMS 1000 等）
其他自制仪器数据分析服务
2 技术服务技术运维服务
2.1、主要产品①环保在线监测仪器
产品名称 产品图示 具体应用15 / 279
产品名称 产品图示 具体应用公司的SPAMS系列产品通过构建全
国多城市本地化的污染源谱库，可以单颗粒气溶胶飞行时
实现PM2.5在线源解析，将源解析过程提高到小时级别，可实时监控污染
间质谱仪（SPAMS 系源变化趋势，捕捉污染源瞬时变化。
列）
主要应用于重污染天气应急监测、突发事件应急监测、治理成效评估、重
大赛事/活动保障等。
主要应用于VOCs在线监测，可实时获取不同物质浓度分布和变化规律，
能够快速、深入了解区域污染物分布VOCs 在线监测飞行时 情况，实时追溯污染物来源，精确判
间质谱仪（SPIMS 系 定污染区域、行业或企业，为实施空列） 气VOCs污染精细化管理提供技术支
撑。可进行工业生产过程中关键成分因子的在线检测，应用于生产工艺优
化、产品质量评估等。
大气环境空气VOCs在线监测；无污大气VOCs吸附浓缩在
染组织排放污染源监测；汽车尾气排线监测系统
放检测；臭氧生成潜势和污染物排放（AC-GCMS-1000）
特征研究等。
分布式多通道VOCs在 VOCs 在线监测；石油化工、生物线监测预警系统 制药、喷涂、橡胶等工业过程废
（DMTS-1000） 气排放监测等。
集成响应国标标准要求的水质多参数监测仪，可实时、秒级获取
水中及其液上空气中 VOCs数据，
气液两相水环境走航 快速完成大面积水域水质监测及监测系统（EMUSV 水质污染走航绘图工作。应用于
1000） 流域及湖泊（水库）等水质监测、
城市黑臭水体污染治理、水源地及饮用水安全、污水管网摸排、
水体环境应急事故处理等。
16 / 279
产品名称 产品图示 具体应用可实现无人值守的在线监测模
式。该系统拥有低检出限、宽动态线性范围、干扰少、分析精密
度高、分析速度快等分析特性；
水质重金属在线监测满足水质中铊元素的监测需求，
系统（ICP-MS 1000可进行拓展，同时对 GB
OW）
3838-2002/GB/T 14848-2017/GB5749-2022/CJ/T 206-2005等标
准中要求限值的多种金属元素进行监测。
②医疗仪器产品名称 产品图示 具体应用
微生物鉴定，如临床、疾控、食品、工业、环境和肠道微生物鉴
全自动微生物检测质 定；蛋白质组学和代谢组学研究；
谱仪（CMI-1600） 药物开发及快速筛选；环境微藻监测；生物标志物及聚合物分析
等。
微生物鉴定，如临床、疾控、食品、
工业、环境和肠道微生物鉴定；蛋白全自动微生物质谱检
质组学和代谢组学研究；药物开发及测系统（CMI-3800）
快速筛选；环境微藻监测；生物标志物及聚合物分析等。
三重四极杆液质联用 可广泛应用于临床诊断、食品安全、
仪(LC-TQ 5200) 公共安全、实验室分析等领域。
17 / 279
产品名称 产品图示 具体应用主要应用于SNP基因分型检测、遗传
全自动核酸质谱检测 病检测（单基因突变）、CNV基因拷系统（NucMass 2000） 贝数变异分析、DNA甲基化检测、耐
药基因检测、病原微生物检测。
③实验室分析仪器产品名称 产品图示 具体应用
主要应用于水中异味物质筛查、
全二维气相色谱-飞河流湖泊水质分析、挥发性有机
行时间质谱联用仪物 VOCs 分析、能源化工、食品接
（GGT-0620）
触材料检测等。
可广泛适用于不同应用领域的各电感耦合等离子体质 类样品的元素分析，满足金属、
谱仪（ICP-MS 1000） 环境、食品、地质、生物样品、
化工材料等分析要求。
应用于环境监测、电子电器、纺气相色谱质谱联用仪
织品、石油化工、香精香料、医（GCMS 1000）
药、农业及食品安全等行业。
2022年公司推出了气质联用仪GCMS 1020及GCMS 1200、三重四极杆液质联用仪LC-TQ 5100及 LC-TQ 5200、水质重金属在线监测系统 ICP-MS 1000 OW 等数款新产品，不断丰富产品线、拓
宽产品应用场景，满足客户多方面需求。
18 / 279
④其他自制仪器公司其他自制仪器主要为定制仪器，包括质子转移飞行时间质谱仪、激光共振电离飞行时间
质谱仪、磁-电双聚焦质量分析器的共振电离质谱仪、新型高分辨飞行时间质谱仪等。定制仪器系公司根据委托方的明确要求，开发制造特定功能及性能的产品，以满足委托方的特定需求。
2.2、技术服务（1）数据分析服务
报告期内，公司基于专业技术服务团队，充分发挥“在线溯源”、“快速分析”的优势，以独有的质谱源解析技术、大气气溶胶污染实时源解析技术、高时空3D-VOCs走航监测技术等核心
技术为依托，快速获得 PM2.5来源解析结果和污染成因，快速锁定臭氧关键前体物 VOCs种类和违法违规排放疑似企业，实现企业-园区-城市污染源的精细化排查和监管，形成“问题诊断-管控建
议-执法支持-动态评估”的高效工作模式，为客户提供精准的数据分析服务。随着国家不断提高环境监管力度及环境治理投资，数据分析服务逐渐成为常态化需求，业务持续性逐渐增强。
公司利用应急移动车辆、仪器设备、现场数据分析系统“三位一体”的移动监测工作体系，
可以在第一时间达到现场，实时采集分析环境数据，为城市大气污染防治精准施策提供有效科技支持。
公司数据分析报告服务的主要种类及具体内容如下所示：
序号 主要种类 具体内容 输出成果对大气环境中细颗粒物（PM2.5）进行实时在线监测，获得颗
粒物的成分信息，依据已构建的污染源谱库，与仪器配套的模型比对系统自动将实时测到的每个颗粒物特征与谱库中的 输出各类分析
PM2.5在线源 谱图进行比对，即“指纹”比对，及时判断出颗粒物的来源， 报表、污染源解解析 实现对PM2.5的快速源解析。结合监测点位PM2.5小时质量浓 析报告、污染管
度和气象条件，分析影响目标城市细颗粒物浓度的主要污染 控建议报告等。
源及其污染贡献率、主要污染源的方位，从而明确污染治理重点。
19 / 279
实时在线监测300多种VOCs，快速对区域VOCs污染画像和企VOCs在线走 业污染画像，获得区域VOCs污染时空分布和变化规律，以及
航分析 企业污染排放情况，从而制定区域VOCs污染防治示意图，明确污染防治重点。
对VOCs污染特征进行观测，对VOCs浓度特征进行分析，
确定臭氧污染特征及关键因素、臭氧生成的关键 VOCs3 臭氧源解析 组分，估算关键 VOCs 组分对臭氧生成量影响，采用受
体模型进行源解析，确定关键 VOCs 组分来源，提出臭氧污染导向性控制策略。
通过分析目标城市近三年空气质量状况，掌握目标城市主要污染物类型和变化规律。综合运用卫星遥感监测、无人机巡
查、PM2.5在线源解析、颗粒物激光雷达扫描观测、大气六参空气质量综 数走航系统、秒级多组分VOCs走航监测、臭氧源解析等多种
合分析 技术手段分析目标城市大气污染成因，分析研判并提出针对性综合对策建议，对相应污染源开展综合整治，有效降低目
标城市颗粒物和VOCs无组织排放水平，保障目标城市环境空气质量持续改善。
通过文献检索、污染源排放清单与污水管网结构资料收集及分析、实地调查与观测、近三年断面监测数据深入
分析等手段，绘制污染源地图。并利用高分辨气相色谱-飞行时间质谱联用系统进行全成分污染物质检测，分
析不同企业废水、不同污染源中污染物的种类和构成分布规律，建立各污染源主要污染物特征指纹数据库，进
5 水溯源服务 行典型污染物环境赋存和迁移特征解析，进行水质断面污染多级高精准逆向溯源及污染成因分析。根据水环境
污染多级高精准逆向溯源调查和成因分析结果，得到重点污染源清单，提出水污染防控对策及治理实施方案建
议，同时，可进一步通过持续监测污染物及污染来源空间变化分析，及时对污染治理措施进行污染物消减效果
评估和措施调整建议。
基于卫星遥感、模型分析、走航移动监测、无人机遥感监测等多种技术开展目标城市温室气体监测网络建设
工作，通过资料收集、统计分析、实地勘探、移动监测以及遥感监测等方式，全面掌握目标城市大气温室气体
温室气体监时空分布特征，并结合数值模拟开展点位布设，选出具
6 测站点选址有代表性、可比性、整体性以及前瞻性的温室气体监测
服务点位，开展能力建设，并打造集“站点选址→设备配置
→站点建设→运维质控→数据应用→平台管理”一体化的碳监测综合解决方案，为目标城市温室气体监测及减
排工作提供科学支撑。
通过对涉 VOCs 企业的信息收集、企业现场调研工作，
全面摸清目标城市涉 VOCs 企业的生产、排放、管理现状，明确环境管理部门和企业改造提升的痛点；结合国
家与地方的 VOCs 排放标准，深入调研国内外在 VOCs 管理政策、原辅料替代、产品 VOCs 减量、末端治理设施
先进经验和技术，建设完善目标城市挥发性有机物产品企业 VOCs 管
7 标准体系，建立低挥发性有机物含量产品标识制度，制控服务
定目标城市原辅材料、VOCs 产品标准、行业排放标准的地方标准框架；通过减排情景设计，借助空气质量模
型，将排放清单作为空气质量模型的输入，模拟分析目标城市污染源时空连续变化污染特征，对相关排放管控
政策实施效果进行预评估，可明确 VOCs 污染防治的方向，帮助制定合理有效的控制方案和达标规划。
公司数据分析报告服务的主要内容是在合同受益期内利用自产仪器进行现场或远程数据采集工作，并根据采集的数据按客户要求按期出具数据分析报告等成果（一般包括日报、周报、月报、
季报、年报及专项报告等）。
20 / 279
（2）技术运维服务公司对销售的仪器提供故障部件更换、耗材更换、软件升级、仪器的清洁、调整、润滑、检
验和测试等检修保养服务及远程仪器状态监看等技术运维服务，以保证仪器正常运行。由于质谱仪为高端分析仪器，为保证检测结果的准确性，定期的检修保养非常必要。技术运维服务通常按
照固定期限提供，该服务具有持续性。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司拥有完整的研发、采购、生产、销售及技术服务体系，通过销售硬件产品和提供技术服
务等方式实现盈利。
2、研发模式公司长期努力践行自主创新，采用以自主研发为主、合作研发为辅的方式。一方面，公司一
直坚持实施掌握基础原理-关键技术及核心部件研发-质谱仪整机集成-应用技术开发的自主研发路径。公司的研发结构根据自主研发路径可分为四个层次：原理研究、关键技术及核心部件研发、
产品开发、应用开发。
除坚持自主研发外，公司也会与其他国内外知名高校、科研院所和企业等单位进行合作研发，
作为公司自主研发活动的有效补充。公司形成合作研发的主要类型可分为三类：①利用合作方提供的检测服务，合作方主要在产品检测方面发挥作用；②共同参与或承担政府科研项目，公司基
于掌握的质谱仪相关技术，根据协议约定承担相关课题，完成项目任务；③新产品研发，技术交流，公司与合作方优势互补，公司主要负责质谱仪部分的研发。
3、采购模式公司实行订单驱动式采购和预测式备货采购双结合模式进行采购。为保证采购零部件及其他
设备质量和供应的稳定性，控制采购成本，公司建立了《生产经营类供应商管理办法》《生产经营物资采购管理办法》等相应管理制度，并设立采购部负责公司采购的执行。
根据供应商的技术水平、质量保证能力、交付能力、价格水平等情况对供应商进行综合评价，
公司将符合条件的供应商纳入合格供应商清单。供应商进入清单后，公司会基于各部门的反馈以及市场调研情况，对供应商进行持续评估和认证，并对合格供应商清单进行动态调整。
4、生产模式报告期内，环保在线监测仪器、实验室分析仪器及CMI系列产品在经过前期反复研发试制后，
已形成稳定的生产流程和生产工艺，产品生产过程由生产部门严格按照生产工艺流程图进行。公司分析仪器生产流程涉及的主要环节包括核心零部件设计、外协机加工、内部机加工、组件、真
21 / 279
空工艺、电系统工艺、总装、整机检验、调试。公司产品结构复杂，生产周期相对较长，为增强供货及时性，公司主要根据预测订单（由销售人员根据客户开拓情况报备至商务部）为导向制定
具体采购、生产计划并组织采购和生产，同时根据市场行情，对部分产品进行适量主动备货，以应对临时订单。
5、销售模式5.1、分析仪器
报告期内，公司产品应用领域主要包括环境监测、实验室、医疗健康等领域，公司采用直接销售与间接销售相结合的销售模式。
在直接销售模式下，公司的直销客户主要包括政府部门、事业单位、科研院所等，公司主要通过招投标和商务谈判方式获得订单，通过招投标方式进行采购的客户（主要为政府环境监测部
门）一般遵守相关预算管理制度，通常在每年年初制定采购计划，然后经历预算申请、方案审查、
立项批复、请购批复、招投标、合同签订等严格的程序进行仪器设备采购，中标即确定销售价格。
通过商务谈判获得的客户则是在公司报价后双方协商确定销售价格。
在间接销售模式下，与公司签订销售合同的客户并非最终用户。客户根据自身业务开展情况与公司进行商务谈判后直接签订销售合同，公司根据合同要求将产品运送至指定位置。
5.2、技术服务报告期内，公司技术服务主要集中于环境监测领域：包括数据分析服务和技术运维服务。
数据分析服务为公司通过招投标（如需）或商务谈判方式获取数据分析服务订单，并根据合同约定向客户出具相关数据分析报告并收取款项，主要数据分析内容包括空气质量分析、污染物
溯源解析等。
报告期内，随着公司仪器销售规模扩大、品牌知名度的提高以及各级生态环境部门对环境监测数据分析服务的需求不断增加，公司数据分析服务收入占比逐年提高。质谱仪为高端科学仪器，
为保证仪器检测结果的准确性，定期的检修保养非常必要。公司对销售的仪器提供故障部件更换、
耗材更换、软件升级、仪器的清洁、调整、润滑、检验和测试等检修保养服务及远程仪器状态监看等技术运维服务，以保证仪器正常运行。随着公司售出在外仪器数量逐渐增加，技术运维服务
收入也随之增加。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所处行业公司的主营业务为质谱仪的研发、生产、销售及相关技术服务。根据《国民经济行业分类》
22 / 279
（GB/T4754-2017），公司的质谱仪产品符合“利用物质的物理、化学、电学等性能对物质进行定性、定量分析和结构分析”的定义，属于“仪器仪表制造业（C40）”中“通用仪器仪表制造（C401）”
之“实验分析仪器制造业（C4014）”。
（2）行业的发展阶段及基本特点质谱仪具有通用性，具有更高分辨、更高灵敏、更高通量和更高准确度的特性，在科学医疗
领域，质谱仪的应用可以极大提高研究的精度与广度，在工业生产过程中，质谱仪的应用可以生产出更高质量的产品，在食品、环境等领域，受检测监管趋严，质谱仪的应用普及度持续提升是
大势所趋。
①质谱仪国产替代是行业发展主流质谱仪作为仪器仪表行业的高端分析产品，国内起步较晚，进口依赖度较高，以海关总署“质
谱联用仪”和“其他质谱仪”为统计口径，2022年我国质谱仪进口总数量为16,357台，共计17.67亿美元。从进口国情况来看，我国主要在美国、德国、新加坡、日本进口质谱仪高端产品。
基于高端质谱仪核心技术及市场均外国厂商所垄断的现状，国家高度重视质谱仪的国产化替代，在政策端持续加码，从政策、资金、战略规划多角度推动行业高质量发展，未来质谱仪的国
产替代将是行业发展主流。
②全球质谱仪市场未来发展趋势根据Transparency Market Research测算，2018-2026年全球质谱仪市场的年均复合增长率
将达到7.70%。在下游应用领域需求的拉动下，全球质谱仪市场将保持稳健增长的态势。
根据SDI统计，从全球市场来看，目前质谱仪的销售主要集中于欧美地区，其中北美地区占据了全球质谱仪市场的主导地位，美国是全球最大的质谱仪销售市场，英国、法国、德国占据了
欧洲地区质谱仪市场的主要份额。未来随着中国、印度等亚洲国家经济的不断发展，亚洲各国对高端质谱仪的需求也会不断提高，预计亚洲在未来会成为全球质谱仪市场中增速最快的地区，而
中国预计将成为亚洲地区增长最快的质谱仪应用市场。
③国内质谱仪市场未来发展趋势根据国外成熟的质谱仪市场发展趋势，随着我国经济的不断发展，质谱仪因其高特异性、高
灵敏度的优势将会不断得到市场认可，应用领域涉及经济社会各个环节，其作为采集信息的重要源头，对其他产业的发展具有巨大的带动作用，在各大检测领域都将会有更加广泛地应用。
（3）主要技术门槛质谱仪行业集成多个现代科学与专业技术领域，包括分析化学、自动化技术、计算机科学技
术、材料化学技术及机械设计制造技术等，此外涉及各个下游应用领域的专业知识，是典型的高23 / 279
附加值、技术密集型行业。行业参与者必须具备强大的创新研发实力来完成硬件、软件以及分析方法的开发，从而在技术层面持续保持并逐步扩大竞争优势。上述特点意味着质谱仪器供应商需
要具备深厚的技术储备、丰富的经验积累、完善成熟的研发机制和研发模式，从而为技术成果的高效产出和产业化应用奠定基础。
由于实验分析仪器行业涉及多项专业技术的协同研发，且下游客户的需求变化多样，因此对供应商的定制化开发能力和研发管理水平提出很高的要求，企业需要建立能够充分运用各领域专
业技术的研发管理平台，使各类专业技术能够高效、快速融合并应用于产品开发流程中。
对于行业新进入者而言，在短时间内难以获取深厚的技术储备，也难以建立完善的研发体系和研发管理平台，进而难以在市场竞争中占据优势地位，面临较高的技术研发壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况多年来，公司加大研发投入、持续推出新产品，不断扩大生产规模，是国内质谱仪行业引领
者之一。
质谱仪市场需求的旺盛对生产提出了更高要求，经过多年努力，以公司为代表的质谱仪国产品牌发展迅速，在国内市场上已渐渐获得与外资品牌相抗衡的实力，国产质谱仪产量不断上升。
未来随着公司募投项目新增产能的释放，公司的产量规模将持续扩大，行业地位将进一步提升。
根据智研咨询统计，2022 年中国质谱仪市场规模为 172.00 亿元，根据中国海关数据统计，
2022 年进口质谱仪市场规模为 17.67 亿美元，2022 年人民币与美元的平均汇率为 6.73，可以估算国产质谱仪厂商在中国质谱仪市场的占有率仅为30.86%，根据公司2022年仪器销售收入1.61
亿元进行测算，公司在中国质谱仪市场的市场占有率为 0.94%，在国产质谱仪厂商中的市场占有率为3.02%。
结合国产质谱仪厂商在中国市场的整体市场占有率情况，公司在国产质谱仪厂商中具有一定的市场地位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司主要从事高端质谱仪的研发、生产和销售，报告期内在四新经济领域积极进行拓展。
在新技术方面，质谱技术作为测量物质分子量的手段，属于自动化、智能化仪器仪表制造技术，是一种尖端测量技术。近年来，公司在质谱技术积累的基础上，结合人工智能算法、大数据
等技术，不断提升产品的智能化水平，已开发出可实现 PM2.5在线源解析、VOCs 在线监测、微生物在线检测的质谱仪产品，应用于毒品检测和法医分析、临床诊断、血药浓度测定、食品农药残
留检测、环境污染化合物检测等多个场景。报告期内，公司攻克了高性能四极杆射频驱动技术、
高精度离子传输模块装配技术、线性加速碰撞反应池技术等，开发了一款满足市场大部分用户应用需求的三重四极杆液质联用仪，该产品实现了中国制造三重四极杆从技术创新、核心部件突破、
24 / 279
整机产业化的三大阶段，可广泛应用于临床诊断、食品安全、公安安全、环境检测、教育科研等领域。
在新产业方面，质谱仪属于智能测控装备制造，被国家列为产业发展导向的技术应用，符合国家重点支持的电子信息、生物与新医药、航空航天、新材料、高技术服务、新能源与节能、资
源与环境、先进制造与自动化等战略性新兴产业的发展方向。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中明确提出，要“适度超前布局国家重大科技基
础设施”，“加强高端科研仪器设备研发制造”。2023 年 2 月 21 日，中共中央政治局第三次集体学习会议强调“要打好科技仪器设备、操作系统和基础软件国产化攻坚战，鼓励科研机构、高
校同企业开展联合攻关，提升国产化替代水平和应用规模，争取早日实现用我国自主的研究平台、
仪器设备来解决重大基础研究问题”。质谱仪行业是十四五时期的重点发展方向，是制造强国战略和创新驱动发展战略的重要组成部分。质谱仪产业要着力打好关键核心技术攻坚战，加快抢占
科技制高点，加速国产替代，助力科学强国。测控装备是制造业的基础，随着各种因素不断推动制造业的转型升级，我国对于国产智能测控装备的需求也将升级，智能测控装备制造产业的发展
也势在必行。
在新业态方面，近年来人工智能、大数据等新一代信息技术蓬勃发展，并与质谱仪器行业逐步融合。未来公司将进一步结合质谱仪应用特点，利用人工智能算法、数据储存、传输等先进技
术进行仪器深度开发，搭建数据传输、储存等硬件平台，支撑质谱仪在智慧环保、智慧医疗以及智能园区等应用场景的应用，不断提升产品竞争力，满足未来市场的需求。
在新模式方面，为满足客户更多元化的需求、保持市场竞争力，公司逐渐由单一设备提供商向项目总包商、从单一服务提供商向综合服务提供商转化。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司始终贯彻创新驱动发展战略，经过多年研发积累，核心技术已居于同行业先进水平。公司根据市场调研、自主研究、下游客户需求等情况不断对各项核心技术进行更新迭代，在提升现
有产品的技术水平和生产效率的同时，不断实现新的产品应用。报告期内，公司核心技术未发生重要变化，目前各项核心技术具体情况如下：
所处产业 在境内发展水平序号 核心技术名称 技术来源 应用领域
化阶段 中所处的位置环境监测、医疗健
高分辨垂直引入 已经实现该技术处于国内 康、食品安全等需要
1 反射式飞行时间 自主研发 产业化应领先水平 高分辨率、痕量快速
质量分析器 用分析等领域。
25 / 279
已经实现激光源质谱分辨 该技术处于国内 公司所有产品应用
2 自主研发 产业化应率提升技术 领先水平 领域。
用已经实现 环境监测、工业过程
双极飞行时间质 该技术处于国内3 自主研发 产业化应 分析等气溶胶监测
谱技术 领先水平用 领域。
已经实现多级离子移除脉 该技术处于国内 公司所有产品应用
4 自主研发 产业化应冲技术 领先水平 领域。
用已经实现
该技术处于国内 食品安全、医疗健5 四极滤质器 自主研发 产业化应
领先水平 康、环境监测等领域用
已经实现 环境监测、工业过程单颗粒气溶胶双 该技术处于国内
6 自主研发 产业化应 分析等气溶胶监测光束测径技术 领先水平
用 领域。
已经实现一体式小角度激 该技术处于国内 医疗健康、环境监测
7 自主研发 产业化应光入射离子源 领先水平 领域。
用已经实现
该技术处于国内 食品安全、医疗健康8 电喷雾离子源 自主研发 产业化应
领先水平 等领域。
用已经实现 环境监测、工业过程
该技术处于国内9 电子轰击离子源 自主研发 产业化应 分析等气体成分分
领先水平用 析领域。
已经实现 环境监测、工业过程真空紫外光电离 该技术处于国内
10 自主研发 产业化应 分析等VOCs气体成源 领先水平
用 分分析领域。
已经实现 环境监测、工业过程该技术处于国内
11 激光剥蚀电离源 自主研发 产业化应 分析等气溶胶监测领先水平
用 领域。
已经实现 环境监测、工业过程空气动力学透镜 该技术处于国内
12 自主研发 产业化应 分析等气溶胶监测进样系统 领先水平
用 领域。
已经实现 环境监测、工业过程该技术处于国内
13 膜进样系统 自主研发 产业化应 分析等VOCs气体成领先水平
用 分分析领域。
26 / 279
已经实现 环境监测、工业过程大气气溶胶污染 该技术处于国内
14 自主研发 产业化应 分析等气溶胶监测实时源解析技术 领先水平
用 领域。
已经实现 环境监测、工业过程该技术处于国内
15 质谱源解析技术 自主研发 产业化应 分析等气溶胶监测领先水平
用 领域。
已突破关脉冲和模拟双模 键技术，正 该技术处于国内 食品安全、医疗健
16 自主研发式同步采集技术 向产业化 领先水平 康、环境监测等领域
转化已经实现 环境监测、工业过程
高时空3D-VOCs 该技术处于国内17 自主研发 产业化应 分析等VOCs气体成
走航监测技术 领先水平用 分分析领域。
该技术为公司整已经实现 机控制技术，在公
质谱自动控制技 公司所有产品应用18 自主研发 产业化应 司质谱仪产品的
术 领域。
用 产业化中得到充分验证
已经实现该技术处于国内 公司所有产品应用
19 自动调谐技术 自主研发 产业化应领先水平 领域。
用已经实现
该技术处于国内 公司所有产品应用20 高频脉冲技术 自主研发 产业化应
领先水平 领域。
用已经实现
宽动态范围检测 国内领先，国际先 食品安全、医疗健康21 自主研发 工程化开
技术 进 等领域。
发已经实现
低驻留时间碰撞 食品安全、医疗健康22 自主研发 工程化开 国内领先
池 等领域。
发高稳定性高灵敏 已经实现 环境监测、医疗健
23 度的电感耦合等 自主研发 产业化应 国内领先 康、食品安全等领离子体放电技术 用 域。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称PM2.5在线源解析质谱监
国家级专精特新“小巨人”企业 2019年测系统
27 / 279
单项冠军产品 2020年 环境监测质谱仪注：根据《广东省工业和信息化厅关于印发第四批专精特新“小巨人”企业和通过复核的第一批
专精特新“小巨人”企业名单的通知》（粤工信融资函〔2022〕43 号），公司作为第一批专精特新“小巨人”企业，截至报告期末，已经通过复核。
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新获得国内发明专利8项，累计获得50项；新获得实用新型专利16项，累
计获得91项；新获得软件著作权 5项，累计获得 78项；新获得外观设计专利0 项，累计获得3项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 45 8 212 50实用新型专利 9 16 121 91
外观设计专利 0 0 3 3软件著作权 5 5 78 78
其他 4 1 51 40合计 63 30 465 262
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 77,704,911.96 52,512,250.38 47.97资本化研发投入
研发投入合计 77,704,911.96 52,512,250.38 47.97研发投入总额占营业收入比
27.73 11.31 16.42例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
主要系一方面，公司为保持核心竞争力，持续加入研发人员投入、提供更具竞争力薪酬及引进更高端科研人才，研发人员数量及平均工资较上年同期有较大增长；另一方面，为不断更新迭
代公司质谱关键技术，在系统优化、应用场景多样化、便携性等方面持续投入研发，同时为全面丰富质谱产品线，在医疗、实验室等领域进行研发技术布局，公司研发立项项目数量增加，研发
材料（特别是重点产品LC-TQ以及Q-TOF）投入有较大增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
28 / 279
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或
序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 技术 具体应阶段性 拟达到目标
号 称 资规模 金额 金额 水平 用前景成果
开发高稳定射频电源、高效
率离子源，批 相比传食品安全
量化自动前处 统方项目处于 领域，以
理系统和自动 法，检验证及应 解决化学
快速检测 进样系统，实 测准确1 15,000,000 2,201,445.66 11,108,759.66 用方法开 污染物的
质谱仪 现所有功能开 性更发、推广 快速定性
发需求；开发 好，分阶段 定量问
并测试原理样 析速度题。
机，功能和性 更快。
能要求预期目标。
攻克高精度双相比于
曲面四极滤质现有串 临床生物
技术、四极杆联质谱 标志物检
滤质器与线性仪，该 测。进行
离子阱及高分项目已完 仪器研 蛋白质、
辨率飞行时间成设计、 制成功 多肽定量
质谱仪串联技开发、研 后降同 检测、差
术等关键技高灵敏高 制及工程 时具有 异蛋白筛
术，开发高灵2 分辨串联 22,800,000 3,672,705.72 26,379,407.03 验证、应 分辨率 选、肿瘤
敏度、高质量质谱仪 用方法开 高和灵 标志物的
精度的质谱发与验 敏度高 定量检测
仪，实现对复证，进入 的特 以及对小
杂生物基质中结项阶段 点，可 分子代谢
痕量蛋白、肽实现靶 物定性定
类和代谢物小向和非 量检测
分子的精确定靶向筛 等。
性和定量分查。
析。
采用四实现气相色谱 极杆质
-质谱联用仪 谱作为 环境监的小型化、便 便携气 测、食品
携化、自动化 质联用 安全等领项目完成
便携式气 设计，完成样 仪的质 域有机化验证并上
3 质联用仪 7,500,000 135,459.89 6,286,546.89 机试制及调试 量分析 学成分的市，进入
开发 测试；适用于 器，相 现场、快结项阶段
环境各类挥发 比离子 速、便携、
性有机污染物 阱质谱 应急检的快速、精准 定量能 测。
监测。 力更强。
攻克高性能四 药物研发项目完成 极杆射频驱动 中化合物
测试验 技术，攻克高 定量定性三重四极 达到行
证，进入 精度离子传输 分析，临4 杆串联质 35,000,000 14,427,546.15 20,244,857.15 业技术
应用方法 模块装配技 床检测相谱仪 水平
试推广阶 术，攻克线性 关应用如段 加速碰撞反应 新生儿筛
池技术，开发 查，维生29 / 279
一款满足市场 素测定，
大部分用户应 激素检测用需求的通用 等。
型三重四极杆串联质谱仪。
攻克射频电 水体中重达到行
项目完成 源、离子偏转 金属污染业同类
水环境重 测试验 器、碰撞反应 检测（移仪器先
金属元素 证，进入 池、四极杆质 动车载），
5 20,000,000 6,913,423.22 15,497,392.22 进水监测质谱 应用方法 量分析器等关 未来可拓
平，实仪 试推广阶 键技术，实现 展土壤检
现移动段 水样自动化处 测等市场
车载理。 领域。
通过建立重点项目已完 达到行 用于水体
行业污染源指成测试验 业领先 污染物精
高精准水 纹谱库、开发证，应用 水平， 细分析，
体复杂污 多模型精准溯6 5,000,000 1,157,130.99 4,598,006.99 方法开发 实现水 解析水体
染分析溯 源软件等，最试推广阶 体污染 污染特征
源系统 终开发出水体段，已结 快速溯 并判断污
污染溯源的完项 源 染源。
整解决方案。
研制多次反射型飞行时间质
量仪，与窄线宽脉冲式激光
共振电离源以及金属原子蒸
发炉联用，对多次反射式飞
行时间质谱仪核心关键部件
和关键技术进行攻关，利用
用于环项目已完 激光共振电离
境、地质、
成国产化 过程中的高同W型飞行 航天、生
替代验 位素选择性与 达到国7 时间质谱 10,000,000 5,580,491.73 11,228,088.73 命科学等
证，进入 质谱系统的高 内领先仪 领域的同
结项验收 分辨能力，解位素分
阶段 决传统同位素析。
质谱固有的同量异位干扰问
题，建立具有较高分析性能
的多次反射式飞行时间质谱
仪器，以实现复杂背景下超
高选择性、灵敏度，高动态
范围的同位素分析。
实现水中VOCs直接进
项目完成气液两相 样走航监测， 水中VOCs
应用方法水环境走 能快速对江河 达到国 进行秒级
8 3,660,000 1,251,341.38 3,495,990.38 开发及推航监测系 湖泊等水域面 际领先 响应走航
广，已结统 源无机及有机 监测。
项污染物进行快
速排查。
30 / 279
拟开发一款实验室通用型质
谱“液相色谱-四极杆飞行
时间串联质谱联用仪，攻克
高精准高稳定液相色谱 快速响应的四
生命科学-四极杆 处于原理 极杆射频电源
达到国 研究、生9 飞行时间 20,000,000 8,160,455.89 10,974,877.20 机开发阶 技术、高稳定
内领先 物医药、
串联质谱 段 性高压直流电环境监测
联用仪 源技术、低驻留时间碰撞池
技术、高分辨飞行时间质量
分析器等关键技术，满足高
准确和高灵敏检测的需求。
合/ 138,960,000 43,500,000.63 109,813,926.25 / / / /
计情况说明
1、因质谱仪研发周期较长，不确定因素较多，为保证自主研发项目顺利进行，攻关核心关键技术，
公司部分研发项目累计总投入金额会超出预计总投资规模。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 201 167研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.58 21.19
研发人员薪酬合计 4,726.48 2,959.02研发人员平均薪酬 23.51 17.72
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 46
本科 112专科 34
高中及以下 3研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 63
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11040-50岁（含40岁，不含50岁） 24
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
31 / 279
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、较高的技术壁垒公司是国内少数全面掌握单颗粒气溶胶电离技术、电子轰击电离技术、真空紫外光电离技术、
离子传输技术、飞行时间质谱技术、多级离子移除脉冲技术、高速离子探测、质谱源解析、高性能四极杆射频驱动技术等质谱核心技术的企业之一。通过二十余年的持续研发、技术积累，构建
起质谱仪研发、应用开发、生产、销售、技术服务、品质控制等完整的业务模块，形成了从基础研究成果向产业化应用转化的技术能力体系。
公司申请质谱相关知识产权超过300项，相关科研成果获得各类科技奖励10余项，包括：国家专利优秀奖3项，广东省科学技术奖励一等奖2项，中国仪器仪表学会科学技术奖一等奖1项，
中国机械工业科学技术奖一等奖1项，广东省专利优秀奖2项。参与制定国家标准3项，行业标准2项，团体标准5项；牵头制定企业标准超过30项。质谱研发能力位居国内第一梯度。
公司获批国家企业技术中心，建有博士后科研工作站、院士工作站、广东省质谱仪器工程实验室、广东省工程技术研究中心等多个创新平台；多次牵头承担与质谱重大核心技术突破相关的
国家级重大专项和国家重点研发计划，承担863计划、国家重点研发计划等专项子课题超过10项，承担省市区各级科研项目30余项，不断引领国内高端分析仪器前沿发展。
2、优秀的研发团队公司一直将自主研发作为公司的核心发展战略，通过“产学研用”协同的模式开展关键核心
攻关和新产品开发。经过多年的培育和投入，已形成了一支科研及创新能力强、结构合理、专业经验丰富、稳定性强的研发团队。建立了博士后科研工作站、院士工作站等人才培养平台，研发
团队在不断发展壮大。研发团队以质谱技术的原理研究为起点，始终坚持质谱仪的自主研发，将原理技术与创新方法相结合，紧密结合市场需求进行仪器产品和应用技术开发，推进质谱仪的产
业化。
公司创始人之一、首席科学家周振先生获得厦门大学分析化学博士学位及德国吉森大学应用物理学博士学位，曾先后在德国、美国从事质谱仪研制工作，致力于质谱仪的研发及产业化三十
余年，具有丰富的质谱仪研制和企业管理经验。
32 / 279
3、核心部件自主可控公司高度重视核心关键部件的自主可控，通过不断的技术创新和产品研发，掌握了一系列核
心技术，形成了核心关键部件完整的制造工艺流程；自主研制了包括电喷雾离子源、电子轰击离子源、真空紫外单光子、离子探测器、飞行时间质量分析器等关键核心部件，有效地巩固了公司
的核心竞争优势，为公司后续新产品的研发奠定了坚实的基础。
在高端通用零部件（高端激光器、分子泵、气相色谱质谱联用仪）方面，公司持续与国内相关的高校和科研机构联合进行技术攻关，逐步实现高端通用零部件研发、生产的自主化、国产化，
基本实现核心关键技术自主可控。
4、产业化应用能力突出质谱仪从研制阶段到进入市场直至大规模应用，需要经过不断的测试、验证和实际应用检验，
是一个较漫长的产业化过程。公司具有突出的产业化应用优势，在整机性能调试、核心技术模块化及核心零部件工艺设计等方面积累了丰富的经验，形成了从应用基础研究成果向产业化转化的
技术能力体系，具备优秀的技术成果转化为经营成果的条件和能力。公司高度重视新产品的开发，
不断开发出能够适应复杂环境、满足客户需求的各类不同产品，并已经在环境监测领域得到大量应用。目前，国内已有30个省（自治区、直辖市）、300多个城市使用公司产品对大气中颗粒物、
VOCs等进行在线监测分析。公司一直在向承担国家重要战略任务的科研机构提供相关产品或技术服务，服务国家的重大战略需求。未来随着公司质谱产业化基地扩建项目、研发中心建设项目和
综合服务体系建设项目投入使用，公司的产业化应用优势将会得到更充分地体现。
5、“专精特新”品牌优势突出自成立以来，公司专注于质谱仪的研发、生产和销售及相关技术服务，专注于将质谱仪应用
于大气环境监测领域中的PM2.5、VOCs和O3监测，在该细分领域取得了较强的品牌优势。公司是国内唯一一家以质谱技术入选“国家创新人才推进计划-重点领域创新团队”的企业，于2019年
入选工信部第一批专精特新“小巨人”企业。
公司的主要质谱仪产品单台价值数百万元，其中环境监测质谱仪于2020年12月入选工信部第五批国家级“制造业单项冠军产品”。SPAMS系列属于工信部确定的国家级“首台套”产品（单
颗粒气溶胶飞行时间质谱仪），AC-GCMS-1000属于广东省确定的省级“首台套”产品（大气VOCs吸附浓缩在线监测系统）。公司产品性能获得国家及省级科技主管部门的高度认可，在国内及行
业内具有比较显著的竞争优势。同时，公司基于上述主要质谱仪产品，以独有的质谱源解析技术、
大气气溶胶污染实时源解析技术、高时空3D-VOCs走航监测技术等核心技术为依托，向客户提供PM2.5在线源解析（对应SPAMS系列）、VOCs在线走航分析（对应SPIMS系列）、臭氧源解析（对
应AC-GCMS-1000）及空气质量综合分析等价值量较高的数据分析服务，服务内容具有较强的专业性。
33 / 279
6、本土化服务优势公司与国外厂商的质谱仪产品主要应用领域存在差异，公司产品主要应用于环境监测领域，
而国外厂商则主要应用于生物医药领域。公司选择以环境监测领域作为质谱仪产业化应用的切入点并长期坚持，使得公司在质谱仪应用于环境监测领域建立了从产品到服务的本土化优势，基于
主要质谱仪产品（单价数百万元）进行的应用场景开发和服务开发更加契合我国本土环境监测需要，国外厂商在国内环境监测领域相比公司而言不具备明显优势，公司的业绩增长主要依托技术
先进的质谱仪产品及相关数据分析服务，不依赖于价格竞争。
在长期的经营过程中，公司培养了一支优秀的销售服务团队，分布于全国主要城市，保障公司的服务基本覆盖各主要市场。销售服务团队保障了公司和产品信息的准确传递，为公司过去几
年的业务快速增长做出了重要贡献，同时也为公司业务在更多行业领域的拓展奠定基础。此外，
销售和技术服务体系的完善还有利于收集客户反馈信息，从而促进新产品的研究开发，提升产品技术水平。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2022年度，公司实现营业收入28,025.68万元，较上年同期下降39.63%；实现归属于母公司
所有者的净利润-6,332.83 万元，较上年同期由盈转亏；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-9,218.10 万元，较上年同期由盈转亏。主要原因系：一方面，2022年由于物流
不畅和人员出差不便等因素影响了部分客户的验收流程，公司已发出商品无法及时开展验收，使得收入确认延迟，营业收入有所下降；另一方面，公司在CMI系列、LC-TQ系列、GCMS系列等产
品上持续加大研发资源和市场资源投入使得研发费用、销售费用同比增长较多。
科学仪器行业具有研发投资金额较大、产品市场验证周期长等特点，公司经过多年的技术积累，质谱仪产品在环境监测等领域已经完成产业化并获得市场认可，但在医疗健康、食品安全等
领域较国际竞争对手产品尚有一定差距，在产品线丰富程度上也无法与赛默飞、安捷伦、丹纳赫等国际厂商相比。与此同时，在相关政策的指引下，国内其他科学仪器厂商亦在加大研发投入以
缩小与公司间的技术差距。以上均需要公司持续进行大规模研发投入，并导致公司在短期的业绩存在波动。短期来看，公司计划在LC-TQ系列、ICP-MS等研发项目上加大投入力度，以期尽快完
成相关产品的研发、验证及产业化，加快国产高端科学仪器的进口替代进程。在上述研发投入预34 / 279
期下，如果公司短期内在成熟产品销售利润不足以覆盖研发投入，LC-TQ系列、GCMS系列等新产品市场验证及推广速度不及预期，公司仍存在亏损风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、研发失败风险质谱仪行业是典型的技术密集型行业，保持高水平的研发投入以实现技术不断创新是行业内
企业竞争的关键所在。由于质谱仪的研发具有周期长、投入大、难度高等特点，公司存在因研发投入不足、技术方向偏差、技术难度加大等原因而导致部分研发项目失败的风险，进而对公司持
续发展产生不利影响。
2、产业化失败风险质谱仪在环境监测、医疗健康、食品安全、工业过程分析等诸多领域拥有广阔的市场前景，
但目前国内质谱仪市场主要被国际行业巨头所占据，如公司相关技术成果无法适应新的市场需求，
或者竞争对手推出更先进、更具竞争力的技术和产品，公司将面临产业化失败的风险。
3、技术升级迭代风险质谱仪行业相关新技术不断升级迭代，境外知名行业巨头在质谱仪串联方面已经实现技术突
破并成功实现产业化应用，质谱仪向小型化、便携式趋势不断发展。公司目前产品主要基于飞行时间质谱技术，串联质谱仪领域处于产业化初期，在质谱仪小型化、便携式方面处于起步阶段。
公司需及时跟踪行业前沿技术并进行研发方向和思路的调整，保持公司核心技术的持续更新。如果公司未能准确把握行业技术发展趋势、重大研发项目未能如期取得突破，或技术人才大量离职、
核心技术泄密、不能及时引进各类急需人才等情形，均可能导致公司逐步失去技术优势，进而影响公司核心竞争力。
4、知识产权风险各项专利技术和非专利技术等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。如果出现新的核
心专利申请失败、核心技术泄露、知识产权遭到第三方侵害盗用、第三方对公司知识产权提出纠纷或诉讼等情形，将对公司的生产经营和技术创新造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、下游应用领域较为集中的风险35 / 279
报告期内，公司产品和服务主要应用于大气环境监测领域，短时间内大气环境监测领域的客户仍是公司主要的收入来源。如果下游大气环境监测领域出现较大不利变化，公司将面临经营业
绩下滑的风险。
2、高端通用零部件采购风险公司生产质谱仪所需的高端通用零部件（高端激光器、分子泵）目前仍需要进口，如国外相
关厂商经营策略发生重大调整或所在国出口政策发生变动，则可能对公司高端通用零部件的采购造成不利影响。
3、市场拓展风险由于公司生产的质谱仪产品价值较高且使用年限较长，相同客户一般不会在短期内频繁采购
设备，导致公司主要客户在报告期内变动较大。若未来公司相关新产品的研发进度无法适应市场需求的变化，或者在新领域、新客户的拓展上未能达到预期效果，则可能对公司未来的盈利水平
造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价风险公司产品属于高端分析仪器，产品结构相对复杂，生产备货及后续安装周期相对较长。若未
来市场环境发生不利变化、竞争加剧、技术更新迭代或新产品推广不及预期，公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理、合理控制存货规模，可能导致产品滞销、存货积压，公司存货跌价风
险将会提高，进而对经营业绩产生不利影响。
2、应收账款无法收回的风险随着公司业务规模的进一步扩大，应收账款可能会进一步增加，若宏观经济或行业发展出现
系统性风险，导致公司客户发生经营困难或与公司的合作关系出现不利状况，公司可能出现货款回收不及时、应收账款余额进一步增加和应收账款周转率进一步降低等经营风险。
3、依赖政府补助的风险公司经营业绩对政府补助存在依赖，如未来公司无法持续承担或参与政府科技攻关项目导致
政府科研项目资金投入缩减甚至取消，将对公司盈利能力产生不利影响。
4、毛利率下降的风险未来，随着公司逐渐由单一设备提供商向项目总包商、从单一服务提供商向综合服务提供商
转化、公司竞争对手逐渐拓展环境监测领域市场、公司逐渐进入医疗健康、实验室等质谱仪其他应用领域，公司毛利率存在下降的风险。
36 / 279
(六) 行业风险√适用 不适用
长期以来，国际行业巨头一直占据国内分析仪器市场，在中高端市场形成明显的竞争优势。
未来随着相关公司不断拓展环境监测领域市场，以及公司不断进入医疗健康、食品安全等其他应用领域，公司面临的市场竞争将会更加激烈。若公司在未来激烈的市场竞争格局中不能持续提高
竞争力，未来将面临较大的市场竞争风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策有着密切联系，国民经济发展的周期波动、
国家行业发展方向等方面政策变化可能对公司的生产经营造成影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、共同控制风险截至本报告出具日，公司第一大股东周振、第二大股东傅忠为公司共同实际控制人，二人已
签署《一致行动协议》，合计持有公司表决权比例为43.02%。若实际控制人之间出现分歧导致《一致行动协议》无法顺利执行，则可能会对公司经营产生不利影响。
2、规模扩大导致的经营管理风险随着公司经营规模不断扩大，若公司的组织结构、管理模式等不能跟上公司内外部环境的变
化并及时进行调整、完善，则可能对公司未来的经营和发展带来不利影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司年度签单金额为 51,391.03 万元，同比增长 18.05%；公司实现营业收入
28,025.68 万元，较上年同期下降 39.63%；实现归属于母公司所有者的净利润-6,332.83 万元，
较上年同期由盈转亏；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-9,218.10 万元，
较上年同期由盈转亏。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币37 / 279
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 280,256,751.73 464,237,256.58 -39.63营业成本 140,572,015.25 224,377,321.58 -37.35
销售费用 117,470,299.29 96,412,846.61 21.84管理费用 44,866,626.08 41,973,183.79 6.89
财务费用 3,272,712.38 3,058,920.45 6.99研发费用 77,704,911.96 52,512,250.38 47.97
经营活动产生的现金流量净额 -84,580,750.77 14,928,899.58 -666.56投资活动产生的现金流量净额 -106,449,566.76 -130,822,803.75 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 109,733,452.95 285,708,931.44 -61.59营业收入变动原因说明：主要系一方面，受经济下行影响，政府对环保类支出进行了阶段性调整，
使得整个环境监测及治理领域的招投标流程有所延后， 2021年下半年及2022 年上半年订单获取不及预期，进而影响 2022 年全年收入；另一方面，2022年由于物流不畅和人员出差不便等因素
影响了部分客户的验收流程，公司在手项目执行周期有所增加，公司已发出商品无法及时开展验收，收入确认延迟，导致能在当年确认收入的金额减少；
营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业收入减少，导致营业成本减少。
销售费用变动原因说明：主要系为满足市场拓展及项目运营的需求而扩充了销售及运营团队，销售和运营技术人员期末同比增加68人，导致职工薪酬增加1,595万元。
研发费用变动原因说明：主要系一方面，公司为保持核心竞争力，持续加入研发人员投入、提供更具竞争力薪酬及引进更高端科研人才，研发人员数量及平均工资较上年同期有较大增长，研发
职工薪酬增加1,767万元；另一方面，为不断更新迭代公司质谱关键技术，在系统优化、应用场景多样化、便携性等方面持续投入研发，同时为全面丰富质谱产品线，在医疗、实验室等领域进
行研发技术布局，公司研发立项项目数量增加，研发材料（特别是重点产品LC-TQ以及Q-TOF）
投入增加579万元。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司当期营业收入减少使得销售商品、提供劳务收到的现金减少，而职工薪酬等刚性支出增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年广州质谱产业园基建投入金额较大，报告期已完工投入使用，购置固定资产等长期资产支出较上年同期减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上年度完成IPO发行，吸收投资27,276万元，以及因经营发展需要，本期公司借款净额增加12,730万元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入280,256,751.73元，较上年同比下降39.63%，其中扣除其他业务收入后营业收入为276,542,545.41元，较上年同比下降40.43%。营业成本140,572,015.25元，
较上年同比下降37.35%，其中扣除其他业务成本后的营业成本为139,574,277 .17元，较上年同比下降37.79%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少仪器仪表
276,542,545.41 139,574,277.17 49.53 -40.43 -37.79 2.14个制造行业
百分点38 / 279
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加环保在线 4.60
132,754,146.97 61,593,407.60 53.60 -54.05 -58.23监测仪器 个百
分点减少
医疗仪器 4.6914,534,583.37 11,850,080.51 18.47 115.12 128.27
及耗材 个百分点
减少实验室分 29.87
10,434,867.26 9,659,455.15 7.43 47.84 118.26析仪器 个百分
点减少
其他自制2,975,038.94 2,247,600.49 24.45 -91.73 -85.48 32.54个
仪器百分点
数据分析 减少6.9994,939,646.54 44,588,211.06 53.04 -3.60 13.27
服务 个百分点减少
技术运维 0.4620,904,262.33 9,635,522.36 53.91 -22.80 -23.56
服务 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.65境外 4,337,363.37 2,736,442.41 36.91 329.50 348.32
个百分点减少1.96
境内 272,205,182.04 136,837,834.76 49.73 -41.24 -38.85个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.83直接销售 202,553,194.05 102,997,157.06 49.15 -40.68 -37.18
个百分点增加0.97
间接销售 74,127,803.44 36,288,052.96 51.05 -39.64 -39.94个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
39 / 279
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
AC-GCMS台 19 15 10 -34.48 -51.61 11.11
产品系列SPAMS产
台 7 9 9 -66.67 -25.00 -35.71品系列
SPIMS产台 25 32 31 -64.29 -38.46 -34.04
品系列产销量情况说明
公司生产的仪器中主要应用于环境监测领域，上表中披露的产品为环境监测领域的主要仪器。其他领域产品（医疗、实验室等）生产及销售数量不大，未列示。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额 情
成本构 总成本 期占总 较上年同 况分行业 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说(%) 例(%) 例(%) 明
直接材73,373,100.94 85.97 67,352,235.82 84.64 8.94
料仪器仪
直接人表制造 4,809,172.22 5.63 7,549,751.04 6.64 -36.30
工行业
直接费7,168,270.58 8.40 6,068,192.69 8.72 18.13
用分产品情况
本期占 上年同 本期金额 情成本构 总成本 期占总 较上年同 况
分产品 本期金额 上年同期金额成项目 比例 成本比 期变动比 说
(%) 例(%) 例(%) 明直接材
53,738,067.05 87.25 64,829,027.46 86.04 -17.11料
环保在直接人
线监测 2,781,588.91 4.52 6,178,891.42 5.33 -54.98工
仪器直接费
5,073,751.64 8.24 5,498,785.82 8.62 -7.73用
直接材9,598,332.52 81.00 950,061.58 84.95 910.29
料医疗仪
直接人器及耗 852,899.44 7.20 139,220.35 4.55 512.63
工材
直接费1,398,848.55 11.80 98,763.80 10.49 1,316.36
用实验室 直接材
8,696,115.18 90.03 219,007.08 89.61 3,870.70分析仪 料
40 / 279
器 直接人489,167.58 5.06 18,557.35 3.74 2,535.98
工直接费
474,172.38 4.91 18,927.10 6.65 2,405.26用
直接材1,340,586.19 59.65 1,354,139.70 70.25 -1.00
料其他自 直接人
685,516.29 30.50 1,213,081.92 20.61 -43.49制仪器 工
直接费221,498.01 9.85 451,715.97 9.14 -50.97
用成本分析其他情况说明
无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额4,103.63万元，占年度销售总额14.64%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一大客户 1,594.57 5.69 否2 第二大客户 820.48 2.93 否
3 第三大客户 619.67 2.21 否4 第四大客户 545.44 1.95 否
5 第五大客户 523.47 1.87 否合计 / 4,103.63 14.64 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用与上年同期相比，第二名张家口市环境监测站、第三名安徽蓝盾光电子股份有限公司、第四名广
州市生态环境局、第五名南京德泽环保科技有限公司为报告期内新进入前五大的客户 。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额3,146.97万元，占年度采购总额17.42%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
41 / 279
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一大供应商 725.39 4.01 否2 第二大供应商 724.10 4.01 否
3 第三大供应商 590.08 3.27 否4 第四大供应商 574.34 3.18 否
5 第五大供应商 533.05 2.95 否合计 / 3,146.97 17.42 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用与上年同期相比，第一名普发真空技术（上海）有限公司、第二名苏州安益谱精密仪器有限公司、
第四名智科芯（深圳）科技有限公司、第五名钢研纳克检测技术股份有限公司为报告期内新进入前五大的供应商 。
3. 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4. 现金流
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
详见其应收票据 1,277,225.00 0.13 11,295,786.13 1.21 -88.69 他说明
详见其预付款项 38,237,872.93 3.93 27,294,084.76 2.93 40.10 他说明
其他应收款 9,082,695.50 0.93 18,505,690.66 1.99 -50.92 详见其42 / 279
他说明详见其
合同资产 1,344,478.82 0.14 4,372,357.82 0.47 -69.25 他说明详见其
长期股权投4,058,455.90 0.42 2,237,744.02 0.24 81.36 他说明
资详见其
在建工程 38,841,733.16 4.00 13,183,193.73 1.42 194.63 他说明详见其
使用权资产 1,397,078.22 0.14 2,515,739.24 0.27 -44.47 他说明详见其
递延所得税17,820,069.39 1.83 4,390,293.22 0.47 305.90 他说明
资产详见其
其他非流动1,276,144.19 0.13 3,642,376.34 0.39 -64.96 他说明
资产详见其
短期借款 184,639,168.02 19.00 73,007,084.97 7.84 152.91 他说明详见其
合同负债 76,704,574.66 7.89 53,051,812.68 5.70 44.58 他说明详见其
其他应付款 8,749,592.87 0.90 13,117,284.41 1.41 -33.30 他说明一年内到期 详见其
的非流动负 6,104,319.80 0.63 9,959,920.23 1.07 -38.71 他说明债 13
详见其其他流动负
3,829,689.87 0.39 1,182,761.31 0.13 223.79 他说明债
详见其长期借款 53,891,337.50 5.55 35,000,879.29 3.76 53.97 他说明
详见其租赁负债 408,003.57 0.04 167,626.00 0.02 143.40 他说明
详见其长期应付款 0.00 0.00 1,750,000.00 0.19 -100.00 他说明
详见其预计负债 3,771,205.56 0.39 6,205,198.72 0.67 -39.23 他说明
详见其未分配利润 158,724,790.87 16.33 233,952,636.69 25.12 -32.16 他说明
43 / 279
详见其少数股东权
-19,885,897.59 -2.05 -11,840,330.70 -1.27 67.95 他说明益
其他说明
1、应收票据：主要系报告期收到的银行承兑汇票减少所致；
2、预付款项：主要系新产品备货，导致预付的材料款增加；
3、其他应收款：主要系上海临谱的部分土地保证金及部分客户的履约保证金收回所致；
4、合同资产：主要系期末有质保条款约束的应收账款减少所致；
5、长期股权投资：主要系报告期增加了对新禾数科的投资所致；
6、在建工程：主要系报告期内昆山、上海产业化基地开始建设所致；
7、使用权资产：主要系部分厂房租赁合同终止所致；
8、递延所得税资产：主要系可抵扣亏损增加，导致递延所得税资产增加；
9、其他非流动资产：主要系预付的长期资产减少所致；
10、短期借款：主要系经营规模扩大，导致银行借款增加；
11、合同负债：主要系销售订单增长，导致收到客户预付的合同款增加；
12、其他应付款：主要系期末待付的费用减少及部分保证金在本期支付所致；
13、一年内到期的非流动负债：主要系期末一年内到期的长期借款减少，重分类到一年内到期的非流动负债科目所致；
14、其他流动负债：主要系销售订单增长，导致客户预付的销售合同款中待转销项税额增加；
15、长期借款：主要系昆山产业化基地建设所需，导致向银行借款增加；
16、租赁负债：主要系报告期内昆山禾信续签厂房租赁合同，导致应付一年以上的厂房租金增加；
17、长期应付款：主要系融资租赁款在本期按期支付以及一年内到期的长期应付款重分类所致；
18、预计负债：主要系期末已验收尚在质保期内的仪器数量减少，导致计提的质保费用减少；
19、未分配利润：主要系报告期亏损和分红所致；
20、少数股东权益：主要系报告期亏损所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 743,600.00 银行承兑汇票保证金
货币资金 4,227,157.76 保函保证金货币资金 1,792,000.00 合同冻结款
固定资产 1,425,715.61 抵押售后租回设备无形资产 3,210,616.51 抵押借款
44 / 279
合计 11,399,089.884. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
45 / 279
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度58,805,000 10,350,000 468.16%
（1）2022年2月，公司与安益谱及其他股东签署《投资协议》，以现金人民币1,000万元认缴安益谱新增注册资本38.6667万元。截至报告期末，
公司已经实缴出资，相关工商登记手续已经完成。安益谱成为公司参股公司。
（2）2022年3月，公司与马山山签署《股权转让合同》，以0元受让其持有的新禾数科49%的股权（认缴出资额49万元，实缴出资额0万元），
新禾数科成为公司参股公司。2022年7月，公司与新禾数科、马山山签订《增资协议》，公司与马山山向新禾数科同比例增资合计300万元，其中公司以现金认缴新增注册资本147万元，增资后公司持股比例不变。截至报告期末，公司已经实缴出资，相关工商登记手续已经完成。
（3）2022年3月，公司全资子公司昆山禾信投资设立控股子公司阜阳禾信质谱科技有限公司，注册资本1,000万元人民币，持股65%。截至报告期末，相关工商登记手续已经完成，但昆山禾信尚未实缴出资。该项投资系公司与阜阳市颍泉区人民政府签订《项目投资合作协议》，拟在颍泉区建设以
市场为牵引，逐步形成包含环境、医疗、食品等领域的质谱仪应用开发、生产及研发基地，开拓以阜阳为核心、覆盖安徽省、辐射中原地区范围的市场。
项目计划总投资约 1 亿元，分两期进行。其中，一期项目（2022年 3 月至 2023 年 2 月）投资约 3000 万元，用于研发、生产设备购置及市场推广等，
先期落地前处理系统生产线（包括高通量加压流体萃取仪、高通量真空平行浓缩仪设备等），并计划在大气监测、水监测、双碳解决方案以及微生物鉴定等精准医疗等方面服务于阜阳本地；二期项目（根据项目落地情况确定投入时间）投资约 7000 万元，建设质谱仪零部件及部分整机生产线，打造产
学研一体的高端科学仪器研制与服务基地。本项目由公司全资子公司昆山禾信与阜阳产融投资有限公司注册成立的阜阳禾信质谱科技有限公司负责实施。
报告期内，在投资协议履行过程中，综合考虑宏观经济、市场环境、当地营商环境等因素，经充分协商及谨慎评估投入产出后，调整了项目投资计划，
一期项目投资未落地，二期项目同步调整，亦未投入。
46 / 279
（4）2022年6月，公司投资设立控股子公司珠海禾信仪器有限公司，注册资本1,000万元人民币，持股95%。截至报告期末，相关工商登记手续已经完成，但公司尚未实缴出资。
（5）2022年6月，公司与普罗亭及其现有股东、其他投资方等签署《增资协议》及其《补充协议》，以现金人民币1,999.50万元认缴普罗亭新增注册资本69.1994万元。截至报告期末，公司已经实缴出资，相关工商登记手续已经完成。普罗亭成为公司参股公司。
（6）2022年7 月，公司与分子信息及其现有股东、其他相关方等签署《投资协议》，以现金人民币400 万元认缴分子信息新增注册资本 10.53万元。截至报告期末，公司已经实缴出资，相关工商登记手续已经完成。分子信息成为公司参股公司。
（7）2022年10月，公司全资子公司禾信创智设立控股子公司广州禾信智通科技发展有限公司，注册资本100万元人民币，持股60%。截至报告期末，相关工商登记手续已经完成，但禾信创智尚未实缴出资。
（8）2022年11月，公司与北京海创、北京海创新时代产业技术有限公司签署《增资协议》，公司与北京海创新时代产业技术有限公司向北京海创同比例增资合计750万元，其中公司以现金认缴新增注册资本525万元，增资后公司持股比例不变。截至报告期末，相关工商登记手续已经完成，公司
已实缴部分出资。
（9）2022年11月，禾信康源与李雪签署《股权转让合同》，以0元受让其持有的禾信智慧20%股权（认缴出资额100万元，实缴出资额0万元），
禾信智慧成为禾信康源全资子公司。截至报告期末，相关工商登记手续已经完成，但禾信康源尚未实缴出资。
注：投资额以报告期内新增的认缴金额为口径。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
47 / 279
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 0 1,887,340.80 1,887,340.80其他 33,995,000.00 33,995,000.00
合计 0 35,882,340.80 35,882,340.80证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用截至报告期末，公司重要子公司的基本情况如下：
48 / 279
总资产 净资产 营业收入 净利润序号 公司名称 主营业务 注册资本（万元） 持股比例
（万元） （万元） （万元） （万元）
仪器仪表、计算机软硬件的研究、开1 昆山禾信 6,000 100% 16,087.53 6,053.24 6,899.58 116.64
发、生产、销售及售后服务2 北京禾信 仪器仪表销售、维修；技术服务 500 100% 3,071.23 -3,054.62 3,118.98 -536.13
非许可类医疗器械经营；医疗设备租3 禾信康源 1,200 74% 4,915.37 -1,840.00 2,167.05 -634.87
赁服务；生物医疗技术研究仪器仪表制造、批发、修理；第一类
4 上海临谱 1,000 51% 7,184.10 -2,259.92 1,338.60 -1,294.82医疗器械销售；医疗设备租赁
注：2023年1月，上海临谱注册资本增加至5,300万元，公司持股比例由51%增加至71.70%。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
49 / 279
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业竞争格局公司质谱仪产品属于高端分析仪器的一种，国际分析仪器行业巨头主要包括沃特世、丹纳赫、
布鲁克、安捷伦、赛默飞、岛津等，其分析仪器种类众多，基本涵盖目前市场常见的各类光谱仪、
色谱仪、质谱仪等产品，大约占据全球了 90%的市场份额。国内以分析仪器为主营业务的上市公司主要有天瑞仪器、聚光科技、钢研纳克、三德科技、皖仪科技等。此外，国内涉及分析仪器研
发、生产和销售的非上市公司主要有上海舜宇恒平科学仪器有限公司、北京东西分析仪器有限公司、北京普析通用仪器有限责任公司等，当前我国质谱仪进口额约占国内质谱仪行业规模的70%。
在环境监测质谱仪应用领域，国际上有赛默飞、奥地利IONICON公司、英国MARKES公司、美国TSI公司等参与，国内主要有天瑞仪器、聚光科技、雪迪龙等公司参与其中。在医疗微生物质
谱仪检测领域，国际上有布鲁克、生物梅里埃等已深度参与，国内则有天瑞仪器、安图生物、融智生物、北京毅新博创生物科技有限公司等推出了质谱微生物鉴定相关产品。在液相色谱串联质
谱领域，三重四极杆质谱仪应用最为广泛，海外厂商拥有多年研发销售经验，占据了主要市场，
目前国内通过自主研发完成三重四极杆质谱仪国产化的厂商或机构主要包括谱育杭州谱育科技发展有限公司、中科院苏州医工所天津工程技术研究院等。
全球质谱仪竞争格局中，第五大品牌分别是 SCIEX、安捷伦、赛默飞、沃特世、布鲁克，合计占据全球近90%的市场份额的。
近年来国内市场包括内外资品牌均保持创新进取的态势，不断推陈出新，外资品牌不断夯实竞争优势，本土品牌持续发力追赶。国内研发生产质谱技术逐渐成熟，行业内相关企业的数量增
加，国产企业通过技术创新和资源整合，逐步向差异化、更高附加值方向发展，未来市场集中度会逐步提高，行业内产品结构优化，逐步发展出行业内的优势企业。
2、公司所属行业的未来发展趋势质谱分析技术作为产业关键共性技术，在多个行业或领域广泛应用，在环境监测、医疗健康、
食品安全、科研分析等领域拥有广阔的市场前景。公司坚持自主研发驱动，针对不同应用领域研发价值较高的数款质谱仪产品，逐步进行产品研发及储备、市场拓展、产业化应用。上述应用领
域的发展趋势情况如下：
1）环境监测领域近年来各项环保政策的推出为监测领域的发展带来巨大变化，环境监测将成为地方政府推进
环保治理的首要步骤和重要依据，环境精准监测和数据共享的重要性将被大大提升。
50 / 279
2）医疗领域①行业政策助力医疗质谱发展
国家财政部及工信部联合发布的《政府采购进口产品审核指导标准》（2021年版）明确要求全自动质谱分析系统全部采购国产产品，高效液相色谱串联质谱仪国产品牌采购率至少 25%等相
关政策，极大地提振了国产质谱市场信心。
②体外诊断发展带动医疗质谱市场需求提高根据 Frost&Sullivan 统计数据，我国体外诊断市场规模从 2016 年的 450 亿元增长到 2021
年的1,336亿元，预计到2025年，我国体外诊断市场规模预计将达到2,198亿元，2020-2025年的年均复合增长率为15.38%。体外诊断行业的发展将带动临床质谱需求持续提高，根据《临床质
谱行业白皮书》统计，中国临床质谱行业处于发展早期，随着临床质谱常规应用渗透率提高，以及内分泌激素、微量元素等更多新兴项目、技术平台投入临床，中国临床质谱市场将快速增长。
③医疗质谱应用广泛，发展潜力巨大根据《临床质谱行业白皮书》统计，临床质谱技术在新生儿遗传代谢病筛查市场的规模为
17.20亿元，在微生物检测市场规模为20.5亿元，在药物浓度监测市场的规模为38.55亿元，在维生素检测（主要是维生素D单项检测）市场的规模为17.54亿元。结合质谱在类固醇、甲状腺
激素、蛋白质、核酸检测、微量元素检测等领域的应用，临床质谱行业具备广阔的市场空间，多样化的应用领域为临床质谱行业提供了充足的市场需求。随着国内质谱仪厂商在高端医疗质谱仪
领域不断加大研发投入和提高产业化力度，质谱仪的临床应用需求不断释放，预期形成百亿元以上的新兴市场。据光大证券研究所统计预测，综合考虑公立医疗机构和第三方医检机构，2025年
中国临床质谱检验市场规模在中性估计下为154.62亿元。
3）食品安全检测领域近年来，我国食品安全检测行业发展态势良好。未来随着经济模式的创新，食品消费平台也
将逐步成为食品检测的客户群体，加强对大型商店、生鲜超市以及网络食品消费平台的监管力度是必然趋势，新兴消费业态的检测需求将逐步释放，据中商情报网数据显示，2016-2021 年中国
食品安全检测市场规模持续增长，预计2022年我国食品安全检测市场规模将达1,204亿元。政府监管部门、食品生产加工企业、食品安全检测机构是我国食品安全检测市场的主要客户群体。
随着未来国家针对食品安全检测范围和检测标准的不断提高，以及我国食品生产、流通及餐饮服务企业数量的不断增加，食品安全检测行业的快速增长将为上游检测仪器市场需求提供强大
支撑，质谱仪在食品安全领域的应用空间将会不断增长。
4）实验室分析领域科学仪器是科学研究和技术创新的基石，是经济社会发展和国防安全的重要保障，关系到国
51 / 279
家长期的政治经济地位，促进行业健康高质量发展是全球主要国家的重要战略。近十年来工信部、
国务院、发改委等机关陆续出台相关政策，强调发展国产科研仪器产业重要性和大力支持行业发展的战略方向。
分析仪器是科研仪器的重要组成，中国科研分析仪器市场潜力巨大，需求十分旺盛，据华经产业研究院统计，2021 年中国实验分析仪器市场规模达 345 亿元，2019-2021 年复合增长率为
4.91%，据此测算，预计到2025年中国实验分析仪器市场规模达418亿元。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
自2004年以来，公司持续进行技术积累，始终坚持走自主研发的发展道路，不断推动质谱仪的国产化、产业化。未来，公司将持续进行各项质谱技术、色谱-质谱联用技术及串联质谱技术研
究和技术积累，继续推进新产品研发和产业化，立足大气环境监测领域，积极拓展水质监测、医疗健康、食品安全等质谱仪应用领域，不断提升公司的核心竞争力与国内质谱仪的市场份额，缩
小与国际知名分析仪器公司的差距，成长为高端质谱仪器及相关技术服务的知名提供商，为我国高端质谱事业的发展做出更大的贡献。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、技术及产品研发规划报告期内，公司产品主要应用于环境监测领域，并着力拓展实验室领域、医疗健康领域应用，
产品类型不断丰富，多种技术路线并重。未来，公司将进一步提高研发实力，强化技术创新与产品创新，保持技术和产品的领先度，提升公司整体竞争力。
中短期内，公司仍以质谱仪为核心，在自研质谱底层技术的基础之上，公司以环境监测领域为切入口，针对不同应用领域积极推进新产品线研发及储备。在环境领域，公司将继续丰富当前
大气环境监测领域产品类型，并向水质、土壤监测领域拓展，推进AC-GCMS-1000、GGT-0620、DT-100的产业化应用，实现产品系列化，并不断进行升级；在医疗健康领域，公司不断推进全自动微生
物检测质谱仪、三重四极杆液质联用仪的市场推广，并积极全自动核酸质谱检测系统的研发及产品落地；在实验室分析领域，推动ICP-MS，Q-TOF的研发；在食品安全领域，公司将持续推进液
相色谱飞行时间质谱联用仪、农药残留快速筛查质谱仪、热辅助等离子体电离飞行时间质谱仪的产业化进程，积极进行应用方法开发。
2、市场拓展规划在环境监测领域，随着智慧环境、智慧园区、碳监测体系的不断完善，公司将不断完善国内
市场网络布局，继续加强专业营销及技术服务团队建设，提高国内市场销售及技术服务能力，扩52 / 279
大品牌影响力和提升市场竞争力；深化集中资源攻关大项目、聚焦重点省份市场拓展策略，为环境监测领域持续的业务增长奠定基础，在环保领域保持较强的品牌优势和产品力。
在非环境监测领域，公司一方面结合在环境监测领域已积累的成熟经验，自建专业营销团队，
凭借产品技术、性能、价格和服务优势，借力国产替代的春风，快速扩大市场份额，提升非环境监测领域业绩占比。另一方面，公司将通过与知名IVD企业、试剂公司、第三方实验室、高校等
进行合作实现销售，并根据相关行业的市场竞争格局和特点，选择适合该行业的模式，逐渐实现公司在各领域的业务突破。
3、生产规划在区域布局及产能储备方面，公司将以广州质谱产业基地为核心，在昆山、上海等地区建设
产业园进行质谱生产及产能储备，防范供应风险。
4、财务融资规划公司将持续加强财务内部控制管理，完善财务信息系统建设，运用财务管理工具提高整体财
务支持能力，为公司战略目标的实现和持续发展提供支持。
随着业务规模不断扩大，公司将紧紧围绕战略需求，密切跟踪市场政策，科学制定融资策略，
充分利用各种融资工具，拓宽融资渠道、优化资本结构，并尽可能的降低融资成本，积极推进各项融资业务，确保公司持续有序发展。同时，合理规划资金计划及生产经营用款，以满足公司产
品线不断丰富和应用领域不断拓展的需求。
5、人力资源规划未来，公司将重点引进物理化学、材料科学、测控技术与仪器、电子信息、分析化学、工业
设计、自动化、机械设计、计算机、环境科学、药学等硕士以上专业技术人才，以及有现代化企业管理经验的企业管理人才。公司将不断加强与全球质谱领域领先的高校、科研院所之间的国际
合作及交流，通过共建新型研发机构、加强高校实训基地建设、增加博士后科研工作站及入站博士后数量等方式，深化与国内外高校、科研院所开展基于质谱技术的产学研合作，不断培养并向
公司输送质谱研究及应用型人才，为公司持续创新提供人才支撑及智力支持。
此外，公司将不断完善关键人才的激励措施，提供具有竞争力的薪酬福利待遇及多样化的短期激励措施，并通过股权激励等中长期激励措施，给予全方位的激励和保障，激发员工充分发挥
自身优势，为公司发展贡献力量。
(四) 其他适用 √不适用
53 / 279
