第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司的主营业务为感知层硬件设备及大数据应用平台，主要包括智慧监测业务和公共安全大
数据业务。公司已形成涵盖智能感知设备、数据采集与传输、数据融合、数据分析与应用等整体技术解决方案、不同层级的产品和服务体系，覆盖感知层、网络层、应用层等物联网各个垂直领
域。公司紧跟国家政策导向，在国家全力打造推动高质量发展的“生态引擎”的大背景下，公司的产品以精密仪器技术为基础，充分运用大数据、物联网等数字技术，同时不断吸收、融合人工
智能等新兴技术，开发产品的智能图像识别、声纹识别、数据挖掘及预测等新功能，增强公司产品的核心竞争力。同时，公司正在将数字化领域的软硬件技术向更多的行业和更大市场应用领域
推进，如数字水利、数字农业、数字城市运营等。
2023年，我国经济总体回升向好，全年经济运行呈现前低中高后稳态势，呈现挑战性增长态势。智慧感知与监测行业市场则复苏力度有所不足，行业仍然面临一定的发展压力。国家相关部
委在今年也新出台了《关于进一步加强固定污染源监测监督管理的通知》等行业相关政策，对智慧环境监测提出了更高的标准和质量要求，行业需要持续进行研发投入以升级产品和服务。报告
期内，受部分地方政府资金紧张波及的行业市场萎缩而导致公司订单量减少、在执行订单部分项目工程实施进度推进缓慢导致隐形成本增加等因素的影响，公司经营业绩低于上年。2023年度公
司实现营业收入35,004.37万元，归属于上市公司股东的净利润2,337.20万元，分别比上年同期下降25.90%和59.96%。
智慧监测行业在本年度迎来一些新的机遇，监测市场继续向宽度和深度发展。1 月初，生态环境部等16部门联合印发《“十四五”噪声污染防治行动计划》，其中提出要实施噪声污染防治
行动，噪声监测商机有望逐步释放。9 月，生态环境部、中国科学院印发《全国生态质量监督监测工作方案(2023—2025 年)》，方案提出，到 2025 年，基本建成全国生态质量监测网络，生态
质量监督监测业务体系不断完善，生态质量监督监测水平不断提高,主动发现生态破坏问题的能力大幅提升，精准高效支撑生态保护监管。10月，十四届全国人大常委会第六次会议表决通过新修
订的《中华人民共和国海洋环境保护法》，其中提出，国务院有关部门、海警机构和沿海县级以上地方人民政府及其有关部门应当按照规定，推进综合监测、协同监测和常态化监测，加强监测
数据、执法信息等海洋环境管理信息共享，提高海洋环境保护综合管理水平。11月，生态环境部等7部门印发《甲烷排放控制行动方案》，首次明确了到2030年我国重点领域甲烷排放控制目标，
将加强甲烷监测、核算、报告和核查体系建设作为首项重点任务，要求煤矿等大型排放源将逐步实现定期数据报告，国家和省级区域甲烷排放数据也将实现常态化核算。2023年，中共中央、国
务院印发了《数字中国建设整体布局规划》。规划指出，建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎。在国家政策的大力支持下，数字经济已成为一个重要的发展方向。智慧监测、
智慧水利水务、公安大数据、数字农业、数字灾害预防预控等各产业领域都加快了数字化提质升级，促进行业进一步高质量发展。
2023年，公司积极面对外部环境的诸多挑战，在市场开拓、产品研发、人才建设、降本增效等方面持续加强管理与创新,深入挖掘市场需求，正在全面融入国家的数字经济大赛道，进一步拓
宽公司数字感知软硬件技术与产品的应用领域，谋求公司长期、稳定发展。
1．积极开拓新领域、新市场公司布局全国市场，今年以来加大了产品在北方区域的市场开发力度，取得了一定的成效。
公司加大数字化应用产品的多行业应用，在智慧农业、智慧城市运营、数字海洋、数字灾害预防预控等领域积极寻找新的市场机会；公司扩大产品在华南、川藏等区域的地下水监测市场份额；
拓展水利水务市场，在预警断面水文监测、智慧水务综合管理平台等方面取得了一些新的成果；
公司紧跟新的行业动态，努力推进噪声监测市场的开拓，公司还承建了亚洲最大的深圳生态红线监测项目。在公共安全大数据产品领域，公司以行业的产业升级为导向，进一步推动新产品在客
户中的应用。
公司加快在智慧农业领域进行市场开拓与布局，成立了控股子公司。公司将充分利用在感知层仪器产品上多年积累的技术经验，为客户提供农业墒情监测仪器及系统（土壤、气候、苗情、
虫情），种植、养殖数据分析仪器及系统等农业增产系统及解决方案，在高标准农田建设等智慧农业项目上争取更多的市场机会。同时，利用上市契机，公司将紧跟国家数字化发展步伐，充分
9 / 230
利用公司在感知层硬件技术的基础上发展软件及行业应用模型与人工智能技术加大在生态、水利、
农业、城市运营、灾害预防、海洋灾害预警、公共安全等领域的应用，拓展公司技术应用范围，
全力投身到国家数字经济的变革中去，力争快速提升公司的数字竞争实力。
2．持续进行产品研发公司面向市场，以客户需求为导向，持续进行产品研发，自主开发了重金属水质自动在线监
测仪-铅因子（I 型）、镉因子（I 型）、砷因子（I 型）等产品，产品通过相关测试，达到行业标准要求；开发了环境噪声自动监测仪，通过相关测试并取得认证报告。公司加快了水质仪表产
品升级，完成了地表水和污染源应用场景兼容设计，核心性能指标明显提升；公司自主创新开发了“智能化水质自动监测系统（地下水）”，产品基于低流量技术的地下水自动洗井与采样设备，
地下水自动在线监测系统以及地下水多点监测功能，解决地下水自动采样规范性和代表性的问题，
实现地下水质量标准中主要参数的在线自动监测，实现区域内地下水监测井群的分布式多点监测，
产品已批量投入市场；对水质监测传感器系列产品进行了升级和完善，各项功能和性能达到了预定的开发目标。公司开展了数字农业监测的产品开发，产品利用物联网技术、图像识别技术、3D
可视化技术，将农田监测数据转化为直观易懂的信息，提供更精确的农业生产建议，实现农业产量增长与降本，以及农作物产量预测，并提供灾害预警，同时配套开发智慧小程序，方便用户随
时随地进行操作和查询。公司在公安大数据产品上继续投入研发，开发的特通大数据平台等产品，
解决了客户痛点问题，成功应用于成都大运会安保等项目，客户满意度高。
公司继续以“数字化、智能化、智慧化等国家数字经济和行业具体应用” 作为基本的产品开发方向，不断优化研发体系，加强研发与市场的有机配合，关注、吸收数字与人工智能行业新技
术，始终坚持技术创新，增强公司市场核心竞争力。
3．推进人才建设与绩效管理公司重视人才队伍的建设，建立了较为完善的人才选聘、人才培养、薪酬激励等人才队伍建
设的制度和机制，上半年新增360度评价管理制度，落实“青年才俊培训计划”，以业绩和能力为导向，通过实践检验人才，不断挖掘和培养人才。同时，大力引进高端人才，为公司的长期发
展奠定基础。公司调整和优化流程，完善制度和培训，鼓励有优秀经验的人员萃取经验知识，开发内部培训课程；以训练营的方式开展管理人员的培训。公司实行“六定、四定”目标与业绩考
核及激励管理系统，将企业战略目标与个人绩效相结合，建立和完善人力资源绩效考核体系和激励与约束机制，定期组织对员工、部门的绩效考核结果进行回顾与总结，持续改进提高工作绩效。
4.产品生产降本增效公司不断优化感知层设备仪表的生产工艺，通过提高台套效率，完善车辆改制、绩效改革、
费用报备制度等，不断提升售后服务能力，完成各省动态管控产品资料备案、完成新国标软件的测试与优化，完成CMA 实验室扩项，增加采测、溯源站、水文站等新运营业务，不断改进运营管
理。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明（一）主要业务、主要产品或服务情况
1．主要业务公司是以自主研发为驱动力的高新技术企业，生产各类感知层仪器及系统，产品采用物联网
架构将感知层多维数据传输至云平台，实现数据挖掘和智能化分析与应用，广泛应用于生态环境、
水利水务、农业、海洋、灾害监测与预防、城市运营、公共安全等有数据服务和智慧化需求的政府部门、事业单位及企业。感知层仪器及系统基于化学、光学、质谱、色谱等技术开发，可对百
余种监测因子进行智能感知和自动监测，并生产数据。同时，公司也为客户提供大数据清洗、挖掘和应用服务，并利用行业大模型和人工智能技术为客户提供深层次的智慧服务。
公司的公共安全大数据业务主要是指移动接入网数据采集分析系统的研发、生产、销售和服务。移动接入网数据采集分析系统利用无线通信技术，通过定位车、互联网和电子围栏等采集设
备，对移动通信网络无线空中接口传输层和网络层数据进行采集、协议处理、检测分析传输和建模计算等，实现了移动通信数据在公共安全领域的智能化应用。
2．主要产品及服务情况（1）智慧环境监测业务
10 / 230
智慧环境监测业务的产品主要包括：环境水质/污废水监测仪器及系统、环境空气/烟气监测仪器及系统、环境监测大数据系统、环境监测运营服务。
1）环境水质/污废水监测仪器及系统产品可应用于：地表水在线监测、污废水在线监测、地下水在线监测、海洋环境在线监测、
供排水管网出水口在线监测等。具体如下：
产品名称 图示 应用领域或场景 典型案例
1、国家地表水自动监测地表水在线监测、地下
ZE-WM2000智 系统建设项目水在线监测、海洋环境
能化水质在 2、长江经济带水质自动在线监测、供排水管网
线监测系统 监测（中央本级）能力出水口在线监测
建设项目
1、顺义区农村污水治理PPP项目（东部片区）
2、昆明主城及环湖各水ZE-SM2000污 质净化厂（污水处理厂）
染源水质在 污废水在线监测 总磷、总氮自动分析仪线监测系统 采购安装项目
3、广东省深圳市污染源监控设备建设项目（一
期）
其中，公司的ZE-WM2000智能化水质在线监测系统拥有多种产品形态，可适用于不同的场景，
满足客户多样化需求，具体如下：
产品形态 图示 特点及应用场景 典型案例固定式水质 具有全流程质控功能，主要 国家地表水自动
自动监测站 适用于建有较高标准站房的 监测系统建设项（标准站） 监测项目。 目
具有全流程质控功能，且建集装箱式水 设周期短、现场工程简易、 安徽省亳州市集
质自动监测 方便移动。主要应用场景为： 装箱式水质自动站 不建有站房、需要移动的监 站建设项目
测项目。
可满足最多11参数监测因子广西壮族自治区
的监测，具有集成度高、占小型水质自 地表水国家考核
地少（2m2）等特点。主要适动监测站 断面水质自动站
用于用地有限制、需要移动建设项目
的监测项目。
高度集成化产品，具有占地 广东省广州市南微型水质自 面积小（1m2），成本低等特 沙区小微型水质
动监测站 点。主要适用于低成本、规 自动监测站建设模化布点监测项目。 项目
采用专业的船载设计，可根据需要来设置监测因子，并
安徽省长江经济浮船水质自 由太阳能供电。具有移动方
带水质自动监测动监测站 便、无需市电等特点。主要
站建设项目适用于水库、湖泊、河流等
移动点位的监测。
11 / 230
采用无扰动采样技术，最大 2021年广州市地地下水水质 程度地保留水样的本来状 下水质量考核点
自动监测站 态，监测因子可灵活搭配。 位水质监测站建主要适用于地下水监测。 设项目
无需建设站房，具有安装方微型传感器 便快捷，可移动，建设投资 辽宁省入河排污
水质自动监 和维护成本低等特点。主要 口整治规范化工测站 适用于网格化大规模布点监 程项目
测和污染源溯源项目等。
监测因子可根据需要设置，
具有体积小、可移动、成本浮标式水质 低等特点，主要适用于水源 无锡市太湖藻类
自动监测站 地、湖泊、海洋、水库、河 监测预警项目流等水生态环境监测及网格
化监测、流域布点监测。
支持水样自动编码、标记、
自动测量、数据自动处理功江苏省环境突发
能，具备自动组网的特点，
水质移动应 事件应急监测能可快速形成应急监测能力。
急监测车 力建设项目主要适用于环境突发事件应
急监测和常态化的快速监测。
2）环境空气/烟气监测仪器及系统环境空气/烟气监测仪器及系统产品类型和应用场景主要如下：
产品名称 图示 特点及应用场景 典型案例具备全自动校准核查功
1、广西壮族自治区环能。主要应用于城市大气
境物联网（空气监测AQMS-6000环 环境质量监测、工业园区
站）PPP项目境空气质量自 大气环境质量监测、石油
2、贵州省省控环境空动监测系统 石化、化工等大型企业厂
气质量自动监测站项区边界大气环境质量监
目测。
可集成射流取样装置，系
1、江苏省南京化工园统无转动部件，具有稳定
区VOC在线监测建设ZE-CEM2000G 性好的特点。主要应用于
项目挥发性有机物 石化、印刷、喷涂、农药
2、云南省昆明三峰再在线监测系统 生产、电子制造、汽车制
生能源发电有限公司造、家具制造、制鞋、建
VOC在线监测建设项目材、化工、化学储运、印
12 / 230
染等行业的工业污染源挥发性有机物排放监测。
采用稀释抽取法，具有湿度适应范围广的特点。主
要用于测量固定污染源
1、上海宝钢CEMS超低气态污染物浓度、排放总
ZE-CEM2000 烟气在线监测系统量及相关烟气参数，广泛
超低浓度烟气 2、广东省韶关钢铁高应用于电力、煤炭、石油、
连续监测系统 效发电超低排放在线天然气、钢铁、有色金属、
监测系统建材、化工、石化、纺织、
垃圾焚烧等行业工业污染源的连续排放监测。
支持等速采样、全程加热功能，具有响应时间短的
特点。广泛应用于电力、
煤炭、石油、天然气、钢
1、中石油克拉玛依石DM601型抽取 铁、有色金属、建材、化
化超低烟尘监测系统式烟尘在线监 工、石化、垃圾焚烧等行
2、中金岭南冶炼厂超测系统 业的工业污染源排放口，
低烟尘监测系统特别是经过“超低排放”
治理改造后的脱硫、湿式静电除尘装置末端排口
的尘含量连续排放监测。
具有升温控温精度高、分
1、上海振华集团⻓兴离效果的特点，可实现一
基地环境空⽓⾃动监ZE-VMS-6000 台分析仪完成高碳低碳
测系统项⽬环境空气挥发 全组分分析。广泛应用于
2、江苏省泰兴经济开性有机物自动 城市⼤⽓、⼯业园区和企
发区⽣态环境管理系监测系统 业集群，以及⽯油化工、
制药等⾏业大型企业的统大气监控设备采购
项目VOCs组分监测。
3）环境监测大数据系统环境监测大数据系统是专门为客户提供环境监测数据的收集、存储和分析服务的软件平台系
统。该系统的核心技术是运用环境空气质量或水质的专业算法，融合物联网、云平台、大数据等技术，通过采集智能感知仪器设备的数据进行计算和分析，获得客户需要的环境质量成果，为环
境综合治理提供科学决策依据。
公司的环境监测大数据系统平台类型和应用场景主要如下：
产品名称 图示 应用领域或场景 典型案例对大气环境相关数据，
涉及空气质量、大气组分、激光雷达探测、污
大气环境科 国务院专项基金项目染源排放、气象、健康
学综合数据 ——大气环境科学综统计、社会经济、政策
采集与共享 合数据采集与共享平法规、环境动态等数据，
平台 台进行采集、接入、整理，
并为有需求的客户提供分析和应用服务。
13 / 230
1、青海省环境监测中心站地表水在线监测
建立水质自动监测云平平台建设项目
台，通过联网、采集、
2、广西壮族自治区生接入区域的相关监测设
态环境监测网络数据备数据，提供监测数据
共享与应用平台建设水生态环境 的分析、应用和托管服
项目智慧监测及 务，主要应用于区域水
3、安徽省水质自动监管理平台 质自动监测管理、区域
测站监测数据管理平水生态环境综合监管，
台以及河道综合治理监测
4、高明区市控考核断等。
面水质自动监测站项目、江门恩平水站平台
租用服务
1、江苏省苏州高新区主要应用于对排污企业 工况在线监控与分析
污染源监测 生产工艺、治理设施运 系统建设项目综合管理平 行工况和污染物排放数 2、江苏省泰兴经济开
台 据等进行监测、预警和 发区大气环境监测、监管理。 控和预警系统建设项
目主要应用于：对不同区
域空气质量进行监测与 1、四川省乐山市大气空气质量网 溯源，通过对监测数据 网格化预警监管项目
格化监测管 的挖掘、分析，实现空 2、云平台服务项目:防理平台 气质量的实时监控、预 城港市大气环境网格
测、预警以及污染物溯 化监管体系建设源。
主要应用于城市环境智 1、辽宁省大连市庄河慧化管理，对辖区内的 智慧环保平台建设项
水、气、生态、噪声、 目智慧环保综 扬尘等进行全方位监 2、宁夏回族自治区银
合管理平台 测，实现各级各类监测 川市智慧环保平台建数据系统互联共享、预 设项目
报预警、监测监管协同 3、深圳市生态环境综联动等。 合展示平台
1、江苏省苏州高新区工况在线监控与分析
主要应用于各类化工园系统采购项目
区、工业聚集区，利用
2、江苏省泰兴经济开信息化、智能化技术实
智慧园区综 发区大气环境监测、监现园区整体实时监控和
合管理平台 控和预警系统建设项预警预报，全面掌控园
目区运行状态，提前知晓
3、上海振华重工长兴园区环境和安全风险。。
基地环境空气自动监测平台
14 / 230
主要适用于水利水务、
1、广东省珠海市排水市政等政府部门。对水
智能感知体系试点项源地、供水、排水、河
智慧水务综 目道综合治理等板块实现
合管理平台 2、江苏省无锡市生态自动化、运营标准化、
环境局水环境质量监决策智能化的全链条精
测感知能力建设项目细化管理。
主要适用于水利水务、
城镇排水及 1、中广核污水处理设市政、生态环境等政府
污水处理厂 施监控系统部门。针对城镇排水及
监测管理平 2、宝安区远程在线监污水处理厂，实现监测
台 测工况系统管理、预警和应急处置。
4）地下水在线监测仪器及系统、地下水采样管理平台地下水监测仪器及系统、地下水采样管理平台产品类型和应用场景主要如下：
产品名称 图示 应用领域或场景 典型案例
1、珠江委国家基本⽔⽂地下水洗井及采样系统 水利行业、环保行业、
国土资源及科研单位站提档升级项⽬
等饮用水源地地下水 2、浙江油田西南采气厂GS-2000地下 在线监测、海水入侵地 地下水在线水文监测项
水洗井及采 下水监测、化工企业及 目样系统/在线 工业集聚区地下水污 3、华南环境科学研究所
监测系统 染源监测、尾矿库、危 地下水项目险废物处置场和垃圾 4、2021年地下水质量
填埋场区域地下水污 考核点位水质监测---地下水原位监测系统
染监测等。 监测井及地下水自动监测站建设
地下水抽取式在线监测系统
地下水采样管理平台 1、珠江水文水利地下水主要通过运用先进的 采样管理平台
地下水采样 自动监测设备和精确 2、杭州地下水监测与管管理平台 的手工采样设备，通过 理平台
定时监测地下水采样 3、广州地下水监测与预情况，详细记录各项数 警平台
15 / 230
据，全面监测地下水的水质与污染状况。深入
分析地下水流域的污染特征，并绘制出详尽
的地下水流域污染地图，以便更直观地了解
污染分布和趋势。为地下水污染的治理与防
治工作提供科学有效的措施，努力保护地下
水资源。
5）生态在线监测仪器及系统、生态监测大数据管理平台生态在线监测仪器及系统、生态监测大数据管理平台产品类型和应用场景主要如下：
产品名称 图示 应用领域或场景 典型案例
1、深圳市生态环境局城生态系统结构监测、生
BX-Algapro2 市生态及生态红线监测物多样性观测、生态系
000水生态在 监管能力建设项目统功能观测、人居适宜
线监测系统 2、丽水市生态环境监测性监测等
能力建设项目生态红线大数据管理
平台旨在统筹管理水资源、土地资源、生物
资源及气候资源，从而显著提升复合生态系
统的持续监测能力。平台综合利用物联网和 1、城市生态及生态红线
生态监测大人工智能技术，遥感技 监测监管能力建设项目
数据管理平术、大数据分析、数字 2、纳帕海湿地生态保护
台孪生等技术，实时、高 项目
效地采集生态环境监测数据，大幅增强突发
事件的预警能力，精准构建生态环境的现状
及其变化过程。
6）噪声在线监测仪器及系统、环境噪声监测平台噪声在线监测仪器及系统、环境噪声监测平台产品类型和应用场景主要如下：
产品名称 图示 应用领域或场景 典型案例16 / 230
广泛应用于功能区声环境质量自动监测、社
会生活噪声监测、机场BX-NM2000生 周围飞机噪声监测、建
1、上海长兴基地空气及态噪声监测 筑施工噪声监测、工业
噪声自动监测站项目系统 噪声监测、交通运输噪
声监测等场景，以及生态环境自然声监测场
景。
噪声平台集物联网、大数据、可视化技术于一
体，实时采集噪声、气象、视频等数据，进行
环境噪声监存储、监控预警和统计 -
测平台分析。平台综合声源识
别、噪声地图、提供空间立体数据展示和多
种报表等多种功能。
7）环境监测运营服务公司环境监测运营服务是为客户提供环境监测仪器及系统的技术运维服务，其核心是为客户
提供“真实、准确、全面”的环境监测数据及相关的增值服务，包括远程巡检、设备维护、仪器质控、数据分析、环境预警、污染溯源和应急响应等。
（2）公共安全大数据业务公共安全大数据业务，主要指移动接入网数据采集分析系统的研发、生产、销售和服务。移
动接入网数据采集分析系统利用无线通信技术，通过定位车和电子围栏等采集设备，对移动通信网络无线空中接口传输层和网络层数据进行采集、协议处理、检测分析和传输等，实现了移动通
信数据在公共安全领域的智能化应用。
应用场景主要为无线网络环境勘查、区域布控、网络优化、目标跟踪、综合研判和信息获取等方面，主要服务于疫情防控、人流趋势分析和基站治理等领域。
（3）新开发的数字化行业应用1）数字水利
公司的数字水利、水务产品及方案，是充分运用物联网、大数据、云计算、人工智能、数字孪生等新一代信息技术，建设数字孪生流域，实现数字化场景、智慧化模拟、精准化决策，建成
具有预报、预警、预演、预案(“四预”)功能的智慧水利体系，赋能水旱灾害防御、水资源集约节约利用、水资源优化配置等，为新阶段水利高质量发展提供有力支撑和强力驱动。产品主要应
用范围包括数字孪生流域、数字水文、数字排水、数字排涝、数字供水、数字水库、数字灌区等。
公司的数字水利产品方案构建空-天-地全方位感知体系，贯穿产水、供水、用水、排水全过程，涵盖涉水信息、涉水设施全要素，建设水利全过程全方位全要素解决方案，助力水利高质量
发展。
2）数字海洋公司的数字海洋产品及方案由岸基站、潮位站、海洋浮标、波浪浮标、海水入侵监测站、近
海雷达、海床基、海底水声通信网等组成海洋综合立体观测网，开展周边海域的海洋环境观测预报、海洋生态监测、海洋防灾减灾监测预警等业务，更好地预测海洋环境变化及生态系统健康状
况，全面提升沿海地区对海洋各类灾害的监测、预警和应对能力。产品主要应用范围包括海洋水质污染预警、海洋赤潮预警、海洋溢油预警、海洋核污染预警、海洋气象灾害监测预警等。
17 / 230
数字海洋的应用可以实现海洋管理的信息化、网络化和智能化。公司的数字海洋产品，以保障海洋生态环境、加强海洋安全管理等为基本目标，协助提升海洋资源的利用效率，助推海洋产
业升级。
3）数字农业数字农业的不断发展促进数字化技术在农业各个领域的应用，公司开发的数字农业业务主要
为政府、科研单位、现代农业园区，新型农业经营主体等提供数字大田、数字养殖等场景的农业数字化解决方案，实现农业精准生产、数字管理、智能决策等，助力农业数字化转型，从而提高
农业生产效率，减少资源浪费和环境污染，促进农业产业升级和高质量发展，实现乡村振兴战略目标。产品主要应用范围包括数字大田、高标准农田、智慧水肥一体化灌溉、数字大棚、数字水
产养殖、数字畜禽养殖等。
公司数字农业整体方案的目标是为农业生产提供种产销全产业链服务，通过感知层设施实现信息感知数字化，通过Al+IoT技术推动农业传感器、通信系统、智能控制系统形成智慧网络，实
现作物生产过程的实时全监控、作业全自动，实现农业生产精准化；并基于农业定量决策模型，
实现农业生产经营管理决策的精准化和定量化。
4）数字城市运营公司顺应“互联网+”发展趋势，开发数字城市运营产品。产品围绕城市运行安全高效、健康、
城市环境干净整洁有序、城市服务精准精细精致的总体目标，运用信息化、智能化、大数据、云计算等技术手段，设计数字城市运营整体解决方案。产品主要应用范围主要有两方面，一方面是
智慧城市运行监管平台，包括智慧市政、智慧园林、智慧环卫、综合执法、城市生命线监测预警等；另一方面是城市生命线监测预警系统，构建城市风险识别与隐患排查治理、动态风险监测与
预警、辅助决策与应急联动处置为一体的智慧安全城市系统产品。
公司开发的数字城市运营产品以科技创新带动理念创新、机制创新、监管创新、服务创新为基本设计理念，推动城市管理由“管理”向“治理”、向“服务”转变，提升城市治理能力和治
理水平的现代化，实现“大众分享、社会善治”的生活更美好目标，不断增强人民群众获得感、
幸福感、安全感；实现安全事故灾害由“以治为主”向“以防为主”转变，由“被动应付”向“主动监管”转变，从而全面整体提升城市安全综合风险管控能力。
（二）主要经营模式1.盈利模式
公司通过为客户提供产品与技术服务获取收益。盈利的主要模式有两种，一是生产并销售各类感知层仪器及系统，以及相对应的大数据系统软件获得收益；二是提供数字化应用产品的运营
服务获得收益。
2.采购模式公司设立了独立的采购部门，制定了规范的采购管理制度，形成了“以销定产、以产定采”
的成熟采购模式。公司建立了完善的供应商管理制度，通过对供应商的生产制造能力、品质保证能力、产品技术指标、服务水平、企业信用以及产品价格等综合评估，建立了《合格供应商名录》。
3.生产模式公司的生产模式主要为批量化的标准化产品生产和小批量的非标准化产品生产。标准化产品
主要指公司已完成生产定型、并形成规模化生产的产品。非标准化产品具有批量小、客户需求差异大等特点，公司首先完成客户需求调研，确认需求并验证技术可行性后进行定制化开发，再交
由生产部门按技术方案及计划完成生产。公司为标准化产品生产和非标准化产品生产制定了从需求到原材料采购、产品生产、完工入库等一系列严格的操作流程。
4.销售模式公司根据客户是否为产品或服务的最终使用方，将销售模式分为直接销售和间接销售，公司
采取直接销售和间接销售并重的销售模式。在直接销售模式下，公司与产品或服务的最终使用方直接进行交易，客户类型主要分为政府部门、事业单位及企业单位。在间接销售模式下，公司的
客户不是产品或服务的最终使用方。间接销售客户根据最终使用方的需求，或根据其自身的需求，
对公司的产品进行采购，再向最终使用方销售，客户类型主要为企业单位。
5.研发模式18 / 230
公司设有技术与研发中心及设计研究院，独立自主开展技术研发工作。公司重视研发体系的不断优化、技术平台的更新、核心技术的积累、研发骨干的培养、研发成果的激励等工作。公司
研发模式以自主研发为主，合作研发为辅。
公司为自主研发建立了高效的研发体系，该体系是一种成熟的产品开发管理模式，覆盖产品从立项到退市的全生命周期。公司以市场需求为导向，采用矩阵模式的组织架构，通过项目线和
行政线对产品开发进行矩阵管理。通过双线管理，确保研发的结果及项目研发的专业性和可持续性。
公司与清华大学深圳国际研究生院等多家科研机构保持良好的产学研合作关系，通过共同承担各级政府部门的科研课题，开展了多项技术研发合作与交流，培养了研发人才。
（三）所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段、基本特点公司主要生产物联网架构上的感知层仪器及大数据应用，即数据生产单元的仪器仪表及大数
据处理平台软件，产品已经在生态环境、水利水务及公共安全领域有一定的规模化应用。
科学仪器是科研进步、产业技术发展的重要保障，其创新、制造和应用水平是衡量一个国家科技发展水平和潜力的重要标志之一。科学仪器的市场需求来自工业生产、科学研究、医学诊断、
环境监测等诸多领域。近年来，国内科学仪器行业的发展迅猛，市场需求不断攀升，国内仪器仪表企业纷纷进行自主创新，国内仪器仪表行业技术水平有了显著提升。然而，由于发展历史较短，
国内企业的技术和研发水平与国外相比仍有明显差距，仪器仪表产品的国产化率亟待提高。
当前，政府对于科技产业的扶持力度不断加大，行业市场需求和技术发展得到了政策的保障和引导，行业发展迎来新的发展机遇。习近平总书记在《加强基础研究 实现高水平科技自立自强》
中强调，“要打好科技仪器设备、操作系统和基础软件国产化攻坚战，鼓励科研机构、高校同企业开展联合攻关，提升国产化替代水平和应用规模，争取早日实现用我国自主的研究平台、仪器
设备来解决重大基础研究问题”。《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022−2025年）》中提到，要“深入打好污染防治攻坚战对环保装备的需求，以攻克关键核心技术为突破口，强化科
技创新支撑，提升高端装备供给能力，推进产业结构优化升级，推动发展模式数字化、智能化、
绿色化、服务化转型”。《智能检测装备产业发展行动计划（2023—2025年）》中提到，要“加强核心技术攻关”，“加强与重点领域用户需求对接”，“推进人工智能、5G、大数据、云计算
等新技术融合应用，提升智能检测装备感知、分析、控制、决策能力和水平”。
物联网产业持续深入发展。自2010年物联网被列入新一代信息技术产业，成为国家首批加快培育和发展的战略性新兴产业后，政府陆续出台了一系列政策，一方面制定专项行动计划，促进
行业标准化、规范化发展；另一方面加大资金、基础设施等层面的支持力度，为物联网发展保驾护航。随着行业日趋成长，政府近年来也开始重视行业细分领域的发展，进一步细化政策支持。
新技术持续涌现，以ChatGPT为代表的系列生成式AI产品与技术进展引发新一轮科技热潮，物联网与人工智能加快融合应用。当前，我国将数字经济发展提升至全新战略高度，物联网作为应用
支撑技术之一，在各行业领域覆盖水平进一步提高。
数字经济与实体经济深度融合发展。2023年2月，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，提出了数字中国建设的“2522”整体布局框架，即夯实数字基础设施和数据资源
体系“两大基础”，推进数字技术与经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”深度融合，强化数字技术创新体系和数字安全屏障“两大能力”，优化数字化发展国内国际“两个环
境”。社会建设融合方面，要利用数字技术提升社会公共服务水平，打通困扰人民生活的“最后一公里”。生态文明建设融合方面，一是要推动生态环境智慧治理，优化升级生态环境网络监测
体系，拓展智慧化管理应用体系。二要实现产业数字化绿色化协同转型。实施数字化绿色化协同转型发展行动计划，利用技术创新和发展方式转变，打造数字化绿色化良性循环系统。2023年，
以大模型为代表的生成式人工智能实现突破式发展。以大模型为代表的人工智能正加速与实体经济深度融合，催生数字经济新业态新模式，为各行各业赋能。
（2）行业的主要技术门槛19 / 230
公司的产品是以精密仪器技术为基础，横跨声、光、电、化学、生物、通信、 软件、物联网、
人工智能等多个技术领域，具有技术密集程度高、功能复杂等特点，每个环节的技术水平都将对产品的质量和性能产生直接影响，产品对技术的要求较高。在行业技术朝着模块化、集成化、网
络化、智能化发展的背景下，对企业技术储备、自主创新能力和研发投入能力提出了更高要求。
根据国家相关规定，公司生产的环境监测仪器设备在进入市场前，需达到环保、计量和防爆等相关标准或认证，满足环保认证实施规则和产品技术规范/标准的要求，通过工厂（现场）检查、
产品检验、认证后监督等流程，认证周期大多在2-3年，需支付认定申请费、测试费/比对费、工厂考核费等，根据产品不同，认证费用在20-60万元/项。行业新进入者面临认证条件严格、周期
长、费用高等困难，建成系列化产品线需要多年持续的研发、资金投入，行业新进入者将面临较高的技术壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）智慧监测仪器
2023年，国务院、生态环境部等国家部委先后出台了《关于进一步加强固定污染源监测监督管理的通知》《重点流域水生态环境保护规划》《国家水网建设规划纲要》等一系列文件，对进
一步完善环境监测体系及提高监测质量提出了更高的标准和要求。
现代化生态环境监测建设的推进，带动环境监测与检测行业从量向质的转变。“十四五”生态环境监测的规划目标，提出了要推动“一张网”智慧感知，“一套数”真实准确，“一体化”
综合评估，“一盘棋”顺畅高效的现代化生态环境监测建设工作。生态环境监测仪器的智能化和智慧化水平不断提高，在大数据和物联网技术的基础上，进一步融合吸收人工智能识别等新技术；
随着无人机、无人船、走航监测、卫星遥感技术的发展，环境监测的尺度也越来越大，能够实现天、地、空立体网格化监测。
近年来，我国环境监测行业快速发展，市场需求不断扩大，吸引了国内外众多仪器企业参与竞争，公司的主要竞争对手为国际知名仪器企业、本土上市公司和中小型企业：国外公司如美国
哈希、赛默飞等进入中国市场较早，占有一定市场份额；本土企业如力合科技、聚光科技、皖仪科技等上市公司通过加强技术创新，市场份额获得较快提升；同时随着市场规模的扩大，还存在
较多中小规模监测设备企业参与市场竞争，因而导致行业集中度较低，市场竞争形势进一步加剧。
公司聚焦智慧环境监测业务，以感知层和应用层为战略重点，坚持对核心技术的自主研发和核心产品的自主生产；公司建立起了完善的研发体系并拥有一支成熟的研发队伍，具备较强的技
术创新和攻关能力，是国内专业从事环境监测仪器及系统自主研发和生产的骨干企业，在行业内具有一定的竞争优势。
（2)智慧水利水务智慧水务已成为我国传统水务领域转型升级的重要方向，目前国内传统的水务行业正在借助
“互联网+”，以及“物联网、云计算、大数据”等技术新趋势，向智慧水务转型。
“十四五”数字经济发展规划、“十四五”水安全保障规划及关于大力推进智慧水利建设的指导意见等国家一系列产业政策表明，“十四五”时期主要目标构建包括水利信息化基础设施体
系、水利智能中枢体系、“2+N”水利智能业务应用体系、水利网络安全防护体系、水利网信保障体系等五大体系的智慧水利总体框架，初步建成大江大河数字孪生流域，推进水利工程智能化改
造，水利数字化、网络化和重点领域智能化水平明显提升。到2035年，基本建成智慧水利体系，
各项水利治理管理活动实现数字化、网络化、智能化。随着我国水利建设的不断升级，行业建设逐步向智慧化、数字化方向发展。根据习近平总书记“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发
力”的治水思路，落实“十四五”规划的要求，水利部先后出台了《关于大力推进智慧水利建设的指导意见》《智慧水利建设顶层设计》《“十四五”智慧水利建设规划》《“十四五”期间推
进智慧水利建设实施方案》等指导文件。上述文件的出台，极大地刺激了水利建设的智慧化需求。
智慧水利水务市场前景广阔，符合公司未来发展方向。公司已经积累了丰富的物联网建设、
运营，大数据分析服务的项目经验，公司将继续丰富和完善自研产品，包括全系列的水质水文监测产品、物联网平台产品，形成智能监测加服务的推广模式，通过软硬件及服务的整合销售模式，
提升公司整体经营规模、获取更大经营收益，进一步提升核心产品竞争力和市场占有率。
(3)智慧农业20 / 230
党中央、国务院高度重视数字乡村建设，把数字乡村作为全面推进乡村振兴的着力方向和建设数字中国的重要内容，作出了一系列决策部署。随着数字经济的迅速发展和乡村振兴战略的全
面推进，我国智慧农业进入加速布局、加快应用的新阶段。《2023年数字乡村发展工作要点》要求，到2023年底，农业生产信息化率达到26.5%。
公司将依托现有的智慧监测仪器及数据分析系统等成熟的技术和人才优势，将技术和产品进一步延伸应用至农业种植、养殖技术领域，开发数字农业智慧应用产品，将信息技术和数字化手
段应用于农业生产、管理和决策的各个场景中，包含智慧农情监测、数字大田、数字大棚、智慧水肥灌溉、智慧养殖、农产品可视化溯源等数字化解决方案，实现农业精准生产、数字管理、智
能决策等，助力农业数字化转型。
(4)公安大数据公共安全方面，平安中国建设是国家“十四五”规划的重要组成部分。公安部“十四五”规
划中提出，要建设完善公安大数据感知体系、平台体系、共性应用支撑体系及智慧业务应用体系。
公安部、科技部联合印发通知，部署推进科技兴警三年行动计划（2023-2025年），要求聚焦社会公共安全，以强化公安实战能力为导向，以建设科技创新平台为基础，以突破关键核心技术为
重点，推进公安基础性、战略性、前沿性技术研发布局，持续深化高新技术在公安工作中的创新集成应用等。公司顺应智慧化、数字化的产品发展趋势，开发了特通大数据平台等产品，解决了
客户痛点问题，在帮助客户提高作业效率、降低作业成本上有显著优势，客户满意度高。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）智慧环境监测
智慧环境监测技术在当今社会扮演着重要的角色，其应用范围广泛，涵盖气、水、土、声、
光、辐射等多个领域。环境监测技术已经从早期的人工采样和实验室分析，过渡到目前被广泛应用的智慧环境监测系统。智慧环境监测系统可以实时收集和处理数据，智能化、智慧化程度较高，
提高了监测数据的准确性和实时性，降低了监测成本和人力投入。智慧环境监测系统融合化学、
光学、电子、自动控制、物联网、大数据等多学科技术，形成覆盖感知层、网络层及应用层的技术和产品，可以实现自动采样、自动分析、数据质控、数据采集传输、异常留样和预警等功能。
同时，运用大数据技术，开发的环境监测大数据系统可为用户提供环境监测数据的收集、存储和分析服务的软件平台；环境监测大数据系统主要通过运用空气质量或水质的专业算法，融合物联
网、云平台、大数据等技术，对采集智能感知仪器设备的数据进行计算和分析，从而获得客户需要的环境质量成果，为环境综合治理提供智能分析和决策支持。
近年来，环境监测技术继续朝着智能化、网络化方向发展，新兴技术和手段如人工智能、遥感、无人机等也被广泛应用。新兴环境监测技术的应用情况正在不断拓展和深化，未来环境监测
技术的发展趋势主要体现在以下几个方面：一是未来环境监测技术将更加注重自动化和智能化，
通过AI自动图像识别、自动声纹识别等技术的应用，可在一定程度上替代人工预测和识别污染源，
为环境监管提供助力；二是精度与灵敏度将继续提升，随着传感器技术和数据处理能力的不断提高，环境监测技术将实现更加精准和灵敏的监测，产品向小型化和集成化方向发展；三是多元化
技术融合，环境监测技术通过整合运用遥感技术、无人机技术、传感器技术等技术，提高环境监测的监测范围和监测深度，全面掌握环境变化的情况。
环境监测技术和产品，一方面在传统的应用领域继续稳健发展，在智慧城市、美丽中国等建设中继续扮演重要角色。未来，智慧环保将逐步实现水、土、气、辐射、噪音等各领域的陆海统
筹、天地一体，建立健全区域和跨区域环境监测数据信息共享。另一方面，以环境监测技术为基础的感知层仪器和产品，未来也将不断拓宽和延伸应用领域，在森林、草原、湿地、荒漠、农田、
海洋等生态系统实现智慧化监测并提供智慧化解决方案。
（2）智慧水利水务智慧水利是在传统水利监测体系的基础上，利用智能感知技术和通信技术，建设对涉水对象
属性及其环境状态进行监测和智能分析的天空地一体化水利感知网。智慧水利不仅改善了水利工程的运行环境和运行效率，更重要的是提升了水利系统的综合保障水平，让智慧水利工程运行更
加高效稳定。智慧水利行业目前发展较快，市场规模大，新技术、新产品不断涌现。
智慧水务建设是基于先进的感知层设备，充分利用云平台、物联网、大数据、移动互联网等新一代信息技术驱动行业改革发展，为水治理体系和治理能力现代化提供技术支撑，智慧水务已
21 / 230
成为水务行业的新常态。智慧水务不断与其他行业融合发展，智慧水务系统将与城市规划、交通管理、环境保护等相关行业紧密结合，形成新的产业新生态。通过数据共享和协同管理，智慧水
务还能为其他行业提供多维度的数据支持和决策参考，进一步推动城市智能化和可持续发展。智慧水务是一个庞大的市场，正值行业发展黄金窗口期，市场机会较大。
（3）公共安全大数据公共安全大数据业务主要是指移动接入网数据采集分析系统的研发、生产、销售和服务，主
要为公安等相关政府部门实现移动信号与数据的实时跟踪、管理等提供数据采集端设备和公共安全大数据处理软件。移动接入网数据采集分析系统利用无线通信技术，通过定位车和电子围栏等
采集设备，对移动通信网络无线空中接口传输层和网络层数据进行采集、协议处理、检测分析和传输等，实现了移动通信数据在公共安全领域的智能化应用。
随着行业信息化和数字化的深入推进，数据挖掘、可视化技术以及人工智能等新兴技术在行业内得到充分应用，公共安全大数据技术不断向前发展。5G通信技术的应用也带来了新增市场需
求，公共安全大数据将迎来较大的市场空间和发展机遇。
（四）核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司的核心技术来源于自主研发，主要包括微型模块化水质在线自动监测技术等9 项核心技术。公司的核心技术如下：
技术先进序号 技术名称 细分技术 技术来源 应用产品 所处阶段
性高精度小体积计量技术 自主研发
主要应用于环境微型模块化水
高灵敏高可靠紫外可见分光水质监测仪器及 大批量生
自主研发1 质在线自动监 国内领先
光度法在线监测技术系统、污废水监 产阶段
测技术ORP电极与光度法联合滴定技
测仪器及系统自主研发
术低成本多因子水质在线质控
自主研发技术
主要应用于环境蒸馏比色在线监测技术 自主研发
地表水自动监 大批量生2 国内领先 水质监测仪器及
测系统技术 产阶段重金属电化学自动分析技术 自主研发 系统
多功能水站集成技术 自主研发稀释采样技术 自主研发
超低排放烟气 主要应用于烟气 大批量生3 国内领先
前向散射法超低烟尘测量技连续监测技术 监测仪器及系统 产阶段
自主研发术
主要应用于环环境空气在线 大批量生
4 - 自主研发 国内领先 境空气监测仪监测集成技术 产阶段
器及系统智慧环境大数
主要应用于环境 大批量生5 据分析及综合 - 自主研发 国内领先
监测大数据系统 产阶段管理应用技术
多角度偏振光 主要应用于环境小批量生
6 散射单颗粒物 - 自主研发 国内领先 空气监测仪器及产阶段
检测技术 系统22 / 230
双通道挥发性 主要应用于环境小批量生
7 有机物富集脱 自主研发 国内领先 空气挥发性有机- 产阶段
附技术 物自动监测系统自动洗井配样技术 主要应用于地下
地下水自动采 小批量生8 自主研发 国内领先 水现场自动采样
样与监测技术 产阶段地下水在线监测技术 和在线监测
声环境烦恼度评价监测技术 主要应用于功能生态噪声自动 区声环境质量自 小批量生
9 声源识别技术 自主研发 国内领先监测技术 动监测及生态环 产阶段
自然声占比监测技术 境自然声监测国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2022 环境水质监测系统2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司获得的研发成果如下：
（1）自主开发的重金属水质自动在线监测仪-铅因子（I型）、重金属水质自动在线监测仪-镉因子（I型）、重金属水质自动在线监测仪-砷因子（I型）通过中国环境监测总站的环境适应
性测试，达到行业标准要求，取得环保认证报告。
（2）自主开发的环境噪声自动监测仪通过中国环境监测总站的环境适应性测试，达到行业标准要求，取得环保认证报告，成功投入市场。
（3）公司参与的可持续发展项目“2019N024臭氧及其前驱物新型高分辨立体监测技术研发及应用示范”，挥发性有机物监测设备相关任务的完成情况经内部评估已达到申请验收考核指标
要求。
（4）公司自主创新开发的“智能化水质自动监测系统”项目，已通过内部测试，完成中试转产和发布，批量投入市场。
（5）自主开发的“BY1000水质自动在线监测仪”产品完成设计定型和生产定型，核心指标均已达到立项要求。
（6）公司水质仪表产品升级取得重大进展（完成了地表水和污染源应用场景兼容设计，核心性能指标明显提升），进一步提升了产品的市场竞争力。
（7）公司自主创新开发的“智能化水质自动监测系统（地下水）”项目，已通过内部测试，
完成中试转产和发布，批量投入市场。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 10 1 43 12实用新型专利 4 3 87 74
外观设计专利 0 1 17 17软件著作权 8 7 180 176
其他 0 0 0 0合计 22 12 327 279
23 / 230
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 33,184,162.77 38,221,794.06 -13.18资本化研发投入
研发投入合计 33,184,162.77 38,221,794.06 -13.18研发投入总额占营业收入比例（%） 9.48 8.09 增加1.39个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
项目 预计总投 本期投 累计投 技术序号 阶段性 拟达到目标 具体应用前景
名称 资规模 入金额 入金额 水平成果
基于GC-FID技术原理， 本项目成果广泛应满 足
挥发 研究自动化流路控制系 用于电力、煤炭、石国 家
性有 统，攻克非甲烷总烃以 油、天然气、有色金标 准
机物 及特征离子监测关键技 属、建材、化工、石开发 要求，
1 连续 1,200.00 393.63 1,203.48 术，开发非甲烷总烃在 化、纺织、垃圾焚烧阶段 达 到
监测 线气相色谱仪，实现工 等行业排放监测领行 业
系统 业级以及环境空气多场 域以及在实验室作领 先
项目 景的挥发性有机物在线 为 VOCs 含量辅助检水平
监测要求。 测领域。
本系统面向公共安基于 全业务，基于高效基
新型 通过设计新型算法模 满 足站治理技术为依托，
数据 型并引入新型数据源，国 家并应用最新的人工治理 大幅提升现阶段运营 标 准智能技术成果，主要
技术 开发 商基站治理效果，为公 要求，实现目标追踪定位、
2 630.00 326.58 357.61的智 阶段 安用户提供高质量基 达 到区域布控、伴随分
慧感 站治理数据及支撑业 行 业析、行为分析等功知与 务实战的计算模型，大 领 先能，能够有效应对
分析 幅提升办案效率。 水平 5G 网络环境下的位系统 置服务和数据融合
应用所面临的挑战。
开发基于低流量技术的满 足本项目能有效支撑智能化
地下水自动洗井与采样国 家地下水环境质量考水质自
设备，地下水自动在线标 准核与污染防治，提升动监测 完成
3 932.00 898.23 898.23 监测系统以及地下水多要求，地下水监测效率与系统 阶段
点监测功能，解决地下达 到环境监管能力，符合（地下
水自动采样规范性和代行 业“十四五”地下水水）
表性的问题，实现地下领 先监测导向与市场趋24 / 230
水质量标准中主要参数水平 势，具有广泛的应用的在线自动监测，实现 前景，如：广泛适用
区域内地下水监测井群 于地下水国控点监的分布式多点监测。 测、水源地、危废处
置场、垃圾填埋场、
重点工业污染区、农业灌溉区等监测场
景。
攻克环境数字化融合 本项目平台应用于应用技术，开发地表水 满 足河流、湖泊、水库等
-地下水统筹监测、城 国 家 水质评价考核监测、
智慧市环境噪声监测、生态 标 准水功能区水质监测、
生态开发 环境综合观测方向的 要求，入海河口、近岸海域
4 监测 796.00 333.70 333.70阶段 大集成、大融合、大数 达 到 水质监测、生态噪声
平台据，给生态环境统筹调 行 业监测等，为全面评估
V2.0度和管理提供直观、有 领 先 生态环境质量状况，
效、可模拟的决策支 水平 巩固生态文明建设撑。 成果提供技术支撑。
S310 传感器项目开发pH/温度、电导率、溶 满 足
解氧、叶绿素、蓝绿藻 国 家S310 等传感器，提供具备以 标 准本项目成果主要用
传感 开发 下优势的传感器：内置 要求，于河流、湖泊等地表5 410.00 272.11 272.11
器项 阶段 校准信息，现场即插即 达 到水等应用场景的在目 用；具备自清洁功能；行 业线监测需求。
维护周期大于6个月；领 先传感器和线缆插拔分 水平
离，方便更换维修。
在CEMS在线监测系统监测的基础上，非分散
红外吸收法（NDIR法）
进行碳排放因子CO2、
CO 与 CH4 的检测，提供具备以下优势的污
染源碳排放在线监测 满 足广泛应用于电力、煤
污染 系统：兼容各地动态管 国 家炭、石油、天然气、
源碳 控，无需额外进行软、标 准有色金属、建材、化
排放 开发 硬件升级；可视化掌握 要求，
6 478.00 173.09 173.09 工、石化、纺织、垃在线 阶段 耗材损耗情况，客户可 达 到
圾焚烧等行业的大监测 直观掌握耗材动态寿 行 业
型工业污染源的连系统 命；随时随地掌握排口 领 先
续排放监测。
数据；小型化设计，平 水平台设备单人即可完成
搬运安装；可内置质控功能，运维商客户可实
现定时或远程零点、量程点核查实时掌握设
备测量准确性等。
水质 开发 完成电极法平台、伏安满 足随着环境保护行业7 510.00 347.93 347.93
仪表 阶段 法平台、蒸馏法平台、国 家的飞速发展，水质检25 / 230
产品 C310W 平台的适应性升标 准测各类因子的需求升级 级优化，涉及因子包括：要求，日益增加，同时，随
优化 A310（伏安法）平台：达 到 着国家环境保护标项目 镉（Cd）、铅（Pb）、行 业准“十四五”发展
铜（Cu）、锌（Zn）、领 先规划的推进，各类水砷（As）、镍（Ni）、水平 质检测标准渐渐完
镉铅锌；C310W 平台： 善，为了紧跟环境保硫化物、硫酸盐、硅酸 护发展需求，完善公
盐、甲醛、苯胺类、余 司水质检测项目体氯总氯、阴离子表面活 系，部分因子的功能
性剂；电极法平台：高 与性能进行优化升锰酸盐指数、碘化物、 级，主要适用于地表
氟化物、氯化物；蒸馏 水、地下水等各类应法平台：氰化物（蒸馏 用场景的监测需求。
法）、挥发酚（蒸馏法）。
数字农业监测项目包括农业无源小气象站、数
字农业服务平台及农业智慧小程序的开发：农
业无源小气象站产品的研发设计应吸取当前先
进技术，采用业界主流且成熟的各类原器件进
行有机结合，融入用户的实际需求而进行设计
研发，是一款集成一体化的高科技农业小型气
满 足象站，监测大棚内的各 广泛应用于各个地
国 家项参数指标，保证农作 市的农业局、各智慧
标 准数字 物的正常生长。数字农 农业、数字农业的集
要农业 开发 业服务平台利用物联网 成厂家、各大农场、
8 715.00 302.16 302.16 求 ，
监测 阶段 技术、图像识别技术、 农垦局、大棚和大田达 到
项目 3D 可视化技术为农业 农户。后期改版同时行 业
生产提供全方位的服 也可适用于水利水领 先
务。将农田监测数据转 文土壤监测用户。
水平化为直观易懂的信息，
提供更精确的农业生产建议，帮助农民制定更
好的生产计划，实现作物生长监控，产量预测，
并提供灾害预警，为农业生产提供全面、精准、
高效的服务，除以上平台端功能外，同时配套
开发智慧小程序，方便用户随时随地进行操作
和查询。
合计 / 5,671.00 3,047.43 3,888.31 / / / /情况说明
无26 / 230
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 93 94研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.55 12.65
研发人员薪酬合计 2,152.98 2,486.43研发人员平均薪酬 23.15 26.45
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 20
本科 53专科 18
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 25
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5040-50岁（含40岁，不含50岁） 11
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用报告期内，核心竞争力未发生变化。
1．研发创新优势在制度建设方面，公司结合行业特点，建立了一套高效的产品研发体系。该体系涵盖从需求
定义、项目立项、制定计划、开发、批量生产到退市的完整过程。同时公司设立了《知识产权奖励制度》，以提高研发成功率，推动公司长期发展。
在组织机构设置方面，公司设有技术与研发中心及设计研究院，采用强矩阵组织形式，建立了一套先进的研发组织架构。行政线以科室为主进行管理，业务线以项目为主进行管理。科室主
任负责人员的招聘、培养，负责所承担技术领域的技术积累和能力提升，组织各项目本领域的评审；项目经理负责项目过程的规范性，对项目的整体交付结果负责。通过这种组织形式，既保障
了研发成果水平的一致性，又降低了项目风险，同时也加强了公司研发人才的培养。
在科学的研发体系支撑下，通过对多个项目和产品的实践，形成了光度法、蒸馏法、电极法、
滴定法、伏安法、光散射法等多个技术平台，并在这些技术平台上开发出多种感知层仪器设备，
可对百余种监测因子自动监测、智能分析和数据传送。每个技术平台均面向产业化设计，在硬件模块化、可靠性、可生产性、可维护性等方面具备很强的竞争力。
27 / 230
报告期内，公司凭借持续创新研发，先后入选《2023年生态环境保护实用技术装备和示范工程名录》《深圳市绿色低碳技术、设备（产品）推广目录（2023年版）》，获得2023年度环境
保护科技技术奖二等奖、4A级人工智能企业等重要奖项。
2．先进的质量控制体系公司建立了以质量部为责任主体，以ISO9001:2015要求为指导的质量控制体系，将满足客户
质量要求作为首要任务，该体系覆盖了公司产品与服务的市场、研发、采购、生产、交付、运营及售后的全过程，确保客户权益得到充分保障，为企业的稳固立足与发展奠定了坚实的基础。
在具体制度建设方面，公司立足“事前、事中、事后”管控原则，设立了包括供应商供货质量（服务等级）评价规范、来料检验工作规范、物料承认管理规范、成品检验工作规范、外观检
验标准、产品售后技术服务规范、质量检验制度、质量环境职业健康安全手册多项管理制度，确保质量管理覆盖公司各环节。
3．核心管理团队优势公司拥有一支成熟的管理团队，报告期内，公司进一步完善管理团队配置，打造多元化、专
业化的团队。公司核心团队均在感知层仪器及数字化应用领域深耕多年，对行业具有深刻的理解和认知，在行业内具有良好的口碑。同时，公司的管理层具有丰富的产品研发经验、较好的市场
开拓能力、国际化的战略视野、打通产业链的丰富资源，以及较强的执行力，这对公司的长期发展起到决定性的推动作用。
4．标准化运营优势公司设立总部—区域（南/北方运营总部）—项目（运营服务中心/服务站）“三阶三级”垂
直管理架构，可以更紧密地贴近市场、快速响应客户需求。目前，公司服务范围覆盖全国绝大部分省份，能够向客户提供及时的服务，有利于公司更好地进行市场开拓及品牌传播。针对公司经
营规模不断扩大、产品和服务不断细化的发展趋势，公司建立了一套“全流程跟踪、全过程留痕、
全方位溯源”的服务管理体系，该体系从人、机、料、法、环和测等六个方面对远程巡检、现场维护、质量控制、数据审核、应急监测、预警预报和污染溯源等服务内容相关环节做了程序控制，
确保了产品及服务的标准化。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2023年度公司实现营业收入35,004.37万元，同比上年下降25.90%。主要系整体宏观经济环
境较为疲软、部分地方财政资金较为紧张，行业萎缩导致公司订单量减少，同时在执行订单部分项目工程进度放缓，项目验收时间延后，使得营业收入下降。
公司未来是否能实现业绩增长，将受到宏观经济、行业发展、竞争态势、新产品研发及推广等多方面影响。公司已在积极调整经营策略并采取措施，努力把握国家数字经济发展机遇，未来
公司力争减少因外部环境及行业因素对公司经营业绩带来的影响，确保公司未来经营回到良性运营的轨道上，以降低相关风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.技术更新迭代不及时的风险28 / 230
公司所处行业为技术密集型行业，要求公司具有较好的技术更新和迭代能力。若公司不能持续加大研发投入、继续保持技术创新的领先优势、不能够满足市场对技术更新迭代的需求，则公
司存在技术被同行业竞争对手超越、核心竞争力下降等风险，最终给公司的经营带来不利影响。
2.技术人员流失风险公司所处行业具有技术密集型特征，技术创新与技术团队稳定是公司保持竞争力和长久发展
的根本。随着企业与地区之间人才竞争逐渐加剧，以及公司对研发投入的进一步加大，对主要技术人才的需求持续增加。若公司未来对技术人员的激励不足，可能会导致主要技术人员流失而影
响公司的技术创新，从而对公司的经营产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.市场竞争加剧的风险近年来，我国环境监测行业快速发展，市场需求不断扩大，吸引了国内外众多仪器企业参与
竞争，公司的主要竞争对手为国际知名仪器企业、本土上市公司和中小型企业。若公司不能保持持续技术创新优势、加强市场开拓，将面临市场竞争力下降、市场占有率降低、盈利水平下降的
风险，降低公司在市场竞争中的地位，对公司的经营产生不利影响。
2.市场开拓风险公司的客户为政府部门、企事业单位。若公司不能与时俱进开拓新客户、不能更好地满足客
户新的需求和提供新的服务，将影响公司的业务规模，对公司的经营产生不利影响。
3.原材料价格波动的风险公司产品使用的原材料种类较多，主要原材料包括机械类、电子类、传感器件、控制器件、
配套材料等，直接材料占主营业务成本的比重较大。若公司未来不能有效应对主要原材料的价格波动，将对公司的经营产生不利影响。
4.季节性波动风险公司业务收入呈现季节性特点，通常下半年尤其是第四季度收入占全年收入比重较大。公司
主要客户为政府部门及事业单位，客户受项目立项审批、资金预算管理等影响，导致收入确认主要集中在下半年尤其是第四季度，公司存在收入季节性波动的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1．应收账款与预付款项发生坏账损失的风险报告期末一年以上账龄的应收账款余额占比较高；公司应收账款金额较大，占用公司营运资
金较多。另外，公司本报告期因购买服务器有较大的预付款项，尽管截至本报告日已终止部分合同并收回了对应的预付款，但其他合同仍存在供应商不能继续履约或剩余预付款不能全额收回的
风险。若公司未来不能加强应收账款及预付款项管理，或客户及供应商信用状况发生变化，可能存在应收账款与预付款项发生坏账损失的风险，进而影响公司经营性现金流量状况，将对公司经
营产生不利影响。
2．存货规模较大的风险公司存货规模较大。若公司不能继续有效控制存货规模，保持存货周转率在合理水平，将对
公司经营产生不利影响。
3．综合毛利率下降的风险公司毛利率变动主要受市场环境、市场竞争、产品销售价格、业务与客户结构变化、成本控
制能力等因素影响。未来，若公司不能有效应对以上主要因素的影响、进一步增强自身的市场核心竞争力，则公司综合毛利率会有下降的风险，甚至对公司的经营业绩产生不利影响。
4．政府补助政策变化的风险公司收到的政府补助金额较高，获取政府补助的项目大多与公司主营业务密切相关。如果未
来政府部门调整相关补助政策，导致公司取得的政府补助金额减少，将对公司的经营业绩产生不利影响。
5．税收优惠政策变化的风险29 / 230
报告期内，公司享受的税收优惠政策主要包括：高新技术企业15%企业所得税税率优惠；研发费用加计扣除税收优惠；软件产品增值税实际税负超过3%的部分即征即退税收优惠。未来，若
公司不能继续通过高新技术企业资格认证，或者国家税收优惠政策出现调整，将对公司经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司主营业务以数字感知智慧监测为主，受政策影响较大，近年来，国家和相关部门先后出台了《水污染防治行动计划》《生态文明体制改革总体方案》《“十四五”节能减排综合工作方
案》等政策，促进了环境监测设备行业的快速发展，为环境监测行业的快速发展和技术进步奠定了坚实的基础。未来若国家生态环境保护政策发生重大变化，而公司的经营策略未能及时顺应政
策的变化，将对公司的经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
若宏观经济环境发生不利变化将导致国内经济增速放缓，进而导致政府部门、企事业单位等预算不足，从而对公司经营业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1.内部管理的风险高效管理是公司持续经营的基础。近几年来，随着公司经营规模的不断扩大，外部挑战不断
增强，对公司管理提出了更高的要求。若公司不能提高管理水平，以适应以上变化和挑战，将对公司的经营产生不利影响。
2.募投项目投资效益不及预期的风险公司本次募集资金拟投资于智慧生态环境大数据服务项目、智慧水务大数据溯源分析服务项
目、研发中心建设项目。募集资金投资项目是基于当前市场环境、技术发展趋势等因素所做出的安排，若募投项目实施时市场环境出现较大变化，或行业政策出现较大调整，而公司不能较好应
对，将产生募投项目投资效益不及预期的风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业收入35,004.37万元，较上年同期下降25.90%；实现归属于上市公司股
东的净利润2,337.20万元，较上年同期下降59.96%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 350,043,672.31 472,413,639.86 -25.90营业成本 234,348,797.78 289,171,392.01 -18.96
销售费用 38,442,116.80 41,598,531.62 -7.59管理费用 30,705,151.24 39,003,944.78 -21.28
财务费用 -1,508,678.93 -1,312,722.98 14.93研发费用 33,184,162.77 38,221,794.06 -13.18
30 / 230
经营活动产生的现金流量净额 -251,313,462.47 23,810,109.70 -1,155.49投资活动产生的现金流量净额 -569,121,599.98 -1,510,145.38 37,586.54
筹资活动产生的现金流量净额 715,607,142.16 -9,587,243.54 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司部分主要业务服务于政府客户，而整体宏观经济环境较为疲
软、部分地方财政资金较为紧张，行业萎缩导致公司订单量减少，同时在执行订单部分项目工程进度因资金紧张而放缓，项目验收时间延后，使得营业收入下降。
营业成本变动原因说明：主要受营业收入下降影响，导致营业成本随之发生变动。
销售费用变动原因说明：主要系公司优化销售机构及人员配置，本期销售人员工资减少约234万元。
管理费用变动原因说明：主要系优化管理机构及人员配置，本期管理人员工资、差旅费、股份支付金额合计减少约956万元。
财务费用变动原因说明：主要系公司银行存款增加带来利息收入增加。
研发费用变动原因说明：主要系优化研发机构及人员配置，本期研发人员工资及其他投入合计减少约527万元。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付一项服务器采购项目预付款增加导致了购买商品、接受劳务支付的现金大幅增长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买银行理财产品金额大幅增长所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期上市融资，收到投资者投入资金大幅增长所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入35,004.37万元，营业成本23,434.88 万元：其中主营业务收入34,994.26万元，主营业务成本23,424.61万元，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上营业成本比上毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
减少5.73仪器仪表制造业 34,994.26 23,424.61 33.06 -25.92 -18.99
个百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本
（%） 上年增减（%） 上年增减（%） 年增减（%）
环境监测仪器及 减少1.2920,318.58 11,033.53 45.7 -38.55 -37.05
系统 个百分点减少4.59
环境监测运营服务 12,759.91 11,035.21 13.52 1.19 6.87个百分点
环境监测大数据 增加5.94791.00 516.02 34.76 -14.69 -21.82
系统 个百分点移动接入网数据 减少11.3个
1,124.77 839.84 25.33 76.63 108.14采集分析系统 百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比上营业成本比上毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
减少11.51东北 2,629.36 1,840.70 29.99 -8.29 9.76
个百分点31 / 230
减少5.97华北 8,617.15 6,089.10 29.34 -8.16 0.30
个百分点减少2.77
华东 11,509.25 7,079.08 38.49 -42.63 -39.92个百分点
减少3.19华南 5,790.43 3,979.27 31.28 -0.68 4.16
个百分点减少1.33
华中 2,468.21 1,672.19 32.25 -34.42 -33.11个百分点
减少9.73西北 870.89 555.17 36.25 -9.78 6.48
个百分点减少12.82
西南 3,108.97 2,209.10 28.94 -28.84 -13.18个百分点
主营业务分销售模式情况毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本（%） 上年增减（%） 上年增减（%） 年增减（%）
减少7.40直接销售 20,862.48 16,151.92 22.58 -18.07 -9.41
个百分点减少0.54
间接销售 14,131.78 7,272.69 48.54 -35.10 -34.41个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
环境水质监测台/套 950 1,284 698 -19.70 -32.36 -32.26
仪器及系统污废水监测
台/套 1,690 1,703 870 12.22 -26.37 -1.47仪器及系统
环境空气监测台/套 0 4 5 - -33.33 -44.44
仪器及系统烟气监测仪
台/套 85 121 51 -33.59 -3.20 -41.38器及系统
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同期 本期金额较上
本期占总成 上年同期分行业 成本构成项目 本期金额 占总成本 年同期变动比
本比例(%) 金额比例(%) 例(%)
仪器仪表 材料设备成本 10,171.23 43.40 14,530.80 50.25 -30.00制造业 安装服务成本 2,445.52 10.44 3,163.77 10.94 -22.70
32 / 230
人工成本 5,057.90 21.58 5,253.32 18.17 -3.72现场费用 4,350.41 18.56 4,221.70 14.60 3.05
制造费用 1,409.83 6.02 1,747.55 6.04 -19.33分产品情况
上年同期 本期金额较本期占总成 上年同期
分产品 成本构成项目 本期金额 占总成本 上年同期变本比例(%) 金额
比例(%) 动比例(%)材料设备成本 7,506.66 32.03 11,988.91 41.46 -37.39
环境监测 安装服务成本 1,140.87 4.87 2,047.67 7.08 -44.28仪器及系 人工成本 730.29 3.12 1,122.64 3.88 -34.95
统 现场费用 594.77 2.54 880.43 3.04 -32.45制造费用 1,071.20 4.57 1,488.45 5.15 -28.03
材料设备成本 1,885.54 8.05 2,059.81 7.12 -8.46安装服务成本 903.57 3.86 757.01 2.62 19.36
环境监测人工成本 4,279.68 18.26 4,057.39 14.03 5.48
运营服务现场费用 3,740.58 15.96 3,252.35 11.25 15.01
制造费用 225.85 0.96 198.91 0.69 13.54材料设备成本 378.31 1.61 295.75 1.02 27.92
环境监测 安装服务成本 52.26 0.22 198.96 0.69 -73.73大数据系 人工成本 17.74 0.08 55.11 0.19 -67.80
统 现场费用 13.06 0.06 73.44 0.25 -82.22制造费用 54.64 0.23 36.81 0.13 48.44
材料设备成本 400.72 1.71 186.33 0.64 115.06移动接入
安装服务成本 348.81 1.49 160.13 0.55 117.84网数据采
人工成本 30.18 0.13 18.18 0.06 66.00集分析系
现场费用 2.00 0.01 15.47 0.05 -87.07统
制造费用 58.13 0.25 23.39 0.08 148.55成本分析其他情况说明
报告期内，公司环境监测产品整体的营业成本因收入下降而下降，下降的主要部分是材料成本和安装服务成本部分；公司移动接入网数据采集分析系统产品的营业成本因收入上升而上升。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额10,448.54万元，占年度销售总额29.86%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额3,536.96万元，占年度销售总额10.11%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币33 / 230
占年度销售总额比例 是否与上市公司存在序号 客户名称 销售额
（%） 关联关系1 第一名 3,668.07 10.48 否
2 第二名 2,489.02 7.11 否3 第三名 2,386.68 6.82 是
4 第四名 1,150.28 3.29 是5 第五名 754.49 2.16 否
合计 / 10,448.54 29.86 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%的情形，不存在严重依赖于少数客户的情形，客户四为本期新进入前5名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额2,380.24万元，占年度采购总额14.97%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 625.54 3.93 否2 第二名 515.85 3.24 否
3 第三名 445.06 2.80 否4 第四名 402.85 2.53 否
5 第五名 390.94 2.46 否合计 / 2,380.24 14.97 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见本节五、报告期内主要经营情况（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4. 现金流√适用 不适用
详见本节五、报告期内主要经营情况（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
34 / 230
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末数占总资 数占总资 金额较上
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 期期末变
（%） （%） 动比例（%）
本期支付经营活动现金货币资金 261,566,215.32 17.94 226,156,053.15 30.17 15.66 增加及上市融资导致资
金增加交易性金 本期募集资金购买理财
428,350,265.20 29.37 100.00融资产 产品较多
本期收到信用等级较高应收款项
2,986,209.06 0.20 11,621,400.00 1.55 -74.30 的银行票据结算货款减融资
少本期支付一项服务器采
预付款项 227,449,601.11 15.60 18,302,114.87 2.44 1,142.75购项目预付款
本期支付保证金及押金其他应收款 21,577,281.19 1.48 11,715,933.01 1.56 84.17
增加本期部分质保金收回或
合同资产 14,047,944.60 0.96 22,813,639.39 3.04 -38.42 者到期转入应收账款核算
其他流动 本期待抵扣的进项税减619,084.52 0.04 3,692,167.08 0.49 -83.23
资产 少投资性房
3,323,052.89 0.23 100.00 本期自有房产对外出租地产
使用权资产 12,928,388.56 0.89 8,508,594.54 1.14 51.95 本期新增租赁办公楼长期待摊 本期新增租赁办公楼发
3,211,253.22 0.22 896,818.86 0.12 258.07费用 生的装修费增加
短期借款 100,098,534.25 6.86 100.00 本期新增银行借款本期新增开具银行承兑
应付票据 2,310,275.50 0.16 100.00汇票
本期应交增值税、企业应交税费 19,309,814.68 1.32 28,582,821.45 3.81 -32.44
所得税减少本期归还期初拟退回货
其他应付款 9,477,859.73 0.65 22,691,417.00 3.03 -58.23款，期末余额减少
一年内到本期部分租赁到期、新
期的非流 3,466,216.99 0.24 6,298,351.78 0.84 -44.97增租赁办公楼
动负债本期部分租赁到期、新
租赁负债 10,227,652.25 0.70 2,539,825.43 0.34 302.69增租赁办公楼
本期部分政府补助项目递延收益 1,976,000.00 0.14 2,836,000.00 0.38 -30.32
完成验收本期执行《企业会计准
递延所得 则解释第16号》，增加2,177,497.63 0.15 1,372,512.57 0.18 58.65
税负债 确认使用权资产对应的递延所得税负债
股本 78,518,900.00 5.38 58,888,900.00 7.86 33.33 本期公司上市融资发行35 / 230
新股本期公司上市融资溢价
资本公积 906,447,142.44 62.16 300,638,562.87 40.11 201.51发行新股
其他说明关于预付款项说明详见第十节“财务报告”之“十八、其他重要事项”之“7、其他对投资者
决策有影响的重要事项”。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节财务报告”之七、31“所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请参阅本报告“第三节、公司业务概要中‘一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明’”中相关内容。
36 / 230
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度- 54,742.99 -100.00%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 的减值 额
其他 1,349,708.45 2,087,790,000.00 1,660,790,000.00 556.75 428,350,265.20应收款项融资 11,621,400.00 -8,635,190.94 2,986,209.06
合计 11,621,400.00 1,349,708.45 2,087,790,000.00 1,660,790,000.00 -8,634,634.19 431,336,474.26证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用37 / 230
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 营业收入 净利润
数据购买服务，负责广西壮族自治区环境物联网南宁鹏盛 1,000.00 100.00 1,394.86 1,274.44 749.09 248.80
（空气质量监测站）数据购买服务项目漳州新维 环境监测运营服务 100.00 100.00 426.45 217.41 111.27 -24.63
安徽碧佳 实验室环境分析与检测业务 600.00 100.00 1,187.06 1,119.89 316.47 -13.45碧兴云盾 公共安全大数据业务 1,000.00 100.00 223.66 137.71 48.27 -428.03
云南碧兴 环境监测业务 1,000.00 51.00 2,438.28 704.21 1,814.46 162.59云南碧选 实验室环境分析与检测业务 600.00 51.00 219.65 189.94 201.26 12.78
碧兴智水 智慧水务业务 500.00 76.00 174.13 52.16 -61.44广州碧兴 环境监测运营服务 1,000.00 100.00 119.80 73.92 366.75 55.93
北京碧瀚 环境监测业务 4,000.00 100.00 9,095.03 4,547.67 5,327.21 -271.03(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用38 / 230
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用数字经济已成为我国经济发展的主要引擎和国家国策。在当今数字经济和人工智能技术快速
发展的背景下，国家在各行业推动数字与智慧化转型，为未来行业及公司在该领域的技术创新和市场开拓提供了坚实的政策支持及市场拓展的基础。
近年来，在国家生态文明理念的指引下，《“十四五”监测规划》《“十四五”节能减排综合工作方案》《科技支撑碳达峰碳中和实施方案》《“十四五”生态环境领域科技创新专项规划》
等大批政策文件出台，各级政府重视生态环境保护投入，促使生态环境监测行业持续发展。智慧监测产品的智慧化和集成化不断提高，“十四五”生态环境监测的规划目标，提出了要推动“一
张网”智慧感知，“一套数”真实准确，“一体化”综合评估，“一盘棋”顺畅高效的现代化生态环境监测建设工作。
智慧水利、智慧水务行业正在蓬勃发展。“十四五” 数字经济发展规划、“十四五”水安全保障规划及关于大力推进智慧水利建设的指导意见等国家一系列产业政策表明，“十四五”时期
主要目标构建包括水利信息化基础设施体系、水利智能中枢体系、“2+N”水利智能业务应用体系、
水利网络安全防护体系、水利网信保障体系等五大体系的智慧水利总体框架。智慧水务已成为我国传统水务领域转型升级的重要方向，目前国内传统的水务行业正在借助 “互联网+”，以及“物
联网、云计算、大数据”等技术新趋势，向智慧水务转型。
公安大数据战略和智慧警务建设不断推进。公安部“十四五”规划中提出，要建设完善公安大数据感知体系、平台体系、共性应用支撑体系及智慧业务应用体系。公安部、科技部联合印发
通知，部署推进科技兴警三年行动计划(2023-2025年),要求聚焦社会公共安全，以强化公安实战能力为导向，以建设科技创新平台为基础，以突破关键核心技术为重点，推进公安基础性、战略
性、前沿性技术研发布局，持续深化高新技术在公安工作中的创新集成应用等。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1、智慧环境监测业务根据《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022−2025年）》《“十四五”生态环境监测
规划》《“十四五”期间推进智慧水利建设实施方案》等国家战略规划和方案，公司将秉承“奋斗为基，创新为力，诚信共赢，追求卓越”的企业文化，在传承中国民族工业创新精神的基础上，
不忘初心，在环境监测领域进一步加大研发投入，坚持自主创新、深度创新，攻克关键技术，提高智慧监测技术与产品的国产化率。
未来3-5年，公司将继续在智能感知与大数据应用等技术领域发力，吸收、融合人工智能、
遥感等新兴技术，提高感知层仪器的智慧化水平，拓展感知层仪器的应用领域，在智慧农业、智慧养殖、智慧水利水务、智慧城市运营、智慧海洋监测等方面拓展应用空间，紧跟国家产业政策
趋势，把握数字经济带来的新机遇。
2、公共安全大数据业务公司基于以往在公共安全大数据业务领域积累的技术产品和客户资源，抓住5G通信技术普及
的机会，将继续围绕公司拥有的“多源数据+大数据分析”技术，持续投入创新，更新和优化“公共安全态势感知和管控平台”产品，拓宽业务覆盖领域和应用场景，服务于5G通信技术应用带来
的新增市场需求，为公司的发展贡献业绩。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司将继续聚焦主业，在感知层仪器产品和大数据软件平台上加大研发投入，在产品中进一步融合人工智能等新兴技术，实现更加智能化和智慧化的技术应用。同时，公司将充分
利用数字经济发展带来的市场机会，进一步拓宽感知层仪器及系统解决方案产品的行业应用领域，
利用公司多年来在感知层仪器产品上积累的研发和技术经验，提早布局，积极寻求智慧农业、智慧水利水务、智慧城市运营等市场的数字化升级机遇，开拓新市场，扩大业务范围。
39 / 230