事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收455,679.54 -1,930,338.96 -1,140,913.32
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
-410,000.00益项目
减：所得税影响额 493,898.09 831,820.45 2,220,043.90少数股东权益影响额（税
后）
合计 4,026,517.89 4,782,899.84 12,887,268.72对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额以公允价值计量且
其变动计入当期损135,227,671.16 0 -135,227,671.16 431,327.10
益的金融资产合计 135,227,671.16 0 -135,227,671.16 431,327.10
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第 1 号——规范运作》、《公司信息披露暂缓与豁免业务管理制度》等有关规定，基于商业秘密保护的需求，公司对年度报告部分信息
豁免披露并已履行相关程序。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，我国国民经济稳中向好，医疗需求与供给逐渐回归常态，公司积极拓宽营销推广
渠道，加大产品营销力度，过敏和自免检测产品线销售量、收入与上年度同比均有显著增长。
报告期内，公司实现营业收入39,440.58万元，同比增长23.10%；归属于母公司的净利润为4,733.14万元，同比增长13.64%。
12 / 255
由于过敏和自免市场的巨大潜在需求和进口替代的趋势，前期公司的销售呈现明显的较快增长。已披露的数据表明，营业收入方面 2017 年较 2016 年同比增长 31.11%，2018 年同比增长
37.68%，2019 年同比增长 28.63%。利润也随营业收入同步增长。但是由于外部经济环境的影响，
2022 年销售增长明显放缓，过敏业务收入有所下降。2023 年，公司销售收入恢复了两位数的增长，当前国内过敏和自免检测仍然有大量的定性检测、半自动操作的进口产品。近年来公司以全
自动定量检测产品替代进口的定性检测产品取得持续的进展，预计这种趋势在未来还将持续，这将有利于公司的销售稳定增长。
另外，过敏患者人数巨大，世界过敏组织（WAO）发布的官方报告指出，22%~25%的全球人口曾经或正在遭受过敏性疾病的困扰,据此计算中国约有 3-4 亿各种过敏疾病患者。过敏疾病症状
的严重程度从轻症到重症不等，范围较广。同时，过敏疾病的诊疗具有消费医疗的特点。正因如此，公司经营策略的实施需要长期的市场调研、持续的资金投入以及一个相对漫长的市场培育阶
段。公司在2023年继续通过敏医事业部探索以互联网医院、第三方检测等方式，寻求直接to B或to C的服务模式，以期扩大市场覆盖面，提高过敏诊疗在人群中的渗透率。
过敏检测与特异性脱敏治疗，有很大的协同性。公司过去数年一直探索过敏诊疗一体化，实现过敏诊疗闭环。在 2023 年，这方面取得较大突破（详见：江苏浩欧博生物医药股份有限公司
关于开展新业务的公告 2023-034）。从2023年四季度开始，公司不断引流患者到海南博鳌乐城医疗先行先试区，使用“欧脱克”进行脱敏治疗。同时，积极准备国内的临床研究，寻求在全国
获得新药注册，使欧脱克的各种脱敏治疗产品不断取得全国的注册。这方面需要持续的投入，管理层相信，这样的投入将有巨大的战略意义。对于公司的可持续发展，中长期发展目标，将有巨
大的战略意义。但是，敏医事业部和欧脱克系列脱敏药物方面的战略投入，增加了成本，是净利润同比增长率低于销售收入同比增长率的主要原因之一。
报告期内，在公司董事会和管理层的带领下，在产品研发、产业化、质量控制及营销投入及人才抓手等方面持续开展了如下工作：
（1）持续聚焦核心战略，强化研发创新能力截至报告期末，公司过敏产品已扩展到多个系列，覆盖69种IgE过敏原及80种食物特异性
IgG 过敏原，可检测的 IgE 过敏原数量国内领先。公司已经取得注册证进行销售、正在注册及立项研发阶段的过敏原合计 101 种。包含注册中及在研项目，过敏原单点检测及组合检测可涵盖
111项过敏检测项目。
报告期内，取得了化学发光自免检测产品 3 项医疗器械注册证，化学发光过敏原检测产品 6项医疗器械注册证，进一步丰富了公司化学发光平台检测菜单，使得化学发光平台具备了过敏原
和自身免疫的两大类产品检测能力，有助于提升公司市场综合竞争力，对公司未来市场的拓展以及生产经营将产生积极影响，提升了公司核心竞争力。
（2）研发产品的产业化报告期内，公司非常重视研发成果的产业化，所研发的过敏、自免检测产品成功实现了从研
发到规模化生产。公司目前在江苏以及湖南拥有4个十万级净化生产厂房，完成各类产品的中试和规模化生产。另外已建立2个万级净化生产厂房，完成标准品、质控品等产品的生产。
（3）质量控制报告期内，公司从行业和自身实际情况出发，倡导节能环保、安全生产理念，从工艺技术流
程、生产环境等方面满足精细化规模化生产的要求，通过建立健全并实施质量管理体系，提高公司运作效率，提升产品和服务质量，不断增强客户满意度。公司严格按照《医疗器械监督管理条
例》、《医疗器械生产监督管理办法》、《医疗器械经营监督管理办法》等相关法律法规，加强内部管理和监督机制，保证产品质量。
公司一直秉持“严格监管，质量第一”的理念，建立起了完善且有效的质量管理体系，并设有独立质量部及体系部。质量部和体系部严格按照《医疗器械生产质量管理规范附录：体外诊断
试剂》和 ISO13485 标准的规定建立了完整的质量管理体系，从原料检验、过程控制到成品检验的整个过程实现全程质量管理，并通过手册、程序文件及作业指导书及规程等形式贯彻执行。同
时，公司也依据相关法规、结合客户需求，编制了《质量手册》、《质量控制程序》等十余个过程控制制度作为公司质量体系日常运行管理的基准文件。完善的质量管理体系和先进的质量控制
设备使公司能够实现生产环节全流程的监测控制，有效保证产品品质，报告期内，公司不存在因重大产品质量问题而引发的纠纷或诉讼。
13 / 255
（4）完善营销体系建设，提升学术服务能力报告期内，公司持续完善营销体系建设，加快提升市场拓展能力，深挖核心产品市场潜力，
持续提升专业化学术服务能力。公司的销售主要采用“经销为主，直销为辅”的销售模式，大部分销售通过经销商实现，少部分直接销售给第三方检验机构、各级医院等终端客户。公司主要通
过产品、技术的推广进行间接营销，如参加全国性及地区性的医学学术会议、发布公司产品广告等方式提升产品的知名度和品牌认可度，并举办各类产品推广会、学术研讨会、品牌宣传等营销
活动，以协助经销商进行产品宣传、推广、谈判。报告期内，公司持续增加营销投入，进一步优化营销和服务的效率。
（5）持续引进多层次、多方面优秀人才，推进留才育才计划公司同时高度重视人才培养工作，对于生产技术、研发技术、质量控制和管理等主要岗位人
员，制定了持续的培训机制，鼓励所有员工参加各种技术、法规培训以及学术研讨会议，以提高技术和规范水平；在此基础上，有针对性的加强腰部团队建设，推出领航计划，系统性的培养公
司中层管理、技术骨干。高素质的人才队伍是企业稳健发展的根基。公司高度重视人才队伍建设，
针对重要岗位上的技术、管理骨干持续实施留才计划。同时，大力加强原材料研发、生产队伍建设。
（6）积极推进投建项目，有序展开产能扩张公司按照既定发展战略有序推进投资计划。报告期内，湖南工厂产能爬坡，总部募投项目有
序推进建设。随着产能的进一步扩充，缓解了产品多样化导致的产能紧张，对公司完善产业布局规划，进一步提升公司未来市场竞争力奠定基础。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司所处行业为生物医药制造业中的体外诊断行业，专业从事体外诊断试剂的研发、生产和销售。公司于 2009 年成立，专注于过敏性疾病和自身免疫性疾病的检测，所生产的检测试剂应
用于过敏性疾病和自身免疫性疾病的临床辅助诊断，产品在全国各级医疗机构得到广泛使用。
目前公司过敏产品已扩展到多个系列，覆盖 69 种 IgE 过敏原及 80 种食物特异性 IgG 过敏原，可检测的IgE过敏原数量国内领先；截至报告期末，公司已经取得注册证进行销售、正在注
册及立项研发阶段的过敏原合计101种。报告期内，取得了化学发光自免检测产品3项医疗器械注册证，化学发光过敏原检测产品6项医疗器械注册证，公司已累计取得的化学发光过敏原及自
身免疫检测项目共计 94 项注册证，进一步丰富了公司化学发光平台检测菜单，使得化学发光平台具备了过敏原和自身免疫的两大类产品检测能力，有助于提升公司市场综合竞争力，对公司未
来市场的拓展以及生产经营将产生积极影响，提升了公司核心竞争力。
截至报告期末，公司已获 216 项产品注册证书，50 项专利，有 138 项产品已取得欧盟 CE 认证。公司为高新技术企业，曾先后被评为“江苏省免疫诊断工程技术研究中心”、“江苏省过敏
原诊断工程技术研究中心”、“省级工业企业技术中心”，荣获苏州市“创新先锋企业”、“瞪羚企业”、“五星级信用企业”、“企业信用评价 3A 级信用企业”、“科技企业上市奖”“安
全生产月优秀组织奖”、“2021 年江苏医学科技奖二等奖”及“苏州市生物医药产业潜力地标企业”、“江苏省专精特新中小企业” “安全生产党员先锋岗”、 “医疗器械产业专项奖”
“苏州市总部企业”等荣誉称号。
公司的产品主要用于血液中相关抗体检测，检测结果可为临床相关疾病的诊断提供辅助。从检测结果来看，公司产品可实现定性或定量检测，与定性检测相比，定量检测给出精确的检测结
果数值，可以看出在同样阴性或阳性区间的不同严重程度以及变化趋势，有助于评估疾病的严重程度，给临床诊疗提供更多的信息，从而指导临床精准治疗。
公司有过敏和自免两大产品系列。报告期内，已上市的主要产品列示如下：
技术 主要产品检测类型 产品介绍
平台 品牌过敏原特异性IgE抗体检测试剂盒，包括检测总
过 IgE检 IgE、常见食物、常见吸入、特殊吸入等共计56项酶联免疫法 欧博克
敏 测 过敏原，公司该类产品主要以膜条为载体，实现定性检测。
14 / 255
技术 主要产品检测类型 产品介绍
平台 品牌过敏原特异性IgE抗体检测试剂盒，包括检测总
酶联免疫捕符博克 IgE、常见食物、常见吸入等55项过敏原，公司该
获法类产品主要以微孔板为载体，实现定量检测。
过敏原特异性IgE抗体检测试剂盒，包括5大系酶联免疫法 敏博克 列、16个组合、共计57项过敏原，公司该类产品
主要以膜条为载体，实现定性或半定量检测。
过敏原特异性IgE抗体检测试剂盒，包括检测总磁微粒化学 IgE、常见食物、常见吸入等共计27项过敏原，公
纳博克发光法 司该类产品主要以纳米磁微粒为载体，实现全自动
定量检测。
食物特异性IgG抗体检测试剂盒，包括检测牛奶、
食博克及 鸡蛋、牛肉、蟹等共计80项常见可导致不良反应的酶联免疫法
食物特 食博克+ 食物过敏原，公司该类产品主要以微孔板/反应板为异性 载体，实现定性检测。
IgG检 食物特异性IgG抗体检测试剂盒，包括检测牛奶、
测 磁微粒化学 鸡蛋、牛肉、蟹等15项常见可导致不良反应的食物纳博克
发光法 过敏原，公司该类产品主要以纳米磁微粒为载体，
实现定量检测。
包括抗核抗体筛查试剂盒、抗核抗体谱检测试剂盒、抗PR3、MPO和GBM抗体检测试剂盒和自身免疫
性肝病抗体谱检测试剂盒，公司该类产品主要以膜条为载体，实现定性检测。
酶联免疫法 诺博克该类产品主要用于系统性红斑狼疮、干燥综合征、
混合结缔组织病、系统性硬化症、特发性肌炎、系统性小血管炎、肾肺综合征、自身免疫性肝炎、原
发性胆汁性胆管炎等疾病的相关检测。
包括抗核抗体（ANA）系列、抗中性粒细胞抗体（ANCA）系列、自身免疫性肝病系列、抗磷脂综合
征（APS）系列、类风湿关节炎（RA）系列、I型糖尿病（TIDM）系列、甲状腺功能系列、胃肠疾病系
列等多个系列多种组合合计47种注1不同检测项目，
磁微粒化学 以纳米磁微粒为载体，可实现全自动定量检测。
纳博克自免 发光法 该类产品主要用于系统性红斑狼疮、干燥综合征、
混合结缔组织病、系统性硬化症、特发性肌炎、系统性小血管炎、肾肺综合征、自身免疫性肝炎、原
发性胆汁性胆管炎、抗磷脂综合征、类风湿关节炎、I型糖尿病、甲状腺功能异常等疾病的相关检
测。
包括抗角蛋白抗体（AKA）IgG检测试剂盒、抗核抗体（ANA）检测试剂盒、抗中性粒细胞胞浆抗体
（ANCA）IgG抗体试剂盒、抗双链DNA抗体IgG检测试剂盒、自身免疫性肝病相关抗体IgG检测试剂
间接免疫荧- 盒，实现定性检测。
光法该类产品主要用于类风湿关节炎、系统性红斑狼
疮、干燥综合征、系统性硬化症、特发性肌炎、系统性小血管炎、自身免疫性肝炎、原发性胆汁性胆
管炎等疾病的相关检测。
15 / 255
注1：公司自免纳博克47种检测项目中包括1项PCT（降钙素原）检测试剂，该类检测不属于自身免疫性疾病相关指标，由于报告期内销售规模相比于过敏和自免产品较小，且无其他同病
种产品，故未单独分类，与其他纳博克产品一同归入自免产品。
注2：公司在自免检测领域的重点是特异性抗体检测，旨在集中化学发光方法产品的技术优势，替换目前市场仍然大量使用且产品价格较高的进口酶联免疫法等产品。
在过敏产品中，酶联免疫法产品及酶联免疫捕获法产品公司已实现规模生产及销售，报告期内化学发光过敏产品也在不断推出市场进行销售，自免产品收入主要来自酶联免疫法产品和化学
发光法产品。
(二) 主要经营模式
1、采购模式（1）采购模式
公司采购的内容主要包括两类，一类为与试剂生产及研发相关的原料，如抗原、抗体等核心材料以及化学材料、辅助材料的采购；另一类为与试剂配套的检测仪器及配件的采购。
公司产品对原料品质的稳定性要求较高。公司制定了相关采购制度，经过严格评审和长期验证建立了合格供应商名单，并建立长期合作关系，定期对供应商的服务、产品质量等进行评审，
实施分等级管理。
（2）供应商选择及合格供应商管理公司设立供方评估机制，对采购部提供的供应商按《年度供应商审核计划》进行审核，审核
其生产环境、工艺流程、生产过程、质量管理、储存运输条件等方面，鉴别其是否能够保证供应物品持续符合要求，并填写《供应商审核表》并形成《供应商审核报告》，进行审核。
（3）采购流程生产部门依据公司年度、月度销售计划制定生产计划，采购部门结合实际生产的订单量、库
存量，制定年度、月度主要物料采购计划和采购目标价，具体采购流程如下：
16 / 255
2、生产模式公司试剂生产实行“以销定产，保证安全库存量”的方式。根据公司年度、月度销售计划反
馈并根据以往的销售数据，结合库存情况，制定月度成品生产计划。公司销售部接到客户订单后，
若有库存可直接组织发货，若没有库存或客户有特殊需求，将制定临时计划组织生产。
3、销售模式（1）经销为主，直销为辅
公司销售主要采用“经销为主，直销为辅”的销售模式，大部分销售通过经销商实现，少部分直接销售给第三方检验机构、各级医院等终端客户。
（2）试剂加仪器的联动销售仪器加试剂联动的销售模式是国内外体外诊断行业的普遍经营模式。公司通过向客户（包括
经销商以及直销客户）出售、租赁和直投仪器的方式来带动试剂产品的销售。通过采取投放仪器模式，公司一方面扩大了终端仪器装机量，带动试剂销售；另一方面通过仪器布局抢占终端市场，
赢得先发优势。
（3）销售流程报告期内，公司的基本销售流程如下：
17 / 255
4、研发模式公司的技术和产品研发工作由研发模块负责。为了保证公司产品满足客户的需求以及技术的
创新性，公司设置了完善的研发机构组织。研发模块下设研发管理部、研发一部、研发二部、研发三部、研发四部、原材料研发中心、美国研发部、湖南研发部和学术研究部，公司始终高度注
重技术的创新和研发，通过产品品质提升和新型功能性产品的研发来提升公司整体核心竞争力。
公司的技术创新主要通过国外先进技术的引进吸收、自主研发、产学研合作研发相结合的方式进行，各研发部门之间分工合作。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段公司所处行业为生物医药制造业中的体外诊断行业，专业从事体外诊断试剂的研发、生产和
销售。该行业的发展经历以下几个阶段：
①产业化起步阶段2005 年 12 月，国家发改委发布《国家发展改革委办公厅关于组织实施生物疫苗和诊断试剂
高技术产业化专项的通知》，从而在政策上启动了诊断技术的产业化。
②产业快速发展阶段《“十三五”生物产业发展规划》提出加快特异性高的分子诊断、生物芯片等新技术发展，
支撑肿瘤、遗传疾病、罕见病等疾病的体外快速准确诊断筛查。完善产业链的配套建设，发展配套的高精度的检测仪器、试剂和智能诊断技术，支持第三方检验中心发展与建设。
《综合医院风湿免疫科建设与管理指南（试行）》中要求具备条件的综合医院加强对风湿免疫科的建设和管理，不断提高风湿免疫疾病诊疗水平。目前条件尚不能达到要求的综合医院，要
加强对风湿免疫科的建设，增加人员，配置设备，改善条件，健全制度，严格管理，逐步建立规范化的风湿免疫科。
③作为战略性产业的政策规划2014年6月5日，国家卫计委下发的《关于控制公立医院规模过快扩张的紧急通知》指出将
引导医疗机构合理配置，逐步提高国产医用设备配置水平，加快体外诊断领域的进口替代进程。
2015 年 2 月 16 日，科技部发布《关于开展科技部“十三五”国家重点研发计划优先启动重点研发任务建议征集工作的通知》，提出将体外诊断纳入科技部关于开展“十三五”国家重点研
发项目征集范围。
2018 年 11 月，国家统计局公布《战略性新兴产业分类（2018）》，以落实《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》为目的，分类内容涵盖国家战略性新兴产业“十三五”规划的产品
和服务。该分类明确了国家九大战略性新兴产业，生物产业作为战略性新兴产业之一，具体包括生物医药产业、生物医学工程产业、生物农业及相关产业、生物质能产业、其他生物业等分支。
（2）行业的基本特点18 / 255
公司的产品属于体外诊断中的免疫诊断。体外诊断是指在体外通过对人体体液、细胞和组织等样本进行检测而获取临床诊断信息，进而判断疾病或机体功能的诊断方法，是临床诊断信息的
重要来源，能够为医生治疗方案及用药提供重要参考指标，是保证人类健康的医疗体系中不可或缺的一环。
体外诊断按检测原理或检测方法分类：主要有生化诊断、免疫诊断、分子诊断、微生物诊断、
临检类诊断、病理诊断等，其中生化、免疫和分子诊断为我国医疗机构主流的体外诊断方式。
1) 全球IVD市场从地域划分来看，欧美等发达国家和地区IVD产业起步早，居民的收入水平及生活水平相对
较高，对IVD产品的质量及服务要求较高，市场规模庞大、需求增长稳定，其中美国、欧盟、日本等发达国家占据了80%以上的市场。
根据 Kalorama Information 报告，2023年全球体外诊断市场规模 1,063 亿美元，其中免疫诊断和生化诊断的市场规模分别达到258.36 亿美元和 101.04 亿美元，分别占全球体外诊断
市场的比重为 24.3%和 9.5%，均为体外诊断行业市场规模最大的子行业之一。从地区分布看，
北美、西欧等地区是体外诊断的主要市场，经济发达地区由于医疗服务已经相对完善，其体外诊断市场相对成熟，发展较为平衡，已经形成了以罗氏、雅培、西门子、丹纳赫为主的“4+X”的
稳定格局。而以中国、印度、拉美为代表的新兴市场虽然目前市场份额占比相对较小，但由于人口基数大、经济增速快以及老龄化程度不断提高，近几年医疗保障投入和人均医疗消费支出持续
增长，正处于高速成长期。新兴市场正成为全球体外诊断市场发展最快的区域。
2) 我国IVD市场国内IVD市场规模基数低，随着政府持续加大对医疗卫生领域的投入，国民经济持续稳定发
展，人们健康意识逐步增强，为体外诊断行业带来大量的市场需求，我国体外诊断行业正处在成长期，国内体外诊断技术在与外资品牌竞争过程中进步较快，推动行业的快速发展。 根据医疗
器械研究院发布的《中国医疗器械蓝皮书（2021）》数据显示，2020 年，中国体外诊断市场规模增长到 890 亿元。根据Frost ＆ Sullivan研究预测，2019-2024年，中国体外诊断行业市场
规模将保持超越医药行业平均的增速，以 18.8%的复合增长率快速增长，为国内体外诊断企业特别是已经具有一定规模和竞争优势的企业提供了广阔发展空间。
根据统计数据，免疫诊断是我国体外诊断市场占比最大的细分领域。免疫诊断是基于抗原抗体间的特异性免疫反应来检测各种疾病的方法，根据其标记信号的不同，衍生出了多种免疫诊断
方法。从其发展历程看，共先后经历了放射免疫分析技术、免疫胶体金技术、酶联免疫分析技术、
时间分辨荧光免疫分析技术和化学发光免疫分析技术等发展阶段，其中化学发光和酶联免疫为目前应用较广的主流免疫诊断技术，在不同的疾病诊断领域，化学发光和酶联免疫的市场占有率各
不相同，在肿瘤标记物、传染病、性激素和甲状腺功能等疾病诊断领域，化学发光产品已成为市场的主流。
（3）行业的主要技术门槛公司所从事的过敏和自免检测领域，欧美进口品牌进入较早，通过先发优势及持续的学术推
广教育，占据了大部分的市场份额。公司经过多年发展开发了丰富的产品菜单，积累了多项重要技术，打破了欧美进口产品的垄断，有效填补了国内市场需求。行业壁垒如下：
过敏检测的主要市场为IgE检测领域，由于人体血液中IgE免疫球蛋白的含量仅为IgG免疫球蛋白的四万分之一，导致过敏 IgE检测难度较大，过敏原检测技术存在一定壁垒。过敏原种类
丰富，与其他检测项目相比，过敏原检测有一定的特殊性，通常需要同时检测多种过敏原才能准确诊断患者致病的过敏原，这要求检测试剂厂家能够提供覆盖多种类过敏原的检测菜单。在目前
的竞争格局下，行业内厂家的诊断试剂能覆盖的过敏原检测种类越多，则竞争力越强，也更容易获得市场机会，而仅仅提供一个或少数检测种类的厂家则不具有市场竞争力。每一种过敏原的检
测试剂都需要单独进行开发，由于研发周期较长，对试剂厂家而言，其所能覆盖的过敏原数量通常是一个长期积累的过程，无法在短期内大幅度提升。
在自免检测领域，随着临床医学的发展，人们对自身免疫系统的认识不断深入，各种检测手段的出现提升了自身免疫性疾病的诊断水平，越来越多的自身免疫性疾病患者得到诊断和有效治
疗，同时，由于人们生存环境和生活习惯的改变，自身免疫性疾病的发病率呈上升态势。自身免疫疾病种类繁多，导致相关检测项目多，在技术难度方面存在一定壁垒，并且在规模化生产方面
考验企业的生产工艺。
19 / 255
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况
1、 公司所处行业地位（1）过敏领域
在过敏检测领域，经过十几年的行业积累与发展，凭借丰富的过敏原检测试剂种类，以及各类产品对应的丰富的产品梯队，公司已成为国内目前拥有特异性IgE过敏原检测试剂种类领先的
厂商之一。公司凭借稳定的产品质量、性能，以及较强的综合服务能力得到众多终端医院及第三方检验机构的认可和信任，在业内享有较高美誉度。
（2）自免领域在自免检测领域，公司是国内较早实现将纳米磁微粒化学发光技术应用于自身抗体检测的厂
家之一，产品技术水平达到行业先进水平。目前，公司自身抗体检测产品可以满足临床对于自身抗体从筛查到确诊的检测需求。报告期内，随着化学发光高速仪器的持续推出以及检测菜单的不
断丰富，公司自免检测产品销售业绩持续增长，市场份额不断扩大。在国内市场份额不断增长的同时，公司积极参与国际自免检测市场的开发和竞争，目前相关产品已完成欧洲市场的准入，并
已与德国、西班牙、意大利等客户签订合作协议，产品已陆续实现海外销售。
2、行业主要企业（1）过敏领域
1）国外市场美国赛默飞旗下的 Phadia 是过敏检测市场全球领导品牌，可检测过敏原 600 多种，并在过
敏检测领域开展了大量的学术研究，长期稳居全球过敏诊断市场的绝对领导者。除 Phadia 外，
Dr.Fooke Lab、Omega诊断、西门子、德国欧蒙等公司均为国际过敏市场的重要参与者。
2）国内市场公司以及欧蒙、敏筛、Phadia 等外资企业占据了境内过敏诊断试剂市场的大部分份额，且
公司在过敏诊断试剂市场保持一定领先地位。国内过敏检测市场预计每年增长率在 10%以上，并逐渐成为有潜力的市场。
（2）自免领域1）国外市场
全球自免诊断市场的竞争企业主要包括：美国赛默飞（Phadia）、德国欧蒙、德国胡曼、西班牙沃芬、德国 AESKU、美国伯乐。这些企业长期从事自免诊断试剂研发和销售，积累了丰富的
行业经验，依靠长期的技术积累和渠道优势推动自免诊断业务的发展。相较于过敏诊断市场Phadia“一家独大”的竞争格局，国际自免诊断市场份额相对分散，被 10 家左右欧美企业占据。
2）国内市场相对欧美进口品牌，公司进入自免诊断市场较晚，且前期主要为酶联免疫法等同质化技术产
品，无法对欧美进口品牌形成较大的冲击，截至目前市场份额相对较小。
自免检测国内大部分市场长期被欧美跨国企业占据。其中，德国欧蒙凭借进入市场时间最早，
在国内市场占有率排名第一。自 2010 年以后，随着国内企业自免产品的陆续推出及产品质量的不断提升，外资企业的垄断地位被逐步打破，但目前外资企业（以欧蒙为主）市场份额仍高达
80%左右，国内企业中，深圳亚辉龙、浩欧博市场份额相对较高。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
一、行业近三年发展情况及未来发展趋势（1）国产替代进口
由于欧美进口品牌的先发优势，此前国内过敏和自免检测的大部分市场份额被进口产品所占据。近年来，随着国家政策的引导、支持以及国内企业研发能力和产品质量的提高，国内过敏和
自免检测领域内资企业持续发力。
在过敏检测领域，浩欧博以较好的产品质量和性价比在国内市场占有较高的份额；在自免检测领域，以浩欧博等为代表的少数国内企业已先于国际主要竞争对手推出自免化学发光检测产品，
并凭借化学发光产品的技术先进性以及性价比优势迅速扩大市场份额。
（2）过敏和自免检测技术的定量化趋势我国过敏检测产业起步较晚。发展初期，我国过敏检测以过敏原定性筛查为主。在公司推出
捕获法过敏检测产品之前，市场上能够规模化供应定量过敏检测产品的厂家主要为 Phadia，但20 / 255
该产品价格较高，导致我国现阶段包括三级医院在内的终端医院进行过敏检测以定性、半定量等酶联免疫法产品为主。酶联免疫法定性产品也是公司过敏检测领域目前主要的收入来源。
过敏原定量检测对于过敏诊断以及治疗效果的跟踪和判断具有重要意义。近年来，随着CLSI（美国临床和实验室标准协会）和 AAAAI（美国过敏、哮喘与免疫学会）等国际著名相关专
业学会和组织有关过敏原定量检测的临床应用指南和共识在国内的传播，越来越多的临床医生开始意识到过敏原定量检测的重要临床意义和价值，同时，以浩欧博捕获法产品为代表的国产定量
检测产品的推出有效的降低了定量检测的产品价格，为定量检测产品的市场推广及普及奠定了基础。
自身抗体检测的临床应用价值主要包括下列四个方面：诊断及鉴别诊断、疾病进程判断、疗效及预后观测以及疾病早期预警。但受限于当前的检测技术，大部分的三级医院的自身抗体检测
仍然停留在出具定性、半定量检测结果的阶段，仅能满足诊断和鉴别诊断，无法满足对于疾病进程判断、疗效及预后观测、疾病早期预警等更深层次的临床需求。2014 年以中华医学会风湿病
分会组织和发起的《自身抗体检测在自身免疫病中的临床应用专家建议和共识》已经明确提出“自身抗体检测结果建议以定量或半定量的方式表达”。行业专家已形成共识，并清晰指明了未
来自身抗体检测由定性检测向定量检测的发展趋势。化学发光定量检测技术在自免检测领域的推出，将加快定量检测在自免检测领域的应用。
（3）全自动、快速、高通量的检测要求过敏和自身免疫性疾病的患者人群基数较大且呈现逐年上升的趋势，使得医院对过敏原和自
身抗体检测的需求量明显增加。为了降低实验室人力成本、减少人为操作因素对于结果的影响，
并为患者提供及时和快速的诊疗服务，医疗机构对于过敏和自免检测方法和技术在全自动、快速和高通量等方面提出了更高的要求，尤其是大型三级医院、大型第三方检验机构等日均检测样本
量大、检测项目多的终端，对高通量、高效率、高灵敏度产品的需求尤其强烈。
（4）化学发光技术成为过敏及自免检测领域未来发展趋势化学发光检测技术作为目前临床免疫检测的主流技术，具有灵敏度高、特异性强、检测范围
宽、全自动、定量、随机上样、灵活组合和质控更严等优势和特点，在肿瘤标记物、传染病、性激素和甲状腺功能等疾病诊断领域，化学发光产品已成为市场的主流。然而在过敏和自免检测领
域，化学发光技术的应用尚处于起步阶段，酶联免疫法等产品仍占据主要的市场份额，从长期来看，化学发光产品凭借明显的技术优势，将在过敏及自免检测领域成为未来重要的技术发展方向。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司掌握的核心技术主要分布于如下几个方向，即酶联免疫技术、酶联免疫捕获技术、纳米磁微粒化学发光技术、原材料制备基础技术，简介如下：
核心 浩欧博主要技 技术技术描述 成熟程度
技术 术应用 来源酶联免疫法 通过改变常规过敏原包被载体形式，增大包被
酶联免 （IgE检测） 含量，提高抗原纯度以及多项联检和混合过敏 自主 技术成熟已疫技术 过敏原检测产 原包被等系列技术，提升检测的灵敏度和准确 研发 实现产业化
品 率酶联免疫捕获 通过包被抗IgE抗体先去除血清中IgG抗体的 技术成熟，
酶联免法（IgE检 干扰，再加入过敏原的方式，相较于普通酶联 自主 已实现产业
疫捕获测）过敏原检 免疫法有更高的检测灵敏度和特异性，并可以 研发 化，后续产
技术测产品 根据需求检测不同过敏原，技术水平国内领先 品开发中
化学发光自免 将磁性分离技术、化学发光技术、免疫分析技技术成熟，
纳米磁 产品、化学发 术三者结合起来的一种检测技术，具有灵敏度已逐渐实现
微粒化 光过敏IgE检 高、特异性强、检测范围宽、检测速度快、检 自主产业化，后
学发光 测产品、化学 测结果稳定、操作相对简单，易于全自动化、 研发续产品开发
技术 发光特异性 无污染等优点，是目前免疫诊断领域国际先进中
IgG检测产品 的主流技术21 / 255
核心 浩欧博主要技 技术技术描述 成熟程度
技术 术应用 来源通过基因重组蛋白表达技术、单克隆抗体制备
部分原材料原材料 自主生产核心 技术、过敏原提取纯化等基础技术应用，实现
自主 实现了自主制备基 原材料以及质 所需过敏原、抗原以及质控品的自主制备及产
研发 生产，后续础技术 控品 业化工作，同时还在进行过敏原原材料的标准
产品开发中化研究以建立过敏原标准保证批次间一致性。
1）酶联免疫技术公司自主研发的酶联免疫法过敏 IgE检测产品可以实现多项目联检，单点及混合点的检测，
单个膜条最多可以实现 21 个单点或者组合的检测，提升了检测效率；有效缩短检测时间，可以实现高达几十种过敏原的检测；使用高纯度的抗原抗体，有效增加信号强度，提高特异性，提高
了检测的准确率；对原材料进行特殊的处理，有效减少了内源性的物质对检测结果的干扰；产品可满足手工和仪器操作的双重需求，操作便利，全自动仪器可以实现高清拍照，有效提升了灵敏
度和特异性。
目前已知的过敏原有近千种，而能够提供丰富的过敏原检测菜单，是过敏检测试剂厂商的核心竞争力。公司在过敏原检测方面具备较强的开发能力，已成功开发多种过敏检测产品，涵盖特
异性IgE检测69种过敏原，可检测特异性IgE过敏原数量国内领先。
2）酶联免疫捕获技术酶联免疫捕获技术为公司核心应用技术之一，该技术属于酶联免疫法的一种。样本中IgE免
疫球蛋白的含量仅为 IgG 免疫球蛋白的四万分之一，常规的过敏 IgE 检测方法将会受到大量的IgG 的干扰，灵敏度和特异性均相对较低，且过敏原耗用量大。采用酶联免疫捕获法，在微孔板
上包被抗IgE单克隆抗体，仅对样本中的IgE进行捕获，将大大降低IgG的干扰。此外，该技术可以实现过敏原自由组合，同时降低了过敏原的用量，节省成本，增加了检出的灵敏度与特异性。
3）纳米磁微粒化学发光技术化学发光技术目前已经成为免疫诊断领域广泛使用的技术和方法。其中，在包括肿瘤标记物、
传染病、性激素和甲状腺功能等诊断领域已经成为常规检测方法。但少有体外诊断公司将化学发光技术应用于过敏原和自免诊断这两个细分领域。公司在充分掌握化学发光技术的基础上，针对
过敏和自免的特点，对化学发光技术进行了相应的改造，过敏和自免化学发光产品已推出市场并形成规模化生产能力，报告期末，化学发光过敏及自身免疫检测共获得 94 项医疗器械注册证，
丰富了公司化学发光平台检测菜单，使得化学发光平台具备了过敏原和自身免疫的两大类产品检测能力，有助于提升公司市场综合竞争力，对公司未来市场的拓展以及生产经营将产生积极影响，
提升了公司核心竞争力。 该检测技术的灵敏度高达10-18摩尔/每升，线性范围高达105以上，较目前常用的技术相比均提高 100倍以上，该技术还有检测时间短（一小时内出结果）、精密度高
（变异系数＜10%）等优点，各项指标较目前常用的酶联免疫法、免疫印迹法等自身抗体检测技术均有较大的提高。配合全自动化学发光检测仪使用，达到自身抗体和过敏原 IgE抗体检测的全
自动、定量、随机上样和灵活组合的检测，实现在一台机器上同时完成自身抗体和过敏原的检测。
4）原材料制备基础技术公司已经基本搭建好重组蛋白表达纯化平台、质控用单克隆抗体制备平台、天然过敏原提取
纯化平台等基础技术平台。目前公司部分项目已经完成过敏原、自免抗原以及质控品的自主开发和产业化。同时还在进行过敏原原材料的标准化研究以建立过敏原标准保证批次间一致性，部分
项目的过敏原已经实现标准化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内获得的知识产权列表
22 / 255
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 5 2 99 23实用新型专利 12 5 28 20
外观设计专利 0 0 7 7合计 17 7 134 50
3. 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 4,700.91 3,874.11 21.34资本化研发投入
研发投入合计 4,700.91 3,874.11 21.34研发投入总额占营业收入 减少
比例（%） 11.92 12.09 0.17个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
23 / 255
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
预计总投资 本期投入金 累计投入金 或阶 具体应用前序号 项目名称 拟达到目标 技术水平
规模 额 额 段性 景成果
该类疾病在国外具有较高的发病率，因此相关产品主要针对
国外市场开发。目前国外类似产品大部分为ELISA平台，存
在反应时间长，灵敏度低，手工操作繁琐等缺点。本项目采
针对国外市场，从众多的产品 用磁微粒化学发光法检测相关
自免免疫性抗原中筛选合注册 自免指标，具有快速检测、灵
全自动纳米 适的、货源稳定、可靠的中， 敏度高、线性范围宽、便于全
磁微粒化学 原料及供应商。采用磁微 自免疾病辅1 1,054.60 389.66 832.96 部分 自动等优势，项目完成后不仅
发光4项自 粒化学发光法检测方法， 助诊疗项目 能够在国际市场中具有良好的
免抗原更换 保证试剂盒灵敏度高，特已取 产品竞争优势，而且将成为国
异性好，临床上将用于辅证 内较少在该检测项目推出化学
助诊断乳糜泄相关疾病。
发光法产品的厂商之一，进一步补充公司自免产品检测菜
单，持续保持发行人在国内市场中自免发光菜单丰富的优势
地位。
全自动纳米 开发并补充纳博克（化学 目前该系列部分项目国内无注项目
磁微粒化学 发光）自免免疫抗体12项 册产品，国内、外产品也大多 自免疾病辅2 1,827.86 483.19 1,120.50 开发
发光自免项 针对自免多疾病的开发， 是为膜条或ELISA试剂，存在 助诊疗中
目四期12项 是对现有项目的补充，提 反应时间长，灵敏度低，手工24 / 255
研发 高企业市场竞争力，未来 操作繁琐等缺点。本项目采用市场潜力较大。 磁微粒化学发光法，具有快速
检测、灵敏度高、线性范围宽、便于全自动等优势，项目
完成后不仅能够在国际市场中具有良好的产品竞争优势，而
且将成为国内首批在该检测项目推出化学发光法产品的厂商
之一，进一步补充公司自免产品检测菜单，持续保持发行人
在国内市场中自免发光菜单丰富的优势地位。
目前该项目暂无国内注册产品，国外也仅为膜条试剂，存
在反应时间长，灵敏度低，手工操作繁琐等缺点。本项目采
在自免项目四期肌炎项目用磁微粒化学发光法检测相关
的基础上追加抗MDA5抗体MDA5指标，具有快速检测、
全自动纳米 的研发。该项目作为目前灵敏度高、线性范围宽、便于
磁微粒化学 项目 国内外肌炎临床诊断的热全自动等优势，项目完成后不 自免疾病辅
3 发光特发性 527.79 81.91 279.41 开发 点项目，开发完成后将可仅能够在国际市场中具有良好 助诊疗
炎症性肌病1 中 作为自免项目（尤其是肌的产品竞争优势，而且将成为
项 炎项目）的有效补充，为国内首批在该检测项目推出化
后续肌炎项目的组合式销学发光法产品的厂商之一，进
售提供产品优势。
一步补充公司自免产品检测菜单，持续保持发行人在国内市
场中自免发光菜单丰富的优势地位。
全自动纳米 项目 将纳米磁微粒化学发光技 目前，国内过敏检测仍以定性 过敏疾病辅4 磁微粒化学 3,631.00 432.52 3,137.19 已结 术应用于过敏检测，项目 /半定量检测为主，定量检测 助诊疗
发光过敏项 题 涵盖10项常见吸入过敏 产品正受到越来越多的关注，
25 / 255
目25项 原，12项常见食物过敏 本项目将纳米磁微粒化学发光原，2项混合过敏原以及1 法应用于过敏原的定量检测，
项总IgE，为客户提供可靠 具有反应时间短、样本用量的过敏原诊断产品。 少、试剂灵敏度高、线性范围
宽、仪器全自动检测等优势，
项目研发完成后将达到行业领先水平。
项目 在前期全自动化学发光过 在全自动纳米磁微粒化学发光 过敏疾病辅开发 敏25项的基础上，继续开 过敏项目25项基础上，本项 助诊疗
完 发35个过敏原项目，包括 目涵盖更多的混合过敏原、单成， 3个混合过敏原，10个组 项过敏原以及组分过敏原的定
全自动纳米产品 分过敏原和22个单项过敏 量检测，进一步丰富了产品菜
磁微粒化学5 1,707.00 170.37 1,110.34 注册 原，丰富产品菜单。 单，项目研发完成后将达到行
发光过敏中中， 业领先水平。
欧I期35项部分
项目已取
证项目
开发完
成，
化学发光食 产品通过医疗器械审评审批并 性能符合公司相关项目技术要 过敏疾病辅
6 物特异性IgG 591.14 136.59 503.72 注册上市 求 助诊疗
抗体15项 中，
部分项目
已取证
自免28项试 项目 实现自免试剂在迈瑞仪器 试剂匹配仪器检测性能符合产 自免疾病辅7 465.84 23.98 182.86
剂与迈瑞仪 开发 平台的匹配应用 品要求，与迈瑞合作，上市后 助诊疗26 / 255
器的匹配验 中 可大大带动自免市场的拓宽，
证 提高竞争力。
项目 在原有产品的基础上对菜 目前，国内过敏检测仍以定性 过敏疾病辅开发 单进行补充，继续开发17 /半定量检测为主，定量检测 助诊疗
完 个项目，包括11个单点过 产品正受到越来越多的关注，
成， 敏原和6个混合点过敏 国内过敏化学发光法产品菜单产品 原，为客户提供更多更全 比较少。本项目将纳米磁微粒
纳博克化学注册 面的可靠的过敏原诊断产 化学发光法应用于过敏原的定
8 发光过敏17 1,067.51 234.65 504.68中 品。 量检测，具有反应时间短、样
项本用量少、试剂灵敏度高、线
性范围宽、仪器全自动检测等优势，不仅补充了过敏化学发
光检测菜单而且项目研发完成后将达到行业领先水平。
2023BioCLIA 项目 通过公司产品线验证并产 性能符合公司原材料技术要求 过敏疾病辅特定过敏原 已结 业化 助诊疗
9 753.00 629.29 629.29诊断试剂原 题
材料优化项目 开发并补充纳博克（化学 目前该系列部分项目国内无注 自免疾病辅
开发 发光）自免免疫抗体4 册产品，国内、外产品也大多 助诊疗中 项，系对现有检测菜单的 是为膜条或ELISA试剂，存在
补充，相关产品未来市场 反应时间长，灵敏度低，手工全自动纳米 潜力较大，有助于提高企 操作繁琐等缺点。本项目采用
磁微粒化学 业市场竞争力。 磁微粒化学发光法，具有快速10 发光自免项 1,025.08 220.97 511.59 检测、灵敏度高、线性范围
目5期四项 宽、便于全自动等优势，项目研发项目 完成后不仅能够在国际市场中
具有良好的产品竞争优势，而且将成为国内首批在该检测项
目推出化学发光法产品的厂商之一，进一步补充公司自免产
27 / 255
品检测菜单，持续保持发行人在国内市场中自免发光菜单丰
富的优势地位。
自免质控品 项目108.47 通过公司产品线验证并产 自免疾病辅
11 开发及产业 171.00 163.85 已结 实现自主稳定生产水平业化 助诊疗
化 题过敏原标准 项目 过敏试剂盒
建立检测用过敏原标准，
12 的建立及产 380 158.47 355.67 已结 达到行业领先水平 开发用原材保障量产产品性能稳定
业化 题 料全自动纳米 通过优化试剂性能，更好的实
磁微粒化学 项目通过优化试剂，1.最 现临床辅助诊疗价值；该研发发光自免恶 大程度降低非特异性吸附 改进项目成功实施后，将进一
项目性贫血2项 的概率；2.稳定工艺，降 步提升相关产品的检测性能， 自免疾病辅
13 330.80 180.07 291.39 开发设计变更 低批间差，提高产品性 并确保检测结果更加符合临床 助诊疗
中能，增强企业产品的市场 相关疾病的诊断预期，为企业
竞争力。 在未来的产品竞争方面奠定良好的产品优势。
全自动纳米磁微粒化学 项目 丰富自免病检测项目菜
自免疾病辅14 发光自免项 493.54 163.63 230.65 开发 单，满足临床需求，通过 符合相关医疗器械审批要求。
助诊疗目皮肤病2 中 医疗器械审批并上市。
项研发全自动纳米 项目 丰富过敏原检测项目菜 本项目将纳米磁微粒化学发光 过敏疾病辅
磁微粒化学 开发 单，满足临床需求，通过 法应用于过敏原的定量检测， 助诊疗发光 四期27 完 医疗器械审批并上市。 结合全自动发光仪，具有反应
项 成， 时间短、样本用量少、试剂灵15 2,471.50 231.46 产品 敏度高、线性范围宽、仪器全
231.46注册 自动检测等优势。本项目的开
中 发将进一步拓展丰富过敏原的项目，为客户提供更系统全面
的菜单，更好的辅助过敏临床28 / 255
疾病的诊断。
项目过敏原原材 通过公司产品线验证并产 性能符合公司原材料技术要 过敏疾病辅
16 441.00 192.48 192.48 开发料的开发 业化。 求。 助诊疗
中项目 丰富自免病检测项目菜 目前该项目，国内、外产品大 自免疾病辅
开发 单，满足临床需求，通过 多是为免疫比浊试剂，需特定 助诊疗中 医疗器械审批并上市。 蛋白仪进行测试。本项目采用
磁微粒化学发光法，具有灵敏度高、线性范围宽、不需要额
全自动纳米外适配仪器等优势，项目完成
磁微粒化学后不仅能够在国际市场中具有
17 发光自免项 403.73 93.22 93.22良好的产品竞争优势，而且将
目研发 -成为国内首批在该检测项目推
IgG4出化学发光法产品的厂商之
一，进一步补充公司自免产品检测菜单，持续保持发行人在
国内市场中自免发光菜单丰富的优势地位。
自身免疫抗 项目 通过公司产品线验证并产性能符合公司原材料技术要 自免疾病辅
18 原开发 286.60 56.43 56.43 开发 业化求。 助诊疗
中合计 / 17,628.99 3,987.36 10,427.69 / / / /
注：公司在研项目预计总投资规模根据项目整体规划等因素进行实时调整。
情况说明无
29 / 255
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 119 96研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.64 19.67
研发人员薪酬合计 2,582.02 2,092.05研发人员平均薪酬 21.70 21.79
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 8硕士研究生 50
本科 61专科 0
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 85
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2740-50岁（含40岁，不含50岁） 5
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用在过敏检测领域，公司将凭借丰富的产品及优质的服务，巩固并扩大已有的市场份额。在自
免检测领域，公司凭借化学发光技术的先发优势开拓市场，带动公司整体的产品销售，实现进口替代。公司将通过不断丰富完善检测产品组合、进一步深化纳米磁微粒化学发光等技术在过敏和
自免诊断领域的应用，在产业链上下游进一步拓展，逐步实现原材料的自主供应，提升学术能力，
在国际国内搭建完善的营销网络，将自身打造成过敏和自免诊断细分领域的国内领导企业，具备国际竞争能力并跻身全球第一梯队企业之列，公司的核心竞争力主要表现为以下方面：
1、过敏市场空间巨大、技术和商业壁垒高中国有3亿以上过敏疾病患者，过敏检测市场刚起步，检测率与发达国家差距巨大，潜在市
场广阔；过敏原检测技术难度高、过敏原种类多、医院转换成本高，导致很高的技术和商业壁垒；
浩欧博菜单丰富、产品齐全并形成规模优势，也形成了较大的先发优势。
2、自免领域技术实现领跑，替代进口加速自免检测市场仍以进口厂家的的传统酶免试剂为主，进口替代空间广阔；定量检测、自动化
操作逐渐成为行业共识，近年来替代趋势明显；浩欧博为少数成功研发并规模化生产纳米磁微粒化学发光自免检测产品的企业，拥有丰富的产品技术积累及检测疾病种类，并已树立全国和各省
旗帜客户。
30 / 255
3、技术储备丰富，成功实现产业化自公司创业十多年来，聚焦主业，自主研发，积累了多项过敏、自免检测核心技术；从原材
料制备、质控品制备，到过敏原和自免检测试剂开发，技术储备丰富，截至报告期末已获得 50项专利，216项产品注册证书；成功建设规模化生产基地，ISO13485认证的质量体系，建立了从
研发、中试到大规模生产的转发规程和质量体系；持续进行研发投入，巩固公司的技术优势，过敏自免领域的技术和经验积累，加速推进在研项目和研发管线；产业化规模不断扩大，实现规模
化效益，提高产品稳定性，降低单位成本。
4、旗帜客户多，品牌已树立浩欧博已树立多家旗帜客户，示范作用巨大，尤其是知名大型三甲医院。浩欧博已进入以北
京协和、上海仁济、中国医大二院、华西二院等为代表的多家旗帜性医院，形成较强的示范性效应，树立了品牌。同时，与金域医学、迈瑞医疗等国内龙头企业建立战略合作关系。
5、销售服务网络广，推广上量能力强浩欧博已经建立了覆盖全国的销售和服务网络，打造了专业的推广和优秀的团队，同时建立
了220余人的销售和专业技术服务团队；销售团队均熟悉过敏自免的市场推广，可提供产品应用和技术支持；截至 2023 年 12 月 31 日，公司在全国范围内已经拥有持续合作的经销商 700 家左
右，经销网络遍布全国 30 余个省份；借助品牌优势，产品优势及旗帜客户影响力，可实现销售的快速增长。
6、运营管理和技术能力提升浩欧博持续加强了人才队伍建设，不断引进优秀技术人才，并加强研发、技术力量；同时，
推出股权激励计划，保持关键岗位和骨干员工良好的稳定性。
7、探索B2C新模式中国有3-4亿人群受到过敏影响，目前的检测率较低，浩欧博下辖敏医医学检验实验室、敏
医过敏专科门诊部和敏医互联网医院以过敏专科和线上诊疗的形式，服务广大患者。敏医事业部开展 2C 业务赋能基层诊所开展过敏检测，2023 年全年取得一定成绩。敏医销售全年同比增长
280.20%。
8、深耕国内市场，快速推进国际业务报告期内，公司国际业务部积极开展国际商务拓展。今年 2 月在迪拜世界贸易中心举办的
Medlab Middle East展会上，公司多款纳米磁微粒化学发光产品亮相，在中东国际舞台上展示了中国过敏及自免诊断企业的创新成果，受到了国际客户的欢迎和认可。来自中东、欧洲、南亚、
非洲等全球各地的行业专家、代理商与公司国际业务团队进行了深入互动交流和业务洽谈。
9、打造过敏精准诊断、精准治疗全闭环服务报告期内，公司积极开拓新业务。欧脱克®舌下喷雾剂—脱敏治疗创新药，系列产品多达 12
种产品 17 种过敏原的全面菜单，可以更好的满足国内目前脱敏治疗止步于“螨”的困境，解决了“查了没法治”的过敏难题，为过敏患者的提供更多的用药需求。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司营业收入较上年同期增长23.10%，公司实现归属于上市公司股东的净利
润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润较上年同期上升13.64%、17.46%。公司拟通过进一步扩大客户开拓力度、优化产品生产效率以及费用控制等方面，提升公司盈利能力。
若后续出现宏观环境恶化、下游市场需求萎缩、行业竞争加剧、重要客户流失等不利因素，或者公司出现不能巩固和提升市场竞争优势、市场开拓能力不足、较高毛利率无法持续等情形，公司
仍存在业绩大幅下滑或亏损的风险。
31 / 255
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新产品研发和注册风险体外诊断试剂行业是国内新兴的生物制品行业，随着医疗卫生事业的快速发展，我国对体外
诊断试剂产品的要求不断提高，市场需求也在不断变化。作为技术密集型行业，不断研发出满足市场需求的新产品是公司在行业竞争中持续保持领先并不断扩大优势的关键因素。体外诊断试剂
产品研发周期一般需要1年以上，研发成功后还必须经过产品标准制定和审核、中试转化、注册检验、临床试验和注册审批等阶段，方可获得国家药品监督管理部门颁发的产品注册证书，申请
注册周期一般为1年以上。如果公司不能按照研发计划成功开发新产品并通过产品注册，将影响公司前期研发投入的回收和未来效益的实现。
2、核心技术泄密及核心技术人员流失的风险各种试剂配方、试剂制备技术、关键工艺参数、原材料制备等是体外诊断产品的核心技术，
是体外诊断企业的核心机密，也是公司核心竞争力。出于保护核心竞争力的需要，公司将其中部分技术申请了专利，部分技术仍以非专利技术的形式存在，不受《专利法》等的保护。公司存在
因核心技术人员离职或技术人员私自泄密，导致公司核心技术外泄的风险，从而给公司带来直接或间接的经济损失。
3、公司存在新业务拓展不及预期的风险先期欧脱克系列产品仅可在乐城先行区医院销售，能否成功推荐患者到乐城使用尚需公司实
际开展宣传推广工作，同时按国家现行相关法规，患者必须亲自到乐城接受诊疗、支付相关诊疗费用，目前每次只能开具3个月使用的药品。因此欧脱克系列产品的推广销售存在不及预期的风
险。公司是国内提供过敏检测产品和服务的专业公司，每年为百万级终端患者提供过敏检测服务。虽然新业务与浩欧博的过敏检测业务有较强的协同性，但浩欧博迄今没有药品推广销售的经
验，团队建设和经验积累也需要时间。后续公司将以欧脱克系列产品在乐城先行区开展的真实世界研究为基础，进行欧脱克系列产品在国内的药品注册，但存在不予注册的风险，同时浩欧博迄
今尚没有国内药品注册的经验，虽然不开展真实世界研究和国内注册并不影响产品在乐城先行区的销售，但会对产品在国内广大地区的销售产生影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、酶联免疫法产品未来被化学发光产品替代的风险由于化学发光法具有明显的技术优势，正逐步替代酶联免疫法成为体外诊断行业主流的免疫
诊断方法，公司的酶联免疫法产品未来存在被化学发光产品替代的风险。
2、食物特异性IgG检测产品相关风险a) 食物特异性IgG检测产品存在学术争议
报告期内该产品销售情况良好，但该产品检测的临床意义在学术界存在较大争议，EAACI（欧洲过敏及临床免疫学会）、AAAAI（美国过敏、哮喘与免疫学会）、中华医学会儿科学分
会、中华医学会变态反应分会呼吸过敏学组（筹）/中华医学会呼吸病学分会哮喘学组等国际国内过敏研究权威机构出具的指南不推荐将食物特异性IgG检测用于食物过敏检测。如果行业监管
部门不再批准食物特异性IgG检测产品生产销售，或者未来行业普遍不认可该产品的临床意义，
导致医院、第三方检验机构等减少或停止对该产品的采购，公司食物特异性IgG检测产品可能面临收入下滑，甚至被淘汰的风险，从而对公司盈利能力造成较大不利影响。
b) 食物特异性IgG检测产品未来市场空间受限的风险与特异性IgE检测产品相比，食物特异性IgG检测产品由于存在学术争议，产品需求及市场
空间均相对较小，公司食物特异性IgG检测产品存在未来市场空间受到限制的风险。
c) 未被纳入医保目录的风险目前，食物特异性IgG检测产品在少数省份未被纳入医保目录，可能对公司该产品的销售及
后续市场推广造成不利影响。此外，国家医保目录会不定期进行调整，若已纳入医保目录的省份将该产品调出医保目录，可能导致公司该产品的销售出现波动。
3、自免化学发光产品收入占比较低且毛利率较低的风险32 / 255
自免化学发光产品是公司报告期内重点推广的新产品，是公司未来在自免领域提高市场竞争力的重要基础，但该产品报告期内销售金额较小,收入占比较低，且毛利率低于公司整体的毛利
率水平。如果未来公司未能有效提高化学发光产品的市场竞争力，提高收入规模，或该产品毛利率水平未能显著改善，会影响公司整体盈利水平。公司存在自免化学发光产品收入占比较低且毛
利率较低的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、仪器使用不当或管理不善导致毁损的风险为带动公司试剂产品的销售，抢占市场先机，公司每年投入较大的金额采购检测仪器，并将
检测仪器以直投、租赁、销售等模式向经销商等客户进行投放，其中，对外直投、租赁的仪器所有权归公司，作为资产在固定资产科目核算，固定资产规模逐年增长。截至报告期末，公司通过
租赁、直投方式对外提供的检测仪器账面价值为9,503.06万元，占固定资产账面价值的比例为63.46%。对外直投、租赁的仪器由终端客户使用，存在因终端客户使用不善或未严格履行保管义
务而导致仪器损毁的风险。
2、存货报废的风险公司存货主要是生物活性材料、化学类材料及检测试剂产成品，上述物料普遍存在有效期规
定，并且生物活性材料、试剂产品在生产、储存、运输过程中对温度、湿度、洁净程度都有严格的要求。报告期未，公司存货余额为11,121.73万元，占资产总额的比例为11.72%。如果采购
或生产计划不合理，保管不当，未能在有效期时间内实现销售或使用，将导致存货失效报废的风险。
3、应收账款回收的风险报告期末，公司应收账款账面余额约为4,150.46万元，应收账款余额占营业收入的比例为
10.52%。如果未来宏观经济形势发生不利变化，客户经营状况发生重大困难，公司可能面临应收账款无法收回而增加坏账损失的风险。
4、新产能建设导致固定资产折旧增长的风险除募投项目正处于建设阶段外，公司的湖南工厂目前已经建成投产。若公司未能充分消化新
增产能，无法实现预计效益，则新增固定资产折旧将对公司未来的盈利情况产生一定不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业监管政策变化风险我国对体外诊断行业实行严格的分类管理和生产许可制度，对于涉及生物制品等重要领域的
相关产品，需要国家的强制认证，并有着相应的准入机制。同时，近年来，新的医疗体制改革针对医药管理体制、运行机制和医疗保障体制等方面提出了相应的改革措施。
近年来，随着国家医改工作的不断深入，目前少数省份已在医疗器械领域（主要是高值耗材领域）推行“两票制”，少数高值耗材已在个别省份开始进行集中采购试点。中共中央国务院《关
于深化医疗保障制度改革的意见》（2020年2月25日）提出“深化药品、医用耗材集中带量采购制度改革”等政策内容。“两票制”、“阳光采购与集中采购”、“带量采购”将率先在药
品、高值医用耗材领域逐步实施，在诊断试剂领域的全面推行尚需时间。
自相关政策实施以来，公司营销模式、营业收入、经销客户、价格体系等方面未发生实质性的影响，在已经实施相关政策地区的销售情况良好。如果未来国家产业政策、行业准入政策以及相关
标准发生对公司不利的重大变化，或公司不能在经营上及时调整以适应医药卫生体制改革带来的市场规则以及行业监管政策的变化，将会对公司正常的生产经营活动产生不利影响。
2、产品定价下调的风险随着国家医疗改革的深入及相关政策法规的调整，相关主管部门存在下调部分检测项目价格
的可能。检测项目的终端收费由试剂、仪器、实验室操作医生以及医生的临床判断等多个部分组成，若相关检测项目指导价格下调，医院会相应下调其对应的试剂采购价格。目前我国体外诊断
试剂产品市场已普遍实行各种形式的招投标模式，只有中标后才可以按其中标价格（即医院采购价格）向医院销售产品。招投标模式的实施使产品竞争进一步加剧，未来医院采购价格可能进一
33 / 255
步下调。医院采购价格的下调将压缩公司客户（经销商等）的利润空间，客户可能要求公司下调产品的出厂价格，对公司的毛利率水平和收入水平产生不利影响。
3、细分行业市场容量有限且竞争激烈的风险目前，公司体外诊断试剂集中于过敏及自免检测两个细分领域，若公司不能持续跟踪满足终
端医疗机构的需求，丰富产品种类，提高产品性能，提升学术应用服务专业水平，持续提高在过敏及自免外诊断行业的综合竞争力，可能在日益激烈的竞争中处于不利地位。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
核心原材料采购主要依赖进口的风险与欧美国家相比，国内在生物活性材料开发方面起步较晚，公司抗原、抗体等核心原材料主
要从国外进口，且部分稀缺的抗原、抗体供应商数量较少。如果未来国外原材料供应商出现停产、经营困难、交付能力下降、与公司的业务关系发生重大变化等情形，或者出现汇率波动，导
致原材料价格大幅上涨，甚至停止供应，将会影响公司战略储备的实施，进而对公司的生产经营造成不利影响。同时，如果原材料出口国家或地区的政治环境、经济环境、贸易政策等发生重大
不利变化，或发生贸易壁垒、政治风险，可能对公司原材料的供给产生不利影响，进而影响公司试剂产品的生产销售。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
实际控制人控制权比例较高，存在不当控制的风险截止本报告披露日，公司实际控制人WEIJUN LI、JOHN LI和陈涛合计控制公司68.29%的表
决权。虽然公司通过制订并实施“三会”议事规则、建立独立董事制度、关联交易制度、避免同业竞争承诺等措施，进一步完善了公司的法人治理结构，但实际控制人家族仍可能利用其控股地
位，通过行使包括表决权或其他方式对公司的生产经营管理、资本运营管理、投资决策等方面加以控制和构成重大影响，从而形成有利于其自身的决策行为，损害公司及公司中小股东的利益。
因此，公司存在实际控制人控制权比例较高，存在不当控制的风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入39,440.58万元，较上年同期增长23.10%；归属于上市公司
股东的净利润4,733.14万元，同比增长13.64%；经营活动产生的现金流量净额10,269.30万元,较上年同期增长76.13%。
详见本节“一、经营情况的讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 39,440.58 32,039.18 23.10营业成本 14,941.28 11,813.63 26.47
销售费用 9,409.86 7,865.65 19.63管理费用 4,526.45 3,947.47 14.67
财务费用 119.73 113.28 5.69研发费用 4,700.91 3,874.11 21.34
经营活动产生的现金流量净额 10,269.3 5,830.68 76.1334 / 255
投资活动产生的现金流量净额 -3,954.69 -34,386.33 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -5,312.15 -1,085.33 不适用
营业收入变动原因说明：公司积极拓宽营销推广渠道，加大产品营销力度，替代进口产品，培育和开拓市场，过敏和自免检测产品线销售量、收入与上年度同比均有显著增长；
营业成本变动原因说明：主要系①收入增加营业成本相应增加；②新业务初期投入，规模效益尚未显现，短期内与收入规模不完全匹配；③仪器投放折旧增加；④产品销售结构变化；
销售费用变动原因说明：主要系①公司为增强纳米磁微粒化学发光产品的销售扩大销售队伍，人员薪酬增加所致；②销售人员差旅及宣传推广费用增加；③销售公司办公场地装修，折旧及摊销
费用增长；
管理费用变动原因说明：主要系股份支付及薪酬增加；新业务前期投入注册咨询费用增加；
财务费用变动原因说明：主要是短期贷款利息支出增加；
研发费用变动原因说明：主要系公司增加新品研发及加大原材料自主化的研发导致费用增加；研发人员及薪酬增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期营业收入增长，销售回款增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期购买理财产品减少；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期归还短期借款增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业总收入39,440.58万元，同比增长23.10%，公司实现营业总成本14,941.28万，同比增长26.47%，以下为分项目分析。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.32医疗器械 38,283.42 14,164.99 63.00 23.10 27.66
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
过敏试剂 减少2.4921,105.14 5,895.56 72.07 19.46 31.18
产品 个百分点自免试剂 增加0.87
14,928.38 6,039.28 59.54 27.69 24.98产品 个百分点
增加7.56仪器销售 952.54 914.48 4.00 2.49 -4.98
个百分点减少2.04
其他销售 1,297.36 1,315.67 -1.41 59.79 63.07个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
35 / 255
减少1.67国内销售 36,951.92 13,639.96 63.09 22.14 27.92
个百分点增加
国外销售 1,331.50 525.03 60.57 57.19 21.22 11.70个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.64经销 31,083.05 11,583.48 62.73 25.79 31.56
个百分点直销 7,200.37 2,581.51 64.15 12.68 12.68 /
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、报告期内，公司整体的营业收入较上年同期增长 23.10%，其中：过敏试剂产品增长19.46%、自免试剂产品增长 27.69%；营业成本较上年同期增长 27.66%，主要系营业收入增
长致营业成本自然增长；
2、报告期内，公司整体毛利率较上年同期减少 1.32 个百分点：①过敏试剂产品毛利减少2.49 个百分点，主要系湖南工厂规模效益尚未显现，短期内与收入规模不完全匹配未达到
量产化影响；②自免试剂产品毛利增加 0.87 个百分点，主要系自免产品量产效益初步显现；③其他销售毛利减少 2.04 个百分点，主要系敏医事业部前期持续投入，短期内收入和
成本不完全匹配；
4、国内销售收入增长22.14%，成本增长27.92%,毛利率减少1.67个百分点，主要系：①营业收入增长致营业成本自然增长；②湖南工厂产能规模效益尚未显现；③仪器投放成本增
加；
5、国外销售增长57.19%，成本增长21.22%，毛利率增加11.70个百分点，主要为公司积极开拓国外市场，销售收入、毛利率同比均有增加。
6、经销模式的营业成本较上年增长 31.56%，主要系仪器投放折旧增加、敏医业务成本增加导致。
7、脱敏药业务尚处于前期发展阶段，收入金额小，未达到重要性水平，因此未单独列示。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
过敏试剂 万盒 42.07 39.88 8.27 15.20 24.90 8.96自免试剂 万盒 29.08 25.00 6.99 26.22 21.01 53.29
产销量情况说明报告期内营业收入增长 23.10%，生产量与销售量均同比增长，预计未来市场趋势持续稳定增长，
库存量较同期增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
36 / 255
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同 本期金额
本期占总成本构成 上年同期 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例项目 金额 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
医疗器械 原材料 8,428.78 59.51 6,708.30 60.46 25.65人工费用 768.13 5.42 683.97 6.16 12.30
制造费用 4,968.08 35.07 3,703.38 33.38 34.15合计 14,164.99 100.00 11,095.65 100.00 27.66
分产品情况上年同 本期金额
本期占总成本构成 上年同期 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例项目 金额 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
原材料 2,875.95 48.78 2,214.82 49.28 29.85过敏试剂 人工费用 458.62 7.78 413.58 9.20 10.89
产品 制造费用 2,560.99 43.44 1,865.75 41.52 37.26合计 5,895.56 100.00 4,494.15 100.00 31.18
原材料 4,048.38 67.03 3,048.60 63.09 32.79自免试剂 人工费用 309.02 5.12 269.67 5.58 14.59
产品 制造费用 1,681.89 27.85 1,514.02 31.33 11.09合计 6,039.29 100.00 4,832.29 100.00 24.98
原材料 914.48 100.00 962.41 100.00 -4.98人工费用 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
仪器销售制造费用 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
合计 914.48 100.00 962.41 100.00 -4.98原材料 589.97 44.84 482.47 59.80 22.28
人工费用 0.49 0.04 0.71 0.09 -30.99其他销售
制造费用 725.20 55.12 323.62 40.11 124.09合计 1,315.66 100.00 806.80 100.00 63.07
合计 14,164.99 11,095.65 27.66成本分析其他情况说明
主要系①营业收入增长导致营业成本增长；②湖南工厂规模效应尚未显现；③仪器投放成本增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见本报告“第十节、财务报告”之 “九、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用37 / 255
前五名客户销售额7,628.79万元，占年度销售总额19.34%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 4,764.53 12.08 否2 客户二 756.29 1.92 否
3 客户三 746.21 1.89 否4 客户四 714.95 1.81 否
5 客户五 646.81 1.64 否合计 7,628.79 19.34
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户四为本报告期新增前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额10,286.04万元，占年度采购总额39.12%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 3,147.77 11.97 否2 供应商二 2,305.03 8.77 否
3 供应商三 1,743.91 6.63 否4 供应商四 1,594.20 6.06 否
5 供应商五 1,495.13 5.69 否合计 10,286.04 39.12
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商四、五为本报告期公司新增前五名供应商，分别是公司募投项目生产车间洁净工程、装修
供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：万元 币别：人民币科目 2023年 2022年 增减比例（%）
销售费用 9,409.86 7,865.65 19.63管理费用 4,526.45 3,947.47 14.67
38 / 255
研发费用 4,700.91 3,874.11 21.34财务费用 119.73 113.28 5.69
合计 18,756.95 15,800.51 18.71
1、 报告期内销售费用同比增加 19.63%，主要系①公司为增强纳米磁微粒化学发光产品的销售扩大销售队伍，销售人员及薪酬增加所致；②销售人员差旅及宣传推广费用增加；③销售公司
新增办公场地装修，导致折旧及摊销费用增长；
2、 报告期内管理费用同比增加 14.67%，主要系①股份支付及员工薪酬增加；②新业务前期投入注册咨询费增加；
3、 报告期内研发费用同比增加 21.34%，主要系公司增加新品研发及加大原材料自主化的研发导致费用增加；研发人员及薪酬增加所致；
4. 现金流√适用 不适用
单位：万元 币别：人民币项目 2023年 2022年 增减比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 10,269.30 5,830.68 76.13投资活动产生的现金流量净额 -3,954.69 -34,386.33 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -5,312.15 -1,085.33 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期营业收入增长，销售回款增加所
致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期购买理财产品减少；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期归还短期借款增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
本期期末 较上期项目名称 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
数 期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
交易性金融资产 - - 13,522.77 14.32 -100.00 本期期末无理财产品一年内到期的非 4.80 66.03 -92.73 仪器分期款收回以及租赁使用
0.01 0.07流动资产 权资产摊销
其他流动资产 91.14 0.10 321.20 0.34 -71.62 留抵税减少长期应收款 5.00 0.01 9.80 0.01 -48.98 仪器分期款收回
使用权资产 596.33 0.63 1,548.26 1.64 -61.48 租赁使用权资产摊销应付账款 2,390.91 2.52 4,833.01 5.12 -50.53 募投项目基建应付账款减少
租赁负债 103.20 0.11 974.30 1.03 -89.41 房屋租赁付款额减少递延收益 174.01 0.18 249.23 0.26 -30.18 递延收益摊销减少
递延所得税负债 - - 3.85 0 -100.00 上期末计提公允价值变动损益39 / 255
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产889.81（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.94%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之 “六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“（一）行业格局和趋势”部分。
40 / 255
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度25,666,410.00 4,000,000.00 542%
注：①上海浩欧博生物医药有限责任公司，工商注册时间为2023年3月3日，于2023年4月12日收到实收资本250万元，已开展经营活动；
②2023年2月15日注资浩欧博（美国）有限公司135.208万。
③2023年9月8日注资四川敏医健康科技有限公司466万。
④HOB BIOTECH ASIA PTE.LTD.，成立时间2023年6月9日，于2023年9月13日收到实收资本215.433万元 ，已开展经营活动。
⑤2023年12月04日注资湖南浩欧博生物医药有限公司1500万。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
请参阅本报告“第十节 财务报告”之“十三、公允价值的披露”。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
41 / 255
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1）报告期内，公司主要控股公司请见下表：
注册资本 公司持股公司名称 类型 主要业务
（万元） 比例%苏州浩欧博生物医
子公司 主营业务为体外检测试剂的销售 100.00 100.00药销售有限公司
苏州西瑞玛斯化学 化学原料的研发及生物制品的生子公司 400.00 100.00
品有限公司 产化学发光产品的开发、原材料研
浩欧博（美国）有子公司 发及采购、国际战略合作和交流 558.97 100.00
限公司等
湖南浩欧博生物医子公司 医疗器械的生产研发及销售 3,000.00 100.00
药有限公司四川敏医健康科技
子公司 信息咨询服务 2,500.00 100.00有限公司
上海浩欧博生物医子公司 医疗器械销售 1,500.00 100.00
药有限责任公司HOB BIOTECH ASIA
子公司 医药代理销售 215.43 100.00PTE.LTD.
2) 报告期内，主要控股公司主要财务数据如下：
单位：万元 币别：人民币公司名称 总资产 净资产 营业收入 净利润
苏州浩欧博生物医药销售有限公司 14,009.02 1,471.50 24,949.46 1,092.20苏州西瑞玛斯化学品有限公司 383.53 229.89 523.46 -52.70
浩欧博（美国）有限公司 889.81 549.96 678.39 21.29湖南浩欧博生物医药有限公司 2,587.38 1,845.26 1,210.86 -528.74
四川敏医健康科技有限公司 907.99 326.47 268.26 -1,099.96上海浩欧博生物医药有限责任有限公司 33.38 -83.41 - -333.41
HOB BIOTECH ASIA PTE LTD 236.40 195.89 47.96 -19.54(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用42 / 255
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司所处行业为生物医药制造业中的体外诊断行业，专业从事体外诊断试剂的研发、生产和
销售。公司2009年成立，专注于过敏性疾病和自身免疫性疾病的检测，所生产的检测试剂应用于过敏性疾病和自身免疫性疾病的临床辅助诊断，产品在全国各级医疗机构得到广泛使用。
一、过敏体外诊断行业具有较大发展空间（1）我国人口基数较大，患者人数众多
世界过敏组织（WAO）发布的官方报告指出，22%~25%的全球人口曾经或正在遭受过敏性疾病的困扰，并且患病率在持续升高，并以儿童患者的发病率上升最为明显。我国人口基数较大，患
者人数众多，过敏检测行业未来有较大的发展空间。
（2）检测率相比较低，未来提升空间较大过敏性疾病如过敏性鼻炎、皮炎，在发病早期通常不危及生命。在发展中国家，受制于经济
发展水平及居民健康意识水平的局限，就诊率较低，使得我国的过敏诊疗市场规模与患者数量不相匹配，落后于发达国家。随着人民整体教育及收入水平提高，生活改善型疾病将普遍受到重
视。中国正在进入“全面小康”阶段，人民的受教育水平和收入水平不断提高，消费观念不断升级，对于改善生活质量的需求正在持续释放，加上医保政策的不断完善，人民对过敏疾病的重视
程度将不断提升，从而带动检测率的提高。
此外，儿童对过敏疾病的忍受能力远低于成人，家长对儿童过敏性疾病的重视程度和就诊意愿普遍较高。随着我国二胎政策的逐步开放，将进一步带动检测率的提升及过敏诊断试剂使用量
的上升。
（3）分级诊疗制度的逐步推进过敏检测在我国发展时间并不长，对于大多数医院是新项目。医院的新检测项目，一般从大
医院、教学医院首先开展，再向二级及以下基层医院普及。与发达国家相比，过敏检测在我国还处于行业快速发展阶段，现阶段三级医院过敏检测的开展率较高，与三级医院相比，二级医院除
部分已经独立开展过敏检测之外，大部分或将标本外送到金域医学等第三方检验机构，或尚未开始开展过敏诊疗。由此形成了现阶段我国过敏诊断试剂产品下游市场以三级医院为主的结构。
鉴于三级医院就诊量大，就诊时间较长，造成患者较大的不便，导致就诊率低。随着分级诊疗的开展，我国基层卫生机构诊断服务能力的提升，过敏诊断将在三级以下医疗机构逐步铺开，
提高过敏常见病、多发病患者就诊的便利性，从而带动过敏诊断市场规模的提升。
（4）过敏性疾病诊疗水平的稳步提高随着我国医学界对过敏疾病研究的增加，过敏原诊疗的医院以及过敏专科医生逐渐增加，从
而带动过敏诊断市场的快速发展。
（5）过敏原检测种类的不断丰富目前国内过敏检测的主要市场，即IgE检测领域，可检测的过敏原种类不足100个，与国际
市场上特异性IgE过敏原可检测种类超过600多个还有相当大的差距，远不能满足我国14亿人口的各种过敏患者的诊断需求。随着我国过敏诊断优质企业不断完善过敏原检测种类，过敏诊断
市场有望迎来快速扩容的发展机遇。
二、自身免疫诊断市场发展的驱动因素（1）检测群体的增加将带动自身免疫诊断市场增长
随着临床医学的发展和对免疫系统的认识不断深入，随着各种检测手段的进步和诊断水平的提高，越来越多的自身免疫性疾病患者得到诊断。同时，由于人们生存环境和生活习惯的改变，
自身免疫性疾病的发病率呈上升趋势。检测人群的增多，将带动自身抗体检测试剂使用量的上升。
（2）国家政策层面利好推动市场快速发展近年来，我国愈发重视自身免疫性疾病的诊断，2019年10月31日，国家卫生健康委发布
《综合医院风湿免疫科建设与管理指南（试行）》（以下简称“《指南》”）。《指南》指出，
具备条件的三级综合医院原则上应设立独立的风湿免疫科，鼓励有条件的二级综合医院和其他类别医疗机构设立独立的风湿免疫科，同时医院应具有独立的检验科，支持风湿免疫疾病的常规检
43 / 255
