第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）经营情况
公司致力于电气自动化及工业物联网新技术的研发与产业化，具有特征鲜明的技术优势，以技术立品牌，以品牌赢市场，尤其在智能电网故障监测与自动化业务领域，拥有较高的行业知名
度。近年来，随着国家“双碳”目标和构建新型能源体系的战略规划，叠加大数据、云计算、5G、
人工智能以及未来6G等新技术的不断涌现，市场迎来新的发展机遇。公司将继续坚持“深耕电力故障监测及电力自动化业务、扩展磁阻电机驱动系统业务、开拓用户侧储能业务”的发展战略，
以国家创新驱动和科技发展战略为指引，依托技术积累优势，以市场需求为导向，紧抓行业机遇，
加快研发成果转化和产品迭代，使技术和市场互相带动、互相促进，持续提升市场占有率。
报告期内，公司实现营业收入 34,401.02 万元，较上年同期增长 10.95%；实现归母净利润1,271.85 万元，较上年同期增加 2,015.24 万元。公司通过加强研发成果转化和产品迭代升级，
优化市场网络建设及服务体系，实施多元化薪酬绩效改革，多措并举，克服市场竞争加剧等不利因素，提升了经营效率，销售业绩快速恢复，实现利润扭亏为盈，尤其在智能电网故障监测与自
动化的优势业务领域实现了较大幅度的增长，较好的完成了年初制定的经营目标。
（二）业务进展
1、智能电网故障监测与自动化业务实现较快增长报告期内，公司通过产品升级迭代进一步提升核心业务的技术和品牌优势，不断优化销售网
络和服务体系，立足业务优势区域，积极拓展新业务场景，核心业务实现快速增长。智能电网故障监测与自动化业务实现销售收入22,044.37万元，占主营业务收入的65.29%，较去年同期相比
增长 30.57%，其中输电线路故障行波测距产品实现销售收入 5,693.36 万元，较上年同期增长98.57%；电力系统同步时钟实现销售收入 3,721.73 万元，较上年同期增长 56.71%；电力电缆故
障探测与定位装置实现销售收入 4,196.18 万元，较上年同期增长 31.09%；配电网自动化业务实现销售收入8,433.11万元，与上年同期相比保持稳定。
业务层面，公司输电线路集中式故障行波测距系统中标国家电网公司川渝1000kV特高压项目，分布式行波测距系统中标河北省电力公司220kV输电线路分布式故障诊断装置改造项目并顺
利验收；高压电缆在线监测与故障定位系统在国家电网公司、南方电网公司以及铁路系统得到进一步应用，并陆续推广到重庆、湖南安化等地的新能源风电场（集电线路）；电力系统同步时钟
完成符合安全可控国产化标准的升级换代，中标国家电网公司1000kV川渝特高压项目，并在南方电网公司广东、广西、贵州、云南、海南等省大范围中标应用。
公司电缆故障测试仪器持续迭代升级，成功推出集电力电缆故障测距仪和高压信号发生器于一体的智能化成套电缆故障测距装置，入选第七批山东省制造业单项冠军企业，进一步巩固了市
场优势。报告期内，在国家电网公司两次电缆故障测试仪器统招项目中全部中标，供货范围覆盖11 / 267
新疆、西藏、吉林、黑龙江、宁夏、青海、陕西、山西、冀北、天津、福建、四川、江西等省。
此外，为第十四届全国电力行业职业技能竞赛（北海）和全国电力行业电力电缆安装运维职业技能竞赛（广州）提供专业的电缆故障测试技术与仪器比赛设备支持，有力地保证了赛事的顺利进
行。
公司配电网自动化业务相关的“一二次融合开关设备终端关键技术”与“配电网单相接地故障选线保护关键技术”两项科技成果通过成果鉴定，整体成果分别达到了国际先进和国际领先水
平，相关配电产品在浙江、河南、广西、山东、广东等省份进一步中标应用，小电流接地故障选线装置在铁路系统得到进一步推广。
2、开关磁阻电机驱动系统业务短期承压报告期内，受全球贸易环境扰动，纺织行业和锻压行业作为公司开关磁阻电机业务的主要下
游客户需求放缓，开关磁阻电机业务销售短期承压，实现销售收入10,081.59万元，较去年同期相比减少15.57%。公司将加快推进磁阻电机的技术升级和应用项目研究，巩固传统市场份额的
同时，持续拓展新的产品系列和业务应用场景。
业务层面，完成同步磁阻电机5.5kW-132kW共37个规格等级产品的研发设计和产业化生产，
进一步丰富了产品类型，在开炼机、搅拌罐、面粉机等多个新场合实现了推广应用；针对锻压机械应用领域，研发了系列化低速直驱开关磁阻电机和 KSC50伺服型驱动系统，带动了压力机技术
的进步，巩固了公司开关磁阻电机在锻压行业的领先地位。
3、储能业务强化市场推广公司储能业务板块主要包括储能柜及配套产品和光储一体化绿色电站业务，目前处于市场试
点推广阶段，尚未形成较大规模收入。报告期内，公司在现有储能柜和储能集装箱产品的基础上，
开发出液冷储能系统，形成了完整的储能产品线，通过进一步优化提升能量管理云主站和智慧能量控制器算法，提高了用户侧储能收益。公司将坚定不移推进电力储能业务的发展，突出用户侧
储能技术优势，积极开拓以用户侧储能为核心的智慧能源管理业务，结合好产品销售与光储一体化电站建设，探索并形成储能业务的盈利模式，培育新的业务增长点。
（三）研发情况公司继续保持较高水平的研发投入，加强研发团队建设，不断提升核心技术竞争力，为产品
升级和业务领域稳步拓展提供强有力的保障。报告期内，公司研发人员占比26.53%，研发投入合计4,166.03万元，同比增加11.57%，占营业收入比重12.11%。
研发投向方面：公司持续提升在电力故障监测、配电自动化、一二次融合设备等方面的技术优势，研发新一代自主可控、智能化产品；研发低压配电物联网产品，研究接地故障和电弧故障
检测技术，为有效解决触电事故与电气火灾隐患提供可靠产品和解决方案；开展开关磁阻电机驱动系统新应用场景的研究，积极研发同步磁阻电机，推动节能降耗；聚焦用户侧储能技术，为工
商企业用户提供更经济、更可靠的智慧供电系统方案，积极布局用户侧光储一体化绿色电站业务及其配套产品。报告期内，公司新增专利6项，其中发明专利5项，实用新型专利1项。新增专
12 / 267
利申请10项，其中发明专利7项。截止2023年末，公司共计获得77项专利授权，其中发明专利55项。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务公司主营业务为电气自动化新技术、工业物联网技术的研发与产业化。报告期内主营产品包
括智能电网故障监测与自动化产品、开关磁阻电机驱动系统产品，同时积极布局了用户侧电力储能、低压电力物联网等产品。
2、主要产品及服务情况（1）智能电网故障监测与自动化产品
公司智能电网故障监测与自动化产品属于电力系统二次设备，主要应用于输电和配电环节，
用于实现特高压、超高压与高压输电线路的故障在线监测预警与定位；实现配电线路的保护控制与自动化，自动隔离故障区段并恢复非故障区段供电，提升配电网“自愈能力”；实现电力电缆
的离线自动故障测距与定位，减少故障查找时间，提高恢复供电速度，在电力行业、铁路系统应用广泛。
公司智能电网故障监测与自动化产品具有感知与控制、通信网络、平台服务等物联网层次与特征，主要分为输电线路故障行波测距产品、配电网自动化产品、电力系统同步时钟、电力电缆
故障探测与定位装置等四大类：
产品类别 示例 主要特点及应用应用于110kV及以上电压等级长距离架空输电线路，实现
输电线路故故障、雷电监测与定位以及故障隐患预警，为线路精益运
障行波测距维提供技术支撑。其核心技术已经推广到35kV电缆线路、
产品城市电缆与架空线路以及高速铁路系统电力线路。
包括配电网自动化终端、一体化成套柱上开关和小电流接地故障选线与保护装置，实现配电网实时监测、保护控制。
公司将配电网自动化技术推广到铁路系统，形成铁路电力配电网自动
自动化系列产品，实现对铁路电网的监测、控制、保护，
化产品实现铁路电力线路的故障选线和故障测距，实现配电所和
箱变的辅助监控，对保证铁路电力安全稳定供电和提高生产经营效率有十分重要的意义。
13 / 267
为电力系统所有自动化领域提供对时服务，通过接收北斗电力系统同 和GPS系统信号以及地面链路信号，提供统一、高精度的
步时钟 时间基准，确保电力系统各项自动化设备传递信息、分析信息、发布和执行指令的准确性。
包括便携式系列和车载系统两大类产品，产品基于现代行波理论和声磁同步原理，用于监测交直流电力电缆线路、
电力电缆故交直流电缆架空混合线路、交直流海缆线路等故障测距和
障探测与定精确定位，在此基础上研制的系列电力电缆故障测试仿真
位装置系统产品，满足电力客户在电缆运维检修方面的培训需
求。
（2）磁阻电机业务公司磁阻电机驱动系统由磁阻电机及配套的专用控制器构成，是典型的机电一体化产品，属
于节能新技术机电产品，主要服务于锻压、纺织、煤矿、石油石化、风机、水泵等多个行业，是工业电驱领域实现节能降耗的重要途径，助力国家“双碳”战略目标。
产品类别 示例 主要特点及应用具有过载能力强，起动性能好，调速范围宽等优点，尤
开关磁阻电 其在频繁起停、正反转切换、重载起动等场景中最能体机 现其控制性能与节能优势。新开发的低速大扭矩直驱开
关磁阻电机系列产品进一步拓展了市场应用范围。
由正弦磁场驱动运行，效率可达 IE5 国际最高能效等同步磁阻电
级，适用于风机水泵类连续运行的调速场合，可替代异机
步电机和永磁电机。
（3）储能业务公司的储能产品涵盖储能电池箱、储能电池簇、柜式储能系统及集装箱式储能系统等产品。
其中，储能电池箱 WBP-280Ah-1P16S、储能电池簇 WBR-280Ah-215kWh、柜式储能系统 WESB100-P120-E215 三种产品均取得了国家认可的第三方权威检测机构出具的型式试验报告并在现场实现
应用。
产品类别 示例 参数、特点额定能量：14.33kWh 电芯组成：1P16S
额定电流：140A 额定电压：51.2V储能电池箱
电压范围：40~58.4V 额定容量：280Ah电池管理：内置BMU 冷却方式：强制风冷
14 / 267
额定能量：215kWh 电芯组成：1P240S储能电池簇 额定电流：140A(0.5C) 额定电压：768V
及控制器 电压范围：672~864V 额定容量：280Ah冷却方式：强制风冷
高安全：电芯全寿命周期记录与管理；
柜式储能系长寿命：风冷或者液冷使电芯工作在最佳温度；
统高集成：内置 PCS/BMS/EMS；EMS自动控制最大需量、
负荷预测自动充放电等；
通信灵活：RS-485通信、工业以太网、4G移动通信、
规约MODBUS/IEC61850/IEC104等；
集装箱式储方便简单：All In One设计，便于现场安装，空调冷
能系统却，使用简单，维护成本低。
支持基于 IEC61850模型的总召、周期数据、变化遥测/遥信等；
智慧能量控 优化日内储能控制算法，提高控制器控制效率；
制器 优化防逆流、需量防守等控制逻辑与响应速度精度；改进光伏预测、负荷预测算法，实现园区光伏功率、负荷
功率自动快速预测。
基于公司KH-9000物联网平台，开发出基于MQTT等物能量管理云
联网通信及基于 IEC61850模型设备的即插即用储能云主站
主站，部署方式灵活、功能扩展便捷。
(二) 主要经营模式
1、采购模式报告期内，公司采购方式主要为询价采购、招标采购、定向谈判等方式，其中对于通用性材
料、用量较大的辅材以及10万元以上的设备，采取招标采购的方式。采购需求主要由销售合同、
招投标情况而定，对于部分订货周期长、用量大的原材料则根据年度、月度采购计划提前备货。
公司的原材料采购工作主要由采购部完成，并使用ERP系统对采购流程进行管理，包括建立合格供应商名录和供应商选择、采购合同信息管理、入库和验收等。
2、生产模式报告期内公司产品主要依靠自主研发生产。公司目前主要实行“以销定产”的生产模式，即
公司根据销售合同、招投标中标情况并结合客户需求排定生产计划，生产工作主要由生产部牵头完成，并使用ERP系统对生产流程进行管理。
3、销售模式15 / 267
报告期内，公司产品国内业务以直销模式为主。公司主要产品具有定制化的产品设计、技术支持与售后服务等特点，直销模式能够使公司更加直接、及时和客观地了解客户需求与市场发展
趋势，有助于公司业务的长远发展。
公司主要客户群体为电力系统、铁路系统以及纺织、锻压、石油等机械制造行业。其中，电力系统客户主要为国家电网、南方电网及其下属省、市、县供电公司；铁路系统客户主要为中国
中铁、中国铁建及其下属工程局，该类客户主要通过公开招标模式进行物资采购，公司主要通过参与投标取得该类销售业务；在机械制造行业领域，公司主要通过商务性谈判方式取得销售业务，
少部分通过投标方式取得。此外，公司还会通过用户单一来源采购、竞争性谈判等形式取得销售业务。
4、研发模式公司由技术带头人徐丙垠先生、各事业部技术负责人等资深技术专家组成技术委员会，负责
对整体研发战略方向、行业及应用发展趋势、技术路径和技术难关、现有产品升级方向等作出前瞻性的分析预测，形成对公司研发的战略定位和顶层设计。在各个关键阶段点，技术委员会会组
织研发人员进行充分的技术评审和论证，并执行严格的可靠性测试或第三方测试。公司研发体系根据主营业务类别分为智能电网故障监测与自动化板块、开关磁阻电机驱动系统板块和储能板块，
并按照不同研发方向设置了17个研究所，分属于各事业部管理，并相互协同配合。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所处行业根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司主营业务归属于“电
气机械和器材制造业”，分类代码为C38；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司智能电网故障监测与自动化业务、储能业务归属于“C38 电气机械和器材制造业”
大类下的“C382 输配电及控制设备制造”，磁阻电机业务归属于“C38 电气机械和器材制造业”大类下的“C381 电机制造”。
（2）行业的发展阶段及基本特点1）智能电网故障监测与自动化所属行业发展阶段及基本特点
智能电网是在传统电力系统基础上，通过集成新能源、新材料、新设备和先进传感技术、信息技术、控制技术、储能技术等新技术，形成的新一代电力系统，具有高度信息化、自动化、互
动化等特征，可以更好地实现电网安全、可靠、经济、高效运行。
我国电力装机容量、电力线路长度已位居世界首位，在电力建设方面取得了巨大的成就，但由于电力资源分布不均衡导致的缺供电损失较大、供电可靠性和电网安全性需要提升等原因，电
网仍在不断发展与完善之中。尤其新能源电力的接入、电网运行的资源优化配置和数据贯通、共16 / 267
享以及提升电网“自愈”能力等需求，使得智能电网建设已经上升为国家战略，投资规模逐渐扩大。
我国电网工程投资长期来看保持着上升趋势，2009-2020年，国家电网总投资达到3.45万亿元，其中智能化投资达到 3,841 亿元，占电网总投资的 11.1%。国家电网公布计划“十四五”期
间投入 3,500亿美元（约合 2.23 万亿元），推动电网数字化转型升级，其中 2021 年投资 4,882亿元、2022年投资5,094亿元、2023年投资超5,200亿元，创历史新高。在南方电网发布的《南
方电网“十四五”电网发展规划》中提到，“十四五”期间，电网建设将规划投资约6,700亿元，
以加快数字电网和现代化电网建设进程，推动以新能源为主体的新型电力系统构建，其中配电网建设被列入南方电网“十四五”工作重点，规划投资达到3,200亿元。
智能电网故障监测与自动化产品属于电力二次设备，根据公开资料统计，各年电力二次设备投资占电网投资的比重不低于 10%，因此智能电网的投资增长将带动电力二次设备的市场规模增
长。此外，国铁集团充分发挥铁路投资的拉动作用，加快构建现代化铁路基础设施体系，也为铁路电力自动化提供更多可持续业务。
2）磁阻电机驱动系统所属行业发展阶段及基本特点开关磁阻电机与同步磁阻电机同属于磁阻原理运行的高效节能电机，是电气传动领域的重要
发展方向。2021年国家工信部和市场监管总局联合发布《电机能效提升计划（2021-2023）》，旨在严格执行从2022年1月实施的《电动机能效限定值及能效等级》新国标，淘汰低于IE3能效等
级的低效落后电机。异步感应电机达到IE5能效等级非常困难，永磁电机使用稀土材料，电机成本高、有退磁风险、可靠性欠缺，无稀土、无永磁体、高效节能使得磁阻电机成为国内外研究热
点。国内中小型开关磁阻电机已实现产业化，与国外相比技术差距小，发展趋势是解决高压大功率开关磁阻电机技术难题，研发拓展开关磁阻电机功率范围与转速范围，实现驱动系统的直驱化、
伺服化。
磁阻电机是电气传动领域新的发展方向，未来将与永磁同步电机和异步感应电机共同成为高效电机主流产品。作为一种高效节能电机，磁阻电机仍处于逐步替代传统电机的过程中，助力国
家“双碳”战略目标的实现，发展空间广阔。
3）用户侧电力储能所属行业发展阶段及基本特点2023年，我国储能新增并网项目规模达22.8GW/49.1GWh，是2022年7.8GW/16.3GWh的新增
规模的近3倍（按容量规模比较），国内市场连续两年实现了超200%的高速增长，2023年新增并网项目规模也已超过过去10年我国储能市场累计装机规模的总和。
2023 年我国新增新型储能项目应用装机中，电源侧占比 37.7%，电网侧占比 52.6%，用户侧占比仅为 9.7%，用户侧装机量占比较低。区别于动辄数百 MWh 或者数 GWh 电力储能“新基建”，
用户侧储能属于轻量化储能，主要目的是根据分时电价进行充放电管理、容量控制、电能质量控制及紧急备用等，因使用场景不同，它们在功率配置、性能要求等方面也存在较大差异。国内用
户侧储能目前主要集中在峰谷价差较高且工商业发达的江苏、广东、北京、浙江等地区，但在最17 / 267
近两年的夏季，华东、华南等负荷中心区域，受迎峰度夏及夏季有序用电影响，部分工商业用户用电出现电力短缺问题，同时受峰谷电价政策驱动影响以及储能系统成本下降影响，工商业用户
部署储能的需求正在逐步显现。
数据来源：寻熵研究院统计分析国内，工商业侧储能因分时电价政策不断完善，峰谷差价不断拉大，限电危机不断波及工商
业用户，工商业储能风口到来；海外，受俄乌冲突等影响，国际能源危机不断加剧，户用储能迎风而起。2023年1月，国家发改委发布《关于进一步做好电网企业代理购电工作的通知》，鼓励
支持10千伏及以上的工商业用户直接参与电力市场，逐步缩小代理购电用户范围，利好工商业储能和园区用电，可以配置储能系统利用峰谷价差降低用电成本。低电价时给储能系统充上电，高
电价时再给储能系统放电，一充一放，用户降低了用电成本，电网也减轻了电力实时平衡压力，
这是各地市场和政策推崇用户侧配备储能的基本逻辑。
用户侧储能基本特点包括：
a）为工商业用户节省电费开支包括利用储能调节峰平谷不同电价时段的用电电量，节省电费支出；通过储能减少报装容量
水平，节省报装基本容量费。
b）为微网和重要用户提高供电可靠性储能作为分布式电源可提升局部电网供电可靠性，可支撑微网独立运行。
c）为分布式新能源配套储能，可提高电网电能质量稳定性，未来可参与电力市场交易。
（3）主要技术门槛1）智能电网故障监测与自动化产品的主要技术门槛
智能电网故障监测与保护控制技术涵盖现代微电子技术、计算机技术、自动控制技术、物联网技术等多学科的专业知识和经验的综合应用。智能电网故障监测与自动化产品在故障测距精度、
故障选线正确率、响应速度、操作安全性、保护动作的自动化程度等方面有较高要求。智能电网18 / 267
的建设需要不断适应形势发展，其需求在不断提升，同时时代进步带来大数据、云计算、5G、人工智能以及未来6G等新技术不断涌现，要求行业内企业对新趋势、新技术的理解、应用、融合都
不断提高。
公司深耕行业30余年，在技术研发方面做出了突出贡献，包括实现了输电线路故障行波测距技术由理论走向实践，在国内最早开发出数字化电力电缆故障测距仪，解决了电力系统继电保护
教科书中曾一直提及并且长期困扰电力行业的配电网小电流接地故障检测问题，最早在铁路电力行业实现了线路故障分段和故障测距等，始终保持不断创新。
智能电网故障监测与自动化产品需要具备一定的前瞻性。公司与国家电网、南方电网等客户形成了良好的合作信任关系，通过招标方式参与技术研发科技项目，目的是为了解决电网系统生
产、运行、重大工程技术和中长期发展的关键技术与应用理论问题，以及为预计3-5年内成为关键技术方向的产品提供技术支撑。
2）磁阻电机驱动系统的主要技术门槛磁阻电机基于磁阻原理运行，与传统的异步感应电机、永磁同步电机的双磁场感应做功的运
行原理有较大差异，磁阻电机驱动系统由磁阻电机本体与驱动控制器两部分组成，是典型的机电一体化产品，具有起动电流小、起动转矩大、效率高的特点。磁阻电机的技术难点在于电机的磁
阻变化率设计、电感饱和非线性计算；驱动控制器难点在于功率器件驱动与保护、电机转矩控制等先进控制策略的研究应用。公司经多年研发，已实现了开关磁阻电机与同步磁阻电机的产业化，
开关磁阻电机最大额定功率达到630kW，同步磁阻电机最大功率达到132kW，继续保持国内磁阻电机行业的技术领先地位。
3）用户侧电力储能的主要技术门槛储能系统和电力系统的紧密集成是实现可再生能源全额消纳的关键技术之一，需要研究储能
系统与电力系统的协同调度、故障处理等技术，公司在电力系统产品已耕耘多年，通过将储能技术与电力系统技术的集成和融合，实现一体化设计、运行管理，提高运行效率。
研究储能系统的优化与控制策略，能够提高储能系统的效率和稳定性，降低系统成本，例如基于物联网和人工智能的智能优化控制方法。公司已经在储能系统的优化算法及控制策略上实现
技术突破，包括储能容量与功率计算技术、负荷预测技术、智能温控技术等，结合物联网技术及智能电网先进算法，可以显著提高储能产品的运行效率，增加收益，缩短回收期。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司技术水平位居行业前列，主要产品对标国际一线厂商
公司核心技术团队经过多年技术研发积累，截至2023年，公司共计获得77项专利授权，其中发明专利55项。本年度，新增专利6项，其中发明专利5项，实用新型专利1项。新增专利申
请10项，其中发明专利申请7项。
19 / 267
1）公司智能电网故障监测与自动化产品中，在架空输电线路、电力电缆线路的故障定位精度方面，整体上与国内外同行业公司较为相近，上述国内外同行业公司产品主要用于架空输电线路，
而公司电缆线路故障定位与探测装置具有较为明显的市场优势，产品遍布全国各地、远销海外30多个国家和地区。
公司电力系统同步时钟产品的时间同步精度等主要指标与同行业国内外一线公司相当，但在同步方式、电磁兼容抗干扰能力方面，强于国外公司产品。
公司配电网自动化终端产品在测试方法、测量范围、测量精度等主要指标方面略优于国内同行业公司，与西门子、ABB、施耐德等国外一线厂商相近，达到国外一线厂商技术水平。公司的技
术特点在于采用暂态原理的小电流接地故障选线与保护，可以独立使用，也可以集成在配电网自动化终端产品中，故障选线灵敏度高、可靠性强，故障信号易于捕捉，安全性好，成本较低，对
于配电网运行中减少触电与电气火灾事故具有较为重要的意义，相关技术获山东省科技进步一等奖、湖北省科技进步一等奖、中国电力科学技术发明二等奖等多项奖励，“一二次融合开关设备
终端关键技术”与“配电网单相接地故障选线保护关键技术”两项科技成果通过了山东省电力行业协会组织的成果鉴定，两项技术分别达到了国际先进和国际领先水平。
2）公司开关磁阻电机产品在技术水平、功率覆盖范围、应用场景、市场销售额等诸多方面在业内处于领先水平，先后参与起草了开关磁阻电机国内第一部行业标准、第一部国家标准，“开
关磁阻电驱动系统技术”被国家工业和信息化部列为国家重点用能设备系统节能提效技术，列入《国家工业节能技术推荐目录（2021）》，2022年获得山东省科技进步一等奖。2023年，公司完
善了直驱式开关磁阻电机和同步磁阻电机驱动系统的系列化设计，丰富了产品规格，公司将进一步加大投入，保持在国内磁阻电机业务上的领先地位。
目前，公司具备磁阻电机驱动系统50万kW的年产能力，产品应用于锻压、纺织、煤矿、油田等行业并销往印度、美国等国，公司自主研发的国内外首台单机功率最大的 630kW电机配套于
8000吨电动螺旋压力机，应用于航空锻铸、汽车制造等大型高端制造装备, 在下游市场应用拓展方面属于行业前列。
3）用户侧电力储能2023 年我国新增新型储能项目应用装机中，电源侧占比 37.7%，电网侧占比 52.6%，用户侧
占比仅为9.7%，相较于发电侧和电网侧，用户侧装机量占比低，还有很大的发展空间。随着储能在性能、价格和安全性等方面对需求适应性的提升，工商业储能也由过去的前瞻性布局发展为生
产制造型企业降本增效的重要手段。从发展趋势看，下游用户侧储能发展市场需求旺盛，落地快，
逐渐展现出其商业化优势，已经成为拉动储能行业发展的一支重要力量。
（2）公司产品得到下游大客户的认可，建立了稳定的合作关系公司智能电网故障监测与自动化产品的主要客户包括国家电网、南方电网下属公司，同时还
覆盖了铁路、石化、煤矿等多个行业；公司磁阻电机驱动系统下游行业主要包括压力机械、油田20 / 267
机械、纺织机械等行业的客户以及风机、水泵等应用场景。公司与主要客户建立了充分的信任关系，并与客户保持了密切的技术交流与合作。
（3）用户侧电力储能业务蓄势待发公司在低压电力物联网技术沉淀的基础上，开发出用户侧储能控制系统，实现了用户侧储能
优化运行技术的落地，公司将积极布局电力储能业务，形成包括电池模组及PACK、电池管理系 统、
柜式储能、集装箱储能、储能变流器及能量管理系统在内完整的储能产品线，强化在用户侧 储能优化运行、减小需量、削峰填谷、并网同步、孤岛运行及实现不间断供电等技术特色。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）报告期内电力自动化行业在新技术、新产业、新业态、新模式等方面的发展情况和未来
发展趋势1）5G新技术的应用
5G 网络的构建为电力自动化各类监测监控系统提供了灵活高效、安全可靠的无线接入通道，
实现了低时延、大带宽、海量连接的灵活运用，例如配电网自动化、主动配电网差动保护、分布式电源接入控制等对时延要求很高的生产控制类业务，高清视频监控、无人机巡检、维修培训等
对带宽要求很高的移动应用类业务，以及信息感知采集、管理和状态监控、能耗管理等需要海量连接的业务，都是5G新技术的应用场景，支撑智能电网状态全息感知、数据全面连接、业务全程
在线、服务全新体验的建设目标。
公司目前运用 5G 新技术的配电网自动化终端产品已经在多个电力企业进行推广应用，新产品体积小、时延低、可靠性高，且相对于光纤等有线网络，5G新技术的应用节约了建设成本，降
低了维护难度；产品采用平台化设计理念，接口丰富，便于应用未来6G更新的通信技术。
2）电力物联网的边缘计算功能智能电网同时是电力物联网，广泛接入分布式能源、连接海量设备、传递海量异构数据，云
计算架构和大数据技术解决了存储资源、计算限制和网络通信成本等约束，但是云计算的集中管理、中央系统处理分配的特点，容易出现反应延迟问题。更贴近网络边缘侧、具备边缘计算功能
的智能终端设备为电力物联网提供了减少延迟、提高可扩展性的解决方案，是5G时代电力物联网的重要一环。
公司配电网自动化终端装置具备边缘计算功能，增强电网的自愈能力和控制保护的及时性，
采取拓扑识别技术，在局域网内进行自我判断，主动采取控制保护措施，及时隔离故障线路，并恢复无故障线路区段供电，同时将处理结果汇报给主站。边缘计算功能涉及网络安全问题，公司
运用了身份认证、语义安全、加密措施等技术，保障通信不受外部攻击和干扰。
3）自动化与智能化随着信息技术、物联网技术以及柔性电力电子设备的广泛应用，电网将更加自动化、智能化。
公司的智能电网故障监测及自动化产品重点推出创新型 10kV 电缆混合线路故障分段装置（PZJ-21 / 267
200）、直流电阻法智能电缆故障定位电桥（T-H300A）、一体化无线控制电缆故障测试设备（T-A310、T-309）、新一代大能量电缆测试高压信号发生器（T-307、308）、全自动智能型电缆故障
测距仪（T-907L）等系列产品，改变过去电缆故障测试需要人工操作、人工分析故障波形的缺点，
向着一体化、自动化、智能化方向发展，产品使用更加方便，安全性和可靠性得到进一步提升。
公司及时推出了铁路电力辅助监控主站系统(KH-8000F)，可以实现视频、安防、环境、消防等监控业务，为铁路电力变配电所实现无人化提供了有力保障。
4）电力一二次设备融合智能电网的发展将推动一、二次设备的大融合，发展高效清洁火电、水电、核电、输变电等
大型成套设备。通过融合，能够为客户提供一体化整体解决方案。
公司配电网自动化终端积极与电力一次设备厂商进行电力一、二次设备融合，公司一体化成套智能柱上开关产品在泰安供电公司“一流配电网继电保护技术成果应用试点项目”投入运行，
实现了短路故障、小电流接地故障快速就近隔离。该项目被“2019年国家电网配网调度管理最佳实践、典型经验研讨会”评选为25项典型经验之一，近年来得到广泛推广。此外，公司一体化智
能配电开关自动化生产线顺利投产，进一步推动公司配电一、二次设备的融合应用。
（2）报告期内磁阻电机驱动系统行业在新技术、新产业、新业态、新模式等方面的发展情况和未来发展趋势
1）同步磁阻电机驱动系统高能效电机的应用是工业电驱领域实现节能降耗的重要途径，助力国家的“双碳”战略目标。
传统的高效节能电机的主要技术路线是交流异步电机和永磁同步电机。交流异步电机功率密度和电机效率偏低，实现IE5能效困难，永磁同步电机必须使用稀土永磁材料，制造成本较高，有不
可逆退磁的风险，稀土材料开采对环境破坏严重。科汇KSYM1系列同步磁阻电机实现了高功率密度、高效电机的去稀土化，制造成本更低，可靠性更高。公司先后突破了高效同步磁阻电机电磁
计算与设计技术，研发了计及磁场饱合的自适应矢量控制方法，未来将针对不同节能场合，开展应用工艺研究，智能算法研究，挖掘调速电机潜力，提高电机系统节能水平。
2）高精度伺服控制系统KSC50智能伺服磁阻电机驱动系统是科汇公司在原有KSC12、KSC20系列成熟产品的基础上自
主开发的第五代高性能开关磁阻电机驱动系统，新一代产品采用了高分辨率磁阻式旋变作为位置检测系统，融合伺服控制算法，突破了开关磁阻电机高精度速度控制和转矩控制的关键技术，转
速精度可控制在0.1%以内，压力机输出打击能量误差可控制在0.4%以内。KSC50磁阻电机控制器容量涵盖4kVA-1600kVA，可满足压力机、织机、抽油机、风机水泵等多种应用场合的需要，搭配
基于工业互联网的远程监控系统，可实现设备运行的监测、控制和数据存储。
3）低速直驱电机驱动系统22 / 267
直驱电机驱动系统可简化设备结构，省去离合器、变速箱、皮带轮等机械传动结构，可靠性更高，设备故障率更低，系统效率可增加10%-20%，节能效果更好，行程和位置控制更加精确，近
年来直驱电机的市场占有率越来越高。
DS 系列直驱开关磁阻电机驱动系统是公司 2023 年面向直驱式压力机、凉水塔、螺杆泵、热模锻等场合定制设计的低转速、大扭矩电机系列产品，额定转速低于300转/分，最大扭矩可达17
万牛米，每分钟起停达100次以上，采用自然散热方式，电机功率做到了国内外最高的630kW。
（3）报告期内储能行业在新技术、新产业、新业态、新模式等方面的发展情况和未来发展趋势
1）大容量电芯，降低储能成本电芯容量大型化成为确定性发展趋势，储能电芯容量从280Ah迈向300Ah+，甚至有560Ah、
1130Ah等超大容量电芯，大容量电芯并不是简单地多卷两层或尺寸做大，而是要基于产品的实际应用场景需求，是一个从技术创新、生产工艺创新、制造效率提升等方方面面的迭代和升级过程，
给客户带来产品性能提升、成本下降等优势，同时也存在一定的技术难度。
2）构网型储能新技术构网型储能是从电源侧应对电力系统“双高”（高比例可再生能源、高比例电力电子设备）
趋势带来的安全稳定问题的一种解决方案。随着“双碳”目标的提出，我国电力系统开始大力发展新能源发电、投入更多电力电子设备，“双高”之下，电网系统惯性降低、系统强度变弱问题
日益突出，对电网安全稳定运行带来挑战。构网型储能的核心优势是保障电网稳定，从而帮助企业减轻相应负担，未来或将成为储能系统的基本技术要求而迎来更广阔的市场空间，储能技术也
将逐步完成从“跟网型”向“构网型”的过度。
3）储能液冷技术越来越多的用户侧储能采用液冷技术。液冷技术可以降低电芯的温升及温差，可以延长电芯
的使用寿命，随着液冷设备用量的增大，成本也在降低，而且液冷储能的体积要小于风冷储能，
更便于用户侧储能的推广。
发展用户侧储能，具备较强的经济价值，其可通过替代变压器容量、峰谷套利等方式，实现更高效的电能使用和成本控制。用户侧储能经济和社会效益的提升，可有效引导储能及配套设施
行业内在需求的释放，为能源调度、需求响应和分布式能源的接入提供支持，帮助用户在电力市场中提高竞争力，进一步推动行业的发展和创新。
4）人工智能技术在公司的能量管理控制器中采用人工智能技术应用于储能控制算法，包括光伏预测算法、工
商业负荷预测算法与考虑随机性的储能优化算法。工商业光伏、负荷具有显著的随机性和波动性，
预测无法做到完全准确。混合整数优化算法计算一类负荷的最优控制策略，人工智能算法优化负荷类型数目，达到负荷波动时储能收益与抗随机能力的最优结果。在运行过程中，储能将按照当
日负荷类型对应的控制策略运行，实现储能收益最大化。
23 / 267
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司核心技术除高灵敏度接地故障保护方法外均为自主研发取得，是公司研发团队持续不断努力而获得的工作成果。经过三十余年的产品研发及技术创新，公司积累了深厚的技术底蕴与研
发实力，公司主营业务产品均与核心技术具有不可分割的关系。
公司主要核心技术情况如下：
（1）广域行波故障测距方法：应用于110kV及以上电压等级输电线路，对故障进行快速准确定位。解决了输电线路故障精确定位问题；实现多变电站行波信息共享，避免某一个变电站行波
测距装置异常导致的测距失败，增强了整个行波测距系统的可靠性；可以对电网暂态信号进行定位与分析，发现输电线路绝缘薄弱点，为线路检修、巡线提供参考。
（2）电力系统暂态信号无死区采集方法：连续进行输电线路暂态信号采集，并消除漏记现象。
采用大容量静态存储器SRAM、微处理器MCU、现场可编程逻辑芯片FPGA等，连续、无死区采集记录暂态信号；多参数在线配置。采样频率、采样通道数、采样时间长度等多个参数均可以在线配
置。
（3）开放式行波采集装置设计：实现行波测距装置通用性，分为硬件、支撑软件、应用软件三部分，使应用层和核心层相对独立，不仅实现多任务的可靠通讯和协调，并能够与世界各国电
力系统的通信接口快速对接，装置开放性强。
（4）二次脉冲检测技术：属于故障测距方法的一种，获取故障点电弧存在与熄灭的两个不同状态下的脉冲反射波形，识别差异点并计算故障距离。适用于测量各个电压等级、各种故障性质
的电力电缆的主绝缘故障距离。
（5）超高速数据采集技术：利用超高速数模转换芯片（ADC）与大规模可编辑逻辑阵列（FPGA），
实现暂态行波数据的连续采集、记录与分析处理。数据采集频率高达100MHz，测距分辨率达到1m。
（6）声磁同步定点技术：应用于电力电缆故障点的定位。利用磁场与声音传播速度不同的特性，根据声音和磁场传输时间差来判断检测点与故障点之间的距离，采用数字信号处理技术及人
工智能算法处理接收到的声磁信号，自动识别故障点放电声音信号，提高抗干扰能力。
（7）高灵敏度接地故障保护方法：高灵敏度监测小电流接地故障并进行保护动作，直接隔离故障区段。实现了理论到实践的突破，解决了暂态故障信号特征不易识别的难题，保护动作正确
率大幅度提升；不依赖主站，快速就近隔离故障，可靠性高，恢复供电速度快。将故障电流的识别精度由20A（10kV系统）降低至1A，随着电压变化而动态调整故障电流检测定值，提高保护的
灵敏度。
（8）纵向电流比较式故障区段定位方法：更加简便地识别小电流接地故障的区段，通过纵向比较故障区段和非故障区段的电流参数，提出了新算法，使得产品无需附加信号发生与耦合设备，
灵敏度高、易于实施、节约成本；能够对区内高电阻故障与区外低电阻故障进行识别，克服了传统故障定位方法的缺陷。
24 / 267
（9）新型电流与电压传感技术：用于测量高压系统的电流与电压信号。采用罗氏线圈、电容或电阻分压、光电转换与传输技术。与常规的电压、电流互感器相比，具有体积小、功耗低、成
本低、安全性好的优点，是配电网电气测量的发展方向。
（10）配电网自动化终端实时操作系统：配电网实时数据采集与处理。开发了基于 Linux系统的专用操作系统及数据库，实时进行数据采集与处理，快速实施保护控制。采用国际标准 IEC
61850，实现数据模型的标准化，支持装置及应用程序（APP）的即插即用。
（11）配电网络拓扑配置与自动识别技术：配置、获取控制域内配电网拓扑信息，进行边缘计算，完成故障监测与保护。自动为配电网终端配置拓扑信息，使配电终端通过逐级或接力查询，
能够自动识别出控制域内拓扑网络构成，实现各终端对信息的动态追踪与更新，解决了分布式故障处理的技术难题。
（12）分布式差动保护技术：通过局域通信网络实时交换故障电流同步测量数据，计算被保护区段两端故障电流差值，在电流差值大于（设）定值时，判断故障在区内，发出命令跳开线路
两端的断路器。具备故障自同步技术，即无需连接对时网络，运用软件算法即实现对故障发生时间的统一，同时局域网终端间采用光纤或5G通信技术。
（13）分布式馈线自动化技术：应用于局域通信网络中的智能配电终端，通过收集其他终端的故障检测结果与实时测量数据，在变电站保护动作切除故障线路后，定位出故障区段，并发出
控制命令，实现故障区段的隔离与非故障区段的恢复供电。分布式馈线自动化不依赖主站实现故障隔离，具有供电恢复速度快，可靠性高的优点。
（14）配电线路故障测距方法：应用于智能配电终端，采用数字信号处理方法分析故障产生的暂态信号，计算配电线路故障距离。该方法可通过APP的形式置入配电网终端装置中。
（15）暂态原理小电流接地检测技术：用于配电网单相接地故障检测、选线和保护，亦可用于线路绝缘状态监测。小电流接地故障产生的暂态信号大，而且不受消弧线圈的影响，利用暂态
量进行故障选线，可以克服消弧线圈的影响，提高选线的灵敏度与可靠性，不需要安装额外的一次设备、安全性好，检测成功率大幅提升。
（16）开关磁阻电机制动控制技术：控制电机快速制动停机及正反转运行。综合识别制动转矩、电机绕组电流、开关角度等，柔性控制电机制动转矩。随着电机速度降低，自动调节制动电
流、制动功率，提高制动精确性。
（17）开关磁阻电机开关角的自动调节技术：自动灵活的调整电机绕组的开关角（即绕组开通角与关断角）。开关角是影响电机转矩的重要参数。常规的开关磁阻电机控制方式为固定开关
角度，或者根据不同转速分段调整开关角度，本技术将开关磁阻电机输出转矩与电机转速、电流综合优化，能够在运行中自动调节开通角、关断角的大小，提高单位电流输出转矩能力、提高电
机效率。
（18）开关磁阻电机位置检测技术：用来检测识别开关磁阻电机定转子相对位置，以提供正确的开关磁阻电机控制信号。设计了专用的位置传感器及控制策略，在部分场合可省去位置传感
25 / 267
器，直接依靠控制系统自动识别，提高了位置检测系统在油污、粉尘等恶劣环境下的适应能力，
提高电机可靠性，降低成本。
（19）开关磁阻电机现场匹配技术：针对不同的应用场合设计专用的电机与控制系统，与现场工况进行最优匹配，以提高系统特性。针对不同的现场应用研发了能充分发挥电机优势的匹配
技术，如针对锻压场合设计了转矩提升技术，可以快速换向，针对纺织场合设计了开关角自动调整技术，节能效果更好。
（20）开关磁阻电机工业互联网技术：围绕开关磁阻电机驱动系统的应用场景，开发相关监控软件与采集单元，实现机械设备运行状态、生产数据、质量数据等信息共享，集成为工业互联
网系统。通过工业互联网技术实现智慧工厂集成优化，将开关磁阻电机现场匹配技术与远程控制技术结合起来，可以远程调整开关磁阻电机运行曲线，提高运行特性，使传统的单一机械设备升
级为互联互通的工业互联网设备，优化集成系统。
（21）电机多物理场联合仿真设计技术：基于正弦驱动的同步磁阻电机设计体系，研究电机极数和极槽配合的选取原则以及磁障层数、形状和裂比对凸极率、转子强度的影响，采用子域法
建立磁场、温度场和应力场的解析计算分析模型，以绕组温升、转子强度、功率密度为约束条件优化电机各性能指标，在不使用永磁体辅助的情况下，实现IE5能效同步磁阻电机的系列化设计。
（22）同步磁阻电机高性能矢量控制技术：设计高速信号处理单元，开发出设及电感非线性变化和磁场饱合的矢量控制算法，包括电机参数的在线识别和极限圆自适应调速策略，提高电机
的转矩输出精度和运行效率。
（23）智能型低压物联网开关设计：应用于分布式光伏和储能系统，具有电气量测量、故障监测、保护与告警、开关量采集、通信等功能，是智能配电网的关键设备。采用国产嵌入式系统，
将自主研发的漏电故障检测技术和串并联电弧检测技术融入新开发的物联网开关中，解决漏电保护存在死区与电弧故障检测可靠性低的问题。实现分布式电源高度渗透的有源配电网的测量、保
护与控制。
（24）用户侧智慧供电系统设计：针对新型园区电网分布式电源大幅增加，研制一种集运行控制与能效优化管理于一体的用户侧智慧供电系统，实现含光储的新型园区电网有效管理形式，
对于分布式能源的就地消纳利用具有积极重要的作用。项目开展用户侧光储绿色电站规划与运行关键技术研究，考虑与光伏、电动汽车等资源的协同，提出充放电套利与孤岛运行综合收益最大
化的分布式储能规划方法，提出基于随机负荷聚类与动态识别、分布式随机模型预测控制的多储能运行曲线整定与协同控制方法。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级国家技术发明奖 1993 电缆故障测距仪 四等奖
26 / 267
基于行波原理的电力线路在国家技术发明奖 2007 二等奖
线故障测距技术国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
智能电网故障监测与自动化、开关磁国家级专精特新“小巨人”企业 2021
阻电机驱动系统单项冠军产品 2022 开关磁阻电机驱动系统
单项冠军示范企业 2023 智能化电力电缆故障定位成套装置2. 报告期内获得的研发成果
公司始终把技术创新作为企业发展的生命线，坚持差异化战略，聚焦电气自动化新技术领域，
取得了积极成果。报告期内，公司研发投入 4,166.03 万元，占营业收入的比例为 12.11%，同比增加11.57%；截至报告期末，公司累计获得专利77项，其中现行有效的专利75项（发明专利55
项），软件著作权31项。报告期内，公司新增专利6项。
2023年6月29日，山东科汇电力自动化股份有限公司入选山东省“一企一技术”研发中心。
2023年9月1日，山东科汇电力自动化股份有限公司入选山东省服务型制造示范企业。
2023 年 9 月 15 日，依托山东科汇电力自动化股份有限公司建设的中低压配电网故障检测山东省工程研究中心纳入山东省新序列管理。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 7 5 101 55实用新型专利 3 1 25 22
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 31 31
其他 0 0 0 0合计 10 6 157 108
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 41,660,313.86 37,341,175.64 11.57资本化研发投入
研发投入合计 41,660,313.86 37,341,175.64 11.57研发投入总额占营业收入比
12.11 12.04 增加0.07个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
27 / 267
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
28 / 267
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元技术
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景水平
输电线路的在线监测及采用非接触方式信号采 快速准确地定位故障点，
输电线路故集、分布式安装设计，实 国际 减少故障巡线工作量，缩
1 障行波测距 11,000,000.00 2,004,027.59 9,709,549.57 项 目完成现输电线路在线监测和 先进 短故障修复时间，提高供
系统V2.3故障精确定位设计。 电可靠性，减少停电损
失，应用前景广阔。
该产品将实现人、机器和 在锻压、纺织、油田等规基于SRD的
系统的互联，通过控制生 模化生产企业使用该技工业物联网
产系统、实现自动化、智 国内 术，实现设备的互联监2 智慧工厂管 11,350,000.00 2,033,565.94 10,228,204.23 项 目完成
能化生产，控制更灵活，领先 控，极大的降低生产和管理系统升级
可靠性更高，成为成熟的 理成本，并提高生产效项目
工业物联网产品。 率，市场前景广阔。
实现架空线路、电缆线路在线监测架空与电缆混
以 DJC-150 为基础，改 的在线采集、监测，实现混合线路电 合线路，监测T接电缆故
为双层 PCB 层叠结构， 国内 故障区段分段及定位，减3 力电缆在线 11,000,000.00 3,572,974.61 10,584,353.91 障定位，通过算法区分电
缩小机箱满足 IP68 要 领先 少故障查找时间与查找监测系统 缆故障分段，实现故障精
求。 难度，拓宽了应用范围，
确定位。
应用前景广阔。
变电站二次在线监测系
录波装置原理样机制作完成新型录波器装置芯 实现装置设备安全可靠，
统设计及电与调试，完成1U同步时片和核心元器件国产化 国内 自主可控，系统升级便
4 力系统同步 8,100,000.00 3,262,812.66 6,552,154.95钟装置设计及同步时钟研制，完成针对系统和网 先进 捷，减少企业成本和时间
时钟核心器功能升级完善。 络安全的桥接软件。 损失，市场前景广阔。
件国产化研发升级项目
29 / 267
满足国际市场竞争的需完成测距单元与高压信
电缆故障全 要，开发电缆故障全自动国内 号发生器一体化设计，提
5 自动测试装 4,300,000.00 1,083,630.99 4,122,719.84 项 目完成 测距，自动判断故障击穿领先 高功能，提升产品在国内
置 电压并能自动放电，采集国际市场竞争力。
测试波形，实现测距。
采用双核操作系统实现智能配电网
硬件平台采用双核处理 DTU及FTU日益复杂的功成套保护与 国内
6 28,000,000.00 5,988,490.30 21,149,580.60 设 备测试，更换互感器。 器，研制适用于国网新标 能和新国网标准要求，实终端设计升 领先
准的配电装置。 现系统升级，提高市场竞级
争力。
新一代铁路适配新标准功能需求，数 适应新标准，提升易用
电力监控系 国内7 5,530,000.00 1,438,597.20 4,379,764.09 项 目完成 据扩容，趋势数据流程改 性、可操作性，扩大市场
统 主 站 先进造。 占有率。
V1.2储能网关基本完善，实 储能柜系列产品及智慧
基于 IEC61850 标准和电际运行良好，满足监控 能量管理系统侧重于用
力物联网技术,研究开发稳定运行要求；风冷储 户侧储能应用，工商企业
/集成风光储充、电冷热能柜形成标准化产品， 可利用其厂房、屋顶、车
气等绿色能源管理系统/用户侧智慧 通过第三方测试；储能 国内 棚资源安装分布式光伏
8 9,020,000.00 2,705,129.84 7,124,381.12 能量控制器/智能感知监能源系统 变流器完成样机试制， 先进 和储能系统，实现就地并
控终端/储能系统，实现具备基本功能；主站系 网、自发自用、余电上网，
并网运行和孤岛运行的统基础版本已开发完 既能降低电费支出，又可
自动稳定控制，以及并离成，能够满足远程运维 以减少碳排放、缓解供电
网的无缝切换。
需要。 紧张状况。
完成国产操作系统的换系统及软件安全测评， 满足用户需求，系统可靠
站端行波测 代，完成测试；站端系统 国内9 3,300,000.00 835,459.81 1,591,733.49 升 级操作系统或数据库 性高，提高产品市场占有
距系统 的规约优化，进一步提高 领先版本，修补漏洞。 率。
系统的可靠性。
满足用户侧风光储充、电 智能供电管理系统可应智能供电管 完成液冷 PACK 设计与 国内
10 6,200,000.00 2,195,409.25 3,366,246.21 冷热气等多种能源的监 用于多种用户侧用电、用理系统 样机试制；风冷PACK与 领先
控管理需求，实现园区绿 能场景，通过智能供电管30 / 267
簇控制器温度管理优色、经济、高效用能，实 理，有效提高风光储充等化，提升温控性能。 现基于 IEC61850标准的 资源利用效率，降低用户
管理系统即插即用。 用能成本，应用前景广阔。
同步磁阻电机可达到最高IE5的能效标准，驱动
设计开发应用于通用场 系统性能已经媲美永磁完成了 11kW-132kW 同合的高性能同步磁阻电 电机。并且其转子无绕组
同步磁阻电 步磁阻控制器设计工机驱动系统，发挥同步磁 国内 和永磁体，运行更可靠，
11 15,000,000.00 2,990,210.22 5,887,732.50机驱动系统 作，完成同步磁阻矢量阻电机的高能效、高性能 领先 噪声小，可以在调速场合
控制算法研究和优化。 特点，实现与开关磁阻电 替换变频电机和永磁电机的优势互补。 机，在风机、水泵、压缩
机等通用场合具有很大的市场潜力。
在大功率开关磁阻电机完成大功率开关磁阻电驱动系统上实现电机的
高效开关磁机的研发工作；原平台高效运行、伺服化功能要 提高电机效率及设备控
阻电机驱动 国内12 3,050,000.00 2,121,495.88 2,121,495.88 升 级为伺服型开关磁阻求，满足压力机、压砖机 制精度，满足用户需求，
系统伺服化 领先电机控制器平台，基本设备的高精度、高效率的 开拓产品市场新领域。
设计功能已测试完毕。 控制要求，提高公司产品
竞争力。
供电企业越来越重视供完成 T-506 电缆放电人
电可靠性，同时电力电缆工智能识别 CNN 算法的进一步完善产品功能，采
在电能传输中数量越来基于互联技 计算机端的程序验证；用移动互联技术将人工
国内 越多，国家电网公司对电13 术的电缆故 3,400,000.00 2,799,949.84 2,799,949.84 完 成电缆故障仿真测距智能技术应用到电缆故
领先 力电缆运维的重点关注，
障测试系统 仪国产化芯片应用；完障测试系统，提高产品的市场对电力电缆故障监
成一体化电缆故障定位国际市场竞争力。
测定位技术和产品的需装置样机。
求越来越迫切。
31 / 267
项目成果可广泛应用于35kV 及以上多分支高压
电缆架空混合线路，研究基于多频信息的多分支
根据高中压电缆架空线高压电缆混合线路故障
路复杂拓扑及低成本应预警与监测定位技术，研
多分支电缆 用需求，研制差异化配制成本合理、差异化的故
架空混合线 已发布电缆在线监测系置，成本可控的各类型装国内 障预警与监测定位系统，
14 路在线监测 5,708,000.00 2,846,414.84 2,846,414.84 统 V2.0版本，并在现场置，通过升级DJ-1000电领先 实现故障区段识别及精
与故障定位 投入使用。 缆在线监测主站，以及研准定位，压降用户停电时
综合系统 制新主站，提出混合线路间，降低因停电带来的经
在线监测与精确定位综济损失，全面提升对大用
合解决方案。
户集群的供电保障能力，
支撑国内产业转型升级，
具备极高的推广价值及应用前景。
随着国内配网技术的发展，对配电自动化系统的
设计基于高速多核处理 灵敏性、准确性、可扩展器的配电自动化测控系 性、自动化程度均提出了
新一代配电 完成主板平台芯片国产统，满足当前国内配电装 更高的要求。设计具备高国内
15 网自动化测 6,650,000.00 4,656,120.92 4,656,120.92 化 设计，完成外围电路置高精度、多通道、可扩 运算速度、丰富接口、高先进
控系统 设计。 展、高性能特点，维持公 实时性、大存储的新一代司配电自动化领域的产 配电自动化终端以及配
品优势。 套系统对维持公司在配电领域领先地位有重要
意义。
第一代国产 完成国产化器件的选型选线装置整机全国产化，
实现选线装置的自主可化配电网接 和国产 CPU 算力验证；装置通道数量扩充，功能 国内
16 2,520,000.00 1,126,023.97 1,126,023.97 控，满足工程现场和相关地故障选线 确定产品软硬件设计方性能优化，满足变电站现 领先
标准要求，装置设计安全保护设备 案，实现装置器件全国场需求，符合南网、国网
32 / 267
产化。开发测试基本完及各省份提出的选线装 可靠，软硬件灵活配置，
成，详细测试进行中。 置技术规范要求。 提高市场竞争力。
合计 / 134,128,000.00 41,660,313.86 98,246,425.96 / / / /情况说明
无33 / 267
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 165 154研发人员数量占公司总人数的比例（%） 26.53 25.08
研发人员薪酬合计 3,271.02 2,957.82研发人员平均薪酬 19.82 19.21
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 48
本科 110专科 3
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 60
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5140-50岁（含40岁，不含50岁） 36
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1860岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发与创新优势公司高度重视技术研发方面投入，拥有一支理论与技术相结合的专业人才及经营者组成的核
心队伍，建有较为完善的试验设施。先后承担了国家863计划重大专项子课题、国家重点新产品计划、国家级火炬计划、科技部国际合作项目、国家科技型中小企业技术创新基金、省自主创新
成果转化重大专项与自主创新工程等科技计划项目。作为国家高新技术企业，截至2023年，公司累计获国家技术发明二等奖1项、国家技术发明四等奖1项、省部级技术发明奖和科技进步奖
14项，拥有形成核心技术及主营产品的国内外专利77项，其中发明专利55项，拥有软件著作权31项。
2、行业先发优势34 / 267
公司进入电力自动化行业的时间较早，尤其在电力线路故障监测、配电网自动化、铁路电力自动化等方面是行业的先行者，从传统电网到智能电网到分布式能源，保持着超前于市场需求的
技术储备。如国际领先的输电线路故障行波测距产品、性能完善的配电网自动化终端、智能化数字化电缆故障探测仪器、利用暂态原理的小电流接地故障选线与保护方法以及开关磁阻电机驱动
系统在纺织机械和锻压机械行业的应用等诸多技术、产品和方案，均具有先发优势。
公司自主研发生产的同步磁阻电机驱动系统，已在风机、水泵、吹塑机等多种场景中改造替换应用，节能效果显著。
公司具备了良好的技术积累，未来仍将保持着技术创新精神，开发能够填补市场空白或者打破国际垄断的高新技术产品。
3、产品品牌及服务优势公司自设立以来十分重视下游客户的服务体验，凭借产品质量、性能和服务水平，获得国内
外客户的一致好评。公司产品多次荣获国家、省及地市级优秀产品称号，主要产品入选国家火炬计划或被评为国家重点新产品：
2017 年“暂态原理配电网接地故障保护技术的研发与推广应用”获山东省科技进步一等奖；
2018年“配电网接地故障检测与隔离关键技术”获2018中国电力科学技术发明二等奖；2021年“基于暂态信息与分布式智能的配电网故障自愈技术及应用”入选山东省工信厅技术创新项目；
2021年，“IEC61850在配电自动化中的应用”被授予淄博市重大科技创新成果一等奖；2019年，
“基于暂态特征信息的配电网接地故障消弧、选线及定位一体化技术”获江西省科技进步二等奖；
2021年，“科汇WDJ-200微型智能电力监控单元软件”被省工信厅认定为山东省首版次高端软件产品；2023年公司以“智能化电力电缆故障定位成套装置”入选第七批山东省制造业单项冠军企
业，是继 2022 年公司“开关磁阻电机驱动系统”入选第六批山东省制造业单项冠军产品之后的又一个冠军。
2014年，“电动汽车用电机及其控制器开关磁阻电机”获山东省重点领域首台（套）技术装备称号；2015年，“高效开关磁阻电机驱动系统的研发与应用”获山东省科技进步二等奖；2016
年，“高效节能开关磁阻电机驱动系统技术”被评为淄博市“十二五”重大节能成果；2021 年，
开关磁阻电机系统技术被国家工信部列为国家重点用能设备系统节能提效技术；2022年，“大容量开关磁阻电机及其在重型电动螺旋压力机中的应用”获得山东省科技进步一等奖。
公司T系列电力电缆故障测试设备素有“电缆故障神探”的美誉，自2008年以来，一直为中电联、国家电网、铁路总公司及各省电力公司组织的电缆技能竞赛提供服务，是各参赛队主选参
赛设备，并多次选为指定参赛设备。
公司根据国家电网、南方电网、铁路用户以及电机用户的客户特点，构建销售工程一体化/属地化服务体系，快速响应现场技术服务需求，持续提升客户服务体验，进一步巩固科汇品牌的服
务优势。目前，公司在国内外销售的产品均使用科汇统一商标，科汇品牌在国内市场中具有较高的知名度，通过实施品牌战略，公司已建立了良好的品牌和服务体系，树立了良好的市场口碑。
35 / 267
4、产品系列化优势公司是行业内较为知名的电力线路故障测试及在线监测专家，是国内外为数不多的能够提供
电力电缆、配电线路、输电线路故障检测、监测与定位系列产品的厂家，能够为下游客户提供多种电力故障场景的系列化产品。公司研发生产的T系列电缆故障探测仪器、XJ系列配电线路故障
监测与定位系统、XC系列行波原理超高压输电线路故障测距系统，技术达到国内领先水平，产品正在向系列化、智能化、国际化方向发展。
公司是国内开关磁阻电机驱动系统行业中起步早、具有领导力的企业，产品已经在锻压机械、
纺织机械、矿山设备、石油机械等场合获得推广应用，节能效果良好。公司的 KSC20系列控制器具有功率等级覆盖范围广、控制精度高、过载能力强、运行效率高等优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术更新换代的风险公司产品以电气自动化技术为基础，涉及现代微电子技术、计算机技术、自动控制技术、物
联网技术等多个专业领域技术的融合。随着时代进步，大数据、云计算、5G、人工智能等新技术在各行业内加以应用，对包括公司在内的同行业公司都提出了更高要求。
公司国家技术发明四等奖获奖项目“电缆故障测距仪”、国家技术发明二等奖获奖项目“基于行波原理的电力线路在线故障测距技术”的相关技术原理已发展成为行业内较为成熟的通用技
术。若公司不能根据市场变化持续创新、开展新技术的研发，或是新技术、新产品开发未达预期，
或是由于未能准确把握产品技术和行业应用的发展趋势，将可能导致公司的竞争力减弱，进而对公司生产经营造成不利影响。
电力一、二次设备融合仍在发展过程中，相关标准化的通信协议及规约尚未普及。目前绝大多数融合产品为“一次设备与二次设备的物理搭配组合”，主要便于设备后续管理与维护，不属
于替代一次设备或替代二次设备的关系。未来随着市场需求的发展和技术的更新迭代，出现了一二次设备技术完全融合，公司若未能提前预见并及时跟上技术变化，将存在产品被替代的风险。
2、研发未达预期的风险36 / 267
报告期内，公司的研发投入为 4,166.03 万元，占营业收入的比例为 12.11%。如果未来项目研发未达预期目的、研发投入下滑，或者相关技术未能形成产品或实现产业化，将对公司的经营
业绩产生重大不利影响。
3、技术人才流失与技术泄密的风险技术人才对公司的产品创新、持续发展起着关键性作用。截至2023年12月31日，公司拥有
研发技术人员165人，占公司员工总数的26.53%。随着行业竞争日趋激烈，各厂商对于技术人才的争夺也将不断加剧，公司将面临技术人才流失与技术泄密的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、原材料价格波动及进口原材料受限的风险（1）原材料价格波动对公司生产经营影响较大的风险
公司产品的主要原材料为电子元器件、电器及组件、PCB 及结构组件、电机组件、机箱机柜等，主要原材料占生产成本的比重较高。本年度，公司原材料成本占主营业务成本的比重为86.04%。
公司各类别原材料采购价格在年度呈现一定波动。
如果未来原材料价格上涨，公司将面临主营业务成本上升的风险。
（2）进口原材料采购受限的风险公司部分原材料零部件采用进口产品，如集成电路、钽电容、继电器、IGBT驱动模块等，原
产地来自德国、马来西亚、菲律宾、泰国、瑞士等地区，品牌属地包括美国、荷兰、德国、瑞士等地，均为商业化普及的零部件产品。其中集成电路用于信息数据采集与处理、IGBT用于开关磁
阻电机的驱动，钽电容、继电器等零部件为PCB板焊接组装的构成部分。
报告期内，采购进口原材料时，公司均通过境内代理商或贸易商签订合同交易、结算，由代理商或贸易商向公司供货。
目前，经济全球化遭遇波折，受多边主义的冲击，特别是国际经贸摩擦给一些企业的生产经营、市场预期带来不利影响，同时叠加局部政治不稳定因素对世界经济格局的影响，将可能出现
部分进口原材料采购受限的风险。
2、对国家电网、南方电网存在依赖的风险公司智能电网故障监测与自动化业务的主要客户为国家电网、南方电网两大电网公司下属公
司，国家电网和南方电网是我国电网建设投资的最主要力量。报告期内，公司向两大电网公司及下属公司的销售额为 13,001.23 万元，占当期营业收入的比重为 37.79%。公司面临对国家电网、
南方电网存在依赖的风险，具体包括：
（1）市场波动风险37 / 267
不同时期电网投资侧重点不同，两大电网公司采购行为存在一定的周期性，如果两大电网公司整体发展战略、投资规划和投资规模发生重大变化，将会对公司未来的盈利能力和成长性产生
重大影响。
（2）经营业绩存在季节性波动的风险国家电网、南方电网的设备采购遵守严格的预算管理制度，通常年初制定全年采购计划，二
季度陆续开始招标，三、四季度逐步实施投资计划。因此，公司智能电网故障监测与自动化产品在一季度销售收入占全年收入比重最低，二、三季度销售占比逐渐提升，四季度销售收入较为集
中。受上半年营业收入占比较低及固定运营成本的影响，公司一季度、上半年净利润占比较低，
甚至存在亏损的风险。
（3）国家电网、南方电网采购变化对公司经营影响的风险两大电网公司下属省市级电力公司通过招投标程序决策选取产品供应商，若两大电网公司集
中更换相关产品供应商，减少对公司采购额，则对公司持续经营能力有不利影响。
3、被阶段性限制投标的风险国家电网、南方电网及铁路系统通常通过招投标方式选取供应商。目前，国家电网和南方电
网对供应商的日常管理和考核日趋严格，对供应商在产品质量、产品交付期限、服务响应速度等方面的要求越来越高。近年来，国家电网制定了《国家电网有限公司供应商不良行为处理管理细
则》等供应商管理制度，南方电网也制定了《中国南方电网有限责任公司供应商管理办法》等供应商管理制度，对供应商在招投标、签约履约、产品运行等方面进行管理考核，形成了严格细致
的供应商日常管理评分细则。如果供应商在投标或履约过程中出现较多不良行为被扣分，可能存在被暂停投标资格的风险，严重的甚至会被永久停止投标资格。
铁路系统招投标一般采用两种形式，一是中铁集团、中铁股份等单位直接招标，二是施工总承包单位即中国铁建等建设单位或其项目部进行招投，两种招投标形式都具有完善的供应商管理
制度。对发生提供虚假投标资料、产品质量不合理、售后服务不到位等负面行为将计入日常不良行为记录，根据情节严重采取相应的管理措施。
报告期内，公司不存在被暂停投标资格导致被阶段性限制投标的情形。未来，若公司生产经营管理不善，将可能出现产品质量下降等供应商管理制度中的不良行为，从而导致被阶段性限制
投标的风险。如公司因被暂停投标资格导致被阶段性限制投标，则将会对收入造成较大不利影响。
4、税收优惠政策无法延续的风险报告期内，公司为高新技术企业，享受15%的所得税税收优惠，同时公司具有双软企业资质，
享受软件产品增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退政策。
报告期内税收优惠对公司经营业绩的影响较大，如果未来公司不满足高新技术企业认定的条件，或软件产品退税等税收优惠政策发生变化，无法继续享有上述税收优惠政策，将对公司经营
业绩产生一定影响。
38 / 267
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款余额较大、账龄较长的风险截至2023年12月31日，公司应收账款账面余额为22,655.91万元，占当期营业收入比例为
65.86%，公司账龄一年以上的应收账款余额占全部应收账款余额的比例为39.62%，应收账款账龄较长。应收账款周转率为1.52次，整体周转率不高。
公司应收账款主要由智能电网故障监测与自动化业务产生，与所处行业密切相关，一方面，
国家电网、南方电网等下游客户会留取合同金额的一定比例作为质保金；另一方面，公司遵循行业惯例，给予长期合作、信誉良好且在行业内有影响力的客户一定的信用期。随着公司经营规模
的持续扩大，应收账款余额仍可能继续保持较高水平。如果公司应收账款持续大幅上升，客户出现财务状况恶化或无法按期付款的情况，或公司外部资金环境趋紧时，公司账龄较长的应收账款
余额进一步增加，将会使公司面临较大的运营资金压力，公司将面临应收账款回收难度增大的风险，对公司的生产经营和财务状况产生不利影响。
2、主营业务毛利率波动的风险报告期内，公司综合毛利率为 47.89%，较上年度增加 7.21 个百分点，存在一定波动，主要
受产品结构、行业市场竞争、原材料价格波动等因素影响。从智能电网故障监测与自动化产品来看，原材料市场竞争充分，采购价格较为市场化，而公司下游客户规模大、在交易价格形成过程
中处于较为主动地位。因此，若通货膨胀等因素导致公司原材料采购价格上涨，且未能及时、完全地通过产品销售价格上涨消化，则公司毛利率存在下降风险。另一方面，开关磁阻电机驱动系
统产品的毛利率相对较低，其主要原材料（钢铁、铜材等）受大宗商品价格波动影响较大，同时，
该产品销售规模的扩大，存在拉低公司整体主营业务毛利率的风险。此外，若同行业企业数量增加、市场竞争加剧，行业供求关系可能发生变化，导致行业整体利润率水平产生波动，进而造成
公司主营业务毛利率的波动。
3、政府补助减少的风险报告期内，公司计入当期损益的政府补助为1,675.93万元，对公司经营成果有一定影响。政
府补助主要为科研项目专项经费和公司所处行业的软件产品退税优惠政策等，如果政府部门政策变化或者扶持项目投入及奖励减少，公司不能够及时通过扩大生产规模、提高利润率水平等途径
增强盈利能力，则存在政府补助减少对公司经营成果产生影响的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司主要产品和服务的最终用户主要为国家电网、南方电网及其下属公司。电网公司对电力行业的投资政策和投资力度将影响着整个行业及公司产品和服务的销售，进而影响公司营业收入。
国家电网投资情况会受到国家政策、宏观经济、行业发展态势等因素的影响，虽然近几年保持总39 / 267
体平稳增长，但也有一定的周期性波动，进而会影响公司营业收入的稳定性。公司将密切关注该行业的周期波动风险，并做好合理的应对。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处的电力物联网智能配电领域是我国电力系统中重要的环节，行业发展与国家的宏观环境有密切的关系。国家对电网投资直接影响行业的市场规模以及发展趋势，而电网投资又受到
国家宏观经济、行业发展态势等因素的影响。因此，若宏观环境出现影响国家电网投资的不利因素，将对公司的经营造成影响。针对宏观环境可能给公司带来的风险，公司将从内、外两个方面
做好准备工作，对内提升公司核心技术竞争力，提前储备前沿技术，提升内部效率，控制成本，
随时做好应对准备；对外则密切关注宏观环境变化，提前根据情况作出调整。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况公司主要从事智能电网故障监测与自动化、开关磁阻电机驱动系统设备及储能系统的研发、
生产和销售。2023年度，公司实现营业收入34,401.02万元，实现归属于上市公司股东的净利润1,271.85万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 344,010,240.67 310,047,817.27 10.95营业成本 179,272,487.98 183,927,870.90 -2.53
销售费用 83,033,333.06 69,770,972.00 19.01管理费用 40,159,535.61 31,936,172.88 25.75
财务费用 290,007.81 -711,714.84 不适用研发费用 41,660,313.86 37,341,175.64 11.57
经营活动产生的现金流量净额 43,841,695.05 3,599,737.34 1,117.91投资活动产生的现金流量净额 -15,205,033.70 3,292,267.77 -561.84
筹资活动产生的现金流量净额 -13,570,057.30 -1,673,639.62 不适用营业收入变动原因说明：主要系本期智能电网故障监测与自动化业务收入增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系毛利率较低的电机产品销量下降导致的营业成本下降所致。
销售费用变动原因说明：主要系本期加强业务拓展、业务量增长致使差旅费、业务费及销售人员40 / 267
薪酬增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司职工薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期贷款利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发人员薪酬和材料费增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售回款及承兑到期所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收回投资收到的现金与投资支付的现金差额减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期偿还贷款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入 34,401.02 万元，较上年增加 10.95%；营业成本 17,927.25 万元，
较上年减少2.53%，主要系电机产销量下降导致营业成本下降所致；2023 年综合毛利率 47.89%，
较 2022 年度提高 7.21 个百分点，主要系毛利率相对较高的智能电网故障监测与自动化产品收入占比提高所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
输配电及控制 增加7.43
222,896,113.88 92,488,966.96 58.51 31.02 11.12设备制 个百分点
造电机制 增加0.49
100,815,868.09 75,609,396.39 25.00 -15.57 -16.11造 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
输电线路故障 增加2.88
56,933,550.10 16,968,038.52 70.20 98.57 81.04行波测 个百分点
距产品电力系
增加7.70统同步 37,217,286.73 16,206,271.37 56.45 56.71 33.17
个百分点时钟
41 / 267
配电网增加4.19
自动化 84,331,087.06 46,152,971.69 45.27 -0.08 -7.14个百分点
产品电力电
缆故障增加6.36
探测与 41,961,759.73 11,966,394.51 71.48 31.09 7.19个百分点
定位装置
储能系统及光 增加13.47
2,452,430.27 1,195,290.87 51.26 89.76 44.32储一体 个百分点
化电站开关磁
阻电机 增加0.49100,815,868.09 75,609,396.39 25.00 -15.57 -16.11
驱动系 个百分点统
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
华东地 增加5.63160,726,399.67 101,615,363.31 36.78 -2.73 -10.69
区 个百分点华中地 减少2.47
25,933,517.59 14,496,281.78 44.10 -14.00 -10.03区 个百分点
华北地 增加5.4623,855,146.62 8,869,714.26 62.82 145.21 113.82
区 个百分点华南地 增加6.25
39,442,416.43 16,958,658.17 57.00 48.99 30.08区 个百分点
东北地 减少1.6210,137,072.68 5,521,866.56 45.53 -38.70 -36.82
区 个百分点西北地 增加19.30
29,313,875.72 11,149,332.31 61.97 45.94 -3.18区 个百分点
西南地 减少1.2636,498,678.63 15,038,140.61 58.80 25.66 29.62
区 个百分点增加3.33
国外 11,714,875.74 2,495,817.92 78.70 88.84 63.34个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
式 （%）
减（%） 减（%） （%）
增加7.29直销 337,621,983.08 176,145,174.93 47.83 11.25 -2.39
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，输配电及控制设备制造类产品收入增加31.02%，开关磁阻电机驱动系统产品收入下降15.57%。
报告期内，公司主营业务收入全部为直销，主要集中在国内，占比96.53%。
42 / 267
由于公司储能业务尚处于推广阶段，营业收入规模较小，在2022年度报告中，储能相关数据已合并至配电网自动化产品中。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
库存量生产量比 销售量比
库存 比上年主要产品 单位 生产量 销售量 上年增减 上年增减
量 增减（%） （%）
（%）
输电线路故障行波台（套） 649 635 139 167.08 132.60 11.20
测距产品电力系统
台（套） 1,316 1,375 141 25.93 45.20 -29.50同步时钟
配电网自台（套） 3,382 3,691 556 -10.36 -0.05 -35.80
动化产品电力电缆
故障探测台（套） 742 915 201 21.44 11.72 11.05
与定位装置
储能系统套27 4 39 42.11 33.33 143.75
及光储一(MWh)(4,589) (4,589) (0) (272.18) (272.18) (0)
体化电站开关磁阻
电机驱动台（套） 5,063 4,919 515 -28.77 -30.88 38.81系统
产销量情况说明
1、储能业务包括储能设备销售（套）和光伏一体化绿色电站运营（MWh，1MWh=1000kWh）。
2、公司目前主要实行“以销定产”的生产模式，产量与销量的波动基本成正比。
3、电力电缆故障探测与定位设备本期销售量中包含外购仪器193台。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
上年同期成本构成 本期占总成 较上年同 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 占总成本项目 本比例(%) 期变动比 说明
比例(%)例(%)
输配电及 直接材料 82,305,851.12 45.91 73,055,559.24 39.72 12.66控制设备 直接人工 5,759,440.55 3.21 5,356,198.64 2.91 7.53
制造 制造费用 4,423,675.28 2.47 4,821,054.70 2.62 -8.2443 / 267
直接材料 65,795,296.74 36.70 79337492.88 43.14 -17.07电机制造 直接人工 4,997,781.10 2.79 5193028.97 2.82 -3.76
制造费用 4,816,318.55 2.69 5598596.01 3.04 -13.97分产品情况
本期金额上年同期
成本构成 本期占总成 较上年同 情况分产品 本期金额 上年同期金额 占总成本
项目 本比例(%) 期变动比 说明比例(%)
例(%)输电线路 直接材料 15,357,439.31 8.57 8,660,652.81 4.71 77.32
受产销量增长故障行波 直接人工 886,898.00 0.49 364,554.52 0.20 143.28
影响测距产品 制造费用 723,701.21 0.40 347,132.06 0.19 108.48
直接材料 14,599,178.49 8.14 10,911,219.27 5.93 33.80电力系统 受产销量增长
直接人工 916,826.63 0.51 689,604.95 0.37 32.95同步时钟 影响
制造费用 690,266.25 0.39 568,374.87 0.31 21.45直接材料 41,371,082.48 23.08 42,910,924.61 23.33 -3.59
直接人工 3,067,189.08 1.71 3,511,216.18 1.91 -12.65配电网自
受产量占比下动化产品
制造费用 1,714,700.13 0.96 3,277,492.35 1.78 -47.68 降影响，分摊制造费用减少
电力电缆直接材料 10,546,474.32 5.88 9,885,206.03 5.37 6.69故障探测直接人工 865,807.03 0.48 746,936.41 0.41 15.91
与定位装制造费用 554,113.17 0.31 531,303.12 0.29 4.29
置储能电芯采购
直接材料 62,726,338.41 34.99 79,337,492.88 43.14 -20.94价格降低所致
储能系统直接人工 4,835,127.66 2.70 5,193,028.97 2.82 -6.89
及光储一光储一体化电
体化电站制造费用 8,047,930.32 4.49 5,598,596.01 3.04 43.75 站计提折旧增
加所致开关磁阻直接材料 65,795,296.74 36.70 79,337,492.88 43.14 -17.07
电机驱动直接人工 4,997,781.10 2.79 5,193,028.97 2.82 -3.76系统 制造费用 4,816,318.55 2.69 5,598,596.01 3.04 -13.97
成本分析其他情况说明储能系统及光储一体化电站业务制造费用与上年同期相比增加较大，原因是光储一体化电站计提
折旧增加所致；直接材料与上年同期相比减少，原因是公司采购储能电芯价格降低所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额19,079.40万元，占年度销售总额55.47%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
44 / 267
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 9,462.06 27.51 否2 客户2 3,539.17 10.29 否
3 客户3 2,568.66 7.47 否4 客户4 1,832.96 5.53 否
5 客户5 1,676.55 4.87 否合计 / 19,079.40 55.47 不适用
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额2,662.13万元，占年度采购总额16.87%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 576.21 3.65 否2 供应商2 550.22 3.49 否
3 供应商3 535.40 3.39 否4 供应商4 511.88 3.24 否
5 供应商5 488.42 3.10 否合计 / 2,662.13 16.87 不适用
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 83,033,333.06 69,770,972.00 19.01管理费用 40,159,535.61 31,936,172.88 25.75
财务费用 290,007.81 -711,714.84 不适用45 / 267
研发费用 41,660,313.86 37,341,175.64 11.57销售费用变动原因说明：主要系本期加强业务拓展、业务量增长致使差旅费、业务费及销售人员
薪酬增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司职工薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期贷款利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发人员薪酬和材料费增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 43,841,695.05 3,599,737.34 1,117.91投资活动产生的现金流量净额 -15,205,033.70 3,292,267.77 -561.84
筹资活动产生的现金流量净额 -13,570,057.30 -1,673,639.62 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售回款及承兑到期所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收回投资收到的现金与投资支付的现金差额减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还贷款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数
额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明
末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
主要系本期存在未交易性金融资产 730,000.00 0.10 100.00
赎回银行理财所致主要系本期应收票
应收票据 36,734,736.36 4.94 94,977,210.45 12.18 -61.32据到期较多所致
主要系本报告期末应收款项融资 19,906,056.11 2.68 7,632,777.24 0.98 160.80 持有的大型银行票
据增加所致主要系本期投标保
其他应收款 3,278,408.29 0.44 5,529,565.23 0.71 -40.71证金收回较多所致
46 / 267
子公司留抵增值税其他流动资产 6,531,467.38 0.88 4,306,953.41 0.55 51.65
增加主要系融资租赁业
长期应收款 906,154.24 0.12 1,347,891.86 0.17 -32.77务回款所致
主要系PACK生产线在建工程 9,874,775.49 1.33 2,343,065.86 0.30 321.45
尚处于安装阶段主要系本期新增租
使用权资产 4,857,748.72 0.65 3,527,290.80 0.45 37.72赁房屋所致
主要系预付设备款其他非流动资产 1,908,892.04 0.26 4,170,862.17 0.54 -54.23
减少所致主要系用新版票据
应付票据 14,594,391.25 1.96 32,741,006.00 4.20 -55.42 支付供应商货款减少所致
主要系预收出租设预收款项 430,096.41 0.06 1,583,553.98 0.20 -72.84
备租赁款减少所致主要系2022年度有
应交税费 2,250,098.37 0.30 7,654,074.68 0.98 -70.60税费缓交政策所致
主要系已背书未终其他流动负债 13,345,573.34 1.79 28,683,617.40 3.68 -53.47 止确认的商业票据
减少所致主要系本期新增租
租赁负债 2,217,088.96 0.30 1,492,550.13 0.19 48.54赁房屋所致
主要系前期收到政递延收益 6,100,000.00 0.82 9,248,847.74 1.19 -34.05 府补助，本报告期已
完成结项、验收所致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产7,873,890.74（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.06%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末 上年年末项目
受限类 受限账面余额 账面价值 受限情况 账面余额 账面价值 受限情况
型 类型47 / 267
开具银行 开具银行承货币资金 4,871,822.00 4,871,822.00 质押 承兑汇票 15,353,686.60 15,353,686.60 质押 兑汇票保证
保证金 金开具保函
开具保函支货币资产 4,191,131.27 4,191,131.27 质押 支付的保 6,511,940.90 6,511,940.90 质押
付的保证金证金
已背书未已 背已背书未到
已背书到期未终应收票据 12,944,176.05 12,944,176.05 26,372,919.00 26,372,919.00 书 转期未终止确
转让 止确认票让 认票据
据开具银行
应收票据 3,621,630.00 3,621,630.00 质押承兑汇票
应收款项融 开具银行2,315,000.00 2,315,000.00 质押
资 承兑汇票投资性房地 银行借款抵
11,330,000.00 9,513,699.20 抵押产 押
银行借款 银行借款抵固定资产 26,023,475.56 8,781,939.80 抵押 18,585,962.92 4,665,313.93 抵押
抵押 押银行借款 银行借款抵
无形资产 23,952,032.10 17,642,937.83 抵押 15,000,200.00 10,505,467.50 抵押抵押 押
合计 77,919,266.98 54,368,636.95 93,154,709.42 72,923,027.134. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所
从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
48 / 267
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度40,000,000.00 77,491,750.00 -48.38%
注:公司报告期内的对外股权投资额以认缴出资额为准。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变计入权益的累计 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 其他变动 期末数动损益 公允价值变动 金额
交易性金融资产 0.00 731,290,000.00 730,560,000.00 730,000.00应收款项融资 7,632,777.24 12,273,278.87 19,906,056.11
合计 7,632,777.24 731,290,000.00 730,560,000.00 12,273,278.87 20,636,056.11证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
49 / 267
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用持股比例（%） 注册资本 （万 总资产 （万 营业收入 （万
公司名称 主营业务 净资产（万元） 净利润（万元）
直接持股 间接持股 元） 元） 元）
主要控股子公司配电系统自动化
济南科汇 相关产品的研 100.00 300.00 814.01 -328.69 127.86 -53.58发、销售
电器仪表设备的武汉科汇 100.00 500.00 64.90 -301.76 186.00 -142.19
研发、销售电力系统测试仪
青岛科汇 器设备的研发、 100.00 1,000.00 5,782.53 -1,048.16 775.06 459.12销售
50 / 267
光储一体化电站南通科汇 100.00 1,000.00 765.81 739.72 80.33 11.33
建设及运营896.00
国外市场的推广科汇国际 100.00 （1,000,001英 787.39 385.36 1,233.10 235.31
与销售镑）
光储一体化电站山东科赢 60.00 8,000.00 537.99 422.58 72.22 18.98
建设及运营太阳能热发电装
淄博崇智盛 备销售；光伏设 60.00 100.00 227.61 106.47 30.13 6.46备及元器件销售
合同能源管理；
深圳科汇 光伏设备及元器 84.7162 5,000.00 1,974.47 1,256.10 39.21 -958.21件制造
电子产品销售；
岱川电子 35.00 100.00 111.60 109.56 61.33 9.67电子元器件零售
主要参股公司电子元器件的研
元星电子 28.99 5,000.00 26,429.12 17,535.04 14,541.40 1,614.09发、生产、销售
互感器及其他电富澳电力 子元器件的研 15.75 15.94 2,000.00 4,884.24 2,381.90 3,328.49 142.60
发、生产、销售51 / 267
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、“双碳”战略目标需要构建新型电力系统2020 年 9 月 22 日，国家主席习近平在第七十五届联合国大会一般性辩论上宣布，中国将提
高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于 2030 年前达到峰值，
努力争取 2060 年前实现碳中和。
2021 年 3 月 15 日，习近平总书记在中央财经委员会第九次会议上对能源电力发展作出了系统阐述，首次提出构建新型电力系统，党的二十大报告强调加快规划建设新型能源体系，为新时
代能源电力发展提供了根本遵循。新型电力系统是以确保能源电力安全为基本前提，以满足经济社会高质量发展的电力需求为首要目标，以高比例新能源供给消纳体系建设为主线任务，以源网
荷储多向协同、灵活互动为坚强支撑，以坚强、智能、柔性电网为枢纽平台，以技术创新和体制机制创新为基础保障的新时代电力系统，是新型能源体系的重要组成和实现“双碳”目标的关键
载体。新型电力系统具备安全高效、清洁低碳、柔性灵活、智慧融合四大重要特征，其中安全高效是基本前提，清洁低碳是核心目标，柔性灵活是重要支撑，智慧融合是基础保障，共同构建了
新型电力系统的“四位一体”框架体系。
2021 年 11 月 24 日，中国国家主席习近平主持召开中央全面深化改革委员会第二十二次会议，审议通过了《关于加快建设全国统一电力市场体系的指导意见》。
2022年1月18日，国家发展改革委发布《关于加快建设全国统一电力市场体系的指导意见》，
提升电力系统稳定性和灵活性，进一步促进新型电力系统建设。2022 年 5 月 15 日，南方电网公司发布《南方电网公司建设新型电力系统行动方案(2021-2030 年)白皮书》，加快步伐构建以新
能源为主体的新型电力系统，全面建设安全、可靠、绿色、高效、智能的现代化电网。预计2030年前基本建成新型电力系统，在实现碳达峰、碳中和目标过程中，确保新能源高效消纳和电力可
靠供应。
2022年7月，国家电网制定并发布《构建以新能源为主体的新型电力系统行动方案（2021～2030）》，将加强电网数字化转型，提升能源互联网发展水平。在提升配电网智慧化水平方面，
加大中压配电网智能终端部署、配电通信网建设和配电自动化实用化，并向低压配电网延伸，大幅提高可观性、可测性、可控性。推动应用新型储能、需求侧响应，通过多能互补、源网荷储一
体化协调控制技术，提高配电网调节能力和适应能力，促进电力电量分层分级分群平衡。
2023年1月6日，国家能源局发布《新型电力系统发展蓝皮书（征求意见稿）》，提出电网侧“三步走”的分阶段目标：当前至2030年，以“西电东送”为代表的大电网形态还将进一步扩
52 / 267
大，分布式智能电网进入发展起步期；2030 年至 2045 年，大电网、分布式智能电网等形态融合发展；到2060年，电力与能源输送将深度耦合协同。
2023年2月28日，中国国际经济交流中心发布《中国碳达峰碳中和进展报告(2022)》指出，
全球绿色低碳转型的方向不会改变，未来我国“双碳”支持政策体系将更加完善，下一步，需把握“先立后破、有序推进”的总体要求，加快规划建设新型能源体系。
2023年3月5日，十四届全国人大一次会议上作《政府工作报告》指出，推动发展方式绿色转型，推进能源清洁高效利用和技术研发，加快建设新型能源体系。
实现“碳达峰”、“碳中和”目标，推动产业绿色升级转型，加快建设新型能源体系，将重塑未来我国生产方式和生活方式，对未来经济社会发展产生广泛而深远影响，以电力为主的能源
方式将支撑产业经济转型升级和人民生活水平日益提升。同时，在绿色、低碳发展趋势下，新的低碳技术，特别是深度脱碳技术、零碳技术、高效安全用电技术、可再生能源发电技术、虚拟电
厂技术等成为新型电力系统未来科技的前沿和新的竞争点。
新型电力系统需要推进加快电网数字化、智能化转型，推动电力物联网、能源互联网、智能配电网建设，提高源网荷储协同互动能力，对智能电网故障监测与自动化相关技术迭代和产品需
求持续提升。
2、电网公司持续加大投资完成“双碳”目标，能源是“主战场”，电力是“主力军”，电网是“排头兵”。占碳排放
最大的电力行业在供给侧推广清洁能源，在需求侧提升电气化率势在必行。国家电网、南方电网以及地区电网公司是电网投资的主体，高度重视新型电力系统建设，“十四五”电网投资总量加
大，投资结构改善。2021 年 11 月 12 日，南方电网公司印发《南方电网“十四五”电网发展规划》，指出将投资约 6700 亿元，加快数字电网建设和现代化电网进程，推动新能源为主题的新
型电力系统构建。与南方电网的“十三五”规划投资4433亿元对比，“十四五”计划投资额增加51%。此外，南方电网还提出此次“十四五”工作重点之一为配电网建设，规划投资配电网侧投资
3200 亿元，占总投资比达到48%，主要致力配网智能化的建设，包括配电自愈达到100%、配网数字化相关建设、缩短停电时长等。
“十四五”期间，国家电网计划投入电网 2.4万亿元，大力推进新能源供给消纳体系建设。
一方面，持续完善特高压和各级电网网架，服务好沙漠、戈壁、荒漠大型风电光伏基地建设，支撑和促进大型电源基地集约化开发、远距离外送；另一方面，加快建设现代智慧配电网，促进微
电网和分布式能源发展，满足各类电力设施便捷接入、即插即用。
这意味着，国家电网和南方电网“十四五”电网规划投资累计将超过2.9 万亿元，这明显高于“十三五”期间全国电网总投资2.57万亿元、“十二五”期间的2万亿元，电网投资规模持续
加大。
3、高效节能电机助力“双碳”目标的达成53 / 267
近年来国家一直推动工业电机绿色发展及提高智能制造水平，以推动 2030 年“双碳”目标达成。“十四五”期间将重点发展高效节能电机，推动电机行业绿色发展和转型升级，大力发展
应用于工业机器人的伺服电机及微特电机，推动智能制造发展。
2021年，工业和信息化部办公厅、市场监管总局办公厅联合印发了《电机能效提升计划（2021-2023年）》的通知。《计划》提出，开展存量电机节能改造；引导企业实施电机等重点用能设备
更新升级，优先选用高效节能电机，加快淘汰不符合现行国家能效标准要求的落后低效电机；鼓励企业对低效运行的风机、泵、压缩机等电机系统开展匹配性节能改造和运行控制优化等。
2022年，工信部提出《工业领域碳达峰实施方案》，指出：实施变压器、电机等能效提升计划，推动工业窑炉、锅炉、压缩机、风机、泵等重点用能设备系统节能改造升级。
2023年，工信部办公厅组织开展了工业节能监察工作，进一步严格能效约束，推动重点行业领域节能降碳、降本增效，促进工业节能和绿色低碳发展。
2023年3月，国家发展改革委、市场监管总局发布《关于进一步加强节能标准更新升级和应用实施的通知》，旨在持续推进节能标准更新升级和应用实施，支撑重点领域和行业节能降碳改
造，加快节能降碳先进技术研发和推广应用，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展。
开关磁阻电机与同步磁阻电机同属于磁阻原理运行的高效电机，作为高效、高功率密度、高可靠性的新型电机，是未来绿色电机发展的方向之一。
早在30年前，英国、美国、日本、意大利、比利时、瑞典、俄罗斯等国家先后开展了对开关磁阻电机的研究，应用于工业电驱、汽车、家电等领域，国外影响力较大的企业是日本电产、通
用电气和英国SR drive公司。国内开关磁阻电动机驱动系统已逐步被市场认可，但受限于技术门槛，国内目前从事该产品研发和生产的企业较少。未来开关磁阻电机有向高压、大功率延伸的趋
势，有利于拓展节能领域。
同步磁阻电机驱动系统主要应用于风机、水泵等通用场合，国外厂商主要包括ABB、Siemens等。同步磁阻电机驱动系统在国内处于研究阶段，尚未有大规模的应用。2022年8月，工信部等
五部门发文《加快电力装备绿色低碳创新发展行动计划的通知》，就提出发展高功率密度永磁电机、同步磁阻电机、智能电机、超高效异步电机等产品。同步磁阻电机是一种低碳产品，损耗低，
效率高，可以广泛使用，预计未来会成为很多行业节能改造的选择。
4、行业需求、政策支持推动储能行业发展2022年4月，国家发改委、国家能源局发布《关于加快推动新型储能发展的指导意见》，提
出到2025年，新型储能从商业化初期步入规模化发展阶段，累计装机规模达30 GW以上。国家电网公司提出，到2025年，新能源电站要100%配备储能设施。
2023 年，我国从国家层面到地方又出台了上百余条电力市场相关的政策/市场机制，为新型储能参与电力市场开启了新的篇章。
储能系统应用场景包括发电侧、电网侧、以及用户侧，对电网消纳运行意义重大。2023年中国储能新增并网项目规模达22.8GW/49.1GWh，是2022年7.8GW/16.3GWh的新增规模的近3倍（按
54 / 267
容量规模比较）。国内市场连续两年实现了超200%的高速增长。同时，2023年新增并网项目规模也已超过过去 10 年中国储能市场累计装机规模的总和。2023 年我国新增新型储能项目应用装机
中，电源侧占比37.7%，电网侧占比52.6%，用户侧占比仅为9.7%，用户侧装机量占比较低。用户侧储能属于轻量化储能，主要目的是根据分时电价进行充放电管理、容量控制、电能质量控制及
紧急备用等，国内目前主要集中在峰谷价差较高且工商业发达的江苏、广东、北京、浙江等地区，
但在最近两年的夏季，华东、华南等负荷中心区域，受迎峰度夏及夏季有序用电影响，部分工商业用户用电出现电力短缺问题，同时受峰谷电价政策驱动影响以及储能系统成本下降影响，工商
业用户部署储能的需求正在逐步显现。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
未来几年将是公司发展历程中承上启下的关键时期，公司将坚持电力、铁路、高效节能电机、
新能源为主业，在进一步强化技术创新能力的同时，用好资本市场这个平台，实现企业发展的产品创新、资金投入与企业管理的三轮驱动。公司将坚持以客户为中心，坚持技术创新为生命线，
提倡管理干部“担当有为、真抓实干”的工作精神；继续加强人才队伍建设工作，大力引进高素质人才，积极推动骨干队伍的年轻化；持续推动组织结构的专业化、扁平化以及管理过程的信息
化、数字化，提升企业管理水平。
1、紧随电力技术发展和行业发展趋势，巩固提高电力业务技术和市场优势基于未来电网将继续加大投资、提升新能源接入比例、提高供电可靠性的行业发展趋势，公
司将继续发挥线路故障监测技术优势，积极推进产品的升级换代，强化公司智能电网故障监测与自动化业务的优势产品和优势区域，进一步提升电力及铁路业务的业绩，同时积极推动产品销售
的国际化，实现销售收入的稳定增长。
2、深挖开关磁阻电机潜力，拓展同步磁阻电机应用场景，提升磁阻电机的业务规模开关磁阻电机驱动系统业务历经二十余年的发展，公司以先进的技术、稳定的品质和优良的
服务，在用户中树立了良好的形象，市场份额在国内遥遥领先。公司立足在磁阻电机行业的技术优势，进一步提高系统节能，持续改进算法和控制性能，提升自动化和数字化技术水平，并深挖
开关磁阻电机驱动系统潜力，将电机功率拓展到兆瓦级，满足万吨级以上重型压力机的使用要求，
更好的匹配用户需求，实现智能制造和业务的可持续发展。
公司同步磁阻电机与开关磁阻电机在应用场合上互补，同步磁阻电机效率远高于异步电机，
属于高能效、低损耗的高效电机，适用场景广泛，有替代传统异步电机和永磁电机的潜力。随着国家“双碳”战略目标的实施，同步磁阻电机的市场前景广阔，公司在同步磁阻电机设计和控制
技术上已实现突破，取得了国内先发的优势，在风机、水泵等应用场合取得突破的基础上，进一步拓展新的应用场景，提升业务规模。
3、继续扩大储能业务规模，聚焦用户侧储能技术研发应用55 / 267
在国家实施“双碳”战略的背景下，新能源与储能将会是一个市场需求持续高速增长的业务。
公司在低压电力物联网技术沉淀的基础上，开发出用户侧储能控制系统，实现了用户侧储能优化运行技术的落地。公司未来将大力发展电力储能业务，形成包括电池模组、电池管理系统、风冷
/液冷储能柜、变流器与控制设备在内完整的储能产品线，助力实现公司储能业务的规模化销售。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、加大研发投入，发挥科研优势，加快推进产品迭代创新公司将立足科研优势，加大研发投入，推进产品创新与迭代，巩固提升核心业务，拓展推广
新业务，进一步提升核心竞争力。
1）智能电网故障监测与自动化业务方面升级电缆故障监测仪器类产品，在目前自动化基础上向智能化发展，使用人工智能领域相关
技术提高电缆仪器智能化水平；
完成录波装置、行波测距装置、卫星授时装置的国产化改造升级，研发安全、可靠、性能更好的新一代输电线路故障监测类产品；
继续完善配电网一二次融合开关生产工艺，加大设备市场推广力度；开发国产化小电流接地故障保护装置，完善小电流接地故障多级保护功能，研发新一代配电网自动化终端平台，满足电
网公司新规范要求；
积极推广铁路新主站应用，完成符合铁路行业新标准的电力自动化产品研发与测试。
2）磁阻电机业务方面推进系列化直驱开关磁阻电机和 KSC50高性能伺服驱动系统的应用，推广“低速直驱伺服磁
阻电机概念”。持续挖掘潜力，积极寻求开关磁阻电机产品新的应用场景，开拓开炼机、密炼机、
搅拌罐、凉水塔、机车改造等新的节能改造配套场合。以终端客户、工业节能应用为突破方向，
充分挖掘潜在客户，开拓国际市场，扩大销售。在织机领域，研发高压大功率 SRD电机和高压级联拓扑结构 500kW 等级 SRD，拓展织机配套、织机电控市场，开发压力机、纺织机整机一体化主
控与后台监控，优化微信小程序等管理平台。
解决132kW-185kW电机设计、控制的关键问题，提升能效；研究无位置控制等先进控制策略，
提高产品市场竞争力；完善规模化、智能化制造工艺，建造数字化绿色工厂，实现同步磁阻电机产品的批量生产和销售。
3）储能业务方面公司将坚定不移推进电力储能业务的发展，突出用户侧储能技术优势，在现有储能柜和储能
集装箱的基础上，开发出液冷储能系统，形成完整的储能产品线；进一步优化提升能量管理云主站和智慧能量控制器算法，提高用户侧储能收益，结合产品销售与光储一体化电站建设，探索并
形成储能业务的盈利模式，培育新的业务增长点，快速实现业务的规模化应用。
56 / 267
2、优化市场布局，强化激励机制，加大市场推广力度，提升经营业绩根据国家电网、南方电网以及铁路用户的客户特点，优化市场销售网络布局建设，构建销售
工程一体化/属地化服务体系，进一步巩固提高配电自动化与铁路电力自动化业务市场优势，积极拓展一二次融合配电开关与故障录波产品的市场份额，加大电缆仪器及行波测距业务的投入，稳
步强化公司优势产品和优势区域，充分发挥薪酬、绩效体系对公司销售队伍的激励作用，强化业务的推广力度，扩大产品的渗透率，提升经营业绩。
3、优化组织构架，改革绩效考核办法，构建多元薪酬及激励体系公司以构建面向客户的经营体系为目标，持续进行构架优化、薪酬改革和绩效调整等工作，
建立符合市场规律的、具有竞争力的薪酬制度和激励体系，改革绩效考核办法，提升经营管理效率。
4、自主培养和高层次引进相结合，加强公司人才梯队建设积极推进骨干业务队伍年轻化，在年轻骨干培养、“萌芽计划”梯队培养方案基础上，制定
“关键岗位后备人才培养方案”，将后备人才梯队的覆盖面扩大到所有重要岗位。成立高层次人才引进工作小组，打造一支行业精英人才与具有创新活力的年轻化人才组成的专业队伍，强化公
司核心竞争力，促进公司的健康可持续发展。
5、优化企业信息化平台，促进公司数字化、精细化运营在前期 ERP、SRM、HR 等信息化建设成果的基础上，继续推动和实施 PLM(企业研发创新管理
平台)、CRM(客户关系管理)系统落地运行，为实现研发管理、销售管理的数字化、流程化提供了有力支撑。建设各信息化功能模块管理体系和共享平台，实现数据的集中管理、共享和分析，从
而支持组织的决策和业务流程的优化，提高组织的管理效率和绩效。
(四) 其他适用 √不适用
57 / 267
