十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司积极应对外部环境变化等不利影响，保持定力，攻坚克难，继续夯实组织管理
能力，业务得到持续发展。生物基丁二酸、1,3-丙二醇等重大项目取得关键进展，生物基材料、
生物刺激素、丙氨酸系列产品等和下游客户深化战略合作，上述合作有助于拉动业务高质量增长，
巩固市场竞争优势。
公司苦练内功，多方位提升企业整体竞争力。数字化转型提速，SAP系统全面上线并实现稳定运行，全方位提升公司管理效率，为全球化打好运营基础；AI数字化实验室建设完成，并牵头
设立合肥市人工智能驱动生物制造研发及中试示范基地项目，“生物+AI”战略稳步推进；卓越制造项目在四大生产基地全面推进。公司再融资项目按期募资，满足当前快速发展的需求，并引入
一批国有资本、产业基金等耐心资本。
总体而言，公司2024年积极应对市场需求及竞争形势的变化，多个项目按计划推进，核心产品产销量延续增长的态势，公司总资产同比增加10.19亿元，营业收入较去年同期增加2.40亿元。
另一方面，伴随公司经营规模扩大，相关费用较去年同期有所增加；同时，受市场竞争加剧影响，
缬氨酸产品市场价格较去年同期下滑，对公司利润产生影响，公司归母净利润较去年同期减少2.61亿元。公司报告期内重点工作开展情况如下：
（一）持续丰富产品矩阵，综合竞争能力日益增强报告期内，公司基于生物制造全产业链能力，在新产品布局方面持续加大投入。从实验室分
子研发/菌种改造，到中试阶段的参数优化/菌种优化，再到工厂的规模化低成本生产，公司 1,3-丙二醇、丁二酸、色氨酸、精氨酸等一系列新产品取得关键突破，未来将进一步丰富公司的产品
矩阵，不仅为现有客户提供了更多元化的选择，也凭借新产品的独特性能，为开拓更广阔的新兴市场空间提供有力支撑。
公司凭借在行业内树立的标杆形象，继续在生物基新材料、动物营养、功能食品营养、日化护理、植物营养等多个下游市场深耕细作，深化以世界500强企业、行业龙头为代表的客户战略
合作，为新产品顺利推向市场搭建了稳固桥梁。在上述新产品正式投放市场后，公司客户结构将迎来进一步优化升级，增强公司综合竞争能力。
产品矩阵不断丰富，为公司未来稳健增长提供了保障。公司五大业务上下游产业链、竞争格局、行业生态、周期轮动各不相同。在面对行业周期波动时，能够有效分散了市场风险使得公司
在复杂多变的市场环境中能够保持稳定发展态势，为实现可持续发展筑牢了根基。
（二）多领域开展战略合作，新产品、新应用推广全面提速10/259
报告期内，由公司牵头的“生物基聚酯纺织产业联盟”在安徽合肥正式成立。联盟成员由理事长单位华恒生物，副理事长单位东华大学、国家先进功能纤维创新中心以及下游企业等理事单
位组成。将进一步加速原材料国产替代和核心材料产业破局，通过构建完整的生物基聚酯产业链“产-学-研-用”创新联合体，实现“产业互融、信息共享、合作共赢、技术突破、共同开发”。
我国生物基PTT纤维产业已构建了一定规模的产业基础，产业联盟的成立将进一步加速原料到终端产品的转化路径。
同时，公司与东华大学共建“生物基化学纤维联合实验室”。联合实验室的成立，是公司与东华大学深化产学研合作，共享科研资源，联合培养创新人才的重要举措。根据协议，双方将共
同开发1,3-丙二醇、生物基单体等新材料创新项目，拉通“切片-纺丝-染整-成衣-终端”的上下游产业链协同发展，建立原料-聚合物-面料-品牌应用的全产业链企业战略联盟，推动1,3-丙二
醇——PTT纤维产业快速发展。
2024年，公司与巴斯夫农业解决方案业务部签署战略合作协议，双方将巴斯夫在农业解决方案的创新基因与公司在合成生物领域的技术创新实力相结合，在植物营养这一重要市场共同发力
深化合作。双方将联手开发生物刺激素类产品。这些产品将有助于提高作物产量，改善作物品质，
增强作物抗逆性。公司与巴斯夫还将共同成立作物营养应用研发研究院，该研究院将成为双方合作的创新基地，并为新品研发、配方开发、生测实验和田间试验提供支持，同时在作用机理研究
和数字化农业应用等多领域开展紧密的创新协作，以科学有效的产品解决方案为全球种植者带来可持续的增值收益。
（三）打造高效开放式研发体系，“生物+AI”战略稳步推进公司始终将技术创新与研发工作视作企业发展的核心驱动力，报告期内，公司持续加大研发
投入力度，增设高通量等关键平台，持续推进华恒研究院合成生物平台的升级建设。同时，公司成立AI数字化实验室，引进相关专业人才，深度探索AI技术在合成生物领域及公司经营管理中
的应用路径。
公司积极拓展对外研发合作版图，携手国内知名高校及地方政府，共同参与设立合肥合成生物创新研究院。研究院将致力于推动合成生物技术在各领域的研究、应用与推广，探索“政-校-
企”多方合作共同推动生物制造产业孵化、布局与升级的新路径、新模式。公司还牵头建设合肥市人工智能驱动生物制造研发及中试示范基地项目，构建AI驱动生物制造创新研发平台和中试示
范基地的实验基础配套和公共辅助配套等设施。整体项目建成后，将实现集研发、试验、试产、
检测和服务等多种功能于一体的人工智能生物制造平台，可进行柔性、模块化技术创新的产品创制。
通过“生物+AI”战略稳步推进，公司将深度整合自主培育的菌株平台、成熟可靠的工艺放大体系以及强大的大规模生产能力，打通从前沿技术到实际产品的转化通道，实现高价值成果的快
速落地，为公司的可持续发展注入源源不断的动力。
（四）持续推进生产基地卓越制造项目，建设全球一流生物制造能力11/259
报告期内，公司持续强化生产基地卓越制造能力，加强日常管理工作，持续优化工艺流程，
降低制造成本，提升产品质量，缩短公司产品开发和制造的周期，实现建立全球一流生物制造能力的目标，赋能公司在合成生物行业的快速布局，增强公司核心竞争力，提升抗风险能力，推动
公司持续、稳定、快速发展。
（五）深化数字化转型，提升管理效率公司持续优化数字化项目建设，打造强有力的底层数据处理能力，实现和加强业财融合，规
范数据资产管理，整合公司的主要业务流程，减少部门间的信息孤岛，提高运营效率，实现公司管理流程的标准化、自动化，为公司数字化转型奠定坚实的数字技术基础。
报告期内，公司与国际知名咨询公司合作，SAP系统全面上线并实现稳定运行，有助于公司向全数据、全链接、全绿色的新型企业转型。SAP系统上线是公司持续推进数字化转型的重要节
点，将在财务、采购、供应链、制造等全方位赋能。
目前，公司业务在全球范围内广泛布局，数字化转型的建设有助于提升业务效率和创新能力，
满足不同地域市场的特定需求，提升公司对国际市场的洞察力，更好地服务国际客户，为全球客户提供了更多的价值。
（六）加强人才队伍建设，提升组织能力报告期内，公司持续全面加强人才队伍建设，提升整体组织能力。通过外部引进和自我培养
相结合的方式，强化关键岗位人才建设，核心岗位人才满足率进一步提升。同时，公司加强内部培训学习力度，包括在线培训、研讨会、工作坊以及跨部门轮岗等多种形式，提升了员工的专业
技能和领导力，增强团队整体素质和协作能力。此外，为了适应市场变化和公司长远发展，公司持续优化组织和流程，提高运营效率。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家以合成生物技术为核心，通过生物制造方式，主要从事生物基产品的研发、生产、
销售的国家高新技术企业。截至目前，公司主要产品包括氨基酸系列产品（丙氨酸系列、L-缬氨酸、异亮氨酸、色氨酸、精氨酸）、维生素系列产品（D-泛酸钙、D-泛醇、肌醇）、生物基新材
料单体（1,3-丙二醇、丁二酸）和其他产品（苹果酸、熊果苷）等，可广泛应用于中间体、动物营养、日化护理、功能食品与营养、植物营养等众多领域。经过多年的创新发展，公司已经成为
全球领先的生物基产品制造企业。
12/259
(二) 主要经营模式公司的主要经营模式可分为采购模式、生产模式和销售模式。报告期内，公司的主要经营模
式未发生重大变化。
1、采购模式公司制定了《采购管理规范》《供应商管理规范》等一系列科学完善的采购管理制度，建立
了安全稳定的供应商管理体系，保证采购物料的充足完备，有效提高公司物资管理综合水平，保障原辅料储备和正常生产运营活动，实现从供应商选择、价格谈判到质检入库全过程的有效管理。
公司通过外部采购的内容主要为原辅料、基建材料、日常备件、仪表设备等，由物资部门、生产部门、质量部门联动协同，确保公司采购活动的有序进行。
2、生产模式公司主要采取“以销定产”与“合理库存”相结合的生产模式，结合公司销售计划和库存的
实际情况，合理组织生产活动，提高公司的营运效率。公司生产部门根据销售部上报的销售计划、
客户订单和发货计划，编制月度生产计划，计算用料需求，经分管领导批准后组织实施生产活动。
3、销售模式公司在发展过程中不断优化、完善部门管理及业务流程制度体系，目前已制定《销售部工作
标准化手册》《合同执行管理规范》等一系列管理制度，确保流程与制度体系满足公司经营发展需求。公司销售部门负责客户的接洽维系、合同订立、货款结算、货物跟踪等日常销售工作。同
时，销售部门还负责对公司所处领域市场行情的跟踪研究，广泛搜集市场信息，制定企业品牌推广计划，挖掘产品的新用途新方向，引导开拓新兴市场需求。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司所处行业为生物制造行业，根据中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局和中国国家
标准化管理委员会发布的《国民经济行业分类》（2017版），公司所处行业为C26化学原料和化学制品制造业；根据国家发展和改革委员会发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》
（2016版），公司主要产品属于“生物产业之生物制造产业”领域；根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处的行业为“生物产业”。
近年来，随着全球气候变化、环境危机、能源资源短缺等问题的日益凸显，以化石资源为基础的传统工业制造产业链条正在进行着一场绿色变革。作为战略性新兴产业技术之一，在合成生
物技术的推动下，全球生物制造产业发展速度迅猛，目前已取得了数量众多的优质产业化成果，
广泛应用于化工、饲料、材料、食品、能源等许多重要的工业制造领域。
（2）基本特点生物制造产业的核心技术即合成生物技术，是在工程学思想的指导下，利用基因编辑、代谢
工程、生物工程、化学合成和计算机模拟等技术进行生命设计与合成再造，开创了全新的科学研13/259
究模式。在生物制造产业化阶段，由于微生物细胞或酶的原有生物系统限制，工业化生产过程中往往会遇到许多技术瓶颈。在合成生物学的基础上，研发人员可以利用基因合成、基因编辑、途
径组装与优化、细胞全局优化等技术，创建全新的细胞工厂，突破原有生物系统的限制，创造出更加符合产业化的新型生物系统，加速科技成果的工业化进程。随着合成生物学等的不断进步，
生物制造产业的关键核心技术不断取得突破，部分生物制造技术已经实现工业化与产业化。未来，
随着合成生物学等新技术的迅速突破，其将进一步与生物制造产业渗透融合，成为生物科技领域基础研究转化为实际社会经济效益的关键科学技术，为生物制造行业带来全新的发展机遇。
（3）主要技术门槛菌种构建、改造、筛选和迭代的能力是合成生物技术关键技术之一。生物法大部分反应步骤
均在微生物或酶的作用下进行，菌种自身的性能如效率和鲁棒性很大程度上决定了其是否适合产业化。改造底盘细胞，使优化的底盘细胞增加重构途径中的物质和能量供应，减少细胞内源的消
耗、杂质的生成，解除引入产物对细胞的反馈抑制或毒性作用，使菌种具有更好的操作性、鲁棒性，这些策略都是实现高效生物制造的关键。
高效的工业化大生产工程能力成为生物制造产业化成功的另外一个关键因素。生物制造一般包含菌种构建、发酵和分离提取纯化。微生物作为生物体对不同的环境反应是不一样的，所以生
物制造一般会经历更为严格的小试、中试、放大过程，去探索不同条件下最优的生产条件、工艺参数、设备选型等，这些对大规模、低成本生产极为重要。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家以合成生物技术为核心，通过生物制造方式，主要从事生物基产品的研发、生产、
销售的国家高新技术企业。截至目前，公司主要产品包括氨基酸系列产品（丙氨酸系列、L-缬氨酸、异亮氨酸、色氨酸、精氨酸）、维生素系列产品（D-泛酸钙、D-泛醇、肌醇）、生物基新材
料单体（1,3-丙二醇、丁二酸）和其他产品（苹果酸、熊果苷）等，可广泛应用于中间体、动物营养、日化护理、功能食品与营养、植物营养等众多领域。经过多年的创新发展，公司已经成为
全球领先的生物基产品制造企业。
（1） 公司氨基酸系列产品市场情况精准营养、低蛋白质饲粮及豆粕减量替代推广，氨基酸需求进一步增长。精准营养是指根据
动物的具体生长阶段、健康状况和生产性能，提供最适宜的营养配比。精准营养可提高饲料转化率，使动物最大限度地利用营养物质，减少饲料成本，同时降低动物排泄物中的氮和磷含量，减
少对环境的污染，对促进我国养殖产业的优质、持续、快速、健康发展起到十分重要的作用。
2021年以来农业农村部先后发布《猪鸡饲料玉米豆粕减量替代技术方案》《饲用豆粕减量替代三年行动方案》，引导和鼓励养殖业减少对传统饲料原料尤其是豆粕的依赖。主要目标优化饲
料原料结构，减少玉米和豆粕的使用量，促进替代性饲料原料的研发和应用，如合成氨基酸的应14/259
用，同时提高饲料利用效率，降低养殖成本。为满足豆粕减量带来的氨基酸缺口，氨基酸需求或将持续保持增长。
公司的氨基酸系列产品包括丙氨酸系列、L-缬氨酸、异亮氨酸、色氨酸、精氨酸等，L-丙氨酸是公司销量最多的丙氨酸产品，主要用作生产新型绿色螯合剂MGDA、维生素B6以及食品添加
剂等。公司以可再生葡萄糖为原料厌氧发酵生产L-丙氨酸的关键技术已达到国际领先水平，目前公司L-丙氨酸的市场份额全球第一。公司利用人工合成酶生物催化生产β-丙氨酸产品，有效降
低了产品成本，具有绿色、高转化率优势，目前主要应用于生产维生素B5及保健品领域。公司采用自产的L-丙氨酸通过生物酶催化制备DL-丙氨酸产品，主要用作食品调味剂，远销日本、韩国
及东南亚等国家和地区。
L-缬氨酸、异亮氨酸均是支链氨基酸，在促进蛋白质合成、维持动物正常代谢和健康、机体组织修复、维持机体氮代谢等方面发挥着重要的作用，被广泛应用于饲料、医药、食品等行业。
色氨酸对人和动物的生长发育、新陈代谢起着重要作用，被称为第二必需氨基酸。色氨酸参与调控蛋白质的合成、脂肪代谢，同时与其他物质，如碳水化合物、维生素和微量元素等的代谢
调控也有着非常紧密的关系，被广泛应用于动物营养、功能食品营养、医药等领域。
精氨酸具有广泛的生物学功能。精氨酸是一种多功能的半必需或条件性必需的碱性氨基酸，
在肌肉蛋白质合成、肠道免疫调控、伤口修复等生理过程中都发挥重要作用，是水产和家禽的必需氨基酸。目前，精氨酸已经广泛应用于动物营养、医药保健、个人护理等领域。
（2） 公司维生素系列产品市场情况维生素是人和动物为维持正常的生理功能而必须从食物中获得的一类微量有机物质，在人体
生长、代谢、发育过程中发挥着重要的作用，主要用于饲料、医药、化妆品及食品饮料领域。
D-泛酸钙亦称维生素B5，是人体和动物体内辅酶A的组成部分，参与碳水化合物、脂肪和蛋白质的代谢作用，有利于各种营养成分的吸收和利用，是人体和动物维持正常生理机能不可缺
少的微量物质，被广泛应用于饲料添加剂、医药、日化、食品添加剂等众多领域。
D-泛醇，是泛醇的右旋异构体。泛醇经皮肤组织吸收后，醇羟基被氧化，转化为泛酸，泛酸是合成辅酶A最重要的原料，而辅酶A是体内代谢的重要物质（比如三羧酸循环、脂类代谢等）。
因此，泛醇转化为泛酸后，可促进人体蛋白质，脂质，糖类代谢，以及保护皮肤和粘膜，改善毛发光泽，是一种优异的皮肤与头发保护剂，主要用于化妆品行业液体制剂的添加剂和营养增补剂、
食品、医药等领域。
肌醇，也称为环己六醇，外观为白色结晶粉末状，无臭，味甜，有多个同分异构体。肌醇在动物、植物、微生物体内广泛存在，是人类、动物、微生物的必需营养源。目前，肌醇已经广泛
应用于动物营养、食品饮料、医药、化妆品等领域。
（3） 公司生物基新材料单体市场情况生物基材料是指用可再生的原料通过生物转化获得绿色可再生的化工原料，然后再进一步转
化为各种高附加值的化工产品或生物新材料，欧盟委员会联合研究中心对98种新兴生物基材料及15/259
其对应的化石基材料进行了对比分析表明，新兴生物基产品的全生命周期温室气体足迹比石化基材料平均降低了45%。由于绿色生产、环境友好、资源节约等特点，生物基材料已成为快速成长
的新兴产业。
公司的生物基新材料单体包括生物基丁二酸，1,3-丙二醇等。1,3-丙二醇是重要的有机化工原料，可用于多种药物、新型聚酯PTT、医药中间体及新型抗氧剂的合成，是生产不饱和聚酯、
增塑剂、表面活性剂、乳化剂和破乳剂的原料。丁二酸，也称为琥珀酸，是重要的有机合成原料与有机合成中间体，可用于生产生物基PBS、BDO（1,4-丁二醇）、丁二酸酐、丁二酰亚胺及其
衍生物等产品，同时也可广泛应用于食品、医药、农业等领域，具有良好的市场前景。公司采用生物法生产的1,3-丙二醇、丁二酸，符合“碳中和”的发展理念，具有原料为可再生材料、成本
较低、过程绿色环保等众多优点，具有较强的经济效益和社会效益。
(4)其他产品市场情况苹果酸是一种天然有机酸，应用领域涉及食品饮料、化工、医药、饲料等行业。在食品饮料
领域，由于苹果酸口感接近天然果汁，且产生的热量较低，苹果酸已成为继柠檬酸、乳酸之后，
用量排第三位的食品酸味剂，同时可用于食品保鲜和除臭。在化工领域，苹果酸可用作除垢剂、
荧光增白剂的合成原料，在工业清洗剂、树脂固化剂、合成材料增塑剂等领域均有应用。而其作为三羧酸循环的重要枢纽之一所具有的多种生物活性，如抗氧化、抗炎、抗疲劳等，则拓展了其
在医药、化妆品、饲料添加剂等领域的应用。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1） 新技术发展情况
合成生物技术，是在工程学思想的指导下，利用基因组测序、生物工程、化学合成和计算机模拟等技术进行生命设计与合成再造，开创了全新的科学研究模式。合成生物学的本质是让细胞
微生物生产人类需要的物质，该技术突破自然进化的限制，以“人工设计与编写基因组”为核心，
可针对特定需求从工程学角度设计构建元器件或模块，通过这些元器件对现有自然生物体系进行改造和优化，或者设计合成全新可控运行的人工生物体系。
近年来合成生物学公司所使用的研究工具和技术出现了很多突破，使得微生物细胞工厂构建和测试的能力得到显著提升，为提高菌种构建效率以满足市场快速变化和多样的需求提供了重要
的机遇。此外，二代测序和基因组编辑的技术飞跃，特别是融合AI技术和自动化工具组使得成本大幅度下降，基因测序成本以超摩尔速度下降，使得从全基因组层次设计和构建微生物细胞工厂
成为可能。与此同时，更多针对合成生物行业的设备和工具被开发出来，促进了行业加速发展。
（2）未来发展趋势在合成生物学的基础上，研发人员可以利用基因合成、基因编辑、途径组装与优化、细胞全
局优化等技术，创建全新的细胞工厂，突破原有生物系统的限制，创造出更加符合产业化的新型16/259
生物系统，加速科技成果的工业化进程。随着合成生物学等的不断进步，生物制造产业的关键核心技术不断取得突破，部分生物制造技术已经实现工业化与产业化。近年来，生物制造已在食品、
饲料、材料、化工、能源等重要工业制造领域取得众多优质产业化成果，目前已有氨基酸、维生素、多糖、乳酸等多种大宗产品通过生物发酵技术实现规模化生产。值得一提的是，近两年AI
技术的蓬勃发展，将对合成生物学的基因编辑效率、代谢途径优化、生产过程优化、蛋白质设计等方面起到提升作用，进一步赋能生物合成技术快速突破。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司管理团队将技术研发与创新作为企业不断向前发展的持久生命力，在原有核心技术的基
础之上，技术研发人员紧跟前沿技术发展动态，保持着对新技术、新工艺、新产品的持续开发，并形成了一系列核心技术集群，具体情况如下：
产 核心技术名对应专利及自有技术 技术来源
品 称一种高产L-丙氨酸的XZ-A26菌株及 产学研合
ZL2011102351598构建方法与应用 作
一种高产L-丙氨酸且耐受自来水的ZL2014101406309
菌株及其构建方法产L-丙氨酸且耐受自来水的菌株及
ZL2014101406563发酵法L-丙 构建方法
氨酸高产菌 高产L-丙氨酸的菌株及生物发酵法ZL2013103255332 自主研发
株构建技术 生产L-丙氨酸的方法睾丸酮丛毛单胞菌
HHALA_x005f_x001e_001及采用该ZL201710623651X
菌株生产L- 丙氨酸的方法一种提高重组大肠杆菌发酵生产L-
L-ZL2018106356766
丙氨酸能力的方法丙
氨 发酵法L-丙L-丙氨酸发酵过程最优化控制数学模 产学研合
氨酸发酵控 非专利技术酸
型 作制技术
一种去除L-丙氨酸发酵料液中无机ZL2016111645894
盐的方法一种发酵法生产L-丙氨酸料液的除
发酵法L-丙 ZL2015109239830盐方法
氨酸分离除 自主研发杂技术 一种L-丙氨酸连续脱色系统 ZL2017206361869
一种从L-丙氨酸发酵液中分离纯化ZL2018107317114
L-丙氨酸的方法发酵法L-丙
产学研合氨酸结晶控 L-丙氨酸连续结晶控制技术 非专利技术
作制技术
17/259
L-丙氨酸的提取系统 ZL2017200104071一种L-丙氨酸的提取方法 ZL2016110200592
发酵法L-丙氨酸母液产 一种L-丙氨酸废母液的处理方法 ZL2017104106827 自主研发
物回收技术 一种利用电渗析分离L-丙氨酸和乳ZL2017111441603
酸的方法氨基酸缓释肥及其制备方法和应用 ZL2021113509749
酶法L-丙氨酸生产菌高密度发酵培酶法L-丙氨 非专利技术
养基开发酸发酵产酶 自主研发
酶法L-丙氨酸生产菌发酵产酶的工控制技术 非专利技术
艺优化一种高效利用L-丙氨酸消旋酶的生
ZL2016213986193产装置
酶法L-丙氨高光学纯度L-丙氨酸酶法生产方法 非专利技术
酸生产和提 自主研发一种高效率的缬氨酸半连续发酵罐及
取控制技术 ZL2021221614032成套装置
连续转化装置 ZL202123316460X酶法L-丙氨 一种从母液中提取L-丙氨酸的方法 ZL2012100409048
酸母液产物 自主研发回收技术
L-丙氨酸酶法母液高效处理方法 非专利技术酶法DL-丙
氨酸产酶菌 产学研合DL- 高产DL-丙氨酸的生产菌株及其应用 ZL2013102292688
株的构建技 作丙
术氨
酶法DL-丙酸
氨酸发酵产 酶法DL丙氨酸高密度发酵工艺 非专利技术 自主研发酶控制技术
β-丙氨酸合成酶的人工设计及异源 产学研合非专利技术
表达产酶调控技术 作合成酶法β-丙氨酸抗噬菌体工程菌
非专利技术合成酶法β-
及其选育方法丙氨酸发酵
高效智能连续转化控制技术及装备开产酶和转化 非专利技术
发β- 提取技术 自主研发
“碱置换离子铵+氨回收”联合控制的丙 非专利技术
料液脱氨技术氨
适用于β-丙氨酸的新型多阶段结晶酸 非专利技术
控制技术生产β-丙氨酸的重组大肠杆菌菌株
ZL2013107227558及其构建方法和应用
酶法β-丙氨用于生产β-丙氨酸的工程菌及生产
酸高产菌株 ZL2015100677844 自主研发β-丙氨酸的方法
构建技术一种抗噬菌体天冬氨酸酶变体生产菌
ZL2019107427034及其选育方法
18/259
酶法β-丙氨一种微生物酶蛋白废液的综合利用方
酸母液处理 ZL2021106324729 自主研发法
技术D-泛解酸内
酯的无溶剂离子膜法分离制备D-泛解酸内酯 非专利技术 自主研发
分离提取技术
D-泛解酸内酯的动态动 D-泛酸钙原料D-泛解酸内酯的“一
D- 非专利技术 自主研发力学拆分制 锅法”酶催化技术
泛备技术
酸D-泛解酸内
钙酯化学合成 一种D-泛解酸内酯的生产方法 ZL2019102463617 自主研发
技术酶法拆分
DL-泛解酸反应提取装置 ZL2021233164879 自主研发
内酯的生产装置
产α-熊果苷的基因工程菌及其构建 产学研合ZL2015101711607
方法和应用 作α-熊果苷酶
法生产的高高纯α-熊果苷酶法生产方法 非专利技术 自主研发
效菌株构建α-
技术熊 生产α-熊果苷的工程菌及其构建方
ZL2019109682259 自主研发果 法和应用
苷α-熊果苷生产过程中的糖回收工艺 非专利技术
α-熊果苷提α-熊果苷新提取工艺开发 非专利技术 自主研发
取回收技术一种生物提取母液产品回收系统 ZL2021233294143
一种产L-缬氨酸的黄色短杆菌及利ZL2019110842808 自主研发
用该菌生产L-缬氨酸的方法发酵法L-缬 生产L-缬氨酸的重组微生物及构建 产学研合
ZL2020104014225氨酸高产菌 方法、应用 作
株构建技术 生产L-缬氨酸的重组大肠杆菌及其 产学研合ZL2020104600359
及应用 应用 作L-
生产L-缬氨酸的重组大肠杆菌、其构 产学研合缬 ZL2020104663470
建方法及其应用 作氨
发酵法L-缬酸
氨酸发酵技 一种缬氨酸制备方法 ZL2021102787280 自主研发术
发酵法L-缬 一种氨基酸发酵培养基的制备方法及ZL2021102746204
氨酸结晶母 其应用 自主研发液再利用技 一种高纯度颗粒状L-缬氨酸晶体及 ZL2021102755379
术 其制备方法和其应用产 氨基酸产品中美拉德产物的去除方法 ZL201410765940X
品生产工艺技 菌体细胞的破碎方法 ZL2014107667764 自主研发
通术
用 助滤剂及其制备方法 ZL201310723113X性
从混合溶液中分离酸与酯的方法 ZL201911214041X 自主研发19/259
技 生产装置技一种新型节能降温干燥器系统 ZL2016213986333 自主研发
术 术国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
单项冠军产品 2019年 L-丙氨酸国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 /
2、 报告期内获得的研发成果公司高度重视技术创新和自主知识产权积累，报告期内，公司新增发明专利10项，新增实用新型
专利8项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 40 10 270 78实用新型专利 14 8 91 77
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 36 19 127 92合计 90 37 488 247
上表中“其他”为公司取得的商标
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 124,047,025.11 108,824,394.48 13.99资本化研发投入 - - -
研发投入合计 124,047,025.11 108,824,394.48 13.99研发投入总额占营业收入比 增加0.09个百分
5.70 5.61例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用20/259
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总 进展或
本期投入 累计投入序号 项目名称 投资规 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
金额 金额模 成果
1 缬氨酸菌株优化及提升 400 364.97 373.65 结题 产业化 国内先进 新产品研发2 高纯级缬氨酸去除丙氨酸菌株的工艺开发项目 300 161.56 161.56 中试 产业化 国内领先 技术开发
3 缬氨酸高效生产菌株的优化改造技术项目 200 1.79 185.58 结题 技术储备 国际领先 技术开发4 氨基酸营养化学品合成技术开发及产业化 4,000 1,034.49 2,193.57 中试 技术储备 国际领先 基础研究
5 β-丙氨酸蒸发冷凝水回用技术研究与开发 330 320.36 320.36 结题 产业化 行业领先 技术开发6 酶法β-丙氨酸膜浓液产物提取技术研究与开发 300 291.63 291.63 结题 产业化 行业领先 技术开发
7 异亮氨酸菌株开发项目 200 133.43 259.73 结题 产业化 行业领先 新产品研发8 异亮氨酸高效生产菌株的工艺开发项目 400 399.32 399.32 结题 技术储备 国内领先 产业化生产
9 异亮氨酸抗噬菌株开发及产业化应用项目 450 449.49 449.49 结题 技术储备 国内领先 产业化生产10 异亮氨酸精制工艺开发项目 400 181.76 181.76 小试 技术储备 国内领先 产业化生产
11 高纯级异亮氨酸生产工艺开发项目 300 299.28 299.28 结题 开发生产工艺 国内领先 产业化生产12 色氨酸发酵工艺研究与开发 400 395.80 395.80 结题 产业化 行业领先 新产品开发
13 生物法色氨酸膜过滤除杂工艺研究与开发 300 286.59 286.59 结题 产业化 行业领先 新产品开发14 饲料级色氨酸制备工艺开发 400 381.28 381.28 结题 产业化 国内领先 新产品开发
15 一种色氨酸颗粒碳脱色工艺开发 300 293.58 293.58 结题 产业化 行业领先 新产品开发16 饲料级色氨酸生产工艺开发项目 400 203.32 203.32 小试 技术储备 国内领先 产业化生产
17 SE产品发酵工艺开发 300 273.95 273.95 小试 产业化 国内领先 技术开发18 LC产品发酵工艺研究与开发 400 8.28 8.28 小试 产业化 国内领先 新产品开发
19 LH产品提取工艺开发 200 180.74 180.74 小试 产业化 行业领先 新产品开发21/259
20 LH产品菌株构建与中试开发（HIS项目） 500 140.38 174.24 中试 产业化 行业领先 新产品研发21 L-苹果酸提取工艺开发 400 370.67 397.85 结题 产业化 行业领先 新产品开发
22 苹果酸发酵工艺研究与开发 200 184.67 184.67 结题 产业化 行业领先 新产品开发23 苹果酸应用技术研究与开发 300 286.11 286.11 结题 技术储备 行业领先 新产品开发
24 1，4-丁二酸菌株构建项目 500 28.77 70.81 结题 产业化 行业领先 新产品开发25 生物基3AP产品工艺开发 300 211.19 211.19 试生产 产业化 国际领先 新产品开发
26 高品质肌醇工艺开发 1,500 1,507.60 1,507.60 结题 产业化 国内领先 技术开发27 肌醇母液回收工艺开发 1,500 767.06 767.06 中试 产业化 国内领先 技术开发
28 高品质泛酸钙生产工艺开发 600 112.48 518.95 中试 产业化 国内领先 技术开发29 一种硫酸钙副产物应用技术研究与开发 200 216.74 216.74 结题 技术储备 行业领先 新产品开发
30 PDO精馏提取工艺开发 350 327.26 327.26 结题 产业化 国内先进 新产品研发31 DAB发酵性能开发项目 350 128.44 349.38 结题 产业化 国内领先 产业化生产
32 DAB精制工艺开发项目 300 299.98 299.98 结题 开发精制工艺 国内领先 产业化生产33 DAB抗噬菌株开发及产业化应用项目 300 299.73 299.73 结题 技术储备 国内领先 产业化生产
34 DAB抗噬菌体菌株开发及生产应用项目 200 199.04 199.04 结题 技术储备 国内领先 产业化生产35 DAP高产发酵工艺开发项目 280 24.32 300.00 结题 开发生产工艺 国内领先 产业化生产
36 某高效菌株A基因编辑技术开发 500 300.00 300.00 小试 技术储备 行业领先 新产品研发合计 18,260 11,066.06 13,550.08
情况说明无
22/259
5、 研发人员情况单位：万元币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 288 228研发人员数量占公司总人数的比例（%）
13.14 13.48研发人员薪酬合计 4,742.16 3,470.5
研发人员平均薪酬 16.47 15.22研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 6
硕士研究生 113本科 93
专科 64高中及以下 12
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 19630-40岁（含30岁，不含40岁） 77
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1350-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、行业领先的技术和工艺优势公司建成发酵法和酶法两大技术平台，突破厌氧发酵技术瓶颈，构建了以可再生葡萄糖为原
料厌氧发酵生产L-丙氨酸、L-缬氨酸等产品的微生物细胞工厂，在国际上首次成功实现了微生物厌氧发酵规模化生产L-丙氨酸、L-缬氨酸产品，同时具备较强的生物制造技术工艺升级和迭代能
力，在工业菌种创制、发酵过程智能控制、高效后提取、产品应用开发环节形成了完备的技术领先优势。
2、合成生物学领域产业布局优势23/259
公司掌握了与主要产品相关的一系列核心技术，涵盖菌株构建、发酵控制、分离提取、母液产物回收等生物制造的全过程。报告期内，公司高度重视技术创新和自主知识产权积累，围绕发
酵法和酶法两大生产工艺，逐步开始在合成生物学领域内的其他产品布局，形成合成生物技术相关的核心技术集群。未来还将继续保持对研发的高投入，开发更多种生物基新产品，推动我国多
个相关产品在生物制造领域的跨越式发展。
3、优质稳定的客户资源优势公司依托技术突破和成本优势，服务于包括世界500强企业在内的多个境内外优质客户。报
告期内，在境外市场，公司与市场500强企业巴斯夫、味之素、Nutreco（荷兰泰高集团）等公司保持着良好的合作关系；在境内市场，公司与多家优质化工、制药、饲料和养殖企业保持着良好
的合作关系，如诺力昂、牧原股份、海大集团、双胞胎集团、新希望等均与公司建立了长期业务往来。与下游知名客户的稳定合作，使公司能够及时了解和把握客户的最新需求，能够掌握行业
和产品的前沿技术动态，有针对性地进行产品开发和应用领域的开拓，确保公司产品在市场竞争中保持先发优势。
4、效益显著的成本和产业链优势公司厌氧发酵法规模化生产L-丙氨酸的技术突破，使得L-丙氨酸产品成本降低约50%，同时
生产过程更为绿色环保，满足下游客户对原材料的绿色生态标签要求，促进了其在新型绿色螯合剂MGDA领域的规模化应用。公司采用自产的L-丙氨酸制备DL-丙氨酸，采用自产的β-丙氨酸
制备D-泛酸钙，形成了自有业务的上下游产业链优势，生产成本更加低廉，亦获得了显著的成本优势，具有良好的协同发展效应。公司正复制上述协同发展效应至其他产品。
5、绿色低碳的可持续发展优势不同于传统的以石油基原料为主要材料的传统生产路径，生物制造的主要原料为可再生资源，
所用的原材料供应充足且容易获取，很好地解决了传统技术对不可再生石化原料的依赖问题。比如，公司发酵法L-丙氨酸生产工艺稳定，技术成熟，发酵过程无二氧化碳排放，与传统工艺相比，
发酵法工艺下每生产1吨L-丙氨酸可减少0.5吨二氧化碳排放量，顺应了绿色低碳、可持续的发展理念，环境效益显著。
6、经验丰富的人才团队和成功的产学研创新模式优势公司聚集了一批高水平专业研发和技术创新人员，人才储备充足，高素质的研发团队为公司
持续跟踪前沿生物技术发展、快速研发满足客户需求的产品奠定了基础。同时，公司坚持产、学、
研相结合的创新模式，与中科院天工所、中科院微生物研究所、北京化工大学、浙江工业大学等科研机构建立了长期的合作关系，在人才培养、科学研究、科技创新、技术咨询、人员培训等方
面开展全面合作，进一步提升了公司的基础研究和产业化能力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
24/259
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2024年度，公司归属于母公司所有者的净利润为18,951.89万元，同比减少57.80%，主要系
公司经营规模扩大，相关费用较去年同期有所增加；同时，受市场竞争加剧影响，公司缬氨酸产品价格较去年同期下降，对公司利润产生影响，公司整体利润较去年同期减少所致。
2024年市场缬氨酸产品价格处于历史低位。未来，如若行业格局保持2024年竞争态势或进一步加剧，则公司业绩增长存在不确定风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
(1)技术更迭风险公司是研发与技术驱动型企业，以微生物细胞工厂为核心的发酵法和以酶催化为核心的酶法
生产工艺为技术支撑，公司的业务发展起始于突破厌氧发酵技术瓶颈，在国际上首次成功实现了微生物厌氧发酵规模化生产L-丙氨酸产品。但如果未来出现革命性的新技术，且公司未能及时应
对新技术的迭代趋势，公司的技术存在被替代的风险，从而对公司的市场竞争力产生不利影响。
(2)核心技术泄露风险公司销售的各类产品均依赖于公司长期以来研发与积累的各项核心技术与研发成果。尽管公
司通过规范研发管理流程、健全保密制度、申请相关知识产权等方式，保护公司商业秘密和核心技术，但仍难以完全杜绝泄密风险。未来如果公司保密制度未能得到有效执行，或者出现重大疏
忽、恶意串通、舞弊等行为而导致公司的商业秘密或核心技术泄露，将对公司的核心竞争力造成不利影响。
(3)核心技术人员流失风险随着近年来生物产业在国内的迅速兴起，高端技术人才日益短缺并成为同行业竞争对手竞相
网罗的对象。若公司技术人员流失严重，公司内部不能保证技术团队的稳定，可能对公司的产品研发、生产经营带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
(1)原材料价格波动的风险25/259
公司主要原材料为淀粉、葡萄糖、L-天冬氨酸和氨水等，报告期内，公司的直接材料占主营业务成本的比例较高，为主营业务成本最为重要的组成部分，公司生产所用的主要原材料的采购
价格呈现了一定波动，未来如果主要原材料价格出现上升而公司未能采取有效措施予以应对，将对公司的经营业绩带来不利影响。
(2)安全生产风险公司产品的生物转化过程需要一定压力的蒸汽、各种电压等级的供电设施等，因此公司生产
过程存在一定的安全风险。未来随着公司资产、业务规模的不断扩大以及相关设施、设备的老化，
如公司不能始终严格执行各项安全管理措施，不断提高员工的安全生产能力和意识，及时维护、
更新相关设施、设备，则公司仍然存在发生安全事故的风险，对员工人身及公司财产安全造成损失。在极端情况下，若公司因安全生产事故造成巨大财产损失或背负巨额赔偿义务，或者因安全
生产事故被主管机关责令停产整改或被吊销有关资质、许可，则会对公司带来重大不利影响。此外，如果国家进一步制定并实施更为严格的安全生产及职业健康标准，公司面临着安全生产及职
业健康投入进一步增加、相关成本相应增大的风险，可能对公司业绩产生一定影响。
(3)境外销售风险境外销售需遵守客户所在国家和地区的法律法规，满足当地所需的供应商资质，符合客户对
产品的相关要求。如果国际政治形势、经济环境不断发生变化，抑或海外各国对华贸易摩擦不断加剧，均有可能导致公司产品境外销售出现下滑抑或成本增加，进而对公司整体经营业绩产生不
利影响。此外，公司主要的生产基地、研发、销售及管理中心在国内，如果公司不能及时掌握境外市场动态，亦将可能面临境外销售收入减少进而导致整体经营业绩下降的风险。
（4）在建项目不及预期风险截至本报告期，公司在建项目包括：赤峰基地年产5万吨生物基丁二酸及生物基产品原料生
产基地项目和年产5万吨的生物基1,3-丙二醇建设项目，秦皇岛基地建设年产5万吨生物基苹果酸建设项目，赤峰基地生物法交替年产2.5万吨缬氨酸、精氨酸及年产1000吨肌醇建设项目巴彦
淖尔基地交替年产6万吨三支链氨基酸、色氨酸和年产1万吨精制氨基酸项目等。随固定资产增加，相应计提的折旧和摊销等增加，如上述项目不能如期产生效益或实际收益低于预期，则可能
存在盈利减少的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
(1)应收账款收回风险报告期末，公司的应收账款余额较大，虽然公司主要客户均为资信状况良好的境内外大中型
企业，但是随着公司销售规模的进一步扩张，应收账款可能继续增长，如果公司不能继续保持对应收账款的有效管理，抑或客户的经营情况、财务情况、市场竞争情况发生变化，可能导致公司
26/259
应收账款无法全额按时回收，不排除公司将面临流动资金趋紧的可能，对公司持续经营将产生不利影响。
(2)税收政策变化风险报告期内，公司享受高新技术企业所得税的税收优惠和研发费用加计扣除，如果中国有关税
收优惠的法律、法规、政策等发生重大调整，或者由于公司未来不能持续取得中国高新技术企业资格或不满足研发费用加计扣除的条件等，将对公司的经营业绩造成一定影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业监管政策变化风险公司以合成生物技术为核心，专业从事生物基产品的研发、生产、销售，公司所处行业主管
部门包括国家市场监督管理总局、工信部、发改委和科技部等。虽然公司产品质量过硬，符合国家安全与质量标准，但未来不排除国家出台有关公司产品的限制性规定，导致公司产品的生产及
使用受限，进而给公司的经营业绩及整体盈利水平造成不利影响。
2、市场竞争风险报告期内，公司丙氨酸系列产品，目前行业内主要的生产企业包括丰原生化、烟台恒源等，
同时亦存在部分企业涉及小规模开展L-丙氨酸业务或正在建设相关生产线的情况，L-丙氨酸行业内新增产能的竞争将加剧，可能对公司业务造成不利影响。
L-缬氨酸主要应用于饲料及保健品领域，主要生产企业为华恒生物、韩国希杰、梅花生物和宁夏伊品等，这些企业拥有较大市场占有率，公司L-缬氨酸的销售渠道有待进一步拓展，其市场
份额有待提高。未来，若L-缬氨酸行业竞争加剧以及下游市场需求下降，将对公司造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
当前国际贸易环境多变，俄乌局势持续，个别地区提高对中国产品进口的贸易壁垒或设置了其他不合理的限制，外部环境不确定因素增大，错综复杂的国际形势对中国经济的发展带来了挑
战，虽然中国经济仍保持了稳健的发展态势，但未来的增长仍面临一定的不确定性。公司将积极关注国内外形势变化和国际贸易环境的动向，在强化经营的同时做好风险防控，但仍将面临一定
的经营风险和宏观经济风险。
货币政策及汇率走势通常伴随国内外政治形势、全球经济环境的变化而改变，具有较大的不确定性。公司境外销售主要以美元及欧元计价结算，若未来人民币对美元、欧元汇率发生大幅波
动，可能导致汇兑损失的产生，影响公司的盈利水平。
2024年12月19日，欧盟委员会发布公告称，应欧盟企业于2024年11月5日提出的申请，
对原产于中国的缬氨酸发起反倾销调查，截至本年度报告披露之日，上述调查未有明确结果。如欧盟委员会对公司征收的反倾销税高于行业其他企业，预计会降低公司缬氨酸产品在欧洲市场竞
27/259
争力，对公司经营业绩产生不利影响，公司已基于长期战略提前部署应对措施，密切关注政策动向并灵活调整策略。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司积极应对市场需求及竞争形势的变化，继续夯实组织管理能力，高质量拉动
业务增长，提升企业整体增长力，巩固市场竞争优势。
2024年度公司实现营业总收入为217,794.08万元,同比增加12.37%；实现归属于母公司所有者的净利润为18,951.89万元，同比减少57.80%。截至报告期末，公司总资产为498,940.49万
元，同比增长25.67%；归属于母公司的所有者权益为256,464.96万元，同比增长40.38%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,177,940,839.23 1,938,268,117.78 12.37营业成本 1,635,104,748.01 1,152,955,895.32 41.82
销售费用 63,591,106.64 50,403,621.59 26.16管理费用 157,891,420.89 121,681,216.64 29.76
财务费用 22,595,743.55 3,096,886.35 629.63研发费用 124,047,025.11 108,824,394.48 13.99
经营活动产生的现金流量净额 199,794,611.63 301,417,215.35 -33.71投资活动产生的现金流量净额 -930,094,861.68 -1,127,049,704.78 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 780,749,601.12 1,024,612,143.22 -23.80营业收入变动原因说明：无
营业成本变动原因说明：营业成本本期发生额较上期发生额增长41.82%，主要系公司主要产品销量增加所致。
销售费用变动原因说明：无管理费用变动原因说明：无
财务费用变动原因说明：财务费用本期发生额较上期发生额增长629.63%，主要系融资增加利息支出所致。
研发费用变动原因说明：无经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上期发生额减少
33.71%，主要系购买商品及接受劳务支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：无筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：无
28/259
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
29/259
2、 收入和成本分析√适用 不适用
无(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元币种：人民币主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
生物制造行1,804,949,939.36 1,283,834,067.40 28.87 5.92 36.51 减少15.94个百分点
业主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
氨基酸产品 1,509,178,612.98 1,056,457,079.22 30.00 3.01 27.21 减少13.32个百分点维生素产品 206,642,560.67 163,725,431.16 20.77 -5.04 67.57 减少34.33个百分点
其他产品 89,128,765.71 63,651,557.02 28.58 318.70 420.09 减少13.93个百分点主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
境外 1,032,218,220.70 702,706,822.61 31.92 30.34 63.25 减少13.73个百分点境内 772,731,718.66 581,127,244.79 24.80 -15.28 13.95 减少19.29个百分点
主营业务分销售模式情况销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直销模式 1,804,949,939.36 1,283,834,067.40 28.87 5.92 36.51 减少15.94个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增 销售量比上年 库存量比上年
30/259
减（%） 增减（%） 增减（%）
氨基酸系列 吨 99,393.99 97,123.49 4,139.46 26.23 25.83 -28.07产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金额较上本期占总成本比 上年同期占总成 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期变动比例(%) 本比例(%) 说明
例(%)生物制造行业 直接材料成本 828,154,295.28 64.50 647,384,250.12 68.84 27.92
生物制造行业 直接人工成本 67,347,248.50 5.25 44,043,645.85 4.68 52.91生物制造行业 制造费用 388,332,523.62 30.25 249,021,123.56 26.48 55.94
分产品情况本期金额较上
本期占总成本比 上年同期占总成 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期变动比
例(%) 本比例(%) 说明例(%)
氨基酸产品 直接材料成本 672,529,387.66 52.38 575,736,836.68 61.22 16.81氨基酸产品 直接人工成本 47,533,883.37 3.70 32,035,943.58 3.41 48.38
氨基酸产品 制造费用 336,393,808.19 26.20 222,731,092.37 23.68 51.03维生素产品 直接材料成本 113,635,963.47 8.85 67,062,196.39 7.13 69.45
维生素产品 直接人工成本 14,169,904.35 1.10 9,093,331.90 0.97 55.83维生素产品 制造费用 35,919,563.34 2.81 21,551,141.62 2.29 66.67
其他产品 直接材料成本 41,988,944.15 3.27 5,053,674.84 0.54 730.8631/259
其他产品 直接人工成本 5,643,460.78 0.44 2,638,165.57 0.28 113.92其他产品 制造费用 16,019,152.09 1.25 4,546,636.58 0.48 252.33
成本分析其他情况说明无
32/259
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额55,127.29万元，占年度销售总额25.32%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 25,617.53 11.76 否2 客户2 9,094.61 4.18 否
3 客户3 8,968.67 4.12 否4 客户4 7,961.55 3.66 否
5 客户5 3,484.93 1.6 否合计 / 55,127.29 25.32 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户5是报告期内新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额18,951.96万元，占年度采购总额11.26%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 4,951.47 2.94 否2 供应商2 4,311.67 2.56 否
3 供应商3 3,900.62 2.32 否4 供应商4 3,040.64 1.81 否
5 供应商5 2,747.56 1.63 否合计 / 18,951.96 11.26 /
33/259
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 63,591,106.64 50,403,621.59 26.16管理费用 157,891,420.89 121,681,216.64 29.76
财务费用 22,595,743.55 3,096,886.35 629.63研发费用 124,047,025.11 108,824,394.48 13.99
4、 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 199,794,611.63 301,417,215.35 -33.71投资活动产生的现金流量净额 -930,094,861.68 -1,127,049,704.78 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 780,749,601.12 1,024,612,143.22 -23.80(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用34/259
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数占总资产 上期期末数占总资产 本期期末金额较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
的比例（%） 的比例（%） 期末变动比例（%）
主要系本期采用票据应收款项融资 34,055,142.62 0.68 14,261,767.71 0.36 138.79
结算货款增加所致主要系应收出口退税
其他应收款 16,827,990.52 0.34 10,465,105.69 0.26 60.80余额增加所致
主要系经营需要备货存货 406,916,559.49 8.16 226,464,157.69 5.70 79.68
增加所致主要系公司部分在建
工程达到预定可使用固定资产 1,607,339,398.15 32.22 1,091,691,993.45 27.50 47.23
状态转入固定资产所致
主要系公司本期购入无形资产 137,733,491.85 2.76 86,275,591.03 2.17 59.64 土地以及SAP软件达
到可使用状态所致主要系固定资产一次
递延所得税资产 86,539,321.88 1.73 49,394,898.42 1.24 75.20性扣除增加所致
主要系预付工程设备其他非流动资产 71,173,245.75 1.43 51,899,226.87 1.31 37.14
款增加所致主要系预收货款增加
合同负债 17,400,552.53 0.35 12,767,817.17 0.32 36.28所致
主要系应交企业所得应交税费 9,362,911.87 0.19 31,640,091.06 0.80 -70.41
税减少所致一年内到期的非流动 主要系将公司本期新
225,753,281.17 4.52 26,598,872.89 0.67 748.73负债 增的长期借款中预计
35/259
1年内到期部分重分类调整所致
主要系公司融资增加长期借款 637,810,021.27 12.78 304,933,359.33 7.68 109.16
所致主要系固定资产一次
递延所得税负债 102,065,463.64 2.05 71,638,541.91 1.80 42.47性扣除金额增加所致
其他说明无
36/259
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产137,199,278.18（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为2.75%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 账面余额 账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 7,680,712.81 7,680,712.81 冻结 诉讼未终止确认应
应收票据 35,757,442.32 35,757,442.32 其他收票据
无形资产 18,747,072.53 18,552,789.72 抵押 借款合计 62,185,227.66 61,990,944.85 - -
说明：
期末所有权使用权受到限制的无形资产的账面价值为18,552,789.72元，本年度摊销额为194,282.81元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
具体内容详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
37/259
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度10,200,000.00 72,400,033.33 -85.91%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
公司为完善产业链，进一步扩展业务范围，提高收益水平，拟以全资子公司巴彦淖尔华恒为实施主体，投资不超过70,000万元人民币，建设“交替年产6万吨三支链氨基酸、色氨酸和1万吨精制氨基酸项目”。本次投资项目资金来源主要为自筹资金。预计建设期为24个月，项目建设地点位于巴彦
淖尔市杭锦后旗陕坝镇工业园区。具体内容详见公司2024年3月7日披露的《安徽华恒生物科技股份有限公司关于全资子公司对外投资的公告》（公告编号：2024-005）。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
应收款项融资 14,261,767.71 19,793,374.91 34,055,142.62其他非流动金 112,400,033.33 4,200,000.00 116,600,033.33
38/259
融资产合计 126,661,801.04 23,993,374.91 150,655,175.95
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币是否控
报告期报告期 制该基 是否存 基金底 报告期
私募基金 投资协议签 投资 截至报告期末 参与身 末出资 会计核 累计利拟投资总额 内投资 金或施 在关联 层资产 利润影
名称 署时点 目的 已投资金额 份 比例 算科目 润影响金额 加重大 关系 情况 响
（%）
影响合肥北城
华富创业 财务 其他非有限合 产业投
投资合伙 2021.12.31 性投 30,000,000.00 0 30,000,000.00 100 否 流动金 否 0 0伙人 资
企业（有 资 融资产限合伙）
正和共创海河（天
财务 其他非津）投资 有限合 产业投
2022.10.10 性投 5,000,000.00 0 5,000,000.00 100 否 流动金 否 0 0合伙企业 伙人 资
资 融资产（有限合
伙）
39/259
合计 / / 35,000,000.00 0 35,000,000.00 / / / / / /其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润秦皇岛华恒 全资子公司 氨基酸类产品生产、销售 5,000 130,899.31 90,448.97 75,215.34 16,330.40 14,420.27
巴彦淖尔华恒 全资子公司 氨基酸类产品生产、销售 5,000 126,737.89 83,133.51 79,726.56 7,524.75 6,748.97赤峰华恒 全资子公司 生物基材料及氨基酸类产品生产、销售 5,000 148,159.94 40,733.05 70,382.45 1,465.99 1,300.47
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
40/259
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局目前，国内丙氨酸生产企业主要包括华恒生物、丰原生化、烟台恒源等。国外丙氨酸生产企
业主要为武藏野，全球丙氨酸产能主要集中在国内市场。丰原生化主要产品为新材料聚乳酸、氨基酸、有机酸系列产品，可采用微生物发酵法生产L-丙氨酸。烟台恒源主要产品为富马酸、L-
天冬氨酸和以此为原料采用酶法生产工艺生产的L-丙氨酸。武藏野主要生产纯天然乳酸及其盐、
酯系列产品，以化学合成法生产工艺生产DL-丙氨酸。公司拥有发酵法和酶法生产丙氨酸系列产品的技术，经过多年的创新发展，现已成为全球范围内规模最大的丙氨酸系列产品生产企业之一。
L-缬氨酸生产企业主要包含华恒生物、韩国希杰、梅花生物和宁夏伊品等，同时亦存在部分企业涉及小规模生产或正在建设相关生产线的情况。相关企业全部采用发酵法生产L-缬氨酸产品，
具体菌种和工艺不尽相同。L-缬氨酸下游主要是饲料养殖企业，近年来由于氨基酸精确配方饲料快速发展，L-缬氨酸在饲料里的添加量大幅增长，L-缬氨酸行业迎来较快发展。
D-泛酸钙和D-泛醇主要生产企业包括亿帆医药、山东新发、华恒生物、山东华辰、帝斯曼、
巴斯夫等。D-泛酸钙、D-泛醇的核心原材料之一为D-泛解酸内酯，目前，行业内主要采用化学合成法制备D-泛解酸内酯，公司生物制造方法生产D-泛解酸内酯，大幅节省了能源耗用，提升
了产品经济性，产品竞争力不断增强。肌醇的生产厂家包括诸城市浩天药业有限公司、河北宇威生物科技有限公司、邹平陈氏生物工程有限公司等，部分企业在生产肌醇主要采用的生产方式有
加压/常压水解法、植酸钠水解法、酶催化法等，公司拥有的生物发酵法生产植酸和肌醇具有十分明显的成本优势，具有较强的竞争力。
丁二酸主要生产企业包括山东兰典生物科技股份有限公司、安庆和兴化工有限责任公司、山东飞扬化工有限公司等企业。1,3-丙二醇主要生产企业包括杜邦泰特利乐生物公司、江苏东方盛
虹股份有限公司、广东清大智兴生物技术有限公司等。从全球市场规模来看，根据GII的报告，
全球1,3-丙二醇的市场规模预计在2025年将达到6.91亿美元，一方面，增长的动力主要来源于PTT市场规模的增长；另一方面，1,3-丙二醇在化妆品、个护、清洁产品领域的也将保持较快的
速度。
苹果酸主要生产企业有扶桑化学株式会社、三菱化成、安徽雪郎生物科技股份有限公司等，
从生产方面来看，目前全球苹果酸产量大部分来自于化工合成法，但由于当前国家环保政策不断趋严以及全球环保意识不断增加，其产能预计将出现瓶颈，公司采用发酵法制取苹果酸更健康、
安全，是苹果酸行业未来的主要发展趋势，具备良好发展前景。从产品应用来看，随着国内消费者对于酸味剂的日益了解，目前较多食品饮料中，通过苹果酸和柠檬酸的复配使用，模拟天然果
实的酸味口感，使味感自然、协调、丰满，使用苹果酸复配柠檬酸作为酸味调节剂已逐渐受到消41/259
费者青睐。
2、行业未来发展趋势合成生物技术的创新变革为生物工业注入新动力，合成生物技术利用可再生生物资源为原料，
可摆脱石油资源依赖，降低能耗，大幅减少二氧化碳、废水等排放，具有高效、绿色、可持续性。
世界经合组织（OECD）预测至2030年，将有35%的化学品和其它工业产品来自生物制造，生物制造在生物经济中的贡献率将达到39%，超过生物农业（36%）和生物医药（25%），且将有25%
的有机化学品和20%的化石燃料由生物基化学品取代。
2024年政府工作报告提出：“积极打造生物制造、商业航天、低空经济等新增长引擎”，这是生物制造首次被纳入政府工作报告。在合成生物技术快速驱动下，生物制造近年来已取得众多
优质产业化成果，广泛应用于食品、饲料、材料、化工、能源等重要工业制造领域，目前已有氨基酸、维生素、多糖、乳酸等多种大宗产品通过生物发酵技术实现规模化生产，未来更多高附加
值产品领域也将实现飞速发展。在加快发展新质生产力方面，生物制造将持续引领绿色生产方式，
支撑科技创新产业化，推动国家可持续发展战略有效实施。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司作为合成生物学领域领军企业，以致力成为全球生物制造产业领军者为企业愿景。公司坚持通过“两个替代”的发展路径，即“以可再生生物资源替代不可再生石化资源”和“以绿色
清洁的生物制造工艺替代高能耗高污染的石化工艺”，实现“以科技创新为驱动力，以先进的制造能力为根本”的现代生物制造企业目标。
公司将继续保持对技术研发创新的持续性投入，通过自主研发与产学研合作相结合，进一步优化技术研发链，充分发挥生产制造企业和科研院所在功能和资源上的不同优势，不断突破技术
瓶颈，保持在行业内的技术领先水平。
公司正在将生物制造领域的成功生产经验应用到其他产品当中，加速更多优质科技成果的产业化落地进程，不断丰富产品品种，发挥产品间的产业链价值，提升公司持续盈利能力，实现公
司的长足稳定发展。同时，公司将进一步挖掘下游市场领域，开拓下游潜在市场，更好地满足客户需求，不断提升公司在生物制造行业的领先地位。
总体而言，公司计划在未来三至五年内，持续保持对研发的高投入，加大技术领先优势，积极开发新的生物基产品，开拓新市场和新应用，推动实现经营规模的稳步提升。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、产品、技术创新规划公司历来重视自主创新与技术研发。未来公司将继续通过技术创新搭建华恒生物的产业生态
圈，开发出更多技术领先、具有行业竞争力的生物基产品，持续引进先进的生产装备并应用节能42/259
