支出其他符合非经常性损益定义的损益项
-56,132.69目
减：所得税影响额 2,173,752.64 1,058,463.30 1,200,770.07少数股东权益影响额（税后）
合计 12,321,670.61 5,997,958.68 6,750,946.98对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义界定
的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 122,049,578.08 85,275,643.32 -36,773,934.76 226,065.24
应收款项融资 30,741,540.08 13,912,053.03 -16,829,487.05 0合计 152,791,118.16 99,187,696.35 -53,603,421.81 226,065.24
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，受宏观经济波动影响，PCB行业整体市场需求复苏滞后、 行业竞争加剧。公司业
绩增长面临较大挑战，同时主要受安防电子客户需求调整影响使得公司业绩短期内承压明显。报告期，公司积极应对形势变化，上下一心攻坚克难，加快市场开拓同时围绕交期、品质、成本等
方面进一步增强公司核心竞争力。报告期，主要完成以下重点工作：
1、加快产能释放，提升一站式服务能力报告期，公司信丰二期智能化工厂募投项目虽然投产时间较原计划有所调整，但公司仍积极
组织各方力量，克服重重困难，加快推动募投项目的实施进程，确保产能如期释放，为公司拓展汽车电子、军工、5G通讯等领域大客户提供批量产能支持。
11 / 239
同时，为加快实现公司规模化发展，公司珠海生产基地“互联网+智慧型工厂项目”一期项目标准化样板工厂于2022年4月正式开工建设，并于2023年1月6日实现封顶。
2、聚焦核心领域，积极拓展大客户为充分把握市场发展机遇，报告期公司积极瞄准汽车电子、光伏储能、通讯服务器/光模块
等新兴市场和海外市场大客户群体，市场开拓取得阶段性成果，重点客户导入顺利，同时部分战略客户已开始放量，不仅弥补了部分客户需求调整影响，同时也为公司产能释放储备了客户。
公司积极把握汽车电动化&智能化的趋势，大力发展汽车PCB业务。报告期，随着公司HDI及高频高速技术能力进一步提高，汽车电子自动驾驶域控制器、智能座舱域控制器、激光雷
达等产品领域成为公司汽车电子产品核心业务。同时，凭借公司在智能座舱域的良好口碑，报告期末博泰车联网等大客户审厂认证通过，为公司汽车业务拓展提振了信心。为进一步提升智能驾
驶和智能座舱领域市场占有率，公司参股了航盛电子，以期抓住汽车产业发展更多机遇。
3、技术能力不断提升，助力市场开发报告期，公司积极瞄准行业技术前沿及高附加值产品领域，针对应用于新能源汽车、光伏、
储能等领域的厚铜产品，应用于5G通讯的光模块，应用于军工、医疗等领域的软硬结合板，应用于5G通讯、智能驾驶、毫米波雷达、服务器等领域的高频、高速产品进行了重点的研究和开
发，并取得了阶段性的技术突破。其中厚铜产品已具备量产能力并开始批量接单，光模块产品已开始小批量接单，客户反馈良好。4阶HDI客户小批量试产。软硬结合板已经量产多批次交货，
性能已经完全达到客户要求。部分高频、高速产品已经完成小批量测试，预计明年可进行量产，
目前交货客户反馈不错。公司技术能力不断突破，为业务的快速开拓夯实了基础。
报告期内，公司继续加大研发投入，开展了“应用于汽车电控的金属基板”、“一种毫米波雷达电路板” 等项目的研究和开发，大大提升了“超薄HDI刚挠结合电路板”、“高频高速汽
车激光电路板 ”“消费性电子产品类载板”等产品的工艺技术能力，并获得7项发明专利、23项实用新型。
4、不断夯实内功，提升产品竞争力报告期，围绕“预防、检出、纠正”改善方向，公司持续推动质量管理系统改善，把“质量
就是核心竞争力”融入到各项业务模块，持续贯彻零缺陷的管理要求。特别是为拓展汽车电子业务，公司不断深化IATF16949汽车质量管理体系的管控，全面运行五大工具和VDA 6.3过程管
控，全面提升公司特殊产品品质过程管控能力，为公司进一步提高汽车电子、医疗电子、军工等领域的市场份额提供了强有力品质保障。2022年，公司荣获“克劳士比2021零缺陷实践提名
奖”, 这是对公司质量品牌建设工作成效的认可和肯定。。
报告期，围绕“降本增效”目标，首先公司积极践行智能制造转型升级，募投项目打造的自动化、智能化、数字化信丰二期工厂具备“高质量、短周期、低成本”的制造交付能力，大大提
升了公司产品市场竞争力。
12 / 239
同时为降低经营成本以实现减少人工、提高工效、提高板材利用率、提高产品良率等进一步提高产品竞争力，公司通过工艺技术提升与成本控制相结合、通过实现部分生产制造流程标准化、
信息化、自动化管理、通过强化精益生产管理以及行业关键成本指标对标管理等多措并举推行成本管控策略。同时报告期内，公司工程自动化取得阶段性进展，在提升产品良率的同时大大提升
了工程效率。报告期，公司产品竞争力得以进一步夯实，助力公司业务拓展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
（1）主要业务公司主营业务为印制电路板（PCB）的研发、生产与销售，产品和服务以“多品种、小批量、
高层次、短交期”为特色，致力于满足客户产品生命周期各阶段的需求，提供从样板生产到批量板生产的一站式服务，满足客户从新产品开发至最终定型量产的PCB 需求。
目前，国内PCB企业多以大批量业务为主，专注于样板业务的企业较少。公司业务涵盖样板、小批量板和大批量板，是行业内为数不多可以为客户提供从样板到批量生产一站式服务的
PCB企业。
（2）公司产品及其用途公司技术能力全面，产品种类丰富。可根据客户需求提供多样化的产品，种类覆盖了HDI
板、高频板、高速板、厚铜板、金属基板、挠性板、刚挠结合板等多种特殊工艺和特殊基材产品。
公司产品广泛应用于汽车电子、通信设备、新能源光伏储能、安防电子、工业控制、医疗器械、轨道交通等领域。汽车电子领域，公司产品主要应用于智能座舱、智能驾驶系统、自动驾驶
雷达、智能影音系统、自动驾驶监控系统、尾气排放检测、智能导航及车联网等；通信设备领域，
13 / 239
公司产品主要应用于 5G 天线、基站设备、服务器、交换机、存储器、滤波器、功放器、移项器、
光电模块、路由器、连接器等；光伏储能方面，公司产品主要应用于光伏逆变器、光伏控制器、
电池组、电池管理系统等；安防电子领域，公司产品主要应用于监控摄像头、热成像仪、人脸识别一体机、数字视频录像机等；工业控制领域，公司产品主要应用于交流伺服系统、机器手臂驱
控一体控制系统、工业计算机等；医疗器械领域，公司产品主要应用于呼吸机、监护仪、血糖仪、
血氧机、除颤仪、心电诊断仪器、影像诊断设备等；轨道交通领域，公司产品主要应用于烟雾报警系统、车外窗显示系统、继电器等。
(二) 主要经营模式（1）采购模式
公司产品涵盖PCB样板和批量板，生产所需原材料的规格、型号、品种较多，因此公司原材料采购具有采购频率高、单次采购量小、品类多的特点。公司主要原材料包括覆铜板、半固化
片、金盐、铜箔、铜球、干膜、油墨等。通常情况下，公司主要原材料向制造商直接采购，其他品种多、采购量小的辅材则主要通过贸易商采购。对于常备物料，公司在保证安全库存的前提下，
按生产计划安排采购；对于非常备物料，公司按实际生产需求安排采购。
为保证原材料采购的品质、交期的稳定性，规避采购风险，公司制定了《供方评定控制程序》，对供应商的开发、管理、评审进行规范。
（2）生产模式公司PCB样板和批量板均采取按订单生产的模式。其中PCB批量板针对的是新产品定型后
的批量生产阶段，单个品种的需求量较大，生产主要体现为制板过程，定价依据主要体现为制板费。而 PCB 样板针对的是新产品定型前的研发、中试阶段，单个品种的需求量小，在线品种多，
对公司柔性化生产管理能力要求较高。PCB 样板的生产过程既包括制板过程，也包括工程处理、
模具制作等非制板过程。生产流程如下：
营销中心在接到客户订单后，将客户技术文件交由工程部进行订单预审，识别常规订单和非常规订单。通常情况下，客户提供的设计文件需经公司工程技术人员审查、补正、优化，并转换
成工程文件后，才可编制用于生产指导的制造说明。
14 / 239
计划部根据制造说明、出货需求、样品需求、以及客户的交期，依据原材料库存情况、工序产量目标及生产周期一览表编制每日生产作业计划，并分发给工程部、物控部、品质部、生产部
各工序。
生产部管理人员通过生产流程卡、作业指导书等内容得到拟生产产品的特性信息，并依照工艺流程、作业指导书等实施生产工艺排序和作业准备，同时确保生产用原材料、辅料等器材与要
求一致。
生产部根据生产排程表进行生产，并对生产过程进行记录，保证过程可追溯性。
（3）销售模式公司采取“向下游制造商直接销售为主、通过贸易商销售为辅”的销售模式。公司一般与主要
客户签定框架性买卖合同，约定产品的质量标准、交货方式、结算方式等；在合同期内，客户按需向公司发出具体采购订单，并约定具体技术要求，销售价格、数量等。
公司销售分为国内销售和出口销售。为了快速响应客户需求，公司国内销售以直销为主，主要区域为华南和华东。公司出口销售主要通过贸易商进行，出口销售国家主要包括德国、英国、
美国等。
（4）研发模式技术中心根据公司经营计划并结合行业前沿技术发展方向制订研发计划，经详细的技术、市
场、产品等方面的调研后拟定研发项目。技术中心根据研发项目的难易程度，分步骤、分时段、
分人员进行不同研发项目之间的统筹安排。公司研发流程分为立项阶段、方案阶段、试样阶段和批量阶段四个阶段。研发项目实施过程中，技术中心对新工艺流程进行梳理并形成技术规范文件；
研发项目结项通过后，公司及时启动专利申请对知识产权进行保护。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所处行业公司主营业务为印制电路板的研发、生产和销售，根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-
2017），公司所处行业属于“398电子元件及电子专用材料制造”之“3982电子电路制造”。根据证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“制造业”之“计算机、
通信和其他电子设备制造业（代码C39）”。根据国家统计局颁布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司业务属于“1.新一代信息技术产业”之“1.2电子核心产业”之“1.2.1新型电子元器
件及设备制造”。
印制电路板（简称“PCB”）是电子产品的关键电子互连件，几乎每种电子设备都离不开 PCB，
有“电子产品之母”之称。
（2）行业发展阶段及基本特点15 / 239
2022 年受全球金融环境收紧、俄乌冲突、美国出口管制、能源市场动荡、美元升值带来的汇率变化等问题的影响，全球经济面临较大下行压力。据 Prismark统计，2022年全球 PCB产业
总产值达817.41亿美元，同比增长1.0%，受到四季度需求疲软影响，增幅不及预期。
但从中长期看，未来 PCB 行业产值仍将持续稳定增长。根据 Prismark 预测，预计 2022 至2027年全球 PCB产值复合增长率约为 3.8%，2027年全球 PCB产值将达到约 983.88亿美元。中
国大陆将继续保持行业的主导制造中心地位，据 Prismark 预测 2022-2027 年中国大陆 PCB 产值复合增长率约为3.3%，预计到2027年中国大陆PCB产值将达到约511.33亿美元。
当前，全球新一轮科技革命和产业变革正在孕育兴起，云计算、大数据、人工智能、汽车电子、5G 通信等新技术、新应用不断涌现、发展。未来新一代信息技术将成为引领经济发展的引
擎，将驱动PCB行业进入新一轮发展周期。
PCB 行业下游应用领域广泛，包括通信、消费电子、计算机、网络设备、工业控制、汽车电子、航空、医疗等。广泛的应用分布为行业提供巨大的市场空间，降低了行业发展的风险。
同时，PCB作为基础电子元件，势必随着下游终端的持续向好趋势，需求持续提升。
（3）主要技术门槛PCB 行业属于技术密集型行业，制造工艺复杂，工艺流程涵盖钻孔、电镀、蚀刻、阻焊等
多道工序，涉及到材料、电子、机械、光学、化工等多学科技术，需要PCB制造企业具备较强的工艺技术。
PCB应用领域细分行业众多，产品种类亦十分繁杂，应用于不同领域或相同领域不同功能的PCB产品的技术要求差异较大，需要根据客户定制化要求进行生产及提供解决方案。PCB 企
业的工艺技术水平不仅取决于生产设备的配置，更来源于企业生产经验和技术基础的不断积累。
随着电子产品日益朝智能化、轻薄化、精密化方向发展，其对于 PCB 产品的技术先进性及稳定性要求日益提高，生产企业必须拥有先进的生产设备、精湛的生产工艺及不断创新的生产技术以
应对行业的不断技术革新。因此，进入 PCB 行业的技术壁垒将日益提高。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况根据CPCA公布的《第二十一届中国电子电路行业排行榜》，内资PCB百强企业中，公司
排名68位，同时公司在专业从事样板和小批量板的细分领域企业中位居前列。
公司起步于样板，经过多年在PCB样板领域的深耕，公司积累了大量的客户资源、成熟的工艺技术。为了更好的服务于样板客户产品研发成功后的批量阶段的需求，配合客户批量订单的
导入，公司在业务上做出了自然的延伸，于2016年底顺利实现向“样板到批量生产一站式服务模式”演变。目前，国内PCB企业多以大批量业务为主，专注于样板业务的企业较少。公司业务涵
盖样板、小批量板和大批量板，是行业内为数不多可以为客户提供从样板到批量生产一站式服务的PCB企业。
报告期，公司坚持走特色化发展路线，努力发挥样板生产到批量板生产一站式服务优势，利用样板、小批量板领域前期积累的丰富技术经验和客户资源，深挖原有大客户需求，并积极拓展
16 / 239
新能源汽车、智能座舱、光伏储能、5G通讯、物联网、人工智能等领域，为公司未来的发展开拓了更广阔的市场空间，并进一步提高了公司市场占有率。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）宏观经济复苏，新兴应用驱动成长
伴随宏观影响边际减弱，整体需求稳步复苏，叠加服务器及数据中心、汽车电子、AIoT（智能耳机、智能手表、AR/VR 等）新兴应用放量及技术升级，PCB 产值有望稳健成长。据
Prismark 预测，从增速来看服务器及数据中心、汽车电子新兴应用领域将随着智能化、数字化、
低碳化趋势驱动，成为增长最快领域。
（2）技术发展持续推动 PCB 产品结构升级受益于下游应用技术规格持续迭代升级，对线路板要求亦不断提升，PCB 下游中高端化产
品如 HDI、封装基板等产值占比显著提升。伴随产品性能的不断升级，高附加值产品产值有望维持快速成长。
（3）PCB产品将向高密度化、高性能化和环保化方向发展PCB行业的发展方向取决于下游电子终端产品的发展方向。随着电子产品的日益普及，包
括医疗电子、可穿戴设备等在内的新型产品向轻、薄、小方向发展，对印制电路板的精细度和稳定性都提出了更高的要求，高密度化、高性能化是未来印制电路板的发展方向。高密度化对电路
板孔径大小、布线宽度、层数高低等方面提出较高的要求，高密度互连技术（HDI）正是当今PCB先进技术的体现。高性能化主要针对PCB提高阻抗性和散热性等方面的性能，也是增强产
品的可靠性的关键。全球PCB产业对环境保护与清洁生产的重视程度不断提高，除了在日常生产中规范污染物处理并创建清洁生产模式，使用新型环保材料、提高工艺技术从而制造出节能环
保的新型产品也将成为PCB行业的发展方向。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自成立以来一直深耕技术，在生产实践中专注于 PCB 产品的研发和工艺技术的改进，
不断总结、提高和完善工艺技术水平，积累了选择性局部镀镍金板生产技术、盲埋孔板生产技术、
厚铜板生产技术、高频高速板生产技术、服务器板生产技术、高精密多层板生产技术、类载板生产技术等多项 PCB 生产核心技术。公司拥有的核心技术均为自主创新，多项核心技术处于行业
或国内先进水平，并已全面应用在各主要产品的设计当中，实现研发成果的有效转化。
为持续提升公司产品创新能力，应对产品的多样性与市场波动，公司紧跟市场动向，在5G通讯、新能源、汽车电子等方面积极布局和发力，进一步强化内部技术实力。报告期内，公司先
后在高频高速板、盲埋孔板、厚铜板、类载板、毫米波雷达技术、刚挠结合板、LED板等领域取得了一定技术突破，增强了公司中高端产品的技术研发优势，给公司未来新项目的实施提供了
有力保障。截至2022年12月31日，公司掌握的主要核心技术如下:17 / 239
序 技术类别 主要核心技术 技术特点
号 来源选择性化金油墨制作分段金手指 自主 ①金手指镀硬金，金厚可达 50μinch；
的线路板制作技术 研发 ②分段金手指之间无引线残留，分段手指最小间距为 5mil。
①可在板面任意区域镀厚金，不需要设置引线；
自主无引线局部镀镍金工艺技术 ②常规的镀金板会产生镍金层突延，运用该工艺不会产生镍金层突延；
研发选择性 ③阻焊覆盖区域为铜层，可减少金盐浪费。
局部镀 小间距镀镍金板通过化学沉铜形自主 ①在板面任意区域镀厚金，不需要设置引线；
1 镍金 成导电层的线路侧壁与表面镀金研发 ②线宽/间距能力突破 5/5mil，可以制作 3/3mil，使无法设计引线的局部镀镍金板实现精细线路化。
板生产 工艺技术技术 ①镀厚金位置 bonding 焊盘间距能力可以做到≥3mil；
小间距bonding焊盘镀厚金加工 自主②特别适用于高频高速 COB 芯片贴装设计类产品；
技术 研发③小间距 bonding 镀金，金厚可达 50-80μinch。
自主 ①阶梯槽内焊盘镀厚金，不需要设置引线；
阶梯电路板镀金制作技术研发 ②外层表面处理工艺无局部限制要求，实现表面处理的通用性。
PTFE 涂树脂铜箔微盲孔电路板 自主①采用涂树脂薄铜箔与芯板压合，激光钻孔后实现任意层导通。
研究 研发自主 ①采用机械控深钻盲孔，精度可控制在 15μm 以内；
机械控深钻孔技术研发 ②压合填胶取代树脂塞孔，减少树脂打磨引起的板材涨缩问题。
自主 ①盲槽区域的金属孔无毛刺、不漏铜；
控深铣盲槽技术研发 ②背钻深度比控深铣深度大 1mil。
树脂塞孔类精细线路基板量产生 自主 ①控制整体面铜厚度小于 12μm；
盲埋孔产技术 研发 ②线宽间距控制在0.075mm/0.075mm。
2 板生产自主 ①对浅背钻孔类密集孔树脂塞孔加工技术改善，提高浅背钻孔饱满度效果；
技术 浅背钻孔树脂塞孔技术研发 ②解决浅背钻孔树脂塞孔不饱满板子短路问题。
①可制作包边设计≥70%及板厚≤0.5mm的非常规产品；
自主无电镀填平的树脂塞孔技术 ②解决选择性树脂塞孔加工盘中孔时树脂打磨卡板导致桥连断板及包边位置打磨过度导致露基材问
研发题。
高层树脂塞孔类精细线路生产技 自主 ①包覆铜厚≥6μm；
术 研发 ②线宽/间距能力突破 3.5/3.5mil，可以制作3/3mil 与 2.5/2.5mil 的细小线路。
盲孔“压合填胶+树脂塞孔”生产技 自主 ①压合填胶取代子板树脂塞孔，节约成本，提高品质；
18 / 239
序 技术类别 主要核心技术 技术特点
号 来源术 研发 ②盲孔层加工板厚能力突破 0.55mm，实现 0.6-0.75mm 板厚范围的制作。
自主 ①浅表型盲孔采用化学蚀刻方式替代浅背钻孔方式制作，可改善常规制作浅表型盲孔塞孔不饱满凹化学蚀刻方式加工盲孔板技术
研发 陷、内短等问题。
自主内层超厚铜线路板技术 ①最大铜厚可达 10OZ。
研发自主
超厚铜基板生产技术 ①最大铜厚可达 10OZ。
研发自主
厚铜板外层线路制作技术 ①可将厚铜板线宽公差控制在 15%以内。
研发厚铜板
①制作铜厚≥12OZ，最小线宽/间距能力突破 32/32mil，可以制作 10/10.5mil，使超厚铜镀镍金板更加3 生产技 自主
超厚铜镀镍金板精细线路化技术 精细线路化；
术 研发②常规的镀金板会产生镍金层突延，运用此工艺不会产生镍金层突延。
应用于充电站高多层厚铜电路板 自主①5oz 以内一次填胶技术，在10s三次热应力下无分层爆板现象。
技术 研发①盲孔层结构由“单数”更改为“双数”，解决一次层压后“子板”因翘曲严重，树脂打磨和L2层DES减
自主厚铜机械盲埋孔加工技术 铜时水平线会卡板导致的减铜过度报废问题；
研发②特别适用于厚铜机械盲埋孔板结构。
高频高速板材与 FR4 板材混压技 自主 ①可使采用不同厚度芯板的产品尺寸保持稳定；
术 研发 ②整层混压时，可保证板面翘曲度控制在 0.75%以内。
自主铁氟龙材料机械加工技术 ①保证板边无毛刺。
研发自主 ①可避免除胶不净问题；
高频高 氧化铝填充特殊板材加工技术研发 ②对钻刀磨损小，易控制孔粗。
4 速板生自主 ①采用碱性蚀刻前增加了铣金属槽孔和特殊二钻工具孔设计，解决 PTFE 高频板材外形铣板毛刺问
产技术 铁氟龙材料絮状毛刺处理技术研发 题。
改变铜面微观结构增加干膜与阻 自主 ①通过特殊酸洗、磨板、喷砂和超粗化工艺参数组合处理提高铜面与干膜、阻焊油墨的结合力；
焊结合力技术 研发 ②解决沉锡、沉银等表面处理工艺对阻焊油墨侵蚀导致的掉油问题。
自主 ①不会铣深伤到金属化包边层，可批量化制作；
局部金属化包边加工技术研发 ②“盲槽结构+激光切割开槽”替代控深铣包边层，外形精度可控制在±0.1mm范围。
19 / 239
序 技术类别 主要核心技术 技术特点
号 来源用于避免镀金板油墨入孔导致孔 自主 ①采用干膜挡点封孔技术，解决0.3毫米以下小孔径选化油油墨入孔导致孔无铜的问题发生；
无铜加工技术 研发 ②选化油替代干膜，也解决了电镍金渗金问题。
自主 ①通过局部置入垂直焊盘模块，实现焊盘垂直，满足客户垂直焊接元器件节省空间需求，同时可实现垂直焊盘加工技术
研发 量产化制作。
自主精密压接孔管控技术 ①通过管控钻孔精度、铜厚均匀性，从而提高压接孔孔径精度。
研发自主
插入损耗控制技术 ①通过控制阻抗精度、蚀刻精度、介质公差等方式，控制插入损耗。
服务器 研发5 板生产 图形精度控制的服务器板生产技 自主
①根据板层残铜率、芯板厚度、铜厚及排板方向等特征，得到预拉伸系数，从而控制板材涨缩。
技术 术 研发①两次压合更改为一次压合，缩短制作流程，提高效率的同时节约成本；
自主盲槽电路板精密压接孔管控技术 ②台阶槽内插件孔由直接钻通孔后预塞阻焊更改为控深盲孔方式制作，缩短制作流程，提高效率的同
研发时节约成本和提升品质。
①内层线路制作无废气产生；
自主内层线路图形激光成像技术 ②采用激光成像技术，避免局部涨缩现象；
高精密 研发③提高单张芯板图形对位精度。
多层板6 外层线路图形小孔定位激光成像 自主 ①采用激光成像技术，避免局部涨缩现象；
生产技技术 研发 ②提高单张芯板图形对位精度
术自主
多层板热融合定位技术 ①避免铆钉孔位药水渗入现象。
研发自主
mini LED  E容差管控技术 ①采用黑色半固化片代替黑色油墨，提高色彩一致性。
研发LED
小间距 LED 非光聚合显影的油墨 自主7 板生产 ①通过陶瓷刷磨板的方式，去除铜面上油墨，达到极限开窗效果，保证阻焊桥间油墨无侧蚀和裂纹。
开窗工艺 研发技术
一种用于 LED高散热的柔性电路 自主 ① LED 高温环境下的材料类型及叠层结构；
板 研发 ② 提高电路板散热结构，有效改善电路板电源信号的稳定性，提高 LED 灯及其元件的使用寿命。
高精度 自主 ①可将线宽公差控制在 10%以内；
高精度阻抗板生产技术8 阻抗和 研发 ②可将阻抗公差控制在 8%以内。
线性电 高精度高层线性电阻板生产技术 自主 ①可将线路的总电阻值公差及各层线路电阻值公差均控制在 8%以内。
20 / 239
序 技术类别 主要核心技术 技术特点
号 来源阻板生 研发
产技术 一种厚铜精细超薄陶瓷板蚀刻工 自主 ①超薄型(0.25mm)陶瓷基板，面铜 35μm -40μm，其线宽线距 2.5 mil /2.5mil；
艺技术 研发 ②蚀刻线路时线路平滑、无锯齿、毛边、狗牙，线宽线距单面毛边中值标准。
自主隔腔式软硬结合板技术 ①实现了挠性板与挠性板之间隔空特殊结构，保证信号不受干扰。
研发自主
高平整刚挠结合板生产技术 ①可提高刚挠结合区域平整度。
研发空腔式柔性电路板结构及其制作 自主
①利用挠性板中的空腔实现了开关功能。
方法 研发新型柔性线路板双面镂空线路制 自主 ①采用激光切割线路图形，线路图形在后续贴合覆盖膜过程中更加稳定；
作方法 研发 ②挠性板制作过程无皱褶、制作良率高。
一种挠性电路板油墨开窗制作方 自主 ①通过 UV 激光切割丝印在挠性板上的油墨，使需开窗位置烤干的挠性油墨露铜，在其露铜焊盘上做法 研发 表面工艺后供焊接使用。
挠性板 刚挠结合电路板涨缩一致性结构 自主①刚挠结合电路板涨缩一致性结构开发，最终保证产品层间对准度达到要求
及刚挠 开发 研发9 结合板 自主
一款阶梯型薄厚刚挠结合板 ①采用层间错位分层连接方式，避免因多层挠性基板在同一位置堆叠，而导致弯折困难现象。
生产技 研发术 一种可多维安装软硬结合板研究 自主 ① 软硬结合板可横向、纵向、斜向三个角度来完成安装
开发 研发 ② 刚性位置可变向式安装、旋转式安装，旨在可提供分导式信号传输一种外层挠性刚挠结合电路板线 自主 ①刚挠结合电路板动态弯折区域采用干膜+湿膜制作技术，解决凹陷区域干膜破裂现象。
路图形的制作工艺 研发 ②分步曝光其定位孔精度控制，实现导体线宽公差±10%①激光控深切割油墨以达到开窗目的，解决小间距SMD开窗难题。提升精密挠性电路板的制作能
一种利用挠性油墨的挠性线路板 自主力。
焊盘开窗制作工艺 研发②油墨厚度公差对激光切割能量的差异化技术控制，实现激光精度公差±0.01mm。
一种外层挠性刚挠结合电路板叠 自主 ①不流动半固化片不做开窗，解决空腔区域凹陷问题。
层结构制备工艺 研发 ②内缩的可剥胶，实现动态区域揭盖要求。
自主一种刚挠结合电路板的开窗方法 ①覆盖膜整面贴合后激光控深达到开窗目的，实现高弯折性精密器件区域开窗要求。
研发10 类载板 精细线路化技术 自主 ①蚀刻基铜突破常规12um，可制作 5um薄基铜；
21 / 239
序 技术类别 主要核心技术 技术特点
号 来源生产技 研发 ②线宽/间距能力突破3/3mil，可以制作2/2mil的细小线路。
术自主 ①控深钻孔公差±0.03mm。
金属控深盲孔背钻技术研发 ②孔位精度公差±0.05mm。
毫米波自主
11 雷达技 压合介质公差可控制解决方案 ①板厚公差±0.08mm研发
术自主 ①镀铜均匀性±3μm
孔化除胶及PTH镀铜均匀性技术研发 ②PTH孔化铜符合IPC三级标准
22 / 239
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 刚性印制电路板
2. 报告期内获得的研发成果公司以市场为导向，依托于公司及下属“广东省高精密精细印制线路板工程技术研究中心”、
“赣州市HDI（线路板）工程技术研究中心” 、“江西省省级企业技术中心”等，持续加大研发投入，
开展新产品新技术研发活动，并积极与高校科研院所开展产学研合作，对行业关键共性技术进行研究攻关。
截止报告期末，公司通过研发取得以下技术创新成果：公司及子公司拥有有效专利 217 个（其中发明专利25个、 实用新型专利192个），软件著作权32个。报告期内，公司及子公司
新增发明专利7个，实用新型专利23个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 13 7 72 25实用新型专利 17 23 202 192
外观设计专利 - - - -软件著作权 2 - 34 32
其他 - - - -合计 32 30 308 249
说明：报告期内，公司实用新型专利新增23个，累计获得数量192个，较上年度末增加6个，主要是因为经公司定期专利价值及影响评估分析后，有17个早期实用新型专利不再安排续
缴年费而专利权终止。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 29,607,647.04 37,087,970.54 -20.17资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 29,607,647.04 37,087,970.54 -20.17研发投入总额占营业收入比例（%） 6.66 6.58 0.08个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
23 / 239
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用24 / 239
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总 进展或
序 项目 本期投 累计投投资规 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 名称 入金额 入金额模 成果
厚铜产品 SMD 和 NSMD 焊盘阻焊开窗尺寸一致，实际制作出来 SMD 焊盘比原
焊盘尺 1、等同阻焊开窗设计的 SMD 和 汽车前端激光雷达、无始设计小，NSMD 焊盘与设计一致，尺
寸一致 NSMD焊盘尺寸差异≤8%； 人机设备、5G基站、航1 276 245.62 245.62 已完成 寸差异≥20%，铜越厚差异越大。
性研究 2、阻焊成像重复对位精度 天航空及军用电子组件若 NSMD 焊盘有一边是基材，对位的精
与改善 ≤0.3mil。 等。
度会影响焊盘大小，用菲林为介质对位会偏移1-2mi不能满足要求。
内层铜蚀刻成线路图形后，铜层与基材高多层 位会有高度差，铜越厚高低差越大。压
1、288°/10S/3次，无分层爆板；
厚铜板 合后，板厚平坦度越差，不利于后工段 智能电网、电源模块、
2、板厚公差±8%；
压合平 制作加工。 电动汽车、通讯电源、
2 280 254.44 254.44 已完成 3 、 2cm×2cm 区 间 ， 高 度 差坦度研 1、压合后板厚公差±10%； 智能功率组件等新能源
≤20μm；
究与改 2 、 2CM×2CM 区 间 ， 水 平 高 度 差 场景。
4、内、外层铜厚10OZ。
善 ≥40μm；
3、内、外层铜厚6OZ。
1、差分、单端阻抗量产能力公
1、差分、单端阻抗量产能力公差高精度 差±8%；
±10%， 交流伺服系统、机器手阻抗研 2、差分、单端共面阻抗量产能
3 280 259.07 259.07 已完成 2、差分、单端共面阻抗量产能力公差 臂驱控一体控制系统、
究与改 力公差±8%；
±10%， 工业计算机等。
善 3、共模阻抗±8%，线宽极差
3、共模阻抗未深入研究。
≤10μm，线宽精度±8%。
5G高速 1、288°/10S/3次，无分层爆板； 在 5G高速背板中，为避免造成信号传输 5G 天线、基站设备、
背板浅 2、控深精度控制在±0.05mm，控 的反射、散射和延迟现象；需要进行浅 服务器、交换机、存储4 210 210.91 210.91 已完成
表型背 深孔无金属毛刺； 背钻后树脂塞孔并填平。但在行业内， 器、滤波器、功放器、
钻盲孔 3、可制作不同网络大面积高密 受生产条件的影响常常出现树脂塞孔空 移项器、光电模块、路25 / 239
预计总 进展或序 项目 本期投 累计投
投资规 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 入金额 入金额
模 成果加工技 集型浅表型背钻孔，背钻孔无漏 洞现象，导致贴片上锡不良和短路的问 由器、连接器等
术研发 钻； 题。通过对背钻刀角度、流程的优化、
4、单张芯板图形对准度≤10μm； 树脂油墨粘度及烤板参数进行研究，在5、背钻孔树脂塞孔无空洞，无 国内具有先进性。
树脂裂纹；
6、“特殊芯板+RO4450F+铜箔”叠层结构，288°/10S/3 次，无分层
爆板；
7、沉锡、沉银表面处理工艺无掉桥。
1、插件孔成品孔径 0.25mm不油
1、插件孔成品孔径 0.35mm 不油墨入 消费类医疗产品，高可墨入孔；
孔； 靠、高稳定的中高端医最小插 2、孔径公差+/-0.05mm；
2、孔径公差+/-0.075mm； 疗产品，高密度、高集5 件孔技 220 197.40 197.40 已完成 3、设计孔环 3.5mil，孔环之间的
3、设计孔环 4mil，环之间的阻焊桥 成化的小型便携式产术研发 阻焊桥2.5mil；
3mil； 品，以及智能化、多功4、控深铣槽内金属孔无毛刺；
4、控深铣槽内有金属孔容易有毛刺。 能的穿戴式医疗产品5、288°/10S/3次，无孔壁分离。
小尺寸 小尺寸半导体/辐射类探测器封装 PCB 板
1、288°/10S/3次无分层爆板；
半导体/ 均为多台阶结构，台阶设计有邦定焊盘 半导体/辐射类探测器、
2、可制作台阶数：3阶；
辐射类 样品阶 内置芯片绑线用，同时外形尺寸小加工 半导体中子探测器、
6 256 193.94 193.94 3、内层阶梯层，PAD 到铣边距探测器 段 十分困难，导致行业大部分局限在样品 SiC 热中子探测器等高
离≤0.1mm；
PCB技 制作，无法小批量制作。通过对设计优 端探测设备4、成品翘曲度≤0.75%。
术研发 化实现小批量化制作。
1、288°/10S/3次，无分层爆板； 类载板有细小线路化、孔密集度高、孔电子加热器，智能功率
类载板 2、外层线宽精度±10%； 壁间距小等特点，制作难度较大，业内组件，高频开关电源，
7 技术研 200 170.34 170.34 已完成 3、最小线宽间距能力2/2mil； 能够制作此类标准的产品极小数。
固态继电器，手机通讯发 4、最小钻孔孔径 0.1mm；5、密 我司通过对流程的优化、材料的选用等
等集孔不同网络孔壁间距6mil。 来实现类载板制作，达到行业领先水
26 / 239
预计总 进展或序 项目 本期投 累计投
投资规 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 入金额 入金额
模 成果平。
1、288°/10S/3次，无分层爆板； 板的层数随板的功能逐渐增加，板厚也
2、深镀能力TP值≥80%； 随之增加，而孔径却越来越小，此类高 烟雾报警系统、车外窗20：1
3 、 高 厚 径 微 小 钻 孔 采 用 厚径比板市场需求越来越大，而业内加 显示系统、继电器、监钻孔与
样品阶 1.8mm、5.0mm、6.5mm 三种不 工大部分局限在厚径比 12:1,能够制作厚 控摄像头、热成像仪、
8 深镀能 295 207.23 207.23段 同刀刃长度分步钻孔取代传统的 径比20:1的极少。 人脸识别系统、数字视
力技术同一刃长分步钻孔； 通过对高厚径比板钻孔及深镀能力技术 频录像机等轨道交通及
研发4、最小钻孔孔径0.25mm； 研究，从技术及品质上在国内具有先进 安防电子
5、最大孔壁粗糙度25um。 性。
1、曝光时间 10S 内曝光尺在 10- 1、本项目采用新型高感光油墨，此油墨
1、风力发电/太阳能发一种储 12格； 特性，附着能力强、侧蚀量小，曝光时
电火力发电/水力发电输能电路 2、成品铜厚 40um，侧蚀在 间短，避免了因曝光时间长导致形成的
9 320 319.78 319.78 已完成 配电网 2、充电桩、有板产品 25.4um内； 曝光不良风险，提高工作生产效率,并达
轨电车、氢燃料电池、
开发 3、表面处理后无掉阻焊桥现 到行业先进水平。
电动汽车象。 2、显影侧蚀更小，显影速度更快。
1、采用树脂填充技术代替半固化片 PP填胶技术。
1、静电喷湿膜厚度＞12μm；
应用于 2、本项目采用镭射矩阵孔对位，机静电
2、镀铜均匀性R值 < 8μm； 沿街商店、街道社区、
充电站 喷涂湿膜技术。
3、阻焊油墨厚度 ＞30μm； 报刊亭旁、存车棚、投10 高多层 200 198.80 198.80 已完成 3、常规蚀刻厚铜板方式为分两次正反面
4、孔铜 >25μm； 注点等新能源汽车充电厚铜电 蚀刻工艺，此类工艺蚀刻 4oz 以下产品
5、10s三次无分层爆板； 站。
路板 可行，且产品存在毛边大和蚀刻不净风6、层间对准度50um。
险。
4、采用有机退膜液进行退膜。
应用于 1、热阻为2.8℃/W； 1、优良的散热性能：采用金属铝基材 家电产品的指示灯铝基汽车电 2、电性能导通正常； 料，铝基覆铜箔板具有优良的散热性 板、汽车车灯铝基板、
11 220 219.39 219.39 已完成控的金 3、尺寸安定性≤0.1mm； 能，这是此类板材最突出的特点。 路灯铝基板及户外大型
属基板 4、288℃，10s 三次无分层爆 2、提高机械加工效率和质量：铝基覆铜 看板等27 / 239
预计总 进展或序 项目 本期投 累计投
投资规 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 入金额 入金额
模 成果产品开 板。 板具有高机械强度和韧性，此点大大优
发 于刚性树脂类覆铜板和陶瓷基板。
3、尺寸稳定性好：对于各种覆铜板来说都存在着热膨胀(尺寸稳定性)问题，特别
是板的厚度方向(Z 轴)的热膨胀，使金属化孔，线路的质量受到影响。
1、高铁、地铁等连续广域覆盖场景；2、住
高频高
1、整板线宽公差±10%，需控制电镀铜 宅区、办公区、露天集速材料
的均匀性及蚀刻因子，相对于局部±10% 会等热点高容量场景；
汽车激 1、低传输损失；
公差，处于行业先进水平； 3、智慧城市、环境监12 光，毫 250 182.35 182.35 已完成 2、低传输延迟；
2、低介质公差是保证信号平滑稳定传输 测、智能农业等低功耗米波雷 3、高特性阻抗的精度控制。
的关键；对压合参数的管控是键技术的 大连接场景；4、车联达电路
关键所在。 网、工业控制、虚拟现板
实、可穿戴设备等低时延高可靠场景。
1、本项目采用一次负片电镀面铜后制作线路，避免了因铜柱的高低差而导致干
1、线宽公差 +/-15%； 膜无法压实形成的曝光不良风险；
一种铜
2、镀铜均匀性R值 < 8μm； 2、采用镭射钻孔增加连接电镀引线的目 主要应用于服务器、主柱封装
13 110 25.17 110.16 已完成 3、阻焊油墨厚度 <30μm； 的，解决了蚀刻后无电镀引线的问题； 机、及工业控制等精密电路板
4、孔铜 >25μm； 3、蚀刻后通过湿膜+干膜的方式，曝光 器械控制系统。
研究5、10s三次无分层爆板。 出封装区域铜柱再电镀方式；
4、电镀引线采用激光切割方式去除连接，其去除连接区域使用油墨覆盖。
一种关 1、孔铜≥20μm； LCP 是高频高速的重要材料，目前国内 主要应用于手机天线、
样品阶14 键性技 240 86.76 217.86 2、孔壁粗糙度≤25μm； 均处于研发阶段；本项目主要从几个方 雷达、毫米波、深海探
段术的5G 3、孔径公差±0.075mm； 面进行研究： 头等领域。
28 / 239
预计总 进展或序 项目 本期投 累计投
投资规 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 入金额 入金额
模 成果高频电 4、10S 三次热应力，无分层起泡 1、激光清孔，保证孔壁无高分子残胶；
路板 现象。 2、开发 LCP表面微刻蚀技术，改善镀铜的附着性。
1、 LCP 覆铜板介电常数（DK）
3.5±0.05（10GHz）；介质损耗＜0.004（10GHz）；剥离强度＞
1N/mm；
LCP 电路板制作工艺目前亟待开发。其
2、多层 FCCL压合后，无分层爆加工过程主要的技术问题归纳如下：
LCP高 板，能满足 10s 三次热应力试验
1、LCP 成膜与低轮廓铜箔接合问题待突频刚挠 要求； 主要应用于手机天线、
样品阶 破；
15 电路板 580 189.56 347.87 3、钻孔后孔粗≤30μm；PTH孔化 雷达、毫米波、深海探段 2、LCP 多层板叠层难以贴合问题待解
应用研 后 孔 粗 ≤20μm ； 头等领域。
决；
究 4、孔铜符合 IPC 三级标准，平
3、适合的 LCP 覆铜板钻孔加工方待开均孔铜厚度 25μm，单点孔铜厚
发、钻孔壁LCP纤维化造成。
度 ＞ 20μm ；
5、成型后，关键尺寸公差±0.05mm ； 整 体 尺 寸 公 差
±0.1mm。
合/ 3,937 2960.76 3,335.16 / / / /
计29 / 239
情况说明不适用
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 111 117研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.76 12.41
研发人员薪酬合计 1,464.08 1,480.54研发人员平均薪酬 13.19 12.65
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 1
本科 25专科 63
高中及以下 22研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 37
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5240-50岁（含40岁，不含50岁） 20
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）一站式服务的先发优势
公司致力于服务客户新产品的研究、开发、试制等生命周期各阶段的需求，为客户提供从产品研发到批量生产一站式服务，实现从样板生产到批量板生产的无缝衔接，助力客户研发效率的
提升，加快客户从产品研发到批量生产的速度，减少中间环节时间和资源的浪费，降低订单转移带来的品质风险。
30 / 239
目前国内PCB企业多以大批量业务为主，专注于样板业务的企业较少，为此从样板向批量板生产一站式服务模式延伸的企业更是屈指可数。目前公司业务涵盖样板、小批量板、大批量板，
相较于大批量板企业，公司具有专业的样板业务，可以更早接触到客户产品研发阶段；相较于样板、小批量板企业，公司有专业的大批量业务作为一站式业务模式的支撑，能够更好的服务于客
户产品定型后的批量生产。
在客户产品研发设计阶段，公司技术人员参与新产品的电路定型、阻抗匹配、材料选用等，
为客户提供专业的建议；在客户试样阶段，为配合客户研发需求、缩短新产品开发时间，公司采用柔性化生产方式尽可能缩短样板交货周期，为客户争取时间；在客户批量生产阶段，公司在已
熟知产品生产难点、特殊工艺要求的基础上，可减少打样、试生产环节，并能够迅速组织产品批量生产，在提高生产效率的同时，为客户节省不必要的成本。
（2）技术和产品全面公司深耕PCB样板和小批量板行业多年，形成了完善的技术体系。为满足不同领域客户不
同产品差异化的需求，公司积累了包括选择性局部镀镍金板生产技术、LED板生产技术、盲埋孔板生产技术、厚铜板生产技术、高精度阻抗和线性电阻板生产技术、高频高速板生产技术、服
务器板生产技术、挠性板及刚挠结合板生产技术、高精密多层板生产技术等在内的多项核心技术，
在印制电路板生产过程中起到了改进工艺流程、提高生产效率、降低制造成本、优化技术参数等作用，同时能够更好地满足客户对产品质量、技术性能等方面的要求。
公司技术能力全面，产品种类丰富。可根据客户终端产品需求提供多样化、定制化的产品，
除普通刚性板外，种类覆盖了HDI板、高频板、高速板、厚铜板、金属基板、挠性板、刚挠结合板等多种特殊工艺和特殊基材产品，可广泛应用于安防电子、通信设备、医疗器械、工业控制、
汽车电子、轨道交通等领域。
（3）客户资源丰富PCB在电子产品的生产中具有不可替代的作用，其性能、品质、工艺会直接影响客户的产
品质量。当客户产品经过较长的开发和测试周期，并实现终端应用后，如果更换供应商将会花费较大的时间和资金，并且可能影响到生产经营的连续性和稳定性。因此，为保证PCB供应的稳
定性和可靠性，PCB供应商与客户之间一般具有较强的黏性。
受益于公司在PCB样板、小批量板领域多年的深耕，公司累计服务了过万家企业，为后续公司进一步发展提供了重要的客户资源。主要客户包括海康威视、大华股份、Würth（伍尔特）、
北斗星通、速腾聚创、迈瑞医疗、中国中车、阿纳克斯、道通科技等国内外著名企业。
（4）质量优势PCB样板和小批量板的生产具有料号多、工序长、精细化程度要求高等特点。为控制产品
质量、保证交期，避免因报废、返工、补投等原因造成的延迟交货和资源浪费，公司建立了贯穿原材料采购、各工序生产、产品检验、售后服务等环节的全面质量控制体系，确保持续、稳定、
快速地为客户提供高品质产品。
31 / 239
（5）交期优势为保证多品种、小批量的产品交付能力，公司建立了快速响应的工程服务体系、柔性化的生
产管理体系和快捷高效的产品配送体系，以最快速度响应客户需求，尽可能缩短交货周期，助力客户研发效率的提升。目前，公司双面板最快可实现24小时内交货，多层板最快可实现36小时
内交货。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用（1）产品研发与工艺技术革新的风险
印制电路板生产企业需要持续进行研发及工艺改进，保持和提升公司的核心竞争力，保障公司持续发展。对于生产样板的PCB企业来说，由于样板主要应用于客户研发阶段的产品，技术
要求高，同时样板企业平均订单面积更小，客户较分散，不同客户的产品技术要求存在一定差异，
对PCB样板企业提出了更高的技术要求。
目前，国内少数 PCB 龙头企业，如深南电路、兴森科技、崇达技术等凭借产品和技术优势，
已率先布局应用于半导体领域的 IC 封装基板或半导体测试板领域。公司专注于印制电路板样板、
小批量板的制造，目前的产品涵盖了HDI板、高频板、高速板、厚铜板、金属基板、挠性板、
刚挠结合板等多种特殊工艺和特殊基材产品，但在应用相对高端的IC封装基板和半导体测试板领域尚无布局，公司存在技术研发压力较大的风险。
PCB生产企业主要通过在生产实践中不断研发、积累，形成各自的核心技术。考虑到未来市场变化、技术变革及公司自身研发过程存在的各种不可预见因素等，未来公司若无法保持对新
技术的吸收应用以及对新产品、新工艺的持续开发，公司将面临产品研发与工艺技术落后的风险。
（2）核心技术人员流失的风险PCB行业对生产科技属性要求极高，尤其是“样板”企业，不仅需要具备对产品结构、制造工
艺进行深入研究和创新开发的能力，以帮助客户快速完成新产品开发、抢占市场先机，还需要具备满足客户优化产品的设计布局、提升产品稳定性需求的能力。因此，PCB企业必须拥有大量
的高素质综合型人才。综合型专业人才的培育往往需要经过大量的知识体系训练和长期的行业经验积累，耗时较长。而PCB行业内具备一定规模的企业数量较多，竞争激烈，行业内的人才流
动频繁。若未来核心技术人员大面积流失，公司生产经营尤其是新产品研发将受到较大的影响。
32 / 239
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）原材料价格波动风险公司原材料成本占主营业务成本的比重较高，生产PCB的主要原材料包括覆铜板、铜球、
铜箔、半固化片和金盐受铜价、石油和黄金的价格影响较大。若原材料价格大幅波动，而公司不能有效地将原材料价格上涨的压力转移或不能通过技术工艺创新抵消原材料成本上涨的压力，又
或在价格下降时未能做好存货管理，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
（2）环保相关风险印制电路板的生产过程中，会产生废水、废气及固体废弃物。为确保环保安全生产，预防环
境事故发生，公司建立了完善的内控制度并通过了ISO14001环境管理体系认证，全面系统地对环保运营进行管理。随着国家对环境保护的日益重视，未来政府可能制定更加严格的环境保护措
施及提高环保标准并将对环境污染事件责任主体进行更为严厉的处罚，公司将对环保设备不断升级，不断完善环保管理及绿色技术创新，环保成本相应增大。同时，公司不能完全排除由于管理
疏忽或不可抗力导致环境事故的可能性，从而对公司的声誉及盈利造成不利影响。
（3）规模扩张引发的管理风险随着公司业务经营规模的不断扩大，尤其是后续募集资金投资项目的投产及珠海基地的建设，
公司的产销规模将快速扩张并同时在多个生产基地开展生产经营。如果公司未来不能在成本管理、
交货稳定性等方面继续保持和提高，可能会出现交货期延长、成本上升、产品稳定性下降等风险。
另外，公司的资产规模和经营规模的大幅提高，对公司的组织结构、管理体系的有效性，以及经营管理人才都带来了极大的挑战。如果行业政策、下游客户需求、市场环境发生重大不利变化，
或公司相关产品市场开拓不及预期，可能将导致新增产能不能及时消化，公司在未来高速发展过程中不能稳定、高效地解决由规模扩张带来的管理问题，公司的竞争盈利能力将被削弱，对生产
经营以及长远发展造成不利影响。
（4）安全事故的风险PCB企业普遍在生产过程中存在生产工序长、大型机器设备多、生产员工众多的特点，存
在因管理不善、操作不当等原因出现安全事故的潜在风险。公司存在因安全管理疏忽或工作人员培训不到位导致的违规操作等原因带来的安全事故的风险。一旦发生安全生产事故，公司生产经
营活动将受到重大不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
（1）应收账款发生坏账风险报告期末，公司应收账款净额为12,691.55万元，占流动资产比例 23.63%，占资产比例为
12.13%，是公司资产的主要组成部分。但随着公司经营规模的扩大，应收账款绝对金额可能逐33 / 239
步增加。如果未来公司应收账款管理不当或者由于某些客户因经营出现问题导致公司无法及时回收货款，将增加公司的经营风险。
（2）存货管理风险报告期末，存货账面净额为 3,972.03万元，占流动资产比例 7.40%，占总资产比例为 3.80%，
是公司资产的主要组成部分。公司根据已有客户订单需求以及对市场未来需求的预测情况制定采购和生产计划，但随着公司业务规模的不断扩大，公司存货绝对金额随之上升，进而可能导致公
司存货周转率下降。若公司无法准确预测市场需求和管控存货规模，将增加因存货周转率下降导致计提存货跌价准备的风险。
（3）汇率变动的风险公司产品远销欧洲、美洲等境外市场，公司来自境外的主营业务收入金额较大，境外销售主
要采用美元外币结算，未来如果境内外经济环境、政治形势、货币政策等因素发生变化，使得本外币汇率大幅波动，公司将面临汇兑损失的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
PCB行业作为电子工业的基础元器件行业，其供求变化受宏观经济形势的影响较大，同时PCB行业集中度较低、市场竞争较为激烈。尽管全球PCB产业重心进一步向中国大陆转移，中
国大陆 PCB 将迎来一个全新的发展时机，但因成本和市场等优势的逐步缩小，行业大规模扩产，
以及环保日趋严苛，中国大陆PCB企业将面临更激烈的市场竞争。全球印制电路板行业集中度不高，生产商众多，市场竞争充分，虽然公司具有明显的核心竞争优势，但如果不能有效应对日
益激烈的市场竞争，将会对公司的业绩产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
印制电路板是电子产品的关键电子互连件，其发展与下游行业联系密切，与全球宏观经济形势相关性较大。如果国际、国内宏观经济形势以及国家的财政政策、货币政策、贸易政策等宏观
政策发生不利变化或调整，对PCB下游行业如安防、工业控制、汽车电子、医疗器械、通信设备、消费电子等行业将产生不同程度的影响，进而影响PCB行业的需求。若下游行业需求波动
导致客户PCB产品需求下降，且公司未能及时通过调整客户和订单结构来有效应对，将会造成公司销售收入下降，对经营业绩产生不良影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
34 / 239
五、报告期内主要经营情况2022年，公司实现营业收入44,465.98万元，较上年同期下降21.17%；实现归属于母公司所
有者的净利润4,634.61万元，较上年同期下降27.67%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润3,402.44万元，较上年同期下降41.42%。2022年经营活动产生的现金流量净额
为8,223.44万元。
(一) 主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 444,659,814.31 564,067,210.66 -21.17营业成本 340,772,168.10 414,575,520.92 -17.80
销售费用 15,870,522.55 15,253,707.69 4.04管理费用 25,349,400.39 25,256,897.74 0.37
财务费用 -7,961,160.27 1,643,709.56 -584.34研发费用 29,607,647.04 37,087,970.54 -20.17
经营活动产生的现金流量净额 82,234,364.20 85,349,442.37 -3.65投资活动产生的现金流量净额 -31,182,261.95 -190,843,509.38 -83.66
筹资活动产生的现金流量净额 20,119,325.26 192,985,756.41 -89.57营业收入变动原因说明：主要系报告期受宏观经济等因素影响，下游客户需求调整使得销量下滑
所致营业成本变动原因说明：主要系报告期营业收入下降，营业成本相应降低所致
销售费用变动原因说明：主要系报告期产品检测费及保险费用增加所致管理费用变动原因说明：主要系报告期管理人员薪酬增加，咨询服务费减少所致
财务费用变动原因说明：主要系报告期汇兑收益增加所致研发费用变动原因说明：主要系报告期研发立项项目有所减少所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期销售商品、提供劳务收到的现金减少所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期购买的理财产品在报告期末到期及募投项目购建固定资产支付款项增加所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期公司于2021年5月在科创板挂牌完成公开发行股份募集资金，而本期是因为报告期内分红所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
35 / 239
2.收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入42,997.01万元，较上年同期下降21.20%；营业成本34,071.60万元，较上年同期下降17.79%。
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.29印制电路板 429,970,085.08 340,715,956.09 20.76 -21.20 -17.79
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.29印制电路板 429,970,085.08 340,715,956.09 20.76 -21.20 -17.79
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.72内销 325,691,810.65 261,065,051.99 19.84 -28.52 -25.04
个百分点减少2.90
外销 104,278,274.43 79,650,904.10 23.62 15.80 20.38个百分点
减少3.29合计 429,970,085.08 340,715,956.09 20.76 -21.20 -17.79
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
电子产品制 减少3.64347,070,757.59 275,208,751.08 20.71 -28.25 -24.79
造商 个百分点增加0.26
贸易商 82,899,327.49 65,507,205.01 20.98 33.86 35.04个百分点
减少3.29合计 429,970,085.08 340,715,956.09 20.76 -21.20 -17.79
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
36 / 239
报告期内，受国内外形势和宏观经济环境等因素的影响，整体市场需求复苏滞后，公司业绩增长面临较大挑战，公司主营业务销售规模较上年同期减少 21.20%，其中，安防电子领域客户
营收减少 10,792.85 万元，同比减少 53.87%，导致公司业绩短期内承压明显。公司毛利率减少3.29 个百分点，主要是部分下游客户需求有所调整，而线路板行业竞争加剧，使得公司产能利用
率不足，固定成本较高导致主营业务毛利率有所下降。
公司产品以内销为主，2022 年度内销占比 75.75%，公司加快海外市场开拓，外销收入实现同比增长15.80%，外销市场占比为24.25%。
根据自身的客户类型和市场情况，公司采取“向下游制造商直接销售为主、通过贸易商销售为辅”的销售模式。2022年度，公司向电子产品制造商的销售产品市场占比80.72%。
(2).产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
印制平方米 375,348.49 354,796.99 23,347.34 -27.39 -27.33 -23.18
电路板产销量情况说明
无(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4).成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)销量下降导
印制材料 188,956,765.62 55.46 252,293,922.92 60.87 -25.10 致材料成本
电路板占比下降
销量下降导印制
人工 41,754,150.52 12.25 44,681,261.56 10.78 -6.55 致人工成本电路板
占比上升固定成本折
印制 制造 旧增加导致92,189,538.64 27.06 84,447,249.12 20.38 9.17
电路板 费用 制造成本占比上升
37 / 239
销量下降导印制
加工费 12,218,969.28 3.59 26,844,330.79 6.48 -54.48 致加工费成电路板
本占比下降销量下降导
印制运输费 5,596,532.03 1.64 6,171,443.80 1.49 -9.32 致运费成本
电路板占比上升
合计 340,715,956.09 100.00 414,438,208.19 100.00 -17.79分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)销量下降导
印制材料 188,956,765.62 55.46 252,293,922.92 60.87 -25.10 致材料成本
电路板占比下降
销量下降导印制
人工 41,754,150.52 12.25 44,681,261.56 10.78 -6.55 致人工成本电路板
占比上升固定成本折
印制 制造 旧增加导致92,189,538.64 27.06 84,447,249.12 20.38 9.17
电路板 费用 制造成本占比上升
销量下降导印制
加工费 12,218,969.28 3.59 26,844,330.79 6.48 -54.48 致加工费成电路板
本占比下降销量下降导
印制运输费 5,596,532.03 1.64 6,171,443.80 1.49 -9.32 致运费成本
电路板占比上升
合计 340,715,956.09 100.00 414,438,208.19 100.00 -17.79成本分析其他情况说明
公司印制线路板成本的主要构成为原材料，随着销售规模的变化，使得成本构成各项目金额均有所变动，人工及制造费用占比有所上升。
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用38 / 239
前五名客户销售额17,362.38万元，占年度销售总额40.39%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 4,203.47 9.78 否2 客户二 3,916.66 9.11 否
3 客户三 3,267.33 7.60 否4 客户四 3,155.23 7.34 否
5 客户五 2,819.69 6.56 否合计 / 17,362.38 40.39 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内公司不存在向单个客户的销售比例超过50%的情况，不存在严重依赖于少数客户
的情况,其中，客户五为公司原有客户，本报告期进入前五大。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额11,338.94万元，占年度采购总额54.34%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 4,125.84 19.77 否2 供应商二 4,082.31 19.57 否
3 供应商三 1,127.20 5.40 否4 供应商四 1,100.07 5.27 否
5 供应商五 903.52 4.33 否合计 / 11,338.94 54.34 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用39 / 239
3.费用√适用 不适用
项目名称 本期发生额 上期发生额 变动比率(%) 变动说明主要系报告期产品检测费
销售费用 15,870,522.55 15,253,707.69 4.04及保险费用增加所致
主要系报告期管理人员薪管理费用 25,349,400.39 25,256,897.74 0.37 酬增加，咨询服务费减少
所致主要系报告期公司研发立
研发费用 29,607,647.04 37,087,970.54 -20.17项项目有所减少所致
主要系报告期汇兑收益增财务费用 -7,961,160.27 1,643,709.56 -584.34
加所致4.现金流
√适用 不适用项目 本期发生额 上期发生额 增减额 增减率 变动原因
经营活动产 主要系报告期销售生的现金流 82,234,364.20 85,349,442.37 -3,115,078.17 -3.65% 商品、提供劳务收
量净额 到的现金减少所致主要系报告期购买
投资活动产 的理财产品在报告生的现金流 -31,182,261.95 -190,843,509.38 159,661,247.43 -83.66% 期末到期及募投项
量净额 目购建固定资产支付款项增加所致
主要系上期公司于2021年 5月在科创
筹资活动产板挂牌完成公开发
生的现金流 20,119,325.26 192,985,756.41 -172,866,431.15 -89.57%行股份募集资金，
量净额而本期是因为报告
期内分红所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1.资产及负债状况
单位：元本期期 上期期 本期期
末数占 末数占 末金额项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
总资产 总资产 较上期的比例 的比例 期末变
40 / 239
（%） （%） 动比例（%）
主要系报告期末定期存货币资金 219,433,885.66 20.98 135,651,891.66 15.95 61.76
款增加及新增借款所致交易性金 主要系报告期末理财产
85,275,643.32 8.15 122,049,578.08 14.35 -30.13融资产 品到期赎回所致
主要系期末持有在手的应收款项
13,912,053.03 1.33 30,741,540.08 3.61 -54.75 十五家银行承兑汇票减融资
少所致主要系报告期末预付货
预付款项 33,473.50 0 49,362.19 0.01 -32.19款减少所致
主要系报告期内募投项固定资产 375,069,265.37 35.85 219,747,291.59 25.83 70.68
目转固影响所致主要系子公司珠海工厂
在建工程 76,612,420.02 7.32 7,823,397.13 0.92 879.27建设增加所致
使用权资 主要系报告期内新增租18,202,668.14 1.74 9,034,412.16 1.05 101.48
产 赁厂房所致长期 主要系公司租用厂房装
8,029,901.31 0.77 1,616,283.53 0.19 396.81待摊费用 修费用增加所致
主要系公司本期因可抵递延所得 扣亏损暂时性差异计提
4,254,699.28 0.41 3,243,420.59 0.38 31.18税资产 的递延所得税资产增加
所致其他非流 主要系公司预付工程设
1,435,638.14 0.14 44,867,361.71 5.27 -96.80动资产 备款减少所致
主要系报告期内新增借短期借款 11,000,000.00 1.05 5,600,000.00 0.66 96.43
款所致主要系当期新开立应付
应付票据 34,573,819.07 3.31 66,573,976.79 7.83 -48.07票据较少所致
主要系募集资金项目投应付账款 224,618,105.50 21.47 93,433,635.24 10.98 140.40 入增加，应付工程款项
及设备款项增加所致主要系客户合同预收账
合同负债 813,846.34 0.08 500,597.59 0.06 62.57款增加所致
主要系应收票据背书转其他流动
19,313,952.03 1.85 6,335,421.53 0.74 204.86 让不终止确认较上年增负债
加影响所致长期借款 30,000,000.00 2.87 0 0 0 不适用
主要系报告期内新增租租赁负债 14,619,403.48 1.40 5,082,355.67 0.60 187.65
赁厂房所致主要系收到政府补助增
递延收益 4,687,948.69 0.45 3,432,220.54 0.40 36.59加所致
主要系本期公司享受固递延所得
150,381.75 0.01 7,436.71 0 1,922.15 定资产加速折旧税收优税负债
惠政策所致其他说明
无41 / 239
2.境外资产情况适用 √不适用
3.截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告之七、81”。
4.其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 公司管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明。”
42 / 239
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1.重大的股权投资
适用 √不适用2.重大的非股权投资
适用 √不适用3.以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 减值 金额
值变动交易性金
122,049,578.08 226,065.24 550,009,000.09 587,009,000.09 85,275,643.32融资产
应收款项30,741,540.08 -16,829,487.05 13,912,053.03
融资合计 152,791,118.16 226,065.24 550,009,000.09 587,009,000.09 -16,829,487.05 99,187,696.35
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况43 / 239
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4.报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润信丰迅捷兴 PCB 研发、生产
10,000.00 100.00% 44,725.48 16,792.05 24,300.50 654.73和销售
珠海迅捷兴 PCB 研发、生产10,000.00 100.00% 10,394.35 6,158.50 0 -140.94
和销售香港迅捷兴 进出口贸易 1万美金 100.00% 0 -1.20 0 0.01
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
44 / 239
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用（1）行业竞争格局
PCB产品种类多、应用领域广泛、定制化程度高、下游行业竞争格局相对分散从而限制了单一PCB企业的规模。就产品种类而言，PCB细分市场非常多，各类PCB产品在使用场景、性
能、材质、电气特性、功能设计等方面各不同，基本没有一个厂商能够在各个产品线上占据领导地位；就定制化程度而言，各个厂商需要就基材厚度、材质、线宽以及孔径等不同进行调整；此
外，PCB 行业下游行业十分分散，消费电子、计算机、通信、汽车、工控医疗等一切与电子相关的领域都需要PCB，并没有在某个领域特别集中。
PCB行业分布地区主要为中国大陆、中国台湾、日本、韩国和欧美地区，目前中国大陆已经是全球PCB行业产量最大的区域，虽中国大陆PCB生产制造企业超2,000家，行业竞争格局
仍较为分散。
（2）行业发展趋势
1、下游应用领域蓬勃发展带动PCB需求持续增长PCB行业是全球电子元件细分产业中产值占比最大的产业，全球电子信息产业的长足发展壮
大了产业规模，也大力推动PCB行业的整体发展，无论是传统行业还是新兴产业都将从中受益。
根据 Prismark数据，智能手机、个人电脑、消费电子、汽车电子、服务器及数据中心是 PCB下游中的核心应用场景。从增速来看，服务器及数据中心、汽车电子将随着智能化、数字化、低
碳化趋势驱动，成为增长最快领域。
汽车新四化发展驱动车用PCB量价齐升汽车新四化发展使汽车电子具体应用增加，PCB 多样化要求将会增加。根据中商产业研究
院数据，未来汽车电子化水平将持续增长，预计在2030年汽车电子成本占整车成本约50%，汽车电子PCB将因此得到长足发展。根据Verified Market Research预测，2021-2028年汽车PCB市
场将保持增长，区间CAGR为5.30%，市场规模将提升至2028年124.80亿美金。
智能化的PCB增量主要来源于ADAS和智能座舱。目前，我国 ADAS 系统渗透率不高，市场成长空间广阔。目前智能座舱技术成熟度更高，且有着强烈的用户需求，在智能汽车的布局中
占据越来越重要的地位。据 IHS Markit 预测，智能座舱在中国/全球的渗透率将从 2019 年的35%/38%上升至 2025 年的 76%/59%。
数据中心高速建设，新场景新应用打开新的增长空间AIGC 行业发展趋势明确，亦加速云计算建设需求，在此浪潮之下，为支撑高密度计算需求
大规模、标准化、模块化，数据中心（IDC）相关建设需求迎来快速成长，根据中国信通院数据45 / 239
显示，服务器在数据中心建设成本结构中占比达69%，将受益 IDC 建设。同时，数据中心的建设亦带动相应网络设备、储存设备、安全设备、光模块/光纤/网线等需求随之高速成长。
为此，随着全球数字化建设持续推进，亦有ChatGPT等新兴技术引发科技巨头算力军备竞赛，同时算力性能提升对 PCB 传输速率、层数、材料等提出更高要求，Prismark预测 2026 年全
球服务器及数据中心/有线侧通信设备 PCB 产值将达132.94/79.01亿美元，对应2022~2026年复合增长率为 9.4%/4.2%。
随着5G网络建设的大规模推进及商用，将催化电子产品相关技术和应用更快发展、迭代、
融合。由于5G通信基站建设量大幅增加，应用于5G网络的交换机、路由器、光传送网等通信设备对PCB的需求增加，PCB使用量将相应增长。
2、样板、小批量板的发展趋势样板、小批量板行业的产品个性化程度高，有批量小、品种多、订单持续的特点。下游领域
的持续发展使得样板、小批量板市场的需求稳步增长；同时，近年来消费者个性化需求增加，使得消费电子、计算机等领域对样板、小批量的需求逐渐增加。
目前，国内 PCB 生产以大批量板为主，定位于通信终端、计算机及消费电子市场，与欧美、
日本相比，产品还处于相对低端的状态，国内样板、小批量板占比不高。随着国内PCB行业整体的快速发展，中国优势样板、小批量板企业已开始承接较多日本、欧美客户的订单。未来随着
境内市场产业逐步升级，中国样板、小批量板企业竞争力的提升，欧美及日本样板、小批量板产能将继续向境内转移，上下游行业的快速发展为样板、小批量行业的发展提供广阔的市场空间。
电子产品需求的多样化、更新换代速度加快将推动整个PCB产业向多品种、小批量方向发展；随着我国电子行业的逐步发展，高端PCB样板、小批量板的市场需求将被激发。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司的发展战略是专注于PCB样板和小批量板业务，持续布局从客户产品研发到批量生产一站式服务模式。为匹配这一战略，公司各个工厂分工将更加明确，衔接更加紧密；未来，深圳
工厂将持续专注于量身定制的样板快件，朝高层、高速、高难度的产品发展，走特色化发展路线；
信丰迅捷兴的一厂则定位于高多层、HDI的中小批量；信丰二厂即信丰智能化工厂项目则定位于智能化的批量工厂；珠海迅捷兴则结合互联网思维，打造智慧型的标准化样板工厂等；通过三地
联动，打造一个集团化高效运营、资源共享、协同运作的公司，为客户提供高附加值、高性价比、
短交期的产品和服务体验。
公司将秉承“聚焦需求，实现客户最大利益，与时俱进，同协世界精工事业”的使命，奉行“诚信、务实、合作、共赢”的价值观，坚持“绿色经营、持续发展、追求创新、服务客户”的经营
理念；坚持以市场为导向，持续跟踪下游客户应用需求以及行业发展趋势，力争在汽车电子、通信服务器/光模块、人工智能、光伏储能等重点应用领域取得技术创新和突破；坚持HDI、软硬
结合板、金手指板等高端特殊工艺的发展路线，提高产品附加值，不断增强产品竞争力。
46 / 239
(三) 经营计划√适用 不适用
2023 年，公司将聚焦市场、聚焦客户，发挥特色化一站式服务优势，加快推动产能的提升，
加大市场开拓力度，提升服务水平，拓宽业务合作范围和深度，在品质、价格、交期等方面多措并举提供富有竞争力的产品，以加速实现公司规模效应。
1、充分释放产能，促业务拓展2023年，公司募投项目信丰二期智能化工厂顺利投产，一期释放25000㎡月产能，计划年
底前完成50000㎡月产能全部投产，将大大提升公司PCB生产一站式服务能力。
同时，依托高阶HDI和高频高速技术能力进一步提升，公司将加快突破HDI制程能力，为汽车电子等客户快速导入释放更多HDI产能。
公司将稳步推进珠海“互联网+智慧型工厂项目”，目前一期标准化样板工厂项目已实现封顶，
公司将加快推出互联网接单平台等，提供便捷的服务模式引导客户设计思维，试图形成行业标准化的模版，实现样板产品批量化生产，开辟样板、小批量中高端客户新的经营模式。
2、积极拓展客户，发挥规模效应受益于公司快件样板业务特色，公司在汽车电子、5G通信、光模块、服务器、光伏储能、
人工智能等领域积累了丰富产品技术经验和大客户资源。2023年，随着产能逐步释放、特殊产品过程管控能力持续完善以及汽车实验室投入，公司将加快汽车电子、光伏储能等大客户批量订
单导入，实现产能快速爬升，从而通过产能利用率提升和产品结构优化，加速实现规模效应。
同时，公司将聚焦市场，积极拓展潜在大客户，加快推动新客户的样品测试、审厂认证并促成批量导入，为公司发展储备大客户和订单。
3、聚焦重点领域，提高市场份额公司积极瞄准汽车电子智能驾驶和智能座舱发展带来市场机遇，凭借与北斗星通、速腾聚创
等客户合作经验积累和技术沉淀，将加快渗透智能座舱和自动驾驶领域大客户，提高市场份额。
为积极推进高阶汽车 PCB 批量订单导入，并拓展汽车车身控制安全系统、动力引擎控制系统等重要安全部品，公司打造的汽车相关失效实验室将于2023年上半年投入使用；公司汽车电子领
域市场份额将得以进一步提升。
同时，为不断优化公司产品结构，公司信丰一厂将以中小批量和HDI产品为主，聚焦5G通信、光模块、高端服务器、人工智能、医疗电子等高附加值产品，从而进一步提高高附加值产品
领域市场份额，促进业绩提升。
4、智能制造赋能，增强产品竞争力信丰二期智能化工厂，打造的是一个自动化、智能化、数字化工厂，采用“双辅料+大拼版”
的生产方式，将提升40%工作效率，大大缩短生产周期；具备“防呆、预知、监控、智能”特点，
可减少对人员依赖、降低人为失误从而大幅提升产品质量；智能工厂QMS系统可实现产品质量全流程追溯管理，降低品质风险、缩小风险管控范围，为客户提供极富竞争力的安全产品。该工
47 / 239
