第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入87,313.21万元，同比增长26.23%。主要原因为：公司继续深耕主营业务，研判市场机会，积极开拓国内国际市场，其中公司在汽车电子、科学仪器、智慧计
量等领域的销售收入继续保持稳健增长；工业及安全业务的销售收入实现快速增长；暖通空调业务的销售收入出现回升，实现正增长；受2023年一季度公共卫生事件控制政策调整使得呼吸支持、
肺康复等器械设备需求大幅增加，而2024年相关需求恢复到正常水平等行业因素所致，公司医疗健康业务领域的销售收入同比有所下降。
报告期内，公司归属于母公司所有者的净利润为11,275.28万元，同比下降15.03%。主要原因为：布局未来可持续发展带来支出增长所致，（1）因实施股权激励产生股份支付费用、员工人
数增加以及职工薪酬增长，公司管理费用同比增长63.49%，增加2,519.53万元；（2）为提升产品核心竞争力，公司加大了产品的研发投入力度，增加了产品研发的直接投入，公司研发费用同
比增长37.60%，增加3,091.88万元；（3）为进一步加强国内外市场开拓，公司持续壮大营销体系人才队伍，同时中介服务、广告费有所增加，公司销售费用同比增长32.90%，增加1,874.14
万元；（4）因公司募投项目支出导致存放募集资金账户利息收入及汇兑收益减少，公司财务费用同比增长90.83%，增加927.80万元。
（二）主要研发情况报告期内，公司持续加大研发投入，致力于关键核心技术的突破与创新，加速研发成果的转
化。同时，公司进一步完善研发人才梯队建设，优化研发成果激励机制，健全研发项目的立项与评审制度，确保研发工作的高效推进。
在研发基础设施方面，公司高度重视实验室建设。目前已建成12个具备专业能力的实验室，
包括MEMS金属氧化物半导体实验室、电磁兼容（EMC）实验室以及三综合（振动、温度、湿度）
实验室等。这些实验室配备了超过100台先进仪器设备，覆盖了材料科学、气体流量计量、声学检测、气候环境与机械可靠性、电学及电磁兼容性等多个前沿领域，为公司的技术创新提供了坚
实的硬件支持。
在“产学研”合作等方面，公司取得显著合作成果。公司继续保持与华中科技大学、中国地质大学（武汉）等国内知名高校的合作关系。2024年5月，公司与中国地质大学（武汉）合作项
目获批武汉东湖新技术开发区“揭榜挂帅”专项；2024年8月，公司“企业知识产权分析评议项目”获立项公示；2024年10月，公司与湖北美术学院举行校企共建实习实训基地签约挂牌仪式，
双方将在人才培养、学术创新、智力共享、学生就业等方面展开深入合作，进一步推动产学研深13/288
度融合，助力公司创新发展；2024年11月，公司荣获“东湖高新区新能源智能网联汽车产业专项奖补”，彰显了在新能源智能网联汽车领域的创新实力。
报告期内，公司研发投入11,316.02万元，同比增长37.60%，占营业收入的比例为12.96%。
报告期末，公司研发人员382名，占员工总人数的22.14%，其中硕士及以上人员56名。公司目前共有博士人才8名，其中博士后科研工作站新增进站博士后2名。
报告期内，公司新增申请专利52项，其中发明专利20项；新增软件著作权5项；截至报告期末，公司新增获得有效专利38项，其中发明专利11项、实用新型专利25项、外观专利2项，
软件著作权5项。公司拥有多个技术创新平台，包括国家企业技术中心、博士后科研工作站、湖北省企业技术中心、湖北省气体分析仪器仪表工程技术研究中心以及自然资源部国土碳汇智能监
测与空间调控工程技术创新中心等，为研发工作提供了坚实的技术支撑和创新保障。其中，2024年12月，公司申报的第31批国家企业技术中心通过复核进入公示，2025年3月正式获批；该资
质由国家发改委、科技部、财政部、海关总署、税务总局五部委联合授予，认定审核过程严格、
认定结果权威，是目前国内规格最高、影响力最大的技术创新平台之一。
（三）主要业务情况
1、暖通空调业务市场回升，检测仪/控制器产品放量报告期内，公司以民用空气品质气体传感器为主的暖通空调业务销售收入同比增长11.57%，
在经历前几年的下滑后，该业务2024年实现回升。随着人们对空气质量的关注度不断提高，以及人工智能、物联网等新兴技术的快速发展，空气净化等暖通空调设备正朝着智能化、多功能集成
化的方向不断演进。公司持续巩固粉尘传感器、CO 传感器、甲醛、VOC传感器等产品在环境电器等领域市场份额的基础上，凭借多传感器技术平台的组合优势及一站式配套服务体系，公司已实
₂现从注塑、SMT、传感器到整机一体化生产的全链条服务能力，成功新增多家重量级环境电器合作
伙伴，并提供ODM解决方案。同时，通过协同、整合风扇、负离子、等离子等资源，公司正积极开拓智能油烟机、洗碗机、冰箱及制冰机等新应用领域。
2、工业及安全业务大幅增长，技术创新引领发展新动力报告期内，公司以冷媒泄漏监测传感器、微型红外传感器为主的工业及安全业务销售收入同
比增长136.01%。公司工业及安全业务主要包括冷媒泄漏监测、安全环保、燃气泄漏监测、储能热失控监测等产品，其中以冷媒泄漏监测和安全环保领域的收入贡献较大，其它领域的产品在加
速推向市场。
在新型冷媒泄漏安全监测领域，公司已建立了空调企业实验室研究设备、第三方认证认可实验室设备、空调/冷媒产线环境泄漏报警仪以及空调配套的泄漏报警传感器等一整套完整的冷媒监
测解决方案。2024年6月，UL Solution向公司颁发了基于UL 60335-2-40标准的亚太地区首张A2L冷媒传感器认证证书，这不仅彰显了公司在技术创新和高质量产品产业化方面的卓越能力，
还加速了公司A2L冷媒泄漏监测传感器的市场化和国际化进程。报告期内，公司已向国内外头部空调企业批量供货，并积极拓展新的项目合作机会。
14/288
在工业过程领域，公司继续开拓并服务于酒窖安全监测、生命科学仪器安全监测、电力安全监测等应用场景。同时，公司积极布局锂电池产业配套，推出包括NMP气体泄漏报警器、电解液
泄漏传感器/检测仪等产品，为电池研发、生产工艺、质量控制及生产环境监测等环节提供全面的保障解决方案；
在半导体行业气体检测领域，公司推出的在线尘埃粒子计数器以及核心零部件激光尘埃粒子计数传感器，可广泛应用于百级、千级、万级、十万级等洁净室环境；推出的红外气体传感器，
可用于半导体沉积和清洗工艺的端点检测、腔室清理终端检测，能够减少清洁时间，节约成本，
提高产量；推出的激光微水传感器，可应用于半导体产业、化工过程控制、实验室气体分析和在线检测等多种痕量水检测的场合；推出的微量氧分析仪，可实现工业过程中ppm级别氧浓度的测
量，应用于半导体制造、空气分离、惰性气体焊接等领域，为关键的过程控制应用程序提供可靠的性能。
在燃气泄漏安全监测领域，公司积极响应国家燃气安全政策新要求，通过非分光红外（NDIR）、
可调谐激光光谱（TDLAS）等技术赋能，推出甲烷（CH）、丙烷（CH）等可燃气体泄漏监测解决4 3 8
方案。截至目前，公司自主研发的红外/激光甲烷传感器已与多家主流报警器厂商达成合作，并成功应用于多个项目，获得客户高度认可。同时，已有多家客户采用公司光学传感器方案，顺利取
得报警器消防产品认证证书。
在储能热失控安全监测领域，针对PACK级探测需求，公司推出了长寿命、免维护、低成本的传感器方案，已开始批量供应烟雾传感器和漏液传感器。
3、汽车电子业务稳健拓展，陆续收获汽车客户新定点报告期内，公司以汽车舒适系统传感器、高温气体传感器为主的汽车电子业务销售收入同比
增长15.97%。
①在汽车舒适系统传感器方面，公司持续稳步推进已获项目定点的产品交付工作，同时加大新产品研发和新客户拓展力度。公司在原有客户的新项目拓展以及订单转化上均有所突破，报告
期内，公司新增披露的汽车舒适系统配套传感器项目定点金额累计8.17亿元。利用公司传感器平台化的技术资源，公司拓展了包括CO+PM2.5传感器、PM2.5+AQHS传感器等多种集成传感器模块，
并进一步延伸拓展香氛发生器、负离子发生器、汽车座椅通风风扇等车内空气质量改善装置产品，
目前均已实现批量供应。
②在高温气体传感器方面，公司在海外市场大规模配套的基础上，积极开发国内前装客户市场。乘用车氧传感器的前装开发和验证正在稳步推进；氮氧传感器在国内前装市场已经正式配套
销售；在摩托车领域，公司开发的专用氧传感器已经批量出货。
③在动力电池热失控监测传感器方面，公司基于激光拉曼技术的锂电池热失控产气和电池充放电过程产气在线检测方案，已经获得主流电池企业及研究机构的认可和订单；公司动力电池热
失控监测传感器入围国内车企及头部电池企业供应商库，并开始批量供应烟雾传感器、氢气传感器等产品，同时持续推进与海外客户的技术方案交流及送样测试。
15/288
4、医疗健康业务场景丰富，战略延伸布局医疗器械领域报告期内，公司以超声波氧气传感器为主的医疗健康业务销售收入同比下降52.32%，主要系
2023年一季度公共卫生事件控制政策调整使得呼吸支持、肺康复等器械设备需求大幅增加，而2024年相关需求恢复到正常水平等行业因素所致。
公司围绕呼吸系统进一步丰富医疗健康产品线，在医疗传感器配套方面，公司新增可替代进口顺磁氧传感器的激光氧气传感器，可应用于重症监护仪等医疗设备，同时基于与国内制氧机客
户的长期合作，公司配套提供风扇、压力传感器及控制板PCB等全套解决方案；在医疗器械方面，
公司整合核心技术资源，重点布局高端医疗器械ODM合作，产品线涵盖CPET心肺运动、手持肺功能仪、DLCO肺功能仪、营养代谢分析仪、呼吸训练器等整机产品。
5、智慧计量业务市场稳步开拓，持续深耕超声波技术研发报告期内，公司以超声波燃气表及其模组为主的智慧计量业务销售收入同比增长62.37%。公
司继续深耕超声波技术的研发，优化硬件方案、结构方案和软件算法，凭借超声波燃气表的供应链优势及批量化的制造能力，公司超声波燃气表产品在国际市场拓展稳步推进，继续保持稳健增
长态势，并赢得良好的市场声誉。2024年2月，公司生产的民用、工商业超声波燃气表顺利通过上海市燃气设备计量检测中心可靠性测试并正式取得检测报告，该项目是目前国内超声波燃气表
行业中最为严苛、难度最大、公信力最强的测试，这是对公司超声波计量领域技术能力、专业水准、管理水平的重要肯定。2024年5-6月，嘉善四方取得了以JF2012-2022《超声波燃气表型式
评价大纲》为依据的六种规格的超声波燃气表型式批准证书，助力相关产品进入国内市场。2024年10月，公司参与JB/T《超声波气体流量传感器》行业标准起草工作，有助于行业技术规范化、
推动整体技术水平提升。
6、科学仪器业务持续增长，紧抓“双碳”及国产化机遇报告期内，公司以环境监测为主的科学仪器业务销售收入同比增长8.25%。在环境监测领域，
公司积极开发温室气体分析仪器等碳计量相关市场，目前温室气体排放监测系统正在国家环境总站进行性能验证，围绕船舶和航运的温室气体排放监测产品已开始批量交付并已导入国内知名的
船舶设备企业。
在发动机排放领域，公司围绕“国六b”开发的发动机排放检测设备已开始批量交付并不断提升市场占有率。四方仪器与国家级权威实验室合作，完成首套海外轻型车欧六标准的CVS系统
销售，打造高端测试仪器在汽车检测方面的标杆案例，2024年10月，四方仪器凭借在发动机排放检测技术领域的卓越实力和对移动源污染控制的积极贡献，荣获中国国际内燃机及动力装备博
览会30周年“优秀贡献奖”。
在工业过程领域，公司加大激光拉曼光谱气体分析仪、激光氨逃逸分析仪、原位激光气体分析仪等产品开拓力度，继续推进钢铁冶金、石油化工等行业整体解决方案，基于激光拉曼技术的
新业务应用，成功拓展至煤化工高压气化炉的复杂工况监测领域。通过激光拉曼在线监测系统的应用案例，实现了国产激光拉曼技术对进口在线色谱仪的替代，显著提升了现场在线检测的实时
16/288
性和准确性，同时大幅降低了使用成本。目前，已有多个煤化工客户的项目进入验收准备阶段。
2024年7月，公司自主研发的激光拉曼光谱“气体分析多组分在线检测及热值检测技术应用成功入选《2024年度智慧化工园区适用技术》目录，并获得由中国石油和化学工业联合会化工园区工
作委员会颁发的荣誉证书，这不仅是对四方仪器技术创新实力和在多组分气体在线检测领域卓越表现的肯定，也是对其在推动化工园区智慧化进程中所做贡献的认可。
公司围绕新能源电池产业的气体分析系统正在电池龙头企业进行性能验证和市场导入；服务于半导体、生物医药等高端制造业的气体分析仪器也在积极导入市场。
此外，四方仪器参与起草的北京市地方计量技术规范JJF（京）130-2024《重型汽车氮氧化物快速检测仪校准规范》于2024年7月1日起正式实施，有利于进一步推广和应用先进的氮氧化
物检测技术，为更多客户提供优质的产品和服务。
7、低碳热工业务实现突破，提供全新的行业解决方案报告期内，通过战略性收购诺普热能和精鼎电器，公司成功整合了燃气壁挂炉核心零部件供
应链的关键资源，不仅优化了产业链布局，还为公司整体发展注入了新的活力。同时，公司继续加大对低碳热工领域的研发投入，进一步扩充研发团队，并建成热工产业新实验室。通过引进研
发和测试设备，公司现已具备了全套燃气壁挂炉智能燃烧系统实验条件，实现了低碳热工技术水平的新突破，为技术创新和产品升级提供了有力支撑。
报告期内，公司在诺普热能冷凝式热交换器和精鼎电器全预混电动零压式燃气空气比例阀产品的基础上，结合自主研发的燃气壁挂炉控制器和超声波空气/燃气流量传感器，面向燃气供热行
业首次推出了可标准化批量应用的C210和C220壁挂炉智能燃烧控制系统，现阶段已进入众多壁挂炉客户的测试和验证阶段。此外，公司开发的V100步进电机式燃气比例阀、C240燃烧控制芯
片、燃气热值传感器、65kW/99kW商用燃气锅炉智能燃烧控制系统等产品正逐步推向市场，继续丰富公司低碳热工产业板块。
（四）主要管理情况
1、开展产业链投资并购，布局产业关键环节公司于2023年4月战略投资全预混冷凝式燃气壁挂炉核心部件领域诺普热能、精鼎电器，通
过受让出资额并增资的方式，取得诺普热能57.14%的股权和精鼎电器51%的股权。三方的深度合作，将全预混冷凝式燃气壁挂炉所涉及的不锈钢热交换器、燃烧器、燃气比例阀、变频直流无刷
风机、气体传感器、智能燃气燃烧控制器等资源进行了整合，形成了本领域的“传感器、执行器、
控制器”一站式供应链解决方案，依靠国内统一的大市场，以及“双碳”目标的产业大机会，促进我国全预混冷凝式燃气壁挂炉产业向高端品牌发展。
2、加强嘉善四方运营管理，生产经营运行有序在运营管理方面，嘉善四方已建立起了一支由高素质管理干部和优秀员工组成的专业队伍，
为进一步提升研发和营销实力，嘉善四方于2024年4月成立了四方光电（嘉善）有限公司上海分公司，有力推动公司高端人才的引进；在产能扩增方面，嘉善四方已批量生产超声波燃气表、车
17/288
载气体传感器、冷媒泄漏监测传感器、汽车座椅通风风扇等产品；医疗散热风扇、壁挂炉高温生产线均已准备就绪；在供应链管理方面，嘉善四方已实现电子件、注塑件的自主生产。
3、推进匈牙利生产基地建设，加速国际化布局为进一步加速国际化布局，公司以匈牙利四方为主体，积极筹划匈牙利生产基地建设。报告
期内，公司已完成匈牙利生产基地的厂房购置，并按照规划有序推进装修改造工程，与此同时，
公司在国内基地提前组装、测试生产线，待产线完成安装调试后，将确保匈牙利生产基地的顺利投产。匈牙利四方工厂将结合下游市场需求、公司产能等情况分阶段规划匈牙利四方生产基地的
发展路径，这将提升公司对欧洲客户需求的响应速度，推动海外业务的持续较快发展。
4、强化团队文化及人才建设，提升人才吸引力公司通过系统化的人才培养策略，持续强化内生式人才储备，为公司可持续发展奠定坚实基
础。通过实施“铸将行动-研发/营销干部训战营”“启航计划-班组长能力培养项目”等专项人才发展计划，推荐管理干部进修中欧商学院总经理班，构建了多层次、多渠道的职业发展体系，为
员工提供公平的晋升机制与多元化成长路径，有效支撑了公司业务创新和技术人才需求。报告期内，公司在高端人才引进与培养方面取得了显著成果，公司新增2名员工分别入选东湖高新区
“3551光谷人才计划”高端管理人才和东湖高新区“3551光谷人才计划”优秀青年人才；博士后科研工作站新增进站博士后2名，公司博士人才总数达到8名，进一步提升了公司的核心竞争力。
报告期内，公司积极打造富有活力的企业文化，通过持续开展“第三届龙舟赛”“2024年环湖健康跑”“陶艺开放日”等丰富多彩的活动，增强了团队凝聚力与员工归属感。这些举措不仅
从ESG的视角体现公司对人文关怀的重视，还进一步提升了员工满意度。
报告期内，公司向42名激励对象授予第二类限制性股票，继续深化公司与员工的利益共享机制，有效激发了员工积极性，增强了归属感和认同感。
5、ESG建设迈出重要一步，助力可持续发展报告期内，公司将ESG建设深度融入公司发展战略与日常经营管理中，建立了ESG工作体系，
编制了首份ESG报告，迈出了重要一步。公司设立战略与ESG委员会，由董事长熊友辉先生直接领导，负责公司可持续发展管理，涵盖从整体发展规划到实际工作落地的决策与监督。
多措并举践行绿色可持续发展之路。报告期内，公司积极推进可再生能源利用计划，成功落地嘉善园区与武汉技术中心两个屋顶绿电光伏项目，年均发电量可超100万度，有效提升绿色电
力的使用。公司首次完成2个新产品的碳足迹测算工作，满足客户对低碳产品的需求。在生产过程中也积极推行节能降耗，优化设备核心部件，精细管理生产用电，启用废弃资源循环再利用等；
供应链管理上，推动供应链绿色低碳，部分实现本地供应商采用周转箱代替一次性纸箱包装。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
18/288
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是一家专业从事气体传感器、气体分析仪器研发、生产和销售的高新技术企业。公司构
建了基于非分光红外（NDIR）、光散射探测（LSD）、超声波（Ultrasonic）、紫外差分吸收光谱（UV-DOAS）、热导（TCD）、激光拉曼（LRD）、金属氧化物半导体（MOX）等原理的气体传感技
术平台，形成了气体传感器、高端气体分析仪器两大类产业生态、百余种不同产品，广泛应用于暖通空调、工业及安全、汽车电子、医疗健康、智慧计量、科学仪器以及低碳热工七类业务领域。
2、主要产品业务领域 主要产品系列
激光粉尘传感器、红外粉尘传感器、油烟浓度传感器、CO 气体传感器、VOC气体传感器，电化学甲醛传感器、集成空气品质传感器模组、灰尘&污浊物传感
暖通空调器、新风控制器、CO 变送器、空气质量检测仪、散热风扇、等离子发生器、
负离子发生器、温控器等冷媒泄漏监测传感器&检测仪、可燃气体/CO报警器、激光甲烷传感器、微型红
外气体传感器、SF 泄漏监测传感器/系统、NMP气体泄漏报警器、电化学一氧工业及安全 化碳传感器、储能系统热失控监测传感器&检测仪、在线粉尘浓度测试仪、扬
尘颗粒物传感器、尘埃粒子计数器、热导氢气传感器、温室气体传感器、油烟颗粒物传感器、微量氧分析仪、激光氨气检测仪等
车载激光粉尘传感器、CO 气体传感器，VOC气体传感器、MOX原理VOC传感器、
汽车电子 MEMS空气质量传感器模块、香氛发生器，动力电池热失控监测传感器、发动机排放氧（O）传感器、发动机排放氮氧（NOx）传感器、汽车座椅通风风扇等
超声波氧气传感器、超声波氧气流量计、激光氧气传感器、呼气末ETCO 传感医疗健康
器、DLCO气体传感器、肺功能检查仪、制氧机风扇等智慧计量 超声波燃气表核心模组、超声波燃气表
温室气体分析仪、烟气分析仪、在线烟气分析系统、SF 分解气分析仪、气体流量计、烟气传感器模组等；发动机排放测试系统、尾气分析仪、动力电池热
科学仪器 失控气体分析仪、尾气传感器模组等；煤气分析仪、煤气分析系统、燃气热值分析仪、沼气分析仪、沼气分析系统、半导体行业气体分析仪、气调包装气体
分析仪等；激光、红外、紫外气体传感器模组、激光散射传感器模组等控制器/比例阀等；为冷凝壁挂炉及商业、工业锅炉的燃烧系统提供更高效环
低碳热工保、数字化、自动化的解决方案
19/288
(二) 主要经营模式公司拥有健全的研发、采购、生产、销售及客户服务流程，实现从客户需求收集、产品设计
开发、供应链管理、生产制造、销售及客户服务的全流程控制。报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
(1)盈利模式公司从事气体传感器、气体分析仪器等产品的研发、生产和销售，主要采取自主品牌经营模
式，具有独立、完整的经营体系。公司气体传感产品具备与国内外同类产品开展竞争的能力，所面向的高价值客户群体多为国内外细分市场的主要企业，分布于暖通空调、工业及安全、汽车电
子、医疗健康、智慧计量、科学仪器、低碳热工等领域。
(2)研发模式公司采用自主创新为主的研发模式，同时积极开展产学研合作。在自主研发方面，公司聚焦
关键核心技术及其产业开发应用，通过持续的资金和人才投入，深度融入国家科技创新体系，并积极承担重大科研项目。公司采取“预先研发+同步研发”的研发模式：预先研发是为公司中远期
的新技术、新产品进行预先研究，解决平台性的核心关键技术问题，提前做好技术储备；同步研发是依托公司关键核心技术，按照客户要求，与客户同步进行的产品开发工作。此外，公司与高
校、科研机构建立深度合作，借助外部资源攻克自主创新以及新产业开拓的技术问题。公司设立技术中心，由公司董事长担任技术中心负责人，下设研发总监及研发项目经理，统筹材料、电子、
机械、软件等多领域研发团队，实施矩阵式管理模式，全面提升研发效率与创新能力。
(3)采购模式公司在综合考虑订单情况、生产计划和安全库存的基础上制定采购计划，主要采用框架协议
加订单执行的采购方式。为保证产品质量及供应商的稳定性，公司专门设立研发采购部，从研发设计阶段介入物料选型，并制定了严格的供应商选择、评价及监控制度，以确保供应链可控，以
及后续批量交付物料的成本管控。同时，公司通过完善的供应商管理体系，与供应商建立了长期、
稳定的合作伙伴关系，持续提升供应链协同效率。
(4)生产模式公司已制定严格的生产管理制度，形成了较为完善的质量控制管理体系。公司以产品为中心
组织生产，市场预测、项目立项、订单签订、计划分解、库存管理、原料采购、生产实施、验收入库等各个流程均以产品为单位组织实施。公司产品采取订单式生产为主、库存式生产为辅的模
式，部分非核心加工工序委托外协单位加工。
(5)销售模式公司采用以直接客户销售为主、贸易商销售为辅的销售模式，构建了“销售、研发、项目管
理、客户服务”四位一体的综合服务体系，并通过从技术方案、产品设计、生产交付到售后服务的全流程一体化经营模式，持续深化国内外市场布局。报告期内，公司进一步巩固国内市场，重
20/288
点发展大客户及核心渠道销售；同时加速推进“国际化”战略，进一步提升欧洲、亚洲优势区域市场份额，并积极拓展“一带一路”沿线及美洲市场，推动全球业务版图的持续扩张。
(6)客户服务模式根据公司产品各应用行业的客户特点，公司制定了不同的客户服务模式。在气体传感产品各
应用行业中，公司客户服务以研发、销售、项目管理及现场服务构成；在科学仪器产业中，公司在推进从向终端使用者销售气体分析仪器到向设备或系统制造商提供配套的转型，通过售前技术
支持、售中技术培训、售后客户服务的模式开展有关服务。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主要从事气体传感器、气体分析仪器等产品的研发、生产和销售。根据证监会《上市公
司行业分类指引》（2012年修订），公司气体传感器属于“计算机、通信和其他电子设备制造业”（行业代码：C39）；公司气体分析仪器属于“仪器仪表制造业”（行业代码：C40）。
(1)行业的发展阶段、基本特点1 发展阶段
随着MEMS技术、纳米材料和人工智能等先进技术的快速发展，气体传感器行业正从传统型向微型化、集成化和智能化方向迈进，推动产业升级。在环保法规加强、工业安全标准提升以及智
能家居和物联网快速发展的背景下，气体传感器在环境监测、工业过程控制、医疗健康和智能家居等领域的应用需求持续增长。同时，国内企业在中低端气体检测仪器的国产替代方面已取得显
著进展，高端传感器及相应仪器仪表的研制也在稳步推进，进一步加速了国产替代进程。
2 基本特点高性能化：市场对气体传感器的智能化水平提出了更高的要求，从新材料应用到气体传感器
领域，要求具备自动检测、自动补偿、数据存储、逻辑判断、功能计算等功能，对传感器灵敏度、
响应速度、稳定性、使用寿命提出了更高的要求。只有具备持续开发新的气敏材料和对工艺进行精进能力的企业，才能不断满足市场对气体测量精度、量程、响应速度、抗干扰、稳定性等方面
的要求。
多功能化与集成化：单功能气体传感器逐渐被复合型气体传感器取代，通过一款产品能够同时检测多组分气体包括浓度、流量、温度、湿度、压力在内的多种特性，产品集成化能力对气体
传感器厂商的技术全面性及产品储备提出更高要求。随着终端用户体验的不断升级及消费习惯的逐渐形成，消费者要求气体传感器具有传输距离远、抗干扰性强、自适应性强、具有通信功能等
特点，信息化能力也成为气体传感器的技术门槛。气体传感器企业需要储备相应的技术经验，持续研发创新的机制，以及多年的行业应用经验，才能够在行业中立足并建立持续竞争优势。
小型化与低功耗：气体传感器正朝着小型化、低功耗方向发展，以适应便携式和远程监测的需求。
21/288
智能化与网络化：气体传感器具备了智能化和远程监控功能，能够通过网络将数据传输到云平台，实现远程监控和管理。同时，集成人工智能算法的传感器可以进行更复杂的气体识别和预
测分析。
长寿命与易维护：气体传感器的使用寿命延长，维护难度降低，大大降低了使用成本。
(2)行业的主要技术门槛气体传感器和气体分析仪器行业属于技术密集型产业，具有较高的技术门槛。气体传感器及
气体分析仪器企业对关键技术的前瞻研发成为其重要的竞争力，研发出平台化技术有利于为客户提供完善的气体传感技术解决方案。只有对新技术不断进行前瞻性预先研发，并兼具产线设计开
发能力的企业，才能在市场竞争中占据优势。材料、硬件设计与软件算法作为气体传感器研发的核心，新材料的研究与选取、供应链的管理水平、核心零部件的自产率，决定着气体传感器产品
的一致性、稳定性与可靠性，也决定着气体分析仪器的成本和性能。此外，将核心技术或储备技术应用于不断涌现的新型应用场景，企业需要对市场需求、产品性能与质量、原材料、制造工艺
等全环节进行把控。只有具备上述能力的企业，才能在下游应用领域某应用场景需求出现爆发式增长时抓住机遇，实现企业的快速发展。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司作为国家高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、单项冠军示范企业及国家知
识产权优势企业。拥有多个省级和国家级技术创新平台，包括国家企业技术中心、湖北省企业技术中心、湖北省气体分析仪器仪表工程技术研究中心、自然资源部国土碳汇智能监测与空间调控
工程技术创新中心及博士后科研工作站。公司承担了多项国家级和省级重大科研项目，如国家重大科学仪器设备开发专项、工信部物联网发展专项、工信部强基工程传感器“一条龙”、科技部
科技助力经济2020重点专项、科技部重点研发计划、湖北省技术创新重大项目等，被国内外行业权威机构列为中国气体传感器领域的主要厂商和代表性企业。
报告期内，公司及子公司四方仪器、四方汽车电子分别荣获“武汉市科技型民营企业突出贡献单位”“湖北省创新型中小企业”“2024年湖北省科创新物种‘瞪羚'企业”“2024年度光谷
瞪羚高成长十强企业”及“2024年度首次进入规模以上工业企业”等荣誉，充分体现了公司在科技创新和市场拓展方面的卓越表现，为未来发展奠定了坚实基础。
凭借长期的技术沉淀、严格的质量体系及国际化视野，公司已经成为诸多世界500强及国内外头部企业的配套供应商。根据Yole Intelligence发布的《Gas and Particle sensors 2024》，
公司PM传感器产品在全球市场占有率排名第一。目前，公司产品已经出口至全球八十多个国家和地区，正稳步迈向传感器和科学仪器领域的国际品牌行列。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1） 高精度、集成化、微型化、智能化是传感器技术的发展趋势
22/288
传感器作为我国“强基工程”的核心关键部件之一，不仅是实现工业转型升级、提高产品质量和可靠性的重要组成部分，更是推动智能制造和数字化发展的基础支撑，其在工业节能、环境
监测、智慧家居、医疗健康、汽车电子等各方面都有广泛应用，为提升生产效率、优化资源配置、
保障公共安全以及改善民生提供了强有力的技术保障。国务院发布的《计量发展规划（2021—2035年）》提出“加强高精度、集成化、微型化、智能化的新型传感技术研究，攻克高端计量测试仪
器设备核心关键部件和技术”。未来，随着物联网、人工智能等新兴技术的深度融合，作为实现数字化、智能化、低碳化的关键部件，传感器将在更多场景中发挥不可替代的作用，助力我国科
技强国战略的全面实施。
（2） “双碳”政策推进为行业升级注入强劲动力随着碳达峰、碳中和标准计量体系的逐步完善，碳减排标准在能源、工业、交通运输、城乡
建设、农业农村等关键领域的节能降碳、非化石能源推广、化石能源清洁低碳利用、温室气体减排及资源循环利用等方面发挥了重要的支撑作用。
2023年7月1日起，全国范围全面实施国六排放标准6b阶段，排放标准进一步提高。
2024年5月29日，国务院发布《2024－2025年节能降碳行动方案》，重点围绕能源、工业、
建筑、交通等重点领域，部署了十大节能降碳行动，包括化石能源消费减量替代、非化石能源消费提升、钢铁和石化化工行业节能降碳、建筑节能改造、交通运输低碳转型等。
2024年6月，生态环境部联合国家发展改革委等15个部门印发了《关于建立碳足迹管理体系的实施方案》。该方案明确了我国碳足迹管理工作的目标和路径，提出到2027年初步建立碳足
迹管理体系，制定100个左右重点产品碳足迹核算规则标准；到2030年，碳足迹管理体系更加完善，应用场景更加丰富。
2024年8月2日，国务院办公厅印发《加快构建碳排放双控制度体系工作方案》。该方案标志着我国从控制碳排放强度向碳排放总量控制转变，要求将碳排放指标纳入国家规划，建立健全
地方碳考核、行业碳管控、企业碳管理等多层次制度体系。
因此，无论是工业过程中的节能降耗、温室气体排放检测，还是燃油车和非道路移动机械排放，都受到日趋严格的法规约束，这将进一步推动气体分析仪器和气体传感器的市场需求增长。
（3） 安全管理需求升级催生了更广阔的市场机遇1) 制冷剂泄漏爆炸安全
为应对新型制冷剂泄漏可能引发的燃烧爆炸或者高压泄漏导致人员发生窒息的潜在风险，新型冷媒泄漏监测气体传感器有望成为未来制冷系统的标准配置。根据美国环保署的提案规定，从
2025年起，所有常见的较高GWP、HFC制冷剂将被禁止用于大多数制冷和空调应用。美国《创新与制造（AIM）法案》宣布，该提案适用于进口和国产产品，其中包括从2025年起对冷水机、住
宅和轻型商用空调和热泵系统的700GWP限制。欧盟也将于2025年生效分体空调制冷剂GWP值不能高于750的上限。因此，随着低GWP新型制冷剂在冷链运输、商用及家用空调领域的广泛应用，
新型冷媒泄漏监测传感器的市场需求将显著增长，为行业带来新的发展机遇。
23/288
2) 可燃气体爆炸安全2023年8月9日，由国务院安全生产委员会印发《全国城镇燃气安全专项整治工作方案》提
出：“到2025年底前，建立严进、严管、重罚的燃气安全管理机制，完善相关法规标准体系，提升本质安全水平，夯实燃气安全管理基础，基本建立燃气安全管理长效机制”。城镇燃气安全排
查整治行动，消费者对燃气安全的重视，都将促进可燃气体监测相关需求逐步释放。
2024年4月7日，市场监管总局发布《关于对商用燃气燃烧器具等产品实施强制性产品认证管理的公告》为进一步加强产品质量安全监管工作，市场监管总局决定对商用燃气燃烧器具、阻
燃电线电缆、电子坐便器、电动自行车乘员头盔、可燃气体探测报警产品、水性内墙涂料、防爆灯具及控制装置实施CCC认证管理。
3) 动力电池热失控/储能热失控安全据中国汽车工业协会统计分析，2024年1-12月，新能源汽车产销分别完成1,288.8万辆和
1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%。随着新能源汽车保有量的持续增长，消费者从“里程焦虑”转向“安全焦虑”，与此同时，相关标准制定以及政策法规的出台，进一步推动了市场
对电池热失控传感器业务的需求。
2023年7月1日起实施的《电化学储能电站安全规程》规定“电池室/舱应设置可燃气体探测器、温感探测器、烟感探测器等火灾探测器，每个电池模块可单独配置探测器。”随着相关法
规的发布以及液冷储能系统的普及，热失控监测传感器特别是PACK级传感器作为储能消防系统的核心感知部件，市场前景将极为广阔。
2024年5月27日，工业和信息化部公开征求《电动汽车用动力蓄电池安全要求》强制性国家标准的意见，征求意见稿中提出：电池包或系统或整车进行热扩散，应不起火、不爆炸；提供
热事件报警信号，且报警信号的发出时间应不晚于触发单体热失控之后的5分钟。
2024年7月15日，中国消费品质量安全促进会发布并生效实施团体标准《电动汽车安全性评估方法第1部分：整车热扩散防护》（T/CPOSA0022-2024），新的电动汽车安全性评估方法将
覆盖电动汽车的全生命周期，贯穿电动汽车设计、生产、使用、报废全过程；此次发布实施的“整车热扩散防护”标准，则通过研究防火安全测试评价技术探索安全风险点。该标准以电池热失控
为核心内容，包括安全提示、应急救援、火灾防护和数据联动4个维度11个指标。
2024年9月19日，交通运输部等十部门印发《关于加快提升新能源汽车动力锂电池运输服务和安全保障能力的若干措施》。该措施提出加快修订《电动汽车用动力蓄电池安全要求》（GB
38031），明确热失控的安全性能指标和测试方法；发布实施《锂离子电池行业规范条件（2024年本）》和《锂离子电池行业公告管理办法（2024年本）》，强化锂电池的安全和质量管理。
（4） 国产替代政策持续推进带来新的机遇挑战在高端科学仪器领域，我国国产品牌市场占有率远低于国外品牌，国产替代任务艰巨但需求
迫切，尤其在“双碳”政策和国产替代的双重推动下，气体分析仪器市场将持续增长。2024年，
国内出台了多项与国产替代相关的政策，旨在推动产业升级、提升产业链供应链的韧性和安全水24/288
平，2024年3月7日，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，旨在推动大规模设备更新和技术改造；2024年12月5日，财政部发布《关于政府采购领域本国产品标
准及实施政策有关事项的通知（征求意见稿）》，明确了政府采购中“国产产品”的界定标准，
并提出支持政策。
在高温气体传感器领域，随着“国六”和“非四”排放法规的全面实施，市场需求迅速扩大。
然而，这一市场目前主要由欧洲和日本厂商垄断，国产化替代的呼声日益高涨，为国内企业带来了良好的发展机遇。在智慧计量领域，随着天然气消费量的持续增长，超声波燃气表凭借其高可
靠性、高精度和长寿命等优势，正在逐步取代传统燃气表。然而，其核心计量模块仍依赖进口，
国产替代需求显著，为国内技术创新和产业升级提供了广阔空间。总体来看，我国在高端科学仪器、高温气体传感器和智慧计量等领域均面临较大的国产化替代压力，但同时也蕴含着巨大的市
场机遇和发展潜力。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况(1)现有核心技术
技术创新是公司业绩增长和可持续发展的驱动力，公司依托省级企业技术中心、湖北省气体分析仪器仪表工程技术研究中心以及博士后科研工作站，构建了涵盖光学（红外、紫外、TDLAS、
光散射、激光拉曼）、超声波、MEMS金属氧化物半导体（MOX）、电化学、高温固体电解质、热导（TCD）等原理的气体传感技术平台。在材料及MEMS技术与工艺领域，公司实现了关键技术突
破，成功自主研发并制造了热电堆芯片及探测器、MEMS红外光源、MEMS热导、激光器、压电陶瓷探测器、微流红外气体探测器、紫外光谱仪、超低静音直流无刷风扇、陶瓷香氛块等核心零部件，
并广泛应用于暖通空调、工业及安全、汽车电子、医疗健康、智慧计量、科学仪器以及低碳热工等领域，为公司可持续发展提供强有力的技术支撑。
(2)核心技术的先进性1)微流红外气体传感技术
公司通过MEMS微流芯片设计、传感器防腐蚀设计、探测器内气体封装工艺等自有技术，实现微流红外探测器的自主生产；采用高温陶瓷芯，优化光源工艺设计，大幅提升了产品的长期稳定
性；采用隔半气室设计，引入参考通道，减小因环境变化、器件衰减带来的误差，提升了产品的稳定性和精度；可拆解气室结构的设计，方便现场维护。
2)NDIR红外气体传感技术公司NDIR红外气体传感器技术在已掌握多次光路反射方法、红外光源分时调制技术上，新开
发了一种高精度双量程红外CO 气体传感器及分析方法，采用两个通道，在低浓度量程范围使用长光程测量、在高浓度量程范围使用短光程测量，在中间浓度量程范围使用长光程和短光程结合
测量，解决了无法同时高精度测量低量程浓度和高量程浓度的技术问题，仅通过增加单个低成本25/288
的光源，解决采用两个红外气体传感器成本高、不利于大规模批量应用的技术问题；再者由于红外气体传感器采用两个光源周期交替工作，能够有效缩短每个光源的工作时间，相对于单光源单
探测器传感器，相当于延长了工作寿命，可靠性高，可应用于暖通空调HVAC、制冷剂泄漏监测场景。
公司开发了红外四通道CH 传感器，解决红外气体传感器受酒精和乙醇影响的难题，同时保证了传感器10年以上的使用寿命以及高精度的优势，产品批量地应用在家用可燃气体报警器等应
用场景；公司开发出的超低功耗CH，CO 等微型气体传感器和模块，产品广泛用于手持/便携的气4 2
体检测或报警器。
3)光散射探测粉尘传感技术公司基于该技术开发的多通道粒子计数传感器，通过粒子切割的创新结构设计，提升粒径识
别能力和粒子计数效率，结合自动校准技术，显著提高了传感器低浓度测量精度，实现了在室外优良环境监测的大规模应用。同时基于该技术开发的油烟传感器，通过专利防油结构和带有反馈
补偿的硬件电路设计，避免了在恶劣油烟环境下长期工作导致的传感器精度偏移问题，提供了在油烟机应用领域新的低成本和长寿命方案。同步开发了低浓度的烟气粉尘传感器，通过内部气体
反吹结构和带有反馈补偿的硬件电路设计，避免了在高浓度粉尘环境下长期工作导致的传感器精度偏移问题，为工业排放的在线烟气粉尘检测提供了高性能、长寿命和免维护的解决方案。
4)超声波气体传感技术公司基于该技术开发了超声波氧气传感器、超声波沼气流量计、超声波燃气表、超声波肺功
能检查仪等产品。以超声波燃气表为例，公司通过计算流体力学模拟，设计了一种L型的超声波气室通道，采用双阈值过零检测与数据选择算法技术，解决了超声波信号传输受燃气组成、温度
等因素导致信号幅值变化的问题，从而能够精准确定飞行时间并计算流量，此外亦有效提高抗污性能，从而加强了超声波燃气表的竞争力。为进一步提高超声波燃气表核心模组性能并降低成本，
公司通过对不同压电陶瓷片材料、尺寸进行有限元仿真分析，确定最优的探测器材料以及结构尺寸，并进行相应的工艺方案研发，实现了高灵敏度超声波探测器的自主生产。公司在超声波测量
技术和原理上不断探索，采用了超声波的干涉/谐振测量法，成功研发出新一代的超声气体传感器，
用于气体浓度检测，具有超低功耗、高精度特点，产品用于氧气浓度、气体泄漏等场景。
5)电化学甲醛气体传感技术采用电化学燃料电池原理，高抗干燥技术的离子液体，开发出固态甲醛传感器，具有难挥发
性，解决电解液干涸问题，寿命长，电解质噪声小，对测试低浓度ppb优势尤为明显；离子可以在高低温范围工作，导电性不受温湿度影响。公司目前已实现材料的生产、传感器封装以及批量
的生产工艺。
6)金属氧化物半导体气敏传感技术MEMS金属氧化物半导体气敏传感器采用微电子技术的成膜工艺在陶瓷衬底上淀积贵金属铂，
形成加热电阻和测量电极，通过微喷工艺将金属氧化物均匀喷涂在电极表面。目前基于该“三明26/288
治”结构的传感器，可以实现MEMS工艺的兼容与加工，解决了传统固体电解质式气体传感器工艺兼容性差、器件结构复杂等问题。目前公司基于MEMS工艺制备的MOX技术在VOC气体传感器及空
气质量传感器（AQM：用于测量CO、NO、NH、SO 等）已经广泛应用于空气净化器、暖通空调（HVAC）
2 3 2以及汽车空气循环控制等领域。
7)固体电解质传感技术基于多层陶瓷的固体电解质O、NOx传感器芯片以及基于该芯片的传感器封装及应用技术，
公司已实现O 传感器所需核心元器件芯片的关键材料/工艺确认和O、NOx传感器批量化生产，为2 2
燃油汽车、摩托车电喷、通机和尾气后处理行业客户提供国产化的、性能可靠的传感器。公司在HTCC/LTCC材料制备技术、传感器丝网刷技术、陶瓷微型加热盘技术、芯片式传感器封装等实现
了共用技术储备。
8)热导传感技术公司采用MEMS工艺技术，开发出微型热导盘，组合惠斯通电桥，形成热导传感器，结合温度、
湿度、压力等多参数的软件补偿算法，实现了H、CO 以及冷媒等气体的检测，应用于储能、热能2 2
源安全监测以及空调、新风领域。
9)紫外差分吸收光谱气体传感技术紫外吸收池技术：在进行气室设计时，采用了特殊的零部件连接结构，克服了震动、温度变
化造成的结构变化影响，确保了光学结构的稳定性，有利于生产调试和运输；还能使得更多光通过测量气室，提高检测灵敏度。紫外光源控制器和紫外光谱仪技术：公司自主研发了脉冲光源控
制器、紫外光谱仪，并结合紫外吸收池技术开发了紫外差分吸收光谱气体传感器模组以及气体分析仪，能够实现对SO、NOx的直接测量，大大降低了生产成本。
10)煤成分及热值分析技术该技术集成非分光红外气体传感器（针对CO、CO、CH 和CnHm检测）、热导H2传感器以及
2 4电化学O 传感器，并通过软件进行修正，得到准确的六组分浓度数据并计算热值。该技术获我国
发明专利“一种用于测量煤气成分和热值的方法”（专利号：201110435862.3）以及美国、欧洲发明专利，并获得湖北省发明专利金奖。基于该技术开发的煤气分析仪能够与昂贵的在线气相色
谱仪作用相当，节省了载气等长期耗材，并具备热值分析功能。
11)燃烧效率控制技术该技术采用系统智能感知与传感器技术、火焰离子感应的自适应燃烧技术、AI智能识别与故
障诊断分析技术、烟道积碳与飞灰沉积物自清洁技术实现燃气壁挂炉的智能化运行、超低污染物排放、低碳稳定燃烧和高效持续热输出，主要应用于工业、商用燃气壁挂炉。
(3)报告期内核心技术进一步发展报告期内，基于热电堆红外气体传感技术，公司自主开发的红外热电堆探头实现批量自主供
应，基于MEMS金属氧化物半导体气敏传感技术，实现了VOC传感器批量自主供应，车规级空气质量传感器（AQM）实现批量自主供应；基于固体电解质传感技术，公司实现传感器陶瓷芯片自产，
27/288
实现了O 传感器批量供应和香氛弹陶瓷块批量供应；基于NDIR、热导、光散射、MOX多项技术平台，进行产品组合，实现电池热失控初期、中期以及后期的状态监测并实现量产；基于NDIR技术
结合公司除冷凝化霜专利，开发用于监测冷媒泄漏的新冷媒传感器并实现量产；基于NDIR技术开发出电池电解液泄漏监测的传感器等；基于超低功耗NDIR技术开发出测量CH 和CO 的传感器，
4 2应用于便携设备和电池供电等场景；基于TDLAS技术开发低成本家用激光甲烷传感器、船舶用激
光甲烷报警器、小型激光氧气传感器，应用于燃气泄漏监测和医疗呼吸监测；基于拉曼光谱技术开发出应用于新能源电池行业，监测电池充放电过程的激光拉曼分析仪；基于燃烧器、冷凝式热
交换器、变频风机、燃气比例阀、流量传感器等核心零部件产品的自主生产供应，可为燃气壁挂炉行业提供智能燃烧控制解决方案。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 -
单项冠军示范企业 2022年 气体传感器
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司在研发投入上取得丰硕成果，新增申请专利52项（其中，发明专利20项，
实用新型专利31项，外观设计专利1项），新增软件著作权申请5项。报告期末，公司新增获得有效专利38项（其中发明专利11项、实用新型专利25项、外观设计专利2项），软件著作权5
项。截至2024年12月31日，公司累计获得专利233项（其中，发明专利61项、实用新型专利137项、外观设计专利35项），软件著作权89项。
报告期内，基于热电堆红外气体传感技术，公司成功开发了多款新型冷媒泄漏监测产品，并获得了基于UL60335-2-40标准的亚太地区首张A2L冷媒传感器认证证书。此外，公司还推出了四
通道红外CH 传感器，实现了长寿命、高精度的燃气泄漏监测；基于光散射技术和鞘流等防污染技术，公司开发了高浓度在线烟气粉尘传感器，能够有效监测工业环境中的粉尘浓度；基于超声
波技术，公司研制了用于工业污染源排放口流量监测的超声烟气流速仪，进一步提升了工业排放监测的精度，同时公司开发了用于氧气浓度检测和冷媒泄漏监测的传感器，满足了不同场景的需
求；基于TDLAS技术，公司推出了激光甲烷报警器和激光甲烷检测仪，广泛应用于家用燃气泄漏监测和检测。同时，公司还开发了激光氧气传感器，用于快速医疗氧气监测，以及激光微水传感
器，应用于电力设备和制药等领域的水分检测；在动力电池和储能领域，公司基于NDIR、热导、
光散射、MOX 等多种技术平台，开发了电解液泄漏监测传感器和多合一热失控传感器（如H/CO/PM/P/CO等组合），广泛应用于动力电池、舱级储能和PACK级储能电站等场景。此外，公
2 2司基于高温陶瓷技术，开发了高精度氧化锆传感器和多款彩色香氛陶瓷棒，成功应用于汽车香氛
28/288
系统，进一步拓展了产品的应用范围。通过持续的技术创新，公司在多个领域取得了显著的研发成果，推动了传感器技术的多样化应用和行业进步。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 20 11 143 61实用新型专利 31 25 206 137
外观设计专利 1 2 37 35软件著作权 5 5 89 89
其他 19 1 46 18合计 76 44 521 340
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 113,160,235.69 82,241,433.53 37.60资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 113,160,235.69 82,241,433.53 37.60研发投入总额占营业收入比 增加1.07个百分
12.96 11.89例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用主要系研发人员薪酬增长、股权激励导致的股份支付费用及研发直接投入增加等增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
29/288
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或阶段 具体应用
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平性成果 前景
家用及工 采用高性能的技利用NDIR平台，结合MEMS 商用空调、
商用A2L 术平台，实现制冷光源以及高性能的信号处 中央空调、
1 冷媒泄漏 28,500,000.00 10,418,306.31 15,779,055.26 中试阶段 剂泄漏气体的监理技术，开发用于新型制 冷链运输
检测传感 测，达到国际先进冷剂冷媒泄露的传感器 等行业
器 技术水平基于氧化锆材料开发极限
采用氧化锆O2/NO 高原弥散电流型氧/氮氧传感器，实
氧化锆传 传感器的开发，实 氧传感器现宽量程测量（0-100%的
2 感器研发 25,000,000.00 8,196,669.36 24,220,980.08 中试阶段 现高精度、高范围 或分析仪、
O2浓度），具备抗干扰性及应用 的测量，达到国际 MAP、变电
强、测量精度高、寿命长先进水平 柜等
等特点通过现有多技术
动力电池动力电池 通过对电池产生的气体、 平台优势，融合多
热失控安热失控泄 颗粒物、温度和压力变化 传感器阵列，对热
全预警监3 漏监测传 28,000,000.00 8,174,237.50 14,213,398.53 中试阶段 进行检测，对电池发生热 失控前状态进行
测、储能电感器及报 失控状态进行监测，达到 监测，技术领先，
站安全预警器 预警目标 处于国际先进水
警监测等平
采用系统智能感本项目研发的产品计划实 知与传感器技术、
壁挂炉控 现燃气壁挂炉的智能化运 火焰离子感应的 工业、商用4 制器的研 14,520,000.00 6,778,422.77 10,655,060.56 小试阶段 行、超低污染物排放、低 自适应燃烧技术、 燃气壁挂
究与开发 碳稳定燃烧和高效持续热 AI智能识别与故 炉输出 障诊断分析技术、
烟道积碳与飞灰30/288
沉积物自清洁技术实现，技术领
先，处于国际先进水平
高精度碳引领典型行业率
流智能化 火电、钢低碳和新能源高效精准智 先碳达峰的质量
5 检测技术 4,000,000.00 1,792,514.13 2,375,633.61 中试阶段 铁、水泥等能化计量检测技术研究 基础，完成国家质
及试验装 行业量基础设施体系
置采用高性能的
NDIR、电化学等多气体泄漏 传感器技术，结合
开发出气体泄漏监测传感监测传感 自动控制系统，实
器及设备，用于国内外认 UL等实验6 器及设备 16,000,000.00 9,594,351.31 14,723,751.49 中试阶段 现对产品的自动
证机构实验室，用于检测 室的研发及 检测，并输出相关
相关性能的合规性应用 合规性报告，产品
性能达到国际领先水平
满足汽车安装要开发符合道路车辆要求 求的新型结构设
香氛发生 的，亦可适配于车载空调 计，具有香氛挥发 汽车香氛7 13,000,000.00 3,672,548.11 4,434,771.59 中试阶段
器 及车载空调净化系统的车 量可控且可自动 发生器载香氛发生器 切换香型以及更
换香氛囊的功能家用燃气
超声波燃气表计量模组满智能超声 表、工商用
足MID认证要求，超声波 产品性能达到国8 波燃气表 23,000,000.00 10,011,158.82 10,011,158.82 开发阶段 燃气表和
流量计性能比肩市场同类 际先进水平及流量计 工业流量
型产品计的计量
医用流量 实现流量和浓度的同时检 产品性能达到国 呼吸机、制9 3,000,000.00 2,063,677.35 2,063,677.35 中试阶段
传感器 测并完成量产 际先进水平 氧机等31/288
研发高效的气体 智能家居开发具有高吸附容量、高
密闭空间 吸附与再生循环 空气管理选择性以及可循环使用的
CO 捕获 技术，打造实时监 系统、密闭2 新型CO 吸附材料，开发
的常温固 2 测CO 浓度与净化 车载空间、
10 4,000,000.00 975,536.34 975,536.34 研究阶段 自动化、智能化CO 捕集 2态胺吸附 2 功能一体化装置， 便携式空
装置，实现高效、精准、
材料和装 突破国内技术瓶 气净化设可持续的碳捕集与资源化
置研究 颈，推动大规模商 备、温室农利用效能
业化应用 业合计 / 159,020,000.00 61,677,422.00 99,453,023.63 / / / /
情况说明无
32/288
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 382 322研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.14 24.07
研发人员薪酬合计 7,044.24 4,785.90研发人员平均薪酬 18.44 14.86
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 51
本科 223专科 88
高中及以下 15研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 140
30-40岁（含30岁，不含40岁） 20640-50岁（含40岁，不含50岁） 30
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用(1) 技术创新及先进性优势
公司深耕气体传感核心技术领域超过20年，始终将技术创新作为企业发展的核心驱动力。凭借对底层技术的长期积累，依托省级企业技术中心、湖北省气体分析仪器仪表工程技术研究中心
和博士后科研工作站，构建了涵盖光学(红外、紫外、TDLAS、光散射、激光拉曼)、超声波、MEMS金属氧化物半导体(MOX)、电化学、高温固体电解质等原理的气体传感技术平台。通过不同的技术
路线组合成各种产品，形成多种技术平台和产品组合策略，可有效提升新产品研发效率，加快老产品的升级迭代，持续优化产品质量及性能，以满足终端用户的需求，并不断拓展应用领域的深
度和广度。
33/288
同时，公司坚持以技术创新推动产品工艺改进，自主研发制造关键部件，提高生产效率，降低产品成本，扩大核心部件的自产比例，有效保持并提升产品的毛利空间，进一步增强产业链经
济效率。
(2) 全球化竞争优势公司设有海外营销中心，由一支高素质的队伍组成，涵盖销售、商务、产品、市场等职能，
为公司参与全球化竞争提供了坚实的人才保障。凭借性能优良、种类丰富及需求响应速度快等优势，公司产品得到海内外客户的广泛认可和应用。在持续推动国内业务快速发展的同时，公司积
极拓展国际客户的认证与合作，海外业务继续保持稳健增长。目前公司已在匈牙利设立孙公司布局海外工厂，持续扩大海外产能，以打造具有全球化竞争力的平台。
近年来，公司依托前瞻性技术布局、深耕大客户策略及完善的项目管理和响应机制，推动海外业务持续扩张，海外营收规模持续提升。
(3) 优秀的管理及研发团队优势公司高管团队具备深厚的行业经验，对传感器、科学仪器等领域有深刻的理解；团队结构稳
定，核心成员多为在公司任职多年的资深员工，同时不断吸纳新生力量，形成老中青结合的多元化格局。公司高度重视研发和销售，技术中心由董事长任负责人，下设多位研发总监，同时多位
副总经理分管销售业务，确保技术与市场协同发展。
为保障公司长期可持续发展，公司持续引进、培育和储备优秀经营管理和研发技术人才，精准规划各层级、各序列人才培养路径，通过线上线下相结合的方式，系统构建员工成长体系，有
效打造多层次人才梯队。此外，公司通过实施员工持股平台、股权激励计划等长效激励机制，进一步完善薪酬福利体系，激发员工积极性与创造力，为公司整体核心竞争力提升提供有力保障。
(4) 品牌和客户资源优势公司凭借产品性能优良、种类丰富、需求响应速度快等优势，在行业内树立了较高的品牌知
名度，赢得了客户的广泛认可和信赖。
一方面，公司在客户产品的完整生命周期内提供配套服务，保持既有产品市场份额的稳定性，
并在老客户中积极推广新产品，不断加强与大客户的合作，另一方面，公司紧跟行业发展趋势，
积极布局前沿技术和产品储备，能够精准响应客户需求，进一步提升市场占有率。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用34/288
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.技术研发与产品创新的风险公司专注于气体传感器和气体分析仪器等产品的技术研发和产品应用，依托较为全面的气体
传感技术平台，形成了气体传感器及高端气体分析仪器两大产业，能够进入到诸多终端市场和具体应用领域，从而最大化提升研发投入的产业转化效率和经济价值。未来公司将继续提升技术研
发水平和产业化应用能力。如果公司技术、产品不能保持现有领先地位或者新技术研发无法先于竞争企业进行产业化应用，将会对公司盈利能力产生不利影响。
应对措施：公司设有四方光电技术中心，不断完善研发管理机制，由公司董事长担任技术中心负责人，下设研发总监及多名研发项目经理，通过矩阵式管理，组织材料、电子、机械、软件
等不同领域的研发人员进行研究开发，实现在关键项目的难点攻克上提升效率；加强科研院所产学研合作，及时掌握市场前沿动态和前瞻技术研发方向，不断为公司发展储备核心技术。
2.核心技术人员流失风险技术人才对公司的技术和产品创新起着重要的作用。长期以来，公司重视人才的培养，建立
起一支富有技术经验、敢于创新的技术团队。如果发生现有核心技术人员流失，将会对公司经营产生不利影响。
应对措施：完善技术人员薪酬结构及激励机制，通过股权激励等中长期激励方式实现公司与其共同发展；通过矩阵式管理，进一步完善研发人员考核、培养及晋升机制；升级研发试验设施
设备等，为技术研发创造良好的研发环境。同时，公司对知识产权保护及技术保密工作进行了系统的布局，以确保公司对相关无形资产的稳定所有权。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.收入季节性波动的风险受客户结构、业务特点、消费习惯等因素的影响，公司的营业收入呈现一定的季节性特征，
并相对集中于每年第三、四季度。公司存在因主营业务收入季节性波动带来的业绩不均衡的风险。
应对措施：优化公司内部预算管理机制；加强技术创新及新产品研发力度，拓展下游应用场景；完善市场营销结构，进一步提升车载、外贸等季节性波动较小的市场份额。
2.产品质量控制的风险公司产品的应用领域广泛，对产品质量的要求较高。如果公司产品出现缺陷或未能满足客户
对质量的要求，公司可能需要承担相应的赔偿责任，并可能对公司的品牌形象和客户关系等造成负面影响，进而对公司业绩造成不利影响。
应对措施：严格贯彻ISO9001质量管理体系及IATF16949质量管理体系有关要求，有效保障公司生产经营全过程的稳定性和可控性。
35/288
(五) 财务风险√适用 不适用
1.汇率波动的风险公司在进口原材料、出口产品时，主要通过美元、欧元等外币进行结算，汇率波动直接影响
公司的经营业绩。随着公司经营规模的扩大及国际化业务的进一步拓展，公司进出口购销业务涉及外汇金额预计有所增长。如果外汇汇率发生较大波动，公司原材料采购涉及外汇资金部分未及
时支付，或者公司因未能及时实现销售回款或结汇导致期末外汇应收账款较高，均会对公司经营业绩产生一定影响。
应对措施：根据公司《外汇套期保值业务管理制度》有关要求，开展与国际业务收入规模相匹配的外汇套期保值相关业务，尽可能地降低汇率波动风险。
2.应收账款的风险公司应收账款随着销售规模的上升而加大，虽然公司的主要客户均为信誉良好的国内外知名
企业，应收账款回收风险较小，并且也按照审慎原则计提了坏账准备，但较大金额的应收账款将影响公司的资金周转速度和经营活动的现金流量，给公司的营运资金带来一定的压力。
应对措施：公司将通过选择信用优质的客户进行合作，通过应收账款融资、合理计提坏账、
增加清收力度等措施，降低应收账款和逾期应收账款在流动资金中的占比。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.市场竞争加剧的风险随着下游智能家居、汽车电子、医疗健康、智慧计量等产业的发展，上游气体传感产品市场
需求持续扩容，国内外企业市场竞争加剧。同时，随着环保产业持续发展以及工业化与智能化的深度融合，气体分析仪器市场正吸引众多企业积极进入。若公司不能进行前瞻性的行业预测或研
发创新不能满足产品升级迭代的需要，可能导致公司在市场竞争中失去优势。
应对措施：持续关注全球行业发展现状及市场变化情况，加强研发创新与产品迭代升级；加强供应链管理与精益生产，加强海内外市场开拓力度，持续提升核心竞争力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际政治、经济形势日益复杂，随着国际贸易摩擦的加剧，上述外部因素可能对公司海外业务的发展带来一定的影响。
应对措施：公司密切关注国际形势的变化和宏观经济情况，关注海外各国家业务的合法化和本土化，充分利用公司的内部优势条件，灵活调整策略，努力克服外部宏观环境的不利影响，积
极拓展国际业务，确保公司业务的稳定发展。
36/288
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 873,132,058.06 691,698,398.43 26.23营业成本 503,439,875.57 379,713,755.39 32.58
销售费用 75,706,737.69 56,965,386.92 32.90管理费用 64,879,384.07 39,684,076.19 63.49
研发费用 113,160,235.69 82,241,443.53 37.60财务费用 -936,877.81 -10,214,897.08 不适用
经营活动产生的现金流量净额 9,349,199.31 70,099,158.44 -86.66投资活动产生的现金流量净额 -179,864,754.96 -158,662,899.29 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 29,099,011.93 -73,582,168.55 不适用营业收入变动原因说明：报告期内，公司营业收入87,313.21万元，同比增长26.23%。主要
系公司在汽车电子、科学仪器、智慧计量等领域的销售收入继续保持稳健增长；工业及安全业务的销售收入实现快速增长；暖通空调业务的销售收入出现回升，实现正增长所致；
营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业成本50,343.99万元，同比增长32.58%。主要系成本随着营收规模的扩大而增加的同时，产品结构也有变动，高毛利业务收入占比下降，低毛
利业务收入占比提升所致；
销售费用变动原因说明：报告期内，公司销售费用7,570.67万元,同比增长32.90%。主要系销售人员薪酬增加以及股权激励计划带来的员工费用上升，叠加市场拓展推广等费用增加所致；
管理费用变动原因说明：报告期内，公司管理费用6,487.94万元，同比增长63.49%，主要系职工薪酬及股权激励费用增加，同时折旧费、招待费、办公费和中介服务费等也有所上升所致；
研发费用变动原因说明：报告期内，公司研发费用11,316.02万元，同比增长37.60%。主要系研发人员薪酬增长、实施股权激励计划增加的员工费用、折旧费及材料及测试等研发直接费用
增加所致；
财务费用变动原因说明：报告期内，公司财务费用-93.69万元，较上年增加927.8万元。主要系存放募集资金账户利息收入减少、借款利息增加及汇兑收益减少所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，经营活动产生的现金流量净额37/288
934.92万元，同比下降86.66%。主要系子公司厂区产线扩产、并购子公司导致支付给职工的工资薪金及福利费增加，以及研发投入和销售规模扩大导致费用支出上升所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，投资活动产生的现金流量净额-17,986.48万元，较上年同期现金流量净流入减少2,120.19万元。主要系对诺普热能和精鼎电
器支付投资款所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，筹资活动产生的现金流量净额2,909.90万元，较上年同期现金流量净流入增加10,268.12万元。主要系取得借款收到的现金增
加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入87,313.21万元，同比增长26.23%，营业成本50,343.99万元，
同比增长32.58%。公司营业收入增长的主要原因为：公司继续深耕主营业务，研判市场机会，积极开拓国内国际市场，其中公司在汽车电子、科学仪器、智慧计量等领域的销售收入继续保持稳
健增长；工业及安全业务的销售收入实现快速增长；暖通空调业务的销售收入出现回升，实现正增长。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率
毛利 营业收入比上 营业成本比上分行业 营业收入 营业成本 比上年
率（%） 年增减（%） 年增减（%）
增减（%）
增加汽车电
248,657,423.91 173,492,079.03 30.23 15.97 9.96 3.81个子
百分点减少
暖通空193,943,019.00 118,478,490.39 38.91 11.57 14.48 1.55个
调百分点
减少其他 423,159,962.60 205,348,987.80 51.47 43.56 81.39 10.12个
百分点主营业务分产品情况
毛利率毛利 营业收入比上 营业成本比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年率（%） 年增减（%） 年增减（%）
增减（%）
增加气体传
662,462,284.90 389,974,537.45 41.13 21.94 21.46 0.23个感器
百分点气体分 132,538,262.57 45,586,304.78 65.61 10.99 15.93 减少
38/288
析仪器 1.46个百分点
减少其他 70,759,858.04 61,758,714.99 12.72 248.42 338.68 17.96个
百分点主营业务分地区情况
毛利率毛利 营业收入比上 营业成本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年率（%） 年增减（%） 年增减（%）
增减（%）
减少境内 585,919,576.86 357,842,050.99 38.93 13.97 23.42 4.67个
百分点增加
境外 279,840,828.65 139,477,506.23 50.16 65.68 65.00 0.21个百分点
主营业务分销售模式情况毛利率
销售模 毛利 营业收入比上 营业成本比上营业收入 营业成本 比上年
式 率（%） 年增减（%） 年增减（%）
增减（%）
减少直销 844,782,281.00 486,727,431.40 42.38 28.18 34.37 2.66个
百分点增加
经销 20,978,124.51 10,592,125.82 49.51 -12.29 -13.54 0.74个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
气体传个 15,545,115.00 12,392,053.00 1,149,200.00 37.65 27.47 27.32
感产品气体分
台 10,667.00 10,282.00 2,113.00 -3.12 1.91 -11.37析仪器
产销量情况说明报告期内，气体传感器市场需求持续旺盛。公司通过扩大生产规模，有效实现了销售增长。
同时，公司采用“以销定产”策略，根据客户订单安排生产，确保能够及时响应客户需求并完成订单交付。在此基础上，为保障订单交付的及时性和稳定性，公司适当增加了气体传感器的库存
量。报告期内，气体传感产品生产量达到1,554.51万个，同比增长37.65%；销售量为1,239.21万个，同比增长27.47%；库存量为114.92万个，同比增长27.32%。
39/288
与此同时，气体分析仪销量平稳中略有增长，为更好地优化公司的库存管理，气体分析仪器的产量及库存量均有所下降。报告期内，气体分析仪器生产量为10,667台，同比下降3.12%；销
售量为10,282台，同比增长1.91%；库存量为2,113台，同比下降11.37%。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构 总成本 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
直接材136,950,650.54 78.94 129,183,102.42 81.88 6.01
料直接人
14,679,398.68 8.46 12,635,368.82 8.01 16.18汽车电子 工
制造费21,862,029.81 12.60 15,958,030.75 10.11 37.00
用合计 173,492,079.03 100.00 157,776,501.99 100.00 9.96
直接材92,615,021.04 78.17 77,646,609.05 75.03 19.28
料直接人
暖通空调 10,598,824.31 8.95 10,796,791.54 10.43 -1.83工
制造费15,264,645.04 12.88 15,049,269.33 14.54 1.43
用合计 118,478,490.39 100.00 103,492,669.92 100.00 14.48
直接材144,498,671.82 70.36 84,438,058.83 74.59 71.13
料直接人
其他 24,775,510.73 12.07 11,504,499.95 10.16 115.35工
制造费36,074,805.25 17.57 17,265,020.68 15.25 108.95
用合计 205,348,987.80 100.00 113,207,579.46 100.00 81.39
分产品情况本期占 上年同 本期金额
成本构 总成本 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
直 接 材298,989,294.12 76.67 250,731,408.20 78.10 19.25
料气体传感
直 接 人产品 38,289,643.75 9.82 29,519,225.66 9.19 29.71
工制 造 费
52,695,599.58 13.51 40,824,155.98 12.71 29.08用
40/288
合计 389,974,537.45 100.00 321,074,789.84 100.00 21.46直 接 材
31,490,039.07 69.08 29,009,670.24 73.77 8.55料
直 接 人4,612,771.17 10.12 3,789,265.01 9.64 21.73
工制 造 费
9,483,494.54 20.80 6,524,722.46 16.59 45.35用
合计 45,586,304.78 100.00 39,323,657.71 100.00 15.93直 接 材
43,585,010.20 70.57 11,526,691.86 81.87 278.12料
直 接 人7,151,318.80 11.58 1,628,169.64 11.57 339.22
其他 工制造费
11,022,385.99 17.85 923,442.32 6.56 1,093.62用
合计 61,758,714.99 100.00 14,078,303.82 100.00 338.68成本分析其他情况说明
报告期内，公司主营业务成本主要由直接材料、直接人工、制造费用构成。气体传感产品成本同比增长21.46%，气体分析仪器产品成本同比增长15.93%，主要是由于收入规模扩大而导致的
直接材料、直接人工、制造成本增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，公司合并报表范围新增1家全资子公司、2家控股子公司。2024年1月，公司全资子公司湖北四方中测检验检测有限公司成立；2024年4月，公司通过受让出资额并增资的方式，
取得中山诺普热能科技有限公司57.14%的股权及广州市精鼎电器科技有限公司51%的股权，诺普热能和精鼎电器成为公司控股子公司。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额22,206.20万元，占年度销售总额25.43%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户A 50,542,937.60 5.79 否2 客户B 43,350,182.44 4.96 否
41/288
3 客户C 53,849,808.54 6.17 否4 客户D 38,571,641.26 4.42 否
5 客户E 35,747,456.81 4.09 否合计 / 222,062,026.65 25.43 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额7,766.58万元，占年度采购总额17.14%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商A 18,050,171.99 3.98 否2 供应商B 16,123,024.71 3.56 否
3 供应商C 15,356,761.21 3.39 否4 供应商D 14,187,328.14 3.13 否
5 供应商E 13,948,496.26 3.08 否合计 / 77,665,782.31 17.14 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 2024年本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 75,706,737.69 56,965,386.92 32.90管理费用 64,879,384.07 39,684,076.19 63.49
研发费用 113,160,235.69 82,241,443.53 37.60财务费用 -936,877.81 -10,214,897.08 -90.83
合计 252,809,479.64 168,676,009.56 49.884、 现金流
√适用 不适用单位：元
科目 2024年本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 9,349,199.31 70,099,158.44 -86.6642/288
投资活动产生的现金流量净额 -179,864,754.96 -158,662,899.29 13.36筹资活动产生的现金流量净额 29,099,011.93 -73,582,168.55 -139.55
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期本期期
期末本期期末 末金额
数占数占总资 较上期
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资 情况说明产的比例 期末变
产的（%） 动比例
比例（%）
（%）
主要系厂房、
设备及产线货币资金 142,684,106.04 9.18 265,450,245.55 21.36 -46.25
建设等支出增加所致
主要系结构交易性金融
32,800,000.00 2.11 0.00 0 / 性存款增加资产
所致应收票据 21,906,779.99 1.41 21,286,299.18 1.71 2.91
主要系营业收入增加引
应收账款 431,798,649.41 27.79 254,581,223.97 20.48 69.61起应收账款
增加所致主要系票据
应收款项融14,401,331.35 0.93 19,778,201.30 1.59 -27.19 结算货款留
资存减少所致
预付款项 10,200,087.16 0.66 9,945,676.41 0.8 2.56其他应收款 3,923,384.14 0.25 3,845,504.89 0.31 2.03
主要系长周期芯片等物
料原材料战存货 264,746,089.28 17.04 182,104,337.33 14.65 45.38
略备货及成品安全库存
增加所致合同资产 2,046,599.65 0.13 2,519,158.38 0.2 -18.76
主要系留抵、
其他流动资22,052,000.74 1.42 10,058,740.38 0.81 119.23 待抵扣增值
产税增加所致
长期股权投51,016,837.94 3.28 50,000,000.00 4.02 2.03
资固定资产 428,067,264.37 27.55 328,527,662.42 26.43 30.3 主要系并购
43/288
子公司所引发的资产整
合，及产能升级推动资产
结构优化所致
主要系嘉善园区建设完
在建工程 2,946,058.71 0.19 10,675,635.59 0.86 -72.4工转固定资
产所致使用权资产 11,992,565.58 0.77 14,206,772.04 1.14 -15.59
主要系并购子公司所引
无形资产 39,759,674.26 2.56 29,002,910.63 2.33 37.09发的资产整
合所致主要系合并
中山诺普热商誉 28,211,463.21 1.82 0.00 / /
能科技有限公司产生
主要系园区长期待摊费
12,731,840.41 0.82 8,551,279.53 0.69 48.89 装修改造费用
用增加所致主要系税法
与会计准则递延所得税 的差异导致
15,686,616.20 1.01 8,876,117.60 0.71 76.73资产 可抵扣暂时
性差异增加所致
主要系嘉善其他非流动 园区建设完
16,709,063.57 1.08 23,407,771.15 1.88 -28.62资产 工，预付款项
减少所致主要系公司
根据资金规短期借款 108,006,277.50 6.95 22,168,490.51 1.78 387.21
划增加短期借款所致
主要系票据应付票据 61,923,035.24 3.99 43,053,165.72 3.46 43.83 结算采购货
款增加所致主要系收入
增长驱动战略采购量提
升，优化核心应付账款 154,101,575.54 9.92 103,141,920.55 8.3 49.41 供应商账期，
及并购子公司所引发的
资产整合所致
主要系预收合同负债 10,148,721.45 0.65 7,229,226.00 0.58 40.38
合同货款增44/288
加所致主要系公司
战略性加大研发投入、拓
应付职工薪38,912,761.74 2.5 30,530,830.16 2.46 27.45 展市场布局
酬及人力成本
合理增长等所致
应交税费 12,192,198.43 0.78 13,293,169.25 1.07 -8.28主要系期末
计提当年员其他应付款 4,217,622.05 0.27 2,361,481.67 0.19 78.6
工报销款所致
主要系一年一年内到期
内到期的长的非流动负 14,303,279.03 0.92 22,571,946.34 1.82 -36.63
期借款减少债
所致主要系已转
让但未终止其他流动负
16,319,345.86 1.05 12,289,682.93 0.99 32.79 确认的应收债
票据增加所致
主要系根据资金规划增
长期借款 32,400,000.00 2.09 0.00 0 /加长期借款
所致主要系递延
递延收益 16,788,155.69 1.08 3,522,035.36 0.28 376.66 类政府补助增加所致
主要系投资递延所得税 并购产生递
3,556,315.14 0.23 1,324,986.06 0.11 168.4负债 延所得税负
债增加所致主要系持续
履行厂房租租赁负债 8,813,467.06 0.57 11,801,391.08 0.95 -25.32
赁合同支付义务所致
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产21,287,438.81（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.37%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
45/288
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 受限金额 受限情况说明
货币资金 26,226,140.59 承兑保证金固定资产 36,107,808.77 抵押
合计 62,333,949.36 -4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
46/288
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度51,016,837.94 50,000,000.00 2.03%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值 回金额
交易性金融资产 0 32,800,000.00 32,800,000.00应收款项融资 19,778,201.30 -5,376,869.95 14,401,331.35
合计 19,778,201.30 32,800,000.00 -5,376,869.95 47,201,331.35证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用47/288
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元公司 公司类型 主要业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 营业收入 净利润
名称四 方 全资子公司 科学仪器的研发、生产 30,000,000.00 100.00 267,859,479.19 209,964,959.15 152,118,890.43 40,069,221.74
仪器 和销售嘉 善 全资子公司 气体流量传感器和超 30,000,000.00 100.00 362,182,618.92 50,777,198.64 213,394,300.01 26,592,909.77
四方 声波燃气表的研发、生产和销售
广 东 控股子公司 无刷风扇、鼓风机及散 10,000,000.00 51.00 41,156,636.41 22,827,091.59 50,797,902.24 4,057,535.69风信 热组件的研发、生产和
销售四 方 全资子公司 电子元器件制造；汽车 10,000,000.00 100.00 68,800,043.55 8,731,628.16 89,223,999.95 -1,756,973.89
汽 车 零部件及配件制造；塑48/288
电子 料制品制造；金属结构制造；技术服务、技术
开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术
推广重 庆 控股孙公司 车载传感器、汽车零部 10,000,000.00 51.00 1,000,336.25 1,000,336.25 - 1,013.66
四 方 件及配件的研发、生豪然 产、销售
四 方 全资子公司 认证服务，安全生产检 5,000,000.00 100.00 233,314.47 -102,625.24 - -1,602,625.24中测 验检测，检验检测服
务，室内环境检测精 鼎 控股子公司 研发、设计、制造、销 22,089,600.00 51.00 49,449,891.73 11,089,284.69 20,477,802.85 -4,757,462.33
电器 售各种燃气控制阀、燃气比例阀、燃气/空气
比例阀、稳压阀、水流量传感器、水比例阀、
电控水路换向阀等控制系统
诺 普 控股子公司 全预混冷凝式热交换 22,398,500.00 57.14 62,430,384.87 53,237,858.04 22,893,518.88 4,279,494.25热能 器产品及配件的研发、
生产、销售；货物或技术进出口
匈 牙 全资孙公司 测量仪器制造，包括电 3,000,000.00 100.00 21,282,547.33 21,282,547.33 - -1,706,512.48利 四 子医疗设备制造、道路 匈牙利福林
方 车辆和车辆发动机零配件的制造、机动车配
件批发贸易服务、汽车零件专卖店零售、药品
和医疗产品批发、未另归类的其他机械和设
备的批发、医疗产品零49/288
售香 港 全资子公司 对外投资、并购、资产 100,000.00美 100.00 24,235,495.98 24,235,495.98 - -3,704.02
四方 管理咨询服务、进出口 元贸易、研发、销售
希 尔 参股公司 气体检测报警设备、工 56,000,000.00 34.00 230,822,057.89 105,443,666.39 176,988,873.05 13,805,437.86得 业仪表、阀门、防爆电
器、智慧物联产品、传感器研发生产、销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
50/288
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局（1）气体传感器
全球气体传感器企业可分为综合型与专业型。综合型企业如安费诺（Amphenol）、博世（Bosch）、
盛思锐（Sensirion）等，凭借丰富的产品线、技术专长和较高的市场声誉，占据了较大市场份额；
专业型企业则聚焦于具体传感器类别，在细分市场中拥有较强的影响力。
我国气体传感器产业经过多年的发展，已在电化学、光学、热催化、半导体等气体传感技术已拥有较深的技术基础。随着5G与物联网的快速发展，市场对气体传感器的智能化、灵敏度、精
确度、稳定性和响应速度提出了更高的要求。因此，气体传感器企业对关键性技术的前瞻性研发和供应链管理方面的能力，将是其核心竞争力的重要组成部分。
得益于国内完善的产业链、日益增长的市场需求及新兴应用场景的涌现，国内具备完善技术平台和良好品牌的企业，正通过国际化等方式积极参与到全球竞争。
（2）科学仪器我国科学仪器行业国产品牌市场占有率远低于国外品牌，国产替代任重道远，其中以气体分
析仪器为主的科学仪器广泛应用于环境监测、工业过程等领域。大型气体分析仪器企业围绕目标产业进行并购重组，掌握技术标准与技术专利，主要以标准化分析仪器和配件产品的推广和销售
业务为主，系统集成业务为辅，其业务重心处于产业链上游，主要厂商包括西门子（Siemens）、
ABB和赛默飞世尔（Thermo Fisher）等。与此同时，中小型气体分析仪器企业向专精特新方向发展，致力于实现关键零部件的国产替代，并聚焦于细分市场领域，依托气体传感器优势和销售渠
道，从国内市场逐步向海外市场拓展，能够提供具体应用场景的气体分析解决方案；第三方服务运维企业主要提供仪器设备运维和相关监测服务，相对规模较小。
“双碳”政策将重塑未来我国生产方式和生活方式，并对未来经济社会发展产生广泛而深远影响，为响应这一政策，工业、建材、能源等领域已陆续制定了碳达峰行动方案。随着节能降耗、
治污减排等要求的不断提高，环境监测和工业过程等领域将迎来重要的发展机遇期。
在温室气体分析仪器领域，碳排放监测需要基于MRV（可测量、可报告、可检验）原则，国内市场对温室气体排放总量在线监测系统的需求将呈现增长趋势，以四方光电为代表的国内企业
已率先开发出一系列温室气体排放分析仪新产品，为“十四五”碳监测相关业务做好了产品储备。
在烟气分析仪器领域，堀场（Horiba）、西门子（Siemens）、富士（Fuji）和ABB为代表的国际厂商主要面向大型工业企业、污染源企业及国内环境监测设备集成商等；以四方光电为代表
的国内企业主要提供性价比较高的产品，例如CEMS烟气排放连续监测系统、锅炉烟气排放监测系统、船舶废气排放检测系统，主要客户为环保部门重点监管的污染源企业以及具有环境监测需求
的政府部门。
51/288
在尾气分析仪器领域，堀场（Horiba）、博世（Bosch）和AVL等国际厂商在发动机研究、排放认证及便携发动机排放监测系统PEMS方面拥有较高的市场知名度，以四方光电为代表的国内企
业已自主完成发动机排放全流稀释定容采样系统(CVS)、便携式排放检测系统（PEMS）等产品的研发和生产。
在工业过程气体分析仪器领域，西门子（Siemens）和ABB等国际公司垄断了石油化工、天然气等高端市场；以四方光电为代表的企业在国产中高端过程气体分析仪器开发取得了显著进步，
其中，公司推出了激光拉曼光谱气体分析仪、激光氨逃逸分析仪，推出面向钢铁、冶金、石化、
建材等高耗能行业的气体分析仪器系统方案。
总体来看，随着“双碳”政策的深入推进，国内企业在环境监测和气体分析仪器领域的自主创新能力不断增强，逐步缩小与国际厂商的差距，并在部分领域实现了突破。
2、行业发展趋势（1）下游应用场景不断涌现，气体传感器与科学仪器产业市场需求持续增长
气体传感器下游应用领域众多，终端客户覆盖行业广阔，搭载终端产品种类丰富。随着“5G、
物联网”等新基建的加速推进，为实时气体流量及成分分析的在线监测提供了软硬件基础。从钢铁、冶金、石化、天然气等重要工业领域，到日常的生活起居、医疗健康等居民消费领域，都可
以通过先进传感技术实现万物互联，从而提高生活品质、保障生产安全，并带来效率提升和降低排放等社会效益。这些需求催生了各个领域对气体传感器及科学仪器的市场需求，为气体传感器
产业开辟了广阔的市场空间。
随着消费升级和全球快速进入物联网时代，数字化、智能化、低碳化已成为环境电器、清洁电器、厨房电器的新趋势。气体传感器不仅能够广泛应用于智能家居、汽车座舱等场景，还在安
全监控、智慧农业等领域发挥重要的作用，相关行业新技术、新产品的快速应用，进一步推动气体传感器需求的快速增长。其中在智慧农业，气体传感器用于监测温室气体浓度和土壤气体成分，
通过精准监测和数据分析，优化农业生产环境，提高农作物产量；为应对气候变化，各国政府推行了减排措施，加强对甲烷排放的监测和控制。欧盟的排放交易体系和美国的清洁空气法案等政
策推动了甲烷传感器市场的需求。随着能源结构转型和天然气需求增加，甲烷泄漏监测成为保障能源安全和减少温室气体排放的关键。高精度、高灵敏度的甲烷传感器可实时监测泄漏，防止安
全事故和环境问题的发生。
根据Yole Intelligence发布的《Gas and Particle sensors 2024》，随着人们对健康和环境认识的提升，预计2023年至2029年，气体和颗粒物传感器市场的增长率分别为8%和10%，到
2029年将达到28亿美元的总市场规模。
（2）国家产业政策支持我国气体传感器及科学仪器产业保持较快发展传感器作为我国“工业强基工程”的核心基础零部件之一，是实现工业转型升级、提高产品
质量和可靠性的重要组成部分，国家重点支持低成本、低功耗、高精度、高可靠、智能化、小型52/288
化传感器研发与产业化，并推进其在智能家居、汽车电子、安全监控、环境监测、工业过程、医疗健康等行业领域的深入应用，为气体传感器及科学仪器产业高质量发展创造了良好的政策环境。
为支持我国气体传感器产业的快速发展，近年来国家和地方政府出台了一系列产业扶持政策，为科学仪器产业的转型升级和高质量发展指明了方向。《计量发展规划（2021—2035年）》提出“完
善温室气体排放计量监测体系，加强碳排放关键计量测试技术研究和应用，健全碳计量标准装置，
为温室气体排放可测量、可报告、可核查提供计量支撑。建立碳排放计量审查制度，强化重点排放单位的碳计量要求。在城市和园区开展低碳计量试点。”随着大气污染深度治理与节能降碳行
动的协同推进，科学仪器产业将迎来新的发展机遇，进一步推动气体传感器在环境监测、碳排放管理等领域的广泛应用。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司上市以来，“1+n”的发展战略逐步演化为三大战略发展方向：
一是聚焦“暖通空调、工业及安全、汽车电子、医疗健康、智慧计量”五大业务领域，深度发展光学(红外、紫外、TDLAS、光散射、激光拉曼)、超声波、MEMS金属氧化物半导体(MOX)、电
化学、高温固体电解质等原理的核心气体传感技术的应用；
二是依托公司核心传感技术平台优势，为科学研究、环境与工业生产过程控制等领域的客户提供在线气体分析系统，公司把握科学仪器国产化替代发展机遇，在重点领域和关键环节谋求突
破，并着力打造气体分析科学仪器的国际品牌；
三是依托现有传感器技术平台优势及核心管理团队在热工、热能领域技术和市场的深厚积累，
以气体流量、成分传感器为基础，为家用冷凝壁挂炉及商业、工业锅炉的燃烧系统提供更高效环保、数字化、自动化的解决方案。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司继续围绕三大战略发展方向，稳步开展如下工作计划：
1、加大业务市场开拓力度，确保业绩稳步提升聚焦核心业务才是公司实现持续增长的有效策略。依托强有力的研发力、产品力、服务力，
灵活设计多元化的业务合作模式，继续加大公司现有七大业务领域的市场开拓力度，通过提供具有核心竞争力的产品及解决方案，继续巩固公司在工业及安全、汽车电子、智慧计量、暖通空调
及科学仪器业务领域较好的增长趋势，确保2025年业绩的稳健增长。
同时，公司将紧密跟踪下游应用领域的政策动态，敏锐捕捉市场机遇，深入洞察客户需求。
通过产品创新、营销策略和渠道拓展等多种途径,持续提升核心产品的竞争力和销售业绩。
2、深化气体传感技术布局，推动研发技术创新53/288
公司将持续深化在气体传感器和科学仪器领域的技术布局，紧跟行业前沿发展趋势，精准把握客户需求变化，积极推进新技术、新产品的研发创新。一方面，加大研发投入，聚焦核心技术
突破，探索新兴应用场景，推动产品迭代升级；另一方面，进一步完善研发管理体系，优化创新激励机制，激发研发团队的创造力和积极性，对在关键技术攻关、产品创新、研发成果转化及知
识产权保护等方面取得突出成绩的研发人员给予专项奖励和荣誉表彰。同时，公司将升级研发实验环境，引进先进的测试设备和研发工具，打造一流的创新平台，为研发成果的高效转化和新产
品的快速开发提供坚实保障。此外，公司还将加强与高校、科研院所的合作，构建产学研协同创新生态，持续提升技术竞争力和市场响应能力，为客户提供更具价值的解决方案。
3、持续优化公司治理体系，推动数字化赋能管理在公司治理方面：公司将持续优化治理结构，积极对照新《公司法》及《上市公司章程指引》
等法律最新要求完成公司章程及配套制度的修订工作，提升企业运营管理水平和治理效能，为企业的高质量发展提供有力保障，妥善做好2025年董监高换届工作，在董事会中新增职工代表董事
重视职工权益，调整内部监督机构由审计委员会代行监事会职权，进行经营管理团队职位头衔变革激发组织转型新动力。同时，公司将加强对“关键少数”人员的履职培训，提升其合规意识、
风险意识和决策能力，确保其履职行为符合公司利益和法律法规要求。此外，公司将积极履行社会责任，持续关注投资者权益保护工作，提升信息披露透明度，推动环境、社会及治理（ESG）实
践，为公司可持续发展奠定坚实基础，助力实现长期战略目标。
在子公司管理方面：公司将进一步加强对子公司的规范化管理，建立健全子公司治理结构和内部控制体系，确保子公司运营与母公司战略目标保持一致。通过完善子公司重大事项决策机制、
财务管理和风险管控体系，实现对子公司的有效监督和指导。同时，公司将推动子公司之间的资源协同与信息共享，提升整体运营效率，确保母子公司协同发展。
在数字化赋能方面：公司将加快推进信息化升级，以数字化、智能化手段赋能公司治理和运营管理。通过升级MES/CRM等信息化管理系统，优化公司业务流程，提升数据采集、分析和应用
能力，实现研发、财务、生产、营销等业务环节的全面数字化管理。同时，公司将加强信息安全与隐私管理，建立健全网络安全防护体系，确保数据和系统安全可靠。通过信息化升级，公司将
进一步增强决策的科学性和时效性，提升整体运营效率，为高质量发展提供技术支撑。
4、系统化推进团队文化建设，实现战略人才储备（1）企业团队文化建设
围绕年度预算与未来规划，系统推进团队专业化建设，通过开展定制化培训项目与内训师培养计划，全面提升员工的专业技能与综合素质，为员工提供多元化的职业发展路径和公平的晋升
机制，充分激发团队活力与创造力，着力打造高效协作、勇于创新的团队文化。
以企业文化为核心，组织开展形式多样的团队建设活动，不断增强团队凝聚力与员工归属感。
通过文化宣导与价值观践行，营造积极向上的组织氛围，提升员工满意度与忠诚度。同时，持续54/288
优化客户接待标准与服务流程，全面提升客户体验，塑造优质的企业品牌形象，实现员工成长与企业发展的良性循环。
（2）战略人才储备健全人力资源管理体系，制定科学的人才引进与培养计划，完善培训、薪酬、绩效和激励机
制。重点引进高素质研发、营销和管理人才，同时加强内部人才培养，构建人才梯队，形成高、
中、初级人才的塔式结构。通过外部招聘与内部晋升相结合，为公司长远发展储备战略人才。
5、持续开展降本增效工作，实现精益生产管理随着市场竞争越来越激烈，降本增效就显得尤为关键。降本增效贯穿公司运营的各个环节，
从研发、采购到运营、销售和管理等全价值链环节。
在研发阶段，提升研发人员精益思想，全生命周期考量降本增效。从材料选材、用量设计、
工艺选择、零部件通用化与组件化，以及其他产品优化和降本设计等方面下功夫，同时也要求研发人员具备精益思想、预防思维，以及强烈的成本和效率意识。
在采购阶段，公司秉持共赢合作思维，实现互利共赢的良好局面。与供应商携手并进，共同提升供应链的竞争力，共享供应链发展带来的成果，实现互利共赢的良好局面。与供应商建立稳
固合作关系，既保障原材料交付质量和供应稳定，又降低采购成本，实现双赢。
在运营阶段，强化员工节能降耗意识，深度融入日常生产管理。公司持续开展精益改善，运用精益生产方法，抓好质量管控、设备维护、标准作业和员工培训，提升系统可靠性。同时，借
助价值流等分析工具梳理生产流程，找出多余环节并消除浪费，从而提高生产效率与产品质量。
在费用管理方面，通过优化组织架构，提高员工与公司发展适配度。同时利用数字化工具，
实施全面预算管理，加强成本核算与分析，强化费用管控力度，提高资金使用效率，推进费用精益管控和人员效能的提升，从而实现全面降本增效。
6、积极开展并购投资业务，充分发挥产业协同效应公司将充分利用上市公司平台优势，密切围绕与主营业务相关领域，积极开展并购投资，推
动产业结构的优化升级。通过参与符合公司战略发展方向的投资项目，寻找优质并购标的，发挥产业协同效应，增强公司核心竞争力，提高公司盈利能力。
并购投资有助于规模扩张与市场拓展，促进产业整合与转型升级。纵向并购产业链上下游企业，加强产业链协同，提高产业整合能力，降低交易成本，增强产业竞争力。横向来看，并购投
资还能助力上市公司向新兴产业领域进军，当传统行业面临增长瓶颈时，公司可以通过并购新兴产业的优质企业，快速获取新技术、新业务，实现业务多元化发展与战略转型。
(四) 其他适用 √不适用
55/288
