第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司实现营业收入47,458.50万元，同比增长2.26%；归属于母公司所有者的净利
润-197.40万元，同比下降114.65%。报告期，公司整体产能仍未充分利用，使得产品单位固定成本依然较高，边际效益未显现；叠加行业价格竞争激烈，价格仍未有明显改善，使得公司营业收
入仅实现微幅增长，而公司利润承压明显。但公司积极拓展大客户，加速产能爬升，报告期主要开展工作如下：
1、产能爬坡提速，智能制造优势逐步显现2024年，公司在深圳工厂、信丰一厂基础上增加了信丰智能化工厂产能，大幅提升了公司样
板+批量一站式服务能力。伴随着产能释放以及智能制造赋能，为加快产能爬坡，公司积极协调各方资源，拓展国内外市场，深挖客户需求。报告期，公司还积极参与了德国慕尼黑国际电子元
器件展、日本NEPCON JAPAN等国际展会，在欧美市场、日韩市场开拓上取得显著成果。受益于消费电子市场弱复苏，公司智能安防、汽车电子、智能消费设备、计算机及服务器等领域订单
有所增长，有效支撑了部分新增产能释放。
尽管受市场环境及客户需求波动影响，2024年整体产能利用率仍未达预期，但随着产能爬升，
智能化工厂的批量生产能力、产品良率及制程效率都显著提升，“高质量、低成本、短周期”制造优势逐步显现。公司新增释放产能已陆续得到众多客户审核认可，即将进入批量导入阶段，为
后续产能利用率提升奠定了客户基础。
2、技术创新与产品突破，高成长赛道布局成效显著公司坚持以市场需求为导向，持续推进技术创新，提升产品附加值与市场竞争力。报告期内，
公司在服务器、光模块、激光雷达、毫米波雷达、智能硬件等高成长赛道上积极布局，推动新技术与新产品的落地。
公司在X86服务器Whitely平台、400G光模块、25Gbps高速通信板、激光雷达、56GHz毫米波雷达板、摄像头模组HDI、高可靠性的安全件汽车电子板、2阶HDI软硬结合板、3阶系统
HDI板、超窄软板区软硬结合板、AR/VR多层软硬结合板等产品领域实现量产。
同时，在400G交换路由、77GHz毫米波雷达板、高速多层软硬结合板、8OZ厚铜工控及新能源板、L1-3深微孔数通PCB、16层软硬结合板、智能手表/收发一体光模块COB软硬结合板、
25Gbps高速软硬结合板、软板区有焊盘的软硬结合板等产品技术方面取得重大突破。在RFPC（射频印刷电路板）领域，公司成功突破传统技术瓶颈，实现从仅能使用不流动PP到采用普通PP生
产软硬结合板的技术升级，显著降低成本、提升产品可靠性，并增强产品结构创新能力。
11 / 271
另外，报告期公司新增申请13项发明专利，2项实用新型，并新增授权发明专利7项，研发成果显著。
3、谋求特色化发展，进一步释放样板产能报告期，为加快样板产能释放，大大提升公司样板生产能力，公司持续推进珠海迅捷兴“互
联网+智慧型”一期项目智慧型样板生产基地项目落地，目前已进入验收阶段，设备已陆续进场并进入安装调试，为项目投入生产做好了充足准备。
4、实现工程自动化，赋能网上商城与智能制造公司持续推进工程自动化系统开发与应用。报告期，公司与合作伙伴基于AI工程大模型算力
开发达成战略合作，共同推进自动报价系统与智能AI工程系统的研发与应用，旨在优化制前流程与报价流程，实现自动报价、自动预审、自动EQ等核心功能；同时还聘请第三方持续优化升级
CAM自动化和智能合拼系统开发，从而实现自动报价、自动预审、自动EQ、CAM自动处理文件和自动合拼等，大大提高工程效率，为珠海迅捷兴互联网+智慧型项目落地奠定了良好工程自
动化基础。
随着工程自动化的开发与应用，公司网上商城已具备上线运营条件。
5、产业链投资：进一步延伸了业务链条公司积极推动产业链上下游协同创新，通过技术合作、资源共享等方式，全面提升产业配套
能力，为客户提供更高效、更优质的一站式服务。在投资布局方面，公司战略投资专注于样品及小批量SMT贴装业务的新芮科技，进一步延伸了业务链条。该公司与公司现有业务形成高度互补，
不仅强化了公司在PCB制造后端环节的服务能力，还显著提升了终端客户的产品交付效率与质量，
为拓展高附加值市场奠定坚实基础。
未来，公司将继续围绕“智能制造+产业链协同”战略，聚焦高增长领域，通过投资并购、战略合作等方式，进一步完善业务生态，增强核心竞争力，推动公司向高端制造服务商转型升级。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
（1）主要业务公司主营业务为印制电路板（PCB）的研发、生产与销售，产品和服务以“多品种、小批量、
高层次、短交期”为特色，致力于满足客户产品生命周期各阶段的需求，提供从样板生产到批量板生产的一站式服务，满足客户从新产品开发至最终定型量产的PCB需求。
12 / 271
目前，国内PCB企业多以大批量业务为主，专注于样板业务的企业较少。公司业务涵盖样板、
小批量板和大批量板，是行业内为数不多可以为客户提供从样板到批量生产一站式服务的PCB企业。
（2）公司产品及其用途公司技术能力全面，产品种类丰富。可根据客户需求提供多样化的产品，种类覆盖了HDI板、
高频板、高速板、厚铜板、金属基板、挠性板、刚挠结合板等多种特殊工艺和特殊基材产品。
公司产品广泛应用于汽车电子、计算机通信、智能消费设备、智能安防、工业控制、医疗器械、新能源（光伏储能）、轨道交通等多个领域。
1、 汽车电子领域，公司产品主要应用于智能座舱、智能驾驶系统、自动驾驶雷达、智能影音系统、自动驾驶监控系统、尾气排放检测、智能导航及车联网、充电桩等。
13 / 271
2、计算机通信领域，公司产品主要应用于5G天线、基站设备、服务器、交换机、存储器、
光模块、路由器、连接器以及服务器电源设备，雷达等。
3、智能消费设备领域，公司产品主要应用于智能家居的扫地机器人等，智能穿戴的手表、AI眼镜等、智能无人机、AI全景相机等。
14 / 271
4、智能安防领域，公司产品主要应用于监控摄像头、热成像仪、人脸识别一体机、数字视频录像机等。
5、智能机器人领域，公司产品主要应用于焊接机器人、移动机器人、协作机器人、关节机器人等。
6、医疗器械领域，公司产品主要应用于呼吸机、监护仪、血糖仪、血氧机、除颤仪、心电诊断仪器、影像诊断设备等。
15 / 271
7、光伏储能方面，公司产品主要应用于光伏逆变器、光伏控制器、电池组、电池管理系统等。
公司聚焦各个细分领域市场，挖掘高可靠性、高性能要求的印制电路板业务需求，为客户提供从样板到批量板的一站式定制化产品，助力客户实现产品创新与价值升级。
16 / 271
(二) 主要经营模式（1）采购模式
公司产品涵盖PCB样板和批量板，生产所需原材料的规格、型号、品种较多，因此公司原材料采购具有采购频率高、单次采购量小、品类多的特点。公司主要原材料包括覆铜板、半固化片、
金盐、铜箔、铜球、干膜、油墨等。通常情况下，公司主要原材料向制造商直接采购，其他品种多、采购量小的辅材则主要通过贸易商采购。对于常备物料，公司在保证安全库存的前提下，按
生产计划安排采购；对于非常备物料，公司按实际生产需求安排采购。
为保证原材料采购的品质、交期的稳定性，规避采购风险，公司制定了《供方评定控制程序》，
对供应商的开发、管理、评审进行规范。
（2）生产模式公司PCB样板和批量板均采取按订单生产的模式。其中PCB批量板针对的是新产品定型后
的批量生产阶段，单个品种的需求量较大，生产主要体现为制板过程，定价依据主要体现为制板费。而PCB样板针对的是新产品定型前的研发、中试阶段，单个品种的需求量小，在线品种多，
对公司柔性化生产管理能力要求较高。PCB样板的生产过程既包括制板过程，也包括工程处理、
模具制作等非制板过程。生产流程如下：
营销中心在接到客户订单后，将客户技术文件交由工程部进行订单预审，识别常规订单和非常规订单。通常情况下，客户提供的设计文件需经公司工程技术人员审查、补正、优化，并转换
成工程文件后，才可编制用于生产指导的制造说明。
计划部根据制造说明、出货需求、样品需求、以及客户的交期，依据原材料库存情况、工序产量目标及生产周期一览表编制每日生产作业计划，并分发给工程部、物控部、品质部、生产部
各工序。
生产部管理人员通过生产流程卡、作业指导书等内容得到拟生产产品的特性信息，并依照工艺流程、作业指导书等实施生产工艺排序和作业准备，同时确保生产用原材料、辅料等器材与要
求一致。
生产部根据生产排程表进行生产，并对生产过程进行记录，保证过程可追溯性。
（3）销售模式公司采取“向下游制造商直接销售为主、通过贸易商销售为辅”的销售模式。公司一般与主要
客户签定框架性买卖合同，约定产品的质量标准、交货方式、结算方式等；在合同期内，客户按需向公司发出具体采购订单，并约定具体技术要求，销售价格、数量等。
17 / 271
公司销售分为国内销售和出口销售。为了快速响应客户需求，公司国内销售以直销为主，主要区域为华南和华东。公司出口销售主要通过贸易商进行，出口销售国家主要包括德国、英国、
美国等。
（4）研发模式技术中心根据公司经营计划并结合行业前沿技术发展方向制订研发计划，经详细的技术、市
场、产品等方面的调研后拟定研发项目。技术中心根据研发项目的难易程度，分步骤、分时段、
分人员进行不同研发项目之间的统筹安排。公司研发流程分为立项阶段、方案阶段、试样阶段和批量阶段四个阶段。研发项目实施过程中，技术中心对新工艺流程进行梳理并形成技术规范文件；
研发项目结项通过后，公司及时启动专利申请对知识产权进行保护。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）所处行业
公司主营业务为印制电路板的研发、生产和销售，根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），
公司所处行业属于“398电子元件及电子专用材料制造”之“3982电子电路制造”。根据证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“制造业”之“计算机、通信和其
他电子设备制造业（代码C39）”。根据国家统计局颁布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司业务属于“1.新一代信息技术产业”之“1.2电子核心产业”之“1.2.1新型电子元器件及设备制造”。
（2）行业发展情况印制电路板（简称“PCB”）是电子产品的关键电子互连件，有“电子产品之母”之称，广泛应
用于安防电子、通讯电子、消费电子、计算机、新能源汽车电子、工业控制、医疗器械、航空航天等领域，几乎每种电子设备都离不开PCB。
根据最新的Prismark报告，2024年全球PCB产值为735.65亿美元，2028年预计达到911亿美元，年均复合增长率为5.5%。其中，2024年，中国PCB产值为410亿美元，2028年预计达到
479亿美元，年均复合增长率为4.0%。中国仍然是全球最大的PCB生产国，占据全球市场的核心地位。此外，东南亚等地由于政策激励及成本优势，吸引很多PCB企业投资建厂，将成为全球
PCB产业链的新兴的增长区域。
从下游应用来看，随着物联网、人工智能、新能源汽车、云计算及数据中心、AR/VR、卫星通信、智能机器人等新兴技术的普及，PCB作为电子设备的核心组件，其市场需求将持续增长。
18 / 271
（3）产品结构及需求变化根据Prismark预计，2024年在人工智能、汽车、网络等下游领域的带动下，18层以上多层
板和HDI将有可观的增长，分别增长21.1%和10.4%。从中长期来看，18层以上高多层板、封装基板和HDI仍受到人工智能相关产业的驱动，2023年-2028年复合增长率分别达10.0%、8.8%和
7.1%，高于平均增速。
AI及新一代信息技术的快速发展带动了大算力芯片、高速网络通信及数据中心的需求增长，
对大尺寸、高层数、高频高速、高阶HDI、高散热等PCB产品的需求显著提升。未来五年，在汽车电子、服务器/数据储存、航空航天等下游行业需求增长驱动下，高多层板、封装基板、FPC、
HDI板产品需求将持续扩大。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况根据CPCA公布的《第二十三届中国电子电路行业排行榜》，内资PCB百强企业中，公司排
名78位，同时公司在专业从事样板和小批量板的细分领域企业中位居前列，被CPCA评为内资PCB企业“快板/样板”特色产品主要企业。
公司起步于样板，经过多年在PCB样板领域的深耕，公司积累了大量的客户资源、成熟的工艺技术。为了更好地服务于样板客户产品研发成功后的批量阶段的需求，配合客户批量订单的导
入，公司在业务上做出了自然的延伸，于2016年底顺利实现向“样板到批量生产一站式服务模式”演变。目前，国内PCB企业多以大批量业务为主，专注于样板业务的企业较少。公司业务涵盖样
板、小批量板和大批量板，是行业内为数不多可以为客户提供从样板到批量生产一站式服务的PCB企业。
报告期内，公司坚持走特色化发展路线，努力发挥样板生产到批量板生产一站式服务优势，
利用样板、小批量板领域前期积累的丰富技术经验和客户资源，深挖大客户需求，并积极拓展新能源汽车、AIDC、5G/6G通信、物联网、人工智能等领域，为公司未来的发展开拓了更广阔的市
场空间，并进一步提高了公司市场占有率。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）AI应用创新迭代，智能硬件发展驱动PCB需求持续增长
预计2024年—2028年，智能硬件行业市场规模由2.21万亿人民币增长至3.77万亿人民币，
期间年复合增长率14.23%。人工智能（AI）产业的快速发展推动了AI硬件的广泛应用，也将进一步带动高端PCB市场的需求增长。
中国智能家居的产业生态和供应链已较为完善，并已成为智能硬件应用中较为成熟的板块。
目前，中国已占据50%-60%的国际市场份额。未来，伴随人工智能的演进与智能家居体系的优化，
19 / 271
中国智能家居行业将持续发展。预计至2026年，中国智能家居市场的规模将攀升至453亿美元，
同时，智能家居设备的年出货量有望突破5.4亿台。这表明中国智能家居行业的快速发展将为智能硬件行业提供广阔的应用需求。
消费级摄像头是智能安防生态系统中的重要组成部分，得益于智能安防技术的突破、4G/5G网络的普及、云技术的广泛应用以及AI技术的推动，提升了用户对监控摄像头的体验。同时，企
业在产品形态、性能和场景适配上的创新，进一步激发了市场需求；其销量的增加促进智能安防硬件市场规模扩张，从而带动智能硬件行业增长。
智能汽车及其相关技术在中国的普及和发展正呈现出强劲的上升趋势。预计到2025年，中国智能汽车渗透率将达82%，而到2030年该比例将提升至95%。由于智能汽车集成先进的车载终
端技术，如自动驾驶辅助系统、智能导航、车联网服务等，车载智能硬件的市场需求将持续扩大。
预计到2028年，中国车载终端市场规模将达868.5亿元，年均复合增长率为36.2%。可见，随着智能汽车的普及，未来车载终端的安装量将持续增加，从而推动智能硬件行业的规模增长。
报告期，公司在智能安防、智能家居、智能穿戴（包括AI眼镜等）、汽车电子等智能硬件相关领域市场均有布局。因智能硬件需求大多呈现个性化、定制化、小批量特点，与公司样板小批
量及一站式服务定位相符，公司将紧紧抓住智能硬件发展机遇，助推产能爬升。
（2）数据中心、网络通信新场景新应用打开新的增长空间AIGC 行业发展趋势明确，亦加速云计算建设需求，在此浪潮之下，为支撑高密度计算需求
大规模、标准化、模块化，数据中心（IDC）相关建设需求迎来快速成长，根据中国信通院数据显示，服务器在数据中心建设成本结构中占比达69%，将受益IDC 建设。同时，数据中心的建设
亦带动相应网络设备、储存设备、安全设备、光模块/光纤/网线等需求随之高速成长。
随着5G/6G网络通信及低轨卫星的推进及商用，将催化电子产品相关技术和应用更快发展、
迭代、融合。由于通信基站建设量大幅增加，应用于网络通信的交换机、路由器、光传送网等通信设备对PCB的需求增加，PCB使用量将相应增长。根据调研机构Omdia的权威预估，预计到
2024年，400G交换机的市场份额有望攀升至26%。
公司紧抓服务器、光模块和交换机以及AI相关产品领域技术研发，不断突破样品、批量交付。
报告期，公司400G光模块、算力服务器电源设备等已实现批量供货。
（3）技术发展持续推动PCB产品结构升级受益于下游应用技术规格持续迭代升级，对线路板要求亦不断提升，PCB 下游中高端化产品
如HDI、封装基板等产值占比显著提升。伴随产品性能的不断升级，高附加值产品产值有望维持快速成长。受5G通信、人工智能（AI）、高速计算、智能汽车及数据中心等新兴应用的推动，
20 / 271
PCB产品的技术升级需求持续提升，高频高速、超薄高密度及高散热等特性成为未来发展的重点方向。
未来公司将围绕高频高速、HDI、软硬结合板等重点产品持续加大研发投入等重点项目持续加大研发投入，提高工艺技术能力，提高产品竞争力，以不断优化产品结构。
（4）产业互联网崛起在“大众创业、万众创新”的浪潮推动下，电子行业涌现出大量来自中小微企业、科研机构、
个体工程师等群体的个性化需求。然而，传统样板及小批量PCB企业的服务模式和能力已难以满足新业态下客户对高效、灵活制造的要求。随着信息化技术和数字化技术的发展，行业内部分样
板、小批量企业开始进行信息化、数字化升级转型，PCB 产业互联网服务模式应运而生，其将新一代信息技术与传统制造模式深度融合，为样板、小批量板客户提供了更为智能化、柔性化的解
决方案。
为开辟样板、小批量中高端客户新的经营模式，公司将加快推动互联网接单平台、工程自动化以及珠海迅捷兴智慧型样板生产基地项目实施。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自成立以来一直深耕技术，在生产实践中专注于PCB产品的研发和工艺技术的改进，不
断总结、提高和完善工艺技术水平，积累了选择性局部镀镍金板生产技术、盲埋孔板生产技术、
厚铜板生产技术、高频高速板生产技术、服务器板生产技术、高精密多层板生产技术、类载板生产技术等多项PCB生产核心技术。公司拥有的核心技术均为自主创新，多项核心技术处于行业或
国内先进水平，并已全面应用在各主要产品的设计当中，实现研发成果的有效转化。
截至2024年12月31日，公司掌握的主要核心技术如下:21 / 271
序号 类别 NO 主要核心技术 技术来源 技术特点选择性化金油墨制作分段金手指的线路板 ①金手指镀硬金，金厚可达 50μinch；
1 自主研发制作技术 ②分段金手指之间无引线残留，分段手指最小间距为 5mil。
①可在板面任意区域镀厚金，不需要设置引线；
2 无引线局部镀镍金工艺技术 自主研发 ②常规的镀金板会产生镍金层突延，运用该工艺不会产生镍金层突延；
③阻焊覆盖区域为铜层，可减少金盐浪费。
选择性局部 ①在板面任意区域镀厚金，不需要设置引线；
小间距镀镍金板通过化学沉铜形成导电层1 镀镍金板生 3 自主研发 ②线宽/间距能力突破 5/5mil，可以制作 3/3mil,使无法设计引线的局部镀镍金板实现精细线
的线路侧壁与表面镀金工艺技术产技术 路化。
①镀厚金位置 bonding 焊盘间距能力可以做到≥3mil；
4 小间距bonding焊盘镀厚金加工技术 自主研发 ②特别适用于高频高速 COB 芯片贴装设计类产品；
③小间距 bonding 镀金，金厚可达 50-80μinch。
①阶梯槽内焊盘镀厚金，不需要设置引线；
5 阶梯电路板镀金制作技术 自主研发②外层表面处理工艺无局部限制要求，实现表面处理的通用性。
1 PTFE 涂树脂铜箔微盲孔电路板研究 自主研发 ①采用涂树脂薄铜箔与芯板压合，激光钻孔后实现任意层导通。
①采用机械控深钻盲孔，精度可控制在 15μm 以内；
2 机械控深钻孔技术 自主研发②压合填胶取代树脂塞孔，减少树脂打磨引起的板材涨缩问题。
①盲槽区域的金属孔无毛刺、不漏铜；
3 控深铣盲槽技术 自主研发②背钻深度比控深铣深度大 1mil。
①控制整体面铜厚度小于 12μm；
4 树脂塞孔类精细线路基板量产生产技术 自主研发②线宽间距控制在0.075mm/0.075mm。
① 对浅背钻孔类密集孔树脂塞孔加工技术改善，提高浅背钻孔饱满度效果；
5 浅背钻孔树脂塞孔技术 自主研发②解决浅背钻孔树脂塞孔不饱满板子短路问题。
①可制作包边设计≥70%及板厚≤0.5mm的非常规产品；
6 无电镀填平的树脂塞孔技术 自主研发 ②解决选择性树脂塞孔加工盘中孔时树脂打磨卡板导致桥连断板及包边位置打磨过度导致露HDI板生产
2 基材问题。
技术①包覆铜厚≥6μm；
7 高层树脂塞孔类精细线路生产技术 自主研发②线宽/间距能力突破 3.5/3.5mil，可以制作 3/3mil 与 2.5/2.5mil 的细小线路。
①压合填胶取代子板树脂塞孔，节约成本，提高品质；
8 盲孔“压合填胶+树脂塞孔”生产技术 自主研发②盲孔层加工板厚能力突破 0.55mm，实现 0.6-0.75mm 板厚范围的制作。
①浅表型盲孔采用化学蚀刻方式替代浅背钻孔方式制作，可改善常规制作浅表型盲孔塞孔不饱9 化学蚀刻方式加工盲孔板技术 自主研发
满凹陷、内短等问题。
①盲孔的孔型能符合上下百分比。
10 超薄3阶HDI电路板开发 自主研发②降低了多次层压的制作难度，提高多阶HDI的技术能力。
①采用LOWLOSS及以上级别的高速板材加工HDI板，满足高速信号需求。
11 4阶系统HDI板开发 自主研发 ②产品可靠性（尤其HDI层次盲孔区域）满足数通系统类产品的可靠性需求。
③4阶HDI的盲孔 targetpad的对位精度满足客户产品设计需求。
22 / 271
序号 类别 NO 主要核心技术 技术来源 技术特点①采用1次压合实现2阶HDI的功能，减少板材压合次数提升可靠性和对准度。
12 深微孔L1-L3技术开发 自主研发 ②深微盲孔的厚径比可达到1:1，盲孔孔型合格，盲孔孔底无残胶和无裂纹，可靠性合格。
③此技术应用于数据通信高速领域，比如交换机，路由器，数据中心等。
①最大铜厚可达10 OZ。
1 内层超厚铜线路板技术 自主研发 ②6OZ铜厚的线宽/间距的正常能力12mil/14mil，
③8OZ铜厚的线宽/间距的正常能力14mil/14mil，
2 超厚铜基板生产技术 自主研发 ①最大铜厚可达10 OZ。
①可将厚铜板线宽公差控制在± 15%以内。
3 外层厚铜板线路制作技术 自主研发 ②6OZ铜厚的线宽/间距的正常能力12mil/14mil，
③8OZ铜厚的线宽/间距的正常能力14mil/14mil，
厚铜板生产 ①制作铜厚≥12OZ，最小线宽/间距能力突破 32/32mil，可以制作 10/10.5mil，使超厚铜镀技术 4 超厚铜镀镍金板精细线路化技术 自主研发 镍金板更加精细线路化；
②常规的镀金板会产生镍金层突延，运用此工艺不会产生镍金层突延。
①6OZ以内压合填胶技术，在288℃，10s，三次热应力下无分层爆板现象；
5 应用于充电站高多层厚铜电路板技术 自主研发 ②6OZ厚铜板，耐电压通过DC 800V测试。
③8OZ厚铜板，耐电压通过DC 800V测试。
①盲孔层结构由“单数”更改为“双数”，解决一次层压后“子板”因翘曲严重，树脂打磨和6 厚铜机械盲埋孔加工技术 自主研发 L2层DES减铜时水平线会卡板导致的减铜过度报废问题；
②特别适用于厚铜机械盲埋孔板结构。
①可使采用不同厚度芯板的产品尺寸保持稳定；
1 高频板材与 FR4 板材混压技术 自主研发②整层混压时，可保证板面翘曲度控制在 0.75%以内。
2 铁氟龙材料机械加工技术 自主研发 ①保证板边无毛刺。
①可避免除胶不净问题；
3 氧化铝填充特殊板材加工技术 自主研发 ②对钻刀磨损小，易控制孔粗；
③碳氢树脂体系板件不对称结构，板翘≤1%。
①采用碱性蚀刻前增加了铣金属槽孔和特殊二钻工具孔设计，解决 PTFE 高频板材外形铣板毛4 铁氟龙材料絮状毛刺处理技术 自主研发
刺问题。
高频板生产4 改变铜面微观结构增加干膜与阻焊结合力 ①通过特殊酸洗、磨板、喷砂和超粗化工艺参数组合处理提高铜面与干膜、阻焊油墨的结合力；
技术 5 自主研发技术 ②解决沉锡、沉银等表面处理工艺对阻焊油墨侵蚀导致的掉油问题。
①不会铣深伤到金属化包边层，可批量化制作；
6 局部金属化包边加工技术 自主研发②“盲槽结构+激光切割开槽”替代控深铣包边层，外形精度可控制在±0.1mm范围。
用于避免镀金板油墨入孔导致孔无铜加工 ①采用干膜挡点封孔技术，解决0.3mm以下小孔径选化油油墨入孔导致孔无铜的问题发生；
7 自主研发技术 ②选化油替代干膜，也解决了电镍金渗金问题。
①通过局部置入垂直焊盘模块，实现焊盘垂直，满足客户垂直焊接元器件节省空间需求，同时8 垂直焊盘加工技术 自主研发 可实现量产化制作；
②通过特殊图形的增补设计，提高天线图形精度。
23 / 271
序号 类别 NO 主要核心技术 技术来源 技术特点1 精密压接孔管控技术 自主研发 ①通过管控钻孔孔径精度、镀铜均匀性，从而提高压接孔孔径精度。
①通过控制阻抗精度、信号线的线宽精度、铜面粗糙度、介质DK,DF,铜厚，介质厚度公差等2 插入损耗控制技术 自主研发
方式，控制插入损耗。
①根据图形层次残铜率、芯板厚度、铜厚及排板方向等特征，得到预拉伸系数，从而控制板材3 对准度控制的服务器板生产技术 自主研发
涨缩，提升对准度能力。
①两次压合更改为一次压合，缩短制作流程，提高效率的同时节约成本；
4 盲槽电路板精密压接孔管控技术 自主研发 ②台阶槽内插件孔由直接钻通孔后预塞阻焊更改为控深盲孔方式制作，缩短制作流程，提高效服务器板生 率的同时节约成本和提升品质。
产技术 ①解决层间对准的技术难题、图形转移的制作难度；
5 一款应用于基站的混压电路板开发 自主研发②通过信号同层，减少损耗，提高信号稳定性。
①具备X86服务器的whitely平台服务器板的加工能力，
5 whitely平台服务器板开发 自主研发②阻抗精度达到±8%，插损符合产品需求；
①采用CCD背钻机器，降低背钻与一钻的孔偏位，提升背钻对准度，；
一种应用于服务器电路板的背钻工艺技术 ②采用选择性真空塞孔模式和塞孔前烘板，优化塞孔参数，提升背钻塞孔的饱满度。
6 自主研发研究 ③采用分区背钻，背钻FA，结合板厚介厚公差提升，以及CCD背钻机等方法提升背钻残桩STUB
能力，
①内层线路制作无废气产生；
1 内层线路图形激光成像技术 自主研发 ②采用激光成像技术，避免局部涨缩现象；
③提高单张芯板图形对位精度。
高精密多层 ①采用激光成像技术，避免局部涨缩现象；
6 2 外层线路图形小孔定位激光成像技术 自主研发板生产技术 ②提高单张芯板图形对位精度
①避免铆钉孔位药水渗入现象；
3 多层板热融合定位技术 自主研发 ②铆合+熔合排版方式，精确固定各内层芯板；
③压合使用防伸缩膜控制整体涨缩。
1 mini LED  E容差管控技术 自主研发 ①采用黑色半固化片代替黑色油墨，提高色彩一致性。
①通过陶瓷刷磨板的方式，去除铜面上油墨，达到极限开窗效果，保证阻焊桥间油墨无侧蚀和2 小间距 LED 非光聚合显影的油墨开窗工艺 自主研发
裂纹。
LED板生产 采用阻焊的挡点网方法，配合可灵活调整的丝印机+合适的挡点参数，实现MINI-LED板的阻焊7 3 解决油墨（白油）入孔的技术 自主研发
技术 油墨（尤其白油）不入孔，确保透光合格。
① LED 高温环境下的材料类型及叠层结构；
4 一种用于 LED高散热的柔性电路板 自主研发 ② 提高电路板散热结构，有效改善电路板电源信号的稳定性，提高 LED 灯及其元件的使用寿命。
①可将内层 5mil以上线宽公差控制在 ±10%； 5mil以下线宽公差控制在±0.5mil。
高精度阻抗 1 高精度阻抗板生产技术 自主研发②可将内层差分阻抗公差控制在± 8%。
8 和线性电阻2 高精度高层线性电阻板生产技术 自主研发 ①可将线路的总电阻值公差及各层线路电阻值公差均控制在 8%以内。
板生产技术3 一种厚铜精细超薄陶瓷板蚀刻工艺技术 自主研发 ①超薄型(0.25mm)陶瓷基板，面铜 35μm -40μm，其线宽线距 2.5 mil /2.5mil；
24 / 271
序号 类别 NO 主要核心技术 技术来源 技术特点②蚀刻线路时线路平滑、无锯齿、毛边、狗牙，线宽线距单面毛边中值标准。
1 隔腔式软硬结合板技术 自主研发 ①实现了挠性板与挠性板之间隔空特殊结构，保证信号不受干扰。
2 高平整刚挠结合板生产技术 自主研发 ①可提高刚挠结合区域平整度。
3 空腔式柔性电路板结构及其制作方法 自主研发 ①利用挠性板中的空腔实现了开关功能。
①采用激光切割线路图形，线路图形在后续贴合覆盖膜过程中更加稳定；
4 新型柔性线路板双面镂空线路制作方法 自主研发②挠性板制作过程无皱褶、制作良率高。
①通过 UV 激光切割丝印在挠性板上的油墨，使需开窗位置烤干的挠性油墨露铜，在其露铜焊5 一种挠性电路板油墨开窗制作方法 自主研发
盘上做表面工艺后供焊接使用。
6 刚挠结合电路板涨缩一致性结构开发 自主研发 ①刚挠结合电路板涨缩一致性结构开发，最终保证产品层间对准度达到要求。
7 一款阶梯型薄厚刚挠结合板 自主研发 ①采用层间错位分层连接方式，避免因多层挠性基板在同一位置堆叠，而导致弯折困难现象。
① 软硬结合板可横向、纵向、斜向三个角度来完成安装；
8 一种可多维安装软硬结合板研究开发 自主研发② 刚性位置可变向式安装、旋转式安装，旨在可提供分导式信号传输。
一种外层挠性刚挠结合电路板线路图形的 ①刚挠结合电路板动态弯折区域采用干膜+湿膜制作技术，解决凹陷区域干膜破裂现象；
9 自主研发制作工艺 ②分步曝光其定位孔精度控制，实现导体线宽公差±10%
挠性板及刚 ①激光控深切割油墨以达到开窗目的，解决小间距SMD开窗难题。提升精密挠性电路板的制作一种利用挠性油墨的挠性线路板焊盘开窗
9 挠结合板生 10 自主研发 能力；
制作工艺产技术 ②油墨厚度公差对激光切割能量的差异化技术控制，实现激光精度公差±0.01mm。
一种外层挠性刚挠结合电路板叠层结构制 ①不流动半固化片不做开窗，解决空腔区域凹陷问题；
11 自主研发备工艺 ②内缩的可剥胶，实现动态区域揭盖要求。
12 一种刚挠结合电路板的开窗方法 自主研发 ①覆盖膜整面贴合后激光控深达到开窗目的，实现高弯折性精密器件区域开窗要求。
①保证孔壁无高分子残胶；
13 一种关键性技术的5G高频电路板 自主研发②改善镀铜的附着性。
①解决LCP成膜与低轮廓铜箔接合问题；
14 LCP高频刚挠电路板应用研究 自主研发②叠层贴合的结合力及可靠性；
①提升信号传输率、降低信号损耗，提高信号完整性；
15 一款挠性天线电路板开发 自主研发②解决电磁干扰问题。
①降低信号在高速传输时的迭代现象；
16 一款高速刚挠结合电路板 自主研发②提高油墨结合力，解决脱落的风险。
①改善填胶现象，同时的增加板面残铜，提高柔性板硬度支撑；
17 厚铜刚挠结合电路板研究 自主研发②解决对位偏差所带来的双层膜偏问题。
类载板生产 ①蚀刻基铜突破常规12um，可制作 5um薄基铜；
10 1 精细线路化技术 自主研发技术 ②线宽/间距能力突破3/3mil，可以制作2/2mil的细小线路。
①控深钻孔公差±0.03mm；
毫米波雷达 1 金属控深盲孔背钻技术 自主研发11 ②孔位精度公差±0.05mm。
板技术开发2 压合介质公差可控制解决方案 自主研发 ①板厚公差±0.08mm。
25 / 271
序号 类别 NO 主要核心技术 技术来源 技术特点①镀铜均匀性±3μm；
3 孔化除胶及PTH镀铜均匀性技术 自主研发②PTH孔化铜符合IPC三级标准。
①提升天线增益：EA值≤10μm；
4 77G毫米波雷达开线EA值公差控制技术 自主研发 ②线路精度公差：≤15μm；
②线路毛边：≤8μm。
①图形涨缩值≤15μm；
5 77G毫米波雷达尺寸稳定性及涨缩控制技术 自主研发②隔层信号屏蔽及跨介质盲孔的加工方式。
①大面积扇热铜块制作，散热较好；
线圈电源板 1 一种埋铜块的新型制作方法 自主研发 ②高导热PP在线路板中应用方案；
生产技术 ③通过铜基板压合后，利用控深铣+蚀刻的方法，进行铜块分割。
2 特殊结构设备 自主研发 ①厚铜任意层设计，可替代HDI Comformal工艺。
①通过高速差分线从内层走线，满足信号完整性的同时对插损和回损的要求；
②产品技术指标符合400G光模块标准（QSFP-DD 400 ）；内层差分阻抗±7%，采用very Lowloss等级高速板材，HDI设计；
LPO 线性驱动可插拔的光模块工艺技术研1 自主研发 ③两次选化油墨+三次干膜，实现金手指插头四面包金工艺，并通过了硝酸测试和48小时抗盐
光模块板技 究13 雾测试；
术开发④使用CCD分区铣床，粗锣+精锣方法的精确控制外型尺寸，达到手指正位度公差0.1mm。图
形边到金手指中心距离±0.05mm精度。
①解决金面粗糙及上金不良的现象；
2 一款阶梯电路板开发 自主研发②开发的阶梯区域印刷选化油墨+保护膜的技术方法，解决了半固化片溢胶到阶梯表面情况。
1 阻抗精度提升 自主研发 内层差分阻抗精度达到±8%，线宽/间距≥4mil/4mil，介质厚度≥4mil，内层铜厚HOZ,1OZ。
具备加工M2,M4,M6,M7等级的高速板材能力,无ICD风险，可靠性符合产品需求，具有可制造2 高速板材加工研究 自主研发
性。
研究材料涨缩规律，控制芯板重合度，控制冲孔孔径精度，采用电磁热熔+铆合或者PIN等排3 对准度能力提升 自主研发
版方法，设计特殊的压合参数，采用CCD钻孔模式，提升高速高层数板的对准度。
①采用CCD背钻机器，降低背钻与一钻的孔偏位，提升背钻对准度；
4 背钻stub与对准度能力提升 自主研发 ②采用分区背钻，背钻FA，结合板厚介厚公差提升，以及CCD背钻机等方法提升背钻残桩STUB高速板技术 能力，
开发 ①通过控制阻抗精度、信号线的线宽精度、铜面粗糙度、介质DK,DF,铜厚，介质厚度公差等方式，控制插入损耗。
5 插损能力研究 自主研发②通过信号仿真软件预给插损值，通过插损FA模型验证效果，优化各项参数，应用VNA硬件
与ADS软件设计来提升插损精度。
①研究棕化参数，压合参数，烘板参数，磨板参数等保障产品可靠性；
6 可靠性研究 自主研发 ②研究材料特性与钻孔钻刀设计，钻孔参数，plasma参数与化学除胶，超声波等方式确保孔壁无ICD分离。
7 电镀深镀能力提升 自主研发 针对高厚径比的高层高速板的难点，研究合适的电镀药水配方，合适的电镀参数包，以及电镀26 / 271
序号 类别 NO 主要核心技术 技术来源 技术特点设备的喷流设计，实现小孔的高TP能力。
采用水平选择性真空塞孔模式和塞孔前烘板，优化塞孔参数，提升VIA树脂塞孔的饱满度和平8 via孔树脂塞孔技术研究 自主研发
整度。
9 高速产品等级迭代 自主研发 具备25Gbps高速板批量加工能力，具备56Gbps小批量加工能力；112Gbps产品研究开发中。
①耐低压CAF测试-孔壁间距≥0.3mm，满足100v，1000小时的CAF测试，其极限耐CAF时间为2500小时。
②耐高压CAF测试-针对1000v，1000小时的耐电压要求，使用Autolad3G板材需要资料控制1 安全件汽车电子板开发 自主研发 孔壁间距≥0.9mm。使用Autolad3G板材在孔壁间距为1.1mm的情况下，高压1000v可承受CAF
汽车电子板15 测试3000小时。
技术开发③ TCT测试-使用Autolad3G板材在最小孔壁间距≥0.2mm的情况下，TCT可承受1000次循环，
最高可承受2000次循环。
具备L2辅助驾驶的汽车板加工能力；
2 智能驾驶ADAS汽车板开发 自主研发L3级别的智能驾驶的汽车板开发中。
27 / 271
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 刚性印制电路板
2、 报告期内获得的研发成果公司以市场为导向，依托于公司及下属“广东省高精密精细印制线路板工程技术研究中心”、“赣州市HDI（线路板）工程技术研究中心” 、“江
西省省级企业技术中心”“高多层高密度印制电路板工业设计中心”等，持续加大研发投入，开展关键技术突破、新产品研发创新、行业技术难点攻关等，并推动研发成果转化应用。
截止报告期末，公司通过研发取得以下技术创新成果：公司及子公司拥有有效专利220个（其中发明专利40个、 实用新型专利180个），软件著作权38个。报告期内，公司及子公司新增发明专利7个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 13 7 69 40实用新型专利 2 - 182 180
外观设计专利 - - - -软件著作权 - 3 38 38
其他 - - - -合计 15 10 289 258
28 / 271
说明：报告期内，公司新增授权7个发明专利，3个计算机软件著作权，有16个早期实用新型专利不再安排续缴年费而专利权终止。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 32,136,697.40 32,490,353.98 -1.09资本化研发投入
研发投入合计 32,136,697.40 32,490,353.98 -1.09研发投入总额占营业收入比例（%） 6.77 7.00 减少0.23个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 金额 金额 段性成果
1、288°/10S/3次，无分层爆板； 项目使用M6等级材料，此材料具备低
2、阻焊测试公差10%以内，SI损耗测试满足客户需 导体损耗、低介电损耗和低信号传输通讯基站、路由器、交换机、
高速材料加工 求； 损耗特点，并通过我司加工时使用低1 169 39.54 194.55 已完成 服务/存储设备、OLT/ONU等光
技术研发 3、Low DK/DF导入应用； 咬蚀棕化药水和所有前处理使用化学纤设备、航空、工控、医疗等
4、压合无偏位短路，PP介质层厚度满足设计要求； 前处理制作，信号传输损耗可减少5、钻孔孔粗满足≤25um。 5-10%，此技术在行业处于领先水平。
1、常规铜厚（1 OZ）线宽线距离满足2.5/3mil能 目前线路板工艺流程分为正片和负负片工艺能力
2 240 84.94 283.06 已完成 力； 片，我司正片工艺的线宽线距能力为 汽车、手机、电脑等研究
2、确定不同线宽补偿标准； 3/3mil，通过对电镀铜厚均匀性提升29 / 271
序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 金额 金额 段性成果
3、树脂塞孔取消二钻制作，一次电镀流程优化满足 90%，和负片蚀刻线均匀性提升到95%，
负片能力，效率提升10% ，成本降低20元/m2； 可提升我司线宽线距能力至4、真空树塞能力满足20:1。 2.5/3mil，此技术处于行业领先水平。
1、288°/10S/3次，无分层爆板；
此类产品需应用到钻0.15mm/0.2mm微
2、Stub最小孔0.25mm，背钻孔D+8mil，背钻内层小孔技术，纵横比达15:1，电镀灌孔
到线8mil，外层到线6mil，背钻精度8±6mil；
率＞95%，通过试验验证，此类产品样服务器产品工 3、压合无偏位短路，PP介质层厚度满足设计要求； 数据中心、云计算、终端处理
3 210 70.04 283.18 已完成 品已成功制作，经验证，样品的信号艺技术开发 4、树脂塞孔A.R满足20:1； 器
完整性较为优异（SI），目前可生产5、树脂塞孔Dimple≤25um；
此类产品的工厂较少，属于行业内较6、插损测试Delta L-4测试满足客户要求（VNA或
为先进技术。
者TDR均需满足）。
钻孔后的孔壁质量，目前主要分两个方向，一种为钻孔时提高孔壁质量，
应用于无线通
1、天线线宽公差±20um 目前为行业内主流的改善方法；另一 1、通迅领域：基站天线、基站讯AAU有源天
2、成品板翘值≤0.75% 种为钻孔时的质量满足IPC标准，在 放大器；
4 线单元（低频） 300 319.17 319.17 已完成
3、 铜厚公差±6um（双面）、+/-9um(多层) 钻孔后进行一种处理提高孔壁质量。 2、汽车领域：毫米波雷达、激的天线/雷达电
4、孔铜≥25um。 本次加工技术研发以钻孔时提高孔壁 光雷达路板开发
质量结合钻孔后清洁方向进行研究，
具有一定的创新性。
1、材料涨缩系数预补值：PNL涨缩值≤±0.12mm、
1、通迅领域：基站天线、基站SET涨缩值≤±0.075mm； 本次加工技术研发以材料柔软的特
应用于微波射 放大器；
2、金属孔内无铜瘤、层压无分层起泡、外形切割无 性，在树脂塞孔加工过程中，针对对频领域的PTFE 2、军工领域：相控陈雷达、制
5 320 301.06 301.06 已完成 毛刺、材料的Plasma参数归类、烤板节点和参数预 塞孔参数、研磨工艺方法不同于常规板材加工技术 导、卫星、导航；
防分层鼓包现象； FR4及高速材料进行方向进行创新，在研究 3、汽车领域：毫米波雷达、激
3、钻孔、层压、树脂塞孔、光成像、阻焊操作特殊 行业水平中具有一定的创新性。
光雷达。
要求，降低PTFE材料柔软特性而出现的凹陷。
1、可靠性测试：288℃*10S*3次热应力，260℃*5该项目采用了M6等级或更高级别的材
次无铅回流焊，无分层爆板；
料，此类材料具有卓越的性能优势，
应用于5G通讯 2、背钻精度测试：Stub值（钻深≤2.54mm）2-10mil，
包括低导体损耗、低介电损耗以及低 军事和航空领域、医疗设备、
领域的25Gbps CPK≥1.33，背钻孔与一钻孔对位精度D+8mil；
6 190 179.09 179.09 已完成 信号传输损耗。进行信号传输过程中， 智能设备和测试设备、汽车行高速电路板开 3、插损测试：单通道波动@12.89GHZ±0.05db，铜
损耗和信号衰减极小，极大地提高了 业发 毛面Rz≤2.0um；
传输效率和信号质量，在行业内达到4、阻抗测试：①内层差分阻抗公差±8%；②压合
了领先的水平。
PP介厚公差±12%；③内层阻抗线宽（铜厚≤1 OZ）
30 / 271
序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 金额 金额 段性成果精度±0.5mil；
4、层偏测试：整体层偏5mil，相邻层偏5mil。
1.通迅领域：基站天线、基站应用于5G承载 1、孔径≥10mil，厚径比≤1.0，目标层底铜 行业内绝大部分生产企业还是采用传 放大器、探测系统
网路由功能的 ≥0.5OZ(L1-3)； 统多次压合的方式实现，其流程长、 2.军工领域：相控陈雷达、制7 L1-L3层深微 180 90.69 90.69 终止 2、深微孔Target PAD尺寸≥D+0.15mm； 工艺复杂、成本高、良率低，本项目 导、卫星、传感器
盲孔电路板开 3、深微孔树脂塞孔饱满度≥95%，POFV凹凸≤50um， 研究L1-3层间深微孔的技术在行业内 3.汽车领域：激光雷达、导航发 热应力测试无爆板分层。 达到了领先的水平。 4.医疗领域：医疗设备、光学
仪器
1、单通道速率28Gpbs，频率8GHZ，very low loss该项目采用M6等级的材料生益
等级所需的材料； 1.通迅领域：基站天线、基站Synamic 6，此类材料具有卓越的性能
2、铜面粗糙度，粗糙度要求Rz≤2um 放大器、探测系统优势，包括低导体损耗、低介电损耗
应用于5G承载 3、100G光模块高密设计pitch≥0.5mm； 2.军工领域：相控陈雷达、制以及低信号传输损耗。进行信号传输
8 网的100G光模 190 160.16 160.16 已完成 4、过孔设计0.15/0.2mm； 导、卫星、传感器过程中，损耗和信号衰减极小，极大
块产品开发 5、层偏能力≤5mil； 3.汽车领域：激光雷达、导航地提高了传输效率和信号质量。在行
6、内层差分能力±8%，外层差分能力10%； 4.医疗领域：医疗设备、光学业内达到了领先的水平，对于提升产
7、图形尺寸精度±0.05mm，外形尺寸精度 仪器品性能和市场竞争力具有重要意义。
±0.075mm。
1、3阶HDI印制板3+n+3结构，内层芯板厚度采用0.3mil，最小电镀子板厚度0.5mm；
2、内层最小线宽线距3/3mil,外层最小线宽线距3/3mil；
该项目采用了高TG M4等级或更高级
3、0.5mm Pitch BGA with 1 line，0.1mm盲孔 1.通迅领域：基站天线、基站别的材料，此类材料具有卓越的性能
targetpad单边3mil； 放大器、探测系统应用于5G通讯 优势，包括低导体损耗、低介电损耗
4、盲孔电镀厚径比：非填孔最大厚径比1.1:1，填 2.军工领域：相控陈雷达、制领域的3阶系 以及低膨胀系数，以减少因热应力引
9 200 178.71 178.71 小试阶段 孔最大厚径比0.9:1（孔径＜0.125mm）；填孔凹陷 导、卫星、传感器统HDI电路板 起的变形和裂纹，极大地提高了产品
≤0.025mm； 3.汽车领域：激光雷达、导航开发 可靠性和质量。在行业内达到了领先
5、盲孔最小孔径0.1mm，通孔最小PAD大小 4.医疗领域：医疗设备、光学的水平，对于提升产品性能和市场竞
≥D+0.125≥D+0.225mm，盲孔底pad大小(mm) 仪器争力具有重要意义。
≥D+0.125；
6、外形公差：边到边、PAD到边、孔到边等公差±0.076mm；
7、阻抗精度：内层差分±8%，外层差分±10%。
10 应用于显示照 190 89.51 89.51 样品阶段 1、灯珠焊盘尺寸0.120*0.150mm，焊盘间Pitch 1.该项目使用假负片工艺流程提升外 信息显示、信号灯、车用灯具、
31 / 271
序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 金额 金额 段性成果明系统的 0.20mm，焊盘间距0.060mm设计，每单元约86000 层线路良率，解决成品报废高的难题； 液晶屏背光源、通用照明、电
Mini-LED灯板 个灯盘；外层灯珠焊盘尺寸宽度公差±15um， 2.项目通过优化防焊印刷的工艺可降 视、电脑、汽车、医疗等的电路板开发 CPK>1.33； 低油墨进孔的风险，此技术可提升公
2、成品尺寸管控：成品尺寸172.634*191.573mm， 司Mini-LED PCB产品在行业中的竞争公差≤±0.05mm； 力。
3、三次IR后，反射率要求85%以上，黄变值小于3，
无严重色差；
4、via孔双面开窗，开窗单边4mil，使用0.2～0.25mm的钻咀，无油墨入孔。
very low loss
1、获得M6等级高速材料的加工能力及工艺流程； 项目聚焦M6级别材料的PCB制作，属 汽车、服务器、通信、数据中11 等级高速材料 200 106.49 106.49 样品阶段
2、获得M6等级高速材料加工技术工艺参数。 于行业内较为先进技术。 心等产品领域。
加工技术研究
1、使用高固化油墨，其油墨颜色选择白色，从而能与面油所匹配，防止出
现色差现象化。其技术水平处于行业一种提高油墨 1、解决孔内塞孔饱满度及与面油的匹配性；
先进。
饱满度的塞孔 2、在BGA封装区域，孔口油墨高于表面油墨厚度时，
12 250 157.26 269.65 已完成 2、油墨调配及油墨粘度的管控，及结 安防、 汽车、医疗、储能工艺技术方法 会影响该区域的平整性，从而解决BGA焊点的接触
合孔径比的能力进行研究，输出不同开发 性出现虚焊现象。
孔径及油墨的粘度其塞孔后的变化。
解决不同孔径的塞孔问题，该技术处于行业的领先地位。
1、有效解决揭盖区域精度问题。同时第一次控深位置按基板的涨缩比例进
1、蚀刻公差±10%行补偿，从而保证了与第二次位置的
新型模组类刚 2、镀铜均匀性R值<5μm差异化，解决了两次控深时的错位现
13 挠结合电路板 220 208.02 208.02 已完成 3、孔铜厚度平均25μm，单点最薄20μm 摄像头、模组象。
开发 4、涨缩值±0.02mm
2、减少软板受挤压后变形导致的压痕5、溢胶量≤0.2m
缺陷及溢胶现象。该技术处于行业的领先地位。
1、解决了传统铜管+液冷区域面积不
1、循环寿命：≥5000次足的问题。
液冷集成封装 2、散热能力：15°C/W14 180 192.04 192.04 已完成 2、提高了产品的精密化及集成化，减 服务器、工控
电路板开发 3、解决传统铜管+液冷方式在散热面积上的限制，
小了电子器件的体积，扩大了适用面。
实现电路板与液冷系统的集成。
该技术处于行业的先进地位。
32 / 271
序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 金额 金额 段性成果
1、通过在电路板内部埋入铜块，不仅应用于新能源 增强了导电性能，而且大大提高了散
突破传统的电路板设计和散热方案，实现载流和散电控模块的埋 热性能。这一技术是本项目的重要创 新能源汽车、电力电子与电机
15 250 245.21 245.21 已完成 热的一体化设计，确保在高功率密度下仍能保持优铜印制电路板 新点。 控制
秀的性能。
开发 2、增强电路板对大电流的承载和处理能力。该技术处于行业的先进地位。
应用于车载系 1、开发出二阶HDI ADAS控制器PCB，测试条件满通过新型材料及叠层结构的优化，解
统的高可靠性 足：Temp 85℃，RH 85%，Volt 500V；
16 200 168.06 168.06 已完成 决在极端环境下CAF的失效问题。该 传感器、转轨器汽车电路板开 2、 产品外观、性能符合客户品质标准要求，成品
技术处于行业的先进地位。
发 良率≥85%。
1、利用高温胶带与补强板来减少台阶刚挠结合板防褶皱凹陷压合开窗技术，解决使用不 高度差，不仅提高了生产效率，而且
高多层刚挠结流胶PP高落差压合存在板曲褶皱、凹陷、不平等导 大大降低了成本。
17 合电路板项目 180 181.92 181.92 已完成 智能设备和测试设备致影响后续外层线路制作以及树脂塞孔打磨不净和 2、有效解决了板曲、褶皱、凹陷等问
开发损失基材等品质问题。 题，从而提高了外层线路制作的质量。
该技术处于行业的先进地位。
1、项目通过涨缩控制，解决服务器背钻孔的对准要求及图形精度，其技术
应用于大数据能力误差≤±3mil；钻孔对准度误差
系统的 1、解决压机升温速率、压合缓冲辅助材料的使用对≤±2mil。
18 Whitely 高端 210 176.92 176.92 已完成 芯板涨缩的影响； 服务器
2、通过全新的高速材料半固化片压合服务器电路板 2、解决信号完整性分析及插损失效问题。
后DK反推逻辑理论和计算方式，阻抗开发
公差控制±8%。该技术处于行业的先进地位。
1.在短脉冲激光实验方面，目前行业内的技术主要集中于半导体行业的加
1、阻抗公差：差分±8%，单端±3%；
工应用。由于这些材料具有低线性光
2、盲孔可靠性：变化小于10%吸收率的特点，因此对于印制电路板
高阶深微盲孔 3、孔粗：≤25μm；
制造工业中的微盲孔加工来说，短脉 通信与数据传输领域、航空与19 电路板可靠性 200 182.18 182.18 样品阶段 4、镀层均匀性：R±5μm；
冲激光技术的应用仍处在探索阶段。 军事、汽车电子项目研究 5、可靠性：280℃环境下10S*3次热应力或5次回
2.在电镀填孔的镀铜均匀性方面，目流焊，无分层爆板现象；
前行业内的技术主要关注电镀填孔和6、蚀刻公差：±8%。
脉冲电镀的能力。如何提高镀铜的均匀性和致密性，避免出现针孔和空洞
33 / 271
序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 金额 金额 段性成果等问题，是电镀技术发展的重要方向。
1、具备使用常规PP，实现软板区开盖能力，同时保证常规PP流胶长度满足IPC-6013的≤1.5mm要
求；
2、阻抗控制能力：同一条单线及差分信号线硬板层与软板层同时具备阻抗公差控制±10%,且硬板层与 手机通信、卫星通信、物联网、
高速软硬结合 软板层阻抗均值差异≤5Ω； 项目提高了RFPC产品的单端参数、SI 智慧城市、智能家居、AR&VR、
20 220 32.06 32.06 样品阶段板RFPC开发 3、SI插损劣化：0.07db/inch@8GHZ 插损劣化、蚀刻公差技术水平。 车联网、超算、感知计算、8K
4、具备总体8层软硬结合板（硬板+单张low Dk双 超清、AI 云、车联网、lPC等面软板）单元内对准度5.0mil样板制作能力，对准
度控制：单元内对准度6.0mil测试coupon无短路，
5.5mil测试coupon短路比例≤20% ，5.0mil测试coupon短路比例≤40%。
1、采用碳氢树脂作为主要材料，与其他电子级树脂 1、在材料科学和电路板制造领域实现高频高速天线 相比，碳氢树脂具有更低的交联密度与分子剂型， 了创新结合，为碳氢树脂在高频高速
设计试验21 碳氢印制电路 250 33.11 33.11 确保了信号的低损失和低延迟。 领域的广泛应用奠定了基础。 航天、雷达、深海探头
阶段板开发 2、研发的电路板能够稳定运行，满足5G设备的需 2、实现了高Tg值基材和更严格厚度
求。 公差的制造，满足了复杂设备的需求。
相邻层偏：同core-1.2mil，不同core-4mil；
高多层板首要面临的问题，是层间对整体层偏：
准度以及图形精度提高的难题。行业层压对准度关 设计试验 （1）通孔板L≤10层，4mil；L12-16层，450mil，
22 180 17.48 17.48 内MASSLAM方式高层PCB试验班，对 服务器，工控产品。
键技术研发 阶段 L18-28层，5mil。
准度达到5mil。我司达到4mil，处于（2）HDI（2-3次)， L≤8层，4mil；L10-14层，
领先水平。
4.5mil，L16-24层，5mil。
合/ 4,729.00 3,213.67 3,892.33 / / / /
计情况说明
无34 / 271
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 119 103研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.53 9.88
研发人员薪酬合计 1,732.55 1,645.28研发人员平均薪酬 14.56 15.97
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 1
本科 43专科 51
高中及以下 24研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 39
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5540-50岁（含40岁，不含50岁） 23
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(1).核心竞争力分析
√适用 不适用（1）快件样板特色企业
公司起步于快件样板细分领域，产品和服务以“多品种、小批量、高层次、短交期”为特色专注高难度、高标准、定制化的产品，致力于满足客户新产品的研究、试验、开发与中试阶段产
品需求。公司深耕快件样板十余年，拥有丰富多品种生产经验、柔性化生产管理能力，可灵活满足各种各样个性化产品需求，在行业快件样板领域已形成良好口碑。公司还被CPCA评为内资PCB
企业“快板/样板”特色产品主要企业。
（2）样板+批量一站式服务的先发优势35 / 271
公司致力于服务客户新产品的研究、开发、试制等生命周期各阶段的需求，为客户提供从产品研发到批量生产一站式服务，实现从样板生产到批量板生产的无缝衔接，助力客户研发效率的
提升，加快客户从产品研发到批量生产的速度，减少中间环节时间和资源的浪费，降低订单转移带来的品质风险。
目前国内PCB企业多以大批量业务为主，专注于样板业务的企业较少，为此从样板向批量板生产一站式服务模式延伸的企业更是屈指可数。目前公司业务涵盖样板、小批量板、大批量板，
相较于大批量板企业，公司具有专业的样板业务，可以更早接触到客户产品研发阶段；相较于样板、小批量板企业，公司有专业的大批量业务作为一站式业务模式的支撑，能够更好的服务于客
户产品定型后的批量生产。
在客户产品研发设计阶段，公司技术人员参与新产品的电路定型、阻抗匹配、材料选用等，
为客户提供专业的建议；在客户试样阶段，为配合客户研发需求、缩短新产品开发时间，公司采用柔性化生产方式尽可能缩短样板交货周期，为客户争取时间；在客户批量生产阶段，公司在已
熟知产品生产难点、特殊工艺要求的基础上，可减少打样、试生产环节，并能够迅速组织产品批量生产，在提高生产效率的同时，为客户节省不必要的成本。
（3）技术和产品全面公司深耕PCB样板和小批量板行业多年，形成了完善的技术体系。为满足不同领域客户不同
产品差异化的需求，公司积累了包括选择性局部镀镍金板生产技术、LED板生产技术、盲埋孔板生产技术、厚铜板生产技术、高精度阻抗和线性电阻板生产技术、高频高速板生产技术、服务器
板生产技术、挠性板及刚挠结合板生产技术、高精密多层板生产技术等在内的多项核心技术，在印制电路板生产过程中起到了改进工艺流程、提高生产效率、降低制造成本、优化技术参数等作
用，同时能够更好地满足客户对产品质量、技术性能等方面的要求。
公司技术能力全面，产品种类丰富。可根据客户终端产品需求提供多样化、定制化的产品，
除普通刚性板外，种类覆盖了HDI板、高频板、高速板、厚铜板、金属基板、挠性板、刚挠结合板等多种特殊工艺和特殊基材产品，可广泛应用于安防电子、通信设备、医疗器械、工业控制、
汽车电子、轨道交通等领域。
（4）客户资源丰富PCB在电子产品的生产中具有不可替代的作用，其性能、品质、工艺会直接影响客户的产品
质量。当客户产品经过较长的开发和测试周期，并实现终端应用后，如果更换供应商将会花费较大的时间和资金，并且可能影响到生产经营的连续性和稳定性。因此，为保证PCB供应的稳定性
和可靠性，PCB供应商与客户之间一般具有较强的黏性。
36 / 271
受益于公司在PCB样板、小批量板领域多年的深耕，公司累计服务了过万家企业，为后续公司进一步发展提供了重要的客户资源。主要客户包括海康威视、大华股份、Würth（伍尔特）、北
斗星通、速腾聚创、迈瑞医疗、中国中车、阿纳克斯、道通科技等国内外著名企业。
（5）质量优势PCB样板和小批量板的生产具有料号多、工序长、精细化程度要求高等特点。为控制产品质
量、保证交期，避免因报废、返工、补投等原因造成的延迟交货和资源浪费，公司建立了贯穿原材料采购、各工序生产、产品检验、售后服务等环节的全面质量控制体系，确保持续、稳定、快
速地为客户提供高品质产品。
（6）交期优势为保证多品种、小批量的产品交付能力，公司建立了快速响应的工程服务体系、柔性化的生
产管理体系和快捷高效的产品配送体系，以最快速度响应客户需求，尽可能缩短交货周期，助力客户研发效率的提升。目前，公司双面板最快可实现24小时内交货，多层板最快可实现36小时
内交货。
(2).报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2024年公司归属于上市公司股东的净利润同比减少114.65%，归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润同比减少213.27%，主要系公司整体产能仍未充分利用，产品单位固定成本依然较高以及行业价格竞争激烈，使得公司业绩一直承压；以及报告期内所得税费用、销售费用
等增加使得2024年相较去年同期业绩下滑明显。从中长期来看，全球PCB行业仍呈现增长趋势。
然而，若公司未能通过加快市场开拓等提高产能利用率，公司业绩将可能继续大幅下滑。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
（1）产品研发与工艺技术革新的风险印制电路板生产企业需要持续进行研发及工艺改进，保持和提升公司的核心竞争力，保障公
司持续发展。对于生产样板的PCB企业来说，由于样板主要应用于客户研发阶段的产品，技术要37 / 271
求高，同时样板企业平均订单面积更小，客户较分散，不同客户的产品技术要求存在一定差异，
对PCB样板企业提出了更高的技术要求。
目前，国内少数PCB龙头企业，如深南电路、兴森科技、崇达技术等凭借产品和技术优势，
已率先布局应用于半导体领域的IC封装基板或半导体测试板领域。公司专注于印制电路板样板、
小批量板的制造，目前的产品涵盖了HDI板、高频板、高速板、厚铜板、金属基板、挠性板、刚挠结合板等多种特殊工艺和特殊基材产品，但在应用相对高端的IC封装基板和半导体测试板领域
尚无布局，公司存在技术研发压力较大的风险。
PCB生产企业主要通过在生产实践中不断研发、积累，形成各自的核心技术。考虑到未来市场变化、技术变革及公司自身研发过程存在的各种不可预见因素等，未来公司若无法保持对新技
术的吸收应用以及对新产品、新工艺的持续开发，公司将面临产品研发与工艺技术落后的风险。
（2）核心技术人员流失的风险PCB行业对生产科技属性要求极高，尤其是“样板”企业，不仅需要具备对产品结构、制造工
艺进行深入研究和创新开发的能力，以帮助客户快速完成新产品开发、抢占市场先机，还需要具备满足客户优化产品的设计布局、提升产品稳定性需求的能力。因此，PCB企业必须拥有大量的
高素质综合型人才。综合型专业人才的培育往往需要经过大量的知识体系训练和长期的行业经验积累，耗时较长。而PCB行业内具备一定规模的企业数量较多，竞争激烈，行业内的人才流动频
繁。若未来核心技术人员大面积流失，公司生产经营尤其是新产品研发将受到较大的影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）原材料价格波动风险公司原材料成本占主营业务成本的比重较高，生产PCB的主要原材料包括覆铜板、铜球、铜
箔、半固化片和金盐受铜价、石油和黄金的价格影响较大。若原材料价格大幅波动，而公司不能有效地将原材料价格上涨的压力转移或不能通过技术工艺创新抵消原材料成本上涨的压力，又或
在价格下降时未能做好存货管理，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
（2）环保相关风险印制电路板的生产过程中，会产生废水、废气及固体废弃物。为确保环保安全生产，预防环
境事故发生，公司建立了完善的内控制度并通过了ISO14001环境管理体系认证，全面系统地对环保运营进行管理。随着国家对环境保护的日益重视，未来政府可能制定更加严格的环境保护措
施及提高环保标准并将对环境污染事件责任主体进行更为严厉的处罚，公司将对环保设备不断升级，不断完善环保管理及绿色技术创新，环保成本相应增大。同时，公司不能完全排除由于管理
疏忽或不可抗力导致环境事故的可能性，从而对公司的声誉及盈利造成不利影响。
38 / 271
（3）规模扩张引发的管理风险随着公司业务经营规模的不断扩大，尤其是后续募集资金投资项目的投产及珠海基地的建设，
公司的产销规模将快速扩张并同时在多个生产基地开展生产经营。如果公司未来不能在成本管理、
交货稳定性等方面继续保持和提高，可能会出现交货期延长、成本上升、产品稳定性下降等风险。
另外，公司的资产规模和经营规模的大幅提高，对公司的组织结构、管理体系的有效性，以及经营管理人才都带来了极大的挑战。如果行业政策、下游客户需求、市场环境发生重大不利变化，
或公司相关产品市场开拓不及预期，可能将导致新增产能不能及时消化，公司在未来高速发展过程中不能稳定、高效地解决由规模扩张带来的管理问题，公司的竞争盈利能力将被削弱，对生产
经营以及长远发展造成不利影响。
（4）安全事故的风险PCB企业普遍在生产过程中存在生产工序长、大型机器设备多、生产员工众多的特点，存在
因管理不善、操作不当等原因出现安全事故的潜在风险。公司存在因安全管理疏忽或工作人员培训不到位导致的违规操作等原因带来的安全事故的风险。一旦发生安全生产事故，公司生产经营
活动将受到重大不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
（1）应收账款发生坏账风险报告期末，公司应收账款净额为13,837.49万元，占流动资产比例34.92%，占总资产比例为
12.12%，是公司资产的主要组成部分。但随着公司经营规模的扩大，应收账款绝对金额可能逐步增加。如果未来公司应收账款管理不当或者由于某些客户因经营出现问题导致公司无法及时回收
货款，将增加公司的经营风险。
（2）存货管理风险报告期末，存货账面净额为4,826.56万元，占流动资产比例12.18%，占总资产比例为4.23%，
是公司资产的主要组成部分。公司根据已有客户订单需求以及对市场未来需求的预测情况制定采购和生产计划，但随着公司业务规模的不断扩大，公司存货绝对金额随之上升，进而可能导致公
司存货周转率下降。若公司无法准确预测市场需求和管控存货规模，将增加因存货周转率下降导致计提存货跌价准备的风险。
（3）汇率变动的风险公司产品远销欧洲、美洲等境外市场，公司来自境外的主营业务收入金额较大，境外销售主
要采用美元外币结算，未来如果境内外经济环境、政治形势、货币政策等因素发生变化，使得本外币汇率大幅波动，公司将面临汇兑损失的风险。
39 / 271
(六) 行业风险√适用 不适用
PCB行业作为电子工业的基础元器件行业，其供求变化受宏观经济形势的影响较大，同时PCB行业集中度较低、市场竞争较为激烈。尽管全球PCB产业重心进一步向中国大陆转移，中国大陆
PCB将迎来一个全新的发展时机，但因成本和市场等优势的逐步缩小，行业大规模扩产，以及环保日趋严苛，中国大陆PCB企业将面临更激烈的市场竞争。全球印制电路板行业集中度不高，生
产商众多，市场竞争充分，虽然公司具有明显的核心竞争优势，但如果不能有效应对日益激烈的市场竞争，将会对公司的业绩产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
印制电路板是电子产品的关键电子互连件，其发展与下游行业联系密切，与全球宏观经济形势相关性较大。如果国际、国内宏观经济形势以及国家的财政政策、货币政策、贸易政策等宏观
政策发生不利变化或调整，对PCB下游行业如安防、工业控制、汽车电子、医疗器械、通信设备、
消费电子等行业将产生不同程度的影响，进而影响PCB行业的需求。若下游行业需求波动导致客户PCB产品需求下降，且公司未能及时通过调整客户和订单结构来有效应对，将会造成公司销售
收入下降，对经营业绩产生不良影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司实现营业收入47,458.50万元，较上年同期上升2.26%；实现归属于母公司
所有者的净利润-197.40万元，较上年同期下降114.65%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-710.19万元，较上年同期下降213.27%。2024年度经营活动产生的现金流量净
额为9,020.54万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 474,585,010.52 464,118,043.99 2.2640 / 271
营业成本 387,612,362.75 378,587,468.47 2.38销售费用 21,240,511.32 17,513,963.40 21.28
管理费用 30,868,293.69 30,488,288.62 1.25财务费用 -349,122.06 -4,352,368.60 91.98
研发费用 32,136,697.40 32,490,353.98 -1.09经营活动产生的现金流量净额 90,205,411.88 37,151,973.85 142.8
投资活动产生的现金流量净额 -93,931,707.18 -166,457,728.68 43.57筹资活动产生的现金流量净额 16,543,444.26 22,954,660.53 -27.93
营业收入变动原因说明：无重大变化。
营业成本变动原因说明：无重大变化。
销售费用变动原因说明：主要系公司持续开拓市场，职工薪酬及佣金服务费用有所增加。
管理费用变动原因说明：无重大变化。
财务费用变动原因说明：主要系利息支出增加及外币产生汇兑收益减少所致。
研发费用变动原因说明：无重大变化。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期销售商品、提供劳务收到的银行存款增多影响所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期购建的固定资产等及对外投资支付金额中减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期偿还本金及支付利息的现金流出规模扩大，新增借款补充的现金流的增幅未能完全覆盖偿债支出的增长幅度所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
1、公司营业利润、利润总额分别同比下降42.54%、49.16%，主要系2024年度公司整体产能仍未充分利用，产品单位固定成本依然较高以及行业价格竞争激烈，使得公司业绩一直承压；
另外，公司基于审慎性原则对前期子公司可弥补亏损形成的递延所得税资产进行全额转回及研发费用加计扣除的影响，所得税费用同比增加1,014.10万元，叠加销售费用中佣金服务及职工
薪酬增加、财务费用中外币产生汇兑收益减少及利息支出增加等致使公司归属于母公司所有者的净利润、归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润分别同比下降114.65%、213.27%。
2、 基本每股收益下降110.00%，主要系本年度净利润下降所致。
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入45,246.29万元，较上年同期上升1.53%，主营业成本38,760.42万元，较上年同期上升2.49%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
41 / 271
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
印制电路板 452,462,851.68 387,604,201.66 14.33 1.53 2.49 -0.81主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
印制电路板 452,462,851.68 387,604,201.66 14.33 1.53 2.49 -0.81主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
内销 350,368,239.43 300,554,884.55 14.22 4.13 2.02 1.77外销 102,094,612.25 87,049,317.11 14.74 -6.51 4.11 -8.69
合计 452,462,851.68 387,604,201.66 14.33 1.53 2.49 -0.81主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
电子产品制373,727,742.19 315,786,274.72 15.5 0.52 -0.96 1.25
造商贸易商 78,735,109.49 71,817,926.94 8.79 6.61 20.99 -10.83
合计 452,462,851.68 387,604,201.66 14.33 1.53 2.49 -0.81主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司整体产能仍未充分利用，产品单位固定成本依然较高以及行业价格竞争激烈，
使得公司业绩一直承压。公司主营业务收入较去年同期增加1.53%，毛利率减少0.81%，主要受金价影响带来的金盐材料成本较去年上升629.35万元。
报告期，公司仍以内销为主，内销毛利率增加1.77%，主要是受安防领域客户产品层次结构调整影响使得安防毛利率较去年同期增加8.08%所致。外销收入占比基本与上年持平，毛利率下
降主要系产品销售价格下降影响。未来，公司将持续加快市场开发，进一步提高大客户订单份额比等，加速实现公司规模效应，以提升盈利能力水平。
根据自身的客户类型和市场情况，公司采取“向下游制造商直接销售为主、通过贸易商销售为辅”的销售模式。2024年度，公司向电子产品制造商的销售产品市场占比82.60%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年
增减（%） 增减（%） 增减（%）
印制电路板 平方米 540,345.17 487,547.25 29,943.24 8.68 5.68 49.1442 / 271
产销量情况说明生产量同比增长期8.68%，销售量同比增长5.68%，库存量较上年增加49.14%，主要系公司业务
规模有所增长所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期 本期金额较
成本构成 本期占总成 情况分行业 本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 本比例(%) 说明比例(%) 动比例(%)
印制电路板 材料 201,745,756.44 52.05 195,338,738.07 51.65 3.28印制电路板 人工 50,460,111.56 13.02 48,193,694.98 12.74 4.70
印制电路板 制造费用 118,460,124.42 30.56 117,407,541.69 31.04 0.90印制电路板 加工费 10,254,924.85 2.65 10,685,960.73 2.83 -4.03
印制电路板 运输费 6,683,284.39 1.72 6,574,310.88 1.74 1.66合计 387,604,201.66 100.00 378,200,246.35 100.00 2.49
分产品情况上年同期 本期金额较
成本构成 本期占总成 情况分产品 本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 本比例(%) 说明比例(%) 动比例(%)
印制电路板 材料 201,745,756.44 52.05 195,338,738.07 51.65 3.28印制电路板 人工 50,460,111.56 13.02 48,193,694.98 12.74 4.70
印制电路板 制造费用 118,460,124.42 30.56 117,407,541.69 31.04 0.90印制电路板 加工费 10,254,924.85 2.65 10,685,960.73 2.83 -4.03
印制电路板 运输费 6,683,284.39 1.72 6,574,310.88 1.74 1.66合计 387,604,201.66 100.00 378,200,246.35 100.00 2.49
成本分析其他情况说明公司印制线路板的材料成本较上年上升3.28%，主要受黄金价格上升影响，即材料成本中的
金盐价格上升了66.71元/克，致全年金盐成本较去年上升629.35万元。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
43 / 271
√适用 不适用前五名客户销售额17,371.51万元，占年度销售总额38.40%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额比例（%） 在关联关系
1 客户一 4,801.74 10.61 否2 客户二 4,107.04 9.08 否
3 客户三 3,563.65 7.88 否4 客户四 2,732.47 6.04 否
5 客户五 2,166.61 4.79 否合计 / 17,371.51 38.40 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额12,680.92万元，占年度采购总额55.89%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额比例（%） 关联关系
1 供应商一 3,832.94 16.89 否2 供应商二 2,847.27 12.55 否
3 供应商三 2,493.03 10.99 否4 供应商四 1,988.33 8.76 否
5 供应商五 1,519.35 6.70 否合计 / 12,680.92 55.89 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
项目名称 本期发生额 上期发生额 变动比率(%) 变动说明主要系公司持续开拓
销售费用 21,240,511.32 17,513,963.40 21.28市场，职工薪酬及佣
44 / 271
金服务费用有所增加管理费用 30,868,293.69 30,488,288.62 1.25
主要系利息支出增加财务费用 -349,122.06 -4,352,368.60 91.98 及外币产生汇兑收益
减少所致研发费用 32,136,697.40 32,490,353.98 -1.09
4、 现金流√适用 不适用
项目名称 本期发生额 上期发生额 变动比率(%) 变动说明主要系报告期销售商
经营活动产生的 品、提供劳务收到的90,205,411.88 37,151,973.85 142.8
现金流量净额 银行存款增多影响所致
主要系报告期购建的投资活动产生的 固定资产等及对外投
-93,931,707.18 -166,457,728.68 43.57现金流量净额 资支付金额中减少所
致主要系报告期偿还本
金及支付利息的现金流出规模扩大，新增
筹资活动产生的16,543,444.26 22,954,660.53 -27.93 借款补充的现金流的
现金流量净额增幅未能完全覆盖偿
债支出的增长幅度所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期上期期
本期期末 末金额末数占
数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明
产的比例 期末变的比例
（%） 动比例（%）
（%）
交易性金融资 主要系理财产品到期赎50,138,166.03 4.84 -100.00
产 回所致主要系期末持有的非十
应收票据 30,618,961.70 2.68 46,231,174.47 4.46 -33.77 五大银行承兑汇票减少所致
预付款项 430,046.66 0.04 244,598.66 0.02 75.82 主要系预付账款增加所45 / 271
致主要系厂房租赁押金增
其他应收款 2,998,330.60 0.26 1,563,509.88 0.15 91.77加所致
主要系留抵税额和待认其他流动资产 23,320,678.01 2.04 16,914,507.23 1.63 37.87
证进项税增加所致主要系对外投资骅富兴
长期股权投资 3,138,865.29 0.27及新芮公司所致
主要系公司购置写字在建工程 283,013,804.89 24.79 160,749,429.15 15.50 76.06 楼、子公司珠海工厂基
建及安装设备增加所致主要系深圳工厂厂房续
使用权资产 50,113,004.36 4.39 13,097,713.78 1.26 282.61租所致
主要系银行借款增加所短期借款 58,522,641.67 5.13 41,533,603.45 4.01 40.90
致主要系已开具汇票增加
应付票据 48,912,956.36 4.28 23,342,443.44 2.25 109.55所致
主要系预收货款增加所合同负债 1,875,603.64 0.16 598,948.11 0.06 213.15
致主要系收取供应商押金
其他应付款 6,039,153.21 0.53 4,000,625.98 0.39 50.96 及应缴社保费用增加所致
主要系报告期内一年内一年内到期的
17,713,944.27 1.55 30,663,612.98 2.96 -42.23 到期的长期借款减少所非流动负债
致主要系已背书未到期票
其他流动负债 11,980,698.33 1.05 21,820,956.85 2.10 -45.10据减少所致
主要系银行借款增加所长期借款 71,515,000.00 6.26
致主要系深圳工厂厂房续
租赁负债 47,637,957.74 4.17 12,244,991.83 1.18 289.04租所致
主要系计提销售佣金及预计负债 1,016,144.85 0.09
待执行的亏损合同主要系收到政府补助增
递延收益 13,969,646.54 1.22 6,349,531.15 0.61 120.01加所致
主要系使用权资产暂时递延所得税负
7,609,563.13 0.67 2,089,920.70 0.20 264.11 性差异计提的递延所得债
税负债增加所致其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告之七、31”46 / 271
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 公司管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明。”
47 / 271
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,053,301.00 24,660,000.00 -87.62
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
其他【注1】 50,138,166.03 12,290.41 53,000,000.00 103,150,456.44 0其他【注2】 24,660,000.00 24,660,000.00
合计 74,798,166.03 12,290.41 53,000,000.00 103,150,456.44 24,660,000.00注1：主要系结构性存款及银行理财产品。
注2：主要系其他权益工具投资。
证券投资情况适用 √不适用
48 / 271
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
PCB 研发、生产信丰迅捷兴 10,000.00 100.00% 49,362.71 29,329.45 30,993.40 -1,085.87
和销售PCB 研发、生产
珠海迅捷兴 10,000.00 100.00% 28,671.78 22,340.95 0.02 -455.69和销售
香港迅捷兴 进出口贸易 1万美金 100.00% -3.65 -1.10(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用49 / 271
50 / 271
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用（1）行业竞争格局
PCB产品种类多、应用领域广泛、定制化程度高、下游行业竞争格局相对分散从而限制了单一PCB企业的规模。就产品种类而言，PCB细分市场非常多，各类PCB产品在使用场景、性能、
材质、电气特性、功能设计等方面各不同，基本没有一个厂商能够在各个产品线上占据领导地位；
就定制化程度而言，各个厂商需要就基材厚度、材质、线宽以及孔径等不同进行调整；此外，PCB行业下游行业十分分散，消费电子、计算机、通信、汽车、工控医疗等一切与电子相关的领域都
需要PCB，并没有在某个领域特别集中。
PCB行业分布地区主要为中国大陆、中国台湾、日本、韩国和欧美地区，目前中国大陆已经是全球PCB行业产量最大的区域，然而中国大陆PCB生产制造企业超2,000家，行业竞争格局仍
较为分散。随着劳动力成本的上升和地缘政治因素的影响，部分PCB产能正向东南亚国家转移，
如越南、泰国和马来西亚等地，成为全球PCB产业链的新兴的增长区域。
（2）行业发展趋势
1、下游应用领域蓬勃发展带动PCB需求持续增长PCB行业是全球电子元件细分产业中产值占比最大的产业，全球电子信息产业的长足发展壮
大了产业规模，也大力推动PCB行业的整体发展，无论是传统行业还是新兴产业都将从中受益。
随着新能源汽车和智能汽车的兴起，汽车电子系统对PCB的需求大幅增加。高级驾驶辅助系统（ADAS）、信息娱乐系统、动力控制系统等都需要高可靠性的PCB。此外，汽车电子对PCB的
品质和耐久性要求更高，推动了高端PCB产品的市场需求。人工智能（AI）和物联网（IoT）的快速发展，带来了大量的数据处理和传输需求。AI服务器、边缘计算设备、智能家居产品等都需
要性能卓越的PCB，以确保高速的数据处理和稳定的连接。这为PCB行业带来了新的增长点。
从下游应用来看，AI服务器、数据存储、通信、新能源、智能驾驶及消费电子仍是行业长期的重要增长驱动力。
2、样板市场规模持续扩大PCB 是电子产品和信息基础设施不可缺少的基础电子元器件，广泛应用于通信设备、工业控
制、汽车电子、消费电子和半导体测试专业终端领域，涉及绝大部分终端电子产品。受益于5G通信、人工智能（AI）、物联网（IoT）和新能源汽车等新兴产业的蓬勃发展，对高频高速、高密
度互连（HDI）以及柔性电路板（FPC）等高端PCB样板的需求不断增加。此外，全球研发投入的持续增长，加速了新产品和新技术的开发，进一步推动了PCB样板市场的扩张。
51 / 271
另外，样板行业的产品个性化程度高，有批量小、品种多、订单持续的特点。从PCB 下游市场来看，终端电子产品市场需求向多样化、定制化、小批量的发展趋势愈发明显，欧美和日本
地区的中高端样板产能向中国大陆进一步转移，未来，中国大陆PCB行业中的中高端样板需求将逐步提升。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司的发展战略是专注于PCB样板和小批量板业务，持续布局从客户产品研发到批量生产一站式服务模式。为匹配这一战略，公司各个工厂分工将更加明确，衔接更加紧密；未来，深圳工
厂将持续专注于量身定制的样板快件，朝高层、高速、高难度的产品发展，走特色化发展路线；
信丰迅捷兴的一厂则定位于高多层、HDI的中小批量；信丰二厂即信丰智能化工厂项目则定位于智能化的批量工厂；珠海迅捷兴则结合互联网思维，打造智慧型的标准化样板工厂等；通过三地
联动，打造一个集团化高效运营、资源共享、协同运作的公司，为客户提供高附加值、高性价比、
短交期的产品和服务体验。
公司将秉承“聚焦需求，实现客户最大利益，与时俱进，同协世界精工事业”的使命，奉行“诚信、务实、合作、共赢”的价值观，坚持“绿色经营、持续发展、追求创新、服务客户”的经营理念；
坚持以市场为导向，持续跟踪下游客户应用需求以及行业发展趋势，力争在人工智能（AI）、物联网（IoT）、智能硬件、汽车电子等重点应用领域取得技术创新和突破；坚持HDI、软硬结合板、
金手指板等高端特殊工艺的发展路线，提高产品附加值，不断增强产品竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、加快产能爬升，实现规模效应目前，公司拥有深圳工厂、信丰一厂和信丰二厂三座工厂，公司业务已覆盖样板、小批量和
中大批量，随着信丰智能化工厂投产，公司样板+批量一站式服务能力得以大幅提升，公司已具备了规模化基础。伴随着市场复苏，公司将加快市场开发促产能爬升，加速实现规模效应，提升
盈利能力。
聚焦一站式服务需求大客户，持续深挖大客户需求。受益于专业样板厂特色，公司服务客户群体众多，覆盖下游应用领域较为广泛，为此公司将进一步深挖汽车电子、智能安防、5G/6G网
络通信、计算机服务器、人工智能应用、智能机器人、其他智能硬件类（智能家居、智能穿戴）
等领域大客户及潜在大客户需求，通过样板批量板 一站式服务优势增强与客户之间粘性，深度绑定客户，从而进一步提升客户订单份额比。
52 / 271
加大海外市场开拓，提升海外市场渗透率。通过日韩区、欧美区销售团队扩增，公司将进一步拓宽海外销售渠道，增加海外市场订单份额比。
2、推进珠海智慧型样板厂顺利投产，释放样板产能为把握行业发展机遇，更好满足市场日益增长的研发创新活动对PCB样板小批量的需求，公
司将加快推动珠海迅捷兴年产72万平方米智慧型样板厂于二季度投产，该项目投产后将陆续释放样板产能至6万平方米/月，以大大提升公司样板生产能力。
该项目将开创样板批量化生产的新模式，兼具样板和批量板的生产特性。本项目通过工程合拼的方式，将多个样板订单合拼为一个生产料号，并个性化创新设计子母载具双列多层车，以实
现批量生产流转以母载具为最小单元、样板合堆与拆堆以子载具为最小单元的综合解决方案。此外，本项目通过产品标准化设计、工艺流程标准化设计，实现设备工艺配方的快速切换，以提高
生产效率，提升工艺稳定性，从而实现多个订单合拼生产的样板批量化生产方式。样板批量化生产模式，将提高制程效率，大大降低生产成本，进一步提升公司盈利能力。
在网上商城和工程自动化赋能下，珠海迅捷兴可为客户提供“品种多、品质高、交期快、价格优”专属样板服务。除通过网上商城订单支持外，公司也将与具有一定研发需求大型电子制造商进
行深度合作，提升样板订单份额，助推产能爬升。
3、变革营销模式，推动网上商城上线未来，公司网上商城以深圳量身定制样板厂、信丰一厂高多层、软硬结合、HDI样板小批量
工厂及珠海标准化样板工厂为依托，面向全球电子制造企业、科研院校、创客群体提供定制化样板、标准化样板及技术咨询服务。
公司将加快推动迅捷兴网上商城上线推广及运用，网上商城可实现PCB线上下单，实现“即时报价、线上下单、自动审单、进度追踪”闭环，将可极大提高样板服务质量同时还将为公司拓展
客户群体，提供订单支持。
因PCB样板主要满足客户产品研究开发阶段的小批量试样需求，客户群体分布广泛且数量众多。在传统销售模式下，受限于销售团队规模和服务半径，公司业务难以覆盖和满足市场容量广
阔的长尾需求。而网上商城的推出将改变传统销售模式，通过交易流程的电子化、数字化，及产品设计流程的标准化，减少交易的中间环节，降低客户的沟通成本，有效缩短客户产品设计和采
购周期，进而提升其研发效率，更好、更快地满足客户研发创新需求。
4、贯彻人才与组织战略，夯实可持续发展根基人才是公司持续增长的重要基石。为适应未来业务发展需求，公司将完善人力资源管理体系，
制定科学的人才培养计划，持续提升人力资源管理能力，并加强专业化团队建设，有针对性地引53 / 271
