十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司在提升产品性能的同时实施精细化管理，对材料采购、产品设计及各项费用
进行严格的管控，不断提高产品的竞争力。同时，公司积极开拓海外市场，海外营收占比提高，
使公司经营业绩保持较好增长。
报告期内,公司实现营业收入232,103.69万元，较上年同期增长25.76%；实现归属于母公司股东的净利润31,764.65万元，较上年同期增长21.13%。报告期内主要工作回顾如下：
(一)人才建设公司广泛建立完善培训、薪酬、绩效和激励机制，增强对人才的吸引力，大力引进具备技术
创新能力的技术人才、具备管理工作经验的管理人才、富有项目营销经验的市场开发人才等优秀人才。截至报告期末，公司员工1,241人，其中研发人员251人。
(二)技术研发公司专注于数控机床领域的研发创新，继续扩大优势产品的生产产能，加速对新产品的开发
速度。公司制定了完善、可持续发展的科技创新机制，每年制定新产品开发项目计划和产品关键技术研究项目计划，并建立了研发投入核算体系，为公司产品研发和技术突破提供了保障。
(三)市场布局公司不断提升自身技术实力和品牌效应，采取经销与直销结合的销售模式，按照区域及销售
规模配置销售人员，加大市场营销网点布局及销售团队建设力度，在重点区域提高公司数控机床的占有份额，扩大市场覆盖范围。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、 经营业务概况纽威数控自设立以来专注于中高档数控机床的研发、生产及销售，现有大型加工中心、立式
数控机床、卧式数控机床、典型行业应用机床等系列200多种型号产品，广泛应用于汽车、新能源、航空、工程机械、模具、阀门、自动化装备、电子设备、通用设备等行业，产品销往全国和
美国、德国、英国、意大利、巴西等50多个国家和地区，部分产品被评定为“国家重点新产品”、“江苏省高新技术产品”、“江苏省首台套产品”、“江苏省名牌产品”、“中国百大工
业母机”等。
11 / 244
纽威数控在我国数控金属切削机床细分行业排名前列。纽威数控凭借较强的技术实力参与了国家科技重大专项“高档数控机床与基础制造装备”及制造业高质量发展专项等研发项目9项，
并在一个项目中担任牵头单位。纽威数控在机床精度与保持领域、机床高速运动领域、机床故障分析解决领域、操作便捷领域、复杂零件加工领域和功能部件自主研发领域掌握了一系列核心技
术，推出的高性能高速卧式加工中心、车铣复合数控机床、五轴联动立式加工中心、五轴联动龙门加工中心、五轴联动卧式加工中心等数控机床产品在部分指标性能方面达到了较先进水平，部
分产品与国外竞争对手相比已具备一定的竞争优势，逐步获得国内客户的认可及采购。
2023 年纽威数控获批了“江苏省工业设计中心”，获评江苏省优秀企业、江苏省绿色工厂、
江苏省智能制造示范车间、江苏省两化融合管理贯标示范单位、江苏省四星级上云企业、苏州市总部企业、苏州市智能制造优秀服务商、“苏州制造”品牌登峰企业等多项荣誉称号。
2、主要产品公司根据产品规格、行程及主轴方向对产品类型进行了划分，主要包括大型加工中心、立式
数控机床、卧式数控机床等主要产品种类，其中，规格及行程较大产品为大型加工中心，规格及行程相对较小产品为立式、卧式数控机床，立式、卧式数控机床中主轴方向垂直的为立式数控机
床，主轴方向水平的为卧式数控机床。
（1）大型加工中心大型加工中心主要包括定柱式龙门加工中心、动柱式龙门加工中心、高架桥式龙门加工中心、
五轴联动龙门加工中心、新能源汽车行业龙门加工中心、数控铣镗床等多个系列机型。工作台宽度从800mm至5,000mm、长度从1,300mm至32,000mm，覆盖主流市场需求。针对市场产品定制化
需求越来越高的发展趋势，公司通过对各类型、各规格龙门产品进行系列化规划，并对各类零部件进行模块化设计（如床身、立柱、横梁、滑枕等），实现不同规格产品之间的零部件互换、功
能模块互换，以提高定制化需求的响应速度。同时，通过全自动直角头、五轴头、延伸头、万向头等各类附件头，拓展了产品的加工能力，实现五面加工、深腔加工等，满足不同行业产品加工
的需求。
产品系列 示意图 产品技术特点 产品功能与应用名称
定柱式龙 采用龙门框架固定、工作台 可实现多种工艺方法加工（镗门加工中 移动的结构。主变速箱选用 铣钻攻等），自动进行多工序
心系列 双速齿轮箱，体积紧凑、振动 连续加工、自动换刀、自动更小、转速高。可进行模块化配 换附件头等，自动化程度高。
置，选装各类附件头、刀库、 工件长度最大可达14米，主要光栅尺、测头、对刀仪、第四 适用于航空航天、汽车、能源、
轴等扩展功能。 装备制造、工程机械等行业。
12 / 244
动柱式龙 机床采用龙门框架移动，工 一次装夹完成五面加工，自动门加工中 作台固定的结构。主传动为 化程度高。该类型机床加工时
心系列 主轴伺服电机、双速变速箱、 工件固定不动，因此特别适合主轴直联的结构，同步双驱 超大、超重型工件（工件长度
控制，配备精密光栅尺。 在10米以上），并且可配备双龙门框架，实现双主轴同时加
工，提高加工效率。主要适用于航空航天、船舶、工程机械、
能源装备等行业。
五轴联动 机床采用龙门框架固定、工 产品结构可靠、成熟，大部分龙门加工 作台移动的结构，成熟可靠。 零部件与普通三轴产品通用。
中心系列 五轴头采用 A/C 轴双力矩电 帮助客户以更低成本、更短时机，主轴为高速电主轴，主传 间实现五轴联动加工。主要适
动结构更简单、精度更高。三 用于航空航天、汽车、模具等个直线轴配备精密光栅尺， 行业复杂曲面类零件加工。
两个旋转轴配备精密圆光栅，五轴联动精度高。
高架桥式 机床采用工作台及立柱固 五轴联动，可进行高速铣削、
五轴联动 定，横梁高架移动的结构，运 镗孔、钻孔、攻丝等复杂工件龙门加工 行速度更高。五轴头采用全 或多工序产品加工。主要适用
中 直驱双轴摆头，直线轴采用 于航空航天、高端模具等行业。
直线电机、齿轮齿条或丝杠等驱动方式。五轴全闭环控
制，实现高精度五轴联动。
数控卧式 机床主体结构为十字滑台布 机床具有铣削、镗孔、扩孔、钻铣镗床系 局，采用整体式床身、立柱固 孔、攻丝、三维曲面加工等功
列 定、主轴箱侧挂结构，回转工 能。适合交通、新能源、石油、
作台X/Z向运动，B轴采用齿 工程机械、模具、阀门等行业轮消隙结构，可进行任意角 复杂精密箱体类零件的加工。
度分度加工。
数控刨台 机床为工作台横向移动、立 机床能实现多轴控制，任意四铣镗床系 柱纵向移动、主轴箱侧挂的 轴联动功能，可一次装夹完成
列 刨台结构，配有重载精密数 钻孔、扩孔、镗孔、切沟槽等加控回转工作台，可对大型工 工。适用于重型机械、矿山机
件进行任意角度分度加工。 型、大型电机、水轮机、汽轮机、船舶、核电、大型环保设备
等行业的零件加工。
数控落地 采用落地式布局，主轴箱侧 机床应用于中大型零件多工序铣镗床 挂的结构，主轴箱内滑枕和 的精密镗铣加工。适用于重型
主轴可同时伸出，扩大加工 机械、航空航天、铁路、船舶、
范围，配有数控回转工作台， 大型电机、水轮机、汽轮机、核可对工件进行任意角度分度 电、冶金矿山等行业的零件加
加工。 工。
13 / 244
（2）立式数控机床立式数控机床包括五轴联动立式加工中心、高速型立式加工中心、电主轴立式加工中心系列、
重切型立式加工中心系列、精密型立式加工中心系列、动柱型立式加工中心、门型立式加工中心、
数控立式车床系列、立式车削中心等多个系列机型。
产品系列示意图 产品技术特点 产品功能与应用
名称五轴立式 主体结构为龙门框架结构。 该系列机型主要适合复杂
加工中心 配置 18,000rpm 以上电主轴 曲面的五轴联动加工。应用系列 结构，主轴悬伸变形更小。 于船舶、航空航天等领域叶
B/C轴采用直驱转台，加工精 轮、叶片等复杂曲面零件的度更高，配置全光栅。 加工。
高速型立 该系列机型为十字滑台，立 该系列产品主要用于金属式加工中 柱固定结构。采用自主知识 零件的铣削、钻孔、攻丝，
心系列 产权的结构形式，提高机床 广泛应用于电子、汽车等行整体刚度和热稳定性。主轴 业铝合金类零件的加工。
采用直联主轴或电主轴，主轴转速15,000～20,000rpm，
三 轴 进 给 速 度48/48/48m/min。
电主轴立 该系列机型采用自主研发高 该系列机型主要用于金属式加工中 速电主轴，高动态响应驱动 零件的高精度铣面和钻孔，
心系列 系统，保证加工响应速度。主 采用高精度电主轴，适合于轴最高转速24,000rpm，三轴 精密模具、航空航天等领域
进给速度大于40m/min。 零件加工。
重切型立 三轴采用高刚性滑动导轨设 该系列机型主要用于钢件、
式加工中 计，独特的滑动导轨润滑技 铸铁件等类型零件的强力心系列 术，可实现三轴高速精准运 铣削和钻孔加工。广泛应用
行，主轴最高转速8,000rpm。 船舶、工程机械等领域零件采用高刚性主轴或齿轮传动 加工。
主轴，具有大扭矩。
14 / 244
精密型立 该系列机型采用矿物铸件床 该系列机型适合精密类零式加工中 身，三轴采用直线电机驱动， 件、精密模具加工。可实现
心系列 主轴最高转速30,000rpm。机 高精表面及轮廓加工要求。
床具有低振动、热变形小、高速度、高精度等特点。
动柱型立 该系列机型全动柱结构设 选配交换工作台，可实现一式加工中 计，固定工作台或交换工作 边装夹一边加工的生产方
心系列 台，可进行重型零件加工。主 式，提高了加工效率。广泛轴转速8,000rpm。主传动具 应用于模具、阀门等领域零
有多种配置形式，可实现高 件的加工。
速或大扭矩切削。
门型立式 该系列机型为龙门框架结 该系列机型特别适合U钻强加工中心 构。主轴转速8,000rpm。主 力钻孔切削，效率高。可实
系列 传动具有多种配置形式，可 现精密零件加工。
实现大扭矩传动，最大扭矩可达 800Nm 以上。采用了热
控制技术，有效控制了主轴热变形量。
数控立式 该系列机型为热对称结构， 该系列机型适合工程机械、
车床系列 具有优异的和热稳定性、刚 矿山机械、化工机械、风机、
度和动态特性，排屑顺畅，产 石油机械等行业关键零部品规格齐全，系列机型加工 件的加工。
范围从400mm到5000mm。
立式车削 该系列机型采用独特的滚动 该系列机型特别适合航空中心系列 和滑动复合导轨，立柱采用 航天、核电、风电、轴承、
封砂结构，增加机床阻尼、抗 阀门、工程机械等行业零件振性，机床具有优异的刚度 的加工。
和动态特性。实现对零件的车削、钻削、镗孔、攻丝等加
工，一次装夹就可实现多工序加工，效率高，可实现零件
的精密加工。
15 / 244
（3）卧式数控机床产品系列 示意图 产品技术特点 产品功能与应用
名称高速型卧 本系列机床为 T 型整体床 该系列为高速卧式加工中心
式加工中 身，全贯穿式排屑结构，三 系列，适合高要求加工行业，
心系列 轴驱动采用全固定丝杆预 特别适合汽车、模具、核电、
拉伸机构。 航空航天等行业。
重切型卧 本系列机床布局按照倒T整 该系列为重切型卧式加工中式加工中 体床身，前后整体床身内部 心系列，适合通用加工行业，
心系列 按照M环形经络布局，正挂 性价比高，特别适合工程机式主轴箱结构。 械、阀门等行业。
高效型卧 本系列机床设计为T型整体 该系列为高效率卧式加工中式加工中 床身，阶梯式高刚性立柱， 心系列，可实现零件多加工
心系列 正挂箱式主轴箱结构。 面的铣、钻、镗、铰、攻丝、
两维、三维曲面等多工序加工，适合自动生产线加工行
业，高性能，高效率，特别适合发动机缸体、缸盖、减速箱
壳体等行业。
五轴联动 本系列机床全动柱式结构， 该系列机床适用于汽车、民卧式加工 导轨跨距大，各轴行程大， 用航空、舰船等行业关键零
中心系列 高刚性、高精度，具备五轴 件的加工，特别适用于复杂联动功能，配置智能五轴碰 曲面零件加工，是解决叶轮、
撞检测功能。 叶片、复杂模具等加工的关键设备。
斜床身数 30 度、45 度整体倾斜床身 可实现一般金属类零件的车控卧式车 设计，结构紧凑，自主研发 削、钻削、镗孔、攻丝等加工，
床系列 伺服刀架、主轴等核心功能 可配置多工位动力刀架，实部件。通过有限元结构分 现铣削功能；适合汽车零部
析，使机床具有极佳的刚 件、工程机械等行业的零件性、散热性、抗振性。全封 加工。
闭结构，排屑顺畅，产品规格齐全。
16 / 244
平床身数 采用“平-山-平”结构，独 可实现大型金属类零件的加控卧式车 特的辅助导轨设计，增强了 工，适合船舶、风电设备等行
床系列 机床刀架切削抗振型，配置 业大型设备的关键零部件加国内外先进的功能部件，集 工。
电气、自动控制、液压控制等精密制造于一体。
（4）其他机床A、新能源汽车行业机床
公司成立了新能源汽车行业项目部，致力于新能源汽车行业零部件工艺方案制作、工装夹具设计、加工刀具选配、智能化自动化产线设计，助力新能源汽车行业长期稳定发展。公司针对新
能源汽车行业开发多款适用于新能源汽车行业机型，包括龙门加工中心系列、卧式加工中心、立式加工中心、数控立式车床等多个型号产品。
产品系列 示意图 产品技术特点 产品功能与应用名称
新能源汽 机床采用高架横梁移动、床 适用于新能源汽车行车行业龙 身和工作台一体式结构，三 业大型铝合金类零件
门加工中 轴采用齿轮齿条及丝杠传 高效率加工。
心系列 动，具有高速、高刚性、高精度、高动态响应等特
点。
新能源汽 机床布局按照 T 型整体床 主要应用领域是新能车行业卧 身，轻量化运动部件，中空 源汽车行业，针对4轴
式加工中 丝杠冷却，配置自制高速电 或5轴加工需求，大规心系列 主轴。 格的轻金属工件，例如
结构件、电池盒、前后副车架等。
新能源汽 全动柱结构，固定工作台或 主要应用于新能源汽车行业立 交换工作台，X轴采用高精 车行业中的长条型零
式加工中 度齿轮齿条传动，实现高速 件加工，例如边梁总心系列 运动，直联主轴。 成、防撞梁总成等。
17 / 244
新能源汽 采用双车刀刀座设计，可同 新能源电机壳、刹车盘车行业数 时加工零件两个面测，确保 等零件加工。
控立式车 加工面平行度，调整方便快床系列 捷，加工精度和效率高。
新能源汽 机床采用T型整体床身，BC 针对4轴或5轴加工需车行业五 轴采用 DD 马达直驱，中空 求，大规格的轻金属工
轴卧式加 丝杠冷却，高速电主轴。 件，例如结构件、电池工中心系 盒、前后副车架等。
列新能源汽 整体倾斜床身设计，结构紧 主要应用于新能源汽
车行业数 凑，自主研发伺服刀架，电 车行业电机轴、电机壳控卧式车 主轴等核心功能部件，使机 体、涡旋盘、卡钳活塞
床系列 床具有高刚性、高效性。热 等零件加工。
补偿性能配置，使机床具有更高、更稳定加工精度，全
封闭结构，排屑顺畅。
B、专用机床公司自主研发出多款专用机型，包括数控球面磨床、平行双主轴数控卧式车床、复合加工中
心。
产品系列名称 示意图 产品技术特点 产品功能与应用该系列机型采用“范
成”法加工原理，主轴 该系列机型主要用箱上下运动（Y轴）， 于球体表面的磨削
可加工不同尺寸的球体 加工，用于石油、
数控球面磨床（2＂～64＂），顶尖 天然气等输送管道
系列（V轴）上下运动，带 中硬密封球阀球体
液压锁紧装置，球体立 类零件的磨削加式装夹，提高磨削精 工。
度。
平行双主轴结构，自主 占地面积小，适合研发双伺服刀架，配制 汽车零部件行业加
平行双主轴数 高速三轴桁架式机器 工直径φ120mm以控卧式车床 人，双料仓，集两台车 下盘类、短小轴类
床于一体，双通道数控 零件的批量加工系统，可独立控制。 化，生产效率高。
18 / 244
产品系列名称 示意图 产品技术特点 产品功能与应用动柱式结构，X轴采用
齿轮齿条传动，快移速度50m/min，主轴采用 适用于各种长条型
复合加工中心BBT-14,000rpm高速电 钢、铜、铝型材零
系列主轴，主轴增加摆动轴 件加工。
（B轴）结构，实现4轴联动加工。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司采用以自主研发为主的研发模式，目前已建立了一支高素质、高效率、经验丰富的技术
研发队伍。截至2023年末的研发人员251人，占员工总数的比例为20.23%，其中高级工程师39名、工程师42名。
公司建有江苏省（纽威）中高档数控机床工程技术研究中心、江苏省企业技术中心、江苏省工业设计中心。公司研发部门负责产品、基础技术、新项目及新工艺的开发，还负责技术标准的
制订、样机试制、工艺验证和产品批量生产的技术支持等工作。
2、采购模式公司主要采用“以销定购”的采购模式，采购内容主要为中高档数控机床生产所需的部件和
上游材料。公司根据客户个性化需求安排采购，同时结合市场销售预测情况、在手订单和安全库存需求等制定物料采购计划，请购获批后在合格供应商中选择供应商开展询价，择优选定后发起
内部审批，审批生效后下达采购订单，签订采购合同。合同签订后进行合同执行过程追踪，确保采购商品及时到货。采购到货后展开收货，具体包括仓管员报检，质保部按照技术要求进行检验，
检验合格后入库接收，生成入库单。发行人定期与供应商对账开票，而后进行付款。
公司产品的主要原材料包括功能部件、铸件、电气件等，其中，功能部件主要包括气动元件、
液压润滑件和组件等，铸件经过加工后形成机床床身、梁柱等起到结构支撑功能的部件，电气件主要包括数控系统，数控系统是公司机床产品的控制核心，通过编程实现金属切削的命令产生和
传达。
报告期公司存在铸件毛坯件加工等非核心工序的外协加工情况，外协加工工序加工难度不高，
公司通过将不具有生产效率、经济效益及规模效益的生产工序外包，可将资源聚焦主营业务及围绕主营业务的核心技术研发及核心工艺优化，实现资源优化配置。
公司产品的数控系统主要采购自发那科等国际供应商，公司的部分转台、刀库、刀塔和齿轮箱等核心功能部件以及导轨、丝杠、轴承等传动部件以进口或境外品牌为主，前述进口或境外品
牌原材料的供应稳定性对公司生产经营影响较大。
3、生产模式公司总体采用“以销定产”的生产模式，根据不同用户对产品的配置、性能、参数等差异化
需求，由研发部门进行设计开发，生产部门按照设计部门及工艺部门确定的控制要求及工艺路线，
19 / 244
组织生产。质保部根据产品性能要求和工艺设立关键控制点，监督生产人员严格按照工艺卡片和作业规范执行。
公司核心工艺主要包括生产环节中的精加工，以及装配环节中部件装配、部件测试、总成装配、空运转试验、负荷试验、精度检验和工件试切，公司掌握并自主实施核心工艺的相关流程。
公司核心工艺在产品生产中所起的作用如下：
核心工艺 在产品生产中所起的作用精加工保证零件精度更加符合设计要求，提高装配精度的一致性和可靠
精加工 性。对装配工序的流畅及机床性能稳定起到基础作用，是生产出高精度、
高性能机床的基础，是工艺控制的前提手段。
部件装配是核心工艺控制的重要内容，是保证机床性能、寿命的基本条部件装配 件，公司通过严格的装配工艺控制，作业人员专业化，场地区域化，保证
部件达到装配性能最优。
部件测试是对部件装配结果的验证，通过功能全面检验才能确保整个部件部件测试
装配过程符合要求，装配的部件性能符合标准，是核心工艺的关键节点。
总成装配对整机功能、性能有决定性影响，按照装配工艺要求，对各装配总成装配 点装配精度进行过程检验和结果检验，保证机床装配的稳定性，从而提高
机床的可靠性。是核心工艺中的核心控制要求。
空运转试验、负 对整机总成装配后整机的精度、功能、性能验证，保证规范有落实，落实荷试验、精度检 有检验，检验有评价。是必不可少的生产检验环节，是核心工艺的重要控
验和工件试切 制内容。
公司根据产品的具体类型，设计相关产品的底座、床身、工作台、立柱、滑鞍等铸件及毛坯件的加工工艺图纸，将铸件及毛坯件的粗加工、半精加工等非核心工序进行外协加工，外协加工
具体内容主要为外协厂商根据设计图纸的有关工艺要求，采用机床等加工设备对上述工件进行金属机械加工，具体包括车削、镗削、铣削、钻削、磨削等加工形式。外协加工工序加工难度不高，
公司通过将不具有生产效率、经济效益及规模效益的生产工序外包，可将资源聚焦主营业务及围绕主营业务的核心技术研发及核心工艺优化，实现资源优化配置。
4、销售模式公司总体采用“经销为主、直销为辅”的销售模式，配置销售工程师和技术应用工程师，支
持代理商开展销售活动，并维护客户关系，提升客户满意度。
经销模式下，公司与经销商签订销售协议，经销商与客户签订销售协议，产品由公司直接发送到最终用户处安装、调试，客户完成终验收后确认收入，经销商直接将货款支付给公司。
直销模式下，公司直接与客户签订协议，产品直接发送至客户处安装、调试，客户完成终验收后确认收入，客户直接将货款支付给公司。根据获客渠道的不同，直销模式分为自营模式和通
过销售服务商的直销模式，自营模式下，公司自身搭建的销售团队拓展市场，直接获得客源；同20 / 244
时，公司为更好地激励经销商开拓市场，完善经销网络，对于销售服务商介绍的客源，公司向销售服务商支付销售佣金。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
纽威数控主营业务为中高档数控机床的研发、生产和销售，主要产品包括大型加工中心、立式数控机床、卧式数控机床、其他机床及附件等。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指
引（2012年修订）》，公司属于“C制造业”中的“通用设备制造业”（C34）；根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司属于“C制造业”之“C34通用设备制造业”之“C342金属加工机械
制造”中的“金属切削机床制造业”（C3421）。
机床类别众多，按加工方式划分的类别分为金属切削机床、金属成形机床、木工机床。公司所从事的金属切削机床业务是整机类机床产品中规模最大、重要的细分行业之一。
根据国家统局公布的规模以上企业统计数据，2023年金属切削机床产量61.3万台，同比增长6.4%，自2023年9月以来，结束连续17个月的下降，恢复并保持增长。
根据中国机床工具工业协会测算，2023 年我国金属加工机床生产额为 1935 亿元，同比增长1.1%。其中金属切削机床生产额1135亿元人民币，同比下降6.7%。
2023年我国金属加工机床消费额1816亿元人民币，同比降低6.2%，其中金属切削机床消费额1108亿元人民币，同比降低15%。
2023年，中国机床工具工业协会重点联系企业的统计数据显示，金属加工机床的新增订单和在手订单，同比分别下降8.0%和14.3%。由于需求减弱，市场竞争加剧，部分产品价格下行，用
工成本上升等因素影响，2023年机床工具行业利润总额同比下降35.8%，较营业收入同比降幅高出25.5个百分点，利润率较上年同期降低4.1个百分点。
民营机床厂商快速发展，市场竞争力不断提升。我国工业体系建设之初，发展出了18家知名大型国有机床厂，国有机床厂商在我国机床厂商中长期占据主导地位。近几年，部分民营机床企
业抓住行业转型升级机遇，定位中高档数控机床产品，围绕汽车、新能源、航空、消费电子、高端装备等下游行业需求实施产品开发，产品质量稳步提升，价格优势突出，在机床行业激烈的市
场竞争中崭露头角，成为我国机床行业的骨干企业。
随着机械制造领域的发展，传统国产功能部件难以满足日趋增长的高速、高精度、高表面质量、低加工成本的需求，目前国内高端功能部件基本依赖进口，使得我国机床行业核心零部件对
外依存度较高，特别是高档数控机床配套的数控系统90%以上均为西门子、发那科等国外厂商所垄断。
数控机床是一种典型的机、电、液、气一体化产品，数控机床行业属于典型的技术密集型行业，是多学科互相交叉、渗透而形成的，包括机械制造技术、微电子技术、信息处理、加工、传
输技术、自动控制技术、伺服驱动技术、检测监控技术、传感测控技术、软件技术等技术进行综21 / 244
合运用。不同类型产品功能特性各不相同，研究方法不尽相同。所以，在机床行业关键核心技术领域，一般并没有明确的通用的技术，技术创新是推动企业发展的核心要素之一，企业需要进行
深入的研究和创新，并通过创新的技术管理和实施方法，才能形成本公司的核心技术，这需要长时间的技术积累，一般需要十几年甚至更长时间。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况我国机床行业长期由“一五”期间确定的 18 家国有机床重点骨干企业占据主导地位。近年来，
机床工业行业随着中国经济同步进入了快速增长时期，以公司为代表之一的民营机床厂商较好地把握了市场机会，在技术水平、经营规模等方面得到快速发展。
数控机床行业市场竞争激烈，其中世界领先技术、高端产品基本由德国、日本、美国等少数发达国家机床巨头企业掌控，国内数控机床企业总体处于进口替代的初步阶段。
我国机床市场竞争充分，市场集中度较低。公司专注于数控金属切削机床领域，经过多年的技术积累，公司掌握的核心技术主要包括机床精度与保持领域、机床高速运动领域、机床故障分
析解决领域、操作便捷领域、复杂零件加工领域和功能部件自主研发领域6大领域技术。公司将上述核心技术应用到公司数控机床产品的研发、设计、生产中，为公司各类数控机床产品的精度、
加工效率与稳定性提供保障，且在不断研发过程中推出新产品、改善已有产品性能，提升产品竞争力。已累计推出大型加工中心、立式数控机床、卧式数控机床等系列200多种型号的机床，广
泛应用于汽车、新能源、航空、工程机械、模具、阀门、自动化装备、电子设备、通用设备等行业，部分产品在部分性能指标方面已达到行业较高水平。公司专注于数控金属切削机床领域，与
国内机床行业内已上市公司对比，公司在数控金属切削机床细分行业排名前列。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势国家十四五规划和2035年远景目标纲要明确要实施制造强国战略，坚持自主可控、推进产业
基础高级化、产业链现代化，推进制造业高质量发展。推动集成电路、航空航天、船舶与海洋工程装备、机器人、先进轨道交通装备、先进电力装备、工程机械，高端数控机床等产业创新发展。
党的二十大会报告中对制造业提出新的方向，伟大变革，关键核心技术实现突破，战略新兴产业发展壮大。2023年8月，工业和信息化部联合财政部、农业农村部、商务部、海关总署、金
融监管总局、国家药监局6个部门印发《机械行业稳增长工作方案（2023—2024年）》（工信部联通装〔2023〕144号）：在分业精准施策方面，提出补链升链推动基础装备提质增效、固链强链
巩固优势产业发展势头、建链延链持续培育壮大新兴产业等3个重点任务，推进工业母机、仪器仪表、农机装备、基础零部件和基础制造工艺、工程机械、轨道交通装备、医疗装备、机器人等
8个重点细分行业稳增长。
机床行业供需结构发展不平衡。数控机床是装备制造业智能制造的工作母机，是用于制造机器的机器，是衡量一个国家装备制造业发展水平和产品质量的重要标志。近年来，我国已经连续
22 / 244
多年成为世界最大的机床装备生产国、消费国和进口国，中高档机床市场份额进一步提升，市场对“高精尖”机床设备的需求持续提高。
中高档机床市场进口替代空间大，目前我国正在从“制造大国”向“制造强国”转变，未来“高端化、高利润”替代“薄利多销”是我国制造业的发展趋势，未来对高速度、高精度、高价值的高档数
控机床需求的占比也将越来越高。目前，西方国家对高档数控机床和技术出口我国进行了严格管制，使得我国在高档数控机床行业面临“卡脖子”的难题，而中美贸易摩擦加剧了这一情况，进一
步加速了我国推进高档机床国产化、实现高端产品的自主可控的进程。近年来，国内中高档数控机床市场崛起了一批具备一定核心技术的民营企业，未来将紧跟国产化替代的浪潮，进一步扩大
高端市场份额。
近年来，在我国供给侧结构性改革和产业结构调整优化大背景下，市场需求发生了深刻变化。
例如，新能源汽车、5G 及半导体等新兴行业的快速发展，对机床工具产品提出了很多新的要求，
总体上产品需求层次正在逐步提高。机床产业发展正呈现出由离散型制造技术向系统集成和智能制造技术转变、从批量化向定制化转变、从需求实现向需求创造转变、从投资型向投资兼顾消费
型转变的新变化。应对需求变化和竞争压力，创新成为驱动行业和企业发展的迫切需求。
数控化率持续提升，随着我国制造业转型升级，在加工自动化、智能化需求不断提升的驱动下，我国数控机床的渗透率在逐年提升，但与发达国家的数控化率水平仍存在较大差距。《中国
制造2025》战略纲领中明确提出：“2025年中国的关键工序数控化率将从现在的33%提升到64%”。
在政策鼓励、经济发展和产业升级等因素影响下，未来我国数控机床行业将迎来广阔的发展空间。
核心功能部件自给能力提升，《〈中国制造2025〉重点领域技术路线图》对数控机床核心部件国产化提出了明确规划，高档数控机床与基础制造装备总体进入世界强国行列。目前，国内机
床企业正在不断突破掌握电主轴、数控转台、附件头、伺服刀架、刀库等核心功能部件研发生产技术，随着国家政策的大力支持，国内中高档机床自主研发水平的不断提高，我国机床核心部件
自给能力有望进一步提升。
借助中国制造业加速转型机遇，产品类型将向复合化、多轴化、加工自动线方向发展，在产品性能上向高速度、高精度、高效率方向发展，并积极进行上游配件技术研发，降低核心部件对
于进口采购的依赖及对于产品竞争力的影响，提升研发能力，通过标准化、模块化设计思路进行产品升级换代，为用户提供金属加工全套切削技术解决方案。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司核心技术主要包括机床精度与保持领域、机床高速运动领域、机床故障分析解决领域、
操作便捷领域、复杂零件加工领域、功能部件自主研发领6大领域技术。具体情况如下表所示：
23 / 244
应用领域 核心技术名称 技术简介公司利用热仿真联合样机热变形测试等方法、对产品关键
热抑制技术 部件的温升、热变形进行研究。采用强制水冷、隔热等技术抑制关键部件温升，降低热变形误差。
公司研究机床温升、热变形的规律，建立模型，根据模型热补偿技术
结果对热变形造成的误差进行空间补偿，从而降低误差。
公司以长期机床结构研发设计方案、测试数据为基础，引机床结构设计分 入CAE仿真优化等技术并建立模型，提升构件的固有频率
析优化技术 和整机固有频率、降低机床振动，减少结构理论误差、装配造成误差。
公司自研发设计阶段即对装配工艺进行合理性分析，选取装配精度及一致 适当零部件，制定合理、高效、精度可靠的生产工艺流
精度控制与保性控制技术 程、操作规范和过程检测标准，对装配过程进行严格检
持领域测，保证整机的装配精度、可靠性、一致性。
公司根据机床特性通过优化伺服系统参数设置，提升伺服伺服优化技术
及运动控制系统精度。
2015年开始，陆续开始对机床静刚度、动刚度进行测试、
研究、分析。并根据积累的技术经验进行针对性技术优化。
公司还利用有限元方法对功能部件与机床进行静力学分析精度保持技术
和模态分析，优化功能部件与机床的连接刚度；利用静、
动刚度测试技术及模态测试技术来实现机床与功能部件的动态匹配；利用质量分布与运动适应性控制创新策略，实
现机床与功能部件控制上的动态匹配。
采用自主研发设计的高速主传动系统、高速进给系统、高高速稳定运动控
高速运动领域 速伺服控制系统，在保证运动精度的前提下实现数控机床制技术
额度高速稳定运动。
公司采用机床整机可靠性快速试验、优化技术，机床运行故障分析解决 高效故障监控分
状态实时监控技术，故障数据远程智能采集与分析技术，
领域 析、解决技术实现数控机床故障高效的监控、分析和解决。
公司凭借对发那科、西门子数控系统的长年深刻理解，进数控系统二次开 行二次开发。结合机床功能需求，制定了不同的功能，设
操作便捷领域发技术 计出易操作、易维护的人机界面，弱化不同数控系统的差
异，降低使用操作的专业要求，提高产品的市场竞争力。
公司以独特的双刀架、双主轴结构对置布局为研发基础，
综合运用温升测试技术、热补偿技术，采用自主创新的防车铣复合数控机 撞技术，预先对X、Y、Z运用运动轨迹拟合。公司凭借此
床研发生产技术 技术研发出了车铣复合数控机床，实现X、Y、Z和C轴四轴联动。可实现复杂零件一次加工成形，避免多次加工引
致的精度、效率损失。
公司以结构优化为基础，研发出具有高刚性的床身、立柱复杂零件加工
一体式结构、高刚性横梁结构，按照特殊的横梁中凸加工领域 五轴联动立式加
工艺加工，保证三个直线轴和B/C轴摇篮式转台联动时的工中心研发生产
动态精度和稳定性。运用热补偿技术、热抑制技术、系统技术
二次开发技术，实现高精度运动控制，实现复杂曲面零件加工。
五轴联动龙门加 公司采用A/C轴力矩电机直驱、高速电主轴、五轴全闭工中心研发生产 环、油气润滑等技术，X轴浮动支撑技术，X、Y轴直线电
技术 机直驱技术。通过主轴热抑制技术、机床振动保护系统、
24 / 244
应用领域 核心技术名称 技术简介主轴温升保护技术、二次开发及伺服优化等技术，保证A/C
轴与X、Y、Z轴多轴联动精度。
公司以结构优化为基础，优化出独特的M形筋络床身，有五轴联动卧式加
效增加了机床的整体刚度，增强了抗弯抗扭能力。采用A工中心研发生产
轴摆头技术与0.001度转台联动技术，实现五轴联动功技术
能，可进行高精度复杂曲面的零件加工。
公司自主研发了多种型号的电主轴、数控转台、伺服刀架、交换工作台、变速箱、全自动直角头、万向头、高压
功能部件自主 核心功能部件自 中心出水系统等核心功能部件。
研发领域 主研发技术 该等核心零部件系根据公司自身机床特性设计，与机床匹配性较强，实现了核心功能部件自主可控，并可有效降低
产品成本。
2023年度，公司进一步完善上述6大核心技术领域，具体如下：
（1）精度控制与保持领域A、自主创新开发了机床主轴动态回转精度检测系统，进行主轴的动态回转精度、动态刚度等
性能的测试与研究。搭建主轴部件动态性能测量系统，可实现对主轴在高速运转条件下的动态回转精度测量，对主轴FFT振动位移频谱和主轴运转轴心轨迹的检测，识别主轴的潜在故障，提高
机床主轴径向、轴向动态回转精度，从而提升机床加工精度，该技术已在部分产品上测试、应用。
B、机床进给轴加工精度稳定性技术，对影响加工精度稳定性的多种因素进行测试和分析，包括驱动部件的零件自身精度、结构形式、装配方法、外界环境温度、自身发热及局部区域温度变
化等多因素进行测试分析。通过对上述影响因素进行系统性的优化后，部分机型实际加工的稳定性提升40％，该技术已在部分产品上应用。
C、高精度、高刚度机床正向设计技术，根据用户典型零件加工工艺场景，完成高端数控机床及关键功能部件的精度、刚度正向设计。基于刀具与工件间精度和刚度指标要求，选择合适的拓
扑结构类型，进行骨架模型设计；通过建模与仿真，进行结构件、标准件性能参数匹配设计，进而使整机性能指标满足要求，该技术已在新产品开发过程开始应用。
D、数控机床综合性能测试技术，对机床的几何/位置精度测试、振动/刚度/热特性测试、加工能力/质量/效率/稳定性的测试，也包括动态性能的测试和热态特性的测试，建立试验测试规程和
有效的性能评价方法，提升出厂机床的精度及精度保持性，该技术已开始应用。
（2）高速运动领域A、滑动导轨润滑技术，对公司的滑动导轨机床的润滑结构进行改进、优化升级，使导轨面润
滑更加充分，油膜更加均匀，摩擦阻力降低，提高了油膜刚度，机床的运行速度提升 35%以上，
该技术已在滑动导轨产品上应用。
B、直线电机驱动技术，研究直接驱动技术（驱动单元无接触、无磨损），采用大推力直线电机直接驱动运动部件，实现运动部件高速、高加速度运行，提升机床位置精度保持性，在部分机
型上已应用。
（3）故障分析解决领域25 / 244
机床主轴/进给轴健康状态监测与预测性维护技术，搭建多套机床“健康状态监测系统”，通过监测主轴与进给轴的状态数据，研究其状态特征值的变化趋势，即通过功率、振动等传感器采集
机床设备运行过程中的数据，多源信号反馈出持续的变化趋势，根据实际数据来设置阈值范围监控各类信号。起到提前预警和及时维护的目的，避免设备意外停机，从而有效降低机床的故障率，
提升客户体验，该技术已在部分机型中推广使用。
（4）操作便捷领域A、误操作操作引导恢复技术，在复杂的功能部件，如刀库、交换台、附件头等动作执行过程
中，误操作导致的动作中断，机床触发操作引导即可恢复，该技术已在部分机型上应用。
B、功能控制自动设定技术，常用功能通常使用M代码或按键控制，会导致编程繁琐或按键操作不及时，利用自动设定功能，客户可根据加工情况进行一次性设定，实现自动控制，该技术
已在部分机型上应用。
（5）复杂零件加工领域五轴联动加工中心的在复杂零件加工领域的应用技术，在叶轮、机匣、涡轮等复杂零件加工
过程中，通过加工软件仿真、优化加工编程，加工出高质量的零件，提高了五轴联动加工中心的加工精度、可靠性、效率。
除上述6大核心技术领域，公司逐步对数控机床的智能化领域进行研究，具体如下:（1）自适应加工技术，即设定相关参数的阀值，在避免过热/过载报警的情况下优化主轴输
出能力，主轴负载和温度自动控制进给速度，达到加工效率和机床部件寿命的相对平衡，充分发挥出机床的加工性能。客户根据工件材质和刀具性能，通过简单代码编程实现自适应加工，提高
加工效率。采用自适应铣削策略，并且设置合适的进给量，使得切削力保持在一个恒定的状态，
自适应铣削策略比传统加工策略的效率大幅提升，该技术已在重点机型上应用。
（2）智能碰撞保护技术，通过高频振动传感器和毫秒级响应，避免撞机而产生的精度下降和核心零部件的性能损失，即机床发生撞机时通常会有较大的冲击力，该系统中的振动传感器可及
时感应机床运行时的异常振动冲击信号，并快速反馈给数控系统，数控系统快速发出停机指令，
从而避免工件或机床重要部件的损伤，该技术已在重点机型特别是五轴类机床上应用。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增知识产权项目申请54件（其中发明专利7件）,共42件知识产权项目获
得授权（其中发明专利3件）。截至2023年12月31日，公司累计获得发明专利19件，实用新型专利172件，外观设计专利21件，软件著作权39件。
26 / 244
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 7 3 65 19实用新型专利 40 33 246 172
外观设计专利 7 6 27 21软件著作权 5 5 39 39
其他合计 59 47 377 251
注：累计获得数量不含过期失效的知识产权。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 101,927,096.04 82,055,467.14 24.22资本化研发投入
研发投入合计 101,927,096.04 82,055,467.14 24.22研发投入总额占营业收入比例（%） 4.39 4.45 减少0.06个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
27 / 244
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投 累计投入 技术水
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景号 资规模 入金额 金额 平
转台、直角头已批 对机床关键核心高性能核心功能部 达到国 用于车床、卧加、龙门等常规
1 1,440.00 254.15 1,893.87 量生产，其余功能 功能部件进行研件的研发 内领先 机型的生产配套
部件装配调试阶段 发五轴联动高架横梁 广泛用于航空航天、船舶、汽
横梁水平移动高 达到国2 移动龙门加工中心 1,500.00 987.91 1,870.19 样机性能提升阶段 车、模具等行业复杂曲面类零
速龙门 内领先研发 件加工
研发结构紧凑、
高效紧凑型数控卧 达到国 适合汽车行业零部件的高效加3 800.00 370.13 918.68 样机性能提升阶段 高效率型数控卧
式车床的研发 内领先 工式车床
高性能数控立式车 研发高性能数控 达到国 适用于大型复杂零件的复合加4 995.00 488.78 1,029.54 样机性能提升阶段
床的研发 立式车床 内领先 工研发铝轮毂加工
铝轮毂加工立式加 达到国5 812.00 407.34 864.61 样机性能提升阶段 专用立式加工中 适用于汽车铝轮毂类零件加工
工中心的研发 内领先心
研发适合重切削 适合通用加工行业，特别适合重切型卧式加工中 达到国
6 1,028.00 238.39 1,054.55 样机性能提升阶段 加工的卧式加工 工程机械、阀门等行业壳体类心的研发 内领先
中心 零件加工适用于重型机械、风电、矿山
高性能数控刨台卧 研发高性能数控 达到国7 1,577.00 437.30 1,154.38 样机性能提升阶段 机械、大型环保设备等行业的
式铣镗床的研发 铣镗床 内领先零件加工
优化基础大件结高速龙门加工中心 达到国 广泛用于新能源、航空航天等
8 1,516.00 805.02 1,381.38 样机性能提升阶段 构设计、加工工的研发 内领先 行业金属类零件高速加工
艺、装配工艺，
28 / 244
研发高速龙门加工中心
研发具有五轴功高速五轴卧式加工 达到国 适用于汽车、航空、船舶行业
9 1,800.00 821.42 821.42 整机装配调试阶段 能的高速卧式加中心的研发 内领先 叶轮、叶片等复杂零件加工
工中心重型精密铣镗床的 研发适合精密加 达到国 适用于风力、矿山、工程机械
10 2,500.00 817.72 817.72 整机装配调试阶段研发 工的重型铣镗床 内领先 等行业大型精密零件加工
研发具有铣削功 适用于航空航天、风电、大型高精度立式车削中 达到国
11 1,520.00 716.77 716.77 整机装配调试阶段 能的高精度立式 轴承、工程机械等行业高精度心的研发 内领先
车削中心 零件的加工研发立柱移动的
大型动柱龙门加工 达到国 适用于船舶、航空航天、风电12 2,300.00 852.13 852.13 整机装配调试阶段 大型龙门加工中
中心的研发 内领先 等行业中大型零件加工心
研发适合高精度高精度卧式数控车 达到国 适用于汽车零部件、工程机械
13 1,560.00 754.01 754.01 整机装配调试阶段 加工的卧式数控床的研发 内领先 等行业的轴类及盘类零件加工
车床研发适合高精度
高精度立式加工中 达到国 适用于精密模具、3C、医疗等14 1,600.00 698.39 698.39 整机装配调试阶段 加工的立式加工
心的研发 内领先 行业的精密零件加工中心
新能源行业数控机 研发适合新能源 达到国 适用于新能源汽车行业大型铝15 3,200.00 974.65 974.65 整机装配调试阶段
床的研发 行业的数控机床 内领先 合金类零件高效率加工合 / / / / /
24,148.00 9,624.11 15,802.29计
情况说明无
29 / 244
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 251 187研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.23 16.18
研发人员薪酬合计 6,459.68 4,903.46研发人员平均薪酬 25.74 26.22
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 20
本科 161专科 67
高中及以下 3研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 91
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11440-50岁（含40岁，不含50岁） 39
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.技术优势
公司长期致力于中高档数控机床的研发、生产和销售，重视研发投入和技术创新。公司建立了一支经验丰富、研发能力较强且规模较大的研发团队，截至2023年12月末的研发人员251人，
占员工总数的比例为 20.23%，其中高级工程师 39 名、工程师 42 名，保障公司的持续创新能力。
公司凭借较强的技术实力，参与了多个国家及江苏省重大科研项目。其中，公司累计承担国家科技重大专项“高档数控机床与基础制造装备”及制造业高质量发展专项等研发项目9项，在
高档数控机床领域取得了一系列研发成果，提高了数控机床精度、加工效率、可靠性等整体性能，
缩短了与国际领先水平的技术差距。截至2023年底，公司拥有专利212项，其中发明专利19项，
软件著作权39项。
30 / 244
公司掌握机床精度与保持领域、机床高速运动领域、机床故障分析解决领域、操作便捷领域、
复杂零件加工领域和功能部件自主研发领域6大领域核心技术，从而实现公司数控机床产品的高精度、高效率和高可靠性。其中，公司应用核心技术推出的高性能高速卧式加工中心、车铣复合
数控机床等产品，在部分指标性能方面达到了较先进水平，部分产品与国外竞争对手相比已具备一定的竞争优势，逐步获得国内客户的认可及采购。
2.高效的综合服务能力公司生产的机床是客户赖以生产经营的重要资产，其故障可能对客户的生产经营造成重大不
利影响。因此，服务能力、响应速度是客户采购机床时的重要考虑因素。
国际领先品牌在中国市场多采用代理销售模式，国内大多客户难以根据自身需求进行定制化化采购，且该等品牌产品售后服务周期较长且费用较高。公司深耕本土市场，建立了经验丰富、
技术实力较强的售前、售中、售后服务团队与体系，以快速响应提升客户体验。
在售前，公司配备专门应用工程师深入了解客户需求，为客户 提供定制化需求解决方案。在销售过程中，公司为客户提供现场设备安装、调试服务。对已销售的产品，公司通过自主开发的
CRM系统，实时收集、跟踪产品信息，针对出现的故障进行高效响应，为此，公司建立了技术实力较强的专职售后服务团队，截至 2023 年底，公司售后服务人员共计 96 名，占公司员工总数的
7.74%。
公司通过综合客户服务，不仅可以增强了客户粘性与满意度，还可以更深入了解下游行业动态、产品存在问题等信息，有利于公司的业务决策及产品研发改进。
3.部分核心功能部件自产优势因技术门槛较高，我国机床采用的高端功能部件基本依赖进口。随着行业发展，机械加工精
度、效率要求越来越高，我国机床行业对高端功能部件依赖问题愈发严重。此外，外部采购的功能部件主要为标准产品，与机床整机可能存在匹配度较差从而影响机床性能的问题。
为解决这一问题，公司经自主研发，已开发出了大扭矩电主轴、高精度数控转台等部分机床核心功能部件。实现了该等核心功能部件供应自主可控、提高了功能部件与整机的匹配度，并有
效降低了产品成本，从而提高了公司产品的市场竞争力。
4.产品型号丰富优势公司是我国能提供丰富的数控机床型号产品的少数供应商之一。经长期技术积累，公司已推
出大型加工中心、立式数控机床、卧式数控机床等系列200多种型号的机床产品，覆盖从应用于简单机械零件加工的普通数控机床，到适应复杂精密曲面加工的大型五轴联动数控机床，可加工
尺寸大小从1厘米到32米，重量从10克到200吨的各类金属工件。因此，公司能为各类客户提供满足其需求的产品，并能为有多种机床采购需求的客户提供一站式产品供应。
5.营销网络优势经长期积累，公司已建立了较完善的数控机床销售网络。公司以下游客户较为集中的长三角
地区为重点销售区域，同时销售网络已拓展至全国大部分省市和地区。公司还建立了专门海外销31 / 244
售网络，报告期内公司产品销售至50多个国家或地区。公司在以经销商为主开拓市场的同时，直接为最终客户提供售前、售中、售后服务，提高了客户粘性、夯实了公司营销网络的稳定性。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.技术升级迭代风险
数控机床行业属于典型的技术密集型行业，技术创新是推动企业发展的核心要素之一。公司所处的数控机床行业市场竞争激烈，其中世界领先技术、高端产品基本由德国、日本、美国等少
数发达国家机床巨头企业掌控，国内数控机床企业总体处于进口替代的初步阶段。
数控机床产品研发技术能力主要体现在数控机床产品的高精度、高效率、高稳定性、智能化等领域。目前，机床消费市场有向高端化发展的趋势，低端机床市场需求萎缩。如果公司在未来
新型关键技术研发领域上出现重大的错误判断，未能及时把握住更有市场价值的新技术路线，或者受到国外机床巨头的技术封锁，则公司可能无法紧跟全球技术前沿，产品研发能力下降，相应
技术升级迭代的风险会加大，影响公司未来持续发展能力。
2.知识产权受到侵害和泄密的风险公司拥有的专利等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。截至2023年12月31日，公
司及其子公司共拥有专利合计212项，其中发明专利19项。如果由于核心技术人员流动、或知识产权保护措施不力等原因，导致公司知识产权受到侵害或泄密，将在一定程度上削弱公司的技术
优势，对公司竞争力产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.主要采用销售服务商及经销模式引致的风险数控机床具有固定资产属性，最终客户的分散性高、重复率低，使得机床行业普遍采用销售
服务商或经销模式为主。报告期内，公司主营业务经销收入占比为70.92%。如果未来公司与销售服务商、经销商的合作不畅或者出现分歧，使得重要销售服务商、经销商流失，进而可能引致销
售渠道减少、销售收入下降，乃至业绩出现下滑的风险。
2.核心零部件进口依赖风险32 / 244
公司产品的数控系统主要采购自发那科等国际供应商，公司的部分转台、刀库、刀塔和齿轮箱等核心功能部件、导轨、丝杠、轴承等传动部件以进口或境外品牌为主，其供应稳定性对公司
生产经营影响较大。
上述采购模式可能存在以下风险：（1）原材料供货周期较长，影响公司及时生产，从而延误交货；（2）进口元器件成本较高，导致公司面临同行业价格竞争压力；（3）受国际贸易纠纷等
影响，存在关键元器件断供或因关税增加而采购价格提高的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款坏账风险2023年12月31日，公司应收账款账面价值为24,923.19万元，占期末流动资产比重为8.12%。
公司客户分散，数量众多，对公司应收账款管理能力要求较高。报告期期末，公司应收账款坏账准备为1,680.76万元。若宏观经济或行业发展出现系统性风险，导致公司较多客户发生经营困难
或者与公司合作关系出现不利状况，可能导致回款周期延长甚至无法收回货款，进而对公司经营产生不利影响。
2.存货跌价风险2023年12月31日，公司存货账面价值为92,166.94万元，占期末流动资产比重30.04%，期
末公司存货跌价准备为3,684.21万元。若市场偏好发生变化，部分种类数控机床可能出现订单不足的情况，导致相关原材料发生滞压，产生存货跌价损失，公司的经营业绩将受到不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司多年来专注于中高档数控机床行业，市场竞争压力主要来自日本、韩国、中国台湾地区的高端机床制造商，以及部分国内具有较强竞争力的中高档数控机床企业。受到市场竞争不断加
剧的影响，若公司无法及时提升技术研发能力，提高产品及服务竞争力，更好地满足下游客户的需求，则将面临市场份额下降，现有产品的价格、毛利率下降以及现有产品被竞争对手取代的风
险，影响公司持续稳定发展。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国际形势依然复杂严峻，欧美发达经济体通胀仍处于高位、货币政策持续收紧，全球机床需求不稳定不平衡，公司面临经济环境恶化的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
33 / 244
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 232,103.69 万元，同比增长 25.76%；实现归属于上市公司股
东的净利润31,764.65万元，同比增长21.13%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为27,589.29万元，同比增长24.57%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,321,036,869.98 1,845,571,232.25 25.76营业成本 1,706,841,676.94 1,338,205,554.44 27.55
销售费用 160,841,165.24 128,792,347.70 24.88管理费用 38,251,744.42 35,550,277.75 7.60
财务费用 3,889,195.88 326,836.41 1,089.95研发费用 101,927,096.04 82,055,467.14 24.22
经营活动产生的现金流量净额 351,300,894.79 252,932,718.27 38.89投资活动产生的现金流量净额 -248,312,441.52 -206,247,957.25 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -12,474,797.71 66,189,350.75 -118.85税金及附加 13,341,132.18 7,403,220.07 80.21
其他收益 36,797,587.26 20,610,117.50 78.54信用减值损失（损失以“-”号填列） -4,533,682.59 7,406,556.53 -161.21
资产减值损失（损失以“-”号填列） -4,942,896.76 -11,538,416.52 不适用资产处置收益（损失以“-”号填列） 123,390.03 669,511.69 -81.57
营业收入变动原因说明：主要系公司报告期积极开拓国内外市场，销售额增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司报告期销售额增长，销售成本相应增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司报告期营业收入增长，相应销售服务及售后服务等费用同步增长所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司报告期职工薪酬等费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司报告期汇兑损益变动所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司报告期内研发投入持续增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期销售回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期理财较上年同期增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期内分配现金股利支付的现金较上年同期增加所致。
税金及附加变动原因说明：主要系公司报告期增值税增加导致税金及附加增长。
其他收益变动原因说明：主要系公司报告期软件产品退税增加所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系公司报告期计提的坏账准备增加所致。
34 / 244
资产减值损失变动原因说明：主要系公司报告期存货跌价准备减少所致。
资产处置收益变动原因说明：主要系公司报告期资产处置利得减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入232,103.69万元，营业成本170,684.17 万元，其中主营业务收入230,888.93万元，主营业务成本170,062.90万元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.03通用机床 230,888.93 170,062.90 26.34 25.83 27.61
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
大型加工 减少2.8995,924.61 72,454.29 24.47 14.98 19.57
中心 个百分点立式数控 减少0.05
64,592.06 48,263.85 25.28 29.72 29.80机床 个百分点
卧式数控 增加0.5769,173.07 48,284.42 30.20 41.83 40.69
机床 个百分点其他机床 减少10.58
1,199.19 1,060.34 11.58 -20.18 -9.33及附件 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.14境内 160,419.62 121,687.02 24.14 6.66 11.26
个百分点增加3.58
境外 70,469.31 48,375.88 31.35 112.99 102.44个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
经销 减少1.15163,757.85 122,049.87 25.47 18.99 20.86
个百分点通过销售 减少2.35
46,558.07 33,175.95 28.74 48.02 53.07服务商 个百分点
35 / 244
自营 增加1.5020,573.01 14,837.09 27.88 42.69 39.78
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
2023年，公司积极拓展海内外市场，主营业务收入同比增长25.83%，其中国内营收实现小幅增长，海外营收翻倍增长；从产品类别来看，卧式机床增长幅度最大，主要是受海外销售增长的
影响。
公司在提升产品性能的同时对产品成本进行全面管控，以提高产品竞争能力，外销毛利率同比上升，但由于国内市场竞争加剧，内销毛利率同比下降，综合毛利率下降1.03个百分点。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
大型加工中心 台 618.00 594.00 151.00 16.82 16.70 18.90立式数控机床 台 1,827.00 1,735.00 385.00 31.91 30.16 31.40
卧式数控机床 台 1,609.00 1,569.00 316.00 56.67 54.13 14.49其他机床 台 1.00 4.00 8.00 -93.75 -63.64 -27.27
产销量情况说明2023年，受益于公司三期产能的释放以及公司订单承接的增长，公司三大类产品的生产、销
售同比都实现增长。受海外销售增长的影响，其中卧式数控机床增长幅度最大。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 金额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
通用机床 直接材料 137,504.49 80.86 108,972.32 81.77 26.18直接人工 6,743.74 3.97 5,760.56 4.32 17.07
制造费用 25,814.67 15.18 18,536.07 13.91 39.27分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 年同期项目 金额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)36 / 244
大型加工 直接材料 56,767.61 78.35 48,063.62 79.32 18.11中心 直接人工 3,095.18 4.27 2,699.97 4.46 14.64
制造费用 12,591.50 17.38 9,833.49 16.23 28.05立式数控 直接材料 40,346.65 83.60 31,024.91 83.44 30.05
机床 直接人工 1,592.65 3.30 1,585.95 4.27 0.42制造费用 6,324.55 13.10 4,572.05 12.30 38.33
卧式数控 直接材料 39,469.08 81.74 28,786.03 83.88 37.11机床 直接人工 2,039.66 4.22 1,452.82 4.23 40.39
制造费用 6,775.68 14.03 4,080.63 11.89 66.05其他机床 直接材料 921.15 86.87 1,097.77 93.87 -16.09
及附件 直接人工 16.25 1.53 21.81 1.86 -25.47制造费用 122.94 11.59 49.90 4.27 146.37
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额55,225.05万元，占年度销售总额23.79%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户A 31,555.76 13.60 否2 客户B 7,526.35 3.24 否
3 客户C 5,915.93 2.55 否4 客户D 5,697.10 2.45 否
5 客户E 4,529.90 1.95 否合计 / 55,225.05 23.79 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户C、D为本公司报告期内新进入的前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
37 / 244
前五名供应商采购额 37,562.34 万元，占年度采购总额 24.47%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商A 20,361.46 13.26 否2 供应商B 5,826.01 3.79 否
3 供应商C 3,919.34 2.55 否4 供应商D 3,912.12 2.55 否
5 供应商E 3,543.42 2.31 否合计 / 37,562.34 24.47 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商E为本公司报告期内新进入的前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4. 现金流
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
38 / 244
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数占 本期期末金额较项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 总资产的比例 上期期末变动比 情况说明
比例（%） （%） 例（%）
货币资金 300,809,735.64 8.24 185,147,393.81 5.07 62.47 主要系报告期末银行存款余额增加所致应收账款 249,231,941.76 6.82 164,780,208.51 4.51 51.25 主要系报告期销售增长所致
预付款项 22,216,448.40 0.61 16,061,512.26 0.44 38.32 主要系报告期内预付供应商货款增加所致一年内到期的非 主要系报告期内一年内到期的定期存单增加
30,000,000.00 0.82 0.00 0.00 不适用流动资产 所致
使用权资产 0.00 0.00 696,899.46 0.02 -100.00 主要系报告期使用权减少所致无形资产 86,586,820.22 2.37 61,723,521.20 1.69 40.28 主要系报告期内四期项目土地增加所致
其他非流动资产 17,763,618.73 0.49 50,460,374.53 1.38 -64.80 主要系报告期内定期存单减少所致短期借款 363,263,790.67 9.94 233,907,952.20 6.40 55.30 主要系报告期内新增银行贷款所致
应付票据 655,250,373.12 17.94 421,640,942.85 11.54 55.40 主要系报告期内采购额增加所致应交税费 22,588,656.19 0.62 7,686,089.59 0.21 193.89 主要系报告期末未交所得税较期初增加所致
其他应付款 1,786,531.45 0.05 1,105,660.72 0.03 61.58 主要系报告期内保证金增加所致其他说明
无39 / 244
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 23,867,813.44 23,867,813.44 质押 为开具银行承兑汇票提供质押
为开具银行承兑汇票提供质押应收票据 387,691,481.99 387,691,481.99 质押
及期末已背书未到期票据应收款项融资 135,280,738.61 135,280,738.61 质押 为开具银行承兑汇票提供质押
应收账款 8,456,868.03 8,024,024.63 质押 为开具银行承兑汇票提供质押合计 555,296,902.07 554,864,058.67
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的有关内容。
40 / 244
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益本期计
本期公允价值变 的累计公 本期出售/赎回资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 允价值变 金额值
动交易性金融资产 792,221,520.91 -2,714,979.27 1,468,000,000 1,303,000,000 954,506,541.65
应收款项融资 169,941,934.00 -32,543,260.91 137,398,673.09合计 962,163,454.92 -2,714,979.27 1,468,000,000 1,303,000,000 -32,543,260.91 1,091,905,214.74
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
41 / 244
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 经营范围 注册资本 资产总额 净资产 净利润 持股比例NewayCNC(USA), INC 从事数控机床等产品的境外销售业务 2,664.55 2,129.50 -1,503.12 80.10 100%
苏州纽威机床设计研究院有限公司 机床设计、研究及开发 3,500.00 3,393.20 3,389.81 -9.49 100%(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用42 / 244
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用目前行业机床类别众多，按加工方式划分的类别分为金属切削机床、金属成形机床、木工机
床。公司主要从事机床产业中主要数控金属切削机床产品的研发、设计、生产和销售。整个机床工具行业规模较大，公司所从事的金属切削机床业务是整机类机床产品中规模最大、重要的细分
行业之一。
数控机床结构复杂，具备高精度及精度保持能力的数控机床对厂商的技术积累有极高要求。
凭借雄厚的技术积累，目前全球领先的机床厂商主要为日本、欧美企业。
机床行业供需结构发展不平衡。数控机床是装备制造业智能制造的工作母机，是衡量一个国家装备制造业发展水平和产品质量的重要标志。近年来，我国已经连续多年成为世界最大的机床
装备生产国、消费国和进口国，中高档机床市场份额进一步提升，市场对“高精尖”机床设备的需求持续提高。
中高档机床市场进口替代空间大。近年来，国内中高档数控机床市场亦出现了一批具备核心技术的新兴民营机床企业，其产品得到市场的广泛认可，综合竞争力大幅提高，民族品牌开始崛
起，逐渐形成进口替代趋势。另外，在中美贸易战的大背景下，美国在高科技领域限制中国的全球化进程，这使得国内行业供应链被迫进行调整，加速了进口替代的进程。
民营机床厂商快速发展，市场竞争力不断提升。我国工业体系建设之初，发展出了十八家知名大型国有机床厂，国有机床厂商在我国机床厂商中长期占据主导地位。近几年，部分民营机床
企业抓住行业转型升级机遇，定位中高档数控机床产品，围绕汽车、消费电子、高端装备等下游行业需求实施产品开发，产品质量稳步提升，价格优势突出，在机床行业激烈的市场竞争中崭露
头角，成为我国机床行业的骨干企业。
关键部件自给能力有所提高。随着机械制造领域的发展，传统国产功能部件难以满足日趋增长的高速、高精度、高表面质量、低加工成本的需求，目前国内高端功能部件基本依赖进口，使
得我国机床行业核心零部件对外依存度较高，特别是高档数控机床配套的数控系统 90%以上均为西门子、发那科等国外厂商所垄断。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
围绕国家重大战略需求，公司将继续以中国智能制造发展趋势为导向，以自主研发、技术创新为驱动力，站在行业趋势前沿，扎根智能制造装备市场，进一步夯实金属切削加工智能制造基
础，不断提升服务能级，提高问题解决能力，竭力为用户提供金属加工最优解决方案和高品质产品，努力发展成为全套切削技术解决方案提供商，为推动新质生产力加快发展贡献力量。
43 / 244
