第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析纵观2023年度，受终端市场景气度疲软、经济发展放缓等宏观因素的影响，全球PCB及半导
体市场面临较大压力，公司积极面对外部不确定性因素，始终秉承“成为国产直写光刻机世界品牌”的奋斗目标，在“专注于微纳直写光刻核心技术，加大研发力度，开拓新型应用领域”及“整
合行业资源，打造高端装备产业供应链”的战略发展方向下，围绕自身技术优势，结合行业发展趋势，持续进行产品研发创新，提升企业管理水平，不断培养专业化人才，不断进行产品的改进
和升级，满足境内外客户对高性能直写光刻设备的需求，积极融入全球化的竞争格局，力争成为微纳直写光刻领域的国际领先企业。2023年公司保持稳健的经营态势，业务发展卓有成效，现将
2023年重点展开的工作简述如下：
1、 微纳直写光刻设备领军企业，纵横纵深双向拓展业务公司在直写光刻技术方面积累深厚，在PCB直写光刻设备市场中国内市占率领先实现主流客
户全覆盖，同时产品也在泛半导体领域不断拓展延伸，与各个细分领域头部客户进行战略合作，
在手订单保持较快增长。作为国内直写光刻设备的细分龙头，随着国内中高端 PCB 需求的增长及国产化率需求提升，且公司加快在载板、先进封装、新型显示、掩模版制版、功率分立器件、光
伏电镀铜等方面的布局，相关产品将进一步提高公司产品线覆盖的广度，成长空间进一步打开，
营收规模稳步扩大。公司 2023 全年实现营收 8.29 亿元，同比涨幅达 27.07%，归母净利润 1.79亿元，同比增长31.28%，扣非归母净利润1.58亿元，同比增长35.70%。在行业整体承压的背景
下，公司逆势增长，彰显公司在直写光刻领域的强阿尔法属性。
2、 PCB主业阿尔法显著，高端化+国际化+大客户战略卓有成效直写光刻技术相较于传统曝光，在曝光精度、良率、成本、灵活性、生产效率等诸多方面更
具优势，能满足高端PCB产品技术需求，逐步成为PCB制造中曝光工艺的主流技术方案。随着国内 PCB 产业规模的不断增长，叠加大算力时代带来高阶 PCB 板、ABF 板需求，直接成像设备替代
现有传统曝光设备需求强劲。报告期内，公司积极把握下游PCB制造业的发展趋势，聚焦HDI板、
大尺寸MLB板、类载板、IC载板等高端线路板，不断提升PCB 线路和阻焊曝光领域的技术水平，
并凭借产品稳定性、可靠性、性价比及本地化服务优势使得产品市场渗透率快速增长，彰显了公司在直写光刻领域的强阿尔法属性。
国际化方面，公司积极建设海外销售及运维团队，加速海外市场拓展，2022年已有设备销往日本、越南市场，2023年公司设备成功销往泰国、越南、日本、韩国和澳洲等区域，业务增势迅
猛，出口订单表现良好。近年来，行业内 PCB厂商在东南亚建厂趋势加速，利好上游设备，公司已提前部署全球化海外策略，加大东南亚地区的市场建设，积极筹划设立泰国子公司，全面提升
国际竞争力。
15 / 312
客户布局方面，公司加大拓展优质客户资源，覆盖度持续提升。2023年5月公司与日本VTEC结为战略合作伙伴，NEX60T双台面防焊DI设备正式进军日本市场；2023年10月公司与高端PCB
解决方案商深联电路达成3.1亿元新台币战略合作，将在技术研发、市场拓展等方面展开深度合作；凭借领先的研发水平和较强的产品竞争力，荣获珠海方正“2023年度最佳技术奖”，彰显了
公司在光刻设备制造领域的卓越实力。同时，公司持续深化与生益电子、胜宏科技、定颖电子、
沪电股份、深南电路、红板公司等客户的合作，国际头部厂商鹏鼎控股订单情况良好。
3、 泛半导体全面拓展应用领域，先进封装设备进展顺利公司在泛半导体领域多点开花，直写光刻技术应用拓展不断深化，产品可应用在IC、 MEMS、
生物芯片、分立功率器件等制造、IC 掩膜版制造、先进封装、显示光刻、光伏电镀铜等环节，进一步加快自身研发及市场推广进程，与各个细分领域头部客户进行战略合作，在手订单保持较快
增长。载板方面，先进封装带动ABF载板市场增长，载板市场表现良好，同比增速较快，其中MAS4设备已经实现4微米的精细线宽，达到海外一流竞品同等水平，目前该设备已发至客户端验证；
先进封装方面，公司直写光刻设备在先进封装中除了无掩膜带来的成本及操作便捷等优势，在再布线、互联、智能纠偏、适用大面积芯片封装等方面都很有优势，当前合作的客户有华天科技、
绍兴长电等知名企业，设备在客户端进展顺利，并已经获得大陆头部先进封装客户的连续重复订单；掩膜版制版方面，公司制版领域客户类别多样，LDW系列满足90纳米制程节点的掩膜板制版
设备为2023年首发，目前已在客户端验证；新型显示方面，直写光刻机技术正逐步取代传统底片曝光技术，公司实施以点带面策略，以NEX-W机型为重点，切入客户供应链，推动该领域内的市
场销售放量；在引线框架领域，公司实行大客户战略，利用在 WLP、PLP等半导体封装领域内的产品开发及客户资源积累，推动蚀刻工艺对传统冲压工艺的替代；新能源光伏方面，公司积极推
动直写光刻设备在光伏领域的产品开发及产业化验证力度，在HJT/Topcon/XBC等新型太阳能电池技术领域中不断发展。目前已和多家电池头部企业开展积极合作，设备在2023年已分别发运光伏
龙头企业、海外客户端，并获得国内外光伏企业客户认可。此外，公司会配合下游市场需求提供解决图形一体化方案，未来将随着电镀铜技术成熟迎来新的扩张空间。2023年公司实现泛半导体
业务收入1.88亿元，同比大幅增长近97%。
4、核心部件自主研发，定增落地丰富产业布局2023年8月公司成功完成向特定对象发行A股股票，募集资金总额7.98亿元，为公司持续、
稳健、快速发展提供雄厚的资金保障，助力公司把握行业发展机遇，扩大业务规模，提升研发创新能力。在关键零部件核心技术攻关方面，公司攻坚克难，联合国内外顶尖科研力量，努力实现
对高精度运动平台开发项目、先进激光光源、高精度动态环控系统、超大幅面高解析度曝光引擎、
半导体设备前端系统模组（EFEM）、高稳定性全自动化线配套、基于深度学习算法的智能化直写光刻系统等领域进行深度研发，助力实现公司关键子系统、核心零部件自主可控。定增募投项目
建成后将加强公司供应链自主可控能力，进一步降低直写光刻设备生产成本，拓宽直写光刻核心技术护城河，并丰富公司产业链布局，进而提高公司市场核心竞争力。同时，定增募资用以深化
16 / 312
拓展直写光刻设备产业化应用，拓宽下游市场覆盖面，新增设备产能。未来随着定增募投项目的建成，载板、类载板、阻焊设备的产能将大幅提升，并凭借性价比及本土服务优势，进口替代战
略持续推进，推动公司直写光刻设备产品体系的高端化升级，加速产品市场渗透率快速增长。
5、 专利成果不断增积累，研发实力强劲公司坚持自主研发与创新，拥有完整的自主知识产权，科学家团队具备近三⼗年半导体设备
开发经验，专业背景及产业积累深厚。近年来公司通过技术研发积累以及产业化的应用实践，不断夯实核心技术体系，覆盖八大核心技术。创新是引领公司发展的第一动力，2023年公司持续投
入研发力量，包括持续增长的研发投入及国内外高端人才引进，2023 年公司持续投入研发力量，
包括持续增长的研发投入及国内外高端人才引进，2023 年研发投入 9,454.06 万元，同比增加11.56%。截至 2023 年末，公司研发人员 213 人，占比达 39.51%，研发人员薪酬较去年同期增加
1,399.45 万元。报告期内，公司深化校企合作，与西交大、中科大、中科院等建立联合实验室，
助力研发、培养人才并吸引高端人才加入公司。持续的研发投入为公司积累了大量技术成果，报告期内，公司累计获得授权专利 168 项，其中，已授权发明专利 65项，已授权实用新型专利96
项，已授权外观设计专利 7项。此外，公司还拥有软件著作权 44项，实现了软件与硬件设备的有效配套。在研发管理体系建设方面，2023 年公司以战略为牵引，持续推进 IPD 管理体系建设，
优化了技术开发、产品开发的方法、流程及制度，持续推进产品平台建设和矩阵式管理，50余个研发项目有序开展，进一步完善了以客户为中心的产品开发体系，保证新产品开发成功率，构筑
技术、产品和解决方案的竞争力，支撑公司的长期快速发展。
6、产品矩阵不断突破，技术参数行业领先公司直写光刻设备覆盖了 PCB 制造、IC/MEMS/生物芯片/分立功率器件等制造、IC 掩膜版制
造、先进封装、显示光刻、新能源光伏等多个细分应用领域，具有较为丰富的产品布局，能够覆盖更为广阔的下游细分市场，满足细分领域内客户的差异化需求，从而形成一定的产品应用场景
优势。报告期内，公司从研发和扩产两个角度加强PCB设备的产品升级，同步拓展 PCB 阻焊业务。
目前公司PCB中高阶产品进展较好，未来会不断提高PCB中高阶产品的市场占比。泛半导体方面，
2023 年订单增速较快，载板、功率器件等方面表现良好，公司将进一步加快在载板、先进封装、
新型显示、掩模版制版、功率分立器件等方面的布局，提升产业国产化率，进一步加快自身研发及市场推广进程。
在技术参数上，公司泛半导体直写光刻设备LDW 系列光刻精度能达到最小线宽 350-500nm，
2023 年公司已完成了 90nm 技术节点制版应用的研发，首台设备已发至客户端验证。算力需求快速增长的当下，先进封装是决定 AI 芯片内互联速度的关键，公司晶圆级封装设备（WLP2000）具
备高分辨率、高产能、全自动化等显著优势，可无缝集成客户产线中，以低至 2um分辨率实现量产，涉及工艺有垂直布线TSV、水平布线Bumping 的RDL 环节等，以灵活的数字掩模和高良品率
满足了半导体行业的要求，目前已有多台设备发交付客户端，产品的稳定性和功能已经得到验证。
17 / 312
此外，公司在PLP板级封装也有布局，PLP3000封装设备分辨率达3μm，支持在模组、光芯片、
功率器件等领域的封装。近年来高性能计算、AI为ABF基板注入增长强劲动力，公司已储备3-4um解析能力的IC Substrate，技术指标比肩国际龙头企业，适用于ABF载板下游应用市场。新能源
光伏领域，公司覆盖直写与直写技术方案，可提供量产线最小 10μm 的铜栅线直写曝光方案，单轨产能达到8000片/小时，对位精度±10μm，可以满足HJT/Topcon/XBC等高效电池的高对位要
求，并支持 210mm的整片和双半片光伏电池的制造。
7、 核心员工持续股权激励，凝心聚力共创佳绩为了健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工积极性，有效地将股
东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，公司对骨干员工实施了股权激励，公司于2022年4月公布了2022年首批股权激励名单，向206名核心骨
干员工授予 87.20万股限制性股票，并于2023年4月向45名核心骨干员工授予了21.50万股预留限制性股票。2023年9月，股权激励计划首次授予部分第一个归属期的121,841股限制性股票
完成归属，对激励对象长期行为发挥了积极正面的引导作用。公司将持续推进股权激励计划，兼顾激励对象及公司股东的共同利益，是提升激励对象工作热情和责任感的有力举措。通过深度融
合实现公司业绩与个人激励的强挂钩，将有效确保公司留住关键的人才，提升团队凝聚力，从而提高公司的竞争力，为公司战略规划目标的实现提供强劲动力支持。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司专业从事以微纳直写光刻为核心技术的直接成像设备及直写光刻设备的研发、制造、销售以及相应的维保服务，主要产品及服务包括PCB直接成像设备及自动线系统、泛半导体直写光
刻设备及自动线系统、其他激光直接成像设备以及上述产品的售后维保服务，产品功能涵盖微米到纳米的多领域光刻环节。
主要产品及应用领域如下表所示：
产品产品系列 产品型号 产品图示 主要应用领域
类型MAS12
PCBMAS15
直 接 类载板、软板/软硬结合板、HDIMAS系列 MAS25
成 像 和多层板等线路曝光制程。
MAS35设备
MAS4018 / 312
产品产品系列 产品型号 产品图示 主要应用领域
类型高性能、卷对卷直接成像系统，
RTR8采用高精度的成像和定位系统
RTR12RTR系列 结合卷对卷上下料系统，为
RTR15FPC 制程提供完美的解决方
RTR25案。
新一代的高性能防焊DI直接成NEX40
像系统，采用大功率曝光光源NEX50
NEX系列 设计，并结合高精度的成像和NEX60
定位系统，为阻焊制程提供高NEX-W
产能解决方案。
该系列是一款高产能、占地尺寸小的高性能直接成像 LDI 设
FAST系列 FAST35备，为PCB黄光制程提供的解
决方案。
该系列产品分别应用于 HDI和MUD系列 MUD75
FPC 盲孔激光钻孔工艺，最小MCD系列 MCD35
可加工盲孔直径35微米。
DILINE-MAS 自动连线系列是高性能、全能DILINE 系 DILINE-NEX 型智能化直接成像系统，为所
列 DILINE-FAS 有领域的PCB客户提供全制程T35 图像转移解决方案。
用于IC掩膜版制版、IC芯片、
泛 半MEMS 芯片、生物芯片等直写
导 体LDW500 光刻领域，最小解析优于
直 写 LDW系列LDW350 350nm ， 能 够 满 足 线 宽
光 刻130nm-90nm 制程节点的掩膜
设备版制版需求。
19 / 312
产品产品系列 产品型号 产品图示 主要应用领域
类型用于 12inch/8inch 集成电路先
进封装领域，包括 Flip Chip、
Fan-In WLP、Fan-Out WLP和2.5D/3D等先进封装形式。该系
WLP系列 WLP2000 统采用多光学引擎并行扫描技术，具备自动套刻、背部对准、
智能纠偏、WEE/WEP功能，在RDL、Bumping和TSV等制程
工艺中优势明显。
主要应用于板级先进封装领域，包括FC CSP、FC BGA、
Fan-In PLP、Fan-Out PLP 和2.5D/3D等先进封装形式。可支
持覆铜板，复合材料，玻璃基PLP系列 PLP3000 板，该系统采用多光学引擎并
行扫描技术，具备自动寻边对准、自动追焦、智能纠偏、
WEE/WEP功能，在RDL、UBM和 TSV 等制程工艺中优势明
显。
该系列产品结构紧凑，景深大、
MLF06速度快，适用于功率器件、陶
MLF08MLF系列 瓷封装等领域，对干膜和光刻
MLF12胶均有良好的工艺适应性，是
MLF15一款经济、灵活的量产设备。
自主研发生产的一款精巧型光刻设备，广泛应用IC芯片、掩
MLC900MLC系列 模版、MEMS 芯片、生物芯片
MLC600微纳光刻加工领域的研究与生
产，最小解析优于600nm。
该产品主要应用于引线框架、
金属蚀刻等领域。该系列设备RTR15DE 具有卷式双面同时曝光功能，
引线框架RTR25DE 同时还能保证高解析、高对位
精度和高产能。
20 / 312
产品产品系列 产品型号 产品图示 主要应用领域
类型该产品应用于 OLED 显示面板
FPD 解决方LDW700 制造过程中的光刻工艺环节，
案最小解析优于700nm。
MAS4MAS6
该产品应用于IC载板的线路和IC载板解决 MAS8
防焊的全制程曝光流程，最小方案 MAS10
解析优于4μm。
NEX50NEX40
该系列产品是业界领先的光伏直接成像解决方案，适用于光
SDI光伏 伏太阳能电池高精度图形化工
SPE艺领域，提供降本增效的解决
方案。
晶圆对准机是一款操作便捷、
灵活性高、能够实现模块化升级的高精度晶圆对准设备，适
对准 WA 8 用于 4、6、8 英寸晶圆。该设备可用于先进封装、MEMS 生
产和需要亚微米级精确对准的应用场景。
晶圆键合机能够实现所有类型的键合，如阳极键合、热压键
合等。搭载公司核心技术，采用半自动化操作，全系统电气
化驱动，无油污污染，极大提键合 WB 8
高键合稳定性和品质。支持最大晶圆尺寸为 8 英寸，可运用
于先进封装、MEMS 等多种半导体行业。
(二) 主要经营模式（1）盈利模式
21 / 312
公司主要通过向下游 PCB领域、泛半导体领域的客户销售设备并提供相应的周期性设备维保服务实现营业收入及利润。此外，公司结合客户需求提供少量的设备租赁，并在租赁期内收取租
赁费。
（2）研发模式公司不断完善IPD研发管理体系，研发模式以自主研发为主，技术开发管理部IPD项目组是
研发项目的归口管理部门，负责组织项目立项、评审和验收等管理工作。报告期内，公司加速IPD项目执行，推动全流程标准化落地，优化了技术开发、产品开发的方法、流程及制度，持续推进
产品平台建设和矩阵式管理，保证新产品开发成功率，构筑技术、产品和解决方案的竞争力，确保公司有效增长。
公司按照集成产品开发IPD模式进行产品开发，主要研发流程包括：（1）根据市场、客户需求及技术发展趋势，市场部门与产品线配合进行充分市场调研后发起项目立项并制定初步产品开
发计划；（2）立项通过后，进行系统架构和核心技术可行性的分析验证，并确认产品开发计划；
（3）系统详细设计，包括系统子模块设计（光学模块、机械模块、电子模块、数据电子及软件）
和诸可性设计（可测试性、可维护性、可靠性等）（4）详细设计通过审核后，进入研发样机制造与测试验证；（5）研发样机验证通过后，安排小批量进行可生产性验证，并安排客户端验证；（6）
客户端验证通过后，移交产品制造中心进行量产，转入产品生命周期维护阶段。在整个研发过程阶段节点，会分别从技术和商业成功两条主线安排评审，确保产品开发结果符合预期。
（3）采购模式在产品制造过程中，所需的主要材料包括核心组件和零部件。针对运动平台及组件、图形生
成模块、光路组件、曝光光源、自动控制组件等核心组件及非标准零部件，公司通过提供设计方案、图纸和参数委托选定的优质供应商定制生产；或因为功能模块的特殊需求以及出于成本控制
和供应链安全的考虑，公司在评估模块自设计和集成能力的前提下，通过购买标准核心组件后再进行二次开发。针对常规标准零部件，公司面向市场进行独立采购。
为保证核心组件、零部件的品质，公司制定了严格、科学的采购制度，从供应商选择、价格谈判、质量检验到物料入库的全过程，均实行有效的内控管理。具体采购方式有以下三种：（1）
谈判式采购：对于核心组件和非标准零部件，为了确保产品的质量可靠，只备选国内外几家知名的供应商，建立稳定的合作关系，定期谈判以最优供货条件确定最终的供货方；（2）竞争性采购：
对于常规标准零部件采取竞争性采购，遴选的条件包括质量、价格、付款条件、交期、服务等；
（3）零星采购：对于价值低且需求量大的零部件，采用网上询价的方式。
对于部分交货期较长的进口核心组件，为缩短公司产品交货期，公司根据市场及订单情况预测做适量的策略性库存储备。为保证核心组件和零部件的供货质量，公司建立了供应商考核评价
体系，根据质量、价格、交期等考核指标对供应商进行综合评分，优胜劣汰。
（4）生产模式22 / 312
按照产品特点及市场销售规律，公司采用“标准化生产+定制化生产”安排生产计划，主要采用自主生产模式，部分电路板焊接等非核心工序委托外协厂商生产。
A：标准化生产+定制化生产标准化生产模式主要是针对 PCB 直接成像设备的生产。PCB 直接成像设备主要用于 PCB 规模
化量产，一般情况下客户的定制化需求较少，客户需求标准相对统一，该设备主要采用标准化的生产模式。该模式下，公司根据客户下达的订单情况和对市场的需求预测来制定生产计划。对于
市场需求稳定、销量高的设备，公司会维持一定数量的产品库存，以保证较短的交货周期。
定制化模式主要针对高端战略客户进行产品开发。此类产品需要根据客户的定制需求进行研发、生产，故主要采用定制化生产模式，实行以销定产。
B：自主生产+外协生产生产过程中的零部件和模块组装、物理光学调试等核心工序由公司自主独立完成，公司从合
作供应商处采购电子元器件、PCB 等原材料，然后将电路板焊接等非核心工序委托外协厂商完成。
外协生产模式下，公司向外协厂商提供电子元器件、PCB 等原材料，外协厂商按照公司的产品规格、图纸、质量标准和工艺流程文件进行生产。市场上可供选择的同类型外协厂商较多，公司不
存在依赖单一外协厂商的情形。
（5）销售模式公司采用直销为主，经销为辅的销售模式。
首先，公司获取客户资源的方式分为五种情况：一是公司随着产品性能及服务口碑的提升，
建立了很好的品牌知名度，客户主动获取公司信息，与公司进行商洽；二是公司根据业务规划，
主动与相关领域内的客户取得联系；三是已有的存量客户有新需求后，与公司进一步合作；四是公司通过展会、专业协会、技术交流会等相关活动获取客户信息；五是公司通过经销商、代理商
获取客户信息。
其次，在销售与服务机构的设置方面，公司设有深圳分公司、苏州子公司、台湾办事处、江西办事处等，能够覆盖华南、华东、华中以及台湾地区的市场销售及售后服务。同时，报告期内，
公司通过经销代理商模式拓展海外市场，加大东南亚产业布局，同步辐射日韩等市场。通过多年的市场积累，公司的成功销售案例在下游客户市场中建立了良好的口碑，为公司开拓新客户提供
了良好的市场基础。
第三，在销售服务的内部部门协同方面，公司的市场部、研发部门与客户有着良性且深入的沟通，切实解决客户的痛点问题，维持和不断强化与客户之间良好的供销关系。
第四，公司设备销售主要有三种形式：（1）直接与客户签订销售合同；（2）与客户先签订试用合同，试用期满后确认合格后再进一步签署销售合同。随着公司品牌及影响力提升，与客户
签订试用合同的销售模式占比很小。（3）与经销代理商签署合同，由其负责相关区域产品推广及销售。
23 / 312
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司专业从事以微纳直写光刻为技术核心的直接成像设备及直写光刻设备的研发、制造、销售以及相应的维保服务，主要应用在下游PCB行业、泛半导体行业的制造环节，设备的市场需求
同下游PCB制造和泛半导体产业的繁荣程度紧密相关，具体可以进一步细分为PCB及泛半导体行业。
（1）PCB行业情况PCB 板是承载电子元器件并连接电路的桥梁，作为电子产品之母，广泛应用于通讯电子、消
费电子、计算机、汽车电子、工业控制、医疗器械、国防及航空航天等领域，其行业发展呈现如下趋势：
① PCB 行业高端化，直写光刻技术适配性更高PCB行业呈现高端化趋势，产品结构不断迭代升级。随着5G时代、AI大算力时代、云计算等
来临，催生着PCB下游需求如通信、数据存储、手机等多板块高增长。随着下游电子产品如智能手机、服务器等产品向便携、轻薄、高性能等方向发展， PCB产业逐渐向高密度、高集成、细线
路、小孔径、大容量、轻薄化的方向发展。PCB产品结构根据终端需求不断演进， HDI、类载板、
IC 载板等中高阶PCB产品的市场份额不断提升，据Prismark数据预计，到2027年，HDI、柔性板、类载板等占比将达到53.8%，可见中高端PCB产品成长空间较大。
随着下游需求持续演变和技术发展，直写光刻设备优势凸显。日益窄小的线宽/线距对图形成像精度、对位精度、以及成品率要求不断提升，越多层（复杂）、越先进的板对直写光刻技术的
需求也会更明确。直写光刻技术凭借在光刻对位精度、自动对位、自动校准、自动涨缩等指标上的优势表现，以及更短周期、更低成本、更为环保和自动化的特点使PCB产品性能突出、更加可
靠，在中高端 PCB 制造领域内具有较为成熟的市场应用。
② 阻焊层技术迭代趋势下， PCB阻焊层直写光刻市场增长动力加强近年来，随着消费电子、5G通讯以及新能源汽车等产业的快速发展，推动PCB产品不断高端
化升级，阻焊层曝光精度要求提升至40/70μm水平。此外，随着直写光刻技术的不断升级迭代，
其产能效率不断提升，设备价格不断下降，采用直写光刻设备的单位制造成本不断下降，为公司在该领域内的应用推广创造了良好条件。
阻焊层曝光设备中： 2022 年菲林曝光设备市场竞争格局中，科视光学以 20%-22%的市场份额位居市场首位；中国台湾志圣凭借8%-11%的市场份额位列第二；日本ADTEC以6%-8%的市场份
额排列第三，但仍约有 52%的市场份额被诸多外资厂商占据。2022年直接成像曝光设备市场竞争格局中， SCREEN 凭借约 13%-18%的市场份额占据中国 PCB阻焊层直接成像曝光设备市场第一；
Orbotech 以 13%-16%市场份额位列市场第二；国内企业市场占有率合计在 23%-29%之间。总体而言，目前在中国PCB阻焊层直接成像曝光设备领域，外资SCREEN、Orbotech处于领先位置，本土
24 / 312
领先企业呈追赶态势，但国内企业具有良好的替代效应发展空间，随着国内企业技术不断精进，
未来有望抢占现有外资企业的市场份额。
③ 产业转移趋势明显，国产替代空间广阔由于国际贸易摩擦， PCB产业存在向东南亚等国家转移的趋势。随着一带一路、RCEP等政策
倡导，东南亚在PCB产业链的投资政策、市场潜力、人工成本优势逐渐凸显，越来越多的日本、
韩国、中国台湾、中国大陆PCB企业开始在东南亚投资建厂，而泰国、越南和马来西亚等国拥有场地申请方便、地租较低、税负较低等成本优势。包括沪电股份、奥士康、中京电子、四会富仕、
中富电路、明阳电路、胜宏科技在内的一大批PCB企业纷纷计划在泰国、越南等地建厂，PCB产业向东南亚转移的趋势将持续激发对PCB直写光刻设备的需求。在此背景下，当前公司产品技术
节点、品质要求均已达到全球领先水平，海外市场进展迅速，直写光刻设备成功销往日本、越南、
泰国等市场。公司已提前部署全球化全球化战略，目前正积极筹划设立泰国子公司，全面加强东南亚等海外市场的辐射能力。
（2）半导体行业情况泛半导体领域，公司产品应用于IC、MEMS、生物芯片、分立功率器件等制造、IC 掩膜版制
造、先进封装、显示光刻等环节，应用场景不断拓展。行业发展呈现如下趋势：
① 全球半导体市场复苏势头不减，半导体设备增长动力充足根据国际半导体产业协会SEMI数据，2023年全球半导体制造设备销售额从2022年的1,076
亿美元小幅下降 1.3%，至 1,063 亿美元。其中，排名前三的是中国大陆、韩国和中国台湾地区，
这三个地区占全球设备市场的72%，中国大陆仍然是全球最大的半导体设备市场。
半导体制造设备增长预计将在 2024年恢复，预计2025年销售额将达到1,240亿美元的新高，
这得益于前端和后端细分市场。中国作为全球最大的半导体市场，预计2023年对中国的设备出货量将超过创纪录的300 亿美元，远超全球其他地区。受国家政策支持和国外技术封锁下国内企业
技术储备驱动，国产设备迎来进口替代良好契机。
② 泛半导体领域多点开花，细分市场高景气，直写光刻技术应用拓展不断深化 IC载板下游需求强劲，国内厂商积极布局，国产替代进程加速
在技术发展上，IC 载板最初起源于日本，后产能转移至韩国和中国台湾，大陆则起步较晚。
近年来，半导体供应链安全及设备自主化迫在眉睫，IC载板国产替代诉求急迫。随着我国装备制造技术水平不断提高，并依托于广阔的本土市场，IC载板国产设备进口替代趋势明显，进展加速，
行业迎来良好发展契机。
目前全球 IC 载板直写光刻设备市场主要市场份额仍由日本 ADTEC、ORC、SCREEN、以色列Orbotech 等厂商占据。根据 Prismark 数据统计，2023 年全球 IC 封装基板行业规模预计达 128
亿美元，预计2027年将达到200亿美元，2021-2026年CAGR约2.9%。
国产设备由于具备区位优势、响应速度快、性价比高，获得了越来越多的客户选择。目前，
国内本土企业正积极导入高端系列产品，深南电路、珠海越亚、兴森科技等本土企业均在积极推25 / 312
进IC封装基板扩产，预计将在2023-2025年集中释放产能，有望进一步催生高端直写光刻设备需求。
 先进封装重要性日益提升，直写光刻设备大有可为先进封装已经成为后摩尔时代集成电路技术发展的一条重要路径。由于制程工艺的局限，将
多个单芯片和器件集成在单一封装中已成为提高系统集成度和性能的重要手段。先进封装技术可以实现更高的 I/O 密度、更快的信号传输速度和更好的电热性能，从而提高芯片的性能和功能。
并且，先进封装技术还可以降低芯片的功耗和体积，提升芯片的可靠性和生产效率。此外，先进封装技术还可以采用晶圆级封装等技术来实现自动化生产，提高生产效率和降低成本。根据Yole
和集微咨询统计，2022-2026 年，全球封测产业规模将从815亿美元增长至961亿美元，CAGR达到4.2%。
用于5G、物联网、高性能运算、智能驾驶、AR/VR 等场景的高端芯片需求持续增加，大量依赖先进封装，其成长性要显著好于传统封装，占整体封测市场的比重预计将持续提高。从长期来
看，先进封装技术必将随着终端应用的升级和对芯片封装性能的提升而蓬勃发展。根据Yole和集微咨询的预估，2022-2026年全球先进封装市场规模将从379亿美元增长至 482亿美元，CAGR达
到6.2%。未来先进封装技术在整个封装市场的占比正在逐步提升， 3D封装、扇型封装（FOWLP/PLP）、
微间距焊线技术，以及系统级封装（SiP）等技术的发展成为延续摩尔定律的重要途径。根据集微咨询，由于先进封装市场增速超过行业平均，整个半导体市场中的先进封装占比不断增加，预计
到2026年将超过50%的市场份额。
从技术上看，光刻设备在先进封装领域主要用于倒装芯片结构封装的凸块（Bump）、RDL、
2.5D/3D 封装的TSV 等的制作之中。由于目前在Fan-out WLP 的封装工艺中存在三大技术难点，
第一是晶粒偏移（Die Shift），这是指在芯片转移过程出现了偏位、涨缩等情况从而导致实际的晶粒位置和预设位置产生了偏差，进而需要纠偏；第二是翘曲（Warpage），这是由 EMC材料和硅
片的热膨胀系数不匹配而产生的形变，进而会导致曝光不良；第三是残胶（Residue）。而由于DMD直写光刻图形灵活的特点，相对于传统的步进重复投影曝光机（Steppers），更能较好的改善晶粒
偏移问题和翘曲问题。在这个过程中，直写光刻技术可以通过更改布线或PI层或凸点纠偏的图形矫正以保证RDL层图形的正确性。此外，在Fan-out WLP的贴片工艺中，基于LDI的PI纠偏方案
可以很好缩小贴片机的贴片误差问题。综上，在晶粒偏移、衬底翘曲、基片变形等领域，直写光刻技术的自适应调整能力，使之具有良率高、一致性好的优点。
根据Yole预测，在IC先进封装领域内，激光直写光刻设备将在未来三年内逐步成熟并占据一定市场份额，具有良好的市场应用前景。具体来看，公司激光直写光刻设备主要应用在垂直互
联的TSV硅通孔上以及水平互联Bump工艺上，算法主要运用于智能纠偏、自动校准等。
 掩膜版行业景气上行，直写光刻成制版主流技术掩膜版又称光罩、光掩膜等，是微电子制造过程中的图形转移工具或母版，用于下游电子元
器件行业批量复制生产。当前全球掩膜版行业处于快速发展阶段，中国掩膜版市场规模全球占比26 / 312
逐年上升。掩膜版在产业链中起到承上启下的关键作用，是产业链中不可或缺的重要环节。从应用结构来看，半导体和平板显示是其主要的两大应用领域，其中又以半导体掩膜版为最大细分市
场。随着我国半导体芯片行业、平板显示行业、触控行业等下游应用领域的产品迭代升级加速，
掩膜版行业景气上行。掩膜版市场存在溢价优势，国产替代需求迫切，根据中商产业研究院数据，
2023年全球半导体掩膜版市场规模预计为50.98亿美元，中国市场份额预计为17.78亿美元，占比仅34.88%。
由于直写光刻技术能够在计算机控制下，按照设计好的图形直接成像，容易修改且制作周期较短，是目前泛半导体掩膜版制版的主流技术。掩膜版制版技术较难，存在行业壁垒，目前公司
设备型号主要有 LDW500、LDW350、MLC900、MLC600，能够做到的最高精度为 90nm 节点的制版光刻设备。另外，公司激光掩膜版制版领域的关键技术指标，如最小线宽、产能效率等已经能够与
行业龙头Heidelberg进行竞争，产品具备国际竞争力。
 引线框架往高集成方向发展，推动直写光刻传统替代引线框架是集成电路的芯片载体，目前仍具市场空间，可分为集成电路引线框架和分立器件
引线框架。引线框架是指借助于键合材料（金丝、铝丝、铜丝）来实现芯片内部电路引出端与外引线的电气连接的一种芯片载体。引线框架是封装材料中仅次于IC载板的第二大封装材料，由于
其结构简单、制造成本较低，且绝大部分的半导体集成块中都需要使用引线框架，因此目前引线框架仍具备一定市场空间。根据ICMtia、SEMI、QY Research 数据，2022年全球引线框架市场规
模约为36.9亿美元，预计到2028年将达到46.5亿美元，2022-2028的CAGR 约为3.9%。
引线框架领域，目前有直写光刻技术的蚀刻工艺和传统冲压工艺两种选择。在应用上，根据生产经验，100脚位以上的引线框架生产主要采用蚀刻工艺，100脚位以下的引线框架生产主要采
取冲压工艺。传统的冲压工艺是指首先制造出模具，再运用模具通过机械力作用对金属材料进行冲切，从而形成复杂电路图案的生产工艺。而蚀刻工艺主要采用光刻及溶解金属的化学试剂从金
属条带上蚀刻出图案。虽然传统冲压工艺具有生产成本优势，但由于精度相对较低且无法生产超薄产品，冲压工艺无法适应当前集成电路精细化发展带来的多脚位和轻薄化封装要求，而蚀刻工
艺对曝光精度和灵活性的要求更高，成为引线框架未来发展的主要方向。在该领域内，直写光刻技术不断替代传统的间接曝光技术，对直写光刻设备的需求量不断增长。
 Mini/Micro LED 前景广阔，带来直写光刻设备市场新增量中国是全球新型显示发展的重要引擎， Mini/Micro LED 前景广阔。新型显示泛指液晶显示
（LCD）、有机发光二极管（高世代 OLED）、主动矩阵有机发光二极管（AMOLED）、微发光二极管（Mini/MicroLED）、电致发光量子点（QLED）、激光显示、印刷显示等。其中 Mini/MicroLED 优
势突出，在功耗、可异性化、亮度、解析度、色彩饱和度、反应速度、寿命、效率、热稳定性等方面拥有显著优势，可应用在超大尺寸显示领域、增强现实、虚拟现实等领域。Mini/MicroLED
市场需求旺盛，为直写光刻设备在Mini/MicroLED的应用创造广阔的市场空间。根据TrendForce27 / 312
《2023 Mini LED背光新型显示市场分析报告》显示，2023年，Mini LED背光应用产品的出货量将从2022年的1,700万台左右增长至2,100万台左右。2019年，MiniLED显示迎来了规模商业化
元年，京东方、群创、海信、TCL、华硕等企业纷纷采用MiniLED背光或类似技术的产品。根据中商情报网预测，中国 2023 年 Mini LED 市场规模将接近 200 亿元。前瞻产业研究院预测，2026
年中国 MiniLED行业市场规模或将超过400亿元，相比较于2020年翻十倍增长。2021年，苹果公司发布搭载MiniLED 的iPad Pro、MacBook Pro、Samsung、LG、TCL推出MiniLED电视，表明
MiniLED技术开始大规模应用于高端消费电子领域。据TrendForce集邦咨询数据显示，2023年搭载MiniLED背光技术的应用出货量预估1,334万台，在MiniLED终端产品渐趋平价化的趋势下，
出货量预期会持续成长，至2027年预期可达3,145万台，2023-2027年CAGR约23.9%。电视显示面板面积较大，将进一步拉动Mini/MicroLED的市场需求。此外，Mini LED车载屏已应用在理想、
上汽荣威、上汽飞凡、长城、蔚来、凯迪拉克、奔驰等多个知名品牌的最新车型。专家预计，2023年全球车载Mini LED背光显示屏出货量将成长至15万片以上，同比增幅超过20%；到2026年出
货量将突破210万片。以上应用为直写光刻设备在Mini/MicroLED 的应用创造广阔的市场空间。
资料来源：TrendForce集邦咨询（3）新能源光伏领域
 铜电镀工艺降本增效，曝光设备空间广阔近年来，国际地缘政治冲突与能源危机愈演愈烈，能源独立成为各国社会经济发展的重要因
素。光伏产业是我国优势产业，是我国实现“双碳战略”的重要途径之一，近年来发展态势良好。
根据国家能源局数据,2023年光伏新增装机容量达到216.88GW，同比增长148%。根据CPIA预测，
到2030年我国光伏新增装机量有望达317GW，将有效拉动的光伏电池片的市场需求。
28 / 312
在技术发展方面，目前我国光伏电池片仍以P型PERC技术为主，随着产品需求逐渐转向高效产品，具有更高光电转换效率的N型电池开始快速发展，TOP-Con、HJT等N型电池新技术有望快
速渗透。根据CPIA《2023-2024年中国光伏发展路线图》数据，2023 年，新投产的量产产线以N型电池片产线为主。随着 N 型电池片产能陆续释放，PERC 电池片市场占比被压缩至 73.0%。N 型
电池片占比合计达到约26.5%，其中N型TOPCon电池片市场占比约23.0%，异质结电池片市场占比约2.6%，XBC电池片市场占比约0.9%，相较2022年都有大幅提升。
图：2023-2030年不同电池技术路线市场占比变化趋势由于现阶段N型电池采用传统的“银浆+丝网印刷”栅线制造工艺，成本较高，制约了其大规
模产业化发展。通过应用铜电镀工艺，用“LDI曝光+电镀”替代传统丝网印刷工艺，能够在实现“以铜代银”的同时，有效缩小栅线宽度，有效降低光伏电池片成本，具有广阔的市场发展空间。
29 / 312
根据光大证券测算，2023-2030年全球光伏电池片曝光设备市场需求将由0.35亿元快速增长至13.64亿元，年复合增长率高达68.75%。
资料来源：光大证券（4）主要技术门槛
光刻设备产业属于技术密集型、资金密集型产业，具有较高的技术、资金门槛，设备涵盖多门学科（光、机、电、软、算）的综合技术应用，在核心技术研发上具有研发周期长、研发风险
高和研发投入大等特点。随着PCB及泛半导体应用环境的不断发展，电子器件结构趋于复杂，集成度越来越高，对光刻设备相关性能指标提出了更高的要求。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司在微纳直写光刻核心技术领域具有丰富的技术积累，在系统集成技术、光刻紫外光学及
光源技术、高精度高速实时自动对焦技术、高精度高速对准多层套刻技术、高精度多轴高速大行程精密驱动控制技术、高可靠高稳定性及 ECC 技术、高速实时高精度图形处理技术和智能生产平
台制造技术等前沿科技领域不断投入研发力量，持续构筑和强化产品技术壁垒。
公司是光刻技术领域里拥有关键核心技术PCB直接成像设备及泛半导体直写光刻设备的国产供应商之一，是国内最早从事直写光刻设备开发的企业之一，是国内首家光刻设备上市公司。核
心技术团队成员具备三十多年的高端装备开发经验，深耕行业多年。凭借着产品技术、服务及品牌优势，公司在泛半导体领域打破了国际垄断，产品性能已比肩国际厂商，产品技术及市场份额
国内领先。作为国内直写光刻设备领军企业，近年来公司不断提升PCB曝光设备性能，设备功能从线路层曝光扩展至阻焊层曝光，全面覆盖PCB各细分产品市场。同时不断推出用于IC掩模版制
30 / 312
版、IC载板、先进封装、新能源光伏、新型显示等细分领域的泛半导体直写光刻设备，成长空间得到不断拓展。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 需求高端化、国产替代与全球化策略共同驱动主业成长
全球泛半导体、PCB 行业需求稳定增长，叠加贸易争端及国外技术封锁等因素，产业往中国转移态势明显，国产替代进程加速，国产设备厂商迎来历史性机遇。下游需求推动高端化迭代，
高端芯片及PCB占比不断提升，新能源、汽车、服务器、存储器细分行业政策及需求的持续拉动，
新型显示等应用场景的增加，厂商投建进程加快，对应光刻设备需求不断增加。
公司深耕PCB领域，先后开发了一系列PCB直接成像设备，在最小线宽、产能、对位精度等设备核心性能指标方面具有较高的技术水平，并不断凭借性价比及本土服务优势脱颖而出，产品
市场渗透率快速增长。同时，公司不断向精度要求更高的泛半导体领域拓展，持续推出新产品，
主要应用于下游IC掩膜版制版以及IC载板、先进封装、OLED显示面板、新型显示、新能源光伏图形化等直写光刻工艺环节。
 紧握多重行业机遇，着眼长远布局，打造直写光刻平台型企业报告期内，公司在业务布局、财务能力、人才引进、研发投入等方面作进一步的战略优化，
持续提升公司业务覆盖度的深度及广度，敏锐把握市场发展机遇，实现公司主营业务的可持续发展。未来通过定增募投项目的建成与扩产，首先，将进一步深化公司直写光刻设备在PCB阻焊领
域的产业化应用，同时有效实现向新型显示、引线框架以及新能源光伏领域的应用拓展，把握新兴市场机遇，占据市场主动；其次，顺应IC载板和类载板良好的市场发展前景，把握我国高端装
备国产化替代机遇；最后，实现关键子系统和核心零部件自主可控，增强供应链稳定性与直写光刻设备产品制造的全流程核心技术自主可控能力。此外，在当下AI算力时代，作为技术创新驱动
型公司，公司将持续推进前沿技术研发，持续发挥先发优势，在先进封装领域加大对准、键合设备研发与生产，积极布局先进封装所需要的量测、曝光、检测的技术路线图，加大半导体制程中
关键设备的布局，致力于打造先进封装平台型企业。
未来，公司将进一步提升科技创新能力，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家在电子信息、半导体以及新能源光伏等战略新兴行业内的重大需求，服务于国家创新驱动发展战略
及国家经济高质量发展战略。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司在微纳直写光刻核心技术领域具有丰富的技术积累，持续在系统集成技术、光刻紫外光学及光源技术、高精度高速实时自动对焦技术、高精度高速对准多层套刻技术、高精度多轴高速
大行程精密驱动控制技术、高可靠高稳定性及ECC技术、高速实时高精度图形处理技术和智能生31 / 312
产平台制造技术等前沿科技领域投入研发力量，持续构建高端装备在“光”、“机”、“电”、
“软”、“算”的技术护城河。
报告期内，公司持续保障核心技术的先进性。公司积极把握下游PCB制造业的发展趋势，聚焦HDI板、大尺寸MLB板、类载板、IC载板等高端线路板，不断提升PCB 线路和阻焊曝光领域的
技术水平，并凭借产品稳定性、可靠性、性价比及本地化服务优势使得产品市场渗透率快速增长，
彰显了公司在直写光刻领域的强阿尔法属性。公司积极建设海外销售及运维团队，加速海外市场拓展，设备成功销往泰国、越南、日本、韩国和澳洲等区域，业务增势迅猛，出口订单表现良好。
公司在泛半导体领域多点开花，直写光刻技术应用拓展不断深化，加快自身研发及市场推广进程，与各个细分领域头部客户进行战略合作，在手订单保持较快增长。载板方面，市场表现良
好，同比增速较快，其中MAS4设备已经实现4微米的精细线宽，达到海外一流竞品同等水平；先进封装方面，晶圆级与面板级设备均有布局，在再布线、互联、智能纠偏、适用大面积芯片封装
等方面都很有优势；掩膜版制版方面，LDW 系列满足 90 纳米制程节点的掩膜板制版设备为 2023年首发，技术参数行业领先；新型显示方面，以NEX-W机型为重点，切入客户供应链，推动该领
域内的市场销售放量；新能源光伏方面，公司积极推动直写光刻设备在光伏领域的产品开发及产业化验证力度，在HJT/Topcon/XBC等新型太阳能电池技术领域中不断发展。公司在该领域同时储
备直写与非直写技术方案，已和多家电池头部企业开展积极合作，设备在2023年已分别发运光伏龙头企业、海外客户端，并获得国内外光伏企业客户认可。此外，公司将配合下游市场需求提供
图形一体化方案，未来将随着电镀铜技术成熟将迎来新的扩张空间。
公司始终秉承“成为国产光刻机世界品牌”的奋斗目标，在“依托自有核心技术，加大研发力度，开拓新型应用领域”及“整合行业资源，打造高端装备产业供应链”的战略发展方向下，
专注于微纳直接成像设备及直写光刻设备领域，围绕自身技术优势，结合行业发展趋势，持续进行产品研发创新，通过多年的技术积累及产业融合，公司已发展成为国产高端装备供应商，相关
技术指标已比肩国际厂商。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020、2023
2. 报告期内获得的研发成果截至2023年末，公司累计获得知识产权212项，其中发明专利65项，实用新型96项，外观
专利7项，软件著作权44项。
报告期内获得的知识产权列表32 / 312
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 48 5 187 65实用新型专利 35 25 119 96
外观设计专利 3 2 9 7软件著作权 19 17 46 44
其他 0 0 0 0合计 105 49 361 212
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 94,540,551.79 84,740,985.97 11.56资本化研发投入 0 0
研发投入合计 94,540,551.79 84,740,985.97 11.56研发投入总额占营业收入比 减少1.58个百
11.41 12.99例（%） 分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用√不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
进展 具
或 体序 预计总投 本期投 累计投入 阶 拟达到目 应
项目名称 技术水平号 资规模 入金额 金额 段 标 用
性 前成 景
果完成安徽 结合公司在IC
晶省战略性 掩膜版制版、
新兴产业 IC前道制造的 圆晶圆级封 验 集聚发展 技术基础，在 级
装光刻设 收 基地项目 研项目实现量 封1 3,200.00 0 3,712.99
备 阶 “8寸晶 产型的最小线装
段 圆封装直 宽达2μm、最行
写光刻设 大曝光面积业
备研制项 200mm*200mm，
目”，并 套刻精度33 / 312
进行产业 500nm。
化和后续的更高端
的系列技术升级，
从而进入主流的12
寸的先进封装领
域。
工信部“工业强
基”项目，
OLE对公司现 结合公司在
D高有OLED直 OLED显示面板
6代线平板 世已 写光刻设 低世代线领域
显示曝光 25,600.0 代2 0 4,278.42 验 备进行技 积累了直写光
机 0 产收 术升级， 刻技术，在研
（FPD-G6） 线实现OLED 项目将应用于
制高世代产 FPD6代线。
造线直写光
刻设备的产业化。
安徽省“三重一
创”项目，
通过自主研发的具
有国际先 泛合肥高新
技术产业 进水平的 建设完成后可 半已
开发区泛 1,457.8 专利技术 达到填补国内 导3 5,000.00 2,635.41 验
半导体光 0 生产可用 空白并替代进 体收
刻设备研 于高端高 口的效果 行制项目
密度印刷 业电路板中
的类载板MAS15等
系列光刻设备
完成安徽已 省战略性
MASTER50 实 新兴产业（HDI大量 现 集聚发展
产专用直产 基地项 PCB
接曝光设 2,025.14 3,500.00 4,137.46 业 目。利用 - 行
备）系列产 2化， 公司现有 业
品的研制与产业化 待 在线路光
项目 验 刻的激光收 直写技
术，推出34 / 312
并且量产出适用于
需要超高性价比的
HDI大量产用LDI
光刻设备。
作为安徽省重大科
技专项 作为安徽省重半
（定向委 大科技专项导
托类）， （定向委托研 体
90nm-65nm 研发一款 类），研发一3,477.0 究 及
5 制版光刻 5,000.00 6,515.21 具有完全 款具有完全自0 阶 制
设备研制 自主知识 主知识产权的段 版
产权的 90nm-65nm节行
90nm-65n 点的制版光刻业
m节点的 机制版光刻
机待项目研
制后可填补国内空
白、替代进口等 2021-2024年
方面的效 总投入4.6亿，
果或目 通过自主研发标），达 的八大核心技
到国际先 术利用直写光进水平 刻技术原理，
水平，预 攻克高端光刻研
省重大产 计每年可 领域的技术自46,000.0 2,494.1 究
6 业创新计 4,267.68 新增产值 主可控和国产0 4 阶
划项目 （或销售 替代。在现有段
收入） 核心技术的基6-10 亿 础上提升其技
元，税收 术广度和高1-2 度，从而拓展
亿元，带 研发出不同领动直接就 域的系列产
业人口 品。
300 人，
集聚关联企业5-10
家。
合 88,300.0 9,454.0 25,547.1/ / / / /
计 0 6 7注：上表“本期投入金额”及“累计投入金额”为研发费用投入，不含固定资产投入。
35 / 312
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 213 178研发人员数量占公司总人数的比例（%） 39.51 37.79
研发人员薪酬合计 4,467.56 3,068.11研发人员平均薪酬 19.25 18.06
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 8硕士研究生 96
本科 99专科 5
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 105
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9540-50岁（含40岁，不含50岁） 9
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用√不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用不适用
1、技术与创新优势技术创新是公司保持竞争优势的关键。首先，在研发投入方面，公司在研发方面持续投入，
报告期内研发投入持续增加。研发费用的持续投入为公司形成体系化的技术升级能力和打造不断深化的技术创新优势提供了重要保障。
其次，在技术成果方面，持续的研发投入也为公司积累了大量技术成果，截至2023年末，公司累计获得知识产权212项，其中发明专利65项，实用新型96项，外观专利7项，软件著作权
44项。通过持续的自主研发，公司已形成了系统集成技术、光刻紫外光学及光源技术、高精度高36 / 312
速实时自动对焦技术、高精度高速对准多层套刻技术、高精度多轴高速大行程精密驱动控制技术、
高可靠高稳定性及ECC技术、高速实时高精度图形处理技术等一系列直写光刻关键技术。
最后，在技术成果转化方面，报告期内，公司通过市场、客户与产业融合，开发了一系列新产品：首先，持续进行研发投入对产品进行更新换代，推动产品升级朝着更精细的光刻精度发展；
其次，着眼客户需求，开发了高效、高稳定性、小型化设备；最后，提前布局相关产品，紧跟产业发展步伐，持续开发阻焊新产品，不断拓展FPD制造、IC后道封装、OLED、micro LED和新能
源光伏等应用领域。在公司与客户、产业的融合中，进一步巩固和提升了公司的核心技术优势。
部分产品相关技术指标比肩或超过国际厂商，具有较强的产品竞争力。
2、市场和客户资源优势公司凭借具有较强竞争力的产品及优秀的销售团队不断开拓下游市场，建立了完善的销售、
技术和服务网络，在PCB及泛半导体领域内积累了丰富的客户资源。
在PCB领域，公司直接成像设备销售收入逐年增长，市场占有率不断提升，积累了大量全球高质量客户，实现了PCB前100强全覆盖。报告期内，公司深化了与深南电路、生益电子、胜宏
科技、定颖电子、沪电股份、红板公司等客户的合作，国际头部厂商鹏鼎控股订单良好，软板、
类载板、防焊等细分市场表现优异。
泛半导体领域，公司产品应用在IC、MEMS、生物芯片、分立功率器件等制造、IC掩膜版制造、
先进封装、显示光刻等环节，应用场景不断拓展，积累了华天科技、绍兴长电、维信诺、辰显光电、佛智芯、矽迈微、立德半导体、华芯中源、泽丰半导体、亘今精密等企业级客户；IC载板领
域拓展了兴森科技、上达电子、日翔股份、浩远电子、维信电子、明阳电路、深南电路等公司；
电镀铜作为光伏去银降本重要技术，曝光设备空间广阔，目前公司已经覆盖行业内多家客户，加快推动直写光刻设备在光伏领域的产品开发及产业化验证力度，充分把握市场先机。
综上，公司产品凭借良好的技术、本地化服务优势取得了各大客户的认可，与各大客户建立了长期、稳定的合作伙伴关系，具有较高的客户粘性。优质的市场客户资源对公司的技术创新、
市场占有率、品牌影响力和盈利水平等具有重大影响，为公司后续业务的持续拓展奠定了坚实的基础。
3、快速服务、响应优势直写光刻设备是 PCB、泛半导体领域制造工艺中的核心设备之一，下游厂商对设备的质量、
性能及稳定性要求较高，并对设备的调试、维保等服务要求较高。公司拥有专业技术服务团队，
分布在我国 PCB、泛半导体等电子信息产业集中的华南、华东、华中、华北和台湾等区域，相比德国Heidelberg、以色列Orbotech、日本ORC等国外竞争厂商，公司凭借本土服务优势，能够为
国内客户提供更为迅速、及时的7*24小时技术支持与服务，做到30分钟响应、国内2小时到达现场，形成了快速服务及响应的竞争优势。
4、产品应用场景优势37 / 312
在业务规模方面，虽然公司与以色列 Orbotech、日本 ORC、ADTEC 等国外厂商相比较，在销售规模方面还存在一定的差距。但与国内厂商相比较，公司直写光刻设备覆盖了 PCB 制造、
IC/MEMS/生物芯片/分立功率器件等制造、IC 掩膜版制造、先进封装、显示光刻、新能源光伏等多个细分应用领域，在直写光刻领域具有较为丰富的产品布局，能够覆盖更为广阔的下游细分市
场，满足细分领域内客户的差异化需求，从而形成一定的产品应用场景优势。未来，随着公司技术的不断升级，产品将持续向泛半导体细分领域拓展，进一步增强公司产品应用场景优势。
5、专业团队优势高素质、经验丰富的技术团队是公司保持技术创新的根本保障。公司始终重视技术人才队伍
的培养和建设，通过内部培养和外部引进的方式形成了深厚的人才储备。公司领军人才先后获得“安徽省高层次科技人才团队”、“安徽省创新创业领军人才”、“安徽省百人计划引进人才”、
“庐州产业创新团队”、“江淮硅谷创新创业团队”、“合肥市领军人才”、安徽省“专精特新”企业50强等荣誉称号。公司科学家团队具备三十年以上半导体设备开发经验，来自于蔡司、科天
半导体、球半导体等国际厂商。截至2023年末，公司研发技术团队共有213人，占员工总人数的39.51%。研发人员专业覆盖面广，涵盖光学、精密机械、图形处理、机器视觉、深度学习、测控
技术与仪器等专业领域。
6、差异化竞争策略优势近年，面对复杂的外部环境和激烈的市场竞争，公司差异化竞争优势明显。在PCB高阶市场，
公司可直接对标国际竞争对手，以产品稳定性、可靠性及本地化服务优势攻占高端市场；在 PCB中低阶市场，公司FAST系列产品以性价比、可靠性、稳定性优势抢占低端市场，提升市场占有率；
在泛半导体领域，公司拥有泛半导体事业部，全力支撑泛半导体产品线发展，持续进行产品研发创新，全面拓展应用领域，满足境内外客户对高性能直写光刻设备的需求，积极融入全球化的竞
争格局，力争成为微纳直写光刻领域的国际领先企业。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用√不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、 技术更新风险38 / 312
公司属于技术密集型行业，升级换代速度快，较强的技术研发实力是行业内公司保持持续竞争力的关键要素之一。为了保持技术领先优势和持续竞争力，公司必须准确地响应客户需求并预
测技术发展方向，并根据预测进行包括对现有技术进行升级换代在内的研发投入。若公司未来不能准确把握相关产品技术和市场发展趋势，技术升级迭代进度和成果未达预期，或者新技术无法
实现产业化，将影响公司产品的竞争力并错失市场发展机会，对公司的持续竞争能力和未来业务发展产生不利影响。
2、 关键技术人才流失风险作为技术密集型行业，技术人才是行业竞争力的关键因素。若公司的关键技术人才大量流失，
或者公司无法激励现有技术人才，亦或无法吸引优秀技术人才，公司可能发生技术团队配置不足的情形，从而无法继续研发和销售新产品，无法为客户提供优质的服务，公司也可能会面临更高
的招聘及培训成本，可能对公司技术研发能力和经营业绩造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
市场竞争加剧风险目前国内PCB直接成像设备及泛半导体直写光刻设备市场主要由欧美、日本等国家和地区的
国际知名企业所占据，公司产品在其面向的市场均与国际巨头直接竞争。
近年来随着我国对相关产业的高度重视和支持力度加大，我国 PCB及泛半导体设备行业技术水平不断提高，中国半导体终端应用市场的不断增长，国产设备在产品性价比、售后服务等方面
的优势逐渐显现。我国PCB及泛半导体设备厂商的逐步崛起，将会引起国际竞争对手的重视，从而加剧市场竞争。此外，PCB 及泛半导体设备市场需求的快速增长以及国内巨大的进口替代市场
空间，还将吸引更多的潜在进入者。因此，公司面临着国际巨头企业和中国新进入者的双重竞争，
如果公司无法有效应对与该等竞争对手之间的竞争，公司的业务收入、经营成果和财务状况均可能受到不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收的风险报告期内，公司的应收账款金额较大，对公司造成了一定的营运资金压力。但公司的主
要客户均为国内外主流 PCB 及半导体企业，总体信用状况良好。公司已根据谨慎性原则对应收账款计提了坏账准备。如果未来公司应收账款管理不当或者客户自身发生重大经营困难，
可能导致公司应收账款无法及时收回，将对公司的经营业绩造成不利影响。
2、汇率波动风险公司签署的海外订单多以外币为结算货币，随着公司海外业务的拓展，人民币汇率的波动对
公司经营成果存在一定影响。
39 / 312
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所处行业受下游PCB及泛半导体终端消费市场需求波动的影响，其发展往往呈现一定的周期性，若上述终端行业的产品高端化升级趋势放缓或遭遇周期性全球宏观经济环境恶化，将直
接影响上述终端行业产品的市场需求，从而对上游PCB、泛半导体光刻设备的市场需求造成不利影响，存在一定的周期性波动风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际政治经济环境变化，国际贸易摩擦不断升级，在 PCB、泛半导体等高科技产业中影响较大，带来相关产业国产替代机遇的同时也存在一定的风险。同时，若国际贸易政策、关
税、国际通胀水平或其他贸易壁垒加剧恶化，可能对公司全球市场的布局以及部分原材料的采购会产生一定影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入82,885.54万元，同比增长27.07%，归属于上市公司股东的净
利润17,930.58万元，同比增长31.28%，公司主要业务增长来自于 PCB 及泛半导体领域业务增长，其中 PCB 业务同比增长11.94%；泛半导体业务增长迅速，同比增长96.91%。经营活动产生
的现金流量净额同比下降2,093.69%,主要系采购备货增加，以及人员增加薪酬总额相应增加所致。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 828,855,419.07 652,276,571.62 27.07营业成本 475,562,285.13 370,704,682.88 28.29
销售费用 56,183,936.61 37,309,401.72 50.59管理费用 34,302,484.21 26,652,022.69 28.70
财务费用 -18,833,747.77 -7,408,904.42 -154.20研发费用 94,540,551.79 84,740,985.97 11.56
经营活动产生的现金流量净额 -129,426,112.95 6,491,755.25 -2,093.69投资活动产生的现金流量净额 -834,162,743.99 191,862,869.43 -534.77
筹资活动产生的现金流量净额 799,219,060.59 -43,934,505.63 1,919.1140 / 312
营业收入变动原因说明：公司持续开拓市场，加大研发投入，品牌知名度增加，销量增加；
营业成本变动原因说明：主要为收入同比增加，营业成本相应增加所致；
销售费用变动原因说明：为公司加大市场开拓力度，销售人员和市场推广投入增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系公司员工增加及新厂区运营费用增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系定向增发募集资金购买理财产品产生的利息收入；
研发费用变动原因说明：系公司持续加大研发投入、开拓产品线、新增研发人员所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系采购备货增加，以及人员薪酬相应增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系定向增发资金到账之后购买理财产品（保本型）所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：定增募投资金到账，相应流动资产增加，资产规模迅速增长。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用√不适用
2. 收入和成本分析√适用不适用
公司主要收入来自于设备销售，其中PCB业务同比增长11.94%；泛半导体业务增长迅速，同比增长96.91%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
专用设备 减少0.46823,642,611.27 474,315,989.09 42.41 27.25 28.27
制造行业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.52PCB 系列 589,811,158.85 381,116,213.23 35.38 11.94 16.49
个百分点泛半导体 减少7.46
188,247,346.11 79,781,979.78 57.62 96.91 139.01系列 个百分点
租赁及其 增加7.8145,584,106.31 13,417,796.08 70.56 84.17 45.55
他 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.48内销 763,406,289.21 447,508,419.18 41.38 18.24 21.31
个百分点外销(含
增加9.16港澳台地 60,236,322.06 26,807,569.91 55.50 3,621.15 2,985.98
个百分点区)
主营业务分销售模式情况销售模式 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
41 / 312
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少2.05直销 734,028,548.96 425,152,340.02 42.08 28.31 33.02
个百分点增加
经销 89,614,062.31 49,163,649.07 45.14 19.20 -1.97 11.85个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、报告期内，公司主要收入来自于设备销售。其中，泛半导体业务增长迅速，同比增长96.91%，
PCB业务同比增长11.94%；
2、报告期内，公司收入主要来自于大陆地区。
3、报告期内，公司销售模式直销为主，经销为辅。
(2). 产销量情况分析表√适用不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
PCB系列 台 255 280 55 41.67 12.90 -31.25泛半导体
台 57 54 14 72.73 86.21 27.27系列
产销量情况说明报告期内，公司订单的增加，产销量均同步增加。
为方便统计，本报告期内产销量单位由“台/套”改为“台”。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额 情
上年同期成本构 本期占总成 较上年同 况
分行业 本期金额 上年同期金额 占总成本成项目 本比例(%) 期变动比 说
比例(%)例(%) 明
专用设直接材
备制造 454,078,842.38 95.73 339,404,823.90 91.79 33.79料
行业专用设
直接人备制造 11,387,276.13 2.40 14,976,268.83 4.05 -23.96
工行业
专用设直接费
备制造 8,849,870.59 1.87 15,395,458.63 4.16 -42.52用
行业42 / 312
合计 474,315,989.09 100.00 369,776,551.36 100.00 28.27分产品情况
本期金额 情上年同期
成本构 本期占总成 较上年同 况分产品 本期金额 上年同期金额 占总成本
成项目 本比例(%) 期变动比 说比例(%)
例(%) 明主营业
PCB系列 381,116,213.23 80.35 327,178,341.11 88.48 16.49务成本
半导体 主营业79,781,979.78 16.82 33,379,724.47 9.03 139.01
系列 务成本租赁及 主营业
13,417,796.08 2.83 9,218,485.75 2.49 45.55其他 务成本
合计 474,315,989.09 100.00 369,776,551.33 100.00 28.27成本分析其他情况说明
报告期内，随着公司经营规模扩大，主营业务成本总额随之增长，标准化提升，直接材料成本占比增加，直接人工和制造费用占比小幅下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用√不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用不适用前五名客户销售额19,475.44万元，占年度销售总额23.49%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 江西红板科技股份有限 6,114.31 7.38 否公司
2 崇达技术股份有限公司 4,402.41 5.31 否3 沪士电子股份有限公司 3,832.94 4.62 否
4 鹏鼎控股（深圳）股份 2,879.55 3.47 否有限公司
5 胜宏科技（惠州）股份 2,246.23 2.71 否有限公司
合计 19,475.44 23.49/ /
43 / 312
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用√不适用B.公司主要供应商情况
√适用不适用前五名供应商采购额20,046.38万元，占年度采购总额42.60%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 Arrow Electronics 否9,598.13 20.40
China Ltd.2 深圳市克洛诺斯科技 否
4,594.14 9.76有限公司
3 天津大族天成光电技 否2,643.54 5.62
术有限公司4 东莞市蓝宇激光有限 否
1,647.12 3.50公司
5 戴尔（中国）有限公 否1,563.45 3.32
司合计 / 20,046.38 42.60 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用√不适用3. 费用
√适用不适用单位：元 币种：人民币
项目 2023年度 2022年度 变动比率（%）
销售费用 56,183,936.61 37,309,401.72 50.59管理费用 34,302,484.21 26,652,022.69 28.70
财务费用 -18,833,747.77 -7,408,904.42 -154.20研发费用 94,540,551.79 84,740,985.97 11.56
1、销售费用2023年度较2022年度增长50.59%；主要系业务规模增加，销售费用相应增加；
2、管理费用2023年度较2022年度增长28.70%；主要系公司规模扩大，厂区建设及管理人员增加导致薪资投入增加所致；
3、财务费用2023年度较2022年度减少154.20% ，主要系定向增发募集资金购买理财产品产生的利息收入增加；
44 / 312
4、研发费用2023年度较2022年度增长11.56%，主要系公司不断加大研发投入，开拓新产品，
引进研发人员所致。
4. 现金流√适用不适用
单位：元 币种：人民币项目 2023年度 2022年度 变动比率（%）
经营活动产生的现金流量净额 -129,426,112.95 6,491,755.25 -2,093.69投资活动产生的现金流量净额 -834,162,743.99 191,862,869.43 -534.77
筹资活动产生的现金流量净额 799,219,060.59 -43,934,505.63 1,919.11经营活动产生的现金流量净额同比下降 2,093.69%，采购备货增加，以及人员增加薪酬增额
相应增加所致；投资活动产生的现金流量净额同比下降 534.77%，定向增发资金到账之后购买理财产品（保本型）支出；筹资活动产生的现金流量净额同比增加 1,919.11%，主要系定增募投资
金到账，相应流动资产增加，资产规模快速增长。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用√不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
货币资金 898,306,947.51 36.22 371,753,359.43 24.04 141.64 理财产品到期赎回所致
交易性金融 120,388,121.92 4.85 - - 理财增加资产
应收票据 38,100,044.50 1.54 25,569,589.91 1.65 49.01 客户回款票据到期所致
应收账款 708,421,357.00 28.56 486,103,063.16 31.43 45.73 公司业务规模增长所致
应收款项融 7,587,701.27 0.31 7,439,409.62 0.48 1.99资
预付款项 15,523,524.93 0.63 19,455,095.43 1.26 -20.21其他应收款 4,847,698.27 0.20 6,776,482.66 0.44 -28.46 相关保证金及
押金减少45 / 312
存货 308,531,419.24 12.44 302,478,880.26 19.56 2.00合同资产 15,895,056.61 0.64 13,749,650.20 0.89 15.60 业务规模增加
所致一年内到期 75,634,093.42 3.05 56,251,320.43 3.64 34.46 公司分期收款
的非流动资 销售设备的业产 务增加所致
其他流动资 247,472.25 0.01 216,783.93 0.01 14.16产
长期应收款 20,192,027.58 0.81 8,235,118.05 0.53 145.19 公司分期收款销售设备的业
务增加所致其他非流动 10,435,000.00 0.42 9,936,211.64 0.64 5.02
金融资产投资性房地 34,789,016.08 1.40 35,713,155.64 2.31 -2.59
产固定资产 159,897,725.13 6.45 164,739,373.26 10.65 -2.94
在建工程 15,124,037.58 0.61 - -使用权资产 1,763,166.43 0.07 156,969.19 0.01 1,023.26 租赁增加
无形资产 11,573,967.61 0.47 10,552,211.03 0.68 9.68长期待摊费 0 0 - - -
用递延所得税
24,916,364.31 1.00 21,153,070.10 1.37 17.79资产
其他非流动 8,298,260.33 0.33 6,381,752.57 0.41 30.03 预付采购款及资产 未到期质保金
所致短期借款 16,523,440.54 0.67 9,000,000.00 0.58 83.59 新增银行借款
所应付票据 103,423,189.86 4.17 136,115,654.85 8.8 -24.02
应付账款 150,918,661.46 6.08 160,512,306.00 10.38 -5.98合同负债 16,169,410.56 0.65 33,388,021.25 2.16 -51.57 预收客户款项
较少所致应付职工薪 20,242,333.80 0.82 13,510,720.40 0.87 49.82 计提的年终奖
酬 金应交税费 33,045,117.60 1.33 37,752,126.10 2.44 -12.47
其他应付款 7,866,000.53 0.32 7,194,818.25 0.47 9.33一年内到期 396,873.62 0.02 63,262.97 0 527.34
的非流动负债
其他流动负 19,939,474.84 0.80 10,011,812.35 0.65 99.16债
长期借款 0 0 - 0.0046 / 312
租赁负债 1,493,006.28 0.06 51,988.78 0 2,771.79预计负债 6,508,099.75 0.26 4,769,366.99 0.31 36.46 收入增加，计提
的售后保证金增加
递延收益 72,257,000.00 2.91 85,186,600.00 5.51 -15.18递延所得税 0.00 - -
负债其他说明
无2. 境外资产情况
适用√不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用不适用截至报告期末，主要资产受限金额合计18,588,696.91元，为票据保证金及大额存单计提的利息。
4. 其他说明适用√不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告 第三节 管理层讨论与分析 二、（三）所处行业情况。
47 / 312
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用√不适用1. 重大的股权投资
适用√不适用2. 重大的非股权投资
适用√不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用不适用单位：元币种：人民币
计入权益的本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 减值 金额
值变动交易性金融 0 388,121.92 225,000,000.00 105,000,000.00 120,388,121.92
资产应收款项融 7,439,409.62 148,291.65 7,587,701.27
资其他非流动 9,936,211.64 498,788.36 498,788.36 10,435,000.00
金融资产合计 17,375,621.26 886,910.28 0 0 225,000,000.00 105,000,000.00 647,080.01 138,410,823.19
证券投资情况适用√不适用
48 / 312
衍生品投资情况适用√不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币报 是否控
告 制该基期 金或施
投资协 截至报告 报告期 是否存 基金底 报告期私募基金 内 参与身 加重大 会计核 累计利
议签署 投资目的 拟投资总额 期末已投 末出资 在关联 层资产 利润影名称 投 份 影响 算科目 润影响
时点 资金额 比例（%） 关系 情况 响资
金额
拓宽投资渠苏州安芯
道,提升闲同盈创业 其他非
2022年 置资金的使 10,000,000 10,000,0 有限合 产业 498,788 435,000投资合伙 0 12.11 否 流动金 否
2月7日 用效率,培 .00 00.00 伙人 投资 .36 .00企业（有限 融资产
育新的利润合伙）
增长点。
10,000,000 10,000,0 498,788 435,000合计 / / 0 / 12.11 / / / /
.00 00.00 .36 .00其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用√不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用49 / 312
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元/币种：人民币公司名称 主要业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
芯碁合微（苏州）集成 科技推广和应用服务100 100% 46.73 40.86 0 -20.22
电路科技有限公司 业(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用50 / 312
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告 第三节 管理层讨论与分析 二、（三）所处行业情况
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1、公司将始终坚持“光刻改变世界”的企业使命，时刻牢记“IC 装备、世界品牌”的愿景，坚持“以客户为中心”的核心价值观，坚持“以市场需求为导向”，“以客户为中心”，围绕自身技术
优势，结合行业发展趋势，持续进行研发创新和产品迭代，紧握多重行业机遇，满足国内外客户对直写光刻设备的需求；
2、公司将持续践行“一个拓展、两个替代”的战略目标，横向拓展泛半导体业务，纵向推进PCB产品进口替代和传统替代的速度。始终坚持“聚焦主航道、开拓新领域”的战略，不断深化、拓
宽直写光刻技术应用领域，积极探索和研发新产品，有效利用自身资源及时实施外延式发展战略，
努力实现公司资源整合利用最优化；同时，全面推动公司产品体系的高端化升级，差异化战略扩大需求，聚焦行业标杆客户，加强战略合作，与下游共同成长，进一步提升产业国产化率。
3、公司将坚持“夯实国内市场，开拓海外市场”的全球化策略，加大东南亚地区的市场布局，积极建设海外销售及运维团队，发挥自身品牌、技术开发和市场营销的优势，并以优良的品质和服
务积极拓展海外市场，进一步扩大品牌影响力；
4、高研发投入加快产品迭代，构筑强大技术壁垒。公司将持续推进产品升级+份额扩张双轮驱动，
新一轮扩张从量变到质变未来可期；增强关键子系统及核心零部件研发水平，在提升供应链自主可控能力的同时，不断推进产品降本增效，升级内部精益化管理，提升产品竞争能力及公司盈利
水平；
5、公司将坚持“人才强司”战略，吸纳全球高端人才，优化人才结构，大力培养专业化人才队伍，
打造一支有奋斗、创新、工匠、合作精神的高科技人才团队，满足公司高质量发展的人力需求；
6、优化运营管理，健全内控体系，完善内部管理流程，提升综合管理能力，严抓产品质量和服务质量，完善公司研发、制造、销售及售后平台，全面推动数智化建设，持续提升公司综合竞争实
力。
(三) 经营计划√适用 不适用
站在 2024 年的新起点，公司将紧紧围绕整体发展战略，以技术创新为核心发展动力，以市场为导向，不断提高经营管理水平，通过技术突破、新产品研制开发、人才培养、市场开拓、内
控建设等多方面工作，加强公司领先优势，加快战略项目拓展，巩固并提升市场占有率，在保持合理的毛利率的同时，扩大公司的收入规模，为客户及股东创造价值。
51 / 312
具体规划如下：
1、聚焦主赛道，开发新产品、开拓新领域，技术赋能AI时代作为国内直写光刻设备领军企业，近年来公司不断提升PCB曝光设备性能，设备功能从线路
层曝光扩展至阻焊层曝光，全面覆盖PCB各细分产品市场。同时不断推出用于IC掩模版制版、IC载板、先进封装、新能源光伏、新型显示等细分领域的泛半导体直写光刻设备，成长空间得到不
断拓展。
在PCB领域，受益于大算力时代，产品升级&出口双轮驱动，公司将紧握行业升级及国产替代趋势，从研发和扩产两个维度加强PCB设备的产品升级，推动多层板、HDI板、柔性板以及IC 载
板等中高端PCB产品市场份额占比不断提升，同步加大高端阻焊市场的NEX系列直写光刻设备的扩产。出口链方面，公司已提前部署了全球化海外策略，今年将加大东南亚地区的市场布局，积
极建设海外销售及运维团队，发挥自身品牌、技术开发和市场营销的优势，增强客户尤其是海外客户的服务能力。
在泛半导体领域，公司多赛道拓展，多线并进，产品矩阵丰富，直写光刻技术应用拓展不断深化。IC 载板方面， 2023 年公司载板订单继续保持较快增长，目前解析度达 4μm 的载板设备
MAS4 已发至客户端验证，公司将持续加大对 IC 载板新品的研发，加速产能扩充和性能提升。先进封装方面，公司自主研发的晶圆级封装设备WLP2000各项性能指标已达到国际先进水平，公司
将加快提升封装设备产能效率，以满足在更高算力的大面积芯片上的曝光环节适配有更高的产能效率和成品率。掩膜版制版方面，公司首台满足量产90nm节点制版需求的掩膜板制版设备已在客
户端验证，公司也将推进90nm-65nm制版光刻设备的研究进程，以满足半导体掩膜版技术的更新迭代。新型显示方面，公司设备在解决 Mini/micro-LED 的芯片、基板制造及利用 RDL 再布线技
术解决巨量转移问题均有较好的优势。公司将紧跟显示领域的市场需求发展趋势，为新型显示领域内的应用创造广阔空间。新能源光伏方面，公司将积极推动直写光刻设备在光伏领域的产品开
发及产业化验证力度，在 HJT/Topcon /XBC 等新型太阳能电池技术应用领域中不断发展。同时，
会配合下游市场需求提供解决图形一体化方案，充分把握市场先机。此外，在当下 AI算力时代，
作为技术创新驱动型公司，公司将持续推进前沿技术研发，紧握多重行业机遇。在SEMICON CHINA2024展会上公司率先推出晶圆对准机与晶圆键合机，彰显研发实力强大的同时具备明显的先发优
势，此外，公司也布局了先进封装所需要的量测、曝光、检测的技术路线图，公司将加大半导体制程中关键设备的布局，致力于打造先进封装平台型企业。
2、优化运营管理，完善内控体系公司在营运管理中采用关键指标管理，尤其在生产管理、物料管理、客户技术支持和设备运
行表现方面设定了一系列的关键考核指标，覆盖了质量、效率、成本和安全等众多方面。公司定期跟踪各项指标的执行情况，严抓产品质量，并根据统计结果和客户反馈，制定出关键指标的改
进要求。公司建立了高效的库存管控体系，设置合理的库存警戒线，以加快存货周转。2024 年，
公司将以经营数字化、运行信息化、管理标准化为支撑，全面推行企业“数智化”转型，推动信52 / 312
息优化企业运营流程。在内控体系方面，公司将提升人员营运效率，缩短设备交付周期，并努力保持100%订单准时交付。随着公司发展规模的不断扩张，公司将持续完善内控建设，结合公司实
际情况，在符合内部控制要求的前提下，着眼于管理创新，持续提升公司的内部控制管理体系，
促进公司高速、稳定、健康发展。
3、加强技术及产品开发流程，完善研发平台，强化知识产权管理全面优化IPD体系，建立覆盖产品全周期的产品开发管理体系，坚持以客户需求为导向，完
善市场调研、技术评估、产品立项、产品开发、试制及中试、量产等全流程评审决策机制，确保产品开发与客户需求对齐；调整和完善研发组织架构和工作流程，实现技术开发与产品开发的分
工与协同，实现技术资源有效配置；进一步完善PLM 研发管理信息化系统，提升研发效率，加强研发管理；持续推进知识产权保护，加强核心技术专利的系统布局，为公司的下一步发展奠定基
础。
4、全力推进国际化，激活高质量发展新动能为了更好地满足未来经营计划和发展战略的需要，深度融入核心客户全球供应链体系，快速
响应海外客户需求，提升行业竞争力和海外市场占有率，2024年公司将全力全速推进国际化战略，
从国际化的市场思维、国际化经营模式落实市场发展。公司将根据市场的需求，加大东南亚地区的市场建设，同步辐射日韩市场，拓宽公司的全球市场覆盖范围，提升品牌影响力，培养一支具
备国际视野和跨文化沟通能力的专业团队，增强在国际市场上的竞争力，激活公司高质量发展的新动能。
5、加强人才揽蓄培养公司将根据实际情况和未来发展规划，继续引进和培养各方面的人才，同时吸纳全球高端人
才，优化人才结构；公司将加强员工培训，继续完善员工培训计划，形成有效的人才培养和成长机制，通过内外部培训、课题研究等方式，提升员工业务能力与整体素质，在鼓励员工个性化、
差异化发展的同时，培养团队意识，增强合作精神，打造一支有创新精神、奋斗精神、工匠精神和合作精神的高科技人才团队，实现公司可持续发展；同时，积极推进员工股权激励计划的落实，
进一步发挥员工的主观能动性和开拓进取精神，为员工发挥个人价值提供广阔空间，实现企业效益和员工利益的有机统一，提升企业整体竞争力和可持续发展。
6、加强企业文化建设全面加强企业文化建设，以文化深度融合为着力点助推企业文化新发展，进一步加强品牌建
设，始终坚持“光刻改变世界”的企业使命，时刻牢记“IC 装备、世界品牌”的愿景，坚持“以客户为中心、坦诚正直、自省开放”的核心价值观，推动员工围绕公司的发展战略工作，让企业
文化促进公司管理水平和经营业绩的提高。
7、推进募投项目，拓新产品技术公司将大力推进定增募投项目的建设，扩充类载板及阻焊设备的产能，把握国产替代市场机
遇，推动公司直写光刻设备产品体系的高端化升级，提升直写光刻设备产品利润水平。同时，深53 / 312
化拓展在新型显示、引线框架以及新能源光伏等新应用领域的产业化应用，拓宽下游市场覆盖面，
推动主营业务规模的持续增长。通过定增项目的建设投产，使公司在业务布局、财务能力、人才引进、研发投入等方面进一步的战略优化，持续提升公司业务覆盖度的深度及广度，敏锐把握市
场发展机遇，打开成长天花板。
(四) 其他适用 √不适用
54 / 312
