第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司始终坚持技术创新战略，坚定深化发展主营业务，积极开拓新业务，开辟转
型升级新赛道；坚持以高标准满足客户需求为中心，积极投工投产，保障生产计划，严把生产质量关；同时公司积极推进募投项目的建设，持续优化生产线设备类别的组合配备，争取逐步实现
产能的提升及释放。报告期内，公司营业总收入293,665,344.55元，上年同期324,010,490.58元，比上年同期下降9.37%；归属于上市公司股东的净利润15,245,483.93元，上年同期
42,473,606.42元，比上年同期减少64.11%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润10,452,554.97元，上年同期34,205,438.84元，比上年同期减少69.44%。
报告期内，公司重点开展如下工作：
1.坚持核心技术自主创新，不断加强研发投入力度产品的技术开发和创新是公司实现未来发展的战略重点之一。报告期内，公司以科技创
新为驱动，以客户需求为核心，持续增加研发投入，巩固现有产品的技术优势，进一步加强技术创新。凭借扎实的技术功底，报告期内重点推进基于零点定位的柔性夹具、航空铝合金、异
型精铸件等在研项目的研发进程，不断完善关键、重要、复杂零部件研发、加工制造技术一体化能力建设；其中“异型精铸件加工工艺的研发”、“航空铝合金模锻件加工工艺的研发”、“轴
类零件加工翻转台的设计”、“薄壁零件线切割夹具的设计”等研发项目均已完成，并已正式投入生产中。“异型精铸件加工工艺的研发”主要使用逆向工程软件，大幅缩短加工周期，同时减
少人工工作量及大范围测量易漏检等情况；为了提高机床利用率，公司投入研发“适用于零点定位的通用转接工装系统”，该项目不仅可以减少产品装夹时间，还能形成通用工装标准库，提升
工装的通用性，减少专用工装的制造。报告期内，公司被认定为国家级专精特新“小巨人”企业。
截至报告期末，公司已获授权发明专利36项，实用新型专利133项。
2.聚焦主业，深耕现有行业，发掘新客户基于市场需求的不断变化，公司主动应对变局，在报告期内，深耕现有行业，不断开拓新客
户。
公司在报告期内启动“航空航天产业园项目”的建设，该项目主要是对公司现有产业基础进行扩充，除对现有产品领域进行深挖并扩大生产规模外，还将通过和产业相关院所进行技术研发
合作及产业化，拓展航空航天核心零部件及组件研发种类，扩大产线的生产规模，丰富产业链的产品种类，提高公司市场占有率。
报告期内，公司在产品研制、供方准入等方面取得了一定的成效：公司于2023年9月21日正式进入德国西门子全球采购目录，未来双方将围绕部件项目展开合作；公司凭借扎实的技术功
底，完成了中国船舶某一核心件的试制，未来双方亦将围绕该项目展开深度的合作。
3.不断完善内部管理，提高运行效率11 / 243
公司坚持以质量管理体系为生产管理的基础，建立健全公司内部控制制度、内部流程体系，
进一步整合优化各项流程制度，提升组织能力与运营效率。公司持续推进绩效管理模式，确保管理流程化、规范化、系统化，为建设高效运营的企业奠定基础。
报告期内，公司生产系统持续优化工作流程，在不断提高研发和生产效率的同时加深产品品质保障。MES系统、PLM（CAXA）系统、ERP-MES系统、PLM-MES系统陆续上线，同时完成ERP（U9C）
验收，数字化集成软件系统的逐步完善，有助于进一步提高设备利用率，缩短加工时间，提高产品加工的灵活性，积极推进生产高附加值产品，从而优化公司产品结构，推进实现差异化发展。
4.持续推进募投项目继募投项目延期后，公司积极推进募投项目的建设，上半年初，公司变更“航空核心部件智
能制造产业化项目”的实施主体与实施地点，并成立江苏迈信林航空科技股份有限公司郑州分公司，以此来实现该募投项目的顺利实施。报告期内，延期的两个项目均逐步推进中，进度符合预
期。其中，国防装备研发中心项目已完成设备的验收。截至报告期末，航空核心部件智能制造产业化项目已累计投入12,469.67万元，投入进度达到103.91%。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司始终专注于航空航天零部件的工艺研发和加工制造，在航空航天领域积累了丰富的研发、
生产、运营经验，形成了精密制造技术。2015年以来，公司在航空航天领域逐步形成了多项核心技术，加工产品的复杂度、精度不断提升，从以管路系统连接件、专用标准件及组件为主发展到
以整体结构件为主，并拓展了飞机装配工装业务，产品结构、客户结构持续优化，直接向航空工业下属的主机厂销售占比持续提升。在立足航空航天领域的同时，公司将积累的精密制造技术逐
步推展至多个行业，形成了民用多行业精密零部件业务，报告期内包括电子、半导体等领域。
公司主要产品或服务涉及航空航天、船舶、电子科技、半导体等领域，根据客户类型、生产经营模式等特点，可分为航空航天零部件及工装、民用多行业精密零部件两大业务板块，基本形
成了“军品为主、民品为辅”的两翼发展格局，成为同时具备机体零部件、发动机零部件和机载设备零部件综合配套加工能力的民营航空航天零部件制造商。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司专注于航空航天零部件的工艺研发和加工制造，同时将积累的精密制造技术逐步推展至
多个行业，形成了航空航天零部件及工装、民用多行业精密零部件两大业务板块，从而实现收入和利润。
2、研发模式12 / 243
公司秉持精益求精的研发理念，以先进技术服务科技强军为目标，建立了先进、高效的研发体系，坚持自主研发、合作研发与吸收创新相结合。公司的研发主要为工艺设计，此外还包括产
品设计。
（1）工艺设计：工艺设计主要是公司围绕客户提出的产品设计要求，从原材料测试和选择、
制造可实现性、性能目标等方面进行同步研发，也是对零部件设计特性要求、使用稳定性、可靠性以及经济性进行验证的过程。
（2）产品设计：产品设计是新产品的开发，是公司自行提出产品设计要求并进行研发设计、
产品试制，如铝合金导管柔性连接卡箍等。
3、采购模式公司由采购部统一采购生产经营物资，并制定了《采购控制程序》《来料检验作业指导书》
《供应商管理制度》等相关制度，确保对采购过程的有效管理。公司根据订单情况、生产作业计划、业务需求等进行采购，在合格供应商名录内采用询议价方式选定供应商，采购的生产物资须
经质量部检验合格后办理入库。
公司执行合格供应商审核制度，建立了合格供应商名录，并建立了供应商考核体系，主要对供应商的供货质量、供货价格、交货时间等进行评估，并根据评估情况不断优化供应商结构。
4、生产模式公司主要采用订单拉动式生产模式。综合客户长期订货计划、客供料来料预期及客户当期实
际配套需求，依据具体产品工艺路径等情况，组织人员、设备、材料、辅料工具供应，保障物流仓储、生产环境，协调生产进程，满足质量要求与如期交付。
公司在生产过程中，将部分开粗工序委托给通过审核的供应商完成。对于开粗工序委外，公司建立了完整的全流程管控体系，对其进行严格的质量管控，以保证加工质量。
5、销售及定价模式（1）销售模式：公司的销售工作主要由市场部负责。公司航空航天零部件及工装业务均采用
直销模式；民用多行业精密零部件业务以直销模式为主。
（2）定价模式：
1）对于航空航天零部件加工服务：公司通常会依据加工产品实现工艺的复杂程度、预估工时、
工装工具消耗情况，参考行业平均价格等因素，进行合理报价，双方协商后，经过客户核价、审价过程，最终确定价格；
2）对于飞机装配工装产品销售：公司通常会依据产品实现工艺的复杂程度、预估工时、原材料成本，参考行业平均价格等因素，进行合理报价，最终价格由双方协商确定。
3）对于民用多行业精密零部件：公司通常会依据产品实现工艺的复杂程度、预估工时、原材料成本、工装工具消耗情况，参考行业平均价格等因素，进行合理报价，最终价格由双方协商确
定。
报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。
13 / 243
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段公司主营业务收入主要集中在航空航天、船舶、电子科技、民用电子等领域，其中，航空航
天领域收入和利润在公司所有业务中占比最高，且均占到公司总收入和总利润的30%以上，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类 指引（2012 年修订）》，属于“C37 铁路、船舶、航空
航天和其他运输设备制造 业”；根据《国民经济行业分类标准（GB/T 4754-2017）》，属于“C37铁路、船 舶、航空航天和其他运输设备制造业”。就产品或服务具体应用领域而言，公司主要从
事飞机零部件的工艺研发和加工制造，所处行业为航空零部件制造业。报告期内，公司所属行业的发展无变化。
我国航空零部件制造产业链的市场参与主体众多，上游为制造航空零部件所需的各种金属或非金属等原材料及辅助材料、加工设备，下游则包括整机制造、航空发动机制造和航空维修三大
部分。围绕航空制造业的产业布局，我国航空零部件制造行业基本形成了以主机厂内部配套企业为主，各航空科研机构、合资企业和民营企业形成有效补充的市场格局。目前，军用航空零部件
制造属于有限开放行业，而民用航空零部件制造则暂无相关限制，由于我国航空零部件制造尤其是军品领域开放时间较短，且行业准入有一定要求，行业内竞争者数量尚不多，但随着行业准入
制度的逐步完善及航空制造业利好政策的落地，未来将有更多社会资本和民营企业进入该领域，
市场竞争将更加充分，行业的市场化程度有望不断提升。
（2）行业基本特点、主要技术门槛1）军品定型周期较长，整体不具有周期性
航空零部件属于典型的订单生产模式。军方客户会根据需求制定飞机采购计划，并与主机单位签订采购合同，主机单位根据军方合同分解生产计划，并按该计划向配套供应商进行采购。配
套供应商在接收到采购需求后，需对必须解决的关键性技术问题进行研究，研发阶段所需时间较长，期间需要进行大量的测评试验和返工总结，若下游客户整机验收进度有所调整，也会增加项
目开发时长；同时，相应产品在正式批量投产前需要经客户验收，进行全面考核。因此军品定型周期较长且不具有周期性特征。
2）受下游客户交付影响，存在季节性波动飞机零部件最终用户主要为军方、主机厂和民航企业。因航空制造业生产特点，其流程需经
过原材料采购、零件制造、部件和整机装配、最终交付等过程，一般生产周期从数周、数月到数年不等。对于主机厂配套供应商来说，下游客户一般在年初制定生产计划，对不同装备的年度采
购计划会有波动，根据产品计划安排和交付进度，结算往往集中在下半年，这使得行业内企业收入通常下半年占比相对较高，存在季节性波动。
3）军品定制化程度高，具有排他性14 / 243
军品具有个性化、小批量、多批次的特点。军工客户对产品的应用环境、指标、参数、性能等具有特殊要求，作为配套供应商需要根据客户要求进行工艺改进。同时，由于军工客户对物资
的需求可能出现时间周期短、数量不确定的情况，要求供应商具有快速应变能力，需要充分理解军工客户的需求特性，在更短的时间内做出更准确的反应，并具备相应的协调、生产能力。一旦
成为某产品的配套供应商，由于军品定制化程度高的特点，供应商通常能和军工客户保持长期的合作关系，军品一旦列装批产，如无重大技术更新或产品问题，军工客户原则上不会轻易更换该
类产品供应商。
4）行业在技术、资质、资金等方面壁垒较高军品生产领域有其特殊的规律，质量要求高、生产管理严、服务周期长，环境适应性要求苛
刻，初入军工行业需要比较长的适应期，行业壁垒较高。
ⅰ资质壁垒在航空航天领域，出于产品质量可靠性、安全性、稳定性等要求的考虑，相关企业必须取得
相应资质和认证方可进入客户合格供方目录。军用航空零部件领域，主要客户为国有大型军工集团，供应商首先须取得军工业务相关资质，并通过国防组织质量管理体系认证。其后须通过目标
客户对公司的文件资质审核、现场审核、样品试制等，审核通过后进入客户合格供方目录。民用航空零部件领域，波音、空客、中国商飞等要求从事民用航空产品转包生产的供方通过AS9100
质量管理体系认证，并通过相应的供应商综合能力评审，企业取得第三方质量管理体系认证是市场准入的先决条件之一。前述资质的取得不仅需要企业具备较强的研发、技术、装备实力，且考
察周期较长，成为进入本行业的条件之一。
ⅱ技术壁垒航空零部件制造属于高技术含量的精密制造领域，其加工材料大多为专用的钛合金、铝合金、
不锈钢和高强度耐热合金等，需要加工成各种结构复杂的零件，如飞机肋类、梁类、框类、接头类以及各种形状的结构件，其形状复杂异形，加工难度大，加工精度和产品质量可靠性要求高。
一批航空零部件先入企业通过对先进设备的操作使用和工艺技术研究，在长时间对高精度零部件的加工制造过程中，聚集和培养了大量的专业技术人才，积累了专业的工艺技术和研发能力，确
保了产品制造的安全性和良品率。为此，进入航空零部件制造领域，必须有一定的专业人才、技术储备和研发实力。
ⅲ资金壁垒目前航空零部件的制造工艺越来越复杂，材料使用越来越先进，对所需设备要求高，设备价
值昂贵，使得相关企业需进行较大的资金投入购置价值较高的设备，以达到较高的生产工艺技术水平，方能满足生产需要。同时，军品研发、生产的投资回报具有不确定性，航空零部件制造行
业各层级分包、转包的模式导致其收款周期较长，对流动资金也有一定要求。以上因素导致进入航空零部件制造领域需要一定的资金规模。
15 / 243
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司是航空航天零部件制造商
自成立以来，公司已承担多种型号航空航天零部件的工艺设计和加工制造，涉及飞机机身、
机翼、尾翼、发动机、起落架、机电系统、航电系统等，是同时具备机体零部件、发动机零部件和机载设备零部件综合配套加工能力的民营航空航天零部件制造商。2019 年以来，公司充分发挥
核心技术优势，着力拓展航空发动机、飞机起落架领域的业务。公司依靠自主研发，实现技术突破，已掌握机匣、整体涡轮盘等航空发动机零部件及起落架主架体的加工制造能力。
（2）公司产品及服务受到知名客户广泛认可经过十余年的发展，公司已经形成了航空航天零部件及工装、民用多行业精密零部件两大业
务板块。在航空航天零部件及工装业务板块，公司客户覆盖航空工业、中国航发、航天科技、航天科工、中国兵工、中国船舶、中国电科等军工集团，每年被客户授予“年度优秀供应商（A 类）”
等荣誉称号；2023年，公司荣获中国电科集团授予的“2022年度优秀供方”（ 零部件制造唯一优秀供应商）、航空工业授予的供应商“优秀质量奖”、某客户授予的“2023年度质量管理优秀
供方”等，以上殊荣既是对公司研制实力的认可，也是对公司产品质量、生产能力、项目服务一体化等各大环节的全方位肯定。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）航空先进装备需求驱动零部件高性能制造
航空航天产品对可靠性、性能及使用环境等要求较严格，因此在制造时使用的材料也大多为复合材料、高温合金以及钦合金等具备良好的耐热性、韧性、耐腐蚀性、抗疲劳性等多种良好性
能的特等材料。
航空航天先进装备制造的需求和发展，对航空零部件制造提出了高性能的要求。传统的零部件制造方法只需按精确设计的零件几何尺寸及公差要求进行制造，而高性能制造方法以精准保证
零件或装备的透波、传热、导流、动力学等高端性能要求为主要制造目标，具有曲面复杂、材料超硬、超脆、超黏等难加工特征，与几何精度、材料、结构、制造工艺过程等多因素密切相关且
具有复杂关系，涉及零件尺寸、表面完整性与其性能的关系建模、基于性能的制造过程控制方法，
以及面向极限精度制造的新工艺新方法探索等诸多方面。
（2）航空零部件产品数字化和制造过程的智能化在航空零部件的制造过程中，数字化管理主要包含了数字化样机、设计、加工等管理工作，
只有不断提升数字化管理水平，才能确保产品在不同阶段实现有效的数据共享。应用 MES 管理系统对数控生产工厂的数字化工作间进行管理成为航空零部件制造业的发展趋势。
同时，国家正在大力倡导智能制造，作为制造业的尖端行业，航空零部件制造也有望在制造过程中进一步集成感知、处理和反馈装置，实现对加工过程的监控与优化。通过构建智慧工厂体
系，航空零部件制造商能在生产过程中充分利用物联网技术实现设备间高效的信息互联，实时获取生产设备、物料、成品等相互间的动态生产数据，满足监测需求，提高生产过程的可控性。通
16 / 243
过高度智能化的自动化生产线，满足个性化定制、柔性化生产需求，提高生产效率、优化生产成本。
（3）航空零部件行业市场化进程持续推进目前，军用航空零部件制造属于有限开放行业，而民用航空零部件制造则暂无相关限制，随
着社会生产力的逐步提高，民营企业技术和生产水平提高，军用技术逐渐转向民用，促进民用产业技术升级。同时，随着行业准入制度逐步完善、航空制造业利好政策落地，未来将有更多社会
资本和民营企业进入该领域，市场竞争将更加充分，极大推动航空零部件行业的市场化进程。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
报告期内，公司聚焦主业，持续进行核心技术创新和加大新产品的研发力度，不断开发新产品、新技术，提升公司的核心竞争力。
公司始终将提升技术先进性作为发展的第一要务。通过多年持续研发、生产实践，公司不断提升在材料识别、工艺设计、参数选择、机加编程、工装设计、刀具选型、加工环境控制等方面
的技术水平。截至报告期末，公司在航空航天领域拥有 12 项核心技术，其中11项系公司自主研发取得，1项系公司自南京航空航天大学引进、吸收取得，报告期内，公司无新增核心技术，具
体情况如下序
核心技术名称 创新类别 成熟程度 技术先进性号
对弱刚性薄壁金属结构件加工过程中的加工策略（如切削量、速度、进给量、残余应力等）进行分
弱刚性薄壁金析，总结出多种基于典型特征经验数据和加工变形
属结构件数控1 原始创新 批量应用 数据间的关系，设定了合理的加工工艺路径，保证
加工变形控制了弱刚性薄壁金属材料的加工能力；在此基础上，
技术对装夹方案、定位策略、夹紧 力控制、加工热处
理方案等进行持续优化，提升工艺水平。
通过高效发挥大扭矩设备的功能，选择合理的切削策略，降低切削热对加工过程的影 响，优化对刀
航空航天专用小批量应 具和工装的配置，减少加工变形，并结合面向生产
2 高温合金多轴 原始创新用 线的智能数控编 程与在线检测技术，实现对高温
高效加工技术合金的高效、低变形量加工，提升产品良品率和性
能。
通过持续研发，在超高强度钢加工的热处理（淬火、
回火控制等）、刀具选择（材料选择、几何参数、
刀片与刀杆结构等）、切削路径选择、切削参数设超高强度钢结
定（速度、进给量、刀尖圆弧半径、背吃刀量等）、
3 构件复合加工 原始创新 试样阶段切削过程控制（切削力、切削温度、机床震动因素
工艺等）、机加程序编程、在线监控与检测等方面形成
技术 突破，能够满足军用飞机起落架主架体生产的性能要求
通过设计深孔加长钻刀具，选用高夹紧强度和刚性高精度超大长
的枪钻，设置合理的高压冷却系统，配置最优的切4 径比深孔加工 原始创新 批量应用
削策略和工装设计，在保证产品质量的同时，提高技术
加工效率。
17 / 243
序核心技术名称 创新类别 成熟程度 技术先进性
号该技术主要面向飞机复杂结构件生产线浮动装夹
浮动装夹工艺的快速换装系统，实现加工过程的“快”、“准”、
5 装备快速换装 原始创新 批量应用“适”，通过装备的标准化和控制的自动化，提高
系统设计生产效率和产品良品率。
通过构建符合实际现场应用的监测系统，采集多个传感 器信号及采集数控系统内部信号，并综合运
复杂结构件生用数据分析技术，分析生产线数据与 运行状态之
6 产线信息采集 原始创新 批量应用间的映射关系，以可视化的图形界面反映出生产线
与监控技术的运行状态，并对 生产线的健康状况及加工性能
进行控制。
针对不同产品、不同工艺设计不同类型的工装，是精密加工类企业的核心竞争力之一。公司在多年生
产的基础上，研发了多项特殊构造工装，能够提升适应复杂场景
产品检验精度、保证加工效率和稳定性。公司在工7 加工及装配的 原始创新 批量应用
装设计方面，拥有多项专利，包括“一种多芯镀锡工装设计
绞线 90°折弯治具”、“一种防呆型组装治具”、“一种瓣状金属件焊接设备”、“一种用于车床的滚压成
形收口治具”、“一种浮动锯齿夹紧装置”等。
在现代军工雷达中，大口径、高精度薄板（赋形）
反射面天线的应用 较为广泛，由于口径大，天线大型薄板反射 的整体辐射面较大，对平面度的要求就更为精准，
8 天线类高精度 原始创新 批量应用 薄壁零件刚性差、强度弱，在加工中极易产生变形，
位置保障工艺 形位公差极难保证，公司多年承接中国电科高难度大型复杂阵列天线制造任务，自主研发的天线面板
类高精 度位置保障工艺能够满足上述要求。
新一代毫米T-R单元对微型化（更轻、更薄）提出更高需求，必须实现高度集成化制造，其封装使用
高精密 T-R 单的壳体保障其机械保护、外部安装、信号接口馈通、
9 元数控加工技 原始创新 批量应用电磁屏蔽等功能，并且需严格气密隔离外部环境，
术公司目前已具备毫米级T-R单元的精密加工技术，
批量配套中国电科下属单位。
通过分析、总结、模拟不同被加工材质在不同加工环境下的多种力学表现，建立了包含刀具材质、切
特殊成型切削 削刃几何参 数、刀体结构等设计的刀具数据库，
10 原始创新 批量应用刀具设计技术 并与各国际知名金属刀具制造商长期交流合作，保
证公司在特殊复杂结构件制造过程中的刀具设计能够满足技术和工艺需求。
张力锁紧是管路连接卡箍的关键性能要求指标，是卡箍保证密封的必要条件。决定张力情况的核心工
艺是电阻焊，卡箍箍带焊点要进行严格的力学性能不锈钢、钛合
试验和 100%的无损探伤，影响焊接工艺的参数包11 金及高温合金 原始创新 批量应用
括装夹方案、电流密度、焊接压力、焊接时间、焊电阻焊技术
头角度等。公司通过多年研发，形成了对不同材质电阻焊的独特工艺技术，能满足高性能卡箍产品的
制造需求。
通过对加工过程中加工余量、刀 具和特征几何状面向生产线的
态间的关联规律及其在特征中间状态间传递规律智能数控编程 引进、吸
12 批量应用 的研究，完成了飞机复杂结构件加工的特征识别、
与在线检测技 收、再创新智能编程、在线检测和加工动态补偿的技术实现，
术在提升产品加工性能、稳定性、良品率和完成效率
18 / 243
序核心技术名称 创新类别 成熟程度 技术先进性
号的同时，解决了小批量大型复杂结构件生产工艺的
难题。
报告期内，公司主要针对以下两项难题进行了攻克：
1. 通过对角度头五轴联动的加工工艺技术的研发，解决了大型飞机结构件，筋条法向侧面导孔加工困难的问题，同时在五轴机床联动功能基础上结合角度头复合加工，有效解决制造盲区，
目前该技术已开始应用。
2. 基于零点定位的柔性夹具的研发及应用技术，结合薄壁筒形结构件夹持工装，解决了装夹时间长、机床设备利用率低的问题，该技术的应用有效减少了机床因装夹导致的停机时间。
随着报告期内公司对在研项目的不断推进，公司成功研制了异型精铸件加工工艺、航空铝合金模锻件加工工艺、半导体结构件精密制造工艺、基于零点定位的柔性夹具的研发及应用技术、
角度头五轴联动的加工工艺技术、车铣复合机床通用夹具、适用于零点定位的通用转接工装系统等技术，为公司研发新品及生产订单创建了坚实的基础。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023 飞机精密复杂结构件
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增专利10项，其中发明专利1项。截至报告期末，公司已获授权发明专利
36项，实用新型专利133项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 2 1 10 36实用新型专利 17 9 17 133
外观设计专利 0 0 0 1软件著作权 2 0 0 5
其他 0 0 0 5合计 21 10 27 180
注：①2023年1月9日获得授权实用新型专利“一种半导体贴片机”于2023年9月19日转让苏州牧晶智能装备有限公司。2023年1月31日获得授权实用新型专利“一种电机直驱的角度校正
装置”于2023年9月19日转让苏州牧晶智能装备有限公司。累计数量之获得数已剔除。
②2023年4月12日申请的软件著作权“飞航共晶贴片机操作系统”与“飞航共晶贴片机半导体模组控制系统”于2024年1月9日转让苏州牧晶智能装备有限公司，是否获得授权后续不再统计。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 25,290,049.25 20,505,588.98 23.33资本化研发投入
研发投入合计 25,290,049.25 20,505,588.98 23.3319 / 243
研发投入总额占营业收入比例（%） 8.61 6.33 2.28研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预
本 累计
期 计总 进展或
序 项目 投 投 具体应用前投 阶段性 拟达到目标 技术水平
号 名称 入 入 景资 成果
金 金规
额 额模
大型薄壁异型壳体类产品的快速加工工艺，该工艺使用
蓝光扫描建立铸件毛坯，利用Geomagic Control自动拟
本项目使用逆向工程异型 合进行毛坯余量对比，调整
软件，大幅缩短加工精铸 余量至满足尺寸要求，确定 应用在航空
周期，利用软件全面件加 165 223 259 项目已 加工基准及风险区，大幅减 航天领域的
1 识别风险区进行复工工 .00 .00 .00 完成 少人工测量时间，通过精准 精铸件制造
测，减少人工工作量艺的 对比简化工艺。 领域。
及大范围测量易漏检研发 在内腔及狭窄区需要使用弯
等情况。
头辅助加工区，通过快速弯头安装定位装置，压缩弯头
辅助加工时间，提高机加效率。
本项目对模锻件变形航空 项目针对铝合金大型模锻件
控制，对产品变形数铝合 进行工艺开发，模锻件特性
据的统计整体分析，
金模 即材料易变形，本次研发重通过数据规律分析使 应用在铝合
锻件 250 219 272 项目已 点解决模锻件变形问题，通2 用工艺手段对变形进 金大型模锻
加工 .00 .00 .00 完成 过工艺较小模锻件加工变行调整，在精加工通 件制造领域
工艺 形，通过设计自适应真空铣过自适应工装匹配零
的研 夹解决精加工因变形导致泄件变形后状态，对产
发 压无法加工的问题。
品进行精加工。
半导 本项目通过对半导体精密件本项目致力于通过加
体结 的研究，通过工艺手段解决工流程设计、精密加
构件 形位公差及尺寸精度问题，
工程序的自主二次开 应用在半导精密 180 295 344 项目已 通过不同材料切削参数的研
3 发及加工刀具、夹具、 体精密件制制造 .00 .00 .00 完成 究解决表面质量及切削效率
辅助切削液的自主设 造领域工艺 的问题。研发机械加工和表
计和调配，可实现产的研 面处理工艺的，进一步提升
品极高的工艺水平。
发 表面处理水平。
基于 （1）提高生产率和加工柔 （1）实现3min快速工艺方
零点 性：工件在安装时具有自动 换装，减少90%以上 应用在航空案设计
定位 165 226 226 复位找正功能，工件能够迅 的辅助工作时间，提 航天及半导4 完成，完
的柔 .00 .00 .00 速而准确地安装在机床的加 高机床利用率； 体的机加件成试验
性夹 工区域，大大节省了机床的 （2）每件工件的平均 制造领域。
验证具的 待机时间，变辅助工时为实 准备时间由原来的
20 / 243
研发 动时。 2．5h缩短到30min及应 （2）提高产品的加工精度： 以内；
用技 在大扭矩切削加工的动态条 （3）形成基于零点定术开 件下保持高精度的重复定位 位的柔性夹具标准
发 精度，最大可能的避免了人 库；
为因素引起的误差。同时也 （4）实现各工序间快大大提高了工件的整体加工 速定位装夹。
精度。
本项目相比于使用传统加工方式，角度头
加工在航空产品空间狭窄区域、高精度侧
角度 边孔、难加工深槽结头五 （1）后处理平台兼容软件 构等复杂特征的制造
轴联 ≥2款； 过程中起到关键作应用在航空
动的 小批量 （2）通用后处理平台兼容设 用，能有效解决传统158 171 171 航天及半导
5 加工 生产验 备类型≥5种； 工艺方案带来的质量.00 .00 .00 体的机加件
工艺 证阶段 （3）弯头对刀精度 稳定性不足、制造成制造领域。
技术 ≤0.01mm； （4）精 本高和制造周期长等的研 孔精度≤0.01mm。 问题。项目拟攻克集
发 成化飞机结构件的加工难点，实现飞机工
件交点孔、缘条、筋条孔等复杂特征的优
质、低成本数控加工。
（1）以WFL设备为开发原型，实现常规航
空双面结构件，一次（1）本次项目将对WFL车铣 装夹完成两面加工。
复合设备进行开发，实现常 （2）设计专用工装，
规航空双面结构件产品，一 配合零点定位系统，
次装夹双面加工。 实现范围尺寸内结构（2）通过设计通用工装，实 件产品通用性，实现
车铣现范围内结构件产品工装通 产品的快速换装定
复合用，实现产品安装的快速定 位。 应用在航空
机床100 193 193 项目已 位，快速换装。 （3）开发WFL专用后 航天的机加
6 通用.00 .00 .00 完成 （3）通过设计专用校验装 置处理，实现车铣复 件制造领
夹具置，实现校验装置可快速安 合常规航空结构件加 域。
的研装，实现校验精 工。
发≤0.03mm。 （4） （4）通过开发设计
针对车铣复合加工中心，利 WFL设备专用校验装用零点定位系统设计了专门 置，实现快速安装，
的装夹站，实现工件在机床 快速校验。
外的高精度装夹。 （5）通过设计防误装置，避免加工误操作，
提高结构件加工精度。
适用完成结 （1）减少产品装夹时
于零 本项目通过对零点定位的通构件的 间，提高机床利用率；
点定 用转接工装系统的研究，基装夹方 （2）形成通用工装标
位的 于零点定位的柔性装夹系 应用在航空案，基于 准库，提升工装的通
通用 180 202 202 统，能减少夹具制造成本并 航天及半导7 UG环 用性，减少专用工装
转接 .00 .00 .00 缩短工序准备时间，同时还 体的机加件境，建立 的制造；
工装 可以有效增加生产效率柔性 制造领域。
了柔性 （3）零点定位的通用系统 快换工艺系统的可靠性和准
工装元 转接工装的无缝连接的研 确性。
件库 使用。
发高速 230 公司战 设备实现TO型激光器件的 实现复杂时序、严密 设备用于芯
8 / /共晶 .00 略方向 LD芯片共晶贴片工艺的高质 逻辑、高精度、高速 片共晶贴片
21 / 243
贴片 调整，本 量、高效率生产。 工艺制程。通过快速 工艺制造过机的 项目已 升温，实现无空洞、 程
研发 于2023 高浸润性自动共晶焊年6月 接工艺。
终止，所产生的
知识产权成果
全部转让牧晶
智能公司战
略方向调整，本
项目设备通过工控项目已 设备实现了芯片减薄工艺的
机、运动控制模块、
IGBT 于2023 发展，适应封装更高要求，
图像采集和处理模块 设备用于工业 年6月 封装环节关系到IGBT是否
230 以及电源管理模块等 IGBT芯片封9 贴片 / / 终止，所 能形成更高功率密度，能否
.00 多个模块组成，工控 装工艺制造机的 产生的 适用于更高的工业温度、拥
机实现对固晶系统的 过程研发 知识产 有更高可用性、可靠性、更
调度、管理和人机交权成果 好地适用恶劣环境。
互等操作。
全部转让牧晶
智能实现模具螺纹滑块精
度控制在0.01mm以连接
内，实现滑块可以维器用 本项目提供一种连接器用母
修互换，模具维护成母头 头套管高精密螺纹压铸件，
小批量 本；另外，自动冲字 应用在电子1 套管 180 106 106 该终端连接器与公头可拆卸
生产阶 机的自动送料装置装 产品终端连0 高精 .00 .00 .00 式连接，避免造成公头的损
段 有防错设置，确保产 接器领域密螺 坏全部替换的浪费；且结构
品在冲字前位置保持纹压 稳定性好，功能多样。
一致。同时自动夹取铸件
设有感应报警装置，
防止过程出错。
（1）通过可靠、结构紧凑的连接方式，提
光伏 高了线束的传输效用电 小批量 本项目开发的光伏电源线束 率，减少传输损耗； 应用于太阳
1 185 112 112源线 生产阶 是太阳能电池板与电网系统 （2）一体式防水外壳 能板电源连
1 .00 .00 .00束的 段 之间的一个重要部分。 与密封盖的配合，可 接
研发 实现接线盒内外电路导通，保证防水等级，
可达防水等级IP67。
电控柜是飞航防务的核心产 （1）研发PCL扩展模品，主要有用于军工保密控 块，其操作是通过
制柜，工业生产两类。在研 BFM缓冲寄存器内容发电控柜过程中，可编程扩 分配，来实现对扩展
电控展控制器是电控柜的核心部 模块的控
柜专件，但是目前市场上现有控 制。
用加小批量 制器，因市场一般控制器采 （2）研发控制器通信
1 固型 185 122 122 用于电器控生产阶 用的是塑料外壳注塑成型， 模块，兼容USB-A、
2 可编 .00 .00 .00 制柜段 不能满足客户端一些特殊场 USB-B、COM1
程扩合使用，我们研发一种加固 （RS232/485）、COM2
展控型可编程扩展控制器，可满 （RS-232/485/422）、
制器足客户在电控柜装配使用， RJ45，可以和西门子、
要求：显示稳定，操作系统 三菱等主流PLC通流畅，防盐雾，潮湿，抗干 讯，支持仪表，变频
扰屏蔽。 器通讯。
22 / 243
（3）研发抗干扰结构，使用铝材一体加
工成型外壳，内置屏蔽布，主喷涂导电漆，
实现加固屏蔽抗干扰能力。
（4）研发数字化控制模块，便于实现远程
桌面（局域网）、数据备份（CSV文件数
据导入导出）、自定义动画、XY趋势图等
功能。
（5）控制器模块可扩展兼容性，PCB板完
全国产化，可扩展国内主流PLC
（EA4D,E8X,E16YR,E32YR，E8AD）等型号,
操作系统能在0.5秒内实现响应实施操
作；
（1）针对需求量大产品，次工装有效的节
因客户端针对市场研发一类用于 约人工工时，保证产
新型定子电机，推出市场反新型 品的合格率。
映很好，特别是自动化领域定子 （2）该工装设计合 用于自动化
1 190 108 108 工艺设 精度高的产品，我司是他们电机 理,加工工序少,降低 机器人运行
3 .00 .00 .00 计阶段 主要类零件供应商，市场需底板 生产难度和生产成 轨道
求量大，针对此类产品加工加工 本,保证定子铁芯同
精度和加工效率，需我们研工装 心度的从而减少电机
发并使用的整套工装夹具。
的性能受电机过程加工工艺影响。
通过利用连通多个装夹
组件的等压罩作为液压
驱动部件，
通过连通多个油缸的等
压罩保证多等压罩设置于定位盘 个装夹组件
机加底部，定位盘顶部环 的推杆推力
工浮绕设置有多组装夹组 保持一致，
动式件；装夹组件包括固 同时在推杆
夹具 确保不规则形状的工件能够1 150 130 130 试制阶 定于定位盘上方且沿 端部设置多
及其 以通过多组夹臂在不同位置4 .00 .00 .00 段 该定位盘径向延伸的 组驱动结构
装夹 以同等的压力保持抵紧。
油缸，油缸内部滑动 的齿轮，利方法
配合有活塞盘，该活 用齿轮啮合的研
塞盘端部固定有与油 两组齿条以究
缸同轴延伸的推杆。 在一组夹臂抵紧工件时
能够继续驱动另一组夹
臂移动抵紧工件，确保
不规则形状的工件能够
以通过多组23 / 243
夹臂在不同位置以同等
的压力保持抵紧。
两个支撑座之间通过支架连接，支撑座上
的对应位置分别设置常规状态下
有一个轴支撑槽，支作为轴类零
通过在支撑座上集成可以伸 撑槽的底部设置有旋件的支撑结
缩的旋转支撑部，可在常规 转支撑部；支撑座的轴类 构，在提升
状态下作为轴类零件的支撑 底部两端分别设置有零件 旋转支撑部
1 100 116 116 试制阶 结构，在提升旋转支撑部后， 一个支脚，支架与支支承 后，还可以
5 .00 .00 .00 段 还可以在承载轴类零件后， 脚焊接配合；支撑座架的 在承载轴类
直接旋转零件进行外观检查 上成型有匹配旋转支设计 零件后，直
操作，调节操作方便快捷， 撑部的调节槽，旋转接旋转零件
使用方便。 支撑部可沿调节槽做进行外观检
竖直方向运动，在旋查操作
转支撑部向下运动至与调节槽的底部相
接。
通过配合座与配合槽竖
向滑动配合和限位杆与
限位孔纵向滑动配合的
方式能够使以旋转工作台本体的
回转台机构底部为翻转支架，支
可拆卸的固轴类 架的两侧顶面分别安
回转台机构与翻转机架的安 定在翻转支零件 装有翻转支撑机构和
装组合方式简单易操作，便 撑轴和翻转1 加工 80. 79. 79. 试制阶 翻转驱动机构，翻转
于快速将回转台机构快速组 驱动轴之6 翻转 00 00 00 段 支撑机构和翻转驱动
合固定在翻转机架进行使 间，回转台台的 机构彼此靠近的端面
用。 机构与翻转设计 分别沿横向设置有翻
机架的安装转支撑轴和翻转驱动
组合方式简轴。
单易操作，
便于快速将回转台机构
快速组合固定在翻转机
架进行使用。
通过螺柱正反转的方式
能够带动同侧位置的活
基座的顶面水平设 动板和固定薄壁 置，基座的顶面一侧 板之间调节
零件 对薄壁圆筒零件的端部进行 沿纵向竖直固定有固 距离大小并1 线切 60. 78. 78. 试制阶 内撑固定，对薄壁圆筒零件 定侧座，基座的顶面 通过拧紧锁
7 割夹 00 00 00 段 的内撑固定方式简单易操 另一侧端面沿横向开 紧螺母的方具的 作。 设有线切通过槽，且 式快速锁
设计 线切通过槽在竖向上 止，以此能为通槽。 够对同侧位
置的活动板和固定板外
部安装的缓冲内撑块进
24 / 243
行距离的调整，继而能
够通过同侧两个缓冲内
撑块彼此远离的方式撑
紧在薄壁圆筒零件的内
围待支撑面，以此来
对薄壁圆筒零件的端部
进行内撑固定。
通过在刀具本体的侧面
增设第二断包括刀具本体和刃 屑槽，在刃
部，刃部设置于刀具 部进刀产生本体底部的边角处， 的铁屑与第
刀具本体的底部设置 一断屑槽接硬质
有第一断屑槽，第一 触后，翻卷合金 可进行二次断屑，进一步减
1 80. 81. 81. 试制阶 断屑槽与刃部的位置 过程中，可铣刀 小铁屑长度，避免铁屑堆积
8 00 00 00 段 对应；刀具本体的顶 与第二断屑片的 或缠绕在刀具表面。
部中间设置有固定 槽接触，从研究
孔，该固定孔贯穿刀 而进行二次具本体；刀具本体的 断屑，可进
侧面设置有第二断屑 一步减小铁槽。 屑长度，避
免铁屑堆积或缠绕在刀
具表面。
将安装套通过锁紧螺钉
同轴固定在钻柄外围，
同时安装套的外围安装
有能够沿钻杆轴向伸缩
调节并锁止的限制组
内冷钻头本体的钻杆件，且限制
硬质 和钻柄均横向设置且通过平面轴承本体实现对钻 组件端部的
合金 分别位于两侧；钻柄孔深度进行限制，避免损伤 平面轴承本
1 内冷 80. 68. 68. 试制阶 的外围同轴可拆卸安钻杆的外表面，防止了钻杆 体与钻杆同
9 钻头 00 00 00 段 装有固定组件，固定外表面损伤而影响到钻孔精 轴间隙配合
的研 组件的外围安装有用度和使用寿命。 且不接触，
究 以限制钻杆钻孔深度以此通过平
的限制组件。
面轴承本体能够实现对
钻孔深度进行限制，同
时由于平面轴承本体不
与钻杆的外围接触，继
而能够避免损伤钻杆的
25 / 243
外表面，防止了钻杆外
表面损伤而影响到钻孔
精度和使用寿命。
2,9 2,5 2,6合
/ 48. 29. 67. / / / /计
00 00 00情况说明
备注：项目8“高速共晶贴片机的研发”和项目9“IGBT工业贴片机的研发”在报告期内分别投入57.90万元、44.33万元。后因公司战略方向调整，以上两个项目已于2023年6月终止，所产
生的知识产权成果全部转让牧晶智能。2023年度发生的研发投入由会计科目研发费用转为主营业务成本核算，因此在本处不再列示。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 111 116研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.52 24.17
研发人员薪酬合计 2,105.66 1,756.02研发人员平均薪酬 18.97 15.14
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 2
本科 19专科 42
高中及以下 48研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 10
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6040-50岁（含40岁，不含50岁） 34
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用26 / 243
航空航天领域产品及服务对技术和质量要求极高，公司始终将提升技术先进性作为发展的第一要务，经过十数年的发展与沉淀，在航空航天领域积累了丰富的研发、生产、运营经验，形成
了在技术、产品、客户群体等方面的竞争优势。
1、技术研发及创新优势从技术水平看，公司秉持精益求精的研发理念，以先进技术服务科技强军为目标，通过多年
持续研发、生产实践，公司不断提升在材料识别、工艺设计、参数选择、机加编程、工装设计、
刀具选型、加工环境控制等方面的技术水平，并形成了12项核心技术体系，包括面向生产线的智能数控编程与在线检测技术、弱刚性薄壁金属结构件数控加工变形控制技术、航空航天专用高温
合金多轴高效加工技术、超高强度钢结构件复合加工工艺、高精度超大长径比深孔加工技术、浮动装夹工艺装备快速换装系统设计、复杂结构件生产线信息采集与监控技术等多项核心技术体系。
同时，公司坚持自主研发、合作研发与吸收创新相结合，提升公司的技术研发实力和成果转化能力。2022年，公司“江苏省航空航天核心部件智能制造工程研究中心”获得了江苏省工程研究中
心的认定，该研究中心旨在围绕航空航天核心部件制造精度低、高端产品少等问题，建设航空航天核心部件智能制造创新研发平台，突破特征识别、智能编程、在线检测和加工动态补偿等核心
技术。
从研发能力看，公司始终坚持技术和产品开发人才的投入与培养，公司目前拥有近百名研发人员（包括核心技术人员），经过长期的培养机制，形成了良好的梯次发展格局，为未来发展提
供空间。公司与多所高校、科研院所开展了深入的产学研合作。公司已建立了南京航空航天大学的大学生实习实践基地、江苏省研究生工作站、江苏省博士后创新实践基地。
2、产品结构深入优化的优势公司已承担多种型号航空航天零部件的设计、制造及装配，产品涉及飞机机身、机翼、尾翼、
发动机、起落架、机电系统、航电系统等，是国内少数同时具备机体零部件、发动机零部件和机载设备零部件综合配套能力的民营航空航天零部件制造商。在立足航空航天领域的同时，公司以
核心技术为驱动，将积累的先进制造技术逐步推展至多个行业（包括船舶、电子、半导体等领域），
在不断丰富产品线的同时，持续提高高附加值产品占比，延伸产业链深度，并以此获得良好的市场前景。
3、品质管控不断完善的优势公司在品质管控方面，一直强化过程管控监督，通过生产实践反哺完善品质规范制度，建立
良性循环的质量管理运行机制。对直接或间接影响产品质量的生产过程，从原材料入库到成品入库或发出，采取作业技术和生产过程的分析，诊断和监控措施，确保生产过程处于受控状态，作
业分工高度细化，创建分组式管理模式，制定品质提升计划，强化现场巡查机制，对于重点项目以及过程难点实行定人定点的跟踪制度，围绕特定项目有针对性地建立“事先预防、事中管控、
事后治理”全方位的质量流程管控监督机制，使得产品品质监管贯穿项目整个生命周期，大大确保了产品的良品率，为公司市场规模的扩大奠定了强有力的基础。
27 / 243
4、客户市场全面布局的优势公司以技术创新为核心、以市场需求为导向，已经形成航空航天零部件及工装、民用多行业
精密零部件两大业务板块，在两大业务板块中积累了丰富而优质的客户市场资源，在行业内形成了较好的品牌影响力和市场口碑，并与各大客户建立了良好持久的合作关系。在航空航天零部件
及工装业务板块，公司客户覆盖航空工业、中国航发、航天科技、航天科工、中国兵工、中国船舶、中国电科等央企集团，每年被客户授予“年度优秀供应商（A 类）”等荣誉称号，2023年，
公司荣获中国电科集团授予的“2022年度优秀供方”（ 零部件制造唯一优秀供应商）、航空工业授予的供应商“优秀质量奖”、某客户授予的“2023年度质量管理优秀供方”等，以上殊荣既
是对公司研制实力的认可，也是对公司产品质量、生产能力、项目服务一体化等各大环节的全方位肯定。
5、高端装备优势公司持续投入高端生产和研发设备，推动技术和装备的有机融合。高端的生产设备是公司先
进研发成果和生产技术得以高效应用的“转化器”，使公司的研发优势和生产优势得以充分发挥，
而先进的研发设备是公司进一步提高技术水平的可靠保障，两者相辅相成。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内公司业绩有所下滑，主要系受到国家对行业及产业的多方面管控，公司主要客户即
各航空主机单位对产品采购价格进行了不同程度的调整，导致公司收入规模下降，同时内部运营成本及相关费用类支出同比增加所致。如果未来公司仍受采购价格继续下滑调整的影响，业绩可
能存在同步下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
主要为技术创新风险。经过长期的实践经验与经验积累，公司形成了多项核心技术体系，技术工艺水平不断提高，与此同时，客户对装备和技术的迭代要求不断提高，公司在根据客户需求
进行新产品研发时，存在因无法在新产品、新工艺、新材料等领域取得进步而导致研发不及预期的技术创新风险，可能会导致公司产品不再具备技术优势甚至客户流失，进而对公司发展和盈利
能力产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）竞争加剧风险28 / 243
随着国家政策的逐步放开，行业进入者逐渐增多必然导致行业内供应商增加。虽然，公司较早地进入该行业，掌握了一定的竞争优势，但在未来，若公司不能持续增强并提升在研发能力、
技术水平、质量把控、经营管理等方面的相对优势，可能会面临市场竞争加剧的风险。
（2）委外加工风险为充分优化资源配置，提高产出效率，公司存在将部分开粗工序委托给外协厂商加工的情形。
公司对外协厂商的生产过程及产品质量进行严格管控，但如果外协厂商不能切实履行委托加工协议约定的相关义务，质量控制出现重大问题，或公司客户对部分工序外协的产品不认可，则可能
对公司产品的交付和正常经营产生不利影响。
（3）设备进口比例较高的风险公司主要研发和生产设备均存在进口的情形，若未来主要设备进口国的进出口政策及其企业
的自身经营战略发生变化，公司无法进口设备，则会对公司后续生产经营的扩大产生不利影响。
（4）与主要客户合作关系变化的风险公司主营业务分为航空航天零部件及工装、民用多行业精密零部件两大业务板块。航空航天
零部件及工装业务的主要客户均为国有大型军工集团。若未来公司与客户的合作关系发生重大不利变化，或客户的经营状况或需求发生重大不利变化，将对公司经营状况产生不利影响。
（5）客户生产模式变化导致的风险公司航空航天零部件业务的经营模式主要为来料加工、订单式生产，系由行业特性、客户要
求及公司自身经营需求等因素所决定。如果未来公司该类业务的主要客户大范围调整或改变该种业务模式，将直接增加公司的资金周转压力和经营管理难度，从而可能使公司面临一定的资金压
力和经营风险。
(6) 半导体设备零部件业务亏损的风险近年来，公司紧抓半导体设备国产化的发展机遇，开始逐步拓展半导体设备零部件业务。但
由于该业务处于开发早期，同时涉及产品技术难度较高、公司经验积累相对较少、前期投入费用较多，因此毛利率水平较低，盈利能力较弱。此外，半导体行业存在周期性波动，受到宏观经济、
下游消费电子市场需求的影响。如未来行业景气度下滑，或公司不能持续改善相关产品的工艺设计、提高成本管控水平，将会导致该业务持续亏损，将对公司经营业绩带来不利影响。
（7）客户集中度较高及大客户依赖的风险受军工行业客户特性的影响，公司客户集中度较高，按同一实际控制人控制的合并客户口径
计算，公司第一大客户销售收入占营业收入比例较高，存在客户集中度较高及大客户依赖的风险。
如果我国宏观经济形势未来出现较大波动、军品采购速度放缓，或公司第一大客户的生产经营发生重大不利变化，将直接影响到本公司生产经营，给本公司经营业绩造成不利影响。
（8）民用多行业精密零部件业务存在进一步下滑的风险受到市场环境变化、客户需求变动等因素的影响，公司民用多行业精密零部件业务的销售收
入有所下滑，导致该类业务盈利下滑。公司持续拓展核心技术在民用行业的应用领域、持续推进29 / 243
核心技术的产业化，寻找新的业务增长点，但如公司客户导入不及预期，或市场环境发生重大不利变化、经营管理不善，可能导致该类业务的盈利存在进一步下滑的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
（1）应收账款比例较高的风险公司客户以航空航天领域的大型央企集团为主，应收账款发生坏账的可能性较低，但由于行
业本身确认及结算周期较长，导致公司资金回笼速度相对较慢，对公司产生了一定的资金压力，
如果下游客户生产经营出现重大变化，公司将面临流动资金紧张的风险。截止到报告期内，未发生应收账款坏账事项。
（2）存货周转率较低及存货发生跌价的风险公司航空航天零部件业务通常是由客户先发物料给公司，公司加工完成，客户验收入库后，
才与公司签订正式合同结算，公司在向客户发货且与客户签订正式合同后确认收入。由于军品合同签订的周期较长，导致公司的发出商品较多，存货周转率偏低，对公司资金的周转带来不利影
响，资产存在一定的流动性风险。若未来公司产品价格下降或者产品销售不畅，导致存货可变现净值大幅下降，将会使得公司存货发生跌价，影响公司的经营业绩。
（3）税收优惠政策变化风险公司及子公司飞航防务均是高新技术企业，报告期内均享受高新技术企业所得税税收优惠，
适用15%的企业所得税税率。报告期内，公司及子公司飞航防务享受的税收优惠为高新技术企业的所得税优惠以及研发费用加计扣除。如果未来公司及子公司因各种因素而不能通过高新技术企
业评定，或国家调整相应税收优惠政策，将会使得公司享受的税收优惠减少，从而对经营业绩带来不利影响。
（4）收入季节性波动的风险公司航空航天零部件及工装业务主要客户为军工集团的下属单位等，此类客户出于其项目成
本预决算管理目的，大部分会在下半年加快推进其项目的进度，并通常于第四季度验收结算，使得公司下半年收入规模整体上优于上半年，具有一定季节性。
（5）毛利率下降风险公司注重研发投入以提升产品质量和良品率，产品结构和营销策略也不断进行完善，使公司
主营业务毛利率始终保持在较高水平且相对稳定。若公司未来不能持续提升研发实力、增强工艺水平以保持产品的市场竞争力，在行业竞争日益加剧的背景下，可能存在公司主营业务毛利率水
平下降的风险。
（6）长期股权投资减值风险根据企业会计准则的规定，资产存在减值迹象的，应当估计其可收回金额，可收回金额应当
根据资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间较高者确定。
30 / 243
资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值，只要有一项超过了资产的账面价值，就表明资产没有发生减值，不需再估计另一项金额。
公司持有金美鑫25%的股权按照权益法进行核算。截至2023年末，公司对金美鑫的长期股权投资按照金美鑫的账面净资产的份额保留，该账面价值已经基本反映了该长期股权投资的可收回
金额。金美鑫管理层正在持续开拓业务，改变经营现状，但若未来金美鑫因航空航天领域客户导入持续不及预期、市场环境发生重大不利变化、项目经营管理不善等因素影响，经营状况持续无
法得到改善，可能导致金美鑫的持续经营产生不利影响，公司对金美鑫的长期股权投资将存在减值风险。
（7）资金流动性风险根据目前资金安排，苏州控股子公司苏州瑞盈智算科技有限公司（以下简称“瑞盈科技”）
尚在投资建设及订单导入过程中，资金可分步投入，总体资金安排基本可以满足瑞盈科技算力租赁服务业务正常经营需求。若瑞盈科技在组网建设完成后，未能及时获取足够的银行流动资金贷
款以及长期稳定的客户资源，算力租赁服务业务开展不达预期，则存在一定流动性风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
自国防科学技术工业委员会下发《关于非公有制经济参与国防科技工业建设的指导意见》以来，军工业务逐步向民营企业开放，在此背景下，航空航天零部件制造业的民营企业受到国家政
策的大力支持，公司紧抓发展机遇，不断加强与航空工业、中国航发、航天科技、中国兵工、中国船舶、中国电科等军工集团的合作，主营业务快速发展。但若未来国家对军工业务向民营资本
开放的相关政策发生变化，则公司可能面临市场准入的风险。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业总收入293,665,344.55元，上年同期324,010,490.58元，比上年同期
下降9.37%；归属于上市公司股东的净利润15,245,483.93元，上年同期42,473,606.42元，比上年同期减少64.11%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润10,452,554.97元，上
年同期34,205,438.84元，比上年同期减少69.44%。收入及利润比上年同期下降的主要原因一系国家行业政策变动、定价规则调整、税收政策改变等持续性因素影响，公司客户部分批量性产品
31 / 243
采购价格下浮调整，导致公司收入及销售毛利均下降；二是公司增加了航空异型精密机构件、高强度合金钢等难加工材料的加工工艺研发费用，新增购买CNC加工设备等科研投入，本期比去年
同期增加研发费用4,784,460.27元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 293,665,344.55 324,010,490.58 -9.37营业成本 209,836,003.91 219,917,815.24 -4.58
销售费用 8,204,026.44 8,303,367.82 -1.20管理费用 34,292,284.81 30,546,313.64 12.26
财务费用 -1,592,413.73 -1,392,340.27 不适用研发费用 25,290,049.25 20,505,588.98 23.33
经营活动产生的现金流量净额 26,779,723.40 62,424,886.77 -57.10投资活动产生的现金流量净额 -163,230,854.94 -17,586,821.95 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -46,181,796.95 -30,795,790.88 不适用营业收入变动原因说明：受国家行业及产业政策变动、定价规则调整、税收政策改变等持续性因
素影响，公司客户部分产品采购价格下浮调整导致收入规模下降营业成本变动原因说明：主要系收入下降所致
销售费用变动原因说明：主要系市场人员薪酬变动所致管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬增加、资产摊销、折旧等增加所致
财务费用变动原因说明：主要系利息支出增加所致研发费用变动原因说明：主要系公司加大了航空异型精密件、各类合金材质的加工工艺及半导体
行业设备及工艺的研发投入经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付货款增加所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买设备及土地、支付产业园工程款所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系分配股利和增加了借款所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
航空航天减少8.97
零部件及 220,631,170.87 143,462,153.60 34.98% 7.66% 24.91%个百分点
工装民用多行
减少6.11业精密零 68,744,676.47 65,416,139.05 4.84% -37.91% -33.65%
个百分点部件
减少4.55合计 289,375,847.34 208,878,292.65 27.82% -8.32% -2.14%
个百分点主营业务分产品情况
32 / 243
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少整体结构
83,295,543.29 51,725,228.99 37.90% -0.02% 28.60% 13.82个件及装备
百分点高精度壳 减少8.54
76,722,791.76 51,524,308.17 32.84% 14.57% 31.25%体 个百分点
管路系统 减少7.4638,369,272.87 24,015,195.73 37.41% 24.52% 41.37%
连接件 个百分点专用标准 增加4.33
22,243,562.96 16,197,420.71 27.18% -6.68% -11.92%件及组件 个百分点
电子连接 减少7.4225,441,795.29 24,235,535.32 4.74% -39.01% -33.86%
器件 个百分点精密结构 减少5.32
43,302,881.18 41,180,603.73 4.90% -37.24% -33.52%件 个百分点
减少4.55合计 289,375,847.34 208,878,292.65 27.82% -8.32% -2.14%
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.55国内 289,375,847.34 208,878,292.65 27.82% -8.32% -2.14%
个百分点国外 - - - - - -
减少4.45合计 289,375,847.34 208,878,292.65 27.82% -8.32% -2.14%
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.45直销 289,375,847.34 208,878,292.65 0.28 -8.32% -2.14%
个百分点经销 - - - - - -
减少4.45合计 289,375,847.34 208,878,292.65 27.82% -8.32% -2.14%
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量 销售量比 库存量比
主要产单位 生产量 销售量 库存量 比上年 上年增减 上年增减
品增减（%） （%） （%）
整体结构件及 件 19,511.00 18,190.00 4,909.00 34.17% 21.02% 36.82%
装备高精度 件 97,425.00 96,275.00 1,799.00 -10.11% -11.24% 177.20%
33 / 243
壳体管路系
统连接 件 362,079.00 354,067.00 20,100.00 -29.31% -31.92% 66.28%件
专用标准件及 件 821,545.00 970,150.00 619,076.00 -26.52% -33.70% -19.36%
组件电子连
件 5,000,488.00 5,092,566.00 66,540.00 91.45% 87.83% -58.05%接器件
精密结件 622,893.00 674,566.00 3,730.00 -75.85% -74.94% -93.27%
构件口罩 个 - - - - -100.00% -100.00%
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
分行 成本构 期占总 情况本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
业 成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
航空航天 材料、人
零部 工、费用 143,462,153.60 68.68% 114,855,661.86 53.80% 24.91%件及 等
工装民用
营业多行 材料、人
收入业精 工、费用 65,416,139.05 31.32% 98,585,588.25 46.19% -33.65%
下降密零 等
导致部件
材料、人口罩 工、费用 - - 12,600.00 0.01% -
等材料、人
合计 工、费用 208,878,292.65 100% 213,441,250.11 100.00% -2.14%等
分产品情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构 上年同期金 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本 年同期成项目 额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
34 / 243
材料、人整体结构
工、费用 51,725,228.99 24.76% 40,221,575.91 18.84% 28.60%件及装备
等材料、人 营业收
高精度壳工、费用 51,524,308.17 24.67% 39,257,355.33 18.39% 31.25% 入增加
体等 导致
材料、人 营业收管路系统
工、费用 24,015,195.73 11.50% 16,987,942.63 7.96% 41.37% 入增加连接件
等 导致材料、人
专用标准工、费用 16,197,420.71 7.75% 18,388,787.99 8.61% -11.92%
件及组件等
材料、人 营业收电子连接
工、费用 24,235,535.32 11.60% 36,641,937.51 17.17% -33.86% 入下降器件
等 导致材料、人 营业收
精密结构工、费用 41,180,603.73 19.72% 61,943,650.74 29.02% -33.52% 入下降
件等 导致
材料、人本期无
口罩 工、费用 - 0.00% 12,600.00 0.01% -100.00%发生额
等材料、人
208,878,292.6 213,453,850.1合计 工、费用 100.00% 100.00% -2.14%
5 1等
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额24,398.53万元，占年度销售总额83.08%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 17,390.63 59.22% 否2 第二名 2,656.68 9.05% 否
3 第三名 2,274.44 7.75% 否4 第四名 1,163.44 3.96% 否
5 第五名 913.34 3.11% 否合计 / 24398.53 83.08% /
35 / 243
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，第一名客户群体销售额占年度销售总额比例59.22%，主要系下游行业装备需求增长，
航空航天零部件业务的来料加工订单增加。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额5,598.02万元，占年度采购总额29.41%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 2,228.31 11.71 否2 第二名 1,178.85 6.19 否
3 第三名 945.02 4.97 否4 第四名 666.51 3.50 否
5 第五名 579.33 3.04 否合计 / 5,598.02 29.41 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
适用 √不适用4. 现金流
适用 √不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期
上期期 本期期末期末
末数占 金额较上数占
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明总资
的比例 动比例产的
（%） （%）
比例36 / 243
（%）
交易性金 - - 25,000,000.00 2.77 -100.00 主要系理财产品融资产 到期
预付款项 1,142,582.17 0.13 11,387,694.56 1.26 -89.97 主要系预付供应商货款的产品交
付并结算其他应收 4,904,543.74 0.57 2,327,533.46 0.26 110.72 主要系支付产业
款 园建设保证金及参与郑飞机械股
权拍卖支付保证金
存货 93,991,884.42 10.8 59,413,952.06 6.57 58.20 主要系产品交付3 后暂未与客户结
算其他流动 6,035,960.98 0.70 2,597,048.63 0.29 132.42 主要系待抵扣进
资产 项税与预交所得税增加
其他非流 7,977,773.65 0.92 - - 100.00 主要系新增入股动金融资 东吴科创投资合
产 伙企业在建工程 35,227,251.38 4.06 5,094,894.63 0.56 591.42 主要系航空产业
园工程投建与新增设备暂未完成
安装调试使用权资 - - 272,658.26 0.03 -100.00 主要系房屋租赁
产 摊销完毕无形资产 34,526,087.55 3.98 18,494,506.20 2.05 86.68 主要系新增土地
使用权及用友ERP软件
长期待摊 6,027,957.66 0.69 1,211,389.47 0.13 397.61 主要系新增厂房费用 装修等
其他非流 113,670,685.33 13.1 40,306,850.00 4.46 182.01 主要系航空产业动资产 0 园及购置设备的
预付款短期借款 10,010,416.67 1.15 6,006,207.71 0.66 66.67 主要系增加信用
借款应付票据 40,238,998.34 4.64 58,442,830.28 6.47 -31.15 主要系票据到期
承兑支付应付账款 83,431,533.38 9.62 55,378,234.75 6.13 50.66 主要系供应商货
款暂未到期支付合同负债 27,692.92 0.00 3,000,542.32 0.33 -99.08 主要系预收货款
的合同已履行应交税费 2,783,660.89 0.32 8,911,963.65 0.99 -68.76 主要系应交增值
税及所得税减少其他应付 497,824.85 0.06 1,630,701.77 0.18 -69.47 主要系应付利息
款 减少一年内到 - - 285,405.63 0.03 -100.00 主要系租赁负债
期的非流 减少动负债
长期借款 - - 15,019,250.00 1.66 -100.00 主要系归还了前37 / 243
期的项目贷款其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用详见本报告第十节“财务报告”之“七、合并财务报表项目注释之（31）所有权或使用权受限资
产”4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公
司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”38 / 243
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 金额
动其他 25,000,000.00 65,000,000.00 90,000,000.00
私募基金 -22,226.35 8,000,000.00 7,977,773.65其他 -2,000,000.00 2,000,000.00
合计 25,000,000.00 -2,022,226.35 75,000,000.00 90,000,000.00 7,977,773.65证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用39 / 243
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否控
投资 参 报告期截至报告 制该基 是否存 基金底
私募基 协议 报告期内 与 末出资 会计核 报告期利润 累计利润影投资目的 拟投资总额 期末已投 金或施 在关联 层资产
金名称 签署 投资金额 身 比例 算科目 影响 响资金额 加重大 关系 情况
时点 份 （%）
影响被投项
苏州东有 目数量
吴科创 2023 寻求企业中限 其他非 1家，
投资合 年5 长期产业价20,000,000 8,000,000 8,000,000 合 40.00 否 流动金 否 主要行 -22,226.35 -22,226.35
伙企业 月24 值和社会价伙 融资产 业为智
（有限 日 值人 能制造
合伙）
行业合计 / / 20,000,000 8,000,000 8,000,000 / / / / / -22,226.35 -22,226.35
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
40 / 243
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主要业务 持股比例 注册资本 总 资 产 净 资 产 净 利 润（万元） （万元） （万元） （万元）
郑州郑飞机械有限 机械加工及销售；机电产品、机械设备、仓储设备的技术开发及 56.85% 1310.450 6488.16 2061.87 308.5责任公司 销售；货物或技术进出口 1
苏州飞航防务装备 研发、制造、加工、销售：民用航空器、光电产品、船用控制设 95.45% 2200 6600.62 3881.01 -176.45有限公司 备、汽车零部件、汽车电子设备、自动化设备、半导体设备等，
环境保护专用设备制造，农业机械制造，机械电气设备制造等。
江苏蓝天机电有限 民用航空器零部件设计和生产；民用航空材料销售；电工器材制 100% 20000 268.17 268.17 -29.81公司 造；电工器材销售；液压动力机械及元件制造；液压动力机械及
元件销售；液气密元件及系统制造；液气密元件及系统销售；电子元器件与机电组件设备制造等
苏州金美鑫科技有 技术服务，民用航空材料销售，表面功能材料销售，机械零件等。 25% 2000 2043.89 1242.99 -204.78限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
41 / 243
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、 经营
模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”(二) 公司发展战略
√适用 不适用公司致力于以精密制造技术推动我国航空航天事业的发展，始终坚持以先进技术服务科技强
军为目标、以技术创新为核心、以市场需求为导向，通过不断创新满足下游客户需求，为不同客户提供定制化产品或服务。
公司将始终坚持市场主导、研发先行的战略，在航空航天领域继续推行垂直整合的经营模式，
巩固航空航天领域竞争优势；同时，将积累的精密制造技术持续拓展到其他应用领域，不断丰富产品线、提升公司品牌影响力和市场口碑。
公司将依托于主营业务，根据国家政策和战略发展需求，加强技术创新，延伸产业链深度，
拓宽应用领域和市场，以促进科技成果产业化。公司将探索新的业务模式和下游应用领域，加快转型升级的步伐，注重团队建设，建立人才团队激励政策，提升公司的竞争力，实现全面发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司将重点做好以下几方面工作：
1. 积极拓展市场和客户2024年，将围绕公司战略做好业务布局，一方面保证主业市场稳步推进、夯实优势地位，不
断整合资源，保障主业形成增量；同时通过外部资源整合等方式实施多元化布局，寻求新的业绩增长模式。
2. 持续创新，强化高质量量产交付能力2024年公司会继续加大主营产品的科研投入，一方面持续优化研发体系，加快新产品的开发，
确保顺利完成相关研制任务，另一方面继续创新与提升公司12项核心技术，不断增强公司研发与创新能力。
公司以质量为第一要素实施全面质量管理。树立“质量就是生命”的理念，在生产过程中不断地总结并在生产工艺、过程管理、品质监控等方面持续改良，加强生产技术及设备工艺优化能
力，持续进行工艺优化，同时优化设备自动化参数、在线数据远程监控等程序提高质量系统的稳定性，强化高质量量产交付能力。
3.强化运营管控能力及加强内部控制42 / 243
