十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析(一) 光伏胶膜业务经营情况及分析
光伏发电作为新能源重要组成部分及国家战略性产业，2023年光伏发电装机总量保持较高幅度增长，未来持续增长态势不变，发展前景广阔。胶膜细分市场技术迭代要求提升，需求侧和
供给侧均呈现反复波动，竞争态势严峻。公司坚守创新是核心竞争力经营理念，稳固胶膜产品为市场主要供应商地位的同时，大力投入研发，在汽车用新型材料方面取得良好进展。
报告期内，公司主要完成以下工作：
1. 产能稳步提升并国际化布局，供货能力继续增强公司位于浙江平湖、越南北江的胶膜扩产募集资金项目稳步推进，其中平湖项目已于近日投
产，越南项目拟于2024年三季度投产。越南产能建设标志着公司国际化发展进入新阶段，整体供货能力继续增强。
2. 适配新型组件的胶膜产品推陈出新，保持技术领先地位公司推出新型电池组件封装方案，覆盖N型TOPCON、HJT双面组件专用EPE共挤型胶膜，以
及TOPCON单玻EXP胶膜、0BB多品类技术覆膜等新产品。公司突破HJT转光胶膜核心原料的国际专利壁垒，进一步提升转光胶膜的稳定性和可靠性。同时，公司提供适应沙漠、雪地、湖泊、
海上等特殊环境的高品质封装解决方案，为光伏组件提供降本、提质、增效的新途径。
3. 胶膜产品出货量较大幅度增长，行业主要供应商的市场地位稳固报告期内，胶膜需求侧和主要原材料供给价格均出现反复波动，胶膜细分市场竞争态势严峻，
销售毛利率受到挤压并跟随上下游情况变化而波动较大。公司适时调整销售策略，利用产品技术优势获取更多订单，胶膜产品出货量相较上年同期实现较大幅度增长，公司作为组件行业最为主
要的胶膜供应商之一的市场地位稳固。
4. 主动管理存货并优化采购及应收款，降低运营资金占用，提质增效控风险建立专业团队合理制定采购策略，优化采购价格；主动管理存货提升存货周转率；管控应收
账款降低坏账风险；资金滚动预算严控资金链风险。公司多手段降低营运资金占用，提质增效控风险。报告期末，公司经营性现金流、短期借款、资产负债率等多项财务指标改善优化。
(二) 汽车用新型材料业务进展情况及分析公司聚焦汽车用新型材料领域，结合市场需求，持续研发，报告期内，主要完成以下工作：
1. 创新研发环保XPO人造革表面材料，以更低VOC排放、安全环保、舒适耐磨等优势，具广泛应用前景。公司与国际知名供应商战略合作，共同推广于汽车驾驶座舱的座椅、仪表盘、车
门内饰等应用场景。报告期内取得了海外某新能源车企的新车型的认证和订单，现已实现批量供货。
2. 天幕和无边框车窗在新车型成为发展趋势之一。通过玻璃中间层使用调光膜以制成调光天幕玻璃和调光车窗，可解决透明天幕车顶所带来的车内温度过高、私密性差以及传统窗帘缺乏
现代感等痛点，成为整车厂关注的战略发展方向。公司在报告期内率先研发成功了黑色调光膜产品，雾度等多项性能指标具技术领先优势，获得了整车厂和车玻厂的技术认可。
3. 天幕玻璃及无边框车窗玻璃均采用双层玻璃，传统车用玻璃多采用 PVB膜进行粘结。公司创新研发了降热降噪的PVE玻璃粘结膜，以期更好的满足消费者座舱使用的体验。
12 / 274
综上，公司汽车用新型材料的研发取得良好进展，逐步进入客户验证及小批量生产阶段，为公司降低单一行业、单一产品的风险，实现新的业务盈利增长点奠定了基础。
(三) 其他重要工作基于对公司未来发展前景的信心和对公司价值的认可，为维护广大投资者合法权益，增强投
资者信心，并进一步完善公司长效激励机制，报告期内公司实施了股份回购计划。截至报告期末，公司通过上海证券交易所交易系统以集中竞价交易方式已累计回购公司股份600,008股，占
公司总股本的比例为0.71%，已支付的资金总额为人民币44,805,093.16元。回购股份将全部用于员工持股计划或股权激励，并在股份回购实施结果暨股份变动公告日后三年内转让。若公司未
能在三年内转让完毕，则将依法履行减少注册资本的程序，未转让股份将被注销。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是从事特种高分子薄膜研发、生产和销售的高新技术企业。公司以薄膜配方、设备、工艺技术为核心，立足于新能源、新材料领域，致力于不断研发与创新，为光伏组件、新能源汽车
智能玻璃、环保表面材料等多领域客户提供中高端特种薄膜产品，为成为国际领先的特种高分子薄膜“智”造商不懈努力。
公司主营产品为光伏组件配套使用的光伏封装胶膜。光伏胶膜是光伏组件封装的关键材料，
组件及胶膜结构示意图如下所示：
公司光伏胶膜产品以 EVA 胶膜、POE 胶膜为主，包括透明抗 PID 型 EVA 胶膜、白色增效 EVA胶膜、单层POE胶膜及共挤POE（EPE、EXP）胶膜等产品及其他应用于0BB、HJT、钙钛矿等新型
组件的胶膜。基本情况如下：
产品名称 图示 用途透明
用于光伏组件封装，也可配抗PID EVA胶膜
套POE、白膜提供封装方案白色 用于PERC/N型单面光伏电
增效EVA胶膜 池片下侧封装13 / 274
用于N型单面组件封装/BC单层POE胶膜
电池组件封装共挤POE胶膜 用于单晶PERC双面、N型
（EPE/EXP） TOPCON、HJT组件封装公司积极拓展包括PVE玻璃胶膜等新型高分子膜的新产品，同时结合市场需求，致力于研发
并产业化汽车用新型材料产品，主要包括新能源汽车天幕等智能玻璃用电致变色调光膜、驾驶座舱新型环保表面材料等产品。基本情况如下：
产品名称 图示 用途用于汽车天幕、车窗等调光
电致变色调光膜变色等应用场景
用于汽车座椅、仪表板、车门新型环保表面材料 内饰以及高端家具、消费品
等多个应用场景用于汽车玻璃、建筑幕墙、建
PVE玻璃胶膜 筑物外立面装饰、室内玻璃、
光学等多个领域(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要产品为高分子材料薄膜，目前主要用于太阳能组件、新能源汽车等领域。公司采购
原材料后，通过自行研发的配方，使用自主设计的生产线生产产品，并以向下游国内外大型光伏组件厂商及其他行业客户销售的方式实现盈利。
2、采购模式公司生产所需的主要原材料为EVA树脂和POE树脂，还需要多种辅助材料。公司定期通过招
标流程比较供应商的报价和交货期，根据生产需求和资金安排，确定供应商以及采购数量并进行采购。采购部门跟踪采购货物的进程，确保及时到厂并质检部对到厂货物检验合格后入库。
3、生产模式14 / 274
公司的生产模式为“以销定产”。公司工厂生产运营部根据销售部提供的客户订单或合同，
综合考虑库存情况和交货周期后编制生产计划，交由生产部组织生产。
4、销售模式公司产品的主要销售模式为直销。公司定期与客户签订销售框架协议，按月根据客户订单销
售。公司供应的胶膜和汽车用新型材料产品，均需通过销售部与客户确认合作意向、技术部对产品进行检测并经过第三方机构或整车厂的认证、验厂、批量试用等供应商评估程序，成为客户合
格供应商后稳定供应。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
(1) 公司主营胶膜行业的发展阶段、技术特点、主要技术门槛1) 光伏产业的发展阶段、技术特点及主要技术门槛
光伏发电作为可再生能源的重要组成部分，是国家战略性发展行业，预期中国、欧洲以及美国市场增长态势不变，南美、中东、北非等新兴市场贡献增量明显，光伏产业仍将保持稳定增长。
全球光伏装机容量预测（GW）
资料来源：中国光伏行业协会中国光伏产业呈现产业规模大、技术进步快、成本竞争激烈的特点，具有高技术水平、低成
本优势的中国，已成为全球光伏产业链技术、产能、供应链最领先和完备的国家，深具全球竞争力。同时，近年来国际环境对中国光伏产业利用贸易壁垒不断提出挑战，中国企业纷纷国际化，
企业管理规模和能力不断提高。
光伏行业主要技术门槛体现在组件不断的技术迭代和推陈出新。2023年，新增组件产能主要集中在N型电池TOPCON组件，TOPCON组件迅速崛起并保持高增速。BC类电池也有持续的发展，HJT
组件产能继续增加，钙钛矿GW级产业化进程亦积极推进，引领中国光伏产业技术进步、提质、降本、增效，保持国际领先并持续发展。
2) 胶膜行业的发展阶段、基本特点及主要技术门槛A. 光伏胶膜产品所属行业概述及发展阶段
15 / 274
光伏发电是利用半导体界面的光生伏特效应而将太阳能转变为电能的一种技术。光伏产业上游包括单多晶硅的冶炼、铸锭/拉棒、切片等环节，中游包括太阳能电池生产、光伏发电组件
封装等环节，下游包括光伏应用系统、储能的安装及服务等。公司主营的光伏胶膜产品，主要应用于光伏组件的封装，处于光伏产业链的中游位置。
光伏胶膜是光伏组件封装的关键材料，对太阳能电池组件起封装和保护作用，能提高组件光电转换效率并延长使用寿命。由于光伏组件的封装过程具有不可逆性，加之光伏组件运营寿命要
求 25 年以上，尽管胶膜仅占晶硅电池组件生产成本的约 3%～7%，但其在光伏组件质量及寿命中起着重要作用，对胶膜的性能、品质及稳定性均有较高要求。
2023年，封装胶膜市场需求保持增长。未来中长期，随着光伏发电装机持续增长，可预见的光伏胶膜需求量的增长空间仍十分巨大。
B. 光伏封装胶膜行业的基本特点历经多年发展，国内胶膜企业在技术、规模、资金等多方面具备全球领先优势，国内企业在
全球光伏胶膜市场保持很高的占有率，目前全球光伏胶膜主要由我国企业供应。
胶膜行业集中度高，行业前三的优势企业市场占有率长期超过 70%，规模较小的企业越来越难以维持较高的研发投入和保证产品质量的一贯性。同时，2021年以来，由于光伏产业上游供应
链价格高频、大幅波动，导致胶膜企业来自于组件客户的订单高频、大幅波动，胶膜价格和盈利水平随之波动，胶膜企业的运营难度增加，行业优势企业的竞争力得以加强。
随着技术进步与产品性能提升，加之行业竞争态势加剧，光伏组件厂商越来越重视封装材料对于产品质量及发电效率提升的作用以及胶膜产品的性价比，形成市场对新型胶膜的市场需求不
断提升，胶膜技术迭代速度加快，提质增效降本的压力与日俱增。
C. 胶膜行业主要技术门槛a) 客户对封装材料品质有严格要求，产品认证严格，导入周期较长
光伏胶膜是光伏组件封装的关键材料，对太阳能电池组件起封装和保护的作用。因光伏组件运营寿命要求25年以上，客户对胶膜的性能、品质及稳定性均有较高要求，诸多终端发电用户还
会在技术招标文件中指定胶膜供应商名录。行业惯例需经过国际认可的第三方检测机构认证后方可使用。这些质量保障措施导致胶膜导入组件厂的时间较长，具有技术门槛。
b) 光伏胶膜技术迭代速度快，需要高研发投入和多年经验的积累。
胶膜性能需跟随组件变化而不断迭代，行业发展初期使用单一品类的透明EVA胶膜，目前已扩展至多品类、多规格、客户定制化，胶膜性能不断提升，技术迭代速度不断加快，对胶膜企业
的技术储备、新品研发速度、产业化匹配能力等提出了更高要求，胶膜行业技术门槛不断攀升。
c) 胶膜企业生产运营过程需要更高的技术保障胶膜产品的研发，需要配方、设备、工艺技术相结合，并经过长期质量稳定性的检验。光伏
产业发展至今，客户对胶膜的品类、品质要求呈现精细化、差异化、定制化趋势，对胶膜企业的研发、生产、运营，尤其新产品规模化生产的技术保障能力要求愈发严格。
（2） 汽车配套新材料产业的发展阶段、基本特点及主要技术门槛1) 汽车配套材料行业发展概况
汽车产业是国计民生的重要产业，通过提升新能源汽车比例以减少碳排放，也是完成双碳目标的重要举措。新能源汽车改变了传统汽车的设计理念、生产过程和供应链的组成，相应的汽车
配套部件和材料均发生了显著变化，对产业格局、供应链、技术发展等带来机遇与挑战。
2) 汽车配套材料行业的基本特点A. 新的应用场景需要新型材料和产品，供应商格局有待重塑
汽车新车型的天幕玻璃、车窗玻璃、前挡风玻璃、后视镜等功能正在发生改变，单层玻璃增加至双层玻璃需要高性能降温降噪的粘结材料，同时在双层玻璃中增加电子功能膜以实现屏幕显
16 / 274
示、电致变色调光、氛围灯闪烁乃至星空顶等诸多满足消费者需求的新功能和新应用，这些不同品类和性能的新型膜材料，给以公司为代表的科技创新型膜材料企业创造了良好机遇。
B. 汽车产业链导入和认证的周期长，研发技术门槛高汽车和生命安全紧密相关，使用零配件及上游材料的品质、安全、环保等各项要求高并需要
严格的认证程序，认证周期长达一年以上。同时，新型膜材料的研发难度高、投入大、周期长，
对材料供应商的技术积累、人才配备和研发能力提出高要求。
C. 汽车产业质量品质和稳定性要求高，要求供应商的资质好，实力有保障。
汽车在使用过程中的质量保证对整车厂至关重要，对其供应商的生产能力、品控保证，乃至总体资质和实力，均提出了高要求和严标准。
D. 进入整车市场的配件及材料，后续订单保障性较强汽车配套材料一旦确认进入新车型的指定供应商名录，后续该款车型的材料很难更换，订单
的稳定性好，粘性强，保障性好。
3) 汽配材料行业的主要技术门槛公司关注的汽车智能玻璃用电子调光膜和PVE降热降噪高强粘结膜等产品，以高分子薄膜技
术为基础，叠加应用了电子、液晶、染料、合成等多领域技术，自行设计、改造生产设备，加工流程及工艺条件反复尝试和探索，技术研发和时间门槛均较高。
公司实现批量供应的新型环保表面材料，以公司累积的光伏封装胶膜技术为基础，延展至更多加工环节和配方技术，配方、设备、工艺均为公司独创，研发难度大、创新程度新，具有技术
领先性和独特性。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况(1) 光伏封装胶膜行业地位及变化情况
光伏封装胶膜行业，历经多年整合发展，在技术创新层面形成以公司、行业龙头企业为第一梯队，在经营规模层面形成以行业龙头为第一梯队、公司等两家企业为第二梯队的竞争格局。
随着2021年光伏产业爆发式成长引发供应侧产能不足，各环节供应价格上涨，产能凾需提升以满足需求的增长，胶膜亦然。公司抓住历史性发展机遇，抓住胶膜行业阶段性产能不足的发展
机会，快速扩张产能，提升交付能力，抓住下游客户组件技术迭代对胶膜升级的需求，公司胶膜产品的出货量和市占率快速提升。但同时，阶段性产能不足吸引跨界和业内企业快速扩产，胶膜
行业新增产能逐步增多。2022 年 3 季度以来，胶膜原料 EVA 树脂价格经历快速上涨后波动向下，
胶膜产业开始进入价格下降、毛利压缩的产能整合阶段。2023年，原料价格不断波动回调导致胶膜产品价格随之波动向下，胶膜产品毛利进一步受到挤压。
历经一年半以上的行业深度整合，胶膜行业的市场格局目前已进入相对稳定阶段。公司产能和技术储备充足，保障公司作为行业主要供应商之一的市场地位稳固。同时，随着光伏组件行业
集中度提升，下游客户为保障其自身原材料供应的安全与稳定，仍需要质量好、实力强、供货稳定的至少两家以上的胶膜供应商。公司在技术、品牌、产能等多方面具有竞争优势，下游客户对
公司胶膜产品的需求亦有提升空间，公司具有持续发展的良好机遇。
(2) 汽车用新型材料的行业地位及变化情况随着新能源汽车应用场景的改变所带来的材料变革，公司发现潜在市场机会并大力投入研发。
历经几年努力，公司于2023年取得突破性进展并形成产业化能力，座舱用新型表面材料获得了某新能源整车厂的认证并投入新车型使用。同时，公司业内领先研发成功高性价比的黑色电致变色
调光膜产品，为天幕和车窗调光功能的实现提供了可能，公司在该细分领域具有领先技术地位和行业发展潜力。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势(1) 光伏产业的新技术发展情况及未来发展趋势
17 / 274
2023年，硅片厚度继续向薄片化发展，大尺寸硅片成为行业规范；N型TOPCON组件技术快速发展，扩增产能逐步落地，新增装机TOPCON组件占比快速提升；同时BC组件、HJT、钙钛矿等新
型组件技术不断进步，产能继续提升。产业链各环节企业均为实现光伏新技术发展和降本增效而不懈努力，积极拓宽光伏发电的应用场景。
(2) 胶膜的新技术发展情况及未来发展趋势1) 胶膜产品的新技术、新业态的发展情况
A. TOPCON组件的新型共挤型（EXP/EPE）胶膜技术逐步成熟并批量供货。
新型太阳能电池技术大多采用 N 型硅片，具有更高的抗 PID 性能要求。TOPCON 组件在 2023年进入高速发展期，新增产能快速增加，配套使用的胶膜产品的需求亦快速增长。用于TOPCON组
件的胶膜配套方案，历经双面单层POE，迭代至单层POE+单层高抗PID的EVA胶膜，迭代至新型EPE共挤POE胶膜+高抗PID的EVA胶膜，新技术快速发展，新型共挤（EXP/EPE）POE胶膜的潜在
需求深具增长潜力。
B. 胶膜呈现差异化、定制化趋势为进一步提高组件竞争力，下游组件企业更加重视技术创新，组件生产呈现差异化、定制化
趋势。尤其2023年以来，多家组件企业新增TOPCON产能，对配套胶膜的需求更加精细化，对胶膜企业提出了更高的技术要求和更强的研发创新能力。
C. 组件排产受行业影响频繁波动，灵活快速交付能力要求提升近年来，光伏产业呈现波动频繁并幅度较大的特点，组件端的排产受到行业影响，波动较大
且可预测性较低，需求变动快，要求胶膜交付能力不断加强。同时，随着下游组件技术持续创新并差异化增强，配套胶膜品类增加并品质要求精细化，对胶膜企业的品控要求亦不断提升。
2) 胶膜行业未来的技术发展趋势随着下游客户的整合和竞争加剧，更具性价比的胶膜产品更具吸引力。电池片等技术进步同
步影响胶膜技术发展趋势，TOPCON组件采用高抗水解新型双EVA方案已具有实践性和趋势性。
同时，BC电池技术、HJT和钙钛矿的发展，转光胶膜、0BB系列互联技术覆膜、钙钛矿封装等胶膜和新型封装膜产品也将逐步成为组件封装材料细分品类之一。根据光伏协会的预测，未来不同
封装材料的变化趋势如下图：
2020-2030年不同封装材料的市场占比变化趋势数据来源：CPIA
(3) 汽车用新型膜材料的新技术发展情况和未来发展趋势18 / 274
报告期内，新能源汽车占比快速提升，新车型使用天幕玻璃成为趋势，车窗变色遮光功能的嵌入，使得新车型更具现代感和科技感。这些新需求的尝试对汽车零配件及材料提出了新需求。
公司积极响应汽车产业潜在需求，以积淀的封装胶膜技术为基础，叠加电子、液晶、染料、
合成、发泡、染色等多领域的高分子膜技术，结合生产设备和工艺的探索，2023年研发成功了高性价比的汽车天幕和车窗用黑色调光膜产品、新型环保表面材料、高强度降噪降温PVE玻璃胶
膜等新产品。随着这些新产品的推广和逐步使用，将帮助汽车新车型实现多种新功能和新场景。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司核心技术均系自主研发取得，主要围绕高分子薄膜的配方、生产设备及加工工艺，形成整合技术。
(1) 公司在光伏封装胶膜领域，产品的核心技术及其先进性主要如下：
1) 透明EVA光伏封装胶膜系公司2007年研发并于2010年规模化生产的第一代胶膜产品，
核心技术围绕高透光率、耐黄变、耐老化、低收缩率等产品性能。2012年公司率先突破实现胶膜抗PID水平在双85测试条件下、EL测试低于5%，抗PID耐水解技术水平业内领先。
2) 白色预交联技术为公司2014年率先发明并产业化成功，可提升组件转换效率，已成为单玻组件下层的标准配置。该项技术在美国、欧洲及日本均有授权核心专利，具有国际领先性。
3) 公司2018年领先推出的EPE共挤型POE胶膜，良好结合了EVA优异的加工性能和POE的抗PID性能，提升组件厂的生产效率和成品率，引导了P型双面双玻组件用胶膜的技术发展趋
势，既满足客户性能要求，又为行业降本做出积极贡献。该项技术业内具有领先性并已成为 P 型双面双玻组件主流的胶膜配套方案。
4) 单层POE胶膜因其天然具有的高耐水解性能，在组件技术迭代过程中起到重要作用。但POE树脂本身特点使得POE胶膜容易在组件层压过程中打滑和碰片，降低组件加工效率。公司现
有技术已较好的解决了这个加工问题，为BC电池、TOPCON等组件提供合格产品。
5) 公司2022年研发成功EXP共挤型胶膜，业内首创，以EVA加强层为核心技术，突破传统EVA胶膜抗PID和水解的性能极限，为TOPCON单玻组件提供更具有性价比的产品。
(2) 公司在报告期内，胶膜产品再次提升品质，核心技术及变化情况如下：
1) 以P型电池EPE共挤型胶膜核心技术为基础，为满足客户要求胶膜克重减轻、减薄的需求，提高EPE胶膜在TOPCON组件的适配性和技术性能。核心技术重点在EVA胶膜的耐水解性
能提升，共挤层之间助剂阻隔析出等。报告期内该产品性能提升至客户满意并已批量供应。
2) TOPCON单玻下层用白色增效共挤胶膜产品批量供应。随着电池片从P型转变至N型，
用于单玻组件下层的增效白色胶膜需要技术升级。公司在报告期完成了产品迭代和客户认证过程，
持续稳定供应，提升了组件的转换效率。
3) 转光胶膜作为HJT组件用胶膜，其转光剂的技术水平及稳定供应十分重要。为更好的稳定供应并提高转光提效的持续性和稳定性，公司 2022 年开始尝试自主合成转光剂并于报告期内
取得成功，突破了转光剂的国际专利壁垒，为公司提供具有更好的转光效果和更低成本的转光胶膜做好了储备。
4) 公司研发并推出0BB使用的皮肤膜、承载膜等多种覆膜，已通过部分客户测试并积极向更多客户推广和验证。
5) 报告期内，公司对设备进行创新技改。重点进行海外生产基地的设备的自动化和信息化提升、生产设备的精密度、可靠性、自动化水平改造、设备产线速度提升等创新工作，为公司未
来2-3年总产能提升提供了更有效益的方法。
6) 报告期内，公司对光伏产业链的延展以及未来行业发展趋势进行了调研，承接了科技创19 / 274
新项目，研发仍在持续进展中。
(3) 公司在新型高分子材料领域的核心技术、先进性和变化情况1) 公司新型环保表面材料，主要采用胶膜核心技术叠加发泡、染色、印刷、粘结等多项配
方及加工技术，与国际知名供应商战略合作，自主创新开发成功。其低VOC排放以及生产等过程完全无污染、无伤害，其柔韧度和柔软度更优，更具现代感和科技感。该产品技术为公司独创，
市场上尚无同类产品，公司技术先进性和独特性颇为突出。
2) 汽车玻璃用调光膜产品，相较原有的调光技术，公司突破了自主合成染色技术。公司是业内领先可提供满足车玻使用要求的性价比高的黑色调光膜产品。调光膜技术需要多项技术相结
合，技术壁垒较高。
3) 公司为车玻粘结需求开发的降热降噪PVE高强度粘结膜，其核心技术是如何将降热功能与粘结膜功能相结合。经过尝试多种方案，公司成功开发了符合车辆使用标准的降热降噪高强度
PVE产品，目前已进入市场推广阶段。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 不适用
2. 报告期内获得的研发成果(1) 光伏胶膜及光伏产业相关的研发成果
1) 通过多层结构设计和配方优化，加强共挤EPE/EXP胶膜的抗PID及耐水解能力以及多层之间的粘结力，用于TOPCON组件的新型EPE共挤胶膜性能达到客户使用要求，多家客户通过认证
并批量供应。
2) TOPCON单玻组件下层用白色增效共挤胶膜产品性能稳定并批量供应。
3) 完善单层POE胶膜的性能和工艺，降低滑片、碰片率，满足客户使用要求并大批量使用。
4) 采用自主合成的转光剂制成的转光胶膜已研发完毕，进入客户验证和认证阶段。
5) 强化 EVA 胶膜抗 PID 和耐水解能力，推进 TOPCON 组件使用双 EVA 胶膜方案以更好的降本，受到客户欢迎并积极推进测试与批量使用。
6) OBB 互联技术覆膜的研发和推广，包括皮肤膜、承载膜等系列封装胶膜解决方案研发顺利并在客户测试中取得良好进展，积极推广至更多潜在客户。
7) 推进组件再利用示范研究，聚焦退役光伏组件的回收及再生利用技术，开发绿色易拆解封装材料。已形成解决方案并确定了示范电站所在地，研发项目推进顺利。
8) 对胶膜生产设备进行技改，提升出口至越南工厂的设备的自动化程度以及数据反馈的及时准确性；提升公司生产设备的精密度和胶膜产品的产线效率。
(2) 新型高分子膜材料的研发成果1) 新型环保表面材料的品质显著提升，产品低VOC排放和高品质，可满足新能源整车厂要
求并获得订单。
2) 汽车天幕用电致变色膜的各项指标均达到国际领先水平，透明时澄清度高、雾度低，调光时响应速度快、颜色均匀度好，积极推动导入客户。
3) 电致变色调光膜呈现黑色的关键技术---染料合成由公司自主研发，不仅提高了产品的品质和稳定性，同时大幅度降低成本，使得黑色调光膜深具性价比。
20 / 274
4) 汽车玻璃PVE 高强度粘结膜新增降热降噪功能，实验验证对车辆的降热效果明显，成本相较其他降热的技术方案更有竞争力。
5) 汽车车窗用调光膜与PVE粘结膜的适配性良好，在天幕等车玻可配套使用。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 60 5 173 28实用新型专利 25 21 135 113
外观设计专利 5 3 8 3软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 90 29 316 144
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 189,643,427.42 247,480,513.96 -23.37资本化研发投入
研发投入合计 189,643,427.42 247,480,513.96 -23.37研发投入总额占营业收入比
3.89 4.66 减少0.77个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
注：以上研发投入与财务报表中的研发费用统计口径存在差异，公司研发投入包括各类新技术、新产品的研究与开发支出、研发设备等固定资产折旧，以及为满足相关技术产业化运用涉及的中试等成本费用；而财务报表中的
研发费用是按照《企业会计准则第6号——无形资产》中关于内部研究开发费用的确认和计量的相关规定进行核算的，包括研究阶段和开发阶段不满足资本化部分的支出。
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
研发投入相较上年度有所下降，主要系研发项目使用直接材料价格下降所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总 进展或
序 项目 本期投 累计投 具体应用投资规 阶段性 拟达到目标 技术水平
号 名称 入金额 入金额 前景模 成果
形成成 通过优化结 TOPCON电TOPCON
熟的 2025年形 构设计，使 池组件对高效电
TOPCON 成年产 POE胶膜或 应的胶膜池组件
4,810. 1,489. 2,234. 组件配 TOPCON电 EVA胶膜达 需求快速1 用封装
00 76 68 套封装 池组件用封 到对TOPCON 增长，本胶膜的
胶膜方 装胶膜年产 高效电池组 项目研制研发及
案，并 能2亿平米 件封装胶膜 产品的市产业化
产业化 的性能和成 场空间巨21 / 274
生产设 本优化。未 大，具有备试制 来有很好的 良好的市
完成 升级迭代空 场前景。
间，带来销售增长
项目完成时产品配
达到产品质低克重 方与加 提升了胶膜 用于高温
量和生产工阻水光 工工 的阻水性能 高湿条件
艺稳定，可伏组件 8,700. 2,065. 6,638. 艺、规 且降低了生 下的光伏
2 以大规模产封装胶 00 06 25 模化生 产成本，具 组件的封
业化生产。
膜及产 产装置 良好性价比 装，保障实现年生产
业化 改造均 优势 组件质量能力2000
已完成万平米
EVA或POE项目完成时 研发一种胶
胶膜是一达到产品质 膜，在提高
种热固性完成产 量和生产工 抗PID性能
高电阻 有粘性的业化生 艺稳定，可 的同时，又
率胶膜 7,300. 5,548. 胶膜，将3 835.38 产设备 以大规模产 保证高的透
的制备 00 80 其主要放试制完 业化生产。 光性，保证
方法 置于光伏成 实现年生产 其在夹层玻
组件或者能力500万 璃中使用的
夹胶玻璃平米 安全性
中间使用聚焦退役光
伏组件、动力电池的回 通过将退役 形成上海
组件边收及再生利 组件快速拆 研发、甘
框拆解基于光 用技术，突 解并分解、 肃示范、
设备完储组件 破光伏组件 回收、处置 西北推广
成设计和动力 4,000. 1,605. 2,306. 现场回收拆 组件的原 的产业模
4 及样机电池的 00 37 75 解技术和动 料，从产品 式，推动
试制，
再利用 力电池安全 源头实现光 沪甘两地进一步
示范 梯次利用光 伏组件的绿 的技术进优化拆
储关键技术 色制造和无 步和经济解工艺
及装备，开 害回收 发展发绿色易拆
解封装材料通过在双层 该产品主
项目完成时 玻璃中间封 要运用于产品质 达到产品质 装特种胶 高端建
具有氛 量标准 量和生产工 膜，达成玻 筑、汽车围装饰 制定完 艺稳定，可 璃天窗或幕 顶棚天窗
6,700. 5,238.5 效果的 618.44 成，进 以大规模产 墙具有更多 等领域，
00 57天窗玻 行产业 业化生产。 颜色或闪光 提升装饰
璃 化试生 实现年生产 等装饰效 效果，在产 能力300万 果。该技术 家装和建
平米 方案目前国 筑领域有内外报道很 所应用
22 / 274
少，处于行业领先水平
项目完成时 可作为聚氨产业化 达到产品质 酯（PU）或
用于汽车生产试 量和生产工 聚氯乙烯
新型环 内饰、家车完 艺稳定，可 （PVC）的更
保皮革 15,000 4,402. 13,351 具、书6 成，对 以大规模产 加环保的替
材料研 .00 68 .73 本、箱设备进 业化生产。 代产品，具
究 包、衣物行适应 实现年生产 更低VOC排
等性调整 能力1000 放、更安
万平米 全、更舒适开发一种
项目完成时用一种新型 新型的电
达到产品质设备试 的加工工艺 池结构既
量和生产工一种新 制完 方法，既提 能降低成
艺稳定，可型电池 1,700. 成，进 高了生产效 本，又能
7 230.21 614.95 以大规模产结构研 00 行批量 率，又使太 提高导电
业化生产。
究 产品投 阳能光伏电 性能的胶实现年生产
产 池具有更好 膜以应用能力500万
的导电性能 在新型光平米
伏组件中光伏EVA
项目完成时胶膜在提高 虽然占组
产品质 达到产品质抗PID性能 件整体成
量标准 量和生产工一种新 的同时，又 本的很少
制定完 艺稳定，可型封装 2,000. 能保证高透 一部分，
8 227.11 872.29 成，进 以大规模产胶膜的 00 光率，而且 但却与组
行产业 业化生产。
研究 不能对电池 件可靠性化试生 实现年生产
片造成损 息息相产 能力100万
伤。 关，技术平米。
要求较高项目完成时
达到产品质 大幅提升常完成产
量和生产工 规EVA胶膜 用于新型异质结 业化试
艺稳定，可 的粘接性 异质结电电池专 13,700 2,297. 10,677 生产，
9 以大规模产 能，达到胶 池的光伏用封装 .00 44 .06 进行产
业化生产。 膜与异质结 组件封装胶膜 业化样
实现年生产 电池片的良 结构品测试
能力2000 好粘接性能万平米
解决EVA项目完成时
完成产 胶膜强度达到产品质
品内部 大幅提升常 较低的缺量和生产工
用于夹 质量标 规EVA胶膜 点，应用艺稳定，可
层玻璃 3,500. 2,697. 准制 的强度，以 于夹层玻10 637.16 以大规模产
的复合 00 60 定，产 达到建筑用 璃、安全业化生产。
胶膜 业化设 年限安规使 玻璃、家实现年生产
备试制 用要求。 装个性化能力400万
中 定制等各平米
个高端玻23 / 274
璃应用场景
解决常规胶膜在高
结合EVA和 温高湿条初步完
项目完成时 POE的优 件下粘结成配方
达到产品质 势，达到胶 性能和抗非均匀 开发，
3,600. 量和生产工 膜具有优异 PID性能11 分布共 65.44 65.44 试制小
00 艺稳定，可 的阻水性 差的问挤胶膜 样进行
以大规模产 能，便于胶 题，这类内部测
业化生产 膜加工，更 胶膜可应试
具成本优势 用于海上或沙漠光
伏组件大幅提升胶
膜的体积电 用于大尺配方开 项目完成时
阻率，延长 寸、高开高体积 发及调 达到产品质
太阳能光伏 路电压光电阻率 3,300. 整，试 量和生产工
12 458.22 458.22 电池组件直 伏组件，
光伏胶 00 制小样 艺稳定，可接暴露在阳 具有耐高
膜 进行内 以大规模产光、雨水等 电压的功
部测试 业化生产自然条件下 效
的使用寿命用于对组
完成配 项目完成时 耐光性、耐件外观有
方开 达到产品质 候性、耐迁黑色高 全黑要求
3,300. 发，试 量和生产工 移性，在13 反射率 110.66 110.66 的光伏组
00 制小样 艺稳定，可 400~1100nm胶膜 件，同时
进行内 以大规模产 波段都有反降低组件
部测试 业化生产 射效果运行温度
用于光伏组件生产
完成方 项目完成时 过程中防大幅提升胶
案设 达到产品质 止胶膜滑具有防 膜的抗滑移
1,200. 计，试 量和生产工 移造成的14 滑花纹 216.39 216.39 性能，动摩
00 制小样 艺稳定，可 各类加工的胶膜 擦系数大于
进行内 以大规模产 效率、成0.6
部测试 业化生产 品率等问题，提质
降本合 78,810 15,259 51,031
/ / / / /计 .00 .32 .39
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
24 / 274
公司研发人员的数量（人） 180 180研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.26 16.22
研发人员薪酬合计 4,470.25 3,014.20研发人员平均薪酬 23.45 20.22
说明：上表中公司研发人员的数量为截止2023年12月31日时间节点的研发人员数量，报告期内平均研发人员数量为191人，上期平均研发人员数量为143人。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 20
本科 55专科 56
高中及以下 48研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 37
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10040-50岁（含40岁，不含50岁） 35
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、研发和创新能力突出、具有持续创新的技术领先优势公司成立至今，致力于特种高分子膜材料的研发与应用，取得多项研发成果并获得多项企业
核心自主知识产权，形成了突出的持续创新能力和技术领先优势。
在光伏组件封装胶膜领域，公司已形成包括抗PID、耐水解、电子束辐照预交联、共挤、反射增效、转光增效等在内的多项核心技术，多次与产业深度融合，在业内保持良好技术与质量优势，
以产品迭代快、品质好而著称，并因技术领先成为各大组件厂优选核心原料供应商之一。
在非光伏新型材料创新领域，公司依托深厚的技术积累和高效专业的研发团队，已形成呈现清晰图案的夹层玻璃、夹层玻璃复合胶膜、调光技术、液晶、电子、合成、染色、发泡技术在内
的多项技术，根据市场需求设计新产品并根据需求快速改进产品性能，业内以创新思想领先及研发速度快而受到客户好评，并成为部分汽车零配件企业重点合作的新品开发的材料供应商之一。
2、优质的行业头部客户群体光伏胶膜领域，公司凭借技术创新、产品质量和服务，树立了良好的品牌形象，获得了较高
的客户认可度。公司主要客户均为下游头部组件厂商，具有较高的行业地位及市场占有率，具备经营稳定、运作规范等特点。公司通过与优质客户稳定的合作关系，对于行业的核心需求及变化
趋势的理解更为深刻和敏捷，有利于研发更符合光伏市场需求的产品，提高公司产品竞争力。
25 / 274
汽车配套材料领域，公司与新能源汽车整车厂、其一级零配件厂商开展合作，和整车厂密切沟通，了解新车型设计发展思路，承担了为新车型的车玻及座舱提供符合设计理念和品质要求的
产品的重要任务。公司凭借性能优秀的新产品和高效的产品开发节奏，已和多家汽车一级零配件厂商建立合作关系，积极推进产品在新车型的推广和认证工作。
3、较为有利的行业发展地位由于光伏组件客户通常经营规模较大，为确保其自身供应链的安全与稳定，其关键原料通常
至少需两个以上核心供应商。胶膜行业经过技术不断迭代，在技术创新层面和经营管理层面均经历了深度的产业整合，竞争格局日趋稳定，形成了胶膜供应商较少的产业格局。下游客户为保障
其自身原材料供应的安全与稳定，在现有市场格局下对于公司产品的需求不断提升。公司较为有利的市场地位保障公司未来市场占有率的提升和长期持续的发展。
由于新能源汽车的诸多功能和应用场景尚在与消费者需求的探索和磨合期，新需求、新理念日新月异。公司经过和业内广泛和深入的调研，新型环保材料、车玻用调光功能、天幕降热降噪
均为汽车战略发展方向。公司在该领域布局早、投入大、具有丰富的人才和技术积累，有利于公司占据优势技术和先发优势。
4、将研发成果转化并快速发展的能力历经十余年耕耘，公司光伏胶膜产品从实验室配方研究、生产装备设计、产品批量验证到规
模化供应，累积了丰富的经验。公司历经新产品导入、快速产能扩增到大规模生产，生产运营及管理经验持续提升，目前已成为具有多家生产基地的集团化公司。积累了丰富的研发、制造、运
营、供应链、信息化、投融资等方面的高端人才和管理经验，拓展新产品具备核心竞争力。
5、技术、产品与市场并进的核心团队以及规模化生产及管理经验的管理人才公司核心团队由多名具备研发、经营管理与市场经验的资深人士组成，随着公司规模增长，
公司持续引入具有规模化生产和管理经验的高端人才加入管理团队，并通过绩效激励、员工持股、股权激励、住房借款等福利措施与公司利益捆绑一致，共享公司成长，激励研发和管理人才
的积极性和创造力，为公司创造更多更好的产品，与公司共同发展。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期，光伏胶膜的需求受行业因素影响反复波动，主要原材料EVA树脂的价格由于扩产周
期、需求传导、短期因素扰动等原因亦剧烈波动，导致胶膜的售价及毛利率水平随之波动。报告期末，胶膜上游原材料价格大幅波动向下，胶膜销售价格随之快速下调，加之光伏行业整体产业
扩增产能，竞争格局较为严峻，胶膜毛利率受到挤压并原材料存货减值金额较大，导致公司业绩出现亏损情况。
公司近两年产能和销售量快速增长，体现了公司产品优势和客户需求的高景气度。虽然随着公司新增产能达产率提升将为公司带来规模效应，公司在供应链管理、运营管理、降本增效等方
面业已不断提升能力，公司的核心竞争力、主营业务不存在重大不利变化，持续经营能力不存在重大风险；但公司产品主要面向光伏产业，因此公司经营业绩也受到宏观经济、下游需求、上游
价格、行业竞争格局、供需关系等外部因素以及公司管理水平、技术创新能力等内部因素的影响，
26 / 274
若未来上述因素发生重大不利变化，将导致公司未来经营业绩存在较大幅度波动、大幅下滑或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术更新的风险光伏胶膜产品品类多、性能要求高、认证周期长，对行业新进入者存在较高技术壁垒。汽车
产业新型膜产品尚处于新技术发展期，公司技术独特性和领先性具有明显优势。但光伏和新能源汽车产业均处于技术快速发展期，如果公司在技术革新和研发成果应用等方面不能与时俱进，将
可能被其他具有新产品、新技术的公司赶超，从而影响公司发展前景。
2、人才流失的风险高分子膜行业属于技术密集型行业，产品技术水平和质量控制对企业发展十分重要。优秀的
人才是公司生存和发展的基础，若公司未来不能在薪酬待遇、晋升体系、培训发展、工作环境等方面持续提供有效的人才激励机制，可能会缺乏对人才的吸引力，同时现有管理团队成员及核心
技术人员也可能流失，这将对公司的生产经营造成不利影响。
3、技术失密的风险公司一直从事特种高分子薄膜的研发、生产和销售业务，在核心技术上拥有多项自主知识产
权。如果公司相关核心技术的内控和保密机制不能得到有效执行，或因行业中可能的不正当竞争等使得核心技术泄密，则可能导致公司核心技术失密的风险，将对公司发展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、下游行业波动与客户较为集中的风险公司下游光伏发电行业作为战略新兴产业，易受各类因素影响而呈现一定波动性。若未来下
游行业受宏观经济状况、产业政策、产业链发展均衡程度、市场需求、其他能源竞争比较优势等因素影响，使得对于光伏封装胶膜的需求下降，且公司无法较好应对上述因素带来的负面冲击，
将可能对公司经营情况产生负面影响。同时，公司主要客户为光伏行业龙头企业，客户集中度较高。公司与该等客户建立了长期稳定的合作关系并积极开拓高质量新客户，但未来若主要客户因
产业政策变化、下游行业波动或自身经营情况变化等原因，减少对公司的采购而公司未能及时增加其他客户，将对公司的生产经营及盈利能力造成不利影响。
2、原材料价格波动风险公司光伏封装用胶膜生产过程中所需要原材料主要为EVA和POE等树脂。近年来，EVA树脂
市场价格因下游行业波动而呈现大幅波动态势。随着未来公司主要原材料市场价格仍可能存在因供求关系失衡等原因导致的异常波动情形，若未来公司产品售价未能作出相应调整以转移成本波
动的压力，或公司未能及时把握原料市场行情变化并及时合理安排采购计划，则有可能面临原料采购成本大幅波动从而影响经营业绩的风险。
3、市场竞争风险近年来光伏行业发展迅速，产业上下游供需关系有所变化，行业集中度较高，竞争优势进一
步向头部企业集中。同时，竞争焦点也由原来的重规模、控成本，转向产业供应链整合管理能力和企业的综合实力竞争。如果公司不能采取有效措施积极应对日益增强的市场竞争压力，不能充
分发挥公司在研发、技术、质量、服务等方面的优势，无法持续保持产品的领先地位，进一步扩大重点产品以及新研发产品的市场份额，公司将面临较大的同业企业市场竞争风险。
27 / 274
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率较低并波动较大的风险近年来，由于行业波动引发原材料市场价格大幅波动，胶膜产品价格随之波动，胶膜产品毛
利率近年来亦呈现大幅波动态势。同时，行业供需关系变化以及新产能整合，行业竞争加剧，胶膜产品毛利率亦受到挤压。尽管报告期末，胶膜上游原料价格亦回落至历史低位并价格波动呈现
平缓态势，胶膜价格随之波动的幅度有望降低并毛利率有所修复，加之产业深度整合后市场格局趋于稳定，但如未来下游行业持续波动，行业竞争仍保持激烈态势，公司受下游降本压力或原材
料价格进一步下调等不利因素影响，仍将面临毛利率较低并波动较大的风险，将对公司盈利能力造成负面影响。
2、应收款项回收或承兑风险公司所处行业普遍存在付款周期较长的情况且通常以汇票结算货款，应收票据、应收款项融
资金额较大。目前，公司主要客户为国内外大型光伏组件生产企业或其子公司，经营及回款情况正常，但若未来客户信用管理制度未能有效执行，或者下游客户因经营过程受宏观经济、市场需
求、产品质量不理想等因素导致其经营出现持续性困难，将会导致公司应收款项存在无法收回或者无法承兑的风险，从而对公司的收入质量及现金流量造成不利影响。
3、营运资金不足风险公司所处行业客户主要为大型光伏组件企业，通常以银行承兑汇票或商业承兑汇票结算，产
品销售回款周期较长，同时，行业供应商主要为化工原料厂商，通常以现款结算，采购付款周期较短，行业具有营运资金占用规模较大的特点。报告期内，公司通过主动管理库存、优化应收账
款、提升运营效率等方法，公司营运资金占用、短期借款、资产负债率均有所下降，经营性现金流明显改善，流动性风险已得到有效缓解。但如果公司未来经营规模持续扩大，客户的款项支付
情况出现负面变化，或公司筹资能力下降，将可能导致公司存在营运资金不足的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司产品目前主要应用于光伏组件封装行业，受光伏行业整体景气指数影响较大。当前阶段，国家对光伏装机容量、鼓励政策的宏观调控政策和措施将直接影响行业发展增速。报告期
内，我国发布了一系列光伏产业政策，积极推进国内光伏发电项目，为行业企业带来发展机遇。
同时，各个国家对可再生能源的选择方向、投入力度及各种可再生能源的竞争情况，均将影响光伏行业在该国的发展。目前，光伏产业是新能源发电最为重要的组成部分，预计仍将保持良好发
展，但若未来光伏产业政策出现重大不利变化，将可能导致行业的发展不及预期，下游企业投资意愿及产销量下降，进而对公司经营业绩产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
光伏产业发展过程中，各国出于保护本国产业，对光伏产业鼓励政策的力度、持续性存在一定程度的调整，近年来针对中国的反倾销、知识产权诉讼等贸易摩擦事项也时有发生。中国光伏
企业纷纷采取海外布局以适应市场环境变化，公司在东南亚建立了生产基地的同时，也在加快更多国家的海外市场开拓及业务延展，但如果出现较为严重的针对中国企业的贸易摩擦冲击，光伏
产品出口状况可能受到影响，近而对公司胶膜产品销售带来负面影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
28 / 274
(九) 其他重大风险适用 √不适用
(十) 报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入487,189.26万元，较去年同期下降8.20%，其中主营业务收入
480,365.52万元，较去年同期下降8.90%。公司实现归属于上市公司股东的净利润-22,857.27万元，归属于上市公司股东的扣除非经常损益的净利润-24,523.73万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,871,892,570.78 5,306,849,727.12 -8.20营业成本 4,708,544,877.91 4,889,082,110.07 -3.69
销售费用 12,691,118.87 8,037,726.18 57.89管理费用 54,794,570.84 38,270,340.27 43.18
财务费用 91,999,829.64 89,800,365.87 2.45研发费用 139,270,991.68 154,331,927.84 -9.76
经营活动产生的现金流量净额 -1,068,181,591.36 -2,915,002,767.55 不适用投资活动产生的现金流量净额 -340,371,049.58 -131,995,023.94 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,226,102,599.18 3,279,104,769.33 -62.61营业收入变动原因说明：主要系本期公司光伏胶膜产品平均销售价格同期相比下降所致。
营业成本变动原因说明：主要系本期公司主要原材料平均价格同期相比下降所致。
销售费用变动原因说明：主要系随着经济交流活动增加以及新产品进入推广期，公司销售人员薪酬、差旅费用及招待费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系本期管理人员增加，薪酬、差旅费用及未投入使用厂房的折旧费用等增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司可转债利息支出及票据贴息增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发项目使用直接材料价格下降所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期增加184,682.12万元，主要系公司应
收账款余额较年初下降明显，客户现金回款较多，销售收现金额增加；存货余额较年初下降较多，报告期采购原料所需购买商品、接受劳务支付的现金较大幅度减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期减少20,837.60万元，主要系本期平湖工厂购建生产厂房及设备增加、银行结构性存款增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期减少205,300.22万元，主要系上期公司有发行可转换公司债券资金到账、本期偿还短期借款较多所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入487,189.26万元，同比下降8.20%，营业成本470,854.49万元，同比下降3.69%。其中主营业务收入480,365.52万元，同比下降 8.90%，主要系本期公司
29 / 274
光伏胶膜产品平均销售价格同期相比下降所致。主营业务成本465,503.73万元，同比下降4.51%，主要系本期公司主要原材料平均价格同期相比下降所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收
营业成本比 毛利率比毛利率 入比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） 年增减
（%） （%）
（%）
光伏封 4,800,237,938.54 4,653,004,945.79 3.07 -8.86 -4.50 减少4.43装材料 个百分点
行业其他行 3,417,255.43 2,032,306.13 40.53 -38.67 -20.65 减少
业 13.50个百分点
主营业务分产品情况营业收
营业成本比 毛利率比毛利率 入比上
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） 年增减
（%） （%）
（%）
光伏胶 4,800,237,938.54 4,653,004,945.79 3.07 -8.71 -4.41 减少4.36膜 个百分点
非光伏 3,417,255.43 2,032,306.13 40.53 -38.67 -20.65 减少胶膜 13.50个
百分点其他 0.00 0.00 - -100.00 -100.00 不适用
主营业务分地区情况营业收
营业成本比 毛利率比毛利率 入比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） 年增减
（%） （%）
（%）
境内 4,579,029,263.68 4,457,345,373.53 2.66 -9.57 -5.16 减少4.52个百分点
境外 224,625,930.29 197,691,878.39 11.99 7.55 13.21 减少4.40个百分点
主营业务分销售模式情况营业收
营业成本比 毛利率比销售模 毛利率 入比上
营业收入 营业成本 上年增减 上年增减式 （%） 年增减
（%） （%）
（%）
直销 4,803,655,193.97 4,655,037,251.92 3.09 -8.90 -4.51 减少4.46个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
30 / 274
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
光伏胶膜 （万㎡） 56,067.03 56,295.07 1,383.11 26.65 29.44 -14.15产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金本期占 上年同
成本 额较上总成本 期占总 情况
分行业 构成 本期金额 上年同期金额 年同期比例 成本比 说明
项目 变动比(%) 例(%)
例(%)光伏封装 直接 4,199,060,60 4,490,383,55 胶膜原料
90.24 92.16 -6.49材料行业 材料 1.11 6.85 价格下降
光伏封装 直接 58,562,957.2 60,851,194.2 人员优化1.26 1.25 -3.76
材料行业 人工 0 7 调整光伏封装 制造 395,381,387. 320,922,721.
8.50 6.59 23.2 产量增加材料行业 费用 48 80
直接其他行业 1,667,031.55 82.07 2,367,394.85 92.43 -29.58 产品调整
材料直接
其他行业 132,337.52 6.51 22,472.62 0.88 488.88 人员调整人工
制造其他行业 231,937.06 11.42 171,455.31 6.69 35.28 产品调整
费用分产品情况
本期金本期占 上年同
成本 额较上总成本 期占总 情况
分产品 构成 本期金额 上年同期金额 年同期比例 成本比 说明
项目 变动比(%) 例(%)
例(%)直接 4,199,060,60 4,485,731,49 胶膜原料
光伏胶膜 90.24 92.16 -6.39材料 1.11 6.18 价格下降
直接 58,562,957.2 60,851,194.2 人员优化光伏胶膜 1.26 1.25 -3.76
人工 0 7 调整制造 395,381,387. 320,922,721.
光伏胶膜 8.50 6.59 23.2 产量增加费用 48 80
非光伏胶 直接1,667,031.55 82.07 2,367,394.85 92.43 -29.58 产品调整
膜 材料非光伏胶 直接
132,337.52 6.51 22,472.62 0.88 488.88 人员调整膜 人工
非光伏胶 制造231,937.06 11.42 171,455.31 6.69 35.28 产品调整
膜 费用31 / 274
直接 半成品业其他 4,649,994.67 99.96 不适用
材料 务减少直接
其他 - - - - - -人工
制造 半成品业其他 2,066.00 0.04 不适用
费用 务减少成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用新设子公司导致的合并范围变动情况
股权取得 持股比例公司名称 股权取得时点 出资额
方式 （%）
平湖海优威科技有限公司 新设成立 2023年9月19日 尚未实际出资 100.00CÔNG TY TNHH VẬT LIỆU ỨNG
新设成立 2023年4月4日 9,790,500.00美元 100.00DỤNG HIUV
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额350,187.34万元，占年度销售总额71.89%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 103,162.41 21.18 否2 客户二 84,865.80 17.42 否
3 客户三 66,489.44 13.65 否4 客户四 64,393.57 13.22 否
5 客户五 31,276.11 6.42 否合计 / 350,187.34 71.89 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用32 / 274
前五名供应商采购额212,909.28万元，占年度采购总额54.39%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 65,425.62 16.72 否2 供应商二 63,609.86 16.25 否
3 供应商三 40,017.77 10.22 否4 供应商四 22,250.98 5.68 否
5 供应商五 21,605.06 5.52 否合计 / 212,909.28 54.39 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 12,691,118.87 8,037,726.18 57.89管理费用 54,794,570.84 38,270,340.27 43.18
财务费用 91,999,829.64 89,800,365.87 2.45研发费用 139,270,991.68 154,331,927.84 -9.76
上述数据增减变动的主要原因如下：
销售费用变动原因说明:较上年同期增长57.89%，主要系随着经济交流活动增加以及新产品进入推广期，公司销售人员薪酬、差旅费用及招待费用增加所致。
管理费用变动原因说明:较上年同期增长43.18%，主要系本期管理人员增加，薪酬、差旅费用及未投入使用厂房的折旧费用等增加所致。
财务费用变动原因说明:较上年同期增长 2.45%，主要系公司可转债利息支出及票据贴息增加所致。
研发费用变动原因说明:较上年同期下降9.76%，主要系研发项目使用直接材料价格下降所致。
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金-1,068,181,591.36 -2,915,002,767.55 不适用
流量净额投资活动产生的现金
-340,371,049.58 -131,995,023.94 不适用流量净额
33 / 274
筹资活动产生的现金1,226,102,599.18 3,279,104,769.33 -62.61
流量净额上述数据增减变动的主要原因如下：
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:较上年同期增加184,682.12万元，主要系公司应收账款余额较年初下降明显，销售收现金额增加；另存货余额较年初下降较多，报告期采
购原料所需购买商品、接受劳务支付的现金相对减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:较上年同期减少20,837.60万元，主要系本期平湖工厂购建生产厂房及设备增加及银行结构性存款增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:较上年同期减少205,300.22万元，主要系上期公司有发行可转换公司债券资金到账及本期偿还短期借款较多所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末数 上期期末数 金额较上
本期期末 上期期末项目名称 占总资产的 占总资产的 期期末变 情况说明
数 数比例（%） 比例（%） 动比例
（%）
主要系新增交易性金 100,213,
1.86 - - 不适用 银行结构性融资产 835.62
存款所致。
主要系持有应收款项 61,228,8 205,481,
1.14 3.17 -70.20 的A类银行票融资 11.76 382.05
据减少所致。
主要系预付38,391,7 108,480, 供应商原材
预付款项 0.71 1.67 -64.6110.82 511.42 料采购款减
少所致。
主要系由于期末应收联
其他应收 16,254,0 9,874,010.30 0.15 64.61 营公司股权
款 30.83 0.29转让款增加
所致。
主要系原材729,154, 1,325,30
存货 13.54 20.46 -44.98 料备货减少459.88 3,986.98
所致。
主要系一年一年内到
1,471,81 内到期的租期的非流 0.03 - - 不适用
0.77 赁保证金增动资产
加所致。
长期股权 33,416,5 主要系转让- - 0.52 不适用
投资 44.32 联营企业股34 / 274
权减少所致。
主要系由于本年上饶生
731,919, 458,544,固定资产 13.60 7.08 59.62 产线投产及
069.67 859.33购买平湖房
产增加所致。
主要系新增122,354, 48,101,8
无形资产 2.27 0.74 154.37 土地使用权828.50 52.51
所致。
主要系厂房长期待摊 136,481, 98,309,4 基建及电气
2.54 1.52 38.83费用 820.77 79.29 安装增加所
致主要系计提
的减值损失递延所得 124,311, 41,795,0
2.31 0.65 197.43 及亏损确认税资产 739.41 64.78
递延资产所致。
主要系预付其他非流 64,458,0 116,849, 基建工程、生
1.20 1.80 -44.84动资产 40.42 059.31 产线设备款
减少所致。
主要系银行1,317,58 2,547,43
短期借款 24.47 39.33 -48.28 短期借款减0,616.61 0,837.38
少所致。
主要系开立43,705,5 184,540,
应付票据 0.81 2.85 -76.32 的应付票据87.15 262.28
减少所致。
主要系预收4,616,58 9,272,83
合同负债 0.09 0.14 -50.21 货款减少所3.45 3.18
致。
主要系应交2,333,79 13,997,3
应交税费 0.04 0.22 -83.33 税费减少所3.06 89.80
致。
其他应付 4,433,32 2,201,33 主要系押金0.08 0.03 101.39
款 3.11 6.78 增加所致。
主要系应付 1一年内到
372,793, 24,934,7 年内到期的期的非流 6.92 0.38 1,395.07
109.41 43.26 长期借款增动负债
加所致。
主要系新增273,964,
长期借款 5.09 - - 不适用 长期借款所000.00
致。
主要系收到13,610,0
递延收益 0.25 - - 不适用 科研课题项00.00
目补助所致。
主要系确认递延所得 78,000.3 22,429.3
- - 247.76 递延所得税税负债 8 9
负债所致。
减：库存股 44,811,7 0.83 - - 不适用 主要系新增35 / 274
98.01 回购股份所致。
主要系外币其他综合 501,641.
0.01 - - 不适用 报表折算差收益 71
额所致。
主要系本期未分配利 317,178, 555,833,
5.89 8.58 -42.94 净利润减少润 887.61 968.70
所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产116,870,169.00（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.17%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
2023年12月31日项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限原因银行承兑汇票保证金、信
货币资金 68,466,793.70 68,466,793.70 保证用证保证金
应收票据 62,907,703.11 62,907,703.11 质押 开具银行承兑汇票质押应收款项融资 26,149,334.80 26,149,334.80 质押 开具银行承兑汇票质押
固定资产 179,031,922.04 171,945,838.54 抵押 银行长期借款抵押无形资产 26,968,078.00 26,408,363.13 抵押 银行长期借款抵押
合计 363,523,831.65 355,878,033.28 — —4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析请参见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的
主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明” 之“（三）所处行业情况”。
36 / 274
光伏行业经营性信息分析1. 光伏设备制造业务
适用 √不适用2. 光伏产品关键技术指标
适用 √不适用3. 光伏电站信息
适用 √不适用适用 √不适用
适用 √不适用37 / 274
4. 推荐使用表格(1). 光伏产品生产和在建产能情况
适用 √不适用(2). 光伏产品主要财务指标
适用 √不适用光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示
适用 √不适用(3). 光伏电站工程承包或开发项目信息
适用 √不适用5. 其他说明
适用 √不适用38 / 274
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度104,324,716.40 338,480,900.00 -69.18%
经公司董事会与总经理办公室决策，报告期内，公司对全资子公司HIUV APPLIED MATERIALS TECHNOLOGY INVESTMENT PTE.LTD.（新加坡）投资人民币104,324,716.40元，主要用于投建其子公司CÔNG TY TNHH VẬT LIỆU ỨNG DỤNG HIUV（越南）的高分子特种膜生产工厂项目。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
内容详见本报告“第六节 重要事项”中“十四、募集资金使用进展说明”3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期出售/资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 公允价值变动 的减值 赎回金额应收款项融资 205,481,382.05 -144,252,570.29 61,228,811.76
交易性金融资产 213,835.62 100,000,000.00 100,213,835.62合计 205,481,382.05 213,835.62 - - 100,000,000.00 - -144,252,570.29 161,442,647.38
证券投资情况适用 √不适用
39 / 274
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 公司类型 主要产品或服务 注册资本 总资产 净资产 净利润
上海海优威应用材料技术有限公司 全资子公司 光伏胶膜 18,000.00 112,047.37 27,466.89 -2,789.61上饶海优威应用薄膜有限公司 全资子公司 光伏胶膜 8,000.00 114,294.03 5,993.48 -581.32
泰州海优威应用材料有限公司 全资子公司 光伏胶膜 8,000.00 93,696.89 2,276.73 -7,626.62镇江海优威应用材料有限公司 全资子公司 光伏胶膜 6,000.00 26,759.99 8,255.06 89.61
常州合威新材料科技有限公司 全资子公司 光伏胶膜 2,000.00 10,946.21 2,870.00 -91.37苏州慧谷海优威应用材料有限公司 全资子公司 光伏胶膜 2,000.00 2,001.81 2,001.79 -365.84
上海海优威新材料科技有限公司 全资子公司 光伏胶膜 5,000.00 33,395.48 5,476.05 560.19盐城海优威应用材料有限公司 全资子公司 光伏胶膜 3,000.00 5,187.75 333.58 -255.40
保定海优威应用材料科技有限公司 全资子公司 光伏胶膜 1,000.00 1.52 1.52 -24.71平湖海优威应用材料有限公司 全资子公司 光伏胶膜 5,000.00 71,545.38 3,014.66 -1,699.15
HIUV APPLIED MATERIALS 全资子公司 投资 1480.10万美元 10,421.26 10,419.26 8.2340 / 274
TECHNOLOGY INVESTMENT PTE.LTD.CÔNG TY TNHH VẬT LIỆU ỨNG
全资孙公司 光伏胶膜 1,680.00亿越南盾 8,127.98 6,856.18 -77.65DỤNG HIUV
平湖海优威科技有限公司 全资孙公司 光伏胶膜 2,000.00 - - -(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用41 / 274
(十一) 公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1. 行业格局
内容详见本节“（三）所处行业情况之2.公司所处的行业地位分析及其变化情况”2. 光伏胶膜行业格局发展趋势
(1) 光伏行业持续增长确定性强，将带来胶膜需求持续增长，发展空间巨大。
(2) 胶膜行业历经长达一年半以上的整合和激烈竞争，市场格局趋于稳定。
近一年半以来，胶膜行业受到原材料价格大幅下调及行业产能整合的双重影响，跨界新进入的产能以及业内扩产产能放缓，市场格局趋于稳定，仍保持了技术层面以公司和行业龙头为代表
的第一梯队，经营规模以龙头为第一梯队，公司和另一家友商共同形成第二梯队，前三家市场份额超过70%的集中度较高的行业格局。
(3) 技术迭代频率加快，具有技术和产品优势的企业有望获得更大的市场份额光伏行业技术迭代快、研发投入大、准入门槛高、生产管理难度提升，对胶膜供应商的综合
能力的要求不断提升。随着行业整合，规模较小的企业越来越难以维持较高的研发投入和保证产品质量一贯性。光伏企业之间的竞争已逐渐转向技术研发、精益制造、资金管理及资源整合等方
面的综合实力的竞争，光伏市场进入以科技创新引领的高效时代。具有技术领先优势的胶膜企业有望抓住市场机会，提升销售数量，扩大市场份额。
(4) 企业供应链及弹性管理能力的重要性凸显近两年，终端市场超预期发展，同时扩产周期错配、国际摩擦、战争等突发事件导致全球供
应链的供求关系快速发生变化，光伏市场呈现较快频次的大幅度震荡格局。在此格局下，对于企业的供应链管理能力和弹性管理能力均提出了更高要求，供应链管理能力强的企业更有竞争力。
(5) 客户多基地、国际化发展战略，要求胶膜企业配套服务水平不断提升光伏组件的需求不断增长且国际摩擦不断，头部组件客户的生产规模快速扩大且选择多基地
扩张产能和国际化布局发展规划，对胶膜企业提出了就近建厂、集团化服务等管理需求，胶膜企业需要不断提高配套服务水平以满足客户要求，提升自身的竞争力和盈利能力。
3. 汽车用新型膜材料行业格局发展趋势公司研发的新产品的创新性和新颖性尤为突出，暂没有同质化产品。潜在市场容量较大，未
来若新产品成功应用于新车型并形成消费趋势，公司有望成为行业主流供应商。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司的战略发展目标是成为国际领先的特种膜材料的“智”造商。发展战略是以薄膜技术为核心，聚焦薄膜新材料产业的研发、智能制造和销售，致力于为多领域客户提供中高端高分子薄
膜产品、技术服务与整体解决方案，为成为百亿级薄膜产业领军企业而努力奋斗。
目前，公司是一家研发能力突出，生产、管理、营销和服务等综合实力较强的科技型企业，
主营太阳能光伏封装胶膜产品。公司始终坚持以客户需求为导向，以创新研发为核心竞争力，陆续在行业领先推出抗PID胶膜、白色增效胶膜、多层共挤POE胶膜等新品，为客户带来价值的同
时，为公司赢得不断成长的空间，公司已成为行业前三的光伏胶膜供应商。
近期二三年，公司将依托现有优势，立足光伏胶膜产业，保障胶膜产品的产能按计划提升，
踏实做好生产管控和精益制造、加强质量和成本管控。抓住行业发展和客户需求提升的市场契42 / 274
机，快速推出迭代产品，提升公司销售规模和盈利能力。同时，公司加强、加快汽车配套材料的几项新产品的市场推进和销售交付及服务工作，早日为公司带来新的盈利增长点的同时，降低公
司单一行业风险，增强公司新业务发展能力。
未来三至五年，公司致力于实现新型膜材料层面的跨领域发展，公司成为跨产业、跨领域发展的新型膜材料的创造者和智能制造的领先者。在未来的五至十年，以蓬勃发展的中国市场为核
心，利用中国“一带一路”发展机遇，利用独立创新、联合开发、并购和收购等多种方法，掌握国际领先的膜材料技术，使得公司真正成为国际领先的创新型的膜材料企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
根据宏观行业情况，结合公司所处市场格局、竞争优势以及长期发展愿景、目标及规划，公司将聚焦主业，立足创新，提升科技创新能力和经营管理水平，提质增效、科学治理、严控风
险，保障公司主营业务平稳发展，提升公司盈利水平。同时，公司加大投入开拓新产品的市场推广及销售工作，力争早日达成稳定营业收入，为公司跨行业稳定发展奠定基础并成为公司新的业
务和盈利的增长点。
公司2024年经营计划及工作重点如下：
1、光伏封装胶膜行业公司着力于稳固提升各工厂生产运营水平，加强产品质量管控和精益生产能力，降本增效，
实现规模效应以提升公司胶膜产品供货和盈利能力；
持续加强公司市场和销售人员能力，与优质客户建立密切合作关系，新增优质客户，优化客户结构，增强企业销售价格的议价能力并保障应收款项安全回收；
加强研发并加快推出新产品，提升POE胶膜加工性能，加快TOPCON新型多层共挤POE胶膜、双EVA封装方案的技术升级和导入，以及其他各品类胶膜技术升级和品质保障，通过技术创
新和品质保障的新产品争取提升市场份额和盈利能力；
加强库存管理以及各项闲置存货或资产的清理，保障公司应收账款的安全性，降低营运资金的占用和负债金额，保障公司资金链安全。同时，公司还通过多渠道、长短周期相结合的多融资
方式，增加企业资金储备，提升企业抗风险能力。
2、汽车用新型材料加大研发投入，继续吸引高级研发人才，增强新型膜材料的研发水平，提升新项目响应速
度，保障新产品研发速度和成功率；
引入高端市场和管理人才，大力开拓市场，和整车厂及一级汽配厂商建立良好合作关系，共同推进新技术、新产品的推广和使用；
建立专业生产和设备开发团队，保障汽车用新材料的产业化建设和实施顺利进行。同时，与汽车一级零配件企业合作推进新产品的推广和检测认证等工作；
设立汽车事业部，做好核心人才的股权激励和考核机制，力争早日实现大批量、规格化销售收入，降低公司单一行业风险，提升公司盈利能力,为公司下一步跨越式发展奠定基础。
(四) 其他适用 √不适用
43 / 274