少数股东权益影响额（税后）
合计 19,771,949.10 7,765,815.90 7,369,535.67备注：各非经常性损益项目按税前金额列示。
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1
号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 990,000.00 1,000,000.00 10,000.00 0.00
合计 990,000.00 1,000,000.00 10,000.00 0.00十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，面对多重困难挑战交织叠加，我国经济波浪式发展、曲折式前进，回升向好、长期
向好的基本趋势没有改变。快递电商行业对智能物流装备的投资出现了阶段性调整，人工智能、
物联网、云计算、5G等技术的深入应用，助力物流装备制造业进一步提升智能化水平。
中邮科技2023年全力推进公司上市、市场开拓、科研创新、工程交付、管理提升等各项工作，
但是受到行业投资阶段性调整和市场竞争加剧的影响，经营业绩有所下降。报告期内，公司实现营业收入195,193.98万元，同比下降12.05%；归属于上市公司股东的净利润7,159.38万元，同
比下降9.50%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5,182.18万元，同比下降27.36%。
（一）统筹协调推进，成功实现发行上市2023年，公司全力推进 IPO工作，于2023年 11月13 日在上海证券交易所科创板实现上市
挂牌交易，股票简称“中邮科技”，股票代码“688648”，本次发行A股普通股3400万股，发行后公司总股本为13600万股。
（二）坚持创新驱动，加大产品精准供给2023年公司以市场需求为引领，加大产品精准供给。异形件分拣机投产应用，大件单件分离
完成客户入网测试；以自主创新为驱动，推动核心技术突破，在机器视觉、嵌入式等核心技术研究方面持续发力并深化布局，以快件智能检测为代表的人工智能新技术，在客户多个项目实际应
10 / 254
用中获得良好效果，自研电辊筒和控制器完成批量应用测试；以科研平台为依托，与多家高校和科研企业开展前瞻技术等合作研究。
（三）深耕现有物流市场，加快其他行业布局2023年公司聚焦快递电商行业战略客户，同时加快机场、烟草、制造、仓储等行业领域布局，
加大海外市场开拓，并将公司业务从项目、产品向后期维保服务拓展；同时，紧抓智能专用车业务市场机遇，展示车销量持续提升，新能源车销售和租赁业务持续增长。
（四）加快制造基地建设，自主产能大幅提升公司位于广州南沙的研发及智能制造基地全面投产，通过集约化生产、自动化产线布局，整
体生产效率显著提升，交付周期不断缩短，公司的核心产品全部实现自制，大幅提升了公司智能制造的能力和水平。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事智能物流系统的研发、设计、生产、销售并提供相关服务，是国内智能物流系统领域领先的综合解决方案提供商，公司主要产品包括智能物流系统（含智能分拣系统、智能传
输系统）以及智能专用车等，具备为终端客户提供多种应用场景下的定制化、专业化和智能化的智能物流系统和技术服务能力。
1、智能分拣系统智能分拣系统是智能物流系统中的核心产品，是实现物品高效分拣的智能化系统。公司的智
能分拣系统包括了以标准物品高速分拣、异形件高速自动分拣、重件大件高速分拣、多规格物品智能高速分离、超高速分路、矩阵式分拣、多层分拣等产品为特色的多样化产品体系，适用于从
扁平件到小件包裹、从常规包裹到超重超大件及异形件等各类形状、各类包装、各种规格物品的高速、自动化智能分拣。公司主要智能分拣设备包括交叉带分拣机、落格式分拣机、往复式分拣
机、异形件高速自动分拣机等。
2、智能传输系统智能传输系统是智能物流系统中的核心产品，是实现物品精准路向、流量自动分配以及高效
节能传输的智能化系统。公司的智能传输系统自动化程度高、配置灵活，可以依据客户需求、工艺方案特点、场地规模大小等，对各类型的标准化、模块化单机设备进行灵活拼装组合。公司主
要智能传输设备包括胶带输送系统、辊筒输送系统、分合流输送设备、各类滑槽及其控制系统、
倾斜胶带输送分配系统、智能模组带输送系统、伸缩胶带机等。
3、智能专用车智能专用车是公司依托轻量化复合材料与结构优化技术、液压系统技术、控制自动化技术、
系统信息综合技术、车厢扩展变形技术、车厢与专用设备融合技术等专业技术，对车辆底盘及上装结构进行的定制化改装，同时集成搭载专门的传感系统、控制系统和自动控制执行元件并应用
移动终端，实现自动监测管理等功能，以满足客户的个性化需求。公司的智能专用车包括路演展11 / 254
示车、专用运输车、自动装卸车等多种类型，客户覆盖电商、快消、电子电器、家居、汽车、媒体、快递等下游行业。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司以规范采购活动、优化企业资源配置、提高采购资金使用效益、防范采购风险为原则，
建立了完善的采购管理制度及供应商管理评价体系。公司采用集中采购和零星采购相结合的模式，
采购部负责根据物料分类、通用性、货源情况、市场预测等物料属性制定集中采购目录及计划，
确定入围供应商，签订年度框架协议；根据具体项目需求，通过磋商、询价等方式确定合作供应商。采购的原材料包括金属材料、电气元件、传输设备、钢平台以及部分单机设备等。需求部门
提供采购需求和技术规范，质量管理部门对采购物料进行品质管控。
2、生产运营模式公司产品分为标准产品和定制产品。公司在获取项目后，根据客户需求细化设计、匹配产品。
产品零部件采用自制和外购相结合的方式，在车间形成单元模块或整机，在项目现场完成组装和调试。公司搭建了完备的售后服务网络，建立了集中监控中心，配备了远程监控和远程技术支持
等专业售后服务团队，负责客户设备的预防性运维保障、故障响应及运维远程支持等，提高客户设备的运行效率和稳定性。
3、销售模式公司境内业务主要采用直销模式，为客户提供智能物流系统（包括智能分拣系统、智能传输
系统）、智能专用车等产品。公司市场营销中心通过长期客户维护、主动上门拜访、公开信息搜集或其他客户推荐等方式了解客户需求及项目具体情况，牵头组建专业的项目团队，共同评估项
目风险，确认项目可行性，根据原材料需求、技术难度等因素报价，通过投标、商务谈判等市场竞争方式获取订单，与客户签订具体项目合同。同时，公司积极参加各类国内外行业展会，展示
公司产品优势和技术实力。
公司境外业务主要通过与海外客户直接签订销售合同或与海外客户认可的项目代理商签订协议两种方式进行。
4、研发模式公司注重研发总体规划，积极引入先进研发管理工具，逐步建立集成产品开发(IPD)的研发管
理体系，注重研发前期市场分析和产品定位，不断完善公司的产品蓝图和产品迭代研发计划，制定了配套的科研管理制度和信息化流程，进一步提高研发成果转化率。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）公司所属行业根据《“十四五”智能制造发展规划》，公司主营业务所属行业为“智能制造装备”中的“智
能物流装备”行业；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“C34 通用12 / 254
设备制造业”；根据《战略新兴产业重点产品和服务指导目录（2016 版）》和《战略性新兴产业分类（2018）》，公司主营业务所属行业为“高端装备制造产业”中的“智能制造装备产业”。
（2）行业的发展阶段近年来，随着快递物流行业对时效性、准确率要求的进一步提高，降本增效压力的持续传导，
以及电商、零售、快消等行业在分拣、配送、仓储等附加服务方面的竞争逐步增强，智能物流系统实现了大规模落地应用，智能物流系统制造技术在下游行业定制化、个性化、精细化需求的推
动下也持续升级。2023年全年中国网上零售额15.42万亿元，增长11%，连续11年成为全球第一大网络零售市场；实物商品网零占社零比重增至 27.6%，创历史新高。据国家邮政局统计，2023
年邮政行业寄递业务量累计完成1624.8亿件，同比增长16.8%，《2024年国务院政府工作报告》提出“鼓励和推动消费品以旧换新”，下游行业对于智能物流设备的需求依然旺盛。
《2024年国务院政府工作报告》中提出要“实施降低物流成本行动”，将进一步推动智能物流系统的应用和发展，通过采用智能物流技术和装备，提升物流系统的自动化、信息化和智能化
水平，进而提高物流效率、降低物流成本。
现代科技发展迅速，新兴技术的深入发展不断推动制造业设备及产品升级。新技术的开发和应用不仅促进了新产品的研发和更新换代，也使得产品的功能更加多样、使用更加便捷、应用更
加广泛。随着人工智能、大数据、云计算、5G 网络以及 IOT 物联网等新技术的不断深入发展，
其将应用于智能物流系统的研发设计、制造集成、日常使用等全流程，实现整个智能物流系统产业经营运作的高度柔性化，进一步提升智能化、自动化水平，进一步满足下游市场的定制化、个
性化需求，提升运行效率和行业规模。
（3）行业的基本特点智能物流系统制造行业具备高端技术应用广泛、集成化程度高、定制化需求差异大、信息化
和数字化程度高等特点。
高端技术应用广泛。智能物流系统是集电子工程、信息技术、计算机、软件算法、材料等技术于一体的系统性工程，涉及应用的高端技术面较为广泛。近年来，随着人工智能、大数据、云
计算、5G网络、图像识别、模拟仿真以及IOT物联网等新兴技术的不断成熟，其应用于智能物流系统制造行业的程度也持续深入。
集成化程度高。智能物流系统需覆盖物品的分拣、输送、仓储等各个环节，并需将各工作人员、机器、信息、物料、能源、数据等进行均衡精准匹配与集成管理。因此，智能物流系统需集
成分拣系统、输送系统、仓储系统、终端系统以及电气控制和信息管理系统等众多独立系统，并依赖于底层软硬件以及相关技术的高度融合，系统具有高度集成化的特点。
定制化需求差异大。处于不同行业的下游客户对智能物流系统的需求存在较大的差异性，对智能物流系统的功能、算法、管理方式等需求也大不相同。因此，智能物流系统的设计研发、安
装集成等过程需要充分熟悉和了解不同行业客户及同行业客户不同产品种类的产品特性、工艺要求、技术特点、管理要求以及相关行业的发展趋势等要素，并通过分析客户的项目现场环境、管
13 / 254
理精细化程度、技术水平、战略定位等，设计符合客户实际需求的智能物流系统，以协助客户实现降本增效，增强行业竞争力。
信息化、数字化程度高。智能物流系统对传输中的物品信息等持续进行高密度定位采集。当物品位于智能物流系统上时，物品上的分拣条形码等信息将被读取并记录在底层信息化存储系统
中，以根据物品自身信息实现高效传输以及精确分拣匹配。当智能物流系统在运行过程中出现路径堵塞时，系统将通过数据运算优化运行路径，实时动态调整物品传输速度以及前后物品间隔等，
保障系统的运行稳定。
（4）行业的主要技术门槛智能物流系统涵盖机电一体化、装备智能化、应用无人化、图像识别、系统集成、物联网技
术等前沿技术，同时融合了 5G、人工智能等新兴前沿技术，系统搭建需要经过研发设计、采购、
组装、软件开发、系统集成、安装调试、初验、终验以及售后服务等多个环节，技术含量高、项目周期相对较长，且充分依赖于实施商长期的项目执行经验。此外，智能物流系统需覆盖机械电
子工程、电路与系统、通信与信息系统、自动控制理论及其应用、计算机科学与技术、计算机图像视觉图形、软件工程、应用物理、材料学等各技术领域，各业务环节、各技术领域均需要深刻
理解行业特点、具备丰富经验且充分了解客户需求的人才。行业新进入者难以在短时间内达到竞争对手目前已经实现的技术指标，进而难以充分满足客户个性化产品及服务需求。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司主要从事智能物流系统的研发设计、组装集成以及智能专用车的设计改造等，可以为客
户提供集物品输送、分拣等功能于一体的综合性解决方案。经过多年的发展，公司产品覆盖全国除中国澳门、中国台湾外的全部省、自治区、直辖市，并成功拓展东南亚、欧洲、大洋洲、美洲、
非洲等市场；并且下游客户分布在快递物流、电商、烟草、汽车、机场等细分领域，涵盖下游各细分领域内龙头企业，具体包括邮政集团、顺丰、京东、德邦、韵达、燕文物流、华为、3M 中国、
海尔家电、中国烟草、南方电网等行业内龙头企业和知名企业。凭借良好的产品质量和优质的解决方案提供能力等，公司多次获得客户授予的“优质供应商”、“卓越合作伙伴”等称号，收获
了客户的广泛认可并与其建立了长期稳定的合作关系。
随着公司位于广州南沙的研发及智能制造基地全面投产，公司的智能化制造水平和自主产能大幅提升；报告期内湖北鄂州民用机场转运中心工程分拣设备集成服务项目成功交付投产，公司
系统集成、交付和研发能力显著提升，公司在行业内的竞争力得到进一步增强。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）国家政策环境利好行业发展，市场空间潜力较大
智能物流设备制造行业属于国家战略新兴行业。近年来，国家陆续出台了《国家物流枢纽布局和建设规划》《关于推动物流高质量发展促进形成强大国内市场的意见》《关于进一步降低物
流成本实施意见的通知》《“十四五”智能制造发展规划》《“十四五”现代物流发展规划》《关于继续做好农产品产地冷藏保鲜设施建设工作的通知》《关于推动农村流通高质量发展的指导意
14 / 254
见》等一系列鼓励性政策，创造了稳定、积极的发展环境，为智能物流设备制造行业在我国的快速发展了提供良好的发展机会和广阔的市场空间，也为智能物流系统开拓新的行业领域提供了政
策支持。《2024 年国务院政府工作报告》提出，推动各类生产设备、服务设备更新和技术改造，
鼓励和推动消费品以旧换新。上述政策对于推广应用智能制造设备和软件，加快工业互联网建设和普及应用，培育数字经济赋智赋能新模式起到积极作用。
（2）应用场景逐步扩张，下游需求推动公司产品开发持续升级智能物流所涉及的行业逐步扩张，利用自动化手段代替人工，解决人口红利问题势在必行。
随着2024年国家持续扩大内需的政策导向、直播带货异军突起，快递市场将继续保持增长，三线以下城市、农村地区、海外电商市场等仍有广阔的拓展空间。而其他新兴领域，如机场、烟草、
汽车、服装、医药、新零售、智能制造等各个行业，也都加快提高生产自动化程度、优化供应链协同，鼓励大量运用自动化、智能化装备。商务部等12部委联合出台《关于加快生活服务数字化
赋能的指导意见》，提出围绕生产、采购、运输、仓储、批发、零售、配送各个环节，优化生活服务数字化供应链体系，降低渠道成本；加强生活服务和物流、仓储、配送等基础设施规划与建
设，完善城乡一体化仓储配送体系，支持立体库、分拣机器人、无人车、无人机、提货柜等智能物流设施铺设和布局；以社会保障卡为载体建立居民服务“一卡通”服务管理模式；积极推动生
活性服务业电子支付快速发展，探索数字人民币试点应用；完善农村物流节点设施体系和农村电商服务体系。面对智能物流应用行业逐步扩张，下游需求呈现多元化态势，公司将进一步强化产
品研发，拓展业务布局，实现高质量发展。
（3）新兴高端技术研究不断深入，推动行业技术深刻变革近年来，大数据、云计算、边缘计算、人工智能、物联网等新技术研究不断深入，逐步从科
学概念逐渐开始产业化。该等技术在物流装备行业的应用将有利于大幅提升产品的分拣传输效率及精确度、降低物流处理成本，进一步激发下游行业对于智能物流装备的需求，进而推动智能物
流装备制造行业的持续发展。公司始终以技术创新作为驱动企业发展的引擎，每年投入大量资源用于智能物流设备制造相关技术研发及产品开发设计等，实现技术产品持续更新迭代，更好满足
市场需要。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
截至2023年12月31日，公司拥有的核心技术及其先进性说明如下表所示：
技术 序 技术名 应用领
技术概况、技术先进性及具体表征 成熟度方 号 称 域
向15 / 254
该技术基于分离视觉系统、出双剔除视觉系统识别的邮件位置，输出坐标信息，然后由控制系统根据设定的单件分离路
径规划算法控制分离模组的启停，从而实现呈交错、搭接、
并排等状态的批量包裹形成单件排列、间距统一、整齐的阵型，进而逐个、单列化完成分拣输送。其中，分离视觉系统
采用基于卷积神经网络的旋转目标检测模型对包裹实现精确基于人
定位，并结合 3D 相机获得包裹深度信息对包裹位置进一步工智能
矫正，在 AI 边缘计算设备上可实现超过每秒 20 帧处理能的高精
力，满足实时控制需求；出双剔除视觉系统结合基于卷积神 产业应 智能分1.1 度混合
经网络的目标检测和分类技术实现高精度的叠件检测和包裹 用 拣系统包件自
类型区分，准确率较高；基于全局视场的单件分离路径规划动分离
算法，可以结合分离视觉系统获取实时、精确的位置信息。
技术该技术的应用可以有效提高处理效率及分拣成功率，解决行
业内普遍面临的混堆包裹的分离成功率较低的问题，提升设备在不同场景下的适应能力。基于该技术，单件分离效率不
低于10,000 件/小时，且经过空间分离、水平分离、拉距提速、出双剔除等一系列自动化流程后，可达到低于0.01%的
出双率。
该技术主要服务于高速状态下的包裹准确供件和精准落格，
包含自适应无级变速模块、深度学习自主纠偏模块、高精度定位的自动供件控制模块等。该技术系通过光电传感器检测
包裹当前位置，然后通过多段较短的输送皮带进行速度控制，
控基于动 实现包裹间距控制，将供件台包裹的位置调整至与交叉带主
制态算法 环小车的位置同步，进而包裹可以在高速运动的过程中从供
相 产业应 智能分1.2 的高速 件台平稳、高效地导入主环；并且，在包裹导入主环后，可
关 用 拣系统控制技 以通过实时调整主环速度、自动纠偏，提高包裹落入目的地
技术 对应格口的准确性。
术基于该技术，可在主线速度 3m/s 的条件下完成在线偏离包
件纠偏，分拣准确率达 99.995%，且即使在调速过程中也能正常保证包裹落格；同时可实现设备自主休眠功能，通过在
线自主调速使设备能耗降低约20%。
该技术应用于合流、分流和高速输送系统。其中，分流输送技术通过模块化窗口和光电信号追踪包裹位置，可实时准确
控制自动分拣设备做出相应分流动作，实现包裹快速高效自动分流。该技术一定程度上改变了传统的环形物流分拣模式，
分流合有利于推进分拣中心根据货流量灵活快速增减设备，实现场
流高效 产业应 智能传1.3 地利用最大化。
输送技 用 输系统合流输送技术采用静态窗口算法、动态插入、动态预约等多
术种合流控制算法，对主线与支线的包裹窗口位置、插入时机
进行准确计算，针对不同系统布局、工况，调用不同功能块，
实现来自不同流向的包裹的快速、准确、有序合流，合流效率达到 5,000 件/小时。
该技术通过光幕传感器或视觉系统检测包裹当前的位置、尺基于伺 寸、形态等，然后通过路径规划算法，控制摆轮各段滚轮的
服驱动 运转速度及角度，保障包裹按设定轨迹准确分流至不同目标产业应 智能分
1.4 的高速 路向，同时可以对包裹姿态进行调整；并且，基于该技术，
用 拣系统摆轮控 系统可以接收每组滚轮的运行状态，将报警信息细化到每组
制技术 滚轮。此外，该技术可以推动实现控制器指令的快速响应，
可以实现 10,000 件/小时的峰值效率。
基于数 该技术属于数字化应用相关技术，适用于大型处理中心、超 系统整软 据融合 大规模集散枢纽的工艺流程设计。该技术依托数据融合、仿 体工艺
件 的新一 真建模、数字孪生等前沿技术和工具，颠覆了原有非标化、 设计（包相 代强兼 定向化的传统工艺流程设计，既能满足不同业务类型、不同 产业应 含智能
2.1关 容性处 效率产能的处理中心的定制化需求，又能借助模型推演和智 用 分拣系
技 理中心 能化输出，提高工艺设计过程的效率和准确性，是未来智能 统、智能术 工艺设 化物流自动化设备部署的依据，更是新一代处理中心建设的 传输系
计技术 发展方向。 统）
16 / 254
较传统设计模式，依托该技术的新一代工艺设计方法可以有效实现工期缩短，且建成场景的实际运作成效与设计目标的
偏离系数显著降低。
该技术属于数字化仿真相关技术，主要应用于工艺方案设计及系统信息监控。该技术适用于超大型处理中心的二维或三
维工艺流程控制与接口模拟可视化平台技术，可承受海量数系统整
基于大 据。在工艺方案设计环节，该技术基于设计图纸，可以对主体工艺
数据的 要工艺流程、底层控制基本逻辑、底层控制到高层控制接口设计（包
超大型 通讯功能进行数字化、可视化模拟和仿真，进而验证工艺设产业应 含智能
2.2 处理中 计方案是否合理；交付使用后，该技术可以将客户处理中心用 分拣系
心级模 现场信息数据可视化，一方面，协助客户更好地对转运中心统、智能
拟仿真 现场情况进行监控，另一方面，服务于客户面向全国全网络传输系
技术 转运中心的集中监控系统。
统）
应用该技术，系统可以仿真处理量达 50 万件/时的处理中心的智能物流系统，且系统能保持轻量化部署，无需后台服务
器辅助，在工作站或合理配置的笔记本上即可运行。
该技术属于数字化应用相关技术，应用于客户全网转运中心的集中管控平台。该技术可以对分拣机的运行状态、故障预
警信息、分拣统计数据等进行信息采集，监控系统运行情况；
远程可并且，该技术可以高效完成数据集中，依托组态软件和网页
视化集的数据展示，最终实现客户多场地、多套分拣机的远程实时 产业应 智能分
2.3 中管控集中监控。 用 拣系统
平台技该技术将为分拣机智能化管理提供技术支撑，有利于提高机
术器利用率，减少运行能耗，并且将为客户的智能物流系统全
网统一管理、统一调度、预防性维护、对标争优提供基础条件，有利于客户实现全局性的增效降本。
该技术一般基于工业相机、镜头、边缘计算设备及额外的配套功能模块等作用，应用人工智能算法，依赖于深度学习原
理，通过触发采集当前位置邮件图片信息、利用图像处理技基于新 术，向控制或信息系统反馈需求的特定图像信息，如包裹定
一代人 位、形态出双、单件、扁平件、图样等。
工智能 该技术可以提升系统的视觉识别精度、图像识别范围，进而 产业应 智能分3.1
的视觉 为系统提供准确的图像识别信息，是系统完成异形件检测、 用 拣系统识别技 视觉供件、出双剔除、分离定位等分拣流程必需环节的基础
识术 与核心。现技术已覆盖物流全部重要环节的 AI 视觉应用点，
别包括包裹 2D 目标检测、3D 目标检测、包裹分类、实例分割、
相视觉定位与建图、OCR 字符识别技术等，并在实际工程项目
关中实现应用。
技术 该技术可应用于系统无信息、多种语言的快递面单的地址识
别。其结合视觉识别技术、翻译技术、地址识别技术和自动化处理技术等先进手段，基于地址库实现面单信息采集翻译
面单多的自动化处理。目前，该技术应用在国际函件批译环节，搭 产业应 智能分
3.2 语言识配场景专用的光学视觉识别器件，将实现英文面单识别到地 用 拣系统
别技术址信息并翻译成中文面单的功能，为批译环节作业提供了巨
大支持。现有案例的月处理邮件为100,000件，翻译准确率可达 90%以上，单个面单翻译耗时在60-100毫秒。
该技术系机械自动化相关技术，作用于转运中心装卸货作业环节。应用该技术研发的系列伸缩胶带输送设备可以根据需
机 要控制输送机长度，并通过摆臂段实现上下摆动，以适应各械 种不同规格的运输车辆。产品具体可分为三节、四节、五节
智能伸相 和固定式、移动式、摆臂式、驼峰式等多种结构形式。 产业应 智能传
4.1 缩输送关 基于该技术，可有效缩短装卸时人工往返搬运物料的距离， 用 输系统
技术技 缩短装卸货时间，降低劳动强度，提高生产作业效率，应用
术 该技术的产品动态载荷将达到 60kg/m²，静态载荷达到200kg/m²，常规标准款输送速度 20-45m/min，高速款输送速
度 30-60m/min，伸缩速度 10-15m/min，均可变频调速。
17 / 254
该技术系机械自动化相关技术。国内包裹分拣后一般涉及集包环节，即同一路向的数十个小包裹落格集中在同一邮袋中，
加强包裹的标准化管理，便于装车运输。该技术通过集中收笼、高精度定位等，将落格后的包裹堆集中精准输出到后端
无人收 定点集中装袋。 产业应 智能分4.2
格技术 基于该技术，集包环节从人工负责多路向格口的收格扎袋集 用 拣系统包，升级为格口满格后自动推出包裹并定点集包，直接减少
集包工位的用人数量，降低人工疲劳误差，并可实现单线系统效率 400 包堆/时，集包准确率不低于 99%，有利于加强
转运中心快递包裹的标准化管理和高效化作业。
该技术系机械设备材料创新相关技术，服务于产品创新。该基于碳 技术响应国家碳中和、碳达峰的政策号召，创新性利用复合
中和的 材料、高分子材料代替物流设备传统的金属结构。在满足设高速物 备高速运行、高强度运作、高精度控制的物理需求的前提下，
小批量 智能分4.3 流设备 基于对不同材料的硬度和强度分析，重新对分拣机托盘等部
应用 拣系统中的绿 件进行一体化结构设计，实现关键结构件减重 20%以上，进
色环保 而降低转运中心等应用场地的能耗、噪音等，并可减少传统技术 的金属结构表面喷涂、酸洗等处理工艺带来的污染，实现从
制造到使用的全流程节能、环保、增效。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增专利和软件著作权35项，其中，发明专利11项，实用新型专利21项，
外观设计专利1项，软件著作权2项。
截至2023年12月31日，公司已累计获授权发明专利80项、实用新型专利238项、外观设计专利7项、软件著作权164项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 7 11 190 80实用新型专利 21 21 257 238
外观设计专利 0 1 7 7软件著作权 2 2 164 164
其他 0 0 0 0合计 30 35 618 489
备注：
本次年报中所有专利数据包括了子公司。累计获得数包括已经失效数。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 101,491,899.19 87,396,716.94 16.13资本化研发投入 - - -
研发投入合计 101,491,899.19 87,396,716.94 16.1318 / 254
研发投入总额占营业收入比例（%） 5.20 3.94 增加1.26个百分点研发投入资本化的比重（%） - -
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
19 / 254
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元项目 预计总投资规 进展或阶段性成
序号 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景名称 模 果
与国外同类设备供 物流处理中心无人化自动 进一步优化稳定 应商的产品性能对 是当前行业发展趋势，
建包 已结项，单线效 性、安全性，单线 标，满足国内物流 其中自动建包是实现1 系统 2,887,000.00 811,120.91 2,617,676.49 率达到 420 包/ 系统效率达400包 领域实际需求，在 全流程无人化的重要
优化 小时。 堆/时，建包准确 处理物品规格上的 攻关点，目前国内外行项目 率不低于99.99%。 兼容性对标国外同 业相关实用案例较少，
行。 市场前景较好。
通过开发高性能嵌入式控制器取代
PLC，实现 S7 服务器功能，响应时间
低于 50 毫秒，连 因受国内外政策环境、
以自研高性能嵌 续读取一百万次无 供应链等因素影响，关入式控制器替代 丢包；面向远程 IO 键部件国产化、自主可
控制部分PLC 模块，实 模块的嵌入式控制 控是发展趋势。公司注
系统现性能提升；同时 器达到数字输入/ 重该方面的技术积累
2 扩展 1,805,900.00 1,035,119.28 1,035,119.28 已结项采用定制 CAN 总 输出数据刷新周期 并逐步开展自主研发，
功能线协议，大幅减少 ≤5 毫秒；对于基 PLC替代控制器的研发
开发配线，并确保系统 于嵌入式控制器的 成果，可在公司主要产
实时性。 高性能协议，以 品上进行应用推广，提PLC 作为客户端读 升产品竞争力
取嵌入式控制器内指定数据块，比
PLC 具有更高的响应能力。
20 / 254
较行业中使用 PLC的同类物流系统，
CPU 计算能力更强、通信实时性更
高、系统自主性更强，可提升产品的
控制精度、处理效率、响应时延等技
术指标。
应用 研发一种专门应于 对NC 件高效分拣
NC 件包裹尺寸的特殊NC 的大件分拣机系 对NC 件的分拣效
性导致其较难实现自件高 统，该分拣机具备 率比国内当前主流
动化，需耗费大量的人效分 模块化结构，设计 产品效率提高
已结项。实现NC 力资源解决分拣问题。
拣的 为双向分拣功能， 10%，且可以实现双件双向分拣;分 适合快递物流行业邮
3 模块 3,496,500.00 1,398,966.72 1,398,966.72 有利于提高分拣 向分拣，进而降低拣 成 功 率 ≥ 件处理中心、投递网
化分 稳定性和分拣效 客户在 NC 件包裹99.99%。 点、揽投部等场地大尺
拣机 率；同时可实现柔 分拣上投入的人力寸异形件、规则件的同
及控 性分拣，分拣物范 资源，降低人力成机自动化处理，市场前
制系 围广，包括软包 本。
景较好。
统开 类、纸箱类、塑料发 等物品。
全自 采用先进物流信息研发适用于机场
动机 技术和自动化分拣 目前常见行李分拣多行李分拣的交叉
场行 技术，能够快速、 采用半自动转盘、摆已结项，获得旅 带分拣机主环及
李系 精准完成行李分拣 臂、翻板机等分拣设客行李处理系统 配套控制系统，且
4 统集 11,413,200.00 11,068,505.30 11,121,335.49 和处理，提高行李 备。公司已成为国内少（系统集成）资 可处理50kg 以
成相 处理的效率和速 数可将交叉带分拣机质 下、最大尺寸为
关研 度，在行业内较为 应用于机场行李分拣900*500*750mm
发 先进；该系统将增 的供应商之一。
的行李。
加视频监控系统和21 / 254
SCADA 系统的联动，以实现全流程
设备状态监控，应对机场对行李分拣
设备的监控需求；
在信息系统设计内采用自研的资源分
配系统，以根据航班实际情况进行值
机柜台与分拣路线合理分配，提高设
备运作效率。
研发的智能传输系统样线中包括行李
研发满足机场行 目前国外及国内少数自动识别及信息控
李系统输送设备 企业已具备自动行李全自 制系统，包含值机
要求的机场行李 传输系统的研发及生动机 安检、自动识别、
智能传输系统样 产能力，行李传输系统场行 已结项，单条行 行李输送、异常件
线，其中包括多种 具备人工识别、自动识李系 李导入线处理能 处理、自动控制、
典型的机场行李 别等功能，且信息系统统智 力≥1200 件/小 信息处理等机场行
5 4,969,900.00 4,921,957.48 4,921,957.48 系统工艺流程，可 中包含航班信息、行李能传 时，获得旅客行 李输送相关工艺流
以模拟机场行李 源信息等信息，满足机输相 李处理系统（系 程，系统最高输送
智能传输过程，且 场专用设备检测验收关技 统集成）资质。 速度将达到2 米/
检测项目及技术 要求。根据十四五规术开 秒，自动化处理能
性可以达到行业 划，国内全自动机场行发 力达到国内先进水
检测验收规范要 李输送分拣系统项目平，通过专业机构
求。 较多，市场前景较好。
鉴定验收，满足机场行李分拣需求。
基于 测试验收通过， 采用机器视觉方 与国外同类产品相 自主研发的基于视觉6 交叉 8,440,200.00 7,204,225.84 7,204,225.84 符合设计开发要 案取代光电器件， 比，本项目研发的 的空间分离的改进方
带与 求 提升设备动作精 产品性能预计基本 案，可以有效提高单件22 / 254
单件 度；此外，提升设 达到同等领先水 分离的分离成功率，对分离 备维护的便利性， 平，且适合分拣的 分拣机托盘等关键机
的自 降低维护难度，减 邮件种类相对更 构进一步优化改进，可动分 少维护时间，且优 多、结构更简单、 优化产品性能。此两项
拣系 化结构及工艺，精 维护更加方便，分 技术改进能够提高公统精 简设备结构。 拣效果更优。 司主要产品的市场竞
益设 争力。
计优化
小件异形件分拣是亟待降低用人数量、提升
解决小件异形件与国外同类产品相 分拣效率的主要环节
分拣处理难的问小件 比，本项目研发的 之一。本产品适用于快
题，提升分拣系统异形 产品性能预计基本 递物流行业、电商等中
分拣圆滚、长筒型件分 已结项，系统效 达到同等领先水 小尺寸、包装复杂、形
等异型邮件的能7 拣机 4,343,000.00 3,882,047.53 3,882,047.53 率达 6000 件/小 平。与国内同类产 状特殊物品的分拣及
力，拓展系统可分产品 时。 品相比，本产品具 处理。目前市场上异形
拣包裹类型的多化研 有对不同规格邮件 件主要以人工处理为
样性并在多类分究 尤其是小件异形件 主，本产品填补了公司
拣场地实现广泛具有较好适应性。 对异形件分拣处理机
应用。
型的空白。市场前景较好。
对适用于行李分 本项目研发的行李 民航物流行李自动分拣的电动翻盘分 翻盘分拣机系统已 拣系统主要包括推板
行李 已通过机场资质拣机进行研究设 取得旅客行李处理 式分拣机、凸轮式分拣
翻盘 认证机构测试验计，具体包括电动 系统（系统集成） 机、翻盘分拣机、交叉
分拣 证，获得旅客行8 4,626,000.00 2,789,703.22 2,789,703.22 托盘翻转机构、承 资质，是国内少数 带式分拣机等多种形
机系 李处理系统（系载托盘、翻盘控制 几家获得资质认证 式，其中翻盘分拣机适
统研 统集成）资质。
等，预期分拣机可 的厂家之一，有助 应性较高，行业发展相究
实现行李分拣效 于支撑新市场开拓 对成熟。该机型是大型率≥4,000 件/小 以及提升在机场自 机场分拣的主力机型，
23 / 254
时，并通过机场旅 动分拣领域的市场 公司可将该产品应用客行李处理系统 竞争力。 于旅客行李处理，市场
资质的申验。 前景较好。
研发应用于大件包裹分拣的高速 随着快递行业分拣需
电滚筒摆轮，该摆 求快速发展，高速分拣大件 本项目研发的高速
轮以电动滚筒作 越来越受到各快递行包裹 1.已完成样机试 电滚筒摆轮分拣设
为驱动力、通过摆 业的重视，高速电滚筒高速 制工作； 备预计实现大件包
动连杆与排列模 摆轮可应用于摆轮矩分拣 2.目前样机在物 裹分拣效率≥7200
9 2,503,800.00 2,366,345.23 2,366,345.23 组的摆动配合实 阵初分和细分装车场的电 流处理中心试运 件/小时，应用于高
现摆轮的快速转 景，分拣效率达到7200滚筒 行，待验证各项 速矩阵分拣，主线
向与传动，预计可 件/小时，目前主要客摆轮 性能指标。 流量可突破6000
实现大件包裹分 户已提出明确的市场研发 件/小时。
拣效率≥7200 件 需求，高速电滚筒摆轮/小时，分拣成功 具有较好市场前景。
率≥99.99%。
通过交叉带分拣机托盘电辊筒中
1.完成 35Kg 电 托盘电辊筒适用于交试运行，验证自研
自研 辊筒中试运行， 叉带分拣机及承载单电辊筒具有稳定
电辊 测试验证符合设 与物流行业同类产 元传输设备应用场景。
性、故障率低等特筒和 计开发要求。 品相比，本项目研 摆轮电辊筒适用于分
点，并具备替代目10 电辊 4,111,000.00 1,936,954.79 3,382,526.30 2.完成摆轮电辊 发的托盘、摆轮电 路矩阵、自动供件系
前小件包件分拣筒摆 筒研发，通过实 辊筒设计指标达到 统、物流分拣系统及包
机电辊筒。同时，
轮开 验室平台测试验 同等先进水平。 装行业理货平台等应研发摆轮电辊筒
发 证。 用场景，市场前景较样机，也可代替原
好。
摆轮设备上电辊筒。
包裹 1、完成项目详细11 智能 4,112,000.00 2,949,516.74 2,949,516.74 方案评审 1.研究3D包裹检 包裹2D和3D检测适用
检测 2、通过工信部测 测与分类算法模 本项目技术水平整 于单件分离，比如空间24 / 254
技术 评机构测评 型的训练平台和 体较高，且对国内 分离和平面分离模块；
研究 3、已完成样机试 在国产推理平台 邮政、快递行业包 包裹分类技术适用于制，正在开展性 的部署搭建 件来源广、种类复 单件分离末端出双剔
能测试 2.包裹2D检测框 杂、外观多样的实 除、分拣环线叠件检精度 99.5%； 际生产场景具备较 测、矩阵类分拣机包裹
3.各类型包裹的 高的适应性，在实 分流等场景，市场前景分类正确率99%； 际生产场景部署测 较好。
试中能有效适应场地业务生态，表现
出较高的处理性能和准确率，较国外
同类产品性价比更高、适应性更好。
本项目研发的智能 产品适用于小件、小件立体分拣库设备， 异形件、扁平件等物品
解决目前异形件智能 设计指标达到同等 分拣，可用于普通交叉
不能上机分拣的立体 先进水平，且创造 带不可上机件的处理
完成系统总体方 问题，通过静态上12 分拣 2,160,000.00 466,308.97 466,308.97 性的实现了两层集 处理场景。同时由于设
案设计。 件落格方式，实现库研 包功能，减少了底 备占地面积小、坪效
快件的无破损分发 面盘驳工作、坪效 高，对于三级物流体系
拣。
高。 中的分拣环节有很好的推广前景。
1.完善窄带分拣 各大处理中心用于商本产品效率为
机功能，提高窄带 品的分拣；由于分拣邮第二 6000件/小时（邮
分拣机效率。 件范围较大， 可在三代窄 已结项，系统效 件平均尺寸
2.对于窄带分拣 级物流体系中使用窄13 带分 3,150,000.00 3,100,772.99 3,100,772.99 率达 6000 件/小 600mm），与物流行
机配套设备DWS进 带分拣机处理大部分拣机 时。 业同类产品相比，
行自研、自产，提 邮件；DWS用于矩阵分系统 设计指标达到同等
高集成度，提高整 拣、窄带分拣机、直线先进水平。
体系统稳定性。 机等分拣机需要测量25 / 254
体积、重量、扫描的场景；市场前景较好。
小件快递包裹处理研究小件快递包
系统扫描、识别、
裹高速输送分拣输送、分拣等环节
工艺流程，开发出均提速，整个线体 本处理系统有着高速、
小件 单件包裹扫描标输送速度提升到 高效、高自动化的优
包裹 记、单件包裹高速2.0-2.2m/s，较目 势，有效提高物件的输
高速 分拣、双件包裹检已结项，处理效 前常规处理系统输 送效率，减少人员的配
输送 测与剔除、单件包14 5,019,550.00 3,245,251.00 4,800,400.67 率≥10000 件/ 送速度提升1倍以 置，单位时间内处理包
分拣 裹高速间距调整小时。 上，小件处理系统 裹数量提高，可广泛应
关键 等关键技术，小件包裹处理效率≥ 用到物流分拣中心小
技术 快递包裹处理效10000件/小时，解 件输送分拣，市场前景
研究 率≥10000件/小决小件处理系统效 较好。
时，解决物流中心率低下、劳动强度
小件处理效率低大等问题，达到同
下的问题。
等先进水平。
研究柔性伸缩装 站人平台伸缩机、
卸技术，对高强度 移动导轨式伸缩机伸缩式机身、站人 是创新型自动装卸
平台、移动伸缩装 设备，伸缩机身及应用于大件包裹装卸
柔性 1.完成柔性伸缩 置等机构进行研 专用装置可以前车的场景，缩短装卸货
伸缩 装卸技术研究。 发设计，开发出站 后、上下移动，扩距离，降低人工劳动强
15 装卸 7,076,800.00 5,904,433.90 5,904,433.90 2.已完成样机试 人平台伸缩机、移 大设备装卸作业覆度，可在快递、电商、
技术 制，正在开展性 动导轨式伸缩机 盖范围，操作人员仓储行业推广应用，市
研究 能测试。 等创新型自动装 可以近距离装卸场前景较好。
卸设备，应用于装 货。本项目产品具卸货作业场景，降 有机身强度高、前
低作业人员劳动 端下垂量少、质量强度。 稳定可靠等优势。
16 笼车 3,541,000.00 1,913,879.07 1,913,879.07 已完成项目研发 配合物流中转场 笼车自动倾倒设备 应用于集装笼包裹的26 / 254
自动 测试，各项指标 集装集运模式的 采用双作用油缸推 自动倾倒与输送，提高倾倒 符合任务要求。 应用，开发笼车自 动绕定点旋转，同 包裹自动化处理能力，
及快 动倾倒及快件分 步控制料笼自动翻 是物流中心推广的新件分 离输送系统，额定 转，倒笼时间节拍 型生产工艺，市场前景
离输 载荷1000Kg，采用 能做到更快，作业 较好。
送系 液压油缸控制技 效率更高。应用切统研 术，通过使用自动 换油缸剩余行程，
究 翻转式倒笼设备， 完成料笼活动门的以料笼流转的形 自动外扩，活动门
式，将料笼内的包 开关顺畅。
裹有序的输送到分拣主线，对快件
进行单件分离处理后流入后续工
序，提高包裹转运效率。
开发自动装卸与自动装卸与输送一
输送一体化智能仓储 体化智能装备的开
装备，综合运用链物流 发应用，改变目前
板链条传输技术 仓储物流的高效自动自动 仓储物流“叉车+
和移载技术,研发 装卸，在实施区域内实装卸 1.已完成项目的 人工卸车”的模式，
升降分层技术和 现装卸货、存储环节自与输 研发设计工作； 在仓储区域实现装
17 4,882,550.00 2,648,120.39 2,648,120.39 自动化控制技术， 动化、无人化的需求，
送一 2.正在进行样机 卸货、存储环节自实现物流车厢-自 装卸货效率和货车周
体化 试制。 动化、无人化作业，
动化平台-仓库之 转率提高，市场前景较智能 提升装卸货作业效
间自动装卸与输 好。
装备 率和物流运输车周送一体化，承载及
研发 转率，大大降低人输送能力大于1.2
工劳动强度。
吨/平方米。
包裹 已结项，系统处 研究包裹间距动 本项目集成光电、 应用于高速分拣及动18 6,725,650.00 2,468,565.13 4,852,644.06
间距 理效率≥6500 态调整及高速输 编码器等装置，通 态间距要求的输送分27 / 254
动态 件/小时。 送技术，开发包裹 过加速、减速、拉 拣场景，解决包裹分拣调整 间距调整设备，通 距、缩距等方式实 间距过小的问题，减少
及高 过多组光电感应 现精确控制包裹间 分拣失败几率，提高物速输 器和外置编码器 距，适用于中高速 流分拣中心处理效率，
送技 装置，实时准确采 输送，包裹自动化 市场前景较好。
术研 集包裹的位置、长 单件流处理效率大究 度尺寸、包裹前后 于6500件/小时，
间距等参数，通过 具有处理效率高、
间距控制算法，对 拉距控制精准、响包裹前后间距参 应速度快的优势。
数与设定值进行比较，快速调整电
机转速，实现动态调整包裹间距的
功能，包裹单件流处理效率大于
6500件/小时。
基于根据公司几类典
统一型分拣产品特点，
研发 完成典型分拣设形成国产化器件
平台 备中电控元器件 可对窄带分拣机、小件替代方案；进行应 提升典型分拣产品
的电 的国产化替代和 分拣机、重件分拣机等19 2,050,000.00 1,909,664.68 1,909,664.68 用验证，确定替代 器件国产化率，确
气零 验证工作。正在 分拣设备实现关键部的可行性；对确定 保器件自主可控。
部件 开展项目验收和 件国产化替代。
可以替代的国产国产 结题工作。
化器件在其他产化研
品上进行推广。
究合计 / 87,314,050.00 62,021,459.17 69,265,645.05 / / / /
28 / 254
情况说明以上包含公司2023年度已结项的项目和公司的主要在研项目。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 178 198研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.30 14.61
研发人员薪酬合计 5,997.93 5,568.89研发人员平均薪酬 33.70 28.13
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 45
本科 129专科 3
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 56
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9740-50岁（含40岁，不含50岁） 15
50-60岁（含50岁，不含60岁） 860岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、长期的项目实践经验公司是国内最早一批布局智能物流设备制造领域研发设计、制造集成与销售业务的企业之一，
具备先发优势，并积累了丰富的项目实施及管理经验，在国内智能物流设备制造领域处于领先地位。长期发展以来，公司主导设计并实施了快递物流、电商、机场、烟草等多个行业的上千个项
目，其中包括中国邮政南京航空集散中心、中国邮政广州邮件处理中心、中国邮政速递无锡长三角邮件处理中心、湖北鄂州民用机场转运中心工程分拣设备集成服务项目、京东上海亚洲一号无
29 / 254
人分拣仓项目、首都机场跨境电商分拣项目、三亚机场行李分拣系统项目、长沙卷烟厂项目等多个全国知名大型项目，积累了丰富的项目实践经验。
2、重视研发积累与技术储备的创新理念公司始终以技术创新作为驱动企业发展的引擎，基于业务布局，公司在上海、北京、广州等
地设立研发中心，加强总部统一管理，并充分发挥各地技术优势和特长，积极推进新技术研发及产品开发设计，促进公司整体研发水平的不断提高。同时，公司坚持开放理念，不断加大对外合
作力度，深化与国内知名企业、高等院校等的战略合作，利用各种社会资源强化研发力量，进一步提升技术研发水平和科技创新能力，实现优势互补、资源共享。
截至报告期末，公司获得专利325项，其中发明专利80项、实用新型专利238项、外观设计专利7项，此外还拥有164 项软件著作权。
3、丰富的底层技术储备及扎实的产品开发能力公司长期专注于核心技术的研发及创新，并采用“技术”与“产品”研发双轮驱动、相互促
进的研发模式，在持续深入攻克底层技术难题、提升核心技术竞争力的基础上，结合下游行业发展趋势，通过与客户持续的互动和反馈，将下游热点、客户痛点等融入到产品的设计开发中，使
公司提供的智能物流系统在通用性能、产业应用以及解决客户痛点、协助客户提升市场竞争力等方面均具有极高的价值。
经过长期研发积累，公司在底层技术方面积累雄厚，掌握了一系列智能物流设备制造产业核心技术，并在矩阵、单件分离系统等产品中实现应用，有效保证了产品的稳定、可靠、高速度和
高精度。公司可结合下游行业具体需求、现场环境、业务发展趋势等为客户量身打造定制化产品。
针对下游行业难点问题，动态、及时、灵活地调整产品定位，并实现产品性能持续升级、快速迭代，从而不断推出符合下游客户需求的定制化产品，具备快速实现产品和解决方案转化的能力。
4、稳定的产品质量及服务水平公司秉承“精益求精”的质量要求，自觉践行和传承“工匠精神”，为下游客户提供定制化、
个性化的智能物流系统。与标准化、流水线生产的产品相比，定制化系统要求公司更加深度了解行业需求，更加熟悉客户的业务流程，对公司的服务能力提出了极高的要求。
公司按照 ISO9001 和 ISO14001 标准质量管理方案建立了一套健全、有效的质量管理体系，
对客户需求沟通、研发设计、采购、设备集成组装及调试、售后服务等各环节进行了严格的业务控制流程。除掌握核心部件的组装能力外，公司还具有钣金件、机加工件的机械加工能力，进一
步保障了公司产品的优质质量及稳定供应能力。公司是国内智能物流系统产品体系最丰富的公司之一，也是国内少数几家能够实现上亿级项目完整交付的企业，在智能物流系统领域的研发设计、
制造安装和集成等技术均处于国内领先水平。强大的技术实力、稳定的产品质量、优异的使用性能、细致周到的售后服务构成了公司产品的竞争优势，并帮助公司获得了下游客户的青睐与认可。
5、优质的客户资源及积累的品牌优势30 / 254
凭借强大的研发设计能力、领先的技术水平、严格的产品质量管控以及快速响应、高质量交付、高效能处理的优质服务水平，经过数十年的打磨，公司目前已经覆盖多个下游行业，并积累
了数量庞大的稳定、优质客户群体。公司下游覆盖行业主要包括快递物流、电商、烟草、汽车、
机场等，主要客户群体包括邮政集团、顺丰、京东、德邦、韵达、燕文物流、华为、3M 中国、海尔家电、中国烟草、南方电网等行业内龙头企业和知名企业。长期以来，公司与下游龙头企业客
户形成了稳定的合作关系和信任基础，并且公司获得了客户颁发的2023年度“卓越合作伙伴奖”。
6、经验丰富的管理人员及核心技术人员公司管理人员、核心技术人员具有丰富的管理运营经验与行业经验，是公司宝贵的财富。公
司管理人员对公司的发展理念、公司文化和价值观高度认同，与公司共同成长，对公司的技术、
产品、业务流程、发展战略等均非常熟悉，能够做出最有利于公司发展的决策，对公司的创新改革、市场开拓等起着重要推动作用。经过多年培养，公司建立了一支专业素质较高、知识结构合
理、行业经验丰富的专业研发团队。截至报告期末，公司研发人员合计为178人，占公司全体员工人数的13.30%。公司研发人员专业覆盖机械电子工程、电路与系统、通信与信息系统、自动控
制理论及其应用等各领域，以提供较为全面的技术支持。公司研发团队在智能物流设备制造领域长期从事技术研发、产品开发等工作，对行业特点具有深刻的理解，并能对行业前沿技术及发展
趋势实现准确把握，具备应对市场和下游产品需求的快速反应能力及持续技术创新能力。
7、以人为本的人力管理理念公司一贯注重关爱员工，为员工提供较具竞争力的薪酬及员工保障福利，并通过科学的考核
体系激励员工在各自岗位上为公司发展做出积极贡献。同时，公司为关键岗位骨干人员提供了通过持股平台间接持有公司股份的机会，使其共享公司持续发展成果，激发了核心技术人员的工作
积极性和创造性。公司以人为本的理念以及良好的人才培养体系也反哺了公司的经营，员工们恪尽职守、各司其职，共同创造了积极进取、团结向上的公司文化，增强了公司凝聚力，成为公司
技术创新和管理水平提升的源动力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险31 / 254
公司所处智能物流装备行业属于竞争性行业，行业内竞争对手陆续通过上市提升资本实力及研发能力，总体竞争力有所提升，加之新进入竞争者逐步增多，可能导致公司所处行业竞争加剧。
若公司在市场竞争中不能有效保持核心技术领先优势，不能满足客户对智能物流设备效率、稳定性、精准性的不断提高的要求，公司将面临较大的市场竞争风险，毛利率存在一定波动的可能性，
可能出现公司市场地位下滑的情形。
2、核心技术研发及泄密风险为保持在技术方面的先进性，公司未来需要持续研发核心新技术，并以技术带动产品更新及
业务进步。公司长期从事智能物流系统的研发、生产与销售，核心技术在行业内具有较强竞争力，
但未来仍需持续进行技术研发与产品升级，方能应对激烈的市场竞争。如果公司的技术研发方向不能满足下游市场需求、技术变化和不断升级的标准，或者公司研发出的新产品不能满足客户对
于效率、稳定性的要求，公司将面临技术研发投入无法取得预期效果的风险，市场竞争力也将削弱。此外，公司应重视核心技术保密工作。尽管公司采取了多项核心技术的保密措施，公司未来
仍存在核心技术被他人抄袭、核心技术信息保管不善或核心技术人员流失等导致的核心技术泄密风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户集中度较高的风险报告期内，公司的主要客户为快递物流行业的头部客户，客户集中度较高，前五大客户销售
收入占当期营业收入的比例为93.86%，该情形与下游行业集中度较高有关。快递物流行业是智能物流设备最主要的应用领域之一，呈现规模化、集中化的特点。若公司不能通过产品创新等方式
及时满足客户的个性化需求或其他下游市场需求，或主要客户因市场低迷等原因使其自身经营情况发生变化，导致其对公司产品的需求大幅下降，将对公司的经营业绩产生不利影响，并将导致
业绩波动风险。
2、关联交易占比较高的风险公司向邮政集团提供智能分拣系统、智能传输系统和智能专用车等，关联交易占比较高，主
要是由于邮政集团智能物流系统和智能专用车的需求较大，与公司合作历史较长，建立了稳定的合作关系。若该等关联销售收入大幅减少，且公司未能持续开发拓展新客户、新业务，则会对公
司经营业绩产生不利影响。
3、客户拓展失败的风险公司产品应用领域主要集中于快递物流和电商行业，且前五大客户集中度较高，在继续服务
好现有主要客户的基础上，公司将持续加大其他快递物流和电商行业客户以及机场、烟草、仓储等新行业的客户拓展及研发投入。如未来公司由于新业务拓展所需的客户资源、研发投入、技术
32 / 254
验证不及预期，可能存在无法进入客户供应链体系、产品市场认可度不足等情况，无法覆盖业务拓展产生的研发投入、销售投入等成本，进而对公司经营业绩带来不利影响。
4、项目周期较长的风险公司业务流程一般包括方案初步规划设计、方案细化、物料采购、现场安装调试、项目验收
等工作。公司的部分项目实施周期相对较长，从方案初步设计至设备验收可能需要超过一年的时间，这将导致公司存货余额较大，并占用一定营运资金。并且，如客户在项目实施期间修改方案
等，将导致项目实施周期进一步延长，进而增加公司运营成本，影响整体盈利水平。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款及合同资产发生坏账的风险报告期末，公司应收款项及合同资产账面价值73,386.84万元，占营业收入的比例为37.60%,
同比增长 6.35%。如果未来公司主要客户的经营情况或财务状况等发生重大不利变化，则可能导致公司应收账款及合同资产回款周期延长甚至无法收回而发生坏账，从而对公司的经营业绩产生
一定的不利影响。
2、存货发生跌价损失的风险报告期末，公司存货账面价值30,660.28万元，占期末流动资产的比例为14.42%。公司存货
主要是公司已发至项目现场但尚未安装调试完成或已安装调试完成但尚未经客户验收的产品。由于公司产品从组装、调试到客户验收需要一定的时间周期，若公司正在执行的项目由于市场环境
的变动、或者项目方案的调整导致继续履约追加成本超过存货可变现净值，则存货存在发生跌价的风险，并可能对公司经营业绩造成一定的不利影响。
公司存货的可变现净值受到下游市场情况变动的影响，未来如果公司下游客户需求、市场竞争格局发生变化，或者公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理，可能导致存货无法顺利实现
销售，公司或将面临存货跌价损失的风险，进而会给公司经营造成一定的不利影响。
3、毛利率下滑的风险报告期内，公司主营业务毛利率 15.43%，同比增加 1.52 个百分点。公司提供的智能物流系
统为相对定制化的非标准产品，主营业务毛利率主要受到市场竞争、项目复杂程度、产品结构、
生产成本结构、实施周期等因素影响，不同项目间的毛利率存在一定差异。若未来宏观经济、市场竞争程度、原材料价格等发生重大不利变化，而公司不能通过技术创新、服务质量提升等措施
降低生产成本、保持竞争优势，公司的毛利率将存在下降的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、下游客户需求波动的风险公司所处的智能物流系统行业的市场需求，主要取决于下游快递物流、电子商务等企业的固
定资产投资规模及增速。如果未来公司下游客户对转运中心新建扩建、物流设备投入及更新替换33 / 254
等方面的投资需求放缓或下滑，进而减少对智能物流系统的采购，或者公司不能利用自身的优势保持其在行业内的市场地位，则公司存在经营业绩增速放缓甚至下滑的风险。
2、经营业绩季节性波动的风险公司主要客户系快递物流行业客户。受“双十一”、“双十二”等电商促销节日影响，四季
度一般为快递业务旺季。根据快递业务需求，公司向快递客户销售的物流设备普遍在四季度、尤其是“双十一”前集中验收，导致公司下半年销售收入占比相对较高，公司经营业绩存在一定的
季节性波动风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司从事智能物流系统的研发、生产及销售，为快递物流、电商、机场、烟草、汽车等多个下游行业客户提供智能分拣系统、智能传输系统等产品。公司的下游行业渗透于国民经济的各个
领域，行业整体波动性与宏观经济形势具有一定关联性。未来，如果国内外宏观经济发生重大变化、经济增长放缓或出现周期性波动，或者国家产业政策发生不利变化，下游产业增速放缓，可
能进一步导致客户对公司智能物流系统的需求大幅下降，进而对公司业务产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2023 年，公司实现营业收入195,193.98万元，较上年同期下降12.05%，实现归属于上市公
司股东的净利润为7,159.38万元，较上年同期下降9.50%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为5,182.18万元，较上年同期初下降27.36%；截至报告期末，公司总资产281,640.24
万元，较报告期初增长0.15%；2023年基本每股收益为0.68元，同比下降12.82%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,951,939,760.66 2,219,433,280.06 -12.05营业成本 1,641,596,494.75 1,897,073,947.59 -13.47
销售费用 56,332,992.86 66,947,286.55 -15.85管理费用 77,566,204.49 79,798,284.60 -2.80
财务费用 -886,835.28 -2,437,718.74 不适用研发费用 101,491,899.19 87,396,716.94 16.13
经营活动产生的现金流量净额 34,396,555.49 197,935,531.51 -82.62投资活动产生的现金流量净额 -48,149,002.05 -112,217,096.65 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 348,580,584.67 46,099,534.09 656.1534 / 254
营业收入变动原因说明：营业收入较上年下降12.05%，主要系下游客户投资阶段性调整，国内智能物流系统行业竞争加剧。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年下降13.47%，主要原因是营业收入下降对应的项目成本下降。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年下降15.85%，主要系公司进一步加强预算管理，整合优化内部资源，管理效率持续提升。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期下降2.80%，主要系公司进一步加强预算管理，
整合优化内部资源，管理效率持续提升。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年增长，主要系中邮信源研发及智能制造基地建成投产后，利息支出费用化。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年增长16.13%，主要系公司聚焦智能物流系统行业发展主线，加强新产品和新技术研究，持续加大了研发投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额3,439.66万元,较上年下降82.62%，主要系2022年收到的超大型项目进度款较多且留抵退税金额较大。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额-4,814.90万元，
较上年增加，主要系中邮信源研发及智能制造基地项目建设支出同比减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额34,858.06万元，
较上年增长656.15%，主要系公司于2023年11月完成首次公开发行股票并上市，收到募集资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，主营业务收入较上年同期下降12.03%，主要系下游客户投资阶段性调整，国内智能物流系统行业竞争加剧；营业成本较上年同期下降，主要原因是营业收下降对应的项目成本下
降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加高端装备
1,917,323,650.60 1,621,423,772.64 15.43 -12.03 -13.59 1.52个制造行业
百分点主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率 营业收 营业成 毛利率比35 / 254
（%） 入比上 本比上 上年增减年增减 年增减 （%）
（%） （%）
减少智能物流
1,686,074,756.45 1,482,598,673.18 12.07 -17.53 -16.50 1.09个系统
百分点增加
智能专用67,892,711.54 59,370,949.51 12.55 0.12 -3.95 3.70个
汽车百分点
备品备件 增加及技术服 163,356,182.61 79,454,149.95 51.36 142.75 102.99 9.53个
务等 百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加境内地区 1,914,975,970.58 1,620,000,805.14 15.40 -12.07 -13.61 1.50个
百分点增加
境外地区 2,347,680.02 1,422,967.50 39.39 32.74 13.51 10.27个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分产品：
报告期内，智能物流系统收入同比下降17.53%，主要系下游客户投资阶段性调整，国内智能物流系统行业竞争加剧，当年营业收入有所下降；备品备件及技术服务收入较上年增长142.75%，
主要系公司加大业务转型，从项目、产品向后期维保服务拓展。
报告期内，公司主营业务突出，销售毛利主要来源于主营业务，2023年毛利率为15.43%，同比增加1.52个百分点。
分地区：
报告期内，公司收入主要来源于境内地区，境内收入占主营业务收入比99.88%，与上年基本持平。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况成本构成 本期 上年 本期金 情
分行业 本期金额 上年同期金额项目 占总 同期 额较上 况
36 / 254
成本 占总 年同期 说比例 成本 变动比 明
(%) 比例 例(%)(%)
高端装 直接材料 1,270,665,685.38 78.37 1,655,709,302.15 88.23 -23.26备制造 直接人工 160,699,480.72 9.91 127,319,669.54 6.79 26.22
行业 制造费用 190,058,606.54 11.72 93,455,615.13 4.98 103.37分产品情况
上年本期 本期金
同期 情占总 额较上
成本构成 占总 况分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
项目 成本 说比例 变动比
比例 明(%) 例(%)
(%)直接材料 1,157,712,963.79 71.40 1,583,065,845.93 84.36 -26.87
智能物直接人工 143,971,022.43 8.88 112,284,432.37 5.98 28.22
流系统制造费用 180,914,686.96 11.16 80,179,740.69 4.27 125.64
直接材料 49,612,343.28 3.06 53,522,293.49 2.85 -7.31智能专
直接人工 6,412,963.55 0.40 6,198,920.66 0.33 3.45用汽车
制造费用 3,345,642.68 0.21 2,091,350.11 0.11 59.98备品备 直接材料 63,340,378.31 3.91 19,121,162.73 1.02 231.26
件及技 直接人工 10,315,494.74 0.64 8,836,316.51 0.47 16.74术服务
制造费用 5,798,276.90 0.36 11,184,524.33 0.60 -48.16等
成本分析其他情况说明报告期内，公司主营业务成本主要由直接材料、直接人工和制造费用构成。直接材料占主营
业务成本的比例为 78.37%，直接材料占主营业务成本比例同比减少 9.86 个百分点，主要是中邮信源研发及智能制造基地投产，折旧摊销等成本增加，导致制造费用占比有所上升；此外，2023
年智能物流系统收入结构变化，系统集成类收入同比增加，此类项目材料成本占比低。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额183,208.11万元，占年度销售总额93.86%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额40,920.20万元，占年度销售总额20.96%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在
37 / 254
关联关系1 单位1 122,447.32 62.73 否
2 单位2 40,920.20 20.96 是3 单位3 17,683.39 9.06 否
4 单位4 1,203.54 0.62 否5 单位5 953.66 0.49 否
合计 / 183,208.11 93.86 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
2023年，公司来自第一名客户的收入占比超过50%，主要系公司与该客户合作的超大型项目在报告期内有较多设备陆续完成验收并相应确认收入。前五名客户中第四名是新增客户，2023年
实现收入1,203.54万元，占年度销售总额的0.62%，收入占比低。
公司的主要客户均为快递物流行业的头部企业，2023年公司前五大客户销售收入占比较高，
与下游行业集中度较高有关。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额16,703.86万元，占年度采购总额16.75%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 单位1 4,216.09 4.23 否2 单位2 3,858.56 3.87 否
3 单位3 2,950.78 2.96 否4 单位4 2,893.18 2.90 否
5 单位5 2,785.25 2.79 否合计 / 16,703.86 16.75 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 56,332,992.86 66,947,286.55 -15.85管理费用 77,566,204.49 79,798,284.60 -2.80
财务费用 -886,835.28 -2,437,718.74 不适用研发费用 101,491,899.19 87,396,716.94 16.13
38 / 254
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 34,396,555.49 197,935,531.51 -82.62投资活动产生的现金流量净额 -48,149,002.05 -112,217,096.65 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 348,580,584.67 46,099,534.09 656.15(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用39 / 254
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期末 本期期末金本期期末数
数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 情况说明
产的比例 末变动比例比例（%）
（%） （%）
主要系公司当期完成首次公开发行股票并上市，收到货币资金 952,550,617.92 33.82 613,675,424.57 21.82 55.22
募集资金所致应收票据 6,127,500.00 0.22 123,082.30 0.00 4,878.38 主要系本年收到的应收票据增加所致
应收账款 292,504,340.60 10.39 418,414,763.14 14.88 -30.09 主要系大型项目本期按计划收回货款所致预付款项 32,333,082.65 1.15 9,273,355.40 0.33 248.67 主要系预付货款增加所致
合同资产 441,364,085.48 15.67 271,625,877.65 9.66 62.49 主要系公司未满足收款权项目增加所致应收款项融资 1,000,000.00 0.04 990,000.00 0.04 1.01 -
其他应收款 13,809,929.16 0.49 8,106,914.08 0.29 70.35 主要系项目履约保证金增加所致存货 306,602,819.90 10.89 818,503,520.20 29.11 -62.54 主要系部分大项目交付验收所致
其他流动资产 79,327,906.64 2.82 57,326,098.10 2.04 38.38 主要系待抵扣和未认证进项税额及其他增加所致投资性房地产 1,843,003.08 0.07 1,968,213.12 0.07 -6.36 -
固定资产 443,613,896.18 15.75 406,777,186.88 14.47 9.06 -主要系 2023 年启动了智能制造基地自动化立体仓库
在建工程 6,130,207.45 0.22 2,087,912.14 0.07 193.60建设项目
使用权资产 19,099,024.61 0.68 23,751,572.95 0.84 -19.59 -无形资产 71,300,344.65 2.53 74,076,942.67 2.63 -3.75 -
长期待摊费用 36,666.34 0.00 153,859.06 0.01 -76.17 主要系租赁场地装修费摊销完成所致递延所得税资产 37,779,090.50 1.34 32,686,719.18 1.16 15.58 -
其他非流动资产 110,979,851.61 3.94 72,557,301.67 2.58 52.95 主要系项目一年以上质保金增加所致应付票据 108,695,018.78 3.86 122,886,272.53 4.37 -11.55 -
应付账款 722,602,062.35 25.66 766,943,478.89 27.27 -5.78 -长期借款 0.00 0.00 80,946,920.00 2.88 -100.00 主要系偿还中邮信源研发及智能制造基地项目建设
40 / 254
长期借款所致主要系公司本期较多项目预收款随项目验收而结转
合同负债 69,068,818.01 2.45 398,324,927.60 14.16 -82.66所致
应付职工薪酬 53,569,408.70 1.90 60,665,659.54 2.16 -11.70 -应交税费 9,051,274.97 0.32 33,465,112.63 1.19 -72.95 主要系年末应缴增值税同比减少所致
其他应付款 69,877,891.17 2.48 63,687,144.91 2.26 9.72一年内到期的非
5,448,810.07 0.19 9,882,269.14 0.35 -44.86 主要系本年租赁负债减少所致流动负债
主要系部分收到的未到期银行承汇票背书转让给供其他流动负债 7,098,682.77 0.25 1,558,899.46 0.06 355.37
应商所致租赁负债 14,157,353.46 0.50 19,453,312.02 0.69 -27.22 主要系厂房租赁减少所致
预计负债 27,328,759.03 0.97 31,943,181.13 1.14 -14.45 -递延收益 932,273.48 0.03 1,187,826.61 0.04 -21.51 主要系政府补贴确认收入所致
递延所得税负债 2,864,853.69 0.10 2,946,140.93 0.10 -2.76 -其他说明
无2. 境外资产情境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用41 / 254
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
持股公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润
比例物料搬运装备制造；物料
搬运装备销售；智能机器人的研发；工业机器人制
广东信源造；工业机器人销售；工
物流设备 5,000.00 100% 156,477.59 38,175.81 4,168.89业机器人安装、维修；新
有限公司能源汽车整车销售；智能
车载设备制造；智能车载设备销售等
42 / 254
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
43 / 254
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司处于智能物流装备产业链的上游智能物流设备制造和中游系统集成，是国内最早一批布
局智能物流设备制造领域的企业之一，具备国内领先的整体解决方案的规划设计、核心部件的研发设计与制造、设备的现场安装调试及系统集成能力，积累了丰富的大系统和超大系统集成交付
经验。公司的产品目前主要应用于邮政快递及电商行业，主要服务于行业头部企业，业务规模行业领先。
据国家邮政局数据显示，2023年邮政行业寄递业务量累计完成1,624.8亿件，同比增长16.8%。
《2024年国务院政府工作报告》提出“鼓励和推动消费品以旧换新”，预计邮政行业未来有望保持较高速度的增长，对智能物流装备存在相应的潜在需求。而该行业客户对智能物流装备的投资
具有明显的周期性特点。
智能物流装备产业链的下游应用领域极其广泛，智能物流装备的应用对降低物流成本，实现我国经济高质量发展具有重要作用。随着《2024年国务院政府工作报告》提出的“实施降低物流
成本行动”逐步落地，包括邮政快递、电商、烟草、医疗、汽车、新能源等领域对智能物流装备的需求将进一步释放，推动行业发展。不同领域客户应用场景和具体需求有所不同，物流装备企
业需在已有技术产品基础上有针对性地进行开发，以实现应用拓展。
现代科技发展迅速，不断推动制造业设备及产品的升级。随着人工智能、大数据、云计算、
5G 网络以及IOT物联网等新技术的不断深入发展，其将应用于智能物流系统的研发设计、制造集成、日常使用等全流程，将进一步提升物流系统的智能化、自动化水平，提高产品的分拣传输效
率及精确度，降低物流成本，提升下游行业对于智能物流装备的需求，实现整个智能物流系统应用的高度柔性化，充分满足下游市场的定制化、个性化需求，进而激发下游行业对于智能物流装
备的需求。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司的总体战略目标是成为领先的智能物流技术研发的主导者、智能物流系统集成的主力军以及智能物流解决方案的服务者。公司将专注于智能物流系统的研制与生产、物流科技的引领与
创新，始终不忘初心、牢记使命，坚持“自主创新、开放共赢”的发展模式，坚持基于大数据、
云计算、人工智能的自动化、智能化的高端路线，坚持以“引领物流科技、让传递更简单”为己任，保持智能物流科技行业的引领地位。
1.巩固智能分拣领域核心技术优势公司将加大在智能分拣领域的研发投入，推动智能分拣技术的创新和升级，定期进行技术迭
代与产品升级，确保分拣效率、分拣准确率等核心指标的行业领先地位，并通过加大智能算法和44 / 254
人工智能技术的应用研究，提升智能分拣系统的自适应和预测能力，以满足日益复杂的场景应用需求。
2.转型升级客户服务体系深化与现有客户的合作，延伸服务链条，将公司业务从项目、产品向售后维保服务拓展，实
现与客户的长期合作，进一步巩固公司市场地位。
3.积极开拓国际业务公司将加快国际市场拓展步伐，聚焦日韩、东南亚及“一带一路”沿线国家，进行深入的市
场调研，构建本地化营销团队，并与当地合作伙伴形成战略同盟，积极推广先进智能物流方案。
4.大力发掘增长机遇公司将探索并开发智能物流在机场、烟草、电商、新能源和冷链物流等新场景下的应用，通
过技术创新和市场拓展，建立新的业务增长点。针对不同行业的特定需求，开发定制化的智能物流解决方案。通过战略合作、团队引进和并购等方式，不断丰富智能物流领域产品和服务体系。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，中邮科技以加快建设全球领先的智慧物流科技公司为目标，持续加大技术研发和市场开拓，加强人才队伍建设，加大能力投入，推动中邮科技高质量发展。
1.产品及研发计划公司将密切跟踪并及时响应市场新需求，深化新产品和新技术研究，多维度实现设备功能升
级，不断丰富公司产品体系；充分挖掘AI应用场景，持续升级视觉智能检测技术，不断提高核心产品智能化水平。开展国产化适配研究，进一步推进产品的降本增效。
2.市场开拓计划公司将进一步聚焦快递电商行业智能物流装备需求，巩固和提升市场占有率；加大新行业新
市场、国际业务开拓力度；进一步扩大售后服务业务规模；积极拓展专用车领域，致力于扩大服务范围并逐步向策展技术解决方案提供商转型。
3.人力资源建设计划公司将持续开展人员盘点，优化人员结构。继续加大人工智能、机器视觉等领域高层次技术
人才和营销人才的招聘引进力度，不断充实公司的研发和营销力量。持续健全培训体系，针对不同岗位序列精准施教，完善人才队伍梯队建设。
4.能力提升计划公司将按照公司法、证券法及科创板相关法规要求，严格落实公司治理规范，认真履行信息
披露义务，规范“三会”运作，及时制修订公司治理相关制度，规范、高效使用募集资金，完善合规管理体系，持续提升公司治理能力。加强公司信息化建设，提升公司经营管理的数字化、智
能化水平。
45 / 254
