——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 362,677,207.72 124,907,500.33 -237,769,707.39 10,080,242.89
应收款项融资 5,792,230.50 2,070,105.00 -3,722,125.50其他权益工具投资 4,493,460.93 5,854,799.19 1,361,338.26
合计 372,962,899.15 132,832,404.52 -240,130,494.63 10,080,242.89十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年度，全球经济形势依然呈现复杂多变的态势，货币政策分化、通胀压力、供应链重构
等使得海外营商环境仍面临一定的挑战；国内经济则随着宏观政策驱动、跨区域经济协作、促进内需等展示出良好的活力，随着经济稳步复苏、市场需求进一步释放，财政政策向“新质生产力”
（高端制造、数字经济）倾斜、医疗健康产业已列为国家战略产业之一。报告期内，公司管理层及全体员工坚持加快战略推进、技术创新、产品开发、市场开拓、成本优化，通过提升运营效能、
优化资源配置、完善组织架构、加大人才建设、强化业务布局，致力以“量增面扩价稳”全面推动经营业务长远稳定发展、不断增强公司核心竞争力。
（一）战略推进报告期内，公司按照既定发展规划积极实施战略推进，当前及未来一段时间公司仍将专注于
数字化X射线平板探测器的研发、生产、销售和服务，也将通过自主技术创新、产品与技术开发合作、对外投资等多举措，加快在束光器、球管、高压发生器等关键部件领域的业务布局，并稳
步推进智能DR解决方案、智能影像技术解决方案的应用落地；通过投资并购、业务整合等方式，
全力抢占CMOS-X射线探测器、CMOS图像传感器等中高端应用业务高地。
报告期内，产品端公司口腔系列、工业安检系列等应用领域产品技术升级与功能迭代稳步完成，产品矩阵日趋丰富多元、功能效用不断完善，在国内主要客户实现稳定的批量销售、并陆续
拓展获得海外应用需求；医疗系列（含人医、宠物）则持续大力推动创新技术与业务转化，其中无线高速动态系列、DAEC技术系列、IGZO系列新产品市场应用及市场需求均表现良好，智能DR
解决方案在部分核心客户应用推广良好、后续有望对经营业绩产生积极影响；此外，报告期内公司顺利完成对ISDI的交割，标志着公司在CMOS高端应用领域取得重要进展。技术端，公司持续
加强研发团队人才优化建设、确保稳定的研发投入、加强研发项目过程管控等提升效能，在保障研发成果转化、创新技术开发与应用、存量产品技术改进升级、前瞻性技术布局、技术开发协作
等方面均取得良好进展。业务端，公司通过运营欧洲（意大利）子公司、韩国子公司、温州子公司，加强同温州承泰、ISDI等参股公司业务整合与深度协作，积极拓展南美、亚太、中东等区域
11/248
新兴市场，持续加强销售渠道扩建与销售人员梯队建设，不断加大新产品新技术市场拓展，稳步推进战略实施。
（二）技术创新持续的技术创新是推动公司经营业务稳步发展的重要基石，报告期内公司继续加大创新技术
开发与应用、稳步推进成熟技术优化与改进、期间顺利取得多项知识产权成果。创新技术开发与应用方面：一方面公司通过深度开发整合DAEC技术、智能束光器、无线高速动态板与球管、高压
发生器等，促进公司应用技术从平板探测器到智能影像技术解决方案的转型升华；另一方面公司通过投资并购、业务整合等方式积极布局CMOS传感器高端技术应用领域；此外，公司在曲面探测
器、单光子计数探测器、智能DR解决方案等前瞻性技术创新方面保持稳步推进节奏。成熟技术优化与改进方面：公司不仅通过持续的技术优化升级，不断改进产品性能、提升产品质量与稳定性，
而且通过技术迭代、功能完善等持续提升产品竞争力；期间公司在非晶硅、IGZO为代表的金属氧化物、CMOS传感器、智能DR解决方案等应用技术方面均取得重要进展，相继推出多款新型应用
技术产品、并顺利实现市场应用推广。
报告期内，公司在有效保证研发投入的同时，通过加强研发立项、过程管控等促进研发效率提升，报告期内研发费用约4,372.42万元、较上年同期基本持平；公司一贯注重研发成果转化、
积极申请知识产权，报告期内新增获得授权发明专利7个、获得授权实用新型专利8个、获得授权外观设计专利6个、获得软件著作权5个。
（三）产品开发报告期内公司积极拓展新产品应用领域、不断加快新产品量产转化、稳步推进市场推广，持
续推动存量产品优化升级、加大产品竞争力，同时进一步丰富产品交付形式、提升客户满意度。
医疗领域（不含口腔），公司陆续发布系列旗舰机型、高性价比机型及智能DR解决方案、智能影像技术解决方案，产品涵盖无线动态、智能定位、IGZO新型面板、CMOS高端应用等多项创新技术
应用，目前部分头部客户搭载新型产品的DR设备已实现医院装机或批量供货，其他新产品（如智能DR解决方案）开发或应用推广进展良好、后续有望对经营业绩产生积极影响。在口腔领域，采
用IGZO、CMOS等新型技术的多款产品，面阵产品等在国内主要客户已基本实现小批量或批量销售、
并逐步开拓出部分海外应用需求，大视野产品也已在头部客户端完成产品测试并稳步推进产品注册程序，口腔领域销售额整体保持稳步增长态势、未来有望成为助力公司经营业绩增长的重要引
擎之一。工业领域，电子检查、新能源电池检测、芯片点料等新产品推进进展顺利，目前已在包括行业标杆客户在内的多家客户实现产品终端批量应用，与部分头部企业通过签署框架协议、战
略合作、深度协作等不断巩固业务伙伴地位。安检领域，公司目前正在向部分客户推广面向更复杂安检环境的新型动态产品，相关业务开拓进展良好，同时积极配合客户共同开发或定制开发以
更好满足其终端应用或潜在应用需求；报告期内随着主要客户招投标的陆续开标与需求修复，安检业务已逐步恢复批量供货、并呈现日趋修复向好的态势。报告期内，公司产品形态进一步丰富、
新产品不断涌现，在医疗、口腔、工业/安检等主要领域实现产品全覆盖，有效提升公司产品竞争力。
（四）市场开拓公司始终坚持经营业务全球化协同发展，报告期内公司通过运营欧洲（意大利）子公司、韩
国子公司、温州子公司等进一步发掘客户应用需求、提升区域本地化服务能力、打造建设日趋完善的国际化营销和服务网络体系；通过加强同温州承泰、ISDI等参股公司的业务深度整合与协作，
积极整合推进智能影像技术解决方案、布局CMOS传感器高端应用领域，协同市场开发、提升整体产品服务能力；通过销售团队优化和销售渠道完善，进一步提升国内、欧美、亚太等区域内本地
化服务水平；通过加大新产品、新技术市场推广力度，积极参加ECR、CMEF、Control、MedicWestAfrica、WCNDT、ASNT、RSNA展等大型展会获取客户需求；采取互利共惠、合作共赢的模式，开
展全面技术合作、不断丰富“平板+智能DR解决方案”的产品交付形式，从而实现新老客户深度业务协作、共建长期战略合作关系。
（五）成本优化公司一贯注重优化成本管控、持续提升盈利能力。报告期内公司通过寻求产业链深度战略协
作、搭建全球供应链体系、优化合格供应商名录、加大部分原材料（如碳纤维）的自主生产供应等不断加强安全供应链管控、实现从源头确保成本优化管控；采取关键技术持续攻克突破、核心
制程自动化升级、机夹具优化改进、过程质量全面管控等手段切实提升产品良率与稳定性、实现12/248
生产效能提升；报告期内，公司主要费用增速逐步放缓，整体毛利率为40.66%、较上年同期提升2.48个百分点。此外，报告期内公司亦积极推动“平板探测器生产基地建设项目”、“研发服务
中心建设项目”等募投项目建设，以推动产能升级、追逐规模效应。
综上，报告期内公司管理层及全体员工在技术创新、产品开发、市场开拓、成本优化等多维度、采取多举措策略持续推进战略落地、助力经营业务发展。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专业从事数字化X射线平板探测器研发、生产、销售和服务的高新技术企业。公司自设立以来始终致力于深耕数字化X射线平板探测器行业，凭借过硬的研发实力及生产能力，
掌握了非晶硅TFT/PD的设计和制造、碘化铯的蒸镀和封装、动态系列高阶应用技术、AED技术、
无线/有线DAEC技术、智能束光器、智能DR解决方案等关键技术。目前，产品应用已从医疗普放逐渐延伸至乳腺、动态透视、放疗、口腔三维成像等领域，并进一步拓展至工业、安检、宠物医
疗等领域，产品交付形式由“平板探测器+关键部件”进一步丰富为“平板探测器+智能DR解决方案”。近年来，公司相继发布了应用CMOS传感器的口腔系列产品、应用IGZO传感器的动态系列
产品、电子检查系列产品、新能源电池检测产品、无线高速动态系列产品与智能束光器、智能DR解决方案。报告期内新能源电池检测、电子检查产品、口腔系列等业务推进良好、业务需求呈现
稳步攀升态势，无线高速动态板、智能束光器、智能DR解决方案等新业务拓展进展顺利，口腔领域、工业无损探伤领域伴随行业需求增长与国产化替代进程或产品渗透率攀升等综合带动公司业
务稳步增长，人医领域、安防检查领域随着公司产品升级、客户需求修复、新兴区域市场开拓等共同推动期间业务继续保持恢复性向好增长势头。公司主要产品及应用情况概括如下：
领域 类别 产品系列 应用场景固定DR
L/Le/Cw/Cwe系列 移动DR医疗 静态
宠物DRM系列
乳腺静态13/248
口腔CBCT动态DR/数字胃肠机
RF系列血管造影机
动态C型臂
IF系列 放疗Mt系列
乳腺三维成像P系列
工业无损探伤工业无损探伤
工业/安检IF系列
安检排爆S/SF系列 安检排爆
近年内，公司一方面加快推进口腔领域CBCT平板探测器、口内传感器以及工业/安检领域电子检查、新能源电池检测的市场开拓与应用，另一方面不断推动搭载DAEC技术、IGZO传感器、
CMOS传感器、无线高速动态平板探测器、智能束光器、智能DR解决方案等技术开发与产品市场应用转化；公司部分新产品及应用介绍如下：
14/248
名称 应用 特色简介 搭载无线DAEC技术
 无线动态平板探测器医疗  符合IP67防尘防水标准
 搭载图像处理引擎 碳纤维一体化设计
无线高速动态平板探测器 成像材质应用CMOS+CsI
 经典线扫方式医疗/口腔
 高频率取图 更高量子探测效率更低剂量
头影测量平板探测器 低剂量高清晰度成像
 小巧便捷轻松取用医疗/口腔
 高标准选材稳定耐用 贴合人机设计理高舒适度
数字口内传感器 提供320kV辐射屏蔽
工业/安检  紧凑和多功能的硬件 快速图像刷新率带来更高的效率
电子制造及锂电检测平板探测器 高分辨提供更准确数据
工业/安检  快速出图，提升工作效率 高环境适应性，支持IP65等级
电子点料及工业CT平板探测器 100微米像素、搭载CMOS平板技
术医疗/口腔  高灵敏度
 高速帧频输出CMOS平板探测器  高动态范围
 聚焦影像系统数字化、集成化、
智能DR解决方案智能化
智能束光器 AI辅助摆位
 智能视觉智能DR或智能影
 4D定位像技术解决方案
 独立叶片运动控制智能DR解决方案  搭载无线DAEC技术
15/248
(二) 主要经营模式公司自成立以来，即专注于数字化X射线平板探测器的技术研发、生产制造、产品销售与市
场拓展，建立了完整协同的采购、生产、销售流程。报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化，预计未来也不会发生重大变化。
1.采购模式公司采购的主要原材料包括TFT/PD、集成电路等。公司采购的原、辅材料以直接采购为主，
少部分非核心加工工序以委外加工方式进行。公司由采购部负责生产、研发所需物料、耗材、设备等的采购。对于生产物料，在结合销售部门提供的订单信息、市场需求预测及库存情况制定采
购计划后由采购部依照计划进行采购；对于研发所需物料，由研发部门依据研发项目的实际需求提出采购申请，由采购部执行采购。
公司已建立了规范的供应商管理体系，于每年末对供应商进行综合评价，并对《合格供方名单》进行动态调整。对于新合作的供应商，由采购部负责推荐并进行商业信誉及资质审查，由产
品研发部、质量部、生产部分别进行技术资质、质量体系、原材料质量稳定性的考核与监控，并最终共同确定是否导入新供应商。公司根据采购物资对产品质量影响的重要程度，对采购物资和
供应商进行分类管理，其中对公司产品质量影响较大的核心原材料，供应商需与公司签订《保密协议》后才能签订供货合同。此外，公司还通过与供应商合作开发、达成长期战略合作、建立全
球供应链体系等，以确保主要原材料的产品性能、良率及充裕供应。
2.生产模式公司主要采用备货式生产模式，基于历史销售趋势及在手订单等信息，综合现有产能、库存
等因素对整体需求进行预测并制定生产计划。
公司自成立起即专注技术研发，集中力量发挥公司在研发等核心领域的优势，通过技术革新不断实现产品迭代，并有计划地扩充产品品类，拓展应用场景。对于碘化铯蒸镀等具有较高工艺
技术要求，以及与产品差异化性能有较大关联的生产环节，公司均自主生产，一方面有利于产品质量和性能管控，使研发方案和技术改进得到有效呈现，另一方面有利于公司核心技术的保护。
公司集成电路表面贴装及电源盒组装等技术难度和产业附加值较低、人工投入较大的环节全部或部分通过委外加工的模式进行，其他生产环节均采用自主加工的方式。
3.销售模式公司的销售模式以直销为主，经销为辅，产品同时面向境内外客户销售。公司的客户开拓主
要通过参加展会、主动拜访、客户推荐等方式进行，产品的终端用户为医疗机构、宠物医院、工业企业、安检部门等。
直销模式下，公司主要将平板探测器产品销售给境内外医疗/宠物、工业/安检领域内的数字化X射线影像系统生产商。在境内市场，公司主要综合产品类型、产品成本、客户采购数量等因
素进行定价。公司已建立了较为完善的销售体系，根据产品销售情况分区域进行客户覆盖，并计划在未来继续部署与完善各行业及区域销售中心，进一步提升销售网络的广度与深度，满足业务
持续发展的需要。在境外市场，公司在产品类型和生产成本的基础上，还会根据客户所在国别、
行业影响力及采购数量的不同进行差异化定价。公司已在美国、印度、日本、意大利、韩国等海外地区设立了销售服务中心，未来将进一步扩建海外销售渠道，持续完善提升海外销售服务区域
与市占率。此外，公司除了标准化产品外，还存在部分定制化产品，主要系部分客户存在个性化需求，委托公司为其开发定制化产品，定制化产品的收入确认政策与标准化产品一致。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（一）行业基本情况
公司主要产品数字化X射线平板探测器系用于生产数字化X射线影像系统的关键部件，属于医学影像设备中的X射线影像设备范畴。根据《国民经济行业分类标准》（GB/T 4754—2017），
公司所属行业为“C35 专用设备制造业”；根据中国上市公司协会颁布的《上市公司行业统计分类指引》（2023版），公司所属行业为“C35 专用设备制造业”；根据国家发展改革委战略性新
16/248
兴产业发展部际联席会议办公室发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》（2016版），
公司所处行业属“4.2 生物医学工程产业”下“4.2.1 医学影像设备及服务”。
1.行业发展阶段和基本特点X射线影像设备自诞生以来，始终在追求更高的空间分辨率、更高的能量转化效率、更快的
成像速度、更便利的图像处理方式，以及更低的X射线放射剂量，以满足具体应用需求。X射线成像设备从模拟图像逐渐向数字化成像的转变正体现了上述要求，这一转变过程中，除X射线发
生装置变化外，更多的革新体现为X射线探测装置和成像分析过程的变化，而平板探测器作为数字化X射线影像系统的核心部件，在直接数字化进程中发挥着关键作用。
数字化X射线平板探测器可用于探索人体及其他生命体或物体的内部构造并成像，是用于生产数字化X射线影像系统的关键部件。在医疗领域，数字化X射线影像系统根据应用场景的不同
可分为普放数字化X射线影像系统、DM系统、诊断影像系统（包括C型臂、DSA、DRF、口腔CBCT等）、放疗设备、宠物医疗诊断等；在非医疗领域，数字化X射线影像系统主要可应用于工业无
损探伤检测、安全检查领域。根据Yole统计，目前，数字化X射线影像系统的应用仍以医疗领域为主。
X射线影像设备是医学影像设备的重要组成部分，得益于医疗刚性需求、各国政府的政策推动以及技术提升带来的设备更换需求等因素的共同作用，全球医学影像市场保持稳步增长态势。
根据IHSMarkit统计，2017年和2018年，全球医学影像市场规模分别为256.60亿美元和268.85亿美元。随着人们对慢性疾病的预防越来越重视，以及临床应用中对病灶影像检测的需求逐步增
长，预计全球市场对医学影像设备的需求也将不断扩大。根据IHS Markit预测，至2023年，全球医学影像设备的市场规模将增长至约324.28亿美元，2018-2023年的年均复合增长率约3.82%。
工业无损检测目前主要应用于机械制造、汽车、电子、铁路、航天航空、压力容器、军工等产业，由于数字化X射线影像系统具有成像质量高、曝光时间短等特点，已成为工业无损检测领
域的首选方式。根据沙利文咨询的数据统计，2021年我国工业检测设备的市场规模约为119亿元，
受到下游集成电路及电子制造、新能源电池等行业需求的快速增长影响，工业检测设备预计在未来五年将维持高速增长的趋势。根据沙利文咨询的预测，预计到2026年，我国工业检测主要应用
领域的市场规模为241.4亿元，相比2022年，其年复合增长率为15.8%。
随着全球各国对基础建设的投入不断加大、物流和贸易等行业的市场规模持续增长，以及政府部门对社会公共安全问题的重视程度日益增加，安防检查领域对相关检测设备的需求将不断增
长，平板探测器在安防检测领域市场前景广阔。根据Markets&Markets的数据统计，2021年全球安检设备行业的市场规模在74亿美元左右，其中X光安检设备占比为41%；预计到2026年全球
安检设备的市场规模能够突破100亿美元。伴随着国内海关港口、民用航空业和交通运输业的快速发展，国内安检市场需求呈增长趋势。根据共研产业咨询数据统计，2022年我国安检设备市场
规模约为147.84亿元，其中安检X光机2022年市场规模为28.25亿元。
宠物疾病诊断常用的X射线设备主要有动物专用设备、便携式设备、C型臂等，其核心部件均为数字化X射线平板探测器。根据《2022中国宠物行业白皮书》等公开信息，2022年度中国宠
物医疗行业市场规模约675亿元，过去5年间的年均复合增速超过20%。宠物DR设备作为目前使用频率最高的宠物影像设备，已成为中高端宠物医院必购设备之一，市场需求强劲，其逐步呈现
下沉趋势，未来随着宠物医疗市场发展，宠物DR设备市场发展空间广阔，进而驱动公司宠物产品快速增长。
2.主要技术门槛数字化X射线平板探测器是先进医疗器械和高端制造的代表。作为数字化X射线影像系统的
关键部件，平板探测器起到接收X射线并转换为数字信号的作用，其性能高低直接关系到数字化X射线影像系统的成像效果。由于平板探测器的研发周期长，对生产过程中的工艺控制要求高，
其核心技术和关键工艺是各企业经过多年的研发创新及经验积累构建的，形成了一定的技术壁垒。
目前，平板探测器主流且应用成熟的技术是以“非晶硅TFT/PD+闪烁体”为基础。对于新进入的企业，平板探测器行业的技术准入门槛主要包括：
（1）非晶硅TFT/PD的设计难度高作为平板探测器的关键部件之一，非晶硅TFT/PD由TFT和PD两个非晶硅器件组成，其中PD
可将闪烁体释放的可见光光子捕获并转换为电信号，TFT用于将PD转化的电信号在特定的时间片段传出，进行后续的积分、放大、模数转换等处理。用于平板探测器的TFT器件和用于液晶显示
17/248
的TFT器件采用相似的非晶硅薄膜制造工艺，但由于在电学、光学特性等方面存在的差异，其对具体设计和制造过程均存在不同要求。平板探测器在投入生产前，还需要结合TFT/PD制造厂家的
生产能力和设备参数特点，对TFT/PD进行布局设计、光罩掩膜版设计、工艺过程参数模拟及工艺流程调试优化等一系列工作，要求设计开发人员对集成半导体器件物理、半导体加工工艺和材料、
模拟信号分析与处理、X射线与材料相互作用的物理机制等专业知识形成深刻理解，并具备在高敏感器件工艺过程方面的丰富经验，从而形成了较高的技术准入门槛。新进入行业的公司短时间
内难以积累较为全面的设计能力。
（2）TFT/PD的加工要求高，且需要与设计过程相匹配TFT/PD的加工过程相对复杂，且量产过程中对产品良率的控制难度较大。目前，尽管全球范
围内有大量液晶面板生产企业，但具备 TFT/PD 量产能力的厂家数量有限，大部分厂家以生产TFT-LCD为主业，同时搭配少量TFT/PD产线。由于不同TFT/PD生产厂家所采用的生产工艺和生
产技术不同，不同厂家生产出的TFT/PD产品所具备的性能也不同，从而导致TFT/PD较难作为一种通用性的原材料应用于不同平板探测器产品的生产，而只能根据每一款平板探测器计划应用的
领域、拟具备的技术要求进行个性化设计生产。为了使产品能够成功达到预定用途，平板探测器生产商在对TFT/PD进行设计前还需要结合TFT/PD生产厂商的生产能力和技术特点综合考虑，并
保持与TFT/PD生产厂家的密切沟通，不断对生产工艺进行调试与改进，共同努力提高产品良率。
新进入行业的公司若要形成一定的产品规模并开发出具备市场竞争力的产品型号，需要与市场上的优质TFT/PD生产厂商建立良好的合作关系，并结合TFT/PD生产厂商的工艺和技术特点，自主
开发可以实现量产且具备一定良率水平的产品，短期内实现的难度较大。
（3）高性能闪烁体的生产工艺难度大作为使X射线转换为可见光的关键材料，闪烁体的种类和制备工艺对X射线的光转化率、平
板探测器的空间分辨率等性能影响较大。目前，市场上主流的闪烁体材料包括碘化铯和硫氧化钆，
其中碘化铯相比硫氧化钆而言对X射线的灵敏度更高，可允许使用更低剂量的X射线来实现成像。
在像素大小相同、电路附加噪声相同、X射线剂量相同的情况下，使用碘化铯作为闪烁体的探测器性能要明显优于使用硫氧化钆作为闪烁体的探测器。
若选用硫氧化钆作为闪烁体，平板探测器生产商需要按照探测器大小采购相应尺寸的硫氧化钆屏，再将其加工整合至TFT/PD上；若选用碘化铯作为闪烁体，平板探测器生产商可以直接对外
采购碘化铯屏再进行加工整合，或采用蒸镀技术实现碘化铯晶体在TFT/PD表面的直接生长。尽管蒸镀的基本原理已被行业熟知，但考虑到碘化铯晶体的微观结构与蒸镀设备结构及蒸镀过程中的
参数控制等因素高度相关，因而如何实现具体的加工过程、如何把握加工过程中的参数控制、如何提高蒸镀成功率是成熟企业的核心技术之一，新进入的平板探测器厂家短时间内较难实现自主
研发。通过对外采购碘化铯屏再与TFT/PD进行整合加工生产的产品在性能上与通过蒸镀实现自主生长的产品间存在一定差距。
（4）集成一体化要求高，需要多学科交叉运用的技术实力高性能的数字化X射线影像系统要求其输出的影像达到低噪声、高分辨率、高动态范围等要求，
并能实现对伪影的校正，故平板探测器生产商还需要结合硬件特点开发出配套的影像处理软件，
以便与平板探测器硬件协同工作，充分发挥产品特性，提高成像质量。实现上述目标对平板探测器生产商从硬件到系统软件的全流程集成能力提出了较高要求，且涉及到精密机械制造技术、电
子信息技术、现代医学影像技术等多种技术，综合了物理学、材料学、软件学、自动化、临床医学等多学科知识，需要具备充足的研发实力、高水平和多专业背景的技术团队以及将理论技术进
行产业转化的能力。新进入的平板探测器生产商在短期内较难达到上述要求。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（一）公司的行业地位
数字化X射线平板探测器行业具有较高的技术门槛，企业的研发技术和加工工艺直接决定了产品的成像质量，故科研能力和工艺水平领先的企业在市场竞争中掌握着主动权。目前，公司已
掌握了平板探测器的核心技术和生产工艺，产品性能稳定性与国际高端产品进一步趋同，部分型号产品的关键性能指标已达到或超过国外先进水平，产品质量受到了客户的广泛好评。根据IHS
Markit统计，2018年，公司在全球医疗及宠物医疗数字化X射线平板探测器市场中的市场份额为3%，位列全球第九，国内企业第二。
18/248
2010年以前，数字化X射线平板探测器的技术和市场基本被国外巨头垄断，我国并不具备平板探测器的产业基础和自主供应能力，数字化X射线影像系统厂商所使用的平板探测器基本完全
依赖进口。随着公司于2010年研发出首台碘化铯平板探测器样机，其后正式产业化推广，公司已助力我国平板探测器行业的国产化率从2012年的约0提升至2019年的约34.68%。在更适合临床
应用的使用碘化铯的平板探测器方面，公司已助力我国医疗和宠物医疗领域碘化铯平板探测器的国产化率从2012年的约0提升至约43.55%，并为我国下游客户和终端用户普及了低剂量的检测
理念，推动了国内平板探测器行业内的其他企业从硫氧化钆技术路线向碘化铯技术路线转变。在平板探测器应用的细分领域，公司亦在乳腺、动态系列等技术要求更高的领域降低进口水平、实
现进口替代的过程中发挥了引领作用。
此外，依托公司自主研发的具有突破性的DAEC技术，公司的平板探测器可以实现对影像系统工作过程中曝光剂量的自动控制，为影像系统的低剂量拍摄提供技术保障，使得公司碘化铯技术
路径下的低剂量优势得以充分发挥，在基于碘化铯的低剂量平板探测器上实现了技术闭环。公司近年来陆续发布的无线高速动态平板探测器、智能束光器匹配4D定位功能、聚焦智能影像技术解
决方案，则有望推动X射线影像系统迈入数字化、集成化、智能化的新征程。
经过多年的发展，公司依托自主研发与技术创新，不仅掌握了数字化X射线平板探测器设计、
生产、组装、测试相关的核心技术并在此基础上逐步搭建完成影像系统的底层深度技术架构，形成了丰富的产品系列，而且在主要应用领域形成了一定的技术领先优势，全球市场份额稳步提升。
未来，随着数字化X射线平板探测器行业集中度的进一步提高，进口替代进程的进一步推进，以及下游应用领域需求的进一步增长，预计将有更多资源和人才进入本行业，国内企业的市场份额
将会进一步提升，公司的市场地位也将得到进一步巩固和提高。
（二）公司的技术水平及特点公司作为数字化X射线平板探测器生产商，不仅具备平板探测器的蒸镀、封装、邦定、组装
等工艺环节的生产能力，掌握了对平板探测器产品的整体开发、设计、集成能力，拥有为客户提供与平板硬件相匹配的图像处理软件的开发能力，还拥有对蒸镀炉等关键生产设备的设计能力以
及对主要原材料TFT/PD的设计和制造技术，并自主开发了一套对平板探测器产品各主要生产环节进行质量控制和性能测试的分析标准。公司拥有的核心技术包括闪烁体相关技术、TFT/PD相关技
术、信号处理相关技术、影像系统设计分析相关技术、生产加工相关技术等，已覆盖数字化X射线平板探测器产品生产的全流程，并向数字化X射线影像系统其他关键部件等相关领域进行延伸。
在闪烁体相关技术方面，公司掌握了碘化铯蒸镀的核心工艺，并能结合公司自主开发的工艺过程和参数指标完成对核心设备蒸镀炉的设计。凭借在生产过程中的不断探索与技术改进，公司
碘化铯一次蒸镀良率已处于较高水平。依托成熟的蒸镀工艺和高蒸镀良率，公司产品可以实现碘化铯在TFT/PD表面的自然生长结晶，充分利用碘化铯作为闪烁体的优势，获得最佳的光子效率。
公司是行业内少有的在所有医疗领域产品上均使用碘化铯作为闪烁体的数字化X射线平板探测器生产商，而其他厂商受制于低良率带来生产成本的增加，往往只在高端产品系列上使用碘化铯作
为闪烁体。
在TFT/PD相关技术方面，公司是行业内少有的掌握非晶硅TFT/PD制造技术的企业。按照行业惯例，数字化X射线平板探测器生产商在TFT/PD环节通常在结合制造企业的生产能力完成对
TFT/PD的设计后，由TFT/PD制造企业按照设计完成TFT/PD的制造和测试。通常，数字化X射线平板探测器生产商会与行业内主要的TFT/PD制造企业建立长期合作关系，以凭借稳定的采购量获
得一定的产能保障。公司除拥有对TFT/PD进行设计的相关技术外，还直接掌握了非晶硅TFT/PD的制造技术，并将该技术授权给具有稳定合作关系的TFT/PD制造企业。上述技术有助于公司综合
TFT/PD的设计和制造过程进行进一步的技术研发，开发出性能更佳、技术含量更高的平板探测器产品，同时降低了公司在TFT/PD环节过于依赖供应商生产能力而导致的重要原材料供应不足的风
险。
在平板探测器的整体设计和集成方面，公司拥有对平板探测器进行总体和架构设计、模拟信号采集和扫描系统设计、读出系统及与大尺寸传感器的匹配设计等硬件方面的设计技术以及软件
架构和模块结构设计、数字图像处理系统和关键模块算法设计等软件方面的设计技术。依托上述技术，公司开发出了低剂量、高分辨率、高动态范围的平板探测器产品，并逐步扩大在乳腺、动
态等高端应用领域内的产品布局与市场拓展。近年来，通过持续在球管、高压发生器、束光器等19/248
其他关键部件的业务布局，公司未来有望发展成为集智能化、集成化为一体的智能影像技术解决方案服务商。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（一）行业技术不断实现突破
目前，行业内各主流生产企业均在早期平板探测器产品的基础上开发出了升级产品系列，使得平板探测器的应用不仅仅局限于对被检测物体进行普通的X射线拍片，还可满足动态透视、CBCT、
放疗等多场景下的进阶使用需求。DR技术升级带来的产品的无线化、轻便化还使得移动式、便携式的数字化X射线影像系统成为现实，更加扩大了数字化X射线影像系统的应用范围，丰富了使
用场景。
此外，在现有技术的基础上，境内外主流企业还开始布局开发非常规平板探测器的制造和集成技术、MOTFT技术、人工智能技术、双能成像技术、智能DR解决方案等新技术，并逐步推进上
述技术的产业化应用，以进一步提高平板探测器产品性能并降低生产成本。
（二）市场规模进一步扩大以平板探测器为关键部件制造的数字化X射线影像系统相比传统的X射线胶片机以及早期的
CR设备而言在成像速度、成像质量等方面具有显著优势，已被广泛应用于医疗领域的普放拍片、
乳腺拍片、透视造影、宠物医疗等临床检查以及放疗、介入式手术等治疗过程中，还可被应用于工业无损探伤、安全检查、宠物医疗等领域。目前，全球范围的各级医疗机构中还有大量存量的
CR设备尚在使用，预计未来将会有越来越多的机构产生X射线影像系统的更新替换需求，存量市场则存在产品升级更新、技术升级迭代的需求。在数字化X射线影像系统相关技术进一步成熟以
及国家政策大力支持DR技术发展的背景下，预计未来数字化X射线影像系统的市场规模将会进一步扩大，并以此带动平板探测器的市场规模进一步扩大。
（三）市场集中度进一步提升根据IHS Markit统计，目前全球范围内具备一定规模的平板探测器生产企业不到20家，知
名企业包括Varex、Trixell、Canon、Fujifilm以及本公司等。根据IHS Markit统计，2020年，
全球医疗和宠物医疗平板探测器市场前三大企业合计市场份额约52.00%，市场集中度较高。尽管为满足产品生产和原材料供应需要，部分数字化X射线影像系统制造商也拥有平板探测器生产线，
但出于技术、成本、产品多样性需求等原因，目前市场上的平板探测器供应仍以专业的平板探测器生产商为主。
近年来，随着本公司等新进入者的快速发展，国外老牌企业纷纷加快了兼并收购的步伐，充分整合优势资源，以更好地面对市场竞争压力，如日本Canon于2016年收购了TOSHIBA MEDICAL
的探测器业务，Varex于2017年和2019年分别收购了Perkin Elmer和Direct Conversion的影像业务，Rayence于2018年收购了Myvet Imaging的影像业务等。由于数字化X射线平板探测器
行业具备较高的进入壁垒，在行业持续进行整合的背景下，预计未来市场的集中度将会进一步提升。
（四）产业进一步向国内转移平板探测器产品及相关技术起源于国外，国外老牌企业具备一定的先发优势，已占据了较大
规模的市场份额，产品系列相对丰富，在各细分应用领域的布局也相对全面。我国数字化X射线平板探测器行业起步相对较晚，但本公司等国内厂商已逐渐实现了技术突破。在部分领域，公司
产品已达到国际先进水平，在全球平板探测器市场中的作用日益重要。根据IHSMarkit调研显示，
我国厂商生产的平板探测器尤其是静态平板探测器已凭借持续提升的质量水平和较为显著的价格优势获得了美国、欧洲等地越来越多客户的青睐。未来，随着国内平板探测器产业链进一步完善，
吸引和培养更多具备前沿视野的专业人才，预计我国平板探测器生产企业将在技术水平方面取得更大的突破，并将逐步成为全球平板探测器产业转移的基地。
（五）下游应用领域细分致使行业竞争差异化随着技术的不断发展和产业链的日益完善，平板探测器已从最初的医疗普放逐渐延伸至乳腺、
动态透视、口腔三维成像、放疗、宠物医疗等领域，并在工业、安检等领域得到了应用；此外，
随着应用场景的进一步丰富，产品需求从单一平板探测器向“平板探测器+智能DR解决方案”进阶，功能需求则逐步聚焦智能化、集成化。随着未来平板探测器市场集中度进一步提高，行业竞
20/248
争更加激烈，一些规模相对较小的平板探测器企业将着力在某一细分应用领域进行研发投入和产品开发，以获得差异化的竞争优势。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况无
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司累计获得授权发明专利40个、获得授权实用新型专利51个、
获得授权外观设计专利17个、获得授权软件著作权15个；其中，2024年度新增获得授权发明专利7个、新增获得授权实用新型专利8个、新增获得授权外观设计专利6个、新增获得授权软件
著作权5个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 12 7 88 40实用新型专利 9 8 59 51
外观设计专利 4 6 20 17软件著作权 3 5 14 15
其他 0 0 0 0合计 28 26 181 123
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 43,724,174.94 44,598,095.92 -1.96资本化研发投入
研发投入合计 43,724,174.94 44,598,095.92 -1.96减少1.62个百分
研发投入总额占营业收入比例（%） 14.67 16.29点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用21/248
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元技
进展或序 预计总投资规 术 具体应用
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 阶段性 拟达到目标号 模 水 前景
成果平
重新整合新型材料碳纤维工艺的开发结合硬件
电路，增加平板探测器的 暗盒尺寸轻便性；重新架构平板探 便携系列
测器内部的固件，直接在 国 的产品，
平板探测器部分量 平板探测器内部实现取 内 可用于市
1 1500Cw-III 6,931,959.00 2,315,700.95 22,391,095.86产 图和图像处理；采用B/S 先 场上现有
的研究开发架构，可实现通过无线信 进 CR 设 备
号与手机、平板电脑以及 的数字化PC电脑连接；增加电源 升级更新
管理模块，大幅提高续航能力
可 用 于DSA 设备
及中大C型臂，是
包括高速采集及传输技平板探测器 国 一款动态
术；能谱信息搜集及划CareView 项目中 内 平板，具
2 5,000,000.00 91,135.04 1,165,536.83 分；低剂量成像技术；高1000RF-DE 止 先 有采集速
性能X射线闪烁体的制的研究开发 进 度快、具
作、设计和生产工艺等有能量谱
信息、低剂量等特
点包括超高分辨率小像素
的TFT/PD设计；超窄边闪烁体封装工艺；外壳保
护防护措施；高性能X射平板探测器 线闪烁体的制作、设计和 国
可用于工CareVision 试产阶 生产工艺；探测器系统设 内
3 3,230,032.00 1,016,024.03 1,625,552.75 业领域的750SR的研 段 计和集成以及防水防尘 先
无损探伤究开发 耐高低温工艺；新型电子 进
系统和嵌入式图像采集系统；高抗振性机械结构
设计及电路防辐射保护等
通过全新设计束光器的可用于替
机械结构、硬件电路以及换 人 医
软件算法，实现束光器结DR 系 统
构的小型化、轻量化和电 国和 宠 物
智能束光器 试产阶 动化。搭配人机交互界 内4 6,746,000.00 4,710,246.18 13,276,296.05 DR 系 统
系统的研发 段 面，并能够与DROC进行 先中的传统
数据交换。搭载AI模块 进束光器，
实现辅助摆位功能。可配实现智能
合探测器、高压发生器实化改造
现磁定位、DAEC等功能基 于
CMOS 技术的多种
利用CMOS技术特点：高 产 品 形清分辨率和超低的噪声， 式，应用
国并利用特殊可靠的传感 于新能源
Firefly项 已研发 内5 8,754,616.00 171,465.96 431,210.42 器拼接技术，解决大尺寸 电池缺陷
目 样机 先CMOS的技术和成本瓶颈， 检测，电
进提供具有超清图像技术 子半导体
的CMOS探测器 检测和传统的工业
生产的无损检测
100um小像素的大尺寸平 国 应用于安安检定制项 试产阶
6 3,230,032.00 750,655.77 2,337,516.94 板便携探测器，超窄边设 内 全检查和目 段
计，暗盒标准尺寸，无线 先 野外排爆22/248
传图，大容量宽温电池. 进 多种野外适合多种环境和恶劣条 恶劣环境
件的野外使用 中具有高分辨率、高速度、 应用于电
国连续工作能力，以满足电 子物料、
工业电子探 部分量 内7 1,238,449.00 1,895,478.20 1,895,478.20 子物料、半导体制程中无 PCBA、半
伤项目 产 先损检测需求的系列X射 导体无损
进线平板探测器 检测
具有高能射线防护、高帧国 应用于铸
速、超强连续工作能力，
工业探伤项 部分量 内 件、锂电8 1,469,055.00 683,844.75 683,844.75 以满足压铸件、锂电池模
目 产 先 池、CT等组、CT等无损探伤需求
进 检测的系列平板探测器
优化CMOS系列产品成本 国 牙科口内CMOS产品技 样机研 管控，实现国内外产品与 内 产品和工
9 7,155,321.00 751,379.25 751,379.25术项目 发中 技术的协同效应，提升研 先 业检测产
发团队的软件开发能力 进 品重新整合新型材料碳纤
维工艺的开发结合硬件电路，增加平板探测器的 暗盒尺寸
轻便性；重新架构平板探 便携系列测器内部的固件，直接在 国 的产品，
百微米静动已研发 平板探测器内部实现取 内 可用于市
10 态平板探测 1,913,993.68 664,501.49 664,501.49样机 图和图像处理；采用B/S 先 场上现有
器项目架构，可实现通过无线信 进 CR 设 备
号与手机、平板电脑以及 的数字化PC电脑连接；增加电源 升级更新
管理模块，大幅提高续航能力
合/ 45,669,457.68 13,050,431.62 45,222,412.54 / / / /
计注：报告期内“CareVision 750SR”和“CareView 2000RF”项目因开发需要，进行了追加投资调整。
情况说明不适用
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 69 69研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.47 27.38
研发人员薪酬合计 2,462.32 2,767.94研发人员平均薪酬 35.69 40.12
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 23
本科 37专科 4
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 12
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3940-50岁（含40岁，不含50岁） 14
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 3
23/248
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.行业领先的技术和研发优势
自成立至今在近二十年持续自主研发与技术创新的发展历程中：公司始终专注于数字化X射线影像系统的底层深度技术架构研发与搭建，期间相继攻克发布了碘化铯直接生长技术、动态系
列应用技术难点、AED技术、有线DAEC技术、无线DAEC技术、智能束光器、智能影像技术解决方案，掌握了闪烁体相关技术、TFT/PD相关技术、信号处理相关技术、影像系统设计分析与系统
集成相关技术、生产加工相关技术等覆盖数字化X射线平板探测器全流程的核心技术；公司碘化铯蒸镀良率和封装可靠性高，从而有效确保产品在低剂量下的高分辨率和高动态范围、同时在智
能DR解决服务方案方面取得重大进展。
公司还在新产品与新技术开发方面持续加大投入并进行了长远性的、前瞻性的研发布局，当前重点聚焦如非常规平板探测器的定制化研发制造、CMOS传感器与IGZO为代表的金属氧化物传
感器技术应用、智能束光器开发应用、DAEC技术应用、高速动态平板探测器、智能DR解决方案、
光子计数器研发布局等，远期方向则着重推进包括先进TFT/PD技术及现有平板探测器升级系列的研发设计、先进X射线源技术和产品设计、医学影像软件系统开发、深度智能化的医疗诊断系统
的开发与集成。
公司进入数字化X射线平板探测器领域较早，已培养了一批经验丰富的技术人员并全面掌握了X射线影像系统底层深度技术架构，具备了规模化生产的丰富经验，对数字化X射线平板探测
器及影像系统的应用和发展方向形成了深刻理解并积极推进研发布局，由此综合形成行业领先的技术和研发优势。
2.主要应用领域全覆盖的产品优势依托一贯自主研发与技术创新积攒了丰厚的技术和研发实践成果、通过采取通用平台设计方
案，公司积累了数字化X射线平板探测器自产品研发设计、批量生产至技术支持的全链条全流程服务经验。随着资源优化配置、人才团队稳步扩招、经营业务规模的不断扩大，当前公司已成功
研发并批量生产应用了全系列化、多种类的数字化X射线平板探测器产品、产品实现主要应用领域全覆盖，产品应用已从医疗普放逐渐延伸扩展至乳腺、动态透视、放疗、口腔三维成像、CMOS
传感器高端应用等领域，并进一步拓宽至工业、安检、宠物医疗、航空航天等领域；未来，随着公司在智能DR解决方案的业务不断推进、产品交付有望从单一数字化X射线平板探测器交付进一
步延展丰富至产品组合或者智能影像技术解决方案。依托公司强大的技术实力和产品研发优势，
公司已打造形成了全系列产品量产优势，对于产品的升级迭代与市场拓展形成了一定的行业领先优势。
公司多种类、多功能、高质量、高性能的产品或服务体系匹配行业领先的技术与研发优势使得公司可为影像系统设备商或创新型合作伙伴提供种类丰富、服务方案多元的产品或服务方案，
并能结合客户需要提供高度定制化的产品或服务。此外，依托深耕影像系统底层深度技术架构底蕴，公司产品或服务能够有效满足设备或系统的数字化、集成化、智能化，从而进一步提升客户
粘性，从而提升市场竞争力。
3.多层次人才优势公司一贯重视人才团队建设，致力于不断搭建并优化多层次、复合型人才梯队、推动经营业
务平稳快速增长。作为一家自主掌握创新技术的高新技术企业，公司的团队持续在数字化X射线平板探测器及其配套的影像系统相关领域进行技术研发和产品突破。公司主要核心技术人员均拥
24/248
有硕士及以上学历，研发团队的专业背景涵盖物理、材料、电子、机械等学科，与公司的技术开发、产品研发高度相关。截至报告期末，公司共有研发人员69人，占公司员工总数的比例为24.47%。
公司研发人员中博士5人，硕士23人，本科及以上学历的研发人员占公司研发人数的比例为94.20%。公司研发团队整体较为稳定、人才结构科学合理，主要技术研发人员在公司工作多年，
积累了丰富的实践经验和较高的技术水平。
4.成本管控及质量管理优势得益于公司先进的技术水平以及结合产品特性制定的生产和运营模式，公司在成本控制方面
优势明显。公司拥有成熟的闪烁体相关技术，包括碘化铯蒸镀技术、高可靠性碘化铯封装技术等，
碘化铯一次蒸镀良率处于行业较高水平，有效节约了生产成本、保证了产品性能与质量可靠性。
公司对一些技术难度及产业附加值较低但设备及人工投入较大的生产环节采用委外加工方式进行生产，在保障产品质量的同时降低了固定资产及人工投入，有效降低了产品的生产成本，进一步
提高了公司资源的使用效率；对于部分定制化程度高的碳纤维结构件产品，公司通过强化子公司自主生产供应，在保证生产供应的同时提升运营效率。此外，公司通过广泛开展长期战略合作、
深度合作开发、搭建全球供应链体系、优化合格供应商名录等持续优化成本管控，提升盈利能力。
报告期内，公司成本管控效果良好，期间公司整体盈利能力、毛利率均有所提升。
在产品质量端，公司始终重视产品质量管理和质量控制工作。为维持产品的优质标准，公司已建立了一流的生产设施和严格的生产质量管理体系，贯穿研发、采购、生产、销售、售后服务
全流程。公司产品符合相关国家标准，多个产品取得我国及欧盟CE、美国FDA等认证。
5.全球化研发与销售服务能力优势公司自成立之初，即坚持以技术创新为竞争战略、以高性能产品为市场策略，致力于经营业
务全球化协同发展。通过近二十年的运营管理，公司产品或服务已远销全球三十多个国家或地区，
与全球范围内主要头部企业或区域性领先企业以及众多创新型合作伙伴建立起深度业务合作关系。
通过参股或新设海外公司、与创新伙伴开展合作等，公司业已打造形成包括：中国之平板探测器研发中心、日本之球管技术研发中心、印度之大数据技术研发中心、美国之关键模块技术研发中
心的全球化研发格局；同时建立形成覆盖亚太地区、美洲地区、欧洲地区的全球化销售服务网络；
达成行业领先的全球化研发与销售服务能力优势。
6.品牌影响力优势公司一直注重品牌的建立与管理，以持续的自主研发与技术创新为发展战略，以自身强大的
技术实力、高质量及高性价比的全系列产品为基础，以全流程客户服务能力、持续完善的境内外营销和服务能力为依托，逐步建立起了较强的品牌影响力。除国内市场外，公司产品还远销境外
三十多个国家和地区，与全球知名厂商或区域性领先企业建立了深度广泛的业务协作关系，并在全球服务范围内建立起良好的市场口碑并形成广泛的品牌影响力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
适用 √不适用25/248
(四) 经营风险√适用 不适用
1.境外经营风险公司在不断拓宽国内销售区域范围的同时，亦注重积极同步扩展海外业务，在美国、印度、
日本、韩国、意大利等国家以子公司为据点建设形成了本地销售服务中心，并进一步拓宽辐射美洲、欧洲以及亚太等地区。如果上述国家、地区的市场环境或者对外贸易政策发生变化，会对公
司在当地的经营产生影响。境外宏观政策的调整、经营环境的变化，将对公司在境外经营带来直接影响；尤其是近年来不断升级加剧的国际贸易争端、保护主义抬头、地缘政治冲突等，使得海
外贸易面临了多重贸易壁垒，加大了中国企业在海外经营的难度，同时汇率的波动也对公司的经营产生了一定的影响。
2.管理风险公司已经建立起相对完善的企业管理制度，拥有独立健全的运营管理体系并制订了行之有效
的规章制度，管理经验得到不断积累，治理结构日趋完善。但随着公司经营规模的不断扩大，特别是伴随公司海外业务拓展的持续推进、募投项目的陆续实施，公司资产、业务、人员规模将大
幅扩张，对公司科研活动、产品开发、市场开拓、财务管理、内部控制等方面将提出更高的要求。
如果公司管理水平和内控制度不能有效满足规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随公司规模扩大及时完善，则将在一定程度上钳制公司市场竞争力，导致存在规模迅速扩张而公司管
理能力无法及时适应调整的风险。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
1.市场需求增长放缓风险公司致力于深耕数字化X射线平板探测器行业，产品应用从医疗普放逐渐延伸至乳腺、动态
透视、放疗、口腔三维成像、宠物医疗、工业无损探伤、安检排爆等领域。目前市场需求呈现相对良好的增长趋势，但是受宏观政策与产业环境影响，市场需求也存在一定的不确定性与波动性，
如果未来整体市场需求增长停滞，或者公司无法研发出适应市场最新需求的产品，公司的市场竞争力将会弱化，存在面临业绩波动和市场份额减小的风险。
2.市场竞争加剧风险数字化X射线平板探测器市场竞争格局基本由国际主要厂商主导，近年来我国企业的技术水
平逐渐提高，并涌现出包括本公司在内的少数代表性企业。但整体而言，公司在全球平板探测器市场中的市场份额相对较低，公司面临国内外厂商的强力竞争。如果未来市场竞争持续加剧、宏
观经济景气度下行、国家产业政策变化、产品价格进一步调整下行，公司将面临一定的经营压力，
存在市场竞争加剧风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.汇率风险由于公司在美国、印度、日本、新加坡、韩国、意大利等国家都设有子公司或销售服务中心，
汇率的波动对公司境外业务的销售情况将产生较大影响，对此，公司将不断优化客户管理、完善汇率风险管理制度，积极运用衍生金融工具规避风险等措施来降低汇率对公司业绩带来的影响。
2.税收政策变化风险公司作为高新技术企业，在出口退税及相关税收政策方面享受到了一定的优惠，如果未来相
关的税收政策发生重大变化，可能会对公司的税负造成一定的影响，从而对公司的正常经营产生一定的不利影响。
26/248
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入298,100,384.74元，较上年同期增长8.90%，归属于上市公司
股东的净利润为17,652,732.43元，较上年同期增加2,240,525.96元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 298,100,384.74 273,743,126.41 8.90营业成本 180,262,672.32 166,957,178.94 7.97
销售费用 31,405,186.40 25,603,213.69 22.66管理费用 26,779,469.45 29,359,890.96 -8.79
财务费用 -1,185,264.56 -3,801,841.80 不适用研发费用 43,724,174.94 44,598,095.92 -1.96
经营活动产生的现金流量净额 22,619,700.00 21,476,118.43 5.32投资活动产生的现金流量净额 -17,401,672.64 22,417,930.27 -177.62
筹资活动产生的现金流量净额 -23,683,111.21 -601,191.76 不适用营业收入变动原因说明：报告期营业收入298,100,384.74元，较上年同期增长8.90%。主要系公
司通过稳步推进新产品新技术应用转化，丰富产品线，加强市场推广并提升产品竞争力，同时加大新产品的拓展力度，综合推动营业收入稳步增长。
营业成本变动原因说明：报告期营业成本较上年同期增长7.97%，主要系营业收入增长带来的相应营业成本增长。
销售费用变动原因说明：报告期销售费用较上年同期增长22.66%，主要系销售团队扩大，展会等销售推广途径增加所致。
管理费用变动原因说明：报告期管理费用较上年同期下降8.79%，主要系合并口径下的资本化摊销费用减少。
财务费用变动原因说明：报告期财务费用较上年同期增加2,616,577.24元，主要系美元外汇上涨，
汇兑损失相应增加所致。
研发费用变动原因说明：报告期研发费用较上年同期下降1.96%，主要系优化研发资源配置，保持研发费用趋于稳定。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期经营活动产生的现金流量净额为22,619,700.00元，较上年同期增加1,143,581.57元，主要系本期销售业务增加，销售商品收到
的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期投资活动产生的现金流量净额为-17,401,672.64元，较上年同期下降39,819,602.91元，主要系本期长期股权投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期筹资活动产生的现金流量净额为-23,683,111.21元，较上年同期下降23,081,919.45元，主要系偿还贷款增加、分配股利及购买
库存股增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
27/248
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入298,100,384.74元，较上年同期增长8.90%；公司归属于上市公司股东的净利润为17,652,732.43元，较上年同期增加2,240,525.96元，其中医疗领域实现业
务收入223,561,458.56元，较上年同期下降1.45%，工业安检领域产品实现营业收入65,316,810.87元，较上年同期增长59.97%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.04医疗 223,561,458.56 136,745,354.63 38.83 -1.45 -6.11
个百分点减少4.52
工业/安检 65,316,810.87 34,664,850.03 46.93 59.97 74.88个百分点
增加2.48合计 288,878,269.43 171,410,204.66 40.66 7.92 3.59
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
静态 155,718,282.77 93,925,722.67 39.68 -14.02 -18.70 3.47减少0.50
动态 133,159,986.65 77,484,481.98 41.81 53.81 55.15个百分点
合计 288,878,269.43 171,410,204.66 40.66 7.92 3.59 2.48主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 177,446,247.38 112,607,531.66 36.54 24.11 15.26 4.87境外 111,432,022.05 58,802,672.99 47.23 -10.64 -13.24 1.58
合计 288,878,269.43 171,410,204.66 40.66 7.92 3.59 2.48主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 225,408,320.26 133,233,523.11 40.89 -2.06 -7.27 3.31经销 63,469,949.16 38,176,681.54 39.85 69.16 75.16 -2.06
合计 288,878,269.43 171,410,204.66 40.66 7.92 3.59 2.48注：因报告期会计政策调整溯及上年同期数据同步调整。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主营业务收入288,878,269.43元，同比增长7.92%，其中：
28/248
1、医疗收入同比下降1.45%，主要系区域营商环境变化，境外客户订单需求下降或滞缓；工业/安检收入同比增长59.97%，主要系公司稳步推进新产品新技术应用转化，加强市场推广并获得积
极反馈。
2、静态收入同比下降14.02%，动态收入同比增长53.81%，主要系优化推广并销售不同产品类型。
3、境内收入同比增加24.11%，境外收入同比下降10.64%，主要系区域营商环境变化，境外客户订单需求下降或滞缓。
4、直销收入同比下降2.06%，经销收入同比增加69.16%，主要系公司积极维护并拓展经销客户需求所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
数字化 X台 8,884.00 8,556.00 2,435.00 -4.58 -0.16 15.57
线探测器产销量情况说明
2024年，公司生产量及销售量小幅下降，主要系产品类型优化、推动高端产品销售，以及关联方退货所致；库存量增长，主要系关联方退货所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
分行 成本构成 期占总 情况本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
业 项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 110,988,426.20 81.16 113,305,804.89 77.79 -2.05 不适用直接人工 6,389,732.40 4.67 5,807,627.61 3.99 10.02 不适用
医疗制造费用 13,655,998.27 9.99 20,110,161.96 13.81 -32.09 不适用
委托加工 5,711,197.77 4.18 6,426,680.38 4.41 -11.13 不适用小计 136,745,354.63 100.00 145,650,274.84 100.00 -6.11 不适用
直接材料 28,596,341.47 82.49 15,577,586.79 78.59 83.57 不适用工业/ 直接人工 1,507,506.47 4.35 1,398,114.64 7.05 7.82 不适用
安检 制造费用 3,134,054.85 9.04 2,124,071.90 10.72 47.55 不适用委托加工 1,426,947.24 4.12 722,079.41 3.64 97.62 不适用
小计 34,664,850.03 100.00 19,821,852.74 100.00 74.88 不适用合计 171,410,204.66 100.00 165,472,127.58 100.00 3.59 不适用
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
分产 成本构成 期占总 情况本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
品 项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
29/248
数字 直接材料 139,584,767.67 81.43 128,883,391.68 77.89 8.30 不适用化X 直接人工 7,897,238.87 4.61 7,205,742.25 4.35 9.60 不适用
线探 制造费用 16,790,053.12 9.80 22,234,233.86 13.44 -24.49 不适用测器 委托加工 7,138,145.00 4.16 7,148,759.79 4.32 -0.15 不适用
小计 171,410,204.66 100.00 165,472,127.58 100.00 3.59 不适用合计 171,410,204.66 100.00 165,472,127.58 100.00 3.59 不适用
注：因报告期会计政策调整溯及上年同期数据同步调整。
成本分析其他情况说明报告期内，公司数字化X线探测器直接材料、直接人工同比增长，制造费用同比下降，委托加工
基本持平，主要系本期业务量增长，成本相应增长，以及优化成本结构所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额9,944.86万元，占年度销售总额33.36%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 2,849.85 9.56 否2 客户2 2,554.79 8.57 否
3 客户3 1,970.97 6.61 否4 客户4 1,298.86 4.36 否
5 客户5 1,270.39 4.26 否合计 / 9,944.86 33.36 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额10,830.16万元，占年度采购总额46.10%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
30/248
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 3,561.65 15.16 否2 供应商2 2,477.19 10.55 否
3 供应商3 2,208.83 9.40 否4 供应商4 1,398.14 5.95 否
5 供应商5 1,184.36 5.04 否合计 / 10,830.16 46.10 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 31,405,186.40 25,603,213.69 22.66管理费用 26,779,469.45 29,359,890.96 -8.79
研发费用 43,724,174.94 44,598,095.92 -1.96财务费用 -1,185,264.56 -3,801,841.80 不适用
注：因报告期会计政策调整溯及上年同期数据同步调整。
4、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 22,619,700.00 21,476,118.43 5.32投资活动产生的现金流量净额 -17,401,672.64 22,417,930.27 -177.62
筹资活动产生的现金流量净额 -23,683,111.21 -601,191.76 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用31/248
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数
额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明
末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
主要系长期股权投资、其他非流动金融资产投资增交易性金融资产 124,907,500.33 12.92 362,677,207.72 38.29 -65.56
加以及在建工程投入增加，资金管理减少所致应收票据 2,576,953.85 0.27 4,331,280.00 0.46 -40.50 主要系本期银行承兑汇票减少所致
应收账款 108,079,615.10 11.18 78,348,427.68 8.27 37.95 主要系销售收入增加所致应收款项融资 2,070,105.00 0.21 5,792,230.50 0.61 -64.26 主要系本期银行承兑汇票减少所致
预付款项 7,471,626.26 0.77 5,416,566.33 0.57 37.94 主要系供应商预付账款增加其他流动资产 2,746,825.84 0.28 234,672.49 0.02 1,070.49 主要系预交所得税和增值税待抵扣税金增加所致
长期股权投资 128,400,095.93 13.28 24,357,779.35 2.57 427.14 主要系公司对外投资和设立全资子公司所致其他权益工具投 主要系其他权益工具投资计入其他综合收益的利
5,854,799.19 0.61 4,493,460.93 0.47 30.30资 得所致
其他非流动金融9,000,000.00 0.93 - - - 主要系公司参与设立创业投资基金所致
资产在建工程 166,310,970.87 17.20 86,468,945.84 9.13 92.34 主要系生产基地建设项目增加所致
使用权资产 13,404,594.79 1.39 4,970,218.59 0.52 169.70 主要系子公司租赁房屋所致长期待摊费用 12,610,516.74 1.30 3,677,115.70 0.39 242.95 主要系子公司长期待摊装修费所致
其他非流动资产 - - 1,887,002.25 0.20 -100.00 主要系预付设备款减少所致短期借款 2,585,236.86 0.27 8,117,217.54 0.86 -68.15 主要系归还银行借款所致
应付票据 - - 6,052,400.00 0.64 -100.00 主要系银行承兑汇票到期所致应付职工薪酬 11,701,430.27 1.21 7,820,830.14 0.83 49.62 主要系本期年终奖增加，导致未付薪酬增加所致
主要系本期末应交相关的增值税及所得税增加所应交税费 2,489,692.76 0.26 1,261,496.92 0.13 97.36
致32/248
其他应付款 1,789,801.95 0.19 3,717,330.61 0.39 -51.85 主要系本期供应商代垫款项减少所致一年内到期的非
4,346,062.69 0.45 3,237,169.23 0.34 34.26 主要系一年内到期的租赁负债增加所致流动负债
租赁负债 9,244,282.82 0.96 2,005,599.64 0.21 360.92 主要系子公司租赁房屋所致递延收益 809,427.84 0.08 - - - 主要系子公司收到租金补助所致
库存股 10,001,996.84 1.03 - - - 主要系股票激励股份回购所致其他综合收益 2,997,409.06 0.31 2,068,115.33 0.22 44.93 主要系其他权益工具投资公允价值上升所致
其他说明无
33/248
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产21,519.80（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为22.26%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
34/248
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度80,000,000.00 118,742,000.00 -32.63%
注：1.公司于2024年3月18日召开第二届董事会第十七次（临时）会议及第二届监事会第十七次（临时）会议，分别审议通过了《关于对外投资设立全资子公司的议案》，同意公司使用自有资金5,000.00万元人民币对外投资设立康思智能（浙江）创新有限公司（审议时暂定名，工商最终核准名称为
“康智思远（浙江）科技有限公司”）。
2.公司于2024年10月25日召开第三届董事会第四次会议及第三届监事会第四次会议，分别审议通过了《关于公司参与设立创业投资基金的议案》，同意公司使用自有资金3,000.00万元人民币参与设立创业投资基金。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：英镑被投资公司名 披露日期及索
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 截至报告期末进展情况 本期投资损益称 引（如有）
CMOS-X射线探测器和CMOS图 公司、康众新加坡与卖方（即
进展情况披露像传感器的研 ISDI LIMITED 原股东、交易
日期：2024年发、生产和销 对手方）按照《股份买卖协
ISDI LIMITED 收购 1,200.00 30% 自有资金 -19.98 4月18日售，产品覆盖 议》的约定，已完成对价支
公告编号：
医疗、工业和 付、交割变更，并取得ISDI2024-016
科研等应用领 出具的股份证明文件域。
合计 / / 1,200.00 / / / -19.98 /35/248
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见本报告 第十节财务报告 十三、公允价值的披露。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控
截至报投资协 报告期 报告期 制该基 是否存 基金底 报告期
私募基 拟投资总 告期末 参与身 会计核 累计利议签署 投资目的 内投资 末出资 金或施 在关联 层资产 利润影
金名称 额 已投资 份 算科目 润影响时点 金额 比例（%） 加重大 关系 情况 响
金额影响
苏州乾融青润
2024 其他非创业投 有限合
年12 产业投资 3,000.00 900.00 900.00 30% 否 流动金 否 - 0 0资合伙 伙人
月 融资产<企业（有
限合伙）
合计 / / 3,000.00 900.00 900.00 / 30% / / / /36/248
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司名称 主要业务 持股比例（%） 总资产 净资产 营业收入 净利润
数字化X射线平板探测器结构苏州康捷智能制造科技有限公司 100.000 17,551,717.50 11,542,760.22 21,050,837.11 1,802,331.68
件的制造和销售智能X射线影像系统的研发和
康智思远（浙江）科技有限公司 100.000 27,291,642.94 14,474,829.57 292,235.01 -3,525,170.43制造
数字化X射线平板探测器结构Compass Innovations Inc 100.000 59,884,697.54 9,463,216.48 51,197,062.28 -2,869,847.41
件的制造和销售Innovation Pathways Pte. Ltd 研发、制造和销售TFT/PD 100.000 1,541,269.16 -274,050.71 - -102,669.57
Careray Digital Medical India 数字化X射线平板探测器相关95.000 30,093,503.92 -665,368.37 21,590,486.97 459,512.01
Private Limited 产品的销售和服务智能X射线影像系统的研发和
Compass Innovation Japan Co.,Ltd 100.000 1,286,425.16 -315,316.96 1,053,303.86 -880,008.56制造
Careray Imagination Pte. Ltd 投资平台 100.000 113,120,077.76 3,411,353.70 - -2,527,086.37数字化X射线平板探测器相关
Careray Korean Co.,Ltd 100.000 7,036,839.77 -1,655,795.91 9,038,888.65 -2,221,022.70产品的销售和服务
37/248
Careray Europe S.r.l. 医疗用品批发贸易 100.000 2,235,165.33 2,192,651.07 - -66,622.58杭州沧澜医疗科技有限公司 制造业 49.900 26,076,024.81 16,369,803.61 30,182,798.32 5,159,566.64
珠海市睿影科技有限公司 制造业 14.025 33,741,785.42 *** 81,205,091.29 ***温州市承泰电子有限公司 制造业 40.000 10,399,279.92 9,369,856.42 7,747,609.05 445,525.55
CMOS-X射线探测器和CMOS图ISDI LIMITED 30.000 133,052,385.82 65,582,691.14 124,807,723.38 -233,333.05
像传感器的研发、生产和销售注:鉴于涉及商业敏感信息，对珠海睿影净资产、净利润采取脱密方式披露。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
38/248
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用当前，以数字化X射线平板探测器为核心部件的X射线影像系统，已经被广泛应用于医疗普
放拍片、乳腺检查、透视造影、宠物医疗等临床检查以及放疗、介入式手术等治疗过程中，还可被广泛应用于工业探伤、安全检查等工业/安检领域。在数字化X射线影像系统相关技术进一步成
熟以及国家产业政策扶持的背景下，预计未来数字化X射线影像系统的市场规模将会进一步扩大，
并以此带动平板探测器的市场规模进一步扩大。
根据IHS Markit，目前全球范围内具备一定规模的平板探测器生产企业不到20家，知名企业包括Varex、Trixell、Vieworks、Fujifilm以及本公司等。根据IHS Markit统计，2018年，
全球医疗和宠物医疗平板探测器市场前三大企业合计市场份额约52.00%，市场集中度较高。以本公司为代表的国内厂商凭借技术创新与研发突破，直接带动了国内平板探测器产业的快速发展，
并且在部分领域产品技术与功能已达到国际先进水平，进一步推进了全球平板探测器产业竞争格局。
随着技术的不断发展和产业链的日益完善，平板探测器已从最初的医疗普放逐渐延伸至乳腺、
动态透视、口腔三维成像、放疗、宠物医疗等领域，并在工业、安检等领域得到了应用。随着未来平板探测器市场集中度进一步提高，行业竞争更加激烈，一些规模相对较小的平板探测器企业
将着力在某一细分应用领域进行研发投入和产品开发，以获得差异化的竞争优势。
当前，境内外主流企业在现有技术的基础上，还开始积极布局开发非常规平板探测器的制造和集成技术、MOTFT技术、人工智能技术、双能成像技术等新技术，并逐步推进上述技术的产业
化应用，以进一步提高平板探测器产品性能并降低生产成本。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司发展战略总目标为：聚焦产业化、产品化、商业化，凭借技术创新、依托产品技术升级与功能迭代、通过销售网络体系优化等共同推动产业、产品、商业等前中后端齐头并进、全面提
升企业发展能力，推动企业平稳快速发展。
产业化方面，持续优化供应链结构、切实加强成本管控，不断提升产能与效率、加强海外本地组装及技术服务能力，积极推进全球化营销网络建设、加大新产品新技术市场开拓力度；产品
端方面，产品紧跟数字化、动态化、智能化，不断丰富产品形态、持续升级产品技术与功能，产品交付从单一数字化X射线平板探测器产品丰富延展至产品组合或智能影像技术解决方案，积极
布局新技术、新产品应用；商业化方面，坚持全球化业务协同发展，加大海外地区、尤其是美洲、
欧洲、中东、亚太地区的业务拓展力度，市场拓展稳固医疗普放、动态系列应用、安检排爆、宠物医疗等领域市场领先优势的同时，积极加大对口腔、动态高阶应用、工业/安检等领域的资源投
入，有效把握市场发展需求，推动经营业务平稳快速增长。
(三) 经营计划√适用 不适用
（一）战略推进公司按照既定发展规划积极实施战略推进，当前以及未来的一段时间内公司仍将专注于数字
化X射线平板探测器的研发、生产、销售和服务，致力于发展成为融合智能化、集成化为一体的智能影像技术解决方案服务商。
公司在新产品与新技术开发方面持续加大投入并进行了长远性的、前瞻性的研发布局，当前重点聚焦如非常规平板探测器的定制化研发制造、CMOS传感器与IGZO为代表的金属氧化物传感
器技术应用、智能束光器开发应用、DAEC技术应用、高速动态平板探测器、光子计数器研发布局等，远期方向则着重推进包括先进TFT/PD技术及现有平板探测器升级系列的研发设计、先进X
射线源技术和产品设计、医学影像软件系统开发、深度智能化的医疗诊断系统的开发与集成。此39/248
外，公司通过投资并购与业务整合的方式积极进军CMOS传感器高端应用领域，公司已培养了一批经验丰富的技术人员并全面掌握了X射线影像系统底层深度技术架构，具备了规模化生产的丰富
经验。未来公司将持续加强研发团队人才优化建设、确保稳定的研发投入、加强研发项目过程管控等提升效能，进一步保障研发成果转化、创新技术开发与应用、存量产品技术改进升级、前瞻
性技术布局、技术开发协作等方面的良好进展。在业务端方面，采取运营欧洲（意大利）子公司、
韩国子公司、温州子公司，加强同温州承泰、ISDI等参股公司业务整合与深度协作，积极拓展南美、亚太、中东等新兴市场，持续加强销售渠道扩建与销售人员扩招，不断加大新产品新技术市
场拓展，进一步提升公司整体竞争力。
（二）技术创新技术创新是公司保持持续发展的重要基石之一，纵观公司仅二十年发展历程主旋律为“持续
的自主研发和技术创新”的发展脉络：从碘化铯直接生长技术起步，公司相继攻克了动态系列应用技术难点并逐步覆盖乳腺、动态透视、放疗、临床介入等高阶应用领域，期间持续发布AED技
术、有线DAEC技术、无线DAEC技术，实现CMOS传感器技术、IGZO传感器技术、DAEC技术、智能束光器、智能DR解决方案的技术应用开发或产品与服务交付。未来，公司将依托深耕数字化影
像系统底层深度技术架构的丰厚技术积累，在产品应用端：不断优化现有碘化铯产品的技术与功能参数，加大CMOS传感器技术与金属氧化物传感器技术的产品应用场景范围，积极布局柔性基板
平板探测器与光子计数器等产品的技术开发与应用；在智能DR解决方案交付端：不断纵深对数字化影像系统其如：球管、高压发生器、束光器等关键部件的技术研究开发，聚焦影像系统硬件系
统的技术融合与软件整合，致力于推动影像系统的数字化、集成化、智能化进程。
（三）产品开发报告期内公司积极拓展新产品应用领域、不断加快新产品量产转化、稳步推进市场推广，持
续推动存量产品优化升级、加大产品竞争力，同时进一步丰富产品交付形式、提升客户满意度。
医疗领域（不含口腔），公司陆续发布系列旗舰机型、高性价比机型及智能DR解决方案、智能影像技术解决方案，产品涵盖无线动态、智能定位、IGZO新型面板、CMOS高端应用等多项创新技术
应用。近年来，公司相继发布DAEC技术、智能束光器、智能DR解决方案，未来随着公司基于临床或终端应用需求陆续发布具体的产品组合或系统服务方案，公司产品交付有望从单一的数字化
X射线平板探测器进一步丰富延展至产品组合或智能DR解决方案。未来，公司在产品研发端，在巩固碘化铯传感器系列产品的技术与功能先进性同时，将持续加大CMOS传感器、金属氧化物传感
器技术的产品研发与应用拓展力度，积极加大包括光子计数器、柔性基本传感器等先进技术的产品开发与应用布局；稳步保持并扩大医疗领域市场领先优势的同时，优化资源配置、持续聚焦工
业/安检端的市场需求，进一步丰富工业/安检端的产品结构。
（四）市场开拓公司自成立初期，一贯重视经营业务全球化协同发展。报告期内公司通过运营欧洲（意大利）
子公司、韩国子公司、温州子公司等进一步发掘客户应用需求、提升区域本地化服务能力、打造建设日趋完善的国际化营销和服务网络体系；通过加强同温州承泰、ISDI等参股公司的业务深度
整合与协作，积极整合推进智能影像技术解决方案、布局CMOS传感器高端应用领域，协同市场开发、提升整体产品服务能力。报告期内，公司还积极推进市场销售人员扩招、稳步加快销售渠道
或销售服务扩建，致力于依托苏州母公司总部、美国、印度、日本、韩国等运营子公司，以国内市场、北美市场、亚太市场为基点快速拓宽东南亚市场、南美市场、欧洲及中东等区域性市场；
报告期内，公司还以新技术、新产品为主要抓手，与全球范围内头部企业、区域性领先企业或创新型合作伙伴积极寻求深度战略合作、广泛开展全面技术交流与业务协作。未来，公司将进一步
依托技术创新的发展策略、凭借全品类覆盖且技术领先与功能先进的产品为主要竞争手段，持续优化销售市场网络体系，巩固国内市场领先优势的同时持续加大海外市场拓展力度，致力于推动
公司经营业务平稳快速发展。
（五）成本优化公司一向重视：通过持续的技术创新与产品功能迭代、不断优化供应链结构、坚持生产工艺
改进与设备效能提升等持续优化成本结构、稳步提升盈利能力。报告期内，公司不断加快DAEC技术、智能束光器、智能DR解决方案技术应用，陆续发布系列旗舰机型、高性价比机型及智能
DR解决方案、智能影像技术解决方案，这些新技术或新产品一方面有助于稳固市场竞争地位、另一方面因其技术与功能先进性也有效保证其良好的盈利能力；报告期内，由于外部营商环境的日
40/248
