十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
其他权益工具投资 76,276,356.07 110,834,740.04 34,558,383.97 0.00交易性金融资产 913,715,055.08 881,341,801.66 -32,373,253.42 25,824,304.40
合计 989,991,411.15 992,176,541.70 2,185,130.55 25,824,304.40
1、其他权益工具投资系报告期末公司对天津恒宇医疗科技有限公司、杭州泰誉三期创业投资合伙企业（有限合伙）、上海赛惠泰管理咨询合伙企业（有限合伙）、上海凌仕医疗科技有限公
司和无锡怡声微纳医疗科技有限公司的投资，作为其他权益工具投资核算，期末按照公允价值计量，且其变动计入其他综合收益；
2、交易性金融资产系报告期末公司利用暂时闲置的募集资金及自有资金购买的尚未到期的银行理财产品。
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是我国电生理和血管介入耗材领域的领先企业。近年来，受益于政策支持及人均医疗支
出的提高，我国电生理和血管内介入医疗器械正处于高速发展阶段，随着我国人口老龄化趋势日益突出、治疗技术不断发展、临床相关经验不断提升及人民健康意识不断提高，电生理和血管介
入的相关手术量将处于快速增长阶段。
报告期内，公司继续围绕战略发展规划方向，稳步有序地推进各项工作，积极发挥研发、技术、质量、产品、市场、渠道等多方面经营优势，巩固医工结合的优势，进一步加大新产品、新
技术研发投入，并不断加强市场开拓力度。报告期内，公司重点开展了以下工作：
（一）深化市场开拓，产品市场覆盖率进一步提高
1、国内市场（1）电生理类产品市场
报告期内，公司仍专注于核心策略产品的准入与增长。国内电生理产品新增医院植入300余家，覆盖医院超过800 家。同时，国内电生理业务如期实现三维对传统二维手术的升级与市场份
额的抢夺，并建立了良好的三维产品市场品牌。
11 / 262
报告期内，公司在超过 400 家医院完成三维电生理手术 3,000 余例，并取得了全国各级专家对新上市三维电生理产品的认可。同时，公司与亚洲心律学会合作，开展以基础电生理技能为核
心的“精心讲堂”线上培训项目20余场，自主品牌活动惠泰电生理工作坊培训班9场。市场活动覆盖上千名医生，进一步巩固并强化了公司的学术品牌形象。
2022年，在以福建省牵头，27省参与的电生理带量采购项目中，公司电生理产品全线中标，
根据医疗机构的预报量数据显示，在各细分品类中固定弯二极、可调弯四极、可调弯十级和环肺电极等多个产品在所在竞价单元中所有品牌的需求量名列前茅，三维磁盐水消融导管在上市 18
个月后，预报量在该竞价单元全部品牌中取得较好成绩。通过报量在全国头部大中心的准入渗透率从27%提升至70%。
（2）血管介入类产品市场报告期内，公司血管介入类产品的覆盖率及入院渗透率进一步提升，产品入院数量较去年底
增长超600家，整体覆盖医院数3,000余家，同比增长超过20%。
报告期内，公司全新构建线上、线下一体化运营平台，搭建自主学术运营公共账号和视频号，
构建了全新新媒体业务推广矩阵，全力赋能业务推广，已形成以产品为核心的线下学术交流和线上学术传播相结合的完整市场推广方案。2022 年，公司血管介入产品线围绕客户使用习惯培养、
手术观念养成、政策变化等主题参与及举办自主品牌活动150余场，覆盖全国20余省份及直辖市；
围绕代理商认知和口碑宣传，进行代理商培训超30场，覆盖近20省市，有效增强了公司的渠道影响力，加深渠道联动，有效推动业务进展。
2、国际市场报告期内，公司国际业务整体呈现良好的增长趋势，同比增长72.05%。其中，东欧、独联体、
西欧同比增长超过100%。从产品线层面看，PCI自主品牌及EP自主品牌是国际业务增长的驱动源头。公司长期稳定的经销商合作伙伴有70余家，报告期内新增经销商30余家。
报告期内，公司设计了多语种网站和产品宣传彩页，开展了全方位的培训工作，如终端客户、
渠道及内部员工培训等。同时，在与国际专家进行深入合作的过程中，公司开展了核心产品在临床应用领域的研究，组织多国术者间的学术交流，使公司品牌形象得到进一步提升。
报告期内，公司完成印尼子公司的建设工作，并已投入运营。印尼子公司作为公司海外运营的第一个项目，将为印尼本地的销售和品牌建设起到桥头堡的作用，更好地为本地客户提供服务；
同时，也为公司后续建立海外基地提供了丰富的经验。
（二）坚持技术创新，研发投入不断加强公司始终坚持研发及创新，通过持续和高效的研发投入，不断强化和巩固在血管介入医疗器
械领域的研发实力，公司近三年研发投入分别为7,189.94万元、13,487.68万元及17,487.63万元，占营业收入比重达15.00%、16.28%及14.38%。
报告期内，公司冠脉产品线持续升级。截至报告期末，在研项目血管内异物抓捕器、导丝、
球囊扩张导管获得注册证，导引延伸导管（二代）、双腔微导管、高压球囊扩张导管等已进入注册审核阶段。
12 / 262
公司进一步完善了外周血管介入产品线。截至报告期末，外周产品远端栓塞保护系统、造影球囊、经颈静脉肝内穿刺器械、外周球囊扩张导管均已获得国内注册证。在研项目外周导丝、外
周球囊扩张导管、颈动脉球囊扩张导管、支撑导管等已进入注册审核阶段。
同时，电生理产品一次性使用可调弯标测导管在报告期内获得注册证。截至报告期末，在研项目脉冲消融导管、脉冲消融仪、高密度标测导管、压力射频仪和压力感应消融导管已进入临床
试验阶段。
未来，公司仍将加大研发投入，不断加速已有产品的技术革新和新产品研发，坚持技术创新，
保持公司的技术优势。
（三）尊重人才，赢得人才为了进一步建立、健全公司长效激励约束机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司核心团
队的积极性。报告期内，公司顺利完成了2021年限制性股票激励计划预留部分的授予工作，向符合条件的149名激励对象授予了22.15万股限制性股票。
同时，作为一家致力于成为国际领先的医疗器械公司，公司一直以来重视企业人才储备和人才梯队建设。报告期内，公司积极推进领导力培养项目（简称“LDP”），对关键岗位的员工进
行了有效甄别与评估，开展了多项管理实践课程并对LDP的方案进行了优化，形成可持续的培养机制。
为达成公司的战略目标，公司从加强引进和自身培养两个方面，力促人才的快速成长。目前，
公司已构建了一支包含材料、医学、生物、软件、硬件等不同专业的高素质人才队伍。报告期内，
公司继续加强与知名高校的产、学、研联合开发，嫁接高校人才资源，为公司的发展做人才储备。
未来，公司将进一步加大人才的培养力度，为早日成为国际领先的医疗器械企业提供有力保障。
（四）提升企业管理水平，加强内部控制公司始终坚持“诚信、进取、团结、高效”的价值观。报告期内，公司努力在“增收、控本、
降费、提质”上挖掘企业自身潜力，不断完善治理结构，进一步完善内控制度和管理体系，形成科学的决策、执行和监督机制，保证公司经营活动的有序进行。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主营业务公司是一家专注于电生理和介入医疗器械的研发、生产和销售的高新技术企业，已形成了以
完整冠脉通路和电生理医疗器械为主导，外周血管和神经介入医疗器械为重点发展方向的业务布局。公司是国产电生理和血管介入医疗器械品种品类齐全、规模领先、具有较强市场竞争力的企
业之一，已具备能够与国外产品形成强有力竞争的能力。
2、主要产品公司已上市的产品包括电生理、冠脉通路和外周血管介入医疗器械。
（1）电生理产品13 / 262
电生理产品应用于导管消融手术（又称“电生理手术”），分为电生理耗材及电生理设备。
电生理手术的目的在于心律失常的诊断及治疗，是通过穿刺股静脉、颈内静脉或锁骨下静脉，将电极导管输送到心腔特定部位，先检查及定位引起心动过速的异常位置，然后在该处进行局部射
频消融，以达到阻断心脏电信号异常传导路径或起源点的介入诊断治疗技术。
公司电生理产品包括电生理设备与耗材两部分，设备主要有三维心脏电生理标测系统和多道电生理记录仪等；耗材包括电生理电极标测导管、射频消融电极导管和房间隔穿刺针鞘等通路类
产品，其中电生理电极标测导管、射频消融电极导管均为国内首家获得注册证的国产产品，同时被科技部认定为国家重点新产品、被深圳科工贸信委认定为深圳市自主创新产品。射频消融导管
被广东省科技厅认定为高新技术产品。公司的漂浮临时起搏电极导管为该类别国内首个获得注册证的国产产品。
公司的三维心脏电生理标测系统，不仅在系统定位技术上采用了国际先进的磁电融合定位方式，还具有三机一体的高度集成特性，创新地将三维标测系统、多道记录仪、刺激仪集成为一体
化平台，极大地提高了手术效率，将心脏电生理标测系统的发展推向了一个新高度。
（2）冠脉通路产品冠脉介入治疗使用的医疗器械主要包括冠脉支架产品和冠脉通路产品，公司已经构建了完整
的冠脉通路产品线，主要用于 PCI。PCI 是指经心导管技术疏通狭窄甚至闭塞的冠脉管腔，从而改善心肌的血流灌注的治疗方法，包括桡/股动脉穿刺术、冠脉造影、建立通路以及支架植入四个
重要步骤，公司冠脉通路产品线可满足PCI手术的前三个重要步骤的临床需求。以下图示为公司产品在PCI中的具体应用：
公司冠脉通路产品主要包括导引导丝、微导管、球囊、造影导丝及导管等，其中冠脉薄壁鞘（血管鞘组）为国产独家产品，微导管（冠脉应用）和可调阀导管鞘（导管鞘组）为国内首个获
得注册证的国产同类产品。另外，锚定球囊扩张导管是国内首个导引导管内采用球囊锚定方式进行导管交换的创新医疗器械，用于冠状动脉粥样硬化等疾病导致的冠状动脉狭窄介入手术治疗。
（3）外周血管介入产品14 / 262
公司外周血管介入产品主要用于周围血管疾病，是指除了心脏颅内血管以外的血管及其分支的狭窄、闭塞或瘤样扩张疾病。外周血管介入产品与冠脉通路产品工作原理相近，因用于不同身
体部位的血管而产品弯形和长度略有差异。
通过冠脉通路产品的成功产业化，公司已经建立了成熟完备的血管介入器械产业化平台，并于2019年正式推出外周血管介入产品。公司外周介入主要分为肿瘤栓塞治疗和周围血管治疗两个
方向，产品主要包括微导管、微导丝、TIPS穿刺套件、导管鞘组、造影导管、造影导丝、血管鞘、
导引导管、下肢工作导丝、PTA球囊导管、圈套器、导引鞘、远端保护装置等，其中外周可调阀导管鞘（导管鞘组）是国内唯一被批准上市的国产产品。造影球囊是目前国内唯一一款可用于封
堵血管，在防止栓塞剂回流，并在压力测定，出血封堵等领域都有重要应用的特色产品。
（4）OEM业务公司充分利用自身研发优势及所掌握的介入医疗器械核心生产工艺，对外承接国内、国外
OEM 业务，提供批量代加工、产品定制以及委托项目开发等服务。产品涵盖各类血管/非血管领域输送系统、导管、导丝以及镍钛类等。
(二) 主要经营模式（1）采购模式
公司生产或研发部门提出需求计划，采购部根据库存情况制定相应采购计划。采购部门根据《采购申请表》，选择相应的供应商下单并签订采购合同。
（2）生产模式公司的生产模式是以市场为主导、以客户需求为依托的以销定产模式，分为自制生产和OEM
两种类型。公司共拥有三个生产基地，其中湖南埃普特主要负责冠脉通路产品和外周血管介入产品的生产，惠泰观澜分公司主要负责电生理类耗材的生产，以及上海宏桐主要负责电生理设备的
生产。
对于市场有固定需求的产品，市场部根据对市场销售情况的预测，结合相应仓库的库存、车间的生产能力和上月的生产情况，于每月底组织相关部门召开合同评审会议确定下月的生产计划。
对为客户代为加工的产品（OEM），市场部首先根据客户提供的图纸、规格、质量要求和检验标准，结合公司内部产能和定制产品的开发价值进行评估。之后由研发、生产等相关部门对产
品设计及工艺进行可行性评估，通过内部评估后，公司与客户签订合同及交付规格书并制定相应的生产计划。
（3）销售模式公司境内销售以经销模式为主，直销和配送模式为辅，在个别地区实行配送模式。公司境外
销售均通过经销模式进行销售。
①经销模式在经销模式下，公司经销商实行买断式销售，即公司向经销商销售产品后，商品的所有权及
风险即转移至经销商。
②直销模式15 / 262
直销模式下，公司直接将产品销售至医院，并授权第三方代理服务商进行销售相关服务，如医院内物流服务、技术跟台服务、货款跟催等。直销模式下，公司与医院货款的结算账期长于经
销模式。
③配送模式配送模式下，公司将产品发送至终端医院指定的“配送平台”企业，再由配送平台企业将公
司产品配送至终端医院。同时公司仍授权第三方代理服务商进行产品销售服务、医院技术跟台和跟催货款等服务。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）公司所处行业的发展阶段公司致力于电生理产品和血管介入产品的研发、生产和销售。根据《国民经济行业分类》
（GB/T4754-2017），公司属于“专用设备制造业”（分类代码C35）中的“医疗仪器设备及器械制造”（分类代码 C358）；根据《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第 23 号），
公司属于“4.2生物医学工程产业”中的“4.2.2植介入生物医用材料及设备制造”。
据国际管理咨询公司罗兰贝格发布的《中国医疗器械行业发展现状与趋势》报告显示，2022年我国医疗器械市场规模预计达 9,582 亿元人民币，近 7 年复合增速约 17.5%，已跃升成为除美
国外的全球第二大市场。2022年，我国医疗器械规模以上生产企业营业收入占全行业的比重已经超过60%。
医疗器械可以分为高值医用耗材、低值医用耗材、医疗设备、IVD（体外诊断）四大类。根据使用用途不同，可以将高值医用耗材市场分为骨科植入、血管介入与植入、电生理与起搏器、
非血管介入等。血管介入器械分为心血管介入器械、脑血管介入器械和外周血管介入器械。公司主营产品大部分属于高值耗材，包含心血管介入器械、外周血管介入器械和心脏电生理耗材。
随着国内人口老龄化的加快，心血管疾病发病率会逐步升高，将整体推动心血管行业市场需求的增加。根据 Fortune Business Insights 报告，预计2026年全球心血管医疗器械市场规模将达
到822亿美元，预测期内复合年均增长率约为6.9%。
（2）公司所处行业的基本特点目前，我国电生理和血管医疗器械现已进入到自主创新的快速发展时期，并在部分领域实现
了技术突破和国产替代，但由于介入类医疗器械行业技术壁垒高，除冠脉介入器械市场已基本完成国产替代外，其他介入类高值耗材仍以进口产品为主。
近年来，部分领先的国内企业依靠持续增加研发投入和丰富的产品线，具备越来越强的市场竞争能力。国家鼓励创新和国产替代政策的不断出台，将会推动国内医疗器械产品的研发创新，
使国产化替代进程加速。
（3）主要技术门槛电生理和血管介入医疗器械具有较高的研发难度和研发门槛，涉及医学、材料学、生物学、
机械制造以及物理化学等多学科交叉领域。由于介入类医疗器械科技含量高、工艺难度大等原因，
16 / 262
导致其对产品的生产工艺要求较高，如导管编织工艺、导丝的加工焊接及球囊导管的制造等都属于精密加工甚至超精密加工工艺，需要不断的工艺探索、打磨和攻关，才能保证良品率。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）电生理器械市场
国内电生理市场由于国产品牌上市晚于外资品牌，且国产厂家在技术上与进口厂家有一定差距，导致国内市场高端产品仍以外资品牌为主。但近些年国产厂商技术实力发展较快，正逐渐缩
小与外资厂商的差距。目前电生理市场的主要外资厂商为强生、雅培、美敦力和波士顿科学，国产厂商为微创医疗、心诺普医疗、锦江电子及惠泰医疗。
公司的电生理电极导管和射频消融电极导管均为国内首个获批上市的国产产品，先发优势助力公司成为国内电生理市场中国生产厂商的龙头企业。2022 年福建省医保局牵头的 27 省带量采
购项目医疗机构预报量填报中，公司产品固定弯二极、可调弯四极、可调弯十级和环肺电极在所在竞价单元需求量名列前茅；三维磁盐水消融导管在上市18个月后，预报量在该竞价单元全部品
牌中取得较好成绩。
（2）冠脉通路器械市场冠脉通路器械国内市场格局正逐步由外资品牌主导向国产品牌崛起转变，整体市场虽然还有
部分差距，但在细分产品领域，部分国产器械已取得领先地位，如公司的微导管、造影套件等现已占据较为明显的领先地位。目前国产品牌的使用推广中依然受医生操作和使用习惯的限制和技
术工艺的影响。
随着国家及各级省市带量采购工作的开展，国产品牌的机遇越来越多，可借助于集采实现较为快速的医院覆盖，特别是占据先发优势，且具备规模化生产能力的国产医疗器械厂商，未来机
遇及市场竞争力会逐渐增强。但受采购周期及价格影响，对于行业后来者进入冠脉通路医疗器械市场会越来越困难。
目前，冠脉通路器械市场正在向规模化和集中化发展，公司依靠持续增加研发投入和丰富的产品线逐渐靠近国际先进水平。同时，随着公司自动化水平和规模化生产能力的大幅提升，公司
的市场竞争能力在逐步加强。
（3）外周介入市场与冠脉介入相比，外周血管介入治疗在我国仍处于发展早期。目前，外周血管介入市场无论
动脉或者静脉均是外资品牌为主，国产产品相对匮乏，产品线处在完善阶段。未来 3-5 年，随着公司在研产品的上市，与外资品牌差距将进一步缩短，国产替代趋势逐步显现。公司利用通路器
械技术及品牌优势，优先在肿瘤栓塞和血管治疗的通路器械发力，可调阀导管鞘为国内第一个取得国内注册证书的同类产品。造影球囊，可以用于封堵血管，在防止栓塞剂回流，并在压力测定、
出血封堵等领域都有重要应用，是目前国内唯一一款有这种特色的产品。
报告期内，公司在血管外科领域的推广取得了较大进展，知名度得到了进一步提升。同时，
在血管治疗类产品领域，公司多个产品处于注册进程中，产品上市后将会进一步丰富公司外周介入产品线。
17 / 262
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）基层市场的拓展引领行业持续高增长
为了合理配置医疗资源，国家各级相关政府部门持续推进分级诊疗制度建设，依托广大医院和基层医疗卫生机构构建分级诊疗服务体系。随着新农合、大病医保覆盖率与报销比例的提升，
同时国家卫健委发布的《心血管疾病介入诊疗技术管理规范》允许二级医院开展心血管介入治疗手术，基层市场对心血管介入手术的需求逐渐得到释放。此外，国务院印发的《健康中国行动
（2019-2030 年）》将胸痛中心作为助力健康中国行动心脑血管专项行动的落实举措，将切实有效地将胸痛中心建设下沉到更为广泛的基层医院，建立起心血管疾病急救网络。截至2020年底，
全国通过国家认证的胸痛中心单位有 1,672 家（标准版 917 家、基层版 755 家），注册单位已达4,766家。
2016 年 9 月，中国心血管健康联盟宣布成立房颤中心，截至目前已在全国 20 个省建立了房颤中心省级联盟，近300家医院通过认证。2019年9月，国家卫健委、国家中医药管理局发布《关
于印发心房颤动分级诊疗技术方案的通知》，针对房颤规范诊疗、分级管理等内容明确不同等级医疗机构职责，要求各级医疗机构均应参与房颤中心建设。各地房颤中心的建设和分级诊疗政策
的持续推进也将极大推动电生理技术的普及。
我国基层医疗市场潜在容量巨大，随着多方政策的落实和患者意识的逐渐提高，电生理和血管介入行业将长期享受增量市场带来的高速增长。
（2）国产替代继续深化，进程加快自2014年以来，《创新医疗器械特别审批程序》的实施鼓励了创新性强、技术含量高、临床
需求迫切的医疗器械产品上市，加快了高端医疗器械国产化替代的步伐。2021 年 12 月国家药监局发布了《“十四五”医疗装备产业发展规划》，提出优化创新医疗装备注册评审流程，支持拥
有发明专利，具有显著临床应用价值的医疗装备进入特别审批通道，优先审批。国内多个省份发布了“进口医疗设备采购清单”对已经进入采购清单的设备，要需合理采购理由，且不能限制国产
竞争。同时，国家医保倾向对国产器械提高报销比例，进一步增加了国产器械在临床的普及程度。
在此影响之下，国产冠脉药物支架已占有国内80%的市场，基本完成国产替代。
目前，我国血管介入和电生理器械市场由进口厂商主导的格局正在改变，市场不断涌现出更多具有竞争力的国产厂商，其产品性能等同于甚至优于进口产品。随着国家多项政策大力支持国
产品牌自主创新，鼓励医疗机构在质优价廉的前提下购买国产医用耗材以及电生理和血管介入市场的高速发展，预计血管介入器械的各个细分领域将会复制冠脉支架发展之路，涌现出更多的优
质国产产品，加速实现国产替代。同时，随国家集采政策推动，国产覆盖会进一步加强。
（3）行业技术不断迭代升级随着心血管基础理论的深入、新型材料的不断引进和循证医学的不断更新，目前国内植介入
器械的创新处于快速发展时期。冠心病领域正在重点开发新的植介入器材，例如促进内皮再生的抗体支架和全生物降解支架，能够进一步优化植介入治疗的效果并且减少并发症的发生率。其他
介入装置如导丝导管的开发也增加了创新的力度，新型材料的运用和结构的重新设计提供了更精准的操控性和耐久性，给医生良好的触觉反馈。
18 / 262
在电生理领域，得益于三维标测系统的出现，越来越多的房颤患者能够得到更加精准的手术治疗，并且也实现了非房颤患者采用二维手术转三维手术的方式进行治疗，未来三维手术治疗心
律失常的比例会进一步提高。同时，射频消融技术经过30多年的发展已经日渐成熟，得到了广大医生的认可，随后衍生出的脉冲场消融技术（PFA）具有安全性高、耗时短、操作简单等优势。
此外，还有激光消融和超声消融等技术在进行临床开发。未来随着国内外厂商在技术创新研发投入的不断增加和临床需求的变化，我国的电生理和血管介入技术将会持续迭代升级。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自成立以来便专注于电生理和血管介入医疗器械领域，经过20多年的探索与积累，掌握了多项核心生产工艺及产品开发技术，通过打造行业领先的自主生产制造平台、电生理系统技术
平台及产品结构创新，形成了公司的核心技术优势。公司核心技术具体如下表所示：
序号 技术类型 核心技术 技术先进性及具体表征钢丝网加强挤出技术核心在于如何保证内外层高分子材料的
粘合性、较小的偏心率及表面光滑度。该技术对挤出设备要求钢丝网加 高，需要对口模、芯模进行特殊设计，控制参数复杂，需要大
1 核心工艺 强挤出技 量的经验积累。传统的钢丝网加强管通过流变工艺实现，成本术 高、效率低且工艺不稳定，公司研发的钢丝网加强挤出技术显
著提高了钢丝网加强管质量的稳定性，将生产效率提升约 10倍，同时大幅降低生产成本。
公司开发了可以工业化应用的异种金属丝连接技术及相应生产设备，解决了不同类型金属丝焊接脆性大的问题。通过该技
术及设备可以充分利用不同金属丝的特性设计产品，能够将丝异种合金
2 核心工艺 径 0.04mm 芯轴、丝径 0.04mm 弹簧丝同钢丝网焊接为一体，
对接技术有效增强导丝扭矩的传递，提高产品的扭控性能，充分满足医
生精准操控导丝头端的需求。该技术处于国际领先水平，市面上仅有一种使用类似技术的产品。
亲水涂层技术广泛应用在血管介入医疗器械领域，对于提高器械的生物相容性以及通畅性等性能提高具有显著优势。该技术
机理复杂，对材料级别及固化残留纯度要求高、验证周期长，
亲水涂层 且产业规模化难度大。公司在医用聚合物及医用金属两种基底3 核心工艺
技术 表面自主开发了PVP及PVM/MA两种体系亲水润滑涂层配方，
并建立了物理涂覆、喷涂及浸涂自动化生产线，满足公司全系列产品对不同润滑性能、不同润滑区域以及不同应用环境的亲
水涂层需求，打破了外资公司在该技术领域的垄断。
磁电融合导航技术是目前市场上最先进的心脏介入手术导航双模式电
方法，该技术可以兼顾临床对耗材成本和导航精度要求。公司4 技术平台 生理导航
拥有低频稳恒电场定位技术、磁电数据融合技术、低频呼吸扰标测系统
动处理技术、低噪声电生理信号处理技术等一系列核心技术，
19 / 262
序号 技术类型 核心技术 技术先进性及具体表征促进双模式导航产品的产业化。
低谐波失真的，高效率，紧凑型医用高频功率发生器技术，采用全数字设计，具有完善的实时阻抗测量，功率闭环控制，安
高频功率 全冗余设计，可广泛应用于心内科/心外科/肝癌治疗/肾动脉消5 技术平台
发生平台 融手术等多种需要高频功率输出的场合。该技术平台输出效率高，功率调整响应速度快，自主功能完善，结构紧凑，具有在
不同治疗系统应用场景中易于整合的优点。
CS标测导传统的冠状窦标测电极导管头端弯形均为平面结构，公司首次
管头端空提出冠状窦可控标测电极导管头端空间弯形结构设计，并实现
6 结构创新 间弯形结了临床应用，其设计可完全贴合心脏冠状窦解剖结构，大幅缩
构设计技短了导管放置入冠状窦的时间，该设计广受市场认可和好评。
术公司研发的压力感应传导技术提出了使用光纤光栅制作矢量
压力感应 力值传感器，并开创性地设计了相应的保护和缓冲结构，使压7 结构创新
传导技术 力测量具有高度的精密性和稳定性。同时，光信号的传播可以完全免疫电磁干扰，更进一步提升了压力测量的可靠性。
公司研发的可控弯导管与固定弯导管相比，通过调节外手柄与拉推杆的相对位置，导管弯曲段的远端发生弯曲变形，控制外
可控弯导 手柄与推杆的相对位移，实现导管远端弯曲可控，达到使用同8 结构创新
管技术 一根导管可以进入左、右冠状动脉，缩短手术时间，提高冠状动脉介入治疗手术的安全性，也适合不同大小的心脏和不同开
口的冠状动脉。
导引导丝 具有专利技术的导引导丝复合双芯技术，使得导丝尖端柔软，
9 结构创新 复合双芯 便于术者精准操控导丝头端，同时具备优良的连接强度，头端技术 断裂力达12N以上，硬度达0.6g，综合性能卓越。
独有的球形头端技术，显著提升后扩球囊在弯曲血管内的通过球囊导管
性能，管身设计实现了冠脉介入手术操作所需的推送性和跟踪10 结构创新 设计和制
性的结合，并可实现6F导引导管内两个4.0mm（直径）*15mm造技术
（长度）的后扩球囊的对吻，更加充分地满足了临床需求。
自主知识产权的脉冲场能量发生器：该设备可与公司现有三维高压脉冲 标测系统有机整合，使用操作上延续既有的射频消融系统的使
场发生技 用习惯，为临床提供统一的、简捷的用户体验。在此技术平台11 核心技术
术 研发过程中，通过高压脉冲场对组织/器官的大量试验，公司掌握了脉冲场消融的各种细节信息，进一步确保了技术向产品孵
化的顺利进行。
电生理信 创新的硬件架构将系统噪声水平降至近新低，可为临床提供史无前例的电生理信号分辨能力，同时全数字设计带来稳定可靠
12 核心技术 号处理技的抗干扰能力，该技术将成为公司未来心脏电生理设备的基础
术平台，并巩固公司在电生理信号处理领域的领先地位。
13 核心工艺 弹簧制造 公司自主开发了弹簧制造工艺和专用设备，能高精度地控制弹20 / 262
序号 技术类型 核心技术 技术先进性及具体表征技术 簧节距，配套开发的弹簧拔管设备，能制造单股到多股的不同
材质的弹簧，可应用于不同血管内介入导管的设计和制造。如高性能的可扭转微导管、超薄鞘管、抗折导管、扭矩弹簧等，
进一步提升公司产品的升级质量，也为创新产品的开发提供了技术支持。
开发的超高压球囊成型工艺，球囊额定爆破压可达36ATM，平超高压球
均爆破压高达 45-50ATM；球囊耐压指标显著高于同类市售产14 核心工艺 囊成型工
品（RBP18-22ATM），对冠状动脉钙化病变治疗具有更好的治艺
疗效果，满足临床精准需求。
公司的主要核心技术来源于自主研发，并通过在公司产品应用中持续完善和创新；公司核心技术权属清晰，不存在技术侵权纠纷或潜在纠纷。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定主体 认定称号 认定年度 产品名称深圳惠泰医疗器械股份有限公司 国家级专精特新“小巨人”企业 2020年 电生理耗材
冠脉介入通湖南埃普特医疗器械有限公司 国家级专精特新“小巨人”企业 2021年
路产品注：湖南埃普特于2021年获得国家级重点专精特新“小巨人”企业称号。
2. 报告期内获得的研发成果公司以满足临床应用为导向，坚持自主研发和创新，积极开展“医工结合”的模式，稳步推
进各项研发项目，并对技术创新成果积极申请专利保护。报告期内，新增发明专利申请23项，授权3项；新增实用新型专利申请25项，授权12项。
报告期内获得的知识产权列表：
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 23 3 145 51实用新型专利 25 12 111 52
外观设计专利 2 0 9 6软件著作权 0 0 30 30
其他 0 0 2 1合计 50 15 297 140
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 174,876,346.09 134,876,802.74 29.6621 / 262
本年度 上年度 变化幅度（%）
资本化研发投入 - -研发投入合计 174,876,346.09 134,876,802.74 29.66
研发投入总额占营业收入比例（%） 14.38 16.28 -1.90研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 0.00
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
22 / 262
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段性
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额 成果
包含多种弯形、极数、极间距的不同规格型号的复合电生理标测导管，满
获得注册证 足心脏不同部位的电生理检查。该产 心脏的电生理1 标测电极导管 1,000.00 144.57 1,263.82 已获得注册证
（注1） 品的腔静脉参考电极设计，为医生提 检查供单极导联选择，可降低信噪比，改
善标测心内单极信号的质量。
柔软头端设计，确保与心内膜更好地磁电定位高密度 无损伤贴靠；微小电极设计，提供高 心脏电生理标
2 1,800.00 804.92 1,764.42 临床试验阶段 获得注册证标测导管 质量的电信号；大面积同步采集快速 测
发现心动过速起源点。
多种固定头端圈径选择，适配不同大磁电定位环形标 心脏电生理标
3 800.00 146.97 625.97 注册检验阶段 获得注册证 小的肺静脉；快速、精准建模，获得测导管 测
更多解剖细节。
相比传统能量消融，全新能量消融方环形脉冲消融导
4 1,500.00 684.82 1,142.70 临床试验阶段 获得注册证 式，其手术时间更短，且具有组织选 心脏消融手术管
择性，更加安全有效。
基于心脏射频消融仪基础上开发，增应用于射频消
带压力感应的射 加导管头端接触压力指示，射频发生5 900.00 209.11 739.53 临床试验阶段 获得注册证 融，治疗快速
频消融仪 器和光纤压力感应技术整合属于国内性心律失常
首创。
脉冲场能量发生器项目，高压脉冲场能量发生器支持任意电极顺序组合，
高压脉冲消融系 同时支持多种电极/组织界面量效评价6 3,422.00 743.54 1,333.98 临床试验阶段 获得注册证 消融手术
统 能力，可与三维标测系统带定位功能的导管电极联合使用，信息在三维系
统中整合显示，可为临床提供并提供23 / 262
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段性序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
资规模 金额 金额 成果无缝顺滑的消融体验，并具灵活的升
级能力。
心脏电生理手高集成度电生理记录系统，较传统电
HIERS高集成度 术，PTCA，起7 3,800.00 498.70 3,735.05 注册检验阶段 获得注册证 生理系统提供更高的集成度，可靠性，
电生理记录系统 搏器植入等心使用更便捷。
脏介入手术公司在已上市的三维电生理标测系统
基础上升级更新，从而让设备形成一三维电生理标测 个介入导管室开展心脏手术的完整的 心脏电生理标
8 5,921.00 1,806.63 2,460.52 临床试验阶段 获得注册证系统pro 通用平台，实现持续性房颤的量化标 测
测，显著改善持续性房颤治疗的复发率。
棘突球囊扩张导9 1,000.00 155.68 165.80 临床试验准备 获得注册证 与在售产品类同 PTCA手术
管经皮置入下腔
采用上下两层支柱设计，提高了滤器静脉，捕获静
在血管内的自中心性能。滤器上下支脉系统中脱落
10 腔静脉滤器 1,350.00 317.17 1,046.41 临床试验阶段 获得注册证 柱上刺钩方向相反，能实现双向固定，
的血栓,防止增加滤器固定的稳定性，降低了术后
致死性肺动脉滤器移位的风险。
栓塞的发生超薄无缝编织覆膜，具有渗透率低、
强度高，压缩体积小的特点，使输送 胸主动脉夹胸主动脉覆膜支
11 2,900.00 455.00 2,842.25 提交注册 获得注册证 系统尺寸明显领先同类产品，输送系 层、动脉瘤介架系统（TAA）
统截面积为进口产品的一半左右，微 入治疗创优势明显。
应用于射频消压力感应消融导 应用光纤压力感应技术，具有高度精
12 2,995.36 869.55 2,390.61 临床试验阶段 获得注册证 融，治疗快速管 确性和稳定性。
性心律失常13 磁定位压力感应 2,000.00 981.87 1,555.87 临床试验阶段 获得注册证 应用光纤压力感应技术和磁导航，具 心脏消融手术
24 / 262
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段性序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
资规模 金额 金额 成果射频消融导管 有高度精确性和稳定性。
磁电定位压力感 采用全新的消融能量技术，形成更精14 1,500.00 659.39 748.55 临床试验阶段 获得注册证 心脏消融手术
知脉冲消融导管 准消融，疗效更快速，也更安全。
合计 / 30,888.36 8,477.93 21,815.48 / / / /情况说明
注1：2022年6月8日获得注册证-一次性使用可调弯标测导管，国械注准20223070724。
25 / 262
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 345 298研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.79 19.72
研发人员薪酬合计 8,140.07 6,749.64研发人员平均薪酬 23.59 22.64
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 101
本科 145专科 59
高中及以下 33研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 159
30-40岁（含30岁，不含40岁） 15440-50岁（含40岁，不含50岁） 24
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、卓越的研发能力公司高度重视研发人才的培养，通过科学的人才培养体系和合理的激励机制，打造了一个高
层次、高学历、跨学科、全面、稳定且竞争力强的研发团队。截至2022年12月31日，公司共拥有研发人员345人，占公司全体员工的19.79%，形成了一支集合医学、工程学、金属处理、记忆
合金应用、高分子材料加工和制造等多方面人才的研究开发力量。
公司建立了以自身为主体、产学研密切结合的技术创新体系，在深圳、湖南及上海三地设立研发中心，分别进行电生理、冠脉通路和外周血管介入耗材以及电生理设备的研究与开发。截至
2022年12月31日，公司已取得51个国内医疗器械注册证或备案证书，其中III类医疗器械47个；取得14个产品的欧盟CE认证，并在其他90多个国家和地区完成注册和市场准入。
26 / 262
在电生理器械领域，公司是中国第一家获得电生理电极导管、可控射频消融电极导管、漂浮临时起搏电极导管市场准入并进入临床应用的国产厂家，打破了国外产品在该领域的垄断。公司
电生理电极导管和可控射频消融电极导管同时被科技部认定为国家重点新产品、被深圳科工贸信委认定为深圳市自主创新产品，可控射频消融导管被广东省科技厅认定为高新技术产品。公司三
维心脏电生理标测系统采用国际主流磁电融合定位原理，创新性地将电生理手术中常用的三维标测系统、多道记录仪、刺激仪功能集于一身，极大地提高了手术效率，将心脏电生理标测系统的
发展推向了一个新高度。一个贯穿耗材设计、基础工艺、电子设备、软件、物理、算法等各专业人才组成的有电生理行业经验的研发队伍已初成规模，已能满足高质量的电生理电子医疗设备的
各类研发需求。
在血管介入器械领域，薄壁鞘（血管鞘组）为国产独家产品，微导管（冠脉应用）和可调阀导管鞘（导管鞘组）为国内首个获得注册证的国产同类产品。锚定球囊扩张导管是国内首个导引
导管内采用球囊锚定方式进行导管交换的创新医疗器械。导引导丝为国产首个采用复合双芯设计的导丝，并有多种型号适合各种临床需求。外周可调阀导管鞘（导管鞘组）是国内唯一被批准上
市的国产产品。
2、行业领先的自主生产能力（1）电生理耗材方面
公司自2004年开始积累电生理耗材生产能力，拥有经验丰富的经营管理团队，较高素质的技术研发人才，以及精通生产工艺的熟练生产队伍和高效稳定的生产线。报告期内，公司对电生理
耗材产线进行了扩容和优化，产能同比扩大了50%以上。
（2）电生理标测设备方面公司按照ISO13485:2016医疗器械质量管理体系、《医疗器械生产质量管理规范》等标准要
求建立了完备的质量管理体系，并按照这个质量管理体系控制程序要求展开了产品的各个环节的生产活动，确保了公司可交付性能稳定、质量可靠的三维心脏电生理标测设备。同时，在报告期
内公司已完成了三维设备的生产扩容，扩容后的年产能可达 200 台。
（3）血管介入产品方面公司自2008年开始专注研究血管介入产品，通过多年的探索与积累，生产工艺与装备日趋成
熟高效，公司已经建立完备的生产体系、质量体系，产品生产的各个环节都能在公司内部完成，
产品质量能得到直接保证。目前，公司已经建立16条血管介入产品线，包括血管鞘组、微导管、
造影导管、导引导管、球囊导管、亲水涂层导丝、导引导丝、微导丝、支撑导管、导引延伸导管、
可调弯鞘、导管鞘组、Y阀、压力泵、长鞘、各类OEM产品线等产品系列。
报告期内，子公司湖南埃普特对产线进行扩容和优化，产能较2021年提升50%，各类产品年产能达到了1,370万pcs，其中导管类年产能达到600万pcs，导丝类年产能达到400万pcs，鞘
管类年产能达到250万pcs，球囊类年产能达到120万pcs。新的现代化的灭菌仓储中心，已投入使用，可以满足30亿的年产值。
报告期内，公司各生产基地持续开展精益生产，使生产管理水平适应生产规模的扩张。报告期内，公司自主研发的专用设备占比呈逐步上升趋势，各主要成品产线效率提升20%，半成品生
产工序效率提升25%。公司自主研发的专用设备占比超过50%，工序装备化达到90%以上，实现27 / 262
了三条产品线车间自动化生产。同时，公司不同产品工序投入机器人达到30台，生产自动化程度显著提升。
3、完善的产品布局，市场竞争力强公司产品梯队清晰且丰富，主要拥有电生理、冠脉通路以及外周血管介入医疗器械。在血管
介入领域，公司专注于通路类耗材的研发，产品主要包括“造影三件套”、微导管、导引导丝、
导引导管、球囊等。由于血管介入产品需要的技术门槛高、工艺复杂及外资品牌进入时间较早等因素，国产产品替代进程缓慢，前期该领域的市场份额由外资品牌所主导，但随着公司完善的市
场推广，公司品牌化作用显现，公司在各细分领域的核心竞争力不断增强。同时，随着公司技术的不断进步，客户体验越来越优秀。公司强大的自动化生产能力、完善的质量控制体系、有规划
的产品迭代策略、不断丰富的研发品类及领先的品牌营销体系，使公司在血管介入集中带量采购常态化的竞争中占据更好的优势地位，能不断巩固和提升竞争优势。
2021年以来，公司加快了血管介入产品的研发进度，主要产品已通过国家药监局产品注册，
产品种类及数量处于行业领先地位，公司已在心脏电生理和血管介入器械领域完成了完善的产品布局。截至2022年12月31日，公司已取得51个国内医疗器械注册证或备案证书，其中III类医
疗器械47个；取得14个产品的欧盟CE认证，并在其他90多个国家和地区完成注册和市场准入。
2022年度福建省医保局牵头的电生理集采，公司产品全线中标。面对集采后临床使用需求，
公司可提供非房颤手术的全产品支持和房颤手术通路类产品覆盖。可为终端客户提供完整的“一站式”产品采购、配送和售后维护解决方案，大幅提升了客户黏性，进一步提高了公司的市场竞
争力。
4、成熟的质量管理体系和优良的产品性能公司建立且完善了高标准的医疗器械质量管理体系，实现了从研发到售后的产品全生命周期
的流程覆盖。公司的各生产基地均已通过ISO13485认证和GMP审核。其中，2011年，电生理产品生产基地成为行业内首批通过无菌医疗器械生产质量管理规范（GMP）审核的企业；2019年初，
血管通路产品生产基地成为行业内首批通过MDSAP审核的企业。公司拥有国内先进的电生理和血管介入耗材生产工艺和技术、现代化的管理手段以及高品质的产品服务。报告期内，公司质量
管理体系持续健康、高效运转，稳步推进MDR质量体系转版；在球囊导管、导引导丝、电生理导管等产品中选各省际联盟带量采购之后，公司积极应对，灵活扩产，在保证供应的同时，确保
产品质量稳定，满足质量体系法规要求，并顺利通过国家药监局的飞行检查。
公司多项产品满足国际质量标准，相继获得了欧盟CE认证和多个国家和地区的市场准入许可。报告期内，公司新增国际市场准入证书70余项，多项产品的CE认证和FDA认证稳步推进。
在电生理产品领域，公司产品性能稳定且通过产品优化充分满足了临床需求，比如冠状窦标测电极导管、加硬消融电极导管以及固定弯常规标测电极导管等产品，享有良好的市场口碑与行业赞
誉。此外，在血管介入产品领域，公司的微导管、造影导管、PTCA导丝与球囊等产品性能卓越，
得到良好的临床反馈，公司产品质量的稳定性也得到业内专家与客户的广泛认可。
5、优秀的管理团队公司拥有一支具备全球化视野和敏锐战略眼光的管理团队。团队成员具有领先的开拓意识和
创新能力，拥有丰富的行业经验，兼有专业的技术与管理才能。根据市场变化及政策走向，管理28 / 262
团队不断优化公司战略布局，深度发掘公司在医疗行业领域的市场机遇，并高度重视人才培养与产品研发，为公司的可持续发展奠定了良好坚实的基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品研发失败及注册风险介入性医疗器械产业近年来市场保持高速增长态势，临床对更安全有效的介入性医疗器械产
品的需求较大，因此各大医疗器械公司都加大研发投入力度，积极开展新产品的研发和技术创新。
公司为保持竞争优势，必须持续开发高技术含量的新产品；此外，为进一步丰富公司在介入治疗领域产品线，亦需要不断研发新的产品。
介入类医疗器械具有较高的研发难度和研发门槛，涉及医学、材料学、生物学、机械制造以及物理化学等多学科交叉领域。在产业化环节，如导管编织工艺、导丝的加工焊接和球囊导管的
制造等都属于精密加工甚至超精密加工工艺，需要不断的工艺探索、打磨和攻关，才能保证良品率。在全球同行业不断增加本领域研发投入的大背景下，研发能力、研发条件等不确定因素的限
制，可能导致公司不能按照计划开发出新产品，或者技术开发失败或在研项目无法产业化，将影响公司营业收入和盈利能力的成长步伐，给公司的经营带来风险。
如公司新产品研发未达到预期、研发失败或在产业化中未能掌握成熟的工艺和产品制备，则公司前期研发投入存在无法达到预期回报的风险。
2、科研及管理人才流失的风险作为电生理和血管介入医疗器械领域的高新技术企业，稳定、高素质的科研及管理人才对公
司发展起着决定性作用。良好的薪酬福利、工作环境和人才培养体制对公司的人力资源管理至关重要。如果公司未来不能在发展前景、薪酬、福利、工作环境等方面持续提供具有竞争力的待遇
和激励机制，可能会造成科技或管理人才队伍的不稳定，从而对公司的业务及长远发展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争风险29 / 262
目前，我国电生理和血管介入医疗器械行业，外资品牌仍占据绝对主导地位。外资品牌诸如强生、雅培、波士顿科学、泰尔茂等企业凭借其强大的研发优势、健全的产品体系和先发的渠道
优势，占据国内大部分的市场份额。虽然从竞争厂家上看，公司所处的电生理和血管介入细分领域竞争厂家并不多，但外资品牌经过多年的市场耕耘和对临床医生的培育，在一定程度上培养了
临床医生的使用习惯，公司仍需要一定的时间来提升公司产品的使用量。在电生理领域也有多个国产厂家正在进行基于房颤治疗的新疗法新技术的临床试验和产品注册。
目前，医疗器械行业国家集采、省级联盟集采持续进行，虽然有助于实现产品进一步覆盖和入院，但也加剧了行业竞争态势，部分细分领域生产厂家将有可能会逐步切入该细分领域，进一
步加剧该领域的竞争。另外，价格体系发生变化，如果公司未来无法准确把握行业发展趋势或无法快速应对市场竞争状况的变化，公司现有的竞争优势可能被削弱，将面临市场份额及盈利能力
下降的风险。
2、行业政策导致产品价格下降的风险2021年6月4日，国家医疗保障局、国家发展改革委、工业和信息化部、财政部、国家卫生
健康委、市场监督管理总局、国家药监局、中央军委后勤保障部联合发布了《关于开展国家组织高值医用耗材集中带量采购和使用的指导意见》，重点将部分临床用量较大、采购金额较高、临
床使用较成熟、市场竞争较充分、同质化水平较高的高值医用耗材纳入采购范围。所有公立医疗机构均应参与集中采购。
报告期内，公司参与了湖北省冠脉球囊带量采购项目，已中选；京津冀新（新疆兵团）球囊带量项目，已中选；福建省导引导丝、导引导管、压力泵的带量采购项目，已中选；河北省抓捕
器带量采购项目，已中选。浙江16省冠脉导引导管带量采购项目，已中选；浙江3省导引导丝带量采购项目，已中选；福建27省电生理类耗材带量采购量，已中选。未来随着集中带量采购范围
的扩大，公司产品将面临价格下降、毛利率下降等风险，如公司不能有效地控制成本、加强销售渠道建设，或未能持续进行技术创新和产品升级，保持行业领先地位，将会对公司盈利能力产生
不利影响；如公司未能在实施集中带量采购的地区中标，则可能面临公司市场份额下降，未来盈利能力将受到不利影响。
若未来国家相关政策和市场竞争环境发生重大变化，且公司未能紧跟行业发展，调整相应的经营策略，或未能持续进行技术创新和产品升级，保持行业领先地位，则公司将可能面临产品市
场价格下降、毛利率下降等风险，对公司未来盈利能力产生不利影响。
3、销售渠道风险及经销商管理风险报告期内，公司采用经销为主，直销为辅的销售模式进行销售。未来公司仍将保持以经销模
式为主的销售模式。随着经销商数量的持续增多，维持经销商销售网络的健康与稳定是公司业务持续发展的重要因素。公司与经销商的关系主要基于双方的合作和互信，公司并不能对经销商的
实际运营进行直接控制。因此，存在潜在的因经销商销售或售后服务不当而对公司品牌声誉带来一定的负面影响的风险，甚至可能导致公司承担相应的赔偿责任，从而对公司生产经营产生不利
影响。公司主要经销商如在未来经营活动中与公司的发展战略相违背，使双方不能保持稳定和持续的合作，也可能会对公司的未来发展产生不利影响。
4、产品质量及潜在责任风险30 / 262
介入性医疗器械产品作为直接接触人体心脏、主动脉等重要器官的医疗器械，其在临床应用中客观上存在一定的风险。因此，公司的生产经营及产品质量受到国家重点监管。若未来公司因
产品出现重大质量问题，患者如在使用后出现意外风险事故，患者提出产品责任索赔或因此发生法律诉讼、仲裁等，均有可能对公司的业务、经营、财务及声誉等方面造成不利影响，包括支付
抗辩费用、面临败诉风险或赔偿义务等。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业监管相关风险公司主要产品包括电生理和血管介入医疗器械两大类，主要销售区域在中国境内，也出口至
美国、日本、欧盟、拉美、中东、俄罗斯独联体地区及非洲等国家或地区。国家药监局对医疗器械行业实行分类管理和生产许可制度，根据相关规定，公司产品大多属于III类医疗器械，即具有
较高风险，需要采取特别措施严格控制管理以保证其安全、有效的医疗器械，实行最为严格的产品注册管理。此外，国际市场的大多数国家和地区也将介入类医疗器械行业作为重点监管行业，
对医疗器械产品实行严格的许可或者认证制度。若公司未来不能持续满足我国与进口国准入政策以及行业监管要求，则产品的生产许可、市场准入可能被暂停或取消，甚至面临相关部门的处罚，
从而对公司的生产经营及财务状况带来不利影响。
2、产品注册风险公司生产销售的电生理和血管介入产品等属于介入性医疗器械，大多属于III类医疗器械，需
在主管部门取得相应的注册。此外，公司产品主要进口国也实行相应的产品注册或认证制度。虽然公司目前主要产品已取得相应的医疗器械注册证或备案凭证，但介入类医疗器械技术含量较高，
产品准入门槛较高，主管部门对此类医疗器械产品的有效性和安全性等持续加强监管，注册和监管法规处在不断调整的过程中。个别产品存在不能及时取得注册证的可能性，进而影响产品及时
投放市场，对公司未来的生产经营产生不利影响。
欧盟医疗器械新法规MDR指令于2021年5月26日起强制实施。报告期内，欧盟MDR的实施仍在缓慢进行中，全行业审核机构资源供不应求；为了缓解这一情况，欧盟已决定实施MDR
过渡期延期法案，在2021年5月26日之前获取CE认证的公司产品，将获得顺延至2027年12月31日的过渡缓冲期，但对于新产品仍然面临审核进展缓慢的影响，获取欧盟MDR认证的进度
将减缓，进而影响新产品投放欧盟市场的速度。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
2022年，受美元加息的影响，全球多数国家的汇率波动异常，以及多个国家货币贬值创历史新低，如韩元、泰铢、土耳其里拉等，货币贬值导致渠道购买力急剧下降。目前，从中美两国宏
观经济基本面、货币政策走势、美元指数走势以及人民币汇率自身周期来看，2023年人民币汇率31 / 262
升值压力大于贬值压力。若2023年人民币汇率升值压力大于贬值压力，在全球经济预计持续低迷的大环境下，将对公司境外出口业务构成压力。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 1,216,017,969.28 元，较上年同期增长 46.74%；营业成本
350,165,527.37 元，较上年同期增长 38.49%；销售费用、管理费用、研发费用较上年同期分别增长 22.78%、20.73%、29.66%；实现营业利润 396,988,398.43 元，较上年同期增长 78.42%，归属
于母公司股东的净利润358,019,712.33元，较上年同期增长72.19%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,216,017,969.28 828,687,880.94 46.74营业成本 350,165,527.37 252,843,203.65 38.49
销售费用 241,028,454.11 196,309,122.93 22.78管理费用 66,545,935.11 55,117,875.27 20.73
财务费用 -2,689,177.58 641,591.31 不适用研发费用 174,876,346.09 134,876,802.74 29.66
经营活动产生的现金流量净额 367,455,483.76 181,389,308.84 102.58投资活动产生的现金流量净额 -134,525,088.73 -1,110,112,518.57 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -294,598,404.64 1,119,057,404.29 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司持续开展各类市场营销活动，快速拓展医院覆盖率和渗
透率，积极拓展海外市场和OEM业务，带动公司销售收入实现较快增长。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司销售收入增长，对应营业成本增长；另外，公司持续加强精益化生产管理，加强成本管控，成本增幅低于收入增幅。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司销售规模增长，市场投入增加，相应的人力成本、运营成本增加。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内人员增加、薪酬增加，以及随着业务增长办公费用增加。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内汇率波动导致汇兑收益增加。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司持续优化、升级产品，加大研发投入，研发项目增加，对应的人员、薪酬、材料费增加；部分项目进入临床阶段，临床实验费、检验测试费增
加；以及产业化升级导致折旧摊销增加。
32 / 262
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司销售规模增长，经营利润增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司收回上年投资的银行理财及取得对应投资收益，以及股权投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上年同期收到首次公开发行股票的募集资金款，以及报告期内公司购买子公司少数股东股权支付的股权转让款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期公司业务规模不断扩大，实现主营业务收入120,446.37万元，较上年同期增加38,159.88万元，同比增长46.37%；公司发生主营业务成本34,592.33万元，较上年同期增加 9,500.62 万元，
同比增长37.86%。主营业务毛利率71.28%，较上年同期上升1.77%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.77医疗器械 1,204,463,695.38 345,923,284.32 71.28 46.37 37.86
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.30电生理 292,836,994.54 64,470,154.99 77.98 25.92 27.66
个百分点增加2.89
冠脉通路类 569,222,603.01 174,313,763.33 69.38 49.08 36.24个百分点
增加3.78外周介入类 182,560,719.72 51,746,029.29 71.66 53.13 35.11
个百分点增加3.62
OEM 159,843,378.11 55,393,336.71 65.35 79.06 62.11个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.67境内 1,068,850,417.53 296,854,989.51 72.23 43.65 35.53
个百分点增加4.26
境外 135,613,277.84 49,068,294.81 63.82 72.05 53.91个百分点
主营业务分销售模式情况销售模式 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
33 / 262
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加3.62OEM模式 159,843,378.11 55,393,336.71 65.35 79.06 62.11
个百分点增加2.26
经销模式 968,262,251.46 282,487,494.69 70.83 46.05 35.57个百分点
增加1.92配送模式 64,592,709.16 6,305,865.93 90.24 25.72 5.06
个百分点减少2.42
直销模式 11,765,356.65 1,736,586.99 85.24 -38.91 -26.95个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、报告期内，公司销售规模持续扩大，国内电生理专注于核心策略产品的准入与增长，如期实现三维手术对传统二维手术的升级与市场份额的抢占，血管介入类产品的覆盖率及入院渗透率
也进一步提升，国际业务及OEM业务整体呈现良好的增长趋势。2022年公司各产品线较上年同期均有不同程度增长。电生理产品营业收入 29,283.70 万元，较上年同期增长 25.92%，冠脉通路
类营业收入 56,922.26 万元，较上年同期增长 49.08%；外周介入类产品营业收入 18,256.07 万元，
较上年同期增长53.13%；OEM产品营业收入15,984.34万元，较上年同期增长79.06%。
2、报告期内，公司境内业务保持较快增长，境内实现收入106,885.04万元，较上年同期增加32,480.88 万元，占主营收入比重为 88.74%。国际业务积极拓展经销商、加强市场推广，实现境
外收入大幅增长，报告期内境外收入13,561.33万元，较上年同期增加5,679.00万元，占主营收入比重为11.26%，占比提升。
3、报告期内，公司仍以经销模式为主，经销模式收入96,826.23万元，较上年同期增长46.05%；
公司积极拓展OEM业务，OEM模式收入15,984.34万元，较上年同期增长79.06%；配送模式收入6,459.27万元，较上年同期增长25.72%；直销模式收入1,176.54万元，较上年同期减少38.91%，
主要系部分直销业务调整为配送模式。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
电生理耗材 根 220,005 201,462 45,110 21.41 21.87 18.03电生理设备 台 122 120 24 15.09 22.45 9.09
冠脉通路及外周个 6,783,158 5,842,378 1,104,290 50.32 52.66 75.69
血管介入耗材产销量情况说明
报告期内，公司电生理耗材、电生理设备和冠脉通路及外周血管介入耗材的生产量、销售量和库存量均较上年度有不同程度增长，主要系公司主要产品受到市场认可，品牌知名度和影响力
持续增强，产销量提升。
34 / 262
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
材料费用 202,229,695.55 58.46 145,979,811.68 58.18 38.53 /医疗器械 人工费用 75,247,142.89 21.75 53,463,284.92 21.31 40.75 /
制造费用 68,446,445.88 19.79 51,474,026.55 20.51 32.97 /分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)材料费用 40,664,541.72 63.07 31,180,585.43 61.74 30.42 /
电生理 人工费用 11,537,265.97 17.90 10,050,107.71 19.90 14.80 /制造费用 12,268,347.30 19.03 9,272,360.68 18.36 32.31 /
材料费用 101,477,153.57 58.22 73,427,144.82 57.39 38.20 /冠脉通路
人工费用 36,915,532.52 21.18 26,561,204.50 20.76 38.98 /类
制造费用 35,921,077.24 20.61 27,955,795.68 21.85 28.49 /材料费用 30,152,220.86 58.27 21,976,880.88 57.38 37.20 /
外周介入人工费用 10,936,769.95 21.14 7,947,373.27 20.75 37.61 /
类制造费用 10,657,038.48 20.59 8,376,339.92 21.87 27.23 /
材料费用 31,452,448.01 56.78 19,712,286.61 57.69 59.56 /OEM 人工费用 12,075,840.49 21.80 7,079,885.22 20.72 70.57 /
制造费用 11,865,048.22 21.42 7,377,158.40 21.59 60.83 /成本分析其他情况说明
报告期内，公司持续加强精益化生产管理，通过研发持续优化、升级产品、改进工艺，不断提升自动化制造水平，产量随销售规模增长而快速增长，规模效应带来生产制造环节的降本增效。
从成本结构看，产品材料成本占比58.46%，较上年同期增加0.28%，人工成本占比21.75%，较上年同期增加0.44%，制费成本占比19.79%，较上年同期下降0.72%。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2022 年 3 月公司与境外全资子公司惠泰医疗（香港）有限公司共同设立 PT APT MedicalIndonesia，注册资本100亿印尼盾，其中公司持股比例为51.00%，惠泰医疗（香港）有限公司持
股比例为49.00%。
35 / 262
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额16,343.24万元，占年度销售总额13.57%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额3,145.17万元，占年度销售总额2.61 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 5,725.19 4.75 否2 客户2 3,479.74 2.89 否
3 客户3 3,145.17 2.61 是4 客户4 2,171.93 1.80 否
5 客户5 1,821.21 1.51 否合计 / 16,343.24 13.57 /
前五名客户销售额较上年同期增长43.88%，销售占比下降0.23%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额11,652.92万元，占年度采购总额34.65%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 3,780.17 11.24 否2 供应商2 2,931.05 8.72 否
3 供应商3 2,478.50 7.37 否4 供应商4 1,540.84 4.58 否
5 供应商5 922.35 2.74 否合计 / 11,652.92 34.65 /
前五名供应商采购额较上年同期减少29.77%，采购占比下降18.84%。
36 / 262
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
变动比例报表项目 本期数 上年同期数 变动原因
(%)主要系报告期内公司销售规
销售费用 241,028,454.11 196,309,122.93 22.78 模增长，市场投入增加，相应的人力成本、运营成本增加。
主要系报告期内人员增加、薪管理费用 66,545,935.11 55,117,875.27 20.73 酬增加，以及随着业务增长办
公费用增加。
主要系报告期内汇率波动导财务费用 -2,689,177.58 641,591.31 不适用
致汇兑收益增加。
主要系报告期内公司持续优化、升级产品，加大研发投入，
研发项目增加，对应的人员、
研发费用 174,876,346.09 134,876,802.74 29.66 薪酬、材料费增加；部分项目进入临床阶段，临床实验费、
检验测试费增加；以及产业化升级导致折旧摊销增加。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比
报表项目 本期数 上年同期数 变动原因例(%)
主要系报告期内公司销售经营活动产生的
367,455,483.76 181,389,308.84 102.58 规模增长，经营利润增加现金流量净额
所致。
主要系报告期内公司收回投资活动产生的 上年投资的银行理财及取
-134,525,088.73 -1,110,112,518.57 不适用现金流量净额 得对应投资收益，以及股
权投资增加所致。
主要系公司上年同期收到首次公开发行股票的募集
筹资活动产生的 资金款，以及报告期内公-294,598,404.64 1,119,057,404.29 不适用
现金流量净额 司购买子公司少数股东股权支付的股权转让款所
致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
37 / 262
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
项目 较上期本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
名称 期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要原因系报告期内公司应收 销售规模增长，且有信用期
47,150,426.75 2.12 34,013,845.41 1.69 38.62账款 的境外客户应收账款占比
增加。
主要系报告期内公司销售预付
25,395,768.37 1.14 19,145,445.42 0.95 32.65 规模扩大，原材料备货增款项
加，预付的材料款增加。
主要原因系报告期内公司及子公司对河北铁鱼电子
长期科技有限公司、湖南瑞康通
股权 67,335,078.15 3.02 44,995,650.97 2.24 49.65科技发展有限公司和湖南
投资依微迪医疗器械有限公司
的投资增加。
其他主要系报告期内对外投资
权益110,834,740.04 4.98 76,276,356.07 3.79 45.31 增加及其他权益工具公允
工具价值变动影响。
投资主要系报告期内部分设备
及湘储 5023 号（湖南埃普特三期3号地块）上的仓库、
固定 灭菌车间、挤出车间达到可291,879,386.13 13.11 207,800,697.95 10.32 40.46
资产 使用状态从在建工程转入固定资产，以及研发项目、
产业化升级项目新购置的机器设备增加。
主要系报告期内湘储 5023号（湖南埃普特三期3号地
在建14,989,359.06 0.67 37,311,144.98 1.85 -59.83 块）上的仓库、灭菌车间、
工程挤出车间达到可使用状态
从在建工程转入固定资产。
长期主要系报告期内长期待摊
待摊 5,092,135.62 0.23 7,410,096.15 0.37 -31.28项目按摊销年限减少。
费用主要系报告期内支付土地
其他出让金，支付收购上海宏桐
非流113,772,270.33 5.11 30,241,254.50 1.50 276.22 20.53%少数股东股权对应
动资的定金，以及实施募投项目
产中的研发项目购置的生产
38 / 262
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
项目 较上期本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
名称 期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
研发用机器设备增加。
短期 主要系报告期新增银行短30,000,000.00 1.35 16,000,000.00 0.79 87.50
借款 期借款。
主要系报告期内销售规模应付
41,220,788.18 1.85 21,133,742.95 1.05 95.05 扩大，原材料采购增加，公账款
司应付的材料款增加。
主要系报告期内公司利润应交 增加带来企业所得税增加，
21,853,898.29 0.98 11,887,898.60 0.59 83.83税费 以及收入增加对应的增值
税及附加税增加。
主要系报告期内公司收购宏桐实业 16.80%少数股东
其他股权而尚未支付的收购款，
应付 176,849,974.98 7.94 20,394,705.88 1.01 767.14以及尚未支付的一票两票
款制商务服务费、市场推广营
运费、办公费等增加。
主要系报告期销售规模增其他
长，公司预收客户货款增加流动 3,872,424.53 0.17 2,898,478.59 0.14 33.60
对应的税金增加，重分类至负债
其他流动负债所致。
主要系报告期内公司归还长期 长期借款及一年内到期的
1,773,000.00 0.08 10,228,000.00 0.51 -82.67借款 长期借款重分类至一年内
到期的非流动负债。
主要系公司享受2022年Q4新购置固定资产允许一次
性全额税前扣除并实行递延
100%加计扣除的税收优惠所得
6,918,265.45 0.31 3,161,603.41 0.16 118.82 政策，产生的应纳税暂时性税负
差异，以及其他权益工具期债
末公允价值变动导致的应纳税暂时性差异较期初增
加。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产24,799,187.60（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.11%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
39 / 262
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因固定资产（注1） 13,765,837.03 抵押借款
货币资金（注2） 1,143,141.00 司法冻结货币资金（注3） 787,015.81 外汇待核查
合计 15,695,993.84注1：公司孙公司湖南惠泰医疗器械有限公司于2020年6月3日与中国银行股份有限公司湖
南湘江新区分行签订了《抵押合同》，将自有的位于长沙市岳麓区岳麓西大道2450号环创园C-7栋103号、104号、202号、302号和402号工业厂房进行抵押，对向中国银行股份有限公司湖南
湘江新区分行申请的借款591万元进行抵押担保。截至2022年12月31日，尚未偿还的借款余额为2,955,000.00元，上述房产对应“固定资产”账面价值为13,765,837.03元。
注2：2022年8月18日，广东省深圳市南山区人民法院（以下简称“法院”）受理了原告广州程明逸贸易有限公司与被告深圳惠泰医疗器械股份有限公司、广州致远医疗器械有限公司、第
三人东莞市人民医院买卖合同纠纷一案。2022 年 9 月 28 日，公司招商银行股份有限公司深圳高新园科创支行账号 755903120810501 被法院裁定冻结，冻结金额为 1,143,141.00 元，冻结额度为
1,143,141.00元，冻结期限自2022年9月28日至2023年9月27日。2022年12月27日，法院出具了民事裁定书（（2022）粤 0305 民初 15090 号之二），准许原告撤回起诉，案件受理费由
原告承担。2023 年 2 月 22 日，公司招商银行股份有限公司深圳高新园科创支行账号755903120810501已解除冻结。
注3：外汇待核查系2022年12月香港惠泰与湖南埃普特之间因交易转汇形成的外汇待核查。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
40 / 262
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度312,313,564.46 153,290,727.00 103.74%
注:报告期投资额按合同口径统计。
报告期内，公司对外股权投资情况如下：
1、公司对无锡怡声微纳医疗科技有限公司新增投资2,000万元，持股比例为6.90%；
2、公司子公司上海惠泰中赛私募投资基金合伙企业（有限合伙）对上海凌仕医疗科技有限公司新增投资600万元，持股比例为2.9126%；
3、公司子公司上海惠泰中赛私募投资基金合伙企业（有限合伙）对河北铁鱼电子科技有限公司新增投资1,000万元，持股比例为40.00%；
4、公司全资子公司湖南埃普特医疗器械有限公司对河北铁鱼电子科技有限公司新增投资200万元，持股比例为8.00%；
5、公司收购子公司上海宏桐实业有限公司16.80%的少数股东股权，支付对价26,357.32万元，收购后持股比例为79.47%；
6、公司全资子公司湖南埃普特医疗器械有限公司对湖南瑞康通科技发展有限公司增资618.18万元，增资后持股比例不变，为30.91%。
7、公司与境外全资子公司惠泰医疗（香港）有限公司共同设立PT APT Medical Indonesia，注册资本100亿印尼盾，其中公司持股比例为51.00%，
惠泰医疗（香港）有限公司持股比例为49.00%。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
41 / 262
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期计
本期公允价值 计入权益的累计 本期出售/赎资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 公允价值变动 回金额值
其他权益工具投资 76,276,356.07 31,635,740.04 24,000,000.00 10,558,383.97 110,834,740.04交易性金融资产 913,715,055.08 25,824,304.40 881,000,000.00 892,000,000.00 -21,373,253.42 881,341,801.66
合计 989,991,411.15 25,824,304.40 31,635,740.04 0.00 905,000,000.00 892,000,000.00 -10,814,869.45 992,176,541.70
1、其他权益工具投资系报告期末公司对天津恒宇医疗科技有限公司、杭州泰誉三期创业投资合伙企业（有限合伙）、上海赛惠泰管理咨询合伙企业（有限合伙）、上海凌仕医疗科技有限公司和无锡怡声微纳医疗科技有限公司的投资，作为其他权益工具投资核算，期末按照公允价值计量，且其变动
计入其他综合收益；
2、交易性金融资产系报告期末公司利用暂时闲置的募集资金及自有资金购买的尚未到期的银行理财产品。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
42 / 262
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润公司名称 公司性质 主营业务 注册资本
（%） （万元） （万元） （万元） （万元）
湖南埃普特医疗器械全资子公司 医疗器械生产及销售 1000万元 100.00 109636.03 64017.05 98402.65 37815.53
有限公司上海宏桐实业有限公
控股子公司 医疗器械生产及销售 1848.9345万元 79.47 15915.84 -7943.92 3945.3 -4448.94司
湖南惠泰医疗器械有全资孙公司 医疗器械销售 1000万元 100.00 3023.11 -728.57 693.86 -1137.45
限公司惠泰医疗（香港）有限 医疗器械境外采购及
全资境外子公司 387520股 100.00 2425.04 857.02 8451.53 715.22公司 销售业务
PT APT Medical全资境外子公司 医疗器械销售 100亿印尼盾 100.00 54.88 39.96 0 -25.47
Indonesia上海惠泰中赛私募投
资基金合伙企业（有限 控股子公司 商务服务业、股权投资 8400万元 41.67 7567.98 7553.98 0 -799.58合伙）
湖南瑞康通科技发展 制造、销售Ⅲ类医疗器参股公司 1095.6176万元 30.91 6118.24 4529.17 8235.93 490.57
有限公司 械湖南依微迪医疗器械
参股公司 制造、销售医疗器械 2571.4286万元 30.00 3348.59 2851.02 2303.37 4.12有限公司
深圳皓影医疗科技有 制造、销售Ⅲ类医疗器参股公司 150万元 48.88 1816.94 843.45 101.7 -1277.28
限公司 械河北铁鱼电子科技有 从事技术服务，技术开
参股公司 375万元 48.00 627.72 611.98 93.25 -4.21限公司 发，技术咨询等业务
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
43 / 262
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用目前，我国电生理和血管介入医疗器械行业，外资品牌仍占据绝对主导地位。外资品牌诸如
强生、雅培、波士顿科学、泰尔茂等企业凭借其强大的研发优势、健全的产品体系和先发的渠道优势，占据国内约80%以上的市场份额。虽然从竞争厂家上看，公司所处的电生理和血管介入细
分领域竞争厂家并不多，但外资品牌经过多年的市场耕耘和对临床医生的培育，在一定程度上培养了临床医生的使用习惯。尽管公司产品在操控性、产品特性都已针对国内患者的生理特征进行
了较为细致的优化，能够满足国内血管介入手术和电生理手术的使用，且已经进入到大多数三甲医院，但仍需要一定的时间来提升公司产品的使用量。
同时，国家高值耗材带量采购持续推动，对产品性价比要求进一步提高，随着市场变化和行业发展，国内心血管医疗器械其他细分领域生产厂家将有可能会逐步切入该细分领域，公司唯有
不断推动产品创新，并实现规模化，才能在激烈的竞争和快速的变革中保持领先地位和持续发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终关注每一位用户的切身感受和每一位客户的安全与疗效，以“成为守护血管健康的核心力量，用科技和责任感，让更多患者受益”为使命及长期愿景，始终把技术研发和创新能力
建设放在公司发展的首要位置，坚持对产品研发、生产技术创新的持续投入，在保持并巩固电生理和血管通路产品领域的竞争优势同时，持续开发与完善电生理、冠脉通路及外周血管介入领域
的产品线布局；同时，公司将加强战略布局，提升产品管线研发的系统性、国内外兼顾的领先性，
最终成为电生理和血管介入领域世界领先的高科技公司。公司的发展战略如下：
1、研发战略专注电生理和介入领域，坚持以国内外市场为导向，坚持医工结合，不断推动技术创新、产
品创新和疗法创新。一方面坚持精益求精的工匠精神，另一方面以开放心态整合全球研发资源，
在设备和介入耗材形成平台化的研发优势，向国际研发水准靠拢。
2、产品营销战略坚持国内国外并重，全球“一盘棋”。在国内，利用电生理、血管通路等产品的先发优势、
产品优势加速增加市场份额，扩大国内厂家的领先优势；利用产品营销团队之间的协同效应，共享渠道资源、客户资源，加快电生理三维设备及三维耗材的入院，体现公司的综合平台优势；扎
实做好产品培训和服务。国际市场，通过性价比优势、专业的服务建立和培育品牌，不断扩大影响力和覆盖面，加强各种资源的投入，增加驻地销售，不断提升国外销售占公司销售的比重。
3、投资并购战略秉持稳健的态度，聚焦公司的核心战略，充分利用资本的力量，在电生理和血管介入领域进
行深度和广度上的全面提升。在电生理领域，密切跟踪和关注国际市场上电生理未来的发展趋势、
新的技术手段以及相关耗材的发展，进一步完善和丰富公司的设备和耗材产品线，夯实国内龙头地位；在冠脉领域，战略性布局除了冠脉通路产品以外的产品；在外周领域，加速布局通路耗材
外的肿瘤栓塞、外周血管介入领域的其它耗材。逐步形成集团内电生理、血管介入各业务协同发44 / 262
展的局面，助力公司持续稳健发展，通过参股或控股第三方公司提升核心原材料及核心零部件的自供能力，一方面降低被国外卡脖子的风险，另一方面有效降低产品成本，并成为提升公司核心
竞争力的推动剂。
4、管理战略加强信息化硬件设施和软件配套建设，建立信息实时收集、共享、传输、处理的一体化集成
平台，提高工作协同和决策指挥效率；利用平台化公司带来的管理优势，加强集团资源共享，继续探索产品事业部合伙人制度、核心研发人才的中长期激励制度；加强知识产权管理和保护，拓
宽护城河；提升集约化生产的管理理念，进一步提升生产运营效率；推动建立总部中心，提升集团决策和办公效率。
5、人力资源战略鉴于各项业务均处于快速发展的最好时机，实施中高级职位以引进和自己培养相结合的原则，
坚持广纳海内外贤才、做到知才善用、人尽其才；注重吸纳行业精英人才，锻造研发领军人才，
培养综合管理人才和业务骨干人才，形成健康的人才梯队，通过各类股权激励方式留住核心人才，
通过完善的机制用好人才；坚持领导干部德才兼备的使用原则，通过LDP、IPD等方式打造复合型管理人才，项目管理人才。
6、企业文化战略围绕“诚信、进取、团结、高效”的企业核心价值理念，致力成为有影响力的国际化公司，
打造开放包容、制度管理、共享成长的良好文化环境。通过将文化融入进工作环境、员工日常行为，推动文化落地生根，为企业的长期健康发展保驾护航。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将紧抓电生理和血管介入行业的快速发展机遇，国产替代的历史机遇，持续以客户需求为导向，以自主研发为主，吸收行业最前沿的技术为辅助，全面提升公司在研发、技术、制造、
质量、产品、市场、渠道、服务等多方面的经营优势，不断强化公司的核心竞争力，拓展自己在行业内的“护城河”，以期实现持续而健康的快速增长。在经营过程中做好集团目标的系统分解
和科学落实，提升各级目标的日常跟踪透明度。
公司将继续坚持聚焦主业，有序推进公司的战略规划和业务布局的同时，将在研发、营销及生产运营等领域做好各项升级，为未来成为心血管领域的龙头企业打下坚实的基础。2023年公司
的整体经营计划如下：
1、研发计划公司将继续紧跟临床市场需求，持续加大研发投入，加速完善产品线布局。根据在研产品规
划，2023 年公司将完成磁定位压力导管、高密度标测导管及 PFA 临床项目的大部分随访，着力推进特种球囊、外周支架及栓塞材料等临床项目，同时加快其他研发项目的推进速度，加强公司
战略研究的前瞻性，密切关注全球范围内的行业前沿技术，持续推进新技术与研发项目的储备与立项。
2、营销计划45 / 262
公司将通过国内营销中心，充分发挥各产品线之间的协同效应，在巩固现有市场的基础上，
加大营销网络覆盖力度，提升营销网络的区域辐射能力，学术推广能力及地区竞争优势，积极拓展市场份额，提升产品渗透率，为公司经营业绩的增长提供有效支撑。
（1）国内电生理市场，利用医疗器械带量采购项目，扎实做好三维设备及三维耗材的入院工作，并以此为契机，提升公司品牌在电生理行业的影响力，为未来全面进入房颤市场提前做好准
备。
（2）国内冠脉市场，借助公司产品齐全优势，扩大全系列通路产品的市场占有率。
（3）国内外周市场，继续加强外周销售团队的筹建，做好现有新产品的入院上量工作；做好外周通路产品在血管领域的推广工作；做好TAA等新产品的上市前准备。
（4）国际销售市场，继续推动外周通路、三维电生理设备及全套房颤类耗材等产品的CE注册工作，发挥印尼子公司在亚太区的桥头堡作用，在拉美等重要海外市场继续加大投入，为成为
国际化公司做好各项准备。
3、人力资源计划为实现公司快速发展目标，公司将在培养、挖掘现有人才的基础上，继续做好行业内研发、
营销、生产、综合管理人才的引进，并通过内部系列培训项目加深公司管理文化的生根落地。同时，公司将营造“公平、公正、透明”的用人文化和用人制度，使企业文化成为公司未来持续增
长的内在动力。2023年公司将继续在人才梯队管理、人才培养方面加大力度，适当启动岗位轮动等方式培养出更多复合型管理人才、项目管理人才。
4、公司治理方面公司将继续严格按照《公司法》《证券法》等有关法律法规和规范性文件的规定，不断完善
公司治理结构，建立科学有效的决策机制和内部管理机制，充分发挥董事会、监事会和独立董事的作用，实现决策科学化、运行规范化。同时，公司将持续优化现有业务流程，并梳理新业务管
理流程，借助信息化工具实现高效管理目标，促进公司的持续健康稳定发展，切实维护上市公司及中小股东的利益。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
46 / 262