企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成本小于取得投资时应享有被投资单位可 200.70 0.00 0.00
辨认净资产公允价值产生的收益债务重组损益 -12.02 0.00 0.00
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 63.60 13.29 -6.81其他符合非经常性损益定义的损益项目 0.00 44.75 -505.60
减：所得税影响额 223.53 35.29 25.46少数股东权益影响额（税后） 63.76 10.57 -174.71
合计 2,448.41 2,572.24 1,010.26对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 - 114,900.10 114,900.10 300.10
应收款项融资 28,211.25 13,870.28 -14,340.97 -合计 28,211.25 128,770.38 100,559.13 300.10
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析在全球“碳达峰、碳中和”的背景下，发展新能源汽车对于控制碳排放具有十分重要的意义，
汽车电动化成为各国家在交通领域长期支持的方向。全球众多国家和地区纷纷出台强有力的政策支持新能源汽车发展，全球新能源汽车行业迅猛发展，作为新能源汽车重要配套之一的车载充电
机、车载DC/DC变换器、电驱系统等动力域零部件也迎来黄金发展期。
12 / 288
2023年，中国新能源汽车行业进入加速发展新阶段，同时，行业也出现不少新变化和新趋势。
2023年，中国新能源汽车行业外部环境更加严峻，也对中国新能源汽车动力域带来挑战，但同时也带来了更多机遇。在此背景下，公司在巩固国内市场份额的同时，继续践行“走出去”战略，
大力开拓海外市场，企业规模实现快速扩张。
2023年公司主要经营成果如下：
（一）聚焦主业，主营业务稳步发展，业务规模持续扩张2023 年，公司专注于新能源汽车领域，推出新产品，随着公司技术水平的不断提高以及市场
对公司产品的认可度不断提升，公司销售收入和净利润均稳步增长。
报告期内，公司实现营业收入552,266.30万元，同比增长44.09%；实现归属于母公司所有者的净利润 50,239.54 万元，同比增长 70.47%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净
利润47,791.13万元，同比增长77.67%。
报告期末，公司总资产 723,078.56 万元，同比增长 78.17%；归属于母公司的所有者权益337,847.82万元，同比增长227.52%。
（二）技术研发力度持续加大，核心竞争力进一步提升2023 年，公司继续坚持自主研发、技术创新的道路，始终围绕客户需求及市场发展趋势开展
研发活动，进一步巩固公司的核心竞争力。
报告期内，公司的研发投入金额为26,898.03万元，同比增长40.53%。报告期内，公司新增专利107项，其中发明专利25项，实用新型专利72项；新增软件著作权18项。截至2023年12月
31日，公司取得授权专利408项（其中境内发明专利56项、境外发明专利21项），以及计算机软件著作权212项；截至2023年末，公司共有研发人员690人，占员工总数的比例为 20.54%，
其中本科及以上学历人员533人，占研发人员的比例为77.25%，高质量的人才团队为公司研发创新提供了坚实的人才基础。
（三）推动精益生产变革，提升运营效率，优化成本结构公司不断加强生产信息化、智能化方面的投入，提升自动化生产能力。通过引进高度自动化生
产设备，公司利用车载电源全自动化组装技术，缩短生产周期，提高生产效率，从而实现快速扩产能力；同时，通过自动化生产采用各种高精度的导向、定位、进给、调整、检测系统或部件，
可以保证产品装配生产的高精度，提高产品质量水平。
13 / 288
目前，公司通过深圳宝龙生产基地的建设已经形成自动化生产能力；公司芜湖花津工厂已于2023年7月投产，目前已基本达产。芜湖花津工厂为按照工业4.0标准投资和建设的现代化数字
工厂，规划配置多条生产线及全自动智能立体仓库，有利于公司进一步强化自动化生产优势，面对快速增长的下游客户需求，在交货及时性、产品品质稳定性等方面提高市场竞争力。随着公司
车载电源自动化产线投产规模扩大以及生产技术经验的积累，产能规模优势进一步凸显，生产效率不断提高，成本结构实现进一步优化。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司专注于新能源汽车领域，主要从事新能源汽车动力域产品的研发、生产、销售和技术服务，主要产品包括车载电源的车载充电机、车载DC/DC变换器、车载电源集成产品，电驱系统的
电机控制器、电驱总成，电动汽车通信控制器（以下简称“EVCC”）以及液冷充电桩模块等。
2017年，公司成功量产车载电源集成产品，成为业内最早实现将车载充电机、车载DC/DC变换器和其他相关部件集成的厂商之一。公司车载电源集成产品是公司车载电源产品业务的主要构
成，产品在功率密度、重量、体积、成本控制等核心指标中具有较强的竞争力，其中磁集成控制解耦技术、输出端口电路集成控制技术等磁集成相关技术已获得欧洲、美国、韩国、日本等21项
境外专利。公司 800V 车载集成电源产品已获得小鹏汽车、某头部造车新势力、岚图汽车等客户的定点，其中小鹏G9车型已于2022年第三季度上市，为国内首批基于800V高压平台的新能源
汽车车型之一；小鹏X9车型以及某头部造车新势力MPV车型已于2024年第一季度上市。在新能源汽车车载电源、电驱系统集成化程度越来越高的发展趋势下，公司积极向电驱系统领域进行
拓展和产业布局，已取得上汽集团、长城汽车、三一重机等多家境内外知名企业的定点，实现了电机控制器、电驱三合一总成产品和“电源+电驱”电驱多合一总成产品的量产出货。
1、公司目前产品矩阵图如下：
14 / 288
（1）车载电源产品公司车载电源产品可分为车载充电机、车载DC/DC变换器和车载电源集成产品。其中，车
载电源集成产品系在车载充电机、车载DC/DC变换器等前期独立式产品研发、量产的基础上，
通过集成设计、共用功率器件、共用变压器、散热装置等零部件，达到减小体积、减轻重量、降低成本、提高可靠性等目的。公司围绕车载电源集成产品成功研发了3.3kW、6.6kW、11kW、
22kW不同功率等级的系列产品，以及144V、400V和800V不同电压等级的系列产品，满足不同客户、不同车型的应用需求。
目前公司主要的车载电源产品具体介绍如下：
15 / 288
主要产品 电压平台 产品图片产品简介
1）将车载充电机和DC/DC的功能进行集成，输出功率
单相集成产 分别可达3.3kW和2.5kW；
品（3.3kW 支持400VOBC + 动力电池 2）具备专利保护的立体水道
2.5kW 电压平台 设计以满足高效散热要求；
DC/DC）
3）采用全DSP数字控制，
软件可FOTA在线升级1）具备专利保护的磁集成方
案，将车载充电机和DC/DC功能集成，输出功率分别可
单相集成3 达6.6kW和3kW；
代产品 支持400V2）具备专利保护的立体水道
（6.6kW 和800V动设计以满足高效散热要求；
OBC + 力电池电3kW 压平台 3）支持逆变输出，可应用于
DC/DC） V2X对外供电场景；
4）采用全DSP数字控制，
软件可FOTA在线升级1）具备专利保护的磁集成方
案，将车载充电机和DC/DC功能集成，输出功率分别可
车载电源 单相集成4 达6.6kW和3kW；
集成产品 代产品 支持400V2）采用铝基板垂直散热专
（6.6kW 和800V动利，功率密度提升33.6%；
OBC + 力电池电3kW 压平台 3）支持逆变输出，可应用于
DC/DC） V2X对外供电场景；
4）采用全DSP数字控制，
软件可FOTA在线升级1）具备专利保护的磁集成方
案，将车载充电机和DC/DC功能集成，输出功率分别达
单相集成产6.6kW和1.5kW，主要面向
品（6.6kW 支持144V A00级车市场；
OBC +1.5 动力电池kW 电压平台 2）具备专利保护的立体水道
DC/DC） 设计以满足高效散热要求；
3）采用全DSP数字控制，
软件可FOTA在线升级单相集成产
1）将车载充电机和DC/DC品（11KW 支持400V 的功能进行集成，输出功率
OBC + 动力电池 分别可达11KW和3KW；
3KW 电压平台 2）具备专利保护的立体水道DC/DC）
设计以满足高效散热要求；
16 / 288
主要产品 电压平台 产品图片产品简介
3）支持单相11KW充电，兼容85-265Vac电压范围；
4）支持逆变输出，可应用于V2X对外供电场景；
5）采样全DSP数字控制，
软件可FOTA在线升级。
1）将车载充电机和DC/DC的功能进行集成，输出功率
分别可达11kW和3kW；
2）具备专利保护的立体水道三相集成产
支持400V 设计以满足高效散热要求；
品（11kW和800V动
3）兼容单相220V、三相OBC +
力电池电3kW 380V充电；
压平台DC/DC）
4）支持逆变输出，可应用于V2X对外供电场景；
5）采用全DSP数字控制，
软件可FOTA在线升级1）将车载充电机和DC/DC
的功能进行集成，输出功率分别可达22kW和3.5kW；
2）具备专利保护的立体水道设计以满足高效散热要求；
三相集成产 3）具备专利保护的无电解电品（22kW 支持400V 容设计算法，大幅提升了产
OBC + 动力电池 品寿命；
3.5kW 电压平台4）兼容单相220V、三相
DC/DC）
380V充电；
5）支持逆变输出，可应用于V2X对外供电场景；
6）采用全DSP数字控制，
软件可FOTA在线升级1）输出功率达3.3kW、
支持400V 6.6kW等；
车载充电机动力电池
（OBC） 2）采用全DSP数字控制，
电压平台软件可在线升级
独立式车载电源
1）输出功率达2.5kW；
车载 支持400VDC/DC变 动力电池 2）采用高频开关控制，软件
换器 电压平台 可在线升级17 / 288
其中，车载电源集成产品是目前代表行业集成化和多功能化发展趋势的行业主流产品，也是公司具有核心技术优势的重点产品。在集成化方面，公司车载电源集成产品在功率密度、重量、
体积、成本控制等核心指标中具有较强的竞争力；在多功能化方面，公司车载电源集成产品支持逆变输出功能，可应用于V2X对外供电场景。
（2）电驱系统产品目前，公司电驱系列包括电机控制器、电驱三合一总成产品和电驱多合一总成产品，均实现
了量产出货。
主要产品 产品图片 产品简介1）适用整车144V低压电气架构；
2）开关频率高，可优化系统噪声，提高电机控制器
NVH水平；
（144V）
3）装配灵活，可与电机和减速器进行集成装配
1）可应用于增程式电动车和双电机混动车型；
2）采用双面水冷设计散热，体积较小，
电机控 可灵活与电机、变速箱集成；
制器 双电机控制器3）功率扩展灵活，可以实现
60kW~150kW的电机功率配置；
4）满足高功能安全等级和网络安全设计目标
1）适用整车48V低压电气架构；
低压电机控制 2）开关频率高，可优化系统噪声，提高器（48V） NVH水平；
3）支持轮毂系统电机控制将电机控制器、驱动电机和减速器进行
电驱三合一总成产品 高度集成，大幅降低产品的体积、重量和成本
将车载电源和电驱系统高度集成，大幅电驱多合一总成产品
降低产品的体积、重量和成本（3）其他产品
18 / 288
目前，公司新能源汽车业务其他产品包括液冷充电桩模块和EVCC等，具体如下：
主要产品 产品图片 产品简介1）应用于超级直流充电桩系统，单模块支持40kW快速充
电，并可支持任意多模块并联以拓展超充功率；
液冷充电桩模 2）应用第三代半导体原材料；
块3）采用液冷高效散热方案，兼具噪声低的优势；
4）采用无电解电容方案，产品寿命较长1）针对海外市场，将欧美充电标准中的充电信号转换为产
品接口所需的国标通信信号，为出口至海外市场的新能源EVCC 汽车提供简单易行的信号转接方案；
2）软件可FOTA在线升级其中，液冷充电桩模块系公司针对直流充电市场开发的创新产品，与现有交流充电的车载电
源产品形成一定的互补性，满足新能源汽车市场多样化的充电需求；EVCC 是新能源汽车出口必要的元器件，根据中国汽车工业协会统计数据，2023 年新能源汽车出口 120.3 万辆，同比增长
77.6%，预计2024年新能源汽车出口550万辆，同比增长357.19%，随着新能源汽车出口增长，
EVCC市场增长空间较大。另外，公司其他业务主要包括通信电源、电梯电源等。
(二) 主要经营模式1.采购模式
公司主要采用“以产定采，适度备货”的采购模式。公司根据生产计划、原材料库存等情况，
制定原辅材料的采购计划。公司采购部门会根据市场整体供需情况、价格变动情况以及供应商的交货周期等因素进行综合考虑，对生产计划所需要的主要原材料建立适当的安全库存。
公司建立了《采购与结算管理制度》《采购控制程序》《采购成本管理程序》等制度，对采购行为进行规范管理。为保证原材料库存充足，公司设置缺料预防及预警机制，储备相应的缓冲库
存，防止由于客户突发性增加需求、供方市场原因导致的采购周期延长等不确定因素造成生产缺料，保障生产交付。
2.生产模式公司主要采用“以销定产，适度备货”的模式进行生产安排。生产管理部门主要根据销售部门
的销售订单安排生产计划，同时会根据销售计划以及市场需求预测进行适量的备货。
在具体生产安排上，公司采取自主生产为主、委托加工为辅的方式进行。其中，针对部分产19 / 288
品的表面贴装（SMT）、插件（DIP）等工序，公司实行委托外协厂商加工生产。公司与外协厂商签订了《加工合同》《外协工装及设备托管协议》《外协加工质量保证协议》《供应商保密协议》《加
工 PCN 操作协议》《供应商文件管理协议》等，对质量要求、接收准则、过程控制要求、过程监视、服务要求、双方权利义务、知识产权说明等进行了规定。公司外协管理部对外协厂商的生产
工艺、生产过程等进行监督和控制，确保外协加工物料的品质。公司主要生产流程如下：
3.销售模式公司产品采取直销的销售模式，下游客户主要为新能源汽车行业的国内外知名整车厂商。
（1）订单获取方式公司主要通过同步开发的方式获取订单，即公司为新能源汽车整车厂新开发的车型项目协同
开发配套的车载电源、电驱系统等相关产品，通过客户的测试认证之后开始批量生产并销售，即在量产销售前需要通过客户的同步开发的产品认证。
公司若要参与下游新能源汽车整车厂新车型的配套车载电源和电驱系统等的同步开发，一般需要进入客户的合格供应商目录，即通过客户的合格供应商认证。公司的主要客户建立了严格的
供应商认证和管理机制，其对供应商认证的考核主要包括供应商的研发技术能力、生产制造能力、
检测试验能力、质量管控能力和经营管理能力等，通过认证后的供应商才能进入客户的合格供应商目录。公司通过客户的合格供应商资质认证后，才有资格参与客户新项目开发的招投标程序。
20 / 288
综上，公司获取新客户订单主要涉及两方面的客户认证，一是合格供应商资质认证，二是同步开发的产品认证。
（2）订单的主要结算方式在直销模式下，公司与整车厂商客户主要存在两种结算方式，包括寄售方式和非寄售方式。
其中，在寄售方式下，公司根据客户要求将货物运送至其指定的VMI仓，并按月根据客户从VMI仓领用的产品情况与客户核对确认销售数量及结算金额，核对无误后确认销售收入；在非寄售方
式下，公司按月根据产品的到货签收情况与客户核对确认销售数量及结算金额，核对无误后确认销售收入。
4.研发模式鉴于公司车载电源、电驱系统产品系面向新能源汽车行业众多整车厂商、众多新开发车型的
应用，具有需求定制化和多样化的特征，公司建立了以客户定制化需求为导向和以技术平台为基础相结合的研发模式。
（1）以客户定制化需求为导向的同步开发模式公司的产品研发主要采用以客户定制化需求为导向的同步开发模式。公司研发活动主要是结
合新能源汽车行业下游整车厂商新开发的具体车型项目的定制化需求，同步开发配套的车载电源和电驱系统等相关产品，通过客户的测试认证之后完成研发活动。同时，公司结合新能源汽车动
力域产品发展趋势及市场需求情况，与下游整车厂商保持紧密的技术交流，把握新能源汽车发展趋势、技术动态以及客户潜在需求，进行前瞻性研发，储备创新性的技术和产品平台。
（2）以技术平台为基础的产品开发模式公司围绕电力电子技术在新能源汽车领域的应用，在硬件开发、软件开发、系统设计、测试
验证、产品结构和生产工艺等方面构建了系统性的电力电子产品共性技术体系和扎实丰富的技术平台，并积累了16项具有自主知识产权的核心技术，支持满足目标产品的快速开发、量产，可高
效满足众多客户、众多车型的多样化同步开发需求。
21 / 288
其中，公司技术平台主要包括硬件开发、软件开发、系统设计、测试验证、产品结构和生产工艺等六大技术平台，具体情况如下：
序号 技术平台 概要情况针对相关电力电子产品硬件开发方面的共性技术，在硬件电路方面，公司
不断改进完善形成了电力电子拓扑标准电路库、标准化接口电路库、标准硬件开发 化功能电路库等；
平台在器件设计方面，针对器件的不同应用场景，公司建立了包括功率器件、
IC芯片、无源器件等各类器件的设计与降额规范、测试规范等。
针对相关电力电子产品软件开发方面的共性技术，公司基于ASPICE开发流程和AUTOSAR开发架构，按照规范化软件功能划分，采用模块化编程
软件开发方式，建立了基础软件、功能逻辑及控制算法等标准模块化软件开发库，
平台积累形成了专门的软件需求规范、软件架构设计规范、软件概要及详细设
计规范、测试规范等。
针对相关电力电子产品系统设计方案的共性技术，公司形成了产品需求、
系统设计方案、系统测试验证完整闭环的开发平台。建立了产品需求分析库；基于对产品历史数据的积累及产品失效模式的分析，建立失效模式与
影响分析平台，形成了对产品设计、测试验证、诊断的完整性及充分性的系统设计 分析评估体系；
平台针对电力电子产品的应用条件，形成了产品及整车应用热管理与热估算设
计规范，电力电子控制器故障诊断及保护策略规范；并基于电力电子拓扑实时仿真平台的搭建，建立了电力电子产品电气瞬态特性实时仿真的能
力。
针对车载电力电子产品测试验证需求，公司基于多年电力电子产品开发验证经验，参考先进OEM和Tier 1的产品验证经验以及国际、国内汽车电
测试验证子行业标准，形成了完善的产品测试验证企业标准，涵盖产品可靠性需求
平台目标，需求分配，可靠性寿命估计，完整可靠性测试验证流程规范，建立
了HALT高加速试验，凝露专项试验和长周期寿命耐久验证等技术规范。
产品结构 针对相关电力电子产品的产品结构方面共性技术，公司基于多年的产品开平台 发和产品应用，形成了不断改进完善的产品结构设计规范、材料选型及应
22 / 288
序号 技术平台 概要情况用规范、结构强度设计及仿真规范、热设计及仿真规范、模具设计规范、
测试规范等。
针对相关电力电子产品的高水平自动化生产工艺，公司形成了不断改进完生产工艺
6 善的 PCB 设计规范、器件加工工艺规范、整机组装工艺规范、工装设备平台
设计规范、测试规范等。
在前述技术平台的基础上，公司以电力电子产品共性技术为依托，根据客户需求和市场趋势在具体产品开发过程中进行综合应用、改进创新、提炼总结形成具有自主知识产权的创新性的核
心技术。
公司产品平台是利用技术平台和核心技术研发完成的并经提炼总结的、符合客户共性需求的产品或产品方案储备，包括不同功率等级的车载电源集成产品平台，不同电压等级的单电机控制
器和双电机控制器产品平台，不同功率等级的电驱三合一总成产品平台、电驱多合一总成产品平台以及液冷充电桩模块产品平台等。
在前述技术平台、核心技术以及产品平台基础上，公司在进行新车型同步开发时可快速的进行模块拆分重组以及改进创新，可高效满足众多客户、众多车型的多样化、定制化需求，从而提
高开发效率、降低开发成本。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所属行业公司主要从事新能源汽车动力域产品的研发、生产、销售和技术服务，是新能源汽车核心部
件供应商。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754—2017），公司所属行业为“C36汽车制造业”中的“C3670汽车零部件及配件制造”行业。
根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业为“新能源汽车产业”之“新能源汽车装置、配件制造”之“新能源汽车车载充电机”、“新能源汽车DC/DC转换器”、“新能
源汽车电机控制器”等。
（2）行业的发展阶段、基本特点新能源汽车是指采用新型动力系统，完全或主要依靠新型能源驱动的汽车，主要包括纯电动
汽车（BEV）、增程式电动车（REEV）、插电式混合动力汽车（PHEV）及燃料电池汽车（FCEV）。
23 / 288
目前，新能源汽车市场形成了以纯电动汽车为主、插电混合动力汽车和增程式电动车为辅的市场结构。
1）全球新能源汽车市场发展情况全球新能源汽车市场方面，能源和环境问题是制约世界经济和社会可持续发展的两个突出问
题，“碳达峰、碳中和”已成为众多国家和地区的政策目标之一，其主要思路是在供能端、用能端以电能替代热能和机械能。新能源汽车是用能端电能替代的重要形式，近年来，新能源汽车已成
为全球汽车产业转型发展的主要方向和促进世界经济持续增长的重要引擎。
数据来源：EV Volumes根据EV Volumes数据，2023年，全球新能源汽车销量为1,465.3万辆，同比增长39.26%。
根据国际能源署（IEA）2021年5月发布全球碳中和路线图，从2020年到2030年全球新能源汽车将增长18倍，2030年全球销量将达到5,500万。
2）中国新能源汽车市场发展情况中国新能源汽车市场方面，经过多年的布局和发展，在国家战略和政策的有力支持下，我国
汽车整车厂商及核心零部件供应商逐步实现新能源汽车产业的弯道超车，改变了在传统燃油汽车领域长期落后于外资品牌的现状。在国务院2012年发布《节能与新能源汽车产业发展规划（2012-
2020年）》确立的“以纯电驱动为新能源汽车发展和汽车工业转型的主要战略取向，当前重点推进纯电动汽车和插电式混合动力汽车产业化”方针指引下，相关产业支持和补贴政策支持下，我国坚
持纯电驱动战略取向，新能源汽车产业发展取得了巨大成就。
24 / 288
数据来源：中国汽车工业协会根据中国汽车工业协会数据，2023 年，中国新能源汽车产销量分别为 958.7 万辆和 949.5 万
辆，同比分别增长35.83%和37.87%，市场占有率达到31.6%，占全球新能源汽车销量的64.80%，
预计 2024 年中国新能源汽车销量 1,150 万辆，同比增长 21.12%，中国凭借完备的汽车全产业链优势、政策端的提早布局和持续发力，在全球新能源汽车市场取得了显著优势。放眼海外市场，
根据中国汽车工业协会数据，2023年新能源汽车出口120.3万辆，同比增长77.6%，预计2024年中国新能源汽车出口 550 万辆，同比增长 357.19%，海外市场对国内新能源汽车品牌的认可度不
断提升，新能源汽车出口优势有望进一步扩大。海外市场与国内市场的巨大需求促使行业整体保持了稳健上升的步伐。
作为新能源汽车的核心部件，车载充电机、车载DC/DC变换器等车载电源产品以及电机控制器、驱动电机、减速机等电驱系统产品，直接受益于我国新能源汽车产销规模持续增长、新能源
汽车国产化“弯道超车”的历史机遇、造车新势力崛起带来的供应链机遇、新能源汽车外资龙头厂商在境内设厂带来的供应链机遇等因素。
根据中国汽车工业协会数据，预计2024年中国新能源汽车销量1,150万辆，基于整车配备交流充电装置是新能源汽车的行业惯例的情形考虑，预计2024年中国车载电源产品市场规模为253
亿元；电驱系统产品是新能源汽车必要的核心零部件，预计2024年中国电驱系统产品市场规模为920亿元。
25 / 288
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司在车载电源行业深耕多年，取得了领先的市场份额，积累了大量具有战略合作关系的整
车厂客户资源。根据NE Times数据，2023年，公司在中国乘用车车载充电机市场的市场份额为18.8%，排名第二。2023年，公司在第三方供货市场出货量市场份额约为32.38%，排名第一。公
司目前的客户涵盖了某头部造车新势力、小鹏汽车、合众新能源、零跑汽车等造车新势力整车厂；
上汽集团、吉利汽车、长安汽车、奇瑞汽车等众多知名车企；东风日产、上汽通用等合资品牌以及海外知名车企Stellantis集团、雷诺、阿斯顿马丁、法拉利等，是行业内最早实现向境外知名品
牌整车厂商出口的境内厂商之一。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）公司所处行业始终呈现技术密集型特点，公司始终坚持自主研发、技术创新的道路
新能源汽车车载电源产品和电驱系统产品属于技术密集型行业，对于企业的资金实力、技术水平、产品质量等具有较高要求。公司围绕新能源汽车动力领域，在硬件开发、软件开发、系统
设计、测试验证、产品结构和生产工艺等方面构建了系统性的电力电子产品共性技术体系和扎实丰富的技术平台，公司车载电源以及电驱系统产品主要基于技术平台，通过与客户同步开发的方
式获取订单，即公司为新能源汽车整车厂新开发的车型项目协同开发配套的车载电源、电驱系统等相关产品，通过客户的测试认证之后开始批量生产并销售。在新能源汽车市场快速发展的背景
下，为了丰富并吸引消费者选择，传统汽车厂商和造车新势力积极在新能源汽车领域进行布局和创新，踊跃创新推出各种新车型。在前述背景下，公司凭借强大的研发创新能力，能够快速响应
客户需求，配合客户新车型同步开发新产品。
公司是国家高新技术企业，建设有CNAS实验室、广东省新能源汽车电力电子与电力传动工程技术研究中心、深圳新能源汽车电力电子与电力传动技术产业化工程实验室以及深圳市级博士
后创新实践基地，并参与起草《电动汽车用传导式车载充电机 GB/T40432-2021》和《电动汽车DC/DC 变换器 GB/T24347-2021》等国家标准与《电动汽车无线充电系统 B 类设备的通信协议一
致性要求及测试》等行业标准。自设立以来，公司始终坚持自主研发，2023年，公司研发投入为26,898.03万元，同比增长40.53%。
公司围绕新能源汽车动力领域，在硬件开发、软件开发、系统设计、测试验证、产品结构和生产工艺等方面构建了系统性的电力电子产品共性技术体系和扎实丰富的技术平台，积累形成了
磁集成控制解耦技术、输出端口电路集成控制技术、兼容单相三相充电控制技术、车载充电机V2X26 / 288
技术、车载电源全自动化组装技术等 16 项具有自主知识产权的核心技术，截至 2023年 12 月 31日，公司取得授权专利408项（其中境内发明专利56项、境外发明专利21项），以及计算机软
件著作权212项。
（2）下游产业竞争格局面临结构化调整，给新能源汽车核心零部件供应商带来更多机遇，公司致力于积累多元化、分散化的客户资源以分散经营风险
2024年，智能化、电动化、全球化将是中国汽车市场的三大发展趋势，根据中国汽车产业协会发布的《2024年中国汽车市场整体预测报告》，2024年，中国新能源汽车销量将达1,150万辆，
在新能源汽车市场保持高速增长的同时，新能源汽车市场竞争加剧，新车型的迭代周期缩短、新的竞争者不断涌现，整车厂的产品创新、快速响应客户需求等能力面临挑战，整车厂的竞争格局
可能会面临结构化调整；众多整车厂加速推进全球化发展，探索新的增长空间。以上变化将给新能源汽车核心零部件供应商带来更多机遇。
公司在车载电源行业深耕多年，致力于建立多元化、分散化的客户群体，以分散经营风险。
公司凭借研发创新、技术积累、生产制造以及产品品质等方面的竞争优势，积累了大量具有战略合作关系的整车厂客户资源。公司目前的客户涵盖了某头部造车新势力、小鹏汽车、合众新能源、
零跑汽车等造车新势力整车厂；上汽集团、吉利汽车、长安汽车、奇瑞汽车等众多知名车企；东风日产、上汽通用等合资品牌以及海外知名车企 Stellantis 集团、雷诺、阿斯顿马丁、法拉利等。
（3）公司发展始终围绕产品集成化、高压化、功能多样化与新材料应用等行业主流发展方向在集成化方面，车载电源、电驱系统产品是新能源汽车的核心部件，也是新能源汽车小尺寸、
轻量化、降成本的重要载体。随着新能源汽车的快速发展，新能源汽车零部件向集成化发展的趋势也越来越明显。目前，行业中车载电源、电驱系统已形成各自的集成产品，并实现了规模化的
量产销售。在此基础上，行业厂商积极推出“电驱+电源”的电驱多合一总成产品。在车载电源产品方面，公司积累了磁集成控制解耦技术等核心技术，实现功率级整合，取得了良好的产业化成
果，根据NE Times数据，2023年，公司在中国乘用车车载充电机市场的市场份额为18.8%，排名第二；在电驱系统产品方面，受益于在车载电源领域相关集成技术的积累，公司实现了电机控制
器、电驱三合一总成产品和“电源+电驱”电驱多合一总成产品的量产出货，是行业内少有的供应新型电驱多合一产品的公司。
27 / 288
在高压化方面，为了解决新能源汽车面临的动力电池充电慢问题，车载电源的高压化逐渐成为行业发展趋势之一。通过提升充电电压（含采用800V高压系统等）方式实现充电功率的提升，
能够有效解决大电流带来的多种问题。
在功能多样化方面，随着新能源汽车技术的发展，核心零部件的功能多样化发展趋势主要体现在两个方面：一是开拓新功能，以提升整车用车体验；二是集成其他零部件的功能，以配合集
成化发展趋势。在车载充电机方面，产品功能多样化趋势主要体现在开拓新功能，发挥新能源汽车作为移动分布式储能设备的功能，即可以利用整车上的动力电池的能量，通过车载充电机的逆
变技术，一是作为移动电源、应急电源向其他电器供电，满足日常生活及出行中的多样性需求以及应急状态下的用电需求，从而使新能源汽车具备移动分布式储能设备功能；二是实现电网与动
力电池储能系统间的能量双向流动。在车载DC/DC变换器方面，产品功能多样化趋势主要体现在集成其他零部件的功能。车载DC/DC变换器从单向型发展为双向型，可将低压电转换为高压电，
对母线电容进行预充，替代原先设计方案中的预充回路及相关器件，降低系统成本，提高系统可靠性。
在新材料应用方面，与传统硅器件相比，第三代半导体具有更宽的带隙、更高的电子迁移率。
第三代半导体中的碳化硅功率器件，在导通电阻、阻断电压和结电容方面，显著优于传统硅功率器件，具备更高的耐压性能，能支持更高的开关频率。使用碳化硅功率器件设计可有效降低同等
功率级别下的功率器件使用数量，减小被动器件的尺寸，从而降低动力域产品的尺寸、重量和成本，提高功率密度，具有较大的经济效益。因此，在车载电源和电驱系统产品领域，碳化硅功率
器件取代传统硅基功率器件已成为行业发展趋势。
（4）公司积极践行“走出去”战略，响应行业供应链走向全球的发展趋势2023年，中国新能源汽车出口高速增长，根据中国汽车工业协会发布的数据，2023年，新能
源汽车出口120.3万辆，同比增长77.6%。新能源汽车整车厂的出口模式呈现出多元化的趋势，包括国内生产+贸易出口模式、贸易+本地化建厂模式、股权合作+海外渠道模式、国内生产+海外品
牌模式等多元模式，为中国零部件企业带来国际化业务拓展机遇。中国零部件企业与整车厂正在形成伴随式联合出海效应，以实现双赢，零部件企业助力整车企业在海外快速实现本土化供应链
搭建的同时，借助来自整车企业的订单在初期形成规模，助推零部件产品在当地形成口碑与成本优势。
28 / 288
在海外市场，公司积极践行“走出去”战略，参与全球新能源汽车市场的竞争，已向海外知名车企Stellantis集团量产销售车载电源集成产品，并取得雷诺、阿斯顿马丁、法拉利等海外车企定
点，是行业内最早实现向境外知名品牌整车厂商出口的境内厂商之一。未来，公司将进一步深化与现有客户的合作，并将海外市场的开拓作为未来发展的一项重要战略。公司密切关注海内外整
车厂的扩产计划及全球同行业者的产能变化情况，积极进行全球战略布局，拓展海外潜在客户。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司研发活动始终围绕客户需求及市场发展趋势进行，以实现技术产业化为目的。在产品集成化、高压化和功能多样化等发展趋势下，公司通过持续的研发投入和技术创新，形成了16项具
有自主知识产权的核心技术，涵盖电路拓扑、算法控制、结构工艺和生产工艺四个领域，与主营业务产品密切相关。公司核心技术均为自主研发，其先进性及其具体表征如下：
序号 核心名称 在业务中的运用 公司技术先进性的具体表现公司通过磁集成方案实现功率级整合，其重要特
征是共用一个高频变压器以及在高压电池侧共用磁集成控制解耦 功率器件，结合“Phase_delay”算法控制，可实现产
1 车载电源产品技术 品内部车载充电机模块和车载DC/DC转换模块两
路功率任意设定，提高了产品的功率密度、可靠性，节省了成本。
公司控制算法平台基于 AUTOSAR 架构开发，并基于模型设计定制化开发不同场景下的特殊状态
机，同时采用分时复用处理器的技术，灵活控制能输出端口电路集
2 车载电源产品 量在交流端口、高压端口、低压端口之间的流动，
成控制技术实现了在磁集成方案中利用同一套控制算法对复
用功率器件在全应用场景下进行有效的独立控制，提高了产品的功率密度、可靠性，节省了成本。
公司以三相六开关电路拓扑为基础，配合创新性的软件算法，自动识别单相和三相输入电网，并实
现逆变功能；为避免使用大量功率器件和控制电兼容单相三相充
3 车载电源产品 路，公司通过引入交流继电器的切换，调用对应的电控制技术
软件方法，复用功率器件，进而达到兼容单相与三相充电的同时，功率器件数量使用的降低，有效控
制了成本，提升了功率密度。
公司在兼容单相三相充电控制电路及控制算法中，通过三相六开关在车载充电机充电时为有源
车载充电机 功率因数校正电路，放电时成为全桥逆变电路，实4 车载电源产品
V2X技术 现了充电与放电功能的电路共用，集成了逆变功能。同时，通过组合控制方式，解决了集成产品反
向逆变工作模式下增益与变压器变比设计困难的29 / 288
序号 核心名称 在业务中的运用 公司技术先进性的具体表现问题，使得公司车载电源集成产品能够适用于多
功率场景下的V2X功能。
公司通过增加适当的采样电阻分别采集逆变输出的零线和火线的共模电压，实现高低压隔离采样，
OBC逆变安全5 车载电源产品 并利用已有的数字处理器对逆变输出的零线和火
控制技术线的绝缘状态进行实时监测，在绝缘状态出现异
常时立即关闭逆变输出功能，实现安全防护。
公司反向预充电技术在借用现有的DC/DC变换器拓扑及器件的基础上，通过短路预判阶段、缓启阶
车载电源产品、
6 反向预充电技术 段、升压阶段的分段控制算法，不影响现有硬件架电驱系统产品
构和正常工作的同时，使得现有DC/DC变换器实现了反向预充电的功能。
公司将散热水道从平面水道创新设计为立体水道，将需要散热的功率元器件中的半导体开关器
高效率冷却车载 车载电源产品、 件布置在内部“U”形散热槽的左右两侧，将需要散结构设计技术 电驱系统产品 热的功率元器件中的磁元件布置在“U”形槽的中
间，从而使得液冷的散热面由传统的单面增加至三面，大幅提高了散热效率。
公司将车载电源和电驱系统的各模块在方案设计阶段即从硬件拓扑结构统一考虑，并使用最新的
电驱三合一总成多合一动力域控 AUTOSAR底层软件，通过结温估算模型和旋转变
8 产品、电驱多合制器技术 压器软解码等技术提高信号采集及控制精度，使
一总成产品得车载电源和电驱系统集成为电驱多合一总成产
品，结构相对简单，并提升了产品可靠性。
公司双电机控制器技术的技术路径如下：一是开发了增强型水冷散热翅片和焊接技术，以及平面
压装和导热硅脂喷涂工艺，以保证散热的高效、均双电机控制器技
9 电机控制器 匀和可靠，解决了散热问题；二是采用一体化设术
计，提高产品集成度；三是采用温度估算模型等，
提高设计的可靠性；四是采用变频控制、谐波注入等技术，解决电磁兼容问题。
公司超级充电桩模块产品方案采用三相六开关硬超级充电桩液冷 液冷充电桩模块 件拓扑，使用液冷散热方案，去除了电解电容和风
技术 产品 扇，从而大幅提升了散热能力、使用寿命，降低了噪声，同时具备逆变输出能力。
公司软件快速在线升级技术的先进性体现在：一是先将数据导入暂存缓冲区，再通过主控芯片分
软件快速在线升 车载电源产品、 配，利用有限的芯片资源缓存所有刷新数据，从而级技术 电驱系统产品 大幅缩短前期刷新的数据传输时间；二是把所缓
存的数据通过并行数据分发的处理方式传输至所有从芯片，有效提升了后期刷新效率
电动汽车通信控 公司开发出基于 MCU 的 PLC 电动汽车充电通信12 制技术 车载电源产品 软件，将通信转接功能集成至车载电源中，可将欧
（EVCC） 标中的充电信号转换为产品接口所需的国标通信30 / 288
序号 核心名称 在业务中的运用 公司技术先进性的具体表现信号，出口的新能源汽车只需安装一个协议转接
盒，即可兼容欧洲市场的 ISO15118 和 DIN70121协议
公司按照先装后焊的思路来开展产品设计，对多个半导体开关器件进行预组装，其后统一同印刷
车载电源产品、 电路板进行组装，再结合业内领先的选择性波峰半导体开关器件
电驱系统产品、 焊工艺，实现了先组装，后焊接的工艺加工方式。
13 先装后焊的设计液冷充电桩模块 公司半导体开关器件先装后焊的设计技术有效避
技术产品 免了装配完成后长期工作中的潜在失效，提升了
产品的生产一致性及长期可靠性，提高了生产效率。
公司通过针对第三代半导体功率器件出台各项设计规范、测试规范，针对不同品牌的差异采用不同
车载电源产品、
的参数和控制方式，在碳化硅功率器件驱动设计、
第三代半导体材 电驱系统产品、
14 瞬态结温评估、稳态及瞬态热降额、EMC设计等料应用技术 液冷充电桩模块
方面形成了标准设计规范，并在11kW、22kW车产品
载电源集成产品和 40kW 液冷充电桩模块产品已实现量产出货。
公司通过使用碳化硅功率器件、对定制化磁性器件及滤波电容器件采用小型化和散热高效化设
计、进行800V产品高耐压、高频率工作的寿命与可靠性研究等，达到了800V产品的高绝缘耐压要
求；通过使用碳化硅功率器件和高性能的磁性材料，结合磁集成技术，有效达到了800V产品的高
转换效率要求；通过优化开关电磁干扰源头，研发800V高压平台 车载电源产品、
15 出更合理的高低压布局、更优化的高低压屏蔽、更产品开发技术 电驱系统产品
高效的EMC滤波器件及有源EMC滤波电路，有效解决了电压提高带来的高开关电磁干扰问题。
公司通过上述技术手段，成功达到了800V高压平台带来的高绝缘耐压、高转换效率及低开关电磁
干扰等高难度技术要求，所配套的小鹏G9车型已于 2022 年第三季度上市，为国内首批基于 800V
高压平台的新能源汽车车型之一。
公司在产品开发阶段即将自动化组装所需的条件纳入产品开发的设计覆盖点，定制改造自动螺丝
枪螺钉连续供给系统等设备，进行适配性调试，并车载电源产品、
导入信息化工厂制造执行系统，最终实现了产品车载电源全自动 电驱系统产品、
16 高精度的自动化生产，处于业内领先地位。公司车化组装技术 液冷充电桩模块
载电源全自动化组装技术具有以下优点：一是避产品
免了人工组装中的人员失误，提高了产品一致性；
二是实现了多品种、多批次的产品生产不停线柔性切换，提高了生产效率；三是降低了人工成本。
31 / 288
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果截至2023年12月31日，公司取得授权专利408项（其中境内发明专利56项、境外发明专利21
项），以及计算机软件著作权212项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 41 25 279 77实用新型专利 41 72 317 284
外观设计专利 3 10 48 47软件著作权 18 18 212 212
合计 103 125 856 6203. 研发投入情况表
单位：万元变化幅度
项目 本年度 上年度（%）
费用化研发投入 26,898.03 19,140.96 40.53资本化研发投入 - - -
研发投入合计 26,898.03 19,140.96 40.53减少0.12个
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.87 4.99百分点
研发投入资本化的比重（%） - -注：资本化投入金额不包含存货中的受托开发成本金额。
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
主要系公司持续增加研发项目的投入所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
32 / 288
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入金 累计投入金
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模 额 额
满足一流整车厂的产品需DC/DC类项 小批量客户试用/量
1 4,000.00 2,900.76 4,001.19 求，持续优化产品性能，降 国内先进 新能源汽车目 产
低产品成本产品与过程验证阶 满足一流整车厂的产品需
EVCC类项2 2,000.00 725.55 1,040.01 段小批量客户试用/ 求，持续优化产品性能，降 国际先进 出口新能源汽车
目量产 低产品成本
满足一流整车厂的产品需3.3kW充电 小批量客户试用验
3 4,000.00 2,593.86 2,988.29 求，持续优化产品性能，降 国内先进 新能源汽车机集成项目 证
低产品成本满足一流整车厂的产品需
产品与过程验证阶 求，持续优化产品性能，降6.6kW充电
4 24,000.00 12,855.89 17,463.58 段/小批量客户试用 低产品成本；打造新一代多 国际先进 新能源汽车机集成项目
/量产 平台、小体积、轻重量、高功率密度的产品
满足一流整车厂的产品需产品与过程验证阶 求，持续优化产品性能，降
11kW充电机5 12,000.00 4,868.76 9,384.24 段/小批量客户试用 低产品成本；打造新一代多 国际先进 新能源汽车
集成项目/量产 平台、小体积、轻重量、高
功率密度的产品33 / 288
满足一流整车厂的产品需22kW充电机 产品与过程验证阶
6 1,000.00 269.65 400.85 求，持续优化产品性能，降 国际先进 新能源汽车集成项目 段
低产品成本满足一流整车厂的产品需
电驱控制类 小批量客户试用/量7 20,000.00 1,442.98 7,387.53 求，持续优化产品性能，降 国内先进 新能源汽车
项目 产低产品成本
满足一流整车厂的产品需无线充电类 小批量客户试用/量 新能源汽车无线
8 5,000.00 92.87 1,543.05 求，持续优化产品性能，降 国内先进项目 产 充电桩
低产品成本满足一流整车厂的产品需
求，持续优化产品性能，降液冷超充类 小批量客户试用/量 新能源汽车液冷
9 8,000.00 872.41 921.45 低产品成本；打造一款高可 国际先进项目 产 充电桩
靠性、长寿命、性能突出的产品
合计 / 80,000.00 26,622.73 45,130.19 / / / /情况说明
不适用34 / 288
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 690 524研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.54 20.02
研发人员薪酬合计 17,574.72 12,676.12研发人员平均薪酬 25.47 24.19
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 126
本科 406专科 80
高中及以下 77研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 381
30-40岁（含30岁，不含40岁） 25940-50岁（含40岁，不含50岁） 48
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 -
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.研发创新优势
公司是国家高新技术企业，建设有CNAS实验室、广东省新能源汽车电力电子与电力传动工程技术研究中心、深圳新能源汽车电力电子与电力传动技术产业化工程实验室以及深圳市级博士
后创新实践基地，并参与起草多个电动汽车有关国家标准。自设立以来，公司始终坚持自主研发，
经过多年的投入与积累，形成了较强的研发创新能力。
在研发资金方面，公司保持高比例资金投入，2023 年，研发投入为 26,898.03 万元，较去年35 / 288
同比增长40.53%。在研发人员方面，公司拥有一支具备先进的研发理念、专注于新能源汽车动力域产品自主研发和创新的技术人才队伍，具有扎实的专业知识和丰富的行业经验；截至2023年12
月31日，公司共有研发人员690人，占员工总数的比例为20.54%，其中本科及以上学历人员533人，占研发人员的比例为77.25%，为公司研发创新提供了坚实的人才基础。
在研发设施方面，公司重视研发实验中心的建设，已在深圳南山、龙岗和上海闵行等地建立多个设施完善的实验室，拥有快速温变箱、温度冲击箱、标准1 立方温湿度箱、盐雾试验箱、冰
水冲击箱、IPX7防水试验箱、高低温循环冷水机、振动冲击跌落试验台、电机总成标定和测试台架等50多套核心试验装备，具备功能测试、EMI测试、环境测试、软件测试、浪涌测试、标定试
验、高低温冲击试验、温湿交变、盐雾试验和机械振动试验等高难度测试和实验能力。公司建立了中国合格评定国家认可委员会认可的研发实验室，能够开展车载电源EMC测试、电性能测试、
软件与交互性测试、环境与可靠性测试，达到汽车级产品质量标准。较为先进的研发实验中心使公司初步形成了安全性、功能性能、可靠性耐久性、NVH、EMC等五大板块的实验测试能力，不
仅能够满足新能源汽车车载电源和电驱系统产品的实验认证能力，更能为公司进行技术创新、探索行业前沿技术提供有力的基础。
在研发管理体系方面，公司按照车载电源、电驱系统产品等不同领域分别在深圳、上海等地组建了分工明确的研发团队，并对研发项目进行全流程管理，建立了高效的研发创新体系，通过
了ASES体系认证和ASPICE L2认证。
公司突出的研发创新能力使公司积累了众多境内外专利。截至2023年12月31日，公司取得授权专利 408 项（其中境内发明专利 56 项、境外发明专利 21 项），以及计算机软件著作权 212
项。
公司突出的研发创新能力使公司获得了众多客户的认可。在承接客户定制化的同步开发项目方面，公司持续获得小鹏汽车、某头部造车新势力、合众新能源、零跑汽车等造车新势力以及上
汽集团、上汽通用、吉利汽车、奇瑞汽车、长安汽车、Stellantis 集团、雷诺、阿斯顿马丁、法拉利等知名整车厂的定点项目。
公司突出的研发创新能力获得了政府部门的认可。公司先后承担并完成了“大功率、高效率、
高可靠碳化硅双向车载充电机开发”、“重 2021020 新能源汽车高压电控系统集成关键技术研发”、
“新能源汽车高功率密度高可靠车载电源”、“电动汽车车载双向充电机产业化”等省、市级科研项目。2023年公司获得了深圳市南山区人民政府颁发的“南山区总部企业”称号。
36 / 288
2.技术积累优势经过十多年持续的研发投入和技术创新，公司围绕电力电子技术在新能源汽车领域的应用，
在硬件开发、软件开发、系统设计、测试验证、产品结构和生产工艺等方面构建了系统性的电力电子产品共性技术体系和扎实丰富的技术平台，并积累了16项具有自主知识产权的核心技术，支
持满足产品的性能和可靠性要求的目标产品的快速开发、量产，可快速、高效满足众多客户、众多新开发车型的多样化、定制化同步开发需求。
在硬件开发平台方面，公司不断改进完善形成了电力电子拓扑标准电路库、标准化接口电路库、标准化功能电路库等，建立了包括功率器件、IC芯片、无源器件等各类器件的设计与降额规
范、测试规范等，可以快速响应客户的定制化需求，提供硬件设计解决方案；在软件开发平台方面，公司基于ASPICE开发流程和AUTOSAR开发架构，按照规范化软件功能划分，采用模块化
编程方式，快速完成产品基础软件、通信逻辑及控制算法等功能的实现和验证，具备很强的可移植性，保证软件开发质量和效率；在产品结构平台方面，公司形成了不断改进完善的产品结构设
计规范、材料选型及应用规范、结构强度设计及仿真规范、热设计及仿真规范、模具设计规范、
测试规范等，提高了产品结构开发效率；在生产工艺平台方面，公司形成了不断改进完善的PCB设计规范、器件加工工艺规范、整机组装工艺规范、工装设备设计规范、测试规范等，提升了自
动化生产效率和产品品质。
随着新能源汽车核心零部件集成化发展，车载电源产品的集成化需要通过创新的硬件拓扑架构、算法控制，实现功率器件、磁元件等材料的复用与共用，从而简化产品结构。其中，公司磁
集成控制解耦技术是在双向谐振变换器磁平衡电路基础上结合“Phase_delay”算法控制，解决了磁集成技术的磁路解耦问题，实现高压输出侧和低压输出侧功率按需分配，从而解决了磁集成方案
下两路输出之间的负载相互影响、不能独立工作的核心问题，解决了常规磁集成方案引起的整车低压电池亏电的行业难题，集成度高、结构简单、可靠性高。
功率密度是指车载电源额定功率与其体积之比，是反映车载电源产品设计能力的核心性能指标，高功率密度意味着更高效的电能转换和更低的材料成本。公司通过前述集成化技术，使得车
载电源集成产品使用功率器件、驱动芯片、控制芯片、高压接插件等原材料数量明显减少，使得公司在售的主要车载电源集成产品“6.6 kW OBC+2.5 kW DC/DC”型号重量较独立式车载充电机、
车载 DC/DC 变换器相比减轻 58.33%。基于研发创新、技术积累等方面的优势，公司在产品性能上实现了较强的竞争力。公司车载电源集成产品“6.6 kW OBC+2.5 kW DC/DC”在售型号的体积功
率密度达1.73kW/L，高于同行业同类型产品；而公司新一代产品的体积功率密度在前一代产品基37 / 288
础上提高了33.6%，并已量产发货。
3.生产制造优势经过十多年的生产经验积累和工艺研发创新，公司在自动化生产、产能规模以及质量管控等
方面形成了较强的生产制造优势。
（1）自动化生产优势随着新能源汽车市场的发展，整车厂商对供应商的大批量稳定供货能力提出更高要求，亦将
产能规模作为考察供应商的重要因素，推行自动化生产技术成为行业趋势。自动化生产并非只是简单购置使用自动化生产设备，也对行业厂商的产品设计开发、产线柔性切换以及产线操作维护
等方面的能力提出了更高的要求。
公司作为车载电源生产企业实现了高水平的自动化生产，主要体现在以下几个方面：
一是在产品设计开发环节需按照自动化生产的要求配套进行自动化生产的工艺开发。公司车载电源、电驱系统产品具有满足不同客户要求的定制化特性，产品生产工艺流程亦不存在统一的
标准化方案选择。为实现高水平自动化组装，公司研发部门在产品开发阶段便将自动化组装所需的必要条件作为设计重点之一，即在产品开发阶段便同步启动自动化生产方案设计，选择满足自
动化组装的标准元器件、设计满足自动化组装的定制元器件、遵循自动化组装的公差和工艺尺寸窗口等生产和测试要求。
二是在产线柔性切换环节需在满足品质稳定性的基础上实现产线快速切换。公司车载电源、
电驱系统产品多为定制化产品，具有多品种、多批次的生产特点，需要在使用自动化设备的基础上提升产线快速切换的能力，方可及时响应客户的多样化需求。经过多年的生产经营积累，公司
产线运营经验丰富，培养了一支优秀的工程师团队和生产管理团队，通过生产和测试环节中的软件算法、硬件设备等系统平台的调整以及灵活的产线配置计划、优秀的生产组织调配能力，可以
实现产线在不同品类产品之间快速高效的生产调度、调试、切换，提高产线的产能利用率和运营效率。
三是在产线改进操作环节需要对自动化设备进行适配性改进并进行科学操作。基于产品涉及的功率器件、零部件使用数量多、组装精密度高的特点，公司定制改造自动螺丝枪螺钉连续供给
系统、辅助机器人、选择性波峰焊等设备，在自动化设备上采用多种定制化的高精度导向、定位、
进给、调整、检测系统或部件，并匹配产品开发阶段进行适配性调试，导入信息化工厂制造执行系统，实现精细化管理。自动化产线设备、工装、夹具的组成与结构复杂，对生产人员的操作技
38 / 288
能和维护人员的维护技能要求高，公司拥有一支优秀的工程师团队和生产管理团队，形成了丰富细致的操作规范，能够满足高水平自动化生产需要。
（2）产能规模优势在新能源汽车市场快速发展的背景下，核心零部件供应商的产能规模成为参与市场竞争的重
要影响因素。公司通过自动化生产以及深圳宝龙生产基地、芜湖新能源汽车电源产品生产基地的建设，实现了生产出货规模的持续增加，在生产供应稳定性以及生产规模经济性方面构建了较强
的生产规模优势。
在生产供应稳定性方面，新能源汽车整车客户对电驱系统产品和车载电源产品供应商的生产规模和生产能力有较高的要求，以保障其自身产品供应链安全。一是新能源汽车核心零部件多为
需要结合具体车型进行定制开发的产品，下游整车客户需要对供应商进行严格的开发及应用测试认证；二是在新能源汽车消费持续增长的背景下，为应对终端消费市场的需求扩张，整车客户一
般需要核心部件供应商具备相应的产能规模和生产能力。公司通过自动化生产以及前期投资扩产建设，形成了领先优势的生产规模，并具备快速扩产能力，在保障客户供应链安全方面具有较强
的竞争力。
在生产规模经济性方面，公司领先的生产规模，一是有利于通过产品数量增加分摊固定投入方面的成本费用，二是有利于通过采购规模优势以及与供应商的良好合作关系，一定程度上降低
主要零部件或原材料的采购成本。汽车行业面临严格的成本管控需求，特别是随着新车上市后的时间推移，整车厂一般将成本降低要求逐步向上游零部件供应商传递。在此背景下，公司生产规
模经济性有利于强化产品成本竞争优势。
（3）质量管控优势公司通过生产全流程管控实现了强大的质量管控优势。公司部署信息化工厂制造执行系统，
对“操作人员、操作机器、使用物料”实现全方位追溯，实时监控生产进度和质量状况。公司部署了SRM系统，实现对供应商原材料的全生命周期管理。公司部署了SAP系统，从采购、仓储、
生产调度、质量控制等环节与关键设备对接。公司通过推行精益化和信息化管理，提高了生产过程和产品质量控制水平，强化了生产制造能力。
公司严格执行质量控制标准，通过了 ISO9001 国际质量管理体系认证和 ISO14001 环境管理体系认证。在此基础上，公司建立了涵盖IQC、IPQC、OQA等全业务链条的全面质量控制体系，
严格执行质量控制标准，在满足汽车行业 IATF16949 标准的基础上，通过了 QSB+、VDA6.3、
BIQS、ASES、PSES等全球知名整车厂商的体系认证，在公司市场开拓中发挥着重要作用。
39 / 288
4.客户资源优势公司在车载电源行业深耕多年，致力于建立多元化、分散化的客户群体，以分散经营风险。
公司凭借研发创新、技术积累、生产制造以及产品品质等方面的竞争优势，积累了大量具有战略合作关系的整车厂客户资源。
在国内新能源汽车市场，公司已与小鹏汽车、某头部造车新势力、合众新能源、零跑汽车等造车新势力以及上汽集团、上汽通用、吉利汽车、奇瑞汽车、长安汽车等众多知名企业建立起长
期的战略合作关系。凭借着丰富的技术开发经验和严格的质量控制，公司在多家整车厂客户中树立了良好的口碑，并多次获得了主要客户颁发的各项奖项荣誉，如来自上汽集团的“杰出开发供
应商奖”、“杰出创新供应商奖”、“杰出质量奖”，来自某头部造车新势力的“保供先锋”、“卓越质量奖”等，来自吉利汽车的“战略合伙人”等，来自长安汽车的“深蓝贡献奖”，体现了国内知名
整车厂对公司的认可。同时，公司正在与上汽集团、某头部造车新势力、小鹏汽车、零跑汽车、
长安汽车、吉利汽车等众多整车客户合作开展后续新产品的定制开发，为未来新车型的量产上市进行产品配套储备。
在海外市场，公司积极践行“走出去”战略，参与全球新能源汽车市场的竞争，已向海外知名车企Stellantis集团实现车载电源集成产品的量产发货，并取得雷诺、阿斯顿马丁、法拉利等海外
车企定点，是行业内最早实现向境外知名品牌整车厂商出口的境内厂商之一。2023年，公司荣获Stellantis集团2023年度“中国区年度供应商奖”荣誉，是对公司持续创新能力和价值的认可，是
公司车载充电机集成产品在海外市场深受客户好评的重要体现，对公司产品的品牌全球化和海外推广、布局起到积极作用。
公司与众多新能源汽车整车品牌客户的合作，建立了强大的客户资源优势，构筑了进一步发展的市场基础：1）下游整车客户一旦将电驱系统和车载电源产品等零部件供应商纳入核心供应商
名单，会与其形成较为稳定的互信合作关系，有利于供应商形成较强的客户粘性和稳定性；2）环境问题和“碳中和”受到全球普遍愈发重视的背景下，新能源汽车面临着全球市场的有利机遇，
公司积极践行“走出去”战略，通过开发国际知名汽车品牌厂商的海外市场订单，实现新能源汽车核心零部件出口，抢占全球市场机会。
5.管理团队优势公司致力于成为掌握核心技术的国内一流、国际领先的新能源汽车动力域产品供应商，创始
40 / 288
人暨主要管理团队具有丰富的动力域产品及新能源汽车领域的相关行业经验，能够对市场变化及行业发展趋势进行深入判断，并在把握行业和公司发展方向的基础上，制定适合公司发展的战略
和经营规划。
综上，本报告期内，公司核心竞争力未发生变化。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素（一）尚未盈利的风险
适用 √不适用（二）业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用（三）核心竞争力风险
√适用 不适用技术升级迭代和研发失败风险
车载电源和电驱系统是新能源汽车的核心部件，在产品集成化、高压化、多功能化以及第三代半导体应用等方面也面临升级迭代的压力。在集成化方面，在车载电源产品、电驱系统产品分
别实现集成化的基础上，行业厂商积极推出“电驱+电源”的电驱多合一总成产品。在高压化方面，
车载电源的高压化是解决新能源汽车面临的动力电池充电慢问题的重要技术方式。在多功能化方面，车载电源通过逆变技术发挥新能源汽车作为移动分布式储能设备的功能成为重要的发展趋势。
在第三代半导体应用方面，碳化硅功率器件取代传统硅基功率器件已成为车载电源和电驱系统产品行业发展趋势之一。如果公司未来未能准确把握新能源汽车行业技术发展趋势，不能及时实现
研发技术创新，新技术未能形成符合市场需求的产品或研发失败，则可能出现技术落后的风险，
造成公司相关产品的成本和效率等方面落后于同行业公司，使得公司产品市场占有率下降；同时如果新能源汽车或其核心零部件出现颠覆性技术路线，而公司无法及时掌握，则公司可能面临丧
失技术优势而被市场淘汰，进而对公司的业务开拓和盈利能力造成不利影响。
41 / 288
2.技术研发人员流失风险新能源汽车车载电源产品和电驱系统产品属于技术密集型行业。公司车载电源以及电驱系统
产品主要为定制化产品，主要通过同步开发的方式获取订单，即公司为新能源汽车整车厂新开发的车型项目协同开发配套的车载电源、电驱系统等相关产品，通过客户的测试认证之后开始批量
生产并销售。在新能源汽车市场快速发展的背景下，公司销售订单的获取需要强大的研发创新能力，技术研发人才是公司赖以生存和发展的关键性因素。若公司核心技术研发人才离职或无法根
据生产经营需要在短期内招聘到经验丰富的技术人才，仍可能面临核心技术人才外流的风险，进而导致公司技术研发能力和产品竞争力下降。
3.核心技术泄密风险经过十多年持续的研发投入和技术创新，公司在新能源汽车零部件行业积累了 16 项拥有自
主知识产权的核心技术。公司采取签订保密协议和竞业禁止协议、申请知识产权保护、物理隔离涉密办公场所和生产区域、实行内外网隔离等多种措施防止核心技术泄密，但上述措施并不能完
全防止核心技术外泄，仍存在相关技术、数据、图纸、保密信息泄露而导致核心技术泄露的风险。
一旦发生核心技术泄密事件，公司生产经营将可能受到不利影响。
4.直流充电技术对公司产品的替代或冲击风险新能源汽车充电主要包括交流电充电和直流电充电两种充电电流形式，一是当新能源汽车使
用交流电充电时，由于动力电池输入端口要求为直流电，需使用车载充电机将交流电转换为直流电；二是当新能源汽车使用直流电充电时，直流电可直接适配动力电池输入端口，此时无需使用
车载充电机。随着新能源汽车行业的发展和技术创新，不排除直流充电方式实现了其不足的改进与优化，使得直流充电桩获得越来越多的建设和使用机会，从而可能使得车载充电机、车载电源
集成产品被替代或冲击，对公司经营产生不利影响。
（四）经营风险√适用 不适用
1.相关认证到期后不能通过复审风险公司严格执行质量控制标准，通过了ISO 9001国际质量管理体系认证和ISO 14001环境管理
体系认证。在此基础上，公司建立了涵盖IQC、IPQC、OQA等全业务链条的全面质量控制体系，
严格执行质量控制标准，在满足汽车行业 IATF 16949 标准的基础上，通过了 QSB+、VDA6.3、
42 / 288
BIQS、ASES、PSES等全球知名整车厂商的体系认证，在公司市场开拓中发挥着重要作用。公司在上述认证到期后持续通过复审并保持资质，但如果公司获得认证不能通过复审，将影响公司在
主要客户的供应商资质认证，从而对经营产生不利影响。
2.快速扩张带来的管理风险随着公司资产规模与营收规模均快速增长，公司业务、机构和人员的规模扩张，研发、采购、
生产、销售等环节的资源配置和内控管理的复杂度不断上升，对公司的组织架构和经营管理能力提出了更高要求。同时，为了提高对下游整车厂客户服务配套能力的需要，公司积极在上海、芜
湖设立异地子公司和生产基地，对公司管理能力提出了更高的要求。如果公司不能进一步健全完善管理和内控制度，及时适应公司规模扩张对市场开拓、营运管理、财务管理、内部控制等多方
面的更高要求，则可能削弱自身的市场竞争力，公司将存在规模扩张带来的管理和内控风险。
（五）财务风险√适用 不适用
税收优惠政策变化风险威迈斯、深圳威迈斯软件及芜湖威迪斯为国家高新技术企业，报告期适用企业所得税优惠税
率15%。同时，根据国务院《关于印发进一步鼓励软件企业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发〔2011〕4号）和财政部、国家税务总局《关于软件产品增值税政策的通知》（财税〔2011〕
100号）规定，深圳威迈斯软件、上海威迈斯软件对自行开发生产的软件产品，可以享受增值税实际税负超过 3%部分即征即退的优惠政策。如果公司及子公司未来不能继续通过高新技术企业认
定或复审，或者国家对软件企业和集成电路产业的鼓励性税收优惠政策发生变化，公司及子公司无法享受相应的增值税和所得税优惠政策，则将对公司的经营业绩产生不利影响。
（六）行业风险√适用 不适用
市场竞争加剧风险目前，国内新能源汽车零部件供应商主要包括三种类型，一是自产自用为主的新能源汽车整
车厂；二是传统燃油汽车零部件供应商，凭借在传统燃油汽车零部件领域的技术积累和整车厂资源，积极开发产品进入新能源汽车零部件领域；三是电力电子领域厂商，凭借在电力电子领域的
技术积累和其它应用领域的市场经验，逐步转型进入新能源汽车零部件领域。
随着一些垂直一体化整车厂商凭着多年的技术创新、品牌积累以及优质创新车型的推出，其新能源汽车销量快速增长，对公司市场份额产生了一定的“挤占”效应；在此基础上，随着新能
43 / 288
源汽车发展方向愈发明确以及市场快速增长，越来越多的主体参与全球市场竞争，特别是全球传统燃油汽车巨头在新能源汽车领域的布局加快，全球传统燃油汽车零部件供应商也将随之加入竞
争，同时也不排除更多国内电子产品厂商等第三方厂商积极参与市场研发与开拓，从而导致行业竞争更加激烈。
综上，受国内新能源汽车零部件供应商积极参与市场的影响，如果公司不能在未来的市场竞争中胜出，将对公司盈利能力产生不利影响。
（七）宏观环境风险√适用 不适用
新能源汽车是全球汽车产业转型升级、绿色发展的主要方向,也是我国汽车产业高质量发展的战略选择。2023年我国经济总体恢复性增长，并在波浪式发展、曲折中前进；同时，全球经济2023
年整体增长放缓，叠加国际局势复杂变化、地缘政治冲突加剧、贸易保护主义有抬头趋势等负面因素，都可能对新能源汽车的“出海”节奏产生影响。国内外多重影响因素叠加，或将影响新能
源汽车行业的增长以及公司的业绩表现。
（八）存托凭证相关风险适用 √不适用
（九）其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况公司 2023年度实现营业收入 552,266.30 万元，较上年同期增长 44.09%；实现归属于上市公
司股东的净利润为 50,239.54 万元，同比增长 70.47%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为47,791.13万元，同比增长77.67%。
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 552,266.30 383,276.55 44.09营业成本 442,672.70 307,550.1 43.94
销售费用 13,017.05 8,721.69 49.25管理费用 13,635.07 9,568.85 42.49
财务费用 66.73 3,178.4 -97.90研发费用 26,898.03 19,140.96 40.53
经营活动产生的现金流量净额 72,739.08 9,635 654.9544 / 288
投资活动产生的现金流量净额 -169,740.86 -32,331.17 不适用筹资活动产生的现金流量净额 191,070.37 22,982.01 731.39
营业收入变动原因说明：2023年，新能源汽车市场继续保持高增长趋势，公司车载电源集成产品销量亦快速增加；公司持续优化产品结构和性能，凭借质量优势、服务优势，获得了竞争优
势，保持了较强的增长动力，产品的高性能、高质量及合理的定价策略获得了国内外客户的认可，
公司营业收入规模有所增长。
营业成本变动原因说明：主要系公司营业收入增加，营业成本相应同步增加所致；
销售费用变动原因说明：主要系公司营业收入增加，销售费用相应同步增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系本期管理人员薪酬增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系汇率变动所致；
研发费用变动原因说明：主要系公司持续增加研发项目的投入所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系随着公司业务规模增加，经营性现金流入增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司固定资产投资增加、购买银行理财产品及结构性存款增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司首次公开发行获取募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
1. 收入和成本分析√适用 不适用
具体分析如下：
（1）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
新能源汽车领域 减少0.58511,659.97 415,817.59 18.73 29.38 29.88
业务 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
（1）车载电源45 / 288
①车载电源集成 减少1.61480,871.84 390,330.13 18.83 47.51 50.50
产品 个百分点增加7.72
②车载充电机 6,309.29 5,209.85 17.43 -37.00 -42.39个百分点
③车载DC/DC 增加17.576,049.53 4,415.34 27.01 66.81 34.44
变换器 个百分点增加5.46
（2）电驱系统 18,429.31 15,862.27 13.93 -15.12 -20.18个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.22境内 444,881.46 367,548.73 17.38 31.44 35.07
个百分点增加12.77
境外 66,778.51 48,268.87 27.72 192.14 148.27个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.58直销 511,659.97 415,817.59 18.73 29.38 29.88
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司收入增长主要来源于车载电源集成产品的增长，公司车载电源集成产品2023年度实现收入480,871.84万元，同比增长47.51%。
公司积极开拓相关领域的海外客户，进一步打开海外市场，报告期内，公司境外营业收入为66,778.51万元，较上年同期增长192.14%。
（2）产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
（1）车载电源 万台 231.33 201.20 18.75 35.07 38.45 59.75（2）电驱系统 万台 6.49 3.46 0.25 -4.30 -44.67 61.59
产销量情况说明报告期内，公司产品销量、产量、库存量与收入增长的趋势保持一致。
46 / 288
（3）重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
（4）成本分析表单位：万元 币种：人民币
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
总成本 上年同期 期占总 情况分行业 成本构成项目 本期金额 年同期
比例 金额 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
新能源 直接材料 401,504.26 91.84 274,222.82 90.73 46.42 /汽车领 直接人工 15,116.61 3.46 16,668.44 5.51 -9.31 /
域业务 制造费用 20,569.30 4.70 11,365.46 3.76 80.98 /直接材料 2,728.53 97.98 4,441.34 98.95 -38.57 /
工业电直接人工 23.94 0.86 27.79 0.62 -13.85 /
源制造费用 32.36 1.16 19.55 0.44 65.52 /
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
总成本 上年同期 期占总 情况分产品 成本构成项目 本期金额 年同期
比例 金额 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
车载电 直接材料 358,645.45 91.88 236,104.45 91.03 51.90 /源集成 直接人工 13,566.00 3.48 14,313.03 5.52 -5.22 /
产品 制造费用 18,118.68 4.64 8,945.17 3.45 102.55 /直接材料 4,746.79 91.11 7,898.12 87.34 -39.90 /
车载充直接人工 165.09 3.17 600.94 6.65 -72.53 /
电机制造费用 297.97 5.72 543.83 6.01 -45.21 /
车载 直接材料 4,097.47 92.80 2,810.39 85.57 45.80 /DC/DC 直接人工 119.94 2.72 178.85 5.45 -32.94 /
变换器 制造费用 197.92 4.48 294.93 8.98 -32.89 /直接材料 14,836.51 93.53 18,641.68 93.80 -20.41 /
电驱系直接人工 271.03 1.71 466.97 2.35 -41.96 /
统制造费用 754.73 4.76 764.67 3.85 -1.30 /
直接材料 2,728.53 97.98 4,441.18 98.95 -38.56 /工业电
直接人工 23.94 0.86 27.79 0.62 -13.85 /源
制造费用 32.36 1.16 19.55 0.44 65.52 /成本分析其他情况说明
本期成本金额较上年同比上升主要是由于销量上升导致。
47 / 288
（5）报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
详见本报告“第十节、财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（6）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
（7）主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额412,173.62万元，占年度销售总额74.63%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 122,126.95 22.11 否2 客户二 90,066.71 16.31 否
3 客户三 80,482.09 14.57 否4 客户四 64,574.83 11.69 否
5 客户五 54,923.04 9.95 否合计 / 412,173.62 74.63 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额112,509.66万元，占年度采购总额30.11%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 28,033 7.50 否48 / 288
2 供应商二 25,444.04 6.81 否3 供应商三 23,182.15 6.20 否
4 供应商四 18,553.94 4.97 否5 供应商五 17,296.53 4.63 否
合计 / 112,509.66 30.11 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
2. 费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 13,017.05 8,721.69 49.25管理费用 13,635.07 9,568.85 42.49
财务费用 66.73 3,178.40 -97.90研发费用 26,898.03 19,140.96 40.53
销售费用变动原因说明：主要系公司营业收入增加，销售费用相应同步增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系汇率变动所致；
研发费用变动原因说明：主要系公司持续增加研发项目的投入所致。
3. 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
经营活动产生的现金流量净额 72,739.08 9,635.00 654.95投资活动产生的现金流量净额 -169,740.86 -32,331.17 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 191,070.37 22,982.01 731.39经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系随着公司业务规模增加，经营性现金流
入增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司固定资产投资增加、购买银行理财产品及结构性存款增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司首次公开发行获取的募集资金。
49 / 288
（一）非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
（二）资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元 币种：人民币
上期期 本期期末本期期末数 末数占 金额较上
本期期末项目名称 占总资产的 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
数比例（%） 的比例 动比例
（%） （%）
主要是首次公开货币资金 155,660.28 21.53 53,292.92 13.13 192.08 发行股票取得募
集资金所致主要是本期购买
交易性金114,900.10 15.89 0 0 100.00 银行理财和结构
融资产性存款所致
主要是销售收入应收账款 141,803.94 19.61 93,439.85 23.02 51.76
增长所致存货 116,490.85 16.11 100,087.82 24.66 16.39
长期股权10,385.48 1.44 11,484.44 2.83 -9.57
投资主要是新能源汽
车电源产品生产固定资产 90,590.66 12.53 48,544.10 11.96 86.62 基地项目在建工
程转固、采购机器设备所致
主要是新能源汽车电源产品生产
在建工程 6,069.43 0.84 14,414.36 3.55 -57.89基地项目在建工
程转固所致使用权资
2,988.37 0.41 3,976.14 0.98 -24.84产
主要系随公司业务发展，本期向
短期借款 32,353.17 4.47 23,429.52 5.77 38.09银行借款增加所
致应付账款 188,627.47 26.09 160,436.30 39.53 17.57
合同负债 10,930.92 1.51 10,449.88 2.57 4.60长期借款 24,345.78 3.37 24,924.63 6.14 -2.32
主要系报告期内租赁负债 545.47 0.08 1,406.57 0.35 -61.22
房租租赁减少以50 / 288
及租赁合同剩余期间减少所致
其他说明不适用
2. 境外资产情况√适用 不适用
（1）资产规模其中：境外资产14,336,447.58（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.20%。
（2）境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告“第十节、财务报告”之“七、31、所有权或使用权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
（三）行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内公司行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”部分。
51 / 288
汽车制造行业经营性信息分析1. 产能状况
√适用 不适用现有车载电源产品产能
√适用 不适用单位：万台
主要工厂名称 设计产能 报告期内产能 产能利用率（%）
深圳宝龙工厂 170.62 170.62 98.95芜湖创业园工厂 87.86 87.86 50.42
芜湖花津工厂 73.08 30.33 69.84在建产能
适用 √不适用产能计算标准
√适用 不适用报告期内，公司车载电源主要产品的产能通过标准化折算为车载电源产品标准化产能。
2. 整车产销量适用 √不适用
3. 零部件产销量√适用 不适用
按零部件类别√适用 不适用
52 / 288
单位：万台销量 产量
累计同比增减零部件类别 本年累计 去年累计 本年累计 去年累计 累计同比增减（%）
（%）
车载电源 203.99 145.32 40.37 231.33 171.27 35.07电驱系统 14.08 6.25 125.28 6.49 6.78 -4.28
按市场类别适用 √不适用
公司车载电源产品主要用于整车配套市场。
4. 新能源汽车业务适用 √不适用
5. 汽车金融业务适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
（四）投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额 上年同期投资额（万元） 变动幅度1,667.64 - 不适用
53 / 288
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 - 300.10 - - 114,600.00 - - 114,900.10合计 - 300.10 - - 114,600.00 - - 114,900.10
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明不适用
54 / 288
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
（五）重大资产和股权出售适用 √不适用
（六）主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序 注册
公司名称 主营业务 持股比例 总资产 净资产 净利润 营业收入号 资本
车载电源产品相1 深圳威迈斯软件 100 100% 16,190.43 8,537.01 24,776.74 32,268.94
关软件开发（七）公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用55 / 288
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将坚持自主研发、技术创新的道路，围绕新能源汽车领域，不断丰富产品线，打造产品技术、质量和成本的领先优势，致力于成为掌握核心技术的国内一流、国际领先的新能源汽车动
力域产品供应商。
公司未来规划措施主要包括以下方面：
一是持续进行技术创新，巩固技术优势。未来，公司将加大研发投入力度，强化研发创新能力，提高公司在新能源汽车动力域的核心竞争力，积极跟进市场趋势及客户需求，及时响应客户
的定制化、多样化需求。
二是积极进行产品拓展，丰富产品布局。未来，公司将持续进行产品拓展，丰富产品布局，
在车载电源产品拓展的基础上积极开展电驱动系统的集成化产品、集成“电源+电驱”的电驱多合一总成产品、EVCC以及液冷充电桩模块等产品的研发。
三是积极践行“走出去”战略，参与全球新能源汽车市场的竞争。未来，公司在巩固并提升国内市场份额的基础上，将继续积极践行“走出去”战略，参与全球新能源汽车市场的竞争，拓
展更多海外客户。
四是积极进行自动化产线扩充，满足快速增长的市场需求。未来，公司将通过新能源汽车电源产品生产基地项目，逐步扩大自动化产线，建立全自动智能立体仓库。通过在长三角区域进行
产能扩充的同时，公司努力打造数字化、智能化工厂与园区，在改善公司产能的区域布局的同时，
利用全自动化组装技术，缩短生产周期，提高生产效率，从而实现快速扩产能力，强化公司对客户需求的快速响应、就近供货和成本控制的能力，增强公司的竞争力。
五是持续进行人才队伍建设，满足持续发展的人才需求。公司将进一步完善培训机制和绩效考核体系，建立更加完善的员工培训制度，以及合理、有效的薪酬体系和激励计划；通过内部培
养和外部引进相结合的方式，继续加强人才储备和梯队建设，合理搭建人才专业结构，满足持续发展的人才需求，为企业长足发展提供动力。
56 / 288
(三) 经营计划√适用 不适用
1.继续加大研发投入，持续推动技术创新公司将以《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》《新能源汽车产业发展规划（2021—
2035年）》等政策方向为指引，基于公司的发展战略，以现有核心技术体系为基础，继续加大技术研发投入，重点升级技术中心，更新研发设备、引进研发人才，加大行业前沿技术的研发力度，
提升公司现有产品和新产品的研发、制造及应用能力，保持优势产品的领先地位并加大新产品的开发力度。
在新能源汽车领域，公司将继续加大投资研发相关制造技术，提升生产效率，降低生产成本，
提升产品质量，巩固优势产品的市场优势地位。公司将持续对车载电源集成产品、液冷充电桩模块及新能源汽车无线充电等新能源汽车动力域产品的研发和产业化进程，丰富公司的核心技术及
产品体系，持续加码技术创新。
在公司主要产品车载电源集成产品方面，公司将持续结合专利磁集成技术、专利立体散热技术、多板叠层及立体安装工艺设计等多项技术，在多功能、多电压平台、性能指标、体积大小、
高功率密度等方面持续自主研发设计，保持公司产品在技术上的市场领先地位。
基于公司现有技术积累与研发优势，公司积极拓展新产品业务版图领域中，如液冷充电桩模块方面，公司已取得了极氪汽车、某头部造车新势力等知名整车厂的定点；在新能源汽车无线充
电细分领域中，目前公司是业内最早投入新能源乘用车配套电动汽车无线充电系统研发和生产及销售的厂家之一，公司的电动汽车无线充电系统已经获得多个主机厂的项目定点并已达到可量产
状态。
2.加快募投项目建设，实现产能跨越式发展公司将紧紧抓住政策和市场机遇，充分利用现有各方资源，持续提升公司产能与技术，以满
足海内外快速发展的市场需求。在公司在募投项目建设方面，公司根据市场需求与行业发展趋势，
通过募集资金投入募投项目“新能源汽车电源产品生产基地项目”建设，项目工厂芜湖花津工厂已于2023年7月开始投产，目前已基本达产。工厂是按照工业4.0标准投资和建设的现代化数字
工厂，规划配置多条生产线及全自动智能立体仓库，生产产品涵盖新能源汽车电源、电驱类产品等，为公司后续进一步扩大业务及生产规模，巩固和提高市场占有率，增强市场竞争力，实现可
持续发展提供坚实基础。
3.继续加强人才的培养和引进，持续提升团队实力公司仍将进一步加大人才培养力度，尤其是针对技术研发人员的选拔培训，并在不断完善人
才激励制度的同时，公司将优化对研发绩效的评价，增进技术研发体系的人效产出。在自主研发的同时，通过产学研合作等多种方式，不断针对新能源汽车动力域产品进行新技术研发，提升公
57 / 288
