第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析(一) 整体经营情况
2024年，全球新能源电池面临周期性结构调整，行业竞争加剧，公司持续聚焦主业，全面启动“激光+智能装备”平台化升级发展战略，加大研发投入，充分发挥滚动创新体系优势，积极拓
展新技术、新产品、新应用；公司依托资本市场平台优势，通过投资、并购、孵化等方式，进一步完善产业链布局，拓展新兴业务，推动业务与资本协同发展。公司进行数字化、精益化管理平
台升级，同时全面落实动态回款机制，提高回款效率，加大海外市场拓展力度，加速全球化发展步伐。受锂电池市场需求放缓，行业竞争加剧的影响，公司锂电设备毛利率短期内有所下滑，加
之公司研发费用、管理费用等期间费用和资产减值损失计提大幅增加，导致公司业绩下滑。
报告期内，公司实现营业收入692,068,745.41元，同比下降0.74%，实现归属于上市公司股东的净利润24,326,190.71元，同比下降75.94%。
(二) 聚焦主业，全面提升核心竞争力公司持续聚焦主业，全面启动“激光+智能装备”平台化升级发展战略，推动技术创新和产品
迭代升级，不断拓展新技术、新产品、新应用。报告期内，公司坚持创新和质量双驱动发展战略，
围绕新能源电池装备领域“结构件装配-电芯组装-模组PACK-回收/拆解-智慧物流装备与系统”一体化解决方案。
在新能源电池装备领域，公司全新推出了高速磁悬浮全极耳大圆柱电池装配线、方形电池高速装配线、方形电池CTP模组全自动生产线、新型电芯结构件装配线、钠离子电池智能装备、固
态/半固态智能装备等新产品。其中，在圆柱电池装备方面，公司围绕核心技术、量产装备、市场应用等构建了全面领先优势，累计申请相关专利420余项，其中已授权发明专利52项，并推出了
直线、转盘、环形、转塔、高速磁悬浮等不同装备形式的全系列装备，效率覆盖25-360PPM，全面用于直径18mm、21mm、32mm、40mm、46mm、60mm等全系列圆柱全极耳电池量产应用，以满足圆
柱电池加速量产的市场需求。报告期内，公司圆柱电池设备订单大幅增长，圆柱全极耳电池系列装备全面量产出货，46系大圆柱全极耳电池智能装备实现批量交付；在模组PACK装备领域，公
司基于市场多元化需求特征，推出了单机、工作站、半自动产线、全自动产线到电池系统组装整厂解决方案的模组PACK全系列产品和服务，实现不同规格圆柱、方形、软包电池模组PACK的多
样化、高效率、高质量生产，报告期内，公司方形电池CTP模组全自动生产线凭借其智能化、柔性化特征，也获得国内外客户的广泛认可，并出口至欧美、亚洲等多元市场。
公司战略并购新聚力，拓展智慧物流、半导体业务版图。随着双方业务的深度融合，新聚力在报告期内发布东风系列AMHS系统产品，包含天车搬运系统（OHT）、高速塔式提升机（Tower）
以及线边密集库（Stocker）等核心设备，部分设备已实现了国产替代，能够满足国内外客户的多元化、定制化需求，目前已实现了头部客户的交付。
13/273
(三) 创新升级，强化技术积累，提升研发转化效率公司坚持创新驱动发展战略，持续加大研发投入，2024年公司研发费用92,636,747.99元，
占整体营业收入的比例为13.39%，同时，公司建设了一支高素质的研发团队，公司及子公司研发人员共计430人，占员工总数的比例为43%，高素质的研发团队和持续高水平的研发投入保证公
司技术和产品的先进性，以及能够快速攻坚新技术、新产品。截至2024年12月31日，公司及子公司授权有效期内的知识产权为633项，其中发明专利103项、软件著作权152项。
公司依托研究院全新构建的“研发创新-工程转化-分析测试”为一体的新型创新平台，建设有先进激光元器件、激光系统、激光工艺、智能软件、智能装备、数字孪生等23个专业实验室，
配套有工业CT、扫描电镜、X射线衍射仪、光束质量分析仪、分光光度计、电性能检测等200余套先进设备，能够实现涉及机械结构、材料成分、光学性能、电性能、安全性等方面的119项分
析测试项目，搭建了电池结构件、电芯中试验证、电池成组应用、电池回收拆解等全产业链中试验证平台。研究院以新能源电池、钙钛矿及相关新型材料应用等先进产业的应用需求为导向，指
引新能源电池装备与激光应用技术的全面创新突破，形成新技术、新工艺、新结构、新器件、新装备的融合创新机制，打通成果转化垂直链条，全面提升技术创新、成果转化和产业化的整体效
能，助力新能源电池等先进产业创新迭代与智能化升级。
报告期内，公司研发成果丰厚，开发了高动态激光加工技术、焊接质量闭环监测系统、精准定制激光调质系统等新技术， 推出了光伏钙钛矿装备、结构件装备、激光超快加工设备、激光刻
槽设备等新产品。同时，在固态电池领域，公司与科研院所、专业企业共同推进激光技术与固态电池材料、工艺的联合开发，将激光微加工技术用于固态电池的极片涂层表面处理、激光极片快
速干燥等工艺，有效降低固态电池电解液质量分数、优化NP比，进一步拓展了固态电池的激光应用与激光装备需求。
公司积极推进公共验证测试平台建设，注册成立武汉逸智信诚技术检测有限公司，配备了先进的验证测试设备和专业的技术服务团队开展检测业务，包含微观晶体结构、材料成分、光学器
件系统分析、电性能等多项测试 ，覆盖领域包含新能源电池、半导体、电子、汽车以及五金等领域。目前，公司正在积极推进第三方公共技术服务平台——CNAS实验室（中国合格评定国家认可
委员会）认可筹备工作，并同步规划CMA、TUV等权威资质能力建设。未来将服务链上企业验证测试需求，为产业链研发创新提供更加专业、科学的技术与产品支持。
(四) 资本协同，拓展边界，打造可持续发展能力自上市以来，公司充分借助资本市场平台，通过投资、并购、孵化等方式，不断寻求产业整
合的机会，以扩大业务规模，拓展新兴领域业务，实现内生式和外延式双轮驱动的发展。2024年，
公司完成了对新聚力51%股权的战略并购，收购完成后，双方相继召开了业务融合工作会、新聚力战略伙伴大会等，积极推动业务以及市场、客户、技术、供应链等资源的深度融合，实现“1+1
＞2”战略目标，充分发挥智慧物流与智能装备的协同效益，在智能制造领域实现智慧物流、智能14/273
装备与生产管理系统的高效协同，并拓展了半导体、医疗健康、消费电子、食品等其他领域业务，
推动实现多元化业务布局。
公司通过全资子公司逸智先进投资福勒尔数智绿能（广东）科技有限公司、武汉逸智信诚技术检测有限公司、广东天瑞德新能源科技有限公司等，沿着产业链上下游延伸布局，进一步拓展
业务版图，实现产业协同发展。
(五) 有序扩产，推进多样化产能布局报告期内，公司华中智能制造基地二期、华东智能制造基地二期、珠海逸科兴基地均已投入
使用，武汉总部基地项目和IPO募投项目按计划有序推进中，2025年公司将推进华中智造基地三期项目的建设。公司将会加强募投项目管理，积极稳妥、保质保量地推进上述项目的建成落地，
力争早日全面投入使用，以满足客户对产品多样化和产品性能提出的更高要求。
(六) 精益管理，提质增效，加强管理体系建设报告期内，公司推进数字化升级和精益化管理，完善ERP系统、MES系统等数字化平台的建
设，进一步优化运营管理，并深入开展“5S管理与目视化管理”专项行动，提升经营管理效率，
助力提质增效；同时，公司进一步强化大营销管理体系的建设，提升客户服务效率，有效提升了公司产品的市场口碑，提高了公司的整体竞争力，切实做到“以客户为中心、以质量为保证、以
创新为驱动、以服务为后盾”的经营理念。
公司推行产品事业部制，进一步完善组织架构，缩短管理半径，加快信息传递的速度和准确性，为业务多元化发展提供组织保障。此外，公司不断优化财务费控管理体系，提高财务预算管
理水平，并全面落实动态回款机制，进一步提高回款效率。
公司高度重视人才梯队建设，积极推动国际化人才战略，通过人才培养与引进，构建了一支具备创新能力和技术专长的国际化团队。报告期内，公司不断完善人才培训体系建设，鼓励和支
持员工持续自我提升，激励人才成长。同时，积极引进海外市场、研发、管理等方面的高端人才，
为公司长期可持续发展蓄力。此外，公司进一步加强企业文化建设，强调“求实、进取、创新、
协同”的核心价值观，树立明确的价值导向，提升员工凝聚力、向心力。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主营业务公司是智能激光装备及创新工艺方案提供商，专业从事精密激光加工智能装备研发、设计、
生产和销售，是国家高新技术企业、国家重点支持的“专精特新小巨人企业”，致力于成为世界一流的智能制造装备供应商。公司主要产品包括锂电池电芯自动装配线、模组/PACK自动装配线
等自动化产线，以及各类精密激光加工智能化专机、工厂智慧物流装备与系统，能够为客户提供15/273
“激光+工艺+装备”一体的整体解决方案。产品广泛应用于新能源电池的电芯、模组PACK制造以及电池回收/拆解领域，并延伸至半导体、医疗健康、家电厨卫、装配式建筑、汽车零部件等行业。
2、公司主要产品按照产品功能划分，公司主营产品可分为自动化产线和智能化专机。智能化专机是实现特定
加工工序的一体化设备，一般由加工主机、运控系统、检测系统及机械工装等组成。自动化产线是实现多工序自动加工的产线设备，一般由多个智能化专机、上下料系统、物流传送系统、整线
控制系统、信息化管理系统等组成。
按照应用领域划分，公司主营产品可分为新能源电池智造装备、智慧物流装备与系统、通用激光智能装备及改造与增值服务等。
（1）新能源电池智造装备业务新能源电池的生产可分电芯制造和模组/PACK两大环节，其中电芯制造包含极片制作（前段）、
电芯装配（中段）和电芯激活检测（后段）三大工序。公司新能源电池智造装备产品主要用于各类锂离子电池、钠离子电池、固态/半固态电池、超级电容等产品的电芯封装、电池结构件组装、
模组/PACK组装、退役PACK回收/拆解等工序段，具体情况如下：
注：标红部分为公司新能源电池智造装备产品涉及的主要工序。
16/273
①圆柱全极耳电芯智能封装装备圆柱全极耳电芯智能封装装备产品适用于圆柱全极耳电池的大批量、智能化制造，涵盖圆柱
全极耳电芯切卷折、揉平/拍平、包胶、入壳、集流盘焊接、合盖预焊、电芯封口、密封钉焊接、
氦检、清洗、组盘等全套装配工序，单线效率高，兼容18-80mm全系列圆柱全极耳电芯规格和不同工艺结构，整体技术处于国际先进水平。
②方形电芯智能封装装备17/273
方形电芯智能封装装备产品适用于蝴蝶焊、长刀、短刀等类型方形电池的智能化制造，涵盖方形电池预热、冷/热压、X-ray检测、极耳焊接、转接片焊接、合芯贴胶、包膜、入壳预焊、顶
盖焊接、氦检、装盘叠盘、密封钉焊接等全套装配工序，可兼容多种电芯规格，具有产品合格率高、生产质量稳定等特点。
③电池结构件智能组装装备电池结构件智能组装装备产品适用于各类电池结构件组装、焊接及检测，包含防爆阀焊接、
极柱焊接、极柱铆接、塑料支架焊接、氦检、多功能检测、壳体表面毛化、蓝膜清洗等工序，具有生产效率高、设备空间利用率高、兼容性强等特点。
④电池系统智能组装装备18/273
电池系统智能组装装备产品基于多项柔性工艺技术与精密激光焊接技术，适用于动力/小型储能/大型储能等领域各规格方形、圆柱、软包电池模组、PACK、电池簇及电池集装箱的智能化组装，
搭载了先进的安全生产技术、柔性工装技术、智能机器人技术、自适应激光焊接技术及智能产线信息化管理技术等，涵盖电芯分选、清洗、涂胶、模组堆叠、模组捆扎及结构件装配、汇流排激
光焊接、模组外框（端/侧/顶/底板）激光焊接、FPC线束焊接、EOL测试、模组下线、箱体上线、
模组入箱、模组固定、采集线安装、BMS装配、模组盖板安装、箱盖装配、PACK气密性测试、充放电测试等全套装配工序，支持异种模组随机混线生产模式，兼具柔性化、智能化等特点。在生
产效率、良品率等关键要素上，达到了行业领先水准。
⑤退役PACK回收拆解装备退役PACK回收拆解装备产品适用于各规格方形、圆柱、软包电池PACK/模组的检测与拆解，
涵盖电池包测试、PACK箱拆解、连接件拆解、电池单体分拣与测试，具有作业安全性高、生产效率高及自主适应能力强等特点。
（2）智慧物流装备与系统业务19/273
子公司新聚力可提供应用于智能工厂整线环节的输送系统、分拣系统、堆垛机、立体库、机器人、智能仓储管理控制系统等智能物流设备和智能制造执行系统（MES）、整线物流信息管理平
台（LMIS）、智能仓储管理系统（WMS）、智能仓储调度系统（WCS）、智能AGV调度系统（ACS）、物流搬送控制系统（MCS）、仓储自动搬运系统（LCS）、数据采集和监控系统（SCADA）等智能工厂软
件系统。通过自动化物流装备与大数据平台的协同，为生产制造企业建设智能工厂提供全工艺流程的整体物流设计及实施解决方案。
针对半导体行业，子公司新聚力依托领先的半导体生产线物料搬运自动化技术和经验，推出了东风系列AMHS系统产品，包含天车搬运系统（OHT）、高速塔式提升机（Tower）以及线边密集
库（Stocker）等核心设备，为客户提供覆盖原料库、晶圆切片段至切割前段、成品库等全工艺流程的定制化自动物料搬送系统（AMHS）解决方案，实现半导体工厂大规模量产条件下的高效、安
全、无尘的全自动搬运和仓储。
（3）通用激光智能装备业务公司基于先进的自适应激光加工技术、柔性工装技术、智能机器人技术、自动化生产技术及
智能物流技术等，创新开发了适用于整体橱柜、油烟机、烤箱、蒸箱、微波炉、水槽、洗碗机、
洗衣机内筒、电热水壶、不锈钢水杯/保温杯等家电厨卫产品及集成建筑领域不锈钢、碳钢、铝和铝合金等金属板材、管材的拼接焊、搭接焊、叠焊等工艺的系列自动化焊装生产线和智能化专机
产品，产品焊接精度高、焊缝美观、焊接强度高、可拓展性强。
（4）改造与增值服务公司改造与增值服务主要是对客户已有新能源电池生产设备进行技术升级改造。近年来，新
能源电池行业发展迅速，下游电池制造行业新材料、新工艺、新技术不断进步，对已有电池制造产线的技术升级需求不断增加，公司凭借自身的技术和工艺优势为上述客户提供技术升级服务，
改造与增值服务将成为公司新的利润增长点。
20/273
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主营业务为精密激光加工智能装备的研发、设计、生产和销售，在精密激光加工智能装
备方面，通过向新能源电池、家电厨卫、装配式建筑、汽车零部件等领域提供各类自动化产线、
精密激光加工智能化专机及改造与增值服务来实现收入和利润；在智慧物流装备与系统方面，通过向新能源电池、半导体、消费电子、医疗健康等行业客户提供新能源电池整厂物流成套系统、
半导体CIM软件、半导体AMHS设备、智能化仓储物流系统、自动化输送分拣系统、数字工厂可视化平台系统、智慧工厂信息管理系统以及物流线核心设备供应的服务来实现收入和利润。
2、采购模式公司对外采购的原材料主要包括激光光学器件、机械标准件、机械非标件、电气标准件、仪
器设备及耗材等。激光光学器件、机械标准件、电气标准件等，由采购部门根据生产需要直接采购；机械非标件、仪器设备，定制化程度较高，供应商按照公司的技术及质量要求进行供货。报
告期内，公司主营产品主要为定制化产品，对应原材料的类别、型号较多，公司采用“以产定采”为主，“适当库存采购”为辅的采购模式。公司采购原材料的付款方式主要包括预付、现款现货、
月结30天、月结60天、月结90天等，主要采用银行转账和承兑汇票等方式支付。
3、生产模式报告期内，公司主营产品为各类自动化产线、精密激光加工智能化专机以及智慧物流装备与
系统，主要采用“以销定产”的生产模式，按照客户的需求进行设计和生产。另外，为提高产品交付效率，公司也会根据下游市场需求预测，进行备货生产。计供中心根据BOM进行物料采购，
工程制造中心对产品进行组装调试，检验合格后发往客户现场，现场完成安装调试后由客户最终验收确认。另外，随着下游电池已投产设备存量的不断增加，以及行业技术的不断进步，已投产
存量设备需要进行技术改造和升级，因此，除设备销售以外，公司还为客户提供改造与增值服务。
4、销售模式报告期内，公司产品及服务销售主要为直销模式。公司的销售流程主要包括前期接触了解客
户需求、技术洽谈制定技术方案、合同签订实施生产制造、进度跟进确保产品交付、产品运行满足客户验收等五个阶段。公司产品主要采用依照市场价格定价的方式，综合考虑市场供求关系、
技术研发难度、客户订单规模、客户信誉、交货周期等因素，与客户协商确定最终价格，部分客户采用招投标定价的方式。结算方式主要根据合同约定按阶段收款，部分情况下根据客户需求通
过融资租赁方式收款。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）所处行业
21/273
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“专用设备制造业（C35）”中的“电子元器件与机电组件设备制造业（C3563）”。
根据《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》，公司主营产品属于“2 高端装备制造产业”之“2.1 智能制造装备产业”中的“2.1.3 工业机器人与工作站”，同时属于“5
新能源汽车产业”之“5.3 生产测试设备”之“5.3.1 电池生产装备”中的“极片成型、极耳焊接、卷绕及叠片单机自动化以及连线自动化生产线装备”和“模块焊接设备”等。根据国家统计
局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属行业为“2 高端装备制造业”之“2.1 智能制造装备产业”中的“2.1.3 智能测控装备制造”，同时属于“5 新能源汽车产业”之“5.2 新
能源汽车装置、配件制造”中的“5.2.2 新能源汽车储能装置制造”。
（2）行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛①高端装备制造业
高端装备制造行业是以高新技术为引领，处于价值链高端和产业链核心环节的战略性新兴产业，其作为现代产业体系的支柱，是推动工业转型升级的关键动力。近年来，随着新兴产业的蓬
勃发展、政策支持的不断加强、国际交流与合作的日益深化，以及行业内的企业持续增加研发投入，高端装备制造行业的技术水平和产品性能显著提升，市场需求呈现出持续增长的态势，特别
是在智能制造、新能源汽车、航空航天等前沿领域，高端装备制造的应用范围正在不断扩大，市场规模也在迅速扩张。《中国制造2025》战略的深入实施，以及全球工业4.0浪潮的推动，使得
高端装备制造业迎来了快速发展的黄金时期，正加速推进向智能化、绿色化和服务化的转型升级。
国家层面出台了一系列政策措施，旨在鼓励智能制造的发展与创新，《“十四五”智能制造发展规划》《制造业可靠性提升实施意见》《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》《推
动工业领域设备更新实施方案》等政策文件，针对不同制造业领域的智能化发展方向、数字化建设、人才培养和技术重点等方面提出了具体规划与要求，有助于提升智能制造关键技术的创新能
力，增强国产智能制造产品保障能力和质量效益，提升制造业企业市场竞争力，促进智能制造行业高质量发展。根据前瞻产业研究院数据显示，在国家产业政策的支持、技术条件逐渐成熟以及
下游消费需求释放的推动下，中国智能制造市场规模预计在2024至2029年间持续增长，到2029年市场规模预计将突破7.6万亿元，2024-2029年的复合年增长率将达到15.6%。
高端装备制造业目前正处于从传统“制造”模式向现代“智造”模式转变的关键阶段。智能制造作为高端装备制造业的重要发展方向之一，通过深度融合人工智能、大数据、物联网等新一
代信息技术，已成为推动制造业转型升级的关键。企业纷纷引入智能制造技术，提升生产效率和质量，实现个性化定制和柔性生产；高度自动化与智能化生产为企业降低成本、提升质量，从而
推动制造业从机械自动化向数字自动化转变。随着信息技术的快速发展，新型传感器、智能控制系统、工业机器人、自动化成套生产线等智能制造装备将逐渐深入普及，为整个制造业的智能化
转型提供强有力的支持。在数字化、智能化技术的持续赋能下，智能制造的“升级版”将成为未来发展的重点，智能制造将积极推进企业数字化转型，打造全产业链一体化的数字生态体系，加
22/273
快建设智能工厂、智慧供应链等项目，推动产线及运营管理数字化、智能化升级改造，实现个性化定制和柔性生产，满足市场对多样化产品的需求，助力产业高质量发展。同时，智能制造产品
也将进一步与信息技术相融合，从而促使装备性能提升及智能化水平提高。在政策支持与技术创新的双重驱动下，高端装备制造业未来将保持持续升级的态势，不仅对于提升制造业的核心竞争
力、实现新型工业化具有重要意义，同时也是构建制造强国的战略支撑点。
高端装备制造业以其技术密集、附加值高及产业关联度强为核心特征，技术门槛不仅体现在技术本身的复杂性上，还包括人才、资金、创新等多方面的综合要求。该产业不仅需要将机械系
统、自动化控制、电气传感、软件开发、信息管理等多学科技术深度融合，还需要对生产流程有深入的理解，能够将各种独立的技术模块和设备有机地整合到一起，从而研发出与具体应用工艺、
场景相结合的工艺技术、智能化装备技术以及智能制造系统集成技术等多方面的应用技术，形成高效、稳定、具备感知、决策与执行能力的智能装备。企业面临非标准化、定制化的开发需求时，
需针对不同客户的生产工艺、产品特性进行专项设计，导致技术方案需不断迭代优化，随着人工智能、物联网、大数据等新兴技术与智能装备的深度融合，企业需要不断投入资源进行技术研发
和创新，以保持自身的竞争力，在研发过程中还可能面临技术研发失败的风险，导致资金的浪费，
对企业的资金、技术储备和创新能力提出了较高的要求，新进入企业及转型企业难以在短时间内实现各类资源的整合。
②新能源行业新能源产业是国家战略性新兴产业的重要组成部分，也是实现“双碳”目标、培育新质生产
力的关键领域。近年来，国家高度重视新能源的发展，出台了多项政策支持新能源产业的发展，
涵盖产业规划、技术创新、市场推广、基础设施建设及全产业链协同等多个维度。在产业规划方面，国务院发布的《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》明确提出实施电池技术突破行
动，推动动力电池全价值链发展及回收管理体系建设。2024年国务院印发的《2024—2025年节能降碳行动方案》进一步要求逐步取消各地新能源汽车购买限制，优化锂、硅等关键资源产能布局，
推动再生金属供应占比提升至24%以上。在技术研发与产业化方面，中央财政通过科技计划支持新能源汽车领域关键技术攻关，重点布局固态电池、车规级芯片、车用操作系统等前沿方向。工
信部等部门推动建立动力电池创新中心，鼓励企业开展高能量密度电池研发。产业链协同与资源保障方面，工信部等六部门联合发布《关于推动能源电子产业发展的指导意见》，强调提升锂电
生产智能化水平，并通过《锂电池行业规范条件（2024年本）》等政策规范行业秩序，引导产业链协同发展。
当前锂电行业处于“需求扩张+技术升级+资源整合”的多重驱动阶段，从高速增长转向高质量发展。产业链不断通过技术创新与生态构建，向绿色化、智能化深度转型，推动锂电产业向更
高附加值、更可持续的方向迈进。根据研究机构EVTank和伊维经济研究院发布的《中国锂离子电池行业发展白皮书（2025年）》数据，2024年中国锂电池出货量达到1,214.6GWh，同比增长36.9%，
23/273
较2023年增速高2.6个百分点，在全球锂电池总体出货量的占比达到78.6%，出货量占比继续提升；预计全球锂电池出货量在2025年和2030年将分别达到1,899.3GWh和5,127.3GWh。
在全球绿色低碳能源转型的大背景下，新能源汽车、储能及消费电子市场的快速发展，锂电市场需求持续增加，出货量逐年上升，带动了锂电设备行业的快速发展。在技术革新和智能化升
级的双重推动下，锂电企业需要持续加大研发投入，通过融合先进的传感技术、控制策略和人工智能技术等创新技术，实现设备的远程监控、故障预警和智能调度等功能，提升设备的自动化与
智能化水平，确保其运行具备高精度、高稳定性及良好的兼容性，以提高生产效率、降低成本并确保产品质量。随着锂电池技术的不断进步和应用领域的拓展，市场对于锂电设备的定制化与柔
性化需求日益增长，以满足不同规格、型号和性能要求的锂电池生产，锂电设备企业需具备快速迭代能力以适应多元化技术路线带来的挑战。
③智慧物流行业智慧物流行业通过物联网、人工智能、大数据等技术手段，实现物流过程的智能化、自动化
和高效化。随着这些技术的不断深化应用，智慧物流装备与系统在仓储、搬运、码垛、拣选、包装及装卸等环节中的表现更加成熟，通过整合硬件设备、软件系统和数据资源，实现物流全过程
的协同运作和优化管理。当前，人工智能、云计算、数字孪生等技术与智慧物流装备与系统的深入融合，不仅提高了物流的自动化水平，还使得物流系统能够进行自我优化和预测分析，增强了
其自主学习能力，将进一步优化智能路径规划、需求预测、智能运输等方面的物流作业流程，从而提升决策精度与效率，实现复杂场景下的自主化操作，更好地适应复杂多变的物流环境。未来，
随着人工智能大模型技术的成熟，智慧物流将向“数字孪生+自主决策”演进。
从行业发展阶段来看，智慧物流行业目前正处于从自动化向智能化转型的关键阶段。随着物流系统中智能设备的普及和物流网络的完善，行业正在逐步实现从“人工作业”向“智能作业”
的转变。在新能源、半导体、消费电子、食品医疗等下游行业的增长趋势下，智慧物流行业市场空间广阔。近年来，政府高度重视智能物流装备行业发展，并从政策上加强引导，加大扶持力度，
相继出台了《关于推动物流高质量发展促进形成强大国内市场的意见》、《“十四五”智能制造发展规划》、《“十四五”现代物流发展规划》等一系列政策与规划，旨在推动建立供需适配、
内外联通、安全高效、智慧绿色的现代物流体系，助力实体经济尤其是制造业数字化、网络化以及应用智能化转型，促进经济结构调整和转型升级，提升我国实体经济的国际竞争力水平。根据
CIC灼识咨询统计，未来随着物流智能化技术的进一步发展，以及工业智能化的全面推广，预计到2027年度中国智能物流装备市场规模将增长至1,920.2亿元，2023年至2027年度的年化复合
增速达18.3%。智慧物流是降低产业物流成本，是提升国家经济效益、增强国际竞争力、实现经济转型的重要推力，符合未来国民经济及行业发展方向。
AMHS（自动物料搬送系统）是晶圆厂和封测厂的“物流大动脉”，作为智慧物流中的细分领域和半导体产业链中的关键环节，其国产化进程正在加速。由于半导体产品的高附加值、精密性
和对环境条件的严格要求，其物流服务具有更高的技术门槛和定制化需求。随着半导体设备国产24/273
化的持续推进，AMHS的应用场景已从半导体晶圆制造扩展到先进封装、功率和化合物半导体、硅片与面板行业。技术演进方面，AMHS正从单一搬运功能向智能化、数字化方向升级，数字孪生技
术用于虚拟调试与能耗优化，人工智能算法提升动态调度效率，自主移动机器人（AMR）与天车搬运系统（OHT）的协同应用拓展柔性生产场景。此外，在化合物半导体、先进封装及新型显示领域
的渗透率提升，进一步打开了市场空间。根据SEMI的预测，到2025年，全球半导体设备的市场规模将达到1,280亿美元。AMHS在整个半导体前道设备市场中的占比约为3%，预计到2025年，
全球AMHS市场规模将达到39.2亿美元，中国市场规模将达到11亿美元，国产AMHS厂商在国内市场的份额有望逐渐提升，并在部分细分领域取得突破。国产AMHS厂商陆续发力新产品，以及进
口海外半导体设备受限，AMHS国产化将为国内厂商带来广阔的成长空间。尽管短期内日本大福、
村田仍主导全球市场，但国产厂商通过技术引进、联合研发及垂直整合，有望在短期实现关键技术突破进行国产替代，形成差异化竞争力，最终在全球供应链中占据重要地位。
AMHS技术门槛主要体现在系统集成复杂度、高精度控制能力及极端环境适应性等方面。AMHS需要整合天车搬运系统（OHT）、自动导引运输车（AGV）、升降机（Lifter）等搬运设备与物流
搬送控制系统（MCS）、仓储自动搬运系统（LCS）等软件系统，实现全厂级物流路径优化与实时调度，涉及机械设计、电气控制、软件算法及网络通信等多学科技术融合。天车搬运系统（OHT）
需在高洁净度环境中实现高速、精准、稳定搬运价值高昂且易破损的晶圆，同时满足低振动、产尘量趋近于零的严苛要求，以确保晶圆在搬运过程中的安全和稳定，对轻量化结构设计、伺服驱
动精度及动态响应算法提出极高挑战，操作系统与多核异构架构等底层技术存在“卡脖子”环节。
对于国内AMHS企业来说，起步晚，经验积累少，面临着layout布局设计能力、设备性能、软件系统、行业经验等诸多方面的挑战。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司专注于精密激光加工智能装备与智慧物流装备与系统领域，坚持创新和质量双驱动的发
展战略，持续推动技术创新和产品迭代升级，经过多年发展，目前已成为行业知名的智能装备供应商。
公司的自动化产线和各类精密激光加工智能化专机，广泛应用于新能源电池电芯、模组/PACK制造以及电池回收/拆解领域，同时也覆盖了家电厨卫、装配式建筑及汽车零部件等行业。公司前
瞻布局圆柱全极耳电池，在业内率先突破圆柱全极耳电池制造工艺技术难题，推出了圆柱全极耳电芯装配段全工序设备和圆柱全极耳电芯自动装配线等系列装备，具有先发优势，产线效率、良
品率更高，且拥有更加完善的专利布局，形成了技术、工艺、产品、市场等多方面领先优势，技术水平和市场份额处于行业领先。2022年10月，公司“圆柱全极耳锂电池激光焊接设备及全自
动组装生产”入选由工业和信息化部办公厅、中国工业联合会发布的“第七批国家制造业单项冠军产品”名单。公司的模组/PACK自动装配线和智能化专机，具有高柔性化、多兼容性特征，自
动装配线在良品率、定位精度和设备故障率等方面具有一定领先优势，整体技术处于行业先进水平；公司的方形电芯自动装配线和智能化专机，在焊接精度、密封耐压强度、设备故障率等方面
25/273
具有一定领先优势，能够有效满足下游客户的生产需求，整体技术处于行业先进水平，同时，公司还将进一步加大新兴产品和重点市场拓展力度，推出固态电池、钠离子电池、电芯结构件、钙
钛矿等多类新型装备，更好地满足客户需求。
公司的智慧物流装备与系统在新能源电池、半导体、消费电子、医疗健康等领域形成了一定领先优势，东风系列AMHS系统包含天车搬运系统（OHT）、高速塔式提升机（Tower）以及线边密
集库（Stocker）等核心设备，可以帮助半导体晶圆厂实现大规模量产条件下的高效、安全、无尘的全自动搬运和仓储，系统整体设计行业领先，打破了部分核心设备的国外垄断，目前已经实现
部分设备的国产替代。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）大圆柱电池正迈向产业化高速发展的新阶段
随着圆柱电池在电动工具电池、电动二轮车电池等领域的深入应用，以及东南亚小动力市场和海外户用储能市场的拓展，圆柱电池的出货量持续提升。GGII预计，到2030年中国圆柱电池
出货量将超400GWh，2023-2030年复合增长率超50.1%。根据《2024中国大圆柱锂电池行业发展蓝皮书》显示，大圆柱电池在细分市场表现突出，凭借生产成本更低、壳体成本低、PACK成组效
率高、能量密度高的优势，大圆柱电池2024年在户用储能、便携式储能以及二轮车市场的出货量同比增速都将突破100%。
不同系列大圆柱电池凭借独特性能与优势在不同细分市场占据主导地位，3系产品应用领域主要为电动二轮车市场、新能源汽车市场，4系产品应用于新能源汽车、便携式储能以及户用储
能市场，6系产品应用于工商业储能市场。3系、4系大圆柱将加速替代便携式储能、二轮车市场的小圆柱电池，相较于新能源汽车、电力储能及工商业储能市场，圆柱电池在便携式储能、电动
二轮车市场渗透率较高。主要在于这两类市场用电池系统容量较小，对电池的体积﹑重量较敏感，
并对电芯灵活串并联提出更高要求，与圆柱电池尤其是大圆柱电池匹配度较高。
中国企业在圆柱电池新的应用场景如BBU备用电源、机器人、eVTOL等新的应用场景的开拓走在行业前列，且部分企业已经在上述领域开始批量供应圆柱电池产品。“半固态+大圆柱”的组
合逐步开始应用于eVTOL市场；人形机器人也将为大圆柱电池拓展应用边界，要求锂电池同时满足高能量密度、高功率、高倍率、高安全和长寿命等多重要求，无疑也是大圆柱电池的又一应用
赛道；AI服务器的功率提升正在推动BBU技术快速迭代，叠加数据中心BBU极度重视安全性与稳定性，且对电芯成本不敏感，全极耳大圆柱能显著提高电芯的热安全性，因此也将成为其高附加
值应用市场。特斯拉4680供应起量，宝马大圆柱电池2025年装车消息，以及多元应用场景蓄势待发，都将成为大圆柱电池全面产业化的拐点，由此也将带动中国46系大圆柱产业链高速发展。
公司率先突破了圆柱全极耳关键核心工艺和装备技术，从无到有构建了覆盖不同结构和工艺路径、不同装备形式、不同产能规模的圆柱全极耳系列智能装备，率先实现了圆柱全极耳电池量
产组装线的成熟应用和批量交付。同时，公司作为圆柱全极耳电池智能装备的引领者，通过十数年的创新和工程经验积累，已建成超过100万级的专业工艺数据库，再结合多维检测技术、人工
26/273
智能技术和数字孪生的赋能，助力客户有效缩短产业化周期。并通过激光调制技术等多个新型焊接系统，实现更出色的飞溅抑制、更精细的焊接过程，有效提高产品一致性、降低生产成本，助
力大圆柱电池全面实现精细化、大规模制造。
（2）多领域需求驱动固态电池产业化提速固态电池在新能源汽车、低空经济等多个领域展现出巨大的应用潜力和市场价值，从材料到
设备，固态电池产业链逐渐完善，多家企业已布局并取得进展，产业化进程不断提速。根据GGII预计，2024年固态电池出货达7GWh，2030年出货有望超过65GWh；到2035年，出货量有望进一
步扩大至超过300GWh。从终端市场来看，固态电池场景应用边界明显拓宽，除新能源汽车、消费电子、电动工具等传统领域以外，随着eVTOL、人形机器人等新兴行业高速发展，其对电池能量
密度、安全性、倍率性能等提出更高要求，未来固态电池有望在新兴领域率先迎来批量应用。同时，我国高度重视固态电池作为新型储能技术路线的发展潜力，已推出多项政策文件，支持固态
电池作为储能技术的研发和示范应用。长远来看，随着固态电池研发持续推进，性能和成本进一步得到优化，固态电池亦有望在储能领域逐步渗透。
（3）半导体AMHS国产替代进程加速受地缘政治、国家政策因素与国外技术限制影响，国内半导体设备的国产化率较低，在此背
景下，中国采取了一系列举措来应对可能的风险和不确定性，包括大力推动国内半导体技术的创新，加速半导体产业的国产化趋势。AMHS作为半导体设备的一部分，是助力晶圆厂降本增效的关
键设备，国产替代空间较大，国产化发展也在提速。AMHS下游应用场景已逐渐从半导体晶圆制造，
向先进封装、功率和化合物半导体、硅片与面板行业渗透。随着晶圆制造工艺愈发复杂，晶圆片尺寸从8寸到12寸不断增大，物料的安全搬运需求日益凸显，AMHS在12寸晶圆厂已成为智能制
造的标配。根据SEMI的数据，日本大福与日本村田合计占全球AMHS市场90%以上市场份额，在国内AMHS行业的市占率达90%以上。考虑到AMHS技术壁垒较高，下游客户在选择供应商时存在
路径依赖，导致更早入局的海外厂商份额领先。在高端半导体设备受限的背景下，国产AMHS厂商不断进行技术创新和产品升级以适应新的挑战，国内市场份额有望逐渐提升，并在部分细分领域
取得突破。
从行业发展趋势和投资规模来看，半导体市场的总体规模将持续扩张，新建晶圆厂的数量也将不断增长。一方面，全球各地的半导体厂商正积极扩充生产基地以提升产能；另一方面，主流
制造商通过整合资源优化工厂布局，推动大规模生产效率的提升，将进一步刺激AMHS系统需求的增长。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）核心技术基本情况
经过多年的发展，公司形成了以精密激光加工技术为核心，以智能制造装备为载体的技术和27/273
产品体系。目前，公司的核心技术包括激光加工技术和智能化装备技术。
①激光加工技术公司拥有的激光加工技术分为激光加工系统技术和激光加工工艺技术两大类，包括激光数字
化控制技术、激光多维自适应加工技术、激光光场无级时空调质技术、多参量融合感知激光焊接实时监测技术、高反材料激光焊接技术、集流体激光焊接技术、汇流排激光焊接技术、激光飞行
焊接技术、钙钛矿电池激光加工技术，上述技术的基本情况如下：
技术类别 核心技术名称 核心技术简介 技术来源 应用场景及产品激光控制系统直接影响着激光加工系统的加工质量
与适应能力。该技术针对传统激光加工过程中缺乏在线测量与数字化控制手段的问题，通过数字化传感技
术实时获取激光加工系统的激光能量、激光焦距、焊 应用于激光精密加激光数字化控制
接速度、保护气流量等关键数据，并结合激光加工闭 自主研发 工场景对激光、工技术
环控制技术与多轴运动控制技术，实现激光加工系统 艺参数的控制工艺参数及运动参数的高精度动态调节，以适应加工
工况的复杂性与多变性，有效提升了激光加工系统的加工精度与一致性。
针对由于激光加工过程缺乏自主适应性而导致的调试过程繁琐、调试风险增加、影响正常生产等问题，
应用于各类自动该技术基于RFID、二维码、机器视觉等工件识别技术
化、智能化生产场与激光加工专家数据库，实现来料的智能识别与加工
激光多维自适应 景，尤其适用于异程序的自动适配，同时通过焊点智能定位技术与焊接 自主研发
加工技术 型材料加工、混线焦距实时补偿技术，实现了加工轨迹的自主规划与加
激光加工系 生产及一些不适宜工过程的动态控制，并能够结合材料、加工工艺以及
统技术 人工作业的场景检验标准等不断进行修正和优化，提高了激光加工系
统的自适应能力。
针对激光焊接过程缺陷抑制及大温度梯度控制难题，
该技术通过自研时空调质系统，实现激光波形的精准 应用于激光精密加激光光场无级时编辑及激光输出光斑形状、尺寸、内外环功率比的无 工场景，尤其适用
自主研发空调质技术 级、高分辨率调节，可适配不同材料、厚度的焊接场 于超薄金属叠焊场
景与各类激光焊接系统，有效提升激光焊接焊接质量 景与焊接过程的飞溅抑制效果。
针对无法有效形成深熔焊熔池焊接场景的焊中检测难题，通过开发融合了激光功率检测系统、焦点扫描
应用于激光精密加多参量融合感知系统、高速摄影系统等的多光谱在线监测感知系统，
工场景，尤其适用激光焊接实时监实现对焊接过程温度分布、熔池形态及焊缝质量的全 自主研发
于超薄金属叠焊场测技术 方位实时监测，结合多维数据融合算法与实时图像处
景理技术，实现焊缝缺陷的智能识别与预警，有效保障
焊接效果的稳定性、一致性。
铜、铝等高反金属材料对常规激光束的反射率达90% 应用于锂电池极激光加工工 高反材料激光焊以上，且具有高热传导性，焊接过程易受热电效应影 耳、软连接、壳体
自主研发艺技术 接技术 响而产生熔池裂纹、飞溅、气孔等问题，难以形成高 封口、密封钉、模
质量熔池。公司通过自主研发高脉冲能量高峰值功率 组汇流排以及其他28/273
技术类别 核心技术名称 核心技术简介 技术来源 应用场景及产品激光器技术、激光能量闭环控制技术、激光波形调制 铜铝等高反金属材
技术，提升了激光的功率密度并优化了光束模式，同 料焊接场景时结合模拟仿真技术与工艺测试，实现了高质量的高
反材料激光焊接。
该技术是圆柱全极耳电池制造的关键技术，用以实现全极耳导电结构的稳定、可靠连接。公司发明了一种
专业应用于圆柱全全极耳集流盘激光焊接技术，通过构建激光焊接温度
极耳电芯装配场景场数值模拟实验系统，并基于智能多维激光自适应激
的全极耳集流体的集流体激光焊接光加工技术开发激光自适应焊接系统，突破了微米级
自主研发 激光焊接，也可拓技术 金属箔材（集流体）的激光焊接难题，在焊点2mm热
展应用于其他超薄影响区内温升≤80℃的严苛要求下，实现了铜（熔点
金属材料的激光焊1083.4℃）、铝（熔点达660℃）集流盘的激光精确焊
接场景接，解决了集流体附近的电池隔膜材料因受热变形或
被灼伤从而导致电池失效的行业难题。
应用于方形、圆柱、
针对电池模组汇流排激光焊接工艺中常面临的电池软包等各类锂电池
组焊接轨迹和高度误差大、重复精度低的问题，公司模组场景的极耳或
发明了一种电池模组焊接的五维控制技术，通过视觉汇流排激光焊接 极柱与汇流排的激
平面轨迹检测、激光传感高度检测、激光焦距动态校 自主研发技术 光焊接，也可拓展
正和随动焊接件压紧，实现了高柔性、高兼容性电池应用于其他铜-铝-
模组汇流排焊接，有效保障了电池模组的充放电性能不锈钢等多种材料
及安全性能。
间的焊接场景针对新能源电池制造领域对于高速激光焊接的要求，
应用于圆柱、方形基于高动态光学控制与焊接路径优化，通过自适应能
等各类电芯高速焊激光飞行焊接技量调控技术、多轴协同运动算法、焊接质量在线监测
自主研发 接场景，也可拓展术 技术，开发了适用于磁悬浮式与转塔式电池装备的高
应用于其他焊接场速激光飞行焊接技术，实现无接触、连续动态激光焊
景接，有效提升了激光焊接效率。
针对钙钛矿电池对高精度工艺需求，通过多波长激光源与实时焦点跟随、能量监控技术，结合自主软件控
制系统及多光路分光复用设计，实现对激光加工过程钙钛矿电池激光 应用于钙钛矿电池
的精准调控。依托高精度多轴运动平台、可调光斑整 自主研发加工技术 激光加工场景
形技术以及在线监测功能，全面覆盖激光划线、清边、
切裂与封焊等关键环节，显著提升钙钛矿电池制造的工艺灵活性、加工精度与量产效率。
②智能化装备技术公司拥有的智能化装备技术分为自动化技术、数字化技术和专业化应用技术三大类，包括高
速精密传送技术、柔性工装技术、多轴运动控制技术、机器视觉定位技术、数字化在线检测技术、
智能产线信息化管理技术、半导体智慧物流全场景协同优化技术、数字孪生技术、全极耳集流体无损成型技术、壳盖自动化装配技术和模组自动堆叠技术，上述技术的基本情况如下：
29/273
技术类别 核心技术名称 核心技术简介 技术来源 应用场景及产品针对现有产线传送技术中传送效率、精度与适应性
难以兼顾的问题，该技术通过运动学分析与伺服驱动控制技术，有效缩减了传送机构的运动周期，提
升了物料传输效率；结合柔性工装技术满足了产品 应用于各类自动高速精密传送技快速换型、工艺调整、设备升级改造等需求；同时 化生产线的物料
自主研发术 利用高精度闭环控制系统，解决了传输稳定性与重 传输、上下料等场
复定位精度问题。形成了覆盖磁悬浮式、凸轮转塔 景式、直线间歇式、转盘式等多系列高速精密传输技
术。该技术有效提升了智能装备的生产效率与柔性化生产能力。
针对传统工装多规格工件适应性差、容错性不足，
且极易引入应力形变从而影响加工质量的问题，该应用于各类加工
自动化技术 技术基于成组技术、精密机械设计与制造技术，实工件的固定、定
现了装备的敏捷换型功能；同时结合机器触感技柔性工装技术 自主研发 位、加工场景，尤
术、柔性材料技术等，解决了由工件一致性较差及其是针对需要柔
产品换型等因素所导致的产品定位精度问题，可有性化生产的场景
效提高产品加工、装配、检测、传输等各个环节的自适应能力。
公司自主研发的多轴运动控制技术，是一种以伺服运动控制技术和运动控制总线协议为基础，通过研
应用于各类自动究控制对象的特点与应用需求，完成了运动控制由
多轴运动控制技 化生产线与智能脉冲控制向总线控制的转变，实现了直线、曲线插 自主研发
术 化专机的运动控补及电子齿轮同步等功能，解决了复杂场景下多轴
制联动同步难、实时性差、精度低、抗干扰能力差以
及调试难度大等问题。
该技术基于光学成像技术、数字图像处理技术，结合生产工况，构建成像、识别、匹配与定位系统， 应用于各类自动
自研图像自适应分割、特征自主识别与亚像素特征 化生产线与智能机器视觉定位技
匹配算法，实现了多类型工件自适应定位，并大幅 自主研发 化专机的物料识术
提升定位精度，解决了传统机械定位技术对多样化 别、测量与自适应产品适应性不足、难以满足日益苛刻精度要求的问 定位
题。
该技术全方位整合机器视觉检测技术、压力与流量应用于各类自动
数字化技术 检测技术、电性能检测技术、氦质谱检漏技术等数化、智能化生产场
数字化在线检测字化检测手段，实现了对工件质量与设备状态的全自主研发 景对力位、短路、
技术 方位数字化在线检测，满足了高效、高精度在线数外观、电性能等在
字化检测需求，保障了装备及工艺的可靠性与产品线检测场景
一致性。
该技术通过对多维度产线数据的采集和分析，结合 应用于各类自动智能产线信息化数字化在线检测技术、实时反馈控制技术、虚拟调 化生产线的设备
自主研发管理技术 试与远程运维技术，实现产线信息化调度，解决产 数据采集、分析与
品生产过程的动态化管理与全生命周期溯源问题， 信息化管理场景30/273
为工序设计、APS排产、成本管理、质量管理、运维管理提供数字化决策依据，提高了智能产线的可
靠性与运行效率，有效满足了自动化、信息化、精益化生产要求。
针对半导体制造对高洁净、高精度物流的需求，通过数字孪生、多智能体协同调度与高精度动态控制
算法，结合物流控制系统（MCS）与仓储系统（LCS）
半导体智慧物流的深度集成，实现对物料搬运全流程的智能优化。 应用于半导体制
全场景协同优化 自主研发依托天车（OHT）高精度定位、AMR的柔性路径规划 造场景
技术以及实时异常自愈功能，全面覆盖晶圆搬运、仓储
调度与设备联动等关键环节，显著提升半导体物流系统的运行效率、环境适应性与国产化替代能力。
该技术通过3D虚拟现实构建工厂高精度数字模型，
实现厂房、产线、设备的全要素可视化。系统集成实时数据与仿真场景，动态映射设备运行状态与生 应用于各类智能
产流程，支持多视角透视、多层级场景切换及设备 化生产场景下的数字孪生技术 自主研发
结构拆解展示。静态可解析机械拓扑关系，动态可 设备监控、生产优同步轴承转速等参数，结合预置脚本实现工艺模 化和远程运维
拟、故障演练与操作培训，为生产优化与运维提供沉浸式数字支撑。
该技术是全极耳电池的核心技术，其基于电池集流 专业应用于圆柱体材质、厚度、卷芯直径与整形进给量等基础数据， 全极耳电芯装配
结合模拟仿真设计开发了微米级金属箔材无损伤 场景的铜箔、铝箔全极耳集流体无
整形系统，建立了基于整形速度与进给速度的双回 自主研发 集流体的无损整损成型技术
路控制系统，同时结合柔性定位技术、数字化在线 形，也可拓展应用实时检测技术、力位混合控制技术等，实现了圆柱 于其他超薄金属
全极耳集流体的无损成型。 材料的整形专业应用于方形、
公司发明了一种电池全自动合盖与组装技术，通过 圆柱电芯装配场自动同心度纠偏系统、柔性进给套合系统与往复式 景的电芯入壳、合
壳盖自动化装配柔性折弯装置，结合数字化在线检测技术、高速精 自主研发 盖与组装等场景，
专业化应用技 技术密传送系统与单端定位系统，实现了电池壳盖的高 也可拓展应用于
术精度自动化入壳和无损伤装配。 其他自动化装配
场景该技术针对电池模组堆叠工艺中由机械定位方式
的局限性及电芯尺寸一致性等因素所导致的电芯专业应用于方形、
基准面难以重合、模组尺寸偏差较大等系列问题，
软包模组场景的通过采用机器视觉定位技术、多轴运动控制技术与
模组自动堆叠技 电芯堆叠、涂胶与数字化在线检测技术，同时结合模组定长压装技 自主研发
术 成组场景，也可拓术、自锁拧紧技术、机器人协同控制技术和自动涂
展应用于其他自胶技术等，实现了模组的高精度、高效率自动堆叠
动化装配场景与精准、可靠压装，有效保障了电池模组的装配精
度与焊接合格率。
31/273
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年、2024年 /
圆柱全极耳锂电池激光焊接单项冠军产品 2022年
设备及全自动组装生产
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司及子公司新获授权知识产权共141项。截至2024年12月31日，公司及子公司授
权有效期内的知识产权为633项（其中发明专利103项、软件著作权152项）。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 110 49 402 103实用新型专利 44 34 395 334
外观设计专利 0 1 18 18软件著作权 44 54 153 152
其他 8 3 55 26合计 206 141 1,023 633
注：上述“其他”为商标。累计获得数中不包含已经失效的专利。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 92,636,747.99 69,431,358.96 33.42资本化研发投入
研发投入合计 92,636,747.99 69,431,358.96 33.42研发投入总额占营业收入比
13.39 9.96 增加3.43个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
主要系公司于2023年12月成立控股子公司逸科兴，以及在2024年6月完成收购新聚力控股权并纳入合并报表范围，子公司研发人员数量有所增加，研发薪酬增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
32/273
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 进展或阶
序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 段性成果
项目完成后，对影响整
1、研发5种以上全极耳圆柱线组装效率与良品率
电芯结构智能化产线解决方的关键瓶颈进行量化
超高速圆柱 案；
分析，将显著提升新能全极耳智能 2、激光工位效率：≥16PPM；
源汽车圆柱全极耳动1 化组装技术 2,800.00 801.84 2,651.47 已完结 3、单线效率：≥150PPM； 国际先进
力电池智能化组装线研究及产业 4、整线能耗降低20%；
的整线生产效率，解决化 5、设计开发360PPM、480PPM、
圆柱全极耳动力电池600PPM 等新型超高速组装技
制造设备“卡脖子”问术，实现单线20GWh产能目标
题项目完成后，将实现在
开发数字孪生与虚拟调试平 虚拟环境里与数据库数字孪生与 台，突破跨平台数据整合、虚 联系，形成分析和决策
2 虚拟调试技 500.00 105.79 471.06 已完结 实双向系统控制、虚拟仿真调 国内先进 结果，通过持续的迭代术研发 试等关键技术，实现设备的虚 与改进，指导实际生
拟调试和远程维护 产，减少人员投入，提高效率，节约生产成本
高 速 模 组 1、研究模块化工序分解、数 项目完成后，将根据来PACK 智 能 字化全工序管控、柔性化多品 料检测数据快速调用
3 装配线关键 1,300.00 368.56 1,409.43 已完结 种混线生产的智能模组组装 国内先进 相应的生产加工参数、
技术研究及 技术； 或者根据模组产品的创新平台搭 2、新增建立兼容动力、储能、 设计差异快速切换生
33/273
建 小动力等模组PACK柔性智能 产程序与加工参数等，
装配技术创新平台，开发模组 实现能够兼容多种来PACK 柔性制造仿真教学系 料、生产多种模组产品
统； 的柔性化模组生产3 、 模 组 兼 容 ： 长 度
200-1200mm ； 宽 度100-600mm；高度80-300mm；
4、产线效率：≥48PPM本项目完成后，使得集
1、研究圆柱全极耳电芯集流 流盘焊接速度快的同体激光飞行焊接技术，开发集 时与工件无接触，最大
激光飞行焊 转塔式高速传送机构、模块化 限度地消除每段焊接接技术与高 工装、激光飞行焊接系统一体 前不断重复定位造成
4 800.00 154.94 741.73 已完结 国际先进速焊接装备 的高速焊接装备； 的非生产性时间的浪
研发 2、焊接速度：≥500mm/s； 费，使得激光束在线时
3、加工效率：≥150PPM； 间最大化，并通过盘体4、轨迹精度：±0.1mm 不断循环，使得生产效
率得到大幅度提高
1、研究圆柱全极耳电芯异形本项目完成后，能够减
极耳激光高速切割、卷绕、极小了揉平过程中极耳
耳折边整形工艺技术等一体切卷折揉一 的变形量和受力，极耳
化成型技术，开发切卷折揉一体化全极耳 预折模块能够减小极
5 1,000.00 155.19 1,053.28 已完结 体化装备； 国际先进成型技术与 耳揉平过程对极耳的
2、电芯规格兼容：直径装备开发 损伤，保证电芯质量的
26-60mm，高度60-300mm，极可靠性，实现电芯制造
耳高度5-20mm；
过程的高效及稳定
3、加工效率：≥90m/min34/273
本项目完成后，能够解
1、系统研究密封钉焊接质量 决密封钉焊接的质量新能源电池 影响因素，完成密封钉清洗、 和效率问题，并能提高
高速密封钉 上料、定位、焊接、检测等工 新能源动力电池生产6 焊接工艺与 1,200.00 250.45 1,189.55 已完结 艺创新与升级，开发高速智能 国内先进 的良品率和整线生产
智能焊接技 焊接技术； 2、焊接良率： 效率，能够解决锂离子术研究 ≥99.8% 电池激光焊接密封钉
3、焊接效率：≥60PPM 封口装备“卡脖子”问题
本项目完成后，实现设
1、研发包含全极耳成型、包 备运行状态监测、产品胶、集流盘焊接、入壳、合盖、 信息全程跟踪、生产数
封口等工艺的圆柱全极耳电 据自动分析处理、生产圆柱全极耳
芯组装一体机； 工艺与工作流程实时7 电芯组装一 1,500.00 309.61 1,442.54 已完结 国际先进
2、专项开发精密高速传送技 优化，解决现有的圆柱体机的研发
术，传送速度≥3M/s； 全极耳电池智能产线
3、整机效率：≥50PPM； 存在装配焊接线效率4、占地面积减少：≥45%。 不高且制造工艺复杂
的问题本项目完成后，可用于
1、设计开发新型精密激光焊 电池盖板、防爆阀、极电池结构件
接系统，研发电池结构件高速 柱等结构件焊接与装精密激光焊
研发与测 装配线并实现产业化； 配，提升生产效率与品8 接与高速装 1,800.00 860.88 1,027.65 国内先进
试阶段 2、设备产能：≥2500pcs/时； 质；形成多种精密激光配线研究及
3、产线良率：≥99.95%； 焊接系统，可广泛适用产业化
4、故障率：≤1%。 于铝、铜、不锈钢类精密器件焊接
35/273
测试分析各类复合铜箔、铝箔复合集流体 的相关性能，研究复合集流体 项目完成后，可以开发
焊接关键技 焊接关键技术与工艺，开发复 多类复合集流体焊接9 800.00 384.92 758.57 已完结 国内先进
术与装备的 合集流体高速焊接装备，解决 技术与装备，应用于各研发 复合箔材焊接的可靠性与一 类复合集流体焊接
致性问题
1、研究钠电池激光封装工艺，
开发钠电池新型设备，升级可项目完成后，可应用于
适配钠电池生产的锂电池装钠电池封装 各类钠电池生产，提升
研发与测 备，开发钠电池激光封装产10 技术与装备 2,000.00 339.50 485.16 国际先进 生产效率及良品率，助
试阶段 线，实现安全快速的钠电池封开发 力钠电池加速量产应
装、测试及质量控制；
用
2、产线效率：≥50PPM；
3、良品率：≥99.5%。
依托公司激光技术积累和激项目完成后，可以对各
光工艺数据库，构建激光与应类激光数据进行记录、
激光数字化 研发与测 用技术数字化平台，全面实现11 1,800.00 121.77 214.47 国内先进 分析、应用、反馈与追
系统研发 试阶段 光学器件、激光系统配置、焊溯，实现对激光技术的
接工艺、控制系统、装备应用数字化应用。
的数据化研究方形电池激光封装工艺，
项目完成后，可以适用方形电池高 提升激光清洗、焊接效率，开
研发与测 于各类方形电池生产，
12 速封装技术 2,000.00 768.39 888.92 发新型表面处理工艺，开发方 国内先进试阶段 提升生产效率，提高产
及产线研究 形电池高速封装产线，产线效品品质
率≥36PPM固态电池封 研发与测 1、研究固态电池激光封装工 项目完成后，可适用于
13 3,500.00 442.09 715.41 国内先进装技术与装 试阶段 艺，打通固态电池制造关键节 固态电池工艺开发、中
36/273
备开发 点，开发固态电池新型设备， 试验证与量产应用全升级可适配固态电池生产的 过程，助力新能源电池
锂电池装备，开发固态电池激 新兴技术的发展光封装产线； 2、产线效率：
≥25PPM；
3、良品率：≥99.5%研究开发新型气密性检测技 本项目完成后，可以大
新型气密性 术，设计开发智能检测算法， 幅降低气密检测成本，
研发与测14 检测关键技 1,500.00 248.58 364.69 探索验证新型检测气体，降低 国内先进 提升检测效率和检测
试阶段术的研发 检测成本≥15%，实现检测优 准确率，拓展气密性检
率≥99.95%。 测应用场景
1、设计直线式、回转式等传送系统，开发磁悬浮高速传送
高速精密传 技术，提升传送精度与稳定 本项目完成后，可广泛15 输技术的研 300.00 167.04 287.88 已完结 性，降低系统成本≥15%，节 国内先进 应用于各类自动化装
发 省空间≥30%； 2、高速传送 备领域下 实 现 重 复 定 位 精 度
≤±5μm。
搭建超快激光技术开发与应用测试平台，研发高稳定性超
超快激光精 快激光加工系统，全面提升超 本项目完成后，可广泛密加工技术 研发与测 快激光加工效率和利用率，提 应用于新能源电池、精
16 3,500.00 591.06 726.95 国际先进研究及产业 试阶段 升精度突破微米级，推进超快 密电子、新型材料、半
化 激光在微焊接、切割、剥离、 导体等精密加工领域划线等精密加工或冷加工领
域应用17 面向规模化 1,000.00 566.48 566.48 研发与测 研发具备动态精准控制能力 国内先进 项目完成后，可广泛用
37/273
制造的高效 试阶段 的高效、高柔性输送系统，覆 于各领域高速装配线，
输送与定位 盖磁悬浮式、凸轮转塔式、直 支撑装备智能化产线系统关键技 线间歇式、转盘式等多系列高 升级
术及产业化 速精密传输系统，进一步提升应用 传输效率、定位精度、重复定
位精度与柔性化能力。
构建可重构的模块化电气控面向智能制 制架构，通过开发标准化功能
造的设备电 组件库与自适应接口，实现控项目完成后，可广泛应
气控制模块 研发与测 制模块复用率提升至 70%以18 1,000.00 121.19 121.19 国内先进 用于各类自动化装备
化架构设计 试阶段 上。重点突破模块间实时数据领域
与关键技术 交互与动态组态技术，缩短产研究 线电气系统设计周期，实现设
备功能单元的即插即用配置。
研发覆盖激光清洗、等离子清电池制造多 洗、干冰清洗、DMC清洗、水 项目完成后，可广泛应
模态高效精 洗等多模态的高效精密清洗 用于新能源电池、家电研发与测
19 密清洗关键 1,200.00 317.69 317.69 技术与相关装备，满足新能源 国内先进 厨具、集成建筑、汽车试阶段
技术研究与 电池等领域大规模制造的高 零部件等涉及精密清装备开发 效、高质清洗与工艺一致性需 洗的场景
求。
开发基于多体动力学仿真技全极耳电池 项目完成后，可广泛应
术、流体仿真技术、非线性仿组装装备多 用于各领域产品、工艺
研发与测 真技术的多物理场耦合仿真20 物理场耦合 1,500.00 37.26 37.26 国内先进 开发过程，缩短设备工
试阶段 技术，构建各领域装备核心工仿真技术研 艺验证及设备调试周
艺的多物理场耦合仿真模型，
究与应用 期缩短设备工艺验证周期。
38/273
1、研究大圆柱电池转塔飞行式高速智能装备核心技术，实
大圆柱电池现高速、连续生产状态下的良
转塔飞行式率≥99.5%； 项目完成后，将应用于
高速智能装 研发与测21 2,700.00 1,284.72 1,284.72 2、重点突破转塔多工位同步 国内先进 大圆柱电芯的高速封
备关键技术 试阶段控制、飞行式高精度定位技 装场景
研发与集成术、高速上下料模块等核心技
应用术，满足新能源电池规模化生
产需求。
1、开发基于超快激光玻璃焊接的钙钛矿电池气密封装技 项目完成后，厘清跨间
基于超快激术及自动化装备，实现封装焊 隙热质输运微观过程，
光玻璃焊接接玻璃尺寸最大可达：2400 实现钙钛矿太阳能电
技术的钙钛 研发与测22 600.00 86.52 86.52 mm*1200 mm； 国际先进 池超快激光直接封焊，
矿太阳能电 试阶段
2、气密性：＜10-9Pa·m³/s； 提升组件耐候性与服池封装技术
3、剪切强度：＞20 MPa； 役寿命，支撑高效柔性及装备
4、焊缝总宽度：＞2 mm； 光伏系统产业化应用。
5、焊缝透光度：＞90%。
项目完成后，将应用于
1、抗压强度≥500N/cm²；晶长距离搬运晶圆盒的
圆位移量≤0.1mm；
全域振动抑 减振运输场景。减少由研发与测 2、载货振动≤0.5g；定位精
23 制晶圆盒自 1,100.00 279.46 279.46 国内先进 机构运行引起的振动试阶段 度≤0.5mm；
动搬运方案 对晶圆的损坏，满足芯
3、弹性系数≤1；精度±片厂对设备高静音需
0.01mm。
求锂电池仓储 研发与测 1、入库信息处理响应时间≤2 项目完成后，将应用于
24 900.00 447.48 447.48 国内先进物流管控系 试阶段 秒；烟雾报警响应时间≤30 锂电池生产与仓储环
39/273
统 秒； 节，实现仓储作业自动
2、定位误差≤1mm；静电消除 化管理，适配高敏感工效率≥99%； 艺需求，减少搬运过程
3、振动衰减率≥70%；共振频 中的振动影响，降低电率偏移量≥15%； 池损伤与泄漏风险，提
4、实现对数据实时分析，实 升良率与仓储安全时预测业务结果，预警风险并
及时调整。实现数据采集、建模仿真、分析预警、决策支持
的实时一体化集成。
项目完成后，将提升多设备协同效率，可快速
1、毫秒级的监控数据采集，
响应生产波动，降低人跨平台部署跨客户端访问；
工干预需求。可适配新智慧物流执 2、基于用户自定义算法模型，
研发与测 能源、精密制造等领域25 行及可视化 250.00 52.26 52.26 实现物流路径的快速规划和 国内先进
试阶段 的复杂物流场景，解决监控系统 优化；
传统物流响应滞后、资
3、开发仓储物流设备AI模型源利用率低等痛点，助
生成器。
力企业实现高效、透明的智能化物流管理
合计 / 36,550.00 9,263.67 17,621.82 / / / /情况说明
无40/273
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 430 313研发人员数量占公司总人数的比例（%） 43.00 35.41
研发人员薪酬合计 6,499.61 4,553.70研发人员平均薪酬 15.12 14.55
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 25
本科 231专科 162
专科以下 8研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 171
30-40岁（含30岁，不含40岁） 21940-50岁（含40岁，不含50岁） 36
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
报告期内，公司研发人员增加117人，较上年同期增长37.38%。主要是公司于2023年12月成立控股子公司逸科兴，以及在2024年6月完成收购新聚力控股权并纳入合并报表范围，子公司
研发人员数量有所增加。公司将持续加大研发力度，有计划地培养和引进优质研发人才，有利于提升公司的持续创新能力，提高公司研发效率，进一步夯实公司核心竞争力。
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势41/273
公司自成立以来始终将自主创新和技术研发作为核心驱动力，经过多年的发展，公司形成了以精密激光加工技术为核心、以智能制造装备为载体的技术和产品体系，通过持续、稳定的研发
投入，公司已搭建高质量技术研发平台，组建高素质研发团队，并取得了一系列丰硕成果。
（1）持续、稳定的研发投入和高素质研发团队激光产业及智能制造装备产业均为技术密集型产业，公司自设立以来始终重视技术创新。报
告期内，公司研发费用金额为92,636,747.99元，且呈逐年增长趋势，占同期营业收入的比例为13.39%。公司持续、稳定的研发投入为公司研发工作的顺利开展提供了充足的资金保障，有利于
保持公司技术先进性，增强产品的核心竞争力。
在技术创新方面，公司成功开发了一系列前沿技术与产品，包括高动态激光加工技术、焊接质量闭环监测系统、精准定制激光调质系统等，同时推出了光伏钙钛矿装备、结构件装备、激光
超快加工设备、激光刻槽设备等新型产品。公司与科研院所、专业企业共同推进激光技术与固态电池材料、工艺的联合开发，将激光微加工技术用于固态电池的极片涂层表面处理、激光极片快
速干燥等工艺，有效降低固态电池电解液质量分数、优化NP比，进一步拓展了固态电池的激光应用与激光装备需求。持续的技术突破和产品创新不仅彰显了公司在行业内的技术实力，也为公司
未来的发展奠定了坚实的基础。
公司以“高端人才引领+梯队培养”双轮驱动，建立了一支覆盖光学、机械、电气、材料、软件等多个学科领域的复合型研发团队。截至2024年12月31日，公司及子公司共有研发人员430
人，占员工总数43%。在人才培养方面，公司构建了“产学研用”协同创新体系，实现领军人才“带团队”、骨干人才“精专深”、青年人才“快成长”的可持续发展生态，为技术创新提供强
有力的人才保障。
（2）高质量技术研发平台和产学研用协同创新公司依托国家级工业设计中心、精密激光焊接技术湖北省工程研究中心等国家级和省级创新
平台，深度参与新能源电池激光应用产业链建设，全新构建了覆盖“研发创新-工程转化-分析测试”为一体的工程技术研究院，通过研究院建设有先进激光元器件、激光系统、激光工艺、智能
软件、智能装备、数字孪生等23个专业实验室，配套有工业CT、扫描电镜、X射线衍射仪、光束质量分析仪、分光光度计、电性能检测等200余套先进设备，能够实现涉及机械结构、材料成分、
光学性能、电性能、安全性等方面的119项分析测试项目，搭建了电池结构件、电芯中试验证、
电池成组应用、电池回收拆解等全产业链中试验证平台。分析测试中心的检测业务包含安规失效、
无损探伤、机械/物理性能、环境性能等多项测试，覆盖领域包含新能源电池、半导体、电子、汽车以及五金等领域。同时，公司CNAS实验室认可正在按计划推进中，通过获得国家级认可，能够
显著提升公司市场竞争力和品牌形象，实验室的检测结果和报告更具权威性和可信度，从而增强客户对产品质量和服务的信任。
公司通过整合“华中科技大学激光加工质量智能测量联合实验室”“湖北省光纤激光器产业技术创新联合体”等优质资源，构建了从基础研究到工程化应用的完整创新链条。在此基础上，
42/273
公司与武汉产业创新发展研究院、中国科学院半导体研究所、松山湖材料实验室等科研机构深度合作，并联合华中科技大学、江苏大学等高校开展产学研协同攻关。同时，公司积极与产业链上
下游企业协同创新，形成了覆盖新能源电池激光焊接工艺开发、智能装备研发以及测试验证服务的系统性支撑能力。这一模式不仅推动了技术成果的高效转化，也为公司在新能源领域的技术创
新和市场竞争力提供了坚实保障。
（3）荣誉成就截至2024年12月31日，公司及子公司授权有效期内的知识产权共计633项。公司参与起草
了2019年12月发布的《锂离子电池生产设备通用技术要求》（GB/T38331-2019）国家标准和2024年4月发布的《动力电池数字化车间集成第1部分：通用要求》（GB/T43962.1-2024）国家标准，
并主导制定了11项团体标准。2021年12月，公司自主研发的“一种全极耳电芯生产线”发明专利获第二届湖北省高价值专利大赛金奖；2022年2月，公司技术入选由中国科学技术协会组织评
选的2021“科创中国”先导技术榜；2022年10月，公司“圆柱全极耳锂电池激光焊接设备及全自动组装生产线”入选由工业和信息化部办公厅、中国工业联合会发布的“第七批国家制造业单
项冠军产品”名单；2023年1月，公司“圆柱全极耳动力电池激光加工关键技术与智能装备开发”项目荣获2022年度湖北省科学技术进步奖二等奖，并于同年10月荣获由中国机械工业联合会和
中国机械工程学会颁发的2023年度机械工业科学技术奖科技进步奖二等奖。子公司江苏逸飞于2023年9月获得“江苏省精密激光焊接技术工程技术研究中心”认定。
2、产品及服务优势公司成立至今始终专注精密激光加工智能装备领域，形成了以精密激光加工技术为核心、以
智能制造装备为载体的技术和产品体系，实现了从激光器、激光单机、自动工作站、自动产线到智能产线的研发突破与产品升级。公司主要产品包括自动化产线、智能化专机和工厂智慧物流装
备与系统，应用于新能源电池、光伏、半导体、家电厨卫、装配式建筑等领域，其中新能源电池装备收入占比较高。
公司新能源电池装备产品主要应用于新能源电池电芯制造的电芯装配环节和模组/PACK环节，
形成了圆柱全极耳电芯装配系列装备、模组/PACK系列装备和方形电芯装配系列装备。在圆柱全极耳电芯装备方面，公司在业内率先突破圆柱全极耳电池制造工艺技术难题，推出了圆柱全极耳
电芯装配段全工序设备和圆柱全极耳电芯自动装配线等系列装备，技术先进、质量稳定，产线效率、良品率更高，获得众多行业知名客户的广泛认可，且拥有更加完善的专利布局，长期的技术
创新和市场积累形成了技术、工艺、产品、市场等多方面领先优势。在模组/PACK装备方面，公司推出了模组/PACK装配专机和各类模组/PACK自动装配线，具有高柔性化、多兼容性特征，自动
装配线在良品率、定位精度和设备故障率等方面具有一定领先优势，整体技术处于行业先进水平。
在方形电芯装配方面，公司推出了极耳焊接、转接片焊接、壳盖封口焊接和密封钉焊接等专机设备和方形电芯自动装配线，在焊接精度、密封耐压强度、设备故障率等方面具有一定领先优势，
能够有效满足下游客户的生产需求，整体技术处于行业先进水平。
43/273
智慧物流领域的技术突破进一步强化了逸飞激光的整体解决方案服务能力，可覆盖原材料入库、生产流转到成品出库全流程，有效提升新能源电池制造整体效率；针对半导体行业高洁净度、
高精度要求开发的专用物流系统，可适配晶圆传输与封装环节的严苛工艺标准，目前已形成从硬件设备到软件控制的完整解决方案，具备数字化工厂解决方案能力。
在家电厨卫、装配式建筑、汽车零部件等其他设备领域，逸飞激光依托柔性激光工作台、机器人激光焊接站等核心产品构建差异化竞争力，实现高精度、高密封性焊接工艺，显著提升产品
良率和产线效率，并通过模块化设计实现多品类产品的快速切换生产。
3、高端智能装备数智一体化优势公司聚焦高端智能装备制造领域，通过精密加工智能装备与智慧物流装备与系统的融合，逐
步实现从智能装备制造向数智化高质量发展的升级，具备高精度性、高稳定性、高一致性、高感知性、高数据分析能力的数智化智能装备制造优势，结合智慧物流实现各生产环节的精细化、动
态化、可视化管理，提高了智能化分析决策和自动化操作执行能力，以解决客户不同复杂程度的生产流程和精细工艺控制问题，满足客户产品制造的高品质要求、高一致性要求和高安全性要求，
并能够为客户提供数智一体化的智能装备和数字化工厂解决方案。通过数智一体化优势，同时借助智慧物流技术的通用性以及行业适用的广泛性，公司能够快速满足不同行业的需求，具备在泛
半导体、消费电子、医疗健康、食品等其他行业领域开发探索与市场布局的优势。
4、客户资源与品牌优势公司重视自身品牌建设，始终专注于智能装备领域，凭借核心技术和产品优势，经过多年发
展，公司积累了丰富的优质客户资源，获得了行业龙头与知名企业等优质客户群的广泛认可，在行业内形成了良好的品牌优势；通过持续的研发投入和技术创新，不断提升公司产品性能和稳定
性；以客户需求为导向，不断提升产品质量和服务水平，为客户提供最优质、最具有性价比的产品和解决方案，在售后服务方面给客户提供高效、便捷、专业的服务体验，进一步提升公司的品
牌知名度与影响力。
5、区位优势从区域分布来看，华中地区是我国四大激光产业聚集区之一，其中又以武汉市最为集中，“中
国光谷”（即武汉东湖新技术开发区）最为知名。公司总部位于武汉东湖新技术开发区，毗邻华中科技大学等知名高校，能够共享“中国光谷”激光产业集群完善的产业链配套设施，以及周边
高等学府的才智资源。此外，公司还分别在我国另外两大激光产业聚集区，长三角（江苏省镇江市）和珠三角（广东省东莞市、珠海市）地区建立了生产研发基地和营销中心，方便公司更好地
为客户提供产品和服务。公司现有业务布局有利于产品的研发、生产和销售，区位优势明显。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
44/273
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新技术、新产品研发失败风险智能制造装备产业均为技术密集型产业，公司必须通过持续的研发投入，不断进行新技术、
新产品的研发，提升工艺水平、提高产品性能，以满足客户定制化的需求，保证产品的市场竞争力。未来，若公司新产品、新技术研发失败，或者竞争对手率先在相关领域取得技术突破，推出
更先进、更具竞争力的产品，将会影响公司的市场竞争力，进而导致盈利能力下降。
2、研发人员流失风险公司所属行业为人才密集型行业，领先的技术水平和素质优良且稳定的研发团队是公司持续
发展的重要组成部分，公司建立了专业的研发技术人才队伍，但随着行业竞争日趋激烈，各竞争对手公司对研发技术人才的争夺也将加剧，公司面临研发人员流失风险。如果公司关键技术研发
人员流失或者不能及时补充所需人才，将对公司未来业务发展造成不利影响。
3、核心技术泄密及被侵权的风险公司所属行业为技术密集型产业，公司已针对核心技术设立保密制度，防止技术泄密，但采
取的保密措施不能完全消除公司面临的技术泄密风险，且如果未及时将相关技术成果申请知识产权保护，或者公司核心技术由于人员流动等原因产生的技术泄密及被侵权，将会对公司业务发展
产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营业绩分布不均的风险公司主要产品为精密激光加工智能装备和智慧物流装备与系统，具有非标准、定制化特性。
公司产品发货至客户现场后需经安装、调试等过程，经客户验收合格并确认收入，此周期相对较长。受春节假期、客户采购习惯及验收进度等因素的影响，公司下半年营业收入占比相对较高，
呈现一定的季节性波动。由于公司目前业务规模较小且部分订单金额较大，受上述因素的影响，
在完整的会计年度内，公司的经营业绩表现出一定的波动性，公司存在经营业绩分布不均的风险。
2、公司规模扩张带来的管理和内控风险未来，随着资产规模与营收规模的增加，公司在研发、采购、生产、销售等环节上的资源配
置和内控管理的复杂度也相应提升，从而对经营管理能力提出了更高要求。如果公司内控体系和45/273
管理水平无法及时适应规模扩张对经营管理各个层面的更高要求，则可能削弱市场竞争力，将存在规模扩张带来的管理和内控风险。
3、客户订单延期或取消风险公司主要根据客户的应用场景、工艺流程和性能参数要求进行设计并组织生产，具有非标准、
定制化的特点。在公司与客户签订合同后，组织生产交付过程中，若客户经营状况发生重大不利变化，可能导致客户无法及时履行订单或取消订单的风险，若不能通过诉讼等途径收回剩余货款，
公司将因此遭受损失，对经营业绩产生不利影响。
4、海外拓展风险公司践行从设备出海到全球化发展的新路径，推行全球化的市场销售布局，加速公司各体系
各环节的全球化进程。如果境外各区域的市场环境、法律环境、政治环境等因素发生变化，或公司国际化运营能力不足，将对公司未来经营情况造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下滑的风险下游锂电制造行业面临降本压力，若下游客户加强对设备采购的成本管控，或锂电设备领域
的竞争程度加剧，或公司原材料、人工成本大幅上升，将导致公司主要产品面临一定价格压力或生产成本增加的情况。若公司不能根据市场需求及时推出高附加值产品，公司主要产品或服务将
存在毛利率下滑的风险。
2、存货余额较大及减值的风险报告期末，公司的存货账面价值为58,341.61万元，占总资产的比例为20.67%，公司期末存
货账面价值相对较高，主要是本期项目备货增加、收购新聚力新增原材料和发出商品所致。存货规模较大，一方面占用公司营运资金，另一方面由于发出商品尚未实现收入，若因客户需求变化
或经营情况发生重大不利变化而发生订单成本增加、订单取消、客户退货的情形，可能产生存货跌价和损失的风险，进而影响公司的经营业绩。
3、应收票据及应收账款余额较大风险报告期末，公司应收账款账面价值为36,209.85万元，应收票据账面价值为5,498.77万元，
合计41,708.62万元，占总资产的比例为14.78%，主要由于本期收购新聚力导致应收账款增加，
以及受行业特点、销售模式等因素的影响。若经济形势恶化或客户自身发生重大经营困难，公司将面临一定的坏账损失的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司现阶段产品主要应用在锂电池制造领域，新能源汽车以及储能产业受政策、宏观经济影响大，若产业政策扶持力度减弱或下游产业增速放缓，则锂电设备的新增需求会降低。同时锂电
产业技术迭代快，大圆柱电池、固态电池等一批新技术正加速产业化，若不能及时对技术更新迭46/273
代、开发出匹配产业及客户需求的竞争性产品，则将面临技术淘汰、订单减少、收入及利润增速放缓甚至下滑的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
目前全球经济仍处于周期性波动当中，贸易战的加剧、全球经济增速的放缓、国际政治环境的不确定性以及不可预测的市场波动等因素可能对新能源行业全球产业链和市场产生重大影响，
若未来国际贸易摩擦持续加深，或相关国家贸易政策变动、出口限制或其他贸易壁垒进一步恶化，
可能导致公司海外开拓计划受阻，同时境外采购可能会被限制或被禁止，从而对公司原材料进口和产品出口等正常生产经营造成不利影响，进而影响到公司未来经营业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
因立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2024年度财务报表出具保留意见的审计报告和否定意见的内部控制审计报告，触及《上海证券交易所科创板股票上市规则（2025年4月修订）》
12.9.1条第（三）项规定的“最近一个会计年度财务报告内部控制被出具无法表示意见或否定意见的审计报告”的情形，公司股票将会被实施其他风险警示。
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况的讨论与分析”
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 692,068,745.41 697,202,587.15 -0.74营业成本 515,816,454.29 478,978,878.75 7.69
销售费用 22,709,279.48 20,158,700.08 12.65管理费用 40,929,412.87 29,620,088.80 38.18
财务费用 3,774,010.67 291,894.21 1,192.94研发费用 92,636,747.99 69,431,358.96 33.42
经营活动产生的现金流量-101,655,720.52 -37,280,238.20 不适用
净额投资活动产生的现金流量
50,131,456.75 -806,396,531.58 不适用净额
筹资活动产生的现金流量-18,481,834.321,022,687,487.76 -101.81
净额管理费用变动原因说明：主要是报告期内公司进一步提升管理团队建设，加大数字化管理平台和
精益化管理投入，加之部分在建工程转固折旧与摊销费用增加，导致管理费用同比增加。
47/273
财务费用变动原因说明：主要是公司票据贴现手续费增加所致。
研发费用变动原因说明：主要是公司加大研发力度，研发人员薪酬增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：（1）客户回款周期延长，销售收款减少，同时支付的货款增加所致；（2）公司人力资源持续优化，研发人员增长，支付给职工及为职工支付的现金
增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是上期收到募集资金进行理财投资所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期收到首次公开发行股份募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司主要从事新能源电池电芯自动装配线、模组/PACK自动装配线等自动化产线，以及各类精密激光加工智能化专机、工厂智慧物流装备与系统的研发、生产和销售。报告期内，公司实现
主营业务收入68,648.97万元，较上年同期下降508.74万元、同比下降0.74%，主要系本期新增智慧物流装备与系统的收入所致。报告期内，公司主营业务成本51,378.32万元，较上年同期增
加3,673.85万元、同比增长7.70%，主要系公司本期新增智慧物流装备与系统收入，相应其产品销售成本增加所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率比
营业收入比 营业成本比分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减
上年增减（%）上年增减（%）
（%）
新能源电 减少6.32673,808,708.32 504,058,620.18 25.19 -0.04 9.19
池 个百分点增加11.44
其他 12,680,973.44 9,724,548.82 23.31 -27.50 -36.91个百分点
主营业务分产品情况毛利率比
营业收入比 营业成本比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减
上年增减（%）上年增减（%）
（%）
自动化产 减少6.32470,839,241.06 355,283,702.66 24.54 -4.39 4.36
线 个百分点智能化专 减少21.07
60,829,556.73 55,251,106.95 9.17 -65.93 -55.24机 个百分点
改造与增 减少10.8325,833,740.87 19,315,194.53 25.23 25.43 46.69
值服务 个百分点智慧物流
装备与系 128,987,143.10 83,933,164.86 34.93 不适用 不适用 不适用统
48/273
主营业务分地区情况毛利率比
营业收入比 营业成本比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减
上年增减（%）上年增减（%）
（%）
减少10.44境内 604,555,829.81 482,756,910.29 20.15 -9.69 3.90
个百分点增加18.09
境外 81,933,851.95 31,026,258.71 62.13 269.38 149.97个百分点
主营业务分销售模式情况毛利率比
营业收入比 营业成本比销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减
上年增减（%）上年增减（%）
（%）
减少5.86直销 686,489,681.76 513,783,169.00 25.16 -0.74 7.70
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
智慧物流装备与系统主要系本期收购新聚力形成的新增业务。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上销售量比上库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%）年增减（%）年增减（%）
自动化产线 条 63.00 63.00 -18.18 -18.18智能化专机 套 90.00 90.00 -50.00 -50.00
产销量情况说明
1、报告期内，公司生产量与销售量一致，智能化专机销量减少主要是中试客户较少，而中试转量产线客户订单增加；
2、公司产品还包括智慧物流装备与系统，不适用产销量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成项 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本目 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
新能源电池 直接材料 412,041,302.21 80.20 381,738,165.03 80.02 7.94新能源电池 直接人工 42,850,632.06 8.34 43,787,175.16 9.18 -2.14
新能源电池 制造费用 49,166,685.91 9.57 36,105,603.17 7.57 36.17其他 直接材料 8,870,468.66 1.73 14,802,123.38 3.10 -40.07
49/273
其他 直接人工 513,211.53 0.10 447,898.70 0.09 14.58其他 制造费用 340,868.63 0.07 163,663.37 0.03 108.27
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成项 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本目 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
自动化产线 直接材料 288,909,695.74 56.23 284,155,788.24 59.57 1.67自动化产线 直接人工 32,100,705.42 6.25 30,352,793.97 6.36 5.76
自动化产线 制造费用 34,273,301.50 6.67 25,938,383.35 5.44 32.13智能化专机 直接材料 43,601,483.06 8.49 102,914,629.75 21.57 -57.63
智能化专机 直接人工 4,610,800.46 0.90 11,762,556.15 2.47 -60.80智能化专机 制造费用 7,038,823.43 1.37 8,753,248.07 1.83 -19.59
改造与增值直接材料 12,863,008.49 2.50 9,469,870.42 1.99 35.83
服务改造与增值
直接人工 2,900,530.71 0.56 2,119,723.74 0.44 36.84服务
改造与增值制造费用 3,551,655.33 0.69 1,577,635.12 0.33 125.13
服务智慧物流装
直接材料 75,537,583.58 14.70备与系统
智慧物流装直接人工 3,751,807.00 0.73
备与系统智慧物流装
制造费用 4,643,774.28 0.90备与系统
成本分析其他情况说明报告期内，自动化产线的成本结构占比较上年同期不存在明显差异。本期营业成本中新增智慧物
流装备与系统成本。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司于2024年6月21日新设成立全资子公司武汉逸智先进技术研究有限公司；
公司于2024年6月25日新设成立全资子公司武汉逸智信诚技术检测有限公司；
公司于2024年6月27日收购无锡新聚力科技有限公司51%股权，新聚力成为公司的控股子公司。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额38,206.27万元，占年度销售总额55.21%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
50/273
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 16,933.19 24.47 否2 客户二 7,355.44 10.63 否
3 客户三 6,023.84 8.70 否4 客户四 5,866.37 8.48 否
5 客户五 2,027.43 2.93 否合计 / 38,206.27 55.21 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户二系报告期年度新增成为前五名客户，销售额为人民币7,355.44万元
客户三系报告期年度新增成为前五名客户，销售额为人民币6,023.84万元客户四系报告期年度新增成为前五名客户，销售额为人民币5,866.37万元
客户五系报告期年度新增成为前五名客户，销售额为人民币2,027.43万元B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额20,153.41万元，占年度采购总额34.15%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 9,317.84 15.79 否2 供应商二 3,185.74 5.4 否
3 供应商三 2,985.25 5.06 否4 供应商四 2,905.59 4.92 否
5 供应商五 1,758.99 2.98 否合计 / 20,153.41 34.15 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商一系报告期年度新增成为前五名供应商，采购额为9,317.84万元。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币51/273
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 22,709,279.48 20,158,700.08 12.65管理费用 40,929,412.87 29,620,088.80 38.18
财务费用 3,774,010.67 291,894.21 1,192.94研发费用 92,636,747.99 69,431,358.96 33.42
主要变动原因详见第三节、五、（一）之1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表4、 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现-101,655,720.52 -37,280,238.20 不适用
金流量净额投资活动产生的现
50,131,456.75 -806,396,531.58 不适用金流量净额
筹资活动产生的现-18,481,834.32 1,022,687,487.76 -101.81
金流量净额主要变动原因详见第三节、五、（一）之 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
交易性金 主要是现金理420,678,002.78 14.90 615,268,263.03 24.85 -31.63
融资产 财减少所致主要本期收到
应收票据 54,987,730.34 1.95 33,229,496.90 1.34 65.48的票据回款增加
主要是本期收应收账款 362,098,488.50 12.83 273,522,667.43 11.05 32.38购新聚力应收
账款增加主要是收购新
应收款项33,075,182.66 1.17 21,090,700.00 0.85 56.82聚力应收款项
融资融资增加所致
主要是本期发存货 583,416,108.55 20.67 403,679,233.85 16.30 44.52
出商品增加所52/273
致主要系一年以
一年内到上内到期的大
期的非流 184,075,579.91 6.52额存单增加所
动资产致
主要系待抵扣其他流动
45,046,593.40 1.60 16,255,537.87 0.66 177.12的增值税进项资产
税额增加主要是新增对
长期股权2,232,282.41 0.08 外股权投资所
投资致
主要是逸飞智能二期、江苏逸
固定资产 211,821,021.64 7.50 111,637,815.40 4.51 89.74飞二期转固以及新增研发设
备转固所致主要系公司总
在建工程 97,556,255.20 3.46 51,844,185.76 2.09 88.17部基地建设投入增加所致
主要系子公司使用权资 租赁厂房，使用
14,047,934.32 0.50 175,712.53 0.01 7,894.84产 权资产增加所
致主要系收购新
商誉 27,347,659.10 0.97 聚力产生的商誉
主要系本期增长期待摊
5,907,078.07 0.21 加厂房装修所费用
致主要系子公司
递延所得 可抵扣亏损和37,638,919.18 1.33 17,286,092.15 0.70 117.74
税资产 减值准备增加所致
主要系一年以其他非流
268,733,625.18 9.52 403,842,452.32 16.31 -33.46上到期大额存动资产
单减少所致主要是票据贴
短期借款 408,414,939.43 14.47 279,072,519.68 11.27 46.35现增加所致
主要系收购新应付账款 323,671,569.33 11.47 163,271,400.26 6.59 98.24聚力应付账款
增加所致主要系收购新
合同负债 306,225,230.00 10.85 185,023,912.30 7.47 65.51聚力合同负债
53/273
增加所致主要系子公司
期末应交增值应交税费 9,743,191.66 0.35 2,940,562.64 0.12 231.34
税和企业所得税增加所致
主要系本期归其他应付
3,337,530.55 0.12 6,972,875.66 0.28 -52.14还投标保证金款
所致一年内到 主要系一年内
期的非流 2,412,694.41 0.09 80,013.62 2,915.35到期的租赁负动负债 债增加所致
主要系本期新租赁负债 13,794,634.52 0.49 112,069.07 12,209.05增租赁厂房所
致主要系收到政
递延收益 17,915,303.68 0.63 12,779,694.28 0.52 40.19府补贴所致
主要系收购新聚力资产评估
递延所得740,404.58 0.03 增值增加递延
税负债所得税负债所
致其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节财务报告“七、合并财务报表项目注释之31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的“（三）所处行业情况”。
54/273
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度78,500,000.00 6,500,000.00 1107.69%
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期末 披露日期及索
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益称 进展情况 引（如有）
2024年5月24智慧物流装备
新聚力 收购 60,000,000.00 51.00% 自有资金 已收购完成 日，公告编号：
与系统2024-031
合计 / / 60,000,000.00 / / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的 本期计提
资产类别 期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数变动损益 累计公允价 的减值
55/273
值变动交易性金
615,268,263.03 1,398,002.78 1,605,939,349.32 1,828,927,612.35 27,000,000.00 420,678,002.78融资产
应收款项21,090,700.00 156,558,510.39 145,488,476.60 914,448.87 33,075,182.66
融资合计 636,358,963.03 1,398,002.78 1,762,497,859.71 1,974,416,088.95 27,914,448.87 453,753,185.44
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
56/273
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润比例
从事激光设备的逸飞智能 研发、生产、销 3,000.00 100% 25,158.84 2,770.13 24,239.26 -561.36
售从事激光设备软
大雁软件 件控制系统的设 100.00 100% 8,378.86 8,257.08 2,293.81 1,032.63计与开发
从事自动化设备、机电一体化、
江苏逸飞 3,000.00 100% 8,176.15 4,642.26 12,772.55 224.35激光设备的生
产、研发从事华南区域客
东莞逸飞 户的业务拓展和 200.00 100% 39.22 -1,131.44 10.42 -5.36售后服务
从事自动化设备、机电一体化、
逸飞科技 1,000.00 100% 1,813.29 925.45 -30.20激光设备的生
产、研发从事自动化设
备、机电一体化、
逸科兴 新型新能源装备 1,000.00 65% 3,868.00 -672.08 1.65 -1,321.56的研发、生产与
销售从事智慧物流装
新聚力 6,123.00 51% 31,627.99 6,463.23 12,900.93 3,374.73备与系统业务
从事技术研究和试验发展，以及
逸智先进 1,000.00 100% 929.93 929.93 -20.07提供技术服务支
持从事技术检测服
逸智信诚 1,000.00 100% 68.67 -62.60 -62.60务
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
57/273
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业经营性分析信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”下的“二、报告期内公
司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”下的“（三）所处行业情况”的相关表述。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
未来，公司将秉承“致力激光创新拓展，笃行装备智能升级”的发展使命，通过持续的技术创新，完善“结构件、电芯、模组PACK到回收/拆解设备，再到整厂智慧物流装备与系统及仓储”
的全产业链一体化布局，持续打造优势产品全球竞争力。在巩固锂电设备领域竞争优势和市场地位的同时，持续探索“激光+智能装备”战略，加大新兴领域拓展，不断延伸智能制造产业链布局，
围绕“光电+智能化”核心能力，生态协同与资本并举，横向拓展新兴产业，“一横一纵”双向加速发展，进一步扩大公司在不同领域的市场份额，增强公司的市场竞争力。公司将以客户需求为
导向，持续开发性能优异的智能制造装备产品，服务于下游产业的智能化升级，致力于成为世界一流的智能制造装备供应商。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、强化合规经营，进一步完善内部控制体系合规经营是高质量发展的前提和关键，未来，公司将会把合规最为公司发展的第一要务，将
会加强规范运作意识，进一步加强内部控制建设，加强财务监督和内部审计，提高风险防范水平；
强化募集资金管理，严格遵守募集资金管理规定，规范使用募集资金，并加强募集资金使用规范和内部控制建设等方面的专题培训，提高相关人员合规意识和对募集资金存放、使用的理解和认
识。加强内部审计的频次，定期或不定期检查募集资金使用情况，结合动态预警机制，及时识别风险异常。同时，公司将持续开展对大股东、董监高“关键少数”人员的合规培训，并要求“关
键少数”人员以及相关业务人员深入学习并严格遵守《证券法》《上市公司信息披露管理办法》等有关法律法规、规范性文件，切实提高各业务环节规范运作意识，不断优化内部控制环境。
2、专注智能制造产业升级，加速国际化发展进程公司将持续深耕精密激光加工与智能装备领域，进一步聚焦智能制造核心内容，通过人工智
能、信息化和数字化技术赋能传统产业转型升级，推动技术创新和产品迭代升级，紧抓国产替代机遇，积极拓展新技术、新产品、新应用，并围绕客户需求与客户价值，打造高效率、高精度、
高良率、高稳定性的智能制造装备产品，提升存量客户的市场渗透率及新增量客户应用场景的拓展，不断提升国产智能制造的国际竞争力。同时，公司还将立足于激光链式融合创新生态，充分
58/273
发挥激光作为先进加工技术的共性基础作用，加强配套共性基础平台建设，聚焦产品的多元化与精细化，深入挖掘不同应用领域的需求，构建产业协同“新生态”，打造升级发展“新模式”，
并探索建立以链主企业为牵引的链式发展机制，优化资源配置，提升整体产业的竞争优势和抗风险能力，以满足不同行业、不同领域的智能制造发展需求，赋能智能制造行业技术革新与产业升
级。
立足国内市场的同时，公司将基于优势产品与协作生态保障，结合海外市场差异，构建跨区域市场协作网络，推进差异化、合作式海外本土布局，进一步开拓海外市场，推动高端装备产品
的全球化布局，在全球化大市场下获得持续竞争力。同步强化本地化服务能力，建立覆盖东南亚、
欧洲等重点区域的营销及售后体系，打造具有国际竞争力的智能制造解决方案供应商。
3、强化创新引领与质量提升双轮驱动公司将聚焦核心业务领域的技术迭代与前瞻性布局，坚持“激光技术+智能装备技术+工艺应
用”三维一体创新战略，在关键技术领域持续开展提升与优化工作，致力于新工艺、新技术、新装备一体化创新研发，推动技术创新，增强竞争壁垒，逐步增强市场竞争力。公司坚持以应用为
导向的原则，遵循“需求牵引、技术驱动”的创新路径，通过对产品技术架构的多维度分析，拓展新兴行业的应用场景，并逐步引导新兴产业技术标准体系的制定，从而形成标准引领质量提升、
创新驱动标准迭代的良性循环，促进公司的高质量发展。
公司未来将持续以工程技术研究院为枢纽，深度融合系统思维与矩形架构管理模式，推动研发流程扁平化与跨部门协同创新，完成CNAS实验室的筹建，通过引入人工智能、边缘计算等前沿
技术，运用系统性思维优化设计与管理效率，显著提升设备的稼动率和良品率等关键性能指标，
为提升产品竞争力赋能。在产学研协同创新层面，公司将持续深化与高等院校及科研机构的合作，
共建联合实验室与人才实训基地，形成“基础研究-技术攻关-成果产业化”的全链条创新生态，
加快科技成果向实际生产力转化的速度。
同时，公司将强化全生命周期质量管理，构建从设计阶段精准规划到原材料采购、生产制造、
产品交付直至售后服务的全链条质量监控体系，通过数据驱动的方法实现产品质量的一致性，包括生产过程中质量数据的自动化收集、产品全生命周期的质量数据逆向追溯、质量数据的一致性
分析、基于质量数据分析的产品设计优化以及质量数据的闭环管理等环节，保障全系列产品达到高标准的质量要求，从而显著提升客户的满意度。
4、提升精细化管理水平，加强人才梯队建设公司将持续推动生产与管理的信息化、数字化和智能化融合，深入实施精益生产和组织管理，
强化精细化成本控制，优化工艺流程及管控体系，提升整体运营效率和服务质量。在成本管理方面，公司将强化计划与成本控制，深化“概算、预算、核算、决算”的管理模式，建立全员成本
意识，从多角度直观统计分析生产与经营现状，建立健全的生产管理监控体系，通过数字化手段提升项目交付的效率，实现全生命周期管理的智能化、标准化与绿色化。在供应链管理体系上，
公司将持续推进供应链生态协作，打通全流程供应链信息化管理，以终端市场需求为导向，实行59/273
专业分工，促进全面协作，鼓励共同投入，追求共同发展，构建系统竞争力，提升供应链的整体运营效率，实现规模效益与质量效益的双重发展，进一步提升公司应对内外部经营环境变化的抗
风险能力。
公司高度重视人才梯队建设，确保每位员工均能成为精益生产理念的积极践行者。为适应智能制造及全球化布局的新挑战，公司将着力于人才培养体系与绩效管理体系的优化升级，精心设
计分层次、分类别的培训方案，持续改进部门架构与员工队伍结构，逐步实现从传统模式向精干、
高效、精英型人才经营模式的战略转型，以充分满足公司发展的用人需求。依托校企合作实验室、
海外研修基地等多元化平台，公司致力于培育一批既精通专业技术又谙熟商业运作的复合型人才，
以应对日益复杂的市场环境变化。同时，公司将逐步构建多元化的激励机制，将技术创新成果与股权激励机制深度融合，打造既能吸引优秀人才、又能促进其长期留任并充分发挥潜能的良性循
环系统，确保公司在激烈的国际竞争中持续保持创新活力与核心竞争力，为公司的可持续发展奠定坚实基础。
5、持续推动资本赋能，战略布局新兴产业公司将进一步促进业务与资本的深度融合，通过产业投资、产业并购、产业孵化等多元化机
制，围绕泛激光技术、高端装备、先进制造、新能源等产业方向，系统挖掘产业链上下游及相关行业的潜在价值，积极探寻新兴产业的发展机遇，通过战略性投资优质资源并加以实施高效整合，
实现技术、品牌、渠道的跨越式发展和新业态的转型升级。公司将致力于构建“内生增长铸基、
外延拓展拓疆、创新驱动赋能”的良性发展模式，确保在内生增长与外部扩展并重、效率提升与创新引领并举的战略目标下，推动主营业务向高附加值环节升级，为公司注入新的增长动能，不
断增强公司的综合竞争力，助力公司实现高质量发展的长远目标。
6、创造长期可持续价值，提升股东回报公司将秉承以投资者为本的发展理念，积极落实“提质增效重回报”专项行动方案，统筹经
营发展、业绩增长与股东回报的动态平衡，优化投资回报机制，平衡分红与再投资需求，确保资本投入与长期价值创造形成良性循环，进而与投资者共同分享高质量发展的成果。
通过合规且高效的信息披露机制，以及专业化、系统化的投资者关系活动，公司致力于积极传达内在价值，利用多渠道、多样化的形式展现公司的成长亮点，不断探索创新的方式以回馈股
东。同时，公司将着力提升经营管理的质量，规范公司治理结构，强化信息披露的透明度，及时、
准确、充分的履行信披义务，切实维护好公司和广大投资者的利益。积极开展投资者沟通工作，
以增强股东回报，引导投资者树立长期价值投资的理念，并积极履行社会责任，构建公司、员工、
股东及合作伙伴等多方利益相关者的共建、共享、共担机制。
(四) 其他适用 √不适用
60/273
