第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，是全面贯彻党的二十大精神承上启下的关键之年，也是“十四五”规划目标任务全
面落地的攻坚之年。公司经营管理团队在董事会的正确领导下，团结一致向前看，凝心聚力谋发展，守正创新求突破，统筹推进各项工作,坚持稳中求进的工作总基调，企业持续保持高质量发展
良好态势。
一、主要经营指标完成情况2024年，公司实现营业收入19.18亿元，同比增长12.75%；实现利润总额1.96亿元，同比
增长6.20%。
二、2024年主要工作回顾（一）技术创新动力强劲，科技赋能持续增强
一是研发投入持续加大。全年研发投入再创历史新高。二是知识产权成果丰硕。新增授权专利38件。三是重点研发项目成效凸显。“高压大容量智慧储能系统关键技术开发与应用”入选山
东省重点研发计划；6/10kV高压防爆变频器经中国煤炭协会专家鉴定获得“国内领先水平”；完成国内首套3300V长距离供电产品研发，并在淮河能源成功投运；直挂式储能PCS产品通过专家
鉴定获得“国内领先水平”；国内单机容量最大的首套百兆瓦级先进储能系统成功下线，实现储能核心技术新突破。四是两企通过高新认定，创新实力获得认可。
（二）市场拓展成效显现，服务品牌加速构建一是签单额度再创新高。签单总额同比增长20.14%；二是重点客户开发取得新成效。实现国
电投、中核汇能、华能、中船、国开等央国企集采入围；三是服务品牌塑造实现新提升。“情系客户 阳光服务活动”全年累计开展客户现场服务60余场次，累计收到海内外客户表扬信50余份，
新风光优质服务品牌加速构建。
（三）人才工作多点发力，团队建设持续优化2024年，公司1人入选“2024年度享受山东省政府特殊津贴人员”名单；1人获评山东省“五
一”劳动奖章；职称申报取得新突破，获批高级工程师6名、中级工程师14名。通过“优才计划”，
引进高层次人才8人，为公司高质量发展提供智力支撑。
（四）经营管控持续深化，降本增效成效显著一是合理进行税务筹划。实现税务创效目标。二是提升存量资金收益。实现财务创效新提升。
三是落实“两增三降四提升”工作，实施降本增效十项硬措施。全年实现采购、技术降本成绩显著。四是科学合理开展清仓利库工作，盘活超储积压物资。五是清欠工作稳步推进，有效防控了
经营风险。
（五）强力推进变革创新，组织绩效持续提升11/263
一是围绕业务优化，推进业务变革。推进供应链S&OP变革，实现产值和交付能力新突破。推进产品IPD变革，缩短产品开发周期，保证产品高质量大规模交付。推进营销LTC变革，推动整
个销售体系升级。推进服务ITR变革，使得服务更清晰、更高效。二是围绕市场变化，启动事业部改革。提升运营效率和市场竞争力，实现“提效率、提效益、促发展”。三是围绕绩效提升，
推进行政变革。确保组织高效、灵活地应对内外部挑战。四是持续推进数字化变革，促进产品创新、提高生产效率、改善客户体验、降低成本、提高企业运营效率和竞争力。
（六）抓实抓牢风险防控，筑牢发展安全防线一是凝聚安全生产共识共为。持续推进安全生产标准化、双重预防机制建设。提升风险辨识
及隐患排查能力，实现安全工作稳定受控。二是不断完善决策治理机制。坚持依法治企，合规经营，完善法人治理结构，修订完善《公司章程》和议事规则；健全风险防控机制，健全完善合规
管理系列制度。三是针对网络安全问题，进行系统整改，确保信息安全，助力产业安全发展。
（七）党建工作稳步推进，赋能企业和谐发展落实新时代党的建设总要求，以党建赋能企业发展。一是持续推进组织建设。建立健全基层
党组织，依照业务隶属，新建党委和4个党支部。二是组织开展党纪学习教育。落实全面从严治党要求、提升党员纪律自觉。三是积极探索“四融四合”党建工作法。抓实抓细企业发展重点任
务，保证企业正确发展方向。四是强化思想宣传引领。开展评先树优，选树典型。五是强化党风廉政建设。开展“靠企吃企”专项整治，围绕巡察、巡视正风肃纪，营造风清气正政治生态。六
是和谐建设凝聚发展合力。积极组织开展运动会、健康查体、单身职工联谊活动，完成卫生间改造、增设洗衣房、提升饮用水等；组织开展“建言献策促发展”征集活动，取得了较好的发展成
效。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主营业务公司是专业从事大功率电力电子节能控制技术及相关产品研发、生产、销售和服务的高新技
术企业，可以为客户量身打造调速节能、智能控制、改善电能质量等方面的产品及解决方案。公司始终坚持以大功率电力电子控制技术为核心技术平台，专注于工业节能和新能源新型电网用技
术及装备的开发与应用，全力打造“少用电—用好电—再生电—存储电—防爆电”产业链。主要产品包括高压动态无功补偿装置、各类高中低压变频器、智慧储能系统装置、轨道交通能量回馈
装置、煤矿防爆和智能控制装备等，广泛应用于风力发电、光伏电站、新能源发电行业、轨道交通、矿业、石油、化工、冶金、市政等领域。
12/263
目前，公司高压动态无功补偿装置（SVG）获得2024年国家级制造业单项冠军，高压变频器产品、轨道交通能量回馈装置市场份额均在国内排名前列，在国内电能质量治理、电机节能、电
能再利用领域树立了良好的品牌形象。
2.主要产品及其用途（1）高中低压变频器
变频器是一种把电压和频率固定不变的交流电变成电压和频率可变的交流电的装置，公司高压变频器可实现对各类高压电动机驱动的风机、水泵、空气压缩机、提升机、皮带机等负载的软
启动、智能控制和调速节能，从而有效提高工业企业的能源利用效率与工艺控制自动化水平。公司高中低压变频器产品主要如下：
1 高压变频器系列产品通用型高压变频器 四象限提升机变频器 高压电机变频一体机
13/263
大功率水冷型高压变频器2 中低压变频器系列产品
高性能矢量变频器通用矢量变频器
精巧型变频器矿用变频器专用机芯
14/263
新风光新一代高性能矢量变频器，全新设计理念、全新控制平台，全新制造工艺，功率范围广、功能覆盖全、可靠性高、扩展性强、操作简单，电机驱控更自如。广泛应用于生物发酵、中
央空调、供水、矿山、石化、化工，医药、冶金、水泥、高速主轴、金属加工、纸巾机械、纺织、
高速风机、印包机械、搅拌、工厂除尘通风等行业。
（2）动态无功补偿装置（SVG）
公司SVG产品能够快速连续地提供容性或感性无功功率，实现考核点恒定无功、恒定电压和恒定功率因数等控制，可以保障负载侧电网系统稳定、高效、优质地运行，显著提高电网配电质
量，降低输配电线路的能量损耗，减少电力用户的电费支出、实现抑制谐波等功能。在配电网中，
将SVG产品安装在某些特殊负荷（如电弧炉、升压站）附近，即可显著改善输配电质量。公司SVG产品主要如下：
6-35kV SVG户外风冷系列 0.4kV-35kV SVG户内风冷系 6-35kV SVG户内水冷系列列
6-35kV SVG户外水冷系列FGSVG系列产品可广泛应用于石油化工、电力系统、冶金、电气化铁路、城市建设等行业中，
为各种异步电动机、变压器、晶闸管变流器、感应炉、照明设备、电弧炉、电力机车、提升机、
15/263
起重机、冲压机、吊车、电梯、风力发电机、电梯、电焊机、电阻炉、石英熔炼炉等设备提供高质量、高可靠性的无功补偿及滤波的解决方案。
（3）智慧储能系统新风光智慧储能系统具有丰富的产品线布局，即可提供容量配置灵活、并网电压等级灵活
的低压1000V和1500V技术路线储能系统，又可提供单台大容量、单簇控制、无升压变压器、
高效率、高质量输出波形、自动旁路技术的6kV35kV高压直挂级联式技术路线储能系统。广泛应用于供电系统的发电侧、电网侧和用户侧等，逐步推动虚拟电厂场景，构建互联互通的能源
“路由器”。
高压级联直挂储能系统低压储能系统
1000V系列升压一体机 1500V系列升压一体机 1000V/1500V三相储能变流器
（4）智慧矿山装备①防爆变频器
16/263
②防爆SVG③1140V/3.3kV矿用电网综合调节控制装置
（5）轨道交通再生制动能量吸收装置公司轨道交通制动能量回馈装置产品是用于地铁、轻轨等列车的供电系统中的一种产品。
列车在电制动时处于发电状态，会引起直流电压升高，对直流供电系统中的用电设备、供电系统产生过压威胁。能量回馈装置的主要作用是吸收或储存这部分再生能量，达到节约能源的效
果，同时避免直流供电系统出现过压的状况，保证供电系统正常使用，保证轨道交通系统的运行安全。
公司轨道交通变流器集成双向变流技术，将地铁供电系统功率输入、输出进行线性调节，
17/263
并允许分布式电网接入。取代了原本的牵引整流机组，具有高效节能，成本低，可靠性高等特点。未来可为地铁的智慧供电系统提供可视化能源管理、检测、监测平台。
主要产品如下：
再生制动能量吸收装置 双向变流器制动能量回馈装置是新风光在已经成熟掌握了十几年大功率能量回馈并网技术基础上，自
主开发研制的处理地铁刹车制动能量的核心装备。2009年“再生能量回馈并网电路及其控制装置”获国家发明专利；2014年上榜山东省重点领域国内首台套装备名单，当年并被科技部列入
国家火炬计划项目；2015年被国家发改委推荐进入《国家重点节能技术推广目录》；2016年入选国家战略性新兴产业重点产品；2018年由新风光独立设计并系统集成的、中铁检验认证中
心地铁牵引供电整流机组双向变流型试验电源系统通过了专家验收并投运，该电源系统承担国内直流牵引供电设备厂家的、第三方型式试验及委托检测，代表了国内同行的最高设计制造水
平。2022年6月，新风光在国内海拔最高的丽江雪山轨道交通1号线，提供了国内首条全线取消牵引整流机组的双向变流装置，再一次引领了牵引供电智能化发展。
(二) 主要经营模式公司目前的经营模式是由公司所处的行业特征及公司经营战略所决定。经过多年发展与积累，
形成了一套完整、健全、适应公司自身特点且与实际业务相匹配的模式。
1.盈利模式公司始终坚持技术创新，积极响应市场与客户的需求，不断推出满足市场环境和客户实际应
用的产品。对外提供SVG、变频器、智慧储能系统装置、轨道交通能量回馈装置、煤矿防爆和智18/263
能控制装备等电力电子设备构成公司主要的盈利模式。随着公司产品日益成熟以及业务规模的逐步扩大，公司会相应调整产品的报价和毛利水平。同时，公司坚持持续创新，不断实现产品的迭
代升级和功能优化，以提升产品附加价值和盈利水平。
2.采购模式公司采购部的职能包括供应商管理和采购执行。供应商管理方面：实行以采购部为主，器件
部和品质部为辅的管理模式；采购执行方面：实行以采购部为中心，计划部为首，器件部、品质部、制造部、财务部等部门协同参与的采购模式。
（1）供应商管理公司制定了《供应商管理制度》，与供应商签订《供应商质量协议》。器件部、品质部、采
购部三者共同开发、独立运行，对供应商的开发、引入、评价等过程分工明确，器件部负责器件选型和测试，品质部负责对供应商提供的外购件进行质量全检，采购部负责供应商的资质审核。
（2）采购执行计划部根据营销中心签订的订单或者合理的市场预期订单，依据产品BOM，并结合库存情况
在ERP系统中生成采购请购单，经审批后交采购部执行。采购部根据采购请购单，在合格供应商中选择2-3家进行比价，综合比较质量、价格、交货期、服务、付款方式等信息后，确定供应商。
公司采购的全部流程如下图所示：
3.生产模式公司高压SVG、高压变频器、轨道交通能量回馈装置、储能系列产品按订单生产，低压变频
器进行备货生产，产品核心工序均进行自主生产。公司主要产品定制化程度较高，定制的主要部19/263
分包括：拓扑结构（如每相8个单元或9个单元，不同数量影响整个布局）、主回路结构、壳体（大小、尺寸、布局）、特殊器件（电路检测与保护装置）、为满足现场布局的部分（如电缆、
水冷管道、风冷风道、现场连接的控制线布线）、用户功能性定制（检测电机或其他部位温度、
流量、压力）。由于公司各类产品基本能实现功率单元通用，为实现功率单元的规模化采购，降低采购成本、实现功率单元标准化维护，公司功率单元实行标准化生产。
（1）生产计划公司供应链中心在合理考虑已有产能的基础上，根据营销中心提供的有效订单信息、意向订
单信息及各类产品销售的淡旺季特点进行订单需求预测，并且结合以往多年订单的需求经验进行分类，统计各产品、各机型的占比。基本原则是优先排产订单产品，以保证供货及时性和经营资
源的有效利用；在满足订单需求且产能有剩余的情况下，再根据各类产品销售特点及各机型占比，
生产常用规格的功率模块，保持合理库存，保证员工生产节奏平稳，在解决订单集中时的产能不足问题的同时，保证经营资源的充分和均衡利用。
生产管理实施了企业资源计划系统（ERP）和制造执行系统（MES），实现生产全过程透明化管理，计划部依据系统销售订单，通过MPS+MRP生成生产、采购、委外计划，MES将整合生产管
理要素进行生产计划辅助排程管理，通过对物料信息监控，生产资源监控，生产工艺设定等及时合理地编排车间生产计划，提高订单交付效率，根据整体车间生产工艺流程，MES系统将设置相
应的数据采集管理站点，管控站点可结合工艺流程进行质量判断和控制，并实现过程数据的自动采集和判断。
供应链中心层面运用“MTO+MTS”(订单生产+库存生产）模式建立了以月度、周、日滚动形式生产计划来组织生产；车间作业层面运用“标准化+模块化”的柔性生产模式组织生产，协调一致，
提高了交付能力；合理匹配、组织各工序技能熟练的生产作业员工进行生产，成为这种生产模式重要支撑，保证了产品质量与产能稳定、可靠。公司形成了较强的柔性制造能力，在产能和交货
期等方面能够较竞争对手更好地满足客户需求。
在生产过程中，不断优化生产计划与库存管理，完善月度生产计划制度，同时化小各工序化小装配单位，采用先部件再整机、标准件小批量备货、各工序采用并行或串行等工作模式进行工
作。同时使用不同类的精益生产工具，如标准工时管理、精益生产管理、精益供应链管理、标准化作业、目视化信息看板、多能工制度、业务变革等方式提高生产组织过程的精细化管理。
（2）生产流程公司生产流程如下图所示：
20/263
与同行业企业大都采用流水线的传统生产方式不同，公司采用“流水线作业+作业岛”相互结合方式，实现小批量、多品种的需求。如单元部件采用流水线方式，柜体装配采用作业岛作业方
式，细化装配单位，采用先部件再整机、标准部件小批量备货、各工序并行或串行等工作模式，
提高生产制造过程灵活性和应变能力、缩短产品生产周期，实现柔性生产，从而大幅度提高了公司对客户多样化需求的反应能力。
（3）核心流程自主完成公司各类产品由众多电子元器件和配件构成，公司主要负责生产工序中的核心环节，包括图
纸设计、电路板设计与防护、软件设计与烧录、组装、测试检验等。尤其对于线路板加工，贴片、
直插、老化、检测、三防涂覆等各环节均在防静电无尘车间内实施，一方面保护技术的保密性，
一方面加强对线路板质量的控制，降低整机故障率。公司拥有一整套试验系统和试验方法，具备大容量设备测试的能力，所有出厂的设备均进行满载试验，以保证产品的稳定性。
4.营销模式公司的高压SVG、高压变频器、轨道交通再生制动能量吸收装置、储能系统等产品以直接销
售为主，经销模式为辅。直销模式下，公司通过参与客户招投标、参加行业展会、邀请目标客户上门洽谈等方式获取订单。经销模式下，经销商向公司采购整机或配件产品后销售至其下游客户，
公司该种模式占比较小。公司主要产品得到了下游行业众多知名企业的认可，公司与其建立了良好的合作关系。
21/263
公司采用“生产成本+合理毛利”的定价方式，对同型号的产品制定一个基准价格，在基准价格的基础上综合市场竞争情况、供货量大小等因素进行灵活调整。
公司主要产品通常采用分阶段收款的结算方式。通常情况下，签订合同时一般约定预收部分货款，发货后（或到货后）再收取部分货款，安装调试经客户验收合格后再收取部分货款，剩余
的货款作为质保金。公司产品质保期通常为12个月，客户质保期主要以行业惯例为主，在行业常规质保期的基础上通过与不同客户协商或响应不同客户招标要求而有所差异。从不同行业类型的
客户看，冶金、矿业、建材等传统行业质保期主要为12个月，光伏、风电等新能源行业以及市政项目质保期主要为12个月或24个月，少量产品质保期存在3年以上的情形；轨道交通项目质保
期多为24个月。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主要产品为高压动态无功补偿装置、高中低压变频器、智慧储能装置、轨道交通能量回
馈装置、煤矿防爆和智能控制装备，根据证监会《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“电气机械和器材制造业（C38）”；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业
为“电气机械和器材制造业（C38）”大类下的“输配电及控制设备制造（C382）”，具体细分行业为“其他输配电及控制设备制造（C3829）”。从应用领域上看，公司属于新能源领域的电力电
子节能控制设备制造行业，属于国家支持和鼓励发展的行业。公司所处行业情况如下：
（1）高压动态无功补偿装置行业情况随着国家节能减排、智能电网等政策标准的推出，风电、光伏等可再生能源的发展，特高压、
高压输配电电网的建设以及原有电网的设备更新升级改造，均为电能质量治理产业提供了非常广阔的市场。2024年，全国光伏新增装机2.78亿千瓦，同比增长28%，其中集中式光伏1.59亿千
瓦，分布式光伏1.18亿千瓦。截至2024年12月，全国光伏发电装机容量达到8.86亿千瓦，同比增长45%，其中集中式光伏5.11亿千瓦，分布式光伏3.75亿千瓦。2024年，全国光伏发电量8341
亿千瓦时，同比增长44%；全国光伏发电利用率96.8%。2025年高压动态无功补偿装置行业将继续保持增长态势，但同时也面临着市场竞争、技术创新、成本控制等方面的挑战。企业需要不断
加强技术研发、提高产品质量、降低成本、拓展市场，以适应市场的变化和发展。
（2）高压变频器行业情况高压变频器主要应用于电力、市政、建材、冶金、石化、矿业等高耗能行业，因此高压变频
器的需求与国民经济的景气程度高度相关。伴随着我国经济往绿色低碳转型，工业生产规模不断扩大，需要加强节能降本管理。变频器调速技术可以改善工艺，提高能效，越来越广泛地应用于
各行各业。2024年变频器行业受到宏观经济波动和外部环境的影响，市场规模有所波动，总体保持增长，但增长率有所放缓。2024年高压变频器市场规模预计在61亿元，增速放缓。随着经济
22/263
复苏与行业需求增长，高压变频器市场有望恢复稳健增长趋势。根据中研普华产业研究院预测，
预计2025年高压变频器市场规模将达到63亿元。
（3）智慧储能行业情况储能行业作为新能源领域的重要组成部分，近年来在全球范围内呈现出快速发展的态势。随
着各国对绿色能源转型的推进以及新能源发电占比的不断提升，储能技术在保障电网稳定性、提升能源利用效率以及促进可再生能源消纳等方面的重要性日益凸显。全球储能市场在2024年迎来
了显著的增长，这一趋势预计将在2025年继续保持。根据相关数据预测，2025年全球新增储能装机将达到261GWh，同比增长41%。
（4）轨道交通高端装备行业情况《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》提出：到2025年，纳入国家标准的城市轨道
交通建设规划中的大中城市轨道交通项目达到1万公里，规划还提出“推动先进交通装备应用，
提高装备标准化水平，巩固提升高铁、船舶等领域全产业链竞争力，在轨道交通等技术装备领域创建中国标准、中国品牌”，国产品牌的产品和技术将被广泛应用于新一轮的城市轨道交通建设
中。交通运输部等5部门联合印发《加快建设交通强国五年行动计划（2023-2027 年）》，提出加快建设京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝地区双城经济圈等国际性综合交通枢纽集群，推
进一批交通基础设施重大工程建设，努力构建现代化综合交通基础设施体系。推动先进交通装备应用，提高装备标准化水平，巩固提升高铁、船舶等领域全产业链竞争力，在轨道交通等技术装
备领域创建中国标准、中国品牌，国产品牌的产品和技术将被广泛应用于新一轮的城市轨道交通建设中。
（5）煤矿防爆和智能控制装备行业情况近年来，国家对煤矿安全态势高度重视，通过修订相关法规、提高安全标准等手段，大力加
强煤矿安全管理。同时，随着煤炭采掘深度加深，矿井作业环境逐渐变得复杂和危险，对煤矿安全设备的需求也越来越大。十四五”时期，我国经济结构将进一步调整优化，能源技术革命加速
演进，非化石能源替代步伐加快，生态环境约束不断强化，煤炭行业加快向生产智能化、管理信息化、产业分工专业化、煤炭利用洁净化转变，煤炭行业转型升级与高质量发展的要求更加迫切。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）高压动态无功补偿装置属于电能质量治理装备，国际上本行业的技术领先者是ABB、
SIEMENS等大型企业。国内企业是自20世纪90年代开始，在学习消化吸收国外先进技术的基础上成长起来。我国无功补偿行业的发展经历了技术引进、消化吸收、自主创新和进口替代的过程。
公司在高压SVG领域产品类别完善，可广泛应用于源、网、荷、储，在新能源风电、光伏、汇集站等行业项目中，可以保障电网系统稳定、高效、优质地运行，显著提高电网配电质量和新能源
并网容量。报告期内，公司凭借SVG产品领先的行业创新优势和市场地位，荣膺“2024年国家制造业单项冠军”称号，处于国内市场前列。
23/263
（2）经过多年持续不断的产品改进和优化设计，在高压变频器领域，公司从产品功能、性能指标、可靠性综合来看，在行业内逐步成为国内知名、行业认可的高压变频节能和控制设备专业
制造商，具有较高的市场知名度。公司被评为“中国电器工业领军品牌”，生产的变频器连续多年被评为“中国高压变频器市场十大品牌”、“国家重点新产品”、“中国名牌产品”。公司的
“高压提升机变频器项目”被国家科技部列入国家火炬计划产业化示范项目，公司的高压变频器产品在国内市场具有较强的竞争力，处于国内市场前列。
（3）公司轨道交通能量回馈装置在国内起步较早，技术水平先进，2014年被科技部列入国家火炬计划项目，2019年12月由公司牵头制定的国家标准《GB/T37423-2019 城市轨道交通再生
制动能量吸收逆变装置》正式实施。城市轨道交通建设属于政府项目，轨道交通能量回馈装置主要以招标方式进行采购，对产品稳定性的要求非常高，采购单位会对投标产品进行严格的审查和
论证，因此目前轨道交通能量回馈装置行业门槛较高。公司通过近年来的努力，已在国内轨道交通能量回馈装置占据先发地位，在市场中排名前列。
（4）随着新能源的快速发展与新型电网建设的需要，储能技术被广泛应用。公司凭借在电力电子行业30余年的技术沉淀和能源行业的品牌资源，自主研发了包括PCS（变流器）、EMS（能
量管理系统）以及BMS（电池管理系统）在内的核心组件，实现了储能系统3S的全部自研自产。
储能系统方面可提供容量配置灵活、并网电压等级灵活的低压1000V和1500V技术路线储能系统，
又可提供单台大容量、单簇控制、无升压变压器、高效率、高质量输出波形、自动旁路技术的6kV-35kV高压直挂级联式技术路线储能系统，当前已广泛应用于供电系统的发电侧、电网侧和用
户侧等环节，逐步推动虚拟电厂场景，构建互联互通的能源“路由器”。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、随着国家节能减排、智能电网等政策标准的推出，风电、光伏等可再生能源的发展，特高压、高压输配电电网的建设以及原有电网的升级改造，均为电能质量治理产业提供了非常广阔的
市场。在“双碳”目标规划下，新能源装机量持续增加，风光大基地建设，分布式光伏异军突起，
对SVG产品的需求量持续增加；全社会用电量保持较为稳定的增长态势，电力消费在终端能源消费比例持续上升，电网负荷加大，波动性增加，钢铁、煤矿、化工等行业对产生的电能质量问题
治理提出更高要求，加大了对高压SVG产品的需求。
2、随着电力电子技术、微电子技术、计算机网络等高新技术的发展，变频调速技术也在不断地发展，高压变频器的性能和功能得到提升，进一步刺激市场需求。变频器技术发展趋势，逐步
向集成化、智能化、绿色化发展。集成化方面，将高压变频器与电机、控制系统等集成在一起，
实现整体优化，提高系统效率。智能化方面，引入人工智能、大数据等技术，实现高压变频器的智能化控制和预测维护。绿色化方面，采用高效、环保的电路拓扑和材料，降低能耗和排放，满
足日益严格的环保要求。综上，技术发展促进了高压变频器市场的技术升级和产品更新换代，推动高压变频器市场的需求增长，促进相关产业链的发展，加速了高压变频器市场的整合和集中，
提高行业集中度。
24/263
3、2024年7月，国家发展改革委、国家能源局、国家数据局三部门联合印发《加快构建新型电力系统行动方案（2024—2027年）》，提出发挥新型储能调节能力，建设一批共享储能电站，
同步完善调用和市场化运行机制，提升系统层面的电力保供和新能源消纳能力；探索应用一批新型储能技术，建设一批液流电池、飞轮、压缩空气储能、重力储能、二氧化碳储能、液态空气储
能、钠离子电池、铅炭电池等多种技术路线的储能电站，同时引导新型储能电站的市场化投资运营。为推动新型储能制造业高质量发展，引导产业加快技术进步和转型升级，随着新能源装机规
模的持续快速增长，储能作为解决新能源发电波动性和间歇性问题的重要手段，其市场需求将随之大幅增加。2024年12月，国家发展改革委、国家能源局印发《电力系统调节能力优化专项行
动实施方案（2025—2027年）》，强调通过调节能力的建设优化，支撑2025年至2027年年均新增2亿千瓦以上新能源的合理消纳利用，全国新能源利用率不低于90%。根据方案目标，到2027
年，电力系统调节能力将显著提升，各类调节资源的市场环境和商业模式更加完善。大规模新能源接入电力系统后的消纳需求将进一步拓宽储能应用市场，推动储能产业发展。2024年，尽管面
临国际局势动荡、全球经济放缓等不利因素，但新型储能产业继续保持高速发展态势。根据能源局数据显示，截至2024年底，全国已建成投运新型储能项目累计装机规模达7376万千瓦/1.68
亿千瓦时（73.76GW/168GWh），约为“十三五”末的20倍，较2023年底增长超过130%。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况报告期内，公司拥有29项核心技术，公司的核心技术及其先进性没有发生重大变化。
序号 核心技术 核心技术概况及创新点 来源 应用情况基于超大规模H桥功率单元级联控制技术，在35kV
直挂角接大功率SVG产品中，实现了对更多的级联H 应用于全系超大规模功
桥进行可靠控制及电压平衡，并且大幅度缩短了光 自主 列高压动态1 率单元级联
纤的长度。因此选择成熟度更高的1700V的IGBT比 研发 无功补偿装H桥技术
选择昂贵的3300V或4500V的IGBT的更具有成本优 置势，增强了产品的市场竞争力。
数据监控可以实现对设备运行状态和数据变化的实时检测，如功率模块的温度信息，保护信息，通讯
数据等。主控可以根据每个执行部件的状态调整控 应用于全系大数据监控
制指令，也可以通过对数据的分析整理，得出设备 自主 列高压动态和模块化冗
的运行趋势，提前预判设备的运行状态，对故障提 研发 无功补偿装余技术
前预警。单元冗余设计主要是对系统做了冗余备份， 置特定数量内的单元出现故障不影响整机连续满载运
行，是一种确保整机连续运行的有效手段。
25/263
多机并联智能运行控制技术实现了各个设备之间的有机配合，扩大了整体补偿容量。通过组网方式，
基于环形光 应用于全系可实现无功功率统一按需调配，多台SVG可以稳定
纤技术的多 自主 列高压动态运行，且可以自动切换主从运行状态。公司的环形
机并联智能 研发 无功补偿装光纤架构的组网方式具有较强的容错能力，在环网
运行技术 置内的每一台设备都可以自主运行，都可以根据设定
的规则承担主机的作用。
在新能源发电领域，SVG可以辅助稳定电网的电能质量，包括辅助实现高低电压穿越等功能。对于电网 应用于全系
电网自适应、
特性差以及负荷冲击大的现场如冶金电弧炉现场， 自主 列高压动态高性能补偿
公司采用瞬时无功理论、双坐标同步锁相，实现了 研发 无功补偿装技术
角接SVG快速无功补偿，负序补偿及高次谐波补偿 置控制。
未来适应现场盐雾、潮湿、沙尘、温度变化等环境应用于全系
SVG 的强环 因素，公司采用全密封功率单元方式实现对风冷产自主 列高压动态
境适应性技 品IGBT和电路板的防护。公司采用水冷的方式实现研发 无功补偿装
术 IP等级的提高；采用油冷的方式减小整机体积，提置
高可靠性。
矢量控制技术通过检测及控制交流电动机定子电流矢量，根据磁场定向原理分别对交流电动机的励磁
电流和转矩电流进行控制，达到控制交流电动机转 应用于全系矢量控制技 自主
矩的目的。基于矢量控制技术，可实现启动转矩大， 列高压变频术 研发
转矩动态响应快，调速精度高，带负载能力强等性 器能，可以使电机在低速启动时的输出转矩达到额定
转矩的1.5倍。
公司采用自主开发的振荡抑制技术，可以有效地抑应用于全系
振荡抑制技 制在电机轻载或者空载时，由于死区或机械固有频 自主列高压变频
术 率振动，导致系统出现的局部不稳定现象，造成的 研发器
电流震荡，保证系统稳定性。
通过多机主从控制技术，多台变频器之间通过数据 应用于全系多机主从控 自主
总线组成主从控制网络。客户使用时可将任意一台 列高压变频制技术 研发
设备设为主机，其他设为从机，实现各变频器的功 器26/263
率平衡和综合控制。本技术适用于对皮带机、摩擦式提升机等进行功率平衡控制以及多机进行并联输
出时的功率平衡控制。
基于快速飞车启动技术，变频器可以在电机旋转过程中切入，进行平稳控制，避免变频器与电机负载
间产生电流冲击。典型的应用如下：变频器在受到应用于全系
快速飞车启 负载冲击保护后，可以自动复位。此时电机处于旋 自主列高压变频
动技术 转状态，变频器自动飞车启动，避免冲击电流，可 研发器
避免重要场合（如水泥厂高温风机）变频保护停机造成的损失。快速飞车启动技术可实现变频器在0.1
秒之内从保护状态复位并重新带载运行。
系统检测到单元出现故障后，可在100μs内将故障单元旁路。执行星点漂移技术，可保持输出线电压 应用于全系
星点漂移技 自主平衡，最大程度提高电压利用率。此技术可以保证 列高压变频
术 研发在一个单元故障后，系统不出现停机的情况，保持 器
正常运行及输出线电压三相平衡。
该技术可满足多电机综合控制及大容量电机软启动应用于全系
工变频无扰 的需要。使用一台变频器，即可将多个电机全启动 自主列高压变频
切换技术 并投入工频运行，实现冲击电流小于电机额定电流。 研发器
避免对电网的冲击，极大减小对电机的机械损伤。
此技术可以保证输入电压波动±10%的情况下，输出电压基本保持不变，波动范围小于±1%。同时对于 应用于全系
输出电压自 自主10kV的设备，通过调整参数，可以输出10kV，6kV， 列高压变频
动稳压技术 研发3kV等不同电压等级，进而带载相应电压等级的电 器
机。
对于功率单元在运行中发生轻故障，变频器在不停机时可以对故障单元进行旁路；也可对由于负载波
应用于全系故障单元热 动导致的单元误动作，在变频器运行中对故障单元 自主
列高压变频复位技术 进行复位，系统直接将误动作的功率单元投入运行， 研发
器避免由于单元旁路带来的输出电压能力不够的情
况。
电网瞬时掉 在电网电压瞬间跌落至零时，设备可以提供最长60 自主 应用于全系27/263
电重启技术 秒的等待时间，在电压恢复后可自动重启。此技术 研发 列高压变频极大提高了公司变频器的电网适应性，对于电网波 器
动，电压闪变，电压短时跌落等情况，变频器可以保证系统不停机，最大程度上保证现场的生产。
三电平拓扑结构采用二极管钳位的多电平电路拓扑应用于全系
多电平电路 结构，可实现高电压逆变输出，且实现良好的输出自主 列轨道交通
拓扑结构及 波形质量。三电平拓扑结构解决了常规低电压功率研发 能量回馈装
控制技术 器件应用在高电压应用场合时耐压不够、电路谐波置
大及输出电压变化率du/dt大等难题。
主控采集输出电流作为电流控制的反馈信号，即采应用于全系
电压型逆变 用电流闭环控制，可以保证输出电流控制精度和波自主 列轨道交通
器电流源控 形质量。逆变器输出呈现电流源特性，受负载影响研发 能量回馈装
制技术 小，能较好适合单元并联以达到容量扩展，解决了置
电压型逆变器如何连接电压源负载的难题。
对于大功率设备采用标准化、模块化的单元设计， 应用于全系逆变单元并 多个功率单元并联的形式。各单元独立控制，互为 自主 列轨道交通
联技术 冗余，即使部分单元出现故障，其余逆变单元可以 研发 能量回馈装正常工作，进一步提高装置运行的可靠性。 置
解决了电压型逆变器连接电压源型负载时产生冲击的难题。在逆变器工作并向电网回馈能量时，控制 应用于全系
逆变器并网 系统首先使逆变器零电流与电网建立联通，再控制 自主 列轨道交通技术 逆变器输出电流。不仅降低了对电网的冲击，且降 研发 能量回馈装
低了对功率器件的电流应力，有利于提高逆变器的 置使用寿命。
制动能量逆变吸收技术解决了地铁列车制动能量吸收的难题，并解决了传统吸收方式耗能的问题。当
车辆再生电制动且制动能量不能被其它车辆或用电 应用于全系制动能量逆 设备消耗时，轨道交通能量回馈装置根据直流母线 自主 列轨道交通
变吸收技术 电压的变化自动调节逆变单元的输出电流大小，将 研发 能量回馈装该部分能量逆变为与电网电压同频、同相的交流电 置
送回电网。根据再生制动时直流母线电压的变化状况调节逆变器的输出功率大小，将直流母线电压恒
28/263
定在某一设定值范围内。
该成果解决了以往轨道交通车辆制动能量吸收逆变应用于全系
轨道交通能 回馈装置能量单向流动性的缺点，可实现电能的双自主 列轨道交通
量双向变流 向流动，既可以将直流侧的制动能量逆变为交流电研发 能量回馈装
关键技术 能反馈至交流电网，又可以从交流侧取电整流为直置
流电能提供至直流牵引电网。
该成果克服了以往高压SVG分相控制系统控制芯片基于 PGA 软 应用于全系
多、信号线复杂、抗干扰能力差的缺点，用单片FPGA核 的 高 压 自主 列高压动态
实现高压SVG分相控制系统，大幅度简化了系统控SVG 分相控 研发 无功补偿装
制架构，实现了控制系统软硬件可编程，提高了抗制技术 置
干扰能力。
该成果克服了现有技术的级联H桥电路结构的变流高压级联式 器无法实现与BMS系统的对接，以及无法满足进一 应用于全系
储能装置的 步扩展电池各种高级控制功能的缺点，可实现 自主 列级联式储主控制关键 6-35kV电压等级的级联储能装置的各种控制功能， 研发 能变流器装
技术 可扩展性强和易于升级，主控制器与功率模块和BMS 置系统之间通过光纤连接，EMC性能优异。
采用超级电容储能单元与双向DC/DC变换电路，结直流电压暂 应用于全系
合实时电压检测和动态补偿策略，通过预充电电路降治理的补 自主 列轨道交通
避免电流冲击，创新点在于毫秒级快速响应，以及偿装置及其 研发 能量回馈装
能量循环利用的高效补偿机制，有效治理直流电压补偿方法 置
暂降并保障敏感设备稳定运行。
基于虚拟阻 采用虚拟阻抗实现级联储能变流器阻性线路等效，
应用于全系抗与无功下 结合无功-频率下垂控制实现功率均分与解耦，创新
自主 列级联式储垂的级联储 点在于无需通信联络线、比例谐振控制器补偿电压
研发 能变流器装能变流器并 跌落，以及多机并联离网运行时动态抑制电压降落，
置机控制方法 显著提升系统稳定性与功率分配精度。
采用基波/谐波谐振控制器与直流控制器协同处理应用于全系
一种储能变 误差信号，结合基于二阶广义积分器的自适应滤波自主 列级联式储
流器电流控 器提取滤波电容谐振电压，创新点在于双环控制结研发 能变流器装
制方法 构提升静态特性及动态响应速度、有源阻尼调节增置
强系统灵活性，以及前馈电容电压补偿机制抑制谐29/263
振干扰，实现储能变流器高精度电流跟踪与并网环境强适应性。
一种高压永 采用动态参数辨识技术结合协同控制算法，创新点磁直驱式提 在于永磁同步电机多模态切换策略实现平稳悬停、 应用于全系
自主升机平稳悬 基于转矩补偿的负载扰动抑制，解决了高压工况下 列高压变频
研发停的控制方 提升机悬停震荡问题，确保系统在复杂负载下的稳 器
法 定性和控制精度。
采用前馈控制信号动态补偿机制与动态参数辨识技一种应用于
术，实现浮充模式切换时充电电流平滑过渡。创新 应用于全系储能变流器
点在于浮充电压动态前馈补偿抑制母线波动、多模 自主 列级联式储的基于前馈
态切换策略优化恒流/恒压模式转换，有效解决浮充 研发 能变流器装控制的浮充
工况下电压失稳与谐波干扰问题，确保宽电压范围 置控制方法
控制精度及系统鲁棒性。
一种六相永采用虚拟矢量合成与预测模型构建技术，创新点在
磁同步电机 应用于全系于备用矢量动态选择策略抑制谐波子空间电流，通 自主
直接转矩控 列高压变频过价值函数最小化确定最优矢量，有效降低转矩脉 研发
制方法及系 器动并提升系统鲁棒性。
统采用陷波滤波器消除电网低次谐波引起的二倍频干
一种基于陷扰，并引入补偿器环节解决相位突减问题。创新点 应用于全系
波滤波器和在于通过陷波滤波器在二倍频处添加极点增强谐波 自主 列级联式储
补偿器的锁抑制能力，结合极零点补偿优化锁相环相位裕度， 研发 能变流器装
相环设计方实现电网电压突变、频率波动及三相不平衡工况下 置
法的高精度快速锁相。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级复杂工况下电机系统高效能运行
国家技术发明奖 2013年 二等奖与控制关键技术及其应用
高比例新能源电力系统电能净化国家科学技术进步奖 2020年 二等奖
关键控制技术及应用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
30/263
国家级专精特新“小巨人”企业 2023年 不适用单项冠军产品 2024年 高压动态无功补偿装置（SVG）
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司进一步加强对知识产权和专利的保护，获得发明专利17项，实用新型专利
21项，软件著作权18项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 37 17 232 97实用新型专利 33 21 272 241
外观设计专利 0 0 20 20软件著作权 18 18 105 105
合计 88 56 629 463
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 86,396,738.32 78,078,227.69 10.65资本化研发投入 - - 不适用
研发投入合计 86,396,738.32 78,078,227.69 10.65研发投入总额占营业收入比 减少0.08个百分
4.51 4.59例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - - 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
进展或预计总投 本期投入金 累计投入金 技术 具体应用前
序号 项目名称 阶段性 拟达到目标资规模 额 额 水平 景
成果中试； 研发高性能 国内 提高储能
直流1500V低压1 690 668.65 2,163.87 专利、 直流1500V 先进 PCS功能性
PCS装置研制软著 PCS 水平 能
研发新一代 拓展储能变高压高能量级 中试； 国内
高压高能量 流器机型，
2 联储能系统研 1,376.00 983.71 1,562.23 专利、 先进级联储能系 实现系统集
制 软著 水平统 成
动力电池高通 研究阶 研制高性能 国内 提升储能系3 量数据同步采 390 738.18 1,045.65 段；专 动力电池高 先进 统控制性
集与处理系统 利 通量数据同 水平 能，提升产31/263
研制 步采集与处 品可靠性理系统
开发1140V/710-100 1140V/710- 拓展变频器
中试； 国内0kW 二、四象限 1000kW二、 产品机型，
4 500 466.07 1,075.62 专利、 先进防爆变频器产 四象限防爆 扩大产品应
软著 水平品项目 变频器新产 用场合
品开发
拓展变频器3.3kV/2*1250k 3.3kV/2*12 国内
中试； 产品机型，
5 W防爆级联组合 1,140.00 509.10 1,414.87 50kW防爆 先进专利 扩大产品应
机产品项目 级联组合机 水平用场合
新产品开发新一代 提升轨道交
轨道交通双向 国内中试； 轨道交通牵 通产品控制
6 变流器研发项 700 174.06 632.34 领先专利 引机车用双 性能，提升
目 水平向变流器 产品可靠性
储能变流器功 开发储能变国内 提升储能产
率模块及其驱 中试， 流器功率模7 260 732.08 1,009.70 领先 品市场竞争
动保护单元开 专利 块及其驱动水平 力
发项目 保护单元。
超大功率变频 国内小试； 开发超大功 提升变频器
8 器关键技术研 1,200 924.80 924.80 领先专利 率变频器 市场竞争力
发与应用 水平国内 提升SVG性
35kV直挂G60 小试； 开发新一代9 1,300 1,195.03 1,195.03 领先 能和产品竞
系列产品研发 专利 SVG产品水平 争力
国内 拓宽电能质3.3kV长距离供 中试， 开发长距离
10 450 437.94 437.94 领先 量产品的应电产品 专利 供电产品
水平 用范围小试； 国内 提升储能产
BMS系列化研究 开发BMS系11 900 459.56 459.56 专利、 领先 品的市场竞
与应用 列化新产品软著 水平 争力
中试， 国内 提升储能产EMS系统研究与 开发EMS系
12 500 224.28 224.28 专利、 领先 品的市场竞应用 统
软著 水平 争力国内 提升储能产
工商业储能系 中试， 开发工商业13 400 251.99 251.99 领先 品的市场竞
统研制与应用 专利 储能系统水平 争力
国内 提升储能产液冷储能变流 中试， 开发液冷储
14 400 234.70 234.70 领先 品的市场竞器开发 专利 能变流器
水平 争力大功率高频高 开发大功率 国内
研究阶 提升产品市15 效精密激励电 120 33.95 33.95 高频高效精 领先
段 场竞争力源研制 密激励电源 水平
高压大容量智开发高压大 国内 提升储能产
慧储能系统关 研究阶16 2800 120.75 120.75 容量智慧储 领先 品的市场竞
键技术开发与 段能系统 水平 争力
应用合计 / 13,126.00 8,154.85 12,787.28 / / / /
32/263
情况说明不适用。
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 258 238研发人员数量占公司总人数的比例（%） 27.74 27.58
研发人员薪酬合计 5,632.25 5,045.57研发人员平均薪酬 21.83 21.20
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 87
本科 148专科 13
高中及以下 8研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 142
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8040-50岁（含40岁，不含50岁） 28
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.研发优势
公司一贯重视产品技术的研发和持续创新，结合行业技术发展趋势，主动升级产品技术，提升产品各项性能。截至报告期末，公司拥有各类技术研发人员258人，形成了科学研究专家、应
用技术专家、产品开发专家以及中青年研究骨干有机组成的研发团队，研发团队稳定，对前沿技术的跟踪能力较强。企业技术研发平台拥有山东省院士工作站、山东省企业技术中心、山东省电
力电子与变频工程技术研究中心、山东省软件工程技术中心、山东省一企一技术研发中心、山东省变频调速技术研究推广中心等12个省级科技创新平台。
33/263
公司与卡迪夫大学、国家电能变换与控制工程技术研究中心等科研院所进行技术合作，通过与科研院所的学术和技术交流，获得人才、市场、信息等优势资源。公司与天津大学等五家单位
联合承担的“复杂工况下电机系统高效能运行与控制关键技术及其应用”获国家技术发明二等奖。
公司与山东大学等单位联合承担的“高比例新能源电力系统电能净化关键控制技术及应用”项目，
获得国家科技进步二等奖。
公司重视产品技术的研发和持续创新，具有稳定的技术研发团队，持续跟踪前沿技术的发展；
公司不断提升产品技术并改善工艺流程，以产品技术含量高、性能稳定和专业化售后服务能力赢得市场。同时，公司历来重视招揽人才、培养人才，并通过公司良好的发展前景和在当地具有竞
争力的薪酬待遇留住人才，团队有很强的凝聚力。
公司在济南、青岛、苏州设立了研发基地，高薪吸引高层次技术人才。公司以人才为第一资源，建立了灵活多变的人才机制、市场化薪酬管理体系。对企业经营发展发挥重要作用的技术骨
干及关键的经营管理者实施股权激励，吸引人才、留住人才。
2．技术优势公司所有产品均为自主研发，拥有完全的自主知识产权。目前拥有授权专利358项（其中发
明专利97项），计算机软件著作权105项。相关产品先后获得了4项山东省科技进步奖，5项国家重点新产品称号，2项国家火炬计划，1项国家科学技术发明二等奖，1项国家科技进步二等奖，
参与了3项国家“863”计划产品研制、2项科技部中小企业技术创新基金项目和1项国家重大科学工程装备的研制。公司是变频调速器国家标准起草审定单位，参与了《调速电气传动系统》、
《火电厂风机水泵用高压变频器》和《1kV及以上不超过35kV的通用变频调速设备》等标准的起草，作为第二执笔单位参与了SVG的团体标准《中压链式静止无功发生器》，牵头制定了轨道交
通的国家标准《城市轨道交通再生制动能量吸收逆变装置》。
公司所属行业技术创新壁垒较高。公司通过多年的持续研发与技术积累，在高压动态无功补偿装置、高中低压变频器、轨道交通能量回馈装置、智慧储能系统等产品技术领域积累了多项国
内较为先进的核心技术，并利用核心技术在相关应用领域开发了多项产品。
3．质量和品牌优势公司一贯重视产品质量控制和品牌建设。公司坚持以产品为基础，以市场为导向，以客户为
中心，致力于为客户创造更大价值，公司始终坚持“质量第一”原则，建立了完善的质量管理体系，通过了ISO9001、ISO14001、OHSAS18001等国际认证，建有中国合格评定国家认可委员会认
可的CNAS实验室。
公司凭借深厚的技术积淀和良好的产品品质，赢得了市场客户的普遍认可和广泛赞誉。公司生产的“风光牌变频器”被国家质量监督检验检疫总局授予“中国名牌产品证书”。公司注册商
标“FG及图”被评为“山东省著名商标”。2021年获得第八届山东省省长质量奖，公司具有显著的质量和品牌优势。公司入选国务院国资委“创建世界一流专业领军示范企业”名单, 2023年7
月，入选国家级第五批专精特新“小巨人”企业公示名单,2024年4月，入选第八批国家制造业“单34/263
项冠军”企业。荣获中国质量协会颁发的2024年全国质量标杆奖项，以及进入山东省工业和信息化厅办公室印发的2024年度山东省绿色工厂名单和济宁市工业和信息化局印发的2024年度市级
绿色制造名单。
4．管理和技术团队优势公司核心管理和技术团队长期从事SVG、变频器、储能等领域的技术研发、生产和销售工作，
具有丰富的从业经验。对行业市场状况、技术发展前沿具有深刻的理解和前瞻性的把握。公司绝大多数核心管理人员和技术人员均持有公司股份，均在公司任职10年以上，公司管理和技术团队
具有极高的稳定性。
5．专业化营销和售后服务优势公司设立营销中心，负责公司整体营销工作。营销中心是公司产品销售的中枢，下辖六大销
售片区，建立了覆盖全国的营销网络。销售人员多数具有技术背景，熟悉公司产品的结构、性能和相关安装调试工作，能够及时了解和捕捉客户的业务需求，并充分推介和开展相关的营销工作，
及时响应和满足客户对公司产品的专业咨询。
公司设有用户服务中心部门，专业从事公司产品的售前咨询、售中技术支持和售后服务。公司在全国六大销售区域常驻技术支持人员，并设销售服务电话专线，以及时满足客户的设备检测、
维修等不同需求。技术支持工程师、售后服务工程师均需要接受公司业务专家培训，以达到一定的专业能力要求。公司对完成销售的产品设备进行不定期巡检，对客户进行满意度调查回访。对
公司生产、销售的产品，公司实行统一的售后服务，保证客户的售后需求。
6.公司发展契合国家新质生产力产业政策公司主营业务符合国家能源安全战略、建设新型能源体系、绿色低碳高质量发展的宏观政策，
“积极推动大规模设备更新和消费品以旧换新”政策，对公司高端装备制造产品的市场需求提供了有力支撑。（1）随着国家节能减排、绿色智能电网等政策标准的推出，风电、光伏等可再生能
源的发展，特高压、高压输配电电网的建设以及原有电网的升级改造，均为电能质量治理产业提供了非常广阔的市场。（2）储能市场蓬勃发展,当前新型储能技术成为新兴趋势。新风光已开发
多款高低压储能系统集成及PCS等产品，同时可提供高低压两种解决方案和服务，储能系统集成业务涵盖新能源发电侧、电网侧独立储能电站、工商业储能、煤矿应急电源等场景；（3）国家推
动大规模设备更新，鼓励高端制造产业发展与技术创新，变频器和永磁一体机将会发挥越来越重要的作用。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用35/263
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1．技术进步和产品更新的风险我国高压SVG、高压变频器、储能产品、轨道交通能量回馈装置生产工艺发展迅速，具有生
产技术不断更新的特点。随着行业发展和技术进步，客户将对公司的产品在性能和质量上提出更高的要求，如果公司不能及时提高新产品研发效率、优化生产工艺，则面临不能适应市场需求的
风险。
2．技术研发人员短缺风险公司主营业务属于电力电子装备行业范畴，该行业具有技术、人才和资金密集的特点。如果
公司未能持续优化人才管理制度，加强研发人员激励和保障，在行业技术人才短缺的环境下将面临优秀研发人员流失的风险。
目前行业内高层次技术人员相对缺乏，随着经营规模扩大和产品结构调整，公司对高素质人才的需求将持续增加。如果不能通过外部引进、内部培养等方式逐步加以解决，公司将面临高层
次技术和管理人员短缺的风险。
3．技术泄密风险电力电子节能控制与新能源装备制造行业属于技术密集型行业，不能排除技术人员违反有关
规定向外泄露或出现重大疏忽等行为导致公司核心技术泄露。若核心技术泄密，将对公司的市场竞争力产生负面影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1．项目合同延期风险光伏电站、风电站的施工计划容易受到外部因素干扰而延后，从而影响客户接收公司产品的
时间。新能源电站多位于山地或沿海，更易受到不确定因素的干扰。部分新能源发电项目靠近人口居住区，征地阻力大；大多数为山地项目，道路条件差，对风电设备这样超大件设备的运输构
成一定难度。因此容易发生因场地整理、交通运输、甚至天气原因导致的工程施工延期，从而导致合同履行时间拉长。当出现合同履行延期时，会导致公司不能及时确认收入，影响资金周转和
销售收入计划的实现。
2.竞争加剧带来的毛利率降低风险由于工业节能和新能源装备领域市场空间广阔，技术升级和更新换代速度较快，客户在产品
规格、品质等方面往往具有差异化需求，随着市场竞争的加剧，如果公司不能在技术创新、产品开发、成本控制、市场开拓等方面持续保持优势，公司主要产品的毛利率可能下降。近年来，国
36/263
内光伏和风电行业盈利水平受到不利影响，若行业内客户采取压低设备采购成本的方式应对政策的不利变化，市场上公司现有产品价格竞争会愈发激烈，进而对公司毛利率水平造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.税收优惠政策变动风险根据财政部、国家税务总局《关于软件产品增值税政策的通知》（财税［2011］100号），
公司作为增值税一般纳税人销售自行开发生产的软件产品，按相应税率征收增值税后，对增值税实际税负超过3%部分实行即征即退政策。此外，报告期内公司作为高新技术企业适用国家企业所
得税15%优惠税率。如果上述税收优惠政策在未来发生重大变化或公司不再具备享受上述优惠政策的条件，将会对公司利润产生不利影响。
2. 存货余额较大风险近年来，公司存货余额维持在较高水平，一定程度上占用了公司的营运资金，降低了公司资
金使用效率。若客户因外部因素干扰或自身经营出现重大不利变化而发生项目停滞、订单取消的情形，可能导致公司存货发生减值的风险，公司的经营业绩将会受到不利影响。
3.应收账款余额较大风险随着公司业务规模及营业收入持续增长，报告期内应收账款余额呈上升趋势，截止本报告期
末应收账款账面价值为10.16亿元，账面价值较高，占期末资产总额的比例为33.70%，同比有所增加。若未来经济环境及产业政策变化，部分客户经营情况发生重大不利变化，则公司将面临不
能按期收回或无法收回其应收账款的风险，从而对公司经营活动净现金流量产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司主要从事电气设备相关产品研发、生产和销售以及提供综合能源服务，为客户量身打造调速节能、智能控制、改善电能质量等方面的产品及解决方案，所处行业的发展不仅取决于国民
经济的增长和实际需求，也受到国家政策（如宏观经济、能源、节能环保、电力体制改革政策等）
的较大影响。
公司一方面做大做强自身业务，紧紧抓住良好的发展机遇，但同时也不排除未来由宏观经济波动，尤其行业政策变更所带来的风险。行业的发展与国家宏观经济和宏观政策密不可分，均会
影响到公司产品的销售和收入的增长，公司将依托各项优势勤练内功，争取创造新的利润增长点，
同时密切关注宏观经营环境和政策的变化，一方面积极快速的处理与应对其带来的风险和挑战，
一方面根据技术发展、行业标准和用户需求及时进行商业模式创新和技术创新。
近年来，我国电力电子设备和新能源市场发展势头良好。虽然该行业具有一定的进入壁垒，
但是新的企业仍在源源不断的进入。随着行业内企业数量的增加，厂商间的竞争日趋激烈，产品37/263
同质化现象逐步显现。如果公司在日趋激烈的市场竞争中不能持续提升研发实力、提高生产工艺和产品品质、开拓新市场、提高公司的综合实力，将面临市场份额下降的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
全球经济放缓可能对新能源产业发展带来一定不利影响，影响下游行业需求，如公司没有采取积极有效的措施应对经济周期波动和宏观调控政策带来的影响，可能对公司未来的发展以及经
营业绩产生负面影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入19.18亿元，同比增长12.75%；公司实现归属于上市公司股
东的净利润为1.74亿元，同比增长5.27%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益后净利润为1.71亿元，同比增长8.27%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,917,624,409.93 1,700,819,982.96 12.75营业成本 1,470,692,729.44 1,241,812,019.01 18.43
销售费用 134,297,619.03 140,513,032.59 -4.42管理费用 57,897,370.54 80,129,200.46 -27.74
财务费用 -10,208,327.82 -5,247,982.32 不适用研发费用 86,396,738.32 78,078,227.69 10.65
经营活动产生的现金流量净额 238,595,016.19 188,072,080.96 26.86投资活动产生的现金流量净额 70,993,946.48 140,908,408.85 -49.62
筹资活动产生的现金流量净额 -53,703,046.04 -31,035,819.20 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内，电能质量监测与治理类、高端变流器类收入增加所致；
营业成本变动原因说明：主要系报告期内，随着营业收入规模增长，相应成本增加所致；
销售费用变动原因说明：主要系报告期内，公司加强绩效考核，业务提成较上年降低所致；
管理费用变动原因说明：主要系报告期内，公司对管理架构和对计提的股份支付费用进行调整所致；
财务费用变动原因说明：主要系报告期内，资金存量增加，短期银行存款利息收入增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系报告期内，公司加大研发投入，研发人员数量增加和研发人员学历结构提升，导致与研发相关的薪酬增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，营业收入和销售签单增加导致销售商品、提供劳务收到的现金同比增加所致；
38/263
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，上市募集资金随着募投项目完工，
资金规模降低，导致收回投资收到的现金同比减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，每10股派发现金红利 5.00 元（含税），比上年同期每10股增加现金红利1.00 元（含税），导致分配股利所支付的现金同比增加所
致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入191,762.44万元，营业成本为147,069.28万元，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
风电 减少6.37189,480,762.53 162,513,479.45 14.23 -15.65 -8.88
个百分点光伏 减少6.25
749,803,048.48 617,148,554.30 17.69 23.22 33.34个百分点
其他 减少1.88964,933,836.48 687,768,310.54 28.72 15.55 18.68
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
电机驱动 392,194,492.44 273,755,720.25 30.20 10.35 16.30 减少3.57与控制类 个百分点
电能质量 1,090,952,834.87 895,648,215.52 17.90 12.08 17.92 减少4.07检测与治 个百分点
理类高端变流 132,503,630.92 89,347,794.52 32.57 498.59 431.75 增加8.48
器类 个百分点煤矿智能 52,572,310.11 29,948,461.90 43.03 -2.47 26.81 减少13.16
控制设备 个百分点储能系统 146,162,632.36 140,509,380.10 3.87 -17.48 -0.97 减少16.03
个百分点其他 89,831,746.79 38,220,772.00 57.45 4.09 -12.15 增加7.86
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
国内 1,893,806,452.81 1,461,766,139.54 22.81 13.59 19.83 减少4.02个百分点
国外 10,411,194.68 5,664,204.75 45.60 922.62 563.66 增加29.4339/263
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
直销 1,628,004,286.30 1,274,743,598.38 21.70 11.46 18.67 减少4.76个百分点
经销 276,213,361.19 192,686,745.91 30.24 33.08 31.45 增加0.86个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比单
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减位
（%） （%） （%）
电能质量监测与治理类 台 3085 3273 7 24.85 36.38 -22.22储能系统 台 260 258 10 19.27 134.55 150.00
电机驱动类 台 9287 7937 1553 84.12 129.06 33.76高端变流器 台 68 134 0 -50.00 538.1 -100.00
产销量情况说明库存量不包含已发出但尚未确认收入的产品数量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占总 额较上
成本构成 期占总 况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说(%) 变动比
例(%) 明例(%)
直接材料 143,536,733.51 88.32 160,017,076.13 89.72 -10.30风电 人工成本 1,535,340.80 0.94 2,571,114.30 1.44 -40.29
其他成本 17,441,405.14 10.73 15,767,069.85 8.84 10.62直接材料 561,200,937.46 90.93 421,731,277.41 91.11 33.07
光伏 人工成本 9,334,738.52 1.51 7,665,248.87 1.66 21.78其他成本 46,612,878.32 7.55 33,448,663.10 7.23 39.36
直接材料 605,768,613.48 88.08 527,772,560.29 91.07 14.78其他 人工成本 11,321,276.84 1.65 9,557,199.46 1.65 18.46
其他成本 70,678,420.22 10.28 42,208,760.75 7.28 67.45合计 1,467,430,344.29 1,220,738,970.16 20.21
40/263
分产品情况本期金
上年同 情本期占总 额较上
成本构成 期占总 况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说(%) 变动比
例(%) 明例(%)
直接材料 246,575,745.45 90.08 214,429,791.49 91.10 14.99电机驱
人工成本 5,132,606.13 1.87 4,950,372.99 2.10 3.68动类
其他成本 22,047,368.67 8.05 16,008,225.24 6.80 37.73电能质 直接材料 802,636,477.26 89.62 687,570,325.58 90.53 16.74
量监测 人工成本 12,485,189.48 1.39 12,854,321.42 1.69 -2.87与治理 其他成本 80,526,548.78 8.99 59,112,586.28 7.78 36.23
直接材料 74,364,782.94 83.23 10,972,148.03 65.30 577.76高端变
人工成本 1,300,042.05 1.46 125,634.79 0.75 934.78流器
其他成本 13,682,969.53 15.31 5,704,951.98 33.95 139.84直接材料 132,355,287.87 94.20 132,984,847.31 93.73 -0.47
储能系人工成本 1,375,586.93 0.98 999,099.13 0.70 37.68
统其他成本 6,778,505.30 4.82 7,900,802.03 5.57 -14.20
煤矿智 直接材料 23,195,635.22 77.45 21,362,747.61 90.46 8.58能控制 人工成本 488,943.55 1.63 523,098.81 2.21 -6.53
装备 其他成本 6,263,883.13 20.92 1,731,501.71 7.33 261.76直接材料 31,378,355.71 82.10 42,201,053.81 97.00 -25.65
其他 人工成本 1,408,988.02 3.69 341,035.49 0.78 313.15其他成本 5,433,428.27 14.21 966,426.46 2.22 462.22
合计 1,467,430,344.29 1,220,738,970.16 20.21注：若上述表格数据存在尾差，系四舍五入所致。
成本分析其他情况说明分行业：报告期内，主要是光伏行业对SVG产品的需求增加，营业收入增加致营业成本增加。
分产品：报告期内，郑州、徐州、西安、青岛等多条地铁线路投入运营，营业收入增长致高端变流器营业成本增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额39,367.83万元，占年度销售总额20.52%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额10,649.50万元，占年度销售总额5.55%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币41/263
占年度销售总额比例 是否与上市公司存在序号 客户名称 销售额
（%） 关联关系1 客户1 10,685.32 5.57 否
2 客户2 10,649.50 5.55 是3 客户3 6,440.86 3.36 否
4 客户4 5,796.13 3.02 否5 客户5 5,796.02 3.02 否
合计 / 39,367.83 20.52 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
因中国铁建集团下辖公司承建的地铁线路2024年开通运营，实现销售收入，前5名客户较上年新增中国铁建集团。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额33,670.97万元，占年度采购总额25.96%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 9,664.52 7.45 否2 供应商2 7,231.14 5.57 否
3 供应商3 6,457.05 4.98 否4 供应商4 5,767.31 4.45 否
5 供应商5 4,550.95 3.51 否合计 / 33,670.97 25.96 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用因公司产品销售结构的调整、销售订单增加等原因，前5名供应商较上年新增深圳市欣旺达
智慧能源有限责任公司和宁国市裕华电器有限公司。
3、 费用√适用 不适用
费用项目构成 本期金额 上年同期金额 本期金额较上年同期变动比例（%）
销售费用 134,297,619.03 140,513,032.59 -4.42管理费用 57,897,370.54 80,129,200.46 -27.74
研发费用 86,396,738.32 78,078,227.69 10.65财务费用 -10,208,327.82 -5,247,982.32 不适用
42/263
4、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 238,595,016.19 188,072,080.96 26.86投资活动产生的现金流量净额 70,993,946.48 140,908,408.85 -49.62
筹资活动产生的现金流量净额 -53,703,046.04 -31,035,819.20 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期
上期期末 末金额末数占
项目名 数占总资 较上期本期期末数 总资产 上期期末数 情况说明
称 产的比例 期末变的比例
（%） 动比例（%）
（%）
应收款 主要是以公允价值计项融资 量且其变动计入其他
33,838,203.68 1.12 23,449,119.70 0.85 44.30综合收益的应收票据
增加所致其他流 主要是闲置募集资金
23,872,672.93 0.79 101,844,813.18 3.70 -76.56动资产 存款到期收回所致
固定资 主要是募投项目转固220,627,695.03 7.32 128,580,239.20 4.67 71.59
产 所致在建工 主要是募投项目转固
5,035,309.75 0.17 59,277,659.79 2.15 -91.51程 所致
长期待 主要是本期摊销所致662,763.03 0.02 1,466,676.57 0.05 -54.81
摊费用递延所 主要是报告期末坏账
得税资 21,019,961.32 0.70 16,074,248.86 0.58 30.77 准备、存货跌价准备产 及预提费用增加所致
其他非 主要是报告期末预付流动资 848,503.37 0.03 16,263,884.69 0.59 -94.78 设备款减少所致
产短期借 主要是报告期末贴现
- 1,664,000.00 0.06 -100.00款 票据到期所致
其他应 主要是报告期末考核17,182,228.93 0.57 11,152,294.37 0.40 54.07
付款 抵押金增加所致使用权 主要是报告期分公
3,251,181.80 0.11 - 不适用资产 司、子公司办公场所
一年内 续租，构成长期租赁1,581,325.03 0.05 - 不适用
到期的 所致43/263
非流动负债
租赁负1,635,065.86 0.05 - 不适用
债其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 22,627,897.61 保证金及利息
合 计 22,627,897.614、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内，公司所处行业经营性信息分析具体内容详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业
务、经营模式、行业情况及研发情况说明”相关内容。
44/263
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,920,000.00 26,000,000.00 -92.62%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
应收款项融资 23,449,119.70 10,389,083.98 33,838,203.68合计 23,449,119.70 10,389,083.98 33,838,203.68
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
45/263
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 业务性质 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
浙江易嘉节能设备有限公司 节能产品销售及技术咨询服务 500.00 100% 535.50 534.85 109.02 9.72 12.59新风光（苏州）技术有限公司 中低压变频器及相关配套工业自动 3,200.00 80% 4,094.62 443.66 3,544.70 65.92 67.65
化产品的开发与销售新风光（青岛）交通科技有限 轨道交通再生制动能量吸收装置及 8,000.00 65% 5,600.86 4,338.18 2,747.30 208.85 231.24
公司 相关配套产品的开发与销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用46/263
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用随着我国经济社会的快速发展，对电力资源的需求将持续增长，尤其是在“十四五”规划中
提出了碳达峰和碳中和目标后:我国将加快清洁能源的开发利用，推动能源结构优化调整。这将为无功补偿装置行业带来更大的市场需求。一方面，随着电力系统的规模扩大和电压等级提高，无
功补偿装置将在电网中发挥更加重要的作用，提高电网的稳定性和可靠性，降低线损和运行成本。
另一方面，随着新能源的快速增长，无功补偿装置将在新能源发电领域发挥更加重要的作用，解决新能源接入电网的技术难题，提高新能源发电的效率和质量。
“双碳”目标下新能源发展迅速，新型储能成为推动能源转型重要支撑，在碳中和、碳达峰目标的驱动下，我国能源绿色转型进度加速。截至2024年底，全国已建成投运新型储能项目累计
装机规模达7376万千瓦/1.68亿千瓦时（73.76GW/168GWh），约为“十三五”末的20倍，较2023年底增长超过130%。国内新型储能市场将会在“十四五”期间继续高速发展，年度新增装机规模
也会屡创新高。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
通过提升公司产品性能，丰富产品品类，扩充产品类别，增强研发实力，从而全面提升公司的综合竞争能力，不断扩大公司在行业内的市场份额。以现有产品、品牌、渠道、技术优势为依
托，通过进一步整合上下游资源，加大研发投入，持续提升公司经营业绩。同时公司将坚持不懈的进行电力电子节能控制新技术研发，坚持以电力电子设备为基础，在行业内不断深耕细作，通
过电力电子设备将能源的发、输、变、配等环节链接在一起。不断开拓新的销售渠道，利用技术与价格优势，开拓国际市场。争取不断扩大公司市场份额，为新能源、工业及基础设施领域的客
户提供全价值链、全生命周期的解决方案与服务，致力建设具有核心竞争力的节能及新能源装备研发制造企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
新的一年，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，凝心聚力、踔厉奋发，
以新举措推进各项工作迈上新台阶，以新思路谋求企业新发展，全力以赴圆满完成2025年工作目标任务。
1、抓好产品质量，提升品牌影响力一是强化质量意识，树立全员质量观。利用质量季活动，强化员工的质量意识和责任感。二
是完善质量管理体系，确保产品质量可控。从原材料的采购、生产过程的控制、到成品的检验和出厂，每一个环节都严格按照质量管理体系的要求进行，确保产品质量全程可控。三是依托技术
47/263
创新提高产品的技术含量和附加值，增强产品的市场竞争力，为品牌影响力的提升奠定坚实基础。
四是加强售后服务，提升客户满意度。始终将客户满意度放在首位，建立完善的售后服务体系。
通过优质的服务，赢得客户的信任和好评，提升品牌影响力。五是积极参与行业交流，提升品牌形象。积极参与行业内的各种交流活动和展会，提升在行业内的知名度和影响力。
2、抓好市场拓展，提升业务创效能力一是坚定不移执行“四个主抓”营销主旋律，主抓大项目运作、主抓集采入围、主抓解决方
案、主抓典型案例。针对不同产品、不同阶段采取差异化的市场应对策略。二是持续推动业务变革。继续实施LTC营销流程变革和ITR服务体系建设，优化流程，提高服务效率。三是研究行业
方案，转变营销思维，逐步由卖单机转变为卖解决方案。建立售前管理机制，加强对售前工程师的培养与锻炼。四是重点跟进“四个发展计划”，煤矿提升计划、储能突围计划、海外增量计划
和行业发展计划，积极调度，不断开拓增量市场。
3、抓好技术创新，充分利用有效资源一是要继续加大研发投入，推动技术创新和产品升级。要聚焦新能源、智能电网等前沿领域，
加强关键技术攻关和新产品研发，不断提升公司的技术实力和市场竞争力。二是要加强产学研合作，构建开放合作的创新生态。与高校、科研机构及产业链上下游企业建立紧密的合作关系，共
同开展技术研究和产品开发，实现资源共享、优势互补、互利共赢。三是要注重知识产权保护，
建立健全知识产权管理体系。要加强专利申请和维权工作，确保公司核心技术和产品的知识产权得到有效保护。
4、抓好改革创新，提升核心竞争力全面推进改革创新，提升公司核心竞争力。一是围绕变频器产品线事业部变革，提升运营效
率和市场竞争力，激发团队的积极性和创造性。为后续事业部变革提供参考样本。二是持续推进供应链变革，启动精益管理咨询。通过“试点、推广、深化”三个阶段打造以精益战略规划为指
引，夯实“两横四纵”精益管理体系建设，培养各层级精益管理专家级人才梯队建设，构建企业一流竞争力。三是深化行政机构改革，提升工作质效，助力企业发展。
5、抓好数字化转型，塑造发展新优势公司以保障业务运营和信息安全为基础，推进数字化建设，以数据驱动业务创新和管理提升。
建立统一、集成与共享的信息管理平台，实现业财一体化、设计制造一体化、制造执行一体化，
通过系统间无缝集成实现信息流高效流转。依据公司数字化建设“总体规划、分步实施”的方案，
将数字化建设融入公司整体战略规划，提升企业核心竞争力，打造数字化新风光。以数字化推进管理质量的提升，以数字化塑造竞争新优势。
6、抓好财务管控，推进降本增效力度一是加强全面预算管理，通过完善管理信息化手段，实现费用的有效控制。二是做好税务筹
划。落实好2025年企业所得税优惠和增值税退税事宜。三是做好政策收集，积极争取奖补资金。
四是持续推进降本增效十项硬措施，有效降低运营成本、提高效率。
48/263
7、抓好团队建设，提升干部职工素质持续推进人才队伍建设，为四地人才营造干事有舞台，成长有通道、发展有空间。一是加强
干部队伍建设。注重选拔和培养优秀年轻干部，加强干部队伍的梯队建设。完善干部选拔任用机制，坚持德才兼备、以德为先的用人标准，把政治素质高、业务能力强、群众基础好的干部选拔
到重要岗位上来。二是加强职工队伍建设。加强职工的职业技能培训和继续教育，提高职工的专业技能和综合素质。建立健全职工激励机制，激发职工的积极性和创造力。
8、抓好风险管控，筑牢安全发展基础牢固树立“安全第一”发展理念，坚定不移落实“一岗双责”，提升安全管控能力和水平，
一是加强现场安全管理，确保安全始终处于可控能控状态，提升安全文化建设，安全培训宣传，
提升员工安全意识，提升安全管理数字化水平，构建全方位、全流程、全时段的安全管理新格局。
二是抓好内控管理，强化风险防控。通过加强内部控制和风险管理，建立完善风险防控体系，抓实抓牢内控管理，有效预防经营、法律、财务等各类风险，确保公司运营的稳健和合规。三是公
司持续推进管理体系建设，优化管理流程，提高管理效率。
9、抓好党建引领，激活创新发展动能强化思想引领。引导全体党员干部统一思想、统一意志、统一行动，团结一致向前看，凝心
聚力求发展。以顺应时代发展新趋势、实践发展新要求、员工群众新期待，全面协调推进各项事业健康发展，为企业高质量发展提供强大动力和要素保障。坚持共建共享，汇聚发展合力。注重
员工关爱，开展困难救助，关注员工成长，以广大员工的根本利益为工作出发点和落脚点，让员工共享企业发展成果，不断提升员工凝聚力和满意度。大力弘扬劳模精神、工匠精神，表彰先进
典型，让为企业发展做出贡献的人得实惠、有地位、受尊重。
(四) 其他适用 √不适用
49/263
