第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，公司持续保持功能性胶膜领域细分行业的领先地位，紧密围绕全年战略目标计划，
推进新能源产业链全国布局，增强产业链协同技术优势。
在“科技改变世界、材料美化生活”的使命引领下，2023年，公司加大研发投入，依托产业链协同优势，保持细分领域领先地位，实现材料端与应用端协同发展。推进新能源产业链在全国
的业务布局，深化技术沉淀，拓展电子领域新材料在高频高速、高温高湿领域的应用范围，加速节能环保领域产品对传统业务的替代。2023年全年公司实现营业收入43,822.27万元，实现归属
于上市公司股东的净利润为2,925.49万元。报告期末，公司总资产为117,583.66万元，较上年度末增长3.20%；归属于上市公司股东的净资产为100,570.43万元，较上年度末增长4.19%。报
告期内，公司整体经营状况较好，整体经营情况如下：
1、新能源产业高速增长，打造业绩增长第二极新能源产业链作为公司重点布局的业务领域之一，公司在重点推动新能源涂碳箔、碳纳米管
及导电浆料两大产品在全国范围内业务布局的同时，加大功能性胶膜材料在新能源汽车领域的研发投入，拓展胶膜及线材应用范围。
公司新能源生产项目分别设在广东、河南、四川三地，构成黄金三角，可辐射全国市场。
公司建设于广东基地的 “年产12000吨新能源涂碳箔项目”已在2023年建设完成，于2024年开始投产。随着新购设备的使用、产能规模的扩大，公司具备生产宽幅产品的能力，开始重点
拓展动力电池电芯客户，并已在报告期内实现了部分新增动力电池客户的批量供货。受益于动力电池客户的拓展，公司的新能源涂碳箔产品业绩保持增长，2023年，公司的涂碳箔产品实现营业
收入同比增长24.30%。
公司建设于河南商丘的项目，是公司与上市公司河南神火煤电股份有限公司子公司“神火新材料科技有限公司”（以下简称“神火新材”）共同出资建设的“年产6万吨新能源涂碳箔项目”，
该项目首期2万吨产能预计将于2024年建成并试产、投产。受益于涂碳箔项目的产能逐步增加，
公司将凭借产能规模优势，在现有稳定的储能电池客户资源基础上，借助神火新材在光铝箔领域对锂电客户的品牌影响力，公司与神火新材形成产业链上下游强强联合，共同开拓下游动力锂电
客户。
公司在四川省甘眉工业园投资建设“年产3800 吨碳纳米管及3.8 万吨碳纳米管导电浆料项目”，本项目已在报告期破土动工，将在2024年加快项目建设并试产、投产。此项目的投产，标
志着公司进一步向新能源产业链上游发展，由此可打造为下游锂电客户提供涂碳箔+碳纳米管+功能性膜材等多产品组合解决方案能力，为公司实现换道超车，成为公司高速发展的新动力、新引
擎。
随着公司新能源产业领域各项目的持续落地，新能源产业链已逐步成长为公司业务增长第二极。
2、以技术领先为战略，筑牢产业链护城河11 / 270
在技术领先的战略目标引领下，公司聚焦科技创新，持续加大研发投入，增强技术与人才优势。在“客户为本、立志创新、品质卓越、精益求精”的价值观引领下，公司持续加大在新材料、
新产品、新项目、新工艺上的研发力度以及技术人才的培养力度，在新能源、消费电子、家电、
家居等领域推出多款极具创新或性能优异的新产品，巩固公司在细分领域的市场竞争力。报告期内，公司累计投入研发费用2,378.99万元，公司荣登佛山市科技领军企业100强，荣获“创新效
能30强”殊荣，被认定为“国家知识产权优势企业”，是对公司多年来在科技创新领域取得成就的肯定与认可，也是公司知识产权建设的重要成果。公司将以市场为导向、以创新为依托，持续
构建创新体系，激发创新变革与创新成果转化，增强核心技术壁垒。截止2023年12月31日，已获得授权专利327项：其中包括发明专利63项，实用新型263项，外观专利1项。
2023年，公司加大产学研互动创新合作，继获准设立佛山企业博士后科研工作站分站后，获评为“研究生联合培养示范点”，在自主研发的基础上，公司将通过高校开展产学研、引进高技
术人才、加强研发团队建设的方式，增强技术与人才优势这一核心竞争力。
3、加速出海，革新产品实现收入逆势增长节能环保作为公司的发展路线之一，报告期内，公司 LED柔性线路板产品开发新赛道、培育
新业务。在国内市场成熟，增长瓶颈明显可见的情况下，加速出海，2023年，在海外强劲的市场需求下，公司稳步推进海外市场开拓，产品收入实现逆势增长，全年收入实现49.34%的增长。根
据Future Source调查显示，2022年全球LED显示市场达到85亿美元，2023年全球LED市场的收入预计将增长10.2%，达到93亿美元，到2027年，复合年增长率（CAGR）将达到17.4%，市场
规模将增至208亿美元，由此可见，全球LED市场前景广阔，将利好公司的LED柔性线路板产品。
此外，相较于传统蚀刻线路板，公司的LED柔性线路板产品使用物理切割替代化学蚀刻形成功能性电路，生产过程无废水、废气产生，并通过卷对卷生产工艺解决传统柔性线路板制造工艺
存在的不连续、低效率、低产出等弊端，提高下游高压柔性灯带生产效率，助力产业由劳动密集型转向高度自动化的智能制造。“双碳”背景下，支持绿色产业发展、建设绿色社会已经成为社
会共识，绿色低碳作为未来行业发展的主流，行业环保形势趋严，利好行业环保产品。
4、数字化转型初见成效，提质增效助发展随着新一轮科技革命和产业变革的深入发展，数字经济已经成为各国抢抓发展新机遇、塑造
竞争新优势的焦点。报告期内，公司持续推进数字化转型工作，在建设成为行业领先的智能化、
现代化工厂目标引领下，通过自动化生产装备与全集成自动化数据采集系统，目前已在部分产线实现装置自动化、生产过程透明化、质量全程可追溯和供应链内外协同，通过数字化转型提升生
产效率、加强品质管控，实现部分车间数字化、可视化、透明化、高效化管理。2023年，公司的柔性扁平线缆（FFC）AI质检技术研发及应用项目获评“2023年佛山高新区新技术应用场景示范
项目”，是对公司技术能力、创新能力、智能化制造水平及数字化转型方面的认可，公司将持续致力于该项目的研发和应用，稳定品质、降本增效。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务12 / 270
公司聚焦功能材料及其应用产品，现有主要产品包括功能性胶膜、新能源涂碳箔、FFC、LED柔性线路板。自成立以来，公司以技术创新为战略，以产业链协同发展为驱动，致力于成为一家
全球化、专业化的新材料科技型企业。
2、主要产品及服务情况（1）功能性胶膜材料
公司的功能性材料分为热熔胶膜、压敏胶膜、装饰薄膜材料，其中，热熔胶膜是将可熔融粘接被粘物的热熔胶材料均匀、平整涂布在基材表面实现特定性能的功能性材料。压敏胶膜是将压
敏胶涂布于PET、PI、PVC等高分子基材上而形成的一种功能性涂布胶膜材料。装饰薄膜材料是一种在高分子复合功能薄膜材料上印刷各种功能指示图样或装饰性图样的面板材料，可广泛应用于
各种电器类、仪器类、电子类产品。
2023年，公司研发出多款汽车领域热熔胶膜产品，最新研发的汽车用FFC热熔胶膜、CCS信号采集线用膜、CCS热压膜和高温连接线用膜，产品性能优异，可广泛应用于汽车中控面板、时钟
弹簧、汽车天窗、座椅、电动车门、CCS等。其中，汽车用FFC用热熔胶膜，最新研发的产品耐温性可达125℃，测试时间长达1000小时，同时拥有优异的耐高温高湿性能，产品通过双85测试，
耐挠曲寿命长；研发的 CCS 信号采集线用膜耐高温冲击性能强，最高可达 125℃；研发的 CCS 热压膜经双85测试，耐高温高湿性能强；公司的高温连接线用膜耐高温性能最高可达150℃。部分
产品已获客户认证，实现批量供货。公司的装饰薄膜材料采用激光静电印刷技术，该技术作为行业颠覆性创新技术，替代传统丝网印刷，一次性解决传统丝印不环保、套色不准、分层透光、人
工依赖等行业难题，同时实现个性化定制、小批量快速柔性生产。
（2）新能源涂碳箔公司生产的涂碳箔是将分散好的纳米导电石墨和碳包覆粒，均匀、细腻地涂覆在箔材上，可
应用于锂离子动力、储能电池等。涂碳铝箔可以大幅降低电池内阻、提升循环过程中的动态内阻增幅，显著提高活性物质与集流体的粘附力，降低制片成本并提高能量密度，提高倍率性能、提
高一致性、延长电池循环寿命，提高电池的整体性能。涂碳铜箔应用于锂电池负极材料，可以提高负极材料和集流体的粘接附着力，特别是改善硅碳负极的附着力，降低电池内阻及动态内阻增
幅，提高电池组使用一致性，减小极化，提高倍率性能及低温性能，提高循环性能，延长电池使用寿命。
（3）功能性胶膜材料应用产品公司的功能性胶膜材料应用产品包括 FFC 和LED 柔性线路板。其中，FFC 是一种用 PET 绝缘
材料和极薄的扁平铜线，通过自动化设备生产线压合而成的新型数据线缆。从应用领域来看，公司生产的FFC主要用于高频高速和耐高温高湿领域。依托自主研发的FFC生产技术，对压延、压
接、自动化贴附等工艺环节进行设计与设备改进，公司生产的打印机用FFC具有优异的挠曲性能，
产品质量稳定性高；生产的4K、8K FFC具有优秀的介电性能、稳定的传输性能和耐热性，目前公司的4K、8K FFC已批量供货。公司研发的汽车FFC产品可应用于汽车安全气囊、中控、车载显示
屏、电动车/天窗等汽车领域，并通过客户供应至日产汽车、长城汽车、上汽通用五菱、北京汽车等车企中。公司研发的应用于锂电池CCS信号采集线用于替代传统线束或FPC方案，其超薄厚度、
长距传输、轻量小巧、耐弯曲性能好等特点，更具批量生产生产与成本优势。
13 / 270
公司生产的LED柔性线路板是行业革新产品，通过结合电子模切的生产工艺，使用物理切割替代化学蚀刻形成功能性电路，生产过程无废水、废气产生，并通过卷对卷生产工艺解决传统柔
性线路板制造工艺存在的不连续、低效率、低产出等弊端，提高下游高压柔性灯带生产效率，助力产业由劳动密集型转向高度自动化的智能制造，产品已拓展至主照明领域。当前公司正加大研
发投入，发挥产品在任意剪裁方面的优势，拓宽应用范围，加大对传统产品的替代。
(二) 主要经营模式（1）研发模式
综合市场需求分析调查、行业技术动态等情况，提出可行性分析报告并制定预算，经公司管理层对项目的可行性和预算论证通过后进行项目立项，立项后开展基础研究、工艺条件可行性研
究、测试、量产及持续改进等阶段。根据研发内容的不同分为新产品、新工艺的研发。
新产品研发。一方面根据公司“技术领先”的战略确定研发方向，由研发中心成立专项项目组对代表行业未来发展趋势的产品开展研发工作，增强公司的核心竞争力；另一方面根据市场需
求分析与行业技术动态结果，对现有胶粘剂配方、涂布技术、静电印刷等技术进行更新升级，以实现性能优化或降低成本，增强公司产品竞争力。
新工艺研发。加大在功能性胶膜材料及其应用产品、新能源涂碳箔产品的工艺投入，持续优化产品性能，降低生产成本，提升产品竞争力。
新研发基地。在新能源涂碳箔和碳纳米管等新材料方面，公司成立成都莱尔作为研发基地，
并与科研院所及行业内领军级材料学专家开展产学研合作，加强新能源涂碳箔、碳纳米管等新能源产品材料的产品创新，加速产业化进程。
（2）销售模式公司致力于成为行业内的优质供应商，为行业提供优质新材料或电子元器件。报告期内，公
司以客户为中心，强化大客户服务与管理，通过定制的客户解决方案和完善的服务，以更贴近大客户需求的方式，集中资源、优化流程，加速大客户业务推进，满足大客户个性化、定制化需求。
公司产品按照销售模式可分为直销和分销，总体销售采用“直销为主、经销为辅”的方式。
直销模式主要以品牌知名度较高的客户为主。采用直销模式，公司能够全方位、及时准确的了解客户需求点和产品技术要求，与客户建立长期稳定的合作关系，以及在技术、方案、产品等多层
面的交流。经销模式采用买断式销售方式，即公司产品向经销商销售后公司产品所有权已转移至经销商，经销商按其销售定价自行销售，其销售行为与公司无关。公司通过经销模式可以借助经
销商的网络辐射能力，提升市场渗透率。
（3）采购模式公司采用以销定产模式，在确定订单后，根据实际情况有计划的精准采购。公司及各子公司
采购部负责各自产品生产所需原材料、日常损耗料，公司及各子公司之间的采购也严格按对外业务的流程标准执行；采购部根据生产计划/物料需求计划，结合物料安全库存量和预计到货时间制
定采购计划，经审批后，向供应商发送传真或邮件进行采购询价，收货入库后安排付款。公司按14 / 270
照ISO9001 质量管理体系的要求建立采购控制程序和采购作业规范，按询价、比价、议价的制度实施采购作业。
（4）生产模式公司根据订单制定生产计划，组织生产。生产部根据产品订单以及评审要求，按照相应的工
艺流程作业指导书及实物样版开始生产。生产过程中，严格执行《产品标识和可追溯性控制程序》，
对所有物料、中间品、成品做好标识相应的记录，对产品符合性形成的全过程实施控制，确保产品符合要求。同时，生产部和技术工程部根据产品工艺特点，加强工艺方法的试验总结经验，不
断改进产品质量，进行工艺创新。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所处行业公司业务的核心是“功能性材料及其下游应用产品”，在实际业务开展中形成了“功能性材
料研发”+“下游应用产品”的业务框架。按照中国证监会行业划分标准，公司隶属于计算机、通信和其他电子设备制造业。根据国家统计局最新修订的《国民经济行业分类》国家标准（GB/T4754
－2017），公司生产研发体系的核心是功能性材料，属于电子元件及电子专用材料制造（C398）。
（2）行业发展阶段及基本特点公司的功能性胶膜材料是电子元器件关键材料之一、电子产品工艺制程良率关键保护材料之
一，功能性胶膜通过将不同的胶粘剂材料配方与满足特定性能要求的基材进行组合，可以实现单一薄膜材料无法实现的特定功能，满足保护、粘接、绝缘、屏蔽、散热、阻燃、环保、低介电等
多种功能需要，被广泛使用在消费电子、通信线缆、半导体照明、半导体封装等相关领域。
公司的涂碳箔产品是新能源电池的关键材料之一，通过将分散好的导电涂层均匀的涂覆在箔材上，能够提高电池能量密度、抑制电池极化、降低电池内阻、增加电池循环寿命，可运用于新
能源汽车、储能电站等领域。
公司开发的碳纳米管及碳纳米管导电浆料有着优异的力学、电学及导热性能，有着化学稳定性和嵌锂性能优异，相对于传统导电剂能够全方位提升电池能量密度、寿命、倍率等性能，更为
契合下游高性能电池需求。
在当前政策驱动，市场快速增长的情形下，新材料、新能源行业龙头企业将面临更多的发展机遇。长期以来，新材料行业一直由欧美、日韩等国家的跨国企业占据主导地位。尤其是中美贸
易战以来，为解决新材料的“卡脖子”问题，国家在新材料领域颁布了一系列政策法规，大力支持新材料等战略性新兴产业的发展。为解决传统能源面临的紧缺危机，我国大力发展新能源产业，
出台了一系列新能源行业发展的法律、政策和规范性文件，为行业发展创造了良好的政策和经营环境。随着下游消费电子、半导体照明、新能源汽车、储能等新兴产业的发展、壮大，以及5G时
代的来临，尤其是在新型材料设计研发和生产工艺创新的基础上，增大了对功能性胶膜材料等新材料、高性能新能源电池材料的市场需求。
15 / 270
此外，2024年政府工作报告指出，要着力扩大国内需求，推动经济实现良性循环，加快全国统一大市场建设，高端基础材料将加速走向国内循环，因此，十四五期间我国对高端产品需求的
提升会拉动我国材料企业加大研发投入、加快产品升级以满足市场新需求。
（3）行业发展阶段及基本特点A.功能性胶膜材料
功能性胶膜材料的主要性能取决于作为涂层材料的胶粘剂和基材的品质、产品结构设计及涂布、固化等工艺的控制水平，产品的关键在于胶粘剂配方和涂布工序。行业的主要技术门槛为胶
粘剂配方技术与精密涂布技术。
胶膜产品具备的绝缘、阻隔、导电、耐候等多种特定性能取决于产品对应的胶粘剂配方技术，
只有将不同的胶粘剂配方与不同的基材进行多次试验组合，才能实现对薄膜基材的改性而实现特定功能和用途。要形成最终的功能性胶膜产品，还需要配套的制造系统作为完整的涂布设备系统。
涂布设备系统方面，涂布水平在工艺上直接决定着功能性胶膜作为复合材料的性能和质量。
随着涂布基材的高速发展，精密电子产业的兴起以及新能源产业的迅速崛起，各种高级光学薄膜、
透明导电薄膜、精细化制程保护膜、电子级绝缘薄膜等高端新产品的开发对涂布技术和涂布环境提出了越来越高的要求，要求更薄的涂层厚度以及更高的涂层均匀性，精密涂布技术应运而生。
精密涂布技术作为制造功能性胶膜的核心技术，由于专业性强、技术门槛高，过去一直被日、
韩等少数企业长期垄断。而且每一类具体应用场景的产品，在具体功能和物理特征方面有个性化的要求，这就需要胶膜生产企业具备一定的设备工艺调整能力，打通工艺制造环节，才能与国际
厂商展开充分竞争。
公司作为掌握功能性胶膜生产核心技术的高新技术企业，结合应用领域的发展和需求，自主开发多种胶膜应用产品，并在满足和促进相关应用领域发展中起到重要作用。
B.新能源涂碳箔公司的涂碳箔产品核心壁垒在于导电涂层配方，涂碳箔企业需生产出性能稳定、耐电压、耐
电解液/氢氟酸腐蚀，电导性强的功能涂层，并均匀的涂覆在箔材表面。该产品最早由日本企业垄断，公司的涂碳箔产品为佛山大为从高分子材料设计、纳米浆料研发到超薄涂覆技术自主研发完
成，生产工艺成熟，具有良好的良品率、涂碳效率，保证了产品的生产品质。
C.碳纳米管及碳纳米管导电浆料公司正在开发的碳纳米管及导电浆料作为新型碳纳米材料将被使用于高性能电池中，作为纳
米级的基础材料，碳纳米管具有非常优异的力学、电学、热学等性能，可广泛应用于动力电池、
消费电池、储能、导电塑料、芯片制造等领域中。受制于连续化宏量制备的难题，具有催化剂的制备研发、碳纳米管积碳生长研发、碳纳米管应用研发等多方面的研发难点，具备多重技术壁垒，
研发壁垒高。此外，因下游应用为新能源电池企业，对产品质量有着极为严格的要求，对企业的产品性能、生产能力、批量产品的稳定性及持续供货能力要求高，考察时间长，对企业的综合实
力有着较高要求。公司在纯化等工艺环节具备独特工艺，拥有5 项发明专利，涵盖制备、提纯、
装置等多个维度，具备竞争优势。
16 / 270
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）3C 行业
公司的功能性胶膜材料及应用产品广泛应用于打印机、TV、电脑等3C行业，公司产品打破国际企业垄断，保持国内领先地位。自成立以来，公司以技术领先为战略，经过多年的技术积累，
掌握了胶粘剂配方和精密涂布两大核心技术，能够自主研发、生产、销售多种高端功能性胶膜。
公司的产品种类丰富、产品性能稳定、产品的功能性（耐高温高湿、低衰减、耐化学性）环保绝缘膜、无卤、无锑产品通过RoHS等多项国际认证，凭借多年的技术积累，打破国际厂商垄断，跻
身国内领先地位，可在细分领域与国际厂商展开充分竞争。
其中，高频高速传输作为公司在3C电子行业领域重要技术布局，公司已在该领域研发出低介电损耗的高频产品，其中4K FFC具有优秀的介电性能、稳定的传输性能和耐热性，并在国内领先
的实现了8K技术产品的突破，可提供优异的屏蔽性能、满足超高清视频传输需求，可应用于对信号传输要求极高的高清 TV 和服务器领域，目前公司的4K、8K FFC产品已批量供货。公司研发的
应用于32Gbps服务器传输需求的高频高速传输薄膜性能处于国内领先水平，并已小批量供货，应用产品处于终端客户验证阶段，目前对标全球行业技术领头企业开发新一代高频高速传输薄膜，
进一步提高FFC对服务器传统线束的替代率。
（2）新能源汽车行业新能源产业链是公司重要的发展路线之一。
汽车电子领域，在材料端，运用于安全气囊、电动车窗、电动座椅、中控、车载显示屏等汽车领域的胶膜已实现批量供货，其他客户已同步推进认证工作，以期实现快速上量。在应用端，
FFC 因体积小、耐弯曲性能好、兼具屏蔽、隔热等优势正逐步取代汽车中 FPC 的应用。公司研发的汽车FFC产品已通过客户供应至日产汽车，长城汽车，上汽通用五菱、北京汽车等车企中。
新能源电池领域，公司研发的新能源汽车动力电池中的信号采集线用热熔胶膜，目前已批量供货；公司的新能源电池用涂碳铝箔产品已广泛应用于新能源汽车、电网储能等行业。电池厂对
铝箔的认证周期较长，技术壁垒高，资金门槛高。公司通过工艺技术与品质稳定的优势，已经与国内部分储能和动力电池生产企业如中天科技、南都电源等客户建立了稳定的合作关系。当前公
司正在积极筹备增产扩产，公司与神火集团开展战略合作，在神火新材厂区东侧投资建设年产 6万吨新能源涂碳箔项目生产线，通过产业链合作方式，满足现有客户和未来潜在客户的产能需求，
提高市场占有率，实现公司产品销售的放量增长。公司积极推出新产品碳纳米管及碳纳米管导电浆料项目，在四川建设年产3800吨碳纳米管及3.8万吨碳纳米管导电浆料产业基地，该产品有着
非常优异的力学、电学、热学等性能，可广泛应用于动力电池、消费电池、储能、导电塑料、芯片制造等领域中。
（3）半导体行业半导体行业作为整个电子产业链的最上游，从智能手机、电脑到汽车、国防军工都需要半导
体，半导体行业已经成为国家级的战略行业。随着物联网、人工智能、新能源汽车、5G等新兴科技产业的大力发展对整体芯片市场提出了暴增式的需求。受到产业链供需失衡影响，全球缺芯问
题使得全球晶圆代工企业持续扩产扩能，而行业内国内大型LED芯片生产企业主要采购进口的晶17 / 270
圆制程保护膜，公司凭借多年的研发投入成功研发了晶圆制程保护膜，截止目前，获得了晶圆制程保护膜相关发明专利2项、实用新型专利6项，正在申请的发明专利有3项。
（4）泛家居行业作为家居设计的新概念，泛家居包含家居行业的整个产业链及其关联行业，受到消费升级影
响，近年来，泛家居消费者趋向于年轻化、个性化，而作为与消费者生活息息相关的产品，行业产品的环保性能将上升到战略层面，而高科技与大数据的结合将赋能泛家居产业由传统制造转向
智能制造。公司立足于全球最大的泛家居产业链城市--佛山，从LED照明切入该行业，公司基于产业链优势开发的LED线路板产品是行业革新产品。公司LED柔性线路板凭借其首创性生产工艺
解决方案、低耗高效和绿色环保的优势成功获得了欧普照明等LED照明行业龙头客户，与此同时，
公司通过独创设计让灯带光效超过 150lm/w，不断拓展照明应用领域，加快对传统领域的渗透，
同期公司还开发了将整流器集成在灯带上的免电源高压灯带线路板，加大在衣橱柜及铝型材线性照明中的应用，后续公司将进一步拓展在室内主照明领域的应用。
公司在泛家居领域的另一布局为装饰薄膜材料，公司瞄准当前年轻消费者个性化、差异化需求，通过胶膜产品技术与行业首创的静电印刷技术联合创新的方式，革新装饰材料印刷工艺，研
发用于微波炉、冰箱、空调等家电外观装饰的装饰薄膜材料，相较于传统印刷，该工艺可实现复杂图案及多种颜色的渐变印刷效果，产品图案分辨率可高达 2048DPI，有效提升图案色彩明亮度
与清晰度，可还原设计写真度、观感清晰，满足消费者个性化需求，同时，该工艺淘汰传统污染中的高能耗、高人耗环节，绿色环保、低耗能、高效率，符合国家低碳政策与行业未来方向。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）行业在新技术方面的发展情况和未来发展趋势
1）新技术发展情况方面A.功能性胶膜材料
功能性胶膜材料是微电子学、光电子学、磁电子学、高分子化学等学科交叉的产品，其应用产品是微电子、光电子、信息存储、传感器、光学等领域的重要组成部分。公司深耕于 FFC用胶
膜及热固性胶膜这些细分领域，产品应用方面近年来主要朝着耐高温高湿、高频高速、高亮度领域发展；工艺技术方面将朝着精密涂布工艺方向发展，精密涂布工艺技术则朝着高速、宽幅、低
涂布量和高精度、超薄层、多功能层集成两个方向发展。
B.新能源涂碳箔涂碳箔作为新能源电池集流体，相对于光箔来讲具有明显的优势，而涂碳箔的核心技术壁垒
在于导电涂层配方，该功能涂层需性能稳定、耐电压、耐腐蚀、电导性强。新能源涂碳箔广泛应用于新能源汽车、电网储能、5G基站等行业。受益于新能源市场的快速发展，各大电池厂商纷纷
释放产能，当前均处于扩产期。在此背景下，电池箔市场供不应求，下游市场需求进一步推动企业加码产能扩张。佛山大为凭借工艺技术与品质稳定的优势，已经与多个锂电客户建立了稳定的
合作关系，并凭借优良的质量，持续的技术开发能力与服务能力，树立了良好的市场口碑与客户认可度。
18 / 270
C.碳纳米管及碳纳米管导电浆料碳纳米管是由单层或多层的石墨烯层围绕中心轴按一定的螺旋角卷曲而成一堆量子材料。碳
纳米管的长径比、碳纯度作为影响导电性的两个核心指标，直接决定了碳纳米管的产品性能，碳纳米管的管径越细，长度越长，导电性能越好。碳纳米管能够全方位提升电池能量密度、寿命、
倍率等性能，未来碳纳米管导电剂将逐步替代传统导电剂。
2）未来发展趋势A.政策驱动为新材料行业龙头企业提供更多发展机遇
公司的主营业务产品为电子领域、新能源领域的新材料产品，新材料是国家战略性新兴产业的重要支撑，长期以来，新材料行业一直由欧美、日韩等国家的跨国企业占据主导地位。尤其是
中美贸易战以来，为解决新材料的“卡脖子”问题，国家在新材料领域颁布了一系列政策法规，
大力支持新材料等战略性新兴产业的发展。为解决传统能源面临的紧缺危机，我国大力发展新能源产业，出台了一系列新能源行业发展的法律、政策和规范性文件，为行业发展创造了良好的政
策和经营环境。与此同时，随着下游消费电子、半导体照明、新能源汽车、储能等新兴产业的发展、壮大，以及5G时代的来临，尤其是在新型材料设计研发和生产工艺创新的基础上，增大了对
功能性材料等新材料、高性能新能源电池材料的市场需求，为新材料行业龙头企业提供了更多发展机遇。
B.新能源产业的维持高景气度将带来更广阔的市场空间2023年，我国锂离子电池产业延续增长态势，新能源汽车产业方面，根据工信部指导修订的
《节能与新能源汽车技术路线图 2.0》，2035年新能源汽车将成为主流，节能汽车与新能源汽车销量将各占 50%。根据国务院印发的《新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年）》，预计 2025
年新能源汽车新车销量将占比20%，据乘联会数据，2023年全年我国新能源乘用车（含PHEV）渗透率达到35.7% ，相比2022年提升8.1个百分点。
行业研究机构 GGII 预测，预计到 2025 年全球动力电池出货量将达到 1730GWh，储能锂电池出货量将达到560GWh，其中中国动锂电池出货量将达到1300GWh，储能锂电池出货量将达到430GWh。
中国汽车动力电池产业创新联盟发布的《2023年12月动力电池月度信息》显示，2023年我国动力电池累计销量达616.30GWh，累计同比增长38.2%。其中三元电池累计销量249.60GWh，占总销
量40.50%，累计同比增长47.3%；磷酸铁锂电池累计销量365.20GWh，占总销量59.26%，累计同比增长 31.5%；2023 年，我国储能电池及其他锂电池累计销量达 113.40GWh。其中磷酸铁锂电池
累计销量112.90GWh，占比99.56%。
“双碳”背景下，新能源产业长期景气度趋势不改，将为公司应用于新能源汽车及动力电池领域的功能性材料及应用产品、新能源涂碳箔、碳纳米管等产品带来更广阔的市场空间。
C.消费刺激政策叠加消费升级，个性化和定制化趋势凸显消费是拉动经济增长的重要力量，刺激消费加速恢复是重中之重。“十四五”规划提出要形
成强大国内市场，构建发展新格局，坚持扩大内需的战略基点，加快培育完成内需体系，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需
求，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。《2024年国务院政府工作报告》中提出要促进消费稳定增长，从增加收入、优化供给、减少限制性措施等方面综合
19 / 270
施策，激发消费潜能。2023年国家发改委发布的《关于恢复和扩大消费的措施》将促进市场消费作为一个系统工程，扩大内需和深化供给侧改革有机结合为消费恢复奠定基础。政策刺激下，将
提振市场信心，促进消费加速。
随着消费市场加速恢复，消费需求也持续释放，升级类消费加速恢复，在升级类消费领域中，
消费者更加注重个性化和定制化的服务和产品体验，能为消费者提供个性化、定制化产品的企业将更具优势。
D.绿色低碳将成为行业发展主流，环保产品转向数字化、智能化公司产品的下游应用行业与居民息息相关，行业环保要求愈加严格。“双碳”背景下，支持
绿色产业发展、建设绿色社会已经成为社会共识，《2024年国务院政府工作报》中提出要加强生态文明建设，推进绿色低碳发展。大力发展绿色低碳经济，推进产业结构、能源结构、交通运输
结构、城乡建设发展绿色转型。积极稳妥推进碳达峰碳中和，扎实开展“碳达峰十大行动”。“十四五规划”及2035远景目标文件提出“十四五规划”期间二氧化碳排放需降低18%，国务院多项
政策文件均将清洁低碳作为能源发展的主导方向，并以2025年和2035年为节点，逐步实现碳排放达峰后稳中有降的目标。2023年6月9日由商务部办公厅、发展改革委办公厅、工业和信息化
部办公厅、市场监管总局办公厅印发的《关于做好2023年促进绿色智能家电消费工作的通知》提出要推进绿色智能家电消费相关工作，扎实推进绿色智能家电下乡。绿色低碳将成为未来行业发
展主流，行业环保形势趋严，利好行业环保产品，公司的环保柔性线路板、装饰薄膜材料都将受益发展。
（2）行业在新产业方面的发展情况和未来发展趋势公司聚焦功能材料，以技术为中心，聚焦于新材料产品的研发、智能制造和销售，产品可广
泛应用于3C、新能源汽车、储能、消费电子、半导体照明、家电等领域。公司以产业链资源共享与价值挖掘为中心，实现材料端与应用端的协同发展，以电子领域新材料、新能源产业链和节能
环保为发展路线，基于在3C电子行业积累的优势，积极布局新能源汽车、储能、半导体、泛家居行业。未来受益于新能源行业的爆发式增长、超高清视频、5G通讯、以及家电行业消费者个性化
需求趋势，公司的产品应用范围将有望得到拓展。
1）3C行业FFC作为关键的信号传输线材，可广泛应用于 TV、打印机、服务器、汽车电子、安防等行业
中，未来在十四五规划中形成国内市场、构建发展新格局的消费刺激政策支持下，以及受益于超高清视频产业规模增加和更新换代、服务器行业的以及新能源汽车行业的快速发展，FFC 产业空
间进一步被释放。
“十四五”规划提出要形成强大国内市场，构建发展新格局，坚持扩大内需的战略基点，加快培育完成内需体系，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，以创新驱动、
高质量供给引领和创造新需求，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。规划提出要顺应居民消费升级趋势，把扩大消费同改善人民生活品质相结合，促进消费
向绿色、健康、安全发展，稳步提高居民消费水平。2023年国家发改委发布的《关于恢复和扩大消费的措施》中提出，利用超高清视频、虚拟现实、柔性显示等新技术，推进供给端技术创新和
电子产品升级换代。支持可穿戴设备、智能产品消费，打造电子产品消费应用新场景。在国内消费升级的推进下，作为典型的科技驱动行业，3C电子行业将在国内消费力提升与技术进步的双重
20 / 270
推动下，加速向国产化、智能化、集成化发展。根据Statista预测，预计到2027年全球消费电子行业市场规模将达到 1.2 万亿美元。未来随着 5G、物联网、AI、VR、新型显示等技术与 3C 电
子产品的进一步融合，行业内有着技术积累的企业将迎来新的发展机遇。
A.超高清视频产业根据2023年中国电子信息产业发展研究院发布的《超高清视频产业发展白皮书（2023年）》，
截至2022年年底，我国超高清视频产业规模超过3万亿元，其中，广东省突破6000亿元。超高清频道开播拉动效应显现，截至目前，已开通 4K 频道 8个，8K 频道2 个，内容生产能力迅速提
升。主要环节产业化目标基本完成，8K超高清摄像机、8K监视器、8K 图像传感器、光学镜头等取得突破并实现产业化应用。《广东省发展超高清视频战略性支柱产业集群加快建设超高清视频
产业发展试验区行动计划（2023-2025年）》指出，到2025年，广东超高清视频上下游产业营业收入将超过1万亿，建成3个以上超高清视频产业集群，4K/8K电视机年产量达5000万台，4K/8K
电视终端占比超过 80%，超高清节目内容储备超过 3 万小时，成为全球重要的超高清视频全产业链生产制造基地、超高清视频内容制作交易集散地。创建5 个左右省超高清视频产业园区，建设
100个以上超高清视频应用示范项目，形成完善的超高清视频产业链体系。
此外，当前超高清技术已在多类应用场景中出现。体育赛事领域，2023年成都大运会及杭州亚运会均运用8K视频直播和转播。频道开通方面，全国已开央视8K超高清和北京广播电视台纪
实科教8K超高清2个8K超高清电视频道，同时IPTV也在上线喜粤TV 8K专区、央视8K专区等专区，B站也支持上传8K视频。预计到2025年，超高清视频内容占据IP网络流量的20.7%；医
疗健康领域，5G+超高清促进医院利用远程医疗进行诊疗及手术；文化娱乐领域，VR、5G与超高清结合，助力云博物馆、云演唱会、云直播等应用场景落地；智慧城市领域，出现了为当地政府打
造“透明旧改”8K+5G示范应用、8K+5G城市风光慢直播等众多智慧城市应用案例。政策驱动叠加应用领域需求增加，超高清视频产业的发展速度已明显提速，超高清视频产业的发展加大了高频
高速信号传输FFC及对应胶膜产品的需求。
B.服务器行业受益于人工智能、5G等技术的迅速发展，各类终端、AR/VR、车联网以及AI等领域的融合发
展，拉动数据计算处理需求大规模增长，带动了基础IT建设市场规模持续增长，为服务器相关产业带来发展机遇。据TrendForce最新研究，预估2024年全球服务器整机出货量约1,365.4万台，
年增约2.05%，AI服务器出货占比约12.1%。2023年12月，国家发展改革委等五部门联合发布了《关于深入实施“东数西算”工程加快构建全国一体化算力网的实施意见》，提出了统筹通用算
力、智能算力、超级算力的一体化布局、统筹东中西部算力的一体化协同等主要任务加快推进全国一体化算力网建设，中国“东数西算”从“建设”逐步进入“调度”阶段。2023年中国数据中
心规模超过800万架，在全球数据中心整体规模占比达到17.5%，两年复合增长率达到26.7%。当下，算力已经成为数字经济的核心生产力，算力的高增长必定会带来服务器等相关环节的高需求，
服务器行业景气度将持续上行。
国内服务器厂商国产替代加速。中国专业服务器厂商全面加速转型升级，在产业生态、渠道建设、行业突破、产品布局多方面协同前进，打破海外服务器厂商垄断中国服务器市场局面。中
国专业服务器厂商自主创新能力持续提升，中国服务器厂商整体市占率较高。
21 / 270
根据IDC研究数据，2023年全球服务器市场规模为1362.1亿美元。IDC预测，中国整体服务器市场的未来五年复合增长率将达到 12.7%，2025 年中国整体服务器市场规模预计将达到 424.7
亿美金。IDC与浪潮信息联合发布《2023-2024中国人工智能计算力发展评估报告》指出，2023年中国人工智能服务器市场规模将达 91 亿美元，同比增长 82.5%；智能算力规模预计达到
414.1EFLOPS（每秒百亿次浮点运算），同比增长59.3%；2022-2027年期间，年复合增长率预计达33.9%。
在“东数西算”工程推动下，随着 5G、云计算发展推进，万物互联时代数据中心需求爆发，
服务器作为数据处理关键设备将大规模增长，高速传输FFC将逐步替代目前常用的同轴电缆作为服务器传输线材。
2）新能源相关行业双碳背景下，我国的能源结构将加速升级。而新能源、尤其是新能源汽车，成为了能源革命
的重要阵地。根据工信部指导修订的《节能与新能源汽车技术路线图2.0》，2035年新能源汽车将成为主流，节能汽车与新能源汽车销量将各占 50%。根据国务院印发的《新能源汽车产业发展
规划（2021-2035年）》，预计2025年新能源汽车新车销量将占比20%，要突破整车智能管控、
轻量化等共性节能技术；同时加强对高强度、轻量化、长寿命动力电池等电池技术突破行动。
A.新能源汽车产业汽车电子领域。汽车行业的电动化、智能化、数字化及联网化，使得汽车中FFC、FPC、CCS等
电子部件用量相比传统汽车明显提升。根据罗兰贝格咨询的测算，2019 年典型的 L1 级豪华品牌燃油车中单车汽车电子 BOM（物料清单）价值（不含电池与电机）为 3145 美元，到 2025 年一辆
L3 级豪华品牌自动驾驶纯电动车中提升到 7030 美元。国务院发布《新能源汽车产业发展规划(2021-2035年)》、《节能与新能源汽车技术路线图2.0》明确了我国今后汽车轻量化的发展方向，
这使得FFC重量轻、体积小巧、传输信息量大、耐弯曲性能好等优势进一步体现，且线缆表面可加贴屏蔽、导电、隔热等辅助材料，以适应各种特殊使用环境要求。基于以上优势，FFC在新能源
汽车部件中的用量不断提升，应用于新能源汽车电池包、汽车安全气囊、中控、车载显示屏、电动车/天窗等汽车领域，成为了新能源汽车电动化、智能化、数字化、轻量化技术路线中不可忽视
的应用材料。新能源汽车的快速发展将为汽车用FFC及汽车FFC用热熔胶膜带来更大的发展空间。
汽车动力电池领域。公司的涂碳铝箔产品可以解决铝箔作为正极集流体存在的电池极化、内阻升高、粘附力低等问题，可显著提高倍率性能、提高一致性、延长电池寿命，显著提升电池的
整体性能，运用于动力、储能电池中。动力电池系统作为新能源汽车中核心部件，其占据整车40%以上的成本，其生产质量影响整车使用寿命与续航能力，根据中汽协数据，2023年中国新能源汽
车产量为957.7万辆。受益于动力电池的快速发展，涂碳铝箔产品的市场空间将进一步打开。此外，公司的碳纳米管作为高性能电池的重要材料，对传统导电剂替代明显，根据国信证券数据，
2022年全球碳纳米管浆料总需求为15.6万吨，预计到2025年总需求为52.9万吨，2022-2025年复合增速达到50%，预计到2025年，全球碳纳米管浆料市场有望突破181亿元。
B.储能电池行业储能电池是储能系统的核心部分，储能电池可广泛应用于发电、输配电、用电等电力系统环
节。根据2021年7月以来中央部委发布的《关于加快推动新型储能发展的指导意见》等重磅利好政策，到2025年，将实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变，装机规模达30GW以上，到
22 / 270
2030年，将实现新型储能全面市场化发展，伴随着国内能源结构的变革与推进，锂电池储能正赋能智能配网储能电站、有轨电车、港口储能电站、数据中心等多个应用场景。2022年，全球多个
国家掀起积极参与能源转型的热潮，储能相关发展目标、路线相继发布，部署储能的需求愈发强烈，从下表可看出，各国均积极开展储能项目。
国家或地区 储能发展目标美国 纽约州调高储能采购目标，由2023年3GW调至6GW，密歇根州设置2025年
1GW、2040年4GW储能采购目标，成为美国第十个确立采购计划的州。
欧洲 欧洲储能协会（EASE）发布路线图，2030年需部署187GW、2050年部署600GW储能。
澳大利亚 澳大利亚储能市场运营商（AEMO）提出未来 30 年发展路线图，2050 年部署46GW/640GWH可调度储能，平均时长10小时以上。
加拿大 加拿大储能协会（ESC）建议 2025 年前安装 8-10GW 储能，以满足 2050 年净零需求。
印度 印度储能联盟（IESA）预测到 2030 年至少需 160GWh 储能，以实现其可再生能源目标。
资料来源：CNESA，民生证券研究院据BNEF数据，预计2023年全球新增储能装机42GW/99GWh，2030年为110GWh/372GWh，2023-
2030 年复合增长率分别为 14.7%/20.8%。其中，预计 2024、2025 年装机分别约为 57GW、69GW，
同比+36%、+21%。
受益于此，公司运用于储能电池的功能胶膜材料、涂碳箔与碳纳米管产品需求将呈现持续增长的态势。
3）半导体行业受益于物联网、人工智能、新能源汽车、5G等新兴科技产业的大力发展，全球半导体产业持
续高景气度。IC Insight预计2025年全球晶圆代工行业市场规模约1512亿美元，对应CAGR约11%。当前亚太地区已成为晶圆代工的主要区域，依托于中国是全球最大半导体市场以及半导体产
业链逐渐完善，预计未来中国大陆晶圆代工行业市场将持续保持较高速增长趋势。随着半导体产业技术的推进，单个晶圆被切割成芯片单体数量更多，对晶圆膜的需求更大，对性能也提出了更
高要求。公司晶圆膜作为芯片后道工艺应用的重要材料将受益于半导体市场的需求扩大带来的广阔业务机会。
4)泛家居行业A.LED照明行业
我国是LED照明产品最大的生产制造国，随着国内LED照明市场渗透率快速攀升至七成以上，
LED照明已基本成为照明应用的刚需。根据CSA的统计，我国LED行业市场规模逐年增长，由2017年6358亿元增至2020 年8627亿元，年均复合增长率为 10.7%。根据TrendForce 集邦咨询最新
报告分析指出,预估2024年全球LED照明市场规模成长4%至609亿美金。报告期内，随着LED芯片技术和工艺制程持续更新迭代，LED照明产品的发光效率、技术性能、产品品质、成本经济性不
断大幅提升。
根据光亚照明研究院数据显示，2023年全年，中国照明产品出口总额为582亿美元，其中LED照明产品出口额433亿美元，占整体出口额的74%，LED照明产品是我国最主要的出口照明产品。
基于不同空间客户需求的高端化、个性化和定制化发展，市场也向着细分化和专业化的趋势发展。
23 / 270
与传统光源相比，LED照明产品具有节能、高效、维护简便、绿色环保、安全可控、色彩丰富、使用寿命长等显著优势，被广泛应用于照明领域。LED 灯带作为易施工、成本低的 LED 照明灯具，
在LED照明中占据了一定的比例，而施瑞科技专门开发物理切割型柔性线路板，革新行业技术，
避免了传统化学蚀刻线路板带来的污染、增强了光效，同时实现了下游灯带生产的自动化，LED照明行业尤其是线型照明的增长增加了对LED柔性线路板及对应胶膜产品的需求。
B.装饰薄膜行业对于处于成熟市场阶段的家电行业，消费者需求趋向个性化、差异化与品质化，对产品品类
与外观设计更新频率要求也越来越高。根据京东发布的《家电消费趋势白皮书》，新一代消费主体更加偏好较为“独特”的产品及服务，需求向个性与品质倾斜。随着消费升级不断推进，家电
消费趋势逐渐呈现出“品质升级、健康乐活、懒系生活、颜值主义、智能潮电”等特征，颜值经济也在悄然盛行着。家电市场上，拥有“高颜值”与“强设计感”成为越来越多消费者的首选，
对家电外观装饰的颜色要求也更加丰富多样。且随着家电品牌中IP合作款产品逐步增多，对家电外观装饰产品的需求也正向色彩丰富、图案高分辨率、个性化、低耗能转变。
装饰薄膜材料可用于任何含有图文信息的电器、仪器、电子面板，包括微波炉、冰箱、洗衣机、空调、电饭煲等各种大小家电的面板装饰，如操作按钮显示信息、产品logo、产品形象图案，
以及客户定制化信息内容等，均可通过装饰薄膜材料展现在面板上。根据国家统计局数据显示，
2023年全国家用电冰箱产量为9,632.3万台，空调产量为24,487万台；2022年全国家用洗衣机产量9,106.32万台，油烟机产量3970.66万台。2021年全国微波炉产量9,997.87万台。随着消
费升级的不断推进和个性化消费潮流的盛行，中国作为全球家电制造中心，庞大的家电市场对高质量、个性化、效率高、绿色环保的装饰薄膜材料的需求将逐渐被释放，呈现良好的发展态势。
（3）行业在新业态、新模式方面的发展情况和未来发展趋势公司所属的新材料行业企业的发展紧跟下游新兴产业的发展趋势，随着下游应用领域产品功
能的多样化，产品规格型号的增多，只能提供单一或少数产品的企业将难以满足客户定制性的服务，且由于下游应用领域技术门槛的提高、智能化水平的提升，企业需要对具体产品的应用环境、
生产流程设计进行深入了解才能研发生产出满足客户需求的产品。
公司与新能源相关的新材料产品技术、资金壁垒高，下游客户要求高性能、高稳定性、可追溯性强的产品，并对企业的产能规模有着较高要求，要求企业具备较强的技术创新能力、智能制
造能力，以及较高的信息化水平，具备强大综合能力的公司将获得更多市场机会。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司的功能性胶膜材料及其应用产品、新能源涂碳箔、碳纳米管等产品应用范围广泛，每个细分产品对产品性能的要求不同。针对不同客户，对同一类产品往往需要根据客户需求进行个性
化生产，对产品不断更新换代。公司凭借综合开发能力，以及在智能制造方面丰富的制造经验，
重点把控原料选购、产品配方调配、生产过程控制、分析检测等关键技术，保证能快速应对客户需求，保障产品的稳定性。截至2023年12月31日，公司共拥有327项专利，其中发明专利63
项。
24 / 270
公司在关键领域积累的核心技术如下：
技术名称 技术来源 核心技术特点与优势 应用情况应用于PET/PI薄膜，广泛使用在FFC和LED柔
饱和聚酯应用技 应用于功能自主研发 性线路板产品上，具有良好的耐热、阻燃和环
术 性胶膜产品保等性能
精确控制涂料的粘度、固含量、固化、烘干和饱和聚酯涂布技 流动性等，解决涂层厚度偏差大、外观差、不
应用于功能术、精密涂布技 自主研发 均匀、区域性能偏差等问题；熟练掌握包括网
性胶膜产品术 纹、微凹、狭缝等多种涂布工艺，满足各种功
能胶膜的涂布要求。
低介电热熔胶膜 结合涂布工艺，设计低介电损耗、易于加工且 应用于功能自主研发
技术 适合高速传输的功能涂布胶膜产品 性胶膜产品根据EMI与EMC等电磁屏蔽设计原理，结合铝
箔麦拉材料和低介电膜材料，通过干式复合方低介电屏蔽材料
式有效控制FFC的特性阻抗、衰减损耗、回波 应用于功能技术、耐盐雾屏 自主研发
损耗等性能；优异的耐盐雾性能能满足沿海地 性胶膜产品蔽材料技术
区对线缆EMI屏蔽效果需求，且延长线缆屏蔽材料使用寿命。
通过具有良好的抗收缩性能基材膜，结合特殊车载用低收缩率 的胶粘剂，保证热熔胶层厚度均匀、无杂质、 应用于功能
自主研发热熔胶膜技术 无颗粒；具有良好的抗收缩效果、高可靠性、 性胶膜产品
高稳定性、耐挠曲、耐高温高湿等优点。
通过优化不同耐盐雾助剂配方，结合具有优异高耐盐雾型热熔 的耐候性树脂原材料，从而设计出高耐盐雾型 应用于功能
自主研发胶膜 热熔胶膜；采用回流涂布生产方式进行加工， 性胶膜产品
保证涂布热熔胶层均匀稳定。
通过对各种原材料环保性控制和配比，使产品达到RoHS2.0环保标准，开发不含有害物卤素
环保涂层技术、 的无卤产品、不含有害物锑元素的无锑产品； 应用于功能自主研发
薄层阻燃技术 通过对各种阻燃剂和薄膜的筛选，使各种功能 性胶膜产品胶膜达到各种客户要求的同时，满足微米级的
防火性能。
熟练掌握凹版印刷工艺，使基材薄膜具有上胶面平整、上字清晰、增加附着力和粘合力等优
应用于功能薄膜处理技术 自主研发 良性能；对基材薄膜进行预热和熟化处理，增
性胶膜产品强其稳定性、抗拉伸等性能，达到更高端产品
的性能要求。
通过调整胶粘剂配方，匹配不同薄膜材质的热膨胀系数和介电常数，调整不同薄膜材料的收
多层薄膜复合技 放卷张力，并优化胶粘剂的固化工艺，实现多 应用于功能自主研发
术 层薄膜复合技术；具有冷热稳定性高、防起 性胶膜产品翘、防收缩等优良的功能，并满足FFC屏蔽、
高频和高速传输等要求。
不同热膨胀系数的基膜/铝箔的复合工艺，通过高粘结力耐电解
热固化胶粘剂匹配不同薄膜材质的热膨胀系 应用于功能液腐蚀的铝塑膜 自主研发
数，调整不同薄膜材料的收放卷张力，并优化 性胶膜产品制备技术
复合胶粘剂固化工艺，实现多层薄膜复合。
25 / 270
技术名称 技术来源 核心技术特点与优势 应用情况高粘力耐老化的 不同分子量的树脂体系以及合成过程中不同窗
应用于功能聚氨酯胶粘剂配 自主研发 口的温度控制、加料顺序和加料方式，实现产
性胶膜产品方技术 品分子量均一、粘接力高和耐老化等优点。
优化复合胶粘剂配方，调整刚性链段和柔性链高耐热耐焊性的 段之间的比例，并优化复合胶粘剂固化工艺，
应用于功能柔性低介电胶粘 自主研发 实现压延铜箔与改性PI膜复合的同时，具有介
性胶膜产品剂配方技术 电性能优越、热稳定性高、耐焊性突出并且可
挠性优秀等特点。
360度均匀扩展通过基材改性，使之具备360度均匀扩膜性。
晶圆保护膜产品通过高延展性、高模量胶粘剂，延展率大于
技术、晶圆保护140%，转移芯片过程不陷晶，剥离时不残胶； 应用于功能
膜离型面可书写 自主研发离型力小于100g，残余接着率大于80%，且在 性胶膜产品
工艺技术、晶圆离型面上可作书写标记；保护膜的离型处理、
保护膜连续生产底涂处理和胶粘剂涂布一体完成
工艺技术通过改进胶粘剂配方，使得胶层短期内（约30
抗酸碱保护膜技 应用于功能自主研发 分钟）泡在酸池不残胶、不渗透，起到有效保
术研发生产技术 性胶膜产品护产品作用
采用预收缩好的基材，涂布自主研发的胶粘剂耐热保护膜研发 应用于功能
自主研发 配方，使产品在180℃的高温制程中2小时不生产技术 性胶膜产品
残胶，且收缩比都能控制在0.6%以内采用特定基材，涂布具有特殊结构的热固化的
UV降粘保护膜 可UV减粘的胶粘剂，使保护膜变得柔软，容易 应用于功能自主研发
研发生产技术 贴附在有阶梯的产品上，需剥离时经UV照射， 性胶膜产品粘力可迅速降到20g以下，使其轻易剥离
耐高温PI硅胶 采用PI膜作基材，通过特殊胶粘剂配方处理解应用于功能
保护膜研发生产 自主研发 决硅胶与PI膜的附着性问题，保证产品经过高性胶膜产品
技术 温后性能稳定，不发生残胶等现象选择特殊有涂层 PET 基材，满足热转印油墨附
防爆装饰一体膜 着力优异；使用特种耐热丙烯酸胶粘剂，满足 应用于功能自主研发
研发生产技术 防爆装饰一体膜，易贴合加工，热稳定性优异 性胶膜产品的特性，透光率可达到 90％以上
对纳米导电材料进行表面改性，兼顾其分散性应用于新能
纳米浆料配方研 和导电性；使用特殊的粘结剂，满足对极性溶自主研发 源涂碳箔产
发技术 剂的耐受性，对箔材表面具有良好的润湿性，
品适应高速凹版涂布的要求
对网文凹版辊雕刻工艺进行研发，满足超薄高应用于新能
速涂布要求；对基材进行表面处理工艺研发，
超薄涂覆技术 自主研发 源涂碳箔产增加涂层在基材上的剥离强度，涂布速度≥
品120m/min，单面涂层厚度0.3±0.1μm
应用转印成像技术将图案所有颜色一次性印刷在承印物上，可实现智能一次成像，替代网版
印刷图案分色的多次印刷，产品图案可高达激光静电印刷技 应用于功能
自主研发 2048DPI，大大提高图案的色彩明亮度与清晰术 性胶膜产品
度，可还原设计写真度，观感清晰，还可节省多次印刷周期、干燥周期，节省工时、能耗，
提高生产效率26 / 270
技术名称 技术来源 核心技术特点与优势 应用情况采用薄膜作为基材，通过激光静电印刷技术，
印刷可变数据技 应用于功能自主研发 实现同批次同产品不同图像或内容的变换，完
术 性胶膜产品成独特定制化版本的产业化生产
采用薄膜作为基材，通过特殊工艺，将精细图后端自动覆膜技 应用于功能
自主研发 案覆合在玻璃/亚克力等载体，从而达到特定的术 性胶膜产品
外观效果涵盖V-BY-ONEHS高速信号传线、USB3.0FFC传
应用于功能高速传输线研发 输线、4K/8K/32G高速传输线研发生产，具有
自主研发 性胶膜材料生产技术 优秀的电功能，介电性能，稳定的传输性能和
应用产品耐热性，高传输速度等
应用于功能耐冷热冲击FFC
自主研发 稳定的耐温性能，可低温高温储存 性胶膜材料线研发生产技术
应用产品应用于功能
卷对卷切割线路 多模具同机台同时运行，可控制模具间同步及自主研发 性胶膜材料
板工艺技术 速比，配位精准，调整响应快，生产效率高应用产品
1）物理切割代替化学蚀刻和电镀；2）高散热 应用于功能非蚀刻LED柔性
自主研发 线路板使超高亮度照明级灯带成为可能；3）专 性胶膜材料线路板制备技术
用连续性贴片工艺替代PCB贴片工艺。 应用产品应用于新能
碳纳米管粉体制 采用特殊的生长工艺和设备，精准控制多温区自主研发 源碳纳米管
备技术 生长温度，实现碳纳米管连续制备产品
应用于新能碳纳米管粉体纯 采用低温气相沉积法纯化，实现高纯制备碳纳
自主研发 源碳纳米管化技术 米管、无污染，金属盐可回收
产品对碳纳米管粉体进行预分散处理，打开碳纳米
应用于新能碳纳米管浆料分 管间缠绕，并通过分散剂作用防止碳纳米管再
自主研发 源碳纳米管散技术 次团聚，使浆料分布更加均匀，储存稳定性
产品高，有利于应用层静电吸附
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内新增获得知识产权21个，其中发明专利6个，实用新型专利14个，外观设计专利1
个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 10 6 115 63实用新型专利 22 14 275 263
外观设计专利 1 1 1 1软件著作权 0 0 4 4
27 / 270
其他 0 0 0 0合计 33 21 395 331
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 23,789,946.46 25,779,551.88 -7.72资本化研发投入 - - -
研发投入合计 23,789,946.46 25,779,551.88 -7.72研发投入总额占营业收入 增加0.01个百分
5.43 5.42比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用28 / 270
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投资 本期投入金 进展或阶段 技术水
项目名称 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景号 规模 额 性成果 平
主要用于生产汽车部件上使用的 FFC 线材
新能源汽车用 工艺条件可 端口补强板，包括替代达到户外长期耐高温、高湿 国 内 领
1 耐高温 FFC 线 5,500,000.00 940,966.54 1,721,843.81 行性研究阶 汽车导航、车载、音响、
的性能要求 先端口补强板 段 气囊、汽车天窗、车门
及左右镜上使用的汽车线束端口处。
开发一款汽车FFC线，在高 主要应用汽车领域，包一种用于汽车 持续改进阶 温高湿的使用环境下具有 国 内 领 括仪表板线束、安全气
2 5,000,000.00 606,066.21 4,944,440.52的FFC线研发 段 耐高温、耐腐蚀、散热等性 先 囊、车身线束和前围线
能。 束。
开发一款应用于新能源汽新能源汽车电
车电池包的FFC采集线，有 国 内 领3 池包 FFC 采集 5,000,000.00 1,543,323.62 3,348,456.56 测试阶段 新能源汽车电池
效缩减采样线束体积和重 先线
量。
开发一款双色任意裁剪低多用于新式家装橱柜
压灯带，保证使用长度超过双色任意裁剪 或卫浴配套照明，双
持续改进阶 15米且首尾无亮度差，体现 国 内 领4 低压灯带的研 1,300,000.00 518,631.06 1,253,182.26 色、随意裁剪特性符合
段 了低压灯带裁剪单元段的 先发 应用场景不同色温及
优势，且能满足应用端双色多规格要求
任意裁剪的目标需求。
锂离子电池集流体涂布专用 持续改进阶 智能控制和供料设计达到 国 内 领 应用于新能源，新材料
5 1,000,000.00 439,602.14 1,430,725.73管道项目的设 段 国内外同行水平。 先 等精密加工领域
计研发29 / 270
基于水性电极持续改进阶 与水性电极兼容性好，剥离 国 内 领 主要应用于钠电池，水
6 功能涂层涂碳 2,200,000.00 1,167,344.81 2,254,417.92段 强度达到国内外同行水平。 先 性环保电池领域
铝箔的研发钠离子电池用 开发钠电专用耐水涂层材
基础研究阶 国 内 领 主要应用于钠离子电7 耐水涂层涂碳 2,000,000.00 558,501.33 558,501.33 料，综合性能符合钠电行业
段 先 池，储能领域铝箔的研发 应用要求。
激光静电印刷 实现批次颜色高一致性，达持续改进阶 国 内 领
8 彩色面板的研 600,000.00 926,536.89 1,301,567.51 到耐湿热、耐高低温、耐热 主要应用于家电领域段 先
发 循环的性能要求。
合 /22,600,000 6,700,972.6 16,813,135.64 / / / /
计情况说明
无30 / 270
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 90 99研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.95 14.24
研发人员薪酬合计 1,400 1,253.34研发人员平均薪酬 15.56 12.66
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士及本科 33
大专及以下 56研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 32
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4340岁及以上 15
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势公司及子公司禾惠电子、施瑞科技、佛山大为均为国家高新技术企业，公司荣获国家知识产
权优势企业、佛山科技创新百强企业、佛山市高质量发展百佳企业、佛山市科技领军企业100强等多项荣誉。公司及子公司禾惠电子、施瑞科技、佛山大为均为广东省专精特新企业。公司及子
公司的多项产品均为广东省名优高新技术产品。继获准设立佛山企业博士后科研工作站分站后，
报告期内，公司获评为“研究生联合培养示范点”企业。在技术领先的战略目标引领下，多年技术沉淀使得公司在功能性材料及其应用产品领域获得技术优势，形成多项核心技术。公司坚持技
术与人才优势为公司核心竞争力，以自主研发为基础，通过聘请行业内顶级的材料专家、与高校开展产学研、引进高技术人才、加强研发团队建设等方式，进行新品开发与性能改进，主要产品
建立技术壁垒，产品拥有多项核心技术，产品拥有较强的市场竞争力与良好的客户口碑。
2、产业链协同优势公司以产业链协同发展为中心，功能性胶膜材料及应用产品方面，将生产的胶膜材料用于下
游FFC、柔性线路板、装饰薄膜材料等应用产品的研发、生产过程。公司的胶膜材料为下游应用产31 / 270
品的关键原材料之一，为下游的线材产品提供阻燃、耐热、绝缘等关键性作用，保障下游的柔性线路板高耐黄变、高反射率、优异的耐化性、耐腐蚀性等关键性能。新能源涂碳箔方面，向上游
延伸至碳纳米管及碳纳米管导电浆料领域，增强产品核心竞争力，与此同时，公司沉淀多年的胶粘剂配方技术可横向应用于新能源涂碳箔、装饰薄膜材料领域。
3、产品优势公司产品应用领域广泛。凭借综合开发能力，以及在高频高速、耐高温高湿等聚酯材料领域
与具备热固性能的热塑材料领域积累的丰富热熔胶膜制造经验，公司产品覆盖了现有涉及 3C 领域、新能源汽车、家电、服务器、医疗电子、安防行业的超百种胶膜产品，产品涵盖FFC用热熔
胶膜、高频高速传输薄膜、LED柔性线路板膜、防爆装饰一体膜、制程保护膜、FFC及LED柔性线路板等多种产品。公司近年来新开展的涂碳箔项目与碳纳米管项目与已有产品可形成互补，多样
化的产品类型可以充分满足下游客户不同场景的应用需求。
4、客户资源优势公司坚持以客户为中心，时刻关注市场终端产品的发展方向，配合终端产品的升级需求加强
研发，与客户实现共同开发。公司凭借优良的质量、一流的技术合作开发能力和完善的售后服务，
功能性胶膜及下游应用产品成功进入三星、富士康、新金宝、纬创、海信、欧普照明等业内知名企业，储能和动力电池生产企业方面如中天科技、南都电源等，与上述客户建立了稳固的合作关
系，并在主要客户处有较高的供货份额，公司产品市场认可度较高。
同时，借助战略合作伙伴神火新材在光铝箔领域对锂电客户的品牌影响力，公司与神火新材形成新能源产业链上下游强强联合，共同开拓下游动力锂电客户，依托公司的技术、品质、设备
等优势及神火新材的原材料优势，更好地服务下游大客户，提高市场占有率与公司涂碳箔项目产能利用率。
5、人才优势公司自成立以来致力于人力资源建设，当前已形成以张强、周松华、罗绍静、周焰发为核心
的研发团队，并通过外部引进和内部培养的方式不断充实研发队伍。公司引进行业内顶级材料学专家作为首席科学家，并与部分高校、科研院所建立了技术合作关系，通过项目合作等方式持续
培养人才。公司坚持三层激励模式，致力于与员工形成以利益为共同体、与中层管理人员形成以事业为共同体、股东及高管员工持股则以命运为共同体，与公司共同发展。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用32 / 270
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新产品、新技术研发风险目前公司功能性胶膜及下游应用产品成功进入海信、日本住友、新金宝、捷普、欧普照明、
蓝思科技、瀚荃、富士康等知名企业产品中；涂碳箔产品进入南都电源、中天科技等锂电客户下游客户。公司产品下游主要应用领域具有工艺精细、技术要求高、更新速度快、持续创新等特点。
因此随着国内外厂商的产品换代需求提升，3C、家电、新能源、半导体、锂电等领域新技术的诞生，公司的产品是否能够满足下游厂商的产品技术升级要求，能否根据新的产品发展进行产品迭
代研发，一定程度上决定了公司未来的经营业绩和经济效益。
2、核心技术人员流失风险公司作为国家高新技术企业，技术和产品的研发很大程度上依赖于专业人才，特别是核心技
术人员。随着消费电子、新能源材料等行业的快速发展，业内的人才竞争日益激烈，能否维持技术人员队伍的稳定，并不断吸引优秀技术人员加盟，关系到公司能否继续保持在行业内的技术领
先优势和未来的行业竞争力。在市场竞争日益激烈的行业背景下，如果公司不能持续完善各类激励机制，建立更具吸引力的薪酬制度，可能存在核心技术人员和专业人员流失的风险，则会对公
司产品研发更新以及技术提升带来不利影响，进而影响公司产品的市场竞争力。
3、专利和非专利技术遭受侵害的风险截至2023年12月31日，公司拥有327项已获授权专利（其中发明专利63项）。其中，胶
粘剂配方、纳米浆料配方及超薄涂覆技术等核心技术存在被复制、盗窃的风险。如果公司的专利保护期到期或非专利技术遭受侵害，将会给公司市场竞争与经营业绩带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、原材料价格波动风险公司主营业务为功能性胶膜材料及下游应用产品、涂碳箔产品的研发、生产和销售，上游原
材料主要为树脂液（包含树脂和溶剂等）、导电浆料、铜箔、基材（包括PET、PI、PVC、铝箔等）等，原材料品类众多且多为宏观经济走势敏感型产品。公司采购价格依据市场价格及公司采
购量等与供应商协商确定。因原材料占公司生产成本的比例较高，若其价格波动较大，则会对公司的业绩产生影响。
2、应收账款金额较大的风险2023年12月31日，公司应收账款净额为19,221.00万元，占总资产的比例为16.35%，占
营业收入的比例为43.86%。随着公司业务规模的扩大，公司应收账款绝对金额可能进一步增加，如公司客户发生信用风险，公司可能面临应收账款损失的风险。
3、毛利率下滑的风险受原材料价格波动、产品结构变化等因素影响，综合毛利率总体呈现下滑趋势。公司综合毛
利率受主要原材料价格、产品结构、产品定价、折旧等多种因素的影响，如果未来上述因素的不利影响持续发展，公司无法采取积极、有效的策略成功应对，公司存在毛利率波动及进一步下降
的风险，经营业绩可能受到不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、汇率波动风险33 / 270
2023年，公司主营业务外销金额为8,731.43万元，占主营业务收入的比例为20.50%，公司进出口业务以美元结算为主。近年来，人民币汇率波动性较强、波动幅度较大。随着公司业务规
模继续扩大，进出口额可能进一步增加，若未来汇率出现较大波动，可能会出现较大的汇兑损失，从而对公司经营业绩产生不利影响。
2、出口退税政策变化风险据《财政部国家税务总局关于进一步推进出口货物实行免抵退税办法的通知》的规定，公司
的增值税适用免、抵、退税管理办法。公司生产的FFC、LED 柔性线路板等相关产品的出口退税率为13%。如果未来出口退税政策调整，调低此类产品的出口退税率，将会对公司经营业绩产生
一定不利影响。
3、出口目的地政策变化风险公司主要产品出口目的地包括海关保税区、中国香港、中国台湾、韩国、印度、泰国、马来
西亚等地区或国家，上述地区或国家未对FFC、LED柔性线路板等产品制定针对性的贸易政策，
业务往来根据国际贸易普遍管理开展。如公司产品出口目的地制定不利于公司产品的针对性贸易政策，将对公司外销业务造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
从整体上看，公司无论在规模、研发投入、研发能力、产品层次、产品技术含量、品牌知名度等方面与国际知名同行业企业仍存在一定差距，公司仍需进一步加大研发投入、扩展产能、丰
富产品结构。若公司不能持续保持目前良好的发展态势，形成更强的综合竞争力，有可能在将来日益激烈的市场竞争中处于不利的地位。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司产品下游应用行业消费电子、LED 照明、新能源等领域受宏观经济和国民收入水平的影响较大，宏观经济周期波动会直接影响到下游行业的景气度，进而对公司产品的市场需求造成影
响。如果下游行业对产品需求减弱，公司将面临相关产品市场需求不足的情况，进而可能导致公司经营业绩下滑。
考虑到公司下游客户的最终产品存在部分出口至美国，如果未来中美之间的贸易摩擦升级加剧，美国未来就公司下游客户向其出口的产品加征关税或出台相关不利政策，公司有可能面临下
游客户因加征关税而要求降低采购价格以转嫁部分成本或者下游客户需求减少的经营风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 43,822.27 万元，同比下降7.90%；实现归属于母公司所有
者的净利润 2,925.49万元，同比下降38.66%，实现归属于母公司所有者的扣除非经常损益的净利润 2,907.24万元，同比下降35.06%；基本每股收益 0.19 元，同比下降40.63%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币34 / 270
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 438,222,692.16 475,819,648.52 -7.90营业成本 333,280,989.20 351,828,787.65 -5.27
销售费用 20,037,864.74 19,815,155.68 1.12管理费用 36,018,293.94 34,917,653.05 3.15
财务费用 -6,685,018.02 -11,196,145.25 40.29研发费用 23,789,946.46 25,779,551.88 -7.72
经营活动产生的现金流量净额 47,640,981.54 76,575,231.14 -37.79投资活动产生的现金流量净额 -209,853,443.30 -68,800,095.95 -205.02
筹资活动产生的现金流量净额 39,205,850.28 89,041,538.12 -55.97营业收入变动原因说明：报告期内由于受到市场行情影响，公司功能性胶膜材料及部分应用产品
市场需求受到一定程度冲击，收入有所下滑。
营业成本变动原因说明：主要系收入减少同步导致成本减少所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司因业务拓展，市场推广费有所增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用本期发生额同比去年基本持平。
财务费用变动原因说明：主要系汇率变动导致汇兑收益减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期合作研发项目支出减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系利润下降所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司短期理财净增加以及项目投入增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期以简易程序向特定对象发行人民币普通股募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入42,588.46万元，较上年同期减少8.69%；公司发生主营业务成本33,103.48万元，较上年同期减少5.23%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利 毛利率比上入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 率 年增减年增减 年增减
（%） （%）
（%） （%）
电子元件及减 少 2.60
电子专用材 351,797,741.63 269,765,778.56 23.32 -13.52 -10.48个百分点
料制造新能源电池
减 少 2.23用铝材料行 74,086,849.49 61,269,017.00 17.30 24.30 27.75
个百分点业
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利 毛利率比上入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 率 年增减年增减 年增减
（%） （%）
（%） （%）
35 / 270
功能胶膜类 增加1.84162,853,209.18 132,047,756.53 18.92 -19.42 -21.21
材料 个百分点FFC柔性扁平 减少5.58
121,462,021.20 78,539,164.94 35.34 -23.85 -16.66线缆 个百分点
LED柔性线路 减少0.2567,482,511.25 59,178,857.09 12.30 49.34 49.76
板及加工 个百分点减少2.23
涂碳铝箔 74,086,849.49 61,269,017.00 17.30 24.30 27.75个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利 毛利率比上入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 率 年增减年增减 年增减
（%） （%）
（%） （%）
减少2.67内销 338,570,272.69 274,137,415.89 19.03 -7.76 -4.62
个百分点减少2.86
外销 87,314,318.43 56,897,379.67 34.84 -12.12 -8.08个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利 毛利率比上入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 率 年增减年增减 年增减
（%） （%）
（%） （%）
减少22.58经销 5,070,802.59 5,539,462.22 -9.24 -80.06 -74.87
个百分点减少3.13
直销 420,813,788.53 325,495,333.34 22.65 -4.57 -0.54个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务分产品情况中，LED柔性线路板及加工收入较去年同期增长49.34%，主要系LED柔
性线路板及加工积极开拓海外市场，该产品外销收入有所增长所致。
主营业务分销售模式情况中，经销收入同比下降的主要原因是产品结构调整。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产 销售库存量
量比 量比单 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年 上年位 增减
增减 增减（%）
（%） （%）
功能胶膜 - -M² 22,111,295.31 20,509,129.25 925,254.39 -3.15
类材料 22.99 19.47FFC 柔性
扁平线缆 - -条 113,500,035.00 118,508,515.00 11,042,735.00 -31.20
等电子线 22.33 16.61材
LED 柔性M 100,747,423.50 95,853,035.00 8,445,226.00 99.24 95.01 138.48
线路板涂碳铝箔 Kg 1,566,770.26 1,542,780.83 64,445.78 25.73 26.78 45.80
36 / 270
产销量情况说明功能胶膜类材料用于 FFC 柔性扁平电缆线等产品的生产自用量150.34万平方米。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年金额
本期占 同期成本 较上
总成本 占总 情况分行业 构成 本期金额 上年同期金额 年同
比例 成本 说明项目 期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
电子元件及 主营-
电子专用材 业务 269,765,778.56 80.94 301,351,086.81 85.6510.48
料制造 成本新能源电池 主营
用铝材料行 业务 61,269,017.00 18.38 47,959,730.08 13.63 27.75业 成本
分产品情况本期
上年金额
本期占 同期成本 较上
总成本 占总 情况分产品 构成 本期金额 上年同期金额 年同
比例 成本 说明项目 期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
主营功能胶膜类 -
业务 132,047,756.53 39.62 167,599,463.27 47.64材料 21.21
成本FFC柔性扁 主营
-平线缆等电 业务 78,539,164.94 23.57 94,235,953.32 26.78
16.66子线材 成本
主营LED柔性线
业务 59,178,857.09 17.76 39,515,670.22 11.23 49.76路板及加工
成本主营
涂碳铝箔 业务 61,269,017.00 18.38 47,959,730.08 13.63 27.75成本
成本分析其他情况说明本报告期内LED柔性线路板及加工主营业务成本5,917.89万元，同比去年同期增长49.76%，主
要是收入增长所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
37 / 270
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额12,989.72万元，占年度销售总额29.64%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 3,451.28 7.88 否2 第二名 3,370.45 7.69 否
3 第三名 2,521.31 5.75 否4 第四名 2,067.19 4.72 否
5 第五名 1,579.49 3.60 否合计 / 12,989.72 29.64 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额9,379.41万元，占年度采购总额42.80%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额1,548.07万元，占年度采购总额7.06%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 3,226.14 14.72 否2 第二名 1,992.42 9.09 否
3 第三名 1,835.26 8.37 否4 第四名 1,548.07 7.06 是
5 第五名 777.52 3.55 否合计 / 9,379.41 42.80 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
适用 √不适用38 / 270
4. 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
应收票据 20,785,384.31 1.77 31,726,410.90 2.78 -34.49 注1应收款项融
23,013,134.98 1.96 7,039,725.80 0.62 226.90 注2资
预付款项 7,736,436.69 0.66 3,893,252.58 0.34 98.71 注3固定资产 370,832,895.45 31.54 270,046,004.45 23.70 37.32 注4
使用权资产 - - 1,599,098.48 0.14 -100.00 注5长期待摊费
1,155,574.57 0.10 281,476.85 0.02 310.54 注6用
其他非流动42,038,870.84 3.58 11,936,615.28 1.05 252.18 注7
资产短期借款 18,382,417.91 1.56 5,809,537.08 0.51 216.42 注8
合同负债 232,253.50 0.02 1,982,079.73 0.17 -88.28 注9应交税费 2,263,299.91 0.19 7,286,786.07 0.64 -68.94 注10
其他应付款 6,979,673.48 0.59 2,166,616.45 0.19 222.15 注11一年内到期
的非流动负 722,740.56 0.06 4,512,528.16 0.40 -83.98 注12债
长期借款 5,905,519.78 0.50 1,216,371.00 0.11 385.50 注13盈余公积 21,664,544.65 1.84 16,044,823.65 1.41 35.03 注14
其他说明注1、应收票据本期末较上期末下降34.49%，主要系本期收到商业承兑汇票减少所致。
注2、应收款项融资本期末较上期末增长226.9%，主要系本期收到银行承兑汇票增加所致。
注3、预付款项本期末较上期末增长98.71%，主要系本期预付供应商货款增加所致。
注4、固定资产本期末较上期末增长37.32%，主要系本年度在建工程转固所致。
注5、使用权资产本期末较上期末下降100%，主要系本期因搬迁退租所致。
注6、长期待摊费用本期末较上期末增长310.54%，主要系本期新增厂房装修和改造工程所致。
注7、其他非流动资产本期末较上期末增长252.18%，主要系本期预付设备工程款以及数字化工厂软件款增加所致。
注8、短期借款本期末较上期末增长216.42%，主要系本期新增信用借款所致。
注9、合同负债本期末较上期末下降88.28%，主要系向客户发货导致的合同负债减少。
注10、应交税费本期末较上期末下降68.94%，主要系上期享受的缓缴税款在本期缴纳所致。
39 / 270
注11、其他应付款本期末较上期末增长222.15%，主要系本期末计提收购子公司佛山大为少数股东剩余股权款所致。
注12、一年内到期的非流动负债本期末较上期末下降83.98%，主要系上期末1年内到期的长期借款在本期偿还所致。
注13、长期借款本期末较上期末增长385.5%，主要系报告期内银行贷款增加所致。
注14、盈余公积本期末较上期末增长35.03%，主要系本期计提盈余公积增加所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节财务报告七、合并财务报表项目注释31、所有权或使用权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本章节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”相关内容
40 / 270
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度84,800,000 193,471,243.69 -56.17%
注1：上述投资额为报告期内新签订的投资合同投资款。
注2：报告期内新增投资额为：① 2023年1月，公司与子公司佛山大为、神火新材共同设立河南莱尔，其中公司与子公司佛山大为认缴注册共计8000万元；
② 2023年6月，公司设立全资子公司佛山莱尔，认缴注册资本480万元。
其他情况说明：
2023年11月，全资子公司施瑞科技转让成瑞电子100%股权，转让价格为100万元人民币，2023年11月13日，成瑞电子已就股权转让事宜办理完成工商变更登记手续。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明不适用
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
41 / 270
单位：万元序 持股 实收资
公司 总资产 净资产 营业收入 净利润号 比例 本
佛山市顺德区1 禾惠电子有限 100% 3,100.00 19,279.63 17,001.14 12,293.06 2,013.89
公司佛山市大为科
2 90% 1,352.20 12,788.14 10,530.98 7,437.82 396.80技有限公司
备注：佛山市顺德区禾惠电子有限公司主要产品是 FFC 柔性扁平线缆等电子线材。佛山市大为科技有限公司主要产品是涂碳铝箔/铜箔。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
42 / 270
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用参见本章节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
之“（三）所处行业情况”相关内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司本着“科技改变世界，材料美化生活”使命，公司发展战略是以碳纳米管导电浆料、涂碳箔、功能性涂布胶膜技术及应用为核心，聚焦于新能源、新材料产品的研发、智能制造和销售，
致力于为多产业多领域客户提供中高端材料产品、技术服务与整体解决方案。坚持科技创新、节能环保的路线，围绕新能源、新材料产业链积极开展相关业务，横向拓展纳米级碳材料、功能性
涂布胶膜的细分应用市场并积极向下游应用产业延伸，致力于成为一家全球化、专业化、值得尊重的新材料科技型企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、市场拓展计划（1）新能源布局
新能源是公司发展的双轨方向之一，未来通过多产品组合实现与大客户的联动合作。
基于公司在 3C 电子领域积累的具有领先地位的研发技术水平与稳定的产品品质，公司将持续扩大功能性涂布胶膜及应用产品在新能源市场的应用，进一步向新能源产业延伸。同时，公司
重点推动涂碳箔、碳纳米管新型导电材料项目的市场拓展，凭借产能规模优势，在公司现有稳定的储能电池客户资源基础上，重点拓展动力电池客户，逐步打造为下游锂电客户提供涂碳箔+碳纳
米管+功能性膜材等多产品组合解决方案能力，发挥优势，致力于成为大客户的长期合作伙伴，强化与客户的业务协作关系，持续为客户创造价值，实现公司的换道超车。
为更好地拓展新能源锂电大客户，公司积极与行业伙伴保持开放合作关系，借助神火新材在光铝箔领域对锂电客户的品牌影响力，形成产业链上下游强强联合，共同开拓下游动力锂电客户，
努力为大客户提供多元的持续服务，强化合作深度，更好地服务下游大客户，提高市场占有率。
（2）海外市场拓展公司坚持全球化战略，公司产品已出口至中国香港、中国台湾、韩国、印度、泰国、马来西
亚等地区或国家。公司将利用中国产品的出海优势，通过“走出去”的方式，重点加大公司FFC、
LED 柔性线路板等产品在东南亚、印度等区域的市场发展，提升自身的海外竞争力，并致力于以全球化需求拉动新的产品开发，更深入地适应与开拓海外市场，力争实现业务的全球化扩张。
在不断加大和积累公司海外市场拓展经验的同时，公司将集中优势资源选择重点海外区域对新能源领域开展深耕式开拓。面对海外众多国家的不同新能源市场机遇及竞争情况，公司将进一
步加强海外市场开拓建设，整合资源，精准地掌握海外客户需求动态，匹配客户需求，积极拓展公司新能源产品的海外市场，实现公司新能源业务在全球市场的全面开拓局面。
43 / 270
2、技术创新计划（1）重点推进碳纳米管等纳米级碳材料、涂碳箔等锂电池材料的研发
控股子公司成都莱尔引进了行业内先进的碳纳米管粉体制备、纯化及分散技术工艺、相关发明专利、制备装置的先进技术等自主知识产权，并于四川成都购置工业厂房，用于碳纳米管等纳
米级碳材料、涂碳箔等相关产品的研发场所，以上为公司开展新能源材料研究提供了夯实的基础。
公司将以成都莱尔作为公司有关涂碳箔、碳纳米管等新能源项目核心技术和产品创新中心、产业协同发展的研究中心以及科技创新与应用实践的科研中心，积极引入科技人才，加快碳纳米管、
涂碳箔等项目产业化进程。
（2）持续推进高频高速传输材料与新能源汽车材料的研发公司在3C 电子领域的技术创新性使公司在行业内保持领先地位，公司将继续发挥竞争优势，
在 3C 电子应用领域中，重点推进高频高速传输相关材料的研发，对标日本理研、住友等行业技术标杆企业，通过对未来5G、云计算、高清显示等应用市场中高频高速传输的发展要求和趋势的
理解，研发出更为先进、更优高性能传输效率的膜材和线材，抢占市场发展机会；同时，不断拓展新领域，重点在新能源与汽车方向上推进研发，利用公司在功能性涂布胶膜的研发优势，顺应
新能源汽车轻量化、智能化的发展要求，开发更多可应用至汽车、新能源锂电池的产品，提升FFC对FPC、传统线束的替代率。
公司首发募投项目之一研发中心项目已建设完成，公司将持续加大研发投入的力度，针对行业前瞻性技术课题进行研发，对胶粘剂配方、生产工艺等核心技术进行持续创新和升级，紧跟行
业发展趋势，推动公司产品及技术的升级迭代，优化公司产品结构，满足下游客户的需求，提升公司盈利能力。
（3）进一步提高“智能制造”水平公司新厂已投入使用，公司通过新厂进行自主设备改造、更新、配套调整和资源的优化投入，
以及引进先进智能、节能的生产设备和一系列技术改造项目的措施，实现智能制造，提高整体生产能力和生产效率，进而提升自动化水平。随着新厂的竣工投产，在原有的自动化产线的基础上，
公司引进了新的智能自动化产线，整体提升制造能力和优化工艺布局，实现从制造向“智造”的跨越。
3、产业基地建设计划公司新能源生产项目分别设在广东、河南、四川三地，构成黄金三角，可辐射全国市场。
广东产业基地的“新材料与电子领域高新技术产业化基地项目”“年产1.2万吨新能源涂碳箔项目”已于2023年建设完成，于2024年开始投产。随着新购设备的使用、产能规模的扩大，
公司实现了生产布局的优化，进一步满足客户需求、增强公司整体的竞争能力。
公司涂碳箔业务随着广东基地增产项目的投产，具备了生产宽幅产品的能力，开始重点拓展动力电池电芯客户。同时，随着河南“年产6万吨新能源涂碳箔项目”的逐步建设试产、投产，
公司涂碳箔产能规模不断扩大，未来将依托公司的技术、品质、设备等优势及神火新材的原材料优势，并与神火新材强强联合共同开拓下游客户，通过产业链共享、共创有效提升公司产品的市
场竞争力，致力于建设成为国内领先的涂碳箔企业。
44 / 270