第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）综述
软件是新一代信息技术的灵魂，是数字经济发展的基础，也是制造业强国的关键支撑。近年来，我国软件产业迅速发展，规模持续增长，核心技术不断突破，软件行业方兴未艾。2024年9
月20日，工信部发布《工业重点行业领域设备更新和技术改造指南》，明确到2027年完成约200万套工业软件和80万台套工业操作系统的更新换代任务，以支持国产工业软件产业的发展。该政
策明确将计算机辅助设计（CAD）、计算机辅助工程（CAE）和计算机辅助制造（CAM）等作为重点更新对象，为CAD国产化提供了有力支持，有望加速CAD软件国产替代进程。研发设计类
工业软件包含CAD辅助设计、CAE辅助工程、CAM辅助制造、PLM/PDM产品数据管理、EDA电子设计自动化等，是智能制造的“核芯”，其中位于产品全生命周期上游的CAD软件则是研发
设计类工业软件的最核心基础软件之一。
公司于2001年创立，深耕CAD相关领域20余年，坚持自主创新的研发路线，立足CAD核心技术，在协同化、智能化、云化等数字化发展方向实现突破创新。2024年是公司在上交所科创
板上市后的第一个完整年度，公司在保持现有各项业务稳态发展的基础上，在以下方面不断实现突破：
在 CAD 软件业务领域，公司围绕工业设计软件领域求索拓展，夯实 2D CAD 竞争优势的同时，把握行业趋势，持续丰富3D BIM及3D CAD产品线；公司持续不断优化产品设计，陆续发
布了多个升级迭代版本，积累核心技术，巩固产品与技术优势；在坚持自主创新研发路线的同时，
公司积极拥抱生态合作和技术融合，携手生态合作伙伴打造行业解决方案，赋能重点行业用户。
营销网络建设方面，在境内市场，面对下游部分行业周期性波动的新形势、新挑战，公司积极调整市场策略，优化营销网络布局，多措并举，巩固和强化营销能力。在境外市场，公司与超过70
家境外经销商保持了良好的合作关系，公司通过持续推进优质经销渠道建设，增强对经销商及重点客户的支持力度，加大品牌宣传投入，深化浩辰CAD的国际影响力。
在CAD云化业务领域，公司着眼于CAD云化的前瞻布局和战略发展，致力于打造集成包括2D CAD、3D CAD、3D BIM 在内的浩辰跨终端 CAD 云平台体系，提供基于云端数据和模型的
2D/3D 数字化创新设计和应用，实现各终端数据和模型上云和互通。报告期内，公司进一步推动CAD 云化业务转型升级，初步建成了全面覆盖 C 端和 B 端用户的云化产品体系；基于强大的产
品优势，持续加强营销投入，积极布局和开拓境外市场，撬动云化业务持续增长。浩辰CAD看图王作为云化CAD领域全球市场最具竞争力的APP应用，持续保持领先地位，其商业化趋势验证
了公司对于交互应用场景和CAD云化市场的前瞻性判断。
此外，公司积极探索人工智能等新兴技术在 CAD 领域的融合应用，以客户需求为导向挖掘应用场景，逐步推进人工智能等新兴技术在 CAD 产品应用中的深度和广度；公司控股子公司创
新中心公司与哈尔滨工业大学签署了战略合作协议，积极参与工业软件领域产学研合作。
品牌建设和行业影响力培育方面，报告期内，公司举办或参与了44次境内外工业软件及下游行业的会议及展会；荣获 2024 年度中国版权创新力企业、中国优秀软件产品、2024 年度江苏省
软件核心竞争企业、2024 年度江苏省软件和信息技术服务业企业综合实力评估指数百家企业、
2024年度江苏省首席信息官联盟优秀合作伙伴；公司成为AMD中国AI应用生态联盟会员单位、
中国计算机行业协会信息技术产品供应链成熟度专业委员会会员单位、中国中小企业协会守信经营承诺单位、中国信息通信研究院政企信息技术应用创新促进中心成员单位、中国水利学会会员
单位。在信创生态领域，公司发布的浩辰CAD HarmonyOS V1.0 版本与HarmonyOS NEXT操作系统完成并通过相互兼容性测试，产品运行稳定可靠，并获得了生态合作伙伴麒麟软件颁发的“麒
心伙伴计划卓越伙伴”；同时云化产品浩辰CAD看图王获得了华为开发者大会颁发的“鸿蒙先锋卓越创新”和“鸿蒙先锋耀星计划生态创新”两项大奖。公司品牌声誉及行业影响力不断提升。
（二）经营业绩分析
1、收入情况分析报告期内，公司实现营业收入2.89亿元，较2023年增加1,092.95万元，同比增长3.93%，毛
利率为 92.00%，较上年度小幅提升。公司业务整体稳中有进，CAD 云化业务是报告期内公司营收增长的主要驱动因素。
13 / 253
CAD软件业务方面，报告期内，受部分下游行业周期性波动影响，公司境内CAD软件业务面临中小客户需求增速放缓的挑战，整体收入较同期有所下降。公司积极调整市场策略，优化营
销网络布局：聚焦优势行业和高价值客户，联合生态伙伴推动形成细分行业解决方案，提升产品价值，赋能用户；积极把握信创发展机遇，完善信创渠道体系建设和产品生态建设，打造信创业
务样板；加强专业技术团队，继续深化存量客户维护服务，持续提升存量客户使用率及满意度，
深度挖掘存量客户的商业价值。在境外市场，公司持续推进优质经销渠道建设，增强对经销商及重点客户在二次开发合作、渠道拓展、营销策略、客户服务等方面的支持力度，加大品牌宣传投
入，深化浩辰CAD的国际影响力。
公司 CAD 云化业务收入在报告期内实现了较大增长。报告期内，公司持续深入挖掘 C 端应用市场需求，不断提升产品品质，优化用户使用体验，推动浩辰CAD看图王用户付费意愿持续提
升。在B端应用市场，发布了针对企业用户的云化产品浩辰CAD365，推动对企业客户的订阅式收费转型，为未来 CAD云化业务收入水平的持续提升打下良好基础。
互联网广告推广业务系公司基于浩辰 CAD 看图王产品的广告位运营产生的收入，报告期内互联网广告推广业务收入增长与浩辰 CAD 看图王用户使用量正向相关，公司始终坚持用户体验
优先原则，限制广告投放位和投放频率，通过优化上游广告平台竞价机制提升广告收益。
2、盈利情况分析报告期内，公司实现归属于母公司所有者的净利润 6,299.91 万元，较同期增加 886.05 万元，
同比增长16.37%。本报告期营业收入较上年度增长1,092.95万元，加之利息收入增加，使得公司在持续增加研发和销售投入的情况下，净利润仍有所提升。
报告期内，公司继续加大了研发和销售投入力度，为持续发展蓄力开源。报告期内，研发费用8,419.28万元，较同期增加1,269.27万元，同比增长17.75%，主要是由于公司重视研发人才建
设并加强核心研发力量，员工薪酬支出增加所致。报告期内，销售费用11,498.60万元，较同期增加530.60万元，同比增长4.84%，主要由于公司加大品牌宣传力度，丰富推广活动以及增加员工
薪酬支出所致。未来，公司将继续以公司战略及市场需求为导向，建设核心研发力量，提升研发效益，优化资源配置，加强品牌及市场投入，为公司的持续创新和战略目标提供坚实支撑。
（三）重要业务进展
1、持续优化CAD产品布局，夯实核心业务竞争力公司持续丰富3D CAD产品线，与上海青翼工业软件有限公司建立战略合作，合作推出浩辰
青翼二三维设计平台，更好满足中高端制造业客户二三维一体化设计需求；推动收购匈牙利公司CadLine，为加速实现自主 BIM 软件产品布局奠定基础。持续不断优化产品设计，陆续发布了浩
辰CAD 2025、浩辰CAD Linux版2025、浩辰CAD 2025鸿蒙版等多个升级迭代版本，新增基于微内核架构的插件化应用扩展技术、CAD 图元级变更追溯技术等多项核心技术，产品与技术优势
进一步得到巩固。在坚持自主创新研发路线的同时，公司积极拥抱生态合作和技术融合，通过完善二次开发接口，携手生态合作伙伴打造行业解决方案，赋能重点行业用户，通过发布鸿蒙版产
品等积极融入鸿蒙生态体系建设。
2、丰富云化产品谱系，满足多场景多用户需求公司持续丰富产品谱系，满足C端和B端用户的云化产品需求。在C端应用市场，公司持续
深入挖掘市场需求，分层定义会员服务，不断改善产品功能和用户体验；通过对图形界面交互重构、优化三维轻量化功能、实现鸿蒙系统适配等，不断优化产品品质和功能完备度，用户付费意
愿持续提升，浩辰CAD看图王先发优势得到巩固和增强。截至报告期末，浩辰CAD看图王注册用户已超3,500万人，覆盖全球超过175个国家和地区。根据极光数据显示，浩辰CAD看图王在
境内相关竞品的日活、月活排行中均为第一；根据 Sensor Tower 数据显示，浩辰 CAD 看图王在全球Android、iOS应用市场的下载量、营业收入均超AutoCAD APP等同类产品。在B端应用市
场，公司推出了针对企业用户的云化产品浩辰CAD 365，可为企业用户提供协同设计、项目管理、
云批注、共享聊图、轻量化览图等核心功能，支持公有云和私有云两种部署方式，助力企业安全实现数字化转型，在提升客户商业价值的同时，推动对企业客户的订阅式收费转型，为未来打造
CAD云生态体系奠定了良好基础。
3、积极推进信创业务，加速布局行业解决方案公司下游客户分布广泛，主要客户遍布机械制造、电子电气、市政规划、建筑、水利水电、
汽车及零部件、电力等行业。在境内市场，公司多类产品数次中标“中央企业软件联合采购项目”，
14 / 253
用户遍及全部98家央企（数据来源为国务院国有资产监督管理委员会2024年10月18日发布的央企名录）的70%以上，包括中国航天科工集团有限公司、中国机械科学研究总院集团有限公司、
中国一重集团有限公司、中国第一汽车股份有限公司、中国中车集团有限公司、国家电网有限公司、中国海洋石油集团有限公司、中国长江三峡集团有限公司等全国知名央国企或其下属企业。
此外，公司还服务于北自科技、启东中远海运、中集圣达因、江苏北人等知名企业以及部分政府客户。报告期内，公司聚焦优势行业和高价值客户，成立政企事业部和行业事业部，联合生态伙
伴推动细分行业解决方案的落地，加速行业复制与竞争优势建立。
4、精益管理境外市场，加强与经销商深度合作浩辰 CAD 软件产品以其优异的性能、丰富的功能以及相较于境外竞品的价格优势，建立了
强大的竞争优势，越来越受到境外市场的欢迎。公司在境外市场主要采取经销模式销售，公司产品在韩国、日本、波兰、巴西、泰国、土耳其、阿联酋、意大利、葡萄牙、印度等国家受到了市
场的充分认可。报告期内，公司针对不同市场和经销商情况进行精益管理，深化与境外经销商的合作，加强对重点大经销商和大客户的支持；积极维护和开拓经销渠道，推动经销商在重要行业、
重点区域建立并丰富分销网络，与二次开发软件生态伙伴推动业务发展。此外，秉承一贯以来的产品精神和服务理念，公司各部门协同工作，注重赋能和技术支持，高效服务客户。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是国内领先的研发设计类工业软件提供商，主要从事 CAD 相关软件的研发及推广销售
业务。公司凭借20多年CAD核心技术、产品创新能力以及行业经验的积累，构建了融合云化技术与传统架构的一体化CAD解决方案，涵盖2D、3D、BIM及云化等CAD领域，能够满足企业
用户与个人用户的多元化需求。截至报告期末，公司已在境内设立4大研发中心和10大区域销售网点，并在境外建立了覆盖70多个经销商的全球销售网络，全球用户数量突破1亿。公司致力于
打造核心技术自主可控的 CAD 产品集群及专业应用生态，力争成为全球一流的以产品创新为驱动的工业软件服务商。
报告期内，公司专注于主营业务，在完善 CAD 产品谱系的同时，致力于全方位提升产品品质，丰富产品功能。在CAD软件业务领域，公司深耕细作，凭借敏锐的洞察力精准把握行业发展
趋势与市场需求，公司依托所积累的品牌影响力、庞大稳固的客户基础以及20余年丰富的软件服务经验，持续推动产品技术的更新迭代。在3D BIM 领域，公司积极推进通过浩新国际对匈牙利
CadLine公司的全资收购，并将以CadLine核心产品ARCHLine.XP为基础，加快产品本地化研发和迭代升级，加速构建自主可控的国产3D BIM软件体系。在CAD云化业务领域，公司基于浩辰
CAD看图王的产品经验与技术积累，结合B端应用场景与需求，发布了云化新产品——浩辰CAD365，推动产品向云化跨终端解决方案升级，积极探索国产CAD云平台建设，逐步形成与境内外
同行的差异化竞争优势。
报告期内，公司积极完善市场布局，加大力度进行境内外营销渠道建设，取得了良好效果。
在境内市场，公司基于遍及机械制造、电子电气、市政规划、建筑、水利水电、汽车及零部件、
电力等行业的用户基础和客户服务经验，持续深耕境内优势行业和重点客户，同时，积极把握信创发展机遇，完善信创渠道体系建设和产品生态建设，着力打造信创业务样板，并通过建立专业
技术团队，继续深化存量客户维护服务等措施，不断巩固和强化公司境内市场竞争力。在境外市场，公司积极布局，通过优化境外经销网络体系，加大市场推广力度，针对当地市场需求不断提
升产品品质、丰富产品功能等一系列举措，深化浩辰 CAD 在境外市场的影响力。截至本报告期末，公司境外用户遍布全球 100多个国家和地区，产品在韩国、日本、波兰、巴西、泰国、土耳
其、阿联酋、意大利、葡萄牙、印度等地获得了市场的广泛认可。
未来，公司将进一步优化境外市场布局，相关举措包括：
15 / 253
渠道拓展与精细管理：公司境外业务主要采取经销模式，目前已拥有70多家境外经销商。公司针对不同市场和经销商情况实施精细化管理，深化与境外经销商的合作，加强对重点经销商和
大客户的支持，推动经销商在核心行业和重点区域建立并丰富分销网络。
生态建设与品牌宣传：公司高度关注境外用户的产品及服务需求，尤其注重大客户的技术及生态支持。未来将加大在品牌建设、市场宣传、本地化服务与支持、生态建设等方面的投入，持
续提升境外市场影响力。
战略布局与产投融合：2024年8月，公司在新加坡设立全资子公司浩新国际，作为全球化战略的重要支点。未来，公司将以浩新国际为平台，持续关注全球CAD及相关领域的优质标的，通
过并购整合产业链上下游资源，加速技术引进与产品创新，提升核心竞争力。
2、主要产品公司专注于研发设计类工业软件，以 CAD 为核心持续拓展产品线，构建了融合云化技术与
传统架构的一体化 2D/3D CAD解决方案产品矩阵。主要业务及产品体系如下图所示：
公司主要产品可在Windows、Linux、Android、iOS、鸿蒙等众多主流操作系统上运行，并广泛应用于工程建设、制造业等领域，同时提供以浩辰CAD看图王为载体的互联网广告推广服务。
具体如下：
（1）2D CAD公司2D CAD系列产品主要包括浩辰CAD、浩辰CAD Linux、浩辰CAD鸿蒙等平台软件和
基于浩辰 CAD 进行二次开发的行业应用软件，该类软件产品为公司拥有自主核心技术的国产软件，具有兼容性强、运行速度快、稳定性高等特点，广泛应用于工程建设与制造行业，具体介绍
如下：
1）浩辰CAD浩辰 CAD 是一款拥有自主核心技术的 2D CAD 平台软件产品。经公司多年的持续研发和改
进，软件在文件读写、图形显示、交互操作等方面性能表现优异，多项关键指标已达国际先进水平。软件功能完备、运行稳定，在境内外得到广泛应用。
报告期内，公司发布了浩辰CAD 2025，通过优化显示引擎、硬件加速、数据处理和应用架构等多项技术，显著提升了软件的开存图性能和图纸处理效率，增强了产品的性能和稳定性，改善
了用户体验。新版本还增加了多项重大功能，包括应用管理器、图纸增量保存、智能标注、套索选择、图纸单位、WPS 数据链接、参数化约束和 3D 鼠标支持。云化协同方面，浩辰 CAD 2025
集成了浩辰CAD 365云化组件，提供企业级项目管理工具，支持二三维协同设计，助力企业资源整合和高效项目协作。
2）浩辰CAD Linux浩辰CAD Linux是公司基于Linux系统开发的2D CAD平台软件，可兼容国际主流CAD软
件的各个版本 DWG/DXF 等相关数据文件，提供 CAD 图纸绘制和编辑操作等设计功能，并延续16 / 253
Windows 版本浩辰 CAD 平台软件的外观样式和操作习惯，用户可以便捷高效地完成工程建设、
制造业等各领域的设计工作。同时，浩辰CAD Linux依托公司多年的技术积累，已兼容包括麒麟、
UOS、Deepin、中科方德、中兴新支点、EulerOS在内的多款主流国产操作系统及龙芯、飞腾、兆芯、海光、申威、麒麟等国产CPU芯片，从而更好地满足境内用户安全可控需求。
报告期内，公司发布了浩辰CAD 2025 Linux版，该版本延续了Windows版的软件界面及操作习惯，命令总数提升至880多项，覆盖了Windows版所有命令的95%以上，尤其还新增了GIS、
BIM/STEP/IGES等三维文件输入、图纸加密、图纸集等重要功能。相比于旧版，新版软件性能持续提升，平均开图性能提升30%、平均存图性能提升1倍。
3）浩辰CAD鸿蒙公司推出了适配华为操作系统鸿蒙Harmony OS的浩辰CAD，适配鸿蒙系统PC端，该版本
有望充分发挥鸿蒙的设备互联特性，推动数据的多端流转，为国产化生态建设提供强有力支持。
4）基于浩辰CAD二次开发的行业应用软件公司基于自主核心技术的浩辰CAD平台软件，以及国内领先的CAD二次开发接口技术，历
经多年的积累，发布了多款针对工程建设、制造行业等细分领域的应用软件，包括建筑、电气、
暖通、给排水、电力、机械等专业设计软件，提供了全面的行业解决方案。
除上述六款公司自行研发、销售的行业应用软件，公司还提供完备的、可靠的二次开发接口技术，与众多境内外二次开发商合作，开发了大量基于浩辰CAD平台的行业应用软件，共同建设
浩辰CAD生态圈。
（2）3D CAD（浩辰青翼二三维设计平台）
公司基于行业技术水平、市场需求以及自身情况，于2024年3月与西门子建立了战略合作关系，目标是向用户提供性能卓越的 3D CAD 产品。公司于 2024 年 9 月与上海青翼工业软件有限
公司建立战略合作伙伴关系，发布了面向境内中高端制造业的2D+3D CAD一体化平台软件——浩辰青翼二三维设计平台，产品涵盖机械绘图、零件设计、线缆/线束设计、装配、工程图、钣金、
管路、参数化设计等模块，从产品研发设计到制造全流程，以智能化/数字化设计、研发流程优化与升级、数据管理与制造为核心，为企业用户提供更全面、更高效的2D+3D一体化解决方案。
（3）浩辰CAD看图王数据和模型是工程建设与制造业领域设计成果的表达载体，从CAD数据模型的创建、编辑、
浏览、注释批注到共享和协作交流，贯穿于产品整个生命周期，具有使用周期长、覆盖企业和人群多，工作场景多样化等特点。浩辰CAD看图王提供了丰富的、可扩展的“云+端”的场景化应
用，通过数据驱动和开放互联，实现了图纸数据和模型在工程建设和制造业领域产业链上下游快速流转，实现跨组织和跨终端的高效协同与协作，是公司CAD云化业务的核心产品。同时，浩辰
CAD 看图王还以“免费+广告”的方式，在为更多用户提供免费使用产品机会的同时，也为广告客户带来更多商机，是公司互联网广告推广业务的载体。
报告期内，公司对浩辰CAD看图王进行了持续迭代升级，具体包括：根据系统特性对图形界面交互重构，重新实现交互层与底层数据调用逻辑，搭建新的高内聚低耦合的云端模块，使整个
系统有更强的可扩展性；持续优化浩辰 CAD 看图王的三维模型支持功能，提升三维机械设计以及建筑BIM较大模型的打开和显示速度，丰富模型的交互操作功能，更好地满足了用户多端轻量
化浏览三维模型的需求；发布浩辰CAD看图王鸿蒙版，完成了鸿蒙系统适配，成为全球首批支持HarmonyOS NEXT 全场景（平板、手机、PC）的 CAD 软件；在境外市场通过接入 AI 客服机器
人，提升了境外用户的交互体验，为云化业务的境外拓展奠定良好基础等。
（4）浩辰CAD 365报告期内，公司发布了多场景协同设计云化新品浩辰 CAD 365，这是一款面向企业用户的
CAD云化解决方案，包括浩辰CAD移动版、浩辰CAD网页版、浩辰CAD览图版以及浩辰CAD云化组件，实现各终端数据和模型的上云和互通，为用户提供丰富的跨终端、多场景云应用和云
服务，例如云存储、云分享、云批注、云协同以及项目协作等等，满足了CAD用户多专业、多部门、多场景的协同协作需求。同时通过提供通用云化组件和开发接口，未来可将广泛的第三方应
用纳入浩辰CAD 365，打造CAD云应用生态体系，贯穿从设计、施工到运维，从设计、仿真到制造等全环节，为用户提供全周期一体化云服务。
（5）ARCHLine.XP17 / 253
截至本报告披露日，公司收购完成匈牙利公司CadLine 100%股权，获得了一款成熟3D BIM软件产品 ARCHLine.XP。ARCHLine.XP 作为一款全球性的专业 3D BIM 软件，可以为用户提供
从2D平面图创建、3D模型编辑、生成详细设计文档以及支持团队成员协作的一体化设计解决方案，其主要功能包括参数化设计、高级渲染、3D可视化、建筑委托和项目管理工具，用户可通过
其预制的材料和对象库轻松创建模型并实现可视化效果。ARCHLine.XP 采用自主研发的 BIM 建模引擎，经过数十年的技术积累与优化，具有很高的计算效率与稳定性，能够精准处理复杂的建
筑与室内设计数据，提供可靠的建模基础，支持大规模项目的顺畅运行；具备很高的数据格式兼容性，支持多种主流 CAD 文件格式转换，例如 RVT、IFC、SKP、OBJ、FBX、PDF 以及 DWG/DXF
等，确保用户能够高效实现不同软件间的数据传递与转换，显著提升协作效率；提供丰富的 API接口，支持开发人员根据项目需求进行功能扩展或定制开发，增强了软件在特定应用场景中的适
应性。该款软件产品拥有14个语言版本，销售覆盖了匈牙利、意大利、奥地利、巴西、葡萄牙、
法国、波兰、希腊、捷克、西班牙、韩国等国家，用户数量已突破15,000家。
截至报告期末，该产品已导入公司境外经销网络，尚未在境内市场正式发布。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式（1）CAD软件业务盈利模式
公司CAD软件业务主要包括2D CAD、3D CAD软件产品的销售，盈利模式分为永久授权模式、订阅授权模式和技术组件授权模式。
1）永久授权模式公司为用户提供不同类型产品某一版本的永久授权，并收取授权费。报告期内，公司主要通
过永久授权模式向用户销售软件产品并收取授权费，此外如后续用户需要对该版本进行升级，则需依据软件销售合同另外支付升级费。公司永久授权模式主要包括数量授权模式与场地授权模式。
①数量授权公司为用户提供某一版本产品的永久授权，按照节点数量收取授权使用费用。
②场地授权对于软件需求数量较多的用户，公司可以采用场地授权方式。公司授予此类用户在其经营场
所不限装机数量或约定最大装机数量使用某一版本软件的权利，针对整个场地收取授权使用费用。
2）订阅模式在订阅模式下，公司授予用户一段时间内使用软件的权利，在合同或订单约定期间内收取授
权使用费用，并按约定为用户提供产品升级和技术支持服务。
3）技术组件授权模式公司授权客户在一定期间内使用公司提供的软件技术组件，授权价格由双方协商确定。
（2）CAD云化业务盈利模式报告期内，公司 CAD 云化业务主要是浩辰 CAD 看图王和浩辰 CAD 365 的会员增值服务和
技术授权服务，针对个人与企业用户采取不同的盈利模式，具体如下。
1）个人用户公司为个人用户提供基础的浩辰 CAD 看图王相关产品的免费服务以及付费会员增值服务。
用户可选择订阅高级会员、超级会员、去广告会员、5G存储包等服务成为会员权益账户，享受三维轻量化览图、高级图形功能、更多数量的图纸文件漫游服务、扩充的云存储空间、支持创建多
人协作群、独立的VIP客服通道、关闭广告等权益。
2）企业用户公司为企业用户提供标准的CAD图纸解析及信息处理等SDK技术授权，以及为企业用户提
供安全、稳定、可靠的浩辰CAD 365相关服务和技术解决方案，公司SDK技术授权采取收取授权费用的盈利模式，浩辰CAD 365可按公有云、私有云方式灵活部署，向用户收取订阅费用或技
术授权费。
（3）互联网广告推广业务盈利模式公司互联网广告推广业务模式是指公司以浩辰CAD看图王为载体，为各类客户提供广告位，
通过开屏、信息流、Banner、Icon位广告等方式推广客户指定的服务与产品而实现收入。
2、销售模式18 / 253
（1）CAD软件业务销售模式根据行业和区域特点，公司选择了符合自身业务发展的销售模式。公司主要产品面向全球销
售，针对境内、境外市场特点和客户需求，采取直销和经销两种模式进行销售。具体情况如下：
1）境内市场在境内市场，公司主要采取直销模式进行销售。直销模式下，为了便于精准、及时地对客户
进行营销，公司目前已在全国10个销售区域设立网点，在当地招聘营销人员，采用电话、E-mail、
参与行业展会、广告推广以及拜访客户等方式直接向客户推广产品及服务。公司境内业务除采用直销模式外还采用经销模式，经销模式是指公司将产品主要以买断方式销售给经销商，并由经销
商向终端用户交付产品及服务的模式，公司采取统一管理的方式承担经销过程中的产品研发、品牌市场建设、业务培训、业务支持等活动，经销商在合作过程中主要承担按约定支付价款及在授
权范围内销售产品及服务等活动。
2）境外市场在境外市场，公司主要采取买断式经销和直销的合作模式，其中以买断式经销模式为主。买
断式经销模式下，公司根据经销商的需求量、市场环境以及竞争对手情况进行产品定价，经销商依靠自有渠道进行销售，从而赚取差价；直销模式下，公司销售模式主要为授权客户在一定期间
内使用公司提供的软件技术组件，授权价格由双方协商确定，客户基于该等技术组件开发并对外销售客户品牌的软件产品。
（2）CAD云化业务销售模式用户可在各类应用市场、软件下载平台、软件下载网站和官方网站的下载链接下载浩辰 CAD
看图王和浩辰CAD 365。用户在购买浩辰CAD看图王会员增值服务时，境外用户主要通过ApplePay、谷歌钱包支付，境内用户主要通过微信、支付宝等第三方支付平台进行支付，用户可通过公
有云或私有云的方式灵活使用或部署浩辰CAD 365相关服务和技术解决方案。
（3）互联网广告推广业务销售模式公司基于浩辰CAD看图王提供互联网广告推广服务，报告期内其销售模式为平台合作模式，
合作平台通常负责广告主的开发以及主持广告主的竞价活动等，公司负责向合作平台提供广告位，
合作平台通常按照约定的结算周期、方式与价格，定期向公司结算当期发生的费用。
3、采购模式公司在日常经营过程中涉及的采购主要包括推广宣传费、技术授权费、外购软件成本、云服
务费等。采购流程主要包括制定采购计划、提出采购申请、签订采购合同、实施采购项目、采购项目验收、支付采购款项等具体环节。
4、研发模式公司坚持核心技术自主创新的研发路线，同时坚持以最终用户需求为导向，研发、产品、市
场等部门密切沟通，深入产品规划、设计、研发、测试和发布全过程，保证产品功能特性与市场需求相匹配，依托经验丰富的研发团队，公司建立了完善的研发流程，其过程主要包括项目立项
及启动、需求管理、开发管理、测试管理、发布实施等。
（1）立项及启动项目组根据需求调研、产品规划、可行性研究的情况编写立项报告，预估项目整体周期计划、
立项目的和背景、开发内容和目标、项目组织结构和人员分工、项目实施计划、经费预算等。立项报告经审批同意后方可正式立项。
（2）需求管理需求管理包括需求分析、需求评审及需求跟踪等工作。其中，需求分析是产品经理对待开发
的软件需求进行分析和整理，确认后形成描述完整、清晰与规范的需求文档；需求评审是项目关联部门对需求进行确认的过程，以便达成共识；需求跟踪指在研发过程中实时验证需求实现效果，
确保产品依据需求定义进行开发。
（3）开发管理首先，开发组需要针对发布规格、需求文档进行技术开发文档的编写，其内容包括框架、数
据库设计、业务流程实现机制、分支逻辑、组织需求、开发及发布分支、开发实施计划、详细设计等。其次，公司组织所有相关方参与技术评审，涵盖方案评审、详细设计评审等关键环节，以
在确保技术方案的合理性及可行性。最后，在进入到开发阶段后，需明确开发资源准备情况，进行项目进度管理、任务创建及跟踪、代码评审等相关过程性管理。
19 / 253
（4）测试管理测试部门根据需求文档、技术开发文档制定测试计划、编写详细的测试用例，并组织需求方、
开发组召开测试用例评审会。评审通过后测试部门按照测试用例进行测试，测试完成后撰写测试分析报告。
（5）发布实施公司组织研发、测试、产品、市场等部门相关人员，根据产品需求规格等资料进行评审。评
审通过后即可发布产品，后续对所发布的产品进行持续动态跟踪和完善。
5、售后业务模式公司售后业务主要包括问题受理、问题处理以及问题解决等流程，问题受理主要为主动采集
或用户反馈：对于CAD软件业务，销售及技术支持团队主要通过电话或上门进行技术交流；对于CAD云化业务以及互联网广告推广业务，用户主要通过云化产品内嵌的在线客服系统、官方技术
咨询电话、软件分类即时通讯、工具群组、邮件或电话反馈等形式反馈相关问题。问题处理过程中，公司对已受理的问题进行分类：对于技术问题，提交研发人员对软件进行更新升级；对于功
能需求问题，公司判断是否纳入新版本规划；对于操作问题，公司相关人员对用户进行线上或线下的技术指导或培训；对于用户投诉，相关责任部门与用户协商解决。
公司建立了完善的客户服务机制，旨在持续提升已成交客户的使用率及满意度。为此，公司为直销客户设立了专属服务团队及配套制度，确保成交客户在交付后由专业服务团队对接，并推
动客户从售后服务向售前转化，实现客户价值的最大化。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司是国内领先的研发设计类工业软件提供商，主要从事 CAD 相关软件的研发及推广销售
业务。根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司所属行业为“信息传输、软件和信息技术服务业——软件和信息技术服务业”（行业代码：I65）。根据国家统计局发布的《国
民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“信息传输、软件和信息技术服务业——软件和信息技术服务业——软件开发——应用软件开发”（行业代码：I6513）。根据中国发改委
《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》，公司所属行业为“1.2信息技术服务——1.2.1新兴软件及服务——工业软件”。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018年）》，
公司所属行业为“新一代信息技术产业——新兴软件和新型信息技术服务——新兴软件开发”（行业代码：1.3.1）。根据中国发改委《产业结构调整指导目录》（2024年本），公司从事的业务属
于鼓励类中的信息产业中的“……计算机辅助设计（CAD）……等工业软件”。
工业软件是指用于工业领域，可提高企业研发、制造、生产管理水平和工业装备性能的软件，
根据产品所服务的不同工业流程，工业软件类型包括研发设计类、生产控制类、经营管理类、运维服务类。公司所研发、销售的CAD相关软件属于研发设计类工业软件，应用于制造业企业产品
研发和建筑业企业设计建造，有助于企业用户提高设计效率、降低开发设计成本、缩短开发设计周期、发展新质生产力。
（1）行业的发展阶段工业软件行业在国外起步较早，可以追溯至20世纪70年代。计算机硬件技术发展提升了图
形处理能力，推动了CAD的早期发展。1982年，AutoCAD问世，作为一套能够在个人电脑（PC）
上运行的独立计算机辅助设计软件包，填补了市场上的真空，使 CAD 从简单图形绘制向具备初步设计功能转变。
随着工业化进程和互联网浪潮的兴起，CAD软件行业实现了爆发式增长，软件功能不断完善。
从2D绘图到3D建模，再到新增CAE（计算机辅助工程分析）、虚拟装配等高级功能，CAD软件显著提升了设计的准确性和效率。
以欧特克等为代表的境外厂商率先推出融合2D、3D、移动计算和云计算的工业软件产品，迅速占领全球市场，成长为行业巨头。例如，欧特克通过丰富AutoCAD功能并推出Revit、Inventor
等3D软件，广泛应用于多个行业；达索的CATIA在航空航天、汽车等高端制造领域树立了标杆；
西门子通过收购UGS，增强了在产品生命周期管理（PLM）领域的竞争力；PTC的Pro/ENGINEER（Creo前身）凭借参数化设计优势，占据了产品设计领域的重要地位。
20 / 253
与此同时，CAD 软件的应用领域也从最初的机械制造逐步拓展到建筑、电子、汽车、航天、
能源、基础设施等诸多行业。得益于应用场景的广泛拓展，这些境外厂商凭借先发优势，成功确立了其国际软件巨头的地位。
近年来，新兴技术的发展推动CAD行业持续创新与变革。云计算技术加速了CAD的云化和平台化进程，例如达索的3DEXPERIENCE 平台、欧特克的 Fusion 360 等，均提供了集成化和在
线协作功能。与此同时，最早一批国产 CAD 厂商也开始布局细分领域的云化市场，抢占发展先机。
此外，CAD 厂商积极探索 AI技术的融合应用，通过辅助编程工具提升开发效率，并推动自动化绘图设计、智能设计分析、设计方案推荐与优化、基于自然语言处理（NLP）的智能交互等
功能的落地。这些技术帮助企业用户提升设计效率与质量，推动设计创新并降低成本，进一步赋能行业数字化转型。
截至目前，达索、西门子、PTC、欧特克等国际厂商凭借强大的产品力、品牌影响力和行业经验，持续占据全球市场重要地位。根据艾瑞咨询的数据，2023年全球CAD市场规模预计达到112.2
亿美元，其中2D CAD市场规模为28.3亿美元。
聚焦中国市场，综合艾瑞咨询及BIS Research的测算，2020年和2023年中国2D CAD市场规模分别为9.2亿元和16.9亿元。随着境内工业化水平的不断提升，国产2D CAD软件在部分技
术领域已达到国际领先水平。在“正版化”和“国产替代”政策的共同推动下，国产工业软件的发展将迎来良好契机。
（2）行业的基本特点研发设计类工业软件是在长期工业实践中应运而生的，是对工业技术和知识的程序化封装、
复用，是现代工业化在软件领域的经验体现，具有市场集中度高、开发难度大、开发周期长、研发费用高等特征。其中，CAD软件行业以数学为基础，贯穿了物理、化学、力学、材料科学等诸
多领域，属于人才密集型行业，对技术积累和持续研发能力具有较高要求，一款成熟的、高品质的CAD产品能够帮助软件企业建立显著的竞争优势和较高的技术壁垒。
（3）行业的主要技术门槛在技术研发层面，首先CAD软件涉及计算机科学、软件工程学、计算几何学、工程制造等多
学科知识整合，需要将大量工业设计经验、行业Know-how和软件技术不断累积、高度凝练后，
通过算法、代码固化，经过反复试验验证、长期研发迭代而成。其次，作为研发设计类工业软件的重要组成部分，CAD 软件属于大型应用软件，代码量通常在百万行甚至千万行以上，结构复杂，
功能众多，对于软件架构设计、模块化设计和可维护性要求极高，需要开发者有丰富的大型软件开发经验，同时，CAD 软件又涉及了大量的关键技术研发，例如显示引擎、图形算法、数据处理、
协同设计等，包括了计算机硬件技术、数学算法、互联网技术、软件编程技术等，需要比较全面、
庞大且高度协作的研发团队的支撑。
在产品迭代层面，一方面 CAD 需要长期的研发迭代，新进入者难以短时间开发出运行速度快、功能完备、可靠性强、可扩展性高、具有差异化竞争优势的CAD软件。另一方面，一款成熟
的 CAD 软件需要经过海量用户长期使用，并在实践中不断收集和响应产品需求反馈，通过数十年的持续迭代改进方可形成较强的产品竞争力，该种产品竞争力进一步强化了产品的壁垒。
在生态建设层面，CAD软件的成功不仅依赖于自身的技术和产品，还依赖于健康的生态系统。
这主要体现在三个方面：一是满足细分行业专业化需求的能力，CAD软件要在满足各行业通用性需求的基础上，提供面向各个细分行业的专业功能，满足不同行业特有的个性化需求。二是开放
与合作的能力，CAD软件不仅需要向生态合作伙伴开放完备的、可靠的二次开发接口，还需要和生态合作伙伴一起营造可共同持续发展的生态环境，共同满足用户多样化的使用需求；三是标准
兼容性，优秀的CAD 软件需要支持各种行业标准的数据格式，实现与其他CAD/CAM/CAE软件的互操作性。行业生态建设过程是漫长而复杂的，对新进入者形成了较高的生态壁垒。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司深耕CAD相关领域20余年，坚持自主创新的研发路线，向协同化、智能化、云化、数
字化等方向发展。一方面，公司对标欧特克，已逐步打破2D CAD核心技术的国外垄断局面，不断缩小与国外产品的差距，实现关键技术指标接近或局部超越国际主流产品。另一方面，公司积
极布局3D CAD产品，丰富产品谱系，满足用户的需求。此外，公司借鉴欧特克、达索等工业软21 / 253
件巨头在软件云化方面的发展思路，积极探索国产CAD云平台建设，在CAD云化等领域具备差异化竞争优势。因此，公司是领先的聚焦CAD生态链的国产CAD软件企业，也是推动实现CAD
软件国产化的中坚力量。
报告期内，公司行业地位稳固，未发生重大不利变化。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）工业软件云化、平台化的发展趋势
在信息化技术爆炸式发展的时代，受移动互联网、云计算、大数据、人工智能等新兴技术的影响，企业对成本控制、工作效率提升、异地协同办公、跨企业/跨部门/跨专业协作以及数据驱动
决策的需求日益增强。一方面，软件产品和软件服务向基于云计算方向发展，以云设计、云管理、
云试验、云分析、云服务等为核心的云端工业软件生态体系正加速形成；另一方面，软件产品和软件服务相互渗透，向一体化工业软件平台演变，传统的单点工具型软件逐渐被集成的、平台化
的解决方案所取代。
从下游客户需求来看，基于云的一体化工业软件平台可集成设计数据等，既能解决企业及团队的协同办公、资源共享和知识复用需求，又能降低企业成本，提升决策效率，带动全产业链管
理、协作、数据分析等环节的高效实施，确保企业业务的高效、智能和可持续运行。因此，云化、
平台化和智能化是工业软件发展的重要必然趋势。
（2）CAD协同设计逐步成为行业重要需求CAD软件在工程建设、制造行业等领域应用广泛，是产品设计、工程制图的核心工具。长久
以来，由于各设计部门、各环节使用的CAD软件版本、图纸版本、甚至数据格式不统一等原因，
导致一张 CAD 图纸从初步设计到中期修改再到最终定稿的整个生命周期中，存在数据分散、信息孤岛、图纸版本难以追溯、沟通协作效率低下等问题，严重影响了设计质量和项目进度。
CAD协同设计系统建立了统一的设计标准和规范（包括图层、颜色、线型、字体、打印样式、
命名规则、编码体系等），并提供统一的设计环境和数据管理平台，使得所有设计人员可以在同一平台上基于统一的标准进行设计和协作。这不仅减少各专业之间以及专业内部由于沟通不畅或
不及时导致的各种设计错误和返工，还能真正实现所有图纸信息元的单一数据源（Single Source ofTruth），做到一处修改、全局同步更新，显著提升设计效率和设计质量。同时，协同设计也对设
计项目的规范化管理起到重要作用，包括项目进度管理、设计文件统一管理、人员负荷管理、审批流程管理、自动批量打印、分类归档等，实现设计过程的精细化管控。
随着社会经济的快速发展，工程建设、制造行业趋向信息化、智能化转型升级，CAD技术运用更加普及。针对CAD系统的应用现状，协同设计系统的开发不仅能够充分利用人才资源，提高
设计工作的整体效率，还能够有效地减少研发费用及设计成本，缩短研发周期，已逐步成为当下设计行业技术更新的一个重要方向及设计技术发展的必然趋势。它代表了 CAD 技术从单机、单
点应用向网络化、协同化、智能化方向发展的未来。
（3）外部环境风险和境内政策利好双重驱动工业软件国产化替代进程2019年6月，占据了全球绝大部分市场份额的美国芯片电子设计自动化软件三大厂商相继按
照美国商务部的要求，暂停了对华为技术有限公司的授权和更新服务。2020年6月，美国软件公司The MathWorks, Inc.按照美国政府要求，对被列入实体名单的哈尔滨工业大学终止Matlab软件
的相关授权，再次引发了我国工业软件的断供之忧。这些事件再次引发了我国对工业软件“断供”风险的担忧，凸显了实现工业软件自主可控的紧迫性和重要性。
从国家战略角度来看，多部门颁布智能制造发展政策，政策聚焦软件核心技术攻关，推动长期“卡脖子”的工业软件研发，面向智能制造关键环节应用需求，持续深入开展工业知识、经验
的模型和算法表达研究，突破计算机辅助设计等行业领域的技术瓶颈，打破高端工业软件对国外的高度依赖。例如，2021年发布的《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》明确提出要提升
关键软件供给能力，实施工业软件创新发展工程；2024 年 9 月 20 日，工信部发布《工业重点行业领域设备更新和技术改造指南》，明确到2027年要完成约200万套工业软件和80万台套工业
操作系统的更新换代任务，以支持国产工业软件产业的发展，加速实现国产替代进程。
综上所述，外部环境带来的“断供”风险和境内政策的积极引导将共同推动工业软件国产化进程。这不仅是保障国家信息安全和产业安全的战略选择，也是中国工业软件产业实现跨越式发
展的历史机遇。
22 / 253
（4）软件正版化趋势推动软件产业高质量发展软件产品属于知识和技术密集型产品，具有高附加值、低复制成本、易传播、易被盗版等特
点。长期以来，我国国产软件产品厂商的生存空间面临盗版软件的挤压，不仅损害了软件企业的合法权益，也阻碍了技术创新和产业升级，制约了行业的健康发展。
从国家政策角度来看，保护知识产权就是保护创新，我国正从知识产权引进大国向知识产权创造大国转变，全面加强知识产权保护工作，这是建设创新型国家、推动高质量发展、构建新发
展格局的内在要求。2010年以来，国家版权局持续开展“剑网行动”，陆续出台了《国务院关于新形势下加快知识产权强国建设的若干意见》（国发〔2015〕71号）、《知识产权强国建设纲要
（2021－2035年）》《“十四五”国家知识产权保护和运用规划》等一系列重要政策文件，有效打击了网络侵权盗版违法行为，遏制了软件侵权盗版蔓延势头，在营造使用正版软件环境方面发
挥了重要的作用。根据中国版权保护中心计算机软件著作权登记信息统计，2024年全国共完成计算机软件著作权登记 2,827,213 件，同比增长 13.31%，登记数量创近年来新高。这反映出我国软
件创新活跃度不断提升，软件知识产权保护意识显著增强。
综上所述，随着境内对软件知识产权保护力度不断加强，软件正版化已成为不可逆转的趋势。
这不仅有助于提升我国工业软件市场的正版化率，改善工业软件企业的经营环境，还能增强软件企业加大研发投入及创新的积极性，形成研发投入和企业效益的良性循环，推动工业软件产业高
质量发展。
（5）中企出海相关鼓励政策促进国产工业软件参与全球竞争近年来，中国启动全球化再布局，以加快构建“双循环”新发展格局。中国企业“出海”成
为新的热潮，从“出口”走向“出海”，中国的对外直接投资规模持续扩大，新能源、电动汽车、
光伏等行业的中国本土企业加速走向国际化。政府部门、行业组织和金融机构需要提供更多政策引导，在跨境数据流通、跨境投融资服务、外汇风险管控以及投资便利度等方面加大工作力度，
有计划地扶持中国企业“出海”，不断发掘新市场、抢抓新机遇，助力中资企业在境外做大做强。
在中国企业“走出去”的趋势下，工业软件迎来了新的发展机遇。一方面，国产工业软件作为工业发展的基石和催化剂，伴随着中国企业出海，进入更广阔的市场，服务于中国企业在境外
的研发、设计、生产和运营；另一方面，基于多年技术积累、产品打磨与行业经验沉淀，一批具备较强产品竞争力的国产CAD软件厂商也迎来了参与全球竞争的历史机遇。为了在全球CAD软
件市场中占据一席之地，这些厂商需要采取多方面的战略举措：持续丰富产品线，提升产品性能、
质量、易用性和国际化水平，积极布局全球营销和服务网络，加强与国际合作伙伴的合作，提升品牌知名度和国际影响力，从而逐步提升在全球市场的占有率。
（6）政策、市场、技术三因素推动 BIM 技术走向境外市场随着BIM技术的普及和应用场景的不断拓展，全球市场对BIM技术的需求也在不断增加：
政策层面，各国积极制定BIM在特定行业领域的应用标准：1）2006年，美国陆军工程兵团发布了为期15年的BIM发展路线规划，承诺未来所有军事建筑项目都将使用BIM技术，美国总
务署的3D-4D-BIM计划推行至今，目前已超过80%的建筑项目开始应用BIM；2）英国政府一直要求企业使用 BIM，2016 年前企业已实现 3D-BIM 的全面协同；3）东南亚多国政府积极推动建
筑业数字化转型，BIM技术成为关键，新加坡建设局（BCA）自2010年起推动BIM应用，发布多项指南和模板，降低CAD 到BIM的转化难度，并设立BIM基金项目，鼓励企业采用BIM技
术；马来西亚政府通过宣传和研讨会提升行业能力，鼓励高等教育机构将 BIM 纳入课程；印尼、
泰国、菲律宾等东南亚国家大力推动基础设施建设，为 BIM 技术提供了广阔的应用场景；4）韩国政府2016年前实现了全部公共工程的BIM应用；5）日本就建筑信息技术软件产业成立国家级
国产解决方案软件联盟，日本建筑学会积极发布BIM从业指南，对BIM从业者进行全方面指导；
6）2017 年 5 月，俄罗斯政府建筑合同开始增加包含应用 BIM 技术的条款要求，到 2019 年，俄罗斯要求政府工程中的参建方均要采用BIM技术。
此外，各国政府在各种建设项目中要求或鼓励采用BIM，因此BIM技术得到越来越广泛的应用：美国、英国和新加坡等国家在采用BIM使用和鼓励交付BIM项目方面处于领先地位；挪威、
丹麦、芬兰和瑞典等北欧国家最初根据政府授权为其公共项目采用BIM；新加坡政府已投入大量资金使建筑行业数字化，并在各种建筑项目中成功实施BIM。
市场层面，欧洲和亚太地区在全球 BIM 市场增长迅速，随着 BIM 技术的普及和应用场景的不断拓展，市场对BIM技术的需求也在不断增加：印尼的迁都计划和新首都建设，泰国的基础设
23 / 253
施建设，菲律宾和越南对建筑技术和材料的需求，都为BIM技术提供了应用场景；东盟各国加大基础设施建设，对建材和建筑技术需求上升，亟需在提升设计效率、降低成本方面引入具有潜力
的BIM产品。
技术层面，BIM技术以其强大的信息集成、可视化、协同和模拟分析能力，在方案设计、施工模拟、物料管理、成本控制、进度管理、质量管理、运维管理和资产管理等方面展现出巨大优
势，成为提升建筑行业竞争力的关键工具。随着“一带一路”倡议的深入实施和全球基础设施建设快速发展，建筑行业正经历从传统模式向数字化转型的深刻变革，BIM技术作为数字化转型的
核心工具之一，正逐步成为行业标配。
综上所述，随着国产BIM系列产品功能、性能和成熟度的不断提升，以及国际化战略的推进，
未来境内BIM技术有望在政策、市场、技术三大驱动力的共同作用下，加速走向境外市场，实现快速发展。
（7）证监会并购政策引导资源向新质生产力聚集2024年9月，证监会发布《关于深化上市公司并购重组市场改革的意见》，明确支持“两创”
板块公司并购产业链上下游资产，引导资源向新质生产力聚集。该等并购政策有助于完善科技企业产业链上下游和一体化布局，上市公司有机会通过并购促进双方技术融合和优势互补，从而吸
引更多优质人才、优化企业资源配置，实现业务规模迅速扩大，增强企业市场影响力。
（8）AI大模型实现技术突破，与工业软件的协同优势显现2022年底，ChatGPT的问世标志着生成式AI技术取得了重大突破。AI凭借其强大的自然语
言理解与生成、海量数据处理与训练推理能力，在多个领域展现出广泛的应用前景和推动行业变革的巨大潜力。然而，在工业设计领域，早期的通用大模型也存在成本高昂、信息滞后、领域知
识不足、可解释性差、安全性与可靠性难以保证等局限性；直至 DeepSeek 以“轻量化+高精度”路线于 2025 年发布多模态模型并在多领域落地，为 AI 与 CAD 的深度融合提供了新的可能性。
若未来工业级精确样本输入充分、数据标注与分类高效精确、模型精度与泛化能力提升、实时交互与反馈机制优化、系统之间可无缝数据交互、算力高性能支持、高精度输入输出设备发展成熟，
AI+CAD 在未来将显著提高设计效率、提升设计质量、促进设计创新、降低设计成本，给设计行业和研发设计软件行业带来颠覆性变革。
目前，CAD厂商正积极探索AI技术与CAD软件在自动化绘图、智能设计分析、设计方案推荐与优化、基于自然语言处理（NLP）的智能交互等应用场景中逐步落地。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）核心技术
公司核心技术主要体现在浩辰CAD及浩辰云化产品方面，具体如下：
1） 浩辰CAD核心技术序号 技术名称 技术说明 技术来源
采用高效内存管理模型以及CPU指令优化、GPU加速、
大型软件系统性1 并行计算等一系列技术，提升大型软件的性能，使浩辰 自主研发
能优化技术CAD平台软件性能达到行业领先水平
通过对CAD 数据片元化存储和处理以提高软件数据吞吐基于片元的 CAD
能力，维持系统在处理海量实体数据时的性能，防止出现2 数据内存管理技 自主研发
明显性能瓶颈。同时使用内存池统一存储数据，减少内存术
碎片，充分发挥现有硬件设备的性能，提升存储速度传统的CAD图形数据格式复杂，无法实现自身版本管理，
且文件尺寸较大，在网络传输时效率较低。公司研发的具具有版本追溯的
有版本追溯的CAD图形数据增量存储技术，提供图形数3 CAD 图形数据增 自主研发
据的时间线管理办法，并以数据摘要加数据增量的方式管量存储技术
理数据信息，从而减少图形数据的存储和传输开销，提高存储性能
24 / 253
分布式图形数据该技术通过分布式索引图形数据，突破图形数据库实体级4 自主研发
库索引技术 检索与分发瓶颈，实现图形数据高速下载与更新传统的图形数据库版本管理均是基于文件的版本管理，无
基于项目级的图法确保不同文件间的版本一致性。公司自主研发的基于项
5 形数据库版本管 自主研发目级的图形数据库版本管理技术可确保项目设计人员各
理技术文件版本的一致性，同时提高文件内容的完整性
该技术可实现图形数据实体级版本对比并提供冲突问题图形数据对比及
6 解决方案，解决用户间图形数据版本的跟踪及数据合并难 自主研发冲突解决技术
题当项目组人员协同设计时，各设计人员交叉参照、无差异
化引用导致项目组数据关系复杂，从而影响操作体验。通CAD 系统引用差
7 过该技术，设计人员可以根据项目需求筛选DWG图纸中 自主研发异化控制技术
的图形数据，减少无用数据干扰，满足用户差异化数据使用需求，提高用户操作效率及准确性
CAD 系统外部引通过此技术，用户可以根据自身专业，快速定制专业的需8 自主研发
用过滤管理技术 求数据视图模板，提高用户使用便捷性通过CAD引用参照实时变化跟踪技术，用户可在CAD协
CAD 引用参照实9 同设计工作中动态实时跟踪、响应图形数据变化，充分提 自主研发
时变化跟踪技术高用户协同设计工作效率
基于该技术开发的软件打印驱动，可提升超长图、复杂图10 大幅面打印技术 自主研发
打印输出精确性光栅化图像处理该技术可实现大幅面矢量图形的光栅化处理，提升大幅面
11 自主研发技术 图形输出稳定性
以该技术为基础，研发出与操作系统无关、基于消息派发跨 操 作 系 统 的
机制的低耦合内核，解决CAD核心层在不同操作系统下12 CAD 软件架构技 自主研发
数据处理问题，提升内核在Android、iOS、网页等环境上术
运行的稳定性智能区域显示技可屏蔽处理屏幕外数据，并利用GPU参与并行数据运算，
13 自主研发术 提升大幅面图形显示性能和操作流畅度，优化用户体验
图形数据自适应针对不同的 2D 或 3D 模型，采用图形数据自适应压缩技14 自主研发
压缩技术 术生成数据，减少内存占用，提高操作速度该技术能够解析处理复杂图形元素的参数化特征信息，极
复杂图形元素智15 大减少内存占用；依据环境要求智能解析出不同形式图 自主研发
能解析处理技术元，提高用户绘图效率
提供丰富全面且高度兼容国外主流产品的二次开发接口二次开发接口技技术，实现同一套源代码在浩辰CAD和国际主流CAD产
16 自主研发术 品上分别编译运行，提高二次开发商应用软件移植工作便
捷性该技术可实现VLISP编译的FAS/VLX二进制程序在浩辰
FAS/VLX 解析及CAD平台上直接加载运行，达到支持更多二次开发软件、
17 自主研发运行技术 保护VLISP 源代码安全、同时提高VLISP 程序执行效率
的目的基于微内核架构该技术可实现浩辰CAD软件扩展功能的灵活配置，有效
18 的插件化应用扩解耦复杂的CAD 业务。结合微内核架构技术提升软件运 自主研发展技术 行速度与稳定性，优化用户体验
CAD 图元级变更针对CAD协同设计场景，将图元变更信息内嵌到CAD图19 自主研发
追溯技术 纸中，帮助设计师更加精细地追溯和管理设计变更在 CAD 中以统一的 BIM 数据模型整合不同来源的 BIM
BIM 数据存储与20 数据，提供常见 BIM 数据格式的导入导出支持，实现浩 自主研发
管理技术辰 CAD与市场主流BIM软件间数据便捷流转
25 / 253
基于分层的显示优化显示绘制流程，减少绘制指令调用次数，提高各种场21 自主研发
数据管理技术 景下的绘制性能并发生成自定义并发生成自定义实体显示数据的可控技术不仅优化了
22 实体显示数据的CAD 自定义实体的显示数据生成性能，还确保了用户在 自主研发可控技术 操作过程中获得更加流畅、高效的体验
2）浩辰CAD云化产品核心技术序号 技术名称 技术说明 技术来源
该技术实现高内聚的、低耦合移动端CAD 软件，使得系移动终端 CAD 系
1 统底层高效、上层稳定，整体提升软件打开、保存CAD图 自主研发统架构技术
纸速度，且便于软件功能扩展和后期维护CAD 图纸经过多人反复编辑后，可能存在局部数据兼容
性和数据错误问题。该技术可对CAD 图纸的数据结构进CAD 图纸容错技行分析，自动修正错误信息，忽略无法修复的错误，以保
2 自主研发术 障整体数据正常读取，从而最大程度还原图纸原有信息，
保障CAD图纸的正常显示，避免因局部数据错误导致无法打开图纸的现象
在平移与缩放等常规操作中，对显示数据进行分块、分级图像分级、分块处处理，结合设备运行情况和操作场景，提取并显示图像特
3 自主研发理优化技术 征信息，忽略图像部分细节并按需加载，从而提高软件操
作流畅性基 于 触 摸 屏 的该技术极大改善了移动端用户交互，既符合触屏操作习
4 CAD 图元操控及惯，又可结合捕捉、极轴等功能，提升操作的精确性与便 自主研发精确输入技术 捷性
基于浩辰CAD看图王平台和分布式存储技术，提供直线、
分 布 式 存 储 与箭头、矩形、椭圆、云线、引线、文字、语音、图片等批
5 CAD 批注操作技 自主研发注类型的绘制与修改，在不影响原图纸文件的情况下，实
术现批注增量同步，提高图纸协作交流便捷性
基于异构平台上该技术可实现共享聊图等云协作功能，支持多用户在不同6 的 CAD 图纸操控设备间实时查看、交流、批注同一张图纸，从而有效解决 自主研发
同步技术 传统CAD软件协作交流不便的问题根据CAD图形数据和用户使用特点，结合互联网云存储
技术，提供海量数据智能分层存储、权限控制、弹性扩展、
CAD 图形数据云7 生命周期管理以及数据安全加密等服务，保证数据存储的 自主研发
存储技术一致性、可用性、容错性和安全性，实现CAD 图纸多终
端数据同步操作、云端统一存储该技术实现了图形处理过程中多任务、多类型、高并发、
分布式图形处理高可用的分布式调度和执行框架，能够应对复杂、集中的
8 任务调度和执行 自主研发任务请求，解决大规模、多任务且存在优先级抢占的调度
技术和执行难题，最大程度保证服务的高可靠性
该技术针对图形处理任务执行中，遇到复杂图纸、错误图任务执行高度容纸、陷阱数据攻击引起的进程崩溃、输入/输出及内存异常
9 自主研发错技术 消耗等现象，提供异常图纸判断及任务执行的自动保护、
自我恢复功能，保证服务长期稳定可靠运行该技术智能识别应用身份、网络攻击、数据嗅探、漏洞扫
描等非法CAD处理请求，依据特定识别处理策略实施防10 智能拦截技术 自主研发
御拦截，避免非法或不合理请求对系统的稳定性造成干扰或破坏
26 / 253
轻量化图形显示结合空间树分层显示技术，进行数据分离、缓存、按需加11 处理性能提升技载等运算，提高复杂图形数据的处理能力，减小内存占用， 自主研发
术 提升网页在线览图的开图速度和图形显示精准性、完整性针对DWG格式的显示数据，基于元件库、坐标、文字、
图形智能识别技图形模式等元素，对图纸进行权重分析，识别图纸关键标12 自主研发
术 识，实现海量图纸的智能识别和专业分析，为构建共享图纸库奠定技术基础
针对网页与服务器的运算特性，设计全新数据存储架构、
图形交互流程、消息调度机制和显示系统，实现网页程序云原生 CAD 架构与桌面程序的技术互通。通过动态调配服务器与前端的计
13 自主研发技术 算资源，承载云编辑带来的资源和算力需求。并深度兼容
浩辰 CAD 平台的 GRX 二次开发框架，为云原生专业应用的移植开发打下基础
（2）核心技术先进性公司浩辰CAD产品整体性能优异、数据处理能力强、图形显示和操作体验好，内嵌具有公司
自主知识产权的协同设计系统，具备较强的应用扩展能力，相关技术达到国际先进或国内领先水平。浩辰CAD看图王为代表的云化产品在软件整体性能、兼容性、图形显示性能、用户交互易用
性、交流协作便捷性等关键指标方面的核心技术达到国内领先水平。
（3）变化情况在2D CAD软件方面，报告期内，公司发布了浩辰CAD 2025。公司持续加大研发力度，聚
焦客户实际需求，不断提升软件品质，新增了基于微内核架构的插件化应用扩展技术、CAD 图元级变更追溯技术、BIM 数据存储与管理技术、基于分层的显示数据管理技术、并发生成自定义实
体显示数据的可控技术，共5项关键技术，在终端数据和模型上云互通、参数化约束技术、硬件加速图形显示等方面实现了新的突破，通过优化显示引擎、硬件加速、数据处理和应用架构等多
项技术，显著提升了软件性能与图纸处理效率，进一步增强了产品稳定性和适配性，优化了用户的CAD设计体验。此外，浩辰CAD 2025还推出了多个重要功能和升级改进项目，包括应用管理
器、图纸增量保存、智能标注、套索选择、图纸单位、WPS数据链接、参数化约束和3D鼠标支持。
在云化协同方面，浩辰CAD 2025集成了浩辰CAD 365云化组件，提供企业级项目管理工具，
支持二三维协同设计，助力企业资源整合和高效项目协作。
报告期内，公司还发布了浩辰CAD 2025 Linux版。该版本延续了Windows版的界面与操作习惯，命令总数提升至 880 多项，覆盖了 Windows 版 95%以上的命令，并新增了 GIS、
BIM/STEP/IGES三维文件输入、图纸加密、图纸集等重要功能。相比旧版，新版软件性能显著提升，平均开图性能提升 30%，平均存图性能提升 1 倍。Linux 版赋能行业用户及合作伙伴高效实
现从Windows到Linux 环境的软件移植，打造全面兼容、适配国产硬件和操作系统的 CAD 设计解决方案，共建可持续的国产工业软件信创生态，助力重点行业和关键领域实现上下游软件间的
数据无缝兼容。
基于CAD云化的发展方向，报告期内，公司持续深耕跨终端CAD技术、云端协同设计与编辑技术、云服务架构技术的研究，进一步拓展云应用与服务，致力于打造完善的产品和应用生态。
报告期内，公司发布了浩辰CAD看图王鸿蒙版。该版本基于原有移动端CAD系统架构技术，
重新实现交互层与底层数据调用逻辑，支持鸿蒙Next操作系统，使移动端CAD软件有更强的可扩展性，能够适应未来新功能、新产品的研发。公司完成了看图王各端产品迭代开发，多次升级
产品，对轻量化图形显示处理技术持续研发，产品性能得到进一步提升。通过轻量化显示与浏览器硬件加速，显著提高数据处理和图形渲染速度，增强网页浏览能力；优化绘图触发时机和算法，
智能调整图层绘制顺序，减少重绘次数并提升视图更新效率；通过视图矩阵赋值优化，确保屏幕元素精确反映用户操作，提高视觉真实感；优化GPU加速支持下的缩放和平移算法，提升选择和
拖动速度，实现即时响应，改善交互体验；研发可重入的图形显示系统，进一步提高GPU的利用率，提升用户交互效率；结合分布式存储与CAD批注操作技术，实现三维模型下的精准测量及分
27 / 253
离式批注，提高图纸协作交流便捷性。公司研发云原生CAD架构技术，实现网页端图纸编辑与协作，同时支持浩辰CAD GRX二次开发接口，降低专业软件云化的成本。
同时，公司还发布了多场景协同设计云化新品——浩辰CAD 365。作为一款面向企业用户的CAD 云化解决方案，浩辰 CAD 365 包括移动版、网页版、览图版及云化组件，实现了各终端数
据与模型的上云与互通。该产品为用户提供了丰富的跨终端、多场景云应用与服务，如云存储、
云分享、云批注、云协同及项目协作等，满足了用户在多专业、多部门、多场景下的协同协作需求。
通过前述软件版本的迭代更新以及新产品的设计、研发和发布工作，公司不断夯实核心技术水平，持续提升公司技术壁垒。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司共申请发明专利25项，获得授权的发明专利10项；申请计算机软件著作权
24项，获得27项计算机软件著作权。
截至 2024 年 12 月 31 日，公司累计拥有 28 项专利，其中发明专利 27 项，外观设计专利 1项；累计拥有264项境内计算机软件著作权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 25 10 57 27实用新型专利
外观设计专利 1 1软件著作权 24 27 265 264
其他合计 49 37 323 292
3、 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 8,419.28 7,150.00 17.75资本化研发投入
研发投入合计 8,419.28 7,150.00 17.75研发投入总额占营业收入比例（%） 29.13 25.71 增加3.42个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
28 / 253
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元技
预计总投 本期投 累计投入 进展或阶 术序号 项目名称 拟达到目标 具体应用前景
资规模 入金额 金额 段性成果 水平
.NET界面数据接口实装，支持二国 提供开放的界面定制开发接口，
次开发界面定制，升级.NET 版内 丰富.NET 开发接口，提高接口
1 .NET接口完善 360.00 307.68 307.68 已完成 本，进一步提升.NET接口的完备领 覆盖率和实装率；促进二次开发
度，修改用户提交的.NET问题，
先 生态建设提升接口的兼容性
该项目旨在通过集成云授权、云通过该项目，可以实现浩辰旗下
批注、图纸分享和云协作模块，
所有产品线与统一账户体系的实现浩辰 CAD 及其专业软件的 国
2D CAD/3D CAD/3D 整合，同时还将赋予浩辰全线产云化升级，提供跨平台的用户互 内
2 BIM上云升级（2024 21.00 18.39 18.39 已完成 品接入浩辰云应用及服务体系通、协作和更新能力，同时优化 领
年度） 的能力，使得云功能得以充分利用户操作体验，以增强设计软件 先
用，并为云协同设计工作提供了的协作效率和工作流程的数字
坚实的基础化管理
批量打印功能可以减少用户在开发基于 3D 设计平台软件批量 国
打印多个工程图纸时所花费的3D设计平台-批量打 打印功能，实现对选择的多个工 内
3 48.00 7.66 7.66 进行中 时间和精力，通过一次性选择多印研究与设计 程图纸文件进行批量打印，提升 领
个图纸进行设置并打印，简化操工程图打印出图效率 先
作流程，减少重复劳动力属性管理器功能对装配体环境
开发基于 3D 设计平台软件在装 国下对所有部件属性信息进行统
3D-属性管理器研究 配体环境下的属性管理器功能， 内4 21.00 18.14 18.14 已完成 一管理。帮助产品设计师和工程
与设计 对装配体下的所有部件属性统 领师清晰地了解产品的组成结构，
一管理，实现快速编辑修改更新 先确保产品设计的完整性和一致
29 / 253
部件的物料属性信息功能和物 性，确定所需的物料和数量，以料清单导出功能 便进行材料采购和生产计划
ACET 工具库能提升 LISP 程序开发ACET工具库，提升二次开 国 运行时的兼容性，使得用户在进
发接口兼容性，降低 LISP 程序 内 行二次开发软件移植时，无需对5 ACET工具库开发 189.00 112.86 112.86 已完成
编写难度，提升 LISP 程序运行 领 原有代码做大规模调整，从而降时的兼容性实现 先 低开发和维护成本，提高研发效
率通过该项目，进一步提升BIM软
在一期项目基础上，解决为建筑 件对建筑二维图纸的兼容性，使国
BIM软件兼容建筑二 二维图纸中的建筑对象元素提 现有的大量建筑二维设计图纸内
6 维图纸的研究开发 682.00 285.78 285.78 进行中 供三维模型的问题，实现基于建 成果得以继承和复用，从而方便领
（二期） 筑二维图纸在 BIM 软件中显示 用户在从二维设计工具过渡到先
三维模型 三维 BIM 软件过程中，顺利将二维图纸转换为BIM三维模型
基于兼容组件，BIM软件可实现对境内主流建筑软件二维图纸
研发兼容建筑二维图纸的技术 国BIM软件兼容建筑二 和图形对象的兼容，使现有的大
组件，实现在 BIM 软件中兼容 内7 维图纸的研究开发 353.00 238.79 238.79 已完成 量建筑二维设计图纸成果得以
建筑二维图纸、显示建筑二维图 领（一期） 继承和复用，从而方便用户从二
形 先维设计工具顺利过渡到三维
BIM软件CAD图纸文件读写性能是CAD
性能最重要和用户体验感最明开图性能方面，针对场景持续优 国 显的性能指标之一，此项目通过
CAD图纸文件读写性 化开图性能；存图性能方面，引 际 使用并行技术和增量保存优化8 596.00 468.26 468.26 已完成
能优化 入增量保存机制，进一步提升保 领 CAD图纸文件读写性能，提升文存和快速保存性能 先 件打开及运行速度，可提高设计
人员的工作效率，改善用户体验，让更多用户选择浩辰CAD
30 / 253
该项目旨在对 CAD 云服务进行架构升级，提升数据安全及协同 国 通过该项目，增强多终端多模式
CAD云平台云服务系 设计的能力。通过增强对 2D 内 的协作共享能力，为2D CAD和9 316.52 306.4 306.4 已完成
统升级（2024年度） CAD 和 3D CAD 应用的支持， 领 3D CAD云化复杂应用场景提供以适应并高效处理多元化和复 先 了坚实的技术基础
杂的业务需求该项目的开发目标是解决云原 该项目可以实现在网页端协同
生 CAD 系统的框架、存储、显 国 编辑图纸，能够快速完成 CADCAD云原生应用平台 示、交互、协同等关键技术问题， 内 软件在国产操作系统及硬件环
10 992.00 613.61 895.15 已完成（2023年-2024年） 研发云原生 CAD 基础架构，实 领 境下的部署使用。以本项目技术
现常用的 CAD 功能，推出云原 先 为基础，可以构建基于云的一体生CAD1.0版本 化工业软件设计平台
通过提高 GRX 接口的完备性和兼容性，可以显著降低行业应用
软件的移植成本，推动浩辰CAD的二次开发生态建设，拓展其应
支持用户使用 Python 拓展平台国 用场景。此外，通过支持Python
软件的功能；补充 GRX 缺失的内 语言，用户能够轻松编写跨平台
11 GRX接口完善 540.00 428.18 428.18 已完成 接口并修改问题库中的 GRX 接领 的脚本来扩展 CAD 软件功能，
口兼容性问题，提升接口完整度先 实现任务自动化。Python语言的
和兼容性引入降低了 CAD 工具开发门
槛，可以吸引更多开发者参与其中，进一步促进浩辰 CAD 生态
建设。
通过该项目的研究成果及建立基于浩辰 CAD Linux 2025 版的
的代码框架，为浩辰 CAD 机械SDK并结合新版MFC移植方案 国
Linux 版 2025 软件的发布奠定Linux机械软件改造 和RC转换工具，优化了模块化 内
12 162.00 129.53 129.53 已完成 了基础，同时为后续版本的发布和升级 设计和分离编译，达到快速移植 领
及新功能代码的移植、同步、维Windows 下机械软件的代码模 先
护等提供了重要的理论指导与块 的 目 的 ， 有 利 于 在
操作手段31 / 253
Windows/Linux 下同步核心源代码，提高软件开发与发布的效率
研究并创建基于 3D 设计平台软 现代工程设计涉及多个领域和件的综合公差查询系统，集成圆 复杂的工程要素，需要综合考虑
国柱齿轮公差、键公差、带传动公 不同元件间的配合公差，综合公
浩辰3D-综合公差查 内13 55.00 11.76 11.76 已完成 差、蜗轮蜗杆公差、结构要素公 差查询系统通过集成多种公差
询系统研究与设计 领差、螺纹公差、轴伸公差、密封 查询功能，帮助工程师快速准确
先圈公差、轴承配合公差等快速查 地获取所需公差信息，提高设计
询功能 效率Mac 版CAD 软件在满足专业需
求、吸引决策者、提升公司形象以浩辰 CAD Linux 2025版为移
国 和丰富产品线等方面都具有很植来源，针对Mac做兼容适配以
浩辰CAD Mac版开 内 高的市场价值。未来，随着设计14 287.00 15.06 15.06 进行中 及特色功能开发，为Mac系统用
发 领 行业的数字化和跨平台需求增户提供一款功能完备度高、稳定
先 加，Mac版CAD 软件的价值将性高、性能优良的CAD产品。
更加突出，尤其是在高端创意设计领域。
订阅模式为用户提供了灵活的选择空间，能够根据自身的实际
需求来决定订阅时长和所需功能模块，从而减少了初期投资，
并在业务发展过程中根据需求国
实现浩辰CAD 鸿蒙版、Mac版 变化进行灵活调整。这种模式不浩辰CAD 鸿蒙版及 内
15 67.00 6.47 6.47 进行中 订阅授权模式，支持月底、季度、 仅降低了使用成本，还使用户能Mac版订阅授权 领
年度和多年度订阅付费。 够随时根据工作负载的变化选先
择最合适的服务，保持高效的工作状态。同时，通过收集订阅用
户的反馈和行为数据，浩辰CAD能够持续优化产品和服务，确保
软件始终满足用户的不同需求32 / 253
和市场变化，提升用户体验并保持竞争力。
该项目旨在兼容主流操作系统， 国浩辰CAD看图王体 该项目成果应用范围广泛，可在
适配潜力设备，实现在 CAD 图 内16 验与兼容优化（2024 250.00 247.43 247.43 已完成 多种设备上准确显示、流畅操
形显示正确性和操作体验流畅 领年度） 作，为用户提供多终端解决方案
性方面的持续提升 先该项目旨在提供满足用户使用
国 该项目成果应用场景广泛，在览浩辰CAD看图王图 场景的 2D CAD 和 3D CAD 图
内 图的基础上提供了丰富的图形17 形功能升级（2024年 857.65 566.27 566.27 已完成 形功能，通过新增效率工具、优
领 功能，可满足客户多场景下使用度） 化操作流程、提升产品易用性，
先 CAD图纸的需求实现降本增效，增强用户粘性
将浩辰 CAD 看图王中的企业相国
浩辰CAD看图王协 关业务分离出来，作为独立产品 未来将被广泛应用于 CAD 相关内
18 作与共享升级（2024 125.00 119.22 119.22 已完成 更好地服务于企业用户。同时浩 行业的项目内针对图纸的沟通领
年度） 辰 CAD 看图王将专注于为个人 协作先
用户服务项目旨在基于 CAD 看图王企业 国 该项目成果应用场景广泛，适用
浩辰CAD看图王运应用，升级打造全新的浩辰CAD 内 于勘察设计、工程建设、制造装
19 营模式升级（2024年 927.85 787.52 787.52 已完成365 产品，推出面向企业的跨终 领 配等行业，满足用户多专业、多
度）
端CAD云应用解决方案 先 部门、多场景的协同协作需求项目旨在持续提升新增和日活
数据，提升用户注册转化率和会员付费转化率，在功能变现和商 项目成果应用场景较为广泛：对
国浩辰CAD看图王运 业变现上不断实现突破。项目通 内支撑市场拓展、精准营销所需
内20 营与变现（2024年 667.68 540.53 540.53 已完成 过优化功能流程、提供全方位数 的功能设计和应用；对外满足会
领度） 据分析工具以及优化跨平台产 员对其权益体验要求的持续提
先品使用体验，最终实现全球范围 升
内知名度的不断提高和市场份额的持续扩大
基于国产操作系统的 移植45个命令，开发GIS、OLE 国 在国产操作系统及硬件架构下21 732.00 395.87 395.87 已完成
CAD软件开发 功能，命令数覆盖 Windows 版 内 完成浩辰 CAD Linux 版平台软33 / 253
95%以上，主要功能基本和 领 件新版本的迭代开发，不仅支持Windows 版一致；进一步完善 先 CAD图形绘制和编辑操作，能够
LISP、.NET、Python二次开发接 基本覆盖 Windows 版本相关功口，接口覆盖率达到Windows版 能，而且开图、显示等性能接近
40%以上，方便用户进行二次开 同等硬件配置的 Windows 版本发程序的移植 软件性能，支持二次开发软件在
国产操作系统环境下编译运行。
通过打造全面兼容适配的国产化 CAD 设计解决方案，持续为
用户的CAD设计工作赋能本项目旨在将座椅布置功能集 该项目的实施将广泛应用于剧
成至GstarCAD平台，使设计人 场、剧院、体育馆等场所的座椅员能依据建筑设计底图，在限定 布置设计中，通过自动化布置减
国区域内自动、高效地布置座椅。 少人力成本，优化座椅布局，提
基于浩辰CAD开发 内22 110.00 63.49 63.49 进行中 通过座椅样式入库、参数化设置 高设计质量。同时，其高效、准
座椅布置 领界面及最优解算法，系统将自动 确的特点也将为相关行业带来
先计算并展示最优座椅布置方案， 显著的经济效益，助力实现科学
无需手动调整，从而显著提升设 规划与管理，具有广阔的市场应计效率与准确性。 用前景。
将 ArcGIS 地理信息系统功能集成 GIS 和 CAD 技术，在工
集成到 GstarCAD 环境中，允许程设计、城市规划、环境保护、
用户在 GstarCAD 中直接访问房地产开发、交通运输、灾害管
和使用 ArcGIS 在线地图、地理国 理等领域提升精度和效率。通过
数据和服务。支持地理配准，确基于浩辰CAD研究 内 提供地理信息支持，优化土地利
23 135.00 133.32 133.32 已完成 保 CAD 图纸与真实世界坐标系和开发ArcGIS功能 领 用、设施布局、交通网络等，实
对齐，从而提升设计和数据管理先 现科学规划和管理。其强大的地
的准确性，适用于工程、城市规理数据处理能力使其在公用事
划和设施管理等领域，帮助用户业和精准农业中也有广泛应用，
在 CAD 环境中更高效地处理未来应用潜力巨大
空间数据34 / 253
参数化约束功能通过简化和自动化设计过程，可以显著提升用
户设计效率和精度，因此在CAD国
完成与国际主流产品双向兼容 设计领域具有广阔的应用前景。
基于约束的参数化设 内24 400.00 350.14 350.14 已完成 的参数化约束功能，包括数据兼 此外，通过实现数据和操作的双
计系统研发 领容和交互逻辑兼容 向兼容，本项目还可突破国际主
先流产品在该领域的技术壁垒，进
一步深化二维 CAD 产品的国产化替代
信创产业规模逐年递增，国产操作系统已成为推动信创产品市
场化的重要力量。浩辰 CAD 兼浩辰CAD Linux版 2025与主流 国 容适配各类国产操作系统和
适配新版国产操作系 国产软硬件产品通过互认证；适 内 CPU产品，为客户提供全方位国25 187.00 107.26 107.26 已完成
统 配新的和最新版本的国产操作 领 产化解决方案，能进一步提升产系统 先 品竞争力，争取到更大的市场份
额；通过与上下游合作伙伴携手构建信创生态，为实现国家信息
产业自主创新奠定基础保证浩辰 CAD Linux 版在国产
CPU 架构下的执行效率和稳定性，性能指标接近同等硬件配置 提升浩辰 CAD Linux 版软件在
的Windows版本软件性能。改进 国产 CPU 架构下的执行效率和国
提升在国产CPU架构 至少两个操作的性能（如开存 稳定性，保证产品质量，能够让内
26 下的执行效率和稳定 214.00 128.51 128.51 已完成 图、显示、填充等），性能数据 设计工作更准确高效，用户体验领
性 接近同等硬件配置的 Windows 更友好。同时，通过与各CPU厂先
版性能。兼容适配不同架构包括 商携手合作，共同建设和维护信amd、arm、mips、loongarch、sw 创生态，持续为用户创造价值
的国产 CPU，在各架构 CPU 上都能稳定运行
35 / 253
解决实体填充（复杂形状边界、 项目将通过研发新的填充算法透明度、渐变色）等各种状态下 和相关技术提升填充速度及显
的重叠线问题，优化填充显示， 示效果，减少内存数据空间占国
改进复杂实体填充的显示和打 用；使填充操作更加流畅；实现内
27 填充功能改进 289.00 178.75 178.75 已完成 印效果；改进填充区域搜索算 鼠标跟随下的实时填充预览，外领
法、实时填充预览新算法，实现 观填充效果增强；实现更丰富的先
实时填充预览，提升填充速度， 填充参数控制，从而提升设计效使填充性能与境内外同类产品 率，改进使用体验，弥补产品短
持平 板，提升浩辰CAD的产品品质升级协同设计系统，开发含文档 增强易用性以降低用户学习成
管理、项目管理、注册与登录、 本；支持多端协同，可加载在浩角色与权限、云批注、外部参照 国 辰CAD及其他主流CAD上，不
管理、资源管理等功能模块；并 际 改变用户的 CAD 使用习惯；降28 协同设计系统升级 985.00 670.67 670.67 已完成
入浩辰CAD 365，构建多端互联 先 低设计人员协同操作难度：支持能力的工业大数据管理的协同 进 跨地域协同；加强项目管理以帮
设计云平台，实现数据无缝流 助用户识别和处理潜在问题与转、设计多端协同的解决方案 风险
改进平台层次模型和线程模型，
将内核层分离成核心层和服务CAD 平台微内核解决方案能从
实现层；完成插件管理器开发，
国 根本上为平台解决代码耦合的实现应用层功能和外部插件的
研发CAD平台微内 内 稳定性问题，内核负载高的性能29 652.00 444.63 444.63 已完成 统一管理；完成平台自动升级模
核架构 领 问题，产品矩阵与产品生态管理块开发，实现多版本平台自动升
先 困难的扩展性问题以及版本差级功能；通过应用层功能解耦剥
异过大的持续改进阻力问题离，进一步优化内核稳定性和性
能依托新的微内核技术架构，优化 新的微内核技术架构允许将软
国显示效果及操作体验，实现硬件 件划分为独立的模块，使得各功
研发新架构下的CAD 内30 1,080.00 686.1 686.1 已完成 加速功能，通过命令实现硬件加 能模块可以独立开发、测试和升
内核服务 领速的开启/关闭，开启后，直线/圆 级，研发可独立运行的 CAD 数
先弧等对象显示更平滑、无锯齿； 据服务系统，并以此为基础研发
36 / 253
实现选择高亮功能，实现基础视 CAD显示数据生成模型，研发可觉样式，如射线、勾画、概念 扩展的用户交互系统，研发CAD
平台微服务组件，通过插件或模块化扩展实现可配置的 CAD 显
示系统解决方案，优化浩辰CAD的显示效果及操作体验，以提升
浩辰CAD核心竞争力键槽卡簧槽特征在机械工程和
基于 3D 设计平台软件，建立键国 设计中都非常常见，它们有助于
研究并创建基于浩辰 槽以及卡簧槽特征库，实现根据内 确保零件之间的正确定位、连接
31 3D软件的键槽和卡 41.00 12.75 12.75 已完成 标准参数的选取，在 3D 设计平领 和传递力矩。通过特征库的设
簧槽特征库功能 台软件零件模块设计中快速生先 立，能够使客户快速生成特征，
成键槽、卡簧槽特征功能提升工作效率
本项目拟采用目前主流的二维该项目的研究成果可作为浩辰
矩形装箱算法，将多张图纸自动 国CAD 机械标准版软件的扩充功
自动排图功能算法研 排列成条状，达到排列紧凑合适 内32 20.00 18.25 18.25 已完成 能，将服务于制造业的打印出图
究与实现 的目的，使排列后的区域经打印 领业务，为设计、加工、制造等环
后，易于裁切，剩余的边角料较 先节提供了重要的生产服务
少合计 / 12,362.70 8,419.28 8,700.82 / / / /
情况说明无
37 / 253
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 300 299研发人员数量占公司总人数的比例（%） 39.06 39.24
研发人员薪酬合计 8,105.41 6,940.34研发人员平均薪酬 27.38 27.22
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生及以上 59本科 214
专科及以下 27研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 106
30-40岁（含30岁，不含40岁） 15640-50岁（含40岁，不含50岁） 31
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、自主可控的技术优势公司依托CAD软件领域20余年的技术积累，在数十款产品的更新迭代过程中，已拥有软件
著作权200余项及境内外专利20余项。公司充分发挥自主可控的技术优势，结合工程建设、制造业的行业属性，形成了浩辰CAD平台、浩辰CAD云化产品的自主核心技术。
有别于借助ITC源代码或开源代码进行开发的CAD软件厂商，公司早在2010年开始，全新构建和研发浩辰 CAD 的软件架构和核心模块，并完成了 350 多项功能命令的重新开发和测试，
实现了浩辰CAD平台的全面重构，使得浩辰CAD平台核心技术摆脱了基于ITC源代码研发的局限，产品研发自主可控。同时，公司根据技术发展和市场需求，完成从核心层至应用层的开发工
作，实现可持续的产品迭代更新，具备较强的技术成长性。公司通过CAD核心技术的持续研究以及多年实际应用的磨合，使得浩辰CAD的性能获得重大突破，部分指标达到国际先进水平，同时
基于对CAD底层技术的延伸研究，逐步形成了浩辰CAD云化产品的技术优势，初步完成了CAD产业布局以及完整应用覆盖。
2、人才优势截至报告期末，公司在册员工总数为 768人，研发人员为 300 人，研发人员占比为 39.06%。
自成立以来，公司坚持核心技术自主创新的研发路线，经过多年团队建设与培养，公司已经拥有38 / 253
了一批高水平、专业化、科研创新能力突出的研发团队，多位核心技术人员具有清华大学、北京大学等著名高校相关学科背景和多年的 CAD 软件开发经验，为公司的持续性技术创新奠定了良
好的人才基础。
3、软件云化的先发优势在我国移动互联网、云计算等技术发展初期，公司致力于 CAD 技术创新以及云化探索，于
2011年在境内推出基于移动端的GstarCAD MC（后更名为“浩辰CAD看图王”），并陆续发布浩辰CAD看图王网页版以及电脑版，完成CAD软件云化前期布局。历经10余年CAD软件云化
的不断探索，公司以解决用户痛点为导向，不断提升用户体验，对浩辰CAD看图王相关产品持续迭代更新，为用户提供稳定的云图服务、图纸漫游、云协作、安全分发等云应用及服务。
报告期内，公司发布了浩辰CAD 365，可为企业用户提供协同设计、项目管理、云批注、共享聊图、轻量化览图等核心功能，将应用场景延伸至“画/审/看/用”等全流程协作，同时支持公有
云和私有云两种部署方式，助力企业安全实现数字化转型。
4、“多模式”优势从盈利模式来看，行业标杆企业欧特克于2016年停售永久许可证，转向固定期限许可证的订
阅模式。软件的订阅模式已逐渐受到部分用户的认可，并呈现迅速发展的趋势，但仅采用单一的订阅模式导致客户面临长期订阅成本较高、软件资产保值低等难题。
一方面，公司针对2D/3D CAD业务通过永久授权、订阅、技术组件授权等多种模式相结合的形式服务于不同用户，形成“永久授权+订阅+技术组件授权”的多模式运作机制，用户可以更加
灵活选择购买方式。灵活的盈利模式相较单一的订阅模式的用户覆盖面更广，可有效降低用户的使用成本，更符合境内外不同用户的使用习惯，有利于公司拓展市场，提升公司可持续盈利能力。
另一方面，公司积极响应工业软件云化转型趋势，对浩辰CAD看图王相关产品持续迭代更新，并在报告期内发布了面向企业用户的云化新产品浩辰CAD 365，逐步实现产品向基于云的跨终端整
体解决方案转变，为公司未来软件产品大规模云化积累经验。
5、本土化产业集群及服务优势从产业集群角度来看，长三角区域经济发达、工业基础雄厚，工业软件行业发展较快，市场
规模较大。根据《中国工业软件发展白皮书（2019）》，包括长三角区域在内的华东地区工业软件市场规模占比在 2018 年即超过全国总体规模的三分之一，是我国工业软件产业发展的中坚力
量。
公司总部位于苏州，并在北京、广州、西安、成都等地设立分支机构辐射我国主要经济发达地区。从本土化服务角度来看，相比国外CAD厂商，公司在售后服务、产品运维和应用技术服务
等方面具有专业性强、响应速度快等特点，能更好地帮助客户节约时间成本，提高解决问题效率；
另一方面，公司建立了专门的技术服务团队，凭借多年的服务经验，公司掌握了境内用户的使用需求和偏好，可借助于本土化的地缘优势，更为便捷地为境内客户提供本土化、特色化技术支持
服务。
6、客户规模优势历经20余年发展，公司在全球市场积累了较大规模用户群体。从行业广度看，用户涉及机械
制造、电子电气、市政规划、建筑、水利水电、汽车及零部件、电力等众多领域。从分布区域看，
公司秉承全球化发展战略，不仅在中国市场有广泛的用户规模，而且与韩国、日本、波兰、巴西、
泰国、土耳其、阿联酋、意大利、葡萄牙、印度等多个国家或地区的经销商建立了稳定的合作关系。从覆盖深度看，公司重点发展制造行业、工程建设垂直市场，向用户提供2D CAD平台软件、
面向该等垂直市场的2D CAD行业应用软件以及面向中高端制造业的3D CAD软件，同时提供基于浩辰CAD看图王、浩辰CAD 365的云化产品及服务，全面满足CAD领域的市场需求。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
39 / 253
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用软件行业具有技术升级与产品迭代更新速度快的显著特点，公司在产品研发与技术升级领域
需持续投入资金与人力。从全球CAD行业来看，公司成立起步时间相对国外龙头厂商较晚，虽不断完善产品体系与营销网络，但从发展历程、资本实力、技术实力综合来看，公司较行业国际龙
头厂商仍存在较大差距。若公司技术升级与产品研发进度滞后于行业发展速度，无法满足市场需求，甚至研发失败，则不仅会导致公司增加研发成本，也将错失市场发展机遇，对公司未来经营
发展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、3D CAD软件业务供应商依赖风险公司基于行业技术水平、市场地位以及自身情况与相关供应商建立战略合作伙伴关系，就3D
CAD 在内的一揽子工业软件系列产品合作方案达成深入合作。如果公司未来与合作伙伴在 3DCAD合作上未能最终达成一致，或因发生国际贸易争端等因素导致合作伙伴不再提供相关软件产
品，将会对公司目前3D CAD软件产品销售产生不利影响。
2、境外收购公司业务整合的不确定性风险截至本报告披露日，公司通过子公司浩新国际完成对境外公司 CadLine 的收购事项。本次交
易虽然符合公司战略布局，双方预计将产生较强的协同效应，但受到国际形势、宏观经济、行业政策变动等因素影响，以及双方在政治、文化、管理等方面存在差异的影响，本次交易完成后双
方的业务整合存在不达预期的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、扶持政策力度的不确定性风险报告期内，公司享受多项政府补助和税收优惠政策，主要包括：公司是国家鼓励的重点软件
企业，适用10%企业所得税税率；公司的研发费用按照实际发生额在计征所得税时可享受加计扣除，加计扣除比例为100%；公司销售自行开发生产的软件产品，增值税实际税负超3%的部分享
受即征即退政策。若未来政府补助和税收优惠政策发生变化，或公司未能满足相关要求导致无法享受税收优惠或取得政府补助，则可能对公司的利润水平产生不利影响。
2、境外业务汇率波动风险报告期内，公司境外营业收入占总营收的比例超过30%且计划未来继续加大境外市场的营销
投入。外销业务主要采用外币结算，若汇率受到境内外经济、政治等因素的影响而产生波动，则存在因汇兑损益影响公司利润水平的风险。
此外，报告期内，公司设立境外子公司浩新国际，并积极推动通过浩新国际收购境外公司CadLine 事宜。公司境外子公司选择其经营所处的主要经济环境中的货币为记账本位币和日常运
营币种，收购 CadLine 的交易币种为欧元，而公司合并报表记账本位币为人民币，不同币种间的汇率变化将可能给公司带来汇兑损失风险。
40 / 253
(六) 行业风险√适用 不适用
1、2D CAD市场整体规模较小的风险公司主要产品2D CAD软件业务收入占比较高。根据艾瑞咨询，2023年全球CAD市场规模
预计达到112.2亿美元，其中2D CAD市场规模将达到28.3亿美元。综合艾瑞咨询针对中国CAD市场的测算以及艾瑞咨询、BIS Research对于全球2D CAD和3D CAD市场结构的测算，2020年
和 2023年中国 2D CAD市场规模分别为 9.2 亿元和 16.9 亿元，总体规模较小。若未来 2D CAD市场规模无法保持持续扩张，或增长速度未及预期，或2D CAD市场规模被新技术、新软件侵蚀，
将会对公司的2D CAD业务收入造成较大影响。
2、市场竞争加剧的风险在研发设计类工业软件领域，欧特克、达索、西门子、PTC等国际知名企业凭借其强大的产
品力、较高的品牌知名度以及行业先发优势等因素在我国及世界竞争格局中占据优势地位。
2D CAD方面，欧特克的AutoCAD 占据主导地位。浩辰 CAD 等国产CAD 软件在境内市场与AutoCAD直接竞争，并通过持续的技术创新和市场拓展，不断抢占市场份额，加速国产替代进
程；在国际市场，浩辰 CAD 等也与 AutoCAD 展开竞争。3D CAD 方面，在高端领域，达索的CATIA、西门子的NX占据绝对主导地位，短时间内很难产生可以撼动二者地位的软件产品；在
非高端领域，达索的SOLIDWORKS，PTC的Creo等具有较强实力。与此同时，近年来境内本土CAD软件企业的快速发展进一步加剧了市场竞争。如果公司不能在产品研发、技术创新、市场营
销、服务支持等方面持续巩固和提升现有优势，并进一步扩大市场份额和品牌影响力，将可能在日益激烈的市场竞争中处于不利地位。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来我国政府对国产自主工业软件的重视程度迅速提高，先后发布推进自主工业软件研发的政策文件，牵引自主工业软件加速发展，未来市场规模与发展空间广阔。如果未来政府对工业
软件行业发展的政策发生变化，支持力度减弱或政策落地进展不及预期，将影响工业软件整体市场发展前景，从而影响公司经营业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、知识产权诉讼风险知识产权保护与管理工作既包括保护自主研发的核心技术，又包括避免侵犯第三方的知识产
权。一方面，专利申请的过程需要较长的等待时间和持续的高额投入，若公司处于申请状态的自有知识产权受到第三方侵权，则公司生产经营可能会遭受不利影响；另一方面，公司一直坚持自
主创新的研发战略，虽然在研发、生产、销售等环节采取了必要的措施避免侵犯他人专利，但随着公司业务规模的扩张和产品线的不断丰富，不排除未来竞争对手或其他利益相关方，因知识产
权事项与公司发生纠纷，从而对公司产生不利影响。
2、已购房产无法办理产权登记的风险2012年8月，公司与乐普盛通签订《办公楼买卖合同》，约定乐普盛通以先租后售的方式向
公司出售电子城 IT 产业园 503号办公楼，其中租金金额合计 750万元，购房款金额 1,250万元，
相关款项均已支付给乐普盛通。因租赁期满后乐普盛通未能及时将办公楼过户至公司名下，公司与乐普盛通就上述事项向北京市朝阳区人民法院提起民事诉讼。报告期后，公司收到一审《民事
判决书》，法院支持了公司的主要诉请，判令双方签署的《办公楼买卖合同》有效。公司为依法主张自身合法权益，就本案向北京市第三中级人民法院提出上诉，诉请乐普盛通协助办理案涉房
屋的产权过户手续、配合提交落户申请材料并办理相关手续等，截至报告披露日，公司二审上诉41 / 253
已被受理，处于开庭审理阶段，最终判决结果及房产过户执行情况尚不确定，公司存在已购房产无法办理产权登记的风险。
3、募集资金投资项目实施风险公司首次公开发行募集资金用于跨终端CAD云平台研发项目、2D CAD平台软件研发升级项
目、3D BIM平台软件研发项目和全球营销及服务网络建设项目。上述项目能否顺利实施将对公司未来的经营业绩和发展战略的推进产生重要影响。公司所处的软件行业受国家产业政策、宏观经
济形势、外部市场环境的影响较大，同时募集资金投资项目的实施也会受公司自身管理水平、实际建设需求等因素的影响。因此，若项目实施过程中上述内外部环境发生不利变化，可能导致项
目不能如期完成或不能实现预期收益，从而影响公司的经营业绩。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入28,904.35万元，较上年同期增长3.93%；实现归属于上市公
司股东的净利润6,299.91万元，较上年同期增长16.37%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 28,904.35 27,811.39 3.93营业成本 2,311.99 2,376.73 -2.72
销售费用 11,498.60 10,968.00 4.84管理费用 3,564.02 3,641.33 -2.12
财务费用 -1,749.06 -728.62 不适用研发费用 8,419.28 7,150.00 17.75
经营活动产生的现金流量净额 6,645.74 8,003.05 -16.96投资活动产生的现金流量净额 3,432.06 -28,477.69 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -6,337.75 106,154.22 -105.97财务费用变动原因说明：主要系利息收入同比增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买、赎回结构性存款等所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2023年募集资金到账所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入28,904.35万元，较2023年同期增长3.93%；公司营业成本2,311.99万元，较2023年同期下降2.72%。具体情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.49软件行业 28,493.19 2,237.00 92.15 3.67 -2.38
个百分点42 / 253
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
CAD软件业 增加0.8018,205.94 1,195.08 93.44 -4.31 -14.73
务 个百分点CAD云化业 增加0.44
5,233.80 596.70 88.60 24.86 20.19务 个百分点
互联网广告 增加0.794,484.09 263.86 94.12 14.33 0.79
推广业务 个百分点增加6.32
其他 569.36 181.36 68.15 65.14 37.80个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.62境内 17,906.03 1,806.22 89.91 -2.19 -7.84
个百分点减少0.46
境外 10,587.16 430.78 95.93 15.35 29.95个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.30直销 20,179.21 1,882.17 90.67 14.44 0.44
个百分点减少0.03
经销 8,313.98 354.83 95.73 -15.60 -15.01个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务情况
报告期内，公司主营业务收入28,493.19万元，较2023年增加1,008.52万元，同比增长3.67%，
公司整体业务稳中有进。
报告期内，云化业务是公司实现收入增长的主要驱动因素。在云化业务领域，公司通过深度挖掘C端市场需求及B端潜在云化产品应用场景，不断丰富产品线、完善产品功能、提高产品品
质，并增加营销投入力度，多措并举，不断提升用户转换率和付费意愿，促进云化业务收入持续增长。报告期内，CAD软件业务在境内市场受部分下游行业周期性波动影响，境内中小客户需求
增速放缓，相关业务收入同比有所下降。面对市场挑战，公司积极优化调整业务结构和营销策略，
在持续提升产品品质、增强产品竞争力的同时，加速开拓境外市场业务，对境外营销网络建设进行了整体规划和调整，进一步提升公司全球品牌影响力，境外 CAD 软件销售收入总体同比实现
增长。报告期内，互联网广告推广业务同比实现增长，公司始终坚持用户体验优先原则，限制广告投放位和投放频率，通过优化上游广告平台竞价机制提升广告收益。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
43 / 253
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成项 本期金 上年同期 情况分行业 成本比例 占总成本 上年同期变
目 额 金额 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
人员成本、
技 术 授 权软件行业 费、云服务 2,237.00 100.00 2,291.43 100.00 -2.38
费、外购软件成本等
分产品情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成项 本期金 上年同期 情况分产品 成本比例 占总成本 上年同期变
目 额 金额 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
人员成本、
CAD软技术授权费 1,195.08 53.42 1,401.57 61.17 -14.73
件业务等
CAD云化 人员成本、
596.70 26.67 496.45 21.67 20.19业务 云服务费等
互联网广人员成本、
告推广业 263.86 11.80 261.79 11.42 0.79云服务费等
务人员成本、
其他 外购软件成 181.36 8.11 131.62 5.74 37.80本等
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2024年1月，公司与苏州吴中数字科技产业发展有限公司共同投资设立苏州工业软件应用创新中心有限公司，注册资本为人民币3,000万元。其中，公司以现金出资2,100万元，持股比例为
70%；苏州吴中数字科技产业发展有限公司以现金出资900万元，持股比例为30%。
2024年8月，公司在新加坡新设全资子公司GNOVOSOFT INTERNATIONAL PTE. LTD。
2024年9月，公司新设全资子公司浩辰智云（北京）科技有限公司。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额8,472.95万元，占年度销售总额29.31%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户44 / 253
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
占年度销售总额比 是否与上市公司存序号 客户名称 销售额
例（%） 在关联关系1 第一名 3,500.28 12.11 否
2 第二名 1,862.48 6.44 否3 第三名 1,465.23 5.07 否
4 第四名 1,102.95 3.82 否5 第五名 542.01 1.88 否
合计 / 8,472.95 29.31 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额1,763.41万元，占年度采购总额46.07%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 554.69 14.49 否2 第二名 480.23 12.55 否
3 第三名 307.19 8.02 否4 第四名 257.73 6.73 否
5 第五名 163.58 4.27 否合计 / 1,763.41 46.07 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见本节之五、报告期内主要经营情况之（一）主营业务分析之 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4、 现金流√适用 不适用
详见本节之五、报告期内主要经营情况之（一）主营业务分析之 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
45 / 253
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期末本期期末数 上期期末数 金额较上
本期期末 上期期末项目名称 占总资产的 占总资产的 期期末变 情况说明
数 数比例（%） 比例（%） 动比例
（%）
主要系本期末预预付款项 250.93 0.17 827.15 0.55 -69.66 付技术授权费减
少所致主要系本期应收
即征即退金额及其他应收款 638.03 0.42 486.54 0.33 31.14
电商账户余额增加所致
主要系一年内到一年内到期的
197.72 0.13 144.08 0.10 37.23 期的长期应收款非流动资产
增加所致主要系待摊费用
其他流动资产 246.99 0.16 183.04 0.12 34.94增加所致
主要系款项收回及转入一年内到
长期应收款 80.40 0.05 182.55 0.12 -55.95期的非流动资产
增加所致主要系本期新增
长期待摊费用 75.00 0.05 56.95 0.04 31.70装修费所致
递延所得税资 主要系税务可弥402.98 0.27 255.58 0.17 57.67
产 补亏损增加所致主要系上年尚未
应付账款 505.93 0.33 1,182.00 0.79 -57.20 支付的部分款项在本年支付所致
主要系尚未支付其他应付款 253.12 0.17 128.14 0.09 97.53 第三方款项增加
所致主要系一年内到
一年内到期的119.56 0.08 64.99 0.04 83.96 期的租赁负债增
非流动负债加所致
主要系待转增值其他流动负债 48.62 0.03 25.85 0.02 88.09 税销项税额增加
所致主要系增加长期
租赁负债 299.18 0.20 29.39 0.02 917.94租赁场所所致
主要系资本公积股本 6,551.43 4.34 4,487.28 3.01 46.00
转增股本所致46 / 253
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 人民币1,050万元 诉讼冻结资金
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内，公司行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
47 / 253
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度3,126.6070 0.00 不适用
注：2024年1月，公司与苏州吴中数字科技产业发展有限公司共同投资设立苏州工业软件应用创新中心有限公司，注册资本为人民币3,000万元。其中，公司以现金出资2,100万元，持股比例为70%；苏州吴中数字科技产业发展有限公司以现金出资900万元，持股比例为30%。
2024年8月，公司在新加坡新设全资子公司GNOVOSOFT INTERNATIONAL PTE. LTD，注册资本为5万元新币。根据2024年12月31日新币兑人民币中间汇率5.3214换算，5万元新币折合26.6070万元人民币。
2024年9月，公司新设全资子公司浩辰智云（北京）科技有限公司，注册资本为1,000万元。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资公 本期投资
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 截至报告期末进展情况 披露日期及索引（如有）
司名称 损益苏州工业软件应用创新中心 具体内容详见公司于2024年
苏州工业软件和信 有限公司注册资本 3,000 万 1 月 20 日披露的《关于自愿
软件应用息技术服 新设 2,100.00 70% 自有资金 元，其中公司认缴 2,100 万 79.24 披露签署投资协议书暨设立
创新中心务 元，截至报告期末已实缴350 控股子公司的公告》（公告编
有限公司万元 号：2024-001）
合计 / / 2,100.00 / / / 79.24 /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
48 / 253
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 减值 金额
其他 27,012.37 222.35 185,400.00 188,400.00 -218.69 24,016.02合计 27,012.37 222.35 185,400.00 188,400.00 -218.69 24,016.02
注：公司本期购买的以公允价值计量的金融资产主要为结构性存款。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
49 / 253
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股比例
公司名称 业务性质 主要经营地 注册资本 总资产 净资产 净利润（%）
苏州工业软件应用创新中心 软件和信息技苏州 70.00 3,000.00 793.47 613.21 113.21
有限公司 术服务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用50 / 253
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用CAD软件行业在国外起步较早，作为工业软件的重要组成部分，历经多年发展，已从最初的
机械制造逐渐拓展到建筑、电子、汽车、航天、轻工等诸多行业领域。根据艾瑞咨询数据，全球CAD市场于2023年达到接近112.2亿美元规模，增长趋势较为稳定。与此同时，无论在全球市场
还是中国市场范围内，目前以欧特克为代表的境外厂商仍然占据主导地位。
2D CAD领域，一方面，我国2D CAD软件市场仍存在较大渗透空间，性价比较高的国产CAD具备竞争优势；另一方面，目前以欧特克为代表的境外厂商在中国和全球的工业软件市场中虽然
占据主导地位，但存在较大国产替换空间，部分境内 CAD 软件公司已逐步打破 2D CAD 核心技术的国外垄断局面，不断缩小与国外产品的差距，甚至实现关键技术指标接近或局部超越国际主
流产品。随着我国工业化水平不断提升，在“正版化”和“国产替代”共同推动的背景下，国产工业软件的发展迎来良好契机。
3D CAD领域，在境内外市场，达索、西门子、PTC三者占据主导地位，稳居市场前列。在细分行业方面，达索、西门子、PTC的产品均具有各自竞争优势，例如达索在航空航天、汽车等
细分行业具有优势，西门子在机械及模具制造细分行业具有优势，而PTC则在船舶制造行业具有优势。未来国产3D CAD领域无论在产品技术还是商业模式方面均有巨大的上升空间。
在CAD云化领域，浩辰CAD看图王以超过1,500万月度活跃用户数（MAU）成为CAD领域最具竞争力的APP应用。随着CAD软件行业云化、协同化趋势的显现，以及CAD软件行业应
用云化需求的普及，国产CAD云化市场将迎来良好的发展机遇，CAD云产品、云生态之间的竞争也会随之加剧。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
自成立以来，公司秉承“专注所以信赖”的价值观，依托自主创新的核心技术，打造行业领先的研发设计类工业软件。浩辰 CAD 系列软件经过 20 余年的潜心研发，具备扎实的技术基础，
部分技术达到国际先进水平。近年来，公司针对用户的多终端化、多场景化应用的需求，在CAD跨平台多终端应用、数据安全上云、云应用及服务等方面取得了技术突破，公司20余年的核心技
术经验以及持续创新形成的产品竞争力已得到大量用户认可。公司深度参与赋能下游工程建设、
制造业等领域，为未来公司的战略发展奠定扎实基础。
下一阶段，公司将持续深耕工业软件领域，致力于将浩辰软件发展成为全球一流的以产品创新为驱动的工业软件服务商。公司将秉持“以客户为中心-让设计更高效、协作更顺畅、价值更持
续”的使命，立足CAD核心技术，不断推动产品创新及新兴技术应用，通过自主研发、收购、生态合作等内生式发展与外延式发展相结合的方式围绕主业不断丰富产品线，助力客户实现数字化、
智能化、协同化。
公司将持续做深做透2D CAD软件，不断丰富浩辰CAD Linux等产品体系，充分发挥自主可控的技术优势，完善工业软件国产替代及生态的打造，成为行业标杆企业；在三维CAD领域，公
司将通过自主研发、充分利用资本运作优势等举措，逐步实现在工程建设行业 3D BIM软件和制造业3D CAD软件的自主化和国产化，提升公司在3D业务上的核心竞争力。
公司着眼于CAD云化的前瞻布局和战略发展，未来将打造浩辰跨终端CAD云平台体系，提供基于云端数据和模型的2D/3D数字化创新设计和应用，集成包括2D CAD、3D CAD、3D BIM
在内的研发设计软件，实现各终端数据和模型上云和互通。同时通过开发接口和服务，将广泛的第三方应用纳入云平台体系，打造业内云应用与服务整体生态。浩辰CAD云平台将贯穿从设计、
施工到运维，从设计、仿真到制造等全环节，为用户提供全周期一体化服务。
公司致力于建设和提升品牌的国际影响力，通过加大品牌市场投入，建设全球营销服务网络，
优化组织结构并加强人才引进，持续提升营销的深度与广度，带领国产工业软件企业参与全球竞争，引领行业发展方向。
51 / 253
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将持续聚焦主业，围绕公司整体发展战略，实施如下经营计划：
1、研发及产品计划在 2D CAD 方面，浩辰 CAD 及系列产品作为公司的核心产品之一，公司将持续深耕，通过
不断迭代升级并积极探索新兴技术，持续丰富产品功能，优化产品性能，提升产品品质。
在三维 CAD 方面，公司持续推动与国际领先产品和技术的合作，加速 3D CAD 产品的布局与落地，同时，在成功收购 CadLine 的基础上，结合市场需求，持续进行产品迭代升级以及针对
境内市场需求的本地化研发。
在 CAD 云化业务方面，公司将持续提升产品性能，丰富产品功能，满足 C 端用户的需求，
同时重点推进面向B端用户的协同设计产品的持续优化与丰富，并加速商业化推广。公司着力打造CAD生态链，实现“云+端”与“TO B + TO C”的布局，为广大客户提供更灵活、更开放、更
具协同性的软件应用模式。
在新兴技术融合方面，公司将遵循全面整体布局、阶段性逐步发展、为用户创造实际应用价值的原则，研究现有人工智能等新兴技术发展趋势，结合公司产品特性，在智能化设计、提升用
户体验等方面进行功能探索，从能够为用户带来高效应用价值的模块切入，逐步推进新兴技术在CAD产品应用中的深度和广度。
2、市场计划现阶段，公司将着力推进品牌建设，优化营销组织架构，提升营销网络效能。在境内市场，
未来，公司将不断践行和完善营销策略，关注客户需求，持续深耕细分领域优质客户及合作伙伴，
完善售后服务体系，提升客户价值和粘性；聚焦优势行业，深入推动重点细分行业解决方案落地转化，形成更多细分行业生态集群；聚焦信创业务，集中力量在重点区域及核心行业拓展开发，
打造信创业务样板并复制推广。在境外市场，公司将加速建设覆盖全球的营销服务网络，加大品牌市场投入，加强经销渠道建设与管理体系，设置本地化机构，为经销商和境外用户提供更好的
服务支持，进一步提高公司品牌与产品的全球市场影响力。公司将以优质、丰富的产品推动构筑强大纵深的全球营销网络，充分发挥销售协同效应，促进CAD生态链的布局和持续丰富。
3、人才计划工业软件属于知识密集与人才密集行业。公司秉承稳健经营与战略储备并重的人才理念，适
应全球化业务需求，优化组织架构，引进并培养研发、销售、管理等各类人才，为公司高质量发展持续注入活力，为长期健康发展提供坚实的人才支撑。
52 / 253
(四) 其他适用 √不适用
53 / 253
