受托经营取得的托管费收入第十节、
除上述各项之外的其他营业外-68,537.30 七 、74， -77,820.09 -488,031.67
收入和支出其他符合非经常性损益定义的 第十节、
47,726.33 175,224.76 64,167.56损益项目 七、67
减：所得税影响额 1,313,966.47 -531,307.82 620,548.27少数股东权益影响额（税后） 295,225.57 9,116.81 91,718.66
合计 7,115,260.03 182,579.31 2,926,520.31对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融负债 405,900.00 -405,900.00 -312,300.00
交易性金融资产 25,574,079.27 25,574,079.27 620,723.10应收款项融资 23,013,134.98 8,289,184.38 -14,723,950.60 0.00
合计 23,419,034.98 33,863,263.65 10,444,228.67 308,423.10十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析在“科技改变世界、材料美化生活”的使命引领下，2024年，公司以研发为驱动，加速技术
迭代与创新突破，在稳固现有细分市场领先优势的同时，前瞻性拓展高潜力新兴领域，推动业务版图持续扩张，为公司打开长期增长新赛道。2024年全年公司实现营业收入52,564.74万元，同
比增长19.95%；实现归属于上市公司股东的净利润为3,735.63万元，同比增长27.69%。报告期内，公司整体经营情况如下：
1、技术赋能业绩新增长，公司功能性涂布胶膜业务加速向汽车等新兴领域延伸经过持续的技术创新和市场开拓，公司将核心技术从传统主战场-消费电子领域延伸至汽车电
子、智能座舱、汽车自动驾驶系统、新能源电池、服务器等新兴应用领域，并在新能源电池用膜材、车用膜材等细分市场取得了突破性进展。
10 / 251
受益于新能源汽车带来的行业发展机会，公司功能性胶膜材料在保持消费电子市场领先地位的同时，针对新能源电池、车用新材料特有的性能要求进行开发，调整公司核心胶粘剂配方和生
产工艺，突破新能源电池、车用膜材关键技术难点，保证公司产品可通过车载环境下高温、高湿、
以及粘金属力等指标检测，推出了新能源电池的CCS用热熔胶膜、耐高温补强板、汽车FFC线用热熔胶膜等一系列新产品。截至目前，公司已形成了涵盖不同等级耐温的车载电子热熔胶膜、电
池PACK领域的绝缘材料、一系列低介电的高频高速材料等新能源汽车产业链材料组合。
在AI技术浪潮驱动下，服务器、交换机市场需求高速增长，消费电子终端创新周期也已开启。
公司顺应下游发展需求，积极开发了应用于服务器的高频热熔胶膜和高频屏蔽材料、PI高速传输膜、无卤高速传输线材用热熔胶膜等高频材料。同时，公司依托自主研发的纳米复合改性技术，
产品矩阵正加速向智能座舱、ADAS（Advanced Driver Assistance Systems，高级驾驶辅助系统）
等新兴领域的关键材料延伸布局，进一步拓展公司产品应用范围。未来公司功能性胶膜材料将在更多的新兴应用领域持续发力，持续加大研发投入，进一步巩固在新兴领域的先发优势，并发展
成为公司利润增长的主力军，为公司的可持续发展注入强劲动力。
2、电池箔业务放量增长，正快速成长为公司战略性支柱业务新能源产业链作为公司重点布局的第二增长曲线，2024年，公司重点推动新能源涂碳箔等电
池箔业务及新能源功能性涂层产品的市场拓展，持续研发投入，对广东基地现有新能源涂碳箔产线进行升级优化改造，并在 2024 年 7 月河南基地新能源涂碳箔项目进行部分产线试产后加快全
面投产的进度。同时，公司持续增加研发投入，通过核心材料合成、关键配方优化、微纳米材料分散、均匀涂覆工艺等各项核心技术延伸产品线，以涂碳铝箔业务为基本盘，延伸推广涂碳铜箔、
高达因清洗铝箔（自主开发特殊表面处理）、安全涂层、固态电解质涂层（氧化物）、功能性隔热涂层等需要实现各项功能性要求涂层的产品。公司通过技术突破，拓展产品边界，终端应用领
域不局限于动力、储能锂电市场，可延伸至半固态电池、固态电池、锂硫电池、超级电容器、钠离子电池、一次电池等产品领域，为公司电池箔业务创造更广阔的增长空间。
经过前期严格且周期较长的客户验证流程，公司电池箔业务持续突破优质客户，相继获得锂电厂商的批量订单，推动业务收入快速放量，2024年实现同比23.80%的强劲增长。目前，多家新
客户正处于审厂验证阶段，随着后续订单逐步释放，电池箔业务有望加速成长为公司的战略性支柱业务。
3、以技术领先为战略，构建“1+N”研发平台模式公司秉持着开放合作、协同发展的理念，积极加大与业内领先公司以及顶尖技术团队的战略
合作力度。2024年，公司在加快四川基地碳纳米管项目建设的基础上，与业内领先的新型碳材料产业公司宝武碳业等行业标杆公司签署战略合作协议，重点攻克单壁碳管等新型材料研发瓶颈问
题，积极推进组建联合实验室，形成了覆盖材料研发、工艺开发与优化、供应链协同、人才交流等基于产业链的深度合作网络。在技术领先的战略目标引领下，公司聚焦科技创新，持续加大研
发投入，增强技术与人才优势；顺应下游AI、新能源汽车发展需求，持续加大在新产品、新项目、
新工艺上的研发力度，在汽车、新能源电池、服务器、家电等领域推出多款极具创新或性能优异的新产品，巩固公司在细分领域的市场竞争力。
11 / 251
公司基于技术领先战略，构建了“1+N”合作平台运营模式，以自身的产业研发平台为核心枢纽，搭建起高效协同的平台运营架构。通过“1+N”的链接模型，公司成功搭建起一个分布式的研
发网络，将各战略合作伙伴紧密相连，形成一个有机的创新生态系统。在此模式下，公司充分发挥自身在产业研发方面的核心优势，与众多合作伙伴深度对接。通过深化产业链协作，公司与合
作伙伴实现研发资源的高效整合，携手攻克技术难题，共同推动新能源、新材料领域的技术创新与突破，为全球新能源和新材料产业的高质量发展注入新的动力。
报告期内，公司累计投入研发费用2,954.31万元，公司荣登佛山市科技领军企业100强，荣获“创新效能30强”殊荣，被认定为“国家知识产权优势企业”，是对公司多年来在科技创新领
域取得成就的肯定与认可，也是公司知识产权建设的重要成果。公司将以市场为导向、以创新为依托，持续构建创新体系，激发创新变革与创新成果转化，增强核心技术壁垒。截至 2024 年 12
月31日，已获得授权专利363项：其中包括发明专利82项，实用新型280项，外观专利1项。
4、深化推进“一带一路”战略布局，外销收入保持增长公司坚持全球化战略，在美加征关税、对美贸易风险日益凸显的背景下，公司加大与欧盟、
东盟等“一带一路”国家所在地的客户合作，公司产品已出口至越南、泰国、马来西亚、印度尼西亚、巴西、韩国、土耳其等“一带一路”国家。以越南、泰国、印尼为代表的东盟国家受益于
低廉的劳动力要素价格及快速增长的本地需求，正成为全球制造业转移的重要目的地。公司紧抓这一趋势，采取“本地化+全球化”双轮驱动策略，2024年，公司在中国香港成立全资子公司和瑞
科技，进一步拓展中东、非洲、拉美等新兴市场，以全球化需求拉动新的产品开发，力争实现业务的全球化扩张。2024年，公司功能性涂布胶膜产品、FFC线材以及LED柔性线路板外销销售收
入均保持增长，公司主营业务外销收入同比去年同期实现11.49%的增长。
5、数字化转型纵深推进，AI赋能创新未来在数字经济加速发展的背景下，公司深入推进数字化转型战略。2024年，公司通过深化ERP、
MES、WMS系统应用，实现生产全流程智能化协同，生产效率与品质管控能力持续提升。费控报销系统的全面上线，推动内部管理更加高效规范。AI质检技术进一步拓展应用，成为行业智能化示
范标杆。供应链体系优化显著增强协同能力，库存与交付效率进一步改善。随着AI技术与产业场景的深度融合，公司数字化建设将进入智慧化新阶段，为可持续高质量发展注入强劲动能，在行
业智能化转型中持续保持领先优势。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务12 / 251
公司聚焦功能材料及其应用产品，现有主要产品包括功能性胶膜材料及应用产品、新能源涂碳箔、碳纳米管。自成立以来，公司以技术创新为战略，以产业链协同发展为驱动，致力于成为
一家全球化、专业化的新材料科技型企业。
2、主要产品及服务情况（1）功能性胶膜材料
公司的功能性材料分为热熔胶膜、压敏胶膜、装饰薄膜材料，其中，热熔胶膜是将可熔融粘接被粘物的热熔胶材料均匀、平整涂布在基材表面实现特定性能的功能性材料。压敏胶膜是将压
敏胶涂布于PET、PI、PVC等高分子基材上而形成的一种功能性涂布胶膜材料。装饰薄膜材料是一种在高分子复合功能薄膜材料上印刷各种功能指示图样或装饰性图样的面板材料，可广泛应用于
各种电器类、仪器类、电子类产品。
2024年，公司在汽车胶膜和CCS应用胶膜领域取得收入增长，成功研发多款高性能产品矩阵，
全面覆盖汽车智能化与电动化升级需求。其中，汽车耐高温FFC连接线用胶膜和CCS系统专用解决方案两大类核心产品已形成行业领先的技术优势。目前，公司依托自主研发的纳米复合改性技
术，产品矩阵正加速向智能座舱、ADAS（Advanced Driver Assistance Systems，高级驾驶辅助系统）等新兴领域的关键材料延伸布局，进一步拓展公司产品应用范围。
公司的装饰薄膜材料采用激光静电印刷技术，该技术作为行业颠覆性创新技术，替代传统丝网印刷，一次性解决传统丝印不环保、套色不准、分层透光、人工依赖等行业难题，同时实现个
性化定制、小批量快速柔性生产。
（2）功能性胶膜材料应用产品公司的功能性胶膜材料应用产品包括 FFC 和LED 柔性线路板。其中，FFC 是一种用 PET 绝缘
材料和极薄的扁平铜线，通过自动化设备生产线压合而成的新型数据线缆。从应用领域来看，公司生产的FFC主要用于高频高速和耐高温高湿领域。依托自主研发的FFC生产技术，对压延、压
接、自动化贴附等工艺环节进行设计与设备改进，公司生产的FFC具有优异的挠曲性能，产品质量稳定性高，可以满足电子元器件特性阻抗要求，适用新能源汽车、服务器等多种高频高速信号
传输要求的应用场景。公司开发出高速服务器专用高屏蔽低损耗 FFC 和 AI 笔记本电脑用高速超薄FFC线具有优秀的介电性能、稳定高速的传输性能和耐热性；公司研发的新能源汽车FFC产品
可应用于汽车安全气囊、中控、车载显示屏、ADAS汽车高级驾驶辅助系统、汽车扬声器、电动车/天窗等汽车领域，并通过客户供应至吉利汽车、日产汽车、长城汽车、上汽通用五菱、北京汽车
等车企中。公司研发的应用于锂电池CCS信号采集线用于替代传统线束或FPC方案，其超薄厚度、
长距传输、轻量小巧、耐弯曲性能好等特点，更具批量生产与成本优势。
公司生产的LED柔性线路板是行业革新产品，通过结合电子模切的生产工艺，使用物理切割替代化学蚀刻形成功能性电路，生产过程无废水、废气产生，并通过卷对卷生产工艺解决传统柔
性线路板制造工艺存在的不连续、低效率、低产出等弊端，提高下游高压柔性灯带生产效率，助力产业由劳动密集型转向高度自动化的智能制造，产品已拓展至主照明领域。同时，为进一步提
升自动化制造水平，公司开发了新工艺，以此实现小间隙复杂线路的卷对卷连续化生产，突破了模切线路板的局限性，不仅提高了生产效率，而且为公司产品线的扩展提供了极大的空间。
13 / 251
（3）新能源涂碳箔公司生产的涂碳箔是将分散好的纳米导电石墨和碳包覆粒，均匀、细腻地涂覆在箔材上，可
应用于锂离子动力、储能电池等。涂碳铝箔通过提升正极材料与集流体铝箔界面的粘附力，可以大幅降低电池内阻、提升循环过程中的动态内阻增幅，显著提高活性物质与集流体的粘附力，降
低制片成本并提高能量密度，提高倍率性能、提高一致性、延长电池循环寿命，进而提升电池的配组率和一致性。涂碳铜箔应用于锂电池负极材料，可以提高负极材料和集流体的粘接附着力，
特别是改善硅碳负极的附着力，降低电池内阻及动态内阻增幅，提高电池组使用一致性，减小极化，提高倍率性能及低温性能，提高循环性能，延长电池使用寿命。
公司针对锂电池集流体的性能要求，已开发了动力、储能、数码等领域所特需的高剥离强度、
低内阻等一系列涂层产品，并获得知名锂电客户的测试和量产交付验证，有效提高了涂碳层及对应涂碳箔的电学性能，可满足电池能量密度提升、快充、安全性提升等终端客户技术迭代需求。
在新产品方面，公司在涂碳铝箔和涂碳铜箔产品的基础上，配合客户的技术迭代，经过与客户深入交流合作，自主开发出了特殊表面处理技术，推出了高达因清洗铝箔、安全涂层、固态电解质
涂层（氧化物）、功能性隔热涂层等需要实现各项功能性要求涂层的产品，公司终端应用领域可延伸至半固态电池、固态电池、锂硫电池、超级电容器、钠离子电池、一次电池等产品领域。
（4）碳纳米管碳纳米管作为新型碳纳米材料，具有优异的力学性能、导电导热性和化学稳定性，可广泛应
用于新能源动力电池、储能、导电塑料、复合增强材料、芯片制造等领域。因其卓越的电导率，
被广泛应用于锂离子电池导电剂和导电复合材料。碳纳米管能够在极低添加量下形成三维导电网络，大幅度增加与电极颗粒之间的接触，显著降低电池界面阻抗，可提升电池循环寿命、提高倍
率性能、提升极片附着力，从而提升电池的能量密度。
在碳纳米管产品的工艺技术方面，公司具备催化剂制备、碳纳米管粉体制备、碳纳米管纯化、
碳纳米管分散应用等全流程的关键核心技术。公司具有多种催化剂配方储备和研发能力，可根据市场需求快速实现不同性能碳纳米管的批量化制备。公司采用氯气纯化法对碳纳米管进行提纯，
该工艺实现了高纯碳纳米管粉体的制备，纯化过程无污染、金属盐可回收，解决了以往碳纳米管酸洗和高温提纯工艺的污染严重、高能耗等缺点，提升环境保护和资源循环利用的能力，实现了
技术迭代升级，提高产品品质。
在碳纳米管生产设备方面，公司现已拥有碳纳米管粉体制备环节的发明专利，能够根据不同产品生产工艺的要求，对制备设备实施快速改造，并且拥有全自动运行、低能耗等特点，成功攻
克了碳纳米管生产过程中易出现缠绕以及连续化生产难度大的关键难题。这不仅能够大幅降低人工成本与能耗成本，还能有效提高生产效率和自动化水平，具备卓越的设备集成创新优势。
在应用开发方面，公司已成立多个研究团队，积极推进碳纳米管在锂电快充、高镍三元、硅基负极和固态电池，防静电、电磁屏蔽和吸波复合材料，加热膜、导热片、半导体等领域的应用。
(二) 主要经营模式（1）研发模式
14 / 251
综合市场需求分析调查、行业技术动态等情况，提出可行性分析报告并制定预算，经公司管理层对项目的可行性和预算论证通过后进行项目立项，立项后开展基础研究、工艺条件可行性研
究、测试、量产及持续改进等阶段。根据研发内容的不同分为新产品、新工艺的研发。
新产品研发。一方面根据公司“技术领先”的战略确定研发方向，由研发中心成立专项项目组对代表行业未来发展趋势的产品开展研发工作，增强公司的核心竞争力；另一方面根据市场需
求分析与行业技术动态结果，对现有胶粘剂配方、涂布技术、静电印刷等技术进行更新升级，以实现性能优化或降低成本，增强公司产品竞争力。
新工艺研发。加大在功能性胶膜材料及其应用产品、新能源涂碳箔产品的工艺投入，持续优化产品性能，降低生产成本，提升产品竞争力。
新研发基地。在新能源涂碳箔和碳纳米管等新材料方面，公司成立成都莱尔作为研发基地，
并与科研院所及行业内领军级材料学专家开展产学研合作，加强新能源涂碳箔、碳纳米管等新能源产品材料的产品创新，加速产业化进程。
（2）销售模式公司致力于成为行业内的优质供应商，为行业提供优质新材料或电子元器件。报告期内，公
司以客户为中心，强化大客户服务与管理，通过定制的客户解决方案和完善的服务，以更贴近大客户需求的方式，集中资源、优化流程，加速大客户业务推进，满足大客户个性化、定制化需求。
公司产品按照销售模式可分为直销和分销，总体销售采用“直销为主、经销为辅”的方式。
直销模式主要以品牌知名度较高的客户为主。采用直销模式，公司能够全方位、及时准确地了解客户需求点和产品技术要求，与客户建立长期稳定的合作关系，以及在技术、方案、产品等多层
面的交流。经销模式采用买断式销售方式，即公司产品向经销商销售后公司产品所有权已转移至经销商，经销商按其销售定价自行销售，其销售行为与公司无关。公司通过经销模式可以借助经
销商的网络辐射能力，提升市场渗透率。
（3）采购模式公司采用以销定产模式，在确定订单后，根据实际情况有计划的精准采购。公司及各子公司
采购部负责各自产品生产所需原材料、日常损耗料，公司及各子公司之间的采购也严格按对外业务的流程标准执行；采购部根据生产计划/物料需求计划，结合物料安全库存量和预计到货时间
制定采购计划，经审批后，向供应商发送传真或邮件进行采购询价，收货入库后安排付款。公司按照ISO9001 质量管理体系的要求建立采购控制程序和采购作业规范，按询价、比价、议价的
制度实施采购作业。
（4）生产模式公司根据订单制定生产计划，组织生产。生产部根据产品订单以及评审要求，按照相应的工
艺流程作业指导书及实物样板开始生产。生产过程中，严格执行《产品标识和可追溯性控制程序》，
对所有物料、中间品、成品做好标识相应的记录，对产品符合性形成的全过程实施控制，确保产品符合要求。同时，生产部和技术工程部根据产品工艺特点，加强工艺方法的试验总结经验，不
断改进产品质量，进行工艺创新。
15 / 251
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）所处行业
公司业务的核心是“功能性材料及其下游应用产品”，在实际业务开展中形成了“功能性材料研发”+“下游应用产品”的业务框架。按照中国证监会行业划分标准，公司隶属于计算机、通
信和其他电子设备制造业。根据国家统计局最新修订的《国民经济行业分类》国家标准（GB/T4754－2017），公司生产研发体系的核心是功能性材料，属于电子元件及电子专用材料制造（C398）。
（2）行业发展基本情况公司的功能性胶膜材料是电子元器件关键材料之一、电子产品工艺制程良率关键保护材料之
一，功能性胶膜通过将不同的胶粘剂材料配方与满足特定性能要求的基材进行组合，可以实现单一薄膜材料无法实现的特定功能，满足保护、粘接、绝缘、屏蔽、散热、阻燃、环保、低介电等
多种功能需要，被广泛使用在消费电子、通信线缆、半导体照明、半导体封装等相关领域。
公司的涂碳箔产品是新能源电池的关键材料之一，通过将分散好的导电涂层均匀地涂覆在箔材上，能够提高电池能量密度、抑制电池极化、降低电池内阻、增加电池循环寿命，主要运用于
新能源汽车、储能电站等领域。
公司开发的碳纳米管及碳纳米管导电浆料具备优秀的导电性能，相对于传统锂电导电剂能够全方位提升电池能量密度、循环寿命、倍率等性能，更为契合下游如高镍三元、硅基负极、快充
电池、固态电池等高性能电池需求。
（3）行业发展阶段及基本特点A.功能性胶膜材料
功能性胶膜材料的主要性能取决于作为涂层材料的胶粘剂和基材的品质、产品结构设计及涂布、固化等工艺的控制水平，产品的关键在于胶粘剂配方和涂布工序。行业的主要技术门槛为胶
粘剂配方技术与精密涂布技术。
胶膜产品具备的绝缘、阻隔、导电、耐候等多种特定性能取决于产品对应的胶粘剂配方技术，
只有将不同的胶粘剂配方与不同的基材进行多次试验组合，才能实现对薄膜基材的改性而实现特定功能和用途。要形成最终的功能性胶膜产品，还需要配套的制造系统作为完整的涂布设备系统。
涂布设备系统方面，涂布水平在工艺上直接决定着功能性胶膜作为复合材料的性能和质量。
随着涂布基材的高速发展，精密电子产业的兴起以及新能源产业的迅速崛起，各种高级光学薄膜、
透明导电薄膜、精细化制程保护膜、电子级绝缘薄膜等高端新产品的开发对涂布技术和涂布环境提出了越来越高的要求，要求更薄的涂层厚度以及更高的涂层均匀性，精密涂布技术应运而生。
精密涂布技术作为制造功能性胶膜的核心技术，由于专业性强、技术门槛高，过去一直被日、
韩等少数企业长期垄断。而且每一类具体应用场景的产品，在具体功能和物理特征方面有个性化的要求，这就需要胶膜生产企业具备一定的设备工艺调整能力，打通工艺制造环节，才能与国际
厂商展开充分竞争。
16 / 251
公司作为掌握功能性胶膜生产核心技术的高新技术企业，结合应用领域的发展和需求，自主开发多种胶膜应用产品，并在满足和促进相关应用领域发展中起到重要作用。
B.新能源涂碳箔公司的涂碳箔产品核心壁垒在于导电涂层配方，涂碳箔企业需生产出性能稳定、耐电压、耐
电解液/氢氟酸腐蚀，电导性强的功能涂层，并均匀的涂覆在箔材表面。公司的涂碳箔产品从高分子材料设计、纳米浆料研发到超薄涂覆技术均为自主研发完成，生产工艺成熟，具有高良品率、
高涂碳效率，保证了产品的生产品质。
C.碳纳米管及碳纳米管导电浆料公司的碳纳米管及导电浆料作为新型导电剂应用于锂离子电池中。作为纳米级的基础材料，
碳纳米管具有非常优异的力学、电学、热学等性能，除锂离子电池外，可广泛应用于复合材料、
导电塑料、芯片制造等领域中。受制于连续化宏量制备的难题，具有催化剂的制备研发、碳纳米管积碳生长研发、碳纳米管应用研发等多方面的研发难点，研发壁垒高。此外，因下游应用为新
能源电池企业，对产品质量有着极为严格的要求，对企业的产品性能、生产能力、批量产品的稳定性及持续供货能力要求高，考察时间长，对企业的综合实力有着较高要求。公司在纯化等工艺
环节具备独特工艺，涵盖制备、提纯、装置等多个维度，具备竞争优势。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）3C 行业
公司的功能性胶膜材料及应用产品广泛应用于打印机、TV、电脑、高清显示、服务器等3C行业，公司产品打破国际企业垄断，保持国内领先地位。自成立以来，公司以技术领先为战略，经
过多年的技术积累，掌握了胶粘剂配方和精密涂布两大核心技术，能够自主研发、生产、销售多种高端功能性胶膜。公司的产品种类丰富、产品性能稳定、产品的功能性（耐高温高湿、低衰减、
耐化学性）环保绝缘膜、无卤、无锑产品通过RoHS等多项国际认证，凭借多年的技术积累，打破国际厂商垄断，跻身国内领先地位，可在细分领域与国际厂商展开充分竞争。
其中，高频高速传输作为公司在3C电子行业领域重要技术布局，公司已在该领域研发出低介电损耗的高频产品，其中4K FFC具有优秀的介电性能、稳定的传输性能和耐热性，并在国内领先
的实现了8K技术产品的突破，可提供优异的屏蔽性能、满足超高清视频传输需求，可应用于对信号传输要求极高的高清 TV 和服务器领域，目前公司的4K、8K FFC产品已批量供货。公司研发的
应用于32Gbps服务器传输需求的高频高速传输薄膜性能处于国内领先水平，并已小批量供货，应用产品处于终端客户验证阶段，目前对标全球行业技术领头企业开发新一代高频高速传输薄膜，
进一步提高FFC对服务器传统线束的替代率。
（2）新能源汽车行业新能源产业链是公司重要的发展路线之一。
汽车电子领域，在材料端，运用于安全气囊、电动车窗、电动座椅、中控、车载显示屏等汽车领域的胶膜已实现批量供货，其他客户已同步推进认证工作，以期实现快速上量。在应用端，
17 / 251
FFC 因体积小、耐弯曲性能好、兼具屏蔽、隔热等优势正逐步取代汽车中 FPC 的应用。公司研发的汽车FFC产品已通过客户供应至日产汽车，长城汽车，上汽通用五菱、北京汽车等车企中。
新能源电池领域，公司研发的新能源汽车动力电池中的信号采集线用热熔胶膜，目前已批量供货；公司的新能源电池用涂碳铝箔产品已广泛应用于新能源汽车、电网储能等行业。电池厂对
铝箔的认证周期较长，技术壁垒高，资金门槛高。公司通过工艺技术与品质稳定的优势，已经与国内部分储能和动力电池生产企业如中天科技、南都电源等客户建立了稳定的合作关系。公司与
神火集团开展战略合作，在神火新材厂区东侧投资建设年产6万吨新能源涂碳箔项目生产线正处于产能爬坡过程，通过产业链合作方式，满足现有客户和未来潜在客户的产能需求，提高市场占
有率，实现公司产品销售的放量增长。公司积极推出新产品碳纳米管及碳纳米管导电浆料项目，
在四川建设年产 3800 吨碳纳米管及 3.8 万吨碳纳米管导电浆料产业基地，该产品有着非常优异的力学、电学、热学等性能，可广泛应用于动力电池、消费电池、储能、导电塑料、芯片制造等
领域中。
（3）半导体行业半导体行业作为整个电子产业链的最上游，从智能手机、电脑到汽车、国防军工都需要半导
体，半导体行业已经成为国家级的战略行业。随着物联网、人工智能、新能源汽车、5G等新兴科技产业的大力发展对整体芯片市场提出了暴增式的需求。受到产业链供需失衡影响，全球缺芯
问题使得全球晶圆代工企业持续扩产扩能，而行业内国内大型LED芯片生产企业主要采购进口的晶圆制程保护膜，公司凭借多年的研发投入研发了晶圆制程保护膜。
（4）泛家居行业作为家居设计的新概念，泛家居包含家居行业的整个产业链及其关联行业，近年来，泛家居
消费者趋向于年轻化、个性化，而作为与消费者生活息息相关的产品，行业产品的环保性能将上升到战略层面，而高科技与大数据的结合将赋能泛家居产业由传统制造转向智能制造。公司立足
于全球最大的泛家居产业链城市--佛山，从LED照明切入该行业，公司基于产业链优势开发的LED线路板产品是行业革新产品。公司LED柔性线路板凭借其首创性生产工艺解决方案、低耗高效和
绿色环保的优势成功获得了欧普照明等LED照明行业龙头客户，与此同时，公司通过独创设计让灯带光效超过 150lm/w，不断拓展照明应用领域，加快对传统领域的渗透，同期公司还开发了将
整流器集成在灯带上的免电源高压灯带线路板，加大在衣橱柜及铝型材线性照明中的应用，后续公司将进一步拓展在室内主照明领域的应用。
公司在泛家居领域的另一布局为装饰薄膜材料，公司瞄准当前个性化、差异化的消费需求，
通过胶膜产品技术与行业首创的静电印刷技术联合创新的方式，革新装饰材料印刷工艺，研发用于微波炉、冰箱、空调等家电外观装饰的装饰薄膜材料，相较于传统印刷，该工艺可实现复杂图
案及多种颜色的渐变印刷效果，产品图案分辨率可高达 2048DPI，有效提升图案色彩明亮度与清晰度，可还原设计写真度、观感清晰，满足消费者个性化需求，同时，该工艺淘汰传统污染中的
高能耗、高人耗环节，绿色环保、低耗能、高效率，符合国家低碳政策与行业未来方向。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）行业在新技术方面的发展情况和未来发展趋势
18 / 251
1）新技术发展情况方面A.功能性胶膜材料及其应用产品
功能性胶膜材料是微电子学、光电子学、磁电子学、高分子化学等学科交叉的产品，其应用产品是微电子、光电子、信息存储、传感器、光学等领域的重要组成部分。公司深耕于功能胶膜
这些细分领域，产品应用方面近年来主要朝着耐高温高湿、高频高速、高亮度领域发展；工艺技术方面将朝着精密涂布工艺方向发展，精密涂布工艺技术则朝着高速、宽幅、低涂布量和高精度、
超薄层、多功能层集成两个方向发展；应用领域从消费电子领域拓展至汽车、新能源电池、半导体等领域。
功能性胶膜材料应用产品包括 FFC 和 LED 柔性线路板，FFC 具备结构灵活、重量轻、体积小等优势，适用于移动部件与主板、PCB间及小型化电器设备的数据传输。随着消费电子、新能
源汽车等领域不断往多功能、高集成度、轻便的方向发展，对于柔性连接的需求不断增加，而不同领域对于FFC的要求各不相同，产品的发展趋势主要向超薄、超柔、高频高速、高温高湿等定
制化方向，需要供应商有从材料研发到产品设计等解决方案的能力。
公司生产的 LED 柔性线路板是行业革新产品，通过结合电子模切的生产工艺，使用物理切割替代化学蚀刻形成功能性电路，生产过程无废水、废气产生，并通过卷对卷生产工艺解决传统
柔性线路板制造工艺存在的不连续、低效率、低产出等弊端，提高下游高压柔性灯带生产效率，
助力产业由劳动密集型转向高度自动化的智能制造，产品已拓展至主照明领域。随着环保要求形式趋严，绿色低碳制造工艺逐渐成为行业发展方向，对于模切工艺的柔性线路板也将受益发展。
B.新能源涂碳箔涂碳箔作为新能源电池集流体，相对于光箔来讲具有明显的优势，而涂碳箔的核心技术壁垒
在于导电涂层配方，该功能涂层需性能稳定、耐电压、耐腐蚀、电导性强。新能源涂碳箔广泛应用于新能源汽车、电网储能、飞行汽车等行业。佛山大为凭借工艺技术与品质稳定的优势，已经
与多个锂电客户建立了稳定的合作关系，并凭借优良的质量，持续的技术开发能力与服务能力，
树立了良好的市场口碑与客户认可度。
当前新能源汽车的渗透率仍有提升空间，锂电池的储能装机仍在快速部署，而锂电池也在不断拓展应用场景；钠离子电池由于正负极集流体均使用铝箔，随着钠离子的逐渐商业化应用，涂
碳铝箔的使用量将大幅度提升，市场空间广阔。
C.碳纳米管及碳纳米管导电浆料按照碳纳米管层数的不同，碳纳米管可分为单壁碳纳米管（SWNT）和多壁碳纳米管（MWNT）。
由于单壁碳纳米管长径比较高，其能够在极低添加量下形成三维导电网络，导电性能较多壁碳纳米管更佳。随着快充电池等高性能电池渗透率的提高，市场对单壁碳纳米管的需求快速增长。由
于单壁碳纳米管宏观制备难度极高，目前极少厂商可以实现大规模生产，导致目前市场处于供不应求的状态，进一步推高产品价格。
固态电池：固态电解质离子电导率较差，需要提高电极导电性作为弥补，而碳纳米管材料可以形成三维导电网络，高效提升电极导电性；另一方面，碳纳米管导电剂可以增强电极机械性能，
缓冲充放电过程中的体积变化，抑制锂枝晶或硅基负极膨胀问题。
19 / 251
硅基负极：硅负极被普遍认为是未来发展的方向，但硅负极在嵌锂过程中存在膨胀的问题，
碳纳米管能够在硅颗粒表面及硅颗粒之间建立点线接触式的高度导电、紧密的连接，在硅负极颗粒体积膨胀并开始出现裂缝时可通过碳纳米管保持良好连接，减少材料破裂。目前普遍认为单壁
碳纳米管是最契合硅基负极的导电剂。
总而言之，未来锂电池的技术方向离不开能量密度的升级和循环性能的提高，皆需要更优异的导电剂性能，随着高性能锂电池技术的持续进步，单壁碳纳米管市场空间广阔。根据中信证券
研报表示，碳纳米管受益于快充、固态电池、硅负极等新技术渗透率不断提升，迎来用量提升与产品升级，同时具有更好性能的新产品单壁碳纳米管预计即将放量。据中信证券测算，多壁碳纳
米管浆料 2030 年市场空间为 248 亿元，2024-2030 年 CAGR 为 33%，叠加考虑单壁碳纳米管粉体后，预计2030年碳纳米管全行业的市场空间为419亿元，单壁管贡献41%，2024-2030年CAGR为
43%，单壁碳纳米管带来行业全新的成长动力。
2）未来发展趋势A.AI催生3C行业革新,创造共振机遇
随着 5G 等新一代信息技术、AI 技术的大规模推广，信息化、数字化、网络化及信息技术融合等技术在3C行业不断应用，促使厂商推陈出新、加速技术创新与产品迭代，行业规模将进一步
增长。据 Counterpoint 数据，2024 年全球智能手机市场在连续两年下滑后恢复增长，销量同比增长 4%。高端智能手机（批发售价 600 美元以上）市场份额从 2020 年的 15%上升到 2024 年的
25%，同比增长8%，超过了智能手机市场5%的整体增速。超高端智能手机（批发售价1000美元以上）的份额首次超过40%。PC端，全球PC厂商共出货2.53亿台PC，较2023年增长2.6%。AI PC
在推出的第一年已经占据了全球笔记本电脑PC市场的27%，预计2025年AI笔记本电脑有望占据接近60%的笔记本电脑市场。在AI推动下，3C需求复苏的拐点已经到来。
AI在手机、PC等智能终端的交互应用开启了新的行业升级周期。2024年，生成式AI技术首次出现在智能手机中。随着 AI 大模型的引入，每个智能手机都将拥有一个或多个人工智能体
（Alagent）用以学习用户的行为和习惯，新的多模态交互将取代传统的以触摸屏为中心的交互模式。同时，AI 大模型的参数增长正在进一步拓展智能手机中生成式 AI 的功能，例如更强大的音
频和视频处理能力，功能的升级优化有望带动AI手机需求扩大。随着算力和大模型平台的进一步加强，AI PC也在不断进化，IDC预计，到2028年中国下一代AI PC年出货量将是2024年的60
倍，渗透率持续提升。
随着AI应用开发需求，手机、PC、可穿戴设备等智能终端在计算、存储、感知、交互等方面的性能需要大幅提升，同时配套的电源、散热、元器件材料等支持也相应增加。3C行业存量规模
巨大，下游终端功能和体验革新带动了对3C领域高端和新型材料的需求，得益于AI技术的推广应用，消费电子材料的市场需求有望随着手机、PC等行业复苏呈现向好趋势。
B.新能源汽车及锂电池产业持续的高景气度将带来更广阔的市场空间2024年，我国锂离子电池产业延续增长态势，新能源汽车行业方面，根据乘联会数据，2024
年全年我国新能源乘用车销量为1215.9万台，同比增长37.1%，销量同比维持高增长。2024年新20 / 251
能源车综合渗透率为44.8%，同比增长10.1%，渗透率仍在稳步爬坡。根据EVTank 数据，2024 年全球新能源汽车销量1823.6万辆，同比增长24.4%。
中国汽车动力电池产业创新联盟发布的《2024年12月动力电池月度信息》显示，2024年我国动力电池装车量548.4GWh, 同比增长41.5%。其中三元电池装车量139.0GWh，占总装车量25.3%，
同比增长10.2%；磷酸铁锂电池装车量409.0GWh，占总装车量74.6%，同比增长56.7%。
储能方面，根据EESA统计，2024年全球新型储能新增装机规模为79.2GW/188.5GWh，装机容量（GWh）同比增长82.1%。其中，2024年中国新型储能装机规模为41.54GW/107.13GWh，装机容
量（GWh）同比增长110%，全球占比56.83%，已成为全球储能产业发展的引领者。中国企业全球储能电池出货量约为302.1GWh，同比增长51%，全球占比96%。
此外，如人型机器人、低空经济、数据中心等新领域将进一步拓宽锂电池市场空间。根据GGII预测，2025 年全球具身智能机器人用锂电池出货量将达 2.2GWh，到 2030 年需求将超 100GWh，
2025-2030年复合增长率超100%。GGII预计2027年全球数据中心储能锂电池出货量将突破69GWh，
到2030年这一数字将增长至300GWh，2024-2030年复合增长率超过80%。
新能源锂电池产业长期景气度趋势不改，将为公司应用于新能源汽车及锂电池领域的功能性材料及应用产品、新能源涂碳箔、碳纳米管等产品带来更广阔的市场空间。
C、行业产业转移带来更多发展机会，锂电产业链全球化长期趋势向好中国人口红利弱化，城镇化走向成熟，叠加逆全球化趋势下的制造业回流发达经济体的影响，
产业逐步向以越南、泰国、印尼为代表的受益于低廉的劳动力要素价格的东盟国家转移。尤其是锂电池环节，出海成为行业发展的主旋律。基于我国锂电产业链完备发展布局与先发优势，我国
企业相较日韩等竞争对手在成本、技术及生产经验等维度具有较强优势，海外市场是我国锂电企业破局内卷、获得超额收益的突破口，我国锂电产业链在全球市占率长期有望延续提升趋势，而
积极在海外布局有先发优势的企业也将获得更多发展机会。
D、绿色低碳将成为未来行业发展主流，环保产品前景广阔公司产品的下游应用行业与居民生活息息相关，行业环保要求愈加严格。“双碳”背景下，
支持绿色产业发展、建设绿色社会已经成为社会共识，《2022年国务院政府工作报告》中提出要扎实做好碳达峰、碳中和各项工作，要大力发展新能源，要从政策、税收等方面支持节能环保产
业、绿色低碳产业的发展。“十四五规划”及 2035 年远景目标文件提出“十四五规划”期间二氧化碳排放需降低18%，国务院多项政策文件均将清洁低碳作为能源发展的主导方向，并以2025
年和2035年为节点，逐步实现碳排放达峰后稳中有降的目标。2023年6月9日由商务部办公厅、
发展改革委办公厅、工业和信息化部办公厅、市场监管总局办公厅印发的《关于做好2023年促进绿色智能家电消费工作的通知》提出要推进绿色智能家电消费相关工作，扎实推进绿色智能家电
下乡。绿色低碳将成为未来行业发展主流，行业环保形势趋严，利好行业环保产品，公司的环保柔性线路板、家电装饰薄膜材料都将受益发展。
（2）行业在新产业方面的发展情况和未来发展趋势公司聚焦功能材料，以技术为中心，聚焦于新材料产品的研发、智能制造和销售，产品可广
泛应用于3C、新能源汽车、储能、消费电子、半导体照明、家电等领域。公司以产业链资源共享21 / 251
与价值挖掘为中心，实现材料端与应用端的协同发展，以电子领域新材料、新能源产业链和节能环保为发展路线，基于在3C电子行业积累的优势，积极布局新能源汽车、储能、半导体、泛家居
行业。未来受益于新能源行业的爆发式增长、超高清视频、5G通讯、以及家电行业消费者个性化需求趋势，公司的产品应用范围将有望得到拓展。
1）3C行业FFC作为关键的信号传输线材，可广泛应用于 TV、打印机、服务器、汽车电子、安防等行业
中，未来在十四五规划中形成国内市场、构建发展新格局的消费刺激政策支持下，以及受益于超高清视频产业规模增加和更新换代、服务器行业以及新能源汽车行业的快速发展，FFC 产业空间
进一步被释放。
根据Statista预测，预计到2027年全球消费电子行业市场规模将达到1.2万亿美元。未来随着 5G、物联网、AI、VR、新型显示等技术与 3C 电子产品的进一步融合，行业内有着技术积累
的企业将迎来新的发展机遇。
A.超高清视频产业根据2024年中国电子信息产业发展研究院发布的《超高清视频产业发展白皮书（2024年）》，
2023 年我国超高清视频产业规模约 3.66 万亿元，其中，制造业和视频服务产业的产业规模约为1.99万亿元，同比增长6.4%；行业应用领域的产业规模约为1.67万亿元，同比增长8.4%。据报
道，近三年来，广东省累计完成近1800小时4K和200小时8K的优质超高清纪录片制作。《广东省发展超高清视频战略性支柱产业集群加快建设超高清视频产业发展试验区行动计划（2023-2025
年）》指出，到2025年，广东超高清视频上下游产业营业收入将超过1万亿，建成3个以上超高清视频产业集群，4K/8K 电视机年产量达 5000 万台，4K/8K 电视终端占比超过 80%，超高清节目
内容储备超过3万小时，成为全球重要的超高清视频全产业链生产制造基地、超高清视频内容制作交易集散地。创建5个左右省超高清视频产业园区，建设100个以上超高清视频应用示范项目，
形成完善的超高清视频产业链体系。
此外，当前超高清技术已在多类应用场景中出现。体育赛事领域，中央广播电视总台的“中国红”转播车集成了IP调度系统、8K信号摄像机、8K便携式广播级摄像机和监视器，实现对巴
黎奥运会8K超高清电视公共信号制作和户外赛事转播。频道开通方面，全国已开通央视8K超高清和北京广播电视台纪实科教8K超高清2个8K超高清电视频道，同时IPTV也在上线喜粤TV 8K
专区、央视8K专区等专区，B站也支持上传8K视频。预计到2025年，超高清视频内容占据IP网络流量的20.7%；医疗健康领域，5G+超高清促进医院利用远程医疗进行诊疗及手术。政策驱动叠
加应用领域需求增加，超高清视频产业的发展速度已明显提速，超高清视频产业的发展加大了高频高速信号传输FFC及对应胶膜产品的需求。
B.服务器行业受益于人工智能、5G等技术的迅速发展，各类终端、AR/VR、车联网以及AI等领域的融合发
展，拉动数据计算处理需求大规模增长，带动了基础IT建设市场规模持续增长，为服务器相关产业带来发展机遇。国内服务器厂商国产替代加速。中国专业服务器厂商全面加速转型升级，在产
22 / 251
业生态、渠道建设、行业突破、产品布局多方面协同前进，打破海外服务器厂商垄断中国服务器市场局面。中国专业服务器厂商自主创新能力持续提升，中国服务器厂商整体市占率较高。
根据IDC研究数据，大型企业对AI的强烈需求与普及应用，推动了服务器市场的增长，2024年全球服务器市场规模达到了2357亿美元，同比增长91%，这是自2019年以来第二高的增长率。
IDC 预计，未来五年服务器市场将以 21.8%的年复合增长率增长。2024 年中国加速服务器市场规模为 221 亿美元，同比增长 134%。IDC 预测，到 2029 年中国加速服务器市场规模将超过千亿美
元。
随着AI、5G、云计算发展推进，万物互联时代数据中心需求爆发，服务器作为数据处理关键设备将大规模增长，高速传输FFC将逐步替代目前常用的同轴电缆作为服务器传输线材。
2）新能源相关行业双碳背景下，我国的能源结构将加速升级。而新能源、尤其是新能源汽车，成为了能源革命
的重要阵地。根据工信部指导修订的《节能与新能源汽车技术路线图2.0》，2035年新能源汽车将成为主流，节能汽车与新能源汽车销量将各占 50%。根据国务院印发的《新能源汽车产业发展
规划（2021-2035年）》，预计2025年新能源汽车新车销量将占比20%，要突破整车智能管控、
轻量化等共性节能技术；同时加强对高强度、轻量化、长寿命动力电池等电池技术突破行动。
A.新能源汽车产业汽车电子领域。汽车行业的电动化、智能化、数字化及联网化，使得汽车中FFC、FPC、CCS等
电子部件用量相比传统汽车明显提升。根据罗兰贝格咨询的测算，2019 年典型的 L1 级豪华品牌燃油车中单车汽车电子 BOM（物料清单）价值（不含电池与电机）为 3145 美元，到 2025 年一辆
L3 级豪华品牌自动驾驶纯电动车中提升到 7030 美元。国务院发布《新能源汽车产业发展规划(2021-2035年)》、《节能与新能源汽车技术路线图2.0》明确了我国今后汽车轻量化的发展方向，
这使得FFC重量轻、体积小巧、传输信息量大、耐弯曲性能好等优势进一步体现，且线缆表面可加贴屏蔽、导电、隔热等辅助材料，以适应各种特殊使用环境要求。基于以上优势，FFC在新能源
汽车部件中的用量不断提升，应用于新能源汽车电池包、汽车安全气囊、中控、车载显示屏、电动车/天窗等汽车领域，成为了新能源汽车电动化、智能化、数字化、轻量化技术路线中不可忽视
的应用材料。新能源汽车的快速发展将为汽车用FFC及汽车FFC用热熔胶膜带来更大的发展空间。
汽车动力电池领域。公司的涂碳铝箔产品可以解决铝箔作为正极集流体存在的电池极化、内阻升高、粘附力低等问题，可显著提高倍率性能、提高一致性、延长电池寿命，显著提升电池的
整体性能，运用于动力、储能电池中。动力电池系统作为新能源汽车中核心部件，其占据整车40%以上的成本，其生产质量影响整车使用寿命与续航能力，根据中汽协数据，2024年中国新能源汽
车产量为1288.8万辆。受益于动力电池的快速发展，涂碳铝箔产品的市场空间将进一步打开。此外，公司的碳纳米管作为高性能电池的重要材料，对传统导电剂替代明显，据中信证券测算，多
壁碳纳米管浆料2030年市场空间为248亿元，2024-2030年CAGR为33%，叠加考虑单壁碳纳米管粉体后，预计2030年碳纳米管全行业的市场空间为419亿元，单壁管贡献41%，2024-2030年CAGR
为43%，单壁碳纳米管带来行业全新的成长动力。
B.储能电池行业23 / 251
储能电池是储能系统的核心部分，储能电池可广泛应用于发电、输配电、用电等电力系统环节。2023年的COP28 会议上，全球超 200 个国家和地区达成共识，到 2030年将全球可再生能源
装机容量至少增加两倍，达到11TW。
为实现这一目标，需大幅提升储能容量，G7等发达国家集团设立了将全球储能装机从2022年230GW提高到2030年前1500GW（包含抽蓄、电池储能和氢能等路线）的发展目标。截至2023年，
全球共有约179GW抽水蓄能，约85GW电池储能，要实现这一目标，平均每年新增储能装机规模需超158GW。高工产研储能研究所（GGII）测算2025-2030年锂电储能需求量约400-600GW，若按照
平均3小时计算，对应空间为1.2-1.8TWh。
据 EESA 预计 2025 年全球储能市场新增装机将达到 265.1GWh，同比增长 41%。截至 2024 年底，我国电力储能累计装机首超百吉瓦，达到137.9GW。新型储能装机规模首次超过抽水蓄能，达
到78.3GW/184.2GWh，功率/能量规模同比增长126.5%/147.5%。根据CNESA预测，2025年新型储能新增装机预计在40.8GW-51.9GW之间，预计2025年新型储能累计装机将突破一亿千瓦。
受益于此，公司运用于储能电池的功能胶膜材料、涂碳箔与碳纳米管产品需求将呈现持续增长的态势。
3）半导体行业受益于物联网、人工智能、新能源汽车、5G等新兴科技产业的大力发展，全球半导体产业持
续高景气度。根据 Counterpoint Research 的《晶圆代工季度追踪报告》数据，全球晶圆代工行业在2024年Q4收入同比增长26%，环比增长9%，主要受强劲的AI需求以及中国市场持续复苏的
推动。先进制程的产能利用率依然维持在高位，主要受AI及旗舰智能手机需求驱动。当前亚太地区已成为晶圆代工的主要区域，依托于中国是全球最大半导体市场以及半导体产业链逐渐完善，
预计未来中国大陆晶圆代工行业市场将持续保持较高速增长趋势。随着半导体产业技术的推进，
单个晶圆被切割成芯片单体数量更多，对晶圆膜的需求更大，对性能也提出了更高要求。公司晶圆膜作为芯片后道工艺应用的重要材料将受益于半导体市场的需求扩大带来的广阔业务机会。
4）泛家居行业A.LED照明行业
我国是LED照明产品最大的生产制造国，随着国内LED照明市场渗透率快速攀升至七成以上，
LED照明已基本成为照明应用的刚需。根据CSA的统计，我国LED行业市场规模逐年增长，由2017年6358亿元增至2020 年8627亿元，年均复合增长率为 10.7%。根据TrendForce 集邦咨询最新
报告分析指出,预估2024年全球LED照明市场规模成长4%至609亿美金。报告期内，随着LED芯片技术和工艺制程持续更新迭代，LED照明产品的发光效率、技术性能、产品品质、成本经济性不
断大幅提升。
根据光亚照明研究院数据显示，2024年全年，中国照明产品出口总额为563亿美元，其中LED照明产品出口额423亿美元，占整体出口额的75%，LED照明产品是我国最主要的出口照明产品。
基于不同空间客户需求的高端化、个性化和定制化发展，市场也向着细分化和专业化的趋势发展。
与传统光源相比，LED照明产品具有节能、高效、维护简便、绿色环保、安全可控、色彩丰富、使用寿命长等显著优势，被广泛应用于照明领域。LED 灯带作为易施工、成本低的 LED 照明灯具，
24 / 251
在LED照明中占据了一定的比例，而施瑞科技专门开发物理切割型柔性线路板，革新行业技术，
避免了传统化学蚀刻线路板带来的污染、增强了光效，同时实现了下游灯带生产的自动化，LED照明行业尤其是线型照明的增长增加了对LED柔性线路板及对应胶膜产品的需求。
B.装饰薄膜行业对于处于成熟市场阶段的家电行业，消费者需求趋向个性化、差异化与品质化，对产品品类
与外观设计更新频率要求也越来越高。家电市场上，拥有“高颜值”与“强设计感”成为越来越多消费者的首选，对家电外观装饰的颜色要求也更加丰富多样。且随着家电品牌中IP合作款产品
逐步增多，对家电外观装饰产品的需求也正向色彩丰富、图案高分辨率、个性化、低耗能转变。
装饰薄膜材料可用于任何含有图文信息的电器、仪器、电子面板，包括微波炉、冰箱、洗衣机、空调、电饭煲等各种大小家电的面板装饰，如操作按钮显示信息、产品logo、产品形象图案，
以及客户定制化信息内容等，均可通过装饰薄膜材料展现在面板上。根据奥维云网（AVC）数据显示，2024年中国家电全品类（不含3C）零售额9071亿，同比增长6.4%。随着家电个性化消费潮
流的盛行，中国作为全球家电制造中心，庞大的家电市场对高质量、个性化、效率高、绿色环保的装饰薄膜材料的需求将逐渐被释放，呈现良好的发展态势。
（3）行业在新业态、新模式方面的发展情况和未来发展趋势公司所属的新材料行业企业的发展紧跟下游新兴产业的发展趋势，随着下游应用领域产品功
能的多样化，产品规格型号的增多，只能提供单一或少数产品的企业将难以满足客户定制性的服务，且由于下游应用领域技术门槛的提高、智能化水平的提升，企业需要对具体产品的应用环境、
生产流程设计进行深入了解才能研发生产出满足客户需求的产品。
公司与新能源相关的新材料产品技术、资金壁垒高，下游客户要求高性能、高稳定性、可追溯性强的产品，并对企业的产能规模有着较高要求，要求企业具备较强的技术创新能力、智能制
造能力，以及较高的信息化水平，具备强大综合能力的公司将获得更多市场机会。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司的功能性胶膜材料及其应用产品、新能源涂碳箔、碳纳米管等产品应用范围广泛，每个
细分产品对产品性能的要求不同。针对不同客户，对同一类产品往往需要根据客户需求进行个性化生产，对产品不断更新换代。公司凭借综合开发能力，以及在智能制造方面丰富的制造经验，
重点把控原料选购、产品配方调配、生产过程控制、分析检测等关键技术，保证能快速应对客户需求，保障产品的稳定性。截至 2024年12月31日，公司共拥有363项专利，其中发明专利 82
项。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
25 / 251
2、 报告期内获得的研发成果报告期内新增获得知识产权38个，其中发明专利19个，实用新型专利18个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 15 19 130 82实用新型专利 27 18 302 280
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 1 1 5 5
其他 2 0 2 0合计 45 38 440 368
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 29,543,051.78 23,789,946.46 24.18资本化研发投入 - - -
研发投入合计 29,543,051.78 23,789,946.46 24.18研发投入总额占营业收入比例（%） 5.62 5.43 增加0.19个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用26 / 251
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计总投资规 进展或阶
序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景模 段性成果
开发多层共挤和热压复合工艺制备热熔胶
膜，以及该热熔胶膜与PET 基材热压复合
制备聚酯热熔胶膜的方法，形成聚酯热熔
柔性扁平电缆胶膜的产业化技术。
（FFC）用热熔 工艺条测 广泛应用于FFC1 3,500,000.00 1,675,689.16 3,018,814.55 生产过程不再需要使 国内领先
胶膜热成型工 试阶段 连接线材行业用有机溶剂，有效的
艺研究改善了生产环境，减
少了溶剂添加和溶剂处理等工艺过程，提
升产品的综合性能，
也较大地提高生产效率，降低生产成本。
主要用于生产汽车部件上使用的
FFC线材端口补新能源汽车用
持续改进 达到户外长期耐高 强板，包括替代2 耐高温FFC线 3,800,000.00 1,658,222.83 3,380,066.64 国内领先
阶段 温、高湿的性能要求 汽车导航、车端口补强板
载、音响、气囊、汽车天窗、
车门及左右镜上27 / 251
使用的汽车线束端口处。
开发一款应用于新能新能源汽车电
持续改进 源汽车电池包的FFC 新能源汽车储能3 池包FFC采集 5,000,000.00 1,598,254.92 4,946,711.48 国内领先
阶段 采集线，有效缩减采 电池线
样线束体积和重量。
钠离子电池用 开发钠电专用耐水涂 主要应用于钠离4 耐水涂层涂碳 2,000,000.00 974,822.69 1,533,324.02 测试阶段 层材料，综合性能符 国内领先 子电池，储能领
铝箔的研发 合钠电行业应用要求 域UV胶带UV照射前后
达到没有胶拉丝，胶半导体用UV光 应用在IC制造制
持续改进 破裂，胶残留和表面5 聚合减粘保护 6,600,000.00 2,194,071.93 6,037,111.23 国内领先 程中晶圆的切割
阶段 油状物等不良情况，
胶带项目 保护产品。
能保持晶圆表面洁净度。
合计 / 20,900,000.00 8,101,061.53 18,916,027.92 / / / /情况说明
无28 / 251
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 89 90研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.31% 12.95%
研发人员薪酬合计 1,347.24 1,400.00研发人员平均薪酬 15.14 15.56
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士及本科 37
大专及以下 50研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 34
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4240岁及以上 13
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势公司及子公司禾惠电子、施瑞科技、佛山大为均为国家高新技术企业，公司荣获国家知识产
权优势企业、佛山科技创新百强企业、佛山市高质量发展百佳企业、佛山市科技领军企业100强等多项荣誉，获准设立佛山企业博士后科研工作站分站后，获评为“研究生联合培养示范点”企
业。公司及子公司禾惠电子、施瑞科技、佛山大为均为广东省专精特新企业。公司及子公司的多项产品均为广东省名优高新技术产品。在技术领先的战略目标引领下，多年技术沉淀使得公司在
功能性材料及其应用产品领域获得技术优势，形成多项核心技术。公司坚持技术与人才优势为公司核心竞争力，以自主研发为基础，通过聘请行业内顶级的材料专家、与高校开展产学研、引进
高技术人才、加强研发团队建设等方式，进行新品开发与性能改进，主要产品建立技术壁垒，产品拥有多项核心技术，产品拥有较强的市场竞争力与良好的客户口碑。
2、产业链协同优势29 / 251
公司以产业链协同发展为中心，功能性胶膜材料及应用产品方面，将生产的胶膜材料用于下游FFC、柔性线路板、装饰薄膜材料等应用产品的研发、生产过程。公司的胶膜材料为下游应用产
品的关键原材料之一，为下游的线材产品提供阻燃、耐热、绝缘等关键性作用，保障下游的柔性线路板高耐黄变、高反射率、优异的耐化性、耐腐蚀性等关键性能。新能源涂碳箔方面，向上游
延伸至碳纳米管及碳纳米管导电浆料领域，增强产品核心竞争力，与此同时，公司沉淀多年的胶粘剂配方技术可横向应用于新能源涂碳箔、装饰薄膜材料领域。
3、产品优势公司产品应用领域广泛。凭借综合开发能力，以及在高频高速、耐高温高湿等聚酯材料领域
与具备热固性能的热塑材料领域积累的丰富热熔胶膜制造经验，公司产品覆盖了现有涉及 3C 领域、新能源汽车、家电、服务器、医疗电子、安防行业的超百种胶膜产品，产品涵盖FFC用热熔
胶膜、新能源汽车电子用高频高速薄膜及线材、LED柔性线路板膜、FFC及LED柔性线路板等多种产品。公司近年来新开展的涂碳箔项目与碳纳米管项目与已有产品可形成互补，多样化的产品类
型可以充分满足下游客户不同场景的应用需求。
4、客户资源优势公司坚持以客户为中心，时刻关注市场终端产品的发展方向，配合终端产品的升级需求加强
研发，与客户实现共同开发。公司凭借优良的质量、一流的技术合作开发能力和完善的售后服务，
功能性胶膜及下游应用产品成功进入三星、富士康、日本住友、新金宝、海信、欧普照明等业内知名企业，与上述客户建立了稳固的合作关系，并在主要客户处有较高的供货份额，公司产品市
场认可度较高。同时，借助战略合作伙伴神火新材在光铝箔领域对锂电客户的品牌影响力，公司与神火新材形成新能源产业链上下游强强联合，共同开拓下游动力锂电客户，依托公司的技术、
品质、设备等优势及神火新材的原材料和客户资源优势，更好地服务下游大客户，提高市场占有率。
5、人才优势公司自成立以来致力于人力资源建设，当前已形成以张强、周松华、罗绍静、周焰发为核心
的研发团队，并通过外部引进和内部培养的方式不断充实研发队伍。公司引进行业内顶级材料学专家作为首席科学家，并与部分高校、科研院所建立了技术合作关系，通过项目合作等方式持续
培养人才。公司坚持三层激励模式，致力于与员工形成以利益为共同体、与中层管理人员形成以事业为共同体、股东及高管员工持股则以命运为共同体，与公司共同发展。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用30 / 251
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新产品、新技术研发风险目前公司功能性胶膜及下游应用产品成功进入三星、富士康、日本住友、新金宝、海信、欧
普照明等知名企业产品中。公司产品下游主要应用领域具有工艺精细、技术要求高、更新速度快、
持续创新等特点。因此随着国内外厂商的产品换代需求提升，3C、家电、新能源、半导体、锂电等领域新技术的发展，公司的产品是否能够满足下游厂商的产品技术升级要求，能否根据新的产
品发展进行产品迭代研发，一定程度上决定了公司未来的经营业绩和经济效益。
2、核心技术人员流失风险公司作为国家高新技术企业，技术和产品的研发很大程度上依赖于专业人才，特别是核心技
术人员。随着消费电子、新能源材料等行业的快速发展，业务的人才竞争日益激烈，能否维持技术人员队伍的稳定，并不断吸引优秀技术人员加盟，关系到公司能否保持在行业的技术领先优势
和未来的行业竞争力。在市场日益激烈的行业背景下，如果公司不能持续完善各类激励机制，建立更具吸引力的薪酬制度，可能存在核心技术人员和专业人才流失的风险，则会对公司产品研发
更新以及技术提升带来不利影响，进而影响公司产品的市场竞争力。
3、专利和非专利技术遭受侵害的风险截至2024年12月31日，已获得授权专利363项（包括发明专利82项）。其中，胶粘剂配
方、纳米浆料配方及超薄涂覆技术等核心技术存在被复制、盗窃的风险。如果公司的专利保护期到期或非专利技术遭受侵害，将会给公司市场竞争与经营业绩带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、原材料价格波动风险公司主营业务为功能性胶膜材料及下游应用产品、涂碳箔、碳纳米管的研发、生产和销售，
上游原材料主要是树脂液（包含树脂和溶剂等）、导电材料、铜箔、基材（包括PET、PI、PVC、
铝箔等）等，原材料品类众多且多为宏观经济走势敏感型产品。公司采购价格依据市场价格及公司采购量等与供应商协商确定。因原材料价格占公司生产成本的比例较高，若其价格波动较大，
则会对公司的业绩产生影响。
2、应收账款金额较大的风险2024年12月31日，公司应收账款净额为25,059.17万元，占总资产的比例为17.26%，占营
业收入的比例为47.67%。随着公司业务规模的扩大，公司应收账款绝对金额可能进一步增加，如公司客户发生信用风险，公司可能面临应收账款损失的风险。
3、毛利率下滑的风险31 / 251
公司综合毛利率受主要原材料价格、产品结构、产品定价、折旧等多种因素的影响，如果未来上述因素发生不利影响，公司无法采取积极、有效的策略成功应对，公司存在毛利率波动并下
滑的风险，经营业绩可能受到不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、汇率波动风险2024年度，公司主营业务外销金额为9,735.05万元，占主营业务收入的比例为19.10%，公司
进出口业务以美元结算为主。近年来，人民币汇率波动性较强、波动幅度较大。随着公司业务规模继续扩大，进出口额可能进一步增加，若未来汇率出现较大波动，可能会出现较大的汇兑损失，
从而对公司经营业绩产生不利影响。
2、出口退税政策变化风险据《财政部国家税务总局关于进一步推进出口货物实行免抵退税办法的通知》的规定，公司
的增值税适用免、抵、退税管理办法。公司生产的功能胶膜类材料、FFC、LED 柔性线路板等相关产品的出口退税率为13%。如果未来出口退税政策调整，调低此类产品的出口退税率，将会对
公司经营业绩产生一定不利影响。
3、出口目的地政策变化风险公司主要产品出口目的地包括海关保税区、中国香港、中国台湾、韩国、印度、泰国、马来
西亚等地区或国家，上述地区或国家未对 FFC、LED 柔性线路板等产品制定针对性的贸易政策，
业务往来根据国际贸易普遍管理开展。如公司产品出口目的地制定不利于公司产品的针对性贸易政策，将对公司外销业务造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
从整体上看，公司无论在规模、研发投入、研发能力、产品层次、产品技术含量、品牌知名度等方面与国际知名同行业企业仍存在一定差距，公司仍需进一步加大研发投入、扩展产能、丰
富产品结构。若公司不能持续保持目前良好的发展态势，形成更强的综合竞争力，有可能在将来日益激烈的市场竞争中处于不利的地位。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司产品下游应用行业消费电子、LED 照明、新能源等领域受宏观经济和国民收入水平的影响较大，宏观经济周期波动会直接影响到下游行业的景气度，进而对公司产品的市场需求造成影
响。如果下游行业对产品需求减弱，公司将面临相关产品市场需求不足的情况，进而可能导致公司经营业绩下滑。
32 / 251
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入52,564.74万元，同比增长19.95%；实现归属于母公司所有者
的净利润 3,735.63 万元，同比增长 27.69%，实现归属于母公司所有者的扣除非经常损益的净利润3,024.11万元，同比增长4.02%；基本每股收益0.24元，同比增长26.32%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 525,647,401.73 438,222,692.16 19.95营业成本 400,193,648.33 334,450,292.69 19.66
销售费用 20,350,948.48 18,868,561.25 7.86管理费用 42,858,721.68 36,018,293.94 18.99
财务费用 -3,370,169.94 -6,685,018.02 49.59研发费用 29,543,051.78 23,789,946.46 24.18
经营活动产生的现金流量净额 40,151,843.60 47,640,981.54 -15.72投资活动产生的现金流量净额 -286,089,126.88 -209,853,443.30 -36.33
筹资活动产生的现金流量净额 128,384,668.87 39,205,850.28 227.46营业收入变动原因说明：主要系公司积极拓展市场，功能性胶膜材料和涂碳箔业务收入增长所
致。
营业成本变动原因说明：主要系销量增长带来营业成本的增加。
销售费用变动原因说明：销售费用本期发生额与去年同期变化不大。
管理费用变动原因说明：主要系本期职工薪酬及折旧摊销费用增长所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期研发投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付货款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期固定资产投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期银行贷款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入50,973.84万元，较上年同期增长19.69%；公司发生主营业务成本39,295.76万元，较上年增长18.29%。
33 / 251
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
电子元件及电 增加
子专用 418,016,849.12 306,350,130.11 26.71 18.82 13.28 3.58个材料制 百分点
造新能源
减少电池用
91,721,591.23 86,607,483.88 5.58 23.80 40.22 11.05个材料行
百分点业
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
功能胶 增加膜类材 215,758,192.22 158,610,894.72 26.49 32.49 19.80 7.79个
料 百分点功能胶 增加
膜类应 202,258,656.90 147,739,235.39 26.96 7.05 7.02 0.02个用产品 百分点
减少电池箔 91,721,591.23 86,607,483.88 5.58 23.80 40.22 11.05个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加内销 412,387,977.41 335,103,290.80 18.74 21.80 21.78 0.02个
百分点增加
外销 97,350,462.94 57,854,323.19 40.57 11.49 1.46 5.88个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加直销 509,422,933.77 392,253,285.76 23.00 21.06 20.08 0.62个
百分点34 / 251
减少113.71
经销 315,506.58 704,328.23 -123.24 -93.78 -87.32个百分
点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产 销售
库存量量比 量比
主要产 单 比上年生产量 销售量 库存量 上年 上年
品 位 增减增减 增减
（%）
（%） （%）
功 能 胶膜 类 材 M² 28,289,344.16 28,079,931.71 1,087,940.83 27.94 36.91 17.58
料功 能 胶 -
条 103,933,627.00 105,416,918.00 9,559,444.00 -8.43 -13.43膜 类 应 11.05
用产品 M 119,527,162.00 119,862,489.00 8,109,899.00 18.64 25.05 -3.97电池箔 Kg 2,300,393 1,989,780.33 213,555.19 46.82 28.97 231.37
产销量情况说明
1、公司功能胶膜类应用产品主要为 FFC 柔性扁平电缆线、LED 柔性线路板,因两种产品的统计单位不一致，本表分别列示。
2、功能性胶膜类材料用于FFC 柔性扁平电缆线、LED柔性线路板等产品的生产自用量505.75万平方米。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
电子元件及电
主营业子专用 306,350,130.11 77.96 270,440,209.16 81.41 13.28
务成本材料制
造新能源
主营业电池用 86,607,483.88 22.04 61,763,889.89 18.59 40.22
务成本材料行
35 / 251
业分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)功能胶
主营业膜类材 158,610,894.72 40.36 132,393,930.20 39.85 19.80
务成本料
功 能 胶主营业
膜 类 应 147,739,235.39 37.6 138,046,278.96 41.56 7.02务成本
用产品主营业
电池箔 86,607,483.88 22.04 61,763,889.89 18.59 40.22务成本
成本分析其他情况说明报告期内电池箔主营业务成本8,660.75万元，同比增长 40.22%，主要是收入增长所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额11,767.56万元，占年度销售总额22.39%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 3,364.97 6.40 否2 第二名 2,794.08 5.32 否
3 第三名 2,719.33 5.17 否4 第四名 1,468.23 2.79 否
5 第五名 1,420.95 2.70 否合计 / 11,767.56 22.39 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用36 / 251
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额14,010.73万元，占年度采购总额46.12%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额2,222.80万元，占年度采购总额7.32%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 8,268.93 27.22 否2 第二名 2,222.8 7.32 是
3 第三名 1,892.73 6.23 否4 第四名 833.02 2.74 否
5 第五名 793.24 2.61 否合计 / 14,010.73 46.12 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用适用 √不适用
4、 现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 本期期末上期期末
末数占 金额较上数占总资 情况
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 期期末变产的比例 说明
的比例 动比例（%）
（%） （%）
货币资金 145,526,812.23 10.02 245,080,132.67 20.84 -40.62 注1应收账款 250,591,716.12 17.26 192,209,993.11 16.35 30.37 注2
应收款项融8,289,184.38 0.57 23,013,134.98 1.96 -63.98 注3
资存货 80,797,001.20 5.56 48,948,116.04 4.16 65.07 注4
其他流动资 52,151,748.92 3.59 16,774,840.40 1.43 210.89 注537 / 251
产在建工程 271,263,151.82 18.68 65,618,962.07 5.58 313.39 注6
长期待摊费15,601,918.66 1.07 1,155,574.57 0.10 1,250.14 注7
用其他非流动
7,910,531.42 0.54 42,038,870.84 3.58 -81.18 注8资产
应付票据 44,728,176.74 3.08 11,367,168.32 0.97 293.49 注9应付账款 105,691,186.20 7.28 47,939,098.82 4.08 120.47 注10
其他流动负25,914,303.03 1.78 12,641,830.96 1.08 104.99 注11
债长期借款 143,600,000.00 9.89 5,905,519.78 0.50 2,331.62 注12
少数股东权75,531,497.58 5.20 46,880,214.05 3.99 61.12 注13
益其他说明
注 1、货币资金本期末较上期末下降 40.62%，主要系报告期支付固定资产购置款增加所致。
注 2、应收账款本期末较上期末增长 30.37%，主要系报告期功能性胶膜材料、涂碳箔收入同比有所增加，应收账款余额随收入增长而有所增长。
注 3、应收款项融资本期末较上期末下降 63.98%，主要系年初信用级别较高的票据在本期到期解付以及报告期背书转让增加所致。
注4、存货本期末较上期末增长65.07%，主要系报告期电池箔产品存货增长所致。
注5、其他流动资产本期末较上期末增长210.89%，主要系在建项目待认证进项增加以及未终止确认票据增加所致。
注6、在建工程本期末较上期末增长313.39%，主要系报告期内固定资产投入增加所致。
注 7、长期待摊费用本期末较上期末增长 1250.14%，主要系报告期内增加车间装修工程所致。
注 8、其他非流动资产本期末较上期末下降 81.18%，主要系报告期内新增预付设备款减少所致。
注9、应付票据本期末较上期末增长293.49%，主要系报告期内通过票据结算款项增加所致。
注 10、应付账款本期末较上期末增长 120.47%，主要系报告期电池箔业务应付账款增长所致。
注 11、其他流动负债本期末较上期末增长 104.99%，主要系本期已背书未终止确认的票据增加所致。
注12、长期借款本期末较上期末增长2331.62%，主要系报告期新增子公司项目贷款所致。
注13、少数股东权益本期末较上期末增长61.12%，主要系本期少数股东投入资本增加所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产570,558.12（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.04%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
38 / 251
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
年末 年初项目
受限 受限 受限 受限账面余额 账面价值 账面余额 账面价值
类型 情况 类型 情况远期
票据货币 18,229,672.3 结售
18,229,672.36 质押 保证 1,387,373.17 1,387,373.17 质押资金 6 汇保
金证金
短期应收 12,424,908.8 11,803,663.3
质押 借款账款 1 7
质押长期
无形 21,429,150.020,540,276.91 抵押 借款
资产 0抵押
39,658,822.3 13,812,281.9 13,191,036.5合计 38,769,949.27 — — — —
6 8 44、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本章节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之
“（三）所处行业情况”相关内容。
39 / 251
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度8,969,104 4,800,000 86.86%
注1：公司于2024年3月在中国香港注册全资子公司和瑞科技（香港）控股有限公司，主营产品的进出口贸易，和瑞科技（香港）控股有限公司注册资本为1000万港元，截至2024年12月31日，该注册资本尚未实缴完成。上述填写的投资额为广东省商务厅出具的《企业境外投资证书》登记的投资
总额：人民币896.91万元。
注2：报告期内，公司决定对全资子公司佛山莱尔新材料有限公司终止经营并注销，2024年9月19日，佛山市顺德区市场监督管理局出具准予佛山莱尔新材料有限公司注销登记的通知书。
注3：上述投资额计算是以合同签订/工商登记时间为标准。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
40 / 251
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明不适用
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
序号 公司 持股比例 实收资本 总资产 净资产 营业收入 净利润1 佛山市顺德区禾惠电子有限公司 100% 3,100.00 17,161.11 14,353.45 12,785.72 2,352.31
备注：佛山市顺德区禾惠电子有限公司主要产品是 FFC 柔性扁平线缆等电子线材。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
41 / 251
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用参见本章节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
之“（三）所处行业情况”相关内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司本着“科技改变世界，材料美化生活”使命，公司发展战略是以功能性胶膜材料及应用产品、涂碳箔、碳纳米管为核心，聚焦于新材料、新能源产品的研发、智能制造和销售，致力于
为多产业多领域客户提供中高端材料产品、技术服务与整体解决方案。
公司始终坚持以科技创新为核心驱动力，聚焦新能源、新材料产业链关键环节，通过"纵向深耕+横向拓展"的双轮驱动，深度布局产业链上下游；利用现有业内积累的制造能力、渠道网络和
品牌信誉搭建枢纽平台，构建“1+N”平台模式，孵化、嫁接新技术、开拓新应用场景，持续强化核心竞争力，致力于成为全球新材料领域的技术引领者和产业赋能者。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、市场拓展与技术创新计划（1）功能性胶膜材料及应用产品
公司基于在功能性胶膜材料及应用产品现有行业领先地位和核心研发实力，公司将突破现有业务边界，实施"横向+纵向"多元化拓展战略。
横向拓展产品序列：依托现有技术平台，重点推进高频高速传输相关材料的研发，对标日本理研、住友等行业技术标杆企业，通过对未来5G、云计算、高清显示等应用市场中高频高速传输
的发展要求和趋势的理解，研发出更为先进、更优高性能传输效率的膜材和线材，不断优化现有产品，实现产品的快速迭代，快速响应市场变化。同时，顺应新能源汽车轻量化、智能化等不同
应用市场的发展要求，开发更多可满足客户差异化需求的产品，适配新兴应用需求，实现从被动响应市场到主动引领需求的战略升级，进一步巩固行业竞争优势。
纵向深挖应用领域：建立市场情报系统，精准捕捉新兴需求，识别高增长细分领域；将现有技术应用于新的行业领域，挖掘高潜力新兴市场，拓展产品在高附加值场景的应用，实现从单一
产品供应商到全行业解决方案提供商的转型升级。
（2）新能源电池材料公司涂碳箔业务随着河南基地产能规模不断提升，公司已具备向锂电大客户稳定供货的能力。
未来，公司将携手战略合作伙伴神火新材，通过优化交货周期、缩短供应链时间，降低供应链成42 / 251
本，同时紧密跟踪客户需求动态，建立战略客户服务体系，以精准、高效的服务满足大客户的个性化需求，提升在大客户的供应份额，在激烈的市场竞争中突围而出，打造行业标杆地位。
公司将加快推动四川碳纳米管与碳纳米管导电浆料基地的建设，持续优化生产工艺与流程，
同时依托"1+N"联合研发平台模式，携手业内领先的新型碳材料产业公司宝武碳业等战略合作伙伴，集中行业资源突破关键核心技术，推动创新成果快速转化，构建技术领先优势，为项目顺利
实现量产提供强力支撑。
2、海外市场拓展在全球贸易格局深刻变革的背景下，公司积极应对市场挑战，主动优化战略布局。面对全球
贸易限制措施增加、全球经济不确定性上升的复杂形势，公司通过加大与“一带一路”沿线国家的业务往来，积极拓展新兴市场，推动业务的全球化发展。
随着全球贸易格局的多极化和区域贸易协定的迅速扩张，新兴市场在全球贸易中的地位日益重要。近年来，“一带一路”倡议在政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通等重点领域不断
深化，公司积极响应这一倡议，通过与欧盟、东盟等国家和地区的紧密合作，进一步拓展和扩大在这些区域的市场份额。同时，公司通过优化产品结构，结合当地市场需求，推动FFC、LED柔性
线路板等产品在中东、非洲、拉美等新兴市场的应用开发。
公司致力于以全球化需求反哺产品创新，通过优化全球市场布局，深入了解不同地区客户的个性化需求，公司将这些需求转化为产品创新的动力，推动新技术、新产品的研发和应用，开发
出更符合全球可持续发展趋势的产品，进一步提升产品的附加值和市场竞争力。
3、“智能制造”计划公司现有生产基地分布在广东、河南、四川三地，随着各处基地的投入使用，公司将全面开
启智能化升级之路。公司在现有基地产线上，引入新的智能自动化产线，借助AI视觉等技术，实现对生产线的实时质量检测和实时监控设备运行状态，实施生产工艺全流程数字化改造。公司构
建智能物流与仓储管理系统，通过"智能装备+数字系统+绿色工艺"的三维升级，致力于实现从传统制造到智能制造的转型。未来，公司将继续深化 AI 技术在生产经营中的应用，持续推动智能
制造升级，从而打造业内领先的柔性化、数字化生产基地，为行业树立新的标杆。
4、内控管理计划强化资金管控，保障经营安全：确保公司维持合理的资金流动性及稳健的现金流水平，为日
常运营和战略发展提供坚实的资金保障。公司将积极开拓多元化的融资途径，有效降低融资成本与风险，同时提高资金使用效率，为企业的持续增长提供有力支持。
严格项目风控，确保高效执行：加强重大项目全流程管控，严格把控经营风险，建立科学评估机制，确保项目顺利推进的同时可保障项目投资回报率。
完善供应链和客户管理：健全供应商评估与考核机制，优化供应商管理制度，打造高效、稳定的供应链体系，为生产运营提供有力保障。建立对新客户导入评估机制，实施客户分级管理，
强化信用风险控制。
43 / 251