交易性金融资1,111,248,390.95 1,544,657,675.39 433,409,284.44 25,793,851.84
产其中：理财产
1,111,248,390.95 1,544,657,675.39 433,409,284.44 25,793,851.84品
其他非流动金融资产
其中：权益工具投资
衍生金融工具其他权益工具
19,984,283.88 7,009,393.87 -12,974,890.01 0投资
投资性房地产交易性金融负
债其他非流动金
融资产合计 1,131,232,674.83 1,551,667,069.26 420,434,394.43 25,793,851.84
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第 1 号——规范运作》及公司《信息披露暂缓与豁免事务管理制度》等相关规定，公司部分信息因涉及商业秘密、商业敏感信息，相关
信息已申请豁免披露，并已履行公司内部相应审核程序。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2025年国务院政府工作报告提到，因地制宜发展新质生产力，加快建设现代化产业体系。随
着人工智能、大数据等战略性新兴产业进入新的发展阶段，为加快发展新质生产力注入新动能。
公司积极响应国家战略，持续聚焦于人工智能与大数据领域的研发及技术创新，加强产品功能的迭代升级，持续拓展全球布局。
公司于2024年9月在上海证券交易所科创板成功完成首次公开发行并上市，品牌影响力及产品口碑持续提升，用户规模不断扩大，整体竞争力加强，实现营业收入、净利润均同比增长超20%。
报告期内，公司营业收入为143,814.30 万元，同比增长 21.21%；归属于母公司股东的净利润40,053.01万元，同比增长23.93%。主营业务收入中，智能文字识别和商业大数据C端产品实现
收入120,484.75万元，同比增长20.51%；B端产品及服务实现收入22,462.51万元，同比增长23.23%。
（一）持续加强C端产品创新，保持行业领先12/286
2024年，公司凭借深厚的技术沉淀和前瞻性的研发投入，持续聚焦人工智能及大数据领域技术创新，推动旗下人工智能及大数据产品功能不断迭代。
报告期内，公司重点加强C端产品AI能力，持续提升用户体验。扫描全能王依托底层研发技术创新，优化智能扫描、文档处理能力，提升用户体验。在智能扫描方面，优化升级“智能高清
滤镜”功能，解决了“去污渍、去折痕，去屏幕纹”等场景的用户痛点。在文档处理方面，结合多项AI功能，使用户能够更加精准便捷、高效的处理文档，在阅读、编辑、管理、分享等方面提
升用户体验。另外，智能扫描技术及文档处理能力的结合，更好的满足用户需求。名片全能王方面，公司加强识别引擎性能，提高识别率，优化拍摄体验和分享模式，持续拓展数字名片应用场
景。此外，公司持续加深智能文字识别核心技术的垂直应用，创新产品AI教育APP蜜蜂试卷进一步迭代，在原有一键清除试卷手写笔迹，还原空白电子试卷，收集整理错题，生成电子错题本等
功能基础上，结合AI能力，推出智能出卷、智能解题等功能，为老师、家长及学生来带更高效的教育及学习体验。
商业大数据C端产品方面，2024年，公司聚焦启信宝的数据类型拓展、数据质量提升以及应用场景拓展。经过长期的积累沉淀，公司具备较强的数据建设能力。通过人工智能算法、NLP语
义分析识别、多维数据清洗以及超大规模知识图谱，建设了一套自主知识产权的数据资源。截至2024年底，启信宝汇集中国境内超过3.4亿家企业等组织机构的实时动态商业大数据。报告期内，
启信宝在数据质量优化，精准度进一步提升的基础上，持续优化集团信息的聚合与展示，并新增商标转让等动态数据，企业经营变迁过程一目了然。同时，公司持续探索启信宝垂直应用场景，
推出司法大数据功能，进一步为律师、司法机构等从业人员提升工作效率。
用户体验提升及使用场景的拓宽驱动用户及月活持续增长。报告期内，公司主要产品全球用户月活稳定增长。
截至日期 2024年12月 2023年12月 同比增长主要C端产品月活 1.71亿 1.50亿 14.00%
累计付费用户数 743.92万 607.54万 22.45%注：主要C端产品为：扫描全能王、名片全能王、启信宝。
累计付费用户数为：过去12个自然月进行过付费的用户数量，按期间去重（同一用户在当期不重复计算），并扣除活动账户、试用账户等。
（二）B 端业务持续发展，助力客户数字化智能转型升级2024年，公司持续加强以智能文字识别、商业大数据为核心的B端服务，不断深化产品及服
务能力,拓展应用场景，助力客户实现数字化与智能化的转型升级。
报告期内，公司重点加强智能文字识别B端服务涉及的智能文档处理领域，推出了文档解析、
智能文档抽取等多款应用，基于对多来源、多版式、多格式文档的智能分类、解析、信息抽取等能力，帮助企业优化非结构化文档相关数据治理，提升其数字化、智能化水平。相关解决方案深
13/286
度切入多个行业，在国际结算、银行函证、供应链金融、券商临柜业务等泛金融行业场景以及财务数字化、供应链数字化等多场景中均实现了成熟应用。
商业大数据B端服务方面，2024年，公司持续加强标准化产品功能及解决方案创新，不断拓展新行业、新场景。公司推出了全新的产业分析架构，基于对产业的立体化洞察，为企业和政府
提供更全面、更深入的产业分析和决策支持，帮助用户更好地把握产业发展趋势和机遇。公司还升级了银行对公数字化解决方案，深度融合行业客户数据与平台大数据，构建基于产业链的客户
商机模型，实现了从商机获取、尽职调查、客户触达到运营管理的全流程优化。同时，公司持续推动服务于普惠金融、科创金融、产业金融、园区金融等领域专项大数据解决方案升级。此外，
针对国央企客户推出虚假贸易排查、黑名单排查、假冒国企识别、招标排查等场景方案，进一步完善了风控合规方向的产品体系。
公司B端服务已覆盖了银行、证券、保险、政府、物流、制造、零售等行业的众多头部客户，
《财富》杂志2024年8月发布的世界 500 强公司名单中，公司客户已覆盖超过130家。
（三）持续加大研发投入，提升核心技术能力公司作为行业领先的科技企业，具备较强的自主研发能力，主要产品、关键技术均采用自主
研发模式。报告期内，公司持续加强人工智能及大数据相关核心技术的研发，同时积极探索AI领域前沿技术，保持行业竞争优势。
报告期内，公司加强研发团队建设，研发人员规模持续扩大，研发团队实力进一步增强。公司持续加强研发复杂场景文字识别、智能图像处理、自然语言处理等核心技术。2024年以来，研
发团队升级“智能高清滤镜”、文档解析等相关底层算法技术，通过形变图像校正、去干扰等技术迭代，提升文档图像处理的能力。
公司研发团队优化升级了图像篡改检测技术，通过大规模样本预训练模型，实现对截图场景的有效篡改检测，并适用到PDF扫描文档的通用场景中。2024年9月，公司与中国信息通信研究
院、中国图象图形学学会、中国科学技术大学、深圳大学、上海交通大学、华南理工大学、南开大学等高校等联合编制的《文本图像篡改检测系统技术要求》团体标准正式发布，该标准系中国
首批文本图像篡改检测领域的团体标准之一。2024年11月，公司研发团队获世界互联网大会乌镇峰会“AI核身－金融场景凭证篡改检测”赛道冠军。
报告期内，公司发布了acge文本向量化模型，该模型可通过理解查询的深层含义和上下文，
显著提高搜索和问答的质量、效率和准确性。相比于传统的向量模型，acge模型支持在不同场景下构建通用分类模型、提升长文档信息召回精度，且应用成本相对较低，可帮助AI模型在多个行
业中快速落地并创造价值，该模型现已开源。另外，公司还将文档解析引擎与acge模型的技术组合，可以解决非结构化数据的检索和信息抽取问题。
此外，公司持续探索AI领域前沿技术的研发，目前已取得多项大模型算法及产品备案。
（四）积极布局全球，稳健发展境外业务14/286
公司的C端APP产品凭借底层核心技术带来的较好的用户体验，目前已覆盖了全球百余个国家和地区的亿级用户，品牌知名度与用户体验俱佳。报告期内，公司境外（含港澳台）收入为
46,550.68万元，同比增长17.35%。
2024年，公司持续增强海外市场的产品能力和用户体验，提升品牌知名度。扫描全能王海外版新增AI功能，深度适配全球用户在办公、学习、生活等多种应用场景的需求。名片全能王海外
版推出了在线数字名片功能，用户可以自定义数字名片，在线进行全社交网络分享，提升了全球商务场景的数字名片使用体验。据AppAnnie数据，截至2024年12月31日，扫描全能王免费版
曾在AppStore上84个国家和地区（含中国）的效率类免费应用下载量排行榜位列第一。名片全能王曾在App Store上41个国家和地区的商务类免费应用下载量排行榜位列第一。
未来，公司将进一步开拓潜在市场，加深产品创新能力，持续提升公司的全球品牌影响力，
保持稳健增长态势。
（五）积极履行企业社会责任在经营规模不断增长的同时，公司积极履行企业社会责任，在公益事业、环境保护、资源支
持等方面努力承担起企业应尽的社会责任。
党的二十大报告指出，实施国家文化数字化战略，健全现代公共文化服务体系，创新实施文化惠民工程。文化数字化成为建设社会主义文化强国、推动文化产业转型升级的战略选择。公司
积极响应国家战略，探索数字科技创新应用，赋能文化遗产保护传承探索利用人工智能技术进行古籍文字识别、数字文档修复研究工作，助力古文化保护。2024年7月世界人工智能大会上，公
司展示了人工智能生成内容（AIGC）技术对敦煌遗书残损章节的页面、文字进行数字化修复的最新实践成果。公司与高校团队利用AIGC技术研发出AI古籍修复模型，并将其应用于敦煌遗书的
数字化修复，通过字形修补、褪色修复、背景补全等方式，完成古籍数字化修复的过程，实现“修旧如旧”。
报告期内，公司联合多家高校及研究机构，以多形式校企合作的方式，为人才发展提供支持。
2024年9月，合合信息通过“中国大学生服务外包创新创业大赛”，为参赛队伍提供赛题指导、
技术支持，推动产学研融合。2024年12月，合合信息向同济大学计算机科学与技术学院捐赠校企合作基金，支持科创人才培养。
公司的智能文字识别技术促进无纸化办公，有助于减少碳排放量，积极响应节能减排的国家战略。以扫描全能王为例，扫描全能王推崇无纸化办公生活，按照2024年节省打印纸张估算，全
年累计节省碳排放量超过13万吨，相当于多种700万棵树，响应了国务院《2030年前碳达峰行动方案》中“加快实现生产生活方式绿色变革”的要求。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
15/286
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家人工智能及大数据科技企业，基于自主研发的领先的智能文字识别及商业大数据核心技术，为全球C端用户和多元行业B端客户提供数字化、智能化的产品及服务。
公司C端业务主要为面向全球个人用户的APP产品，包括扫描全能王、名片全能王与启信宝3款主要产品；公司B端业务为面向企业客户提供以智能文字识别、商业大数据为核心的服务，
满足客户降本增效、风险管理、商机挖掘等需求，助力客户实现数字化与智能化的转型升级。
1、智能文字识别（1）智能文字识别C端APP
扫描全能王（CamScanner）是一款智能扫描及文字识别APP，其提供的扫描及图像处理功能可将手机、平板变为随身携带的扫描仪，并可将复杂场景下的文档转变为扫描仪效果的PDF文件
或图片，并进一步识别为文本，实现文档资产的便捷管理，包括归档、查找、共享、多终端同步等功能，作为用户的个人文档管理中心。
名片全能王（CamCard）是一款智能名片及人脉管理APP，可将复杂场景下的纸质名片转变为结构化的数字名片，快速读取纸质名片图像上的所有联系信息，自动判别联系信息的类型，一秒
保存通讯录，支持批量识别名片，智能管理和多终端同步，在线数字名片创建等功能。
（2）智能文字识别B端服务报告期内，公司在智能文字识别B端业务方面，不断加大研发投入，结合AI新技术，持续提
高文字识别范围和识别准确度。目前公司可提供包括全球范围内的140种证照识别模块，以及56种语言的文档图像识别的服务。
随着国内AI技术的不断发展，公司推出了文档解析、智能文档抽取等多款应用，基于对多来源、多版式、多格式文档的智能分类、解析、信息抽取等能力，帮助企业优化非结构化文档相关
数据治理，提升其数字化、智能化水平。相关解决方案深入多行业，在国际结算、银行函证、供应链金融、券商临柜业务等泛金融行业场景以及财务数字化、供应链数字化等场景中均实现了成
熟应用。
智能文字识别B端业务未来会以技术创新为核心，通过提升核心技术能力，帮助更多行业客户解决多场景问题，实现降本增效；同时，B端业务将探索更多商业化场景，为用户提供真有用、
真好用的AI产品和服务。
2、商业大数据（1）商业大数据C端APP
启信宝是一款企业商业信息查询APP，其汇集中国境内超过3.4亿家企业等组织机构的实时动态商业大数据，提供包括工商、股权、司法涉诉、失信、舆情、资产等超过1,000个数据特征
标签；可对数据进行深度挖掘，为客户提供企业关联图谱、舆情监控（情感及语义分析等）、风险监控（经营异常、司法涉诉等）、商标及专利信息、深度报告（信用报告、投资及任职报告、
16/286
股权结构报告）等多种数据查询、挖掘和智能分析服务。
（2）商业大数据B端服务公司持续加强数据建设，包括数据类型拓展、数据质量提升以及应用场景拓展。截至报告期
末，公司数据平台汇集了中国境内超过3.4亿家企业等组织机构的商业大数据。
启信宝企业版 SaaS 软件为企业客户提供更多类型的增值服务，包括背景调查、分析、风险监控与舆情监控等数据服务，且具有以下主要高阶功能：智能搜索、深度报告、可视化关系圈分
析、风险及舆情监控、潜客订阅等。报告期内，公司为不同行业提供多元化解决方案，主要有企业知识图谱解决方案（金融风险知识图谱解决方案、供应链大数据风控平台、产业洞察解决方案）、
商业全景数据库服务。
公司依托积累的海量数据资源和丰富应用场景的优势，持续推进数据要素和行业相结合，帮助企业客户实现数字化与智能化转型。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式C端业务方面，用户可通过下载扫描全能王、名片全能王、启信宝等公司C端产品，登录或
注册后免费体验基础功能。用户也可以通过购买会员的方式体验增值服务。公司提供月度、年度等各类型的VIP会员，以及其他按次付费产品。此外，公司基于C端APP，为各类广告客户提供
广告营销服务，根据不同位置、时长、出现方式等以及广告客户不同的需求来确定结算方式和收入。
B端业务方面，公司可为B端客户提供产品或服务，通常与客户签订逐年或多年合同。在合同约定的期限内，客户根据合同规定使用公司B端产品或服务，公司按照合同约定收取相应费用。
2、研发模式自成立以来，公司始终坚持自主创新，以国家科技强国战略、AI技术的未来演进方向为指引，
以用户需求为研发导向，针对核心底层技术进行战略性研发，巩固领先的技术壁垒，持续积累底层技术，能够针对新领域、新场景、新模式和新需求完成快速设计、研发及落地。报告期内公司
的研发模式未发生变化。
3、销售模式报告期内，公司 C 端产品的盈利来源可分为按期间收费的 VIP 会员、按次付费产品，由公
司主要通过 APP 或者 Web 端直接面向个人用户销售，部分个人用户会采用微信、支付宝、银联等第三方支付平台向公司付费，部分个人用户通过 AppStore、GooglePlay 等平台付款，再由平
台再向公司结算。此外，公司互联网广告推广服务的销售模式分为直销、经销（即广告代理模式）
与第三方平台合作推广三种，皆为互联网行业中常见的广告推广服务模式，公司的广告推广服务以直销模式和第三方平台合作推广模式为主。
17/286
公司B端业务方面，主要销售模式是直销，报告期内B端业务直销模式的收入占比均超过 90%，
经销模式占比较小。
4、采购模式根据经营需要，公司对外采购内容主要包括服务器及带宽、短信登录验证服务、推广服务及
数据等。公司建立了采购询价体系，形成了较为完善的供应商管理体系，公司的采购事项统一通过 OA 系统进行审批和管理，由业务部门负责采购需求和数量确认，由采购部门负责合同谈判与
采购询价，经供应商交付验收后，再由财务部门完成结算。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司基于自主研发的领先的智能文字识别、图像处理、自然语言处理、知识图谱、大数据挖
掘等人工智能及大数据核心技术，为全球C端用户和多元行业B端客户提供数字化、智能化的产品及服务。根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于“1、新一代信息技术产
业”；根据《国民经济行业分类（GBT4754-2017）》，公司属于“I65 软件和信息技术服务业”。
（1）行业的发展阶段与基本特点公司定位于人工智能与大数据产业，专注于智能文字识别、商业大数据两大新兴行业。国家
有利的政策支持、客户的数字化转型及数据资产管理需求是推动智能文字识别行业、商业大数据行业高速发展的关键驱动因素。
1）全球智能文字识别行业① 行业发展阶段
当前，人工智能智能行业处于高速增长阶段，大模型的出现推动了人工智能的发展，不仅在技术上实现了重大突破，而且在商业模式上也开辟了新的探索空间。AI大模型是基于深度学习技
术构建的、具有庞大参数规模的神经网络模型，能够通过海量数据训练达到识别、理解和生成人类语言的目的，并随着技术进步逐步从单一的语言模态处理发展到更多模态的数据处理，从而承
担着越来越复杂的辅助任务。随着AI大模型技术的普及和算力成本的下降，大量科技企业开始率先探索用AI赋能升级自己的应用产品，优化产品性能，并拓展产品应用场景，从而给客户提供更
优质的服务，提高产品竞争力。
智能文字识别作为人工智能领域的一个重要分支，越来越受到业界关注。在2025年初，人工智能及大模型领域知名公司Mistral AI开发了Mistral OCR，也将OCR相关的文字识别新技术作
为其重要的研发方向。相比传统简单文字识别，智能文字识别技术融合图像处理、OCR、深度学习、
NLP 等人工智能技术，具备更多认知与理解能力，可适应多语言、多版式、多样式等复杂场景，
识别准确率大大提升，同时可基于理解能力进一步开发文档解析、分类、对比、审核等功能，是个人文档资产管理与企业数字化转型的关键。
18/286
从用户层面来看，个人用户可以将纸质文档通过智能文字识别技术数字化后，解决纸质文档不易存储、分类、查询或提取关键信息等痛点，满足个人的办公、求职、学习等不同场景的需求。
对于企业用户来讲，智能文字技术可以将企业运营过程中产生的大量非结构化、非标准化的文档数据进行提取、存储、转化、解析，为企业客户节省人力成本，提升运营效率。从行业应用层面
来看，智能文字识别可以广泛应用于金融、物流、制造、零售等行业。此外，智能文字识别技术能够提升大模型应用边界，文本、图像目前是大模型的两种重要模态，智能文字识别技术对于文
本、图像的识别、解析可以优化大模型在训练和应用过程中的数据处理效率和准确性。根据GrandViewResearch报告，全球智能文字识别服务市场规模预计2022-2027年复合年均增长率约16.7%。
根据灼识咨询，中国智能文字识别服务市场规模预计2027年将达人民币168.9亿元，复合年均增长率达27.3%，远超全球市场总增速。
我国技术创新战略及产业政策支持智能文字识别行业发展。《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》（简称为“十四五纲要”）提出“加强关键数字技术创新应用、
加快推动数字产业化、推进产业数字化转型”、“人工智能领域的‘智能识别系统’是数字经济重点产业”。复杂场景文字识别技术已被科技部列入“新一代人工智能共性关键技术”，公司智
能文字识别业务响应了国家“促进人工智能和实体经济深度融合”、“加快数字化发展、建设数字中国”的政策。同时，《生成式人工智能服务管理暂行办法》提出“鼓励生成式人工智能技术
在各行业、各领域的创新应用”，“生成积极健康、向上向善的优质内容，探索优化应用场景”。
公司的智能文本识别业务作为人工智能技术在文本处理领域的创新应用，能够助力生成高质量、
合规、积极向上的文本内容，与该政策导向高度契合。
随着国家政策的积极引导和市场环境的持续优化，我国人工智能正朝着深度融合与创新驱动的方向稳步前进。作为人工智能领域的重要分支，中国智能文字识别服务企业有望通过技术创新
和市场拓展，加速发展，提升在全球市场中的竞争力。为全球智能文字识别行业的发展，帮助用户提升效率等方面做出更大的贡献。
② 行业基本特点智能文字识别行业具备技术密集的特点，智能文字识别技术涉及 OCR、NLP、图像处理、深度
学习等尖端技术的融合，需要底层算法构建、模型训练、测试和部署等多个技术环节的配合。智能文字识别技术已被科技部列入限制出口目录。该行业对技术积累和持续研发能力具有较高要求，
成熟的产品及服务能够帮助企业建立一定的竞争优势和技术壁垒。
2）中国商业大数据行业① 行业发展阶段
商业大数据服务属于新兴的大数据服务的一种，主要基于企业的多类数据维度，包括但不限于：基本信息、股权、司法涉诉、信用、董监高、产业链、舆情等。商业大数据服务将原始数据
采集、清洗之后变为结构化信息，信息在挖掘后变为知识，知识再通过建模分析变为智能模型，
挖掘数据背后蕴藏的价值，赋能各行各业，提供风险预警、信用评级、供应链管理等附加价值。
19/286
同时，高质量的商业大数据为 AI 大模型提供优质语料库, 公司长期积累得到的对于商业体数据的搜集、追踪与沉淀等能力,可以充分将更多相关数据资源加工成为高价值语料库，在未来探索出
更多应用场景。
伴随着国家营商环境的持续优化，信息技术的不断发展以及大数据和AI应用的日益场景丰富，
商业类数据保持着高速增长的趋势。目前行业已进入深度应用阶段，大数据应用深入到更多行业和领域，如工业制造、现代农业、商贸流通、金融服务、绿色低碳等，为各行各业提供精准的数
据分析和决策支持。随着产业链日益稳定，产业生态体系更加完善，相关体系建设涉及数据生成、
采集、存储、加工、分析和服务等多个环节的需求。根据灼识咨询，预计2022-2027年，中国商业大数据服务市场规模复合年均增长率将会保持约20.7%的水平，2027年市场规模达到1,040.9
亿元。
根据工信部发布的《“十四五”大数据产业发展规划》：“数据是新时代重要的生产要素，
是国家基础性战略资源；大数据是数据的集合，以容量大、类型多、速度快、精度准、价值高为主要特征，是推动经济转型发展的新动力，是提升政府治理能力的新途径，是重塑国家竞争优势
的新机遇；大数据产业是以数据生成、采集、存储、加工、分析、服务为主的战略性新兴产业，
是激活数据要素潜能的关键支撑，是加快经济社会发展质量变革、效率变革、动力变革的重要引擎”。受到大数据技术的不断成熟、各地数字经济和智慧城市建设项目的开展、物联网终端的大
规模落地等因素驱动，中国的数据量呈爆炸增长，带动大数据服务市场持续快速增长。
在政策与市场双向驱动下，我国商业大数据产业进程加速，围绕数据价值生成与价值实现，
数据获取、存储、加工、流通、分析、应用等相关产业迎来更多发展机会。
② 行业基本特点商业大数据行业以容量大、类型多、速度快、精度准、价值高为主要特征，是知识、资源、
技术密集型行业。随着技术的不断成熟以及数据量的爆发式增长，带动市场持续快速增长。
（2）主要技术门槛1）全球智能文字识别行业
作为技术密集型行业，智能文字识别技术涉及机器学习与深度学习算法、图像处理、OCR、NLP等尖端技术的融合，技术门槛主要包括：
① 机器学习与深度学习算法A 积累海量的有效场景数据以训练深度学习算法模型，从大量数据中进行多年的学习；
B 针对实际应用需求和各种不同的场景，设计和构建新的算法模型，并对算法模型参数进行不断调试，对模型架构进行不断优化，使得模型可在实际业务中的复杂场景下保持较高水平的性
能，可部署在资源受限的移动端且保持较高的性能。
② 图像处理技术A 在实际业务中的复杂场景下保持较高的处理精度；
B 解决图像去模糊、形变图像矫正等技术难题。
20/286
③ OCR技术：
A 在各种复杂场景下（几何变形、曲面、背景干扰、角度倾斜、书写风格潦草多样的文字等）
保持较高的文字检测与识别性能；
B 达到可商用的水平，与客户业务场景进行深度融合；
C 在资源受限的移动端的保持高准确率、高速、高稳定性、低存储的识别性能。
④ NLP技术：
A NLP 模型在各种复杂场景下（多语言、多样式、多版式、多行业的业务场景）保持较高的信息抽取、文字理解、文档搜索问答的准确率、速度及稳定性；
B 解决文档关键信息抽取、文字纠错、文字理解、文档搜索问答等技术难题。
2）中国商业大数据行业商业大数据服务行业是知识、资源、技术密集型行业，主要涉及知识图谱、NLP技术、大数
据挖掘技术。
① 知识图谱、NLP技术：
A 解决多源异构的数据对齐、消歧的技术难题，将海量的非结构化数据的结构化；
B 建立包含海量实体、节点、关系的知识图谱；
C 将外部数据与客户私有数据进行融合，构建针对于特定客户的专有知识图谱；
D 根据客户需求深度挖掘数据背后的隐性关系与知识，为客户提供决策支持；
E 在跨域异构多数据源情况下，将数据信息稳定、安全、快速同步给数据需求方，提升客户数据使用效率。
② 大数据挖掘技术：
对包含海量实体与关系的数据库保持较高的更新频率、搜索效率、数据挖掘的准确度及深度。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司具备行业领先的人工智能和大数据技术优势
公司自2006年成立起就将文字识别、图像处理作为核心研发方向，在智能文字识别领域已拥有超过18年的研发经验及技术积累，识别准确率稳居行业领先水平。公司复杂场景文字识别、智
能图像处理、自然语言处理、知识图谱及大数据挖掘等核心技术均处于行业领先水平。截至2024年12月31日，公司及其控股子公司已取得发明专利授权合计128项，其中中国境内发明专利授
权88项，境外发明专利40项。
公司曾在国际顶尖AI竞赛ICDAR、ICPR等比赛中共获得16项任务冠军。2024年3月，公司发布的acge文本向量化模型，取得业界权威的中文语义向量评测基准“C-MTEB”榜单第一的成绩。
同月，公司技术产品TextIn通过上海市第一批高新技术成果转化项目认定。2024年9月，公司与中国图象图形学学会、中国信息通信研究院等机构、高校联合编制的《文本图像篡改检测系统
技术要求》团体标准正式发布，将为行业共同应对AI合成图像造假等系列问题提供理论指导。在图像安全领域，2024年11月，公司在世界互联网大会乌镇峰会上获得了全球AI大模型攻防挑战
21/286
赛“AI核身－金融场景凭证篡改检测”赛道冠军。2025年2月，公司成功入选上海市创新型企业总部名单，系人工智能领域获奖企业之一。
在知识图谱及大数据挖掘技术方面，公司可对启信宝平台2,000亿条商业大数据进行毫秒级的实时搜索与分析，为用户提供企业信息画像、关联关系查询、风险查询、营销决策分析等数据
挖掘服务，是国内领先、实时、动态的商业大数据平台。公司将企业的工商、司法、信用、舆情等多种实时动态的多源异构信息进行对齐和融合，构建出多源异构的超大规模动态商业知识图谱，
同时解决了企业知识图谱构建过程中的同名节点的董监高姓名消歧问题，目前已构建了上亿的节点、数十亿条关系的知识图谱。2024年8月，公司旗下启信宝获在由上海市数据局、香港特别行
政区政府数字政策办公室主办的“数据要素x沪港合作开放数据竞赛”中获得“最佳智慧经济大奖”。2024年10月，在由国家数据局牵头的2024年“数据要素x”大赛全国总决赛中，启信宝
联合上海国际知识产权学院创新与竞争研究中心获得金融服务赛道三等奖。2024年，公司商业大数据赋能相关单位进行中小企业发展调研工作，获得了来自工信部中小企业发展促进中心、中国
青年创业就业基金会的感谢信。
（2）公司产品及服务具有领先的市场地位公司是行业内少有的在C端产品与B端服务拥有完善布局矩阵的企业，且相关产品及服务拥
有领先的市场地位。C端业务方面，凭借领先的自主研发技术、成熟的产品落地能力，公司的3款C端APP产品覆盖了全球百余个国家和地区的亿级用户，品牌知名度与用户体验俱佳。尤其是
名片全能王、扫描全能王在2009年、2010年上线，在品牌影响力方面具有超过十多年的深厚积累。
据App Annie数据，截至2024年12月31日，扫描全能王免费版曾在App Store上84个国家和地区（含中国）的效率类免费应用下载量排行榜位列第一，名片全能王曾在App Store上41
个国家和地区的商务类免费应用下载量排行榜位列第一。2024年，扫描全能王获得小米“艾米奖——年度最具创新力APP”；2024年，启信宝入选上海市律师协会颁发的“2024年度最受上海律
师欢迎的法律科技产品”。截至2024年底，公司3款C端APP均获得中国网络安全产业联盟（CCIA）
数据安全工作委员会“个人信息保护影响评估专题工作”二星级标识。
B端业务方面，公司在智能文字识别、商业大数据两类服务已覆盖了近30类行业的众多头部客户，《财富》杂志2024年8月发布的世界500强公司名单中，公司已覆盖超130家。其中，公
司B端服务在银行、券商等金融细分领域具有领先地位：1）在银行客户方面，公司已覆盖了6大国有商业银行、12家全国性股份制商业银行的总行或分行；2）在券商客户方面，根据2024年
证券行业总资产排名数据显示，总资产规模位列前十的证券公司均为本公司合作客户。此外，公司B端服务还覆盖保险、政府、物流、制造、零售等行业头部客户。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势22/286
（1）全球智能文字识别行业1）大模型技术持续创新，推进垂直领域应用层发展
2025年初，DeepSeek凭借技术创新、工程能力突出，引领全球技术趋势。大模型的开源趋势正在显著增强，成为加速AI普惠、降本增效的重要力量。开源模型，通过大幅降低训练部署成本
并提供与闭源模型性能水平相当的能力，正成为推动人工智能技术普及和应用落地的重要力量。
伴随大模型技术的持续发展，生成式人工智能新兴应用场景不断涌现，并呈现出新的发展趋势。
在国内大模型研究日趋前沿，性能优化的背景下，智能文字识别及商业大数据等垂直领域有望进一步结合大模型推进产品应用层的落地场景优化。当前深度学习技术不断发展，加速了智能
文字识别技术性能提升，为复杂场景的文字识别应用提供先决条件。智能文字识别的应用范围从单纯的文字识别，复杂场景下的多形态文本识别和信息抽取逐步延伸到特殊图形（例如图表）的
识别，文档问答，文档深度理解等场景中，并且已实现商业化落地，大幅度提升了智能文字识别的技术边界和应用领域。
智能文字识别技术作为信息处理和数字化管理的重要工具，在未来将呈现出技术提升、应用场景拓展、智能化开放生态和政策大力支持的发展趋势，这些趋势将共同推动该技术在更多领域，
更广泛的应用场景中发挥更大的作用，为各行各业提供便捷、高效的信息处理解决方案，为社会的智能化进程和数字化转型提供有力支持。
2）人工智能政策利好加速新业态的构建从《新一代人工智能发展规划》到“人工智能+”行动，中央及各地政府近年来先后发布了多
项人工智能利好政策。政策环境不断优化为人工智能发展提供了保障。2024年7月，工业和信息化部发布的《工业和信息化部关于创新信息通信行业管理优化营商环境的意见》，提出“加快制
定新技术新业务创新发展配套支持政策，鼓励企业进一步深化在5G、人工智能、量子信息等新兴领域的技术创新和产业应用”，2024年12月，中央经济工作会议提出“以科技创新引领新质生
产力发展，建设现代化产业体系。”、“开展“人工智能+”行动，培育未来产业。加强国家战略科技力量建设。”此外，国家鼓励各地结合本地特色加强实践探索。人工智能融入实体经济的过
程，也将为智能文字识别产业生态引入丰富的人才、技术、场景等要素。2025年3月，《2025年国务院政府工作报告》提出“持续推进“人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、市场优势
更好结合起来，支持大模型广泛应用，大力发展智能网联新能源汽车、人工智能手机和电脑、智能机器人等新一代智能终端以及智能制造装备。”
3）数字经济提升企业及个人用户需求近年来，国家大力促进数字经济发展。国务院发布的《“十四五” 数字经济发展规划》指出，
到 2025 年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占 GDP 比重达到10%。2024年8月27日发布的《中国数字经济发展研究报告（2024年）》指出：2023年，我国数字经济规
模达到53.9万亿元，较上年增长3.7万亿元。2023年，我国数字经济增长对GDP增长的贡献率达66.45%，有效支撑经济稳增长。
23/286
我国政府对企业及政府的数字化转型也推出了多项利好政策。2024年4月，国家发展改革委办公厅、国家数据局综合司印发的《数字经济2024年工作要点》中提到，“深入推进产业数字化
转型，深化制造业智改数转网联，大力推进重点领域数字化转型，营造数字化转型生态。”2024年7月，《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定》指出，加快构建促进数
字经济发展体制机制，完善促进数字产业化和产业数字化政策体系。国际数据公司（IDC）预计，
2028年中国数字化转型支出规模预计达到7,330亿美元，全球占比约16.7%，五年复合增长率约为15.6%，增速高于数字化转型全球整体增速。
（2）中国商业大数据行业1）大数据相关政策利好行业发展
国家相关政府部门自2024年起密集出台政策，系统构建大数据产业发展的制度框架。2024年9月，国务院发布的《关于加快公共数据资源开发利用的意见》通过扩大公共数据供给、规范
授权运营、丰富应用场景等措施，为大数据行业提供了丰富的数据资源和广阔的应用空间，强化资金保障和增强支撑能力。同月，国家发展改革委等部门印发的《国家数据标准体系建设指南》，
通过加快推动数据资源、数据技术、数据流通利用、数据基础设施等标准规范研制，为大数据行业提供统一规范的数据标准，促进数据资源的高效配置和创新应用，推动数据产业高质量发展。
2024年12月，国家数据局等部门印发的《关于促进企业数据资源开发利用的意见》，提出健全企业数据权益实现机制，鼓励企业加快向数据驱动的经营模式转型，如提高数据治理能力、促进
企业创新发展、赋能产业转型升级等，旨在充分释放企业数据资源价值，构建以数据为关键要素的数字经济。2025年1月，国家发改委和数据局联合发布登记、授权、定价三份配套政策文件，
包括《公共数据资源登记管理暂行办法》《公共数据资源授权运营实施规范（试行）》《关于建立公共数据资源授权运营价格形成机制的通知》，分别致力解决“确权难、流通难、定价难”三大
核心问题，进一步完善了公共数据资源开发利用的政策体系。
2）企业及政府对数据资产管理需求不断提升数据资产全生命周期管理包括数据归集和治理，数据产品开发和销售，并进一步实现资产化
和资本化，目的是实现提升数据质量、实现数据互联互通、提高数据获取效率、持续释放数据价值。数据治理是数据资产管理的重要组成部分。传统模式下IT系统中存在大量过程数据、历史数
据、临时数据、未使用数据，这类数据占用数据库大量空间；同时企业各个部门数据标准未统一，
导致大量数据重复记录，数据冗余。数据治理则能够实现数据的梳理，以提升数据质量与标准化程度，提高数据到数据资产的转化率，是企业及政府实现数字化转型的重要举措。
因此各行业都在积极实践数据资产管理，以数据治理为目的，通过引入大数据平台，实现数据汇聚、清洗、挖掘、分析等工作，实现数据的真正价值，在完善内部数据应用的同时，对外提
供数据产品服务。
3）商业大数据的应用场景不断丰富成熟2024年，国家数据局等17部门联合印发《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》，
24/286
明确提出了数据要素可配置的12个行业与场景，以推动数据要素的乘数效应，释放数据要素价值。
这12个行业和场景包括工业制造、现代农业、商贸流通、交通运输、金融服务、科技创新、文化旅游、医疗健康、应急管理、气象服务、城市治理和绿色低碳等。
在工业制造领域，通过建立智能模型和数据资产交易平台，不仅促进了装备制造业的技术进步，还提高了产品设计和功能优化的效率。在金融服务领域，数据要素被广泛应用于风险评估、
信用评级、市场预测等方面，通过对客户数据、交易数据等进行分析，金融机构可以更加准确地评估客户的信用状况和风险水平，从而制定更为合理的信贷政策和投资策略。在科技创新领域，
数据要素为研发创新提供了有力支持，通过对科研数据的深入挖掘和分析，科研人员能够发现新的研究方向和创新点，推动科技成果的转化和应用。在文化旅游领域，通过对游客行为数据、景
区数据等的分析，旅游企业可以更好地了解游客需求，提供个性化的旅游产品和服务，提升游客的旅游体验。在医疗健康领域，通过对患者数据的挖掘，可以实现精准医疗和个性化治疗，提高
医疗效果和服务水平，同时也有助于公共卫生部门进行疫情监测和预警，提高疫情防控的精准性和效率。在城市治理领域，通过对交通数据、环境数据等进行分析，城市管理者可以更加科学地
规划城市交通和环境保护措施，提升城市的宜居性和可持续性。
4）第三方企业征信机构在社会信用体系建设发挥愈加重要的作用企业征信是按一定规则合法采集企业信息，加工整理为企业信用报告等数据产品，为经济活
动中的各类信息需求者提供信息服务的活动。在市场经济成熟国家，社会信用体系建设同时依靠政府与第三方专业的企业征信服务机构的共同协作。
我国第三方企业征信服务业起步较晚，信息整合还不够充分，这为第三方征信机构提供了市场发展机遇。第三方征信机构可利用大数据挖掘与知识图谱技术，突破原有征信数据的局限，带
来更丰富、深入的分析维度，补充、完善了征信系统企业的覆盖率与信息的维度，进而不断扩展征信服务的应用场景。
近几年我国政府愈加重视第三方征信在社会信用体系建设的重要作用，发布多项支持政策：
2021年3月发布的十四五纲要中明确将建立健全信用法律法规和标准体系纳入国家规划。另一方面，政府数据的公开化、透明化趋势也为第三方征信服务企业提供了更完善的数据来源。2023年
2月，中共中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》提出“推动公共数据汇聚利用，
建设公共卫生、科技、教育等重要领域国家数据资源库”，强调“释放商业数据价值潜能”。2024年5月，国家发展改革委办公厅印发《2024—2025年社会信用体系建设行动计划》，提出围绕企
业登记、司法、税务、海关、金融、知识产权等重要领域，健全落地数据共享机制，建立标准统
一、权威准确的信用记录，开展数据挖掘和联合建模，促进商业数据的深度开发和应用。
25/286
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司旗下主要产品及服务皆由公司自主研发，公司核心技术包括智能文字识别及商业大数据
技术。其中智能文字识别技术融合了智能图像处理、复杂场景文字识别、NLP等AI技术，结合文档解析、acge文本向量模型等新技术，相比传统简单文字识别，具备更多认知与理解能力，可
适应多语言、多版式、多格式等复杂场景，并可应用到多个商业化场景中并形成落地的产品或服务，例如文档分类、证照票据结构化、合同等商业文档关键信息抽取等。商业大数据技术包括大
数据挖掘与知识图谱等技术，通过“数据￫信息￫知识￫智能”4个层次，挖掘商业数据背后蕴藏的价值，赋能各行各业。
公司智能图像处理、复杂场景文字识别、NLP、知识图谱及大数据挖掘等核心技术均处于行业领先水平，具体如下：
（1）智能文字识别智能文字识别可以助推企业与个人实现生产、工作或者生活方式的数字化转型，具有较高的
实际应用价值，是AI应用中商业推广落地较快的领域，是AI领域的重要分支。公司成立至今在智能文字识别领域已拥有超过18年的研发经验及技术积累，智能文字识别技术水平行业领先，识
别准确率高，且识别精度可随着数据的积累、算法模型的深度学习优化不断提升。
基于在智能文字识别领域的深厚技术积累与研发实力，公司在国际顶尖AI竞赛中取得了优异成绩。在2024年世界互联网大会的AI大模型攻防赛中，公司研发团队凭借领先的AI视觉安全
技术，获得“AI核身－金融场景凭证篡改检测”赛道冠军。
在智能文字识别技术领域，公司拥有的主要核心技术如下表所示：
行业通用 技术名称 公司的技术创新 技术来源
技术机器学习是AI
复杂文字识别场景的深度学习算法：
的一种底层算 公司在文字识别行业深耕超过18年，在深度学
机器 法，深度学习习模型的有效场景数据积累方面具有先发优
学习 是机器学习的势，并在数据的使用、生成、增广等方面进行
与深 一个子集。机创新 自主创新
度学 器学习与深度 公司针对智能文字识别中图像清晰度低、形变
习算 学习算法是AI大、文字潦草、移动端部署难等难题，对算法
法 领域应用最为模型进行多次迭代优化，主要包括：高效自定
广泛的算法之义算子实现；特定损失函数设计；在深度学习
一，在文字识26/286
别、人脸识别、 模型自主设计和构建等方面进行创新等。公司语音识别等多 将前述技术创新应用到智能图像处理、复杂场
个AI领域均 景文字检测和识别、文档结构化理解等公司专有广泛应用 有技术中，实现了业界领先的识别性能（准确
率高、速度快、稳定性高、低存储）
复杂场景的文字识别技术：
 针对文档图像中多种文字方向、文字重叠以及曲形印章中的文字识别等技术难题，公司研发
了多项文字检测新技术，显著提升了复杂场景中任意四边形及不规则曲线文本的检测效果
 针对书写风格多样、笔迹潦草等手写体文字识别的技术难题，公司研发了基于边缘设备的深
度学习量化加速压缩等技术，大幅提高了手写传统的OCR 文本在复杂场景下的识别率，例如扫描全能王
技术针对特定 APP针对手写体文档字符平均识别率为97.00%场景的文字图  公司复杂场景的文字识别技术成功应用在多
像进行建模， 个业务场景中，例如公司的身份证的条目识别受限于手工设 率达99.6%，驾驶证的条目识别率达99.2%，增
OCR 计特征的单一 值税发票的条目识别率达97.7%，出租车票的自主创新
技术 表达能力和复 条目识别率达98.5%，相关识别技术已成功应杂的处理流 用在多个行业的证照审核、票据审核、发票报
程，一旦跳出 销等业务场景中当前场景，遇
 针对图像、表格、印章、手写印刷混合等多种到复杂场景，
元素混合的复杂版式文档图像的版式还原难模型就会失效
题，公司实现了包含文字识别、图表识别、印章识别、手写识别、版式识别和还原等功能的
电子文档还原，可以将文档图像转化为word文件，大幅提升文档图像的可编辑能力
 公司解决了超大类别汉字识别模型的移动端应用技术难题，形成了高精度低存储的大类别
（超过20,000类）文字识别方案，实现了在低资源、性能低的移动设备下高准确率、高效率、
高稳定性的识别体验，公司C端APP扫描全能27/286
王与名片全能王在全球拥有亿级用户 文档解析技术：支持将 PDF、Word(doc/docx)、
常见图片(jpg/png/webp/tiff)、HTML 等多种文件格式中的文字、表格、标题层级、公式、手
写字符、图片信息解析为Markdown格式，并按常见的阅读顺序进行还原，赋能下游各类大语
言模型任务。
智能图像处理技术：
 公司利用自主研发的文档图像的定位信息和透视变换技术、曲面文档图像校正技术，对形
变图像进行还原矫正，使得用户在任何角度手用计算机对图
机拍摄的文档图片都可以实现定位和校正，大像信息进行处
幅提升复杂场景下文档的文字识别性能理的技术，主
 公司通过智能图像处理技术自动对文本图像要包括图像数
实现去模糊、去反光、去阴影并进行图像增强，
字化、图像增使得文本图像的文字信息更加清晰和显著，大
强和复原、图幅提升后续文字识别的准确率
图像 像数据编码、
 公司通过端到端的智能图像处理技术将文档处理 图像分割和图 自主创新
图像的弯曲校正、去模糊、增强锐化、去摩尔技术 像识别等。在
纹、去手指杂物等功能整合到一个深度学习模文字识别、人
型中，使得一个低质量的文档图片能自动转换脸识别、物体
为高清晰度样式，实现文档图像的智能高清处识别等多个AI
理领域也会使用
 公司通过对文档图像特有的频域和时域信息到图像处理技
进行深度学习建模，能够自动检测出文档图像术
中被篡改、伪造的部分和AI合成的痕迹 公司利用自主研发的文本图像拼接技术，在超
大图像的识别和理解等场景下显著提升原有技术的性能
是AI的一个 复杂文字识别场景的NLP技术：
NLP子领域，用于  公司通过对文本的类型、文档的整体拓扑结构 自主创新
技术分析、理解和 信息、多个文本条目关联前后语义的联想等信
28/286
生产自然语 息进行理解与分析，实现关键信息的定位、抽言，NLP技术 取和结构化输出，该技术已规模化运用在C端
实现机器与人 与B端不同场景下各类文档的关键信息抽取和沟通的大前 结构化
提，决定了机  公司通过自主研发的基于NLP的文字纠错技器对语言的理 术，对已识别的字符进行纠错，例如错字、前
解能力。在文 后文漏字和符号错误等情况，显著提升识别和字识别、机器 理解的精准度
翻译、机器问 公司推出acge文本向量化模型，该模型可通过
答、内容推荐理解查询的深层含义和上下文，显著提高搜索
等应用场景及和问答的质量、效率和准确性。acge模型支持
知识图谱领域在不同场景下构建通用分类模型、提升长文档
均会使用到信息召回精度，且应用成本相对较低，可帮助
NLP技术AI模型在多个行业中快速落地并创造价值。
（2）商业大数据2015年，公司开始布局大数据产业的商业大数据细分领域，利用前期积累的深度学习、NLP
等AI技术的积淀，拓展知识图谱及大数据挖掘技术。公司内部的大数据底层平台快速成熟化，2018年，公司自主研发的企业知识图谱解决方案开始进行商业落地；2024年，商业大数据汇集中国境
内超过3.4亿家企业等组织机构。启信宝团队在2024年“数据要素×”大赛中，凭借“数据+模型，
构建科创金融征信新范式”项目获得金融服务赛道三等奖。该项目通过深度挖掘和应用大数据、
知识图谱、NLP等先进技术，为金融机构提供了全面、准确、及时的企业征信数据模型。该模型能够精准评估科创企业的信用风险，有效解决了传统信贷模式下对科创企业无形资产价值和科技
创新能力评估难的问题，为科创企业便捷融资和提升金融服务效率提供了有力支持。
在商业大数据领域，公司拥有的主要核心技术如下表所示：
行业通含义 公司的技术创新 技术来源
用技术知识图谱把所有不
多源异构的超大规模动态知识图谱构建技同种类的信息连接
术：
在一起而得到的一知识图  公司将企业的工商、司法、信用、舆情
个关系网络，本质 自主创新谱 等来自不同来源的非结构化数据中的
上是一种揭示实体实体进行对齐和融合，构建出上亿的节
之间关系的语义网点、数十亿条关系的超大规模商业知识
络，提供了从“关29/286
系”的角度去分析 图谱问题的能力  公司针对公开的企业工商数据中的董
知识图谱是大数据 监高人名信息进行消歧，解决企业知识行业的底层技术之 图谱构建过程中的重名信息问题
一，同时也在数据  公司针对银行、证券等行业客户痛点，
治理、金融反欺诈、 融合行业特有数据，构建专有知识图谱通用搜索与推荐等
超大规模知识图谱推理与挖掘技术：
多个领域进行广泛 公司将NLP技术与知识图谱技术相结
应用，公司所聚焦合，挖掘出不同实体之间的显性和隐性
的方向是基于商业关系，例如企业间的十大隐性关系的挖
大数据的知识图谱掘：股权关系、对外投资关系、控制人
构建及推理关系、交易关系、担保关系、集团关系、
如前所述，NLP技诉讼关系、地址关系、事件关系、疑似
术赋予了机器对语关系
言的理解能力，技 公司将外部数据与客户私有数据进行
术难点主要在语言联合建模，针对客户需求进行数据挖
规律的不确定性、
掘，例如对企业的股权信息与银行客户语言组合的多样
内部的担保数据进行联合分析，自动挖性、语言对上下文
掘出集团关系、一致行动人、实际控制的依赖性、一词多
人、受益人等，解决潜在的循环担保风义等问题，在文字
险识别、机器翻译、
NLP技 FISync数据同步技术：
机器问答、内容推 自主创新术  公司在上游亿级数据发生更新时，能毫
荐等应用场景及知秒级匹配到需精准同步的数据；同时结
识图谱领域均有应合自研的数据顺序切片传输技术，保证
用在高并发高流量场景下具备较高的性
能和稳定性，同时有效整合和聚合来自在商业大数据领
不同系统和平台的数据，达成跨域异构域，知识图谱与
多数据源的近实时同步NLP技术的区别
 公司结合加密技术、严格的身份认证、
是，知识图谱侧重数据完整性校验以及细致的访问控制
于构建实体之间关等多重控制，进行数据去中心化传输，
系的语义网络，
30/286
NLP技术侧重于对 确保数据在传输过程中的保密性、真实语义的理解；二者 性和可靠性
经常结合运用，一方面，NLP帮助知
识图谱从非结构文本数据中抽取信
息，实现文本理解、
实体提取、关联分析以及数据标签
化；另一方面，知识图谱提供的实体
之间的关系网络信息，也可以帮助
NLP模型在语义处理中得知此实体的
额外语义信息，更精确的进行语义处
理商业大数据搜索与分析技术：
 公司利用相关技术将实时更新的多源异构数据动态的融合到已构建的知识
图谱中，汇集中国境内超过3.4亿家企业等组织机构的实时动态企业大数据，实
从海量数据中挖掘现海量数据的动态更新
值得参考的样型或 可在海量商业大数据中进行毫秒级的
大数据 规则，转换成有价实时搜索与分析 自主创新
挖掘 值的信息、洞察或 公司的产业链数据库包含产业链结构
知识，是大数据行和产品-公司关系两大核心数据，其中
业的底层技术之一产业链结构包含了标准产品分类体系。
目前合合信息产业链数据库已全覆盖32个行业大类；产业链专题数量超过
500个；覆盖上市公司、发债企业、专精特新、产业龙头等在内的超3000万家
31/286
各类企业主体；各类产业链关系数亿条，为产业信息的挖掘、应用提供了强
大的数据支撑。
公司在行业通用技术的基础上进行了大量的技术创新，包括自研算法模型的代码编写、模型训练、参数调节、场景验证等工作，商业大数据搜索与分析技术、多源异构的超大规模动态知识
图谱构建技术、超大规模知识图谱推理与挖掘技术是公司凭借多年技术研发活动中积累的自主研发的算法模型、C端产品和B端服务开发中沉淀的专有技术，在不同行业的业务场景下实现商用
级别的广泛应用，在行业内具有领先性。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 /
注1：2022年7月，公司全资子公司上海临冠入选国家工业和信息化部认定的专精特新“小巨人”企业，有效期为2022年7月至2025年6月。
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司及其子公司累计获得发明专利128项，其中境内专利88项，境外
专利40项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 25 3 325 128实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 2 2 23 21软件著作权 5 5 145 145
商标 65 31 796 571合计 97 41 1289 865
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 390,473,020.88 323,376,708.71 20.75资本化研发投入 50,726,355.33 0 不适用
研发投入合计 441,199,376.21 323,376,708.71 36.44研发投入总额占营业收入比 增加3.43个百分
30.68 27.25例（%） 点
增加11.50个百分研发投入资本化的比重（%） 11.50 0
点32/286
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
公司长期专注于人工智能和大数据方向的研发，持续加大研发投入力度，在人力、算力等资源投入上均有提升，保证公司核心技术领先优势。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
根据《企业数据资源相关会计处理暂行规定》的要求，公司自2024年1月1日起对符合规定的商业大数据新增资产进行了资本化处理。
33/286
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入金 累计投入金 进展或阶段 技术水
项目名称 拟达到目标 具体应用前景号 资规模 额 额 性成果 平
1、通过全面分析区域内产业的现状、优势和潜力，为政府提供科
利用大数据和知识图谱技术 学合理的产业规划建议；
打造以数据驱动的“区域产业 2、梳理产业链上下游关系，绘制大脑”,包含区域经济监测模 产业图谱，发现产业链中的瓶颈
块、产业运行分析模块、区域 和痛点，为区域产业链的优化升产业招商模块，为区域政府提 级提供解决方案；
处于同区域产业 技术/产品研 供科学的经济形势预测、分析 3、利用大数据分析，精准筛选与
1 1,500.00 476.06 1,119.73 业领先大脑 发阶段 企业画像的能力，帮助区域留 区域产业契合度高的企业，为区
水平存优势企业、吸引优质企业入 域投资的相关部门生成招商辅助
驻、优化营商环境和提前识别 决策，提升招商效率；
和预警企业异常和风险，实现 4、政府部门可以通过企业画像全政府对区域内企业的精准监 面了解企业的情况，包括基本信
管。 息、经营状况、环保安全情况等，
从而加强监管，确保企业合法经营，优化营商环境
1.在供应商风险管理场景，对招投采用自底向上的构建技术，采
标项目进行围标串标的风险排商业大数 用大数据和知识图谱技术来
查，挖掘投标企业间的隐形关联据标准化 优化实体间的关系查找，升级 处于同
技术/产品研 关系，规避合规风险。
2 SaaS平台 5,500.00 1,971.25 3,228.65 B端数据分析图谱模型，完善 业领先发阶段 2.在金融机构的营销场景中，可以
研发升级 数据中台，深挖不同垂直行业 水平挖掘出合作客户的关联实体信
二期项目 用户的应用场景及潜在需求，
息，如在外投资企业等，进行关提升用户体验。
联客群的挖掘，提升营销效率。
3 商业大数 5,700.00 2,416.82 4,390.40 技术/产品研 挖掘和分析市场用户的需求， 处于同 帮助社会实体能快速查询、准确34/286
据启信宝C 发阶段 研发基于大数据挖掘技术的 业领先 获取包括不限于工商信息、行政、
端研发升 尽调、风控、拓客等不同场景 水平 知识产权、司法涉诉、资产状况级项目 的创新产品及服务，持续升级 的实体信息，能极大提升商业交
企业数据搜索子系统、基于处 易的效率，不管是在商务诚信及理后数据的大数据计算子系 行业客户调查、商务诚信及风险
统、中间件服务子系统、业务 监控、供应链行业拓客等场景都应用微服务子系统。 能发挥巨大作用，同时，还有利
于提高政府管理和服务水平，约束企业诚实守信运营，助力构建
一个和谐守信的信用社会。
1.信用主体行为分析通过模型化、
量化的分析方法，挖掘信用个体和群体的关联性行为特征，支持
对海量实时的数据进行采集、 对信用主体的动态信用评估。
数据中心- 整理、分析和挖掘，建立企业 2.风险预警与控制针对金融、法基于商业 的多维度数据库，以模型化、 律、商务、投资等领域的专业人
处于同大数据的 技术/产品研 量化的信用主体行为和风险 士，提供降低执业风险、经营风
4 11,500.00 2,613.56 6,875.37 业领先数据治理 发阶段 的关联性分析为核心，优化升 险、投资风险和借贷风险的建议
水平和服务项 级不同实体之间的关系查找 3.用户精准营销拓客基于多维数
目二期 及挖掘技术，研发更高效的数 据（如企业、人关系等）分析用据治理解决方案。 户特征，为商务、投资领域提供
精准营销策略。同时为商务拓展提供目标客户筛选、潜在商机挖
掘等解决方案。
开发新一代基于深度学习的 基于人工智能共性技术的研发，
高性能文档图像处理、文字识 针对海外票据突破关键技术，开TextPro智 别、NLP等核心技术，构建海 处于同 拓海外全商业服务场景，推动人
5 能票据系 1,850.00 671.28 1,542.56 已完成 外发票智能识别行业解决方 业领先 工智能在海外金融、物流、制造统 案，重塑采购到付款流程的自 水平 业等行业为代表的海外企效赋能
动化业务处理路径，实现全面 计划，为企业带来效率提升，让智能化、可视化的智能会计凭 商业连接更有效。
35/286
证管理系统。
进一步升级标准知识图谱技 基于商业大数据的图谱应用系术，同时针对重点部署项目进 统，广泛应用于金融和泛金融领
标准图谱行通用平台的设计开发，以便 处于同 域的大客户项目，能为客户提供
服务建设 技术/产品研6 2,250.00 1,156.34 1,862.52 在未来进行知识图谱项目B 业领先 有效的风险防控与决策支持，包
的基础项 发阶段端服务开发时能够高效、快 水平 括合规风控、商机洞察、客户营
目-三期速、准确地完成项目开发工 销等多个场景，提升客户数字化
作。 业务能力。
针对海外文本图像特征研发关键技术，解决海外文本图像
处理在多行业落地中存在的多模态预 基于多模态预训练模型的全球智
难点问题，构建针对海外多行训练模型 处于同 慧结算自动化平台，提供海外全
技术/产品研 业的商业服务智能解决方案，
7 的全球智 1,300.00 135.12 341.02 业领先 行业STR+Data+AI的智能解决方发阶段 包括智能文字识别、信息抽
慧结算自 水平 案，为国内及海外行业客户提供取、自动审核、数字化管理、
动化平台 简单高效且低成本的解决方案。
作业流程管理等功能，帮助海外企业提高业务效率和决策
精度。
基于多模态大规模预训练的AI技建设基于transformer的多模
术平台，为公司的全行业AI和商态大规模预训练的AI技术平
业大数据智能解决方案提供支台，利用海量的多模态大数据
基于多模 持。以公司现有产品名片全能王、
和transformer模型架构，实现态大规模 扫描全能王、启信宝等产品为基
复杂场景下文字识别、文档解 处于同预训练模 技术/产品研 础，以多模态大规模预训练的AI
8 17,000.00 11,981.53 11,981.53 析、图像处理、文档理解等技 业领先型的AI技 发阶段 技术为核心，以科技、金融、保
术，突破多模态数据有效融 水平术平台与 险、零售、物流等行业应用场景
合、高效学习等难题，解决各产品研发 为驱动，构建真有用真好用的产
行业的迫切需要，为各行业提品服务和智能解决方案，推动人
供标准化和个性化的产品服工智能技术为全球的个人和企业
务和解决方案。
带来效率提升，让世界更高效。
9 面向企业 5,800.00 3,196.84 5,832.46 已完成 进一步开发和升级多平台多 国内领 企业和个人电子名片专属定制服36/286
与个人的 端管理平台，支持企业和个人 先 务，使用更简单设计和更低的成数字名片 用户的电子名片授权、认证、 本，提供更高的收发效率、更丰
管理平台 创建、样式定制和统一管理等 富的内容展现，打破多端限制，
（二期） 功能，实现名片全能王移动 达成更多的商务合作。
端、小程序以及网页端的深度联动
对扫描全能王进行核心技术能力增强与优化、境外语言环 基于扫描全能王现有的拍照采
境下的功能优化、电子签名功 集、图像编辑、文字识别、PDF能升级等，例如将进一步提升 等现有功能，实现底层的算法和
智能文字扫描全能王的找边准确率和 处于同 图像处理能力优化，进一步扩展
识别C端10 25,000.00 14,428.49 23,489.11 已完成 增强锐化滤镜的处理效果，目 业领先 了扫描全能王的服务能力和服务
产品的优标做到在常规场景下可以不 水平 场景，在确保自身核心技术领先
化与开发依赖人工调整，全面提升用户 地位的基础上，拓宽了扫描应用
体验；同时开发针对不同垂直 场景，并基于电子文档提供多元人群的智能文字识别C端 化服务。
APP。
合/ 77,400.00 39,047.30 60,663.35 / / / /
计情况说明
上述表格内容为公司主要在研项目37/286
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 622 532研发人员数量占公司总人数的比例（%） 58.90 54.62
研发人员薪酬合计 32,027.24 25,587.03研发人员平均薪酬 51.49 48.10
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士及以上 171本科 419
专科及以下 32研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 241
30-40岁（含30岁，不含40岁） 35740-50岁（含40岁，不含50岁） 22
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术及产品创新能力，构筑行业护城河公司凭借人工智能及大数据行业的深厚技术积累和前瞻性技术创新，保持产品竞争优势，构
筑行业护城河。持续引进、培育核心技术人才，不断增加研发资金投入，充分保障企业自主研发能力。
经过多年的技术沉淀，公司智能文字识别及商业大数据相关的核心技术均处于行业领先水平。
公司在智能文字识别领域的核心技术包括智能图像处理、复杂场景文字识别、NLP技术、文档解析等。将深度学习算法、NLP技术与OCR技术相结合，自主研发智能文字识别的核心算法及技术，
克服了在资源受限的移动端设备上设计兼顾性能和效率的轻量级深度学习模型等多个技术难关，
让AI技术成功落地为产品级应用，在复杂场景下的识别准确率行业领先。有效解决了因文档图像38/286
质量差、版面复杂多样、文档类型多样引起的“看不清”、“看不准”、“难理解”等用户痛点和技术难题。
此外，智能文字识别相关技术的创新能够提升大模型应用性能。文本、图像目前是大模型的两种重要模态，智能文字识别技术的创新对于文本、图像的识别、解析可以优化大模型在训练和
应用过程中的数据处理效率和准确性。公司研发的文档解析引擎、文档抽取引擎和acge文本向量化模型，通过提高文档处理效率、精准抽取关键数据以及优化文本向量化表示，提升了大模型前
期预训练的语料质量，并且在基于文档的大模型应用中显著提升了推理的准确性。
在知识图谱及大数据挖掘技术方面，公司可对启信宝平台2,000亿条商业大数据进行毫秒级的实时搜索与分析，可将企业的工商、司法、信用、舆情等多种实时动态的多源异构信息进行对
齐和融合，构建出多源异构的超大规模动态商业知识图谱，同时解决了企业知识图谱构建过程中的同名节点的董监高姓名消歧问题，目前已构建了上亿的节点、数十亿条关系的知识图谱。公司
是中国电子技术标准化研究院牵头成立的标准规范知识图谱联盟理事单位，曾参与撰写的《标准数字化知识图谱白皮书》，还参与了国内首份《数据产业图谱（2024）》的编撰工作。
底层技术的研发创新有力的推动了产品应用层创新。公司以满足用户真实需求为驱动，通过技术突破与场景落地的闭环，实现“真有用、真好用”的产品和服务体验。扫描全能王推出的“智
能高清滤镜”、“试卷擦除”、“去除摩尔纹”等AI支持的功能，相关功能在单日的全球调用次数超过1亿次。
2、C端用户基数广泛、用户口碑及粘性高，加固竞争壁垒公司C端产品用户基础广泛、具有先发优势、用户粘性高等特征。用户群体与使用场景的拓
宽驱动新用户持续增长。
公司3款核心APP在全球拥有庞大的用户基础：2024年12月，公司C端主要产品2024年12月的月活合计约1.71亿。巨大的C端用户基数为公司奠定了领先的行业地位。
公司C端产品品牌知名度与用户口碑俱佳，尤其是名片全能王、扫描全能王在2009年、2010年上线，在品牌影响力方面具有超过十年的深厚积累。从用户黏性角度来看，扫描全能王和名片
全能王凭借长期的产品迭代与信息安全保障，积累了大量用户文档或名片资产，使得用户粘性强。
在用户增长方面，两款APP基于文件分享、交换名片的使用场景，结合行业领先的扫描和识别能力，自然地形成了用户间的传播。这种基于真实使用体验的口碑传播，效果显著。2024年的用户
调研数据显示，大多数新用户是通过他人推荐了解扫描全能王。
3、核心产品全球布局，市场潜力大公司是行业内少有的在国内、国际市场同时布局且均取得了规模化用户和收入的企业。2024
年，公司境外（含港澳台）收入增长17.35%。公司海外用户基数大，扫描全能王产品已覆盖了全球百余个国家和地区的亿级月活用户。
公司C端产品扫描全能王自推出起便锚定全球市场。数字化转型背景下，公司依托智能文字识别技术，契合无纸化、移动办公趋势为全球超百个国际地区的亿级用户提供了不受时间和地点
39/286
限制的文字识别体验。此外，海外市场潜力较大，尤其是全球智能手机普及度较高的国家有较大的拓展空间。
在B端业务方面，合合信息智能文字识别服务亦全球化布局。140种证照识别模块，包括不同国家的身份证、驾驶证、行驶证、结婚证、营业执照、税务登记证等，可识别包含56种语言的
文档图像。已经在银行、证券、保险、制造、物流、零售等行业积累了大量客户，具有较高的市场知名度与先发优势。
未来公司将充分利用已有的用户资源与品牌优势，积极拓展全球市场，进一步提高公司产品及服务的品牌影响力及市场占有率。
4、关注长期发展，保持稳健经营公司始终专注人工智能和商业大数据领域进行长期持续的投入。主力产品具有较长的产品生
命周期，未来发展潜力较大。
公司自2006年成立起就将文字识别、图像处理作为核心研发方向，在智能文字识别领域已拥有超过18年的研发经验及技术积累。公司重视以用户需求为导向的研发创新，已获得发明专利中，
近80%应用于主营业务，实现商业化，推动了产品性能的提升与功能的拓展。凭借深厚的技术积累以及对产品的持续创新，2022年至2024年，公司营业收入及净利润复合年增长率（CAGR）超
20%。
公司旗下C端产品扫描全能王与名片全能王深受全球用户喜爱，具有较强的生命力与市场竞争力。扫描全能王上线近15年，仍处于高速成长期，全球月活跃用户数保持快速增长，付费用户
数不断上升。
未来，随着人工智能与大数据行业的发展，公司将继续坚持长期积累与沉淀，保持稳健经营的态势，巩固公司的行业领先地位。
5、重视人才建设，“向上、向善、创新”公司构建了一支高素质的核心管理团队以及专业化的核心技术团队，截至2024年12月31
日，拥有622人的研发团队，占比达58.90%，为公司发展与创新提供了有力支撑。同时，公司持续吸引全社会优秀人才，并为员工打造完善的培养和发展平台，提供成长机遇，充分调动员工积
极性和创造性，提升组织能力。公司以业务战略为目标，持续打造敏捷高效的组织，确保关键岗位人才供应，持续强化组织能力，保障公司发展战略和经营目标的实现。
公司以“向上、向善、创新”为企业精神。激励团队追求卓越、与时俱进、坚持学习，不断挑战自我，追求极致的产品体验和技术实现，推动个人与公司共同成长。以用户需求为导向，坚
持高标准道德准则，创造社会价值，实现可持续发展。以长期主义理念推动科技创新，实现技术突破和产品创新，为公司的长远发展奠定坚实基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
40/286
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
适用 √不适用(四) 经营风险
√适用 不适用公司未来盈利的实现受到宏观经济、市场环境、产业政策、行业竞争情况、管理层经营决策
等诸多因素的影响。随着公司总体经营规模进一步扩大，这将对公司在组织机构、内部治理、运营管理、财务管理等方面提出更高的要求。如果公司管理层不能持续有效地提升管理能力、优化
管理体系，将导致公司管理体系不能完全适应公司业务规模的快速发展，对公司未来的经营和持续盈利能力造成不利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
随着公司所在的人工智能及大数据行业技术日趋成熟，政府的多项利好政策加速行业的整体生态建设，未来的市场进入者预期将不断增加，行业整体竞争未来将呈现逐步加剧态势。若公司
未能保持自身在技术积累、服务模式以及项目经验上的优势，激烈的市场竞争将会对公司业务拓展及可持续经营带来不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
海外经营风险海外业务经营的合规风险方面，尽管公司自从事海外经营以来未受到过收入来源地的处罚，
随着业务规模的进一步扩大，公司境外业务涉及的法律法规环境将会更加复杂，如果未来公司未能完全遵守产品销售地的法律或法规，则可能面临相应的处罚，进而影响其在当地的经营。同时，
如公司境外业务所在国家和地区的产业政策或者政治经济环境发生重大变化、或因国际关系紧张、
41/286
战争、贸易制裁等无法预知的因素或其他不可抗力而导致境外经营状况受到影响，将可能给公司境外业务的正常开展和持续发展带来潜在不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入143,814.30万元，同比增长21.21%；归属于上市公司股东的
净利润40,053.01万元，同比增长23.93%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,438,142,957.30 1,186,523,789.83 21.21营业成本 226,104,540.05 186,832,623.15 21.02
销售费用 429,087,989.23 335,046,245.16 28.07管理费用 84,031,567.73 76,024,910.67 10.53
财务费用 -14,461,564.23 -7,477,987.74 不适用研发费用 390,473,020.88 323,376,708.71 20.75
经营活动产生的现金流量净额 455,649,710.28 451,148,227.83 1.00投资活动产生的现金流量净额 -661,560,326.88 -634,762,645.20 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,259,738,210.23 -21,035,524.15 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司持续进行技术研发和产品创新，用户数量持续增长，营业收
入稳定增长。
营业成本变动原因说明：主要系用户增长的同时，公司持续优化C端主要产品功能以及用户存储文档增加，对应服务器及带宽成本的增加。
销售费用变动原因说明：主要系扫描全能王加大了品牌推广力度以提升公司及产品的品牌影响力。
管理费用变动原因说明：主要系管理人员数量及薪酬水平增长。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入及汇率波动导致。
研发费用变动原因说明：主要系持续加大研发投入力度，在人力、算力等资源投入上均有提升。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司业务持续增长带来的销售商品、提供劳务收到的现金流入增加；同时报告期加大品牌推广力度，导致经营活动的现金流出增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系持续加大研发投入，购买服务器的影响；以及报告期购买银行理财产品的收支净额变动。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系首次公开发行新股筹集资金影响。
42/286
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入143,814.30万元，同比增长21.21%；归属于上市公司股东的净利润40,053.01万元，同比增长23.93%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
36,687.21万元，同比增长23.35%。
报告期内，公司研发投入44,119.94万元，同比增长36.44%，保障技术研发的可持续发展；
销售费用42,908.80万元，同比增长28.07%，加大营销推广力度并不断提升品牌影响力。
43/286
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入比上年 本比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%） 年增减（%）
软件及信息服务业 1,434,757,693.37 224,448,340.04 84.36 21.00 20.43 增加0.07个百分点主营业务分产品情况
营业成营业收入比上年 本比上
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%） 年增减（%）
智能文 C端产品 1,140,734,912.79 139,655,794.38 87.76 22.78 38.52 减少1.39个百分点字识别 B端产品 增加0.64个百分点
74,858,673.12 28,205,582.61 62.32 11.32 9.47及服务
C端产品 64,112,635.50 5,439,917.35 91.52 -9.32 -47.11 增加6.06个百分点商业大
B端产品 增加8.82个百分点数据 149,766,400.60 51,019,352.00 65.93 30.19 3.42
及服务其他 5,285,071.36 127,693.70 97.58 44.82 -21.29 增加2.03个百分点
主营业务分地区情况营业成
营业收入比上年 本比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%） 年增减（%）
境内 969,250,849.67 162,331,215.80 83.25 22.83 18.62 增加0.59个百分点境外（含港澳台） 465,506,843.70 62,117,124.24 86.66 17.35 25.44 减少0.86个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比上年 营业成
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%） 本比上44/286
年增减（%）
直销 1,294,654,607.68 219,592,161.24 83.04 19.23 21.77 减少0.35个百分点经销 15,185,300.60 1,723,076.03 88.65 20.79 -22.29 增加6.29个百分点
第三方平台合作推124,917,785.09 3,133,102.77 97.49 42.99 -17.88 增加1.86个百分点
广模式主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
本报告期起，为更清楚体现收入与产品的相关性，保证产品收入分类与公司未来发展方向更加一致，充分体现出公司智能文字识别与商业大数据、C端与B端产品服务的特性，公司2024年主营业务收入分类口径将APP互联网广告收入合并至APP收入中进行披露，将收入占比较低的手机厂商技术授权
合并至其他。
收入调整前，公司2024年主营业务收入分类如下：
主营业务分产品情况 营业收入 营业成本 营业收入比上年同期增减（%） 营业成本比上年同期增减（%）
B端服务 74,858,673.12 28,205,582.61 11.32 9.47智能文字识别 C端APP-扫描全能王 982,336,461.97 131,298,330.54 21.43 40.55
C端APP-名片全能王 28,353,065.09 3,910,327.18 15.78 20.25商业大数据B端业务 149,766,400.60 51,019,352.00 30.19 3.42
商业大数据商业大数据APP收入 64,005,656.99 5,439,686.44 -9.08 -46.89
互联网广告收入 130,152,364.24 4,447,367.57 35.66 6.14手机厂商技术授权 5,285,071.36 127,693.70 44.82 -21.29
合计 1,434,757,693.37 224,448,340.04 21.00 20.4345/286
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同期 本期金额较
成本构成 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
工资薪酬57,180,260.55 25.48 55,040,255.59 29.53 3.89 不适用
及福利费服务器、
软件及信带宽及折 主要系产品用户数量持续增长，相应服务器及带
息服务业 129,769,146.92 57.82 94,837,422.54 50.89 36.83旧与摊销 宽（包含存储及短信验证）成本增加
费用其他费用 37,498,932.57 16.70 36,487,569.39 19.58 2.77 不适用
分产品情况本期占 上年同期 本期金额较
成本构成 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
主要系新购入服务器折旧增加、C端APP的技术C端产品 139,655,794.38 62.22 100,820,119.56 54.10 38.52 支持费用增加，及服务器及带宽成本（包含存储
智能文字及短信验证）增加所致
识别B 端产品
28,205,582.61 12.57 25,766,181.74 13.83 9.47 不适用及服务
46/286
主要系根据《企业数据资源相关会计处理暂行规C端产品 5,439,917.35 2.42 10,284,700.25 5.52 -47.11 定》的要求，公司自2024年1月1日起对符合
商业大数规定的商业大数据新增资产进行了资本化处理
据B 端产品
51,019,352.00 22.73 49,332,015.01 26.47 3.42 不适用及服务
其他 其他 127,693.70 0.06 162,230.96 0.08 -21.29 不适用成本分析其他情况说明
无47/286
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额11,450.67万元，占年度销售总额7.96%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 6,381.58 4.44 否2 客户2 1,888.42 1.31 否
3 客户3 1,291.77 0.90 否4 客户4 1,286.64 0.89 否
5 客户5 602.26 0.42 否合计 / 11,450.67 7.96 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户3、客户5为2024年新进入前5大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额27,751.54万元，占年度采购总额41.49%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 9,902.00 14.80 否2 供应商2 5,126.20 7.66 否
3 供应商3 4,568.82 6.83 否4 供应商4 4,164.65 6.23 否
5 供应商5 3,989.87 5.97 否48/286
合计 / 27,751.54 41.49 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
供应商1、供应商4为2024年新进入前5大供应商。
3、 费用√适用 不适用
变动比例费用项目 本报告期 上年同期 情况说明
（%）
主要系管理人员管理费用 84,031,567.73 76,024,910.67 10.53 数量及薪酬水平
增长主要系扫描全能
王加大了品牌推销售费用 429,087,989.23 335,046,245.16 28.07 广力度以提升公
司及产品的品牌影响力
主要系持续加大研发投入力度，
研发费用 390,473,020.88 323,376,708.71 20.75 在人力、算力等资源投入上均有
提升主要系利息收入
财务费用 -14,461,564.23 -7,477,987.74 不适用及汇率波动导致
4、 现金流√适用 不适用
变动比例现金流项目 本报告期 上年同期 情况说明
（%）
主要系公司业务持续增长带来的销售
商品、提供劳务收经营活动产生的现 到的现金流入增
455,649,710.28 451,148,227.83 1.00金流量净额 加；同时报告期加
大品牌推广力度，
导致经营活动的现金流出增加。
49/286
主要系持续加大研发投入，购买服务
投资活动产生的现 器的影响；以及报-661,560,326.88 -634,762,645.20 不适用
金流量净额 告期购买银行理财产品的收支净额变
动。
主要系首次公开发筹资活动产生的现
1,259,738,210.23 -21,035,524.15 不适用 行新股筹集资金影金流量净额
响。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末
末数占 末数占项目 金额较上
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明名称 期期末变
的比例 的比例动比例（%）
（%） （%）
主要系公司货 币 IPO 募集资
1,494,644,954.36 42.85 352,610,931.97 19.62 323.88资金 金到账及收
入增长所致交 易 主要系公司
性 金 投资的银行1,544,657,675.39 44.28 1,111,248,390.95 61.83 39.00
融 资 理财产品增产 加所致
主要系公司本期采购大
固 定142,047,017.90 4.07 54,197,257.34 3.02 162.09 模型训练推
资产理服务器设
备所致主要系根据
《企业数据资源相关会
计处理暂行规定》的要
无 形 求，公司自48,152,791.55 1.38 2,700,786.20 0.15 1,682.92
资产 2024年1月1 日起对符
合规定的商业大数据新
增资产进行了资本化处
50/286
理递 延 主要系公司
所 得 可结转以后35,583,077.96 1.02 23,794,045.75 1.32 49.55
税 资 年度抵扣增产 加所致
主要系公司盈 余 按规定提取
50,000,000.00 1.43 37,500,000.00 2.09 33.33公积 法定盈余公
积所致未 分 主要系公司
配 利 1,065,224,999.67 30.54 677,194,918.45 37.68 57.30 持续盈利所润 致
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产25,614,129.79（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.73%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
质押担保及保函保证金共23,165,022.88元，该受限资金形成原因：为规避外汇市场风险，
防止汇率大幅波动对公司造成不良影响，公司开展套期保值业务，缴纳套期保值业务保证金。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”。
51/286
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资公司 截至报告期 披露日期及索引（如
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益名称 末进展情况 有）
详见公司2025年4月16日于上海证券交易
所网站披露的《上海合合信息科技股份有限
扫描全能王产品上海临冠 增资 34,900.00 100.00% 募集资金 3,400.00 不适用 公司关于变更使用部
相关业务分募集资金向全资子
公司增资金额暨募投项目延期的公告》（公
告编号：2025-012）
详见公司2025年4月16日于上海证券交易
所网站披露的《上海合商业大数据业务 合信息科技股份有限
上海生腾 的咨询、销售及技 增资 25,000.00 100.00% 募集资金 5,000.00 不适用 公司关于变更使用部术支持 分募集资金向全资子
公司增资金额暨募投项目延期的公告》（公
告编号：2025-012）
合计 / / 59,900.00 / / / / /52/286
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期计
资产类 本期公允价值变 计入权益的累计 本期出售/赎回金期初数 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
别 动损益 公允价值变动 额值
其他 1,131,232,674.83 23,994,321.82 9,190,613.54 0.00 1,520,000,000.00 1,097,000,000.00 -13,585,037.38 1,551,667,069.26其中：
债务工 1,111,248,390.95 23,994,321.82 0.00 0.00 1,520,000,000.00 1,097,000,000.00 -13,585,037.38 1,544,657,675.39具投资
其中：
其他权19,984,283.88 0.00 9,190,613.54 0.00 0.00 0.00 0.00 7,009,393.87
益工具投资
合计 1,131,232,674.83 23,994,321.82 9,190,613.54 0.00 1,520,000,000.00 1,097,000,000.00 -13,585,037.38 1,551,667,069.26证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用53/286
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要控股参股
主要业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润 营业收入 营业利润公司名称
负责人工智能上海临冠 100% 100.00 74,480.15 44,393.28 16,763.59 66,136.31 17,420.62
相关业务负责商业大数
上海生腾 100% 5,000.00 21,151.69 -8,212.09 -117.96 22,525.43 -120.43据相关业务
上海临冠数据科技有限公司2024年营业收入同比增速36.8%、净利润同比增速92.95%，主要为上海临冠数据科技有限公司是扫描全能王的运营主体，
扫描全能王用户不断增长，业务持续发展带来营业收入和净利润的快速增长。
54/286
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
55/286
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用关于行业格局和趋势请参见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主
要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司一直以来秉承“用科技创新，让世界更高效”愿景使命，持续聚焦人工智能与大数据领域的研发及技术创新，加强研发及产品创新，拓展全球市场布局，赋能各行各业实现数字化与智
能化转型。公司将坚定履行企业责任，为“因地制宜发展新质生产力，加快建设现代化产业体系”作出贡献，提升人工智能及大数据科技行业在全球的技术竞争力。
随着人工智能及大数据行业的迅速发展，面对日新月异的外部环境及复杂的竞争态势，公司将密切跟踪人工智能、大模型等新兴技术发展趋势，持续进行高水平的研发投入，加大人才培养
力度，探索行业创新领域，同时通过技术创新及经验积累降本增效，继续保持复杂场景文字识别、
智能图像处理、文档解析、NLP、知识图谱及大数据挖掘等核心技术在行业中的领先水平。同时，
将 AI 技术、数据等关键要素进行创新性配置，基于自主研发的核心技术，为全球C端用户和多元行业B端客户提供数字化、智能化的产品及服务，保持产品及服务竞争优势。此外，公司将继
续发展海外潜力市场，拓展全球布局。在内部管理方面，公司将根据未来发展战略规划，持续优化组织效能、提高管理效率、加强人才队伍建设。保持竞争优势，实现稳健经营。
未来公司将继续投入人工智能与大数据领域的新技术、新产品、新应用，实现文字识别及大数据技术由中国企业自主研发并引领行业的目标，进一步提升对顶尖人才的吸引力，提升全球范
围内的品牌影响力，与投资者共同分享公司的成长价值。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，生成式AI技术的突破，为人工智能与商业大数据行业带来了新的发展机遇。公司将坚持长期价值的经营理念，继续保持所在领域的技术领先优势，确保公司发展战略的有效实施，
为用户及股东持续创造价值。
聚焦人工智能与大数据领域，加强长期研发投入。基于对人工智能及大数据领域发展方向的深刻理解与多年深厚的技术积累，公司将持续加强以用户需求为导向的研发创新，关注研发创新
的商业化。通过坚持长期技术积累与沉淀，保持稳健经营的态势，巩固行业领先地位。
以创新为驱动，推出新技术、新功能与新产品。公司时刻保持对行业发展的敏锐洞察，将坚56/286
