第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年经济环境复杂多变，市场需求偏弱且竞争激烈，在公司发展战略的指引下，公司紧
紧围绕既定的经营计划，全体皖仪人在坚守中开拓，各事业部和战略业务勇挑重担、直面挑战，
通过全体员工的集体努力，实现了业务稳步发展。报告期内实现营业收入786,868,437.35元，
同比增长16.50%；实现归属于上市公司股东的净利润43,810,978.58元，同比下降8.37%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润24,846,753.27元，同比增长139.31%。
1.研发及产品计划（1）持续加大研发投入
报告期内，公司通过搭建研发质量数字化平台，提升研发质量，产品质量实现线上管理。公司通过体系、管理打造高效的研发团队，以客户导向的价值观实现质量上上的产品战略，为客户
创进价值，更好地服务客户。公司持续高研发投入，不断提升产品的品质和性能，有利于提高产品的竞争力，逐步实现国产仪器的替代进口的目标。
报告期内，公司研发投入合计166,422,265.01元，同比增长23.99%,占营业收入的比例为21.15%；进一步夯实研发人才队伍建设，公司研发人员594人，占员工总人数的43.29%，同比
增长38.46%。
（2）持续推进新产品开发公司以客户需求为导向，加速拓展前沿技术布局，不断拓宽产品线，提供更优质的产品。报
告期内，公司TOF2000大气VOCs多组分动态监测仪、CEMS1900烟气排放连续监测系统(傅里叶红外法)、VM1750环境空气挥发性有机物连续监测系统、NM1000环境噪声自动监测仪、IC6300
系列智能离子色谱仪、AA2300系列原子吸收分光光度计、LC3300系列高效液相色谱仪、LCMS-TQ9200系列三重四极杆液质联用系统等一系列新产品发布，为公司市场开拓奠定了良好的产品
基础。
2.实施四聚焦两提升，加强核心竞争能力根据公司既定的“四聚焦两提升”方针：“聚焦大行业、聚焦大客户、聚焦大区域、聚焦大
产品，提升产品竞争力、提升客户方案解决能力。”工业检测仪器及解决方案业务，深耕新能源领域，实现大幅增长：2023年，工业检测仪器
及解决方案业务实现营业收入46,205.32万元，同比增长59.75%；同时挖掘半导体、海外等未来增量。在线监测仪器及解决方案业务，直面行业下行压力，聚焦污染源、环境监测业务，寻求
空气站、工业过程等新机遇，在空气站、石油、化工、钢铁集团等业务领域进一步深入拓展。实验室分析仪器及解决方案业务，主要聚焦离子色谱、液相色谱两大产品类别，加快液相色谱、气
相色谱、质谱、光谱产品竞争力构建；报告期内，开发液相专机系统6个，离子专机9个；并重点加强热点应用开发、专机应用项目及合作。色谱耗材业务，子公司诺谱新材料布局稳健，实现
业务突破，品牌知名度不断强化。
另外，公司进一步夯实在生命健康领域的布局。医疗器械领域方面，在研项目已取得阶段性进展：超声手术刀项目完成研制和设计转换，进行了同品种比对临床评价，顺利通过了型式检
验，包括电磁兼容（EMC）、安规和各项性能技术指标的检测，已正式开展三类医疗器械的注册申报工作；透析机项目已完成初样研制和验证测试，后期将开展正样研制和设计转换工作；透析
器项目已完成透析膜拉丝生产线和产品组装线调试，样品批生产，将开展样品送检工作。分子诊断方面，荧光定量PCR：完成IVDR的CE注册、医疗注册检验、科研版试制样机装配以及初步注
册资料；数字PCR：完成正样样机测试、配套dPCR预混液的开发与测试。
未来，公司将继续坚定不移继续推进“四聚焦两提升”，持续加强公司的核心竞争力，持续提升公司的经营业绩。
3.优化销售服务运营管控体系报告期内，公司通过LTC流程建设：打通“线索到回款”端到端流程，优化“线索到合同、
合同执行、客户管理”三个阶段和层面的销售相关制度共18项，持续开展销售赋能，提升效率。
4.加强品牌推广力度12 / 257
品牌建设：2023年公司成立二十周年，公司对品牌视觉体系进行了全新打造，对品牌logo赋能新含义，并提出“更可靠·共长远”的品牌理念。建立品牌升级标准化体系，通过二十周年
主题策划、展会活动落地、专题专刊打造等一系列品牌呈现，强化企业文化输出窗口。制定产品形象识别（PI）规范制度，建立家族化产品PI体系。通过建立统一的PI规范，提高品牌识别
度，提升产品品质和市场竞争力。
市场传播：全面整合新媒体和垂直媒体资源，拓宽品牌宣传渠道，以二十周年为契机，通过展会、品牌活动、专家合作等关键动作增加品牌曝光度和影响力，全年共开展各类市场活动73
场，微信公众号阅读总量15.9万次，同比增长71.83%。
5.人才队伍建设计划公司持续加大人才队伍建设，优化高级、中级及基层人才的配置结构，优化薪酬绩效管理体
系，丰富中长期激励机制，完善培训体系、打造学习型组织，更好地吸引、激励、保留人才。报告期内，公司不断升级人才战略和布局，从打造高素质干部团到面向未来的人才梯队建设，激活
人才、激发内生动力。
6.内部管理能力提升报告期内，公司着力提升管理水平，通过引入外部咨询，结合标杆企业对标，实现精益运
营。基于组织动力系统、战略规划到执行和研发整体管理提升等系列项目持续进行能力提升。各重点项目积极推进，并取得了预期的成效。
公司持续推进数字化建设，基于端到端打通需求，优化营销、供应链等关键业务流程，深化系统集成，让业务数据更全面更准确更快速传递，提升流程效率和数字化程度；整合优势资源，
赋能销售、财务等业务部门，进一步构建公司数字化体系。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家研发驱动型企业，公司定位是精密科学仪器专业供应商及解决方案的提供商，以光谱、质谱、色谱技术为基础，专业从事工业检测仪器、在线监测仪器、实验室分析仪器等分析
检测仪器的研发、生产、销售，针对产品在不同行业的应用，结合信息化技术平台的设计和开发，为客户提供个性化的解决方案。公司业务可以分为工业检测仪器及解决方案业务、在线监测
仪器及解决方案业务、实验室分析仪器及解决方案业务，产品主要应用于新能源、生物医药、汽车制造、科研、环保、化工、电力、制冷等领域。此外，公司积极拓展技术应用领域，持续推进
生命健康领域的产品研发，为生命健康领域客户提供高品质的仪器设备及解决方案。
工业检测仪器及解决方案业务，主要产品包括氦质谱检漏仪、真空箱检漏回收系统、气密性检漏仪等，产品主要应用于新能源、储能、制冷、真空、电力、3C、汽车零部件等领域。公司可
根据客户需求提供标准化和定制化工业检测仪器，并通过智慧工业，为新能源、汽车、制冷、传统真空等行业提供整体解决方案，并积极拓展产品在3C和半导体行业的应用。
在线监测仪器及解决方案业务，主要产品包括环境在线监测仪器和工业过程在线监测仪器等，产品主要应用于环保、石化化工、钢铁冶金等领域。在智慧环境方面，以在线监测仪器及设
备为基础，形成了覆盖环境空气网格化管控、园区智慧环保、环境空气质量、温室气体、饮用水源地水质、河流断面水质、地下水质、工业和化工园区、钢铁和水泥行业超低排放等“天、地、
空”一体化的综合监测解决方案。
实验室分析仪器及解决方案业务，主要产品包括液相色谱仪、离子色谱仪、三重四级杆液质联用系统、四极杆飞行时间液相色谱质谱联用仪以及各类质谱仪，产品主要应用于生命科学、医
疗、疾控、食品检测、制药企业、第三方检测机构等领域。在智慧实验室方面，持续加大产品开发力度，拓展产品应用领域，为医药、疾控、环境、食品、农业等行业客户提供专业化的产品和
综合解决方案。
(二) 主要经营模式（1）盈利模式
13 / 257
公司主要通过为客户提供产品与服务获取收入与利润，其主要盈利模式有两种，一是生产并销售各类仪器仪表设备获得收入；二是提供在线监测仪器的运维服务获得收入。
（2）采购模式公司采用“以销定产、以产定购”的模式进行采购。公司采购的原材料主要分为外购标准
件、外购部件、外购定制件和其他辅料。公司采购部制定了规范的采购管理制度和供应商管理制度，通过对供应商的生产制造能力、品质保证能力、成本控制能力等综合评估，确立了《合格供
应商名录》，原材料采购时优先选择现有合格供应商合作。
（3）生产模式公司主要采用多品种小批量的生产模式，分为标准产品生产和非标准产品生产。标准品生产
时，公司以市场为导向，根据订单和销售预测，合理制定标准品的月度生产计划，并设置一定的安全库存，保证供货的及时性。非标准产品的生产由于客户需求差异大，公司与客户确定技术参
数、调查工况、进行方案设计后，生产部门按照订单及技术协议进行生产。
（4）销售模式在销售模式方面，公司采用以直接销售为主，结合贸易商销售的模式。公司设立销售中心，
负责产品市场调查、信息搜集、品牌推广、销售网络和渠道的拓展和管理、产品销售及客户关系维护等，在重点区域设立办事处，已组建海外市场营销团队并逐步开拓海外市场。在结算政策方
面，公司的主要收款节点包含合同签订后、通知发货前、货到现场安装前、验收合格后、质保期满后。针对不同产品及客户信用，公司选用的结算节点及付款比例有所差别。
（5）研发模式公司采取自主研发为主、合作研发为辅的研发模式，重视核心技术的研发积累，公司建立了
以IPD（集成产品开发）为基础的研发体系，以市场需求为导向，形成矩阵式研发组织结构。公司与各科研机构保持良好的产学研合作关系，借助科研院所的技术研发优势，针对具体科研项目
开展技术研发合作。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1.行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所属的行业属于“C40仪器仪表制造
业”。公司研发、生产、销售的各类分析检测仪器是仪器仪表行业的重要分支。
（1）发展阶段发达国家仪器仪表行业发展历史较长，技术上发展至今已经较为成熟。我国仪器仪表工业起
步较晚，整体技术水平和产品质量与国外先进水平存在较大差距,经过多年的建设与发展，我国仪器仪表行业已经初步形成产品门类品种比较齐全，具有一定生产规模和开发能力的产业体系，
自主生产的仪器仪表产品已广泛应用于国防设施、重大工程和重要工业装备中。近年来国内仪器仪表企业纷纷进行自主创新，国内仪器仪表行业技术水平有了显著提升。
目前在高端科学仪器领域，我国仍然以进口为主，且面临“卡脖子”问题，国内生产企业与部分国外先进生产厂商相比，在技术水平及规模实力等方面仍存在差距。国家加速推进产业转型
升级，随着生物医药、食品安全、新材料等新兴领域快速发展，以及在国家产业政策支持及科学仪器在下游各行各业的广泛应用，高端科学仪器市场广阔，处于快速发展阶段。
（2）基本特点科学仪器种类繁多、技术复杂、涉及多学科交叉、应用广泛，是各行业前沿技术研究的必备
设备，用于科研、食品、药品、工业过程等领域的分析，对精密仪器精确度、灵敏度、设计要求高，关键核心技术突破难度大，技术门槛高。
公司所属行业的上游企业主要包括真空压力器件、传感器、电子元器件制造企业及模具等加工企业。公司所属行业的下游行业应用场景丰富，主要分布于科学研究、生物医药、新能源、环
境监测、电力、汽车制造、质检、石油化工、航空航天、核工业等行业。
（3）主要技术门槛公司的产品涉及光谱、质谱、色谱、自动化、软件、数据库处理等多种学科技术领域，属于
典型的高新技术产品。特别是随着在线自动监测的广泛应用，监测设备“硬件+软件”的系统集14 / 257
成性特点愈加突出。在行业技术朝着模块化、集成化、网络化、智能化发展的背景下，对企业技术储备、自主创新能力和研发投入能力提出了更高要求。
根据国家的相关规定，公司生产的在线监测仪器在进入市场前，需达到环保、计量和防爆等相关标准或认证，行业新进入者面临认证条件严格、周期长、费用高等困难，建成基本的系列化
产品线需要5-8年的时间，行业新进入者面临较高的技术壁垒。实验室分析仪器是一个多学科交叉领域，用于科研、食品、药品等领域的分析，对精密仪器精确度、灵敏度、设计要求高，关键
核心技术突破难度大，技术门槛高。
氦质谱检漏仪是磁质谱法的最广泛的应用，可应用于航空航天、军事工业、科学工程、核工业到轻工、半导体、电力行业、医疗、仪器仪表、汽车、制冷等行业的无损检漏，是综合机械、
电子、真空、信息化等多门学科的交叉领域的分析仪器。仪器的发展不仅包含检漏仪自身的发展，还包含检漏工装工艺技术的发展。在开发，制造，应用过程中涉及精密电子、精密机械、真
空技术、软件工程、信息化、自动控制等技术，有着较高的技术壁垒。氦质谱检漏仪属于质谱应用领域的一个小分支，专精人才稀少，需要具备创新能力，坚持持续攻关，才能掌握核心关键技
术，构建产业体系。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司坚持自主创新，作为国内高端科学仪器制造厂商之一，以光谱、色谱、质谱技术为基
础，对标国际先进水平，以替代进口为目标，通过持续研发投入和开拓创新，提供一系列能够满足替代进口要求的高端科学仪器。公司的主要竞争对手包括进口品牌、同行业上市公司。
未来，随着生命科学、材料科学、食品药品、环境科学等领域的科研投入加大，以及高新技术产业的发展，对科学仪器的需求将进一步增加。公司作为国内高端科学仪器制造厂商之一，将
抓住科学仪器的国产化机遇，继续以光谱、色谱、质谱技术为基础，对标国际先进水平，以替代进口为目标，通过持续研发投入和开拓创新，提供一系列能够满足替代进口要求的高端科学仪
器。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势工业检测仪器及解决方案领域，工业检测仪器主要应用于生产工艺过程分析和产品性能检
测，客户对检测结果的准确度、产品使用的便捷度、系统运行的可靠稳定度有较高的要求。近年来，新能源的快速发展，行业需求持续增长，与此同时，设备国产化、标准化趋势明显。当前国
内新能源车渗透率保持快速增长，同时国内新能源车企加速“出海”战略、欧美市场供销两旺，
由此带来汽车电池检测配套设备需求旺盛，驱动工业检测仪器快速发展。随着国家对新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保、半导体以及生物医药领域企业发展的重视程度不
断提高，工业检测产品的应用场景将进一步扩展，工业检测行业未来存在较为广阔的发展空间。
在线监测仪器及解决方案领域，大气环境和水环境监测建设主体基本完成，行业逐渐向提供整体解决方案进行转变，污染源方面随着新污染物相关政策出台和行业污染物排放标准文件发
布，为行业的发展带来了良好的市场机遇。
实验室分析仪器及解决方案领域，当前高端市场依然依赖进口，随着国民对食品、用药安全的重视，分析仪器市场规模持续增长，推动具有智能化、自动化、物联网功能的分析仪器需求持
续上升，同时，在国家政策的推动下，高端实验室分析仪器整体国产化、本土化趋势日益明显，
国产替代仍有巨大的市场空间。
报告期内，行业相关产业政策如下：
序号 政策名称 发布日期 发布机构 相关政策条款《数字中 建设绿色智慧的数字生态文明。推动生态环境智慧
国建设整 2023年2 治理，加快构建智慧高效的生态环境信息化体系，
1 国务院体布局规 月27日 运用数字技术推动山水林田湖草沙一体化保护和
划》 系统治理，完善自然资源三维立体“一张图”和国15 / 257
土空间基础信息平台，构建以数字孪生流域为核心的智慧水利体系。加快数字化绿色化协同转型。倡
导绿色智慧生活方式。
完善水网监测体系。充分利用已有监测站网，加快重要江河干流及主要支流、中小河流监测站网优化
与建设，加强水文水资源、取排水、河湖空间、水《国家水 中共中 生态环境、水土保持、水工程安全等监测，全面提
2023年52 网建设规 央、国务 升水网监测感知能力。推动新一代通信技术、高分
月25日划纲要》 院 遥感卫星、人工智能等新技术新手段应用，提高监
测设备自动化、智能化水平，打造全覆盖、高精度、
多维度、保安全的水网监测体系。
深挖国内市场潜能。开展工业母机、仪器仪表、农机装备、高端医疗装备、智能检测装备、机器人等
创新产品推广应用系列行动，打造一批应用验证单元、产线或典型场景，形成创新成果持续应用迭代
的良好生态。......编制工业母机、高端仪器、智能检测装备应用推广目录，深化在机械、汽车、航
空航天、电子等领域的规模化应用。发挥中央财政《机械行
工信部、 资金牵引作用，支持科技、教育、医疗机构日常采业稳增长
财政部、 购和重大项目建设中优先采购高端仪器仪表创新工作方案 2023年8
3 农业农村 产品。加大对首台（套）机械产品的政府采购力度。
（2023— 月17日部等6部 仪器仪表。加大对仪器仪表产业创新攻关的支持。
门 支持优势企业更好地整合行业资源，提升产业集中年）》
度，培育拥有自主知识产权、具有国际竞争力的龙头企业。组织开展国产与进口产品对比测试分析，
研究制定高端仪器及零部件创新产品目录。研究推动产业聚集区建设，结合地方基础条件和意愿，支
持地方打造产业集聚区。支持龙头企业和科研院所联合打造共性技
术平台，提高高端仪器研发效率。
《关于计 2023年 市场监管 到 2025 年，部分国产仪器仪表的计量性能和技术量促进仪 10月19 总局 指标达到或接近国际先进水平。研发一批具有国际
16 / 257
器仪表产 日 先进测量能力的高质量、高可靠性仪器仪表，攻克业高质量 一批关键计量测试技术，提升社会公用计量标准效
发展的指 能，研制一批新型仪器仪表用标准物质，制修订一导意见》 批仪器仪表计量技术规范，助力打造一批仪器仪表
国产品牌，加快推进计量基准、计量标准和仪器仪表的国产化。
到 2035 年，国产仪器仪表的计量性能和技术指标达到国际先进水平，部分国产仪器仪表的计量性能
和技术指标达到国际领先水平。突破一批“卡脖子”的计量测试关键技术，涌现一批具有领先测量
水平和研发设计能力的仪器仪表创新企业。
在全国范围内选择100个具有典型代表性的城市和园区开展碳达峰试点建设，聚焦破解绿色低碳发展
面临的瓶颈制约，激发地方主动性和创造性，通过推进试点任务、实施重点工程、创新政策机制，加
《国家碳 快发展方式绿色转型，探索不同资源禀赋和发展基2023年
达峰试点 国家发改 础的城市和园区碳达峰路径，为全国提供可操作、
5 10月20建设方 委 可复制、可推广的经验做法，助力实现碳达峰碳中
日案》 和目标。
加强园区能源、碳排放智慧监测管理设施建设，运用新一代信息技术提升绿色低碳管理水平。......
深入分析园区污染物排放类型，探索开展大气污染物与二氧化碳排放协同控制和改造提升。
（三）目标指标。到2025年，全国地级及以上城市PM2.5浓度比2020年下降10%，重度及以上污染天
数比率控制在 1%以内；氮氧化物和 VOCs 排放总量《空气质 比2020年分别下降10%以上。京津冀及周边地区、
2023年量持续改 汾渭平原PM2.5浓度分别下降20%、15%，长三角地
6 12月7 国务院善行动计 区PM2.5浓度总体达标，北京市控制在32微克/立
日划》 方米以内。
（二十二）推进重点行业污染深度治理。高质量推进钢铁、水泥、焦化等重点行业及燃煤锅炉超低排
放改造。到2025年，全国80%以上的钢铁产能完成17 / 257
超低排放改造任务；重点区域全部实现钢铁行业超低排放，基本完成燃煤锅炉超低排放改造。
（二十八）提升大气环境监测监控能力。完善城市空气质量监测网络，基本实现县城全覆盖，加强数
据联网共享。完善沙尘调查监测体系，强化沙源区及沙尘路径区气象、空气质量等监测网络建设。重
点区域城市加强机场、港口、铁路货场、物流园区、
工业园区、产业集群、公路等大气环境监测。地级及以上城市开展非甲烷总烃监测，重点区域、成渝
地区、长江中游城市群和其他VOCs 排放量较高的城市开展光化学监测。重点区域和其他PM2.5未达
标城市继续开展颗粒物组分监测。加强大气环境监测系列卫星、航空、地基等遥感能力建设。
（八）实施重点领域碳达峰行动。落实工业领域和有色、建材等重点行业碳达峰实施方案，完善工业
节能管理制度，推进节能降碳技术改造。开展产能《关于加 工信部、 置换政策实施情况评估，完善跨区域产能置换机
快传统制 2023年 国家发改 制，对能效高、碳排放低的技术改造项目，适当给7 造业转型 12月29 委、教育 予产能置换比例政策支持。积极发展应用非粮生物
升级的指 日 部等8部 基材料等绿色低碳材料。建立健全碳排放核算体导意见》 门 系，加快建立产品碳足迹管理体系，开展减污降碳
协同创新和碳捕集、封存、综合利用工程试点示范。
有序推进重点行业煤炭减量替代，合理引导工业用气增长，提升工业终端用能电气化水平。
（二十七）加快数字赋能。深化人工智能等数字技术应用，构建美丽中国数字化治理体系，建设绿色
《关于全 智慧的数字生态文明。实施生态环境信息化工程，
面推进美 中共中 加强数据资源集成共享和综合开发利用。加快建立2024年1
8 丽中国建 央、国务 现代化生态环境监测体系，健全天空地海一体化监月11日
设的意 院 测网络，加强生态质量监督监测，推进生态环境卫见》 星载荷研发。加强温室气体、地下水、新污染物、
噪声、海洋、辐射、农村环境等监测能力建设，实现降碳、减污、扩绿协同监测全覆盖。提升生态环
18 / 257
境质量预测预报水平。实施国家环境守法行动，实行排污单位分类执法监管，大力推行非现场执法，
加快形成智慧执法体系。
以监测先行、监测灵敏、监测准确为导向，以更高标准保证监测数据“真、准、全、快、新”为目标，
《关于加以科学客观权威反映生态环境质量状况为宗旨，健
快建立现全天空地海一体化监测网络，加速监测技术数智化
代化生态 2024年3 生态环境9 转型，筑牢高质量监测数据根基，强化高效能监测
环境监测 月4日 部管理，实现高水平业务支撑，更好发挥生态环境监
体系的实测对污染治理、生态保护、应对气候变化的支撑、
施意见》引领和服务作用，为建设人与自然和谐共生的美丽
中国贡献监测力量。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司的核心技术来源于自主研发，主要包括基于光谱技术的超低排放在线监测技术、挥发性有机物分析技术、调制光源比色法在线水质检测技术、基于质谱分析的微量示踪气体检测和密封
性能测定技术、多平台智能分析软件技术等。核心技术主要体现在产品方案设计（含系统方案设计、模块方案设计、结构设计等）、软硬件系统设计、核心零部件设计及加工等环节。公司的核
心技术如下：
序号 核心技术 主要技术构成 技术来源 先进性 所处阶段 应用与贡献情况紫外差分吸收光谱技术 自主研发 国内领先 产品阶段 主要应用CEMS烟
基于光谱技气排放连续监测系
术的超低排1 智能控制和故障自诊断技术 自主研发 国内领先 产品阶段 统
放在线监测主要应用于激光气
技术 可调谐激光气体分析技术 自主研发 国内领先 产品阶段体分析仪
催化氧化+负压FID技术 自主研发 国内领先 产品阶段挥发性有机 主要应用于VOCs
2 微电流检测技术 自主研发 国内领先 产品阶段物分析技术 在线监测系统
电子压力控制技术 自主研发 国内领先 产品阶段调制光源比 快速全反射光电计量技术 自主研发 国内领先 产品阶段
主要应用于水质在3 色法在线水
线自动监测仪质检测技术 高可靠密封消解装置 自主研发 国内领先 产品阶段
微电流检测与放大技术 自主研发 国内领先 产品阶段基于质谱分
180°非均匀磁场离子聚焦技析的微量示 自主研发 国内领先 产品阶段 主要应用于氦质谱
术4 踪气体检测 检漏仪、真空箱检
和密封性能 高可靠离子源技术 自主研发 国内领先 产品阶段 漏回收系统测定技术
石英膜片分离技术 自主研发 国内领先 产品阶段19 / 257
序号 核心技术 主要技术构成 技术来源 先进性 所处阶段 应用与贡献情况自动调零技术 自主研发 国内领先 产品阶段
主要运用于气体分析仪、VOCs分析
嵌入式应用软件技术 自主研发 国内领先 产品阶段 仪、LG分析仪、
差压检漏仪、氦质谱检漏仪等。
多平台智能 主要运用于CEMS5 分析软件技 桌面应用软件技术 自主研发 国内领先 产品阶段 系统、原子吸收、
术 色谱工作站等。
主要运用于环境监云平台软件技术 自主研发 国内领先 产品阶段
测类产品云平台。
串联四极杆高稳定驱动技术 自主研发 国内领先 产品阶段色谱-质谱工作站软件技术 自主研发 国内领先 产品阶段
报告期内，公司核心技术未发生变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 环保在线监测仪器
2. 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司及子公司累计已获授权专利及软件著作权322项。报告期内，新增已获
授权专利30项，其中已获授权发明专利10项，已获授权实用新型专利16项，已获授权外观设计专利4项；新增已获授权软件著作权9项。
通过多年布局、自主研发，公司掌握了单级、串联四极杆质谱分析技术、高分辨质谱等质谱分析相关技术，并在相关实验室分析和环保产品上进行了应用，成功推出了大气VOCs多组分动
态检测系统、三重四极杆质谱仪等新产品。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 60 10 272 65实用新型专利 19 16 179 105
外观设计专利 6 4 53 43软件著作权 14 9 114 109
其他合计 99 39 618 322
注：1.上述列表中知识产权数量包含公司全资及控股子公司的知识产权数量；
2.上述累计获得数量为截至报告期末仍在有效期内专利数量，不包含已失效专利。
20 / 257
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 166,422,265.01 134,222,687.10 23.99资本化研发投入
研发投入合计 166,422,265.01 134,222,687.10 23.99研发投入总额占营业收入
21.15 19.87 增加1.28个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
21 / 257
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入金 累计投入金 进展或阶 技术水
序号 项目名称 拟达到目标 具体应用前景规模 额 额 段性成果 平
基于亚两微米小粒径填料技术的超高效液相色谱相比比高效液相色谱通量提高
三倍，灵敏度提高十倍，分离度提高70%。
最高工作压力 150MPa，延迟体积：
运营成本上，大部分检测从原来60分钟智能超高效 <100μL，流量精密度：RSD<0.05%，梯 达 到 行
已完成研 的检测缩短到10分钟以内，最高能减少1 液相色谱仪 12,000.00 2,294.08 10,575.30 度精度：RSD<0.15%，定量精密度： 业 先 进
发 10倍乙腈类流动相消耗，更加环保，将项目 RSD<0.2%，交叉污染：<0.001%，最小 水平
来很大一部分常规高效液相色谱仪的市检验浓度：≤5×10E-9 g/mL。
场将被超高效液相色谱所取代。因而被广泛应用到生物化学、食品分析、医药
研究、环境分析等各种领域。
信噪比150（柱上进样200fg 利血平）；
四级杆飞行分辨率≥30000（质荷比956 离子峰）； 该产品属于高端质谱仪器，应用于生命
时间液相色 达 到 业已完成样 质量范围 100-3000Th；质量准确度 科学研究、生物医药研发、食品安全和
2 谱质谱联用 2,639.00 914.88 4,132.27 内 先 进机研制 ≤2ppm；质量稳定性≤2ppm/24小时； 环境监测等国家急需和重点关注的领
仪的研制及 水平谱图采集速度≥50张/s；动态范围≥5 域，填补国内空白，替代国外进口。
应用开发个数量级。
荧光定量 PCR 仪温度准确性可达0.1℃，适配市面上通用染料，多重检
测，可达到单拷贝检测效果，样本线性 核酸检测作为 IVD 领域主要的的检测完 成 研 度/r/≥0.999 ，实验分析类型支持绝 达 到 业 方式之一,分子诊断检测时间短、灵敏度
分子诊断仪3 1,000.00 536.01 1,262.49 发，注册 对定量、相对定量、溶解曲线分析、等 内 先 进 更高、特异性更强等优势;分子诊断应用
器及试剂中。 位基因分型（SNPs）、阴阳性鉴定、多 水平 场景多样化，覆盖生育健康检测、肿瘤
重PCR等；数字PCR核酸分析系统，包 全周期检测、传染病检测等多个领域。
括相关耗材及试剂：依据泊松分布，无需标准曲线定标实现绝对定量，微滴数
22 / 257
量 23000 至 25000，微滴体积＜1nl，
双荧光通道，支持探针法和染料法，检测动态范围5个数量级，灵敏度可实现
单拷贝基因检测，精确度±10%，分析通量 96；核酸提取仪支持处理体积
20uL-1000uL，样品通道支持1-32或1-24 等多种通道，搭配彩色液晶屏触控
操作，良好的交互体验等。
CO2量程：0~800ppm，精度：
大气痕量温<200ppb，漂移：300 ppb；CH4量
室气体高灵 达 到 业已完成研 程：0~20ppm，精度：0.8ppb，漂 可用于环境大气、土壤、同位素、工业半
4 敏度光谱分 2,000.00 775.21 2,580.40 内 先 进发 移：2ppb，H2O量程：0~7%，精 导体、科研教育等各种领域的检测工作。
析仪设备产 水平度：80ppm，漂移：100ppm，温度控
业化制±0.005℃，压强控制：0.02kpa。
在大气污染防治重点城市开展细颗粒基于人工智 物（PM2.5）与挥发性有机物 交通、工业园区、排污单位等为重点开
能的臭氧及 （VOCs）组分协同监测，以交通、工 展污染源专项监测，实现多污染物协同已完成研 行 业 领
5 颗粒物协同 2,000.00 1,217.38 2,365.37 业园区和排污单位为重点开展污染源 监测和污染源专项监测双轮驱动，组建发 先水平
管控预警溯 专项监测，实现多污染物协同监测和 和完善全国协同控制监测网络，全力发源系统 污染源专项监测双轮驱动，提高细颗 挥监测支撑保障作用。
粒物和臭氧治理攻坚战水平。
超声刀临床主要应用在脑外科、神经外科肿瘤，肝肿瘤，胸外科各种肿瘤的切
除，脂肪吸除以及各种含水分丰富的细基于深度学习
达 到 业的自适应超声 设计转换 频率：55.5KHz；主振幅：30～100um； 胞组织的切除。近年来其使用领域已覆
6 2,800.00 649.50 969.76 内 先 进手术刀的研发 验证结束 血管闭合：5mm。 盖眼科、脑外科、神经外科、普外科、泌
水平及产业化。 尿外科、胸外科、妇科、小儿外科、五官
科等。相比其他手术切割器械，超声刀优势明显，预计未来会逐渐形成代替。
23 / 257
通 过 对比测试， 本试剂盒可提取外周血基因组 DNA，在
血液基因组 浓度:A260/A280在1.6-2.2之间纯已完成研 技 术 已 临床上应用广泛，可运用于 PCR 实验，
7 DNA提取试剂 80.00 95.16 212.87 度:A260/A280在1.8至2.3之间提取发 达 到 国 PCR检测，测序检测等方面，主要是人基
盒（磁珠法） 效率:≥70%。
际 先 进 因组DNA检测项目。
水平截至 2021 年底全国透析中心数量为
6300余家，同期我国血液透析人数约75万人，而全国终末期肾病患者人数约为
透析液流量：300-800mL/min；透析液 300万人，治疗率仅25%，低于全球平均血液透析设 温度：33.0-39.0℃；超滤速度：0.0～ 行 业 领 水平（37%），远低于发达国家（90%），
8 5,800.00 986.31 1,439.41 正样阶段备研制 4.0L/h；超滤精度：±1.0%透析液电导 先水平 在大病医保范围扩大之后，ESRD患者的
显示范围：0～25.0mS/cm。 血透人数会大量增加。同时随着医保的广泛覆盖及透析技术与治疗能力的提
升，越来越多的患者得以长期治疗生存，
患者的透析龄明显增长。
一次性使用设备调试 达 到 行
中空纤维血 完成透析器试制线建设，生产出满足行9 3,000.00 146.71 282.34 和工艺验 业 先 进 血液透析用耗材
液透析器建 标要求的透析器。
证完成 水平设项目
协助市政等管网资产管理，实现窨井、
易涝点、排水管网、厂站泵站、河道状目前管网运维中，管网运维需人工巡检、
已完成主 态的实时感知、智能控制和精细管理；
下井清淤，人力成本高、运维效率低。作智慧城市地 要仪表样 为排水调度及防涝指挥调度提供全面
达 到 业 业缺乏监管，作业井量、作业效果难以下管网监测 机研发， 的数据支撑，对城市给排水管网动态管
10 2,000.00 724.40 966.14 内 先 进 评价，额外监管更增加人力成本。管网系统研发及 目前处于 控，可接入其他类型的管网数据如燃
水平 漏损监测成本高，难度大、作业缓慢。本产业化 客户试用 气、电力管网等，实现城市整体管网管
系统可大大提高运维效率，降低运维成阶段。 线的智慧管理，提升管理精细程度、安
本，提升管理精细度，快速应急处置等。
全监管综合程度、应急处置效率、规划分析智能水平。
11 智慧环保云 1,200.00 144.33 424.63 已完成客 主要依托于大数据可视化分析模型进 行 业 领 充分满足各级环保部门环境信息网络的24 / 257
平台 户试用工 行建设，数据24 小时全天侯实时，接 先水平 建设要求，政府部门可充分挖掘环境监作，目前 收、保存，并通过图表等形式具象化显 测数据价值，打通环境监测、监管的通
正在优化 示、智能分析、智能告警提醒/管理， 道，形成一套集监测、预警、指挥、执云平台相 自动生成报表分析，集数据与视频于一 法、管理五位一体的环境监管模式，构
关功能。 体，实现污染溯源、趋势预测等功能， 建区域化高分辨率监测网络，实现水、
充分贯彻总量管理、总量控制的原则， 大气环境精准化管理，实现减少排放，
包含了环境管理信息系统的许多重要 减轻污染，提高资源的使用效率，有效功能，充分满足各级环保部门环境信息 降低投资成本的建设目标，最终实现城
网络的建设要求，政府部门可充分挖掘 市绿色全感知，建设更宜居、更低碳、可环境监测数据价值，打通环境监测、监 持续发展的城市生活环境，共同构建人
管的通道，形成一套集监测、预警、指 类社会与自然生态平衡的国家生态城市挥、执法、管理五位一体的环境监管模 典范。
式，构建区域化高分辨率监测网络，实现大气环境精准化管理。切实为跨界各
领域提供全方位的解决方案，为深入打好污染防治攻坚战，强化多污染物协同
控制和区域协同治理提供科学、真实数据决策依据。
智能装配设行 业 领 主要用于相关行业的产品、半成品检测
12 备与检测仪 1,200.00 344.62 534.27 在研中 满足智能化生产装配和检测。
先水平 和装配。
器质谱仪与公司已有的超高效液相色谱仪
进行联用，液质联用体现了色谱和质谱完成整机工程样机装配、调试、自测。 优势的互补，将色谱对复杂样品的高分
性能指标不低于国内同类产品，部分指 国 内 领 离能力，与质谱具有高选择性、高灵敏13 质谱仪 18,678.40 7,373.96 7,373.96 在研中
标做到相对领先。正在开展可靠性验 先水平 度及能够提供相对分子质量与结构信息证、产业化转化、应用方法开发等工作。 的优点结合起来，在药物分析、食品分
析、法医毒物、代谢组学和环境分析等许多领域均有广泛的应用。
国产离子色 完成至少 6 款分析色谱柱的开发及上 行 业 领 离子色谱耗材主要用于水中阴阳离子的14 400.00 147.96 147.96 在研中
谱耗材开发 市，阴离子色谱柱柱效达 40000/m(以 先水平 分离，在环保、疾控、食品、材料等多个25 / 257
与产业化 硫酸根计) ，阳离子色谱柱柱效达 领域均有应用，其中离子色谱柱作为核28000/m (以钠离子计) ； 完成至少5 心分离单元，搭酉离子色谱仪，可实现
款离子前处理小柱的开发及上市，其中 多种阴阳离子的同时检测，作为消耗品1ccAg柱容量达竞品80%以上。 其国产替代意义重大。
流量范围：20 nL/min-100 μL/min，
压力范围：0 MPa-120 MPa保留时间重纳升液相色 应用于生命科学、医药、食品、环境等领
进入开发 现性：RSD≤ 0.2%，样品残留：≤0.04% 国 内 领15 谱仪研制及 3,455.00 1.64 1.64 域，能够实现同高分辨质谱仪联用，开
阶段 进样体积：0.1μL-100 μL，色谱工作 先水平应用开发 展蛋白质组学、代谢组学等检测应用。
站软件：具备反馈、数据处理、报告输出、审计追踪功能。
实验室仪器，仪器采用国标手工法相同阴离子连续 达 到 业 的原理，可自动完成水中阴离子表面活
已完成研 阴离 子表面活性 剂检出限 ：≤16 流动分析仪 150.00 58.30 209.08 内 先 进 性剂等物质的检测，可大大简化手工法
发 0.01mg/L，RSD≤2%。
研制 水平 的繁琐操作，提升数据的准确性和可靠性，尤其适合大批量，多品种的场合。
最小进样体积满足 1μL，波长范围190-850mm，波长准确度≤±1mm，波长
分辨率≤1.8nm。吸光度范围 0-550A， 达 到 业超微量分光 已完成研 广泛应用于核酸和蛋白质的定量分析、
17 300.00 117.98 380.23 吸光度准确性≤3%，检测重复性 内 先 进光度计研制 发 细菌细胞密度检测等领域。
≤0.002A，光程范围：0.01mm-2mm。检 水平测上限（dsDNA）:基座27500ng/µL；检
测下限（dsDNA）：2ng/µL。
实验室常规分析仪器，分析速度快，可满 足 各
在一分钟内同时测定几十种元素。适用标 准 指
电感耦合等 分辨率<0.007nm（波长200nm以下）重 于各类样品从痕量到常量的元素分析，
已完成研 标要求，
18 离子体发射 780.00 102.06 788.68 复性<1%长期稳定性<1.5%线性范围 6 大多数元素的检测限在 ppb 级。广泛应发 达 到 行
光谱仪 个数量级。 用于能源化工，合金冶炼，地质矿产，半业 内 先
导体，材料开发，土壤检测，水质检测，
进水平。
食品，药品质量分析等诸多领域。
已完成研 零点噪声≤1ppb；量程噪声≤5ppb；示 达 到 业 环境监测站、疾病防控中心、科研院所19 NH3分析仪 2,100.00 11.74 373.56
发 值误差：±2%F.S.20%量程精密度 内 先 进 等。
26 / 257
≤5ppb；80%量程精密度≤10ppb；24h 水平。
零点漂移：±5ppb；24h80%量程漂移：
±10ppb。
检 测 精度 达 到
国 外 先锂电池检测 已完成研 检测节拍：6ppm～12ppm检漏仪最小可 进水平， 主要用于锂电池电芯的产品半成品检
20 2,000.00 2,457.84专机 发 检漏率：≤5×10-13Pa·m3/s。 检 测 节 测。
拍 满 足客 户 定
制要求。
在 线 淋 洗 液 发 生 器 浓 度 范 围（@1mL/min）:0-100mM(氢氧根)，0-
15mM（碳酸根），0-100mM（甲烷磺酸）；
一体式智能 泵流速：0-10mL/min；泵最大耐压： 可用于环境监测、疾病控制、医药、化达 到 业
离子色谱分 已完成研 35MPa（5000psi）；流速误差：＜0.1% 工、冶金、水文地质、农业、电子工业、
21 200.00 490.69 内 先 进析仪研发及 发 电导检测器分辨率：2.5nS/cm；电导检 电力、核能、食品安全、科研教育等各种
水平。
产业化 测器测量范围：0-17000uS/cm；电化学 领域的检测工作。
检测器分辨率：0.1pA；电化学检测器信号噪声：直流安培：＜4pA；积分安
培：＜10pC@10mM KOH。
合计 / 63,782.40 16,642.23 37,968.89 / / / /27 / 257
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 594 429研发人员数量占公司总人数的比例（%） 43.29 34.96
研发人员薪酬合计 11,587.76 8,934.23研发人员平均薪酬 21.30 19.85
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 16硕士研究生 182
本科 323专科 59
高中及以下 14研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 294
30-40岁（含30岁，不含40岁） 25140-50岁（含40岁，不含50岁） 40
50-60岁（含50岁，不含60岁） 860岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
1.公司研发人员总数同比增长38.46%、硕士研究生数量同比增长58.26%，主要系公司高度重视科技创新和自主研发，持续加大研发投入所致，研发人员的增长导致研发费用的增长，公司
将进一步调整研发人员结构，提升研发团队整体素质和质量，进一步提高公司研发效率，促进研发成果的转化。
2.30岁以下人员同比增长36.11%、30-40岁人员同比增长45.09%、40-50岁人员同比增长37.93%，研发团队年轻化，有利于为公司储备研发人才。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.自主创新优势
公司根据市场需求和公司特点积极开展研究和创新，始终坚持自主创新的发展道路，在产品研发、技术创新、生产管理等方面积累了多项优秀成果。
28 / 257
公司坚持对标国外先进技术，积极开展自主创新研究，具备了在线监测仪器、工业检测仪器、实验室分析仪器核心部件的自主研发生产能力，先后研制出CEMS烟气排放连续监测系统、
激光气体分析仪、VOCs 在线监测系统、水质在线自动监测仪、固定站房式和户外小型/微型等系列水质在线监测站、氦质谱检漏仪、真空箱回收系统、高效液相色谱仪、原子吸收分光光度计和
离子色谱仪等仪器，坚持自主创新，通过提高相关设备检测精度，提升产品的市场竞争力，为巩固公司行业优势地位奠定了基础。公司自主研发的CEMS1000烟气连续监测系统被认定为国家重
点新产品；LG1100可调谐激光气体分析仪、WS1501型COD水质在线自动监测仪、WS1503型氨氮水质在线自动监测仪、WS1504 型总磷水质在线自动监测仪等产品被认定为省级新产品，YC7500
机动车尾气遥感检测仪被认定为安徽省首台套重大技术装备。
报告期内，公司牵头的国家项目“纳升液相色谱仪研制及应用开发项目”以及参与的国家项目“高灵敏高分辨红外激光光谱仪项目”均获得立项，“皖仪全自动氦质谱检漏系统V1.0”获
评安徽省首版次软件、“新能源锂电池密封性智能检测成套设备”被评定为第一批安徽省首台套重大技术装备，“ESI直接电离离子源研制项目”获得“工信部制造业高质量发展专项产业基础
再造”项目立项。
2.研发优势（1）研发管理优势
公司重视引进国际先进的研发管理体系来提升研发效率和质量。公司建立了以IPD（集成产品开发）为基础的研发体系，以市场为导向，形成矩阵式研发组织结构，可根据研发具体项目灵
活配备相应人员形成项目团队。研发中心设立了产品专项开发团队，确保了多系列产品研发的专业性和持续性。公司组建了测试中心，公司已在研发阶段开展可靠性设计和可靠性试验，确保研
发产品达到预期的性能指标和质量要求。
（2）研发团队优势公司通过长期培养和引进，建立人才梯队，已打造出国内仪器仪表行业一流的研发团队。公
司于2012年建立了博士后科研工作站（创新实践基地）、2020年建立了国家级博士后工作站、
安徽省院士工作站。公司持续加大研发人员的引进力度，截至报告期末，公司研发人员数量达到594人，占员工总数的43.29%，人员背景覆盖物理、化学、光学、电子工程、精密仪器、工业自
动化、机械设计、软件工程等专业，形成了一支在分析检测仪器的研究开发方面具有较强理论功底和丰富开发经验的研发团队。
3.技术先进性优势公司自成立以来，一直跟踪研究国际仪器仪表行业的发展趋势，致力于在线监测仪器、工业
检测仪器、实验室分析仪器的研究发展。公司掌握了基于光谱技术的超低排放在线监测技术、挥发性有机物分析技术、调制光源比色法在线水质检测技术、基于质谱分析的微量示踪气体检测和
密封性能测定技术、多平台智能分析软件技术等核心技术和自主知识产权，以先进技术引领业务发展。
公司历来重视对技术力量的投入，坚持走自主创新的道路。公司先后承担5个国家级研发项目，公司获得“国家企业技术中心”认证，“安徽省液相色谱工程研究中心”获批立项建设。报
告期内，公司荣获安徽省科技领军企业、安徽省先进制造业与服务业融合发展试点单位、精密科学仪器及装备安徽省产业创新研究院3项省级认证荣誉。
4.质量控制体系优势公司以GB/T19001-2016/ISO9001:2015为指导，围绕系统、产品、部件、过程，实现过程质
量、结果质量和品牌质量。公司质量管理贯穿产品研发、采购、生产、销售、物流、客户服务等全过程，并建立了研发质量管理、原材料质量管理、生产过程质量管理、产成品质量管理、售后
质量管理等全流程质量管理体系。
公司通过持续的技术研发和工艺改进，已经掌握了先进的产品生产技术和检验技术，公司生产管理人员和技术人员行业经验丰富，有效地保证了产品质量，在长期的市场经营中形成了良好
的市场口碑。公司子公司科测检测获得《检验检测机构资质认定证书》及《质量管理体系认证证书》。
5.规模化生产和供货能力优势公司致力于分析检测仪器的技术研究与产品开发，形成了具有自主知识产权的产品组合和解
决方案，开发技术先进、适应性强的产品，已形成了包括在线监测仪器、工业检测仪器、实验室29 / 257
分析仪器在内的多产品序列及完整的生产体系。完整的产品链、规模化的生产和专业化技术有效保证了公司形成先进、完备的产品生产和质量控制体系，同时能够及时根据终端客户的需求变化
开展新产品研发，实现优质、快速、批量供货，提升了公司的竞争力。
6.品牌优势公司致力于树立中高端分析检测仪器制造商及解决方案提供商的品牌形象。经过多年积淀，
公司在产品研发方面取得了大量成果，在生产工艺、质量控制、销售服务等方面获得了长足进步。公司是国家火炬计划重点高新技术企业、国家知识产权优势企业、国家专精特新“小巨人”
企业、安徽省技术创新示范企业、安徽省质量奖企业、安徽省环保产业骨干企业、安徽省制造业高端品牌培育企业、合肥市品牌示范企业，凭借产品质量和品牌的双重优势在市场竞争中保持了
快速扩张的良好势头。
报告期内，公司获评“安徽省专精特新企业50强”、 “安徽省科技领军企业”。
7.专业化销售及服务优势公司秉承“品质皖仪、服务皖仪”的企业精神，及时主动地为客户提供专业服务，包括前期
技术交流、现场勘察、方案设计、系统设计、安装调试、客户培训、运维服务、方案优化、升级扩容等全方位内容，能更好地满足客户需求。
公司建立了较强的售后服务团队和体系，可提供及时的现场服务及咨询，具备现场服务和非现场技术支持的综合服务能力。完善的服务网络和及时专业的服务已经成为公司巩固和提高市场
占有率、提高市场竞争力的重要保障。同时，公司加强市场部建设，通过对市场机会点的分析，
预判市场产品需求趋势。
8.管理团队优势公司核心管理团队在仪器仪表制造行业深耕多年，对行业发展趋势及公司发展战略具有深刻
的理解和认识。经过多年的发展，公司聚集了一批具有专长、务实进取的优秀管理人才，可以有效地把握行业方向，抓住市场机会。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司是一家研发驱动型企业，自成立以来便专注于分析检测仪器的创新研究与开发，主要产
品均为自主研发所得。公司目前掌握了一系列具有自主产权、国内领先的核心技术，涵盖光谱、
质谱原理的环境监测技术、真空检漏技术及多平台智能分析软件技术，各项专利技术和非专利技术等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。
如果未来公司不能准确预测产品的市场发展趋势，及时研究开发新技术、新工艺及新产品，
或者不能继续加大在技术研发上的投入力度，强化技术创新能力，保持技术领先，不能持续创新开发差异化产品满足客户的需求，可能出现竞争对手的同类产品在性能、质量及价格等方面优于
公司产品的情况，从而导致公司生产所依赖的技术被淘汰或主要产品市场竞争力下降，将可能对公司的生产经营状况造成较大冲击。
(四) 经营风险√适用 不适用
30 / 257
1.规模扩大引致的风险公司自设立以来业务规模不断壮大，经营业绩快速提升，积累了丰富的经营管理经验，形成
了有效的管理监督机制。随着经营规模的不断扩大，如果公司管理水平不能适应规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随公司规模扩大进行及时调整，将削弱公司的市场竞争力，存在
规模迅速扩张导致的管理风险。
2.产品升级换代风险公司产品使用年限较长，相同客户一般不会在短期内频繁采购，导致公司主要客户在报告期
内变动幅度较大，公司需持续进行客户开发才能确保公司业绩实现不断增长。如果公司相关新产品的研发进度跟不上市场需求的变化，或者在新领域、新客户的拓展上未能达到预期效果，则可
能对公司未来的盈利水平造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
报告期内，公司获得了国家和地方政府多项专项资金、科研经费及税收优惠等，促进了公司的技术研发和创新，并提升了公司的经营业绩，占比维持在较高水平。如果未来政府部门对公司
所处产业的政策支持力度有所减弱，公司取得的政府补助及税收优惠金额将会有所减少，进而对公司的经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司的主要竞争对手包括进口品牌、同行业上市公司。与进口品牌、同行业上市公司相比，
公司在业务收入规模、产品及服务结构丰富程度、品牌知名度等方面还存在一定差距。公司需根据市场变化和行业发展趋势，不断提高产品创新与研发实力，方可在快速变革的市场环境中保持
竞争优势，并缩小与行业龙头企业的差距。如果未来公司不能抓住目前行业发展机遇，准确把握行业发展趋势或正确应对市场竞争状况出现的突然变化，进一步提高市场占有率，将会面临竞争
优势被削弱、市场拓展受限、市场占有率降低等风险。
在线监测仪器行业受政策影响较大，近年来，我国先后对环境保护、节能减排、“双碳”等发布实施了若干重大环保产业政策，促进了环境监测设备行业的快速发展，为环境监测设备的广
泛应用奠定了坚实的基础。未来如果国家环保产业政策发生重大变化，或者环保产业政策的执行和落地情况发生变化，将可能对公司相关产品及服务的销售产生重大不利影响。
由于目前本行业产品毛利率水平较高，可能吸引新竞争者的不断进入，新进入者在初期为了抢占市场份额，经常会采取低价促销等各种竞争手段，新进入小规模企业短期内对公司有一定的
市场空间挤压，随着市场竞争的加剧，公司存在市场占有率进一步降低的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
我国宏观经济基本平稳，但近年来，国际政治和经济环境错综复杂，局部冲突时有爆发，外部环境不确定因素增大，面临宏观经济带来的不确定性经营风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
31 / 257
1.公司属于技术密集型行业，掌握行业核心技术与保持核心技术团队稳定是公司生存和发展的根本。随着市场竞争加剧，以及公司经营规模的不断扩展，若公司不能吸引到业务快速发展所
需的人才或者公司核心骨干人员流失，将对公司未来经营发展造成不利影响。
2.公司收入主要来源于工业检测仪器、在线监测仪器，客户受项目立项审批、资金预算管理等影响，采购具有明显的季节性，工程建设和设备安装等主要集中在下半年尤其是第四季度。因
此，报告期内，公司业务收入呈现明显的季节性，上半年收入占全年收入比重较小，下半年尤其是第四季度收入占全年收入比重较大。
3.知识产权保护风险公司目前掌握了一系列具有自主产权、国内领先的核心技术，涵盖光谱、质谱原理的在线监
测技术、真空检漏技术及多平台智能分析软件技术，各项专利技术和非专利技术等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。如出现核心技术、知识产权泄露，将对公司的生产经营和技术创
新造成不利影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内公司营业收入较去年同期增长16.50%，主要系公司通过产品迭代及技术开发，加
大市场开拓导致收入增长；归属于上市公司股东的净利润较去年同期有所下降；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润较去年同期增长139.31%，主要系本期营业收入和毛利率增长
所致。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 786,868,437.35 675,400,919.10 16.50营业成本 401,232,727.59 351,541,596.16 14.14
销售费用 157,257,612.85 160,370,967.33 -1.94管理费用 44,594,637.00 37,481,650.16 18.98
财务费用 820,608.75 -543,603.05 不适用研发费用 166,422,265.01 134,222,687.10 23.99
经营活动产生的现金流量净额 97,422,440.92 -2,073,425.20 不适用投资活动产生的现金流量净额 -78,035,799.57 -64,200,614.00 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -52,293,388.45 -22,449,569.31 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司通过产品迭代及技术开发，加大市场开拓导致收入增长。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增长导致成本同时增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系销售人员减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司规模扩大，管理人员增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系汇率变动导致汇兑损失增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司加大研发投入，研发人员增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期末未到期的银行理财较上年增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系回购库存股支付的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
32 / 257
报告期内，公司实现营业收入786,868,437.35元，营业成本401,232,727.59元：其中主营业务收入756,865,998.14元，主营业务成本391,047,636.94元，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
仪器仪表 增加制造业 756,865,998.14 391,047,636.94 48.33 16.73 14.71 0.91个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
工业检测 增加仪器及解 462,053,238.70 218,532,700.05 52.70 59.75 44.18 5.11个
决方案 百分点在线监测 减少
仪器及解 247,935,220.66 146,382,520.66 40.96 -15.63 -8.92 4.35个决方案 百分点
实验室分 减少析仪器及 46,877,538.78 26,132,416.23 44.25 26.18 42.96 6.54个
解决方案 百分点增加
合计 756,865,998.14 391,047,636.94 48.33 22.03 18.30 0.91个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
东北 31,937,302.77 17,320,983.70 45.77 618.15 703.86 -5.78华北 62,371,136.95 32,718,597.25 47.54 14.86 21.55 -2.89
华东 303,483,276.40 164,582,508.74 45.77 -4.38 -1.27 -1.71华南 139,455,469.26 63,788,572.92 54.26 46.15 34.40 4.00
华中 116,269,057.82 61,596,595.83 47.02 53.39 30.37 9.36西北 50,182,353.01 25,752,101.14 48.68 -3.28 1.51 -2.42
西南 49,408,615.24 24,256,241.66 50.91 2.75 -1.79 2.27海外 3,758,786.69 1,032,035.70 72.54 257.51 183.30 7.19
合计 756,865,998.14 391,047,636.94 48.33 16.73 14.71 0.91主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 575,420,836.25 294,791,487.94 48.77 33.58 29.37 1.67贸易商 181,445,161.89 96,256,149.00 46.95 -16.61 -14.85 -1.10
合计 756,865,998.14 391,047,636.94 48.33 16.73 14.71 0.91主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
33 / 257
上表中分产品类别名称较以前年度有所差异，主要原因系：根据公司经营发展，为便于投资者更好理解公司产品主要应用领域及业务发展方向，公司将原“检漏仪器”改为“工业检测仪器
及解决方案”，“环保在线监测仪器”改为“在线监测仪器及解决方案”，“实验室分析仪器”改为“实验室分析仪器及解决方案”。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
工业检测仪器及解 台 4,697 4,530 1,102 49.97 67.10 17.86
决方案在线监测
仪器及解 台 4,582 5,443 849 -30.60 -11.25 -50.35决方案
实验室分析仪器及 台 441 480 92 45.54 69.61 -29.77
解决方案产销量情况说明
工业检测仪器及解决方案和实验室分析仪器及解决方案产品因销售收入增加导致产销量增加，
在线监测仪器及解决方案产品因收入下降和产品结构影响，其中部分产品售价低，数量影响大的产品销量下降导致生产量和库存的下降。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 金额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
仪器仪表直接材料 34,394.81 87.96 29,649.27 86.97 0.98
行业仪器仪表
直接人工 2,116.01 5.41 2,546.32 7.47 -2.06行业
仪器仪表制造费用 2,593.95 6.63 1,895.28 5.56 1.07
行业分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 年同期项目 金额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)工业检测 直接材料 19,414.68 49.65 13,487.35 39.56 10.08
34 / 257
仪器及解决方案
工业检测仪器及解 直接人工 957.74 2.45 705.10 2.07 0.38
决方案工业检测
仪器及解 制造费用 1,480.85 3.79 964.27 2.83 0.96决方案
在线监测仪器及解 直接材料 12,798.99 32.73 13,822.62 40.55 -7.82
决方案在线监测
仪器及解 直接人工 984.79 2.52 1,484.30 4.35 -1.84决方案
在线监测仪器及解 制造费用 854.47 2.19 764.95 2.24 -0.06
决方案实验室分
析仪器及 直接材料 2,181.13 5.58 1,474.78 4.33 1.25解决方案
实验室分析仪器及 直接人工 173.48 0.44 207.69 0.61 -0.17
解决方案实验室分
析仪器及 制造费用 258.63 0.66 145.51 0.43 0.23解决方案
电子测量直接材料 864.53 2.54
仪器电子测量
直接人工 149.23 0.44仪器
电子测量制造费用 20.54 0.06
仪器成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√适用 不适用上述主营业务分产品情况中，产品类别名称较以前年度有所差异，主要原因系：根据公司经
营发展，为便于投资者更好理解公司产品主要应用领域及业务发展方向，公司将原“检漏仪器”改为“工业检测仪器及解决方案”，“环保在线监测仪器”改为“在线监测仪器及解决方案”，
“实验室分析仪器”改为“实验室分析仪器及解决方案”。
报告期内，公司业务、产品或服务未发生重大变化。
35 / 257
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额14,097.65万元，占年度销售总额17.92%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 单位1 7,140.46 9.07 否2 单位2 2,262.89 2.88 否
3 单位3 1,863.72 2.37 否4 单位4 1,567.28 1.99 否
5 单位5 1,263.30 1.61 否合计 / 14,097.65 17.92 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的 50%的情形，不存在严重依赖于少
数客户的情形，单位1(比亚迪股份有限公司)为本期新进入前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额10,484.14万元，占年度采购总额27.56%%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 单位1 5,815.36 15.29 否2 单位2 1,783.83 4.69 否
3 单位3 1,018.80 2.68 否4 单位4 1,002.42 2.64 否
5 单位5 863.73 2.27 否合计 / 10,484.14 27.56 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的 50%的情形，不存在严重依赖于
少数供应商的情形，供应商3(中科九微科技股份有限公司)、供应商4(浙江华为通信技术有限公司)、供应商5（安捷伦科技贸易(上海)有限公司）为本期新进入前五名供应商。
36 / 257
3. 费用√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 157,257,612.85 160,370,967.33 -1.94管理费用 44,594,637.00 37,481,650.16 18.98
研发费用 166,422,265.01 134,222,687.10 23.99财务费用 820,608.75 -543,603.05 不适用
财务费用高于上年同期，主要系汇率变动导致汇兑损失增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 97,422,440.92 -2,073,425.20 不适用投资活动产生的现金流量净额 -78,035,799.57 -64,200,614.00 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -52,293,388.45 -22,449,569.31 不适用经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加
所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要系回购库存股支付的现金增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本期募集资金支付货币资金 50,900,270.10 3.86 86,281,901.22 6.99 -41.01
项目工程款较多所致应收账款 226,856,206.63 17.19 172,805,894.05 13.99 31.28 主要系收入增长所致
其 他 流 动 主要系本期待抵扣及待认1,648,507.21 0.12 5,995,862.00 0.49 -72.51
资产 证进项税减少所致长 期 股 权 主要系前期内部交易未实
1,714,415.68 0.13 550,258.44 0.04 211.57投资 现的损益在本期实现所致
主要系募投项目的投入增在建工程 100,454,664.23 7.61 69,530,785.17 5.63 44.48
加所致长 期 待 摊 主要系本期待摊费用增加
2,984,276.42 0.23 2,115,289.12 0.17 41.08费用 所致
其 他 非 流 主要系期末未到期的一年7,980,111.41 0.60 5,440,213.84 0.44 46.69
动资产 以上的质保金增加所致37 / 257
主要系本期借入银行短期短期借款 20,015,277.78 1.52
借款所致应 付 职 工 主要系期末尚未发放的奖
68,384,337.90 5.18 51,669,034.71 4.18 32.35薪酬 金增加所致
一 年 内 到主要系本期一年内到期的
期 的 非 流 1,247,121.05 0.09 2,043,188.37 0.17 -38.96租赁负债减少所致
动负债租赁负债 2,025,727.61 0.15 512,374.84 0.04 295.36 主要系本期新增租赁所致
主要系本期收到的政府补递延收益 20,550,114.44 1.56 4,841,991.02 0.39 324.41
助增加所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用截至报告期末，本公司的所有权受到限制的资产为：货币资金1,180,538.82元、应收款项
融资6,882,000.00元、已背书未到期的应收票据39,501,305.97元。其中货币资金中受到限制的情况：银行承兑汇票保证金428,935.40元，保函保证金751,603.42元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
38 / 257
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度8,300,000.00 500,000.00 1560.00%
公司对外股权投资情况如下：
1、2021年06月03日，公司投资设立全资子公司安徽科测检测有限公司，注册资本2,000万元，其中报告期出资200万元。
2、2022年10月20日，公司投资设立全资子公司安徽科誉仪器科技有限公司（现更名为安徽皖仪智能科技有限公司），注册资本1,000万元，上年同期出资50万元，报告期出资360万元。
3、2022年11月24日，公司投资设立全资子公司安徽诺谱新材料科技有限责任公司，注册资本1,000万元，报告期内实际出资270万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 金额值变动 值
交易性金融资产 302,332,458.90 941,177.77 460,000,000.00 441,697,011.00 321,576,625.67应收款项融资 39,330,555.49 -6,458,445.55 32,872,109.94
合计 341,663,014.39 941,177.77 460,000,000.00 441,697,011.00 -6,458,445.55 354,448,735.61注：其他变动主要系销售商品收到与购买原材料背书转让的信用等级高的银行承兑汇票差额。
证券投资情况39 / 257
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用持股比
公司名称 主营业务 注册资本（万元） 总资产（万元） 净资产（万元）
例（%）
环保项目投资（未经金融监管部门批准，不得从事吸取存款、
原诺环保 2,000.00 100 243 243融资担保、代客理财等相关金融业务）；企业管理咨询。
检验检测服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可科测检测 开展经营活动）；环境保护监测；环保咨询服务；生态资源监 2,000.00 100 302.49 72.19
测；技术服务、技术开发、技术咨询、技术转让等服务。
40 / 257
大气污染、水质污染物、生态环境等监测及检测仪器仪表的制皖仪智能 造与销售；信息系统集成与运行维护、技术服务、技术开发、 1,000.00 100 997.25 -271.76
技术咨询、技术转让等服务。
新材料技术研发；合成材料、工程塑料及合成树脂的制造与销诺谱新材料 1,000.00 100 305.92 200.64
售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术转让等服务。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
41 / 257
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用随着我国传统产业持续转型升级、新兴产业加快发展、人民生活水平不断改善，重大工程、
工业装备、智能制造、生命医药、新能源、海洋工程、核电、科技研究、环境治理、检验检疫等领域对仪器仪表的需求将进一步扩大，我国仪器仪表行业实现了快速发展。目前，我国仪器仪表
行业经历快速发展后，虽然品种基本齐全，但高档产品仍依赖进口。
伴随我国科学技术的发展，为仪器仪表行业发展高端仪器设备提供有力的技术保障。同时随着仪器仪表在各行各业的广泛应用，为仪器仪表赢得更大的市场和发展空间。在全面建设中国式
现代化的背景下，加快发展新质生产力成为必然趋势，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展，为我国仪器仪表行业发展带来新机遇。
（1）目前工业检测仪器已经广泛应用于新能源、汽车制造、半导体制造、通信行业、航空航天、制冷、电器制造等领域，为工业过程安全提供保障。随着全球新能源汽车销量的持续提
升，锂电池需求量持续增长，以及储能电池快速发展，为公司工业检测仪器在新能源领域的应用带来广阔的市场前景。公司将继续聚焦新能源、半导体、冷板、托盘、3C、储能等行业，立足已
有市场存量，不断挖掘潜在细分市场，创造增量。
（2）在线监测类仪器属于专用仪器仪表，环境监测与工业过程分析是在线分析仪器在环境监测和工业过程领域的专项应用。我国的环境监测专用仪器仪表制造业经过多年的发展，经历了
从无到有，从小到大的发展历程，技术水平取得长足进步。随着我国生态环境监测网络的建设，
我国已成为全球最大的环境在线监测仪器市场之一，同时也成为环境在线监测仪器企业最多、行业发展最快的国家之一。
生态环境监测不仅是生态环境保护的基础，也是生态文明建设的重要支撑。环境监测行业为政策驱动型行业，随着国家环保投入与政策支持，生态环境监测仪器设备市场迎来了良好的发展
机会。
公司将立足环境监测和污染源监测领域，继续探索工业过程监测的有效增长路径，挖掘在数字中国和双碳背景下未来业务发展的新兴机会点。
（3）科学仪器是科学研究和技术创新的基石，是经济社会发展和国防安全的重要保障，其发展水平标志着国家创新能力和科学技术发展的水平。我国实验分析仪器仪表行业品种基本齐
全，国内生产企业与部分国外先进生产厂商相比，在技术水平及规模实力等方面仍存在差距，高端产品仍依赖进口，且面临“卡脖子”难题。在国家相关政策的引导和支持下，持续推进高端国
产仪器的发展。
未来，随着中医药物、生命健康、生物工程、生态保护、材料科学、环境科学等领域的科研投入加大，以及在国家产业政策支持及实验室分析仪器在下游各行各业的广泛应用，实验室分析
仪器的需求将进一步增加。公司将抓住机会实验室分析仪器的国产化机遇，聚焦打造关键产品，
聚焦细分市场，加大高端科学仪器的研发和销售。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
战略规划：未来，公司将抓住“替代进口”“碳达峰、碳中和”等市场机遇，逐步实现由精密科学仪器单一赛道向“精密科学仪器”及“生命健康”双赛道拓展的2030百亿战略目标。同
时，公司将加快推动国际化业务的进一步发展。最终，打造一个在精密科学仪器和生命健康领域具有较强国际竞争力的企业，成为富有责任感、受人尊敬的中国企业典范。
公司自成立以来，始终坚持自主创新，拥有一支极具竞争力和创新力的研发团队，经过20多年的积淀，公司在高端分析仪器领域已完成技术和产业的布局，在部分高端仪器领域打破了国
外的垄断局面。公司将持续构建“2+1+2”业务布局，在工业检测仪器及解决方案业务和在线监测仪器及解决方案业务平稳发展的基础上，基于实验室分析仪器在生命健康领域的应用延伸，以
42 / 257
超声刀、透析及分子诊断为基础，加快推进公司生命健康领域的拓展进度，确保顺利切入生命健康赛道，为公司未来在生命健康产业持续发展打下坚实基础。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司将继续按照既定的发展战略和方向，加大技术和产品研发投入，积极开拓市场，持续做好内部各项经营管理提升工作，确保公司快速、持续、健康、稳定发展，进一步促进
公司高质量发展。
1.研发管理公司继续以技术创新为驱动，大力研发具有自主知识产权的核心技术。公司将持续优化研发
流程，强化研发组织建设和研发效率。以质量领先为基础，完善质量体系，聚焦产品开发和研发资源，落实产品领先方案、规划和实施路径，全面满足客户需求。
2.营销体系建设公司将继续完善LTC体系建设，进一步优化现有各级营销体系，持续提升营销系统化销售能
力。公司将以市场为导向，落实四聚焦两提升，以更聚焦的资源和团队，在关键市场领域打开更大局面。加强销售人员专业能力，提升销售人员市场拓展能力，打造一支既能打胜仗，又留得住
的销售队伍。持续强化销售和服务团队专业素质、业务融合建设。
在深耕国内市场基础上，打造专业化的国际营销团队，构建覆盖全球的网络营销平台，通过深入了解国际市场需求和偏好，制定有针对性的产品、价格、渠道和促销策略，完善在重点区域
和国家的布局，逐步建设和完善国际营销体系，为国际化业务打下坚实的基础。
3.优化销售服务体系公司将不断强化标杆学习，提升售后人员的能力，完善售后服务体系建设，为客户提供优质
服务，将服务打造为核心竞争力。通过IPD流程专家与咨询项目，完善并落地产品全生命周期管理，有效提升客户满意度。
4.提升品牌影响力品牌建设：通过企业理念精神(MI)和品牌影响力塑造推广、内部品牌行为规范(BI)、企业品
牌视觉形象(VI)及产品形象识别(PI)打造，构建皖仪品牌规范体系。
产品营销：集中优势资源，通过关键核心产品的营销推广，打造行业明星产品，树立公司在各分支业务领域的独特品牌竞争力。
市场传播：加快推进各类品牌宣传活动，通过国际线上平台、国内行业垂直网站等运营推广，以及国内外展会活动、论坛活动、公益合作等一系列市场活动的运作落地，树立行业圈层品
牌影响力。
5.人才队伍建设公司持续加大人才队伍建设，持续优化薪酬绩效管理体系，丰富中长期激励机制，完善培训
体系、打造学习型组织，更好地吸引、激励、保留人才。通过外部咨询公司的培训带教以及内部选用高潜人员承接项目落地实践相结合的方式提升员工专业技能和管理能力，增强组织能力，持
续完善干部后备梯队和干部考评管理机制，实现管理人才的健康发展、良性循环。
6.内部运行效率提升公司将通过优化IPD研发体系、强化研发过程管控，优化销售管理及数字化系统建设、优化
供应链管理和工艺改善体系，持续提升公司在研发、销售和交付等方面的运行效率。同时，持续强化后台支撑服务能力，提高公司内部运行及管理效率，为公司发展提供坚实保障。
(四) 其他适用 √不适用
43 / 257