第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，智能手机、PC等传统终端市场逐步企稳回升，人工智能等新兴市场需求的持续扩张
也为行业发展带来了新的增长契机，半导体行业在消费电子复苏和人工智能的创新共振中进入周期上行阶段。随着万物互联时代的到来，人工智能将持续赋能如：智能家居、智能穿戴、工业物
联网等多行业的半导体需求，进而推动产业链的整体向好。面对行业上行周期的大环境，公司积极应对，续在研发投入、市场开拓、供应链体系、质量管理、人才建设等多方面积极采取创新举
措，在夯实短期经营基础的同时，放眼中长期产能布局，构筑竞争壁垒，开启全球化布局战略，
坚定把握半导体长期发展及国产替代化的大趋势。
报告期内，生产经营情况总结如下：
（一）经营业绩情况受益于5G、人工智能、物联网等新兴技术的需求，叠加本土国产替代化需求日益增多的积极
影响，公司在芯片测试探针领域的主要客户出货量显著提升；此外，公司新开拓的微型传动领域如智能家居清洁设备等方面也带来了销售额的增长。报告期内，公司实现营业收入56,901.09万
元，较上年同期增加99.13%；实现归属于母公司所有者的净利润-870.81万元，较上年同期减少亏损1,223.10万元；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-1,988.33万元，较
上年同期减少亏损1,564.72万元。
（二）研发情况公司持续加大研发投入力度，积极夯实现有产品的技术升级和市场布局，加快实现新产品的
产业化。同时搭建更好的研发实验环境，为技术突破和产品创新提供重要的基础和保障。产品的研发方面，公司在持续改善现有设备的性能的同时，将根据市场及客户需求、细分产品，开发不
同的硬件特征，提高产品针对不同应用的性能，满足不同客户的定制化需求。报告期内，公司本着研发创新为发展基石的思路，持续地、有计划地推进公司自主研发，公司研发费用为5,694.27
万元，占公司营业收入的10.01%。报告期内，公司新增8项发明专利，12项实用新型专利。
（三）产品应用新品迭出报告期内，积极跟踪行业最新动态和市场信息反馈，把握市场机会，在市场需求、研发趋势、
项目规划之间形成高效及时的互动，在现有技术研发资源的基础上完善技术研发能力。提高公司技术成果转化能力和产品开发效率，提升公司新产品开发能力和技术竞争实力，为公司的持续稳
定发展提供技术动力。报告期内，公司与客户保持较高的市场粘性，AI 芯片测试探针和socket继续放量，实现了营收利润端的共振。一方面研发团队集中精力研发高速高频测试探针和插座，
其中高速信号可以满足回损-0.5dB、在高功率大电流KGD测试socket有所突破。与此同时，公司新项目新产品相继发力，在前道CP端：晶圆级芯片封装探针头/测试座能适用于多种晶圆级芯片
实现多引脚、多site测试、车规级2D MEMS探针卡完成三温测试验收、高针数MEMS探针卡通过12/264
高低温、载流和寿命等指标验证，已被国内头部芯片企业认可、0.09mm 弹簧探针成功量产用于Wafer 测试，开始小批量出货；在后道FT端：公司研发团队相继推出多种Socket，如：导电胶
测试座（Rubber Socket）、老化测试座(Burn-in Socket)、Blade C系列测试座，高温大电流产品技术成功进入国际头部芯片制造商供应链。
（四）产业规划布局公司重视自身产品技术和性能的不断升级，不断在MEMS精微零组件和半导体测试探针延伸方
向积累优秀人才，积极开发以微型精密制造为底层制造技术的高附加值精微产品，并为此制定中期战略发展规划。为充分利用好国内外不同区域人力资源优势、区位优势、产业优势，做大做强
公司创新链、供应链和产业链，公司陆续在美国、日本、瑞士、新加坡、菲律宾等布局建设营销、
研发或制造基地，支撑公司未来海外业务拓展及技术创新研发需求。
（五）内生式人才建设公司始终将组织人才发展和人才梯队建设作为可持续发展的核心战略，致力于构建专业化及
授权管理体系建设，为企业长期发展注入核心动能。公司始终秉承“利他、成长、感恩、信任、
创造社会价值”的价值理念，开展领导力提升和企业文化升级迭代项目，以推动专业化的授权管理体系，致力于成为精微制造的世界级企业。报告期内，公司邀请到国际知名培训机构卡内基，
同高管团队和员工代表进行了五次文化迭代工作坊，输出了和林微纳最新企业文化内容。并通过企业文化大使通过20余场文化落地培训，宣贯到所有员工，有效提升了人才梯队的专业能力与综
合素质。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
和林微纳是一家以微型精密制造为底层技术的国家高新技术企业，深耕于MEMS微机电、半导体芯片测试及微型传动领域，公司产品主要包括MEMS精微电子零部件系列产品、半导体芯片测试
探针系列产品以及微型传动系统系列产品。在半导体芯片测试探针领域，公司已经成为了国际知名芯片及半导体封测厂商的探针供应商，是国内同行业中竞争实力较强的企业之一。在微机电
（MEMS）精微电子零组件领域，公司通过积极参与国际竞争成功进入国际先进MEMS厂商供应链体系并积累了优质的客户资源。在微型传动领域，公司专注于清洁机器人传动系统及相关产品的研
发、生产和销售，致力于为客户提供高效、智能的清洁传动解决方案。
13/264
图：和林微纳的主要产品及应用领域(二) 主要经营模式
公司所处行业的经营模式主要包括产业链供应模式以及VMI（寄售）业务合作模式。在产业链供应模式下，公司主要与部分终端品牌厂商以及组件厂商共同设计、开发精微电子零组件产品，
并向组件厂商供应产品；在VMI业务模式下，供应商需要根据合同约定为客户供应不低于最低标准库存的货物，客户从库存中领用产品后根据实际领用情况与供应商结算货款。
（1）研发模式公司紧跟行业发展步伐，从新产品、新工艺、新应用三个方面进行布局，重视自主创新和产
学研深度合作相结合，坚持技术创新、成果转化、工艺优化，保证公司产品的竞争优势和可持续发展；在掌握行业核心关键技术的基础上，不断结合自身业务发展需要，通过持续的自主研发与
合作，不断拓展产品业务的应用领域，建立以“企业为主体、市场为导向、客户需求为目标”的技术研发体系。提升研发平台的技术开发能力和市场反应速度，在提高产品使用性能和工作效率
的基础上能有效降低生产成本，使主营业务的产品和服务更具市场竞争力。
（2）采购模式公司主要采取“按需采购、以产定购”的采购模式，从需求管理、战略寻源、采购执行到供
应商生命周期管理，为公司提供准时、优质、低成本的物料和服务。采购部门会持续对公司生产经营所需的主要原辅材料价格波动趋势、供求关系等进行预判，适时采取战略储备或去库存的策
略，来保障公司经营竞争力。日常采购中持续推进标准化工作，规范物料描述，对主要标准性物料及设备的采购，通过招标平台建设，采取多种采购策略来达成采购目标，提升先进性、可靠性
及成本优势等竞争力。
（3）生产模式公司主要采取“以销定产”“定制生产”的形式来满足客户需求，对优质客户的需求提供适
量备货生产管理。在部分定制化产品的开发中，公司派出技术人员参与组件厂商或部分终端品牌厂商的前端产品设计，并与客户的开发人员共同制定产品的技术标准和生产方案；方案通过评估
后，公司安排进行模具设计以及产品的试生产；在试生产经客户认可后，公司开始为客户批量供应相关产品。公司全面实施ISO9001及IATF16949质量管理体系、ISO14001环境管理体系和
14/264
ISO50001 能源管理体系，持续推进技术创新、工艺创新、设备创新，并辅以精益管理，使产品的制造过程做到质量稳定、制造成本最优、产品交付准时、安全环保节能。
（4）销售模式公司坚持以客户为中心，以终端客户认证带动销售，全方位深入客户，挖掘客户的需求和技
术趋势，强调产品差异化，突出技术优势，通过精准营销和用户反馈优化产品设计为客户提供多样化的产品应用解决方案。持续推进大客户战略，集中优质资源全方位服务好客户，提高客户黏
性，战略客户销售占比逐年上升，大大提升了公司在行业、市场中的地位。为加速开发终端客户、
更好地服务属地客户，公司在日本、瑞士、美国等地新设了境外子公司或营销网络，积极开拓海外市场。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）所处行业
公司是一家国家级高新技术企业，长期深耕半导体芯片测试及MEMS精微零组件领域，根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所处行业为“计算机、通信和
其他电子设备制造业”（分类代码：C39）；根据《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），公司属于“1.2电子核心产业”中的“1.2.1新型电子元器件及设备制造”。
①半导体芯片测试行业半导体测试是半导体生产工艺的重要环节，由于半导体生产过程具有极高的精密性，任何轻
微的工序差错都可能导致产品失效，因此测试环节重要性彰显无遗。
半导体芯片的测试主要可分为三个阶段：芯片设计中的设计验证，即描述、调试和检验新的芯片设计，保证符合规格要求；晶圆制造中的晶圆测试（CP）以及封装完成后的成品测试（FT），
通过分析测试数据，能够确定具体失效原因，并改进设计及生产、封测工艺，以提高良率及产品质量。无论哪个阶段，要测试芯片的各项功能指标必须完成两个步骤，一是将芯片的引脚与测试
机的功能模块连接，二是要通过测试机对芯片施加输入信号，并检测芯片的输出信号，判断芯片功能和性能指标的有效性。在芯片测试过程中，探针用于连接测试机与芯片，来检测芯片的导通、
电流、功能和老化等性能指标，其品质的优劣对芯片的测试效果、生产效率以及生产成本控制都有着重要的影响，是半导体封装与检测中需要使用的重要耗材。
15/264
图：集成电路测试贯穿于集成电路产业链的各个环节 来源：国金证券测试探针是半导体芯片测试过程中的关键耗材，用于晶圆、芯片引脚或锡球与测试机之间的
精密连接，实现信号传输以检测产品的导通、电流、功能和老化情况等性能指标。在芯片封装前，
CP 测试主要用于挑选出有缺陷的裸芯片，以降低后续封装和成品测试的成本， 需使用测试机、
探针台和探针卡，探针位于探针卡中。封装后的 FT 测试则确保芯片符合交付标准，防止不合格芯片流入下游，测试设备包括测试机、分选机和测试座，探针位于测试座中。
图：探针卡 来源：国金证券 图：IC测试座结构示意图 来源：国金证券②MEMS行业
MEMS（Micro-Electro-MechanicalSystem）即微电子机械系统，通过将微传感器、微执行器、
微电源、机械结构、信号处理、控制电路、高性能电子集成器件、接口、通信等子系统集成在一个微米甚至纳米级的器件上，从而达到电子产品的微型化、智能化、低成本、低能耗、易于集成
和高可靠性。
16/264
图：MEMS工作原理 来源：前瞻产业研究院MEMS产品通常可分为MEMS执行器和MEMS传感器，其中传感器的市场占比约为70%左右。MEMS
执行器主要负责接收电信号并将其转化为微动作，常见MEMS执行器包括微电动机、微开关等；MEMS传感器是一种检测装置，将感受到的信息按规律变换成电信号或其他形式的信息输出，常见的
MEMS传感器包括惯性传感器、压力传感器、声学传感器、环境传感器以及光学传感器等。
（2）行业发展现状①公司所处半导体芯片测试行业发展情况
近年来，随着国内经济结构转型升级，以及物联网、新能源、新材料、节能环保和新一代通信网络等新兴行业的兴起，我国电子制造产业发展迅猛，拉动了对上游半导体产品的需求。受宏
观、技术、产业政策、供需关系等多重因素共同影响，全球半导体产业在波动中增长，呈现出螺旋式上升趋势。随着晶圆代工工艺不断发展，光刻技术不断逼近物理极限，摩尔定律的周期逐渐
延长，集成电路行业即将步入后摩尔时代，但下游各行业对芯片性能的需求仍在不断增加。半导体行业受行业本身供需以及新产品周期的影响，从长期来看，新产品的推出才是半导体行业持续
发展繁荣的内在动力。半导体行业发展的增速远远高于GDP增速，收入增长属于高速发展行业。
 测试环节贯穿半导体生产制造，制程检测对芯片良率至关重要半导体工艺制程越来越复杂，检测设备愈发重要。随摩尔定律的进一步发展，半导体芯片晶
体管密度越来越高，相关产品复杂度及集成度呈现指数级增长。新应用需求驱动了制程微缩和三维结构的升级，使得工艺步骤大幅提升，成熟制程（以45nm为例）工艺步骤数大约需要430道，
到了先进制程（以5nm为例）将会提升至1250道，工艺步骤将近提升了3倍；在数千道制程中，
每一道制程的检测对芯片的良率起到至关重要的作用。
 Chiplet新技术及自主可控大趋势共同驱动我国半导体测试行业快速成长Chiplet（芯粒）的加速发展拉动测试服务需求，自主可控趋势推动半导体国产化进程加速，
双重驱动下，我国半导体测试厂商将深度受益Chiplet新技术以及国产化替代打开的巨大市场空间。Chiplet相比传统SoC芯片优势明显。Chiplet能利用最合理的工艺满足数字、射频、模拟、
I/O等不同模块的技术要求，把大规模的SoC按照功能分解为模块化的芯粒，在保持较高性能的同时，大幅度降低了设计复杂程度，有效提高了芯片良率、集成度，降低芯片的设计和制造成本，
加速了芯片迭代速度。Chiplet技术的兴起将拉动测试产业整体需求。在CP测试环节，因为Chiplet17/264
封装成本高，为确保良率、降低成本，需要在封装前对每一颗芯片裸片进行CP测试，相较于SoC，
Chiplet对芯片的CP测试需求按照芯片裸片数量成倍增加；在FT测试环节，随着Chiplet从2D逐渐发展到2.5D、3D，测试的难度提升，简单测试机减少，复杂测试机增加。
图：Chiplet 技术相比SoC 技术每个模块可以采用不同的工艺 来源：国金证券②公司所处MEMS行业发展情况
随着物联网、云计算、大数据等高新科学技术的日益成熟，传统传感器由于体积较大、集成度低等劣势，已逐渐无法满足下游行业的需求。在此背景下，MEMS技术在传感器行业的运用日益
提升，行业规模也得以迅速扩张。据资料显示，2021年全球MEMS行业市场规模约为136亿美元，
同比增长12.9%。预计到2027年行业规模将增长至223亿美元。与传统传感器相比，MEMS传感器具有微型化、重量轻、集成度高、智能化、低成本、功耗低、可大规模生产等优点，使得它可以
完成某些传统机械传感器所不能实现的功能。在此背景下，MEMS技术在传感器行业的运用日益提升。目前，MEMS传感器已经广泛运用于消费电子、汽车、工业、医疗、通信等各个领域，随着人
工智能和物联网技术的发展，MEMS传感器的应用场景将更加多元。人工智能方面，随着下游行业对传感器数据收集的精确性提出更高要求，MEMS传感器已逐渐成为人工智能的重要底层硬件之一。
物联网方面，系统复杂程度的提升、结点数量的增长也将要求更多的传感器数量以及更高的智能化程度。未来，随着医疗、人工智能、物联网、智慧城市等应用领域智能现代化趋势日益明显，
MEMS传感器将迎来更广阔的发展空间。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是众多国际知名芯片及半导体封测厂商的探针供应商，是国内同行业中竞争实力较强的
企业之一。在微机电（MEMS）精微电子零组件领域，公司通过积极参与国际竞争成功进入国际先进MEMS厂商供应链体系并积累了优质的客户资源；在声学传感器领域，本公司不仅占据了显著的
市场地位并拥有可观的市场份额，而且在光学传感器结构件领域也积累了突破性的技术成果，成功跻身行业领军客户的优选供应商之列。在半导体芯片测试探针领域，公司凭借卓越的技术和出
色的服务，已成功跻身众多国际知名芯片及半导体封测厂商的探针供应商行列，在继续保持MEMS18/264
精微屏蔽罩及现有半导体测试探针产品优势的同时，公司成功针对半导体基板测试线针(替代进口)、半导体前道晶圆测试探针卡，后道测试界面连接系统方案，机器人微型精密传动系统和微型
精密手机光学零组件的布局，并在上述环节完成了小批量和批量交货。
公司先后获得国家高新技术企业、国家级专精特新小巨人、国家知识产权优势企业、江苏省企业技术中心、江苏省微机电（MEMS）传感器精微零组件工程技术研究中心、江苏省专精特新小
巨人、江苏省科技型中小企业、江苏省五星上云企业等荣誉。作为国内同行业中竞争实力较强的企业之一，公司不断深耕市场，展现出强劲的发展势头。当前，半导体芯片产业链国产替代空间
巨大，随着半导体封测市场占有率的稳步攀升，公司将迎来更多加速替代的机遇，有望实现更快速的发展。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）公司所处半导体芯片测试行业发展情况及未来发展趋势
2024年全球半导体行业迎来周期性复苏，在人工智能、汽车电子和消费电子需求的多重驱动下，市场呈现显著回暖态势。根据美国半导体行业协会（SIA）统计，2024年全球半导体市场迎
来了历史性的增长，销售额首次突破6000亿美元，达到6276亿美元，与2023年相比增长了19.1%。
中国作为全球最大的半导体消费市场，得益于国内需求和技术升级的推动，年销售额增长了18.3%。
图：2000-2024 年全球半导体市场销售额情况 来源：SIA,Wind,中原证券图：2015-2024 年中国半导体市场销售额情况 来源：SIA,Wind,中原证券
19/264
图：全球芯片封装测试探针市场规模按应用细分来源：QYResearch“全球芯片封装测试探针市场研究报告2024-2030”
在半导体产业的复苏进程中，新一代技术的推动以及新兴应用市场的不断涌现，为产业发展注入了强劲动力。这些新兴应用市场涵盖AI及其驱动的新智能应用、AI PC、AI手机、新能源汽
车以及工业4.0应用等多个领域。随着我国持续加大对半导体行业的资金投入，全力支持国产化进程，半导体产业的发展环境得以显著优化。据Statista的统计，2023年中国半导体行业市场
规模为1,795亿美元，随着去库存进程结束，自给自足实力提升，预计2027年中国半导体行业市场规模将达到2,380亿美元。
未来，在国产替代的浪潮推动下，本土晶圆产线建设的持续推进、封测行业的快速发展、先进制程对探针数量需求的持续增长、工业4.0理念的广泛传播以及人工智能技术带动的芯片需求
增加与性能提升等多重因素，将进一步推动我国半导体测试探针的发展。
（2）公司所处MEMS行业发展情况及未来发展趋势随着万物互联与人工智能的兴起，作为集成电路细分行业的 MEMS 获得了更广阔的市场空间
和业务机会。目前，MEMS器件已经成为日常生活中不可或缺的一部分，嵌入在智能手机、汽车和战斗机等各种系统中，譬如手机中的MEMS硅麦克风、汽车中的气囊检测传感器等。由于MEMS器
件多样化的应用，使全球MEMS市场连续多年快速增长，其数量和相关收入都相当可观。
根据世界权威半导体市场研究机构 YoleDevelopment 发布的《StatusoftheMEMSIndustry2024》，全球 MEMS 市场规模将由2023年的146亿美元增长至 2029年的200亿美元，CAGR（年
均复合增长率）达到5%。
20/264
图： MEMS市场预测（百万美元） 图:按终端市场划分市场预测（百万美元）
来源：Yole据Yole预测，全球MEMS市场将在2024年再次增长，2024年出货量约为340亿台（同比增
长9%），到2025年，全球MEMS市场将恢复稳定步伐，为MEMS市场的重新增长和稳定铺平道路，
预计2023年至2029年全球MEMS市场复合年增长率为5%，到2029年销量将达到近430亿台，收入将达到200亿美元。从细分来看，消费者市场仍然是MEMS最大的市场，2023年市场为77亿美
元，到2029年将增长至98亿美元，5年复合年均增长率（CAGR）4%。MEMS通信市场增长最快，5年CAGR达21%，将从2023年2亿美元增长到2029年5亿美元。从市场增长率来看，未来5年全
球MEMS增长率最快的市场依次为：通信21%、国防和航空8%、汽车7%、工业5%、消费4%、医疗3%。
在智能化加速和万物互联的时代，应用场景多元化，MEMS行业规模不断扩大，行业发展需要更精准可靠的传感，MEMS 产品也将不断向微型化和高集成化的发展趋势迈进，多传感器的融合和
协同未来将进一步广泛应用于复杂工业过程控制、机器人、智慧交通、海洋监视和管理、智慧农业、遥感、医疗诊断等诸多领域，成为传感器产业未来主要发展趋势之一。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司主要产品的核心技术及其先进性如下：
先 技 是 目序 适用 进 术 否 前
技术名称 技术用途 先进性指标号 产品 程 来 专 阶
度 源 利 段多排多列的模 在高精度（高度公差控制在± 国 自 批
精微具设计和高速 1、显著提高生产效率； 0.010mm条件下）批量生产情况 内 主 量
1 屏蔽 是生产加工工艺 2、有效降低产品成本。 下，单日的精微屏蔽罩产量达到 先 研 生
罩排布技术 了200万只以上。 进 发 产
国 自 批微型双金属屏 精微 属于创新型产品，少数能够应用
创新型产品，满足高频环 内 主 量2 蔽罩模内交叉 屏蔽 于5G高频高热工作环境的屏蔽罩 否
境下的屏蔽和隔热需求。 先 研 生叠层技术 罩 产品。
进 发 产
1、在200微米的宽度内实现高精 国 自 批微型电阻焊焊 精密 1、提升产品加工精度；
度焊接； 内 主 量3 点冲压成型技 结构 2、提高产品生产的良品 是
2、实现焊接后的位置偏差在8微 先 研 生术 件 率。
米以内。 进 发 产
1、取代原有的机加工工艺，使得
1、全翻边成型技术，替同类产品的产能得到有效提升，
代原有技术； 国 自 批微型精密复杂 精微 每日产出由 5,000 件增加至
2、显著提升同类产品的 际 主 量4 异性深拉伸技 屏蔽 90,000件； 是
生产效率； 先 研 生术 罩 2、全翻边技术有效阻挡了防水密
3、显著提高产品的防水 进 发 产封圈的松动，使防水防尘等级达
防尘等级。
到IP67以上。
1、在不破损微型模具零 1、微小零件旋切技术，能够实现 国 自 批精微
微型精密拉伸 件的情况下实现产品的 批量生产直径2.5mm的麦克风屏 际 主 量5 屏蔽 是
旋切制造技术 量产； 蔽罩； 先 研 生罩
2、提升产品质量，提高 2、使用该技术生产的屏蔽罩产品 进 发 产21/264
先 技 是 目序 适用 进 术 否 前
技术名称 技术用途 先进性指标号 产品 程 来 专 阶
度 源 利 段生产效率。 的切口表面平整度能够达到12微
米以内，可直接进行焊接，免去了平面研磨环节。
半导 1、能够满足0.4mm引脚 1、将探针产品每小时的产能从微型精密半导 国 自 批
体芯 间距及以上的探针自动 150件/小时提高到650 件/小时；
体芯片测试探 内 主 量6 片测 化组装； 2、在大批量生产的条件下将产品 是
针生产制造工 先 研 生试探 2、能够将该类产品的生 关键尺寸精度误差控制在+/-5微
艺 进 发 产针 产效率提高160% 以上。 米以内。
1、可实现40GHz高频率工作环境半导 1、可以满足高频大电流 下测试电信号的插损小于1dB；
QFN（方形扁平 国 自 批体芯 射频芯片低插损的测试 2、可负载电流大于5A；
无引脚）封装芯 内 主 量7 片测 要求； 3、使探针产品的阻值小于20 毫 是
片测试探针和 先 研 生试探 2、显著提高测试系统的 欧姆，提高产品传导性；
基座 进 发 产针 使用寿命。 4、使该类产品的使用寿命达到了
20万次，达到了行业领先水平。
半导 1、减少信号串扰和失真；
1、可满足高频高速芯片 国 自 批测试高速 GPU 体芯 2、可实现70GHz带宽频率工作环
的测试要求； 内 主 量8 芯片的同轴探 片测 境下测试电信号的插损小于1dB； 是
2、显著减少信号串扰和 先 研 生针 试探 3、可满足最小 0.35 毫米引脚间
失真。 进 发 产针 距的 高速芯片测试。
1、可以实现工作全程无 1、产品连接阻值小于10毫欧姆；
半导断点； 2、产品寿命可以达到25万次以 国 自 批
体芯防震动、高可靠 2、产品可在震动环境下 上； 内 主 量
9 片测 是低阻值连接器 保持稳定工作； 3、实现零插拔力； 先 研 生
试探
3、显著减少产品阻值； 4、具备防震动功能，可用于5G 进 发 产针
4、产品寿命时间长。 通信基站。
1、取代原有的机加工工艺，使得半导
同类产品的产能得到有效提升， 国 自 批半导体测试探 体芯 1、显著提升产品的生产
相同生产周期内，效率可提高近 内 主 量10 针套筒深拉伸 片测 效率；2、替代进口加工 是
5-10倍； 先 研 生工艺 试探 件，有效降低产品成本。
2、替代进口加工件，成本可降低 进 发 产针
2-3成。
报告期内，公司的核心技术未出现重大变化，在微型精密半导体芯片测试探针生产制造工艺技术方面，从原来的可满足 0.5mm 引脚间距及以上的探针自动化组装提升到可满足 0.4mm 引
脚间距及以上的探针自动化组装，生产效率从原来的提高 70%以上提升到 160%以上；在测试高速 GPU 芯片的同轴探针技术方面，可满足最小 0.35mm引脚间距的高速芯片测试。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 微机电（MEMS）精微电子屏蔽罩
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增8项发明专利，12项实用新型专利。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
22/264
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 8 8 86 30实用新型专利 17 12 119 102
外观设计专利 7 0 9 2软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 2 0合计 32 20 216 134
3、 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 5,694.27 7,216.86 -21.1资本化研发投入 - - -
研发投入合计 5,694.27 7,216.86 -21.1研发投入总额占营业收入比
10.01 25.26 -15.25例（%）
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
技具体
序 预计总投 本期投入 进展或阶段性 术项目名称 累计投入金额 拟达到目标 应用
号 资规模 金额 成果 水前景
平能够对 主要
0.03mm~0.09mm针 应用段进行磨尖，且确保 于晶
项目拟结题，已 磨尖过程中针段磨尖 国 圆级70um以上
实现70um以上 部分不会发生较大震 内 Wafer1 级测试线 1,330.00 431.56 1,133.90
级测试探针的 颤而导致精度低下； 先 测试针研发
量产。 设计限制端磨塞最大 进 及芯磨削进给量的控制结 片封
构，从而保证对针段 装测两端的有效磨平。 试
项目拟结题，已模具零件制造与MES 主要
精微异型 实现模具零件系统结合，实现模具 国 应用
模具成型 制造过程的数零件制造过程的数据 内 于模
2 零部件加 1,300.00 294.05 1,455.96 据查询，满足异查询，满足异型零件 先 具加
工技术研 型零件加工精加工精度0.005mm 进 工领
发 度0.005mm 以以内。 域
内。
3 MEMS工 7,800.00 1,055.01 1,241.09 项目正常推进 实现MEMS晶圆测试 国 主要23/264
艺晶圆测 中，已实现设计 探针最小间距 内 应用试探针研 工艺研发完成 （PadPitch）达到 先 于半
发 送样，现处于客 80μm，位置度达到 进 导体户验证阶段。 +/-10μm，平面度达到 芯片
25μm，电阻值 前道（Power）≤1Ω，最大 测试
负载电流（CCC）达到500mA，测试寿命
达到100万次。
项目拟结题，已 主要扫地机器 实现齿轮箱使 齿轮箱使用寿命 国 应用
人精密齿 用寿命≧500h， ≧500h，齿轮箱噪音 内 于扫4 1,400.00 694.32 1,328.70
轮箱总成 齿轮箱噪音 ≦70dB（30CM距 先 地机研发 ≦70dB（30CM 离）。 进 器人
距离）。 领域主要
项目拟结题，已 结合冲压-注塑-SMT国 应用
高端芯片 实现贴片精度 工序工艺替代传统组内 于消
5 插入集成 2,000.00 410.72 1,872.81 可以达到 装工艺，贴片精度可先 费电
组件研发 ±0.05mm，制程 以达到±0.05mm，制进 子领
良率95%以上。 程良率95%以上。
域主要
高端潜望 满足客户对潜满足客户对潜望式马 国 应用
式镂空型 望式马达外壳达外壳的侧面镂空的 内 于消
6 摄像模组 800.00 283.99 631.74 的侧面镂空的复杂结构需求，公差 先 费电
马达外壳 复杂结构需求，
±0.03mm。 进 子领研发 公差±0.03mm。
域实现多料带、多器件
主要项目正常推进 同时植入生产，保证
光学防抖 国 应用中，已实现设计 产品精度及稳定性，
自动对焦 内 于消7 1,400.00 648.28 648.28 工艺研发完成 摄像头结构产品精度
摄像机构 先 费电送样，现处于客 公差控制在
产品研发 进 子领户验证阶段。 ±0.02mm，平面度控
域制在0.03mm以内。
实现国产替代，大法兰的厚度在0.30mm 主要
项目正常推进高功耗芯 以上的器件平面度控 国 应用
中，已实现设计片屏蔽散 制在0.03mm以内,小 内 于消
8 800.00 309.66 309.66 工艺研发完成热器件研 法兰的厚度在 先 费电
送样，现处于客发 0.07~0.20mm的器件 进 子领
户验证阶段。
平面度控制在 域0.02mm以内。
能够测试最小0.35毫米引脚间距高速芯 主要
项目正常推进超高频阻 片，以及满足56Ghz 应用
中，系列产品已 国抗控制同 以下频段插损在-1dB 于高
实现设计工艺 内9 轴探针及 1,300.00 657.99 657.99 以内的高频测试要 速半
研发完成送样， 先基座组件 求；部分产品满足 导体
处于客户验证 进研发 67Ghz以下频段插损 芯片
阶段。
在-1dB以内的高频测 测试试要求
blade刀针 项目延期，拟 厚度60um，达到最小 国 主要10 150.00 138.04 138.04
及基座组 2025年年底结 0.175mm引脚间距， 内 应用24/264
件研发 题，已完成样品 150k以上测试寿命 先 于高试做，现处于客 进 密度
户验证阶段。 贴片连接
器测试
主要项目延期，拟 实现不锈钢基板及环 应用
国弹性体及 2025年年底结 氧树脂基板导电胶的 于半
内11 测试基座 300.00 205.78 205.78 题，已完成样品 样品试做，管脚间距 导体
先研发 试做，现处于客 0.5毫米，寿命大于5 存储
进户验证阶段。 万次 芯片
测试主要
应用于半
超小间距 项目正常进行 能够对小于0.15mm 国导体
探针组装 中，设计研发已 外径的超细针进行自 际12 500.00 110.72 110.72 弹簧
自动化设 完成，零件制作 动化组装及自动化检 先探针
备研发 中。 测。 进自动
化生产
主要能够实现插拔自锁， 用于
耐腐蚀性强（盐雾 半导项目正常推进 144H）； 体设
国推拉自锁 中，已实现设计 高抗冲击性能（100g 备、轨
内13 连接器研 300.00 284.86 284.86 工艺研发完成 加速度,瞬断＜1μs）； 道交
先发 送样，现处于客 高抗震性能（20g 加 通、航
进户验证阶段。 速度,瞬断＜1μs）； 空、医
能在-55~175℃环境 疗等下正常工作。 高端
设备合
/ 19,380.00 5,524.99 10,019.54 / / / /计
情况说明无
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 121 166研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.74 24.78
研发人员薪酬合计 3,304.80 3,356.83研发人员平均薪酬 27.31 20.22
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 6
25/264
本科 44专科 56
高中及以下 15研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 28
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6640-50岁（含40岁，不含50岁） 23
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势：深厚积淀与持续创新公司始终坚持以“科技创新”为企业发展的核心动力，以“市场为导向，以客户为中心”为
导向，主动担当，攻坚克难，以科技创新驱动企业高质量可持续发展。公司专注于半导体芯片测试探针及MEMS精微零组件领域，在精微金属制造、模具设计及微型复杂结构加工等方面建立了显
著的技术优势。公司产品以高加工精度、复杂精密结构、优异的环境适应性和高批量生产良品率等特点，在市场中具备较强的竞争力。
同时，公司积极响应国家“知识产权强国战略”，建立了与公司整体发展相匹配的知识产权战略规划，全面推行高价值专利布局，不断完善关键技术和产品的专利布局，提升高价值专利比
重；同时，公司持续健全知识产权管理保护机制，全方位加强在各业务流程的知识产权风险管控，
有效支持业务快速发展。报告期内，公司新增8项发明专利，12项实用新型专利。
此外，公司持续推进研发工作，建立了完善的研发体系和实验室设施，确保技术持续领先。
同时，公司与国内外知名高校和科研机构保持合作，通过产学研项目推动技术创新和产业升级，
进一步巩固技术地位。
（2）客户资源：全球化布局与生态协同公司深耕精密零组件及高端制造领域多年，积累了丰富的行业经验，核心客户均为全球领先
的知名企业，形成了较强的客户资源壁垒。公司通过战略产品的终端客户认证，实现了批量供货能力，并在市场中占据一定的先发优势。部分产品性能指标在内部测试中高于行业标准，为公司
后续客户拓展和产品营销奠定了坚实基础。
26/264
公司凭借全球化布局和高效的供应链整合能力，为客户提供定制化、高水平的服务体验。同时，公司高度重视供应链安全，积极推进本地化、多元化采购策略，进一步提升供应链的韧性和
稳定性。此外，公司坚持创新驱动和质量制胜的理念，积极推动供应商加大研发投入，并通过培育、激励和支持合作伙伴，构建了健康、可持续的上下游生态系统，共同向客户提供一体化的显
示解决方案，实现创新联动，共创价值。
（3）快速响应：高效交付与灵活适配半导体封测厂商及MEMS器件厂商对供应商的供货能力和速度通常有较高要求。公司凭借遍布
全球的服务网络，在技术、工艺、运营、管理、人才和客户等方面积累了丰富的经验和先发优势。
公司持续加强数字化建设，构建卓越运营体系，并针对各细分应用市场设立相应事业部，不断提升端到端的服务保障能力。同时，公司积极加强与客户的沟通与交流，主动识别客户需求，通过
技术攻关、创新突破、产线灵活调节及垂直起量的柔性交付体系，支持市场布局的快速切换，及时、高效地响应客户需求，满足客户的多样化需求。
（4）质量管理：卓越品质与客户信赖公司始终坚持“质量制胜”的理念，致力于打造卓越品牌。公司持续推进质量文化和制度建
设，优化质量管理体系，加强预防型质量体系建设，强化质量链协同，推动质量文化落地。公司将质量理念融入日常工作，全面提升全员质量意识，通过优质的产品和服务为客户创造更多价值。
在质量控制方面，公司引入先进的质量管理方法，确保产品从设计到交付的每一个环节都达到行业认可的标准。公司通过严格的质量管理流程和持续改进机制，赢得客户的认可与好评，保
持了一贯良好的企业形象。
（5）经营能力：稳健发展与团队优势公司秉承稳健经营的原则，注重风险控制。在经营规模持续扩张的过程中，公司经营性现金
流充沛，资产负债率始终保持在较低水平，偿债能力和抗风险能力均优于行业平均水平。
公司拥有一支优秀的技术研发团队、经验丰富的生产管理人员和熟练的技术队伍，围绕市场需求不断提升工艺技术，垂直整合设计制造，持续优化经营模式。同时，公司建立了完善的人才
梯队培养机制，持续推进全球化、数字化、现代化的管理体系建设，全面提升管理效率，为企业的可持续发展提供坚实保障。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用27/264
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
2024年，半导体行业需求出现一定回暖，公司本期营业收入和净利润均呈现增长态势，但随着全球半导体产业格局的深度调整、宏观经济变化及国际贸易摩擦加剧,公司未来经营业绩仍存在
下滑的风险。公司在费用支出上已积极采取降本增效措施，积极进行新客户开发、拓展新产品线等方式提升自身竞争力和盈利能力。但为保证产品和技术竞争力，仍然需要继续投入研发，且人
力成本上涨存在刚性特征，如宏观经济形势、行业竞争态势、消费电子市场需求等发生重大不利变化，可能对公司业绩产生不利影响。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术更新及产品升级风险公司所处的精密制造行业对技术及工艺水平要求较高，公司下游应用行业包括消费电子、半
导体等行业属于技术驱动型行业，高端消费类电子产品具有更新迭代速度快、发展方向不确定性大等特点。目前，公司已经形成了较为成熟的技术创新机制、持续的研发费用投入机制以及较强
的研发创新能力，有助于公司能够开发出性能领先、符合市场需求的新产品。然而行业客户的多样性和行业技术的创新性，在一定程度上加大了公司新技术、新产品研发过程中的不确定因素，
导致从研发到投产创收的周期较长。若未来公司不能及时跟踪、掌握并正确分析新技术、新材料或新工艺对行业的影响并采取恰当应对措施，无法及时完成原有产品的升级换代，或者科研与生
产不能满足市场的要求，将对未来公司业绩增长及持续盈利能力产生不利影响。
2、核心技术人才流失风险精密制造行业涉及的学科知识众多，且下游企业大多集中在欧美以及日韩等发达地区，行业
内的企业需要充分参与国际化经营才能获得更多的业务计划，因此行业对技术和经营人才都有着较高的要求。未来，随着MEMS以及半导体芯片技术的进一步发展以及国内企业进一步融入全球产
业链，对技术人才的竞争将不断加剧。如果由于薪酬或其他原因，公司的关键技术人才大量流失，
或者公司无法激励现有技术人才，亦或无法吸引优秀技术人才，公司可能发生技术团队配置不足的情形，从而无法继续研发和销售新产品，无法为客户提供优质的服务，公司也可能会面临更高
的招聘及培训成本，将对公司技术研发能力和经营业绩造成不利影响。
3、技术投入风险公司为保持在技术方面的先进性，未来需要持续研发新产品并改进现有产品。任何新技术、
新产品的研发都需要较长的时间、大量的资金。如果公司的技术研发方向不能顺应市场需求、技术变化和不断发展的标准，或者公司研发出的新产品不能满足客户对成本、规格、性能及交货周
期的要求，公司将面临技术研发投入无法取得预期效果的风险。
28/264
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险近年来随着中国半导体终端应用市场的不断增长，中国半导体制造、封测、材料、设备等子
行业的发展迅速。伴随着全球半导体产业第三次转移的进程，中国大陆市场预计将成为全球半导体设备企业竞争的主战场，更多的企业开始尝试进入MEMS以及半导体封测相关的精微电子零组件
和元器件制造业中，如果公司无法有效应对与该等竞争对手之间的竞争，公司的业务收入、经营成果和财务状况都将受到不利影响。
2、客户集中度高的风险公司面临客户集中度较高，部分主要客户销售占比较大的风险。未来，如果主要客户的技术
创新、业务布局和采购政策等业务经营发生重大变化，导致对公司相应产品需求下降，将可能对公司整体业绩产生较大影响。
3、客户认证失败的风险公司的产品需要通过客户测试认证才能进入批量供应。因下游产品存在更新迭代，不论新老
客户，每年都会有多款新产品需要进行客户认证，若客户测试认证失败，存在客户选择其他公司产品进行测试认证的可能，从而导致该款产品不能在客户该款产品中形成销售。若公司连续多款
产品在同一客户中认证失败，有可能导致客户对公司产品品质产生质疑，从而导致公司不能获得新客户或丢失原有客户，导致公司收入和市场份额下降，进而对公司盈利能力产生不利影响。
4、公司业务拓展受下游市场影响较大的风险公司的生产经营与下游市场的发展情况息息相关，而下游市场的发展情况受宏观经济发展、
法律法规政策、国际贸易形势、居民消费升级等宏观因素，以及生产技术发展、行业竞争情况等多种因素影响。若未来下游市场的产业景气度下降，下游市场规模萎缩，导致公司面临需求不足
甚至下滑的情况，将对公司业绩造成不利影响。
5、市场开拓失败的风险公司产品的销售周期可能非常漫长，并且具有不确定性。从最初与客户接触到配合开发、验
证直至执行采购订单，公司的销售周期一般是6到24个月甚至更长。未来公司将加大市场拓展，
加快新应用领域产品开发。若公司未来无法有效拓展客户，或无法在新应用领域取得进展，将导致公司新市场或新领域拓展不利，并对公司增长的持续性产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货减值的风险公司采取“以销定产、合理储备”的生产及备货模式，期末存货主要是根据客户订单、预测
需求进行生产计划，储备所需的各种原材料、在产品及库存商品。
29/264
公司重要的下游终端产品更新换代相对迅速。虽然公司主要存货均有对应的订单、预测需求或生产计划，但如果因产品质量、交货周期等因素不能满足客户订单需求，或客户因产品下游市
场需求波动进而调整或取消前期供货计划，可能导致公司产品无法正常销售，公司存货存在减值的风险。
2、毛利率下滑的风险半导体产业链、消费类电子行业及微型传动领域产品更新换代速度较快，竞争也较为激烈，
以及客户对成本管控的要求使得产品价格下降，毛利率空间也被逐渐压缩，2024年度公司主营业务综合毛利率为 17.21%。此外，在公司顺应市场发展趋势、不断开发新产品的过程中，新产品在
投入初期可能存在工艺磨合和生产稳定性提升等问题，在短期内可能会对公司的毛利率造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
半导体行业增速与全球经济形势高度相关，呈现出周期性波动趋势，公司下游客户为半导体产业链和消费类电子行业，其需求直接受到芯片制造、封测行业及终端应用市场的影响。
如果全球及中国宏观经济增长大幅放缓，或行业景气度下滑，导致5G通信、计算机、消费电子、网络通信、汽车电子、物联网等终端市场需求下降，晶圆制造、封测企业将面临产能过剩的
局面，从而导致芯片产品销量和价格的下降，其营业收入、盈利能力也将随之下降。半导体厂商的资本性支出可能延缓或减少，对半导体测试的需求亦可能延缓或减少，将给公司的短期业绩带
来一定的压力。公司将积极开发客户并且尽可能为客户提供高效的测试方案，同时加大对市场空间的拓展力度，推出更多类型的产品，以减缓行业风险对公司业务的冲击。
而在半导体行业景气度提升的周期，公司必须提高产量以满足预期的客户需求，这要求公司及供应商增加库存、扩大生产能力。如果公司不能及时应对客户需求的快速增长，或者对需求增
长的期间、持续时间或幅度判断错误，一方面公司可能会失去现有客户，另一方面也可能发生与营业收入增长不成比例的成本增加，进而可能会对公司的业务、经营成果、财务状况或现金流量
产生重大不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
半导体产品应用领域广泛，涵盖通讯、人工智能、汽车电子、工业控制等国民经济重要领域，
因此半导体行业与全球宏观经济形势息息相关，宏观经济的波动将直接影响半导体市场的供需平衡。受地缘政治紧张局势、个别国家贸易保护主义盛行、全球贸易摩擦升级等因素影响，全球经
济发展面临更大的不确定性；如国际贸易政策、关税、附加税、出口限制或其他贸易壁垒情况持30/264
续恶化，公司可能出现客户流失、生产设备来源受限的情况，进而对公司的经营及财务业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体参见本节“一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 56,901.09 28,574.83 99.13营业成本 46,491.21 21,415.11 117.10
销售费用 2,523.43 1,936.24 30.33管理费用 3,384.23 2,952.77 14.61
财务费用 -671.32 -1,160.94 不适用研发费用 5,694.27 7,216.86 -21.10
经营活动产生的现金流量净额 1,405.12 -1,105.72 不适用投资活动产生的现金流量净额 -59,930.43 54,314.53 -210.34
筹资活动产生的现金流量净额 -3,038.83 1,433.40 -312.00营业收入变动原因说明：营业收入本期发生56,901.09万元，较上年同期增长99.13%，主要原因
系公司持续推进大客户战略，不断拓展新的业务，从而带来2024年收入较2023年增长。
营业成本变动原因说明：营业成本本期发生46,491.21万元，较上年同期增长117.10%，主要原因系收入的增加而引起的成本同步增加。
销售费用变动原因说明：销售费用本期发生2,523.43万元，较上年同期增长30.33%，主要原因系公司加大市场开拓力度，2024年的收入大幅增加，同时市场拓展费用及销售人员的薪酬增加。
管理费用变动原因说明：管理费用本期发生3,384.23万元，较上年同期增长14.61%，主要原因系2023年8月新纳入合并报表范围苏州永科电子设备有限公司及2024年新增的瑞士子公司管理
费用增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用变动主要系汇率变动引起的汇兑损失增加及银行存款利息收入减少。
研发费用变动原因说明：研发费用本期发生5,694.27万元，较上年同期下降21.10%，主要系公司部分研发项目已从研发阶段的验证阶段进入终试转量产阶段及新的研发项目刚开展还未进入高
投入期，进而导致研发费用有所减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内经营活动产生的现金流量净额1,405.12万元，同比增加2,510.84万元，主要系收入规模增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期内投资活动产生的现金流量净额-59,930.43万元，同比下降210.34%，主要系本报告期期末未收回的理财产品增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期内筹资活动产生的现金流量净额-3,038.83万元，同比下降312.00%，主要系本期归还2023年银行借款所致。
31/264
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司实现主营业务收入55,940.05万元，较上年同期增加98.32%；主营业务成本46,311.37万元，较上年同期增加116.26%；2024年综合毛利率为17.21%，较2023年减少6.87
个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
通信及其他电子 减少11.5941,084.55 35,526.44 13.53 101.08 132.21
零组件 个百分点半导体-半导体 增加 5.68
11,834.63 7,850.53 33.66 104.51 88.36耗材 个百分点
增加0.84其他 3,020.87 2,934.41 2.86 51.97 50.66
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加 3.55精微屏蔽罩 15,128.28 10,647.99 29.62 55.88 48.40
个百分点减少20.43
精密结构件 24,879.80 23,986.43 3.59 151.18 218.73个百分点
精微连接器及零 减少 9.991,076.48 892.02 17.14 31.04 49.01
组件 个百分点半导体芯片测试 增加 5.68
11,834.63 7,850.53 33.66 104.51 88.36探针 个百分点
增加 0.84其它 3,020.87 2,934.41 2.86 51.97 50.66
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少12.11境内 38,382.91 34,298.16 10.64 79.38 107.48
个百分点增加 3.31
境外 17,557.13 12,013.21 31.58 157.87 145.96个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 55,940.05 46,311.37 17.21 98.32 116.26 减少 6.8732/264
个百分点注：部分合计数与各加数直接相加之和在尾数上存在差异，这些差异是由于四舍五入造成的。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务分行业变动说明：公司主要从事MEMS零组件及半导体测试探针的研发、生产和销售。
由于公司持续推进大客户战略，不断拓展新的业务，从而带来2024年收入较2023年增长，公司通信及其他电子零组件收入为41,084.55万元，同比增加101.08%，主营业务成本为35,526.44
万元，同比增加132.21%，公司半导体-半导体耗材收入为11,834.63万元，同比增加104.51%，
主营业务成本为7,850.53万元，同比增加88.36%主营业务分产品变动说明：公司持续推进大客户战略，不断拓展新的业务，公司2024年精密
结构件的收入为24，879.80万元，同比增加151.18%，主营业务成本为23,986.43万元，同比增加218.73%；精微屏蔽罩的收入为15,128.28万元，同比增加55.88%，主营业务成本为10,647.99
万元，同比增加48.40%；半导体芯片测试探针收入为11,834.63万元，同比增加104.51%，主营业务成本为7,850.53万元，同比增加88.36%。
主营业务分地区变动说明：公司2024年中国境内主营业务收入为38,382.91万元，同比增加79.38%，主营业务成本为34,298.16万元，同比增加107.48%；中国境外主营业务收入为17,557.13
万元，同比增加157.87%,主营业务成本为12,013.21万元，同比增加145.96%。
主营业务销售模式说明：公司通过直销模式直接与客户签订合同，2024年公司主营业务收入为55,940.05万元，同比增加98.32%，主营业务成本为46,311.37万元，同比增加116.26%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
精微屏蔽罩 万个 159,477 160,262 16,539 16.01 20.82 -14.63精密结构件 万个 14,021 13,853 1,863 20.96 37.15 -6.39
半导体芯片万个 1,296 1,421 320 96.23 75.24 -31.35
测试探针产销量情况说明
报告期内，公司持续聚焦主业发展，以市场为导向、以创新为驱动，积极拓展市场、优化产品结构，生产量及销售量均较去年有所增长。精微屏蔽罩产量较上年同期增加16.01%、销售量较上年
增加20.82%；半导体芯片测试探针产量较上年同期增加96.23%，销售量较上年增加75.24%，精密结构件产量较上年同期增加20.96%，销售量较上年同期增加37.15%。公司当期产品库存，除用
于销售外，另有部分库存的产品用于给客户送样、留样、报废及研发领用，故存在一定的库存差异。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
33/264
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 上年同期 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本 年同期项目 金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
材料成本 18,141.74 51.07 6,277.54 41.03 188.99外协加工 3,963.11 11.16 2,034.41 13.30 94.80
通 信 及 其直接人工 6,717.10 18.91 3,267.09 21.35 105.60
他 电 子 零制造费用 6,475.93 18.23 3,564.55 23.30 81.68
组件运费 228.56 0.64 155.97 1.02 46.54
成本合计 35,526.44 100.00 15,299.56 100.00 132.21材料成本 3,186.60 40.59 2,472.81 59.32 28.87
外协加工 585.17 7.45 205.01 4.92 185.44半 导 体 芯
直接人工 1,870.35 23.82 820.88 19.70 127.85片 测 试 探
制造费用 2,199.55 28.02 665.16 15.96 230.68针
运费 8.85 0.11 4.02 0.10 120.08成本合计 7,850.53 100.00 4,167.88 100.00 88.36
分产品情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 上年同期 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本 年同期项目 金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
直接材料 2,008.71 18.86 1,577.74 22.00 27.32外协加工 3,320.24 31.18 1,808.18 25.20 83.62
精 微 屏 蔽 直接人工 2,394.34 22.49 1,463.30 20.39 63.63罩 制造费用 2,796.19 26.26 2,233.27 31.12 25.21
运费 128.51 1.21 92.71 1.29 38.61成本合计 10,647.99 100.00 7,175.20 100.00 48.40
直接材料 15,859.84 66.12 4,423.09 58.78 258.57外协加工 463.89 1.93 128.74 1.71 260.33
精 密 结 构 直接人工 4,117.68 17.17 1,714.69 22.78 140.14件 制造费用 3,460.24 14.43 1,208.71 16.06 186.28
运费 84.77 0.35 50.49 0.67 67.90成本合计 23,986.43 100.00 7,525.72 100.00 218.73
直接材料 273.19 30.63 276.71 46.23 -1.27外协加工 178.97 20.06 97.49 16.28 83.58
精 微 连 接直接人工 205.08 22.99 89.10 14.88 130.16
器 及 零 组制造费用 219.50 24.61 122.58 20.48 79.06
件运费 15.29 1.71 12.77 2.13 19.70
成本合计 892.02 100.00 598.65 100.00 49.01直接材料 3,186.60 40.59 2,472.81 59.32 28.87
半 导 体 芯外协加工 585.17 7.45 205.01 4.92 185.44
片 测 试 探直接人工 1,870.35 23.82 820.88 19.70 127.85
针制造费用 2,199.55 28.02 665.16 15.96 230.68
34/264
运费 8.85 0.11 4.02 0.10 120.08成本合计 7,850.53 100.00 4,167.88 100.00 88.36
直接材料 1,458.24 49.69 1,461.71 75.05 -0.24外协加工 4.40 0.15 3.85 0.20 14.28
直接人工 556.38 18.96 201.15 10.33 176.60其它
制造费用 913.71 31.14 278.57 14.30 228.00运费 1.68 0.06 2.39 0.12 -29.89
成本合计 2,934.41 100.00 1,947.67 100.00 50.66成本分析其他情况说明
分产品情况表中的本期占总成本的比例是材料成本、外协加工、直接人工、制造费用占该类产品总成本的比例。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见第十节、财务报告、七、合并范围的变更。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额29,836.33万元，占年度主营业务收入总额53.34%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 追觅创新科技（苏州）有限公司 14,425.36 25.79 否2 歌尔股份有限公司 5,522.39 9.87 否
3 NVIDIA International,Inc 4,477.35 8.00 否4 Resideo 3,220.23 5.76 否
5 UNISEM CHENGDU CO.,LTD 2,191.00 3.92 否合计 / 29,836.33 53.34 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%的情形，不存在严重依赖于少数客
户的情形。客户追觅创新科技（苏州）有限公司为公司原有客户，客户NVIDIA及UNISEM系报告期内销售占比增加，进入前五名客户名单的客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额10,241.84万元，占年度采购总额27.79%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
35/264
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 广东金力智能传动技2,578.09 6.99 否
术股份有限公司2 深圳市旭益达无刷电
2,204.27 5.98 否机有限公司
3 上海广弘实业有限公1,931.92 5.24 否
司4 西安钢研功能材料股
1,914.78 5.19 否份有限公司
5 东莞市小巨人科技有1,612.78 4.38 否
限公司合计 / 10,241.84 27.79 /
注：合计数与各加数直接相加之和在尾数上存在差异，这些差异是由于四舍五入造成的。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的 50%的情形，不存在严重依赖于少数
供应商的情形。供应商广东金力智能传动技术股份有限公司、深圳市旭益达无刷电机有限公司、
西安钢研功能材料股份有限公司、东莞市小巨人科技有限公司，均为公司原有供应商，报告期内供应占比有所增加，进入前五名供应商名单。
3、 费用√适用 不适用
单位：万元，币种：人民币项目 本期数 上年同期数 同比增长 同比增长率（%）
销售费用 2,523.43 1,936.24 587.19 30.33管理费用 3,384.23 2,952.77 431.46 14.61
财务费用 -671.32 -1,160.94 489.62 不适用研发费用 5,694.27 7,216.86 -1,522.59 -21.1
4、 现金流√适用 不适用
单位：万元，币种：人民币项目 本期数 上年同期数 同比增长 同比增长率（%）
经营活动产生的1,405.12 -1,105.72 2,510.84 不适用
现金流量净额投资活动产生的
-59,930.43 54,314.53 -114,244.96 -210.34现金流量净额
筹资活动产生的-3,038.83 1,433.40 -4,472.23 -312
现金流量净额36/264
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 上期期末 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 情况说明产的比例 数 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
主要系公司期末新增未到期
货币资金 9,159.64 6.51 71,237.15 51.68 -87.14结构性存款所
致主要系公司期
交易性 金 末新增未到期51,895.24 36.86
融资产 结构性存款所致
主要系公司营应收账款 18,961.14 13.47 11,652.36 8.45 62.72 业收入增长所
致主要系公司全
应收款 项 年营业收入较803.58 0.57 524.20 0.38 53.30
融资 去年大幅增长所致
主要系公司预预付款项 483.59 0.34 756.64 0.55 -36.09 付技术转让款
结算减少所致主要系公司应
收国家金库的其他应 收 返修保证金及
200.18 0.14 60.99 0.04 228.22款 永科电子租赁
终止补偿款所致
主要系公司营业收入增长同
存货 9,881.99 7.02 7,022.84 5.09 40.71步引起的存货
备库增加所致主要系公司购
买的国债逆回其他流 动
6,419.26 4.56 9,171.83 6.65 -30.01 购未到期金额资产
减少及预缴税款减少所致
主要系公司支长期应 收
122.33 0.09 54.36 0.04 125.04 付设备租赁押款
金所致37/264
主要系公司追长期股 权 加投资款及权
1,012.20 0.72 630.27 0.46 60.60投资 益法下损益调
整所致其他非 流 主要系公司新
动金融 资 1,600.00 1.14 1,000.00 0.73 60.00 增苏州顺融的产 投资所致
主要系公司待在建工程 1,043.13 0.74 1,906.77 1.38 -45.29 安装设备减少
所致主要系商誉减
商誉 72.63 0.05 632.83 0.46 -88.52值所致
主要系纳税主体可弥补亏损
增加以及以前递延所 得
1,758.31 1.25 901.20 0.65 95.11 年度享受的固税资产
定资产加速折旧额逐步转回
所致主要系预付的
其他非 流420.77 0.30 1,241.69 0.90 -66.11 设备款减少所
动资产致
主要系归还借短期借款 1,200.95 0.85 2,978.44 2.16 -59.68
款所致主要系本年度
应付账款 13,962.87 9.92 8,079.99 5.86 72.81 采购额增加所致
主要系公司上年度收到租赁
预收款项 1.26 146.61 0.11 -99.14终止补偿款项
所致主要系公司预
合同负债 45.94 0.03 15.17 0.01 202.83 收货款增加所致
主要系公司期末应交增值税
应交税费 283.10 0.20 106.44 0.08 165.97及相关附加税
所致一年内 到 主要系公司新
期的非 流 358.99 0.25 234.09 0.17 53.36 增租赁设备所动负债 致
主要系公司预其他流 动
384.66 0.27 200.73 0.15 91.63 提费用增加所负债
致主要系公司租
赁设备及厂房租赁负债 241.74 0.17 356.93 0.26 -32.27
租赁期摊销所致
其他说明无
38/264
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产2,714.04（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为1.93%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请参阅本报告“第三节、公司业务概要中‘二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明’”中相关内容。
39/264
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度11,000,000 16,400,000 -32.93%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 本期购买
资产类别 期初数 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 减值 金额
交易性金- 95.24 - - 354,400 302,600 51,895.24
融资产合计 - 95.24 - - 354,400 302,600 51,895.24
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
40/264
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控
截至报 报告期投资协 报告期 制该基 是否存 基金底 报告期
私募基金 投资 拟投资 告期末 末出资 会计核 累计利议签署 内投资 参与身份 金或施 在关联 层资产 利润影
名称 目的 总额 已投资 比例 算科目 润影响时点 金额 加重大 关系 情况 响
金额 （%）
影响苏州原信私
2022年6 股权投 长期股权募基金管理 200 - 200 有限合伙人 20% 否 否 不适用 -56.98 -139.77
月 资 投资有限公司
苏州顺融进取四期创业 其他非流
2024年3 股权投投资合伙企 2,000 600 600 有限合伙人 3.3% 否 动金融资 否 不适用 0 0
月 资业（有限合 产
伙）
合计 / / 2,200 600 800 / / / / / / -56.98 -139.77其他说明
注1：公司于2022年6月参与发起设立了苏州原信私募基金管理有限公司（以下简称“苏州原信”），苏州原信注册资本1000万元，公司认缴200万元，持股20%，截至报告期末，苏州原信注册资本已经全部缴足。苏州原信于2022年9月获得私募基金管理人资格，于2023年完成了一支规模9200
万元的私募基金的设立，截至报告期末该基金已经全部实缴到位，本公司在该基金中未出资，该基金投资的项目与本公司不存在关联关系。此外，苏州原信于2022年末全资成立了上海喆瓦新能源科技有限公司（以下简称“喆瓦新能源”），2023年，喆瓦新能源作为普通合伙人与江苏金智集团有限公
司等成立了北京金智华夏新型能源科技合伙企业（有限合伙），该公司于2023年完成了对新疆180Mwh独立储能电站的建设。截止年报出具日，苏州原信完成了一支规模为2800万元的私募基金的工商注册工作。
注2：公司于2024年3月参与发起设立了苏州顺融进取四期创业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“顺融进取四期”），顺融进取四期首期注册资本40100万元，公司作为有限合伙人认购2000万元，持股4.9875%。顺融进取四期于2024年4月完成中国证券投资基金业协会备案手续，并取得
了《私募投资基金备案证明》。2024年12月，顺融进取四期完成了出资额及合伙人事项的变更，注册资本变更为60600万元，公司持股比例变更为3.3003%。
截至报告期末，顺融进取四期已实缴18180万元，已投资3个标的，主要投资于新材料、新能源、智能制造、数字经济等及其产业链上下游相关项目。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
41/264
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股比例 总资产（万 净资产 营业收入 净利润公司名称 主营业务 注册资本
（%） 元） （万元） （万元） （万元）
苏州和林微纳科技贸易有限公司 贸易代理、进出口业务 10万元 100% 2.02 2.02 - -3.18苏州工业园区和林微纳科技有限公司 技术开发、技术服务、设备销售等 5000万元 100% 2,801.57 2,801.57 - 0.94
苏州原信私募基金管理有限公司 股权投资 1000万元 20% 337.98 301.14 19.80 -284.90新能源技术研发、仪器仪表研发制造与销
江苏汇力新能源科技有限公司 10000万元 10% 26,097.67 7,302.05 12,711.37 -433.63售
半导体科技、微纳米科技产品技术开发生江苏甫瑞微纳传感科技有限公司 1350.6611万元 4.80307% 2,519.80 2,358.16 312.60 -815.34
产与销售半导体设备、精密机械产品研发制造与销
苏州永科电子设备有限公司 341.755万元 100% 1,727.19 382.38 1,969.50 102.98售
半导体芯片测试探针、MEMS精微零部件研UIGREEN株式会社 16000万日元 100% 1,679.13 177.28 1,145.98 -91.34
发、生产与销售UIGREEN AMERICA, INC. 主要负责公司海外的销售 10美元 90% 338.18 317.61 589.35 69.30
UIGreen Switzerland AG 微型自动化设备的研发制造与销售 100万瑞士法郎 100% 696.73 684.79 - -259.35(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用42/264
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用参见第三节“管理层讨论与分析”中第二“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”中（三）所处行业情况的描述。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以微型精密制造为底层技术，专注研发拓展微型精密（毫米，微米，亚微米，纳米级别）
制造技术相关性领域。公司始终围绕精微制造技术的核心优势，深耕半导体测试器件、微电子和机器人微型精密传动等领域，强化“本土服务+国际标准”双轨策略，立足国内并纵向布局做深全
球市场。
公司将努力抓住中国半导体行业的快速发展机遇，在继续渗透开发海外大客户的同时，紧抓中国半导体产业发展的大势，持续开拓并进一步做深国内半导体市场。充分发挥公司已有市场地
位、技术优势、工艺积累和行业经验，密切关注全球半导体测试器件的前沿技术，在现有产品的基础上实现产品性能和技术升级，持续跟踪新兴终端市场的变化，确保公司产品品质、核心技术
始终处于行业领先地位。
在内生增长方面，公司坚持“服务客户、提升产品、保证质量”，产品矩阵持续迭代升级，
在巩固MEMS精微屏蔽罩及现有半导体后道FT测试探针产品优势的基础上，进一步布局前道晶圆测试探针卡、机器人精密传动组件等战略产品。目前，基板级测试探针已顺利转入量产阶段并完
成小批量交货；前道 CP 端研发取得阶段性成果，产品已交付客户端进行验证。在微型传动领域，
我们专注于为智能家居业务提供核心动力解决方案，持续拓展消费级智能家电及智能家居业务的应用场景。公司将持续进行技术研发和创新，以技术实力形成产品优势进而实现竞争优势，保障
公司可持续高质量发展。在内部组织建设方面，始终秉承“利他、成长、感恩、信任、创造社会价值”的价值理念，开展领导力提升和企业文化升级迭代项目，以推动专业化的授权管理体系，
致力于成为精微制造的世界级企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将继续落实总体发展战略及董事会制定的经营方针，以技术创新为核心驱动力，
以市场需求为导向，聚焦主业，全面优化经营管理体系，推动战略目标有效落地。通过持续的技术突破、新产品研发、人才梯队建设、市场拓展等多元化举措，不断巩固和提升市场占有率，扩
43/264
大收入规模，构建面向未来的核心竞争力。同时，公司将强化内控管理，确保运营效率与风险管控的平衡，为客户提供更优质的产品与服务，为股东创造长期可持续的价值。具体实施路径如下：
1、加强研发平台建设为保持和提高技术水平及创新能力，公司将继续重视研发投入。公司在保持现有研发技术团
队的基础上，不断吸纳高端技术人才，不断提高公司的研发水平。同时公司将积极探索和不断完善具有竞争力的绩效评价体系和激励机制，实现人力资源的可持续发展，为公司的快速发展提供
人才保障，对在技术研发、产品创新、专利申请等方面做出突出贡献的技术研发人员给予奖励，
激发技术研发人员的工作热情。公司未来将持续引进先进的研发、检测设备，吸引高端技术人才，
改善研发环境，强化公司技术实力，提升公司技术创新能力，持续研发新产品，并不断提升产品性能，拓展产品新兴应用领域，抢占行业发展先机，进一步提升公司核心竞争力和行业地位。
2、人才发展规划落实绩效评价体系和人才激励机制，持续提升工作效率；维护并强化高素质的人才队伍，重
视梯队建设；加强重点岗位的招聘力度，积极做好高端人才引进和服务保障工作；构建科学的人才培养体系，提供个性化、多类别培训，充分发掘员工潜力；搭建多元沟通渠道，构建和谐、开
放的职场环境，保障员工合法权益；关怀员工生活，增强员工归属感，营造积极向上、团结友爱的企业文化氛围。
3、市场拓展方面市场方面，在现有架构和业务布局的基础上，加强与客户的协调，继续完善 MEMS 产业生态，
深化国内区域与海外重点市场布局；重视梯队建设，强化销售及技术支持人员的培训，提高业务水平；丰富产品资料及销售工具，加强市场推广，强化展会与行业联盟的纽带作用；继续建立整
体市场营销体系，促进境内外子公司之间服务与销售网络资源的共享，提升整体市场营销实力，
努力成为精微制造的世界级企业。
4、内生与外延发展公司将根据发展战略的需要，同等重视内生与外延发展。一方面，公司不断加大自主投入、
推动内生发展，充分关注并促进各业务板块及各子公司的发展；另一方面，如出现新的合适标的，
公司可考虑利用上市资本平台实施并购重组，提高产业链及业务拓展效率，实现跨越式发展。
5、内控建设方面随着公司发展规模的不断扩张，公司将持续加强内控建设，提高公司经营管理水平和风险防
范意识，促进公司高速、稳定、健康发展。结合公司实际情况，全面梳理原有管理制度，在符合内部控制要求的前提下，着眼于管理创新、建立适合本公司的内部控制管理体系，明确相关部门
人员的职责和权限，推行全面管理，提倡全员参与，建立彼此连接、彼此约束的内控制度。
44/264
(四) 其他适用 √不适用
45/264
