定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 69,523,986.02 615,501,542.40 545,977,556.38 17,946,393.86
应收款项融资 68,484,439.20 50,261,434.60 -18,223,004.60合计 138,008,425.22 665,762,977.00 527,754,551.78 17,946,393.86
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司主营业务为石墨材料、石墨制品、石墨设备及成套系统的研发、生产、销售及维保服务，
主要产品包括特种与化工专用石墨材料、石墨合成炉、石墨换热器、石墨反应塔器等各型号石墨设备、配套系统及相关配件，产品主要用途为化工生产中合成、换热、解析等过程，产品市场涉
及氯碱、多晶硅、环氧氯丙烷、有机硅、磷化工、农药、医药、精细化工、新材料、环保、氟化工、锆业、化纤等多种不同的细分领域。
2023年，公司继续坚定“稳健中求进步，发展中求质量，变革中求创新”的发展原则，秉持“材料、设备、系统、服务”四位一体的产业布局，紧紧围绕“稳增长、抓质量、提效能、降成
本、重创新、寻赛道”等经营重点，积极开展各项工作。
1、经营业绩稳中有进报告期内，公司实现营业收入77,076.37万元，较上年同期增长18.35%。归属于上市公司股
东的净利润14,769.61万元，较上年同期增长4.27%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润12,769.01万元，较上年同期增长2.80%。
剔除股权激励带来的股份支付的影响，报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润15,944.24万元，较上年同期增长2.79%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
13,943.64万元，较上年同期增长1.29%。
公司净利润的增长幅度低于营业收入的增长幅度主要系（1）子公司内蒙古新材料以自有资金投资的两万吨特种与化工专用石墨建设项目于2023年8月份全面投产，2023年未满产，固定成
本较高，导致子公司亏损1,974.69万元；（2）公司2023年7月底发行可转债按照实际利率计提利息费用1,070.74万元。
2、技术研发创新能力不断提升创新始终是公司高质量发展的源动力和重要抓手，2023年度研发费用4,801.01万元，占营
业收入的6.23%。报告期内新增专利46项，其中发明专利20项，截至报告期末，累计获授权专利227项，其中发明专利66项；报告期新增参与制定的国家标准2项、团体标准3项，公司累计
主导、参与制定的各项标准共25项，其中国际标准1项、国家标准11项、行业标准9项、团体标准4项。
10 / 224
3、系统化解决方案服务项目顺利开展公司以“智能制造+深度服务”一体化为发展目标，提供项目设计、技术路线制定，产品整合
提供，石墨设备设计、制造、安装，项目的调试、开车，以及石墨材料的研究及制造，包括项目结束后的专业化、多元化服务，实现先进制造业和现代服务业深度融合。公司系统化解决方案服
务具体包括副产蒸汽氯化氢石墨合成系统、多效蒸发系统、盐酸解吸系统、分子筛干燥系统、硫酸提浓系统、硫酸干燥系统、磷酸浓缩系统等，已在多家化工企业成功稳定运行。
4、石墨原材料生产项目全面投产公司全资子公司内蒙古新材料以自有资金投资的两万吨特种与化工专用石墨建设项目，该项
目建有煅烧、成型、焙烧、浸渍、石墨化、机加工等工序，于2023年8月18日全面投产，标志着公司实现了“材料、设备、系统、服务”四位一体化的战略布局，对公司发展具有长远的战略
意义。该项目全面投产是公司向上游产业链延伸的重要一步，有利于发挥材料与设备的协同作用，
公司将持续加强对石墨材料的研发，不断发掘石墨潜力，积极开拓石墨材料下游应用市场。
5、完善全面质量管理体系建设公司秉承“以质量保生存,以质量树品牌,以质量求效益,以质量促发展”的质量方针,视产品
质量为企业生命,严格把关产品质量,不断完善产品质量管理的长效机制和全面质量管理体系。
2023年公司组建了专项工作小组，加强了质控团队配置，邀请了专业团队辅导，结合定期质量检查活动，对照“高”标准，坚持补短板、强弱项，不断发现和解决质量问题，在质量改善层
面取得了一定的成效。
6、可转换公司债券上市交易公司向不特定对象共计发行620万张可转换公司债券，每张面值为人民币100元，本次发行
合计募集资金人民币62,000万元。公司可转换公司债券于2023年8月22日起在上交所挂牌交易，
债券简称“星球转债”，债券代码“118041”。公司将通过募投项目的建设，提高公司整体竞争实力和抗风险能力，保持和巩固公司在行业的市场领先地位。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为石墨材料、石墨制品、石墨设备及成套系统的研发、生产、销售及维保服务，
主要产品包括特种与化工专用石墨材料、石墨合成炉、石墨换热器、石墨反应塔器等各型号石墨设备、配套系统及相关配件，产品主要用途为化工生产中合成、换热、解析等过程，产品市场涉
及氯碱、多晶硅、环氧氯丙烷、有机硅、磷化工、农药、医药、精细化工、新材料、环保、氟化工、锆业、化纤等多种不同的细分领域。
公司主要产品如下：
类别 产品名称 产品用途及特点合成炉包括SHL型三
合一石墨盐酸合成炉、FZHL型四合一石 该产品是通过氯气和氢气直接燃烧制取氯化氢气体的设备，
墨盐酸合成炉、SHZL 与钢制合成炉比较，它具有对原料氯气和氢气含水量无特殊合成炉 型副产蒸汽三合一 要求，无需前设备处理的优势，因而工艺过程较简单，具有
石墨盐酸合成炉、 传热效率高，氯化氢气体出口温度较低，耐腐蚀性强，正常SZL型组合式副产蒸 操作时设备寿命长等优点。
汽二合一石墨合成炉
该产品具有优良的耐腐蚀性能和传热性能，适用于有腐蚀性YKB型圆块孔式石墨
介质的传热过程，能够耐酸、碱和其他腐蚀介质，在有机化换热器
学和无机化学领域得到广泛的应用。
换热器 YKZ型圆块孔式石墨双效换热器主要满足工艺侧与服务侧全YKZ型圆块孔式石墨 为腐蚀性介质进行热交换的目的，适用于热量回收装置中，
双效换热器 是较为节能的一种设备，常用于多效蒸发装置、MVR蒸发装置、
盐酸常规解吸装置中。
11 / 224
类别 产品名称 产品用途及特点矩型块孔式石墨换 该产品主要应用于农药、医药或对物料存在交叉污染风险的
热器 工况，对物料进行加热或冷却及热回收等。
GH型浮头列管式石墨换热器、GGH型填
料密封列管式石墨 该类石墨换热器主要用于加热、冷却、冷凝、蒸发和吸收等换热器、JGH型浸渍 化工单元的操作，适用于有腐蚀性介质的传热过程。石墨换
管浮头列管式石墨 热器耐腐蚀性能好，传热面不易结垢，传热性能良好。
换热器、GX型列管式石墨吸收器等
该产品在满足工艺要求的温度下，主要用于将98%的高浓度硫硫酸稀释器
酸稀释成30~60%左右浓度的稀硫酸。
碳化硅换热器具有高强度、耐高温、高导热和全面的耐酸碱腐蚀特性，特别适用于高温、高压、强酸强碱腐蚀、高速气
流冲刷、颗粒磨损等苛刻工况条件。碳化硅换热管的致密性碳化硅换热器
使得它在高纯应用中不会污染介质，广泛应用于医药、农药等行业。其超高的导热性能大大降低了换热面积使设备体积
小，结构紧凑，可满足节能减排和环保需求。
碳晶冷却器同时具备冷却、吸收功能，设备主要采用分段式结构形式，具有操作简单，运行稳定，检修方便等特点，设
碳晶冷却器备将450-550℃左右的高温气体通过加吸收水、壳程冷却水循
环的方式，能够将温度降低至45℃左右。
主要利用石墨材料所具有的耐腐蚀、耐高温、耐负压等特点，
各类型塔器 公司生产出各种类型的塔器，可对具有腐蚀性的物料进行解吸、精馏、蒸馏、提纯、萃取、吸收、反应、干燥、冷却等。
该产品主要用于将低浓度的物料进行浓缩分离，设备可在高石墨浓缩蒸发闪蒸 温、高负压、高腐蚀等苛刻工况下长时间稳定运行，该产品
塔器 室 可以替换钢衬四氟及搪瓷类设备，设备制造最大直径可达φ4500mm。
该设备主要用于焚烧烟气的急冷处理，设备由石墨内筒体、
钢制壳体喷淋管等部件组成，设备可将焚烧炉出来的高温烟石墨急冷塔 气通过喷淋液冷却、吸收，外侧壳体夹套冷却的方式，满足
出口温度工艺要求，目前处理的烟气最高温达1200℃，出口温度小于100℃。
国内市场反应釜防腐设备来源于普通搪瓷反应釜，物料使用具有局限性，在含氟工况及高温工况中容易出现腐蚀及爆瓷
釜类 石墨蒸发反应釜 现象，使用寿命短不易修复。公司生产的石墨蒸发釜通过设计、制造等技术开发，解决了中国化工、农药、环氧等领域
的搅拌、换热等过程中的一系列问题。
该系统的关键设备为石墨合成炉，应用于氯碱工业中。该产品将电解盐水制取出的氢气、氯气送入氯化氢合成炉内，直
副产蒸汽氯化氢石 接燃烧反应合成氯化氢气体或吸收制成盐酸。在合成氯化氢墨合成系统 的同时，充分利用氢气、氯气燃烧反应热副产0.1-0.8MPa蒸
系统 汽，由之前的消耗水资源冷却反应热，转化为利用热能副产蒸汽，提高能源使用效率。
该系统的关键设备为石墨换热器，用于环境保护领域中废酸多效蒸发系统 杂质的处理，通过蒸发工艺实现将含盐废酸进行分离，或将
低浓度废水进行浓缩，实现废水的资源化再利用，同时能够12 / 224
类别 产品名称 产品用途及特点充分将蒸发过程中的二次蒸发进行再利用，
大大提高了热能利用率，属于节能环保系统。
该系统的关键设备为石墨塔器，用于解决化工企业废酸的处理与再利用，通过将副产废盐酸进行分离或提纯，解吸出氯
盐酸解吸系统化氢气体或经吸收制取高纯盐酸，满足客户后续的工况需求，
实现了废酸无害化，属于节能环保系统。
该系统的关键设备为石墨塔器，通过多个吸附塔交替进行吸附、再生操作，实现气体的连续分离与提纯的目的。模块化
分子筛干燥系统 的设计，极大降低了现场安装及框架带来的成本投资费用，
属于节能环保系统。
应用于氯气干燥工段，产出75%~80%废酸，经蒸发浓缩工艺可生产出≥96%浓硫酸，在该工段中循环利用解决了工业废硫酸
硫酸提浓系统作为危废的处理难题，使得硫酸循环回收利用，降低生产经
营成本。
氯化氢气体干燥工艺的原理就是采用“先冷却、后干燥”的工艺流程，将来自高温湿氯化氢气体首先进行“冷却脱水”
的二段冷却，除去气相中大部分含水，余下的水分用硫酸干硫酸干燥系统
燥脱水除去，这样可以大大降低干燥的负荷，较少稀释热量的产生，也降低了硫酸的单耗，从工艺流程的合理性、经济
性及节能降耗角度来看，是十分可取的。
磷酸作为一种重要的无机酸，在我国基础化工、精细化工中均有十分广泛的应用，涉及食品、石油、材料合成等众多领
磷酸浓缩系统域。公司通过高效节能的蒸发装置将磷酸进行提浓回用，达
到装置可以使用的浓度，从而减少废酸的排放。
在主装置中副产的盐酸含有氯离子，需要将氯离子脱除掉才能够进行回用，公司研制出的一种盐酸脱氯系统，能够将盐
盐酸脱氯系统酸中的氯离子脱除到<10ppm以下，从而到达系统回用的效果，
减少了副产盐酸的排放及处理。
在主装置中副产的硫酸含有氯离子，需要将氯离子脱除掉才能够进行回用，公司研制出的一种硫酸脱氯系统，能够将硫
硫酸脱氯系统酸中的氯离子脱除到<10ppm以下，从而到达系统回用的效果，
减少了副产硫酸的排放及处理。
13 / 224
类别 产品名称 产品用途及特点经盐酸除雾器分离酸雾后的氯化氢气体，进入四氯化硅循环
槽上部，与四氯化硅干燥塔顶喷淋下来的液体四氯化硅逆流氯化氢四氯化硅干 接触，氯化氢中微量的水与四氯化硅发生化学反应，生成氯
燥系统 化氢和二氧化硅，避免产品氯化氢中氯硅烷含量较高对后续压缩单元造成影响，氯化氢通过四氯化硅干燥系统能够将水
分控制在20ppm左右进入到后续系统使用。
该产品以煅后焦与沥青为原料，经过成型、焙烧、石墨化最终形成石墨产品，主要用于负极材料领域制作匣钵、模具铸
2.0颗粒石墨方、0.8 造领域制作热压模具、金属冶炼领域制作炉衬、化工领域制石墨方
颗粒石墨方 作换热器、合成炉等，石墨具有极佳的热稳定性、耐化学性、
高导热性以及良好的物理性能并且相对于其他材料更加易于加工，特别适合用于具有耐腐蚀性及耐高温的工况。
该产品以煅后焦与沥青为原料，经过成型、焙烧、石墨化最终形成石墨产品，主要用于金属冶炼领域的电极、化工领域
2.0颗粒石墨圆盘、
石墨圆盘 制作换热器、合成炉等，石墨具有极佳的热稳定性、耐化学0.8颗粒石墨圆盘
性、高导热性以及良好的物理性能并且相对于其他材料更加易于加工，特别适合用于具有耐腐蚀性及耐高温的工况。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司原材料采购为直接采购，采用框架合同和直接订立合同相结合的方式进行采购。公司制
定了供应商管理的相关制度，建立健全了供应商管理流程。公司在确定供应商时综合考虑供应商报价、产品质量及历史合作等情况，采购的定价方式主要为询价。
2、生产模式公司主要产品定制化程度较高，主要采用“以销定产”的方式安排生产。公司根据销售部门
的订单情况制定生产计划，自主完成产品的研发设计、精密加工、产品装配和检测等关键工序，
以保证产品质量与核心竞争力。
3、销售模式公司为石墨设备制造商，采用直销方式向下游客户提供产品。公司下游客户以大型国企、上
市公司为主，对设备供应商实行严格筛选和招标，除部分维保服务为框架合同外，其他销售的合同均为直接签订。公司销售的具体流程如下：
（1）定价报告期内，公司各产品主要采取成本加成以及差异化的定价原则。公司产品的定价以原材料
的价格为基础，根据不同产品类型及工艺工况的成本核算出产品的价格区间，与客户协商产品定价。同时，公司还根据客户性质、资信情况、合作历史，以及相关产品特点、采购规模、合同获
取方式（是否招投标等）、安装调试与售后服务约定等不同情况，对不同客户采取一定的差异化定价策略。
（2）发货14 / 224
销售部门根据与客户签订的合同中约定的发货期及生产情况制定发货计划，具体填写发货通知单后交给财务部，财务部审核客户货款到账情况签字确认后交由仓库部门。仓库部门收到发货
通知单后填写发货单（一式五联），包括仓库留存联、财务联、出门证、客户联、客户回执联。
（3）运输公司采购部安排专人负责对接第三方运输公司运输，公司的货物在运抵客户后由客户签收确
认，或经公司安装调试完成后由客户验收确认，并分别向公司提供相应的签收单据或验收单据。
针对外销客户，公司通常采用FOB或C&F的交货方式。
（4）收款及开票以票据方式结算的，财务部收到客户递交的承兑汇票后，经确认无误后，登记合同台账并入
账；以银行转账方式结算的，财务部根据银行回单登记合同台账并入账。销售合同一般规定合同订立的预收款、发货前收款、安装调试款和收取质保金四个阶段。大部分合同款项在安装调试完
成后即可回收，剩余10%为质保金。质保期通常以设备投入使用12个月或设备到达现场时间18个月孰早为准，质保金在质保期满后支付。销售部门开具开票通知单，财务部门收到开票通知单
并审核后开具增值税专用发票。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要致力于石墨材料的研发及深度应用，石墨设备及配套系统的研发、生产、销售及维保服务。利用石墨材料耐腐蚀、导热、耐高温等优良性能，主推石墨设备的制造，主要产品为高
效节能专用设备，属于高端装备领域，所处行业具有一定的节能环保属性。
石墨设备是指以石墨材料为基本原材料制造的设备，使用领域较为广泛。公司主要石墨设备产品包括石墨合成炉、石墨换热器、石墨反应塔器等各型号的石墨设备以及相应配件，其生产制
造工艺较为复杂，一次性投资较大，需要满足耐腐蚀、高致密度、耐高温、抗氧化、使用寿命长、
传热效率高等技术要求。
石墨设备通常为非标准化的产品，需要根据客户的定制化要求生产，以适应不同的具体使用场景，公司在接到客户订单后，一般要经过产品性能分析、原材料定制、工艺设计及调整的过程，
需投入较多的人力、物力资源，对行业内公司的技术实力、技术条件等具有较高的要求。只有经过长期生产、检测经验的积累、以及先进技术的掌握及储备才能保证产品具有足够的市场竞争力。
新进入石墨设备行业的企业若无法在短时间内掌握成熟的工艺技术，建立完善的生产体系和标准，
将面临被市场淘汰的风险。
石墨设备制造行业属于对技术研发有较高要求的行业，例如，机械自动化的发展使石墨设备的精密水平和生产效率得到提高；浸渍技术的提升对于石墨设备应用领域的拓宽起到了巨大的推
动作用。下游应用领域的拓展及产业结构的升级对石墨设备产品指标提出更高的要求。下游行业节能减排力度不断加强，推动了行业技术升级，例如高效换热器和降膜式蒸发设备逐渐替代普通
产品。同时，由于氯碱、环氧氯丙烷、多晶硅、有机硅、农药、医药等下游行业生产工艺涉及加热、蒸发、冷却等多个环节，要求对各个反应过程的温度、压力、产量等重要参数进行严格的控
制，并能自动完成预先设定好的反应步骤，以降低作业成本，从而促使行业向集成化、智能化方向发展。
此外，随着我国对氯碱、农药等行业环保节能、安全生产方面的要求进一步提高，上述行业结构面临调整与整合，逐渐淘汰落后的生产设备，严把设备质量关，摒弃高能耗、高污染的生产
方式。使用高效节能的设备可以大幅度地降低客户使用成本，并在更短的时间内处理更多的量或者达到相同效果，因此，各类节能高效型的专用设备市场空间不断扩大，为优质的生产企业带来
良好的发展机遇。
当前，制造业正处在产业优化升级、向高质量发展迈进新阶段。聚力推动现代服务业和先进制造业深度融合，通过开展产业集群竞争力提升、制造业服务化、服务业制造化等深度融合发展
试点，构筑更具活力的产业创新融合生态，对于加快企业产业优化升级、促进经济高质量发展、
打造中国乃至世界先进制造基地的目标有着重要的战略和现实意义。
15 / 224
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司在石墨设备领域深耕多年，专注于下游应用行业的石墨专用设备的研发制造。公司凭借
高效、专业的技术服务及优质的产品质量，赢得了客户的广泛认可，获得了中国防腐蚀业功勋单位、中国腐蚀控制行业单位创新成就奖、江苏省科学技术二等奖、中国专利优秀奖等奖项。
公司经过多年的市场开拓和布局，已逐步构建了稳定的客户群体，与中化集团、中泰集团、
扬农集团、信发集团、兴发集团、宜化集团、协鑫集团、金川集团、邦普宜化、新特能源、东方希望、天赐材料、中盐集团、天业集团、昊华集团、蓝星集团等行业优质客户建立了稳定的合作
关系。与天辰、成达、华陆、东华等国内大型化工工程公司建立了密切合作关系。
公司对标“智能制造+深度服务”为一体的发展目标，积极践行先进制造业与现代服务业相融相长、耦合共生理念，打造了一支专业化的客户服务团队，并在新疆、内蒙古等多个主要市场区
域设有专业售后服务办公地点，同时在智能制造、多元化服务等诸多环节做出了诸多积极探索，
通过开发远程诊断等手段持续提升为客户现场服务的能力，为下游提供全方位服务支持，公司入选“江苏省先进制造业和现代服务业深度融合试点企业”。
未来，公司将不断提升研发、生产能力，持续加强新技术研发、新产品开发、新领域拓展，
进一步发挥技术和规模优势，不断提升市场占有率和市场地位，将公司打造成全国领先的石墨设备生产基地。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况
报告期内，公司研制的特有技术—氯化钙作为萃取剂的盐酸深度解析技术在多晶硅行业内得到了广泛的应用。该技术系通过在盐酸中加入打破共沸性质的助剂，抑制水分压，从而解析产出
纯度≥99.9%（vol）的干基氯化氢，废水中的氯化氢含量≤1%（wt），其中氯化钙浓缩采用三效蒸发，相较于单效可节约40%左右的蒸汽能耗，整个装置通过智能化、数据化的管理系统能够做
到现场无人值守，达到数字化工厂的水平。
公司结合市场的需要，开发设计出石墨碳晶冷却器。该设备主要用于硫酸钾生产副产出的高温HCL气体的冷却，可将450-550℃左右的高温气体冷却至45℃左右，具有热性能强、耐高温、
耐腐蚀、节能环保等特性。
为响应资源循环性经济的号召，实现以资源节约和循环利用为特征、与环境和谐的经济发展模式，针对生产厂区所产生的危废稀硫酸无法自主处理的情况，公司参照稀硫酸的物理特性，根
据高温、负压的物料工况，选取可靠性高、安全稳定运行的设备、仪表以及配套工艺管道等，设计出一套二级浓缩装置。该装置利用氯气干燥和氯化氢干燥系统副产的稀硫酸为原料，输入至公
司自主研发、设计、供货的硫酸提浓系统，经蒸发浓缩生产浓度≥96%的硫酸，生产的浓硫酸再回流至氯气干燥系统，从而使整个装置的硫酸得到了循环利用。公司利用该硫酸浓缩装置将一吨75%
的硫酸提浓到96%浓度的总费用约200元，而委外处理一吨75%的硫酸约800元，按照每年处理量10000吨计算，能够节省约600万元的费用。该套装置的建成将有效降低客户装置的运行成本，
实现废硫酸的处理再利用，标志着公司向循环性经济迈出坚实的一步。
公司紧跟国家战略规划，重点突破节能环保方向难点，设计加工出能够满足高达1200℃烟气冷却用的设备。该设备具有导热性、耐高温、耐腐蚀性能强，操作方便，运行稳定，故障率低等
特点，可直接将高温烟气冷却至100℃以下，填补了高温烟气急冷设备市场的空白，解决了环保方面三废焚烧后烟气无法直接处理的难题。此外，该设备在将烟气冷却的同时，可通过急冷液吸
收烟气中的HCL等气体，实现了资源的回收再利用。
（2）未来发展趋势石墨作为众多工业产业的基础原材料，对工业发展具有重大的作用，为规范、指导和促进石
墨及石墨设备相关产业的可持续发展，我国相关部门先后推出了一系列政策和规划文件：
《重点新材料首批次应用示范指导目录（2021年版）》将灰分≤20ppm的超高纯石墨、高导热人工石墨膜、高性能航空航天石墨密封材料及制品列为先进基础材料；将高性能碳纤维、碳纤
维/环氧树脂符合材料以及航空制动用碳/碳复合材料等新型炭素材料列为关键战略材料；
《产业结构调整指导目录（2019年本）》（2021年修订）将行业分为鼓励类、限制类和淘汰类，根据目录，具有直径600毫米及以上超高功率电极、高炉用微孔和超微孔碳砖、特种石墨（高
强、高密、高纯、高模量）、石墨（质）化阴极的产业被列为鼓励类产业；
16 / 224
《关于扩大战略性新兴产业投资培育壮大新增长点增长极的指导意见》提出加快在耐腐蚀材料等领域实现突破。实施新材料创新发展行动计划，提升稀土、钒钛、钨钼、锂、铷铯、石墨等
特色资源在开采、冶炼、深加工等环节的技术水平；
《石墨行业发展规范》提出要保护性开发和高效利用石墨资源，优化产业结构，推动技术创新，引领石墨行业高质量发展。国家鼓励支持政策的相继出台，将持续引领石墨产业健康持续发
展，进一步带动具有高耐腐蚀性、高导热性、高热稳定性、高机械性的石墨材料及相关产品的发展。
石墨设备的主要应用领域为氯碱、多晶硅、环氧氯丙烷、有机硅、磷化工、农药、医药等行业，其中氯碱行业占比较大。上述行业在国民经济中处于重要地位，伴随着供给侧结构性改革和
环保督查的推进，下游化工行业的产业结构调整与技术升级不断深入，对相关设备环保节能、安全生产的要求进一步提升，相关产品具有广阔的市场前景，因此，石墨设备的市场规模总体呈上
升趋势。
2023年，全球烧碱产能持续小幅增长走势，总产能10325万吨，总产量约8260万吨，开工率80%。中国是全球烧碱产能最大的国家，占全球总产能47%。2024年，随着部分烧碱新增产能
释放，我国烧碱产能规模将保持稳中小幅增长态势，产量将处于相对高位水平。
2023年，我国烧碱新增产能主要集中在华南、华北和西北等地区，其中福建和广西地区随着部分新建烧碱企业产能陆续释放，带动当地烧碱产能明显增加，未来华南地区仍将是我国烧碱新
增产能相对集中区域之一。根据当前发展中国家的产业结构情况，未来烧碱需求增速较快的地区主要有东南亚、非洲和南美洲。在亚洲国家中，越南、巴基斯坦、菲律宾和印度尼西亚等地的烧
碱产能会有一定增长，但这些地区整体仍将保持供不应求的格局，特别是印度，其需求增速将超过产能增速，进口量也会进一步提升。此外，印度、越南、印度尼西亚、马来西亚、泰国等东南
亚地区对氯碱产品保持强劲需求，当地进口量将逐步增加。
以印度市场为例，2019年印度PVC产能为150万吨，约占全球产能的2.6%，其需求量约为340万吨，每年进口约190万吨。未来5年，印度PVC需求预计将增长至460万吨，进口量将从
190万吨增长至320万吨，进口货源主要来自北美和亚洲地区。在下游消费结构中，印度PVC产品主要应用于管材、薄膜及电线电缆行业，其中72%的需求为管材行业。目前，印度人均PVC消
耗量是2.49公斤，而世界PVC人均消耗量是11.4公斤。未来5年，预计印度PVC人均消耗量将从2.49公斤增长至3.3公斤，这主要是因为印度政府将逐步加大投资计划，旨在改善食品安全、
住房、基础设施、电力、大众饮用水等方面的供应，从而会带动对PVC产品的需求量。未来，印度聚氯乙烯产业发展潜力较大，将面临很多新的机遇。
此外，东南亚烧碱需求增长较快，2018年东南亚PVC产能为225万吨，开工率约为90%，近年来需求保持约6%的年增长率。其中下游氧化铝、合成纤维、纸浆、化学制品及油脂化学年均增
长率约5-9%。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司系国内大型石墨化工设备研发生产基地，依靠核心技术开展生产经营，截至2023年12月31日，公司共取得专利227件，其中发明专利66件，公司主导、参与制定的各项标准共25
项，其中国际标准1项、国家标准11项、行业标准9项、团体标准4项。公司已成功将“氯气、
氢气混合燃烧技术”“氯化氢合成余热利用技术”“氯化氢合成自动点火技术”等技术运用于石墨合成炉。
公司为国家制造业单项冠军示范企业、国家首批专精特新“小巨人”企业、中国大型石墨化工设备研发生产基地，公司建有江苏省余热回收利用石墨系统装置工程研究中心、江苏省防腐节
能石墨设备工程技术研究中心、江苏省企业技术中心以及江苏省工业设计中心等省级工程技术研究中心平台。公司产品属于高端装备领域，具有节能环保属性，主要产品已被列入《国家战略新
兴产业目录》（2018），核心技术被工信部编入《国家工业节能技术应用指南与案例（2019）》，
成为节能技术的示范案例。公司“高效节能全石墨氯化氢合成与余热利用一体化装置（SZL-1600）”被江苏省工信厅认定为“2020年度江苏省首台（套）重大技术装备”。
公司拥有多项核心技术，并积极储备代表行业发展趋势的先进技术。
17 / 224
公司研制的石墨合成炉是氯碱行业中烧碱、聚氯乙烯装置工艺中承上启下的重要设备。公司结合数十载石墨合成炉设计生产制造经验，在前几代石墨合成炉基础上成功研发了全新一代高副
产蒸汽氯化氢石墨合成炉，该石墨合成炉技术成熟，运行平稳、产品质量安全可靠、氯气和氢气合成时反应热量回收率达90%以上。该石墨合成炉沿用了前几代氯化氢合成及余热回收利用一体
化构造，结合CFD模拟在材料选型、结构设计、浸渍工艺、余热梯级回收等方面进行技术革新，
使得装置能够最大化发挥生产效益，在制备氯化氢或高纯盐酸的同时能副产0.4-1.0MPa蒸汽，热能利用率达90%，副产蒸汽量约是上一代合成炉的1.4倍。以单台合成炉氯化氢年产能50000吨
计算，每年可副产蒸汽约45000吨，按照蒸汽250元/吨测算，年创造副产蒸汽直接经济效益1100多万元，副产蒸汽量相当于4000多吨标煤产生的热值，减少CO2排放量约11500吨。该装置可广
泛应用于氯碱、多晶硅、造纸等生产过程或化工固废焚烧产生的高温高腐蚀气体余热回收，既提高了用户的经济效益，又响应了国家节能减排的号召，为实现碳达峰、碳中和国家战略做出重要
贡献。
报告期内，公司研制的特有技术—氯化钙作为萃取剂的盐酸深度解析技术在多晶硅行业内得到了广泛的应用。该技术系通过在盐酸中加入打破共沸性质的助剂，抑制水分压，从而解析产出
纯度≥99.9%（vol）的干基氯化氢，废水中的氯化氢含量≤1%（wt），其中氯化钙浓缩采用三效蒸发，相较于单效可节约40%左右的蒸汽能耗，整个装置通过智能化、数据化的管理系统能够做
到现场无人值守，达到数字化工厂的水平。
公司结合市场的需要，开发设计出石墨碳晶冷却器。该设备主要用于硫酸钾生产副产出的高温HCL气体的冷却，可将450-550℃左右的高温气体冷却至45℃左右，具有导热性能强、耐高温、
耐腐蚀、节能环保等特性。
为响应资源循环性经济的号召，实现以资源节约和循环利用为特征、与环境和谐的经济发展模式，针对生产厂区所产生的危废稀硫酸无法自主处理的情况，公司参照稀硫酸的物理特性，根
据高温、负压的物料工况，选取可靠性高、安全稳定运行的设备、仪表以及配套工艺管道等，设计出一套二级浓缩装置。该装置利用氯气干燥和氯化氢干燥系统副产的稀硫酸为原料，输入至公
司自主研发、设计、供货的硫酸提浓系统，经蒸发浓缩生产浓度≥96%的硫酸，生产的浓硫酸再回流至氯气干燥系统，从而使整个装置的硫酸得到了循环利用。公司利用该硫酸浓缩装置将一吨75%
的硫酸提浓到96%浓度的总费用约200元，而委外处理一吨75%的硫酸约800元，按照每年处理量10000吨计算，能够节省约600万元的费用。该套装置的建成将有效降低客户装置的运行成本，
实现废硫酸的处理再利用，标志着公司向循环性经济迈出坚实的一步。
公司紧跟国家战略规划，重点突破节能环保方向难点，设计加工出能够满足高达1200℃烟气冷却用的设备。该设备具有导热性、耐高温、耐腐蚀性能强，操作方便，运行稳定，故障率低等
特点，可直接将高温烟气冷却至100℃以下，填补了高温烟气急冷设备市场的空白，解决了环保方面三废焚烧后烟气无法直接处理的难题。此外，该设备在将烟气冷却的同时，可通过急冷液吸
收烟气中的HCL等气体，实现了资源的回收再利用。
公司将持续加强研发，积极探索绿色生产关键技术，不断发掘石墨潜力，促进我国非金属特种设备制造水平的提升，实现节能减排的目标，助力更多客户绿色可持续发展。
公司主要核心技术情况及其来源情况如下：
核心技术与产业融合 技术 量产序号 技术名称 技术保护情况
的应用情况 来源 情况氯化氢合成与余热利用一 合成炉盐酸制备及辅 自主
1 专利保护 已量产体化技术 助供热的关键设备 研发
氢气和氯气高效混合反应 氯化氢合成反应控制 自主2 专利保护 已量产
技术 系统 研发氯化氢合成自动安全点火 氯气和氢气点火控制 自主
3 专利保护 已量产启动系统 系统 研发
高温烟气节能环保处理技 烟气急冷处理装置 烟 自主4 专利保护 已量产
术 气余热回收利用装置 研发自主
5 浸渍剂改进技术 各类浸渍石墨材料 非专利技术 已量产研发
6 氯化氢气体分子筛干燥技 分子筛干燥系统 自主 专利保护 已量产18 / 224
核心技术与产业融合 技术 量产序号 技术名称 技术保护情况
的应用情况 来源 情况术 研发
自主7 废盐酸回收处理技术 盐酸解吸装置 专利保护 已量产
研发自主
8 废硫酸浓缩回收技术 硫酸浓缩系统 专利保护 已量产研发
自主盐酸解吸装置 专利保护 已量产
研发9 氯化钙浓缩多效蒸发技术
自主氯化钙浓缩装置 专利保护 已量产
研发盐酸常规解吸与氯化 自主
10 VCM含汞废酸处理技术 专利保护 已量产钙解吸联立装置 研发
高性能石墨列管式换热器 高性能石墨列管式换 自主11 专利保护 未量产
制备技术 热器 研发自主
12 特种石墨原材料生产技术 特种石墨原材料 非专利技术 已量产研发
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称组合式副产蒸汽石墨氯
单项冠军示范企业 2020年化氢合成炉
注：公司2020年12月21日获得制造业单项冠军示范企业认定证书，有效期为2021年-2023年。
2. 报告期内获得的研发成果报告期内获得的研发成果情况如下：
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 22 20 151 66实用新型专利 28 26 221 161
外观设计专利软件著作权 20 17
其他合计 50 46 392 244
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 48,010,127.36 48,723,263.78 -1.46资本化研发投入
研发投入合计 48,010,127.36 48,723,263.78 -1.46研发投入总额占营业收入比 6.23 7.48 减少1.25个百分
19 / 224
例（%） 点研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计 进展
本期 累计 拟达序 项目 总投 或阶 技术
投入 投入 到目 具体应用前景号 名称 资规 段性 水平
金额 金额 标模 成果
1 磷酸装置 设备
大型 直径国内
石墨 375 373 373 推广 达到 磷酸精制领先
闪蒸 国内室的 最大
研发2 高效 吸收
石墨 效率组合 达到
国内吸收 420 418 418 推广 国内 化工尾气吸收工段
领先装备 领先
的研 并提发 升20%
3 耐温耐压
碳化性能
硅蒸试生 在原 行业
发设 500 489 489 化工防腐领域产 有基 领先
备的础上
研发提升
30%4 实现
硫酸 装置法盐 稳定 国内
应用于含有硫酸根、有机物、焦油场酸解 430 432 432 推广 运行， 领先
合析的 ≤1% 水平
研发 废水含酸
5 导热 副产油冷 蒸汽 国际
却氯 800 810 810 推广 压力 领先 提高蒸汽使用的范围化氢 达到 水平
合成 大于20 / 224
炉的 10公研发 斤
6 溴化实现
氢合工业 国内
成炉 填补国内工业化生产溴化氢的空白，
460 456 456 推广 化生 领先装置 制备氢溴酸
产溴 水平的研
化氢发
7 合成 副产装置 蒸汽
中低 性能国际
压蒸 在原 同等设备高性能提升副产蒸汽效果，
450 460 460 推广 领先汽余 有基 节约能源
水平热利 础上
用的 提升研发 20%
8 应用在化工行业：酸、碱、盐的制造研制
高导 等行业物料有颗粒冲刷的高换热设出高
电耐 备领域等；应用在电气工业行业：电导电
磨石 国内 极、电刷、碳棒、碳管、水.银整流320 314 314 中试 耐磨
墨材 领先 器的正极、石墨垫圈、电话零件、电密实
料的 视机显像管的涂层等；应用新能源行石墨
研发 业：用于燃料电池和电解池等氢能源材料
领域的电池中制作石墨双极板等。
9 换热高效
效率传热
在原石墨 国内
390 386 386 推广 有基 化工防腐领域换热 领先
础上器的
提升研发
20%10 高导
研制热纯
出高石墨 国内
320 318 318 推广 性能 高温高压耐腐蚀环境浸渍 领先
石墨管的
管研发
11 磷酸研制
精制出新
专用型磷
管式 行业340 345 345 推广 酸浓 磷酸浓缩精制
浓缩 领先缩蒸
发生发设
器的备
研发合 / /
/ 4805 4,801 4801 / /计
情况说明无
21 / 224
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 72 67研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.25 11.34
研发人员薪酬合计 1,545.36 1,466.80研发人员平均薪酬 21.46 21.89
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 4本科 37
专科 22高中及以下 9
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 730-40岁（含30岁，不含40岁） 35
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1450-60岁（含50岁，不含60岁） 10
60岁及以上 6研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1．技术优势
公司深度钻研节能环保技术，向绿色制造系统解决方案供应商转变，开展了化工用不透性石墨材料工艺技术、全自动石墨粘接工艺技术、基于四氟与石墨材料管材技术的研发，进一步提升
石墨材料的抗折、抗拉、抗弯等物理强度，提高导热性能，降低流程能耗；在基于三废无害化处理研究的塔器工艺方面，公司开展了复合材料增强工艺、烟气处理石墨急冷工艺、石墨盐酸精制
塔器工艺、石墨筒体防渗透技术的研发，进一步提高装置强度、拓展应用场景，实现废酸、废气的高效吸收处理，实现环保效果优化提升。截至2023年12月31日，公司共取得专利227件，其中发
明专利66件，公司主导、参与制定的各项标准共25项，其中国际标准1项、国家标准11项、行业标准9项、团体标准4项。
公司顺利通过省级标准化试点考核评估，始终坚持以“四化驱动”合力推进，全面开启“管理标准化+”模式，深入推进管理标准化与精益生产、维保服务的深度融合，初步探索出一条节能
环保石墨设备标准化建设的创新引领之路。公司将继续以标准化为引领，着力增强产品的稳定性、
安全性和竞争力，促进公司高质量发展。
2．品牌优势公司深耕石墨设备领域，注重品牌形象的打造和维护，长期深耕石墨设备领域，在行业内积
累了大批稳定的优质客户。公司系国家制造业单项冠军示范企业、国家首批专精特新小巨人企业、
22 / 224
中国大型石墨化工设备研发生产基地，始终坚持以客户需求为导向，通过全方位提升和优化技术水平、质量水平、管理水平及售后服务水平，打造国内领先高效节能型石墨制设备制造商的品牌
形象。
3．人员优势公司拥有高素质规模化的技术和管理团队，汇集工艺技术、设备技术、电仪技术、项目建设
等专业领域的专家，在石墨设备行业积累了丰富的生产、管理、市场、技术、服务经验，能够把握行业发展动态趋势，灵活地制定经营发展计划，增强公司整体经营能力。随着公司持续推动智
能化发展，逐步减少人工操作，高层次人才比重会进一步提高。公司以客户为导向，高度重视研发人员挖掘，从而保证项目在执行过程中可以有不同专业的人才进行全面的技术支持。
4．服务优势公司重视售后服务体系，在全国新疆、内蒙古等多个主要市场区域设有专业售后服务办公地
点，从而保证公司售后工程师更够在客户有需求时第一时间赶赴客户现场解决设备维护及保养的问题。公司的售后服务能力在提升产品市场竞争力的同时，已成为公司重要的盈利点。公司通过
加大节能环保技术和产品研发力度，向绿色制造系统解决方案供应商转变，为客户提供节能诊断、
能量系统优化等服务，被江苏省工业和信息化厅认定为“江苏省服务型制造示范企业（节能环保服务）”。
5.客户资源优势报告期内，公司独特的业务发展模式增加了公司客户粘性，使得公司客户资源优势日益明显。
随着公司存量客户规模的不断增长，需要对各类型号的石墨设备进行维修与保养的客户群体不断增加。由于公司销售的主要石墨产品的定制化程度较高，且该类产品主要用于耐温耐压防腐蚀等
关键流程，磨损程度较高，需要定期维护保养，公司的客户粘性较强。
6.上游产业链拓展优势公司作为石墨设备制造商，石墨原材料是公司主要采购对象。由于石墨设备的生产质量与原
材料的处理工艺达标情况息息相关，公司将致力于业务向原材料端延伸，以更好地集成材料的技术优势及成本优势。公司子公司内蒙古新材料石墨材料生产全面投产后，有利于公司产业链延伸，
发挥材料与设备的协同作用，提升公司盈利能力和抗风险能力。此外，公司将持续加强对石墨材料的研发，不断发掘石墨潜力，积极开拓石墨材料下游应用市场，为公司提供新的收入来源和利
润增长点，进一步增强公司的整体盈利能力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品研发制造风险公司所处的石墨设备制造行业需不断进行研发上的投入。近年来，下游氯碱、环氧氯丙烷、
多晶硅、有机硅、农药、医药等行业发展迅速，对石墨设备的供应商提出了更高的技术指标要求和新产品研发制造要求。公司在获得客户的特定新产品订单前，一般要经过产品性能分析、原材
料定制、工艺设计及调整的过程，需投入较多的人力、物力资源。公司受研发能力、研发条件和其他不确定性因素的影响，存在新产品研发制造不及预期的风险，可能导致公司不能按计划完成
新产品的开发，或者开发出来的新产品在性能、质量或成本方面形成劣势，进而影响公司的盈利能力。
23 / 224
2、核心技术人员流失风险近年来，随着石墨设备行业的不断发展，相关技术不断更迭和进步，客户对模具产品在技术
和质量上也提出了更高的要求，公司对技术型人才的需求进一步提升。公司核心技术人员普遍在公司供职多年，与公司签订了竞业协议；公司亦通过股权激励等形式与核心人员共享发展成果，
进一步保证公司核心技术团队的稳定性，但如果公司因管理、机制、竞争、组织体系变化等方面的原因不能吸引人才，核心技术人员仍存在一定的流失风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、原材料供给及市场价格波动风险公司的主要产品为特种与化工专用石墨材料、石墨合成炉、石墨换热器、石墨反应塔器等各
型号石墨设备、配套系统及相关配件。公司的原材料成本占主营业务成本的比重较高，自子公司内蒙古新材料全面投产后，公司石墨设备用石墨材料主要由内蒙古新材料生产，内蒙古新材料生
产的石墨材料主要原料为石油焦和沥青，由于石油焦和沥青的价格存在一定的波动性，对公司控制生产成本、制定产品价格以及保持经营利润的稳定增长具有较大影响。
2、毛利率下降的风险公司整体毛利率有一定程度的下降，主要系收入结构变化所致。长期来看，如果公司不能采
取有效措施提升公司产品的附加值或进一步扩大业务规模降低成本，公司主营业务毛利率将面临下降的风险。
3、产业链拓展延伸的风险内蒙古新材料两万吨特种与化工专用石墨建设项目是公司主要的投资项目之一，该项目紧密
围绕公司的主营业务产业链拓展上游特种石墨材料领域，存在固定资产投入大、产品生产周期长、
工艺流程复杂等特点。该项目于2023年8月18日全面投产，生产线全面满产尚需一定时间，即使全面满产，亦有可能面临因市场需求环境变化、竞争加剧等因素的影响，导致项目效益不如预
期等风险。
4、产品质量风险公司生产的成套石墨设备为下游化工领域生产环节中的重要设备，其制造水平与化工产品的
可靠性及生产过程的经济效益密切相关，下游客户对产品的质量要求通常较为严格。虽然公司已经建立了较为完善的生产管理体系和质量控制体系，并取得了相关认证，但不排除未来因不可控
因素导致公司产品出现质量问题的可能性，将对公司的经营业绩和市场声誉产生不利影响。
5、募投项目实施风险公司在确定投资各募集资金投资项目之前对项目必要性和可行性已经进行了充分论证，但相
关结论均是基于当时的市场环境、竞争状况、技术发展状况等条件做出的。由于宏观环境等因素的影响，市场情况具有较大不确定性，项目存在不能达到预期的收入和利润目标的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款发生坏账的风险报告期期末，公司应收账款账面价值为22,197.79万元。由于应收账款金额较大，若不能及
时收回，可能影响公司的现金流量。如果宏观经济形势、行业发展前景等因素发生不利变化，客户经营状况发生重大困难，公司可能面临应收账款无法收回而发生坏账的风险。
2、存货中发出商品较大的风险报告期期末，公司发出商品的账面余额为11,142.31万元，占存货的比例为22.74%。公司期
末大额发出商品主要系公司已发货但尚未完成安装验收的设备，上述产品在期末尚未达到收入确认状态，不应当结转相应成本。若客户在安装验收公司的发出商品后公司未能及时取得相应的验
收单，会导致公司的成本结转及收入确认不及时，存在影响公司各期经营业绩的风险。
3、所得税优惠政策变化的风险2021年11月3日，公司取得江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局、江苏
省地方税务局联合颁发的高新技术企业证书，证书编号：GR202132000941，有效期3年；企业所得税优惠期为2021年1月1日至2023年12月31日，优惠期内所得税税率按15%计缴；若公司
24 / 224
未来不能继续被认定为高新技术企业或者国家取消或降低上述税收优惠政策，将对公司未来的经营业绩产生一定不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业政策风险石墨材料的生产及应用受到国家宏观经济和产业政策的影响。目前，国家已先后出台多项政
策鼓励石墨材料的开发和应用，如未来宏观经济形势和国家的产业政策发生变化，将对石墨行业发展产生不利影响。此外，石墨材料生产能耗较高，若未来一段时间电力等能源价格上涨，将对
石墨原材料的生产产生不利影响。
2、行业替代风险近年来，新材料行业快速发展，其技术、工艺等处于持续进步和发展的阶段，同时若新材料
成本大幅下降，石墨材料未来存在被替代的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
如果国内外宏观经济发生重大变化、经济增长速度放缓或出现周期性波动，公司主要客户调整自身市场计划，且公司未能及时对行业需求进行合理预期，可能对公司未来的发展以及经营业
绩产生负面影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入77,076.37万元，较上年同期增长18.35%。归属于上市公司股
东的净利润14,769.61万元，较上年同期增长4.27%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润12,769.01万元，较上年同期增长2.80%。
剔除股权激励带来的股份支付的影响，报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润15,944.24万元，较上年同期增长2.79%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
13,943.64万元，较上年同期增长1.29%。
公司净利润的增长幅度低于营业收入的增长幅度主要系（1）子公司内蒙古新材料以自有资金投资的两万吨特种与化工专用石墨建设项目于2023年8月份全面投产，2023年未满产，固定成
本较高，导致子公司亏损1,974.69万元；（2）公司2023年7月底发行可转债按照实际利率计提利息费用1,070.74万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 770,763,664.08 651,234,537.34 18.35营业成本 486,044,674.90 392,237,117.00 23.92
销售费用 29,311,505.73 25,985,615.51 12.80管理费用 38,296,665.24 36,752,958.10 4.20
财务费用 9,964,181.86 -1,837,715.17 不适用25 / 224
研发费用 48,010,127.36 48,723,263.78 -1.46经营活动产生的现金流量净额 93,589,109.94 -65,095,168.04 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -661,706,542.48 -70,363,825.88 不适用筹资活动产生的现金流量净额 587,072,779.91 65,880,183.01 791.12
营业收入变动原因说明：主要系公司石墨换热器及设备配件收入增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增加及子公司固定成本较高所致。
销售费用变动原因说明：主要系本期加大市场开发力度，销售人员差旅费增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期可转换公司债券按照实际利率计提的利息费用所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期用于背书转让的银行承兑汇票减少、到期托收的现金增加、收到的销售合同预收款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期发行可转换公司债券暂时闲置的募集资金用于购买理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期发行可转换公司债券资金到账所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入75,831.56万元，主营业务成本47,122.85万元，具体情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
基础化工 减少5.4357,254.85 34,855.28 39.12 32.19 45.13
行业 个百分点石油化工 增加2.15
11,096.37 7,151.63 35.55 -6.10 -9.13行业 个百分点
环保行业 减少11.911,973.24 1,648.03 16.48 -45.32 -36.23
个百分点其他行业 增加8.84
5,507.10 3,467.91 37.03 -7.73 -19.09个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
石墨设备 47,459.27 30,533.06 35.66 16.01 21.16 减少2.74个百分点
设备配件 19,772.40 12,289.74 37.84 22.89 22.37 增加0.26个百分点
维保服务 6,243.32 2,947.25 52.79 2.09 12.38 减少4.33个百分点
其他 2,356.57 1,352.80 42.59 48.04 52.02 减少1.51个百分点
主营业务分地区情况分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入 营业成本 毛利率比
26 / 224
比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
华东地区 22,515.11 14,273.60 36.60 -3.20 -1.21 减少1.28个百分点
西北地区 20,419.57 12,286.73 39.83 88.79 100.18 减少3.42个百分点
华北地区 12,786.66 7,431.87 41.88 30.96 31.87 减少0.40个百分点
西南地区 6,778.65 4,186.39 38.24 -42.59 -38.91 减少3.72个百分点
华中地区 11,417.05 7,741.06 32.20 96.60 95.58 增加0.36个百分点
华南地区 868.42 559.37 35.59 -11.73 -10.78 减少0.68个百分点
东北地区 941.03 562.45 40.23 -57.29 -47.96 减少10.72个百分点
境外地区 105.07 81.38 22.55 60.66 418.34 减少53.44个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
直销 75,831.56 47,122.85 37.86 17.19 21.59 减少2.24个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司主营业务主要来自于化工及石油行业，其中部分行业和地区变动幅度较大主要系公司个
别大额订单影响所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
合成炉 台 51.19 43.19 36.87 -3.31 -26.02 27.71换热器 台 2,251.01 2,339.65 1,447.51 8.70 8.89 -5.77
塔器 台 120.73 115 81.63 -16.68 -10.85 7.55注：该数据为公司按照规定型号经折算后产品的产销存量。
产销量情况说明公司设备定制化程度较高，客户根据自身需要订购不同设备时规格型号存在较大差异，导致
设备从生产、入库、发货、完成安装、验收到确认收入存在时间差异，造成生产、销售、库存量存在相应的波动。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币27 / 224
合同未正对方当事 合同总金 合计已履 本报告期履 待履行金 是否正常
合同标的 常履行的人 额 行金额 行金额 额 履行
说明100万吨
绿色PVC项目专用
副产蒸汽Mundra
氯化氢合Petrochem 29,990.73 6,389.54 6,389.54 23,601.20 是
成吸收、
Limited盐酸解
吸、氯化氢干燥等
石墨设备已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：万元分行业情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期金 期占总 情况
分行业 本期金额 成本比例 年同期项目 额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)直接材
基础化工 料、直接34,855.28 73.97 24,016.61 61.97 45.13
行业 人工、制造费用
直接材石油化工 料、直接
7,151.63 15.18 7,870.08 20.31 -9.13行业 人工、制
造费用直接材
料、直接环保行业 1,648.03 3.50 2,584.14 6.67 -36.23
人工、制造费用
直接材料、直接
其他行业 3,467.91 7.35 4,286.08 11.05 -19.09人工、制
造费用分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期金 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 年同期项目 额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)直接材
石墨设备 料、直接 30,533.06 64.79 25,201.33 65.02 21.16人工、制
28 / 224
造费用直接材
料、直接设备配件 12,289.74 26.08 10,043.15 25.91 22.37
人工、制造费用
直接材料、直接
维保服务 2,947.25 6.25 2,622.57 6.77 12.38人工、制
造费用直接材
料、直接其他 1,352.80 2.88 889.86 2.30 52.02
人工、制造费用
成本分析其他情况说明公司营业成本由直接材料、直接人工及制造费用构成，随着公司营业收入的变动而变动。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
适用 √不适用公司前五名客户
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
占年度销售总额比例 是否与上市公司存在序号 客户名称 销售额
（%） 关联关系1 客户一 3,376.73 4.38 否
2 客户二 2,354.88 3.06 否3 客户三 2,166.37 2.81 否
4 客户四 2,069.33 2.68 否5 客户五 1,988.26 2.58 否
合计 / 11,955.57 15.51 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况适用 √不适用
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比 是否与上市公司存
29 / 224
例（%） 在关联关系1 供应商一 6,685.99 13.71 否
2 供应商二 4,664.74 9.56 否3 供应商三 3,747.98 7.68 否
4 供应商四 3,616.29 7.41 否5 供应商五 3,487.18 7.15 否
合计 / 22,202.18 45.51 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
单位：元项目 本期金额 上期金额 变动比例（%）
销售费用 29,311,505.73 25,985,615.51 12.80管理费用 38,296,665.24 36,752,958.10 4.20
研发费用 48,010,127.36 48,723,263.78 -1.46财务费用 9,964,181.86 -1,837,715.17 不适用
4. 现金流√适用 不适用
单位：元项目 本期金额 上期金额 变动比例（%）
经营活动产生的现金 93,589,109.94 -65,095,168.04 不适用流量净额
投资活动产生的现金 -661,706,542.48 -70,363,825.88 不适用流量净额
筹资活动产生的现金 587,072,779.91 65,880,183.01 791.12流量净额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
主要系本期发行可转换公交易性金融
615,501,542.40 21.56 69,523,986.02 3.34 785.31 司债券暂时闲置的募集资资产
金用于购买理财产品所致。
30 / 224
主要系本期银行承兑汇票应收票据 52,915,153.14 1.85 112,377,933.08 5.40 -52.91
到期托收所致。
主要系本期预付石墨原材预付款项 20,683,177.28 0.72 62,544,858.62 3.00 -66.93
料采购款减少所致。
主要系本期原材料、在产品存货 489,912,992.86 17.16 341,627,110.49 16.41 43.41
增加所致。
主要系本期未到期的质保合同资产 44,637,422.68 1.56 25,682,645.08 1.23 73.80
金增加所致。
其他流动资 主要系本期按照摊余成本218,858,087.72 7.67 105,377,968.04 5.06 107.69
产 计量的理财产品增加所致。
主要系本期内蒙古新材料固定资产 520,317,627.96 18.23 204,102,381.30 9.80 154.93
厂房及配套项目转固所致。
主要系本期内蒙古新材料在建工程 2,605,565.13 0.09 260,035,108.59 12.49 -99.00
厂房及配套项目转固所致。
主要系本期开具银行承兑应付票据 56,395,092.81 1.98 161,206,679.73 7.74 -65.02 汇票减少和本期末应付票
据到期所致。
主要系本期末应付材料款应付账款 129,508,624.57 4.54 89,185,457.69 4.28 45.21
及工程款增加所致。
主要系本期末应交增值税应交税费 32,490,441.55 1.14 21,265,827.37 1.02 52.78
增加所致。
主要系本期发行可转换公应付债券 587,461,763.34 20.58
司债券所致。
主要系本期收到与资产相递延收益 4,470,000.00 0.16 2,600,000.00 0.12 71.92
关的政府补助所致。
主要系可转换公司债券部递延所得税
5,518,712.65 0.19 527,224.15 0.03 946.75 分转债权益成分形成的应负债
纳税暂时性差异所致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 2,666,300.00 银行承兑汇票保证金其他流动资产 140,000,000.00 购买竞争性存款受限资金
合 计 142,666,300.004. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用31 / 224
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度10,250 23,574 -56.52%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期末 披露日期及索
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益称 进展情况 引（如有）
内蒙古星球新 石墨材料研 增资 10,000 100% 自有资金 已完成 披露日期：
材料科技有限 发、生产、销 2023年4月28公司 售 日公告编号：
2023-029合计 / / 10,000 / / / /
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
32 / 224
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元序号 公司名称 主营业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 净利润
1 内蒙古星球新材 石墨材料研发、生产、销售 40,000.00 100.00 61,378.63 36,801.45 -1,974.69料科技有限公司
2 内蒙古通球化工 石墨设备维保服务 5,000.00 100.00 2,143.53 2,093.06 -260.98科技有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
33 / 224
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、技术发展趋势石墨设备制造行业属于对技术研发有较高要求的行业，例如，机械自动化的发展使石墨设备
的精密水平和生产效率得到提高；浸渍技术的提升对于石墨设备应用领域的拓宽起到了巨大的推动作用；下游应用领域的拓展及产业结构的升级对石墨设备产品指标提出更高的要求。
下游行业节能减排力度不断加强，推动了行业技术升级，例如高效换热器和降膜式蒸发设备逐渐替代普通产品。同时，由于氯碱、多晶硅、环氧氯丙烷、有机硅、农药医药等下游行业生产
工艺涉及加热、蒸发、冷却等多个环节，要求对各个反应过程的温度、压力、产量等重要参数进行严格的控制，并能自动完成预先设定好的反应步骤，以降低作业成本，从而促使行业向集成化、
智能化方向发展。
2、产业格局发展趋势国家提出要全面推动绿色发展，要建立以产业生态化和生态产业化为主体的生态经济体系。
产业生态化就是遵循高质量发展原则，大力发展清洁生产和循环经济，不断提升产业化层次，绿色发展理念，不仅对于整个石油和化工行业的创新发展、结构升级、清洁生产、管理方式都提出
了变革的要求，而且也为全行业结构调整和转变发展方式提供了强大的动力。
3、新业务发展趋势未来一段时间，公司所处行业在新的业态方面将会出现产业链延伸发展及一体化交付发展两
大趋势，具体如下：
（1）向上游延伸发展石墨设备制造商的采购成本中石墨原材料占比较大，且原材料处理工艺的达标情况将直接影
响设备的生产质量。目前国外主要石墨设备厂商都把业务向原材料端延伸，以更好地集成材料的技术优势及成本优势。此外，由于石墨设备大多以非标准化的产品交付，因此向原材料延伸后可
实现在材料端按照客户的定制化要求生产，能够有效地缩减材料成本、缩短生产周期。
（2）向一体化交付发展随着下游客户对生产环节要求的细化，许多业务都需要根据客户需求定制，石墨设备的生产
商将逐渐打通上下游产业链，趋向于业务一体化，即生产厂商既可以作为业务的总承包商负责整个项目，也可以作为分包商进行特定设备的生产，国内制造商将逐渐从单一产品生产商向全国甚
至全球范围内工程化、整合化系统供应商转型。因此，在未来一段时间，业务一体化趋势将越发明显，这将对行业领先企业在设计、安装、维保服务全过程中的能力提出新的要求。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司是石墨制化工设备主要供应商之一，专注于下游应用行业的高效节能专用设备制造，凭借优秀的技术研发团队、丰富的管理运营经验，为氯碱、多晶硅、环氧氯丙烷、有机硅、磷化工、
农药、医药、精细化工、新材料、环保、氟化工、锆业、化纤等领域的企业提供石墨制专用设备及维保服务。公司具有完全自主研发、设计能力，技术在国内同行业中处于领先地位。
公司未来将继续提高生产能力，加强研发能力，加速在研产品的市场化，继续保持在行业的领先地位。公司未来将以石墨设备及系统为核心，维修保养服务为依托，材料、设备、系统、服
务相互支持、相互依赖、相互促进，形成“材料、设备、系统、服务”四位一体的产业格局，打造高效节能设备产业闭环，形成星球石墨特有的核心竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、聚焦经营主业，提升核心竞争力公司将专注于主营业务的深耕细作，加快产品开发及技术创新，一方面，加快现有设备及工
艺的技术改进与创新，满足市场需求；另外一方面深入开展产学研合作及新项目孵化，利用外部34 / 224