单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 90,000,000.00 -90,000,000.00 1,790,865.28应收款项融资 7,602,732.90 2,976,280.00 -4,626,452.90
合计 97,602,732.90 2,976,280.00 -94,626,452.90 1,790,865.28十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用根据国家国防科技工业局、中国证监会《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办
法》对外涉密信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。同时，根据行业主管部门的保密要求，公司主营产品涉及国防武器装备，无法披露型号、产能，以及对应的订
单、计划、价格、收入、成本、利润及技术、研发等相关数据、信息。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，受公司所在地高温限电影响，导致部分产品延期交付，无法进行收入确认；同时
受原材料价格上涨，销售结构、国产化等因素，导致报告期毛利率下降，另因人员规模扩大，导致薪酬及福利等费用有较大幅度的上涨。
公司克服各方面的不利影响，整体经营态势平稳，公司所在行业景气度持续增加，下游需求增长，订单增加；同时公司研发持续发力，市场大力开拓新客户，获取新项目数量增长，为公司
未来业绩持续增长打下坚实基础。
（一）报告期内公司主要经营情况本报告期，公司实现营业总收入54,086.64万元，较上年同期增长20.35%。
本报告期，公司获得研发新项目205个，较上年同期增长23%。截止报告期末，在手订单4.95亿元（含口头订单），较上年同期下降4.26%。
本报告期，归属于母公司所有者的净利润7,538.27万元，较上年同期减少32.40%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润7,083.82万元，较上年同期减少30.13%。
（二）报告期内重要工作开展情况1.持续推动研发技术进步
报告期内，公司研发部门人员不断增加与客户的沟通交流，以新技术、国产化、低成本等优势，获取更多新项目。同时持续增加投入，推进新技术平台核心竞争力的提升，在多个技术方向
上持续进步。在计算控制方向，继续适配主流的处理器平台与国产操作系统，对多个新处理平台进行预研验证，在无人机领域，飞控计算机、任务计算机、视觉导航计算机等系统上成功列装应
用。在信号处理方向，主要提升了团队AI处理的能力，在多个主流AI平台上完成运行了LeNet等多种主流AI网络模型。在大容量存储方向，完成了文件系统的优化，并着手开发新型文件系
12 / 188
统。在图形图像方向，红外图像读出在640*512分辨率下成熟应用、列装、量产，在1K分辨率下完成技术预研和技术积累。
报告期内，公司较上年同期增加研发人员63人，持续进行研发投入，提升技术实力。
2.不断拓展市场领域报告期内，公司新项目和重点项目业务工作正常开展，新项目数量保持明显增长。同时公司
紧跟行业发展，加强了无人机市场领域的嵌入式计算机配套拓展，成效显著。新领域取得突破性进展，产品成功应用于无人艇和卫星领域。
市场大力开拓新客户，成功与6家新单位进行了合作，涉及通讯系统、光电系统、无人机、
无人艇等领域。新项目提前规划，市场提前跟踪调研，项目总师提前参与客户总体方案论证，立项委员会严格把关，客户满意度加强，项目成功率明显提升。
3.募投项目持续推进公司首发公开募集项目“研发中心技术改造项目”已投入使用，并于2022年10月入住。
“嵌入式计算机扩能项目”已实施新增设备购置、扩充场地，能够满足近2年公司产能需求。
关于购置新厂房事宜，截止本报告期末, 新厂房正在建设中，预计2023年底建成。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要面向军工客户，提供定制化嵌入式计算机模块和解决方案。自成立以来，智明达十分重视嵌入式技术研究工作，致力于研究嵌入式实时操作系统的适配及驱动程序、应用程序开
发，结合军工行业用户的特点，在技术路线选择方面采用“硬件定制+软件定制”的方式来实现客户的应用需求。公司先后建立了基于嵌入式处理器+嵌入式实时操作系统等多种架构的软硬件
一体嵌入式技术平台，并在这些平台上为客户提供定制产品和服务。公司软件技术主要分为两类，第一类是针对公司定制平台的驱动、操作系统移植裁剪技术，第二类是针对客户的应用场景
的应用软件技术，基于可靠性文件系统的存储技术等。
公司的产品和解决方案已涵盖接口控制、数据处理、信号处理、图形图像、高可靠性电源、
数据采集、通信交换与大容量存储等技术方向，多年来服务于军工客户，成功将产品应用于机载、弹载、其他类多个领域的武器装备之中。公司产品的主要应用领域及主要功能如下：
13 / 188
(二) 主要经营模式1.盈利模式
公司长期致力于军用嵌入式计算机模块产品的研发、生产和销售。在接受军工科研院所的研发需求后，公司根据技术要求制定研发方案并研制产品，研发阶段的产品主要用于客户的系统和
整机产品的调试、验证和试验，需求量较小。产品随系统和整机鉴定定型后，进入军方正式批量列装，采购量相对较大。随着公司前期技术积累逐渐转化为产品，公司配套于客户定型项目的产
品种类和数量持续增加，成为公司持续的盈利来源。
2.采购模式公司的采购模式根据产品采购的获取渠道不同，可以主要分为公司直接向原厂采购和通过第
三方代理商向原厂采购两种方式，从采购特征上看，公司采购计划性明显且采购品种较多。
3.生产模式公司的生产模式是根据客户需求进行定制化生产，以销定产的模式。公司前期会根据用户提
出的具体要求，经过硬件及软件设计，将企业自主研发的软件烧写到硬件当中。其中，公司的软件研发主要包括驱动程序编写以及应用软件编写，是定制化生产前的重要环节，该环节过程较为
复杂、试验周期较长，生产及研发部门根据武器装备设计目标对产品进行调试、试验、改良。因此，产品在前期的研制、生产阶段，以小批量、多品种的产品生产为主。当客户的型号项目定型
后，公司配套于客户定型项目的产品相关参数、生产工艺、投入生产的原材料等均已确定，一般情况下不再发生改变，生产部根据客户订单需求执行生产任务，组织安排批量化生产。
在生产工序上，公司采取自主生产、外协加工以及委外加工与测试相结合的方式。公司以自主生产为主，将公司核心技术应用在各个重要生产工序中，并将部分生产环节利用外协方式发挥
配套作用，由此有效提高公司的生产效率。
4.销售模式作为核心特种行业嵌入式计算机模块产品供应商，公司的客户主要为各大军工集团下属单位，
因此公司采用直接销售的方式。公司的市场、销售团队与研发团队紧密协作，与客户充分沟通，
深入了解客户需求，制定研制方案。部分研制项目，客户源于军品研制阶段的项目特点、过往的14 / 188
合作历史、综合技术实力及公司在行业内的良好口碑，指定公司为项目承接方，并通过双方商务谈判后开展合作。在客户下达订单后，公司开展研制、生产、交付，完成销售流程。除上述情况
外，部分项目公司需参与客户的内部评审比选流程。客户根据方案等评审要求择优确定供应商，
确定的供应商最终获取订单。
由于公司所处行业的产业链较长，各层次厂商间的交货验收程序也相对更为严格和复杂，因此货款的结算周期一般相对较长。
5.研发模式公司以客户需求为牵引，依托多年来在嵌入式计算机模块领域的核心技术积累，以及专业、
高效的研发团队，为客户提供专业的产品和解决方案，同时实现公司研发实力的进一步提升。
公司紧盯行业的技术发展动态，以行业技术的发展方向为指导，进一步开展新技术、新方向的研究与开发，为保持技术实力的领先以及未来承接更多重大研制任务进行技术储备。公司设立
了研发中心，研发中心根据职能划分为总师办、项目开发部、测试部、工程部、开发支撑部和科研管理部六个部门。研发中心各个部门根据其职能负责公司的研发工作，形成客户需求与内部技
术研发相互结合的研发机制。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
(1)行业发展阶段和基本特点我国武器装备加速更新换代，《十四五规划和2035远景目标建议》明确指出要加快国防和军
队现代化，实现富国和强军相统一；同时提到加快机械化、信息化、智能化融合发展。随着国防信息化建设的不断深入，新型主战武器的加速列装，老旧装备的更新升级将会为军工电子行业带
来新的市场空间。根据前瞻产业研究院的测算，2025年，我国军工电子行业市场规模预计将达到5,012亿元，2021-2025年年均复合增长率将达到9.33%。嵌入式计算机是军事装备信息化的基础，
工信部的数据显示，2011-2017年中国嵌入式系统行业市场规模CAGR达到45.94%。近年来，国家颁布了一系列政策鼓励民营企业参与军工项目，具备军品资质的民营企业有望充分受益于行业体
制改革的有效推进。
军费是国防科技工业景气度扩张的基础，是军工行业的根本来源。国防预算是军工产业发展的源头，近年来中国军费保持着一定的增速，2020-2023年我国国防预算增速分别为：6.6%、6.8%、
7.1%、7.2%。2023年3月5日，中国财政部在发布的政府预算草案报告中表示，2023年我国国防预算约为15,537亿元人民币，同比增长7.2%，增幅较22年上调0.1pct，创下近4年新高。
（2）主要技术门槛近年来，嵌入式计算机相关技术得到了飞速的发展：微处理器从 8 位到 16 位、32 位到 64
位，从单一内核到多核，并形成了包括嵌入式操作系统、中间件在内的嵌入式软件体系。硬件技术的进步也推动了嵌入式系统软件向运行速度更快、支持功能更强、应用开发更便捷的方向不断
发展，而 SOC 技术的出现则进一步促进了嵌入式软件与硬件系统的融合嵌入。SOC 被称为系统级芯片或单一芯片系统，是指将完整系统集成在一款电路芯片上。SOC技术改变了传统嵌入式系
统的设计观念，是微电子技术发展的一个新的里程碑，并已成为当今超大规模IC的发展趋势，为相关产业提供前所未有的广阔市场和发展机遇。
嵌入式技术是包括嵌入式芯片处理器等硬件技术、实时操作系统技术、应用软件开发技术等相关技术相紧密结合的一门综合性计算机应用技术。其多学科交叉的特点，要求企业在系统开发
15 / 188
方面需积累丰富的硬件、软件、FPGA、热设计、抗振性、电磁兼容性、可靠性等综合性知识技术体系。由于涉及技术领域广泛，初入行业的企业无法在短期内获得足够的技术和人才经验积累。
嵌入式计算机通常作为配套产品应用于各个应用领域，因此，需要参与配套项目的嵌入式计算机产品提供方对各行业有较强的前瞻性判断力和较强的技术研发能力。初入行业的企业难以在短时
间内积累丰富的技术知识，也无法研发出高质量且符合各领域需求方要求的军用嵌入式计算机产品。
军用嵌入式计算机作为应用于军事领域的嵌入式计算机系统，它除了具有嵌入式计算机的普遍特性外，还具有自己独特的使用特点和技术特点，主要包括：
（1）可靠性高：军用嵌入式计算机不同于一般的计算机，它应用于武器装备中，因此可靠性要求较高，产品的设计和生产都要满足可靠性的要求，必要时还要进行冗余设计；
（2）环境适应性强：武器装备往往处于恶劣应用环境中，因此军用嵌入式计算机须具有在高温、低温、冲击、震动、沙尘、霉菌、盐雾等恶劣环境下工作的能力；
（3）电磁兼容性：军用嵌入式计算机需符合电磁兼容国家军用标准的要求；
（4）寿命保障性要求高：军事装备的研制周期较长，通常服役周期也较长，因此军用嵌入式计算机需要保证具备较长的使用寿命；
（5）器件等级较高：军用嵌入式计算机需要采用工业级、军品级等等级较高的元器件，以满足军事装备在各种恶劣环境下可靠工作的要求；
（6）定制特性：因武器装备的多样性及形状差异性，军用嵌入式计算机外形和外围用户接口电路多样，产品以用户定制为主；
（7）国产化特性：因武器装备硬件、软件、材料等全国产化要求严格，国产化集成电路、国产化软件处于发展初期，公司积累了近10年的国产化软件、硬件、材料等领域的技术经验，短时
间很难被超越。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况军用嵌入式计算机行业中主要参与者为国内大型国有军工集团下属单位及具备军品资质的民
营企业。由于军工行业的特殊性，公司无法获知公司在国内的市场占有率等信息，因此仅能对公司在行业中的竞争地位做定性描述。
一方面，与大型国有军工集团的下属单位相比，公司依托灵活生产机制、有效的激励措施，
在响应速度、人才激励等方面有一定的优势。
另一方面，国内军用嵌入式计算机市场的民营厂商较多，但各自产品范围、市场定位、配套客户各有侧重，涵盖的军用领域也不完全一样，在同一细分市场中，各自产品技术同质化程度相
对较低，形成了差异化竞争，呈现既竞争又相互合作的关系。
作为一家民营企业，公司自设立以来即专注于军用嵌入式计算机的研发、生产与销售，多次参与国家重点型号项目武器装备的配套研发与生产，并获得多个领域客户的认可，在行业内拥有
一定的知名度。在参与客户项目的同时，公司紧盯行业技术发展动态，不断完善并提升自身在嵌入式计算机技术中的技术实力，为客户提供最优化的嵌入式计算机产品解决方案，进一步提升公
司在行业内的核心竞争力与行业影响力。
16 / 188
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，随着国家经济实力整体的增长，我国军用嵌入式计算机行业发展进入黄金时代。十
四五规划指出：“打造一支现代化、信息化、高端装备化的人民军队”，要“加快关键核心技术攻关，加快战略性、前沿性、颠覆性技术发展”。 二十大报告提出，加快武器装备现代化，打造
强大战略威慑力量体系，增加新域新质作战力量比重，明确了军队武器装备建设要进一步加速发展，尤其是代表新域新质作战力量的新型装备；首次把“如期实现建军一百年奋斗目标，加快把
人民军队建成世界一流军队”提到全面建设社会主义现代化国家的战略要求。武器装备的信息化已是我国国防建设的重点，军用嵌入式计算机行业需求在未来仍将持续增长。
军用嵌入式计算机已经被广泛应用于武器控制、指挥控制和通信系统仿真等作战与保障系统中。作为武器装备智能核心，在武器装备智能化中具有无可替代的地位。军用嵌入式技术与应用
对象紧密结合，使其能够更具针对性有效支持武器系统智能化运作，赢得未来信息化战争。
随着人工智能、软件无线电、高速交换等各类技术的应用，武器装备信息化、数字化率不断提升，武器装备对军用嵌入式计算机的可靠性、稳定性、低功耗等技术指标提出了更高的指标要
求。在此背景下，军用嵌入式计算机不仅需要具有小型化、高性能指标等基本特征，还将向高可靠性、低功耗、模块化方向发展，软件操作环境也将更加集成化、自动化、人性化。
实现核心技术自主可控，是我国制造业从低端迈向高端的必经之路，尤其在国防科技工业，
武器装备的自主可控，关系到我国国防安全。中长期内，国产化必将是军用嵌入式计算机领域最重要的课题之一。近年来，我国始终坚定不移地推进军事装备国产化要求，随着国产芯片、操作
系统的不断发展完善，军用嵌入式计算机从核心芯片、操作系统等各方面必将实现自主可控。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
经过二十多年的行业技术和经验积累，公司掌握了各型军用嵌入式计算机模块的核心技术，
形成了一套完整的研制生产控制流程和产品质量追溯体系。公司依托核心技术，致力于服务国防科技工业先进武器系统研制等领域，专注于提供定制化嵌入式计算机模块和解决方案。在嵌入式
计算机模块的国产化、宽温工作、耐振动、低功耗、小型化等方面有丰富的设计、技术储备和研究实施经验。公司掌握的相关核心技术情况如下：
领域 技术名称 技术来源 创新类别 技术先进性的表征嵌入式高性能缓存 数据处理能力是嵌入式计算机模块
自主研发 原始创新管理技术 的一个关键指标。嵌入式数据处理
嵌入式高可靠性热 技术采用多处理器协同并行处理、
自主研发 原始创新设计技术 任务分布式计算、高性能缓存管理、
高可靠性热设计等技术解决了以往单处理器性能不足、任务切换频繁、
嵌入式数缓存效率低的缺点，提高了武器装
据处理备中嵌入式计算机模块的数据处理
嵌入式多核并行处自主研发 原始创新 能力以及武器装备的作战效能。应
理技术用该技术的产品已经批量生产交付
并列装于型号装备中，并实现了嵌入式数据处理计算机的全国产化设
计和列装，解决了卡脖子问题。
嵌入式综 嵌入式综合视频、 车载和弹载武器装备的体积和功耗自主研发 原始创新
合视频、 图像处理技术、图 都严重受限。嵌入式综合视频图像17 / 188
领域 技术名称 技术来源 创新类别 技术先进性的表征图像处理 像无损压缩技术 处理技术实现了武器装备的小型
人工智能定位技术 自主研发 原始创新 化、低功耗和国产化。能在特殊环境低功耗图像跟踪与 下，对多光谱图像视频信息进行数
自主研发 原始创新识别技术 字信号处理、跟踪识别、视频压缩和
传输交换，提高武器装备作战效能。
应用该技术的产品已经批量生产交付并列装于型号装备中，并实现了
图像编解码技术 自主研发 原始创新嵌入式综合视频、图像处理计算机
的全国产化设计和列装，解决了卡脖子问题。
在图像处理领域将AI技术落地，运用AI技术实现快速准确目标检测，
为武器装备提供更高图像处理性AI目标检测技术 自主研发 原始创新
能。应用该技术的产品已经批量生产交付并列装于机载、弹载型号装
备中。
基于光纤通道的总 在武器装备中各子系统间的数据通自主研发 原始创新
线传输技术 信带宽决定了武器装备的数据通信嵌入式多协议高速 效率。多总线交换技术采用嵌入式
自主研发 原始创新总线交换管理技术 多协议高速总线交换管理技术，实
现多协议总线交换，充分发挥各嵌入式协议总线的高速通信能力，解
决了武器装备各子系统间通信带宽低的技术难题。应用该技术的产品
总线仲裁技术 自主研发 原始创新已经批量生产交付并列装于型号装
多总线交 备中，并实现了多总线交换计算机换 的全国产化设计和列装，解决了卡
脖子问题。
在 FPGA 中实现 PCIE 总线接口转SRIO总线接口技术，实现CPU通过
PCIE接口灵活扩展SRIO接口，为武高速接口总线转 器装备中SRIO互连总线的技术沿用
自主研发 原始创新换技术 提供了技术保障，并在扩展性、小型
化、低功耗、低成本具备较大优势。
应用该技术的产品已经批量生产交付并列装于型号装备中。
时钟热备份和自动 软件无线电技术在武器装备中已经自主研发 原始创新
快速切换技术 被广泛应用， 其在性能、成本、体大带宽快速跳频 积等各个方面都有突出优势，其中
自主研发 原始创新技术 的关键技术就是数据采集技术。近
多通道高精度同步 年来，采集技术不断向射频直采的自主研发 原始创新
采集技术 方向发展，相比传统的超外差采集中频、射
综合信号处理分析 方案，射频直采方案可提高采集精频采集
技术、自动化测试 度，减少体积功耗，降低成本。我公自主研发 原始创新
技术 司在原有传统采集技术的基础上，
多通道高精度同步 攻克了超大带宽采集技术的同时，
自主研发 原始创新采集技术 也解决了高精度、高可靠性、高同步
性等设计难题。同时，通过专用结构射频直采技术 自主研发 原始创新
工艺设计，解决了体积、散热、振动18 / 188
领域 技术名称 技术来源 创新类别 技术先进性的表征等适应性问题，能够满足未来各型
捷变频收发技术 自主研发 原始创新武器装备中软件无线电应用需求。
应用该技术的产品已经批量生产交快速跳频技术 自主研发 原始创新
并付列装于型号装备中并实现了中频、射频采集计算机的全国产化设
大带宽滤波技术 自主研发 原始创新计和列装，解决了卡脖子问题。
武器装备中各类传感器信号通常微弱信号放大技术 自主研发 原始创新 非常微弱，容易受到环境干扰，从
而影响系统的计算精度。微弱信号采集技术通过特殊电路设计，对微
微弱信号滤波技术 自主研发 原始创新弱传感器信号进行放大采集，滤除
微弱信号 信号干扰，并可同时对多路传感器采集 信号进行处理传输，提高了系统的
计算精度和传输效率。应用该技术的产品已经批量生产交付并列装
小信号采集技术 自主研发 原始创新于型号装备中，并实现了微弱信号
采集计算机的全国产化设计和列装，解决了卡脖子问题。
武器装备中大容量存储系统受工快速导热技术 自主研发 原始创新
作环境制约，对体积、功耗、存储带宽和数据安全都有严格要求。军
存储介质快拆技术 自主研发 原始创新 用大容量存储技术针对传统设备体积大、功耗高、吞吐率低和安全
高可靠文件系统 性低等问题，为武器装备提供高可自主研发 原始创新
技术 靠性的数据存储、管理、卸载解决军用大容
大容量存储介质管 方案，解决了频繁掉电带来的安全量存储 自主研发 原始创新
理技术 性问题，提高了系统的大数据存储、处理和分析能力，大幅提高了
作战效能。应用该技术的产品已经PCIE端点间数据 批量生产交付并列装于型号装备
自主研发 原始创新高速直传技术 中，并实现了军用大容量存储计算
机的全国产化设计和列装，解决了卡脖子问题。
日益智能化的武器装备，对军用嵌入式显示技术提出了更高要求。嵌
入式高帧率 3D 图形 显示技术解决了复杂环境下体积、重量、
功耗受限的武器装备的实时地形嵌入式显 军用高可靠高帧率 渲染计算量大、显示画面更新慢、
自主研发 原始创新示 显示技术 显示不清晰的技术难题。该技术应
用于高画质的成像与仪表系统中，
有利于作战人员对显示信息做出准确快速的判断。应用该技术的产
品已经批量生产交付并列装于型号装备中。
为了提高飞机的作战性能，机载二高可靠性 军用嵌入式电源组 次电源对小型化、高带载能力、高
自主研发 原始创新军用电源 件技术 可靠性、低电磁辐射、适应复杂电
磁环境提出了更高的要求。智能电19 / 188
领域 技术名称 技术来源 创新类别 技术先进性的表征源技术采用了先进的高效率高功
率密度变换器、高集成度保护电路和分布式滤波电路，配合经过仿真
和试验验证的高导热、高抗振、高屏蔽效能的结构壳体。解决了机载
二次电源体积大、电源转换效率低、可靠性不高，自身电磁辐射大，
易受复杂电磁环境影响的技术难题。高可靠性军用电源满足了国
内、国际相关技术标准，提高了飞机的作战性能。应用该技术的产品
已经批量生产交并付列装于型号装备中。并实现了高可靠性军用电
源的全国产化设计和列装，解决了卡脖子问题。
基于可重用组件的 嵌入式集成开发环境技术通过软标准化功能验证 自主研发 原始创新 件各种模块和驱动的迭代，形成通
技术 用平台，各个项目可以基于此快速产生高质量的项目代码，提升了开
嵌入式集 发效率和质量。公司自主开发的智成开发环 明达软件项目开发系统，集成了开
境 高集成软件开发 发代码管理、权限控制、代码集中自主研发 原始创新
技术 评审、版本管理等功能，有效解决复杂的软件开发过程管控问题。应
用该技术的产品已经批量生产交付并列装于型号装备中。
通用液冷测试技术 自主研发 原始创新 高低温、振动复合应力环境试验平台技术解决了不同设备试验辅助
装置不统一，生产效率低，试验辅高低温、
助装置浪费的技术难题。该技术被振动复合
广泛的应用于各种液冷、机箱锁紧应力环境 通用机箱锁紧技术 自主研发 原始创新
设备，提高了生产设备的重复利用试验平台
率和通用性，降低了设备生产、维护成本。应用该技术的产品已经批
量生产交付并列装于型号装备中。
自动化测试技术 自主研发 原始创新 嵌入式计算机智能制造平台技术解决了嵌入式计算机模块信号质
量测试、生产、环境试验中的人工嵌入式计
投入大的问题，降低了上述过程中算机智能
自动化生产技术 自主研发 原始创新 人为主观判断的错误，提高了研制造平台
发、产品的质量以及生产效率。应用该技术的产品已经批量生产交
付并列装于型号装备中。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
20 / 188
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年7月1日-2025年6月30日 /
2. 报告期内获得的研发成果报告期内公司拥有专利41项、软件著作权163件，暂无重要奖项，因军工保密性公司承担
的重大科研项目无法对外披露。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 5 4 33 12实用新型专利 2 3 29 29
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 4 2 165 163
其他 0 0 0 0合计 11 9 227 204
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 114,126,542.87 94,642,187.29 20.59资本化研发投入
研发投入合计 114,126,542.87 94,642,187.29 20.59研发投入总额占营业收入
21.10% 21.06% 增加0.04个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
公司研发费用较上年同期增长20.59%，主要是公司为提升市场竞争力，持续加大研发投入。报告期内研发人员较上年同期增加63人，人员增幅21.50%，研发人员薪酬较上年同期增长
30.10%，研发薪酬合计占研发费用比例达75%。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元技
序 项目 预计总投 本期投 累计投 进展或阶 术 具体应拟达到目标
号 名称 资规模 入金额 入金额 段性成果 水 用前景平
21 / 188
提供全国产化的大容部分产品
量数据存储设备以及 机载、
处于研发 国大容 配套的数据卸载分析 弹载和
阶段，部 内1 量存 1,391.05 660.56 660.56 设备，满足新一代武器 其他各
分产品处 领储 装备对故障分析、目标 类武器
于生产阶 先分析、真实场景重演等 装备中
段功能日益迫切的需求。
为各类军用电子设备提供满足相应应用场
景标的全国产化电源部分产品 机载、
模块。具体满足指标 国处于研发 弹载和
高可 如：防雷保护、尖峰电 内阶段，部 其他各
2 靠电 1,026.39 572.66 572.66 压抑制、电磁兼容、反 领分产品处 类武器
源 极性保护、输入短路保 先于生产阶 装备中
护、冲击电流抑制、浪段
涌电压抑制、电源健康管理等。
部分产品 满足各类武器装备接机载、
处于研发 口控制及通信需求，实 国弹载和
接口 阶段，部 现各类标准接口和定 内3 2,801.99 1,290.53 1,290.53 其他各
控制 分产品处 制接口，研制全国产化 领类武器
于生产阶 的接口控制嵌入式计 先装备中
段 算机基于射频直采技术、中
部分产品 机载、
频采集技术和小信号 国处于研发 弹载和
高精度采集技术，研制 内数据 阶段，部 其他各
4 2,053.12 1,113.59 1,113.59 满足各类武器装备的 领采集 分产品处 类武器
全国产化数据采集嵌 先于生产阶 装备中
入式计算机段
基于全国产芯片和操部分产品 作系统，为新一代机
机载、
处于研发 载、车载、其他武器装 国弹载和
数据 阶段，部 备的雷达系统、电子战 内5 2,184.76 1,020.68 1,020.68 其他各
处理 分产品处 系统、通信和综合任务 领类武器
于生产阶 处理机等武器装备提 先装备中
段 供高性能、定制化数据计算和处理解决方案。
为新一代机载、地面武器系统中海量数据交
换研制的嵌入式多总部分产品
线交换设备，具备自主 机载、
处于研发 国知识产权的高速协议 弹载和
通信 阶段，部 内6 260.05 152.23 152.23 转换技术、高性能缓存 其他各
交换 分产品处 领管理技术、高可靠热设 类武器
于生产阶 先计技术等一系列专利。 装备中
段完全满足新一代武器
装备中各类高速协议传输的速率要求和误
22 / 188
码率要求，实现了全国产化、低功耗和高性
能。
为机载、弹载和其他武部分产品
器装备研制高性能、低 机载、
处于研发 国图形 功耗、全国产化的图形 弹载和
阶段，部 内7 图像 1,440.35 782.40 782.40 图像处理计算机，同时 其他各
分产品处 领处理 增加AI功能，以提高 类武器
于生产阶 先各类武器装备的智能 装备中
段化、信息化水平。
研制雷达信号处理、图部分产品
像信号处理嵌入式计 机载、
处于研发 国算机。实现信号处理平 弹载和
信号 阶段，部 内8 1,018.38 669.42 669.42 台高集成化、高性能、 其他各
处理 分产品处 领全国产化，满足新一代 类武器
于生产阶 先导弹的使用需求。 装备中
段合
/ 12,176.09 6,262.07 6,262.07 / / / /计
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 356 293研发人员数量占公司总人数的比例（%） 58.5 56.9
研发人员薪酬合计 8,559.27 6,578.78研发人员平均薪酬 25.62 24.75
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 55
本科 289专科 12
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 214
30-40岁（含30岁，不含40岁） 12240-50岁（含40岁，不含50岁） 20
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
23 / 188
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.较强的研发能力和技术实力
公司通过二十多年的技术与行业经验积累，掌握了能实现多种功能和能应用于多个领域的军用嵌入式计算机模块的核心技术，形成了一套完整的研制生产流程和产品质量控制与追溯体系，
在嵌入式计算机模块的可靠性、安全性、维修性、测试性、保障性、环境适应性、电磁兼容性、
国产化、低功耗、小型化等方面有丰富的设计和实施经验。公司产品功能覆盖接口控制、数据处理、信号处理、图形图像、高可靠性电源、数据采集、通信交换与大容量存储等。
目前公司研发人才涉及的专业领域包括：硬件、软件、FPGA、电源、硬件测试、软件测试、
结构、工艺、振动仿真、热设计、可靠性等。公司核心团队成员均来自重点高校、科研院所或国内知名企业，且大多在各自专业领域具备十年以上研发经验。
公司研发核心团队了解国内军用嵌入式计算机行业现阶段的技术水平以及关键点，能够较好地把握最终用户的真实需求以及未来发展趋势，进而可针对性地进行产品设计。同时，由于公司
军用嵌入式计算机模块广泛应用于机载、弹载、其他类领域，为实现产品的定制化需求，需要在逻辑算法、软硬件开发、工程设计等多个领域具备较强的研发实力，公司核心团队所具备的复合
背景和人员的有机组合正好满足了这一要求，成为公司保持竞争优势的重要因素。
截至报告期末，公司通过自主研发取得专利41项、软件著作权163项，形成大量拥有自主知识产权且经过客户使用验证的关键核心技术。公司的研发优势如下：
接口控制方面，公司具备基于光纤通道的总线传输技术，研制了基于以太网、CAN、UART、
I2C、GJB289A-97、HB6096-SZ-01等接口的成熟自主知识产权IPcore 解决方案。
数据处理方面，通过软件实现应用层传输协议转换、数据格式转换、应用流程控制、数据分析、数据记录等功能；通过机器学习算法实现数据分选、识别功能；实现高速矩阵转置、高速行
列数据存取加速功能。
信号处理方面，公司具备综合信号处理分析技术和自动化测试技术，可提供基于 FPGA、DSP或 GPU 的信号处理解决方案。数据处理方面，公司具有嵌入式高性能缓存管理技术、嵌入式高
可靠性热设计技术、嵌入式多核并行处理技术。
图形图像处理方面，公司具备嵌入式综合视频和图像处理技术、图像无损压缩技术、人工智能定位技术、低功耗图像跟踪与识别技术、图像编解码技术、军用高可靠高帧率显示技术。
高可靠性电源方面，公司具备军用嵌入式电源组件技术军用嵌入式电源组件技术，可根据需求定制符合国军标试验要求的电源模块，模块具有重量轻、体积小、效率高、抗干扰能力强、安
装方式灵活等特点，为武器装备提供高可靠性电源产品。
数据采集方面，公司具备时钟热备份和自动快速切换技术、大带宽快速跳频技术、多通道高精度同步采集技术、射频直采技术、捷变频收发技术、快速跳频技术、大带宽滤波技术、微弱信
号放大技术及微弱信号滤波技术和小信号采集技术。
通信交换方面，公司具备嵌入式多协议高速总线交换管理技术，具备 SRIO、PCIE 高速交换嵌入式计算机模块软硬件设计能力。
24 / 188
大容量存储方面，单板级存储容量达到 TB 级，读写速度达到 GB/s 级，具备快速导热技术、
存储介质快拆技术、高可靠文件系统技术、大容量存储介质管理技术、PCIE 端点间数据高速直传技术。
综上，公司具有较强的研发能力和技术实力，能为客户提供优质的解决方案和高可靠性的产品，满足客户需求，为公司不断开拓新的业务领域，不断获取客户订单奠定了重要基础。
2.模块化开发为项目提高效率、降低成本赋能公司以“标准化的模式开发非标准化的产品”为理念，注重模块化设计工作，成立了专业的
模块化团队，持续在软件、硬件、逻辑等技术方向开展模块化的开发、迭代。在项目开发中采用标准化模块，可减少重复设计，提高设计效率，提升设计质量，缩短研发周期，降低研发成本，
并且使每个项目都能代表公司的专业化设计水平，为公司不断开拓新的业务领域，不断获取客户项目奠定了重要基础。
3.前瞻性的全国产化开发，助力持续获取新项目公司历来重视军用嵌入式计算机的国产化设计，从2014年开始，公司成立国产化工作团队，
开展引入、设计、适配、验证等工作，实现了军用嵌入式计算机的软、硬件的全国产化。由于开展时间早，基础工作扎实，使得公司在装备国产化过程中获得了更多的机会、项目及订单。
4.严格的产品质量控制优势，契合军用市场需求军工产品的应用环境较为复杂，需要经受高低温度、高低气压、振动、湿热、电磁干扰等极
端环境的考验，因此其对配套的嵌入式计算机模块产品的质量和可靠性要求非常高。公司深刻理解客户需求，将恶劣条件下的高可靠性作为产品研发生产过程中最重要的把控方向。公司通过质
量管理体系建设，规范过程监督并实施持续改进；通过缜密的软硬件设计、工程设计来保证产品的设计可靠性，并保证产品具有良好的温度适应性、抗振动冲击、电磁兼容性等特性；同时通过
规范原材料采购体系、科学的工程工艺实现方式和严格的出厂前系列试验检验，保证产品的质量制造可靠性。
质量管理体系方面，公司将国军标管理体系进行了流程化，将管理要求固化在日常的工作流程中，严格执行对质量管理体系的过程监督和持续改进，建立了严格的项目质量管理、供应商管
理、技术状态管理、质量追溯管理等质量管理体系。
设计可靠性方面，公司研发流程符合国军标体系研发管控过程，研发过程中的硬件、软件、
逻辑、结构、测试等并发进行，提升了开发效率，且研发流程不断完善，质量控制融入流程之中，
打造了项目开发最优路径；公司每个项目经过多个内部评审，且均有配置管理工程师来负责技术状态的管理。同时公司专门设置了开发支撑部、测试部和工程部，以保证产品在技术上的先进性
和稳定性、测试的独立性和制造工艺的可靠性。
制造可靠性方面，公司引进了全自动装配生产线，包括全自动电装、点胶、装配等各种设备，
有效减少了人为因素对产品质量的影响。公司建立了供应商管理体系，并严格执行物料质量控制与供应商体系建设；外协工序采取战略合作模式，公司全程监督；项目测试均为定制方案，包括
定制测试设备和软件，测试内容覆盖全面，自动化程度高；测试设备覆盖高低温、温冲、温度循环、振动、冲击等，并在场地、周转和服装等环节实施了严格的防静电控制。
5.全方位一体化的服务行业特性决定了公司的客户对时间节点控制、快速反应能力和产品质量保障等要素的高标准。
为此，公司聚焦主业，精耕细作，致力于在售前、售中、售后提供全生命周期、全方位一体化的服务。
25 / 188
售前阶段，公司选派优秀的工程师与客户深入讨论，了解客户需求和项目的具体细节，一方面增强了在短时间完成产品设计的可行性，另一方面也可以帮助客户挖掘需求，有利于公司对后
续产品发展趋势的准确把握。
售中阶段，由于军方发出订单需履行的内部程序较为复杂，发出订单后又具有“按时间节点完成任务”的硬性要求，因此军工企业在供货及时性上承受较大压力。公司通过长时间的发展，
具备了对自身供应链的有效管控，以及形成了柔性生产机制，因此能在客户的订单来临时，可以集中各方资源立即投入生产并按时提交合格可靠的产品，为客户进一步对军方及时供货奠定基础。
售后阶段，公司具备快速响应和较强的解决问题的专业能力。在下游客户产品出现问题时主动响应客户需求，并积极为客户提供使用培训，协助解决联调问题，同时积极配合客户项目的顺
利推进。
上述全方位的服务模式使公司与客户的关系更加紧密，公司在做好自身产品和服务的同时，
使客户可以集中精力做系统级产品的研发、生产，很大程度上也增强了客户对公司的信赖与黏性。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用技术开发风险
公司自成立以来，持续专注于军用嵌入式计算机模块产品的研发及制造，根据客户需求进行定制化的设计和开发。作为知识和人才密集型企业，产品的研发和技术储备依赖于公司的经验、
对行业的理解和人才的积累，如果公司未来不能对技术、产品和市场需求的发展趋势做出正确判断并及时做出准确决策，有可能导致新技术开发方向选择错误、项目开发失败，或者新项目不能
满足客户需求，将会对公司的长远发展和竞争力产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.核心原材料采购的风险军工产品对稳定性、可靠性要求极高，按规定产品定型后为保证技术性能的稳定性需固化产
品所使用的元器件，在武器装备的整个生命周期内保持稳定，不能随意变动。因此，上述军品业务的特点决定了公司部分重要元器件的供应商需保持相对稳定。如果核心原材料供应商不能及时
保质保量地供应本公司所需要的重要元器件，或者不能及时满足公司的新产品研发技术要求，或26 / 188
者原材料采购价格发生大幅上升，则可能对公司生产经营、军工订单交付造成影响，进而影响公司的经营业绩。
2.收入结构受军方和下游客户生产、装配需求变化影响的风险经过多年积累，公司已形成丰富的产品系列，并广泛应用于机载、弹载、其他类领域。从模
式上讲，公司根据下游客户的需求进行定制化的研发和生产，并按客户的要求进行交付和实现收入。因此，公司的产品和收入结构将直接受到下游客户和军方生产、装配需求变化的影响。尽管
公司产品规格型号较多、客户范围较宽，能在一定程度上降低风险，但如果客户需求短时间内发生较大变化，则可能对公司的收入结构产生重大影响。
3.产品价格及毛利率变动的风险公司主营军用嵌入式计算机模块业务。军品对工艺设计、原材料质量、运行稳定性等有较高
的要求，同时公司产品具有较长的研发周期和小批量定制的特点，因此公司产品具有较高的毛利率水平。虽然公司持续进行产品研发，扩大产品范围，但如果未来由于市场竞争、军方延伸审价
等因素导致产品价格下滑，则可能影响公司的毛利率水平。
4.规模扩张导致的管理风险随着公司经营规模的不断扩大，对公司人才储备、管理水平均提出了更高的要求。虽然公司
经过多年的发展，已经培养了一批经验丰富的技术人才和管理人才，形成了适应公司经营特点和发展阶段的管理体系。但是随着募集资金项目的建成投产，业务规模进一步扩大，将对公司的经
营管理能力提出较大的挑战。若公司的管理水平不能快速提升，公司将面临较大的管理风险。
5.订单的波动可能导致公司业绩波动的风险公司产品的最终用户为军方，由于我国国防工业正处于补偿式发展阶段，下游客户每年对公
司的采购量稳步上升，公司每年实现的营业收入相应增长。但最终用户对公司产品有着严格的试验、检验要求且单个订单的金额较大，客户的采购特点决定了公司签订的单个订单执行周期较
长。受最终用户的具体需求及其每年采购计划和国防需要间歇性大幅调整采购量等因素的影响，
可能存在突发订单增加、订单延迟的情况。订单的具体项目及数量存在波动，交货时间具有不均衡性，可能在一段时间内交货、验收较为集中，另一段时间交货、验收较少，导致收入实现在不
同年度具有一定的波动性，从而影响公司经营业绩。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款较大带来的周转和回收风险在军品行业中，受款项结算时间较长、年度集中付款等因素的影响，销售回款相对较慢。同
时，随着公司业务规模的扩大，公司应收账款绝对金额快速增长。虽然公司绝大部分应收账款的账龄在1年以内，且主要为应收军工集团下属单位货款，客户信用良好，未曾发生过不能偿还货
款的情况，但大额应收账款减缓了公司资金回笼速度，给公司带来了一定的资金压力。若国际形27 / 188
势、国家安全环境发生变化，导致公司主要客户经营发生困难，进而推迟付款进度或付款能力受到影响，则将给公司带来周转风险及减值风险，进而影响公司经营业绩。
2.存货金额较大带来的周转和减值风险公司主要采用以销定产的方式组织生产和采购，公司主要产品均有对应的订单支持。报告期
期末，公司对各项存货进行减值测试，并计提了足额的存货跌价准备。未来若出现市场发生不利变化、公司丧失相对竞争优势、客户需求变化等情形，会对公司产品销售带来不利影响，形成存
货积压，出现存货跌价的风险；同时若存货不能进行及时周转，则占用公司较多流动资金，可能导致公司出现流动性不足的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
市场竞争加剧的风险公司主营军工电子产品，行业内企业主要为大型国有军工单位及相关科研院所，公司目前在
承接大额订单的能力、资产规模及抗风险能力等方面与该类企业相比还有一定差距。同时，伴随军品市场的发展，市场竞争也将日趋激烈，若公司不能增强技术储备、提高经营规模、增强资本
实力，不能准确把握市场需求变化趋势和及时调整竞争策略，则难以继续保持市场竞争力，导致公司市场竞争地位削弱、产品毛利率降低并进而出现经营业绩下滑的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
税收政策变化的风险报告期内，公司享受的税收优惠包括嵌入式软件产品增值税享受即征即退政策、企业所得税
享受西部大开发税收优惠、研究开发费用税前加计扣除优惠等，上述税收优惠政策对公司的发展、经营业绩起到促进作用。
国家一直重视对西部企业、高新技术企业和软件企业的政策支持，公司税收优惠金额占利润总额的比重较高。如果未来国家相关税收优惠政策发生变化或者发行人税收优惠资格不被核准，
将会对本公司经营业绩带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体情况参见本节一、 “经营情况讨论与分析。
28 / 188
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 540,866,425.49 449,424,750.41 20.35营业成本 259,910,304.85 174,935,862.12 48.57
销售费用 28,792,717.71 29,692,192.00 -3.03管理费用 45,617,199.79 48,382,789.58 -5.72
财务费用 451,205.82 1,798,639.01 -74.91研发费用 114,126,542.87 94,642,187.29 20.59
经营活动产生的现金流量净额 -106,254,221.19 67,441,084.99 -257.55投资活动产生的现金流量净额 53,464,902.00 -272,026,581.92 -119.65
筹资活动产生的现金流量净额 -3,447,450.71 333,643,819.16 -101.03营业收入变动原因说明：公司整体经营态势平稳，下游需求增长，同时市场开拓力度加大，订单
增加，导致公司收入增加。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期增长48.57%，高于收入增长幅度，主要系受销售结构、产品国产化率提高及部分原材料价格上涨影响，导致成本增加。
销售费用变动原因说明：销售费用同比减少3.03%，主要系因本公司2021年限制性股票激励计划第二个行权期及解锁期对应的公司业绩未达到考核指标冲回部分股份支付费用。
管理费用变动原因说明：管理费用同比减少5.72%，主要系因本公司2021年限制性股票激励计划第二个行权期及解锁期对应的公司业绩未达到考核指标冲回部分股份支付费用。
财务费用变动原因说明：财务费用同比减少74.91%，主要系本报告期初归还了银行贷款，相应减少了利息支出。
研发费用变动原因说明：公司研发费用较上年同期增长20.59%，主要是公司为增强长期竞争力，持续加大研发投入。报告期内研发人员较上年同期增加63人，人员增幅21.50%，研发人员
薪酬较上年同期增长30. 10%，研发薪酬合计占研发费用比例达75%。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内由于业务量上升，采购原材料等增加，导致支付的采购款及其他经营支出增加；同时，受行业环境影响，现金回款同比减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系（1）上年购买研发大楼，本报告期内未购建大额固定资产；（2）本年投资理财产品金额较上年同期减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内发生因分配股利、利润或偿付利息支付的现金增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
29 / 188
报告期内，公司实现主营业务收入539,539,312.99元，主营业务成本259,248,498.08元，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少嵌入式
539,539,312.99 259,248,498.08 51.95 20.05 48.20 9.13个计算机
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少6.9机载 316,439,511.37 144,452,034.71 54.35 5.69 24.51 个百分
点减少
弹载 124,350,109.70 70,267,656.88 43.49 93.51 142.32 11.38个百分点
减少其他 98,749,691.92 44,528,806.49 54.91 15.13 48.82 10.21个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少境内 539,539,312.99 259,248,498.08 51.95 20.05 48.20 9.13个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本式 （%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少直接销
539,539,312.99 259,248,498.08 51.95 20.05 48.2 9.13个售
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司销售规模扩大，主营业务收入较上年同期增长20.05%，其中弹载产品营业收入较上年同期增长93.51%，机载产品营业收入较上年同期增长5.69%；其他产品（含车载、
舰载及其他）营业收入较上年同期增长15.13%。
30 / 188
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 本期金
上年同 情分 占总 额较上
期占总 况行 成本构成项目 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成本比 说业 比例 变动比
例(%) 明(%) 例(%)
嵌 材料费用 220,452,790.59 85.04 148,481,691.36 84.88 48.47入 人工费用 15,637,228.00 6.03 11,707,517.16 6.69 33.57
式 制造费用 22,785,195.06 8.79 13,892,236.16 7.94 64.01计
算 其他费用 373,284.43 0.14 854,417.44 0.49 -56.31机
分产品情况本期 本期金
上年同 情分 占总 额较上
期占总 况产 成本构成项目 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成本比 说品 比例 变动比
例(%) 明(%) 例(%)
机主营业务成本 144,452,034.71 55.72 116,017,637.81 66.32 24.51
载弹
主营业务成本 70,267,656.88 27.10 28,997,554.86 16.58 142.32载
其主营业务成本 44,528,806.49 17.18 29,920,669.45 17.10 48.82
他成本分析其他情况说明
报告期内，随着公司销售收入的扩大，主营业务成本也相应增长；同时受原材料价格上涨，
国产化等因素影响，成本增长比例大于收入增长比例。
(4). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用31 / 188
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额47,423.74万元，占年度销售总额87.90%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额比例（%） 在关联关系
1 中国电子科技集团有限公司 24,136.93 44.74 否2 中国航空工业集团有限公司 8,174.24 15.15 否
3 中国兵器工业集团有限公司 6,797.10 12.60 否4 中国航天科技集团有限公司 5,484.25 10.16 否
5 中国航天科工集团有限公司 2,831.22 5.25 否合计 / 47,423.74 87.90 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额15,978.74万元，占年度采购总额38.43%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公
占年度采购总序号 供应商名称 采购额 司存在关联关
额比例（%）
系1 AA供应商 6,008.25 14.45 否
2 中国航空工业集团有限公司 3,929.36 9.45 否3 中国电子科技集团有限公司 2,308.70 5.55 否
4 X供应商 1,874.82 4.51 否5 中国电子信息产业集团有限公司 1,857.61 4.47 否
合计 / 15,978.74 38.43 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
32 / 188
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 28,792,717.71 29,692,192.00 -3.03管理费用 45,617,199.79 48,382,789.58 -5.72
研发费用 114,126,542.87 94,642,187.29 20.59财务费用 451,205.82 1,798,639.01 -74.91
费用变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -106,254,221.19 67,441,084.99 -257.55投资活动产生的现金流量净额 53,464,902.00 -272,026,581.92 119.65
筹资活动产生的现金流量净额 -3,447,450.71 333,643,819.16 -101.03现金流变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“利润表及现金流量表相关科目
变动分析表”(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用
1、根据公司2021年9月24日召开的第二届董事会第十六次会议审议通过的《关于公司对外投资的议案》，公司与李明、李智、铭科思签署《投资协议》，以自有现金方式出资 17,765.00万
元对铭科思增资，取得3,230.00万元注册资本，对应铭科思增资后的注册资本比例为 34.99%。
根据投资协议约定的出资进度，截止2022年12月31日，本公司已向铭科思出资6,460.00万元，待出资金额为11,305.00万元。本公司于2023年1月18日出资4,845.00万元至铭科思，截
至本报告报出日，剩余待出资金额为6,460.00万元。该投资事项使得2022年度共确认投资亏损1,578.57万元。
2、本年以权益结算的股份支付确认的费用总额1,481.49万元，其中，公司于 2022 年11月23日召开第三届董事会第一次会议和第三届监事会第一次会议，审议通过了《关于向 2022 年限制
性股票激励计划激励对象授予限制性股票的议案》，同意以 2022 年 11 月 23 日为授予日，向25 名激励对象授予 11.59 万股第二类限制性股票，授予价格为 60.00 元/股。本报告期，公司
承担股权激励产生的费用共42.08万元，2021年股权激励本年应确认费用3,034.98万元，因本公司 2021 年限制性股票激励计划第二个行权期及解锁期对应的公司业绩未达到考核指标冲回费用
1,596.57万元。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
33 / 188
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
（1）2021年收到募集资金，本期公司根据募投
项目安排，陆续使用募货币资金 117,642,315.38 7.81 169,356,334.51 13.02 -30.54 集资金；
（2）公司业务量增加，
支付原材料等采购款增加。
交易性金 主要系购买的理财产品90,000,000.00 6.92 -100.00
融资产 到期赎回。
应收票据 178,710,573.60 11.86 120,462,646.44 9.26 48.35 主要系销售收入增加。
应收账款 458,814,872.56 30.45 300,616,002.17 23.12 52.62 主要系销售收入增加。
应收款项 主要系银行承兑汇票到2,976,280.00 0.20 7,602,732.90 0.58 -60.85
融资 期承兑。
预付款项 3,531,838.39 0.23 1,074,967.00 0.08 228.55 主要系预付的材料款。
主要系销售订单增加引存货 335,035,970.17 22.23 238,479,953.58 18.34 40.49 起的原材料、在产品及
产成品等增加。
其他流动 主要系预缴企业所得税23,549,618.67 1.56 7,059,386.60 0.54 233.59
资产 及留抵进项税金。
主要系本报告期研发中心技术改造项目达到预
固定资产 191,519,951.29 12.71 35,782,621.27 2.75 435.23定可使用状态计入固定
资产。
主要系本报告期研发中心技术改造项目达到预
在建工程 380,530.98 0.03 128,595,903.87 9.89 -99.70定可使用状态由在建工
程转入固定资产。
其他非流 主要系预付采购软件等1,198,780.54 0.08 906,987.13 0.07 32.17
动资产 款项增多。
主要系本报告期已贴现短期借款 47,540,949.94 3.16 100.00 未到期的商业承兑汇票
重分类至短期借款。
主要系业务量增加，应应付票据 150,655,627.58 10.00 78,997,033.48 6.08 90.71
付供应商票据增加。
主要系上年部分产品满合同负债 262,035.40 0.02 385,259.30 0.03 -31.98
足收入确认。
主要系应缴企业所得税应交税费 674,746.90 0.04 4,432,599.11 0.34 -84.78
减少。
主要系本报告期预收客其他流动
24,987.61 100.00 户对价中增值税金部负债
分。
本报告期因资金需求增长期借款 10,000,000.00 0.66 100.00
加长期借款。
34 / 188
主要系因享受固定资产递延所得 加速折旧相关税收优惠
2,166,279.75 0.14 100.00税负债 政策确认相应递延所得
税负债。
主要系对于离职员工的限制性股票回购注销以
库存股 4,433,940.00 0.29 11,578,200.00 0.89 -61.70 及2021年授予的第一类限制性股票第一个归属
期解禁。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式行业情况及研发情况说明”。
35 / 188
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0 64,600,000.00 不适用
公司于2021年9月24日与自然人李明、自然人李智、法人成都铭科思微电子技术有限责任公司签署《投资协议》，以自有现金方式出资17,765万元对铭科思增资，取得 3,230 万元注册资本（对应铭科思增资后 34.99%股权）。本公司 2021 年度已向铭科思出资首期增资款 6,460.00 万元，2023 年 1
月18日已向铭科思出资第二笔增资款4,845.00万元。
截止本报告期末，公司自投资之日起累计确认对铭科思投资收益-1,935.11万元，其中本报告期确认投资收益-1,578.57万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期购买金 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 其他变动 期末数
值变动损益 减值 额 金额值变动
其他 97,602,732.90 90,000,000.00 4,626,452.90 2,976,280.00合计 97,602,732.90 90,000,000.00 4,626,452.90 2,976,280.00
36 / 188
截止2021年末，公司交易性金融资产余额为9,000.00万元，系未到期的结构性存款和大额存单，本报告期内已赎回。截止2022年末，公司应收款项融资余额297.63万元，系未到期的银行承兑汇票。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润公司名称 主营业务
比例 （万元） （万元） （万元） （万元） （万元）
成都铭科思微电子 以半导体集成电路研发生产为核心的企业，
34.99% 9,230.00 9,074.34 4,273.60 3,403.93 -4,017.15技术有限责任公司 专注于模拟芯片的设计和解决方案提供。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
37 / 188
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用现阶段在中国军用嵌入式计算机领域的两类供应商主体的情况如下：
第一类主要为国内大型国有军工企业的下属单位。该类竞争主体自计划经济时期就从事军用嵌入式计算机的研制与生产，大多具有某一军事领域的行业背景，在行业中具有先天的竞争优
势。同民营企业相比，国有军工企业下属单位从事嵌入式计算机的研制时间比较长，拥有丰富的产品研发经验，配套型号比重较大，工程经验相对丰富，生产规模也相对较大，且由于配套时间
长，这些企业已经和最终用户建立了较为稳固的合作关系，对后续项目的争取也有一定的优势。
第二类是逐渐进入军用嵌入式计算机市场的民营企业。最近几年来，由于军事采购领域的逐渐开放，一部分民营企业利用自己的技术优势、成本优势、市场意识和军品大发展的有利环境不
断占领军用嵌入式计算机市场，成为一股有力的新生力量。虽然国内军用嵌入式计算机市场的此类厂商众多，但产品市场定位各不相同，涵盖的军用领域也不完全一样，在同一细分市场，相关
厂商之间的技术、产品同质化程度相对较低，差异化较强。
整体上，由于军工领域对新技术的应用需求较多，更新速度基本紧跟国际先进技术发展水平，使得民营企业利用自有技术更新快、管理灵活、服务好、性价比高的特点在行业中具有一定
的竞争优势。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉持"诚信、用心、包容、追求卓越"的企业价值观，通过坚持自主技术创新战略，将继续深耕军用嵌入式计算机及相关领域，除了覆盖原有机载、弹载等多种场景，已突破星载嵌入式
计算机市场，在重点发展的无人机和低成本精确制导武器配套领域也和多个客户达成合作。同时也积极开展后期装备技术跟研，新技术的应用等，不断拓展新产品品类，提供从信息的采集、传
输、处理、显示、存储的全链条解决方案和产品，提供从单一模块到分机设备的产品，不断提高市场占有率，不断提升公司核心竞争力，成为行业内专家型、先导型的高新技术领先企业，为未
来的良性可持续发展打下坚实基础。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.产品研发计划首先，公司以嵌入式计算机模块为基础，不断发展新的平台、技术，不断优化产品性能，提
供各种全国产化的解决方案，保持在军用嵌入式计算机领域的优势。公司通过对未来军用嵌入式计算机行业的发展趋势的理解，采用更先进的低功耗、高性能的多核、多处理器系统和高性能数
据交换等先进技术，采用支持更先进的多核、软件分区运行的实时嵌入式操作系统，搭配多年积累的多种高可靠，高性能软件组件，设计出更高性能的嵌入式计算机系统。
其次，在具体产品层面，公司继续拓展目前产品领域，在高速大容量存储、高速数据采集、
图形图像处理等方面技术不断趋于成熟，成为公司新的利润增长点的情况下，继续增进对客户需求的了解，拓展新的产品。在系统集成方面，公司以嵌入式计算机模块为核心，整合数据采集、
信号处理、数据处理、通信交换、接口控制、高可靠性电源、大容量存储与图形图像处理等技术，为客户提供设备中的大部分组件甚至于整个设备解决方案，提高竞争能力和盈利能力。
2.市场拓展计划公司上市后组建了市场团队，加大行业内市场调研、市场跟踪、信息搜集、渠道开发等工作
力度。公司未来将进一步着力于机载、弹载等装备项目，拓展星载项目和无人机市场使公司在现有规模上有进一步的发展空间。公司将加强营销队伍建设，覆盖市场潜力较大的国内重点地区，
依赖自身营销体系拓展下游行业市场。
3.人力资源计划38 / 188
