第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司的经营宗旨是遵循国家法律法规，以客户为中心，以质量为保证，以创新为驱动，以服
务为后盾，为客户、员工、股东、供应商和合作伙伴创造共赢价值，履行社会职责，促进科技创新与经济高质量发展。2023 年，公司秉承“致力激光创新拓展，笃行装备智能升级”的发展使
命，围绕 2023 年度经营计划，进一步加大技术创新投入和重点市场拓展力度，在巩固锂电设备领域竞争优势和市场地位的同时，探索激光与智能装备的多领域应用，通过市场与产品拓展、研
发创新、产能提升、内控与管理优化等措施，促进公司经营全方位提升，实现公司稳步健康发展，
助力形成适应新时代、新经济、新产业的新质生产力。主要情况如下：
(一) 经营情况稳步增长报告期内，公司实现营业收入 697,202,587.15 元，同比增长 29.36%，实现归属于上市公司
股东的净利润 101,120,349.40 元，同比增长 7.70%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润75,748,092.32 元，同比增长11.24%。
(二) 聚焦主业，全面提升核心竞争力公司始终专注于精密激光加工智能装备领域，主要产品包括锂电池电芯自动装配线、模组
/PACK 自动装配线等自动化产线及各类精密激光加工智能化专机，广泛应用于新能源电池的电芯、
模组、PACK 制造领域，同时也应用于家电厨卫、装配式建筑、新能源汽车零部件等领域。
报告期内，面对锂电池产业链投资形势与风格转变的趋势，公司进一步强化市场导向的产品策略，并加大重点市场的开拓力度，强化客户服务体系建设，提升了公司产品的市场口碑，取得
了良好的经营效益。公司坚持“激光+智能装备+工艺应用”三维一体的创新战略，持续加大研发投入，推动技术创新和产品迭代升级，不断完善产品系列和业务布局。
在锂电池电芯装备领域，公司以圆柱全极耳电池电芯装备为核心，不断提升全极耳成型、集流体激光焊接等核心技术，以正向设计推动电池“组装”“装配”向“封装”升级，打造高效率、
高精度、高良率、高稳定性的圆柱全极耳电池激光封装产线，推出了直线式、转盘式、转塔式、
磁悬浮式等系列装备，完成了 360PPM 高速智能封装产线的研发并批量交付客户，助力实现直径18-80mm 圆柱全极耳电池的开发与量产应用，实现对主要客户和产品结构的全面覆盖，围绕重点
客户建立深度、协同、战略的长期合作机制，持续巩固公司在大圆柱电池装备领域技术、工艺、
市场占有率等全面领先优势，并推动了传统小圆柱电池全极耳化改造升级。同时，在方形电池电芯装备领域，公司设计开发新型高功率半导体激光焊接技术，提升焊接效率，推进方形电池高速
封装技术及产线研发。
在模组 PACK 装备领域，公司根据模组 PACK 市场多元化需求特征，进一步提升多维自适应激光焊接技术的产品化、系列化应用，并进行了针对性的产品定位，推出了适用于各规格及类型
的方形、圆柱、软包电池模组及PACK的柔性化批量生产及重组梯次利用的模组PACK自动装配线；
针对大型储能市场发展情况，公司推出从电芯、到模组、PACK，再到电池簇，最终到集装箱的储能电池系统装配制造整体解决方案，可用于电力储能、工商业储能、数据中心储能等多类大型储
能场景，获得了良好的市场口碑。
同时，公司密切关注行业新技术、新材料、新工艺等发展情况，与新能源电池产业链优质合作伙伴共同推进产业链协同创新与应用转化，推动 46 系大圆柱全极耳电池量产效率突破 300PPM，
13 / 247
推出钠电池、固态电池、新兴电池结构件等新型装备，通过激光智造助力新能源电池领域持续创新升级，打造中国新质生产力。
(三) 创新升级，强化技术积累，提升研发转化效率公司坚持创新驱动发展战略，持续加大研发投入，2023 年公司研发费用 69,431,358.96 元，
同比增长44.56%，占整体营业收入的比例为9.96%，持续高水平的研发投入保证公司技术和产品的先进性，以及快速攻坚新技术、新产品。截至 2023 年 12 月 31 日，公司及子公司授权有效期
内的知识产权为473项，其中发明专利53项、软件著作权86项。
报告期内，公司成立了工程技术研究院，培养及引进高端专业人才，聚焦围绕光、机、电、
软件等方向开展关键共性技术攻关，同时与上下游企业、高校以及科研机构等建立“产学研用”联合创新模式，搭建了新能源电池激光应用产业链共性创新平台，形成技术研发、工程验证、分
析测试为一体的系统创新平台，能够为新能源电池激光应用产业链上下游企业提供新能源电池激光焊接装备核心部件研发、激光焊接工艺分析测试服务、新能源电池激光焊接技术研发服务、新
能源电池激光焊接工程化应用验证服务、新能源电池激光焊接装备智能软件研发等服务。得益于系统创新平台的建设，公司研发创新模式全面升级，有效提升全流程研发效率，缩短新技术研发
到量产应用的周期，促进产业链协同的创新迭代和智造升级，助力形成适应新时代、新经济、新产业的新质生产力。
基于激光在精密加工领域替代趋势，公司全面开发新激光工艺、拓展新激光应用，包括特种材料、异种材质/厚度、超高精度焊接等，在高功率半导体激光、智能焊接、数字孪生、高速产
线等方面公司均取得不同进展，技术优势进一步提升。同时，公司持续探索“激光+”战略，不断延伸智能制造产业链布局，通过激光工艺拓展、高端智能装备的开发与智能化改造，实现激光
工艺在更多领域的应用。
(四) 有序扩产，推进多样化产能布局报告期内，公司华中智能制造基地二期和华东智能制造基地二期均按计划有序建设中，从二
期新厂房设计布局，到规划设备的定型和采购以及其它相关配套设施进程均进展顺利，预计在2024 年度内分批投入使用。公司将利用华中和华东两大制造基地，逐步优化、释放公司的产线
产能，并根据生产情况进行扩产决策。同时，公司武汉总部基地项目和IPO募投项目按照计划有序进行项目建设和完善，公司将积极稳妥、保质保量地推进上述项目的建成落地，力争早日全面
投入使用，以满足客户对产品多样化和产品性能提出的更高要求，进而不断增加公司产品深度，
进一步扩大公司的生产规模。
公司项目管理方面通过前瞻性产能规划，持续优化供应链管理，建立长交期物料安全库存，
与核心供应商建立战略合作等多种方式保障供应链安全，构建了高质量、低成本、快速交付的供应链体系，并通过深入分析和了解客户需求，不断提升项目管理体系，利用公司内、外部资源，
提高项目整体交付能力和交付效率，缩短交付周期，保证项目产品按期、合格交付。
(五) 精益管理，加强人才体系建设公司持续推进数字化升级和精益化管理，完善 ERP系统，对内强化供应链管理，通过生产工
艺优化、生产数据积累、流程数据化管理、状态信息实时检测、合理调整人员岗位配置，从而不断提升生产制造水平，提高生产交付能力；公司深入开展“5S 管理与目视化管理”专项行动，
不断创新和改进，优化管理体系从而提高公司整体管理水平，提升经营效率和效果。对外加强产业链协作，多维度降本提质增效，不断完善售后服务定位与售后服务管理体系，提高售后服务效
率和服务质量，切实做到“以客户为中心、以质量为保证、以创新为驱动、以服务为后盾”的经营理念。
14 / 247
公司通过多种渠道招贤纳士，引进高端人才，为公司业务发展储备后备力量，完备创新型、
高素质、专业型的人才梯队。报告期内公司员工人数稳步增长，公司鼓励和支持员工持续自我提升，激励人才成长，积极开展线上线下培训活动，组织装备技术研讨会、装配操作技能竞赛以及
演讲比赛等多种形式的促成长活动，做到员工培训与教育系统化、常态化、制度化，不断完善人才培训体系建设、规范内部培训管理和专业技术分享交流体系，促进个人与公司共同发展。同时，
公司进一步加强企业文化建设，强调“求实、进取、创新、协同”的核心价值观，树立明确的价值导向，提升员工凝聚力、向心力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主营业务公司是智能激光装备及创新工艺方案的提供商，是专业从事精密激光加工智能装备研发、设
计、生产和销售的国家高新技术企业、国家级重点支持的“专精特新小巨人企业”，公司产品广泛应用于新能源电池的电芯、模组/PACK 制造领域，同时也应用于家电厨卫、装配式建筑、新能
源汽车零部件等领域。
2、公司主要产品按照产品功能划分，公司主营产品可分为自动化产线和智能化专机。智能化专机是实现特定
加工工序的一体化设备，一般由加工主机、运控系统、检测系统及机械工装等组成。自动化产线是实现多工序自动加工的产线设备，一般由多个智能化专机、上下料系统、物流传送系统、整线
控制系统、信息化管理系统等组成。
按照应用领域划分，公司主营产品可分为锂电池制造设备（以下简称“锂电设备”）及其他领域制造设备，其中锂电设备收入占比较高。锂电池的生产可分电芯制造和模组/PACK 两大环节，
其中电芯制造包含极片制作（前段）、电芯装配（中段）和电芯激活检测（后段）三大工序。公司锂电设备产品主要用于电芯装配阶段和模组/PACK阶段，具体情况如下：
注：标红部分为公司产品涉及的主要工序。
15 / 247
（1）自动化产线产品类型 具体产品名称 产品图例 产品简介 应用领域
该产品适用于圆柱全极耳电池的大批量、智能化制造，涵盖圆柱全极耳电芯
切卷折、揉平/拍平、包胶、入壳、集流圆柱全极耳电 盘焊接、合盖预焊、电芯封口、密封钉
芯自动装配线 焊接、氦检、清洗、装盘叠盘等全套装配工序，单线效率高，兼容18-80mm全
系列圆柱全极耳电芯规格和不同工艺结 锂电池、
电芯自动 构，整体技术处于国际先进水平。 钠电池、
装配线 固态电池该产品适用于方形电池的智能化制造，
制造领域涵盖方形电池预热、冷/热压、X-ray 检
测、极耳焊接、转接片焊接、合芯贴方形电芯自动
胶、包膜、入壳预焊、顶盖焊接、氦装配线
检、装盘叠盘、密封钉焊接等全套装配工序，可兼容多种电芯规格，具有产品
合格率高、生产质量稳定等特点。
该产品适用于各规格圆柱电池模组的智能化批量生产，涵盖电芯检测与分选、
圆柱电池模组 电芯清洗、水冷管处理、涂胶、模组结自动装配线 构件装配、极性检测、汇流排焊接、线
束焊接、EOL 测试、模组下线等全套装配工序，具有柔性化、智能化等特点。
该产品适用于方形电池模组的智能化批量生产，涵盖电芯上料、电芯检测与分
选、电芯清洗、涂胶、堆叠、模组结构方形电池模组 件装配、汇流排激光焊接、侧板激光焊
自动装配线 接、线束焊接、EOL 测试、模组下线等全套装配工序，支持异种模组随机混线
锂电池、
模组 生产模式，兼具柔性化、智能化等特钠电池、
/PACK自 点。
固态电池动装配线 该产品适用于软包电池模组的智能化批
制造领域量生产，涵盖电芯上料、铝塑膜折边、
电芯贴胶、极耳裁切、电芯喷胶、激光软包电池模组
刻码、电芯堆叠、模组外框焊接、极耳自动装配线
穿插、极耳折弯整平、极耳焊接、EOL测试、模组下线等全套装配工序，具有
柔性化、智能化等特点。
该产品适用于方形、圆柱、软包等不同结构、规格和工艺的电池 PACK 的装
配，涵盖 PACK生产中的箱体上线、模电池PACK 组入箱、模组固定、采集线安装、BMS
自动装配线 装配、模组盖板安装、箱盖装配、
PACK 气密性测试、充放电测试等全套工序，支持基于传统物流的连续式生产
与基于智能物流的离散式生产模式。
16 / 247
产品类型 具体产品名称 产品图例 产品简介 应用领域该产品适用于储能电池柜、储能集装箱
的智能化批量生产，涵盖箱体上线、电箱装配、液冷系统装配、电气附件装
储能电池系统 配、电池包装配、气密性测试、低压线装配线 束装配、注液、绝缘测试、雨淋测试、
充放电测试、包装出货等全套装配工序，具有兼容性高、自动化程度高、智
能化等特点。
该产品适用于各规格方形、圆柱、软包电池 PACK/模组的检测、拆解与重组生
回收电池拆解 产，涵盖电池包测试、PACK 箱拆解、
重组柔性生产 连接件拆解、电池单体分拣与测试、梯线 次利用模组重组与测试等工序，具有作
业安全性高、生产效率高及自主适应能力强等特点。
该产品适用于各类电池结构件组装、焊锂电池、
电芯结构 接及检测，包含防爆阀焊接、极柱焊电池盖板结构 钠电池、
件自动装 接、极柱铆接、塑料支架焊接、氦检、
件装配线 固态电池配线 多功能检测等工序，具有生产效率高、
制造领域设备空间利用率高、兼容性强等特点。
该产品适用于整体橱柜、油烟机、烤箱、蒸箱、微波炉、水槽、洗碗机、洗
其他自动 家电厨卫产品 衣机内筒、电热水壶、不锈钢水杯/保温其他领域
化产线 自动装配线 杯等家电厨卫产品的全自动装配及焊接，具有生产效率高、焊缝美观、焊接
密封性好等特点。
（2）智能化专机产品类型 主要产品名称 产品图例 产品简介 应用领域
该产品适用于圆柱形电池的自动卷绕，由极片/隔膜放卷机构，纠偏机
构，张力控制机构，激光模切，
CCD 缺陷检测，极耳预折、极片裁切机构，卷绕机构，CCD 检测对齐
切卷折一体机度，收尾贴胶机构，下料机构等模
块组成，兼容 18-80mm 等多种规格型号，通过纠偏、张力控制、激光 锂电池、
电芯装配 控制等多项关键技术，满足切极耳 钠电池、
专机 电芯及全极耳电芯的高速生产。 固态电池该产品适用于圆柱全极耳电池极芯 制造领域
端面的全自动揉平，涵盖电芯极性纠正、读码、端面揉平、电芯清
圆柱全极耳电 洁、短路测试及极芯长度测量等工池揉平机 序，兼容 18-80mm 等全系列圆柱全
极耳电芯规格，具有揉平深度动态精准控制、生产效率高等特性，支
持多种揉平工艺。
17 / 247
产品类型 主要产品名称 产品图例 产品简介 应用领域该产品适用于圆柱全极耳电池正、
负极集流盘与极芯端面集流体的全自动激光焊接，涵盖集流盘供料、
圆柱全极耳电 工件扫码、集流盘定位、焊缝寻池集流盘焊接 址、集流盘焊接、焊接质量检测等
机 工序，兼容 18-80mm 等全系列圆柱全极耳电芯规格，具有焊接强度
高、焊缝美观、生产效率高等特点，支持多种激光焊接工艺。
该产品适用于方形电池极耳与壳盖的全自动激光焊接，涵盖自动供
料、工件扫码、工件机械定位、焊极耳焊接机
缝寻址、激光焊接、焊接质量检测等工序，具有焊缝强度高、焊接质
量稳定等特点。
该产品适用于圆柱、方形电池的壳盖全自动封口激光焊接，涵盖自动
壳盖封口焊接 供料、工件扫码、工件机械定位、
机 焊缝寻址、激光焊接、焊接质量检测等工序，具有产品一致性好、加
工精度高、焊缝光滑等特点。
该产品适用于圆柱、方形电池的密封钉全自动焊接，涵盖自动供料、
工件扫码、智能纠偏、注液孔清密封钉焊接机 洗、工件机械定位、焊缝寻址、密
封钉焊接、焊接质量检测等工序，
具有焊接精度高、生产效率高等特点。
该产品适用于各规格的方形、圆柱、软包电池模组及 PACK 的汇流
排全自动激光焊接，具有工件识别、焊缝寻址、激光测距、焊接轨
汇流排焊接机 迹自主规划等功能，可适应较大的焊接件装配公差，对于各类型及规
格的汇流排均能实现良好的产品一锂电池、
模组 致性，同时具有焊接强度高、焊缝钠电池、
/PACK装 美观、柔性化、智能化等特点。
固态电池配专机 该产品采用双通道作业设计，适用
制造领域于各规格的方形、圆柱、软包电池
模组及 PACK 的线束全自动激光焊接，具有工件识别、焊缝寻址、激
线束焊接机光测距、焊接轨迹自主规划等功
能，可适应较大的焊接件装配公差，同时具有焊接强度高、柔性
化、智能化等特点。
18 / 247
产品类型 主要产品名称 产品图例 产品简介 应用领域该产品采用多工位作业设计，适用
于各规格电池、电池结构件及其他领域中、小型工件的各类激光应
用，具有工件识别、机器视觉定柔性激光工作 位、工艺专家数据库、手/自动编
台 程、智能防呆等功能，可根据应用场景选配不同规格的激光焊接/清洗/
标刻等各类型系统组件构成激光工艺系统，具有高柔性、智能化等特
点。
其他专机该产品以中高功率光纤激光焊接系 其他领域
设备统为核心，支持准直、振镜、摆动
等多种激光输出模式，并结合多轴工业机器人运动系统、焊接保护系
统等实现激光的精准控制与高质量机器人激光焊
焊接。产品支持工件识别、焊缝寻接站
址、自主编程、多工位连续作业、
烟尘净化等功能，可实现各类中大型工件的高效焊接，具有高柔性、
高环境适应性、高可靠性、智能化等特点。
（3）改造与增值服务公司改造与增值服务主要是对客户已有锂电生产设备进行技术升级改造。近年来，新能源电
池行业发展迅速，下游电池制造行业新材料、新工艺、新技术不断进步，对已有电池制造产线的技术升级需求不断增加，公司凭借自身的技术和工艺优势为上述客户提供技术升级服务，改造与
增值服务将成为公司新的利润增长点。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主营业务为精密激光加工智能装备的研发、设计、生产和销售，通过向锂电池制造商等
下游客户销售锂电池电芯自动装配线、模组/PACK 自动装配线等自动化产线及各类精密激光加工智能化专机，同时提供改造与增值服务来实现收入和利润。
2、采购模式公司对外采购的原材料主要包括激光光学器件、机械标准件、机械非标件、电气标准件、仪
器设备及耗材等。激光光学器件、机械标准件、电气标准件等，由采购部门根据生产需要直接采购；机械非标件、仪器设备，定制化程度较高，供应商按照公司的技术及质量要求进行供货。报
告期内，公司主营产品主要为定制化产品，对应原材料的类别、型号较多，公司采用“以产定采”为主，“适当库存采购”为辅的采购模式。
公司采购原材料的付款方式主要包括预付、现款现货、月结 30 天、月结 60 天、月结 90 天等，主要采用银行转账和承兑汇票等方式支付。
3、生产模式报告期内，公司主营产品为各类自动化产线及精密激光加工智能化专机，主要采用“以销定
产”的生产模式，按照客户的需求进行设计和生产。另外，为提高产品交付效率，公司也会根据19 / 247
下游市场需求预测，进行备货生产。计供中心根据BOM进行物料采购，工程制造中心对产品进行组装调试，检验合格后发往客户现场，现场完成安装调试后由客户最终验收确认。
另外，随着下游电池已投产设备存量的不断增加，以及行业技术的不断进步，已投产存量设备需要进行技术改造和升级，因此，除设备销售以外，公司还为客户提供改造与增值服务。
4、销售模式报告期内，公司产品及服务销售主要为直销模式。公司的销售流程主要包括前期接触了解客
户需求、技术洽谈制定技术方案、合同签订实施生产制造、进度跟进确保产品交付、产品运行满足客户验收等五个阶段。公司产品主要采用依照市场价格定价的方式，综合考虑市场供求关系、
技术研发难度、客户订单规模、客户信誉、交货周期等因素，与客户协商确定最终价格，部分客户采用招投标定价的方式。结算方式主要根据合同约定按阶段收款，部分情况下根据客户需求通
过融资租赁方式收款。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所处行业根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“专用设备制造业（C35）”
中的“电子元器件与机电组件设备制造业（C3563）”。
根据《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016 版）》，公司主营产品属于“2 高端装备制造产业”之“2.1 智能制造装备产业”中的“2.1.3 工业机器人与工作站”，同时属于
“5 新能源汽车产业”之“5.3 生产测试设备”之“5.3.1 电池生产装备”中的“极片成型、极耳焊接、卷绕及叠片单机自动化以及连线自动化生产线装备”和“模块焊接设备”等。根据国家
统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属行业为“2 高端装备制造业”之“2.1 智能制造装备产业”中的“2.1.3 智能测控装备制造” ，同时属于“5 新能源汽车产业”
之“5.2 新能源汽车装置、配件制造”中的“5.2.2 新能源汽车储能装置制造”。
（2）行业基本情况高端装备制造业作为国家战略性新兴产业，是现代产业体系的脊梁、推动工业转型升级的引
擎。行业的技术水平决定着国民经济各行业的装备水平，进而影响各行业的发展水平，大力培育和发展高端装备制造业是提升制造业核心竞争力、实现新型工业化、建设制造强国的重要支撑。
作为高端智能装备的具体体现，激光加工技术在现代制造业中的地位不断提升，广泛应用在新能源、消费电子、新型显示、半导体、航空航天、医疗、通信等多个行业领域，激光加工技术
已经成为新质生产力的先进工具之一。
近年来，国家政府不断出台政策支持我国激光加工设备全产业链的发展，推动技术攻关，引导产业向高端化和国产化发展，我国激光加工设备处于高速发展的阶段，根据《2024中国激光
产业发展报告》显示，2023年中国激光设备市场总体稳中向好，我国激光设备市场销售收入达到910亿元，同比增长5.6%。预计2024年我国激光设备市场销售收入增速平稳，将达到965亿
元，同比增长6%。从应用领域来看，激光加工可细分为激光切割、激光焊接、激光打标、激光清洗等。其中，激光焊接成套设备增长幅度远高于激光设备整体增幅，2023年中国激光焊接成
套设备市场销售收入约为115.2亿元，同比增长38.6%。预计2024年激光焊接成套设备市场销售收入将突破165亿元，同比增长约43%。随着我国经济社会的发展和科技水平的提高，激光精
密加工设备在各个行业领域的应用将不断深入和拓展。
公司专注于“激光+智能装备”的深度融合，助力下游产业的创新迭代和智能化升级，从公司产品的下游应用领域来看，公司产品多应用于新能源电池制造领域。近年来，在全球绿色低碳
20 / 247
能源转型的大背景下，新能源汽车、储能及消费电子市场的快速发展，锂电池市场需求持续增加。
GGII数据显示，2023年中国和全球锂电池出货量分别达885GWh和1166GWh，预计2024年中国锂电池市场出货量将超1100GWh，同比增长超27%，正式进入TWh时代。其中动力电池出货量超
820GWh，同比增长超20%；储能电池出货量超200GWh，同比增长超25%。
锂电设备是锂电池生产的基础，锂电设备行业的市场需求及发展情况主要随着下游锂电池行业市场容量。随着动力电池、储能电池和消费电池等市场需求的增长，锂电设备也随之增长，据
GGII统计，2022年中国锂电生产设备市场规模达1000亿元，同比增长70%，预计受新增产能结构性调整及海外市场需求带动，2023~2025年国内锂电生产设备市场规模将稳定在千亿以上。
（3）行业的发展阶段、基本特点公司主营产品所属的高端装备制造产业正处于技术革新和产业整合双轮驱动的关键时期，技
术的高密集性、产品的高附加值以及在产业链中的核心地位都是行业的显著特点。高端装备制造产业不仅体现了多学科和多领域技术的结合，而且在推动国家产业向高端化、智能化转型升级中
发挥着至关重要的作用。国家层面对高端装备制造产业的支持出台了一系列政策，如《中国制造2025》作为国家战略，明确提出了推动制造业升级的总体战略和行动计划，特别强调了高端装备
制造的重要性，并提出了加强产业创新中心建设、促进自主研发和产业化的目标；《“十四五”智能制造发展规划》进一步细化了智能制造的发展路径，包括加快系统创新、深化推广应用、加
强自主供给和夯实基础支撑等重点任务，旨在推动制造业的数字化、网络化和智能化转型。国家各项政策聚焦于推动制造业高端化、智能化、数字化、网络化、绿色化，鼓励技术创新，实现信
息化和工业化的深度融合，支持智能制造装备的研发和应用，加快装备制造业向智能化转型的步伐，同时着力于构建绿色低碳的产业体系，以实现碳达峰和碳中和目标。
公司主营产品多应用于新能源电池制造产业，该产业处于由快速增长向高质量发展转变的关键时期，其基本特点体现在技术创新的持续推进、市场需求的稳步增长、产业链的全球化布局以
及对可持续发展的深入实践。锂电行业持续聚焦于提高电池的能量密度、加快充电速度、提升电池安全性、延长电池循环寿命和进一步降低成本，同时固态电池、高镍三元材料等前沿技术的研
发不断取得进展，电池制造过程的智能化和自动化水平不断提升，提高了生产效率和产品质量。
此外，新能源锂电行业的应用领域不断拓展，从传统的消费电子和新能源汽车扩展到大规模储能、
航空航天、海洋探测等新兴领域。随着电动汽车市场的成熟和充电基础设施的完善，消费者对新能源汽车的接受度不断提高，进一步推动了动力电池的需求增长。在行业主要政策方面，中国政
府在“十四五”期间将提高电池安全性作为发展重点，并通过《新能源汽车产业发展规划(2021—2035 年)》等文件，明确了动力锂电池行业的发展方向，包括实施电池技术突破行动、
推动动力电池全价值链发展以及加强动力电池回收管理。此外，政策还鼓励动力锂电池在其他领域的应用，并布局锂电池的产业回收环节，以促进行业的可持续发展。
（4）主要技术门槛公司所处的激光产业及智能制造装备产业均为技术密集型产业，面临的主要技术门槛涵盖了
技术创新、精密控制、系统集成、材料科学、智能化应用、环境适应性以及成本效益等多个方面，
该产业具有持续技术创新、迭代速度快、产业关联性强、适应市场需求多样化与定制化、高研发投入和高资金投入等特点，要求企业具备强大的技术研发能力和产品制造能力，涉及从基础科学
研究到工程应用的全过程，不仅需要综合运用光学、电气、机械、信息、自动化控制等多个跨学科的技术知识融合，还需要对生产流程有深入的理解，能够将各种独立的技术模块和设备有机地
整合到一起，从而研发出与具体应用工艺、场景相结合的工艺技术、智能化装备技术以及智能制造系统集成技术等多方面的应用技术，形成高效、稳定，能够实现自动化、智能化、柔性化的产
品及整体解决方案，行业内新进入企业及转型企业很难在短时间内实现各类技术的突破。
21 / 247
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司专注于精密激光加工智能装备领域，坚持创新驱动的发展战略，持续推动技术创新和产
品迭代升级，经过多年发展，目前已成为行业领先的知名的精密激光加工智能装备供应商。
在锂电池制造设备领域，公司产品主要应用于电芯制造的电芯装配环节和模组/PACK 环节，
形成了圆柱全极耳电芯装配系列装备、模组/PACK 系列装备和方形电芯装配系列装备。公司在业内率先突破圆柱全极耳电池制造工艺技术难题，推出了圆柱全极耳电芯装配段全工序设备和圆柱
全极耳电芯自动装配线等系列装备，具有先发优势，产线效率、良品率更高，且拥有更加完善的专利布局，并获得第三方权威机构认可，技术水平和市场份额行业领先。2022 年 10 月，公司
“圆柱全极耳锂电池激光焊接设备及全自动组装生产”入选由工业和信息化办公厅、中国工业联合会发布的 “第七批国家制造业单项冠军产品”名单。
公司的模组/PACK 装配专机和各类模组/PACK 自动装配线，具有高柔性化、多兼容性特征，
自动装配线在良品率、定位精度和设备故障率等方面具有一定领先优势，整体技术处于行业先进水平；公司的方形电芯装配方面，在焊接精度、密封耐压强度、设备故障率等方面具有一定领先
优势，能够有效满足下游客户的生产需求，整体技术处于行业先进水平。
经过多年的技术和方案经验的沉淀，公司产品受到下游客户广泛认可，获得了良好的市场口碑，也积累一批优质客户资源，在新能源领域，公司与宁德时代、国轩高科、亿纬锂能、鹏辉能
源、比亚迪、LG、中创新航、远景动力、蜂巢能源、力神电池、派能科技、海辰储能、ATL、珠海冠宇、广汽集团、长安汽车、蔚来汽车、小鹏汽车、印度 TATA 等知名企业建立良好的合作关
系，在家电厨卫、装配式建筑、汽车零部件等领域，公司与浙江美大、火星人、老板电器、三花智控、远大可建等知名企业建立了良好的合作关系。随着全球大圆柱电池市场需求的增长，公司
的市场份额有望进一步提升。公司计划通过募投项目、逸飞智能二期、江苏逸飞二期扩大产能，
满足客户订单需求，同时探索智能激光焊接的多领域应用，积极把握行业发展机遇，以期在不同领域扩大市场份额，通过技术创新和市场拓展，增强市场竞争力，努力成为世界一流的智能制造
装备供应商。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）激光加工设备数字化、智能化水平不断提升
激光加工技术具有精度高、速度快、变形小、非接触、耗损少等明显优势，是先进的制造加工技术之一，其发展水平影响国家制造业的实力。当前，我国处于制造业转型升级阶段，“加快
建设制造强国”成为“建设现代化产业体系”各项任务的首位，激光加工在加工效率、加工效果等方面表现出明显的优势，符合高端智能制造与绿色制造等先进制造的大趋势，更是实现新质生
产力的重要工具之一。随着我国经济社会的发展和科技水平的提高，激光加工设备在各个行业领域的应用，特别是在先进制造业上的应用将不断深入和拓展，技术也持续提升，未来将会持续向
高功率、短波长、窄脉宽方向发展。
（2）新能源电池产业呈现“百花齐放”的多元化发展趋势报告期内，新能源电池产业的发展呈现出技术创新引领、产业体系完善、业态多元化和模式
创新的特点，电芯材料、结构技术等创新加快，大圆柱电池的规模化释放、钠离子电池量产加速、
先进材料半固态/固态电池技术落地应用等为中国锂电池产业链带来创新发展新动能。凭借公司在锂电池激光智能装备领域的技术优势和研发创新模式的全面升级，推出了直线式、转盘式、转
塔式、磁悬浮式等系列装备，助力实现直径 18-80mm 圆柱全极耳电池的开发与量产应用，推动46 系大圆柱全极耳电池量产效率突破 300PPM，推出钠电池、固态电池、新兴电池结构件等新型
装备， 助力新能源电池新兴技术的落地应用。
22 / 247
①大圆柱电池规模化量产加速大圆柱电池作为新兴主流技术路线之一，在能量密度、安全、成本等方面优势明显，据华泰
证券的研究，大圆柱电池在电动汽车领域优势显著，有望成为中高端电动车的最优解。《2023中国大圆柱锂电池行业发展蓝皮书》显示，截至 2023 年 10 月，全球大圆柱电池已布局产能超
450GWh。预计到 2027 年,全球大圆柱锂电池市场出货量将达到 300GWh,未来 5 年（2022 年-2027年）市场增长空间将超35倍。
②钠离子电池产业化加速近年来，我国钠离子电池产业链正加速发展，国内外多家企业已展开产业化布局。报告期内，
钠离子电池已在两轮车、轻型车等小动力以及户储、通信储能等领域找到突破口，在产业化进程上取得较大进展，迈出“从0到1”的关键一步，被称为“钠电量产元年”。据研究机构EVTank
预测，到 2030 年，钠离子电池的实际出货量或将达 347GWh，2024 年至 2030 年的复合增长率达58.1%。
③半固态电池技术应用落地报告期内，半固态电池技术实现重大突破，国内多家企业的部分半固态电池产品已实现装车
发布，众多厂商半固态电池产品也已具备量产能力，GGII 数据显示，在新能源乘用车领域，
2023年国内（半）固态电池的出货量已经突破了 GWh 级别。预计 2024年国内将有超过 5 款搭载（半）固态电池的新车型上市销售，预计（半）固态电池的出货量可实现5GWh级别的出货。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
1、核心技术基本情况经过多年的发展，公司形成了以精密激光加工技术为核心，以智能制造装备为载体的技术和
产品体系。目前，公司的核心技术包括激光加工技术和智能化装备技术。
（1）激光加工技术公司拥有的激光加工技术分为激光加工系统技术和激光加工工艺技术两大类，包括激光数字
化控制技术、激光多维自适应加工技术、激光高精度分光技术、高反材料激光焊接技术、集流体激光焊接技术、汇流排激光焊接技术，上述技术的基本情况如下：
技术类别 核心技术名称 核心技术简介 技术来源 应用场景及产品激光控制系统直接影响着激光加工系统的加工质
量与适应能力。该技术针对传统激光加工过程中缺乏在线测量与数字化控制手段的问题，通过数
字化传感技术实时获取激光加工系统的激光能 应用于激光精密激光数字化控 量、激光焦距、焊接速度、保护气流量等关键数 加工场景对激
自主研发制技术 据，并结合激光加工闭环控制技术与多轴运动控 光、工艺参数的
制技术，实现激光加工系统工艺参数及运动参数 控制的高精度动态调节，以适应加工工况的复杂性与
激光加工多变性，有效提升了激光加工系统的加工精度与
系统技术一致性。
针对由于激光加工过程缺乏自主适应性而导致的 应用于各类自动调试过程繁琐、调试风险增加、影响正常生产等 化、智能化生产
问题，该技术基于RFID、二维码、机器视觉等工 场景，尤其适用激光多维自适
件识别技术与激光加工专家数据库，实现来料的 自主研发 于异型材料加应加工技术
智能识别与加工程序的自动适配，同时通过焊点 工、混线生产、
智能定位技术与焊接焦距实时补偿技术，实现了 及一些不适宜人加工轨迹的自主规划与加工过程的动态控制，并 工作业的场景
23 / 247
技术类别 核心技术名称 核心技术简介 技术来源 应用场景及产品能够结合材料、加工工艺以及检验标准等不断进
行修正和优化，提高了激光加工系统的自适应能力。
该技术针对传统激光加工产线中激光器与工位单应用于多工位、
一绑定导致激光器数量冗余、整体利用率不足的多工序生产场
激光高精度分 问题，通过时间分光技术、空间分光技术与高精自主研发 景，以及高节
光技术 度分光控制技术，实现了单路激光器的1至6路拍、高效率要求
分时或分光路复用，提高了激光系统的利用率和的生产线
协同生产能力。
铜、铝等高反金属材料对常规激光束的反射率达应用于锂电池极
90%以上，且具有高热传导性，焊接过程易受热电耳、软连接、壳
效应影响而产生熔池裂纹、飞溅、气孔等问题，
体封口、密封高反材料激光 难以形成高质量熔池。公司通过自主研发高脉冲
自主研发 钉、模组汇流排焊接技术 能量高峰值功率激光器技术、激光能量闭环控制
以及其他铜铝等技术、激光波形调制技术，提升了激光的功率密
高反金属材料焊度并优化了光束模式，同时结合模拟仿真技术与
接场景工艺测试，实现了高质量的高反材料激光焊接。
该技术是圆柱全极耳电池制造的关键技术，用以实现全极耳导电结构的稳定、可靠连接。公司发
专业应用于圆柱明了一种全极耳集流盘激光焊接技术，通过构建
全极耳电芯装配激光焊接温度场数值模拟实验系统，并基于智能
场景的全极耳集多维激光自适应激光加工技术开发激光自适应焊
集流体激光焊 流体的激光焊激光加工 接系统，突破了微米级金属箔材（集流体）的激 自主研发
接技术 接，也可拓展应工艺技术 光焊接难题，在焊点2mm热影响区内温升≤80℃
用于其他超薄金的严苛要求下，实现了铜（熔点1083.4℃）、铝
属材料的激光焊（熔点达660℃）集流盘的激光精确焊接，解决了
接场景集流体附近的电池隔膜材料因受热变形或被灼伤
从而导致电池失效的行业难题。
应用于方形、圆针对电池模组汇流排激光焊接工艺中常面临的电 柱、软包等各类
池组焊接轨迹和高度误差大、重复精度低的问 锂电池模组场景题，公司发明了一种电池模组焊接的五维控制技 的极耳或极柱与
汇流排激光焊术，通过视觉平面轨迹检测、激光传感高度检 自主研发 汇流排的激光焊
接技术测、激光焦距动态校正和随动焊接件压紧，实现 接，也可拓展应
了高柔性、高兼容性电池模组汇流排焊接，有效 用于其他铜-铝-保障了电池模组的充放电性能及安全性能。 不锈钢等多种材
料间的焊接场景（2）智能化装备技术
公司拥有的智能化装备技术分为自动化技术、数字化技术和专业化应用技术三大类，包括高速精密传送技术、柔性工装技术、多轴运动控制技术、机器视觉定位技术、数字化在线检测技术、
智能产线信息化管理技术、全极耳集流体无损成型技术、壳盖自动化装配技术和模组自动堆叠技术，上述技术的基本情况如下：
技术类别 核心技术名称 核心技术简介 技术来源 应用场景及产品针对现有产线传送技术中传送效率、精度与适应 应用于各类自动
高速精密传送 性难以兼顾的问题，该技术通过运动学分析与伺 化生产线的物料自动化技术 自主研发
技术 服驱动控制技术，有效缩减了传送机构的运动周 传输、上下料等期，提升了物料传输效率；结合柔性工装技术满 场景
24 / 247
足了产品快速换型、工艺调整、设备升级改造等需求；同时利用高精度闭环控制系统，解决了传
输稳定性与重复定位精度问题。该技术有效提升了智能装备的生产效率与柔性化生产能力。
针对传统工装多规格工件适应性差、容错性不足，且极易引入应力形变从而影响加工质量的问 应用于各类加工
题，该技术基于成组技术、精密机械设计与制造 工件的固定、定技术，实现了装备的敏捷换型功能；同时结合机 位、加工场景，
柔性工装技术 自主研发器触感技术、柔性材料技术等，解决了由工件一 尤其是针对需要
致性较差及产品换型等因素所导致的产品定位精 柔性化生产的场度问题，可有效提高产品加工、装配、检测、传 景
输等各个环节的自适应能力。
公司自主研发的多轴运动控制技术，是一种以伺服运动控制技术和运动控制总线协议为基础，通
应用于各类自动过研究控制对象的特点与应用需求，完成了运动
多轴运动控制 化生产线与智能控制由脉冲控制向总线控制的转变，实现了直 自主研发
技术 化专机的运动控线、曲线插补及电子齿轮同步等功能，解决了复
制杂场景下多轴联动同步难、实时性差、精度低、
抗干扰能力差以及调试难度大等问题。
该技术基于光学成像技术、数字图像处理技术，
结合生产工况，构建成像、识别、匹配与定位系 应用于各类自动统，自研图像自适应分割、特征自主识别与亚像 化生产线与智能
机器视觉定位素特征匹配算法，实现了多类型工件自适应定 自主研发 化专机的物料识
技术位，并大幅提升定位精度，解决了传统机械定位 别、测量与自适
技术对多样化产品适应性不足、难以满足日益苛 应定位刻精度要求的问题。
该技术全方位整合机器视觉检测技术、压力与流 应用于各类自动量检测技术、电性能检测技术、氦质谱检漏技术 化、智能化生产
数字化在线检 等数字化检测手段，实现了对工件质量与设备状 场景对力位、短自主研发
数字化技术 测技术 态的全方位数字化在线检测，满足了高效、高精 路、外观、电性度在线数字化检测需求，保障了装备及工艺的可 能等在线检测场
靠性与产品一致性。 景该技术通过对多维度产线数据的采集和分析，结
合数字化在线检测技术、实时反馈控制技术、虚应用于各类自动
拟调试与远程运维技术，实现产线信息化调度，
化生产线的设备智能产线信息 解决产品生产过程的动态化管理与全生命周期溯
自主研发 数据采集、分析化管理技术 源问题，为工序设计、APS排产、成本管理、质
与信息化管理场量管理、运维管理提供数字化决策依据，提高了
景智能产线的可靠性与运行效率，有效满足了自动
化、信息化、精益化生产要求。
该技术是全极耳电池的核心技术，其基于电池集 专业应用于圆柱流体材质、厚度、卷芯直径与整形进给量等基础 全极耳电芯装配
数据，结合模拟仿真设计开发了微米级金属箔材 场景的铜箔、铝全极耳集流体
无损伤整形系统，建立了基于整形速度与进给速 自主研发 箔集流体的无损无损成型技术
专业化应用 度的双回路控制系统，同时结合柔性定位技术、 整形，也可拓展技术 数字化在线实时检测技术、力位混合控制技术 应用于其他超薄
等，实现了圆柱全极耳集流体的无损成型。 金属材料的整形公司发明了一种电池全自动合盖与组装技术，通 专业应用于方
壳盖自动化装过自动同心度纠偏系统、柔性进给套合系统与往 自主研发 形、圆柱电芯装
配技术复式柔性折弯装置，结合数字化在线检测技术、 配场景的电芯入
25 / 247
高速精密传送系统与单端定位系统，实现了电池 壳、合盖与组装壳盖的高精度自动化入壳和无损伤装配。 等场景，也可拓
展应用于其他自动化装配场景
该技术针对电池模组堆叠工艺中由机械定位方式的局限性及电芯尺寸一致性等因素所导致的电芯 专业应用于方
基准面难以重合、模组尺寸偏差较大等系列问 形、软包模组场题，通过采用机器视觉定位技术、多轴运动控制 景的电芯堆叠、
模组自动堆叠技术与数字化在线检测技术，同时结合模组定长 自主研发 涂胶与成组场
技术压装技术、自锁拧紧技术、机器人协同控制技术 景，也可拓展应
和自动涂胶技术等，实现了模组的高精度、高效 用于其他自动化率自动堆叠与精准、可靠压装，有效保障了电池 装配场景
模组的装配精度与焊接合格率。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 /
圆柱全极耳锂电池激光单项冠军产品 2022年 焊接设备及全自动组装
生产2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司及子公司新获授权知识产权共101项。截至2023年12月31日，公司及子公司授权有效期内的知识产权为473项（其中发明专利53项、软件著作权86项）。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 53 10 289 53实用新型专利 76 58 336 294
外观设计专利 3 2 18 17软件著作权 35 26 95 86
其他 2 5 41 23合计 169 101 779 473
注：上述“其他”为商标。累计获得数中不包含已经失效的专利。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 69,431,358.96 48,028,530.04 44.56资本化研发投入
研发投入合计 69,431,358.96 48,028,530.04 44.56研发投入总额占营业收入比例（%） 9.96 8.91 增加1.05个百分点
研发投入资本化的比重（%）
26 / 247
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
主要系公司加大研发力度，研发人员薪酬增加以及研发物料投入增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
27 / 247
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模 金额 金额 性成果
项目完成后，对影响整
1、研发 5 种以上全极耳圆柱电芯线组装效率与良品率的
结构智能化产线解决方案；
关键瓶颈进行量化分超高速圆柱全 2、激光工位效率：≥16PPM；
析，将显著提升新能源极耳智能化组 研发与测试 3、单线效率：≥150PPM；
1 2,800.00 369.66 1,849.63 国际先进 汽车圆柱全极耳动力电装技术研究及 阶段 4、整线能耗降低20%；
池智能化组装线的整线产业化 5、设计开发 360PPM、480PPM、
生产效率，解决圆柱全600PPM 等新型超高速组装技术，
极耳动力电池制造设备实现单线20GWh产能目标
卡脖子问题。
1、研究半导体激光与光纤激光的项目完成后，将为新能
复合光源技术，开发新型 KW 级蓝源汽车动力电池铜材料
光/红外耦激光焊接装置，提升铜高功率半导体 与铝材料的焊接提供新
合金等高反材料吸收率，提升铜激光及电池加 的方向与思路，将提升
2 1,600.00 485.56 1,514.98 已完结 合金焊接良率和减少焊接飞溅； 国内先进工关键技术研 汇流排或集流盘的激光
2、设计开发圆柱全极耳高功率半究 焊接速度与良品率，解
导体激光高速焊接系统；
决异种材料焊接卡脖子
3、焊接速度：≥300mm/s；
问题。
4、焊接良率：≥99.8%
1、研究深度学习与工业视觉技 项目完成后，将开发实术，具备定位、焊缝跟踪、焊接 时反馈控制系统，实现
基于深度学习质量检测与补偿修正等核心功能 焊接自动定位、焊缝跟
的3D智能检测3 800.00 202.57 764.42 已完结 的 3D 智能检测与焊接实时补偿技 国际先进 踪与焊接补偿等功能，
与焊接实时补术； 提高设备的智能化和适
偿技术研究
2、过杀率≤1%，无漏判； 应性；开发专用于焊接3 、 精 度 ： 重 复 定 位 精 度 质量检测的 3D 视觉智能
28 / 247
<2.0μrad，检测精度≤0.02mm； 检测系统，实现对焊接4、速度：响应速度从 s 级向 ms 质量的高效检测，提高
级提升，处理时间≤45ms 检测结果的稳定性与准确度，并基于焊接实时
补偿系统进行过程纠正与优化，提升整体焊接
效率与良品率。
项目完成后，将实现在开发数字孪生与虚拟调试平台， 虚拟环境里与数据库联
数字孪生与虚 突破跨平台数据整合、虚实双向 系，形成分析和决策结研发与测试
4 拟调试技术研 500.00 179.48 365.27 系统控制、虚拟仿真调试等关键 国内先进 果，通过持续的迭代与阶段
发 技术，实现设备的虚拟调试和远 改进，指导实际生产，
程维护 减少人员投入，提高效率，节约生产成本。
1、研究模块化工序分解、数字化全工序管控、柔性化多品种混线 项目完成后，将根据来
生产的智能模组组装技术； 料检测数据快速调用相
2、新增建立兼容动力、储能、小 应的生产加工参数、或高速模组PACK
动力等模组 PACK 柔性智能装配技 者根据模组产品的设计智能装配线关 研发与测试
5 1,300.00 631.59 1,040.87 术创新平台，开发模组 PACK 柔性 国内先进 差异快速切换生产程序键技术研究及 阶段
制造仿真教学系统； 与加工参数等，实现能创新平台搭建
3、模组兼容：长度 200-1200mm； 够兼容多种来料、生产宽 度 100-600mm ； 高 度 80- 多种模组产品的柔性化
300mm； 模组生产。
4、产线效率：≥48PPM
1、研究声光调制进行高精度、高 本项目完成后，能够对高精度激光分
功率激光分束技术，并开发新型 分光的能量进行调节分束技术研究及
的全极耳动力电池精密激光焊接 配，提高分光之后加工6 其在全极耳动 400.00 168.97 507.95 已完结 国内先进
设备，通过激光分束同时应用， 的一致性，减少焊接的力电池生产装
提高生产效率，减少焊接的辅助 辅助时间，大幅提高激备的应用
时间； 光的加工速度，提高生29 / 247
2、分光能量不稳定度：≤2%； 产效率，降低成本，特
3、分光节拍：≤50μs； 别适用对速度要求较4、激光器使用效率：≥85% 高，对激光能量要求较
低的加工。
本项目完成后，使得集
1、研究圆柱全极耳电芯集流体激 流盘焊接速度快的同时光飞行焊接技术，开发集转塔式 与工件无接触，最大限
高速传送机构、模块化工装、激 度地消除每段焊接前不激光飞行焊接
研发与测试 光飞行焊接系统一体的高速焊接 断重复定位造成的非生7 技术与高速焊 800.00 482.96 586.79 国际先进
阶段 装备； 产性时间的浪费，使得接装备研发
2、焊接速度：≥500mm/s； 激光束在线时间最大
3、加工效率：≥150PPM； 化，并通过盘体不断循4、轨迹精度：±0.1mm 环，使得生产效率得到
大幅度提高。
1、研究圆柱全极耳电芯异形极耳 本项目完成后，能够减激光高速切割、卷绕、极耳折边 小了揉平过程中极耳的
切卷折揉一体 整形工艺技术等一体化成型技 变形量和受力，极耳预化全集耳成型 研发与测试 术，开发切卷折揉一体化装备； 折模块能够减小极耳揉
8 1,000.00 804.85 898.09 国际先进技术与装备开 阶段 2、电芯规格兼容：直径 26- 平过程对极耳的损伤，
发 60mm，高度 60-300mm，极耳高度 保证电芯质量的可靠5-20mm； 性，实现电芯制造过程
3、加工效率：≥90m/min 的高效及稳定。
本项目完成后，能够解
1、系统研究密封钉焊接质量影响 决密封钉焊接的质量和新能源电池高 因素，完成密封钉清洗、上料、 效率问题，并能提高新
速密封钉焊接 研发与测试 定位、焊接、检测等工艺创新与 能源动力电池生产的良9 1,200.00 939.10 939.10 国内先进
工艺与智能焊 阶段 升级，开发高速智能焊接技术； 品率和整线生产效率，
接技术研究 2、焊接良率：≥99.8% 能够解决锂离子电池激
3、焊接效率：≥60PPM 光焊接密封钉封口装备卡脖子问题。
10 圆柱全极耳电 3,000.00 1,132.93 1,132.93 研发与测试 1、研发包含全极耳成型、包胶、 国际先进 本项目完成后，实现设30 / 247
芯组装一体机 阶段 集流盘焊接、入壳、合盖、封口 备运行状态监测、产品的研发 等工艺的圆柱全极耳电芯组装一 信息全程跟踪、生产数
体机； 据自动分析处理、生产
2、专项开发精密高速传送技术， 工艺与工作流程实时优传送速度≥3M/s； 化，解决现有的圆柱全
3、整机效率：≥50PPM； 极耳电池智能产线存在4、占地面积减少：≥45%。 装配焊接线效率不高且
制造工艺复杂的问题。
本项目完成后，可用于
1、设计开发新型精密激光焊接系 电池盖板、防爆阀、极电池结构件精 统，研发电池结构件高速装配线 柱等结构件焊接与装
密激光焊接与 研发与测试 并实现产业化； 配，提升生产效率与品11 1,800.00 166.77 166.77 国内先进
高速装配线研 阶段 2、设备产能：≥2500pcs/时； 质；形成多种精密激光究及产业化 3、产线良率：≥99.95%； 焊接系统，可广泛适用
4、故障率：≤1%。 于铝、铜、不锈钢类精密器件焊接。
测试分析各类复合铜箔、铝箔的项目完成后，可以开发
复合集流体焊 相关性能，研究复合集流体焊接研发与测试 多类复合集流体焊接技
12 接关键技术与 800.00 373.65 373.65 关键技术与工艺，开发复合集流 国内先进阶段 术与装备，应用于各类
装备的研发 体高速焊接装备，解决复合箔材复合集流体焊接。
焊接的可靠性与一致性问题
1、研究钠电池激光封装工艺，开发钠电池新型设备，升级可适配
项目完成后，可应用于钠电池生产的锂电池装备，开发
各类钠电池生产，提升钠电池封装技 研发与测试 钠电池激光封装产线，实现安全
13 2,000.00 145.66 145.66 国际先进 生产效率及良品率，助术与装备开发 阶段 快速的钠电池封装、测试及质量
力钠电池加速量产应控制；
用。
2、产线效率：≥50PPM；
3、良品率：≥99.5%。
激光数字化系 研发与测试 依托公司激光技术积累和激光工 项目完成后，可以对各14 1,800.00 92.70 92.70 国际先进
统研发 阶段 艺数据库，构建激光与应用技术 类激光数据进行记录、
31 / 247
数字化平台，全面实现光学器 分析、应用、反馈与追件、激光系统配置、焊接工艺、 溯，实现对激光技术的
控制系统、装备应用的数据化。 数字化应用。
研究方形电池激光封装工艺，提 项目完成后，可以适用方形电池高速
研发与测试 升激光清洗、焊接效率，开发新 于各类方形电池生产，
15 封装技术及产 2,000.00 120.53 120.53 国内先进阶段 型表面处理工艺，开发方形电池 提升生产效率，提高产
线研究高速封装产线，产线效率≥36PPM 品品质。
1、研究固态电池激光封装工艺，
打通固态电池制造关键节点，开 项目完成后，可适用于固态电池封装 发固态电池新型设备，升级可适 固态电池工艺开发、中
研发与测试16 技术与装备开 3,500.00 273.32 273.32 配固态电池生产的锂电池装备， 国内先进 试验证与量产应用全过
阶段发 开发固态电池激光封装产线； 程，助力新能源电池新
2、产线效率：≥25PPM； 兴技术的发展。
3、良品率：≥99.5%本项目完成后，可以大
研究开发新型气密性检测技术，
新型气密性检 幅降低气密检测成本，
研发与测试 设计开发智能检测算法，探索验17 测关键技术的 1,500.00 116.11 116.11 国内先进 提升检测效率和检测准
阶段 证新型检测气体，降低检测成本研发 确率，拓展气密性检测
≥15%，实现检测优率≥99.95%。
应用场景。
1、设计直线式、回转式等传送系统，开发磁悬浮高速传送技术，
本项目完成后，可广泛高速精密传输 研发与测试 提升传送精度与稳定性，降低系
18 1,200.00 120.84 120.84 国内先进 应用于各类自动化装备技术的研发 阶段 统成本≥15%，节省空间≥30%；
领域。
2、高速传送下实现重复定位精度≤±5μm。
搭建超快激光技术开发与应用测试平台，研发高稳定性超快激光 本项目完成后，可广泛
超快激光精密研发与测试 加工系统，全面提升超快激光加 应用于新能源电池、精
19 加工技术研究 3,500.00 135.89 135.89 国际先进阶段 工效率和利用率，提升精度突破 密电子、新型材料、半
及产业化微米级，推进超快激光在微焊 导体等精密加工领域。
接、切割、剥离、划线等精密加32 / 247
工或冷加工领域应用。
合计 / 31,500.00 6,943.14 11,145.50 / / / /33 / 247
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 313 276研发人员数量占公司总人数的比例（%） 35.41 35.34
研发人员薪酬合计 4,553.70 3,298.74研发人员平均薪酬 14.55 11.95
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 14
本科 147专科 143
专科以下 8研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 134
30-40岁（含30岁，不含40岁） 15840-50岁（含40岁，不含50岁） 19
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势公司自成立以来始终重视自主创新和技术研发，经过多年的发展，公司形成了以精密激光加
工技术为核心、以智能制造装备为载体的技术和产品体系，通过持续、稳定的研发投入，公司搭建了高质量技术研发平台，建立了高素质研发团队，并取得了丰硕的研发成果。
（1）持续、稳定的研发投入激光产业及智能制造装备产业均为技术密集型产业，公司自设立以来始终重视技术创新。报
告期内，公司研发费用金额为 69,431,358.96 元，逐年持续增加，占同期营业收入的比例为9.96%。公司持续、稳定的研发投入为公司研发工作的顺利开展提供了充足的资金保障，有利于
保持公司技术先进性，增强产品的核心竞争力。
（2）高质量技术研发平台与高素质研发团队34 / 247
技术研发平台方面，公司是国家级专精特新“小巨人”企业、2022 年度湖北省高新技术企业百强、湖北省激光行业协会副会长单位，拥有精密激光焊接技术湖北省工程研究中心、湖北省
企业技术中心、工业设计中心等三大省级企业技术创新平台，并于2023年11月入选第六批国家级工业设计中心，技术研发实力突出。
公司高度注重产品研发的投入和自身工艺技术的积累，报告期内，公司成立了工程技术研究院，培养及引进高端专业人才，聚焦围绕光、机、电、软件等方向开展关键共性技术攻关，搭建
了新能源电池激光应用产业链共性创新平台，形成技术研发、工程验证、分析测试为一体的系统创新平台，能够为新能源电池激光应用产业链上下游企业提供新能源电池激光焊接装备核心部件
研发、激光焊接工艺分析测试服务、新能源电池激光焊接技术研发服务、新能源电池激光焊接工程化应用验证服务、新能源电池激光焊接装备智能软件研发等服务。得益于系统创新平台的建设，
公司研发创新模式全面升级，有效提升全流程研发效率，缩短新技术研发到量产应用的周期，促进产业链协同的创新迭代和智造升级，助力形成适应新时代、新经济、新产业的新质生产力。对
外合作方面，公司与上下游企业、高校以及科研机构等建立“产学研用”联合创新模式，与华中科技大学、江苏大学等高校建立了产学研合作关系，与中国科学院半导体研究所、武汉产业创新
发展研究院等科研院所开展科研项目，共同提升技术研发实力。
研发人员方面，公司建立了一支高素质、跨领域的研发团队，人员专业领域涉及光学、机械、
电气、材料、软件等各个学科，具备丰富的专业技术知识和技能，为公司的技术创新和产品迭代升级提供有力的支撑。截至2023年12月31日，公司有研发人员313人，占员工总数35.41%。
（3）荣誉成就截至 2023 年 12 月 31 日，公司及子公司授权有效期内的知识产权共计 473 项。公司参与起
草了《锂离子电池生产设备通用技术要求》（GB/T38331-2019）的国家标准。2021 年 12 月，公司自主研发的发明专利“一种全极耳电芯生产线”获第二届湖北省高价值专利大赛金奖；2022
年2月，公司入选由中国科学技术协会组织评选的2021“科创中国”先导技术榜；2022年10月，
公司“圆柱全极耳锂电池激光焊接设备及全自动组装生产”入选由工业和信息化办公厅、中国工业联合会发布的“第七批国家制造业单项冠军产品”名单；2023 年 1 月，公司“圆柱全极耳动
力电池激光加工关键技术与智能装备开发”项目荣获 2022 年度湖北省科学技术进步二等奖，该项目于 2023 年 10 月荣获由中国机械工业联合会和中国机械工程学会颁发的 2023 年度机械工业
科学技术奖科技进步二等奖。子公司江苏逸飞于 2023 年 9 月获得“江苏省精密激光焊接技术工程技术研究中心”认定。
2、产品优势公司成立至今始终专注精密激光加工智能装备领域，形成了以精密激光加工技术为核心、以
智能制造装备为载体的技术和产品体系，实现了从激光器、激光单机、自动工作站、自动产线到智能产线的研发突破与产品升级。按照产品功能划分，公司主要产品包括自动化产线和智能化专
机，应用于新能源电池、家电厨卫、装配式建筑等领域，其中锂电设备收入占比较高。
公司产品主要应用于新能源电池电芯制造的电芯装配环节和模组/PACK 环节，形成了圆柱全极耳电芯装配系列装备、模组/PACK 系列装备和方形电芯装配系列装备，并相继推出电芯结构件
自动装配线、钠离子电芯自动装配线、固态/半固态电池的电芯装配线，可以适用于锂电池、钠电池、固态/半固态电池等不同形态领域。在圆柱全极耳电芯装备方面，公司在业内率先突破圆
柱全极耳电池制造工艺技术难题，推出了圆柱全极耳电芯装配段全工序设备和圆柱全极耳电芯自动装配线等系列装备，技术先进、质量稳定，产线效率、良品率更高，获得众多行业知名客户的
广泛认可，且拥有更加完善的专利布局，长期的技术创新和市场积累形成了技术、工艺、产品、
市场等多方面领先优势；在模组/PACK 装备方面，公司推出了模组/PACK 装配专机和各类模组35 / 247
/PACK 自动装配线，具有高柔性化、多兼容性特征，自动装配线在良品率、定位精度和设备故障率等方面具有一定领先优势，整体技术处于行业先进水平；在方形电芯装配方面，公司推出了极
耳焊接、转接片焊接、壳盖封口焊接和密封钉焊接等专机设备和方形电芯自动装配线，在焊接精度、密封耐压强度、设备故障率等方面具有一定领先优势，能够有效满足下游客户的生产需求，
整体技术处于行业先进水平。
在家电厨卫、装配式建筑、新能源汽车零部件等其他设备领域，公司拥有柔性激光工作台、
机器人激光焊接站、家电厨卫产品自动装配线等产品，并结合公司激光与智能装备技术储备形成了公司产品优势，具有生产效率高、焊缝美观、焊接密封性好等特点，获得了良好的市场口碑。
3、客户资源与品牌优势公司重视自身品牌建设，自设立以来始终专注于激光加工领域，凭借核心技术和产品优势，
经过多年发展，公司积累了丰富的优质客户资源，获得了行业龙头与知名企业等优质客户群的广泛认可，在行业内形成了良好的品牌优势；通过持续的研发投入和技术创新，不断提升公司产品
性能和稳定性；以客户需求为导向，不断提升产品质量和服务水平，为客户提供最优质、最具有性价比的产品和解决方案，在售后服务方面给客户提供高效、便捷、专业的服务体验，进一步提
升公司的品牌知名度与影响力。
4、区位优势从区域分布来看，华中地区是我国四大激光产业聚集区之一，其中又以武汉市最为集中，
“中国光谷”（即武汉东湖新技术开发区）最为知名。公司总部位于武汉东湖新技术开发区，毗邻华中科技大学等知名高校，能够共享“中国光谷”激光产业群完善的产业链配套设施，以及周
边高等学府的才智资源。此外，公司还分别在我国另外两大激光产业聚集区，长三角（江苏省镇江市）和珠三角（广东省东莞市、珠海市）地区建立了生产研发基地和营销中心，方便公司更好
的为客户提供产品和服务。公司现有业务布局有利于产品的研发、生产和销售，区位优势明显。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新技术、新产品研发失败风险激光产业和智能制造装备产业均为技术密集型产业，公司必须通过持续的研发投入，不断进
行新技术、新产品的研发，提升工艺水平、提高产品性能，以满足客户定制化的需求，保证产品的市场竞争力。未来，若公司新产品、新技术研发失败，或者竞争对手率先在相关领域取得技术
突破，推出更先进、更具竞争力的产品，将会影响公司的市场竞争力，进而导致盈利能力下降。
2、研发人员流失风险36 / 247
公司所处的激光产业和智能制造装备产业均为技术密集型产业，领先的技术水平和素质优良且稳定的研发团队是公司所处行业内企业持续发展的重要。如果公司关键技术研发人员流失或者
不能及时补充所需人才，将对公司未来业务发展造成不利影响。
3、核心技术泄密及被侵权的风险公司所属行业为技术密集型产业，公司已针对核心技术设立保密制度，防止技术泄密，但采
取的保密措施不能完全消除公司面临的技术泄密风险，且如果未及时将相关技术成果申请知识产权保护，或者公司核心技术由于人员流动等原因产生的技术泄密及被侵权，将会对公司业务发展
产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营业绩分布不均的风险公司主要产品为精密激光加工智能装备，具有非标准、定制化特性。公司产品发货至客户现
场后需经安装、调试等过程，经客户验收合格并确认收入，此周期相对较长。受春节假期、客户采购习惯及验收进度等因素的影响，公司下半年营业收入占比相对较高，呈现一定的季节性波动。
由于公司目前业务规模较小且部分订单金额较大，受上述因素的影响，在完整的会计年度内，公司的经营业绩表现出一定的波动性，公司存在经营业绩分布不均的风险。
2、公司规模扩张带来的管理和内控风险随着资产规模与营收规模的快速增长，公司在研发、采购、生产、销售等环节上的资源配置
和内控管理的复杂度也相应提升，从而对经营管理能力提出了更高要求。如果公司内控体系和管理水平无法及时适应规模扩张对经营管理各个层面的更高要求，则可能削弱其市场竞争力，将存
在规模扩张带来的管理和内控风险。
3、客户订单延期或取消风险公司主营产品为精密激光加工智能装备，主要根据客户的应用场景、工艺流程和性能参数要
求进行设计并组织生产，具有非标准、定制化的特点。在公司与客户签订合同后，组织生产交付过程中，若客户经营状况发生重大不利变化，可能导致客户无法及时履行订单或取消订单的风险，
若不能通过诉讼等途径收回剩余货款，公司将因此遭受损失，对经营业绩产生不利影响。
4、海外拓展风险未来，公司践行从设备出海到全球化发展的新路径，推行全球化的市场销售布局，加速公司
各体系各环节的全球化进程。如果境外各区域的市场环境、法律环境、政治环境等因素发生变化，
或公司国际化运营能力不足，将对公司未来经营情况造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下滑的风险下游锂电制造行业面临降本压力，若下游客户加强对设备采购的成本管控，或锂电设备领域
的竞争程度加剧，或公司原材料、人工成本大幅上升，将导致公司主要产品面临一定价格压力或生产成本增加的情况。若公司不能根据市场需求及时推出高附加值产品，公司主要产品或服务将
存在毛利率下滑的风险。
2、存货余额较大及减值的风险报告期末，公司存货账面价值为 403,679,233.85 元，占流动资产比例为 21.89%，其中发出
商品账面价值占存货账面价值比例为 47.93%，占比较高。由于公司主要产品为自动化产线及智37 / 247
能化专机，生产及销售周期长，发出商品余额较大。若在公司生产交付过程中，出现客户自身经营情况或需求发生重大不利变化等因素，可能发生订单成本增加、订单取消、客户退货的情形，
将导致公司存货发生减值的风险，并对公司经营业绩产生不利影响。
3、应收账款回款较慢的风险由于公司产品技术复杂度较高，生产组装难度高，因而公司产品生产周期较长；同时设备规
模较大，到达客户现场后需经过安装调试、试运行阶段，试运行阶段需要根据客户要求进行反复调试，保证整线效率和良品率满足客户生产需求，因而公司产品验收周期较长；一般情况下，公
司自动化产线的生产组装周期通常需要 2-6 个月，验收周期通常需要 6-14 个月；对于智能化专机，生产组装周期通常为3个月以内，验收周期通常为1-6个月。另外，受原材料供应情况、付
款进度、客户场地准备等情况影响，公司设备生产组装周期会有所变化；另外，受客户厂房配套设施、生产线其他部分设备到位情况、产品量产情况、客户自身订单等情况影响，公司设备验收
周期会有所变化。若公司产品不能按期验收，则存在收入不能按时确认，款项不能及时回收的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
现阶段，公司产品主要应用在锂电池制造领域，新能源汽车以及储能产业受政策、宏观经济影响大，若产业政策扶持力度减弱或下游产业增速放缓，则锂电设备的新增需求会降低。同时锂
电产业技术迭代快，4680 大圆柱、固态电池等一批新技术正加速产业化，若不能及时对技术更新迭代、开发出匹配产业及客户需求的竞争性产品，则将面临技术淘汰、订单减少、收入及利润
增速放缓甚至下滑的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
目前全球经济仍处于周期性波动当中，贸易战的加剧、全球经济增速的放缓、国际政治环境的不确定性以及不可预测的市场波动等因素可能对新能源行业全球产业链和市场产生重大影响，
若未来国际贸易摩擦持续加深，或相关国家贸易政策变动、出口限制或其他贸易壁垒进一步恶化，
可能导致公司海外开拓计划受阻，同时境外采购可能会被限制或被禁止，从而对公司原材料进口和产品出口等正常生产经营造成不利影响，进而影响到公司未来经营业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况的讨论与分析”
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
38 / 247
营业收入 697,202,587.15 538,956,078.78 29.36营业成本 468,987,745.76 351,923,618.82 33.26
销售费用 30,149,833.07 18,840,141.66 60.03管理费用 29,620,088.80 29,237,997.19 1.31
财务费用 291,894.21 287,933.07 1.38研发费用 69,431,358.96 48,028,530.04 44.56
经营活动产生的现金流量净额 -37,280,238.20 54,904,857.64 -167.90投资活动产生的现金流量净额 -806,396,531.58 -219,042,720.31 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,022,687,487.76 75,889,693.66 1,247.60营业成本变动原因说明：主要系公司销售规模增长，成本相应增加所致。
销售费用变动原因说明：本报告期公司加大销售与服务投入，人员持续增长，薪酬同比增加；同时，公司业务宣传、售后服务等费用同步增长，导致销售费用较去年同期大幅增长。
研发费用变动原因说明：主要系公司加大研发力度，研发人员薪酬增加以及研发物料投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：（1）销售现金回款减少，收到的应收票据增加；（2）
支付给职工及为职工支付的现金增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到募集资金，增加理财投资所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到首次公开发行股份募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.57锂电池 674,086,360.59 451,871,616.62 32.97 29.30 32.40
个百分点减少
其他 17,490,707.97 15,181,879.20 13.20 36.31 72.36 18.16个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.86自动化产线 492,443,053.12 336,165,944.07 31.74 37.66 41.51
个百分点减少1.22
智能化专机 178,538,552.67 118,445,822.16 33.66 17.83 20.03个百分点
改造与增值 减少4.8120,595,462.77 12,441,729.59 39.59 -17.38 -10.23
服务 个百分点主营业务分地区情况
毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本
（%） 比上年增 比上年增 上年增减39 / 247
减（%） 减（%） （%）
减少1.81境内 669,395,683.99 454,754,803.38 32.06 31.78 35.39
个百分点减少1.23
境外 22,181,384.57 12,298,692.44 44.55 -15.42 -13.50个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.99直销 691,577,068.56 467,053,495.82 32.47 29.46 33.41
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司积极扩大产能，加快设备交付和验收，自动化产线业务较上一年度有明显提升，
主要是公司自动装备线在效率、良品率、定位精度和设备故障率等方面具有一定领先优势。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
自动化产线 条 77 77 60.42 60.42智能化专机 套 180 180 21.62 21.62
产销量情况说明报告期内，公司生产量与销售量一致。随着订单的增加，本期生产量较上年有较大增幅。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
40 / 247
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
直接材料 380,992,355.73 81.57 299,061,517.06 85.42 27.40锂电池 直接人工 34,773,657.72 7.45 17,764,214.78 5.07 95.75
制造费用 36,105,603.17 7.73 24,463,714.62 6.99 47.59直接材料 14,779,256.13 3.16 7,696,949.28 2.20 92.01
其他 直接人工 238,959.70 0.05 427,874.39 0.12 -44.15制造费用 163,663.37 0.04 683,465.47 0.20 -76.05
分产品情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成 总成本 期占总 况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
直接材料 284,246,167.53 60.86 209,120,230.79 59.73 35.92自 动化 产
直接人工 25,981,393.19 5.56 12,216,193.21 3.49 112.68线
制造费用 25,938,383.35 5.55 16,224,014.55 4.63 59.88直接材料 102,243,927.34 21.89 86,148,889.38 24.61 18.68
智 能化 专直接人工 7,448,646.75 1.59 5,162,835.26 1.47 44.27
机制造费用 8,753,248.07 1.87 7,365,634.05 2.10 18.84
直接材料 9,281,516.99 1.99 11,489,346.17 3.28 -19.22改 造与 增
直接人工 1,582,577.48 0.34 813,060.70 0.23 94.46值服务
制造费用 1,577,635.12 0.34 1,557,531.49 0.44 1.29成本分析其他情况说明
报告期内，公司营业成本随着营业收入增长整体呈上升趋势，受公司生产员工数量增加和新建项目转固等因素影响，员工薪酬、差旅费、折旧与摊销费等有所增长，工费的成本结构占比有所上
升。
41 / 247
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司于2023年12月12日新设成立控股子公司广东逸科兴制造技术有限公司。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额23,728.49万元，占年度销售总额34.04%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 10,387.17 14.90 否2 客户二 6,007.08 8.62 否
3 客户三 2,558.08 3.67 否4 客户四 2,457.52 3.52 否
5 客户五 2,318.64 3.33 否合计 / 23,728.49 34.04 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户二系报告期年度新增成为前五名客户，销售额为人民币6,007.08万元
客户五系报告期年度新增成为前五名客户，销售额为人民币2,318.64万元B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额12,851.48万元，占年度采购总额32.54%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 7,294.96 18.47 否2 供应商二 2,056.75 5.21 否
3 供应商三 1,175.55 2.98 否4 供应商四 1,173.16 2.97 否
5 供应商五 1,151.06 2.91 否合计 / 12,851.48 32.54 /
42 / 247
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 30,149,833.07 18,840,141.66 60.03管理费用 29,620,088.80 29,237,997.19 1.31
财务费用 291,894.21 287,933.07 1.38研发费用 69,431,358.96 48,028,530.04 44.56
主要变动原因详见第三节、五、（一）之1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表4. 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金-37,280,238.20 54,904,857.64 -167.90
流量净额投资活动产生的现金
-806,396,531.58 -219,042,720.31 不适用流量净额
筹资活动产生的现金1,022,687,487.76 75,889,693.66 1247.60
流量净额主要变动原因详见第三节、五、（一）之1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(二) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要是本期收到上
货币资金 367,627,515.91 14.85 120,935,451.41 8.96 203.99 市发行募集资金所
致主要是闲
交易性金融615,268,263.03 24.85 272,720,370.04 20.22 125.60 置资金理
资产财增加所
43 / 247
致主要是收
入增长，
应收票据 33,229,496.90 1.34 21,997,141.56 1.63 51.06 收到的票据回款增
加主要是销
售收入增应收账款 273,522,667.43 11.05 182,971,089.15 13.56 49.49 长，导致
应收账款增加
主要是收入增长，
应收款项融21,090,700.00 0.85 10,140,000.00 0.75 108.00 收到的票
资据回款增
加主要是提
升资金利其他应收款 3,317,416.70 0.13 5,560,304.82 0.41 -40.34 用率，员
工备用金降低
主要是销售收入增
合同资产 84,430,815.39 3.41 64,354,934.27 4.77 31.20 长，导致合同资产
增加主要是报
告期确认使用权资产 175,712.53 0.01
使用权资产
主要原因是预开票
其他流动资16,255,537.87 0.66 44,400,936.06 3.29 -63.39 部分本期
产确认收入
所致主要系报
告期内产能继续扩
在建工程 51,844,185.76 2.09 352,430.22 0.03 14,610.48建，厂房
设备投资增加所致
主要是闲其他非流动 置资金购
403,842,452.32 16.31 4,858,378.77 0.36 8,212.29资产 买理财产
品所致主要是票
短期借款 279,072,519.68 11.27 88,066,000.00 6.53 216.89 据贴现增加所致
主要是本应交税费 2,940,562.64 0.12 11,546,382.39 0.86 -74.53
报告期税44 / 247
费 已 预缴，期末
应交税费减少
主要是本一年内到期
期归还到的非流动负 80,013.62 0.003 2,041,922.22 0.15 -96.08
期的借款债
所致主要是期
初预收款其他流动负 项本期开
35,509,858.49 1.43 53,682,551.56 3.98 -33.85债 票，减少
待转销项税额所致
本期确认租赁负债 112,069.07 0.005
租赁负债本期归还
长期借款 47,000,000.00 3.48 -100.00长期借款
本报告期预计负债 419,405.00 0.03 -100.00 诉讼重新
判决递延所得
税资产与递延所得税
427,134.01 0.03 -100.00 递延所得负债
税负债净额列示
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节 财务报告“七、合并财务报表项目注释之31、所有权或使用权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(三) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的二“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的“（三）所处行业情况”。
(四) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
45 / 247
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度6,500,000.00 0 0
2023 年 12 月 12 日，公司与珠海晖为新能投资合伙企业（有限合伙）共同出资设立合资公司广东逸科兴制造技术有限公司，注册资本为人民币1,000万元，其中公司出资人民币650万元，
持有逸科兴 65%股权，珠海晖为新能投资合伙企业（有限合伙）出资人民币 350 万元，持有逸科兴35%股权。公司于2023年12月21日对逸科兴完成650万元实缴出资。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
46 / 247
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价值 的累计公 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 允价值变 的减值 额动
交易性金272,720,370.04 6,138,338.24 1,498,298,272.76 1,119,434,841.31 -42,453,876.70 615,268,263.03
融资产应收款项
10,140,000.00 10,950,700.00 21,090,700.00融资
合计 282,860,370.04 6,138,338.24 1,498,298,272.76 1,119,434,841.31 -31,503,176.70 636,358,963.03证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
不适用5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用47 / 247
(五) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(六) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司 持股
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润名称 比例
从事激光设备逸飞
的 研 发 、 生 3,000 100% 18,787.71 3,331.49 20,132.30 306.27智能
产、销售从事激光设备
大雁软件控制系统 100 100% 7,427.04 7,224.45 3,546.90 2,611.16
软件的设计与开发
从事自动化设江苏 备、机电一体
3,000 100% 8,731.56 4,417.91 20,027.93 28.42逸飞 化、激光设备
的生产、研发从事华南区域
东莞客户的业务拓 200 100% 70.19 -1,126.08 688.00 244.58
逸飞展和售后服务
从事自动化设逸飞 备、机电一体
1,000 100% 3,381.98 955.65 20.75 -31.34科技 化、激光设备
的生产、研发从事自动化设
备、机电一体逸科 化、新型新能
1,000 65% 650.52 649.48 -0.52兴 源 装 备 的 研
发、生产与销售
(七) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业经营性分析信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”下的“二、报告期内公
司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”下的“（三）所处行业情况”的相关表述。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
未来，公司将秉承“致力激光创新拓展，笃行装备智能升级”的发展使命，通过持续的技术创新，在巩固锂电设备领域竞争优势和市场地位的同时，探索智能激光焊接的多领域应用，进一
48 / 247
步扩充公司产品的下游应用领域，扩大公司在不同领域的市场份额，增强公司的市场竞争力。公司将以客户需求为导向，持续开发性能优异的智能制造装备产品，服务于下游产业的智能化升级，
致力于成为世界一流的智能制造装备供应商。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、持续完善产业布局，积极拓展海外市场公司主营业务为精密激光加工智能装备的研发、设计、生产和销售，主要产品包括锂电池电
芯自动装配线、模组/PACK 自动装配线等自动化产线及各类精密激光加工智能化专机，广泛应用于锂电池、家电厨卫和装配式建筑等行业。公司将凭借在锂电设备领域，尤其是圆柱全极耳锂电
设备领域的技术优势，进一步丰富锂电设备产品结构，满足锂电池行业客户多样化的订单需求，
进一步巩固公司在锂电设备行业的市场地位。公司将加快武汉总部基地项目和 IPO募投项目的建设，充分发挥华中、华东两大基地智造优势，不断提高生产制造装备的工艺水平、加工质量、自
动化程度和精细度，实现规模化生产和产业化发展；推动模块化、智能化工厂建设，可以根据客户需求进行个性化、柔性化生产，满足客户高标准、多元化产品需求，实现对生产要素的高度灵
活配置，从而提升公司业务规划和布局的自主性以及生产经营管理的稳定性，进一步提升公司的产品质量、生产供应和服务的稳定性。另一方面，公司将积极拓展下游应用领域，加强除锂电设
备以外，其他领域激光加工智能制造设备产品的开发和销售渠道的开拓，进一步优化客户结构，
增加业务规模。
公司将充分运用资本市场工具，推动业务与资本协同发展公司将依法依规、充分运用资本市场工具，推动建立业务与资本协同发展的机制，通过参股、孵化、并购等方式，围绕泛激光智能
装备产业链、激光先进应用、其他新兴技术等重点领域，推动科技成果的引进、转化和产业应用，
通过产业与资本协同的专业举措助力主营业务升级与新业务拓展，为公司积蓄新的增长点，持续提升公司的综合竞争实力，促进公司高质量发展。
此外，公司将海外市场作为新一年度的重要战略发展方向，需要加快华南区域布局并辐射东南亚地区，在公司原有的海外业务基础上，持续完善全球化布局，加速公司各体系各环节的全球
化进程，践行从设备出海到全球化发展的新路径，进一步加强国际市场的合作交流及海外业务拓展，更好地满足海外客户需求，提高服务质量与效率，提升公司市场竞争力和品牌知名度，扩大
海外市场占有率，增强公司综合竞争力及整体盈利能力，促使公司持续、健康、快速地发展。
2、坚持创新与质量双驱动公司以工程技术研究院为抓手，加强产学研合作，建设公共验证测试平台，培养及引进高端
专业人才，聚焦围绕光、机、电、软件等方向开展关键共性技术攻关，服务于新能源电池产业链上的研发、验证、检测、成果转化等需求，让研究出成果、出效益，为公司可持续发展提供“源
动力”。同时，公司坚持以正向设计为驱动，推动电芯“组装”向电芯“封装”升级，从工程项目需求驱动向产品设计迭代驱动转型，建立正向研发和设计体系，不断严格把控产品从研发设计
到量产的全流程品质控制，并通过新技术、新路径的研究逐步横向拓展公司产品线，实现公司业务的多路径延伸。
3、夯实治理，精进管理公司将持续坚持落实制度化、规范化、科学化的运营管理原则，不断提升数字化、精益化管
理能力，涵盖质量提升、成本控制、效率提升、周期管理、创新研发等各个环节，有效提升管理制度的执行力度和落实成效，以推动运营效率的全方位提升，同步优化流程管控，提高全员风险
防控意识，建立企业创新平台，鼓励员工积极参与申报创新提案，不断优化生产力实现精进管理。
49 / 247
4、人才培养及引进规划公司所处的激光产业和智能制造装备产业均为技术密集型产业，人才是维持公司核心竞争力
的关键因素。公司自设立以来始终重视人才的培养和引进，公司将加强人才内部管理制度，进一步优化员工的录用、培养和晋升机制，激发员工工作的积极性；同时加强企业文化建设，增强员
工的归属感及稳定性。另一方面，为保证募集资金投资项目的顺利实施，公司将陆续从外部引进生产和技术人才，满足生产需要，进一步增强公司技术研发实力。
(四) 其他适用 √不适用
50 / 247
