对当期损益的影响受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收 附注七、
-488,031.67 682.54 -1,101,524.74入和支出 74,75
其他符合非经常性损益定义的损64,167.56 附注七、67 18,722.66 32,422.26
益项目减：所得税影响额 620,548.27 1,729,402.94 854,723.37
少数股东权益影响额（税91,718.66
后）
合计 2,926,520.31 9,857,551.67 5,741,948.46对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 84,534,846.37 - -84,534,846.37 -1,723,355.75
应收款项融资 4,551,354.26 7,039,725.80 2,488,371.54合计 89,086,200.63 7,039,725.80 -82,046,474.83 -1,723,355.75
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，公司持续保持细分行业领域领先地位，紧密围绕全年目标计划，深化产业链业务
布局、加强品质管理、加大研发投入、推动数字化转型实现降本增效。
（一）经营业绩2022 年，公司聚焦功能材料，以技术为中心，聚焦于新材料产品的研发、智能制造和销售。
公司发挥整体产业链优势，材料端和应用端协同发展，以产业链为依托，遵循“科技改变世界，材料美化生活”的使命，在“客户为本、立志创新、品质卓越、精益求精”的价值观引领下，深化在电
子领域新材料、新能源产业链、节能环保领域的业务布局。2022年公司实现营业收入47,581.96万元，同比增长 4.57%；实现归属于母公司所有者的净利润 4,769.46 万元；实现归属于母公司所有
者的扣除非经常性损益的净利润4,476.81万元。报告期末总资产113,930.27万元，同比增长17.77%；
10 / 240
归属于母公司的所有者权益 96,526.00 万元，同比增长 15.52%。报告期内，公司整体经营情况良好。
公司坚定不移的走电子领域新材料、新能源产业链、节能环保三大路线，以产业链资源共享、
共创为中心，实现材料端与应用端协同发展，公司整体经营管理工作如下：
1、全国产业布局，提升整体竞争力公司基于中长期发展战略，着眼于新的领域，面向国内外市场推动产业布局，积极拓宽成长
赛道、巩固基础赛道，持续扩大业务规模。公司重点推动两大新能源产品：
新能源涂碳箔：公司向控股子公司佛山大为进一步增资，扩大涂碳箔产能布局，通过佛山大为新建年产1.2万吨新能源涂碳箔项目。与此同时，公司与河南神火集团有限公司（以下简称“神
火集团”）下属的电池箔企业神隆宝鼎新材料有限公司（以下简称“神隆宝鼎”）建立战略合作关系，
发挥产业链优势，神隆宝鼎作为主要的电池箔供应商，稳定电池箔采购供应，快速扩大产能推动业务高速增长；以股权合作为纽带，双方成立项目公司——河南莱尔新材料科技有限公司生产、
销售新能源涂碳箔，计划投资建设“年产 6 万吨新能源涂碳箔项目”基地，进一步扩大在新能源行业的市场规模、提升产业链优势。
碳纳米管与碳纳米管导电浆料：公司在四川省甘眉工业园投资建设“年产 3800 吨碳纳米管及3.8万吨碳纳米管导电浆料项目”。总工期24个月，分两期建设，第一期年产1,800 吨碳纳米管及
1.8 万吨碳纳米管导电浆料项目，目标在 2023 年第四季度实现投产；第二期年产 2,000 吨碳纳米管及 2 万吨碳纳米管导电浆料项目也将在 2023 年尽快开展建设。此项目与公司现有业务具有协
同效应，可大幅提高公司整体竞争力。
2、坚持技术领先，提升产业链优势报告期内，公司坚持自主研发与技术创新，加快研发中心建设项目进度，加大在新材料、新
产品、新项目、新工艺上的研发力度。通过在技术研发、人才培养、智能制造、节能环保等方面的持续投入，公司入选佛山科技创新百强企业，被评定为广东省知识产权示范企业、佛山市2021
年度高质量发展百佳企业，获准设立企业博士后科研工作站分站，公司及子公司佛山大为、禾惠电子被评为高新技术企业、佛山大为、施瑞科技被评为广东省专精特新企业，截至2022年12月
31日，公司共拥有授权专利311项，其中发明专利57项。
与此同时，公司在四川省成都市成立控股子公司成都莱尔，作为公司碳纳米管等纳米级碳材料、涂碳箔等相关产品的研发基地，联合以国家知名碳材料科学家刘焕明院士为领军人物的专家
团队，将该研发基地建设成为公司有关新能源涂碳箔、碳纳米管等新能源项目核心技术和产品创新中心、产业协同发展的研究中心以及科技创新与应用实践的科研中心，加速项目科技成果的转
化，增强公司在新能源产业链方面的技术实力。公司同时与清华大学等科研院所开展电子领域、
新能源领域新材料、新工艺方面的项目合作，提升创新能力。
3、以数字赋能经营，提质增效助发展公司顺应数字经济未来发展方向，开展数字化转型工作，以数字化赋能产业，提质增效助力
公司进一步发展。公司以建设成为行业引领的智能化、现代化工厂为目标，加强制度建设、提升组织灵活性与内部管理效率，增强公司应对外部不确定性问题的能力。公司在现有信息化系统的
基础上，引入外部专家咨询团队，在募投项目中开展厂区自动化、数字化转型，通过自动化生产装备与全集成自动化数据采集系统，实现产线装置自动化、生产过程透明化、质量全程可追溯和
供应链内外协同。通过对生产过程监管，实现车间数字化、可视化、透明化、高效化管理。
4、加快募投项目建设，提升企业竞争能力报告期内，公司全力推进各募投项目建设进度。公司IPO募投项目的基建建设基本完成竣工
验收，目前处于设备装机、调试、试生产阶段，将在2023年全面实现投产。项目投产后将进一步优化公司生产布局，满足客户需求、增强企业盈利能力与竞争能力。
11 / 240
2022年再融资项目按期推进，年产1.2万吨新能源涂碳箔项目按进度计划建设，争取在2023年全面投产。公司将持续推进项目的建设，争取早日实现全面投产与达产。项目的实施将进一步
推动公司在新能源领域的产业布局，促进公司业绩的高速成长。
（二）研发投入公司坚持以技术创新为发展战略，通过研发新产品、新材料、新工艺、新项目开辟新赛道，
同时以研发技术实现降本，提高产品性能提升市场竞争力。2022年度公司研发投入费用 2,577.96元，同比增长1.59%，研发投入总额占营业收入比例为5.42%。报告期内，公司持续在电子领域新
材料、新能源等细分领域进行技术研发、人才培养以及智能制造投入，巩固并保持在细分领域的行业领先水平。截至2022年底，公司拥有311项专利和4项软件著作权，其中发明专利57项。
公司及子公司禾惠电子、佛山大为被评为国家高新技术企业，公司入选佛山科技创新百强企业，
被评为广东省知识产权示范企业、2021年度佛山市高质量发展百佳企业。公司及子公司施瑞科技、
佛山大为被评定为广东省专精特新企业。子公司施瑞科技的无导线灯带光源板被评为高新技术产品，生产的高压双层切割线路板被评为广东省名优高新技术产品。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司聚焦功能材料及其应用产品，现有主要产品包括功能性胶膜、新能源涂碳箔、FFC、LED
柔性线路板。自成立以来，公司以技术创新为战略，以产业链协同发展为驱动，致力于成为一家全球化、专业化的新材料科技型企业。
2、主要产品及服务情况（1）功能性胶膜材料
公司的功能性胶膜材料分为热熔胶膜和压敏胶膜。报告期内，基于公司自主研发的耐高温高湿的汽车FFC用热熔胶膜可满足汽车安全气囊、电动车窗、电动座椅等产品的传输要求，在新能
源汽车方面，公司自主研发了锂电池中的信号采集线用热熔胶膜，以上产品均已批量供货，目前正积极开拓市场，公司研发的用于新能源电池的热熔胶膜，目前已小批量供货。
公司研发的高频高速传输薄膜，可以解决FFC信号传输中的串音、衰减问题，满足4K、8K高清电视传输要求；研发的应用于 32Gbps 服务器传输需求的高频高速传输薄膜产品性能处于国
内领先水平，已批量供货，目前对标全球行业技术领头企业开发新一代高频高速传输薄膜，进一步提高FFC对服务器传统线束的替代率。
公司研发的压敏胶膜产品主要为制程保护膜和防爆装饰一体膜等。公司的制程保护膜可以在电子产品或电子元器件生产制造或转移过程中，对产品或部件表面进行物理和化学的防护，防止
产品划伤、设备划伤、灰尘侵入、避免化学物质或气体污染等。防爆装饰一体膜可在玻璃、丙烯酸、PC、塑胶片等板材上贴合使用，既能在家电面板、笔记本、电视背板、手机盖板等使用中起
防碎溅作用，也可对产品起装饰作用，实现防爆装饰一体化，具有抗老化、耐候性好、防爆性佳的优势，能够为相关产品提供丰富的外观。
（2）新能源涂碳箔公司生产的涂碳铝箔是将分散好的纳米导电石墨和碳包覆粒，均匀、细腻地涂覆在铝箔上，
可应用于锂离子动力、储能电池等。涂碳铝箔可以大幅降低电池内阻、提升循环过程中的动态内阻增幅，显著提高活性物质与集流体的粘附力，降低成本并提高能量密度，提高倍率性能、提高
一致性、延长电池循环寿命，提高电池的整体性能。涂碳铜箔应用于锂电池负极材料，可以提高负极材料和集流体的粘接附着力，特别是改善硅碳负极的附着力，降低电池内阻及动态内阻增幅，
提高电池组使用一致性，减小极化，提高倍率性能及低温性能，提高循环性能，延长电池使用寿命。
12 / 240
（3）FFC依托自主研发的FFC生产技术，对压延、压接、自动化贴附等工艺环节进行设计与设备改进，
公司生产的打印机用FFC具有优异的挠曲性能，产品质量稳定性高；生产的4K、8K FFC具有优秀的介电性能、稳定的传输性能和耐热性，目前公司的4K、8K FFC已批量供货；公司研发的用
于服务器的FFC产品处于终端客户验证阶段。
公司研发的汽车FFC产品可应用于汽车安全气囊、中控、车载显示屏、电动车/天窗等，已通过客户供应至日产汽车、长城汽车、上汽通用五菱、北京汽车等车企中。
公司研发的应用于锂电池CCS的信号采集线，相较于现有锂电池电池信号采集线使用的传统铜线线束或FPC方案，FFC以其超薄厚度、长距离信号传输、重量轻、体积小巧、耐弯曲性能好
等特点，在安全性、轻量化、长距传输、布局规整等方面具备突出优势，此外FFC厚度薄，形状规整，可省去大量排线连接工作，适合规模化大批量生产，为锂电池组装环节自动化生产提供基
础，锂电池CCS信号采集的FFC替代传统铜线线束、FPC趋势明确。
（4）LED柔性线路板公司生产的LED柔性线路板是行业革新产品，通过结合电子模切的生产工艺，使用物理切割
替代化学蚀刻形成功能性电路，生产过程无废水、废气产生，并通过卷对卷生产工艺解决传统柔性线路板制造工艺存在的不连续、低效率、低产出等弊端，为下游灯带自动化生产提供可能，提
高下游高压柔性灯带生产效率，助力产业由劳动密集型转向高度自动化的智能制造。
公司根据市场与客户对照明器件能效等级不断升级的需求，开发了高光效灯带线路板，通过独创的设计让灯带光效超过150lm/w，使LED灯带由装饰级迈入了照明级，极大拓宽了LED灯带
的应用领域，大大拓展了柔性线性照明的设计便利性，获得了良好的市场反馈；同期公司开发了将整流器集成在灯带上的免电源高压灯带线路板，满足衣橱柜灯以及铝型材线性照明应用中尽可
能减少空间的要求，进一步拓宽了卷对卷环保切割线路板的应用领域。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司综合市场需求分析调查、行业技术动态等情况，提出可行性分析报告并制定预算，经公
司管理层对项目的可行性和预算论证通过后进行项目立项，立项后开展基础研究、工艺条件可行性研究、测试、量产及持续改进等阶段。根据研发内容的不同分为新产品、新工艺的研发。
新产品研发。一方面根据公司“技术领先”的战略确定研发方向，由研发中心成立专项项目组对代表行业未来发展趋势的产品开展研发工作，增强公司的核心竞争力；另一方面根据市场需
求分析与行业技术动态结果，对现有产品配方和生产技术进行更新升级，以实现性能优化或降低成本，增强公司产品竞争力。
新工艺研发。一是研发FFC用热熔胶膜领域的热成型生产技术，降低生产成本，提高生产效率，且生产工艺更为环保。二是通过FFC生产工艺的持续研发改进，降低产品生产成本。三是对
行业革新工艺LED柔性线路板产品加大研发投入，实现对传统产品的进一步替代。四是对涂碳箔产品工艺进行优化，提升产品竞争力。
此外，在新能源涂碳箔和碳纳米管等新材料方面，公司成立成都莱尔作为研发基地，并与科研院所及行业内领军级材料学专家开展产学研合作，加强新能源涂碳箔、碳纳米管等新能源产品
材料的产品创新，加速产业化进程。
2、销售模式公司致力于成为行业内的优质供应商，为行业提供优质新材料或电子元器件。报告期内，公
司以客户为中心，强化大客户服务与管理，通过定制的客户解决方案和完善的服务，以更贴近大客户需求的方式，集中资源、优化流程，加速大客户业务推进，满足大客户个性化、定制化需求。
公司产品按照销售模式可分为直销和分销，总体销售采用“直销为主、经销为辅”的方式。
直销模式主要以品牌知名度较高的客户为主。采用直销模式，公司能够全方位、及时准确的了解13 / 240
客户需求点和产品技术要求，与客户建立长期稳定的合作关系，以及在技术、方案、产品等多层面的交流。经销模式采用买断式销售方式，即公司产品向经销商销售后公司产品所有权已转移至
经销商，经销商按其销售定价自行销售，其销售行为与公司无关。公司通过经销模式可以借助经销商的网络辐射能力，提升市场渗透率。
公司主要产品销售模式产品类别 销售模式 销售特点
内销为主，与下游客户合作紧密；是下游客户的重要供应功能性胶膜材 直销为主、
商，公司有一定的议价优势。同时公司持续加大对重点客户料 经销为辅
开拓力度加大，拓展产品应用领域。
内销为主，与下游客户合作紧密，上游供应与神火集团合作新能源涂碳箔 直销方式
形成一定的产业优势，对于下游客户有一定的议价能力。
外销为主，经销商分销只应用于小批量订单，降低拓展新客直销为主、
FFC 户的成本；部分客户由公司通过销售服务商提供售前售后支经销为辅
持后直销。
内销为主，该系列产品是公司自主研发的创新型产品，与下LED柔性线路 直销为主、
游客户有深度技术合作，引导下游客户升级制造工艺，降低板 经销为辅
产品综合成本。
3、采购模式公司采用以销定产模式，在确定订单后，根据实际情况有计划的精准采购。公司及各子公司
采购部负责各自产品生产所需原材料、日常损耗料，公司及各子公司之间的采购也严格按对外业务的流程标准执行；采购部根据生产计划/物料需求计划，结合物料安全库存量和预计到货时间制
定采购计划，经审批后，向供应商发送传真或邮件进行采购询价，收货入库后安排付款。公司按照ISO9001质量管理体系的要求建立采购控制程序和采购作业规范，按询价、比价、议价的制度
实施采购作业。
4、生产模式公司根据订单制定生产计划，组织生产。生产部根据产品订单以及评审要求，按照相应的工
艺流程作业指导书及实物样版开始生产。生产过程中，严格执行《产品标识和可追溯性控制程序》，
对所有物料、中间品、成品做好标识相应的记录，对产品符合性形成的全过程实施控制，确保产品符合要求。同时，生产部和技术工程部根据产品工艺特点，加强工艺方法的试验总结经验，不
断改进产品质量，进行工艺创新。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所处行业公司业务的核心是“功能性材料及其下游应用产品”，在实际业务开展中形成了“功能性材
料研发”+“下游应用产品”的业务框架。按照中国证监会行业划分标准，公司隶属于计算机、通信和其他电子设备制造业。根据国家统计局最新修订的《国民经济行业分类》国家标准（GB/T4754
－2017），公司生产研发体系的核心是功能性材料，属于电子元件及电子专用材料制造（C398）。
信息技术产业是关系国民经济和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业，也是世界主要国家高度重视、全力布局的竞争高地。新能源产业是国家重点推进的战略性新兴产业之一，世
界各国也加速能源结构升级转型。近年来国家颁布一些政策引导国内新材料、新能源细分领域龙头企业加大研发投入，提升企业竞争力，在政策利好的环境下，我国新材料、新能源细分领域龙
头企业有望受益于此提高自主创新能力、技术成果转化能力，实现国产替代。
（2）行业发展阶段及基本特点公司的功能性胶膜材料是电子元器件关键材料之一、电子产品工艺制程良率关键保护材料之
一等，功能性胶膜通过将不同的胶粘剂材料配方与满足特定性能要求的基材进行组合，可以实现14 / 240
单一薄膜材料无法实现的特定功能，满足保护、粘接、绝缘、屏蔽、散热、阻燃、环保、低介电等多种功能需要，被广泛使用在消费电子、通信线缆、半导体照明、半导体封装等相关领域。
公司的涂碳箔产品是新能源电池的关键材料之一，通过将分散好的导电涂层均匀的涂覆在箔材上，能够提高电池能量密度、抑制电池极化、降低电池内阻、增加电池循环寿命，可运用于新
能源汽车、储能电站等领域。
公司开发的碳纳米管及碳纳米管导电浆料有着优异的力学、电学及导热性能，有着化学稳定性和嵌锂性能优异，相对于传统导电产品能够全方位提升电池能量密度、寿命、倍率等性能，更
为契合下游高性能电池需求。
在当前政策驱动，市场快速增长的情形下，新材料、新能源行业龙头企业将面临更多的发展机遇。长期以来，新材料行业一直由欧美、日韩等国家的跨国企业占据主导地位。尤其是中美贸
易战以来，为解决新材料的“卡脖子”问题，国家在新材料领域颁布了一系列政策法规，大力支持新材料等战略性新兴产业的发展。为解决传统能源面临的紧缺危机，我国大力发展新能源产业，
出台了一系列新能源行业发展的法律、政策和规范性文件，为行业发展创造了良好的政策和经营环境。随着下游消费电子、半导体照明、新能源汽车、储能等新兴产业的发展、壮大，以及5G时
代的来临，尤其是在新型材料设计研发和生产工艺创新的基础上，增大了对功能性胶膜材料等新材料、高性能新能源电池材料的市场需求。
此外，2022年政府工作报告指出，要加快建设全国统一大市场，要推进内外贸一体化，畅通国内国际双循环，高端基础材料将加速走向国内循环，因此，十四五期间我国对高端产品需求的
提升会拉动我国材料企业加大研发投入、加快产品升级以满足市场新需求。
（3）主要技术门槛A.功能性胶膜材料
功能性胶膜材料的主要性能取决于作为涂层材料的胶粘剂和基材的品质、产品结构设计及涂布、固化等工艺的控制水平，产品的关键在于胶粘剂配方和涂布工序。行业的主要技术门槛为胶
粘剂配方技术与精密涂布技术。
胶膜产品具备的绝缘、阻隔、导电、耐候等多种特定性能取决于产品对应的胶粘剂配方技术，
只有将不同的胶粘剂配方与不同的基材进行多次试验组合，才能实现对薄膜基材的改性而实现特定功能和用途。要形成最终的功能性胶膜产品，还需要配套的制造系统作为完整的涂布设备系统
或热成型挤出设备系统。
涂布设备系统方面，涂布水平在工艺上直接决定着功能性胶膜作为复合材料的性能和质量。
随着涂布基材的高速发展，精密电子产业的兴起以及新能源产业的迅速崛起，各种高级光学薄膜、
透明导电薄膜、精细化制程保护膜、电子级绝缘薄膜等高端新产品的开发对涂布技术和涂布环境提出了越来越高的要求，要求更薄的涂层厚度以及更高的涂层均匀性，精密涂布技术应运而生。
精密涂布技术作为制造功能性胶膜的核心技术，由于专业性强、技术门槛高，过去一直被日、
韩等少数企业长期垄断。而且每一类具体应用场景的产品，在具体功能和物理特征方面有个性化的要求，这就需要胶膜生产企业具备一定的设备工艺调整能力，打通工艺制造环节，才能与国际
厂商展开充分竞争。
公司作为掌握功能性胶膜生产核心技术的高新技术企业，结合应用领域的发展和需求，自主开发多种胶膜应用产品，并在满足和促进相关应用领域发展中起到重要作用。
B.新能源涂碳箔公司的涂碳箔产品核心壁垒在于导电涂层配方，涂碳箔企业需生产出性能稳定、耐电压、耐
电解液/氢氟酸腐蚀，电导性强的功能涂层，并均匀的涂覆在箔材表面。该产品最早由日本企业垄断，公司的涂碳箔产品为佛山大为从高分子材料设计、纳米浆料研发到超薄涂覆技术自主研发完
成，生产工艺成熟，具有良好的良品率、涂碳效率，保证了产品的生产品质。
C.碳纳米管及碳纳米管导电浆料15 / 240
公司正在开发的碳纳米管及导电浆料作为新型碳纳米材料将被使用于高性能电池中，作为纳米级的基础材料，碳纳米管具有非常优异的力学、电学、热学等性能，可广泛应用于动力电池、
消费电池、储能、导电塑料、芯片制造等领域中。受制于连续化宏量制备的难题，具有催化剂的制备研发、碳纳米管积碳生长研发、碳纳米管应用研发等多方面的研发难点，具备多重技术壁
垒，研发壁垒高。此外，因下游应用为新能源电池企业，对产品质量有着极为严格的要求，对企业的产品性能、生产能力、批量产品的稳定性及持续供货能力要求高，考察时间长，对企业的综
合实力有着较高要求。公司在纯化等工艺环节具备独特工艺，拥有具备6项发明专利，涵盖制备、提纯、装置等多个维度，具备竞争优势。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）3C行业
公司的功能性胶膜材料及应用产品广泛应用于打印机、TV、电脑等3C行业，公司产品打破国际企业垄断，保持国内领先地位。自成立以来，公司以技术领先为战略，经过多年的技术积累，
掌握了胶粘剂配方和精密涂布两大核心技术，能够自主研发、生产、销售多种高端功能性胶膜。
公司的产品种类丰富、产品性能稳定、产品的功能性（耐高温高湿、低衰减、耐化学性）环保绝缘膜、无卤、无锑产品通过RoHS等多项国际认证，凭借多年的技术积累，打破国际厂商垄断，跻
身国内领先地位，可在细分领域与国际厂商展开充分竞争。
其中，高频高速传输作为公司在3C电子行业领域重要技术布局，公司已在该领域研发出低介电损耗的高频产品，其中4K FFC具有优秀的介电性能、稳定的传输性能和耐热性，并在国内领先
的实现了8K技术产品的突破，可提供优异的屏蔽性能、满足超高清视频传输需求，可应用于对信号传输要求极高的高清TV和服务器领域，目前公司的4K、8K FFC产品已批量供货。公司研发的
应用于32Gbps服务器传输需求的高频高速传输薄膜性能处于国内领先水平，并已小批量供货，应用产品处于终端客户验证阶段，目前对标全球行业技术领头企业开发新一代高频高速传输薄膜，
进一步提高FFC对服务器传统线束的替代率。
（2）新能源汽车行业新能源产业链是公司重要的发展路线之一。
汽车电子领域，在材料端，运用于安全气囊、电动车窗、电动座椅、中控、车载显示屏等汽车领域的胶膜已实现批量供货，其他客户已同步推进认证工作，以期实现快速上量。在应用端，
FFC 因体积小、耐弯曲性能好、兼具屏蔽、隔热等优势正逐步取代汽车中 FPC 的应用。公司研发的汽车FFC产品已通过客户供应至日产汽车，长城汽车，上汽通用五菱、北京汽车等车企中。
新能源电池领域，公司研发的新能源汽车动力电池中的信号采集线用热熔胶膜，目前已批量供货；公司的新能源电池用涂碳铝箔产品已广泛应用于新能源汽车、电网储能、5G 基站等行业。
电池厂对铝箔的认证周期较长，技术壁垒高，资金门槛高。公司通过工艺技术与品质稳定的优势，
已经与国内部分储能和动力电池生产企业如中天科技、南都电源、双登集团、鹏辉能源等客户建立了稳定的合作关系。当前公司正在新厂积极筹备增产扩产，除在广东佛山预计将新增 1.2万吨
新能源涂碳箔项目产能外，公司与神火集团开展战略合作，在神隆宝鼎厂区东侧投资建设年产 6万吨新能源涂碳箔项目生产线，通过产业链合作方式，满足现有客户和未来潜在客户的产能需求，
提高市场占有率，实现公司产品销售的放量增长。公司积极推出新产品碳纳米管及碳纳米管导电浆料项目，在四川建设年产3800吨碳纳米管及3.8万吨碳纳米管导电浆料产业基地，该产品有着
非常优异的力学、电学、热学等性能，可广泛应用于动力电池、消费电池、储能、导电塑料、芯片制造等领域中。
（3）半导体行业半导体行业作为整个电子产业链的最上游，从智能手机、电脑到汽车、国防军工都需要半导
体，半导体行业已经成为国家级的战略行业。随着物联网、人工智能、新能源汽车、5G等新兴科技产业的大力发展对整体芯片市场提出了暴增式的需求。受到产业链供需失衡影响，全球缺芯问
16 / 240
题使得全球晶圆代工企业持续扩产扩能，而行业内国内大型LED芯片生产企业主要采购进口的晶圆制程保护膜，公司凭借多年的研发投入成功研发生产了晶圆制程保护膜，并获得了1项发明专
利，6 项实用新型专利，正在申请的发明专利有 4 项。目前公司的晶圆制程保护膜产业化建设项目，引进行业先进的设备，处于设备调试、试生产阶段。
（4）泛家居行业作为家居设计的新概念，泛家居包含家居行业的整个产业链及其关联行业，受到消费升级影
响，近年来，泛家居消费者趋向于年轻化、个性化，而作为与消费者生活息息相关的产品，行业产品的环保性能将上升到战略层面，而高科技与大数据的结合将赋能泛家居产业由传统制造转向
智能制造。公司立足于全球最大的泛家居产业链城市--佛山，从LED照明切入该行业，公司基于产业链优势开发的LED线路板产品是行业革新产品。公司LED柔性线路板凭借其首创性生产工艺
解决方案、低耗高效和绿色环保的优势成功获得了欧普照明、三雄极光等LED照明行业龙头客户，与此同时，公司通过独创设计让灯带光效超过150lm/w，不断拓展照明应用领域，加快对传
统领域的渗透，同期公司还开发了将整流器集成在灯带上的免电源高压灯带线路板，加大在衣橱柜及铝型材线性照明中的应用，后续公司将进一步拓展在室内主照明领域的应用。
公司在泛家居领域的另一布局为家电装饰薄膜材料，公司瞄准当前年轻消费者个性化、差异化需求，通过胶膜产品技术与行业首创的静电印刷技术联合创新的方式，革新家电装饰材料印刷
工艺，研发用于微波炉、冰箱、空调等家电外观装饰的家电装饰薄膜材料，相较于传统印刷，该工艺可实现复杂图案及多种颜色的渐变印刷效果，产品图案分辨率可高达 2048DPI，有效提升图
案色彩明亮度与清晰度，可还原设计写真度、观感清晰，满足消费者个性化需求，同时，该工艺淘汰传统污染中的高能耗、高人耗环节，绿色环保、低耗能、高质量，符合国家低碳政策与行业
未来方向。当前公司的家电装饰薄膜材料已获得美的集团供应商编码，未来公司将借助客户的行业地位，快速渗透家电行业，抢占千亿级家电市场。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）行业在新技术方便的发展情况和未来发展趋势
1）新技术发展情况方面A.功能性胶膜材料
功能性胶膜材料是微电子学、光电子学、磁电子学、高分子化学等学科交叉的产品，其应用产品是微电子、光电子、信息存储、传感器、光学等领域的重要组成部分。公司深耕于 FFC用胶
膜及热固性胶膜这些细分领域，产品应用方面近年来主要朝着耐高温高湿、高频高速、高亮度领域发展；工艺技术方面将朝着精密涂布工艺和热成型工艺两个方向发展，精密涂布工艺技术则朝
着高速、宽幅、低涂布量和高精度、超薄层、多功能层集成两个方向发展；热成型工艺应用领域将从电子类向电器类、新能源汽车和光伏领域拓展，工艺方面向高速、高精度、多功能层集成方
向发展。
B.新能源涂碳箔涂碳箔作为新能源电池集流体，相对于光箔来讲具有明显的优势，而涂碳箔的核心技术壁垒
在于导电涂层配方，该功能涂层需性能稳定、耐电压、耐腐蚀、电导性强。新能源涂碳箔广泛应用于新能源汽车、电网储能、5G基站等行业。受益于新能源市场的快速发展，各大电池厂商有机
会释放产能，当前均处于扩产期。在此背景下，电池箔市场处于供不应求的情况，下游市场需求进一步推动企业加码产能扩张。佛山大为依据科技通过工艺技术与品质稳定的优势，已经与多个
锂电客户建立了稳定的合作关系，并凭借优良的质量，持续的技术开发能力与服务能力，树立了良好的市场口碑与客户认可度。
C.碳纳米管及碳纳米管导电浆料碳纳米管是由单层或多层的石墨烯层围绕中心轴按一定的螺旋角卷曲而成一堆量子材料。碳
纳米管的长径比、碳纯度作为影响导电性的两个核心指标，直接决定了碳纳米管的产品性能，碳17 / 240
纳米管的管径越细，长度越长，导电性能越好。碳纳米管能够全方位提升电池能量密度、寿命、
倍率等性能，未来碳纳米管导电剂将逐步替代传统导电剂。
2）未来发展趋势工艺要求更环保：双碳背景下，发展绿色经济、建设绿色社会已经成为社会共识。2022年政
府工作报告指出，要扎实做好碳达峰、碳中和各项工作，要大力发展新能源，要从政策、税收等方面支持节能环保产业、绿色低碳产业的发展。“十四五规划”及2035远景目标文件提出“十四
五规划”期间二氧化碳排放需降低 18%，国务院多项政策文件均将清洁低碳作为能源发展的主导方向，并以2025和2035为节点，逐步实现碳排放达峰后稳中有降的目标。此外，国家各部委也
分别颁布相应文件，要求支持绿色产业发展，绿色低碳将成为未来行业发展的主流，行业环保形势将进一步趋严，而功能性胶膜在消费电子、LED照明、汽车、家电等领域都具有广泛的用途，公
司的涂碳箔与碳纳米管产品则直接应用于新能源电池，对应的环保标准还会不断提升，行业内的环保产品将受益于此，未来发展潜力巨大，有望成为行业新的增长点。
应用产品联合开发模式：公司产品主要应用的消费电子产品、LED产品、新能源汽车等行业，
竞争激烈，已经从单纯的产品竞争向供应链竞争态势发展；创新产品要取得市场的成功，需要供应链范围内联合研发，涉及的环节包括原材料创新、装备工艺创新、供应链管理创新等。以公司
主推的新型LED柔性线路板为例，涉及的技术创新已经延伸至下游LED灯带制造工艺的配套升级，
以实现终端产品的综合成本降低，使得供应链中各个环节的企业都从中受益。而要突破新能源汽车整车智能管控、轻量化等共性节能技术，加强对高强度、轻量化、长寿命动力电池等电池技术
的突破，也离不开整体产业链企业的通力合作。
技术创新活跃、产品研发周期缩短：随着 5G 通讯、物联网、人工智能、家用机器人、汽车、
新能源等主要产业链的升级，电信、工业、汽车、新能源市场将大规模扩张，相应的终端产品升级换代更快，产品的研发周期缩短。上述领域作为公司产品的下游市场，行业内企业需要以更高
强度配置资源，集中人力、物力和财力，实现重点突破，以高品质的技术创新、产品创新、工艺创新来应对未来的快速发展趋势。
（2）行业在新产业方面的发展情况和未来发展趋势公司聚焦功能材料，以技术为中心，聚焦于新材料产品的研发、智能制造和销售，产品可广
泛应用于新能源汽车、储能、3C、消费电子、半导体照明、家电等领域。公司以产业链资源共享与价值挖掘为中心，实现材料端与应用端的协同发展，以电子领域新材料、新能源产业链和节能
环保为发展路线，基于在3C电子行业积累的优势，积极布局新能源汽车、储能、半导体、泛家居行业。未来受益于新能源行业的爆发式增长、超高清视频、5G通讯、以及家电行业消费者个性化
需求趋势，公司的产品应用范围将有望得到拓展。
1）3C行业FFC作为关键的信号传输线材，可广泛应用于 TV、打印机、服务器、汽车电子、安防等行业
中，未来在十四五规划中形成国内市场、构建发展新格局的消费刺激政策支持下，以及受益于超高清视频产业规模增加和更新换代、服务器行业的以及新能源汽车行业的快速发展，FFC 产业空
间进一步被释放。
“十四五”规划提出要形成强大国内市场，构建发展新格局，坚持扩大内需的战略基点，加快培育完成内需体系，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，以创新驱动、
高质量供给引领和创造新需求，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。规划提出要顺应居民消费升级趋势，把扩大消费同改善人民生活品质相结合，促进消费
向绿色、健康、安全发展，稳步提高居民消费水平。在2021年3月国家发改委等部门制定的《加快培育新型消费实施方案》中提出，加快以新技术促进新装备新设备应用；制定制造业智能化领
域关键技术产业化实施方案；支持相关企业持续提升智能家居、移动智能终端和可穿戴设备开发能力。在国内消费升级的推进下，作为典型的科技驱动行业，3C电子行业将在国内消费力提升与
技术进步的双重推动下，加速向国产化、智能化、集成化发展。根据Statista预测，预计到202318 / 240
年全球消费电子行业市场规模将达到 1.11 万亿美元。未来随着 5G、物联网、AI、VR、新型显示等技术与3C电子产品的进一步融合，行业内有着技术积累的企业将迎来新的发展机遇。
A.超高清视频产业。
根据2019年工信部发布的《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022）年》，到2022年，
我国超高清视频产业总体规模将超过4万亿元，4K电视终端全面普及、8K电视终端销量占总销量的比例超过 5%。对于该战略性产业，广东将超高清视频产业列为 10 大支柱产业群之一，预计到
2025年，广东4K/8K电视机年产量达5000万台，4K/8K以上电视终端占比超过80%，超高清节目内容储备超过3万小时,力争打造2个国家级制造业创新中心,创建5个左右省超高清视频产业园
区，建设100个以上超高清视频应用示范项目，形成完善的超高清视频产业链体系。广州市工业和信息化局印发的《广州市超高清视频产业发展行动计划(2021-2023 年)》指出，广州已建立从
显示面板、前端拍摄、内容制作、内容播出到终端产品、行业应用的超高清全产业链，并成为了国家超高清视频产业发展试验区核心区。该计划提出广州市到2023年，超高清视频和新型显示产
业总体规模超过2500亿元，4K/8K电视、AR/VR、微投影等新型视听产品年产量超1000万台，超高清视频节目储备超3万小时，4K/8K超高清视频收视用户终端超过300万户，打造一批“5G+超
高清”创新应用标杆。在广佛同城化目标推动下，佛山超高清行业产业也将受益该产业链得到长足有力的支持与发展。
随着5G的加速大规模商业化，超高清视频正成为5G的首批应用场景之一，当前超高清技术已在多类应用场景中出现。体育赛事领域，继2021年中国春晚全球首次使用8K超高清视频直播，
2021年东京奥运及2022 年北京冬奥会均运用 8K 视频直播和转播，预计到 2025 年，超高清视频内容占据 IP 网络流量的 20.7%；医疗健康领域，5G+超高清促进医院利用远程医疗进行诊疗及手
术；文化娱乐领域，VR、5G 与超高清结合，助力云博物馆、云演唱会、云直播等应用场景落地；
智慧城市领域，出现了为当地政府打造“透明旧改”8K+5G示范应用、8K+5G城市风光慢直播等众多智慧城市应用案例。政策驱动叠加应用领域需求增加，超高清视频产业的发展速度已明显提速，
超高清视频产业的发展加大了高频高速信号传输FFC及对应胶膜产品的需求。
B.服务器行业受益于人工智能、5G等技术的迅速发展，各类终端、AR/VR、车联网以及AI等领域的融合发
展，拉动数据计算处理需求大规模增长，带动了基础IT建设市场规模持续增长，为服务器相关产业带来发展机遇。据 IDC 数据，2022 年全球服务器出货量突破 1516 万台，同比增长 12%。2022
年，国家多部委联合发文，对全国一体化大数据中心体系完成布局设计，正式全面启动“东数西算”工程。当下，算力已经成为数字经济的核心生产力，算力的高增长必定会带来服务器等相关
环节的高需求，服务器行业景气度将持续上行。
国内服务器厂商国产替代加速。中国专业服务器厂商全面加速转型升级，在产业生态、渠道建设、行业突破、产品布局多方面协同前进，打破海外服务器厂商垄断中国服务器市场局面。中
国专业服务器厂商自主创新能力持续提升，中国服务器厂商整体市占率较高。2022年，全球服务器市场产值1215.8亿美元。IDC预测，中国整体服务器市场的未来五年复合增长率将达到12.7%，
2025年中国整体服务器市场规模预计将达到424.7亿美金。随着人工智能应用的普及，2022年我国智能算力规模近乎翻倍，达到 268EFLOPS，超过通用算力规模；未来 5 年我国智能算力规模的
年复合增长率预计达52.3%。
在“东数西算”工程推动下，随着 5G、云计算发展推进，万物互联时代数据中心需求爆发，
服务器作为数据处理关键设备将大规模增长，高速传输FFC将逐步替代目前常用的同轴电缆作为服务器传输线材。
2）新能源相关行业双碳背景下，我国的能源结构将加速升级。而新能源、尤其是新能源汽车，成为了能源革命
的重要阵地。根据工信部指导修订的《节能与新能源汽车技术路线图2.0》，2035年新能源汽车将成为主流，节能汽车与新能源汽车销量将各占 50%。根据国务院印发的《新能源汽车产业发展
19 / 240
规划（2021-2035年）》，预计2025年新能源汽车新车销量将占比20%，要突破整车智能管控、
轻量化等共性节能技术；同时加强对高强度、轻量化、长寿命动力电池等电池技术突破行动。据乘联会数据，2022年全年我国新能源乘用车（含PHEV）渗透率接近27.6%，远超规划目标。与此
同时，美国政府提出到 2030 年美国新能源车渗透率达到 50%，德国和英国分别提出到 2030 年、
2035年电动化率100%，法国提出2040年不再使用化石燃料汽车。
A.新能源汽车产业。
汽车电子领域。汽车行业的电动化、智能化、数字化及联网化，使得汽车中FFC、FPC、CCS等电子部件用量相比传统汽车明显提升。根据罗兰贝格咨询的测算，2019 年典型的 L1 级豪华品牌
燃油车中单车汽车电子 BOM（物料清单）价值（不含电池与电机）为 3145 美元，到 2025 年一辆L3 级豪华品牌自动驾驶纯电动车中提升到 7030 美元。相较于传统汽车，新能源汽车不再使用汽
油发动机、油箱或变速器，“三电系统”即电池、电机、电控系统取而代之，电池管理系统与电驱动相关硬软件带来超过2600美元的BOM价值提升。与此同时，国务院发布《新能源汽车产业发
展规划(2021-2035年)》、《节能与新能源汽车技术路线图2.0》明确了我国今后汽车轻量化的发展方向，这使得FFC重量轻、体积小巧、传输信息量大、耐弯曲性能好等优势进一步体现，且线
缆表面可加贴屏蔽、导电、隔热等辅助材料，以适应各种特殊使用环境要求。基于以上优势，FFC在新能源汽车部件中的用量不断提升，应用于新能源汽车电池包、汽车安全气囊、中控、车载显
示屏、电动车/天窗等汽车领域，成为了新能源汽车电动化、智能化、数字化、轻量化技术路线中不可忽视的应用材料。新能源汽车的快速发展将为汽车用FFC及汽车FFC用热熔胶膜带来更大的
发展空间。
汽车动力电池领域。公司的涂碳铝箔产品可以解决铝箔作为正极集流体存在的电池极化、内阻升高，粘附力低等问题，可显著提高倍率性能、提高一致性、延长电池寿命，显著提升电池的
整体性能，运用于动力、储能电池中。动力电池系统作为新能源汽车中核心、高端的部件，其占据整车40%以上的成本，其生产质量影响整车使用寿命与续航能力，根据中汽协数据，2022年中
国新能源汽车产量为705.8万辆。受益于动力电池的快速发展，涂碳铝箔产品的市场空间将进一步打开。此外，公司的碳纳米管作为高性能电池的重要材料，对传统导电材料替代明显，根据国
信证券数据，2022年全球碳纳米管浆料总需求为15.6万吨，预计到2025年总需求为52.9万吨，
2022-2025年复合增速达到50%，预计到2025年，全球碳纳米管浆料市场有望突破181亿元。
B.储能电池行业。
储能电池是储能系统的核心部分，储能电池可广泛应用于发电、输配电、用电等电力系统环节。根据2021年7月以来中央部委发布的《关于加快推动新型储能发展的指导意见》等重磅利好
政策，到2025年，将实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变，装机规模达30GW以上，到2030年，将实现新型储能全面市场化发展，伴随着国内能源结构的变革与推进，锂电池储能正赋
能智能配网储能电站、有轨电车、港口储能电站、数据中心等多个应用场景。2022年，全球多个国家掀起积极参与能源转型的热潮，储能相关发展目标、路线相继发布，部署储能的需求愈发强
烈，从下表可看出，各国均积极开展储能项目。
国家或储能发展目标
地区美国 纽约州调高储能采购目标，由 2023 年 3GW 调至 6GW，密歇根州设置 2025 年 1GW、
2040年4GW储能采购目标，成为美国第十个确立采购计划的州。
欧洲 欧洲储能协会（EASE）发布路线图，2030年需部署187GW、2050年部署600GW储能。
澳 大 利 澳大利亚储能市场运营商（AEMO）提出未来 30 年发展路线图，2050 年部署亚 46GW/640GWH可调度储能，平均时长10小时以上。
加拿大 加拿大储能协会（ESC）建议2025年前安装8-10GW储能，以满足2050年净零需求。
印度 印度储能联盟（IESA）预测到 2030年至少需 160GWh 储能，以实现其可再生能源目20 / 240
标。
资料来源：CNESA，民生证券研究院民生证券预计，2022-2025年全球储能装机规模将达到64/139/260/488GWh，对应2022-2025
年复合年均增长率为101%，储能产业链将迎来爆发式增长。受益于此，公司运用于储能电池的功能胶膜材料、涂碳箔与碳纳米管产品需求将呈现持续增长的态势。
3）半导体行业受益于物联网、人工智能、新能源汽车、5G等新兴科技产业的大力发展，全球半导体产业持
续高景气度。根据IC Insights数据，2021年，全球晶圆代工厂市场规模达1101亿美元，同比增长 26%，2016-2021 年复合平均增长率为 11%。其预计 2022 年全球晶圆代工厂市场规模将达到
1321亿美元，较2021年增长20%。与此同时，2016年至2021年，中国大陆晶圆代工市场规模从327亿元增长至668亿元，年均复合增长率为15%，高于全球行业增长率。依托于中国是全球最大
半导体市场以及半导体产业链逐渐完善，预计未来中国大陆晶圆代工行业市场将持续保持较高速增长趋势，2022年市场规模将达到771亿元。根据TrendForce数据，2022年前三季度全球前十
大晶圆代工厂营收总额达 352.1 亿美元，环比增长 6%。据 SEMI 数据显示，预计从 2020 年初到2024年底，全球8英寸晶圆厂产能提升120万片，达到每月690万片的历史新高，2022年预计全
球晶圆厂支出将同比增长18%达到1070亿美元。当前亚太地区已成为晶圆代工的主要区域，全球前十晶圆代工厂占据了全球晶圆代工厂 97%的市场份额，营收总额占前十大晶圆代工厂的 90%以
上。
在芯片供需不平衡短时期内难以改善的情况下，同时受益于下游市场需求的大联动，随着半导体产业技术的推进，单个晶圆被切割成芯片单体数量更多，对晶圆膜的需求更大，对性能也提
出了更高要求。公司晶圆膜作为芯片后道工艺应用的重要材料将受益于半导体市场的需求扩大带来的广阔业务机会。
4)泛家居行业A.LED照明行业。
我国是LED照明产品最大的生产制造国，随着国内LED照明市场渗透率快速攀升至七成以上，
LED照明已基本成为照明应用的刚需。根据CSA的统计，我国LED行业市场规模逐年增长，由2017年6358亿元增至2020年8627亿元，年均复合增长率为10.7%。中商产业研究院预测，2022年我
国LED行业市场规模可达10,085亿元，同比增长7.0%。根据TrendForce集邦咨询最新市场研究报告，预计2022年全球LED照明市场规模达721.0亿美元（同比增长11.7％），2026年将稳定
成长至 934.7 亿美元，报告期内，随着 LED 芯片技术和工艺制程持续更新迭代，LED 照明产品的发光效率、技术性能、产品品质、成本经济性不断大幅提升。
根据中国照明电器协会数据显示，2022年全年我国LED照明产品出口额达627亿美元，其中LED 照明产品累计出口额为 461 亿美元，占全行业累计出口额比例为 73.52%，LED 照明产品是我
国最主要的出口照明产品。基于不同空间客户需求的高端化、个性化和定制化发展，市场也向着细分化和专业化的趋势发展。与传统光源相比，LED照明产品具有节能、高效、维护简便、绿色环
保、安全可控、色彩丰富、使用寿命长等显著优势，被广泛应用于照明领域。LED 灯带作为易施工、成本低的LED照明灯具，在LED照明中占据了一定的比例，而施瑞科技专门开发物理切割型
柔性线路板，革新行业技术，避免了传统化学蚀刻线路板带来的污染、增强了光效，同时实现了下游灯带生产的自动化，LED 照明行业尤其是线型照明的增长增加了对 LED 柔性线路板及对应胶
膜产品的需求。
B.家电装饰行业。
对于处于成熟市场阶段的家电行业，消费者需求趋向个性化、差异化与品质化，对产品品类与外观设计更新频率要求也越来越高。根据京东发布的《家电消费趋势白皮书》，新一代消费主
体更加偏好较为“独特”的产品及服务，需求向个性与品质倾斜。随着消费升级不断推进，家电消费趋势逐渐呈现出“品质升级、健康乐活、懒系生活、颜值主义、智能潮电”等特征，颜值经
21 / 240
济也在悄然盛行着。家电市场上，拥有“高颜值”与“强设计感”成为越来越多消费者的首选，
对家电外观装饰的颜色要求也更加丰富多样。且随着家电品牌中IP合作款产品逐步增多，对家电外观装饰产品的需求也正向色彩丰富、图案高分辨率、个性化、低耗能转变。
家电装饰薄膜材料可用于任何含有图文信息的电器面板，包括微波炉、冰箱、洗衣机、空调、
电饭煲等各种大小家电的面板装饰，如操作按钮显示信息、产品logo、产品形象图案，以及客户定制化信息内容等，均可通过装饰薄膜材料展现在家电面板上。根据国家统计局数据显示，2022
年全国家用电冰箱产量为 8,664.4 万台，空调产量为 22,247.3 万台；2021 年全国微波炉产量9,997.87万台，家用洗衣机8,618.54万台。随着消费升级的不断推进和个性化消费潮流的盛行，
中国作为全球家电制造中心，庞大的家电市场对高质量、个性化、效率高、绿色环保的装饰薄膜材料的需求将逐渐被释放，呈现良好的发展态势。
（3）行业在新业态、新模式方面的发展情况和未来发展趋势公司所属行业企业的发展紧跟下游新兴产业的发展趋势，随着下游应用领域产品功能的多样
化，产品规格型号的增多，只能提供单一或少数产品的企业将难以满足客户定制性的服务，且由于下游应用领域技术门槛的提高、智能化水平的提升，企业需要对具体产品的应用环境、生产流
程设计进行深入了解才能研发生产出满足客户需求的产品。
公司与新能源相关的新材料产品技术、资金壁垒高，下游客户要求高性能、高稳定性、可追溯性强的产品，并对企业的产能规模有着较高要求，要求企业具备较强的技术创新能力、智能制
造能力，以及较高的信息化水平，具备强大综合能力的公司将获得更多市场机会。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司的功能性胶膜材料及其应用产品、新能源涂碳箔、碳纳米管等产品应用范围广泛，每个细分产品对产品性能的要求不同。针对不同客户，对同一类产品往往需要根据客户需求进行个性
化生产，对产品不断更新换代。公司凭借综合开发能力，以及在智能制造方面丰富的制造经验，
重点把控原料选购、产品配方调配、生产过程控制、分析检测等关键技术，保证能快速应对客户需求，保障产品的稳定性。截至 2022年12月31日，公司共拥有311项专利，其中发明专利 57
项。
公司在关键领域积累的核心技术如下：
技术名称 技术来源 核心技术特点与优势 应用情况应用于PET/PI薄膜，广泛使用在FFC和LED
饱和聚酯应用技 应用于功能性自主研发 柔性线路板产品上，具有良好的耐热、阻燃
术 胶膜产品和环保等性能
饱和聚酯涂布技 精确控制涂料的粘度、固含量、固化、烘干术、聚酯原材料 和流动性等，解决涂层厚度偏差大、外观
的粉碎投料技 差、不均匀、区域性能偏差等问题；实现无应用于功能性
术、双螺杆挤出 自主研发 定型的聚酯原材料的粉碎，得到边界清晰，
胶膜产品机的共混组合设 形态固定的聚酯原材料；熟练掌握包括逗
计技术、精密涂 号、网纹、微凹、狭缝等多种涂布工艺，满布技术 足各种功能胶膜的涂布要求。
低介电热熔胶膜 结合涂布工艺，设计低介电损耗、易于加工 应用于功能性自主研发
技术 且适合高速传输的功能涂布胶膜产品 胶膜产品根据EMI与EMC等电磁屏蔽设计原理，结合
低介电屏蔽材料铝箔麦拉材料和低介电膜材料，通过干式复 应用于功能性
技术、耐盐雾屏 自主研发合方式有效控制FFC的特性阻抗、衰减损 胶膜产品
蔽材料技术耗、回波损耗等性能；优异的耐盐雾性能能
22 / 240
技术名称 技术来源 核心技术特点与优势 应用情况满足沿海地区对线缆EMI屏蔽效果需求，且
延长线缆屏蔽材料使用寿命。
通过具有良好的抗收缩性能基材膜，结合特殊的胶粘剂，保证热熔胶层厚度均匀、无杂
车载用低收缩率 应用于功能性自主研发 质、无颗粒；具有良好的抗收缩效果、高可
热熔胶膜技术 胶膜产品靠性、高稳定性、耐挠曲、耐高温高湿等优
点。
通过优化不同耐盐雾助剂配方，结合具有优高耐盐雾型热熔 异的耐候性树脂原材料，从而设计出高耐盐 应用于功能性
自主研发胶膜 雾型热熔胶膜；采用回流涂布生产方式进行 胶膜产品
加工，保证涂布热熔胶层均匀稳定。
通过对各种原材料环保性控制和配比，使产品达到RoHS2.0环保标准，开发不含有害物
环保涂层技术、 卤素的无卤产品、不含有害物锑元素的无锑 应用于功能性自主研发
薄层阻燃技术 产品；通过对各种阻燃剂和薄膜的筛选，使 胶膜产品各种功能胶膜达到各种客户要求的同时，满
足微米级的防火性能。
熟练掌握凹版印刷工艺，使基材薄膜具有上胶面平整、上字清晰、增加附着力和粘合力
应用于功能性薄膜处理技术 自主研发 等优良性能；对基材薄膜进行预热和熟化处
胶膜产品理，增强其稳定性、抗拉伸等性能，达到更
高端产品的性能要求。
通过调整胶粘剂配方，匹配不同薄膜材质的热膨胀系数和介电常数，调整不同薄膜材料
多层薄膜复合技 的收放卷张力，并优化胶粘剂的固化工艺， 应用于功能性自主研发
术 实现多层薄膜复合技术；具有冷热稳定性 胶膜产品高、防起翘、防收缩等优良的功能，并满足
FFC屏蔽、高频和高速传输等要求。
不同热膨胀系数的基膜/铝箔的复合工艺，
高粘结力耐电解 通过热固化胶粘剂匹配不同薄膜材质的热膨应用于功能性
液腐蚀的铝塑膜 自主研发 胀系数，调整不同薄膜材料的收放卷张力，
胶膜产品制备技术 并优化复合胶粘剂固化工艺，实现多层薄膜
复合。
不同分子量的树脂体系以及合成过程中不同高粘力耐老化的
窗口的温度控制、加料顺序和加料方式，实 应用于功能性聚氨酯胶粘剂配 自主研发
现产品分子量均一、粘接力高和耐老化等优 胶膜产品方技术
点。
优化复合胶粘剂配方，调整刚性链段和柔性高耐热耐焊性的 链段之间的比例，并优化复合胶粘剂固化工
应用于功能性柔性低介电胶粘 自主研发 艺，实现压延铜箔与改性PI膜复合的同
胶膜产品剂配方技术 时，具有介电性能优越、热稳定性高、耐焊
性突出并且可挠性优秀等特点。
360度均匀扩展 通过基材改性，使之具备360度均匀扩膜晶圆保护膜产品 性。通过高延展性、高模量胶粘剂，延展率
应用于功能性技术、晶圆保护 自主研发 大于140%，转移芯片过程不陷晶，剥离时不
胶膜产品膜离型面可书写 残胶；离型力小于100g，残余接着率大于
工艺技术、晶圆 80%，且在离型面上可作书写标记；保护膜23 / 240
技术名称 技术来源 核心技术特点与优势 应用情况保护膜连续生产 的离型处理、底涂处理和胶粘剂涂布一体完
工艺技术 成通过改进胶粘剂配方，使得胶层短期内（约
抗酸碱保护膜技 应用于功能性自主研发 30分钟）泡在酸池不残胶、不渗透，起到有
术研发生产技术 胶膜产品效保护产品作用
采用预收缩好的基材，涂布自主研发的胶粘耐热保护膜研发 应用于功能性
自主研发 剂配方，使产品在180℃的高温制程中2小生产技术 胶膜产品
时不残胶，且收缩比都能控制在0.6%以内采用特定基材，涂布具有特殊结构的热固化
的可UV减粘的胶粘剂，使保护膜变得柔UV降粘保护膜研 应用于功能性
自主研发 软，容易贴附在有阶梯的产品上，需剥离时发生产技术 胶膜产品
经UV照射，粘力可迅速降到20g以下，使其轻易剥离
耐高温PI硅胶保 采用PI膜作基材，通过特殊胶粘剂配方处应用于功能性
护膜研发生产技 自主研发 理解决硅胶与PI膜的附着性问题，保证产胶膜产品
术 品经过高温后性能稳定，不发生残胶等现象选择特殊有涂层 PET 基材，满足热转印油
墨附着力优异；使用特种耐热丙烯酸胶粘防爆装饰一体膜 应用于功能性
自主研发 剂，满足防爆装饰一体膜，易贴合加工，热研发生产技术 胶膜产品
稳定性优异的特性，透光率可达到 90％以上
对纳米导电材料进行表面改性，兼顾其分散纳米浆料配方研 性和导电性；使用特殊的粘结剂，满足对极 应用于新能源
自主研发发技术 性溶剂的耐受性，对箔材表面具有良好的润 涂碳箔产品
湿性，适应高速凹版涂布的要求对网文凹版辊雕刻工艺进行研发，满足超薄
高速涂布要求；对基材进行表面处理工艺研 应用于新能源超薄涂覆技术 自主研发
发，增加涂层在基材上的剥离强度，涂布速 涂碳箔产品度≥120m/min，单面涂层厚度0.3±0.1μm
应用转印成像技术将图案所有颜色一次性印刷在承印物上，可实现智能一次成像，替代
网版印刷图案分色的多次印刷，产品图案可激光静电印刷技 应用于功能性
自主研发 高达2048DPI，大大提高图案的色彩明亮度术 胶膜产品
与清晰度，可还原设计写真度，观感清晰，
还可节省多次印刷周期、干燥周期，节省工时、能耗，提高生产效率
采用薄膜作为基材，通过激光静电印刷技印刷可变数据技 应用于功能性
自主研发 术，实现同批次同产品不同图像或内容的变术 胶膜产品
换，完成独特定制化版本的产业化生产采用薄膜作为基材，通过特殊工艺，将精细
后端自动覆膜技 应用于功能性自主研发 图案覆合在玻璃/亚克力等载体，从而达到
术 胶膜产品特定的外观效果
涵盖V-BY-ONEHS高速信号传线、USB3.0FFC应用于功能性
高速传输线研发 传输线、4K/8K/32G高速传输线研发生产，
自主研发 胶膜材料应用生产技术 具有优秀的电功能，介电性能，稳定的传输
产品性能和耐热性，高传输速度等
24 / 240
技术名称 技术来源 核心技术特点与优势 应用情况应用于功能性
耐冷热冲击FFC自主研发 稳定的耐温性能，可低温高温储存 胶膜材料应用
线研发生产技术产品
多模具同机台同时运行，可控制模具间同步 应用于功能性卷对卷切割线路
自主研发 及速比，配位精准，调整响应快，生产效率 胶膜材料应用板工艺技术
高 产品1）物理切割代替化学蚀刻和电镀；2）高散
应用于功能性非蚀刻LED柔性 热线路板使超高亮度照明级灯带成为可能；
自主研发 胶膜材料应用线路板制备技术 3）专用连续性贴片工艺替代PCB贴片工
产品艺。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内新增知识产权57个，其中发明专利22个，实用新型专利35个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 11 22 105 57实用新型专利 21 35 253 254
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 4 4
其他 0 0 0 0合计 32 57 362 315
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 25,779,551.88 25,375,254.47 1.59资本化研发投入 - - 0.00
研发投入合计 25,779,551.88 25,375,254.47 1.59研发投入总额占营业收入 减少0.16个百分
5.42 5.58比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用25 / 240
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展 技
序 项目名 预计总投 本期投入金 累计投入金 或阶 拟达到目 术 具体应用号 称 资规模 额 额 段性 标 水 前景
成果 平汽 车 主要应用
FFC 线 耐高温高 国 于汽车导持续
用耐高 6,000,000 6,238,474. 湿性能接 内 航、车载、
1 608,749.77 改进温高湿 .00 90 近国外同 领 音箱、天窗
阶段热熔胶 行水平 先 等线束领
膜 域。
UV胶带UV照射前后
达到没有半导体 胶拉丝，
应用在 IC用UV光 胶破裂， 国
基础 制造制程聚合减 6,600,000 1,992,637. 1,992,637. 胶残留和 内
2 研究 中晶圆的粘保护 .00 35 35 表面油状 领
阶段 切割保护胶带项 物等不良 先
产品。
目 情况，能保持晶圆
表面洁净度。
主要用于生产汽车
部件上使用的 FFC
线材端口新能源
达到户外 补强板，包汽车用 国
基础 长期耐高 括替代汽耐高温 5,500,000 内
3 780,877.27 780,877.27 研究 温、高湿 车导航、车FFC 线 .00 领
阶段 的性能要 载、音响、
端口补 先求 气囊、汽车
强板天窗、车门
及左右镜上使用的
汽车线束端口处。
开发一款主要应用
汽车 FFC汽车领域，
一种用 线，在高 国包括仪表
于汽车 5,000,000 2,397,362. 4,338,374. 测试 温高湿的 内4 板线束、安
的 FFC .00 83 31 阶段 使用环境 领全气囊、车
线研发 下具有耐 先身线束和
高温、耐前围线束。
腐蚀、散26 / 240
热 等 性能。
开发一款应用于新
新能源 能源汽车国
汽车电 基础 电池包的 新能源汽5,000,000 1,805,132. 1,805,132. 内
5 池 包 研究 FFC 采集 车储能电.00 94 94 领
FFC 采 阶段 线，有效 池先
集线 缩减采样线束体积
和重量。
解决低压任意裁 灯带裁剪
国 多制成柔剪低压 持续 单元的长
1,000,000 1,266,117. 内 性霓虹灯6 超长灯 273,129.78 改进 度限制，
.00 30 领 带用于广带的研 阶段 实现任意
先 告商标发 裁剪，无
亮度差。
基于涂碳铝箔 粉尘控制
国 主要应用导电浆 持续 和称量误
1,000,000 1,028,393. 1,028,393. 内 于新能源，
7 料自动 改进 差达到国.00 39 39 领 新材料等
投料工 阶段 内外同行先 粉体领域
艺的研 水平发
锂离子电池集 智能控制
国 应用于新流体涂 持续 和供料设
1,000,000 内 能源，新材8 布专用 991,123.59 991,123.59 改进 计达到国
.00 领 料等精密管道项 阶段 内外同行
先 加工领域目的设 水平
计研发基于水 工艺 与水性电
性电极 条件 极兼容性 国 主要应用功能涂 1,500,000 1,087,073. 1,087,073. 可行 好，剥离 内 于钠电池，
层涂碳 .00 11 11 性研 强度达到 领 水性环保铝箔的 究阶 国内外同 先 电池领域
研发 段 行水平实现批次
工艺 颜色高一激光静
条件 致性，达 国电印刷 主要应用
600,000.0 可行 到 耐 湿 内10 彩色面 375,030.62 375,030.62 于家电领
0 性研 热、耐高 领板的研 域
究阶 低温、耐 先发
段 热循环的性能要求
合 33,200,00 11,339,510 19,903,234/ / / / /
计 0.00 .65 .7827 / 240
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 99 87研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.24% 12.32%
研发人员薪酬合计 1,253.34 1,207.36研发人员平均薪酬 12.66 13.88
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士 2硕士及本科 32
大专及以下 65研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 5
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7940岁及以上 15
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势报告期内，公司及子公司禾惠电子、佛山大为被评为国家高新技术企业，公司入选佛山科技
创新百强企业，被评为广东省知识产权示范企业、2021年度佛山市高质量发展百佳企业。公司及子公司施瑞科技、佛山大为被评定为广东省专精特新企业。子公司施瑞科技的无导线灯带光源板
被评为高新技术产品，生产的高压双层切割线路板被评为广东省名优高新技术产品。报告期内，
公司获准设立佛山企业博士后科研工作站分站。在技术领先的战略目标引领下，多年技术沉淀使得公司在功能性材料及其应用领域获得技术优势，形成多项核心技术。公司坚持技术与人才优势
为公司核心竞争力，以自主研发为基础，通过聘请行业内顶级的材料专家、与高校开展产学研、
引进高技术人才、加强研发团队建设等方式，进行新品开发与性能改进，主要产品建立技术壁垒，
产品拥有多项核心技术，产品拥有较强的市场竞争力与良好的客户口碑。
2、产业链协同优势公司以产业链协同发展为中心，功能性胶膜材料及应用产品方面，将生产的胶膜材料用于下
游电子线材、柔性线路板等应用产品的研发、生产过程。公司的胶膜材料为下游应用产品的关键原材料之一，为下游的线材产品提供阻燃、耐热、绝缘等关键性作用，保障下游的柔性线路板高
28 / 240
耐黄变、高反射率、优异的耐化性、耐腐蚀性等关键性能。新能源涂碳箔方面，向上游延伸至碳纳米管及碳纳米管导电浆料领域，增强产品核心竞争力。
3、产品优势公司产品应用领域广泛。凭借综合开发能力，以及在高频高速、耐高温高湿等聚酯材料领域
与具备热固性能的热塑材料领域积累的丰富热熔胶膜制造经验，公司产品覆盖了现有涉及 3C 领域、新能源汽车、家电、服务器、医疗电子、安防行业的超百种胶膜产品，产品涵盖FFC用热熔
胶膜、高频高速传输薄膜、LED柔性线路板膜、防爆装饰一体膜、制程保护膜、FFC及LED柔性线路板等多种产品。公司近年来新开展的涂碳箔项目与碳纳米管项目与已有产品可形成互补，多样
化的产品类型可以充分满足下游客户不同场景的应用需求。
4、客户资源优势公司坚持以客户为中心，时刻关注市场终端产品的发展方向，配合终端产品的升级需求加强
研发，与客户实现共同开发。公司凭借优良的质量、一流的技术合作开发能力和完善的售后服务，
功能性胶膜及下游应用产品成功进入三星、富士康、新金宝、纬创、海信、欧普照明、三雄极光等业内知名企业，储能和动力电池生产企业方面如中天科技、南都电源、双登集团、鹏辉能源等，
与上述客户建立了稳固的合作关系，并在主要客户处有较高的供货份额，公司产品市场认可度较高。公司的家电装饰薄膜材料已获得美的集团供应商编码。
5、人才优势公司自成立以来致力于人力资源建设，当前已形成以李政、张强、周松华、罗绍静、周焰发
为核心的研发团队，并通过外部引进和内部培养的方式不断充实研发队伍。公司引进行业内顶级材料学专家作为首席科学家，并与部分高校、科研院所建立了技术合作关系，通过项目合作等方
式持续培养人才。公司坚持三层激励模式，致力于与员工形成以利益为共同体、与中层管理人员形成以事业为共同体、股东及高管员工持股则以命运为共同体，与公司共同发展。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品、新技术研发风险目前公司功能性胶膜及下游应用产品成功进入三星、海信、日本住友、新金宝、捷普、三雄
极光、欧普照明、瀚荃、富士康等知名企业产品中；涂碳箔产品进入南都电源、中天科技、双登集团、鹏辉能源等锂电客户下游客户。公司产品下游主要应用领域具有工艺精细、技术要求高、
更新速度快、持续创新等特点。因此随着国内外厂商的产品换代需求提升，3C、家电、新能源、
半导体、锂电等领域新技术的诞生，公司的产品是否能够满足下游厂商的产品技术升级要求，能否根据新的产品发展进行产品迭代研发，一定程度上决定了公司未来的经营业绩和经济效益。
2、核心技术人员流失风险公司作为国家高新技术企业，技术和产品的研发很大程度上依赖于专业人才，特别是核心技
术人员。随着消费电子、新能源材料、半导体等行业的快速发展，业内的人才竞争日益激烈，能29 / 240
否维持技术人员队伍的稳定，并不断吸引优秀技术人员加盟，关系到公司能否继续保持在行业内的技术领先优势和未来的行业竞争力。在市场竞争日益激烈的行业背景下，如果公司不能持续完
善各类激励机制，建立更具吸引力的薪酬制度，可能存在核心技术人员和专业人员流失的风险，
则会对公司产品研发更新以及技术提升带来不利影响，进而影响公司产品的市场竞争力。
3、专利和非专利技术遭受侵害的风险截至2022年12月31日，公司拥有311项已获授权专利（其中发明专利57项）。其中，胶
粘剂配方为核心技术之一，存在被复制、盗窃的风险。如果公司的专利保护期到期或非专利技术遭受侵害，将会给公司市场竞争与经营业绩带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、原材料价格波动风险公司主营业务为功能性胶膜材料及下游应用产品、涂碳箔产品的研发、生产和销售，上游原
材料主要为树脂液（包含树脂和溶剂等）、导电浆料、铜线类、基材（包括 PET、PI、PVC、铝箔等）等，原材料品类众多且多为宏观经济走势敏感型产品，部分原材料需要进口。公司采购价
格的确定依据市场价格及公司采购量等与供应商协商确定。因原材料占公司生产成本的比例较高，若其价格波动较大，则会对公司的业绩产生影响。
2、应收账款金额较大的风险应收账款金额较大的风险。2022年12月31日公司应收账款净额19,748.99万元，占总资产
的比例为17.33%，占营业收入的比例为41.51%。随着公司业务规模的扩大，公司应收账款规模仍将保持较高水平，并可能进一步增加，可能出现客户无法按期付款的情况，公司存在应收账款无
法收回的风险。
3、毛利率下滑的风险受原材料价格波动、公司产品结构变化等因素影响，综合毛利率总体呈现下滑趋势。公司综
合毛利率受原材料及人工成本、产品结构和主要产品毛利率波动、产品定价等多种因素的影响，
如果未来这些方面出现不利持续发展，公司无法采取积极、有效的策略成功应对，公司存在毛利率进一步下降的风险，经营业绩可能受到不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、汇率波动风险2022年，公司主营业务外销金额为9,935.83万元，占主营业务收入的比例为21.30%，公司
进出口业务以美元结算为主。近年来，人民币汇率波动性较强、波动幅度较大。若公司业务规模继续扩大，进出口额进一步增加，且未来汇率出现较大波动，可能会出现较大的汇兑损失，从而
对公司经营业绩产生不利影响。
2、出口退税政策变化风险根据《财政部国家税务总局关于进一步推进出口货物实行免抵退税办法的通知》的规定，本
公司的增值税适用免、抵、退税管理办法。本公司生产的 FFC、MCC 及相关产品的出口退税率为17%、16%、13%。如果未来出口退税政策调整，调低此类产品的出口退税率，将会对公司经营业绩
产生一定不利影响。
30 / 240
(六) 行业风险√适用 不适用
从整体上看，公司无论在规模、研发投入、研发能力、产品层次、产品技术含量、品牌知名度等方面与国际知名同行业企业仍存在一定差距，公司仍需进一步加大研发投入、扩展产能、丰
富产品结构。若公司不能持续保持目前良好的发展态势，形成更强的综合竞争力，有可能在将来日益激烈的市场竞争中处于不利的地位。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司产品下游应用行业消费电子、LED 照明等领域受宏观经济和国民收入水平的影响较大，
宏观经济周期波动会直接影响到下游行业的景气度，进而对公司产品的市场需求造成影响。随着下游行业的需求增加，带动公司产品销售，公司经营业绩提升；而一旦下游行业对产品需求减弱，
公司将面临相关产品市场需求不足的情况，进而可能导致公司经营业绩下滑。
考虑到公司下游客户的最终产品存在部分出口至美国，如果未来中美之间的贸易摩擦升级加剧，美国未来就公司下游客户向其出口的产品加征关税或出台相关不利政策，公司有可能面临下
游客户因加征关税而要求降低采购价格以转嫁部分成本或者下游客户需求减少的经营风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入47,581.96万元，同比增长4.57%；实现归属于母公司所有者
的净利润4,769.46万元，同比下降29.60%，实现归属于母公司所有者的扣除非经常损益的净利润 4,476.81万元，同比下降22.66%；基本每股收益0.32元，同比减少36.00%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 475,819,648.52 455,042,332.42 4.57营业成本 351,828,787.65 310,766,365.82 13.21
销售费用 19,815,155.68 14,714,676.54 34.66管理费用 34,917,653.05 39,935,286.26 -12.56
财务费用 -11,196,145.25 -4,296,341.37 -160.60研发费用 25,779,551.88 25,375,254.47 1.59
经营活动产生的现金流量净额 76,575,231.14 80,124,354.22 -4.43投资活动产生的现金流量净额 -68,800,095.95 -242,821,480.58 71.67
筹资活动产生的现金流量净额 89,041,538.12 259,787,180.52 -65.73营业收入变动原因说明：主要系公司积极拓展市场，新能源涂碳铝箔业务收入增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系原材料成本上涨以及收入增长同步导致成本增长所致。
销售费用变动原因说明：销售费用较去年同期增长 34.66%，主要系市场拓展费用及业务量增加所致。
31 / 240
管理费用变动原因说明：管理费用较去年同期下降12.56%，主要系去年公司首次公开发行股票发生相关费用以及今年加大成本费用控制所致。
财务费用变动原因说明：主要系汇率变动导致汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司为增强核心竞争优势，持续加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额基本持平。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司短期理财净投入减少所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系去年同期公司首次公开发行股票募集资金所
致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现主营业务收入46,640.87万元，较上年同期增长 4.46%；公司发生主营
业务成本34,931.08万元，较上年同期增长12.59%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入 毛利率比毛利率 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
电子元件及电子专 减少5.40
466,408,650.26 349,310,816.89 25.11 4.46 12.59用材料制 个百分点
造主营业务分产品情况
营业成营业收入 毛利率比
毛利率 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
热熔胶膜 减少4.32170,626,629.89 136,662,233.04 19.91 11.6 17.97
类材料 个百分点压敏胶膜 减少4.81
31,483,649.42 30,937,230.23 1.74 -12.61 -8.11类材料 个百分点
FFC柔性 减少3.56159,510,165.51 94,235,953.32 40.92 -17.89 -12.62
扁平线缆 个百分点LED柔性
减少3.89线路板及 45,186,679.61 39,515,670.22 12.55 -28.61 -25.28
个百分点加工
涂碳铝箔 59,601,525.83 47,959,730.08 19.53 - -主营业务分地区情况
营业成营业收入 毛利率比
毛利率 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
减少4.96内销 367,050,351.98 287,413,115.75 21.70 10.71 18.2
个百分点32 / 240
减少3.93外销 99,358,298.28 61,897,701.14 37.70 -13.55 -7.73
个百分点主营业务分销售模式情况
营业成营业收入 毛利率比
毛利率 本比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
减少0.33经销 25,433,721.37 22,040,435.37 13.34 139.08 139.98
个百分点减少5.14
直销 440,974,928.89 327,270,381.52 25.78 1.18 8.71个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务分销售模式情况中，经销销售收入较去年同期增长139.98%，主要系热熔胶膜类材料中
的新品拓宽销售渠道，经销模式收入增长所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产 销售库存量
量比 量比主要 比上年
单位 生产量 销售量 库存量 上年 上年产品 增减
增减 增减（%）
（%） （%）
热 熔胶 膜 -
M² 23,035,409.47 19,904,422.47 689,409.33 -8.04 -35.13类 材 19.39
料压 敏
胶 膜M² 5,677,583.03 5,563,533.31 265,890.59 17.73 18.60 126.80
类 材料
FFC柔 性
扁 平- -
线 缆 条 146,131,255.00 142,117,284.00 16,051,215.00 15.3013.06 13.10
等 电子 线
材LED
柔 性 - -M 50,565,417.50 49,153,004.00 3,541,237.50 47.84
线 路 31.51 31.43板
涂 碳 Kg1,246,104.35 1,216,928.37 44,200.90 - - -
铝箔产销量情况说明
热熔胶膜用于 FFC 柔性扁平电缆线等产品的生产自用量315.95万平方米。
33 / 240
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年金额
本期占 同期较上
成本构 总成本 占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
电 子 元 主营业件 及 电 务成本
子 专 用 349,310,816.89 99.28 310,245,877.31 99.83 12.59材 料 制
造分产品情况
本期上年
金额本期占 同期
较上成本构 总成本 占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同成项目 比例 成本 说明
期变(%) 比例
动比(%)
例(%)热 熔 胶
主营业膜 类 材 136,662,233.04 38.84 115,842,840.88 37.28 17.97
务成本料
压 敏 胶主营业
膜 类 材 30,937,230.23 8.79 33,668,014.86 10.83 -8.11务成本
料FFC 柔
性 扁 平主营业 -
线 缆 等 94,235,953.32 26.78 107,847,068.10 34.7务成本 12.62
电 子 线材
LED 柔性 线 路 主营业 -
39,515,670.22 11.23 52,887,953.47 17.02板 及 加 务成本 25.28
工涂 碳 铝 主营业 - - -
47,959,730.08 13.63箔 务成本
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
34 / 240
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额13,246.49万元，占年度销售总额27.84%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 3,784.82 7.95 否2 第二名 2,871.64 6.04 否
3 第三名 2,745.51 5.77 否4 第四名 1,988.99 4.18 否
5 第五名 1,855.53 3.90 否合计 / 13,246.49 27.84 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额8,909.91万元，占年度采购总额34.43%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额1,847.80万元，占年度采购总额7.14%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 2,619.07 10.12 否2 第二名 2,343.64 9.06 否
3 第三名 1,847.80 7.14 是4 第四名 1,186.53 4.58 否
5 第五名 912.88 3.53 否合计 / 8,909.91 34.43 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用35 / 240
3. 费用适用 √不适用
4. 现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 347,009,707.43 30.46 247,373,628.44 25.57 40.28 注1交易性金融
- - 84,534,846.37 8.74 -100.00 注2资产
其他流动资16,813,225.88 1.48 12,926,058.47 1.34 30.07 注3
产固定资产 270,046,004.45 23.70 43,271,727.29 4.47 524.07 注4
在建工程 61,700,466.87 5.42 197,810,941.10 20.45 -68.81 注5使用权资产 1,599,098.48 0.14 24,518,837.87 2.53 -93.48 注6
无形资产 91,309,532.95 8.01 52,072,050.40 5.38 75.35 注7商誉 28,478,541.84 2.50 - - 注8
其他非流动11,936,615.28 1.05 42,993,640.38 4.44 -72.24 注9
资产应付票据 14,294,928.31 1.25 - - 注10
应付职工薪5,268,488.63 0.46 10,020,394.80 1.04 -47.42 注11
酬其他流动负
14,398,265.82 1.26 8,046,355.54 0.83 78.94 注12债
租赁负债 577,031.54 0.05 19,208,090.23 1.99 -97.00 注13盈余公积 16,044,823.65 1.41 8,342,060.01 0.86 92.34 注14
少数股东权44,622,184.14 3.92 - - 注15
益注1、货币资金本期末较上期末增长40.28%，主要系本期以简易程序向特定对象发行股票募集资
金到账所致。
注2、交易性金融资产本期末无余额，主要系上期末结构性存款本期赎回所致。
注3、其他流动资产本期末较上期末增长30.07%，主要系本报告期公司并购佛山大为所致。
注4、固定资产本期末较上期末增长524.07%，主要系本年度在建工程转固所致。
注5、在建工程本期末较上期末下降68.81%，主要系本年度在建工程转固所致。
注6、使用权资产本期末较上期末下降93.48%，主要系本年度公司及子公司搬迁至新厂区，原租赁厂房、宿舍等退租所致。
注7、无形资产本期末较上期末增长75.35%，主要系本期新增控股子公司佛山大为、广东意达专利技术评估增值以及子公司四川莱尔购进土地使用权所致。
36 / 240
注8、商誉本期末金额为2,847.85万元，主要系收购佛山大为和广东意达股权所致。
注9、其他非流动资产本期末较上期末下降72.24%，主要系上期末预付佛山大为股权并购款在本期转入长期股权投资所致。
注10、应付票据本期末余额1,429.49万元，主要系本公司新增票据结算方式所致。
注11、应付职工薪酬本期末较上期末下降47.42%，主要系报告期末应付职工薪酬减少所致。
注12、其他流动负债本期末较上期末增长78.94%，主要系本报告期公司并购佛山大为所致。
注13、租赁负债本期末较上期末下降97%，主要系本年度公司及子公司搬迁至新厂区，原租赁厂房、宿舍等退租所致。
注14、盈余公积本期末较上期末增长92.34%，主要系报告期内子公司禾惠电子向母公司分红导致母公司利润增长所致。
注15、少数股东权益本期末余额4,462.22万元，主要系本期新增控股子公司佛山大为、广东意达、成都莱尔以及四川莱尔所致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 年末账面价值 受限原因货币资金 633,056.22 远期结售汇保证金
固定资产 1,864,558.47 长期借款抵押(注)应收账款 6,455,041.21 短期借款质押
合 计 8,952,655.90注：系佛山大为被公司收购前，于2018年1月17日与广东南海农村商业银行股份有限公司支行
签订的《最高额抵押合同》，该合同已于2023年1月16日到期终止。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
37 / 240
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度92,800,000 36,200,000 增长156%
（1）2022 年 8 月 29 日，公司与佛山大为及其股东周焰发签署《关于佛山市大为科技有限公司剩余部分股权之投资协议》。公司受让周焰发持有佛山大为 33.00%的股权，对应的注册资本为人
民币 3,187,800.00 元，转让价格为 36,111,900.00 元；同时，公司以 现 金 出 资 方 式 向 佛山 大 为 增 资 人 民 币 43,749,343.69 元 ， 其 中 人 民 币3,862,000.00 元计入佛山大为实
收资本，人民币 39,887,343.69 元计入佛山大为资本公积，佛山大为其他股东放弃优先认购权。本次投资完成后，佛山大为的注册资本由人民币 9,660,000.00 元变更为人民币 13,522,000.00 元，
公司共计持有佛山大为 90%股权比例。2022 年 11 月 30 日，佛山大为已完成相应工商变更登记手续。
（2）公司于2022 年 8 月 23 日、2022 年 9 月 5 日分别召开第二届董事会第十五次会议、2022年第二次临时股东大会，审议通过了《关于投资年产 3800 吨碳纳米管及 3.8 万吨碳纳米管导电
浆料项目暨开展新业务的议案》，公司在眉山市设立新公司投资建设年产3800 吨碳纳米管及 3.8万吨碳纳米管导电浆料项目。2022年11月16日，公司与成都科汇机电技术有限公司共同出资成
立了项目公司，登记名称为：四川莱尔新材料科技有限公司。四川莱尔的注册资本为 1 亿元人民币，其中，公司以货币出资 7000 万元，占四川莱尔注册资本的 70%；成都科汇机电技术有限公
司以货币出资 3000 万元，占四川莱尔注册资本的 30%。
（3）2022 年 8 月 8 日，公司与成都科汇机电技术有限公司签署《投资合作协议》，共同出资成立合资公司并设立莱尔科技成都科创中心，其中，公司以货币出资 1,020 万元，占合资公司注
册资本的 51%。2022年10月25日，公司完成了控股子公司成都科创中心的工商设立登记，登记名称为：成都莱尔纳米科技有限公司。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
38 / 240
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元归属于
序 持股 母公司公司 实收资本 总资产 净资产 营业收入
号 比例 股东的净利润
佛山市顺德区禾惠电子有 22,879.6 19,987.2 16,228.7 3,718.31 100% 3,100.00
限公司 5 5 6 1备注：佛山市顺德区禾惠电子有限公司主要产品是 FFC 柔性扁平线缆等电子线材。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
39 / 240
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用参见本章节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
之“（三）所处行业情况”相关内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司本着“科技改变世界，材料美化生活”使命，公司发展战略是以碳纳米管导电浆料、涂碳箔、功能性涂布胶膜技术及应用为核心，聚焦于新能源、新材料产品的研发、智能制造和销
售，致力于为多产业多领域客户提供中高端材料产品、技术服务与整体解决方案。坚持科技创新、节能环保的路线，围绕新能源、新材料产业链积极开展相关业务，横向拓展纳米级碳材料、
功能性涂布胶膜的细分应用市场并积极向下游应用产业延伸，致力于成为一家全球化、专业化、
值得尊重的新材料科技型企业。
公司以技术创新、产品创新、工艺创新为核心竞争力，在保持热熔胶膜、FFC、LED 柔性线路板行业优势的基础上，沿着消费升级方向推动产业链国产化，巩固和扩大在消费电子、高清显
示、LED 照明、家电等领域的竞争优势，逐步进入新能源电池、新能源汽车电子等新能源领域。
通过对替代进口产品的研发与应用，新产品的开发与突破，新领域的应用与实施，进一步提升企业整体盈利能力与业务规模。公司将从中国功能性涂布胶膜新材料应用探索者，逐步成为中国功
能性涂布胶膜材料及应用产品的领导者。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、技术创新计划（1）重点推进碳纳米管等纳米级碳材料、涂碳箔等锂电池材料的研发
控股子公司成都莱尔引进了行业内先进的碳纳米管粉体制备、纯化及分散技术工艺、相关发明专利、制备装置的先进技术等自主知识产权，并于四川成都购置工业厂房，用于碳纳米管等纳
米级碳材料、涂碳箔等相关产品的研发场所，以上为公司开展新能源材料研究提供了夯实的基础。公司将以成都莱尔作为公司有关涂碳箔、碳纳米管等新能源项目核心技术和产品创新中心、
产业协同发展的研究中心以及科技创新与应用实践的科研中心，积极引入科技人才，加快碳纳米管、涂碳箔等项目产业化进程。
（2）持续推进高频高速传输材料与新能源汽车材料的研发公司在 3C 电子领域的技术创新性使公司在行业内保持领先地位，公司将继续发挥竞争优势，
在 3C 电子应用领域中，重点推进高频高速传输相关材料的研发，对标日本理研、住友等行业技术标杆企业，通过对未来 5G、云计算、高清显示等应用市场中高频高速传输的发展要求和趋势的
理解，研发出更为先进、更优高性能传输效率的膜材和线材，抢占市场发展机会；同时，不断拓展新领域，重点在新能源与汽车方向上推进研发，利用公司在功能性涂布胶膜的研发优势，顺应
新能源汽车轻量化、智能化的发展要求，开发更多可应用至汽车、新能源锂电池的产品，提升 FFC对 FPC、传统线束的替代率。
随着募投项目中研发中心项目的建设，公司将持续加大研发投入的力度，针对行业前瞻性技术课题进行研发，对胶粘剂配方、生产工艺等核心技术进行持续创新和升级，紧跟行业发展趋势，
推动公司产品及技术的升级迭代，优化公司产品结构，满足下游客户的需求，提升公司盈利能力。
（3）进一步提高“智能制造”水平40 / 240
公司新厂已在逐步投入使用，公司已通过对新厂进行自主设备改造、更新、配套调整和资源的优化投入，以及引进先进智能、节能的生产设备和一系列技术改造项目的措施，实现智能制
造，提高整体生产能力和生产效率，进而提升自动化水平。公司将结合发展战略，持续推进新厂的竣工投产，在原有的自动化产线的基础上，引进新的智能自动化产线，整体提升制造能力和优
化工艺布局，实现从制造向“智造”的跨越。
2、市场拓展计划（1）新能源方面
基于公司发展战略规划，新能源是公司未来发展的双轨方向之一。公司以项目制形式，形成研发与市场的紧密联动，重点推动涂碳箔、碳纳米管新型导电材料项目的产品研发与市场拓展，
同时，持续推动包括新能源汽车动力电池采集线及相关膜材在内的研发与销售，进一步向新能源产业延伸，发挥公司产业链优势，导入新能源动力电池大客户供应体系，持续强化合作伙伴关系
的同时，凭借技术优势和制造优势，以更优质的产品组合为客户提供技术解决方案，构筑公司新的核心竞争力和盈利能力。
（2）家电装饰材料方面基于顺德本土家电产业链优势，公司将重点推动控股子公司广东顺德意达电子薄膜器件有限
公司的家电装饰薄膜材料的市场拓展，实现产业规模的扩大升级。通过借助广东意达工艺技术的先发优势，顺应消费升级下的新消费趋势，凭借下游客户美的集团的家电行业地位，形成良好的
示范效应，拓展更多行业客户，抢占千亿级别的家电市场。
（3）半导体方面半导体行业作为国家级的战略行业，随着物联网、人工智能、新能源汽车、5G 等新兴科技产
业的发展对芯片市场提出了暴增式的需求，全球缺芯问题使得全球晶圆代工企业持续扩产扩能。
公司将重点推动应用于晶圆芯片领域的晶圆制程保护膜产业化，基于公司在晶圆制程保护膜的工艺技术，与国内大型LED芯片生产企业合作开发，把握国内半导体工业的发展机遇，实现进口替
代。
3、产业基地建设计划公司已在2022年进行全国产业布局，分别在广东、河南、四川三地建设工厂。其中广东产业
基地计划于2023年全面投产，除了新材料与电子领域高新技术产业化基地项目投产外，还进一步加快“年产1.2万吨新能源涂碳箔项目”的投产。同时公司将加快推动河南与四川产业基地建设，
全面布局河南新能源涂碳箔基地与四川碳纳米管与导电浆料项目基地。
河南新能源涂碳箔基地建设，公司与神火集团签订《战略合作框架协议》形成战略合作关系，
与神火集团下属公司神隆宝鼎签署《合作投资协议》，成立项目公司河南莱尔经营新能源涂碳箔推动建设“年产6万吨新能源涂碳箔”项目，此项目建设有利于进一步提升产品竞争力，扩大市
场规模、全面提升新能源产业链优势。
四川碳纳米管与碳纳米管导电浆料基地建设，预计实现年产 3800 吨碳纳米管及 3.8 万吨碳纳米管导电浆料。总工期24个月，第一期年产1,800 吨碳纳米管及1.8万吨碳纳米管导电浆料
项目计划在2023年第四季度实现投产。此项目的实施不仅可以与现有业务产生良好的协同效应，
还可以大幅度提升企业核心竞争力。
4、人才培养计划未来公司将不断引入具有纳米级碳材料及相关产品、涂碳箔等新能源电池正负极材料、集流
体材料领域的博士、硕士人才，通过内部培养和外部引进等多种渠道不断扩充和提升核心团队；
并持续引进主营业务、新兴业务营销、技术等高端人才；以员工股权激励为措施，建立和完善员工、股东的利益共享机制，激发员工的积极性、创造性；通过搭建高级合伙人合作模式，积极引
入高级合伙人及其优势资源，不断加强高端人才集聚力；加快人力资源结构调整，不断完善选才、
育才、用才、聚才机制。同时，打通各类人才的薪酬增长通道，建立各类人员薪资等级体系，为各类人才设计职业发展规划，以事业激励人，留住人才，与企业共同发展。加强与高校、科研机
41 / 240
