附注（如适非经常性损益项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额
用）
少数股东权益影响额（税后）
合计 12,568,589.21 3 ,6 81,950.96 1,002,163.23对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额交易性金融资产 576,669,971.50 639,037,783.63 62,367,812.13 11,983,432.85
应收款项融资 34,754,947.36 25,775,932.50 -8,979,014.86 -合计 611,424,918.86 664,813,716.13 53,388,797.27 11,983,432.85
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年度，公司始终聚焦核心业务发展，坚持以高质量发展为战略目标，全面提升经营管
理水平，推动企业稳步迈向更高台阶。报告期内，公司在持续强化市场拓展能力的同时，积极巩固现有市场优势，通过优化产品销售结构，不断提升高价值产品的销售占比，进一步夯实市场竞
争力。同时，公司持续加大产品研发投入，专注于技术创新与突破，依托丰富的产品矩阵和全面的服务解决方案，有效满足多元化市场需求，为公司核心竞争力赋能。此外，公司深入推进精细
化管理，通过优化资源配置、引入智能制造、强化成本控制和提升运营效率，实现了降本增效的目标，为进一步提升盈利能力奠定了坚实基础。通过上述多项举措的协同推进，公司营业收入和
净利润实现了稳步增长，为企业高质量、可持续发展奠定了坚实基础，并持续为股东与社会创造更大价值。报告期内，公司实现营业总收入380,670,972.91元，同比增长12.32%；实现归属于母
公司所有者的净利润 74,679,913.48 元，同比增长 27.50%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润62,111,324.27元，同比增长13.16%。报告期内，公司总体经营情况如下：
1、紧抓材料国产替代和和产业升级机遇，塑造添加剂国内第一品牌报告期内，公司紧抓国产替代以及客户产品的升级机遇，积极推动如电镀添加剂系列产品的
推广和销售，持续优化整体的产品销售结构。随着高附加值产品销售占比的提升，公司的盈利能力也稳步增强。在原有高端印制线路板、封装载板领域的添加剂品类中，公司的目标是持续打造
具备国际竞争力和影响力的国内第一品牌。
14 / 297
2、积极布局海外市场，提升公司海外市场竞争力报告期内，面对宏观环境波动、产业政策调整以及国际贸易格局的变化，公司积极应对并部
署发展战略。一方面，公司设立了海外架构，完成了 ODI 备案，为海外的技术交流、市场拓展搭建舞台；一方面，公司在泰国计划建设工厂、铺设营销渠道，建立对东南亚地区的供应能力。
此外，公司根据实际情况，及时调整募集资金投向，与公司出海的战略形成犄角之势，为打造具备国际竞争力的功能性湿电子化学品品牌打下基础。
3、不断加大研发投入，持续创新和丰富产品矩阵报告期内，公司继续以化学沉铜、电镀等电子电路核心制程所需产品为重点和导向，同时努
力开发其在更多领域的应用。不断丰富产品种类，扩大产销规模，抓住产业升级和国产化机遇，
推动研发成果加速落地和商业化，形成公司业绩新的增长点。报告期内，公司研发投入27,968,218.68元，占营业收入的7.35%。截至2024年12月31日，公司共计获得现行有效的专利
授权 70 项，其中发明专利 51 项，实用新型 19 项，另获得软件著作权 2 项。报告期内，公司新增专利8项，其中发明专利8项。
4、开拓新板块，谋求新机遇，打造平台型半导体核心材料供应商报告期内，公司积极引入国内优秀人才组建团队，并新设立集成电路事业部，将产品拓展至
半导体先进封装以及显示面板等领域的功能性湿电子化学品，同时公司将总部从广东省迁至上海市浦东新区，并在当地设立独立的子公司进行事业部的发展。公司落地上海后，正加速转型成为
一家集成电路领域核心材料研发、销售的平台型上市公司，为国内集成电路的补链强链提供全力支持。
5、维稳股价，做好担当，积极回报投资者2024 年 1 月 31 日，公司召开第二届董事会第六次会议审议通过了《关于以集中竞价交易方
式回购公司股份方案的议案》，同意公司以集中竞价交易方式回购公司股份，并在未来适宜时机全部用于员工持股计划或股权激励。截至 2024 年 12 月 31 日，公司通过集中竞价交易方式已累
计回购股份758,556股，占公司总股本58,136,926股的比例为1.30%，回购成交的最低价为37.14元/股，最高价为 56.50 元/股，支付的资金总额为人民币 37,773,122.82 元（不含印花税、交易佣
金等交易费用）。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司主要从事印制线路板、封装载板和半导体先进封装所需要的专用功能性湿电子化学品的
研发、生产和销售。随着制造技术发展进步和下游应用领域拓广，新工艺、新结构和新材料的引入进一步对功能性湿电子化学品提出了更新、更高的要求。通过不断自主创新研发，公司产品的
应用类型由普通的印制线路板发展至高频高速、高密度互连（HDI）、软硬结合、类载板（SLP）
等高端印制线路板；同时扩展到 FC-CSP/BGA 封装载板及半导体先进封装以及显示面板等领域。
公司一直专注于化学沉积、电化学沉积及界面处理技术，研发团队深耕相关行业技术三十余年，
现已掌握了前述高端印制线路板、封装载板、半导体先进封装等相关的产品制备及应用等多项核心技术。公司紧抓产业升级和国际化的新机遇，不断探索前沿工艺的融合发展，持续创新提升核
心竞争力，打破行业垄断并持续提供创新的技术方案。
15 / 297
2、主要产品及用途公司聚焦专用功能性湿电子化学品，公司主要产品包括化学沉铜专用化学品、电镀专用化学
品、铜面处理专用化学品、先进封装专用化学品及其他专用化学品等，覆盖化学沉铜、电镀铜、
电镀镍、电镀锡、棕化、粗化、退膜、闪蚀、化学沉锡等多个生产环节。其中化学沉铜和电镀铜工艺是电子电路制程中重要的环节，是实现电气互连的基础，直接影响电子设备的可靠性。
公司专用功能性湿电子化学品按照下游应用的制程工艺分为以下几类：
（1）化学沉铜专用化学品化学沉铜是电子电路生产过程中重要的环节，系通过化学方法在不导电的介电材料表面沉积
一层薄薄的导电铜层，为后续电镀铜提供导电种子层，是多层板之间电气互连的关键工艺流程。
高质量的化学沉铜的效果是印制线路板、封装载板等导电性能的重要保证，进而保障了电路以及电子设备的可靠性。
随着品质、技术和环保需求的驱动，中国大陆印制线路板厂商逐步采用水平沉铜工艺替代垂直沉铜工艺。与此同时，水平沉铜专用化学品成为沉铜制程使用的主流材料。
公司的水平沉铜专用化学品于 2012 年成功推向市场，经过十余年的发展，公司持续改善产品，目前已经发展出四大水平沉铜产品系列，能满足市场上不同电路板的生产需求。主要用于高
端印制线路板、封装载板的生产。
封装载板是芯片封装体的重要组成材料，主要作用为承载保护芯片以及连接上层芯片和下层电路板。针对新高端IC载板ABF膜如GL102和国产载板增层材料的特性，公司开发了兼容性更
强的除胶剂、调整剂和低应力化学沉铜液等产品，随着公司载板沉铜专用化学品在材料兼容性和产品性能等方面的提升，公司在载板领域新开拓了华进半导体封装先导技术研发中心有限公司、
江阴芯智联电子科技有限公司等客户。
16 / 297
产品系列 产品特点 适用产品 目前主要客户方正科技、崇达
适用于多层
1、盲孔处理能力强，可处理盲孔纵横比 技术、景旺电板、高频高速
（孔径50-125微米）为1:1；2、适用 子、信泰电子、
SkyCopp365 板、HDI、类载现行的高频高速基材；3、单剂稳定剂， 博敏电子、广合
板、半导体测便于客户现场管控 科技、兴森科技
试板等等
深南电路、胜宏
1、盲孔处理能力强，可处理盲孔纵横比 适用于多层科技、超毅电
（孔径50-125微米）为1:1—1:1.5； 板、高频高速子、方正科技、
SkyCopp365SP 2、互联可靠性高，特定测试板严酷可靠 板、HDI、类载世运电子、生益
性测试下（无铅Reflow30次）内层连接 板、半导体测电子、景旺电
测试与国际厂商同等水平。 试板等子、中京电子等
定颖电子、博敏适用于要求沉
产品不含镍，节能环保（市场上的水平 电子、兴森科SkyCopp3651 铜废水中不含
沉铜药水一般含400ppm的镍离子） 技、景旺电子、
镍的生产企业崇达技术等
适用多层软材料兼容性广泛,是一款低应力高贯孔能 景旺电子、世一
SkyCopp3652 板、软硬结合力产品，适用PI和BT材料 电子、宏锐兴等
板以及载板（2）电镀专用化学品
电子电路在经过化学沉铜工艺之后，孔壁和铜面（SAP 工艺后）上沉积上一层 0.2-1 微米的薄铜，使得不导电的孔壁产生了导电性，但是铜层的厚度还达不到电子元件信号传输和机械强度
需要的厚度。导通孔通常要求孔内铜厚达到 20 微米以上，因此需要用电镀的方法把铜层加厚到需要的厚度。此外，高密度互连（HDI）、类载板等还要求盲孔完全填满铜以改善电气性能和导
热性，有助于高频设计，便于设计叠孔和盘上孔，减少孔内空洞，降低传输信号损失，最终实现产品功能及质量的提高。
随着电子产业发展，高端印制线路板的孔纵横比越来越大，线宽线距变得越来越小，对电镀铜工艺的挑战也越来越高。随着线宽线距变得越来越小，传统电镀工艺使用的可溶性阳极在电镀
过程中会因为溶解消耗导致尺寸形状发生变化，影响电流分布，进而影响铜镀层在电路板表面上的均匀性；随着通孔厚径比的增大，电镀工艺的深镀能力也需要进一步提升。
根据以上行业需求，公司对适用于不溶性阳极电镀、脉冲电镀的电镀添加剂技术进行研发，
并开发出了以下主要产品系列、主要用于高端印制线路板、封装载板等的生产：
17 / 297
目前主要应用产品系列 主要特点 适用产品
客户
1、适用不溶性阳极电镀，解决阳极保养问适用于
题，并减少铜成本；2、应用于水平线脉冲填 超毅、方正科SkyPlateCu658 HDI、类载
孔，对盲孔填孔有显著优势；3、电镀速度 技等板电镀
快，完成填孔所需的面铜厚度低
1、可应用在VCP或者龙门电镀设备，设备兼 定颖电子、博容性高；2、兼容可溶性阳极和不溶性析氧阳 适用于HDI 敏电子、南亚
SkyPlateVF6382极，可应用于不溶性阳极直流填孔，填孔性 电镀 电路、中京电
能稳定；3、兼容通孔盲孔共镀 子等
1、适用不溶性阳极VCP脉冲电镀，采用纯铜溶铜块技术，解决阳极保养问题，并减少铜 适用于消
成本；2、适用于通孔电镀，深镀能力好； 费类电子SkyPlateCu6257 景旺电子等
3、镀层结晶均匀，应力低，延展性好，抗拉 产品，车强度优良；4、相对于传统电镀，能应用较大 板等
的电流密度，提升产能。
（3）铜面处理专用化学品电子电路制造过程中需要对铜面进行贴膜、阻焊等工序，在这些工序之前，一般需要对铜面
进行特殊处理，主要系通过改变铜表面形貌或化学成分以增强与树脂材料的结合力。
公司根据不同工序和不同电子电路对铜面处理的要求，开发出以下产品，主要用于高端印制线路板、封装载板、显示屏等的生产：
产品类别 应用环节 适用产品 主要客户超粗化产 奥特斯、定颖电子、方正科技、华通电
防焊前处理 HDI、汽车板品 脑、华通精密、景旺电子等
中粗化产 防焊前处理；压膜 5G通讯板、
定颖电子、南亚电路、安泰诺等品 前处理 HDI
再生微蚀 内层线路压膜前处 通用大部分印明阳电路、中富电子等
产品 理 刷线路板碱性微蚀
表面处理 柔性电路板 景旺电子、精诚达、鹏鼎控股等产品
a、超粗化产品主要应用于防焊前处理，电路板的表面需要覆盖一层防焊油墨以防止焊接时短路，其中涉及铜与防焊油墨的结合，铜面必须经过适当处理，才会与防焊油墨有足够的结合力
满足电路板的可靠性要求。公司产品处理前后的对比图如下：
b、超粗化技术虽能满足铜与防焊油墨的结合力要求，但其粗糙度过高，不能满足5G等高频高速应用对信号完整性的要求。公司开发的中粗化产品，通过在铜面产生不规则蚀刻，在低微蚀
量下使比表面积增加 30-60%，同时能够控制表面峰谷之间的落差不至于过大，不仅可以满足 5G信号对PIM值要求，还可以应用于贴膜前处理。公司产品处理前后的对比图如下：
18 / 297
c、微蚀产品用于内层线路贴膜前处理，主要作用为对铜面进行处理使其与干膜/湿膜有足够的结合力，传统的微蚀技术需要频繁换槽和添加大量的蚀刻液，并产生大量废水。公司的再生微
蚀产品利用三价铁离子对铜面进行微蚀，三价铁离子变成二价铁离子，然后利用电解的方法将二价铁离子转化回三价铁离子，同时铜离子被还原成纯铜回收，槽液循环利用、无废液排放，有利
于清洁生产。生产中还可以通过调节电解电流自动控制三价铁离子的浓度从而实现稳定的微蚀速率，降低了综合生产成本。公司产品处理前后的对比图如下：
d、一般电子电路可以采用酸性微蚀产品进行表面处理，但对于某些特殊的材料，不适合采用酸性微蚀产品进行表面处理。如软板在做OSP时（有机可焊性保护剂，表面处理的一种方
法），酸性微蚀药水对镀镍钢片的镍层存在一定程度的腐蚀，导致OSP后钢片发白，造成批量性的报废。公司开发出碱性微蚀产品，在碱性环境下对铜面微蚀清洁，不会腐蚀镀镍钢片镍层。
（4）半导体先进封装专用化学品随着 AI 技术迅猛发展，极大增加了相关产业对高性能算力的需求，先进封装成为推动半导
体发展的关键力量之一，公司围绕 2.5D/3D 先进封装、扇出型封装、玻璃基板等领域需求积极研发，目前公司已完成硅通孔（TSV）电镀铜、再布线层（RDL）电镀铜、凸点（bumping）电镀
铜/镍/锡银和玻璃基板通孔TGV金属化等工艺所需电镀液产品的研发和技术储备，不断实现关键技术突破与产品应用，提速半导体制造关键材料及技术突破。
a、硅通孔（TSV）电镀产品主要应用于 2.5D/3D 封装，产品对小孔和高纵深比结构有优异的填充能力、具备面铜镀层薄,退火后表面凸起小、镀层杂质含量低、镀层应力低，延展性高和
抗拉强度大等优点。其主要效果图如下：
19 / 297
硅通孔(TSV)是 HBM 工艺中的核心工艺，其中 TSV 填孔镀铜是最核心、最难的工艺，对添加剂和设备的要求较高。随着 TSV 工艺趋向小孔径、高密度、大深宽比，制造过程容易产生内
部温度、应力失配等问题，进而产生底部空洞、内部缝隙、填充缺失等典型缺陷，将会影响TSV工艺良率及成本。公司研发硅通孔电镀添加剂产品可对标国际品牌，目前正全力为头部客户提供
技术领先的解决方案。
b、再布线层电镀铜产品主要应用于扇出型封装，产品具备优异的填孔和细线路能力,具有整片均匀性优异较低的镀层应力，高延展性和抗拉强度等优点。其主要效果图如下：
c、凸点电镀铜产品主要应用于倒装芯片封装，产品适用于高速电镀场景，电流密度可达20ASD、同时具备优异的高度均匀性和共面性、镀层杂质含量低、较低的镀层应力,高延展性和
抗拉强度等优点。其主要效果图如下：
d、TGV 电镀产品主要应用于先进封装中以玻璃基板为介质的孔电镀，产品适用于脉冲和直流电镀，具备填孔性能优异、较低的镀层应力，高延展性和抗拉强度、电镀后无晶体缺陷等优点。
其主要效果图如下：
20 / 297
公司在半导体封装领域的硅通孔电镀铜、再布线层电镀铜和凸点电镀系列产品得到了知名封装厂的肯定，性能达到国际先进水平。顺应高性能计算和人工智能的发展趋势，公司迅速投入玻
璃基板通孔TGV金属化技术的研发，并已获得产业链的广泛认可。同时公司与顶级OEM企业建立了深入合作关系，共同推动产业化进程。此外，公司同步研发大马士革工艺、混合键合工艺等
相关添加剂产品和应用技术，目前正努力推广中。
（5）其他专用化学品公司的专用功能性湿电子化学品还包括触摸屏专用电子化学品、化学沉锡专用化学品、光阻
去除剂、棕化专用化学品等，分别主要应用于金属网格沉铜工序、封装载板化学沉锡工序、退膜工序、棕化工序，目前在江苏软讯、南亚电路、景旺电子、奥特斯、信泰电子等知名电子电路厂
商已量产应用。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司主要服务于高端印制线路板、半导体及显示面板等行业，电子类产品技术发展更新迭代
较快，对于专用电子化学品的需求也不断变化。为应对相关行业技术的不断更新，解决客户的诉求，及时为市场提供匹配新技术、新材料、新工艺的优质产品，公司始终重视研发工作，拥有独
立的研发部门和研发团队，将研发工作作为公司发展的重要支撑。
公司研发模式为自主研发，立足于自主研发、自主创新，拥有一套独立完善的研发体系。公司研发工作由研发中心负责，下设技术委员会、平台研发和产品研发。公司已形成了完善的研发
流程，研发方向以行业技术发展和应用需求为基础，研发内容主要包括新产品和技术研发以及现有产品的持续优化。
公司产品的研发主要包括两个阶段：
（1）实验室研发测试阶段公司研发人员通过对应用材料特性、基础化学品性质的研究，对基础配方进行设计、选材和
配比，从烧杯测试到中试线的反复验证，形成功能性湿电子化学品的基础配方。
（2）产线技术开发阶段为公司选择合适的具有代表性的客户产线进行技术开发，并针对不同客户生产线实际情况，
如喷流压力、喷流量、喷流角度、负载量等以及复杂多样的材料及电子电路产品结构设计(比如孔大小、密度、分布等)，对配方进行进一步验证和优化，并匹配最合适的应用参数的范围，包
括各个工序中电子化学品的浓度、配比、温度、压力等，最终确电子化学品的标准配方及相配套的工艺应用参数。
2、采购模式公司以“源头采购与向经销商采购相结合”的方式进行原材料的采购，对于贵金属等金额较
大、使用量较大的原材料公司主要向生产厂家采购；使用量不大的原材料主要通过经销商采购。
公司制定了严格的供应商选择程序。公司通常选择行业内具有较高知名度的供应商进行合作，对于有合作意向的供应商，公司会进一步对其经营资质、生产能力、质量及稳定性、工艺水
21 / 297
平、供货及时性、价格等多方面进行评估；评估通过后方可纳入供应商名录，建立采购合作关系。
对于确认合作关系的供应商，公司进行跟踪管理，对供应商交货及时性及品质合格率进行评价，对于评价不合格的供应商，公司将进行降级处理，减少或者停止向该供应商采购产品。
3、生产模式公司采用“以销定产、订单驱动、合理库存、合理排产”的生产模式，专用功能性湿电子化学
品在下游厂商生产过程中属于耗用稳定的产品，生产部门结合客户的订单以及市场部门的销售预测利用ERP系统中的MRP功能自动制定生产计划，根据生产计划自动下发生产任务并开展生产
作业。
4、销售模式公司主要采取直销的销售方式，经销的比例较低。公司和客户的销售结算方式主要包括包线
销售和单价销售。公司根据客户的生产工艺需求，提出解决方案，并制定产品组合方案，同时，
公司委派技术服务工程师到客户生产线进行技术支持等相关售后服务，必要时由技术委员会的技术专家提供问题解决方案和支持。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展阶段
功能性湿电子化学品系电子电路、半导体先进封装生产制作中的必备原材料，电子电路、半导体先进封装的生产制造过程中的化学沉积、电化学沉积、界面处理等众多关键工序均需要使用
大量专用电子化学品。根据Prismark2024年第四季度报告统计2024年以美元计价的全球PCB产业产值同比增长5.8%，全球封装基板预计销售额同比增长0.8%，其中18层及以上多层板、HDI
增速明显高于行业水平，主要得益于算力、高速网络通信和新能源汽车及ADAS等下游领域呈高景气，带动 PCB 产业相关产品需求保持较高增长。在宏观经济温和复苏。在行业库存周期性回
补的背景下，高端 PCB 板、封装基板等产品的需求缓慢修复。中长期层面，PCB 产业延续高频高速、高精密度、高集成化等发展趋势，18 层及以上的高多层板、HDI 板、封装基板未来五年
复合增速预计保持相对较高水平。从区域分布看未来五年全球各区域 PCB 产业仍呈增长态势其中，中国大陆地区复合增长率为4.3%。
国内功能性湿电子化学品行业起步较晚，国内企业起初主要通过技术难度较低的洗槽剂、消泡剂、蚀刻、剥膜、褪锡等产品进入市场，后续逐步开发棕化、沉铜、电镀、化学镍金等重要工
艺所用的功能性湿电子化学品。在普通 PCB 双面板和多层板专用电子化学品方面，国内厂商占有一定的市场份额。对于高频高速板、HDI、软硬结合板、类载板、半导体测试板、载板、半导
体等高端PCB、半导体先进封装使用的功能性湿电子化学品，国内整体的技术水平相比国际先进水平还有一定差距。由于功能性湿电子化学品的性能高低能够在一定程度上决定高端PCB、半导
体先进封装产品在集成性、导通性、信号传输等特性和功能上的优劣，因此高端PCB、半导体先进封装厂商对于功能性湿电子化学品供应的选择较为谨慎，其中沉铜和电镀添加剂尤为明显，因
此高端PCB、半导体先进封装专用功能性湿电子化学品长时间被欧美、日本等地品牌所占领。
随着中国大陆电子电路产业的发展壮大和国产化替代的需求扩大，近几年来中国大陆电子电路功能性湿电子化学品企业持续加大对研发的投入，建立研发中心，同时招聘高水平技术人才，
生产技术水平得到了有效的提升。同时，部分企业针对下游厂商的需求进行定制化开发，实现对产品配方创新和改良，将产品打入下游厂商，逐渐打破外资企业对高端PCB、半导体先进封装专
用功能性湿电子化学品的垄断。
（2）行业基本特点国外功能性湿电子化学品发展起步较早，国际知名功能性湿电子化学品制造商掌握研发的核
心技术，品牌知名度高，市场占有率高，具备较强的先发优势。我国功能性湿电子化学品发展起步较晚，国内企业在生产规模、技术和品牌等方面竞争力较弱，高端功能性湿电子化学品国产化
需求十分迫切。当前，在全球集成电路、人工智能、大算力、新能源汽车等产业产能加速向中国转移的背景下，从产品交期、供应链保障、成本管控及技术支持等多方面考虑，原材料进口替代
的需求十分强烈，境内功能性湿电子化学品企业迎来了重大的发展机遇。
22 / 297
（3）行业主要技术门槛电子电路功能性湿电子化学品行业具有较高的技术门槛，具体体现为以下方面：
①专业综合性较强：电子电路专用电子化学品的配方设计和调整系材料学、电化学、有机化学、物理、化工工艺等多个学科知识的综合应用，需要技术专家对行业技术有敏锐判断，并经过
多次反复测试才能将形成成熟的产品。
②下游技术需求较复杂：电子电路的种类较多，相应对专用电子化学品提出不同的技术需求。
特别对于高端 PCB（含封装载板）和半导体先进封装，近年来高端 PCB 材料种类和型号不断增加，包括各类高频高速基材、软板 PI 膜、载板的 ABF 材料和 BT 材料等，因此需要根据材料的
特性开发出兼容性更高的专用电子化学品。与此同时，高端 PCB 产品结构的升级对专用电子化学品也提出新的技术需求，比如高多层设计的通孔纵横比不断提高，对专用电子化学品的灌孔能
力提出更高的要求；多阶盲孔和任意层互联的结构设计，对专用电子化学品在盲孔的润湿性提出更高的要求。因此高端PCB使用的专用电子化学品配方开发具有更高的技术壁垒。
③功能性湿电子化学品在实际应用中，应用工艺的参数比如药水浓度、药水搭配组合、生产设备运行参数（如运行速率、温度，泵频率）等影响电子化学品的应用效果，行业内企业需要经过长
时间的应用积累才能形成成熟的应用经验，从而形成较高的技术与经验壁垒。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况由于功能性湿电子化学品领域具有较高的技术门槛，因此高端电子电路板制造使用的专用功
能性湿电子化学品长期被安美特、陶氏杜邦、麦德美乐思和 JCU 等国际巨头所垄断。受中美贸易摩擦等因素影响，国内高科技企业积极推动上游供应链核心原材料“国产化”，以实现“自主
可控”，保障自身产业链安全。国内企业转向国产核心原材料促使上游供应链企业加强技术研发，
不断改革创新，加快国产化进程步伐，这也为国内专用电子化学品企业提供了良好的发展机遇。
公司作为一家专业从事专用功能性湿电子化学品研发及产业化的高新技术企业，通过近三十年的研究发展，在产业升级和国际化新机遇的背景下，天承科技将凭借自身的研发、产品、服务、
口碑等优势进一步提升销售规模与市场份额，持续探索前沿工艺的融合发展，致力于成为一家国内功能性湿电子化学品的领军企业。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内，公司研发并推出了半导体先进封装相关的功能性湿电子化学品，其中，TSV、
RDL、bumping、TGV 等部分先进封装电镀添加剂等产品已推向下游测试验证，获得了知名封装厂的肯定，性能达到国际先进水平。公司于2023年8月31日披露了投资建设集成电路功能性湿
电子化学品电镀添加剂系列技改项目的新项目，旨在建设半导体集成电路领域电子化学品的生产基地。公司目前正将大力推动相关先进封装电镀液及晶圆级电镀液投向市场的进度。
当前，在全球集成电路、人工智能、大算力、新能源汽车等产业加速发展、加速竞争的背景下，从产品交期、供应链保障、成本管控及技术支持等多方面考虑，原材料进口替代的需求十分
强烈，境内功能性湿电子化学品企业迎来了重大的发展机遇。公司作为一家积累了近三十年并专注于高端功能性湿电子化学品研发及产业化的高新技术企业，不断开发高端产品将有助于打破国
外巨头在相关领域的垄断，填补国内相关材料技术空白，加速国产替代，增强我国高端功能性湿电子化学品的全球竞争力。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况经过持续多年的研发投入和技术积累，天承科技自主研发并掌握了PCB、芯片核心封装材
料、触摸屏、集成电路等产品领域相关的多项核心技术，保持了较强的核心竞争力。
23 / 297
工艺
技术来序 核心技 技
核心技术特点及先进性 源及是号 术名称 术
否量产类
别(1)低成本：通过在活化液中加入特殊的表面活性剂和促进
剂，在钯离子浓度低至40-150ppm时，仍可在实现正常的活化反应速度，钯离子和特定络合物形成具有一定络合常数的
钯络合物，提高活化液的稳定性，延长活化液寿命可达30天以上；(2)更环保：化学铜槽液采用环保可生物降解的酒石
钾钠作为络合剂，相对于EDTA体系形成的螯合物，废水处PCB水 自主研
化 理更容易，也更环保；(5)满足背光要求：具有协同作用的添平沉铜 发，18
学 加剂，可以改善铜的沉积结晶过程，沉积出来的铜膜更加均1 产品制 项发明
沉 匀、致密、可靠性高，沉铜后基材的背光等级达9级以上；
备及应 专利；
铜 (6)较强的润湿能力,适合于小孔，盲孔以及高厚径比通孔用技术 量产
(20:1)板生产；(5)能应用于现行主流的高频高速基材：包括聚四氟乙烯(PTFE)、聚苯醚(PPO/PPE)、聚苯硫醚(PPS)、碳
氢树脂等材料；(6)能应用于柔性电路板：采用特殊的沉铜工艺进行PI材料处理；(7)无镍沉铜：优化沉铜体系，通过使
用有机的晶体细化剂和晶型控制剂，起到了镍离子类似的作用，能够实现适中的化学铜沉积速率和优异的可靠性。
(1)先进的除胶工艺：在除胶流程中采用润湿性和渗透性更高封装载 自主研
化 的膨松液，保证高锰酸盐凹蚀液具有较高的咬蚀能力，可以板沉铜 发，1
学 有效去除ABF中的微球填料，在表面形成均匀的微观粗糙2 产品制 项发明
沉 度，增加其与沉积铜的接触面积。（2）低应力沉铜：采用备及应 专利；
铜 特殊配方的沉铜液，形成铜沉积层结构致密，应力低，与用技术 量产
ABF基材结合力好，满足10μm细线路制程需求。
采用双络合的沉铜液，搭配特殊的表面活性剂和晶型控制剂，开发出一种适用于触摸屏金属网格的化学沉铜产品。主
触摸屏 自主研化 要技术优势：(1)化学镀铜液活性高，90s内沉积铜厚度达到
沉铜产 发，2学 0.3μm以上；(2)槽液稳定性好，寿命达到2周以上；(3)化
3 品制备 项发明沉 学铜液能在有效负载低于1%的条件下沉铜，可制备线宽为
及其应 专利；
铜 3-5μm的金属铜网格，形成的金属铜网格结构致密，铜面用技术 量产
平整，无裂纹、断线问题，网格和线路间没有铜粉，铜膜与光刻胶的结合力好，经拉力测试没有脱落现象。
(1)不溶性析氧阳极电镀：不溶性阳极直流电镀填孔产品，通过加入氧化铜粉的方式进行补充铜离子，主要应用于市场上
PCB电 主流的VCP电镀工艺，兼容通孔盲孔共镀，具有设备兼容 自主研镀铜产 性好、填孔性能稳定、阳极面积稳定、维护保养简单等优 发，9
电4 品制备 势；(2)水平脉冲非析氧不溶性阳极盲孔电镀铜：在电镀溶液 项发明
镀及其应 里额外加入多价态金属氧化还原对，以实现在不析氧的情况 专利；
用技术 下完成阳极电子交换。同时该技术的铜离子可以用纯铜补 量产充，溶铜过程不产生废液废气，只需少量人力维护保养，减
少保养时间，实现连续自动化生产。
24 / 297
工艺
技术来序 核心技 技
核心技术特点及先进性 源及是号 术名称 术
否量产类
别（1）优良的电镀铜添加剂，采用直流或脉冲实现图形电镀
同时实现通孔填充或盲孔填充，具有出色的线路弧度、铜厚封装载
度分布、稳定的可靠性。（2）盲孔填孔效果：介厚30-60μ板电镀 自主研
m填充凹陷为0-5μm,面铜厚度小于15μm，线宽线距铜产品 电 发，1
5 18/18-25/25μm的线路弧度小于20%，密集线路与大铜面电制备及 镀 项发明
镀线路高度差小于5μm。通孔：介厚100-250μm完全填孔应用技 专利
无空心，凹陷为0-5μm，面铜厚度小于24μm，线宽线距术
18/18-25/25μm的线路弧度小于20%，密集线路与大铜面电镀线路高度差小于5μm.
半导体电镀铜产品主要应用在Bumping凸点、RDL重布线、玻璃通孔TGV或硅通孔TSV技术中，满足多样化需求
半导体 的封装解决方案。Bumping：兼容micro-bump,常规Bumping电镀铜 和大铜柱工艺，20-40ASD，4-8µm/minRDL：针对填孔型再
电 自主研6 产品制 布线层开发的电镀铜产品，具备优异的填孔能力(20μm)和
镀 发备及应 细线路(4μm)能力，同时完成via、线路和pad线路的填
用技术 充，均匀性优异。TGV/TSV：针对玻璃通孔或硅通孔电镀铜填充工艺，采用脉冲搭桥和直流填孔工艺，满足介厚200-
400μm，孔径20-50μm，实现完全填充且无空心。
(1)采用酸性硫酸盐体系：具有电流效率高、沉积速率快、覆电镀锡 盖能力强、废水容易处理等特点；(2)单一型复合添加剂，各
自主研产品制 个物质复配稳定且长时间不变质，应用过程中只需要检测单
电 发，17 备及其 一参数即可满足添加剂的平衡，操作简单方便，利于生产控
镀 项发明应用技 制；(3)添加剂中含有特定的有色基团有机物，可以在结晶生
专利术 长点上进行选择性吸附，使得电镀锡过程锡晶体晶粒细化、
镀层致密均匀，提高了电镀锡层的抗蚀性能。
表铜面超 面 自主研
有机酸和氯化铜作为基础，采用特殊的微蚀抑制剂，在铜面粗化产 处 发，2
实现不均匀咬蚀，使比表面积增加60-70%，大大提升铜面8 品制备 理 项发明
与防焊油墨的结合力，能满足HDI、汽车板阻焊前处理的工及其应 与 专利；
艺要求。
用技术 改 量产性
表铜面中 面 自主研
以硫酸和过氧化氢为基础，通过特殊的蚀刻抑制剂，使铜晶粗化产 处 发，4
体和晶体之间蚀刻速度不同，产生不规则的表面，在低微蚀9 品制备 理 项发明
量下使比表面积增加30-60%，提高铜面结合力，适用于及其应 与 专利；
HDI的贴膜前处理。
用技术 改 量产性
25 / 297
工艺
技术来序 核心技 技
核心技术特点及先进性 源及是号 术名称 术
否量产类
别表
(1)利用三价铁离子对铜面进行微蚀，三价铁离子在微蚀槽中再生微 面 自主研
反应变成二价铁离子，然后利用电解的方法将二价铁离子转蚀产品 处 发，1
化回三价铁离子，同时铜离子被还原成纯铜回收，槽液循环10 制备及 理 项发明
利用、无废液排放，有利于清洁生产。(2)通过调节电解电流应用技 与 专利；
自动控制三价铁离子的浓度从而实现稳定的微蚀速率，降低术 改 量产
了综合生产成本。
性表
碱性微 面蚀产品 处 (1)在碱性环境下对铜面微蚀清洁，不会腐蚀镀镍钢片镍层。 自主研
11 制备及 理 (2)克服了酸性微蚀体系易受氯离子污染的缺点，使得微蚀速 发；量应用技 与 率更加稳定。 产
术 改性
表 (1)通过在硫酸双氧水微蚀液的基础上加入复合缓蚀剂和抑制面 剂组合，在铜面产生不均匀蚀刻，使得比表面积增大50- 自主研
棕化产处 70%，增加表面粗糙度。(2)在铜表面形成一层有机铜络合 发，1
品制备12 理 物，以化学键合的方式与介电材料结合，进一步增强结合 项发明
及应用与 力。(3)搭配特有的稳定剂，槽液的铜离子控制在45g/L左 专利；
技术改 右，随着生产进行不会产生沉淀，可以延长换槽周期，有效 量产
性 延长了槽液使用寿命，能减少废水排放。
(1)采用有机酸体系，辅以表面活性剂，以化学置换方式在线化学沉 自主研
化 路板线路铜面上形成一层约1微米的致密锡层，焊锡性好，
锡产品 发，2学 适合多次无铅焊锡；(2)通过特殊添加剂抑制防焊油墨的析
13 制备及 项发明沉 出，延长槽液寿命；(3)通过添加微量贵金属组合物，改变锡
应用技 专利；
锡 层的晶格结构，抑制锡须生长，延长沉锡后产品的保存期；
术 量产(4)对化学沉锡槽采用冷却法除铜，保证了铜离子的稳定。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2024 /
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，新申请国家发明专利11项。截至报告期末，共取得51项发明专利，19项实用
新型专利，2项软件著作权。
报告期内获得的知识产权列表26 / 297
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 11 8 109 51实用新型专利 23 19
外观设计专利PCT国际专利 1 0
软件著作权 2 2其他
合计 11 8 135 72
3、 研发投入情况表单位：元
变化幅度本年度 上年度
（%）
费用化研发投入 27,968,218.68 22,369,197.28 25.03资本化研发投入
研发投入合计 27,968,218.68 22,369,197.28 25.03增加0.75个百
研发投入总额占营业收入比例（%） 7.35 6.60分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
27 / 297
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进
展或 技
序 预计总投资规 阶 术 具体应用前项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标
号 模 段 水 景性 平
成果
(1)适用于先进封装载板技术的ABF材料依赖于进口，
并且供应紧张，因此国内多家公司正在开发可以替代ABF膜的载板绝缘膜。该研发项目旨在根据市场需求，
载板SAP 以ABF材料配合载板厂和绝缘膜厂研发适用的沉铜产品。(2)玻璃材
除胶和化 中 国 SAP制程为料具有良好的光学、电学、机械和化学稳定性能，因
学沉铜工 试 内 基础的1 20,200,000.00 2,639,353.00 9,239,348.67 此，玻璃基板在光学器件、射频和微波器件以及MEMS
艺及药水 阶 领 FCBGA先进传感器等集成封装中具有广泛的应用。玻璃基板目前在
配方的研 段 先 封装载板制表面形成导电层主要采用溅射技术，工艺难度和成本较
发 造高，沉铜技术作为替代技术成为业界目前研发重点。该
研发项目旨在适用于玻璃通孔(TGV)技术的化学镀专用化学品，应用于玻璃基板的孔金属化制程。
玻璃载板、
该研发项目旨在更高阶盲孔载板电镀技术的研发，例如载板填通 中 国 BT载板等材
AR>0.8的盲孔，同时侧重于研发应用于直通孔、X孔孔工艺电 试 内 料通孔电镀
2 11,500,000.00 1,383,134.74 5,407,874.23 及陶瓷板梯形孔填充的电镀技术，填充率目标为达到镀铜添加 阶 领 填充，散热
90%以上，以提高载板的互连可靠性，扩大产品的应用剂的研发 段 先 和可靠性良
场景。
好28 / 297
进展
或 技序 预计总投资规 阶 术 具体应用前
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标号 模 段 水 景
性 平成
果5G线路板的线路越来越细，为满足阻抗控制的需要，
铜面处理要求不断提高，该研发项目主要从两个方向开发适用5G低损耗的铜面处理专用化学品：(1)对铜面超
载板表面 中 国粗化技术进行升级，研发目标为降低超粗化技术的微蚀 应用在5G高
处理添加 试 内3 12,500,000.00 2,002,237.74 7,124,703.03 量至0.5μm，同时能够形成相当的比表面积，维持相当 频高速材料
剂及工艺 阶 领的结合力与可靠性。(2)不增加铜导体的粗糙度，以化学 的工艺
的研发 段 先键合的方式来提升铜导体与树脂之间的结合力，避免因
粗化而增加铜导体表面阻抗，降低高频信号传输过程中的信号损失，以满足5G等高频高速应用技术的需要。
显示面板中 目前公司的金属网格沉铜技术可以制备线宽为3-5μm的 国
金属化工 全加成法触试 金属铜网格，该研发项目旨在持续改进用于金属网格的 际
4 艺及专用 8,700,000.00 764,723.67 4,285,924.27 摸屏金属网阶 沉铜产品，改善沉积铜的致密性和结合力，满足更细网 领
化学品研 格制备段 格线(1-2μm)的需求。 先
发该研发项目旨在研发适用于背板的脉冲电镀专用化学
品。背板应用在通信和军工行业，孔纵横比可以高达高纵横比 中 40:1及以上，因此需要使用脉冲电镀技术才能达到电镀 国
5G通讯信号通孔电镀 试 铜的工艺要求。该研发项目目标主要为：(1)良好深镀能 内
5 11,300,000.00 1,925,205.52 6,022,676.94 或特殊行业铜添加剂 阶 力(TP):AR=20:1，TP≧90%(单点)；AR=30:1， 领
的背板应用的研发 段 TP≧80%(单点)；AR=40:1，TP≧70%(单点)；(2)铜镀 先
层结晶细致无柱状结晶；(3)电镀液的使用寿命≧500AH/L。
29 / 297
进展
或 技序 预计总投资规 阶 术 具体应用前
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标号 模 段 水 景
性 平成
果直接电镀 小 该研发项目旨在目前直接电镀孔金属化产品的基础上， 国 软板、HDI
孔金属化 试 进一步优化碳孔液和聚孔通系列产品，包括适用HDI 内 板低成本、
6 7,600,000.00 1,457,446.59 3,677,740.40系列产品 阶 板、软硬结合板、IC载板的碳孔液产品，适用HDI板 领 环保解决方
的研发 段 的聚孔通产品，扩大其在孔金属领域的应用范围。 先 案该研发项目旨在对目前公司的直流填孔电镀产品的升
载板填盲 中 国级，拓宽产品的应用场景。研发目标为将VCP直流填
孔工艺电 试 内 载板SAP和7 16,900,000.00 2,890,973.11 9,371,100.74 孔电镀产品扩大应用场景，包括应用在通孔电镀、盲孔
镀铜添加 阶 领 MSAP工艺填孔共镀工艺中、X孔填充和直通孔填充，并且在较高
剂的研发 段 先的电流密度(2-3ASD)下进行电镀。
目前的5G高频高速材料主要以进口材料为主，随着5G高性能材 中 市场的发展，国内很多板材供应商正在不断开发新的 国
5G高频高速料的孔金 试 5G材料。该研发项目旨在研究适用于新型高频高速材 内
8 27,700,000.00 2,867,076.98 16,214,416.03 PCB除胶沉属化工艺 阶 料的水平沉铜产品，主要测试板材为生益科技等公司推 领
铜的研发 段 出的高频高速基材，未来还会根据新的高频高速基材的 先
推出进行相关的技术研究。
载板线路细小，一般采取SAP或MSAP的工艺，需要载板闪蚀 中 闪蚀工序来完成对导电底铜的去除。该研发项目旨在研 国
工艺及添 试 发适用于载板闪蚀的专用电子化学品，能够提高蚀刻液 内 载板SAP和9 10,300,000.00 1,842,350.78 5,930,262.64
加剂的研 阶 中溶解氧的浓度，加速Cu2+的再生，提高ORP值和蚀 领 MSAP工艺发 段 刻速率，并且能够调节蚀刻液中溶解氧的浓度，实现蚀 先
刻液OPR值和蚀刻速率保持稳定。
30 / 297
进展
或 技序 预计总投资规 阶 术 具体应用前
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标号 模 段 水 景
性 平成
果目前公司的氧化还原对溶铜技术主要应用在水平电镀
上，该研发项目旨在将氧化还原对溶铜技术应用在VCP小
不溶性阳 脉冲电镀上，实现行业技术的突破，主要研发目标包括 国 氧化还原对批
极脉冲电 以下三个方面：(1)对于高纵横比(AR>15:1)的线路板， 内 溶铜技术在10 14,300,000.00 3,023,106.36 8,157,320.83 量
镀铜添加 在电流密度(4-5ASD)，通过脉冲参数和配方设计，使得 领 VCP脉冲电测
剂的研发 通孔的TP值达到90%以上。(2)对于低纵横比(AR<8:1) 先 镀上应用试
的通孔线路板，实现在电流密度(5-7ASD)进行生产，大幅度提高生产线产能。
半导体封 小 开发适用于半导体封装用聚合物或玻璃材质转接板的化 国玻璃和聚合
装孔金属 试 学沉铜和电镀铜工艺。实现化学铜在不同基板材料上具 际11 10,000,000.00 1,807,959.07 2,236,962.46 物基材的转
化技术的 阶 有良好的结合力，镀层均匀性好，粗糙度低；盲孔和通 领接板制造
研发 段 孔填充效果好，无空心等缺陷。 先小 国
锂电铜箔 开发适用于锂电行业适用的电解铜箔添加剂，在高电流试 内 锂电池铜箔
12 电镀添加 7,000,000.00 1,440,714.38 1,776,657.22 密度(80ASD)条件下，制得厚度小于3μm的铜箔，目标阶 领 行业
剂的研发 极差小于1μm，延展性大于5%。
段 先新能源电 小 开发适用于光伏板线路电镀铜工艺所需的添加剂，电镀 国
下一代光伏子专用化 试 后的线路与基材具有良好的结合力，可以通过3M胶带 内
13 10,000,000.00 1,425,212.63 1,425,212.63 线路板栅线学品的研 阶 测试。同时栅线形貌更好、栅线宽度更细，线宽可小于 领
技术发 段 10μm，镀层延展性大于20%。 先
31 / 297
进展
或 技序 预计总投资规 阶 术 具体应用前
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标号 模 段 水 景
性 平成
果晶圆级封 小 开发适用于玻璃晶圆通孔电镀填充和导通工艺所需的基 国
装互联技 试 础镀液和添加剂，实现低粗糙、高结合力镀层，同时满 内 玻璃晶圆封14 7,000,000.00 2,498,724.11 2,498,724.11
术及添加 阶 足玻璃晶圆厚度>500μm，孔径<100μm规格玻璃通孔 领 装剂的研发 段 TGV的无孔洞填充。 先
合/ 175,000,000.00 27,968,218.68 83,368,924.19 / / / /
计情况说明
无。
32 / 297
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 58 48研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.66 25.95
研发人员薪酬合计 1,551.41 1,228.99研发人员平均薪酬 26.75 25.60
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 10
本科 27专科 14
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 12
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2140-50岁（含40岁，不含50岁） 14
50-60岁（含50岁，不含60岁） 860岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、相较于国内竞争对手的竞争优势（1）技术和产品优势
高端印制线路板、封装基板、半导体先进封装专用功能性湿电子化学品专用性强、品种多，
行业内部分企业仅具备供应某一细分领域产品的能力。公司凭借强大的研发团队，经过近三十年33 / 297
技术积累，涵盖水平沉铜、电镀、垂直沉铜、化学沉锡、去膜、棕化、粗化、微蚀等多个制造工艺流程。同时公司非常注重客户的个性需求，能够根据客户工艺技术的差异提供针对性的配方调
整和定制化的解决方案，并且能够对行业内新的需求及时响应，提出可靠的解决方案。
对于高端印制线路板核心制程，公司拥有核心技术和产品。电子电路周边物料如洗槽剂、消泡剂、蚀刻、去模、褪锡等产品，技术较为简单，产品同质化高，国内供应商众多，市场竞争激
烈。而对于沉铜、电镀等电子电路核心制程所需要的专用电子化学品，产品的研发难度和技术门槛较高。公司自成立以来在水平沉铜技术和电镀技术的开发上投入大量的资金和人力，发展出多
个水平沉铜系列产品和电镀系列产品，技术指标和应用性能方面达到行业先进水平，能够有效满足下游厂商生产高频高速板、HDI、多层软板及软硬结合板、类载板、载板、等高端印制线路板
的需求。
基于公司在电子电路行业的技术优势，公司还能解决其他领域的技术难题，如触摸屏金属网格沉铜等，为公司品牌知名度的提升和业务的扩张奠定了扎实的基础。
（2）品质优势电子电路功能性湿电子化学品的质量稳定性是电子电路生产的重要保证，不同电子电路生产
线对药水的要求规格不一，公司需要为每一名客户提供高稳定性和可靠性的专用电子化学品，以保证客户的产品具有稳定的质量。电子电路生产成本较高，因此电子电路功能性湿电子化学品的
品质是否稳定可靠是客户考察的重要因素。公司已通过ISO9001质量管理体系，对产品的品质高度重视，在研发、采购、生产等多个环节搭建了完善的品质控制体系。
在研发方面，公司研发产品的使用参数具有较高的容忍性，研发过程中模拟不同的生产环境进行测试，以满足不同产品线的生产要求。在生产环境发生波动时，具有高容忍性的化学药水能
够保证电子电路的良品率。在原材料采购方面，公司严格把关原材料的来源和品质，与行业内知名的供应商保持了稳定的合作关系。在进料管控方面，公司严格按照进料检验标准进行检验，同
时按照产品配方配制小样，根据产品出货标准进行检验。在生产管控方面，公司严格按照生产工艺单进行生产，多方核对检查，对生产出来的产品进行测试，达到设定标准方可灌装，并留样。
在包线客户的生产过程中，公司会委派工程师进行现场指导，提供生产技术指引及生产问题分析解决等一系列技术支持。
基于完善的品质控制体系，公司在产品质量方面取得客户认同，在行业内树立了高品质的产品形象。
（3）客户优势在建立以来的多年经营发展中，公司凭借自身突出的研发能力、过硬的产品质量及优质的技
术服务获得客户认可，在业内获得了良好的品牌形象和影响力。公司与众多下游优质企业建立了良好而稳定的合作关系，包括东山精密、深南电路、方正科技、景旺电子、胜宏科技、崇达技
术、兴森科技、定颖电子、世运电路、生益电子、博敏电子、中京电子、奥特斯、华通电脑、信泰电子、南亚电路等知名企业，为公司未来持续发展打下了坚实的客户基础。
2、相较于国外竞争对手的竞争优势（1）快速响应优势
功能性湿电子化学品的技术支持对下游高端印制线路板、封装基板、半导体先进封装生产的可靠性与稳定性有重要影响，特别对于高端印制线路板生产线，需要对流程控制参数、自动添加
量设定、设备运行状态等进行定期点检和校对。当PCB使用的直接物料(如板材型号，铜箔等)、
间接物料(如钻嘴等)、工艺制作流程等发生变化时，需要及时确认目前工艺控制是否满足要求，
对设备工艺参数及时调整，因此客户需要供应商安排有经验的技术人员及时提供有效的生产支持服务，快速解决生产过程中遇到的各种问题，以保证生产质量，提高生产效率，因此能否快速响
应，提供优质的生产支持服务是客户选择专用功能性湿电子化学品供应商的重要标准之一。
相对于外资企业普遍存在响应速度较慢的问题，公司作为内资专用功能性湿电子化学品厂商，最高层管理、研发以及客户服务团队更贴近主要客户，同时委派工程师在客户现场提供生产
支持服务，对客户的需求能够快速决策、及时响应，高效地为客户解决问题，为客户提供高效、
迅速的优质服务，提高了客户黏性，有望逐步改变由外资主导的市场格局。
（2）市场口碑在大陆厂商中具有优势地位功能性湿电子化学品国际巨头客户遍布全球各大厂商，主要收入来源于外资客户，对大陆电
子电路厂商重视程度相对不足。公司作为大陆厂商，以大陆电子电路市场作为市场开拓地，非常34 / 297
重视与内资厂商的合作。凭借丰富且具有前瞻性的技术积累、扎实且具有创新性的研发实力、稳定可靠的产品质量和优质的客户服务，公司已进入到众多国内知名客户的供应商体系，在技术水
平、产品质量、交货期、服务响应速度等方面赢得了客户的高度认可，获得了多家主流电子电路厂商颁发的“技术创新供应商奖”、“优秀供应商”等奖项。
与此同时，公司与大陆客户建立了良性互动的沟通机制，公司高层与客户高层技术人员长期进行技术交流，沟通行业技术发展特点和趋势、客户新产品新技术规划、公司的研发进展等；针
对客户新产品新技术的需求，公司积极配合相应的产品研发；针对客户已经使用产品，公司认真听取客户建议，持续提出设备和制程控制优化方案，协助客户提高生产效率和良率，降低生产成
本，从而与客户建立了深厚的合作关系及信任基础。
在高端印制线路板、封装基板、半导体先进封装产业整体国产化、大陆广商持续扩产并升级产品结构的背景下，天承科技将凭借自身的研发、产品、服务、口碑等优势进一步提升销售规模
与市场份额。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用电子电路专用功能性湿电子化学品企业的发展需要坚实的技术研发基础、不断的创新能力、
积淀深厚的技术开发能力以及对下游行业发展的精确把握，因此公司核心技术人员对公司而言是公司发展的保证。公司核心技术人员在电子电路专用电子化学品行业深耕三十余年，具有丰富的
产品研发经验以及技术开发经验，对公司的产品研发、技术进步具有重要的意义。
公司注重产品、技术的研发和创新，每年均投入大量研发经费用于研究开发新技术、新产品。
公司由于新技术、新产品的研究开发过程及研发结果存在不确定性或因市场需求变化、市场预判不准确等原因导致相关研发技术不能形成产品或顺利实现产业化，将会对公司的经营业绩产生不
利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
企业经营的风险包括市场竞争的加剧、原材料价格的波动等主要风险。
随着国家产业政策的持续推动、下游市场需求的不断扩大和行业技术水平的持续进步，电子电路专用电子化学品行业面临着良好的发展机遇，必然会有新的竞争对手加入进来，因此，预计
国内市场的竞争程度也将日益激烈。由此，公司在与国际巨头争夺市场的同时，也会面临新的竞争对手的竞争威胁，如果公司不能根据市场需求持续开发新的产品，保持产品和技术竞争力，公
司将存在不能与国际巨头企业进行有效竞争或者被后来竞争对手赶超的可能，从而对公司的市场地位、经营业绩造成不利影响。
原材料为成本的主要构成部分。若未来公司主要原材料价格大幅增长，且公司不能及时通过向客户转移或者技术创新等方式应对价格上涨的压力，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
35 / 297
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
在国家产业政策的引导和支持下，我国在电子电路行业的功能性湿电子化学品领域取得了快速发展，但从行业整体竞争格局来看，外资企业仍占据着主要市场份额。公司的主要竞争对手安
美特、陶氏杜邦、麦德美乐思、JCU等企业，在品牌、资金和技术等方面均具有明显的优势，基本主导了行业的高端市场。如果外资竞争对手利用其品牌、资金、技术优势持续加大投入力度，
公司可能面临市场开拓未达预期的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
印制线路板、封装基板、先进封装芯片是电子产品的关键电子组件，其发展与下游行业如计算机、通信设备、消费电子、汽车电子、AI 算力、人工智能等领域联系密切，与全球宏观经济
形势相关性较大。目前全球经济增速放缓，公司业务的经营与发展可能会受到影响。如公司没有采取积极有效的措施应对经济周期波动和宏观调控政策带来的影响，可能对公司未来的发展以及
经营业绩产生负面影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内的公司主要经营情况详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨
论与分析”部分。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 380,670,972.91 338,928,877.29 12.32营业成本 228,957,065.57 217,915,269.81 5.07
销售费用 25,016,964.04 17,838,268.48 40.24管理费用 27,988,148.89 19,567,854.52 43.03
财务费用 -2,259,908.36 -2,902,466.99 22.14研发费用 27,968,218.68 22,369,197.28 25.03
经营活动产生的现金流量净额 71,096,999.52 62,164,790.39 14.3736 / 297
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
投资活动产生的现金流量净额 -64,898,830.58 -587,908,825.74 88.96筹资活动产生的现金流量净额 -69,771,627.01 708,314,039.20 -109.85
营业收入变动原因说明：主要系公司不断开拓市场及主要客户订单增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司销售人员增加，人员薪资增加，以及报告期内公司展会费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司行政管理人员增加，人员薪资增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司闲置资金产生的利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发人员增加，人员薪资增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加额大于购买商品、接受劳务支付的现金增加额所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期赎回理财产品较多所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期回购股份，同期发行上市收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，主营业务收入本期数较上年同期数增加12.38%，主要系公司不断开拓市场及主要客户订单增加所致。
报告期内，主营业务成本本期数较上年同期数增加5.11%，主要系公司主营业务收入及销量本期呈上升趋势。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
电子电 增加4.17380,003,606.56 228,929,758.30 39.76 12.38 5.11
路 个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比上毛利率
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减（%）
（%） （%） （%）
沉铜电增加4.28
镀专用 336,776,350.23 212,059,807.62 37.03 11.22 4.14个百分点
化学品铜面处
增加2.37理专用 28,319,057.39 11,301,684.82 60.09 27.09 19.95
个百分点化学品
减少1.02其他 14,908,198.94 5,568,265.86 62.65 14.20 17.41
个百分点37 / 297
主营业务分行业情况增加4.17
合计 380,003,606.56 228,929,758.30 39.76 12.38 5.11个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
增加4.20内销 362,407,097.23 220,620,751.61 39.12 12.44 5.19
个百分点增加4.99
华东 142,514,156.30 88,265,729.11 38.07 13.23 4.80个百分点
增加2.63华南 168,356,099.56 106,079,861.58 36.99 8.08 3.74
个百分点增加4.87
华中 40,025,619.43 21,685,143.81 45.82 29.19 18.54个百分点
增加11.49其他 11,511,221.94 4,590,017.11 60.13 18.89 -7.70
个百分点增加3.60
外销 17,596,509.33 8,309,006.69 52.78 11.00 3.13个百分点
增加4.17合计 380,003,606.56 228,929,758.30 39.76 12.38 5.11
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比上销售模 毛利率
营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减式 （%）
（%） （%） （%）
增加4.06直销 378,102,474.93 228,224,901.62 39.64 12.09 5.02
个百分点增加21.67
经销 1,901,131.63 704,856.68 62.92 130.48 45.46个百分点
增加4.17合计 380,003,606.56 228,929,758.30 39.76 12.38 5.11
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
注：2023年沉铜专用化学品、电镀专用化学品分类口径2024年度合并为沉铜电镀专用化学品。
华中地区销售额增加较大主要系本地区主要客户订单增加所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
沉铜电镀专用化学 吨 17,286.89 16,252.43 2,903.48 33.84 30.54 41.97
品铜面处理
专用化学 吨 3,381.74 3,256.64 459.13 32.97 29.47 21.08品
38 / 297
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
其他 吨 597.30 593.20 68.73 20.59 18.35 -9.50合计 吨 21,265.93 20,102.27 3,431.34 33.29 29.97 37.24
注：2023年沉铜专用化学品、电镀专用化学品分类口径2024年度合并为沉铜电镀专用化学品。
产销量情况说明沉铜电镀专用化学品、铜面处理专用化学品：客户需求量较大，需要备货，导致生产量、销
售量及库存量同比增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况情
成本 本期占总 上年同期 本期金额较分行 况
构成 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变业 说
项目 (%) 比例(%) 动比例(%)明
直接202,119,022.36 88.28 194,855,462.44 89.47 3.73
材料直接
电子 5,185,732.90 2.27 4,520,432.40 2.08 14.72人工
电路制造
6,794,689.00 2.97 6,628,270.71 3.04 2.51费用
运费 14,830,314.04 6.48 11,792,367.60 5.41 25.76合计 228,929,758.30 100.00 217,796,533.15 100.00 5.11
分产品情况情
成本 本期占总 上年同期 本期金额较分产 况
构成 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变品 说
项目 (%) 比例(%) 动比例(%)明
直接181,462,966.37 79.27 180,638,171.75 82.94 0.46
材料沉铜
直接专用 3,625,783.02 1.58 3,295,792.76 1.51 10.01
人工化学
制造品 4,642,549.49 2.03 4,806,113.33 2.21 -3.40
费用运费 10,980,931.00 4.80 8,805,467.07 4.04 24.71
成本分析其他情况说明无。
39 / 297
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”部分。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额18,972.69万元，占年度销售总额49.84%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 5,230.51 13.74 否2 客户二 4,297.53 11.29 否
3 客户三 3,853.56 10.12 否4 客户四 3,011.91 7.91 否
5 客户五 2,579.18 6.78 否合计 / 18,972.69 49.84 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额14,023.14万元，占年度采购总额67.63%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 5,661.84 27.31 否2 供应商二 3,330.40 16.06 否
3 供应商三 1,989.16 9.59 否4 供应商四 1,760.25 8.49 否
40 / 297
占年度采购总额比 是否与上市公司存序号 供应商名称 采购额
例（%） 在关联关系广州市阳泰贸易有
5 1,281.49 6.18 否限公司
合计 / 14,023.14 67.63 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的 50%的情形，不存在严重依赖于少数供应商的情形。供应商广州市阳泰贸易有限公司为报告期内新进入前五名供应商名单的供应
商。
3、 费用√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 25,016,964.04 17,838,268.48 40.24管理费用 27,988,148.89 19,567,854.52 43.03
研发费用 27,968,218.68 22,369,197.28 25.03财务费用 -2,259,908.36 -2,902,466.99 22.14
4、 现金流√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 71,096,999.52 62,164,790.39 14.37投资活动产生的现金流量净额 -64,898,830.58 -587,908,825.74 88.96
筹资活动产生的现金流量净额 -69,771,627.01 708,314,039.20 -109.85(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用41 / 297
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数占总 上期期末数占总 本期期末金额较项目名称 本期期末数 资产的比例 上期期末数 资产的比例 上期期末变动比 情况说明
（%） （%） 例（%）
主要系本期购买理财产品较货币资金 176,566,909.98 14.21 240,551,420.33 20.55 -26.60
多所致主要系本期购买理财产品较
交易性金融资产 639,037,783.63 51.43 576,669,971.50 49.26 10.82多所致
主要系本期回款中票据占比应收票据 22,586,655.67 1.82 11,500,260.25 0.98 96.40
较高所致主要系本期预付货款增加所
预付账款 54,363,204.49 4.37 1,389,799.07 0.12 3,811.59致
主要系本期筹建上海二期项固定资产 30,229,831.29 2.43 17,057,054.91 1.46 77.23
目所致主要系本期筹建上海二期项
在建工程 13,452,969.51 1.08 5,789,192.33 0.49 132.38目所致
主要系本期处置子公司股权无形资产 17,849,126.81 1.44 36,871,193.69 3.15 -51.59
所致主要系本期预付设备款减少
其他非流动资产 2,539,607.79 0.20 5,124,998.92 0.44 -50.54所致
主要系本期预收货款中的待其他流动负债 8,128,157.85 0.65 4,073,069.58 0.35 99.56
转销项税额增加所致主要系本期收到与资产相关
递延收益 6,301,304.38 0.51 363,478.26 0.03 1,633.61的政府补助所致
主要系本期资本公积转增股股本 83,957,192.00 6.76 58,136,926.00 4.97 44.41
本所致42 / 297
其他说明无。
43 / 297
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”中相关描述。
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1). 行业政策及其变化
√适用 不适用公司所处行业为电子信息行业和化工行业的交叉领域，处于电子信息产业链的前端，近年来
国家及地方制定了一系列鼓励发展专用电子化学品行业的产业政策：
序年份 部门 政策名称 有关内容
号（十）化学原料和化学制品制造业66.精细化工：
催化剂新产品、新技术，染（颜）料商品化加工技术，电子化学品和造纸化学品，皮革化学品，油田
助剂，表面活性剂及关键原料精制环氧乙烷的氮气保护双壳塔安全生产技术，水处理剂及关键原材料
国家发 生产，高固体分、无溶剂、水性、电子束固化、紫展和改 《鼓励外商投资 外光固化、反应型的胶粘剂及包括高端丙烯酸丁酯
1 2022 革委员 产业目录 和高端丙烯酸辛酯、聚酯多元醇、固化剂在内的关会、商 （2022）》 键原材料的生产，密封胶、胶粘带及关键原材料生
务部 产，高效、安全、环境友好等增塑剂（聚酯类增塑剂等）、无卤阻燃剂、永久抗静电剂、有机热稳定
剂、成核剂等新型塑料助剂生产，无机纤维、无机纳米材料生产，颜料包膜处理深加工，环保型表面
处理技术产品开发、生产，腐植酸类精细化工产品开发、生产。
“在电子化学品领域，重点开发……电子级湿化学品”、“推进国产电子化学品在半导体、大型集成
中国石 《石油和化学工电路领域的应用”、“推动化工新材料、专用化学
油和化 业“十四五”发2 2021 品与电子通信、航空航天、国防军工等高端制造业
学工业 展指南及二〇三融合发展，加强基础原材料与终端产品在技术研
联合会 五年远景目标》发、市场开拓等方面的合作，降低关键材料的对外
依存度，增强重点应用领域的安全可控水平”44 / 297
序年份 部门 政策名称 有关内容
号国家发
《产业结构调整 将“新型电子元器件（……高频微波印制电路板、
展和改3 2019 指导目录（2019 高速通信电路板、柔性电路板……）等电子产品用
革委员年本）》 材料”列为“鼓励类”发展产业
会《战略性新兴产 3新材料产业——3.3先进石化化工新材料——3.3.6
国家统4 2018 业分类 专用化学品及材料制——3985电子专用材料制——
计局（2018）》 功能湿电子化学品（混剂）
科技国家重点支持的高新技术领域包含“电子化学品：
部、财 《国家重点支持集成电路和分立器件用化学品/印刷线路板生产和
5 2016 政部、 的高新技术领组装用化学品、显示器件用化学品、彩色液晶显示
国家税 域》器用化学品、印制电路板（PCB）加工用化学品”
务总局《国家重点支持的高新技术领域目录》、《战略性新兴产业分类（2018）》、《产业结构调
整指导目录（2019年本）》等一系列政策及指导性文件的推出，对公司所处行业的健康发展提供了良好的制度与政策环境，对公司的经营发展带来积极影响。2021年中国石油和化学工业联
合会发布《石油和化学工业“十四五”发展指南及二〇三五年远景目标》，指明重点开发电子级湿化学品，推动专用化学品与高端制造业融合发展，降低关键材料的对外依存度。
公司产品多层板发展出高频高速板、HDI、软硬结合板、类载板、半导体测试板、载板及先进封装材料、集成电路等高端产品，在多个行业内知名客户替代国外品牌供应商的产品，对推动
国产电子化学品的发展，增强我国高端制造业的安全可控水平具有重要意义。
公司产品符合国家“节能、降耗、减污、增效”的产业引导方向，具有良好的发展前景和社会效应。因此，公司的主营业务和生产经营符合当前国家产业政策和环保政策的要求，符合行业
的发展目标和发展规划。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”中相关描述。
2、 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营
模式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”中相关描述。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
主要下游应用领 价格主要影响因产品 所属细分行业 主要上游原材料
域 素印制线路板、封 原物料价格，行
功能性湿电子化沉铜专用化学品 硫酸钯等 装载板、显示面 业周期与市场竞
学品(混剂)板等 争等
45 / 297
主要下游应用领 价格主要影响因产品 所属细分行业 主要上游原材料
域 素印制线路板、封
原物料价格，行功能性湿电子化 装载、半导体先
电镀专用化学品 硫酸亚铁等 业周期与市场竞学品(混剂) 进封板、显示面
争等板等
印制线路板、
原物料价格，行铜面处理专用化 功能性湿电子化 封装载板半导体
甲酸等 业周期与市场竞学品 学品(混剂) 先进封板、显示
争等面板等
(3). 研发创新√适用 不适用
公司研发创新情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（四）核心技术与研发进展”。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
公司的产品都是以液态形式存在，根据其溶解介质分为水剂型和溶剂型两种类型产品，生产工艺主要是将原料按一定的配方比例，溶解在纯水或者溶剂中，在混合釜通过搅拌均匀而成。
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币46 / 297
主要厂区或 产能利用率 在建产能已 在建产能预设计产能 在建产能
项目 （%） 投资额 计完工时间上海天承化
学有限公司年产30000
吨专项电子 30000.00吨 65.07 / / /材料电子化
学品项目一期
集成电路功能性湿电子
化学品电镀 100.00吨 5.74 / / /添加剂系列
技改项目广东天承化
学有限公司年产30000
30000.00吨 / 30000.00吨 1436.29万元 2027年4月吨专项电子
材料电子化学品项目
生产能力的增减情况√适用 不适用
报告期内，在上海天承化学有限公司年产30000吨专项电子材料电子化学品项目一期所在厂区内通过新租赁4192m2厂房实施改扩建，建成后可实现年增产集成电路功能性湿电子化学品电
镀添加剂100吨。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
硫酸钯溶液 以销定采 预付 -25.48 403,000.00克 400,500.00克二甲基胺硼
烷（10%液 以销定采 月结 -5.84 563,435.00升 563,435.00升体）
852,500.00公 850,417.06公硫酸铜 以销定采 月结 12.55
斤 斤991,000.00公 989,140.24公
酒石酸钾钠 以销定采 月结 -7.25斤 斤
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：公司营业成本主要随原材料价格的变动而变动。
(2). 主要能源的基本情况47 / 297
√适用 不适用价格同比变
主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
水（单位：
外部采购 月结 -10.32 30,479.50 30,479.50吨）
电（单位：
外部采购 月结 -15.22 862,908.91 862,908.91度）
蒸汽（单外部采购 月结 -9.24 1,059.35 1,059.35
位：吨）
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：能源价格的变动对公司营业成本的影响较小。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业同
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率 领域产品
细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减(%) 毛利率情
减（%） 减（%） （%）
况增加4.17
电子电路 38,000.36 22,892.98 39.76 12.38 5.11 未知个百分点
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 37,810.25 12.09经销 190.11 130.48
合计 38,000.36 12.38会计政策说明
√适用 不适用详见本报告“第十节 财务报告”之“五、重要会计政策及会计估计”之“42、重要会计政
策和会计估计的变更”相关描述。
5、 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
48 / 297
适用 √不适用49 / 297
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
公司重大非股权投资为公司正常生产经营、技改及项目建设中购置的部分设备、房屋等资产，详见“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“21、固定资产”“22、在建工程”相关内容。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 值 金额动
金融衍生工具 34,754,947.36 -8,979,014.86 25,775,932.50其他 576,669,971.50 1,700,405.96 1,827,600,000.00 1,766,932,593.83 639,037,783.63
合计 611,424,918.86 1,700,405.96 1,827,600,000.00 1,766,932,593.83 -8,979,014.86 664,813,716.13证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用50 / 297
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
报告期内，公司以2660万元人民币的价格出售全资子公司湖北天承科技有限公司100%的股权，确认投资收益为-80万元。详细内容参见公司于2024年6月25日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《关于转让子公司股权的进展公告》（公告编号2024-043）。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 持股比例
上海天承化学有限公司 电子化学品的研发、生产和销售 5,000.00 34,652.54 22,645.54 34,245.26 6,093.27 100%苏州天承电子材料有限公司 电子化学品的研发和销售 2,000.00 3,404.75 3,404.63 316.37 59.34 100%
广东天承化学有限公司 电子化学品的研发、生产和销售 21,052.70 18,915.29 18,695.14 - -165.64 100%电子化学品的研发、销售和进出
上海天承半导体材料有限公司 1,000.00 1,013.40 1,012.89 - 12.89 100%口
51 / 297
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
52 / 297
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、高端印制线路板、封装基板领域产业趋势：由发达地区向劳动力成本低地区转移，行业稳步增长。
20世纪末，全球PCB产业以欧美日为主，21世纪全球电子信息产业由发达国家向劳动力成本更低的新兴经济体转移。根据Prismark2024年第四季度报告统计2024年以美元计价的全球
PCB产业产值同比增长5.8%，全球封装基板预计销售额同比增长0.8%，其中18层及以上多层板、HDI增速明显高于行业水平，主要得益于算力、高速网络通信和新能源汽车及ADAS等下
游领域呈高景气，带动PCB产业相关产品需求保持较高增长。在宏观经济温和复苏。在行业库存周期性回补的背景下，高端PCB板、封装基板等产品的需求缓慢修复。中长期层面，PCB产
业延续高频高速、高精密度、高集成化等发展趋势，18层及以上的高多层板、HDI板、封装基板未来五年复合增速预计保持相对较高水平。从区域分布看未来五年全球各区域PCB产业仍呈
增长态势其中，中国大陆地区复合增长率为4.3%。。
技术趋势：PCB技术发展趋势主要体现在微型化、高层化、柔性化和智能化方面微型化要求PCB具有更高的精密度和微细化能力，高层化是指随着计算机和服务器领域在
5G和AI时代的高速高频发展，PCB需要高频高速工作、性能稳定，并承担更复杂的功能，要求PCB具有更多的层数和更复杂的结构。柔性化是指随着可穿戴设备和柔性显示屏等新兴应用
的兴起，PCB需要具有良好的柔韧性和可弯曲性以适应不同形状和空间，要求PCB具有更好的柔性和可靠性。智能化是指随着物联网、智能汽车等领域的发展，PCB需要具有更强的数据处
理能力和智能控制能力，以实现设备之间的互联互通和自动化管理，要求PCB有更高的集成度和智能度。
产品趋势：封装基板将成为增长最为迅速的产品类型2021年刚性板中的多层板市场规模最大，占比38.37%，其次是封装基板占比17.81%。
Prismark预测，2021年至2026年，封装基板将成为增长最为迅速的产品类型，复合增长率为8.27%，HDI板、柔性板、多层板和单/双面板复合增长率分别为4.91%、4.09%、3.65%和
2.37%。
2、半导体先进封装领域国产化替代趋势显著：
近年来，中国已成为世界规模最大、增速最快的半导体市场，但国内需求多通过进口满足，
尤其以高端芯片的需求缺口较大。为此，政府及相关部门出台了大量法规、政策推动集成电路国产化。
国内半导体集成电路企业起步较晚，因此在技术、质量和规模上都与国际龙头企业存在着一定的差距。近年来，拥有领先技术的集成电路企业的快速崛起，使中国高性能集成电路水平与世
界水平的差距逐步缩小。本土企业的持续发展填补了国内集成电路市场的部分空白，在一些技术领域甚至超越了国际先进水平，呈现出良好的发展势头。预计在未来几年，我国半导体市场将呈
现出本土企业竞争力不断增强、市场份额持续扩大的态势。
产品集成度不断提高：
半导体集成电路产品的下游应用，尤其是智能手机、平板、计算机和智能家居等领域，对产品重量、厚度有着较高的要求。为实现这一目标，集成电路厂商一方面需要改进芯片的结构设
计、优化内部器件布局和制造工艺，进而缩小产品大小，从而在单片晶圆的尺寸固定的情况下，
产出的更多的芯片数量，最终降低产品单位成本；另一方面，半导体封装厂商可以根据终端需求灵活选择封装形式，在保证产品性能的基础上缩小成品芯片的尺寸。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1、整体发展战略53 / 297
