受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收入和 详见附注营业
-130,124.18 305,677.95 90,103.03支出 外收支项目
其他符合非经常性损益定义的损益项 系代扣代缴个89,870.92 55,586.28 33,994.75
目 税返还减：所得税影响额 5,492,931.94 2,332,224.81 1,204,561.60
少数股东权益影响额（税后） 4,183.58 31,659.36 40,186.07合计 31,338,147.30 13,430,925.71 8,095,517.84
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因嵌入式软件产品销售环 销售嵌入式软件产品设备为公司日常经营活动，且本
节实际税负超过3% 即 16,879,873.72 项政府补助符合国家政策规定，按照一定标准定额或征即退的增值税 定量持续享受
根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》，计入当期损益的政府补助，
与资产相关的政府补助1,025,780.05 但与公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规
的摊销金额定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影响
的政府补助除外十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额交易性金融资产 0.00 300,566,136.99 300,566,136.99 6,617,883.06
其他非流动金融资产 0.00 957,732.25 957,732.25 -8,228.75应收款项融资 53,708,250.00 26,919,645.00 -26,788,605.00 0.00
合计 53,708,250.00 328,443,514.24 274,735,264.24 6,609,654.31十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、 经营情况讨论与分析公司以“不断提供最优质的产品和服务、不断坚持技术创新、不断创造价值为社会进步做出
贡献”为企业使命，坚持稳健经营，聚焦技术创新。报告期内，公司新型显示检测业务领域客户结构趋于均衡，中尺寸 AMOLED 产品检测设备及微显示领域检测设备均取得重大突破，半导体
存储器测试设备领域产品研发及客户验证工作稳步推进，部分产品获得客户认可并实现批量销售，
阶段性实现国产替代目标。公司于2023年7月18日成功登陆上海证券交易所科创板，进一步增强公司在新型显示器件及半导体存储器件设备领域的研发、生产和服务能力。
（一）报告期内主要经营情况11 / 248
报告期内，公司实现营业收入 64,856.33 万元，同比增长 28.53%；归属于上市公司股东的净利润11,568.48万元，同比增长75.10%。2023年公司营业收入稳健增长，盈利能力持续提升。截
至报告期末，公司资产总额199,648.75万元，归属于上市公司股东的净资产171,922.75万元，财务状况稳健。
（二）报告期内重点工作开展情况1. 坚持双轮驱动，两域协调发展。公司坚持实施新型显示器件检测设备业务和半导体存储器
测试设备业务双轮驱动的发展战略，报告期内，新型显示检测设备业务实现主营业务收入56,462.85万元，同比增长27.33%，半导体存储器测试设备实现主营业务收入8,291.92万元，同比
增长45.52%。
2. 坚持技术导向，增加研发投入。公司持续加大自主研发力度，以实现通过技术创新创造价值的目标。报告期内，公司研发支出7,185.00万元，同比增长56.02%。公司加大对AMOLED中
尺寸显示检测设备、微显示检测设备，高端存储器CP测试机和FT测试机等产品的研发投入，并取得阶段性成果，DRAM老化修复设备及MEMS探针卡国产替代计划有序推进。
3. 坚持降本增效，强调客户至上。公司深刻把握行业客户对于良率与效率提升的核心需求，
高度重视产品质量及客户技术支持服务质量。公司以客户需求为导向，通过增加技术创新、提升研发效率，缩短产品研发生产周期、改善供应链质量等有效管控措施，降本增效成果显著，进一
步增强了客户黏性。
4. 坚持稳步外延，拓展业务边际。公司立足自身产品及技术储备，通过自主研发、合作开发、
参股投资等方式丰富业务布局。公司推进了对从事集成电路测试设备芯片及解决方案研发的深圳高铂科技有限公司的参股投资，完善公司核心设备关键零部件布局，为客户提供可应用于HBM领
域的完整测试方案；成立了“清华大学（集成电路学院）-深圳精智达技术股份有限公司新一代存储器测试系统联合研究中心”。
5. 坚持面向未来，加强团队建设。公司着眼于未来的发展，从技术资源和干部资源两个维度上着手，采用外部人才引进和内部人才培养双轨并举的措施，加大人才梯队建设投入，为公司的
持续发展积蓄力量。
6. 坚持规范运作，完善内控体系。公司严格执行上市公司治理相关要求，将经营过程中的风险防控作为重要的目标，持续加强内控体系建设，优化管理流程，并通过推动电子化、数字化建
设进一步提升公司经营管理水平和运营效率。
二、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1. 新型显示器件检测解决方案公司的新型显示器件检测解决方案主要用于AMOLED、TFT-LCD、微显示等新型显示器件的
Cell与Module制程的光学特性、显示缺陷、电学特性等各种功能检测及校准修复，用于产品缺陷检测、产品等级判定与分类，对部分产品缺陷进行校准、修复及复判，从而提升产品良率、降低
生产损耗，并为相关工序的工艺提升提供数据支撑。
公司的新型显示器件检测解决方案主要包括光学检测及校正修复系统、老化系统、信号发生器及检测系统配件等，具体情况如下：
（1）光学检测及校正修复系统主要产品名称 产品简介 产品图示
主要用于新型显示器件 Cell制程的自动对位压接、白平
Cell光学检测设备 衡调节、点灯/外观缺陷AOI检测、自动分类分级下料等
工序12 / 248
主要用于新型显示器件Module光学检测 Module 制程的 Gamma 调
设备 节、AOI 检查、外观检查等工序
主要用于新型显示器件Gamma调节设备
Module制程的Gamma调节主要用于新型显示器件
Mura补偿设备Module制程的Mura补偿
主 要 用 于 封 装 后 MicroMicro LED/OLED
LED/OLED 模 组 产 品 的模组AOI检测设
Mura补偿，对产品进行点灯备
和外观缺陷AOI检测用 于 Micro LED/Micro
Micro LED Wafer OLED wafer 产品点亮后的Test设备 画面缺陷检查以及光学参数
测量（2）老化系统
主要产品名称 产品简介 产品图示主要用于新型显示器件 Cell
Cell老化设备制备后的点亮老化
13 / 248
主要用于新型显示器件Module开发设计过程中的例
Module老化设备行试验，以及量产过程中的
检验（3）信号发生器
主要产品名称 产品简介 产品图示主要用于新型显示器件 Cell
制程的检测信号及电源供Cell信号发生器
给，可用于点灯检测及老化等工序
主要用于新型显示器件Module信号发生 Module制程，可用于点灯检
器 测、Gamma调节、Mura补偿及老化等工序
（4）检测系统配件检测系统配件主要包括检测治具、检测耗材及其他辅助设备等。
2. 半导体存储器件测试解决方案公司的半导体存储器件测试解决方案主要用于在 DRAM 等半导体存储器件的晶圆制造环节
对晶圆上的裸片进行电参数性能和功能测试、以及修复，或在封装测试环节对芯片颗粒进行电参数性能和功能测试、老化以及修复，以保证出厂的芯片性能和功能指标达到设计规范要求。
公司的半导体存储器件测试解决方案主要包括存储器晶圆测试系统、存储器老化修复系统、
存储器封装测试系统及其他测试配件等，具体情况如下：
（1）存储器晶圆测试系统主要产品名称 产品简介 产品图示
主要用于晶圆测试时实现测试机与被测芯片的电气联
探针卡接，通过传输信号对芯片参
数进行测试对DRAM晶圆制作完成后，
DRAM CP 测试机 封装前进行功能指标测试、
电学参数测试及修复14 / 248
（2）存储器老化修复系统主要产品名称 产品简介 产品图示
对封装后的芯片颗粒进行高DRAM老化修复 低温与大电流环境下的老化
设备 测试，在测试中对颗粒内部缺陷进行修复
主要用于连接封装后DRAMDRAM老化修复 芯片和老化测试ATE设备，
治具板 是 DRAM ATE 中重要的部件
（3）存储器封装测试系统主要产品名称 产品简介 产品图示
对封装后的芯片颗粒进行实DRAM FT测试机 际应用条件下的功能指标测
试面向DRAM设计及制造企业
DRAM通用测试研发的紧凑型可移动测试系
验证系统(UDS)统
15 / 248
(二) 主要经营模式1. 盈利模式
公司通过向下游新型显示器件和半导体存储器件制造厂商销售设备、配件或提供服务实现收入和利润。报告期内，公司主营业务收入来源于设备及配件的销售等，其他业务收入来源于设备
维护服务等。
2. 研发模式公司研发主要以市场需求为导向，并结合对相关领域技术发展趋势的研判和预测，开展相关
技术的研发。公司研发团队基于不同的项目特点，进行需求细化和技术分析，结合公司已有的研发成果，组织研发力量进行开发并实现交付，在项目完成后将技术成果模块化、固定化，便于后
续其他项目与产品研发重复使用与调取。通过市场与研发的衔接，公司研发输出符合市场需求的高质量产品，确保在技术上的可行性和经济收益上的稳定性，有效提高研发效率，降低研发风险。
同时，公司研发团队密切关注及学习新型显示器件及半导体存储器件行业的先进技术，及时把握下游行业发展动向和产品革新信息，设定前瞻式研发计划，针对潜在目标市场提前进行技术储备。
3. 采购模式公司主要根据产品销售订单设计参数并出具物料清单，制定原材料采购计划。对于部分交货
期较长的核心原材料，公司根据市场情况进行适量备货，以及时响应客户需求。公司综合考虑产品质量、采购价格、订单交期、售后服务及合作关系的稳定性等因素选择供应商，已与主要供应
商建立了长期且稳定的合作关系。
4. 生产模式公司主要采用以销定产的生产模式，根据客户对所需产品的性能、规格、配置的要求进行定
制化生产。公司产品生产严格遵循研发定型的硬件图纸与工艺说明，经过物料采购、硬件装配、
软件安装、系统调试等一系列生产流程控制和严格的质量检验，最终交付客户合格的产品。
5. 销售模式公司采用直销模式，产品主要向下游客户直接销售，通过商业谈判或招投标方式获取订单。
公司与产业下游主流厂商建立了稳定的合作关系，深入了解客户需求，不断完善产品和服务，增加市场份额和品牌知名度。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）新型显示行业显示器件在信息交流中承担了人机交互作用，是信息传输过程中的关键环节。目前主要应用
的新型显示器件中，AMOLED产品的工艺持续改进，应用形态快速拓展，技术创新与规模效应带动成本不断下降，目前在以手机为代表的消费电子领域渗透率逐步提升；与此同时，Mini LED、
Micro LED、Micro OLED及激光投影显示等技术崭露头角，国内微型显示器件制造厂商争相投资加码，在技术上不断沉淀和突破，积极与终端头部厂商寻求合作，力求占领市场先机。
新型显示器件制造设备行业的发展受下游产业的新增产线投资及针对新技术、新产品的产线升级投资所驱动，与显示产业的发展具有极高的联动性。其中，检测工艺贯穿于新型显示器件生
产过程的Array（阵列）-Cell（成盒）-Module（模组）三大制程中。
AMOLED小尺寸产品的技术、制程已经基本成熟，在手机市场渗透率持续提升，后段厂商不断扩充产能，相关检测设备需求旺盛；AMOLED中尺寸产品正逐步向IT、车载、平板显示等应用
市场渗透，G8.6产线建设有望带来行业新一轮投资热潮。
Micro LED和Micro OLED在AR/VR市场已经获得推广应用，技术和制程工艺仍处于发展提升阶段，多数国内头部企业也已经提出了量产投资计划，部分投资项目已经启动，带来了生产和
检测设备的需求。从技术发展格局来看，相关检测设备技术需求仍然存在演变空间，设备供应商需要密切跟进产品技术的发展，才能及时满足客户的需求。
新型显示器件检测设备的生产制造是复杂的系统工程，需要综合利用新一代信息技术领域的光学、电学、自动化等多项技术，具备生产加工装配能力从而将多项组件结合以实现相应功能、
具备软件开发能力以实现算法应用并具备软硬件有机结合能力，并经过长期技术积累及改良，以实现检测设备在极高精密要求的新型显示器件生产过程中实现极微小的缺陷、不良等检出，助力
下游客户有效提升产品良率和生产效率。不同显示器件厂商对显示器件产品的检测要求、性能参16 / 248
数存在差异，检测设备需要与产线不断磨合改进，积累设备在生产线应用经验并推进新产品、新技术的研发，持续提升产品技术水平及产线适应水平。检测设备厂商与显示器件厂商之间的关系
依赖于长时间合作产生的信任以及技术互惠，共同完成技术更新及迭代，形成更具实践性的研发成果，检测设备定制化和针对性极强，具备较高的客户资源以及技术壁垒。
（2）半导体测试行业半导体存储器（动态存储器 DRAM 和闪存 Flash）作为市场份额最大的单类产品，在整个半
导体业务中占据了关键地位。根据Gartner预测，2024年包括DRAM和NAND Flash的存储行业市场规模约1514亿美元，同比增长75%，其中DRAM市场规模达889亿美元，占比58%。全球
DRAM 市场份额高度集中，由三星、SK 海力士及美光占据了 90%以上的市场份额；而随着国内政策利好，产业国产替代加快及应用领域拓展等因素，国内存储厂商如长鑫科技、兆易创新及福
建晋华等技术追赶进展迅速，逐步向海外主流水平靠近，并提高市占率。
半导体测试贯穿整个半导体制造过程，广义上的半导体测试设备包括质量控制设备、测试设备和封装测试设备三类。晶圆测试设备和封装测试设备又称后道测试设备，包括分选机、测试机、
探针台，主要是用在晶圆加工之后的封装测试环节内，目的是检查芯片的性能是否符合要求，主要属于电性能测试。
根据 SEMI 预测，随着 DRAM 市场回暖，新兴行业驱动下，全球半导体设备销售额在 2024年有望增长 4%至 1,053 亿美元，其中测试设备约占半导体设备价值量的 6.3%，存储测试机占比
约21%，技术难度大，价值量相对较大；存储测试机当前主要被爱德万、泰瑞达等国外厂商占据主要市场份额，国产替代空间大，需求广阔。
半导体存储器测试技术门槛主要体现在以下方面：
第一，技术方面的难度比较大，由于半导体存储器测试的负荷大，在测试速度、时序精度、
并行通道数量以及测试功能等方面的要求高于其它半导体测试设备；半导体存储器的测试过程中包含修复操作，需要专门的软件和算法配合；除此之外，半导体存储器的测试实现需要依赖于整
个系统，相应地对探针卡、治具、连接器等方面的指标要求也会提高。
其次，客户对测试设备兼容度要求比较高。因为半导体存储器的测试功能要求复杂，需要针对所使用的机台建立专门的测试程序开发团队，并针对所有产品开发特定的测试程序，会形成比
较大的成本投入，造成较高的既有测试平台依赖性。因此，导入新测试平台必须考虑如何实现与客户既有机台的兼容，以降低客户机台换型难度。
第三，测试设备认证要求高。客户对于新设备认证程序严格，流程复杂，并且在认证过程中需要投入大量测试样品，导致客户认证成本高昂。因此测试设备厂商获得客户认证资格的准入门
槛高。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况在新型显示器件检测设备领域，公司致力于实现产品国产化替代及创新，在柔性AMOLED领
域核心产品已在包括京东方、TCL科技、维信诺股份、深天马等主流新型显示器件厂商制造产线批量应用，涵盖从 Cell 段到 Module 段所有的检测设备，市占率持续提升；在中尺寸显示器件领
域，公司积极加快技术的更新迭代与创新研发，在 AMOLED 车载、笔电、折叠屏等领域快速适配客户新需求，研发出 AMOLED 中尺寸的光学检测及校正修复设备、信号发生器以及老化设备
等，并在主流面板厂 2023 年中尺寸线扩产建设中获取了批量订单；同时公司积极研发可适用于G8.6 AMOLED 产线的Cell及Module相关检测设备，并在国内G8.6 AMOLED 生产线的计划建
设项目中积极参与对应；在微型显示领域，公司与行业龙头企业保持良好的业务关系，开发出用于Micro LED/Micro OLED的信号发生器、晶圆检测设备、光学检测及校正修复设备、最终成品
检测设备等产品，并实现量产销售。
根据CINNO Research数据统计，2023年国内AMOLED行业Cell/Module制程检测设备国产化率已超 90%，以公司为代表的检测设备国产企业快速抢占市场，在国内市场已取得优势地位。
在半导体测试设备领域，公司主要聚焦于半导体存储器的后道测试，以及影像传感器和显示驱动器SoC的后道测试，注重全方位的测试业务覆盖，业务策略涵盖了从晶圆测试设备、老化修
复设备、FT测试设备等核心产品，到MEMS探针卡（Probe Card）、老化治具板（BIB）、FT测试治具（DSA）等与半导体存储器测试相关的所有关键设备和治具，是目前国内少数的半导体存
17 / 248
储器测试设备业务全覆盖的厂商之一。
在具体的半导体存储器测试设备产品研发和业务方面，公司探针卡产品、老化修复设备、老化修复治具板均已通过国内主要半导体存储器件厂商验证并取得了批量销售业绩，公司现已成为
其第二供应商，目前稳步推进老化修复设备、老化修复治具板及探针卡的核心零部件国产化工作；
晶圆测试机与FT测试机研发按计划进行，其中晶圆测试机的样机验证工作接近完成，应用于FT测试机的 9Gbps 高速接口 ASIC 芯片已经进入工程流片阶段，为后续覆盖 HBM 等新一代存储器
件晶圆测试机夯实关键供应链基础；除上述与生产测试工艺相关的设备外，公司还按照客户需求开发了专门用于设计验证过程和品质验证过程的“存储器通用测试验证机（UDS）”，提升客户
在研发设计和品质验证过程中的工作效率，报告期内该设备的客户验证工作接近完成，有望获得正式订单；在影像传感器及显示驱动SoC测试技术和设备方面，公司已布局国内同行业较为领先
的技术并将相关测试技术向硅基微显示领域扩展，已实现了硅基微显示晶圆测试设备的销售。
综上，公司已与国内主流新型显示器件及半导体存储器件制造厂商建立了紧密稳定的业务合作关系，相关产品的技术水平与上述客户的产品技术发展规划同步布局，竞争实力逐步攀升，市
场占有率不断扩大，持续有力地推进关键检测及测试工艺相关设备的自主可控和国产替代进程。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新型显示器件及其检测设备行业
①AMOLED在消费电子行业应用渗透率提升报告期内， AMOLED扩大了在手机市场上对传统LCD的替代，从高端手机市场向中低端手
机市场渗透，出货量明显提升。2023年，尽管全球智能手机终端市场表现不佳，但因面板库存低位及价格持续走低，助推终端拉货积极。CINNO Research调查数据显示，2023年全球市场智能手
机面板出货量约20.8亿片，同比增长 14.8%，创历史新高，其中 LCD面板出货量为 13.9亿片，
同比增长14.2%，OLED面板出货量为6.9亿片，同比增长16.1%。成本驱动下AMOLED屏幕已经开始抢占中低端手机市场，预计未来AMOLED 渗透率将进一步获得提升。2024年，中小尺寸
AMOLED 屏出现了产能缺口，多家屏体厂商提出产能扩充计划。
②中尺寸AMOLED投资增加，产线开始建设得益于AMOLED技术的不断成熟和良率提升，AMOLED的屏体尺寸也开始向中尺寸方向迈
进，平板电脑、笔记本电脑、工控显示、车载显示等中尺寸应用场景对 AMOLED 的需求逐步成为现实，尤其是在车载显示方面，AMOLED技术与LCD技术相比，在显示效果、柔性和曲面屏
体等方面具备明显优势，客户替代需求更为迫切。应用和需求的增长拉动 AMOLED 产线投资，
主要新型显示器件厂商提出了新的G8.6产线建设计划，同时也在不断通过技术升级改造方式，扩展既有产线的产能。
③AR/VR产品带动微显示产品逐步实现商业化报告期内，AR/VR产品推动微型显示技术的蓬勃发展，以Micro LED和Micro OLED为代表
的微显示产品在 AR/VR 产品上得以实现商业化。2023 年 6 月，苹果首款头显产品 VisionPro 发布；2023年9月底，Meta推出Quest 3，苹果的加入、Meta的持续发力给虚拟现实领域带来了更
高的关注度。在此环境下，国内微型显示屏制造厂商不断新增投资，在技术上不断沉淀和突破为国产显示检测设备厂商带来新的机会。
④前段制程设备国产化进程有待推进报告期内，新型显示行业在生产和测试设备的国产化方面，也取得了明显进展。模组段的制
程设备和检测设备国产化率已经非常高，但是前段制程中的相关设备依然严重依赖进口，国产设备厂商需要在前段制程设备方面给予更多关注和投入。
⑤国产设备厂商进步明显以公司为代表的国产设备厂商进步明显，具备以下优势：首先，对于面板厂商新建产线和既
有产线升级改造带来的设备需求，国产厂商具备成本优势和本地服务优势，并已经通过长期合作建立起客户信任及粘性；其次，面对新的面板技术在生产和测试环节提出的新需求，国产厂商与
国外厂商技术实现了同步发展，部分领域国产厂商的技术优势逐步建立；第三，随着国产化设备在各个生产制程环节的占比逐步增加，国产厂商通过与客户的充分磨合和经验积累，对产品技术
和生产各工艺环节的了解更加深入，具备了进一步提升相关设备指标的能力，有利于设备的成本18 / 248
降低以及维护效率提升；第四，国产厂商在掌握相关核心技术基础上，通过技术改进、核心部件及软件自主开发，实现设备成本的持续改善，以协助客户提升总体经营效益。
总体而言，新型显示行业的发展对于国内测试设备行业的厂商，提供了更加广阔的发展空间。
（2）半导体存储器件及其测试设备行业① 先进封装技术对半导体行业的促进日趋明显
随着摩尔定律逐渐逼近极限，传统的通过芯片制造工艺升级获得芯片性能提升的路线面临着巨大的挑战，而通过先进封装技术提升半导体器件的性能成为重要手段。先进封装则是指采用新
的封装工艺和材料，将多个芯片、元器件集成在一个封装之内，以提高芯片的性能、功耗和可靠性。先进封装技术包括 2.5D 封装、3D 封装、扇出型封装等多种类型，应用于各个领域的芯片产
品。
②人工智能发展驱动基础设施升级从当前技术发展的角度来看，人工智能(AI)是推动科技进步和产业变革的关键力量。AI 的发
展对算力基础设施会提出新的要求，从而对高性能处理器、存储器、通信芯片、计算服务器以及大容量存储等半导体产品产生巨大的市场需求。而算力作为 AI 的关键竞争点，对存储器的容量
和速度也都提出了更高的需求。尤其是在AI服务器和车载自动驾驶领域，目前已经成为了半导体存储器新增市场的重点。
③HBM成为半导体存储技术热点技术HBM通过将多个DRAM芯片堆叠在一起，可以大幅提升存储器的带宽和容量。HBM主要应
用于高端服务器、人工智能、GPU 等领域，是未来计算系统发展的重要基础。HBM 及先进封装技术的发展将推动半导体行业进入新的发展阶段，为人工智能、大数据、物联网等新兴产业的发
展提供强有力的技术支撑，同时也产生对相关测试设备的巨大的需求。
④国内主要半导体存储器件厂商加快国产替代进程近年来，为了提升产业链自主可控能力，国内主要半导体存储器件厂商加快了国产替代进程，
协同供应链进一步提升产品技术水平。尽管目前在半导体存储器件的测试设备领域依然是国外知名厂商暂时处于优势地位，但在产业链协同发展的基础上国产设备厂商在技术和产品方面也取得
重大进展。
19 / 248
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自成立以来始终深耕检测设备领域的ATE电学信号检测及分析、光学检测及校正修复、精密机械自动化及控制、软件算法等技术，具备丰富的技术积累和量产经验。公司主要核心技术具体情况如下：
序核心技术名称 技术来源 技术简介
号算法图形发生器 能够满足 DRAM ATE 测试机台的需求，未来具备实现更大向量产生速率，可达到 282MHz*16 的向量产生
1 （ALPG）及编 自主研发 能力，该算法图形发生器支持高速存储器测试要求的指令集，能通用于各种存储器测试机台，具备演进能力，
译器 匹配客户对DRAM高速、低速测试机的测试向量产生需求。
该平台通过支持多种算法，让客户能够结合业务场景选择更适合的修复算法，提升修复率及修复度。客户可DRAM修复算法 以根据DRAM硬件结构编写对应的修复冗余结构配置文件，从而灵活适应各种DRAM硬件产品。该平台具
2 自主研发及软件平台 有图形化用户界面，易于使用，并具备较强的可扩展性，未来具备适用于不同计算平台的能力，例如从目前
的桌面计算平台迁移到通用集群服务器上。
① 精密装配、测试超10万Pin MEMS探针的探针卡探针通流能力1A探针卡设计、组 ② 探针卡平坦度可调，装配后平坦度<±20um，电气平面性<±60um，与设备贴合位置水平度<10um；
3 自主研发装及维修技术 ③ 探针卡Pogo Pin过压缩范围可调：650um ~ 750um；
④ 探针卡touch down 次数超30万次① 延时精度30ps以内，同步精度控制在200ps以内；
高精度时序信号4 自主研发 ② 延时可调范围10ns以内；
生成及驱动技术③ 优化后延时路径动态生成算法比传统算法效率提高10倍
① 300个以上的连接器同时实现自动插拔；
海量通道的高速5 自主研发 ② 高速适配模组与测试机头的连接扣合力可达1.6吨以上；
信号连接技术③ 信号速率可达1GHz @-3dB
① 炉内每层风速控制在5~6m/s之间；
② 全温区范围，炉内温度均匀度2℃以内；
高低温腔体均温6 自主研发 ③ 全温区范围，炉内温度波动1℃以内；
技术④ 全温区范围，炉内温度偏差±1℃以内；
⑤ 能量旁通装置，温度恒定时，箱体能耗更低20 / 248
① 宽幅电压输出：±50 V；
② 高压摆率：>200 V/us；
显示信号源专用 ③ 高电压精度：≤1 mV；
7 自主研发驱动及采集技术 ④ 时序精度：＜100 ns；
⑤ 硬件/软件自动远端补偿功能；
⑥ 上电时序及斜率控制功能，上电时序控制精度1ms通用视觉检测平
各项测试指标达到业内先进水平，单工位能够实现综合性的检查/补偿一体化功能（包括点灯检查，颜色测台
自主研发量，色亮度补偿，外观检查等）
通用AI检测平 软件具备深度学习模型的训练和推理功能，能够完成训练数据的自动收集，在线训练和模型自动分发更新等9 自主研发
台 功能；推理功能支持目前主流的OpenVINO和TensorRT加速，速度最高可达55us每缺陷3D曲面盖板检测 业界独有的基于厚度折射率的特征算法，配合视差法判断缺陷位置。目前双面检出精度19um@600ms，外加
10 自主研发测量技术 贴合精度测量可以做到20um@80ms
Micro LED灯珠 完成独有的算力分流技术的开发，利用最优化异构模型将计算力需求分流到CPU，GPU独显，GPU核显等11 外观检测和分类 自主研发 各类计算硬件上并序执行，然后利用同步时序标签完成结果的重定向来得到排序后结果，目前针对相关产品
技术的外观偏移，损伤，缺失，翻立等缺陷的检出准确率可达99%以上
Micro LED晶圆 基于自适应角点判断的像素提取技术，实现所有发光点像素定位，并配合独有的亮度滤光片进行亮度提取工点灯检测技术
自主研发作。其亮度检测可靠性范围从0.001尼特到百万尼特
AR衍射光波导 使用 RGB 彩色相机直接评估颜色色准指标，并在已有技术架构中新增特定算法以满足客户需求，创新性的引擎检测
自主研发使用了六轴机械手配合视觉算法来判断和测量AR器件的眼盒边界
滤片式色/亮度仪14 自主研发 61Mega以上大靶面全画幅成像式测量，可在宽亮度范围内达到1%的绝对测量精度和0.02%的重复性要求
器技术① 高集成度：灵活配置参数测量功能开关，具有丰富的数据统计和报表输出的功能，满足客户差异化需求；
光学特性测量及校准技术
自主研发 ② 高准确度：通过精确光学标定的测量仪器获得亮度、色度、变化周期等；
③ 自动Gamma校正技术快速、准确，效果优良。平均单点调节时间≤0.6 s；调节良率≥99.8%。
① 修复数据精度达子像素级；
显示屏Mura补16 自主研发 ② 支持超过70°的大曲率曲面AMOLED模组显示屏的曲边部分的Mura补偿；
偿技术③ 补偿效率高，系统拍照和补偿节拍≤60s。
17 高速大负载系统 自主研发 ① 自主研发的直线式或转盘式自动化平台，均可在满足设备客户要求节拍时间下，实现高精度运行，可实21 / 248
减振技术 现水平重复性调整精度±50um；
② 可实现＞10Hz减振率90％以上，适用于高速、重负载场合的检测设备，有效提供减振性能，为高精度接续和测试稳定性提供了重要基础。
① 通过集成对象的消息传输方法，标准化的通信接口设计，实现高鲁棒性的轻量级局域网实时通信信息转发服务器软件平台；
工厂生产信息管 ② 具备通信终端的高灵活性及扩展性，新增通讯终端只需根据标准的接口协议定义通信字段即可实现快速18 自主研发
理技术 接入；
③ 支持 FTP、TCP/IP、UDP、网络盘等网络通信协议，可实现小数据量实时通信，大数据量智能空闲通信等多种工厂信息管理的通信需求。
22 / 248
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 OLED显示屏智能检测装备
2. 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司及控股子公司合计拥有知识产权355项，其中发明专利42项、实用新
型专利59项、外观设计专利14项，此外公司累计获得软件著作权216项。公司掌握了多项生产技术诀窍、工艺控制参数等非专利技术。基于自身技术实力及丰富的量产经验，公司能够积极顺
应市场工艺水平的提升，进行技术创新和设计改进，持续优化产品性能，抢占高性价比新产品的先发优势。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 25 10 94 42实用新型专利 9 6 72 59
外观设计专利 0 0 14 14软件著作权 30 30 216 216
其他 0 0 24 24合计 64 46 420 355
注：“其他”指公司的商标，公司累计获得商标24项；
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 71,850,000.88 46,052,204.53 56.02资本化研发投入 0 0
研发投入合计 71,850,000.88 46,052,204.53 56.02研发投入总额占营业收入 11.08 9.13 增加1.95个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重（%） 不适用 不适用
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期研发投入较上年同期增加56.02%，主要系公司着眼长期发展，持续扩充研发队伍，加大对新技术和新产品的研发力度，导致研发费用增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
23 / 248
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投 累计投 进展或阶 技术
项目名称 拟达到目标 具体应用前景号 资规模 入金额 入金额 段性成果 水平
为了实现DRAM高速信号的测试，ATE系可 应 用 于
基于DRAM高速测试机高速 统中不同单板间存在高达 9Gbps 的单端高国 际 DRAM ATE
1 互联技术（高速单端信号切 2,000.00 175.50 175.50 设计完成 速信号需要进行传输和板级互联，本项目目先进 在 FT 阶段的
换及板间互连）的研究 的是确保测试信号到达被测 DUT 处的信号测试需求
质量能满足ATE测试要求本项目研究的目的是搭建 DRAM 测试架
可 应 用 于构，通过ALPG灵活生成DUT所需的测试
基于DRAM高速测试机专项 DRAM ATE波形，并采样 DUT 输出比对判决供后级模 国 际
2 技术（ALPG&TG&RA）的研 1,500.00 214.59 214.59 样机制作 从CP到FT等块记录，并通过一系列算法以及软件平台， 先进
究 不同阶段的测来提供修复被识别到的缺陷，以提高DRAM
试需求芯片的良率和可靠性
可 应 用 于开发基于 DRAM 高速测试机的自动化测试
基于 DRAM 高速测试机智 DRAM ATE平台，把人为驱动的测试行为转化为机器执 国 内
3 能、高效、易扩展的自动化测 1,500.00 338.75 338.75 样机制作 从CP到FT等行的一种过程，减少人力成本的投入，提升 领先
试平台构建 不同阶段的测测试效率和测试质量。
试需求可 应 用 于
自主研发满足 DRAM 在晶圆测试阶段所需 DRAM ATE国 际
4 新一代DRAM测试机设计 1,420.00 601.97 1,506.27 样机调试 的DC测试、功能测试及修复功能的晶圆测 从CP到FT等先进
试设备 不同阶段的测试需求
本项目是为解决DRAM ATE设备在不同测 可 应 用 于基于DRAM高速测试机恒温
试阶段，与第三方设备对接过程中的解决精 国 内 DRAM ATE5 控制、精准运动机构、可靠 1,200.00 142.11 142.11 样机制作
准对位、海量连接器的同时插拔问题，以及 领先 从CP到FT等性、安全性技术研究
过程中信号的完整性问题 不同阶段的测24 / 248
试需求。
聚焦针卡PCB多层板（100层以上）的设计可 应 用 于
探针卡关键部件基础技术研 及制造技术能力，解决多层板平整度问题。 国 内6 1,000.00 166.6 166.6 设计完成 DRAM探针卡
究 保证高速信号一分多路情况下信号完整性 领先/SoC探针卡
参数达标。
高速图形向量生成技术是为 DRAM 测试机ATE 设备中实现可编程输出数字信号的核
可 应 用 于心技术，基于该技术，最终用户可以通过编
DRAM ATE程方式输出各种信号，包括生成器输出预期 国 际
7 高速图形向量生成技术 600.00 26.94 26.94 设计完成 从晶圆到老化的地址 address、数据 data、控制 controller 先进
等不同阶段的等信号流。经过其他部件输出为期望的波形
测试需求并输出到DRAM芯片，从而完成DRAM的
上电、读写等各种操作通过自主仿真，明确针卡设计要求和指标，
管控设计质量；通过设计过程和要求文档化 国 际 可 应 用 于8 存储芯片测试探针卡 350.00 180.89 396.45 仿真完成
和规范化，实现针卡 PCB 设计和结构设计 先进 DRAM探针卡国产自主可控
Array AOI 设备主要是 对
解决高精度对位和吸附、防振动平台技术，
显示屏阵列基板视觉检测平 国 内 Array 段制程9 2,000.00 20.28 20.28 测试阶段 批量采图、批量检测、缺陷信息快速处理等
台 领先 的大片基板提技术难题
供全自动光学缺陷检测
应用于各种显示产品尤其是
Mini LED 、
单工位能够实现综合性的检查/补偿一体化国 内 Micro LED、
10 通用视觉检测平台 1,000.00 124.69 124.69 测试阶段 功能（包括点灯检查，颜色测量，色亮度补先进 Micro OLED
偿，外观检查等）
等新一代显示器件的显示缺
陷检测25 / 248
应用于各种显示产品的显示
实现数据标注、数据集训练及训练结果文缺陷和外观缺
件自动分发、结果推理等模块功能，单张 国 内11 通用深度学习检测平台 1,000.00 154.01 154.01 验证阶段 陷检测，非显
96×96大小推理图CPU推理耗时2ms，漏 领先示产品的外观
检率≤0.5%，过检率≤1%缺陷检测等场
合用于各种形态
的 Micro LEDMicro LED 晶圆精密压接测 实现高精度自动对位和压接，综合压接精度 国 内 产品接续后的
12 700.00 216.81 216.81 测试阶段试系统 低至微米级 先进 显示缺陷检测
和其他性能的检测场合
合/ 14,270.00 2,363.14 3,483.00 / / / /
计情况说明
第4、8、12项系公司使用自有资金投入的项目。
26 / 248
5. 研发人员情况单位:元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 190 136研发人员数量占公司总人数的比例（%） 37.11 31.12
研发人员薪酬合计 44,815,168.70 36,270,927.11研发人员平均薪酬 235,869.31 266,697.99
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 27
本科 97专科 65
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 102
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7240-50岁（含40岁，不含50岁） 14
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、 报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 新型显示器件检测技术及量产经验突出
在新型显示器件检测领域，公司以核心技术为基础，推出了覆盖新型显示器件的 Cell 和Module、以及硅基微显示器件晶圆等相关制程的光学特性、显示缺陷、电学特性等功能检测及校
准修复的各类设备，形成有较强竞争力且覆盖主要工艺节点的相对完备的产品线，是国内较早进入 AMOLED 以及微显示器件检测设备领域并且布局较为完善的企业。凭借优秀的研发能力和可
靠的产品品质，公司的光学检测及校正修复设备等多类设备在国内取得了稳定的市场份额，并且其设备技术能力也通过积累大量的设备生产制造经验得到持续强化。除技术和应用领域的积累之
外，公司还致力于先进产业技术探索，进行工程技术开发与成果转化。在国家响应政府推动新型显示器件和半导体器件产业发展的过程中，公司积极参与了深圳市工业和信息化产业发展专项资
金新兴产业扶持计划产业链关键环节提升项目、深圳市战略性新兴产业项目、深圳市首台（套）
重大技术装备扶持计划项目等，同时还申报了深圳市制造业单项冠军示范企业项目、工程中心、
小巨人等，其中公司承担的深圳市重点攻关项目《重 2019N067 OLED 屏缺陷自动光学检测技术及设备研发》已经于报告期内获得验收。
2. 半导体存储器件测试业务稳步推进在半导体存储器件检测领域，公司在ALPG处理器及编译器、高精度TG时序生成器、高速
27 / 248
信号互联技术、电测试接口单元及专用集成电路设计技术、DRAM测试及修复技术、多通道信号自动校准技术、宽温区高均匀度老化炉体控制等方面有所积累，并在此基础上开展了针对半导体
存储器后道测试工艺的全覆盖产品研发，包括晶圆测试机及探针卡、老化修复设备及老化修复治具板、FT测试机及治具（DAS）等，其中老化修复设备及治具板、探针卡等已经获得客户订单并
在客户供应商名录上实现靠前排序，晶圆测试机已经基本完成样机验证。公司根据新技术和新应用在半导体存储器方面的新要求，配合客户业务稳步推进开发针对如 HBM 等新一代半导体存储
器测试需求的测试技术和设备。
3. 产品得到下游客户的广泛认可公司积极推进客户开发与维护，国内各家面板领军企业以及关键半导体存储器生产企业已逐
步导入公司的检测技术与设备，公司核心产品已在包括京东方、TCL科技、维信诺股份、深天马等主流新型显示器件厂商，长鑫科技、沛顿科技等半导体存储器厂商及其供应链的制造产线上批
量应用。公司产品在市场上具有较强的竞争力，助力客户在降低设备采购成本、逐步实现供应链国产替代的同时提升生产质量，获得了客户的广泛认可。
4. 产业链资源储备丰富，布局较为完整公司与国际知名厂商、知名高校、产业链供应商建立了良好的合作关系，通过自主研发、合
作开发、投资参股以及引进消化吸收等多种方式，快速完成了相关技术积累，并形成较为完整的产业链布局，为公司持续性及跨越式发展提供支持与保障。
5. 技术支持服务体系完善，本土化优势明显公司具有完善的售后技术支持服务体系，具备快速响应能力。在下游客户的生产旺季，设备
运行的稳定性尤为重要，测试设备出现问题若不能及时进行响应和研发升级，将对客户造成较大产能损失，因此只有拥有优秀的售后服务团队的设备制造商才能及时有效地帮助客户应对各种突
发事件。公司围绕客户建立并完善技术支持服务体系，能提供快捷、高性价比的技术支持和客户维护，且能更好地理解和掌握客户个性需求，确保在客户提出问题后迅速作出反应，并及时排查
故障、解决问题。公司专业、快捷的售后服务能力在业内树立了良好的品牌形象。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、 风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1. 核心技术泄密风险
公司经过多年的技术创新和经验积累，形成相对完善的多技术领域、跨学科的核心技术体系，
是公司建立市场竞争优势的重要保证。公司目前已经建立相对完整的知识产权保护体系，包含与核心技术人员签订保密和竞业协议等有效措施，但在新产品开发等需要对外合作过程中，有可能
存在核心技术泄密或被他人盗用的风险。
2. 技术开发及升级迭代风险2023 年度公司研发投入7,185.00万元，占当期营业收入的比例为11.08% 。若在后续研发
过程中关键技术未能突破、产品性能指标未达预期，新开发的产品和解决方案不能契合市场和客户需求，或者公司在研发方向上未能正确做出判断、未能及时准确地把握行业发展趋势和市场需
求而进行持续性的技术升级迭代，将会产生研发失败、无法及时响应下游行业的新需求、前期的研发投入难以收回的风险，会对公司的经营情况和市场竞争力造成不利影响。
3. 技术人员流失的风险28 / 248
公司所处行业具有典型的知识密集型、技术密集型特点，核心技术人员是公司生存和发展的重要基石。 如果公司无法持续提供具有竞争力的薪酬待遇、研发条件以及发展平台，公司将难以
吸引更多的关键技术人才，甚至可能出现关键技术人才流失的情形，对公司产品研发造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.客户集中度较高的风险报告期内，前五大客户销售占公司总收入的86.76%，客户集中度较高。公司主营业务聚焦
在新型显示器件检测设备和半导体存储器件测试设备领域，前五大客户占据该行业大部分市场份额。如果以上客户的经营情况出现不利变化，或公司未能获得预期的市占率等，可能对公司经营
带来不利影响。
2.毛利率下降风险公司各类型产品的销售额受客户产线建设、投产计划、市场竞争态势等因素影响，如果客户
结构、产品结构、竞争格局等发生重大变化，可能导致毛利率下降，对公司经营带来一定影响。
3.经营规模扩大带来的管理风险公司经营规模的持续扩大，对公司的经营管理水平提出更高的要求。在公司经营过程中，有
可能因业务开拓、资源整合、产品质量管理等不能匹配市场和客户的发展需求，将会对公司未来的经营和发展带来不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款和合同资产占收入比重较高的风险报告期末，公司应收账款账面余额239,576,546.52元，合同资产账面余额47,175,367.85
元，合计占公司当期营业收入比重为44.21%，应收账款余额较大会给公司发展带来较大的资金压力和一定的经营风险，如果公司相关客户经营状况发生不利变化，支付能力和信用恶化导致应
收账款可能不能按期收回或无法收回，则将给公司带来一定的坏账风险。
2.产品验收风险公司客户主要为大型显示器件和半导体器件制造商，公司主要产品为需要调试安装的设备类
产品，公司对前述产品收入确认以客户向公司出具验收证明文件为依据。产品验收周期受设备和工艺本身的成熟程度、客户现场情况、客户工艺要求调整、客户试生产及验收流程等多种因素影
响，如出现产品验收未获通过、验收周期延长等情况，将对公司业绩实现及资金流转造成不利影响。
3.存货跌价风险报告期末，公司存货账面余额258,563,246.50元，已计提存货跌价准备20,987,909.57
元，存货跌价准备占期末存货余额比例为8.12%，占比较高。公司严格按照企业会计准则的规定进行存货跌价测试。随着公司业务规模的不断扩张，未来公司存货的规模可能进一步增长。如果
未来公司下游市场需求发生变化，公司产品不能及时通过客户安装调试或验收，导致存货不能及时确认收入，或相关存货出现呆滞、故障、损毁等情况，导致存货可变现净值低于成本，将使得
公司进一步计提存货跌价，进而对公司的经营业绩产生一定不利影响。
4.汇率波动风险公司存在部分物料境外采购、采用以美元等外币报价和结算的情况。随着公司业务规模扩
大，境外采购金额预计将进一步增加。如果人民币汇率发生大幅波动，可能产生一定的汇兑损益，将会给公司经营带来一定影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
市场竞争加剧风险29 / 248
公司产品所在市场的参与者主要包括具有市场、资金及技术优势的境外知名企业，如半导体存储器件测试设备领域的爱德万、泰瑞达等市场主流公司，也有与公司产品相同或相似的部分国
内公司不断进入该领域。如果公司不能及时将现有的市场地位和核心技术转化为更多的市场份额，则会在维持和开发客户过程中面临更为激烈的竞争， 存在市场竞争加剧的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
受到全球宏观经济的波动、行业景气度以及边缘政治等因素影响，公司客户有可能根据其下游客户或终端应用市场的需求尤其是增量需求波动而减少资本性支出，给公司经营带来一定影
响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
募集资金投资项目风险1.募投项目实施效果未达预期风险
截至报告期末，公司累计使用募集资金244,173,330.17元，募集资金累计投入进度40.70%。如果投资项目不能按期完成，或者未来市场需求出现较大变化，或者公司不能有效拓展
市场，将导致募投项目成果转化存在较大不确定性。
2.募投项目实施后费用大幅增加的风险募投项目逐步实施后，公司将新增大量的研发费用投入，固定资产、无形资产新增投资后，
年新增折旧及摊销费用将较大。如果行业或市场环境发生重大不利变化，募投项目无法实现预期收益，则募投项目费用支出的增加可能导致公司利润出现一定程度的下滑。
股价波动风险公司首次公开发行股票并在科创板上市后，股票的价格会受到公司经营情况、财务状况，以
及未来发展可能面临的挑战等因素的影响；同时边缘政治、边缘经济，以及投资者预期等因素也会影响公司股票价格，可能会发生股价背离公司实际投资价值的风险。
五、 报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 64,856.33 万元，同比增长 28.53%；归属于上市公司股东的净
利润 11,568.48万元，同比增长 75.10%。截至报告期末，公司资产总额 199,648.75 万元，归属于上市公司股东的净资产171,922.75万元，财务状况稳健。
(一) 主营业务分析7. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 648,563,325.45 504,584,397.07 28.53营业成本 386,741,553.41 318,995,002.05 21.24
销售费用 65,585,818.96 55,089,803.01 19.05管理费用 32,667,988.49 25,467,557.35 28.27
财务费用 -10,466,099.13 -3,266,603.62 不适用研发费用 71,850,000.88 46,052,204.53 56.02
经营活动产生的现金流量净额 -13,548,051.46 -33,965,443.38 不适用投资活动产生的现金流量净额 -441,303,456.06 -142,206,716.05 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 981,340,034.62 -21,356,762.42 不适用30 / 248
营业收入变动原因说明：营业收入2023年度较2022年度增长28.53%，主要系2023年度公司销售规模进一步扩大所致。
营业成本变动原因说明：营业成本2023年度较去年同期增长21.24%，主要系销售收入同比增长导致营业成本同向增长所致。
销售费用变动原因说明：销售费用2023年度较2022年度增长19.05%，主要系根据公司会计政策，按营业收入的一定比例预提质保期内的维保费用增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用2023年度较2022年度增长28.27%，主要系管理人员增加且薪酬有所提高，以及公司上市相关费用支出所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司对暂未使用的募集资金进行保本型理财，相关收益增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用2023年度较2022年度增长56.02%，主要系公司为进一步提升核心竞争力，持续加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售规模扩大，回款规模同比大幅增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2023年购买结构性存款尚未到期赎回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2023年首次公开发行股票收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
31 / 248
8. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 64,754.77万元，同比增长29.40%；主营业务成本38,636.25万元，同比增长21.49%。主营业务的毛利率为40.33%，同比增加3.88个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
新型显示器件检测 564,628,508.94 325,699,491.67 42.32 27.33 17.08 增加5.05个百分点半导体存储器件测试 82,919,220.00 60,662,987.01 26.84 45.52 52.36 减少3.28个百分点
主营业务分产品情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
光学检测及校正修复系统 459,719,380.52 282,529,040.38 38.54 82.03 91.36 减少3.00个百分点老化系统 69,210,619.47 29,868,678.20 56.84 -48.72 -71.63 增加34.84个百分点
触控检测系统 3,500,000.00 1,470,452.60 57.99 -80.16 -84.06 增加10.27个百分点信号发生器 23,216,679.47 8,074,540.58 65.22 -27.99 -41.71 增加8.19个百分点
检测系统配件 8,981,829.48 3,756,779.91 58.17 48.83 69.94 减少5.20个百分点半导体存储器件测试 82,919,220.00 60,662,987.01 26.84 45.52 52.36 减少3.28个百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
华南 157,587,448.64 106,021,231.66 32.72 -35.08 -23.87 减少9.91个百分点华中 24,939,600.00 23,110,347.46 7.33 96.21 304.61 减少47.73个百分点
华东 283,862,043.13 162,682,306.85 42.69 26.82 0.27 增加15.17个百分点华北 85,840.71 22,085.56 74.27 -69.73 -69.16 减少0.48个百分点
32 / 248
西南 181,072,796.46 94,526,507.15 47.80 1,148.75 1,238.87 减少3.51个百分点主营业务分销售模式情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
直销 647,547,728.94 386,362,478.68 40.33 29.40 21.49 增加3.88个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内：
1、公司坚持双轮驱动的业务发展战略，新型显示器件检测和半导体存储器件测试业务均保持快速发展；
2、公司积极提升主力产品市占率，其中光学检测及校正修复设备同比增加82.03%，收入增量贡献主要来自京东方和厦门天马；
3、公司核心客户的业务分布不同，各区域的产线投资和投产进度也不同，导致公司分地区的收入有一定波动；
4、公司主营业务全部为直销，且暂时没有海外销售业务。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年增 销售量比上年增 库存量比上年增主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
减（%） 减（%） 减（%）
触控检测系统 台 3.00 2.00 4.00 -25.00 -80.00 33.33光学检测及校正修复系统 台 101.00 79.00 74.00 29.49 46.30 42.31
老化系统 台 17.00 18.00 1.00 -32.00 -52.63 -50.00信号发生器 台 831.00 754.00 84.00 -58.55 -67.43 1,100.00
产销量情况说明公司采用“以销定产”的生产模式，各类产品产销情况变化主要受客户产线建设进度影响；各类产品产销量波动主要是由于产品完工时点和销售确认时
点存在时间性差异。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
33 / 248
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 本期金
上年同占总 额较上
分行 成本构 期占总 情况本期金额 成本 上年同期金额 年同期
业 成项目 成本比 说明比例 变动比
例(%)(%) 例(%)
原材料 301,967,948.87 78.08 252,703,545.28 79.22 19.49直接人
新型 6,810,432.00 1.76 8,284,748.07 2.60 -17.80工
显示制造费
器件 14,979,006.64 3.87 16,088,251.47 5.04 -6.89用
检测其他费 客户结构变化，
1,942,104.16 0.50 1,120,519.01 0.35 73.32用 运输费同比增加
原材料 60,151,474.95 39,075,601.24 12.25 53.94 收入同比增加15.55
销售产品结构变半导 直接人
338,011.29 0.09 504,501.43 0.16 -33.00 化，直接人工投体存 工
入同比减少储器
制造费件测 158,801.05 0.04 153,994.05 0.05 3.12
用试
销售产品结构变其他费
14,699.72 0.00 81,288.35 0.03 -81.92 化，小体型产品用
运输费用较低分产品情况
本期 本期金上年同
占总 额较上分产 成本构 期占总 情况
本期金额 成本 上年同期金额 年同期品 成项目 成本比 说明
比例 变动比例(%)
(%) 例(%)原材料 267,031,549.10 69.05 133,377,464.81 41.81 100.21 收入同比增加
光学 直接人5,158,872.48 1.33 5,242,023.54 1.64 -1.59
检测 工及校 制造费
8,714,742.49 2.25 8,424,379.92 2.64 3.45正修 用
复系 客户结构变化，
其他费统 1,623,876.31 0.42 598,916.75 0.19 171.14 运输路程增加，
用运输费同比增加
原材料 26,012,756.41 6.73 97,502,109.92 30.57 -73.32 收入同比减少直接人
1,357,993.24 0.35 2,284,524.38 0.72 -40.56 收入同比减少老化 工
系统 制造费2,213,946.09 0.57 5,100,240.19 1.60 -56.59 收入同比减少
用其他 283,982.46 0.07 380,199.26 0.12 -25.31
触控 原材料 1,239,994.52 0.32 7,685,099.52 2.41 -83.86 收入同比减少检测 直接人
87,095.26 0.02 427,242.27 0.13 -79.61 收入同比减少系统 工
34 / 248
制造费139,640.70 0.04 1,011,592.13 0.32 -86.20 收入同比减少
用其他费
3,722.12 0.00 99,368.82 0.03 -96.25 收入同比减少用
原材料 4,094,621.77 1.06 11,966,852.08 3.75 -65.78 收入同比减少直接人
190,193.03 0.05 324,850.22 0.10 -41.45 收入同比减少工
信号收入减少，每单
发生 制造费3,762,575.16 0.97 1,519,570.39 0.48 147.61 位的固定费用增
器 用加
其他费27,150.63 0.01 42,034.18 0.01 -35.41 收入同比减少
用原材料 3,589,027.07 0.93 2,172,018.94 0.68 65.24 收入同比增加
直接人16,277.99 0.00 6,107.66 0.00 166.52 收入同比增加
检测 工系统 制造费
148,102.20 0.04 32,468.85 0.01 356.14 收入同比增加配件 用
其他费3,372.64 0.00 - - 0.00
用原材料 60,151,474.95 15.55 39,075,601.24 12.25 53.94 收入同比增加
销售产品结构变直接人
半导 338,011.29 0.09 504,501.43 0.16 -33.00 化，直接人工投工
体存 入同比减少储器 制造费
158,801.05 0.04 153,994.05 0.05 3.12件测 用
试 销售产品结构变其他费
14,699.72 0.00 81,288.35 0.03 -81.92 化，小体型产品用
运输费用较低成本分析其他情况说明
公司主营业务成本构成主要是原材料，报告期内原材料占主营业务成本比93.63%，同比增加2.17个百分点，主营产品的成本结构基本稳定。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额56,276.49万元，占年度销售总额86.76%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比 是否与上市公司
35 / 248
例（%） 存在关联关系1 第一名 18,115.74 27.93 否
2 第二名 13,568.18 20.92 否3 第三名 10,825.00 16.69 否
4 第四名 8,408.17 12.96 否5 第五名 5,359.40 8.26 否
合计 / 56,276.49 86.76 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
TCL科技集团股份有限公司和长鑫科技集团股份有限公司系报告期新进公司前五名客户，分别位列第二名和第五名。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额12,712.01万元，占年度采购总额34.59%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 4,567.98 12.43 否2 第二名 2,870.16 7.81 否
3 第三名 2,279.62 6.20 否4 第四名 1,976.64 5.38 否
5 第五名 1,017.61 2.77 否合计 / 12,712.01 34.59 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用苏州光斯奥光电科技有限公司和杭州海康机器人股份有限公司系报告期新进公司前五名供应
商，分别位列第四名和第五名。
9. 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”10. 现金流
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
36 / 248
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占项目名 较上期
本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明称 期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
主要系公司首次公开货 币 资
740,627,391.21 37.10 216,308,720.94 22.47 242.39 发行股票收到募集资金
金所致。
交 易 性 主要系报告期末购买金 融 资 300,566,136.99 15.05 的结构性存款尚未赎
产 回所致。
应 收 账 主要系收入规模扩大219,467,642.32 10.99 153,230,200.31 15.92 43.23
款 应收余额增加所致。
主要系本报告期内收应 收 款 到信用级别较高的银
26,919,645.00 1.35 53,708,250.00 5.58 -49.88项融资 行承兑汇票且未到期
金额较同期减少。
主要系销售规模扩合 同 资
43,407,805.03 2.17 28,526,964.22 2.96 52.16 大，信用期内的质保产
款增加所致。
主要系本报告期末其 他 流
171,026,217.04 8.57 9,887,497.51 1.03 1,629.72 1.5 亿短期定期存款动资产
尚未到期所致。
主要系报告期购买研固 定 资
23,230,904.34 1.16 12,406,505.56 1.29 87.25 发用固定资产以及在产
建工程转固所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产4,902,148.37（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.25%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 金额 形成原因货币资金 2,567,356.48 履约保证金
货币资金 3,400,712.02 信用证保证金小计 5,968,068.50 /
37 / 248
说明：履约保证金系公司与部分客户签订销售合同的同时，按照约定作为申请人在开户行开立的履约保函，作为履行合同规定义务的担保，保证金到期后收回。
信用证保证金系公司采用信用证结算方式，按照规定存入相应银行信用证保证金专户的款项。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
38 / 248
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度53,870,817.03 55,132,975.63 -2.29%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截至报告 披露日期
投资 持股比例 资金被投资公司名称 主要业务 投资金额 期末进展 本期投资损益 及索引
方式 （%） 来源情况 （如有）
集成电路测试系统的研制、 股权珠海冠中集创科技有限公司 新设 53,870,817.03 26.4291 完成 -4,043,911.64 无
生产 制造、销售服务 投资合计 / / 53,870,817.03 / / / -4,043,911.64 /
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提 本期出售/赎回 其他资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 期末数
变动损益 的减值 金额 变动动
交易性金融资产 0.00 4,127,923.72 0.00 0.00 1,812,000,000.00 1,512,000,000 0.00 300,566,136.99其他非流动金融资
0.00 -8,228.75 0.00 0.00 965,961.00 0.00 0.00 957,732.25产
39 / 248
应收款项融资 53,708,250.00 0.00 26,919,645.00 53,708,250.00 26,919,645.00合计 53,708,250.00 4,119,694.97 0.00 0.00 1,839,885,606.00 1,565,708,250.00 0.00 328,443,514.24
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主营业务 注册资本（元） 持股比例（%） 总资产（元） 净资产（元） 净利润（元）
长沙精智达电子技术有限公信号发生器研发、 生产及销售 5,000,000.00 100.00 40,524,341.49 29,665,483.03 8,112,840.51
司苏州精智达智能装备技术有
信号发生器研发、生产及销售 4,000,000.00 100.00 9,670,712.48 7,464,436.49 4,307,755.63限公司
40 / 248
合肥精智达智能装备有限公 新型显示专用设备的研发、生5,000,000.00 100.00 3,587,432.11 2,582,734.88 -29,117.70
司 产、组装、销售原材料的境外采购及产品的境
精智达（香港）有限公司 6,438,000.00 100.00 30,978,303.48 18,197,063.36 3,528,751.15外销售
半导体测试设备以及相关部件合肥精智达半导体技术有限
和辅件的研发、生产、销售及 20,000,000.00 60.00 29,126,111.40 4,684,145.51 -9,272,797.81公司
技术服务合肥精智达集成电路技术有 集成电路及半导体专用设备的
62,500,000.00 100.00 163,925,268.16 43,984,438.52 -9,940,567.78限公司 研发、生产、组装、销售
集成电路测试系统的研制、生珠海冠中集创科技有限公司 49,781,993.04 26.4291 104,576,868.64 -36,442,011.88 -19,971,085.61
产制造、销售服务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用41 / 248
六、 公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“(三)所处行业情况”及“三、报告期内新技术、新产业、新业态、
新模式的发展情况和未来发展趋势”相关内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“不断提供最优质的产品和服务，不断坚持技术创新，不断创造价值为社会进步作出贡献”的使命，坚持“开拓进取、创造价值、敢于担责、永不满足”的核心价值观，实施“技
术创新，双轮驱动”的战略，依托公司多年积累的技术资源，为客户提供满意的产品和服务；同时，公司采取多元的技术战略，不断加大技术研发投入，争取进一步巩固技术和产品优势，为客
户创造更大价值，实现企业与客户的双赢，真正达成“成为客户信任，员工自豪的世界级企业”的宏大愿景。
(三) 经营计划√适用 不适用
在公司董事会及管理层带领和全体员工共同奋斗下，公司经营业绩实现稳健快速增长，并在新技术、新产品、新市场上实现突破。以上成绩的取得，为公司实现 2024年既定目标和中长期
战略规划的宏伟目标，提供坚强信心和强大动力。公司2024年经营计划如下：
1、业务开拓方面：以现有成熟产品矩阵为基础，针对市场新趋势和客户新需求，加快技术迭代和应用场景拓展，为客户提供更高性价比的产品和解决方案。
（1）在新型显示器件检测设备领域：针对AR/VR等微显示的发展趋势，持续拓展新客户群体，完善Micro LED 、Micro OLED相关检测设备的产品类型和技术升级；加快新型显示器件前
段检测设备的技术开发和产品验证，满足客户国产化需求；中尺寸AMOLED显示器件应用市场前景广阔，以G8.6高世代AMOLED生产线为代表的产线投资持续增加，公司将积极开展对应
中尺寸AMOLED显示屏各类测试设备的研发，抢占市场先机，扩大市场占有率。
（2）在半导体DRAM存储器件测试设备领域：在保持已有的市场份额基础上，积极扩充产品矩阵，并加快相关产品的技术迭代和验证工作，努力打造业务第二增长曲线。
（3）拓展海外市场，与国际客户对接，有计划有步骤地推进设备“出海”。
2、产品研发方面：着眼长期发展，持续加大研发投入，通过不断的技术创新促进产品向高效率、模块化的方向发展；同时，加强关键核心部件的研发投入，构筑公司核心技术和产品竞争
的护城河；尤其是在高端存储器件测试设备领域，公司在现有技术储备的基础上，进一步加大针对DRAM存储器件测试设备产品的开发投入，并加强针对下一代存储器件测试相关技术的前瞻
性研究。
3、公司治理方面：持续加强内控体系建设，优化管理流程，并通过推动数字化建设进一步提升公司经营管理水平和运营效率。
4、人力资源方面：坚持人才引领驱动，通过吸引更多国内外优秀人才，进一步完善人才梯队、优化人才结构；同时，通过完善人才培养和激励机制，大力促进技术和产品创新，为实现经
营目标和持续的稳健增长，奠定良好基础。
5、外延式发展方面：公司将紧跟行业前沿技术发展趋势，围绕公司战略规划，积极寻求外延式发展，拓宽业务领域，进一步提升公司整体规模和实力。
(四) 其他适用 √不适用
42 / 248