定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 816,078,827.56 902,179,050.90 86,100,223.34 15,100,223.34
合计 816,078,827.56 902,179,050.90 86,100,223.34 15,100,223.34十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年全年，面对复杂严峻的国际局势和经济形势，公司聚焦业务发展战略，国内医疗产
业政策也在密集出台，在政策环境趋严和市场竞争加剧的趋势下，公司坚持以技术创新作为核心竞争力，以市场需求作为发展导向，以安全生产作为工作基础，围绕产业链上下游，以及具有协
同效应的产品及商业渠道，拓展业务领域，提升公司的综合竞争力。
多年以来，公司秉承“深耕再生医学，成就生命健康美好”的使命，“以不断创新的技术，
更高品质的产品，认真周到的服务，成为再生医学领域国际一流企业”的愿景，“负责的态度、
创新的思维、高效的执行力”的企业文化，致力于为客户提供优质的产品和专业化的服务，深化技术创新，优化研发布局，加大基础建设，健全完善激励机制，开启了公司发展的崭新局面。
报告期内，公司主要在以下方面的工作取得了较好的成绩：
1、技术创新驱动战略推进，持续的研发投入不断强化公司竞争优势公司所在的高端医疗器械研发、制造产业是技术密集型产业，需要持续高研发投入，公司自
成立至今，通过不断的研发投入在细分领域内占据了技术高点，持续的研发投入加强了公司的技术储备，扩大了公司的技术优势，为公司未来发展打下坚实基础。
2023 年，公司在研产品管线各项目取得较大进展，胶原蛋白海绵项目按计划完成医疗器械注册申报资料的整理，顺利提交注册并获得国家药品监督管理局的受理，矿化胶原/聚酯人工骨
修复材料项目依据医疗器械产品临床试验方案完成受试者临床试验观察随访并取得临床试验总结报告。其他在研产品项目均按计划稳步推进中。
2023 年度，公司科研技术成果转化能力进一步增强，全年累计获得发明专利授权 16 项、实用新型专利授权 15 项，在研产品专利布局进展顺利。同时，公司着力于知识产权管理体系的构
建，并获得了北京市知识产权局的认可，公司申报的北京市知识产权试点单位通过认定。
报告期内，奥精医疗的科创成果还受到国际组织的认可。公司与清华大学材料学院合作的“Customized multi-dimensional biomimetic artificial cranial bone for large-area
bone defect repair”项目参加第 48 届日内瓦国际发明展并获得金奖。该项目首次开发出具有多尺度仿生骨结构的，兼具原位成骨诱导活性和优异力学支撑性能的个性化人工颅骨修复定制体，
突破了传统颅骨修补假体不可降解、不可变形、无成骨活性以及引发的相关潜在并发症等问题，
10/219
在提供颅脑保护的同时诱导颅骨再生修复，为大面积颅骨缺损特别是儿童患者提供更好的临床治疗方案，有望填补国际上再生型颅骨修补产品的临床空白。
奥精医疗承担的“十三五”国家重点研发计划“新一代功能型仿生矿化胶原儿童骨缺损再生植入器械的研究及临床转化”完成各子课题结题评审，牵头申报的“十四五”国家重点研发计划
项目“个性化具有引导骨再生功能的颅骨仿生复合修复材料研发”获批立项，体现了公司在生物材料领域的领先地位。奥精医疗研发团队将与各参与方通力合作，确保承担的政府项目依据进度
安排顺利完成各阶段研究内容。
2、市场开拓进展顺利，公司业绩实现持续快速增长2023 年度，公司进一步巩固市场开拓成果，加大新市场开发力度，使公司的销售情况呈现
出向好态势。2023 年共新增经销商 280 余家，通过经销渠道新开发医院 200 余家。公司组织和参与的行业展会、学术沙龙会、招商会等，合计超过 10000人次到访；进行核心医院科室会及沟
通会达400余次。公司凭借综合竞争优势与众多经销商建立和保持了长期合作关系，在相互支持、
互惠互利的基础上，为公司带来了更多销售机会，保证主营业务增长的稳定性与可持续性。
报告期内，公司以约 324.6 万欧元的对价签署对德国 HumanTech Dental GmbH（以下简称“HT Dental”）的收购协议。收购完成后，奥精医疗将持有 HT Dental 公司 100%股权。将有力
推动奥精医疗在口腔种植领域相关业务的进一步发展，强化双方的协同效应，全面释放跨国技术与市场营销的优势，在口腔种植领域为客户提供更全面的产品矩阵，加速实现从组织再生修复到
种植牙全系列产品的一站式解决方案。
2023 年，公司用于骨科的人工骨修复材料产品参与国家组织人工晶体类及运动医学类医用耗材集中带量采购。2023 年 11 月 30 日在天津召开申报信息公开大会，并公示拟中选结果，本
次集采整体平均降幅在 70%左右，其中人工晶体类耗材平均降价 60%，运动医学类耗材平均降价74%。人工骨参与申报企业 27 家，25 家入围，奥精医疗人工骨修复材料以 330 元/cm³的价格中
选（最高有效申报价 342.4 元/cm³），在竞价单元 A 组排名第五，竞价 A、B 组混合排名第十二。
前期给予报量医院共计1428家，在全部人工骨企业中报量按包数排名第一。
3、运营管理进一步提升，为生产高质量的产品奠定基础为保证公司快速稳健发展，加强人员团队建设，提升运营管理规范，公司 2023 年度组织了
多场次大型培训活动，从研发类培训到体系类培训，全面贯彻管理制度，全员提升运营管理规范。
公司多年来视产品质量为金标准，报告期内实施了产品质量管理提升计划、采购供应管理优化等一系列管理提升方案；调整优化公司管理组织结构和重要管理沟通会议体系等，管理运营步入一
个新的台阶，极大提高了企业运营效率。
4、完善员工激励机制，充分调动员工积极性公司始终坚持人才优先的人力资源理念，2023 年，公司进一步优化和完善薪酬激励机制，
逐步建立利益共享机制，实现公司与员工个人共同持续发展，有效地调动员工的积极性，吸引和保留优秀管理人员和业务骨干，提高公司的向心力和凝聚力，促进公司健康持续发展。报告期内，
公司实施 2023 年限制性股票激励计划，通过股权激励方式，将核心骨干和公司长远的发展牢牢绑定。随着公司激励机制的不断完善、事业平台的不断壮大，公司人才队伍得到进一步完善和优
化，为公司实现可持续发展提供根本保障。
同时，坚持人才引进战略，获得多位高级人才的加盟，为公司的不断创新发展保驾护航。公司提供了一个让员工全面实现自我的平台，实现人才和企业发展的双赢。
5、完善内部控制体系建设，规范公司治理和信息披露报告期内，公司根据自身特点制定的内部控制制度有力地保证了公司经营业务的有效进行，
促进了公司经营效率的提高和经营目标的实现，保护了资产的安全和完整，保证了公司财务资料的真实、合法、完整。同时，管理层根据公司发展的实际需要，对内部控制制度不断加以改进。
报告期内，公司的董事、监事、高级管理人员、证券部和财务部员工积极参加北京证监局、上海证券交易所、中国上市公司协会、北京上市公司协会以及中介机构举办的各类线上教育培训活动，
持续努力提升公司治理水平，完善规范运作。公司注重投资者关系管理，报告期内，公司举办了多场定期报告业绩说明会，不定期接待投资者调研，并多次参加证券公司举办的策略会。
11/219
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司自设立以来专注于高端生物医用材料及相关医疗器械产品的研发、生产、销售及服务，
奥精医疗于 2011 年率先研发出成分和结构与人体天然骨组织高度相似的矿化胶原仿生骨修复材料，并完成了技术产业化和临床转化的工作。经过多年的发展，公司逐渐建立起以胶原蛋白及其
复合材料为主要原料的研发体系，广泛应用于不同科室手术的产业链布局，以及覆盖全国900多家医院的营销网络。
公司陆续推出了“骼金”、“齿贝”、“颅瑞”等一系列矿化胶原人工骨修复产品，产品技术国际原创，可引导骨组织再生，最终被人体降解吸收，产品均已取得中国第三类医疗器械产品
注册证，分别用于骨科、口腔或整形外科、神经外科的骨缺损修复，“BonGold”产品已取得美国 FDA 510(k)市场准入许可，用于骨科的骨缺损修复，成为我国首个获得美国 FDA 510(k)市场
准入许可的国产人工骨修复产品。
公司专注于生物医用材料领域，面向骨骼及人体多种组织缺损修复的临床需求开展了多项高端再生医学产品研发。在研项目矿化胶原/聚酯人工骨修复材料在矿化胶原人工骨修复材料的基
础上，进一步优化了材料的力学强度和降解特性，该项目已完成临床试验观察随访并取得临床试验总结报告。在研项目胶原蛋白海绵是能够在各类外科手术中使用的高性能可吸收止血材料，广
泛适用于普外科、骨科、口腔科、产科等各手术科室，该项目已完成注册资料整理与提交，并获国家药品监督管理局受理。其他在研项目包括胶原蛋白贴敷料、口腔引导组织再生膜、神经管鞘、
人工硬脑/脊膜、人工皮肤等一系列高端再生医学材料产品，这些在研项目均按计划稳步推进中。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要从事矿化胶原人工骨修复材料的研发、生产和销售业务，通过向经销商及终端医院
销售矿化胶原人工骨修复材料产品实现收入和利润。报告期内，公司主营业务收入来源于矿化胶原人工骨修复材料产品的销售。
2、采购模式公司设立物资部负责原材料采购的主要工作，具体职责包括：①采购前的供应商开发、询价、
议价、合同/订单商谈、规格确认、合同/订单签订等；②采购后的合同/订单跟进、付款、接收、
验收、组织入库、发票核销、档案归档整理等。物资部依据相关部门对原材料的需求情况制定采购计划，结合原材料库存情况、采购周期、款项结算政策等因素将采购计划分解为到货需求，并
将到货需求以合同/订单的形式传递给合格供应商清单中的供应商。原材料到货后，物资部执行接收工作，组织品质管理部共同执行验收工作，并在验收完毕后执行入库工作。
3、销售模式公司主要采用经销模式进行产品销售，亦存在少量向医院等医疗机构直销的情况，产品主要
在国内市场进行销售。公司设立市场部和销售部负责产品销售的主要工作，其中市场部的具体职责包括品牌宣传、学术推广、产品培训等工作，销售部的具体职责包括经销商招募和管理、产品
技术支持等工作。经销模式下，公司与经销商签订经销协议，约定产品经销区域，按经销商的采购订单进行发货，销售价格由公司与经销商根据市场情况协商确定；经销商负责将公司的产品销
售至医院等医疗机构。
4、生产模式公司设立生产部负责产品生产的主要工作，主要采用以销定产的模式，并保持适量的安全库
存。销售部门根据历史数据以及销售目标的分析，预测未来一个季度的销售订单，生产部门制定未来一个季度的生产计划。由生产部门协调和督促生产计划的完成，同时对产品的生产过程进行
严格的监督管理。根据生产计划安排每月投产批次，每批次生产周期约为 45 天，季度生产计划可随销售实际情况随时进行调整。生产过程中，生产部门严格依照质量管理体系的要求组织生产，
对不合格产品及时进行标识和处理；品质管理部负责对生产环境、生产过程、产品质量进行检验，
以确保生产过程稳定及可控、产品质量符合要求。
12/219
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司的主要产品为矿化胶原人工骨修复产品，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所属行业为“专用设备制造业（C35）”；根据国家统计局发布的
《国民经济行业分类（GB/T 4754-2017）》公司所属行业为专用设备制造业中的“医疗仪器设备及器械制造（C358）”；根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属行业为“4.2 生物医
学工程产业”中的“4.2.2 植介入生物医用材料及设备制造”；根据《上海证券交易所科创板企业上市推荐指引》（上证发[2019]30 号），公司所属行业为“生物医药”领域中的“高端医疗
设备与器械及相关技术服务”，公司属于重点推荐领域的科技创新企业。
骨骼是人体最重要的器官之一，具有构成人体支架、协助身体运动、保护关键器官、发挥造血功能、储存钙磷元素等重要作用。骨缺损是指骨的结构完整性被破坏。肿瘤、外伤、退行性病
变、先天畸形等一系列病因往往会导致各类骨缺损产生。在我国，每年因交通事故和生产安全事故所致创伤骨折、脊柱退行性疾病、骨肿瘤、骨结核等骨科疾病造成骨缺损或功能障碍的患者超
过600万人。尽管骨组织具有一定的自愈能力，但超过临界自愈尺寸的骨缺损，骨组织无法自行愈合。使用骨修复材料进行骨移植干预是治疗骨缺损的主要方法，也是目前临床上除输血以外应
用最广泛的组织移植，骨修复材料通常是指通过手术植入人体以修复骨骼缺损的器件和材料，属于生物医用材料。自体骨长期以来是骨移植材料的临床金标准，但存在骨量有限和供区部位并发
症等问题，而人工骨修复材料的研发一直是世界性的难题。
截至目前，尽管人们针对骨修复材料开展了长期且大量研究工作，取得了一定的研究成果，
并出现了不同材质和结构设计的多种产品，但尚未出现一种在临床应用疗效方面可以取代自体骨的仿生骨修复材料。近年来，随着骨修复材料的发展，自体骨的临床使用比例逐步下降。复合材
料以及纳米工程技术能够改善单一材料的微观结构、生物可降解性等特性，有望为组织工程材料的开发提供理想的支架材料，为细胞、生长因子等提供载体，是构建组织工程材料的核心。通过
在理想的支架材料上复合细胞、生长因子等有诱导和促进骨组织再生能力的活性物质，有望产生在临床效果方面能够取代自体骨的人工骨修复材料。支架材料作为细胞、生长因子等的载体，是
构建组织工程材料的核心；细胞、生长因子具有良好的应用前景，但目前以干细胞为主的细胞治疗在临床应用上仍受到较多政策和技术方面的限制，临床使用和推广限制较大；生长因子类产品
在国外的临床应用中曾导致许多问题，作为载体的支架材料及其与生长因子的结合方式、生长因子的临床使用剂量等关键问题还在研究和发展当中。人工骨修复材料未来的研发重点将是不断优
化支架材料的特性以及不断深入发展骨组织工程理论体系和产品设计。
复合材料相较于单一成分材料在微观结构、生物可降解性、生物活性等方面具有更优良的性能，是生物医用材料中再生医学材料领域目前主流的研发方向之一。公司的仿生矿化胶原骨修复
材料，属于人工骨修复材料中的仿生复合材料，其仿生合成工艺接近人体天然骨的矿化过程，通过体外仿生矿化技术可以使Ⅰ型胶原蛋白及羟基磷灰石有序排列，从而形成成分及微观结构均与
人体天然骨接近的人工骨修复材料，该种材料主要具备如下优势：（1）材料植入体内后可在引导骨修复的同时被完全降解吸收，且材料的降解速率与新骨再生速率一致；（2）产品规格型号
丰富，适用范围广，可广泛应用于有植骨需求的临床科室；（3）材料具有良好的骨传导性及引导骨再生能力；（4）具有优秀的安全性，极低的免疫原性，无毒副作用。
生物医用材料行业是一个多学科交叉的知识密集型行业，综合了材料学、生物学、医学、工程学等多个领域的知识和技术。研发能力提升和技术工艺的稳定需要长期积累，且生物医用材料
行业对于生产环境、生产工艺、质量控制等方面均具有较高的要求。新进企业难以在短期内实现足够的技术积累、研发能力，并生产出质量稳定、具有市场竞争力的产品。公司的仿生矿化胶原
人工骨修复材料属于目前骨修复材料领域具有先进研发思路的产品之一，公司通过对仿生矿化技术的进一步研发，将不断加强公司核心产品的性能优势。此外，公司还致力于多种高性能再生医
学材料的研发和临床转化，拓展产品线和业务领域，巩固和增强公司的行业地位和核心竞争力。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况奥精医疗通过创新研发新型医疗器械来满足临床需要，围绕矿化胶原人工骨修复材料的相关
领域开发一系列高端生物医用材料产品，逐步丰富产品线，多层次提升市场竞争力。奥精医疗科技股份有限公司与清华大学联合建立了“清华大学（材料学院）-奥精医疗科技股份有限公司再
13/219
生医学材料联合研究中心”，进行高性能生物医用材料的研发和临床转化。目前，矿化胶原人工骨修复材料产品已覆盖国内除港澳台之外的全部省、市、自治区，临床使用的医疗机构包含北京
天坛医院、中国人民解放军总医院、北京协和医院、郑州大学第一附属医院、上海六院、上海长征医院、广州南方医院、武汉同济医院、武汉协和医院、中南大学湘雅医院等多家核心医院，得
到临床专家的一致认可。
公司作为牵头单位先后承担了国家“863”重大项目课题、“十一五”和“十二五”国家科技支撑计划、“十三五”和“十四五”国家重点研发计划、山东省重点研发计划（重大科技创新
工程）项目、北京市科技计划等国家和省部级重大研发项目。公司2023年被评为国家级专精特新“小巨人”企业并曾获批“十三五”首批“北京市生物医药产业跨越工程（G20工程）”创新
引领企业、中关村高新技术企业、北京市海淀园“海帆”企业、北京市级企业科技研究开发机构等荣誉和资质；被认定为国家级高新技术企业和中关村高新技术企业。奥精医疗产品于2018年
被中国科技部评为“国际原创类创新医疗器械”，材料的相关基础研究和产业化工作曾荣获国家自然科学奖二等奖、国家技术发明奖二等奖，公司产品的临床应用和治疗体系研究荣获北京市科
学技术进步奖二等奖和中华医学会医学科学技术奖一等奖。报告期内，公司产品的创新研究荣获第48届日内瓦国际发明展金奖。同时，公司产品还入选了《北京市重点新材料首批次应用示范
指导目录》和《中关村创新医疗器械产品目录》。
骨修复材料在临床主要应用于骨科、口腔科、神经外科，由于各个科室的具体临床需求不同，
对于骨修复材料的特性的偏好有所区别；此外，行业内不同企业的资金实力、主要产品、研发方向、市场策略等均有所差异，因此，骨修复材料市场在不同应用领域形成了不同的行业竞争格局。
目前，我国骨修复材料行业总体呈现出中外企业并存、技术路线多样化、较为分散的竞争格局，
尚未出现明显的行业龙头企业。未来，随着骨修复材料行业市场规模的扩大、临床应用需求的增加、医用高值耗材集中带量采购的深化实施，造成患者二次创伤和供区并发症风险的临床取自体
骨将日益减少，同种异体骨来源有限且存在一定的法律和伦理问题，而进口人工骨价格普遍较高，
预计国产人工骨修复材料的临床使用数量和市场占有率将进一步提升。
公司基于各类骨缺损填充和再生修复的临床需求，形成了覆盖骨科、神经外科、口腔科和整形外科的全产品线，是国内为数不多的能够为临床提供全身各类骨缺损填充和再生修复的人工骨
修复材料的公司，且具备研发、生产和销售全链条运营能力。在材料特性方面，公司继续保持对天然骨骼高度仿生的技术优势，并通过不断研发创新，将矿化胶原的优越性拓展到更广泛的临床
使用方法中，如术中将矿化胶原材料与患者自体血液提取的富血小板血浆或浓缩生长因子结合，
达到更佳的治疗效果。在产品规格方面，公司在售产品涵盖了不同形状、尺寸的多种规格型号骨修复材料，以适应不同临床需要。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司产品基于再生医学的思路发挥临床作用，属于第三类医疗器械；从消费终端来讲，属于
医用高值耗材。报告期内，公司不断壮大自身业务，增强企业综合竞争力。再生医学是通过使用创新的医疗手段重建患病或受损组织，或支持患病或受损组织再生的科学，具有覆盖学科面广、
知识内容更新快等特点。其中，生物材料以组织工程支架的方式对机体进行修复，细胞在生物材料表面和内部粘附、增殖、分化，形成形态和功能与相应组织、器官一致的新的组织，在此过程
中，材料不断被爬行替代，从而达到修复创伤和重建功能的目的。
党中央、国务院对于创新医疗器械的发展高度重视，通过《“十四五”医疗装备产业发展规划》、《“十三五”国家科技创新规划》、《“健康中国 2030”规划纲要》、《关于深化审评
审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》等国家宏观纲领性政策的相继出台，鼓励医疗器械的创新发展，为医疗器械行业的高质量发展注入巨大动力。
在国家工信部装备工业一司 2021 年 12 月 28 日发布的对我国《“十四五”医疗装备产业发展规划》的解读中提到：“十三五”期间，工业和信息化部、国家卫生健康委等相关部门着力完
善政策体系，加大支持力度，充分发挥科研机构、医疗装备行业、医疗系统等各方积极性，推动我国医疗装备产业实现快速发展，市场规模从2015年的4800亿元增长到2020年的8400亿元，
年均复合增长率达 11.8%。业内普遍认为，我国医疗器械市场营业收入及净利润近十余年来一直14/219
保持高速增长态势，处于医疗器械行业发展的黄金期，2023 年我国医疗器械工业市场规模预计达到1.25万亿元，流通市场规模预计达1.45万亿元。
公司的核心技术包括体外仿生矿化技术、胶原蛋白提取和纯化技术、矿化胶原基引导组织再生膜制备技术、矿化胶原基人工骨膜制备技术、矿化胶原基颅骨修复体制备技术等几大类，技术
来源均为原始创新，公司核心技术均为具有完全自主知识产权的原研技术。报告期内，中国NMPA 和美国 FDA 均批准了多项人工骨产品，但这些产品在材料组成和仿生结构上均不具备矿化
胶原与天然骨的高度相似性，奥精人工骨产品的技术水平仍处于行业领先地位。
其中，基于体外仿生矿化技术的人工骨修复材料产品已处于产业化生产阶段，报告期内未发生变化。基于体外仿生矿化技术的矿化胶原/聚酯人工骨修复材料项目和基于胶原蛋白提取和纯
化技术的胶原蛋白海绵项目分别处于医疗器械产品临床试验完成阶段和注册证申报阶段。基于核心技术的其他几项在研产品分别处于材料测试、小试和工艺验证、动物实验等阶段。
在促进医疗器械行业快速、高质量发展的同时，我国在医疗器械监管、医用高值耗材集中带量采购等方面的建设也在持续进行。2022 年，种植牙集采已在全国范围内铺开，并于 2023 年 3
月起全面落地实施。据行业观察，种植牙的集采已带来种植手术费用的显著下降，种植牙整体费用从平均 1.5 万元降至 6000~7000 元，并使得种植牙在我国的渗透率得以提升，2023 年我国种
植牙数量较上年度有较大增长。公司产品作为种植牙手术中使用比例非常高的骨修复材料，在种植牙手术量快速增长的趋势下，将会有更大的市场需求，使其使用量和市场占有率得到提升。
在骨科领域，国家组织人工晶体类及运动医学类医用耗材集中带量采购也在 2023 年内顺利推进，各类产品的中选结果也已于12月公布。本次集采将于2024年内落地实施，预计将进一步
大幅降低创伤、脊柱、关节等各类骨科手术费用，减少人民群众相关医疗开支，减轻医保支付压力，并有望减少骨科手术中造成患者二次创伤和并发症风险的取自体骨操作，使矿化胶原人工骨
修复材料等高性能医疗产品能够得到更多更广泛的临床应用，增进人民健康福祉，为“健康中国2030”做出贡献。我国高值医用耗材集中带量采购的趋势愈加明朗，公司将积极应对，密切关注
市场动态，灵活应对市场竞争，及时调整销售策略，加大产品研发投入，正面迎接行业挑战，全力支持并响应国家集采政策，服务于更多患者。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司的核心技术包括体外仿生矿化技术、胶原蛋白提取和纯化技术、矿化胶原基引导组织再生膜制备技术、矿化胶原基人工骨膜制备技术、矿化胶原基颅骨修复体制备技术等几大类，技术
来源均为原始创新，公司核心技术均为具有完全自主知识产权的原研技术。随着行业技术水平的提高和产品的日益丰富，不断有国产人工骨修复产品获得国内和国外注册证，如深圳立心科学公
司的 GAIABONE™获得美国 FDA 510(k)市场准入许可（K220337），但其不含骨组织的核心成分胶原蛋白，奥精仿生矿化胶原人工骨产品的技术水平仍处于行业领先地位。
其中，基于体外仿生矿化技术的人工骨修复材料产品已处于产业化生产阶段，报告期内，基于人工骨修复材料（国械注准 20193131531）技术平台的产品矿化胶原骨粉获得国家国家药品监
督管理局医疗器械技术审评中心的主文档备案。人工骨修复材料（国械注准 20143132075）完成注册证变更，能为临床提供更多规格型号产品。
在研产品方面，基于体外仿生矿化技术的矿化胶原/聚酯人工骨修复材料项目完成临床试验观察随访并取得临床试验总结报告，基于胶原蛋白提取和纯化技术的胶原蛋白海绵项目完成注册
资料整理与提交，并获国家药品监督管理局受理。基于核心技术的其他几项在研产品分别处于材料测试、小试和工艺验证、动物实验等阶段。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023 -
15/219
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，胶原蛋白海绵项目按计划完成医疗器械注册申报资料的整理，顺利提交注册并获
得国家药品监督管理局的受理，矿化胶原/聚酯人工骨修复材料项目依据医疗器械产品临床试验方案完成受试者临床试验观察随访并取得临床试验总结报告，两个项目均进展顺利。报告期内，
公司获得中国国家知识产权局发明专利授权16项，至报告期末，公司共拥有发明专利70项。同时，公司着力于知识产权管理体系的构建，并获得了北京市知识产权局的认可。2023 年，奥精
医疗申报的北京市知识产权试点单位通过认定。
公司承担的“十三五”国家重点研发计划“新一代功能型仿生矿化胶原儿童骨缺损再生植入器械的研究及临床转化”项目，通过与项目各参加单位通力合作，已完成相关材料的研发、理化
性能评价、生物学评价以及大动物骨缺损动物实验评价，以及任务书要求的临床评价和观察等项目指标工作，项目获得了丰硕的科研成果和转化成果，并于报告期内顺利完成各子课题结题评审，
获得业内专家一致的高度评价。
公司持续在再生医学领域探索突破，并担负起行业领军企业的先锋带头作用。报告期内，公司牵头并联合国内9家上下游优势单位，以“个性化具有引导骨再生功能的颅骨仿生复合修复材
料研发”项目申报“十四五”国家重点研发计划专项“诊疗装备与生物医用材料”并获批立项。
公司将在原有生物活性颅骨修复材料的基础上，向大面积颅骨修复材料的技术和产品开发跨出重要一步，将对广大颅骨缺损患者带来新希望。
奥精医疗的专业化、精细化、特色化以及创新能力进一步受到官方认可。2023 年 7 月，公司被认定为国家级专精特新“小巨人”企业。报告期内，公司凭借仿生矿化技术、胶原蛋白提取
和纯化技术等先进技术平台，入选2023年度第二批北京市企业技术中心名单。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 0 16 92 70实用新型专利 0 15 48 46
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 2 2合计 0 31 141 119
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 45,504,233.46 57,461,479.48 -20.81资本化研发投入
研发投入合计 45,504,233.46 57,461,479.48 -20.81研发投入总额占营业收入比例（%） 20.09 23.42 减少3.33个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用主要系矿化胶原/聚酯人骨修复材料项目和胶原蛋白海绵项目已进入医疗器械产品注册资料准备
或产品注册阶段，试验检验费较上年同期大幅下降所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
16/219
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段性成 技术水
项目名称 拟达到目标 具体应用前景号 资规模 金额 金额 果 平
1 矿化胶原/ 2,685.04 2,740.1 4,259.40 完成全部临床试 2024年上半 行业领 各类无植骨禁聚酯人工骨 验病例入组以及 年完成医疗 先 忌的骨缺损修
修复材料 病例随访，取得 器械产品注 复。
临床试验总结报 册申报告
2 针对美国市 1,446.11 89.25 1,031.52 完成动物实验可 2024年年底 行业领 脊柱退行性疾场的脊柱用 行性研究并进行 前完成有效 先 病、脊柱椎体
矿化胶原人 了合作机构的筛 性动物实验 间和（或）椎工骨修复材 选 并提交注册 板间植骨融合
料 资料 等脊柱骨隙的骨缺损修复。
3 针对欧盟市 2,497.08 144.29 742.14 完成 MDR 下的 2024年年底 行业领 各类无植骨禁场的矿化胶 一般性技术文档 完成 MDR 下 先 忌的骨缺损修
原人工骨修 的合规性评估以 的技术文档 复。
复材料 及EN ISO 的提交13485质量体系
认证监督审核，
正式进入 MDR审核准备阶段
4 胶原蛋白海 1,900.46 320.09 1,827.22 获得NMPA器审 2024年年底 行业领 术中止血及浅绵 中心的注册受 取得产品注 先 表组织缺损
理，正式进入技 册许可 修复。
术审评阶段（已获发补意见）并
通过注册体系核查
5 胶原蛋白贴 2,500.00 291.77 408.35 完成产品定型和 2024年上半 行业领 创面愈合、疤敷料 委托生产评估 年以委托生 先 痕修复及各类
产的形式进 寻常型面部痤行注册检验 疮、过敏等。
6 口腔引导组 2,500.00 6.17 37.45 完成产品定型和 2024年上半 行业领 屏蔽结缔组织织再生膜 委托生产评估 年以委托生 先 长入骨缺损区
产的形式进 域，以及引导行注册检验 骨组织生成的
作用。
7 颅骨修复定 6,150.00 223.11 547.88 完成动物实验报 2024年第一 行业领 颅骨修复定制制体 告，以及临床观 季度完成科 先 体：大面积颅
察的科研伦理并 研项目的结 骨缺损的个性完成病例收集 题和验收 化修复。
8 骨科、口腔 77.43 1.74 62.75 完成1项一类产 2024 年年底 行业领 与人工骨修复科手术器械 品备案 完成 2项器 先 材料配合使
类产品 械工具的产 用，以缩短手品备案 术时间、 提
高人工骨修复17/219
材料植入的便捷性。
9 新一代功能 1,590.00 434.10 4,418.85 完成大动物实验 2024年第一 行业领 儿童骨缺损修型防生矿化 有效性和临床评 季度完成科 先 复。
胶原儿童骨 价，并取得产品 研项目的结缺损再生植 许可事项变更的 题和验收
入器械的研 批准究及临床转
化“十三五”国家重
点研发计划项目
10 新一代功能 6,000.00 84.86 1,655.41 完成项目涉及产 2024年第一 行业领 新一代仿生矿型仿生矿化 品的重新验证， 季度完成科 先 化胶原人工骨
胶原人工骨 以及完成一项三 研项目的结 材料：各类无材料的开发 类医疗器械的注 题和验收 植骨禁忌的骨
及临床转化 册申报 缺损修复。
11 神经管鞘 5,000.00 26.45 133.35 完成发明专利的 2024年开展 行业领 神经管鞘：修布局并取得授权 注册检验 先 复受损神经。
12 人工硬脑 3,300.00 26.43 416.37 完成发明专利的 2024年开展 行业领 人工硬脑（脊）膜 布局并取得授权 注册检验 先 （脊）膜：颅
脑、脊柱损伤后各类硬脑
（脊）膜的修复以及先天性
的胎儿神经管畸形等的治
疗。
13 人工皮肤 3,450.00 135.07 241.96 完成发明专利的 2024年开展 行业领 人工皮肤：非布局并取得授权 注册检验 先 感染创面的真
皮层缺损修复与重建。
14 个性化具有 1,320.00 0.00 0.00 完成材料研发和 2024年完成 行业领 颅骨缺损个性引导骨再生 测试，开展产品 产品技术定 先 化修复。
功能的颅骨 设计 型和理化性仿生复合修 能测试
复材料研发——“十四
五”国家重点研发计划
项目15 其他 560.00 27.00 94.29 基础研究，专利 2024年完成 行业领 不涉及
布局，生产线建 胶原原料自 先设 动化生产线
建设合 / 40,976.12 4,550.43 15,876.94 / / / /
计情况说明
无18/219
5. 研发人员情况单位:万元币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 22 19研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.89% 12.93%
研发人员薪酬合计 1,338.82 1,119.68研发人员平均薪酬 58.21 58.93
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 10
本科 4专科 2
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 2
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1440-50岁（含40岁，不含50岁） 3
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势奥精医疗的主要产品人工骨修复材料依托于具有完全自主知识产权的体外仿生矿化核心技术，
构建出主要成分及微观结构均与人体骨骼类似的人工骨修复材料，矿化胶原成分结构与人体天然骨相似，材料可引导新骨再生，并被降解吸收，最终被新生骨组织替代。矿化胶原与天然骨在成
分和结构上的相似性是产品的主要优势，仿生材料为骨组织再生提供了适宜的微环境，更适合细胞生长和功能的发挥。
自成立以来，奥精医疗坚持“深耕再生医学、成就生命健康美好”为使命，依托持续的技术创新，逐步建立起国内领先、符合国际标准的研发技术及产业化平台，密集布局人工骨修复材料、
引导组织再生膜、软组织修复材料、创面敷料等一系列生物材料领域。2011 年率先在国际上研制出成分和结构均与天然人体骨组织高度相似的矿化胶原仿生骨材料,并实现产品的临床转化和
产业化，陆续推出了“骼金”、“齿贝”、“颅瑞”等一系列矿化胶原人工骨修复产品。目前公司的矿化胶原仿生骨系列产品已取得 3 项中国三类医疗器械产品注册证和 1 项美国 FDA 510(k)
市场准入许可，被广泛应用于骨科、口腔科、神经外科等领域的骨缺损修复。此外，奥精医疗多次主持和牵头组织国家和省部级重大研发项目，报告期内，公司收到国家重大项目立项通知，由
奥精医疗作为牵头承担单位申报的“十四五”国家重点研发计划项目“个性化具有引导骨再生功19/219
能的颅骨仿生复合修复材料研发”获批立项。公司近年来还先后荣获中华医学会医学科学技术一等奖、北京市科技进步二等奖、国家级专精特新“小巨人”企业、日内瓦国际发明展金奖等多项
殊荣。
2、产品及市场布局优势公司产品自上市以来，通过市场营销和学术推广深入有机结合，实现了销售网络的逐年扩大，
且专业化程度不断提升。经过多年积累和沉淀，公司主要产品已在国内众多知名三甲医院应用。
此外，公司的产品覆盖了多个科室，增强了医疗机构对公司产品和品牌的信任度；多个产品在同一家医院的使用也节省了沟通成本，提高了经销商渠道资源的利用效率，同时便利了医院的供应
商管理，达到互赢的效果。此外，丰富的产品也提高了公司的抗风险能力公司产品的临床效果、
品牌认可度、企业影响力都得到行业内的广泛认可和高度赞誉。报告期公司新增280余家合作经销商，与既有经销商的合作继续加深，同时接触了新开发大量有发展潜力的优质经销商，确保在
售产品销量、产品临床使用效果及满意度的行业领先地位。
3、管理团队优势优秀的管理团队是公司发展壮大的重要基石。公司管理团队严谨务实、积极进取、富有前瞻
性的战略眼光，经过多年发展，管理团队在技术研发管理、供应链管理、市场营销和企业管理等方面积累了丰富的实践经验，对骨修复材料行业的理解力及敏锐的洞察力不断加强，能够基于行
业发展及自身实际情况建立适合自身业务特点的业务模式，为公司持续、健康、快速发展提供了有力支撑。同时，公司还非常注重管理人才的引进，并持续完善人才培养和激励制度，以稳定的
核心管理团队为基础，不断夯实团队各层级人才，持续提升管理团队的市场敏锐度和经营管理水平。
4、品牌质量优势公司自成立以来专注于自主创新研发、打造品牌形象，通过建立严格的品牌和质量管理体系
以及持续的技术研发投入，逐步与行业内多家企业建立起长期稳定合作关系，并通过多项国际国内相关资质认证，树立了自身的品牌地位。作为医疗器械生产企业，公司高度重视产品质量管理
工作，严格按照相关法律法规、标准建立了完善的质量管理体系，涵盖研发、采购、生产、检验和销售等各个环节。目前，公司已通过 GB/T 42061-2022 idt ISO 13485:2016 医疗器械质量管
理体系认证，且产品通过了美国FDA 510(k)市场准入许可。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用我国对医疗器械实行分类注册制度。公司的矿化胶原人工骨修复产品属于第三类医疗器械，
生产第三类医疗器械需取得医疗器械产品注册证，产品注册证有效期为5 年，有效期届满应当重新审查发证。同时，公司的矿化胶原人工骨修复产品的主要出口国也实行相应的产品注册或认证
制度。公司目前所有已上市产品均已取得相应的医疗器械注册证或市场准入许可，但若未来产品注册政策调整或其他原因导致公司的产品注册证无法正常续期，将会对公司生产经营产生不利影
响。
此外，在新产品上市时，中国及其他国家将进行严格监控，可能导致新产品取得产品注册证周期较长或无法取得产品注册证的情形发生，可能对公司经营发展造成不利影响。
20/219
随着行业内竞争对手不断增多、企业研发投入不断增加，未来可能会不断涌现出创新产品和先进技术。若公司未能持续跟踪行业技术的发展趋势并对现有产品进行及时更新迭代，则会对公
司的经营发展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
近年来，我国医疗器械行业快速发展，连续多年保持高速增长。众多国内外企业纷纷加入竞争，行业竞争愈加激烈。由于医疗器械行业具有较高的利润率水平和较为广阔的市场空间，未来
可能会吸引更多的企业进入到本行业，市场竞争预计将进一步加剧。此外，在新产品上市时，中国及其他国家将进行严格监控，可能导致新产品取得产品注册证周期较长或无法取得产品注册证
的情形发生，可能对公司经营发展造成不利影响。
公司目前主要采用经销模式进行产品销售。随着经销商数量的持续增多，维持经销商销售网络的健康与稳定发展是公司业务持续发展的重要因素。由于无法对经销商的实际运营进行直接控
制，存在因经销商销售或售后服务不当产生品牌声誉受损的风险，并可能导致公司承担相应的赔偿责任，亦存在主要经销商在未来经营活动中与公司不能保持稳定、持续的合作的可能性，将会
对公司的经营发展造成不利影响。随着行业内人才竞争愈加激烈，若出现公司核心技术人员大规模流失的情况，可能导致公司面临新产品技术泄密、研发进程受阻或停顿等风险，对公司经营发
展造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司主营业务毛利率变动主要受产品销售价格变动、生产成本变动、产品结构变动、产品市场表现、市场竞争程度及政策变动等因素的影响。若未来上述影响因素发生重大不利变化，公司
毛利率将会面临下降的风险，对公司经营业绩造成不利影响。若因公司管理原因，或由于各种主客观原因导致生产规划与生产安排出现重大调整，则可能对公司经营业绩造成不利影响。
因设立时间较短以及业务发展阶段等原因，公司子公司海南奥精、北京奥精器械、北京奥精康健、山东奥精、潍坊奥精健康、潍坊奥精医学、美国奥精单体均未实现盈利。若未来不能按照
预计规划和目标开展业务，公司该等子公司将存在短期内难以盈利的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
医疗器械关乎人类身体健康及生命安全，系国家重点发展的行业之一，行业发展对医疗卫生政策较为敏感。近年来，国家为鼓励医疗器械加快技术创新、加速进口替代，在政策层面给予了
较大的扶持力度。如果未来行业鼓励政策发生变化，则可能对公司的经营发展造成一定影响。此外，随着中国医疗卫生体制改革的不断深入和社会医疗保障体制的逐步完善，行业相关监管政策
将不断完善、调整，中国医疗卫生市场的政策环境可能面临重大变化。如公司不能及时调整经营策略以适应医疗卫生体制改革带来的市场规则和监管政策的变化，将对公司的经营发展造成不利
影响。
报告期内，如公司应对集中带量采购的措施不力，可能对公司经营发展产生不利影响。目前骨科行业正处于集采下的行业重塑期，公司可能面临产品市场价格下降风险，进而导致毛利率下
降，对公司未来盈利能力产生不利影响。公司将加强生产经营和精细化管理，提升公司产品创新能力和综合实力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所属的医疗器械行业存在受国家卫健委、国家食品药品监督管理总局、国家市场监督管理总局等多个主管部门多重监管的情形，行业监管部门先后出台了《医疗器械监督管理条例》、
《医疗器械生产监督管理办法》、《医疗器械注册管理办法》、《医疗器械生产企业分类分级监督管理规定》等多项监管条例和管理规定。如果公司在生产经营活动中未能根据国家有关医疗改
21/219
革、监管政策方面的变化进行及时有效的经营调整，或未能持续满足国家产业政策、行业政策以及相关行业标准的要求，将对公司经营产生不利影响。
公司对生产经营各项工作定期自查，并定期对各业务系统进行合规性培训。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况公司的主要产品为矿化胶原人工骨修复产品，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指
引》（2012 年修订），公司所属行业为“专用设备制造业（C35）”；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》公司所属行业为专用设备制造业中的“医疗仪器设备
及器械制造（C358）”；根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属行业为“4.2 生物医学工程产业”中的“4.2.2 植介入生物医用材料及设备制造”；根据《上海证券交易所科创板企
业上市推荐指引》（上证发[2019]30 号），公司所属行业为“生物医药”领域中的“高端医疗设备与器械及相关技术服务”，公司属于重点推荐领域的科技创新企业。
公司自成立以来一直专注于高端生物医用材料及相关医疗器械产品研发、生产及销售。通过对材料设计、生产工艺的深度研发，对生产技术和流程组织的持续改进，公司已具备快速高效的
规模化生产能力。公司所生产的人工骨修复材料性能稳定、品质优良、知名度高，拥有大量长期的合作伙伴。随着公司在产品研发、工艺优化、成本控制、质量改进方面的持续不断投入，将进
一步巩固行业头部企业的地位。
公司在董事会的领导下，取得稳定发展。2023 年度，资产总额 152,625.69 万元，归属于上市公司股东的净资产 138,207.97 万元。公司实现营业总收入 22,647.59 万元，同比下降 7.68%；
归属于上市公司股东的净利润 5,423.18 万元，同比下降 43.04%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2,576.62万元，同比下降67.82%。
2023 年，公司在研产品管线各项目取得较大进展，矿化胶原/聚酯人工骨修复材料项目依据医疗器械产品临床试验方案完成受试者临床试验观察随访并取得临床试验总结报告，胶原蛋白海
绵项目完成注册资料整理与提交，并获国家药品监督管理局受理，两个项目均顺利推进。其他在研产品项目也都按计划稳步推进中。
2023 年度，公司科研技术成果转化能力进一步增强，全年新增获得专利 31 项，累计专利共117项，在研产品进一步完善专利布局。
奥精医疗的科创成果广受官方认可。2023 年，奥精医疗再生医学材料联合研究中心项目“Customized multi-dimensional biomimetic artificial cranial bone for large-area
bone defect repair”获日内瓦国际发明展金奖。该项目首次开发出具有多尺度仿生骨结构的，
兼具原位成骨诱导活性和优异力学支撑性能的个性化人工颅骨修复定制体，突破了传统颅骨修补假体不可降解、不可变形、无成骨活性以及引发的相关潜在并发症等问题，在提供颅脑保护的同
时诱导颅骨再生修复，为大面积颅骨缺损特别是儿童患者提供更好的临床治疗方案，有望填补国际上再生型颅骨修补产品的临床空白。
2023 年，根据北京市经济和信息化局下发的《关于北京市第五批专精特新“小巨人”企业和第二批专精特新“小巨人”复核通过企业名单的公示》，奥精医疗科技股份有限公司（以下简
称“公司”）被认定为第五批国家级专精特新“小巨人”企业。
奥精医疗协同其他单位共同参与的“十三五”国家重点研发计划“新一代功能型仿生矿化胶原儿童骨缺损再生植入器械的研究及临床转化”、“十四五”国家重点研发计划“个性化具有引
导骨再生功能的颅骨仿生复合修复材料研发”，以及山东省重点研发计划“新一代功能型仿生矿化胶原人工骨材料的开发及临床转化”等政府项目体现了奥精医疗在各类新型骨修复材料领域的
22/219
领先地位，奥精医疗研发和管理团队将统筹协调各参与方依据项目进度顺利完成项目各阶段研究内容。
此外，公司承担的中关村示范区高精尖成果转化和产业化项目“高仿生可骨化吸收新型矿化胶原人工骨修复材料转化项目”成功通过验收，完成结项。本项目的实施，依托公司产品-聚酯/
胶原基人工骨修复材料，在中关村国家自主创新示范区精准支持下，顺利完成创新产出并产生社会效益，本项目属于国家生物和新医药领域中重点支持的先进医用材料、生物医学工程产品，是
生物材料领域的原始创新，符合国家发展战略，符合北京市重点支持领域，对于奥精医疗骨材料升级换代具有战略意义。
2023 年度，公司进一步巩固市场开拓成果，使公司的销售情况呈现出向好态势。公司组织和参与的行业展会、学术沙龙会、招商会等，合计超过10000人次到访；进行核心医院科室会及
沟通会，达400余次。公司凭借综合竞争优势与众多经销商建立和保持了长期合作关系，在相互支持、互惠互利的基础上，为公司带来了更多销售机会，保证主营业务增长的稳定性与可持续性。
2023 年 12 月，公司以约 324.6 万欧元的对价签署对德国 HumanTech Dental GmbH（以下简称“HT Dental”）的收购协议。收购完成后，奥精医疗将持有 HT Dental 公司 100%股权。将有
力推动奥精医疗在口腔种植领域相关业务的进一步发展，强化双方的协同效应，全面释放跨国技术与市场营销的优势，在口腔种植领域为客户提供更全面的产品矩阵。
2023 年，公司用于骨科的人工骨修复材料产品参与国家组织人工晶体类及运动医学类医用耗材集中带量采购。最终，奥精医疗人工骨修复材料以330元/cm³的价格中选，在竞价单元A组
排名第五。前期给予报量医院共计1428家，在全部人工骨企业中按包数排名第一。
为保证公司快速稳健发展，公司本年度继续加强人员团队建设，提升运营管理规范，全面贯彻管理制度，全员提升运营管理规范。运营管理的进一步提升，为持续不断研发和生产高质量的
产品奠定了坚实基础。此外，公司通过实施员工股权激励，充分调动员工积极性，助力企业未来发展。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 226,475,894.98 245,305,139.72 -7.68营业成本 39,237,341.56 40,779,125.28 -3.78
销售费用 37,692,658.78 31,266,636.74 20.55管理费用 84,349,702.21 38,682,971.08 118.05
财务费用 -116,927.72 -3,701,506.24 96.84研发费用 45,504,233.46 57,461,479.48 -20.81
经营活动产生的现金流量净额 51,678,545.68 102,054,525.91 -49.36投资活动产生的现金流量净额 -118,079,517.17 -197,393,295.00 40.18
筹资活动产生的现金流量净额 -32,219,291.77 -55,794,377.47 42.25营业收入变动原因说明：较上年同期减少7.68%，主要系受市场环境影响，销售收入下降所致。
营业成本变动原因说明：较上年同期减少 3.78%，主要系销售收入下降对应的营业成本下降所致。
销售费用变动原因说明：较上年同期增加20.55%，主要系营销人员增加导致薪酬费用增加以及市场推广费增加所致。
管理费用变动原因说明：较上年同期增加118.05%，主要系本期股权激励计提股份支付所致。
财务费用变动原因说明：本期财务费用-116,927.72元，较上年同期增加3,584,578.52元,主要系利息费用支出增加所致。
研发费用变动原因说明：较上年同期减少20.81%，主要系矿化胶原/聚酯人骨修复材料项目和胶原蛋白海绵项目已进入医疗器械产品注册资料准备或产品注册阶段，试验检验费较上年同期大幅
下降所致。
23/219
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期减少49.36%，主要系购买商品、接受劳务、支付职工薪酬及支付各项税费增加现金流出所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期增加40.18%，主要系购建固定资产及购买的投资理财减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期增加42.25%，主要系分配股利、利润或偿付利息支付的现金减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
主营业务收入和成本分析具体内容见下表。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医疗器械制造 减少0.46218,427,930.77 35,080,366.51 83.94 -9.10 -6.43
业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.29骼金 150,534,256.97 24,281,123.47 83.87 -6.11 -7.79
个百分点减少0.77
颅瑞 46,292,406.75 5,481,925.15 88.16 -18.57 -12.88个百分点
减少3.55齿贝 21,593,633.07 5,314,473.73 75.39 -6.50 9.25
个百分点增加100
BonGold 7,633.98 2,844.16 62.74 100 100个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.23华东地区 96,490,590.23 15,661,576.54 83.77 4.80 3.37
个百分点减少1.43
华北地区 44,312,608.63 7,185,459.75 83.78 -21.02 -13.38个百分点
减少2.37华中地区 23,157,794.13 4,256,168.52 81.62 -12.67 0.25
个百分点减少0.13
西南地区 21,335,715.38 3,340,391.40 84.34 -13.15 -12.46个百分点
增加1.4华南地区 16,821,949.71 2,044,155.69 87.85 -7.17 -16.74
个百分点减少0.27
东北地区 12,263,255.24 1,830,102.34 85.08 -34.16 -32.92个百分点
24/219
减少0.15西北地区 4,038,383.47 759,668.11 81.19 -5.57 -4.82
个百分点增加100
海外 7,633.98 2,844.16 62.74 100 100个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.58经销模式 211,893,971.39 34,932,212.02 83.51 -9.77 -6.52
个百分点减少0.02
直销模式 6,533,959.38 148,154.49 97.73 20.29 21.34个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主营业务在行业、产品结构、分地区收入比例方面未发生重大变化，本年销售模
式中直销模式收入较上年有大幅增长，本年较上年增加境外收入。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
骼金 盒 350,241 286,579 160,657 -1.70 -17.46 65.13颅瑞 盒 67,734 89,098 4,647 -27.56 -23.24 -82.13
齿贝 盒 127,865 112,512 36,904 6.01 1.10 71.20BonGold 盒 2,003 26 1,999 100 100 761.64
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元币种：人民币
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
医疗器械 直接材料 21,851,560.30 62.29 24,834,229.60 66.24 -12.01 生产量制造业 减少使
材料费25/219
用减少医疗器械 直接人工 3,757,107.25 10.71 3,049,535.49 8.13 23.20 人员及
制造业 人工成本增加
医疗器械 制造费用 9,471,698.96 27.00 9,605,990.56 25.62 -1.40 与上年制造业 基本持
平分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期金 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 年同期项目 额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)人工骨修 直接材料 21,851,560.30 62.29 24,834,229.60 66.24 -12.01 生产量
复材料 减少使材料费
用减少人工骨修 直接人工 3,757,107.25 10.71 3,049,535.49 8.13 23.20 人员增
复材料 加导致人工成
本增加人工骨修 制造费用 9,471,698.96 27.00 9,605,990.56 25.62 -1.40 与上年
复材料 基本持平
成本分析其他情况说明2023年总体生产成本较上年同期没有增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内合并范围发生变动情况详见“第十节财务报告九、合并范围的变更”(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额3,338.75万元，占年度销售总额15.28%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
26/219
1 客户一 873.37 4.00 否2 客户二 703.92 3.22 否
3 客户三 646.35 2.96 否4 客户四 559.65 2.56 否
5 客户五 555.46 2.54 否合计 / 3,338.75 15.28 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额3,905.28万元，占年度采购总额74.55%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%公司前五名供应商
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
占年度采购总额比例 是否与上市公司存在序号 供应商名称 采购额
（%） 关联关系1 供应商一 2,370.00 45.24 否
2 供应商二 641.20 12.24 否3 供应商三 550.00 10.50 否
4 供应商四 178.98 3.42 否5 供应商五 165.10 3.15 否
合计 / 3,905.28 74.55 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
报告期内，公司销售费用为人民币 3,769.27 万元，较上年同期增长 20.55%，销售费用的变化主要系营销人员增加导致薪酬费用增加以及市场推广费增加所致。
报告期内，公司管理费用为人民币 8,434.97 万元，较上年同期增长 118.05%，主要系本期股权激励计提股份支付所致。
报告期内，公司研发费用为人民币 4,550.42 万元，较上年同期减少 20.81%，主要系矿化胶原/聚酯人骨修复材料项目和胶原蛋白海绵项目已进入医疗器械产品注册资料准备或产品注册阶
段，试验检验费较上年同期大幅下降所致。
报告期内，公司财务费用为人民币-116,927.72 元，较上年同期增加 3,584,578.52 元，主要系利息费用支出增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
27/219
经营活动产生的现金流量净额较上年同期降低49.36%，主要系购买商品、接受劳务、支付职工薪酬及支付各项税费增加现金流出所致。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加40.18万元，主要系购建固定资产及购买的投资理财减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加42.25%，主要系分配股利、利润或偿付利息支付的现金减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
货币资金 主要系购买理财产品及支付161,251,900.09 10.57 259,872,075.74 17.81 -37.95
股利增加现金支出所致。
交易性金融 主要系购买理财产品增加所902,179,050.90 59.11 816,078,827.56 55.93 10.55
资产 致。
应收账款 主要系报告期内部分销售款59,270,254.21 3.88 38,882,464.36 2.66 52.43
尚未到回款期所致。
固定资产 182,427,784.25 11.95 165,786,109.10 11.36 10.04 主要系在建工程转固所致。
在建工程 332,868.07 0.02 1,471,881.00 0.10 -77.38 主要系在建工程转固所致。
使用权资产 3,806,530.50 0.25 21,565,093.90 1.48 -82.35 主要系摊销增加所致。
长期待摊费 主要系在建工程转入长摊所34,656,067.96 2.27 21,644,268.61 1.48 60.12
用 致。
递延所得税 主要系可抵扣亏损及股权激21,733,836.44 1.42 18,591,168.84 1.27 16.90
资产 励增加所致。
应付账款 主要系应付采购款增加所10,387,177.69 0.68 7,377,750.36 0.51 40.79
致。
合同负债 10,231,987.68 0.67 4,015,050.78 0.28 154.84 主要系预收账款增加所致。
应交税费 主要系预缴所得税增加及期1,893,048.03 0.12 6,486,119.29 0.44 -70.81
末未缴增值税减少所致。
其他应付款 主要系“十四五”国家重点11,567,810.75 0.76 7,376,574.36 0.51 56.82 研发计划项目国拨经费还未
拨付给课题承担单位所致。
长期借款 45,352,173.33 2.97 45,900,000.00 3.15 -1.19 主要系本期偿还借款所致租赁负债 新增房屋租赁合同增加租金
2,996,525.33 0.20 100所致。
递延所得税 主要系交易性金融资产公允负债 1,280,048.68 0.08 4,199,911.76 0.29 -69.52 价值计提递延所得税负债与
递延所得税资产抵消所致。
其他说明无
28/219
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限情况固定资产 112,131,140.27 抵押借款
投资性房地产 55,597,991.87 抵押借款无形资产 19,863,314.80 抵押借款
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
29/219
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
医疗器械行业依托居民人均可支配收入的提升和医保覆盖比例的提升完成了高速发展，且随着人口老龄化趋势明显，老年人口总量及占比逐年增长，
医疗服务需求明显增加，我国高值医用耗材类医疗器械尚有较大的发展空间。同时，医疗器械行业监管体系随着国家监管法律法规的完善更加规范，促进了行业健康、高质量发展。此外，医疗器械行业政策对国产医疗器械产品大力支持，极大加速了国产产品替代进口产品。
公司致力于骨组织的修复与再生，属再生医学材料学科。组织工程是当前临床实现组织再生修复较为理想的途径，生物材料作为组织工程的基石，
决定了组织、器官再生与修复的程度。公司主营的人工骨修复材料是基于仿生理念进行研发和生产制造的生物材料，在微观结构与成分方面均与天然骨组织高度相似，在良好生物相容性的基础上实现了与植入部位组织的生物适配，并能够引导缺损骨组织的再生修复。2023年，我国新增获批注册人工
骨产品9项，其中国产产品6项，进口产品3项。新获批的国产人工骨产品中：3项以牛松质骨、牡蛎壳煅烧产物作为主要成分，高温煅烧能够保持天然骨骼的无机成分与部分宏观结构，但也将去除胶原等骨组织固有的有机成分，影响材料的生物活性和可降解性；另有1项同种异体骨，1项异种胶原
结合化学加工的人工骨，以及1项生物活性玻璃。进口产品中，2项为生物活性玻璃，1项为含重组人源生长因子产品。
公司主要产品属于医疗器械领域中的高值耗材，是现代卫生健康事业的重要技术支撑。随着行业技术水平的提高，产品日益丰富。骨科医疗器械中主要核心产品均已实施带量采购，2023年11月，国家组织高值医用耗材联合采购办公室发布《国家组织人工晶体类及运动医学类医用耗材集中带量采
购公告（第2号）》，明确将“骨类重建物”纳入带量采购范围。此次带量采购施行后，基本覆盖了骨科医疗器械的主要核心产品。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于是否属于 发明专利 是否纳 是否纳 是否纳
是否 报告期内主要治疗 药（产）品 中药保护 起止期限 入国家 入国家 入省级
细分行业 注册分类 适应症或功能主治 处方 推出的新领域 名称 品种（如 （如适 基药目 医保目 医保目
药 药（产）
涉及） 用） 录 录 录品
1.四肢各类闭合性骨折骨人工骨修复 第三类医 缺损修复或难愈合部位骨
医用耗材 骨科 否 否 不适用 否 否 是 是材料 疗器械 折或开放性骨折缺损的二
期修复;2.骨折延迟愈合、
30/219
不愈合或畸形愈合;3.脊柱椎体间、横突间和(或)椎
板间植骨融合;4.各类截骨矫形植骨融合;良性骨肿瘤
或瘤样病变切除后骨缺损修复;5.骨科其他各类无植
骨禁忌的骨缺损修复1.开颅钻孔造成的颅骨缺
损的填充；2.去骨瓣减压术造成的颅骨缺损的填
充；3.开颅铣刀造成的骨人工骨修复 第三类医
医用耗材 神经外科 缝的填充；4.术中咬除颅 否 否 不适用 否 否 是 是材料 疗器械
骨造成的各种颅骨缺损的修复；5.神经外科其他各
类无植骨禁忌的骨缺损修复
1、口腔或整形外科骨缺损口腔或整 人工骨修复 第三类医 的填充与修复；2、口腔或
医用耗材 否 否 不适用 否 否 是 是形外科 材料 疗器械 整形外科其他各类无植骨
禁忌的骨缺损修复报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
适用 √不适用报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
适用 √不适用情况说明
适用 √不适用按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况
31/219
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
治疗 营业 营业 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增减 同行业同领域产品毛利率(%)
领域 收入 成本 增减（%） 增减（%） （%） 毛利率情况骨科 15,054.19 2,428.40 83.87 -6.11 -7.78 增加0.29个百分点 不适用
神经外科 4,629.24 548.19 88.16 -18.57 -12.88 减少0.77个百分点 不适用口腔科 2,159.36 531.45 75.39 -6.50 9.25 减少3.55个百分点 不适用
情况说明适用 √不适用
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用2023 年，奥精在研产品管线各项目均取得实质进展，矿化胶原/聚酯人工骨修复材料项目完成临床试验观察随访并取得临床试验总结报告，胶原蛋
白海绵项目完成注册资料整理与提交，并获国家药品监督管理局受理。其他在研产品项目均按计划稳步推进中。
知识产权方面，全年累计获得发明专利授权16项，获得实用新型专利授权15项，在研产品均完成专利布局。
奥精医疗协同其他单位在儿童骨缺损修复材料和高活性人工骨材料方面共同持续研发，在完成政府项目阶段性要求的基础上不断在新领域进行探索，
报告期内，奥精医疗牵头的“十三五”国家重点研发计划“新一代功能型仿生矿化胶原儿童骨缺损再生植入器械的研究及临床转化”项目顺利完成各子课题结题评审。
奥精医疗的科创成果还受到国际组织的认可。公司与清华大学材料学院合作的“Customized multi-dimensional biomimetic artificial cranialbone for large-area bone defect repair”项目参加第 48 届日内瓦国际发明展并获得金奖。该项目首次开发出具有多尺度仿生骨结构的，兼具原位
成骨诱导活性和优异力学支撑性能的个性化人工颅骨修复定制体，突破了传统颅骨修补假体不可降解、不可变形、无成骨活性以及引发的相关潜在并发症等问题，在提供颅脑保护的同时诱导颅骨再生修复，为大面积颅骨缺损特别是儿童患者提供更好的临床治疗方案，有望填补国际上再生型颅骨修补产
品的临床空白。
在上述基础上，奥精医疗再次牵头，以“个性化具有引导骨再生功能的颅骨仿生复合修复材料研发”项目申报“十四五”国家重点研发计划专项“诊疗装备与生物医用材料”并获批立项。公司将在原有生物活性颅骨修复材料的基础上，向大面积颅骨修复材料的技术和产品开发跨出重要一步，将
对广大颅骨缺损患者带来新希望。
32/219
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致性 是否属于中药保护 研发（注册）所处药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药
评价项目） 品种（如涉及） 阶段矿化胶原/聚酯人工 聚酯/胶原基人工 第三类医疗器械 1、四肢各类闭合性骨折 否 否 完成临床试验
骨修复材料 骨修复材料 骨缺损修复或难愈合部位骨折或开放性骨折缺损的
二期修复；
2、骨折延迟愈合、不愈合或畸形愈合；
3、各类截骨矫形植骨融合；良性骨肿瘤或瘤样病
变切除后骨缺损修复；
4、其他各类无植骨禁忌的骨缺损修复
胶原蛋白海绵 止血用胶原蛋白海 第三类医疗器械 适用于术中创面的止血及 否 否 注册受理绵 浅表软组织缺损的修复
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
报告期内，止血用胶原蛋白海绵的三类医疗器械注册申请获得国家药品监督管理局受理。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策适用 √不适用
33/219
(6). 研发投入情况同行业比较情况
适用 √不适用研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明
适用 √不适用主要研发项目投入情况
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
研发投入费用 研发投入资本 研发投入占营业 本期金额较上年同期研发项目 研发投入金额 情况说明
化金额 化金额 收入比例（%） 变动比例（%）
矿化胶原/聚酯人 2,740.10 2,740.10 0.00 12.10 2.21 完成全部临床试验病例入组以及病工骨修复材料 例随访，取得临床试验总结报告
针对美国市场的脊 89.25 89.25 0.00 0.39 -80.14 完成动物实验可行性研究并进行了柱用矿化胶原人工 合作机构的筛选
骨修复材料针对欧盟市场的矿 144.29 144.29 0.00 0.64 43.10 完成MDR下的一般性技术文档的合
化胶原人工骨修复 规性评估以及EN ISO 13485质量体材料 系认证监督审核，正式进入MDR审
核准备阶段胶原蛋白海绵 320.09 320.09 0.00 1.41 -20.48 获得NMPA器审中心的注册受理，正
式进入技术审评阶段（已获发补意见）并通过注册体系核查
胶原蛋白贴敷料 291.77 291.77 0.00 1.29 282.6 完成产品定型和委托生产评估口腔引导组织再生 6.17 6.17 0.00 0.03 -59.94 完成产品定型和委托生产评估
膜颅骨修复定制体 223.11 223.11 0.00 0.99 -21.56 完成动物实验报告，以及临床观察
的科研伦理并完成病例收集骨科、口腔科手术 1.74 1.74 0.00 0.01 -92.48 完成1项一类产品备案
34/219
器械类产品新一代功能型防生 434.10 434.10 0.00 1.92 -52.52 完成大动物实验有效性和临床评
矿化胶原儿童骨缺 价，并取得产品许可事项变更的批损再生植入器械的 准
研究及临床转化“十三五”国家重
点研发计划项目新一代功能型仿生 84.86 84.86 0.00 0.37 -65.91 完成项目涉及产品的重新验证，以
矿化胶原人工骨材 及完成一项三类医疗器械的注册申料的开发及临床转 报
化神经管鞘 26.45 26.45 0.00 0.12 -60.27 完成发明专利的布局并取得授权
人工硬脑（脊）膜 26.43 26.43 0.00 0.12 -59.88 完成发明专利的布局并取得授权人工皮肤 135.07 135.07 0.00 0.60 102.90 完成发明专利的布局并取得授权
个性化具有引导骨 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 完成材料研发和测试，开展产品设再生功能的颅骨仿 计
生复合修复材料研发——“十四五”
国家重点研发计划项目
其他 27.00 27.00 0.00 0.12 -92.31 基础研究，专利布局，生产线建设3. 公司药（产）品销售情况
(1). 主要销售模式分析√适用 不适用
公司主要采用经销模式进行产品销售，亦存在少量向医院等医疗机构直销的情况，产品主要在国内市场进行销售。公司设立市场部和销售部负责产品销售的主要工作，其中市场部的具体职责包括品牌宣传、学术推广、产品培训等工作，销售部的具体职责包括经销商招募和管理、产品技术支持等工
作。经销模式下，公司与经销商签订经销协议，约定产品经销区域，按经销商的采购订单进行发货，销售价格由公司与经销商根据市场情况协商确定；
经销商负责将公司的产品销售至医院等医疗机构。
35/219
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
市场推广费 1,915.37 50.82职工薪酬 1,547.03 41.04
差旅费 217.78 5.78其他 89.09 2.36
合计 3,769.27 100.00同行业比较情况
适用 √不适用销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用36/219
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 回金额
动以公允价值计 816,078,827.56 15,100,223.34 102,512,000.00 31,512,000.00 902,179,050.90
量的交易性金融资产
合计 816,078,827.56 15,100,223.34 102,512,000.00 31,512,000.00 902,179,050.90证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用37/219
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
38/219
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业
情况及研发情况说明”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终秉承“深耕再生医学，成就生命健康美好”的使命，以“不断创新的技术，更高品质的产品，认真周到的服务，成为再生医学领域国际一流企业”为愿景，以“负责的态度、创新
的思维、高效的执行力”为核心价值观，积极调整战略战术，把握机遇，迎接挑战，专注于再生医学材料领域，通过持续的技术研发，提升公司的核心竞争力，增强团队的执行力和凝聚力，不
断开拓新产品、新领域，有效提升公司收入和利润规模，为股东创造价值。
(三) 经营计划√适用 不适用
面对行业市场日趋激烈的竞争，公司在2024年将着力进行如下工作。
1、持续加强产品和技术的研发公司将持续加大对研发项目的投入、提高研发团队的研发能力，加快研发成果转化为性能稳
定的高质量产品，为实现丰富产品种类、加快产品升级提供技术保障。同时，在充分挖掘现有核心技术和产品的基础上，持续关注行业的前沿技术发展动态和国家战略、经济主战场的需求变动
趋势，着力研发新产品，以提升技术竞争力和产品竞争力。
2、市场营销计划报告期内，公司凭借深厚的研发实力和持续的技术创新能力，在骨修复领域进一步开拓市场。
未来，公司将继续依托核心技术的领先优势，加强自研自产的稳定供应，并加大专业化的营销队伍的建设，提升市场营销及服务水平，在产品销售、售后服务、培训等环节为客户提供专业化的
解决方案。同时公司也将继续发挥核心竞争力优势和品牌优势，推进海外招商工作，进一步拓展海外渠道，提升海外影响力，为公司持续发展探索新的增长动力。
3、业务扩张计划公司计划丰富产品种类，扩大业务规模，提高规模经济效益，增强公司盈利能力，从而提高
公司市场竞争力。一方面公司加快募集资金投资项目建设和子公司投资项目建设，引进先进生产设备，扩大产品生产规模，进一步完善公司产品系列，扩大人工骨产品产能。另一方面，公司将
对现有生产基地进行技术改进和升级，实现技术水平和品质管控的进一步提升，进而提高产品质量、降低经营成本、提高生产效率、提升公司盈利能力和市场竞争力。随着海外并购项目落地，
公司还将大力发展口腔种植产品业务，并发掘和充分利用与现有业务的协同效益，促进业务的高效协同发展。
4、积极履行社会责任。
公司将ESG工作融入到日常经营之中，致力于指导和统筹旗下企业在社会责任方面的实践行动。未来，公司将严格履行证监会加强企业ESG实践的要求，督促、指导企业ESG实践和信息披
露工作的展开，承担企业社会责任，为企业可持续发展、行业可持续发展、资本市场高质量发展和社会发展持续贡献力量。
(四) 其他适用 √不适用
39/219
