第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，公司努力克服国内外经济下行及行业市场竞争日趋激烈的不利因素，秉承“责任铸
就、境善境美”的企业价值理念，坚持既定战略目标，扎实推进各项工作，促进公司稳定健康发展。
（一）主要经营指标分析2022年，公司实现营业收入127,667.16万元，较去年同期上升32.67%；实现归属于公司股
东的净利润为4,552.79万元，较去年同期下降9.18%；实现归属于公司股东的扣除非经常性损益的净利润3,935.82万元，较上年同期上升31.88%。截至报告期末，公司总资产230,973.00万元，
较期初增加18.50%；归属于上市公司股东的净资产110,969.67万元，较期初增加2.95%。
（二）报告期内重点工作完成情况
1、积极拓展渠道，深耕细分市场经过多年的发展，公司在固废污染阻隔修复和水环境修复业务领域已积累了丰富的项目管理
经验和成功案例，品牌地位得到进一步巩固。2022年，公司在夯实巩固安徽省内市场的优势地位的同时，适时调整营销思路，整合优势资源，优化布局、聚焦重点、抢抓机遇，针对重点区域市
场，建立与客户间的战略合作伙伴关系，进一步提高市场占有率。随着行业影响力的不断加强，
公司逐步实现了从专业承包商向工程总承包商的定位转变，订单规模也在不断扩大。
2022年，公司全年共实现新增订单18.71亿元，其中亿元以上项目3个。
2、持续加大技术创新和产学研合作力度2022 年，公司持续加大技术研发的投入力度，共投入研发费用 4,347.93 万元，较上年同期
增加 24.38%。公司初步完成了技术研究中心重点实验室的建设工作，自主研发项目共 20 项；申请发明专利11项，实用新型专利37项；新增授权发明专利2项，实用新型专利76项；牵头立项
安徽省地方标准、技术导则各1项，参与2项国家标准的编制工作。2022年，公司被安徽省发展与改革委员会批准组建“安徽省市政污泥处置与资源化利用工程研究中心”，并被安徽省教育厅
认定为“首批省级研究生联合培养基地”。
此外，公司积极参加各项行业论坛及技术交流推介会等活动，并加强与各大科研院校的交流合作，提升了公司的科技创新能力，获得了行业内专家和客户的高度认可，同时有利于加快公司
的技术人才队伍建设，进一步扩大公司的品牌影响力。
3、强化项目管理，深化成本管控2022年，公司在市场竞争环境加剧的不利影响下，努力克服项目“点多面广”的困难，强化
项目过程管理，深化成本优化意识，加强项目竣工验收督办力度，加快推进项目结算和回款，降低管理成本，实现毛利率目标。公司始终牢记“安全是第一生产力”，持续强化员工的安全生产
意识，通过定期安全培训、现场督察以及项目危险源的预判和分析，实现职能部门与项目联动管理，确保全年“零”安全生产事故。2022年，公司承建的亳州市循环经济产业园垃圾应急填埋和
飞灰填埋项目获 2022 年度安徽省建设工程质量最高荣誉“黄山杯”奖；淮南市凤台县乡镇水环境综合治理提质增效工程（一期）项目被评为全国村镇污水治理优秀案例。
4、加强党建工作，积极履行社会责任公司坚持把党建工作与企业文化建设互通共融，深化开展企业精神文明建设。2022年，公司
党总支不定期组织开展党务知识、经营管理、安全生产等方面的集中学习，广泛动员开展交流讨论、知识竞赛、主题演讲等丰富多彩的活动，并邀请公司中高层管理人员、专家学者、上级党组
织干部指导或授课，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，凝聚企业发展合力，
打造非公企业党建的样本。公司党总支被授予 2022 年度市级“双强六好”非公企业党组织荣誉称号。
12 / 205
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是一家专注于固废污染综合整治、污泥污水及水环境综合整治和环境修复业务的高新技
术企业，依托自主研发的固废污染阻隔修复系统构建、污泥高干脱水炭化处理处置、河湖底泥一体化处理处置、“泥膜共生”一体化嵌配式村镇污水系统解决方案工艺包、有机污染土壤高效蒸
汽热脱附技术与装备体系等核心技术体系，主要为地方政府部门及下属单位、大型企业等客户提供集方案设计、装备研制、项目建设、运营服务为一体的环境整体解决方案。
2、主要产品及服务（1）固废污染综合整治
①填埋场建设填埋场建设是对城镇生活垃圾、工业固废、焚烧飞灰、危险废弃物等各类固体废弃物填埋。
填埋场的建设包括选址、设计与施工、填埋废物入场条件、运行、封场、后期维护与管理和污染控制和监测等方面的程序。
②生活垃圾减量与资源化利用对于满足条件的垃圾填埋场，进行陈腐垃圾开挖、筛分、转运、处置等处理，并按照粒径大
小的不同将垃圾筛分成不同类型，进行就地处理或者转运、暂存和资源化利用。利用筛分技术垃圾减量化可达75%以上，达到搬迁、减量及释放土地的目的。
③危废、医废处理处置公司废油、废乳化液处理处置项目以全资子公司爱维斯作为项目实施主体，公司废酸处理处
置项目以控股子公司通源达作为项目实施主体，万山医废和西藏通源主要负责安徽省巢湖市和西藏日喀则地区的医疗废弃物处理工作。
（2）污泥污水及水环境综合整治①市政污泥处理处置及资源化利用
针对污泥的性质特点和处置难点，公司采用“调理改性+高干脱水+干化炭化”技术路线，可根据不同地区污水水质、处理工艺等因素造成的泥质差异以及客户的具体处置需求快速合理、有
针对性地提供包括方案设计、装备研制、系统集成和运营服务在内的整体解决方案，为客户安全、高效地实现污泥减容减量。
②河湖底泥处理处置河湖整治的关键在于底泥清淤和消除内源污染，传统的清淤及处理处置方式已不能满足现阶
段的要求，而且会带来二次污染，公司自主研发的河湖底泥一体化处理处置技术和装备体系，将绞吸船疏浚工艺与底泥浆体筛选除杂、调理调质，脱水固结、余水处理工艺有效集成，在高效清
淤的同时可即时就地对底泥进行脱水和固化处理，实现底泥源头减量化、无害化和稳定化，脱水后的泥饼含水率在40%左右，可满足建筑烧结砖、园林营养土等多种途径的资源化利用要求。
③市政与村镇污水治理公司依托在项目管理及运维服务的先进经验，将各种污水处理技术集成运用，实现市政污水
处理系统的严标准、高效率、低成本，最终提高整个生活污水处理系统的工作效能。针对村镇污水量小、水质波动、居民分散的特点，坚持“因地制宜、分散结合，生态优先、资源利用”的处
理原则，采用“集中规划、集中建设、集中运维”的实施方案，统筹协调处理工艺与生态环境，
使经济性和生态性达到最优。
④黑臭水体治理根据河道污染情况，经现场勘查，采取“一河一策”原则，制定消除黑臭的系统方案，在实
施过程中强调系统性、生态性，采用控源减负与提质增容并举，统筹工程建设和专业运维，从根本上消除水体黑臭。
（3）环境修复提供污染场地调查、风险评估、工程设计、工程施工、跟踪监测等污染治理项目全过程服
务。业务范围包括工业污染场地治理修复、矿山生态与环境修复、污染耕地安全利用、盐碱地复垦和非正规填埋场综合整治、石油污染场地等。
13 / 205
(二) 主要经营模式
1、服务模式公司的服务模式是为客户提供环境整体解决方案、运营服务，获取收入和合理利润。
（1）提供环境整体解决方案获得项目收入公司提供的环境整体解决方案是以技术引领的综合服务，即公司与客户签订项目合同，对项
目的方案设计、装备研制、系统构建、系统集成、调试运行等实行全程或部分环节的承包以完成项目建设，通过提供项目建设服务获得收入和利润。
（2）提供运营服务获取服务收入公司提供的运营服务采用BOT模式、BOO模式和委托运营模式。
BOT模式是指客户与公司签订特许经营权协议，由公司承担环保项目的投资、建设，并在协议规定的特许经营期限内负责项目的运营，定期向服务对象收取服务费用，以此收回项目的建
设、运营和维护成本并获取合理回报；特许经营期限结束后，与该项目相关的固定资产将无偿移交给业主。
BOO模式是指由公司投资建设环保项目，建成后公司根据提供的运营服务向服务对象收取服务费用，收回项目的建设、运营和维护成本并获取合理回报。
委托运营模式是指由客户投资建成后的环保项目移交给公司，由公司在约定的期限内负责设施的运营管理，并根据提供的运营服务，定期向服务的对象收取服务费用，取得合理的回报。
2、销售模式公司根据国内产业政策及项目投资信息，面向各区域市场，组建了一支专业性强、经验丰富
的营销团队，主要通过客户拜访、客户考察、展会营销、合作伙伴推介、网络平台等渠道获取项目信息。项目信息获取后，公司通过研读项目文件、现场踏勘、与项目主管部门交流等方式进一
步跟踪了解目标项目的污染状况、防治需求以及进展情况等信息，对商务、技术等风险充分评估分析，甄别筛选确定目标项目。确定目标项目后，公司组织专业技术人员研讨论证合适的技术路
径，在严格遵守国家相关规范和标准的基础上，拟定具体的环境整体解决方案，并积极组织开展技术营销工作，最终通过招投标或商务谈判等方式获得项目合同。
公司环境整体解决方案业务和运营服务业务定价主要通过招投标方式确定。
环境整体解决方案业务定价原则：公司根据各类项目招标文件要求编制、提交投标报价，报价原则依据工程量清单计价形式，并综合考虑市场竞争等情况，通过招投标方式确定。
运营服务业务定价原则：公司根据项目服务成本加合理利润，并综合考虑市场竞争等情况，
通过招投标方式确定。
3、采购模式公司主要由管理中心招标采购部负责采购管理系统的健全与完善、采购计划的编制与实施、
供应商的选择与管理、采购合同的洽谈与签订等工作。公司采购的内容主要包括原材料采购、业务分包采购等。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类和代码表》（GB/T4754-2011），公司所处行业属于“N77生态保护和环境治理业”；根据证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公
司所处行业为“N 水利、环境和公共设施管理业”，细分行业属于“N77生态保护和环境治理业”。
同时，公司作为科技创新型企业，属于科创板重点支持的六大领域中的“节能环保板块”。
2022年是实施“十四五”规划关键之年，也是深入打好污染防治攻坚战的重要之年。
2022年1月，中共中央国务院印发了《关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》，
指出要扎实稳妥推进乡村建设，接续实施农村人居环境整治提升五年行动。分区分类推进农村生活污水治理，优先治理人口集中村庄，不适宜集中处理的推进小型化生态化治理和污水资源化利
用。加快推进农村黑臭水体治理。推进生活垃圾源头分类减量，加强村庄有机废弃物综合处置利用设施建设，推进就地利用处理。深入实施村庄清洁行动和绿化美化行动。
2022年6月，生态环境部等7部门联合印发了《减污降碳协同增效实施方案》，提出到2025年减污降碳协同推进的工作格局基本形成，到2030年减污降碳协同能力显著提升等工作目标。方
案要求强化源头防控，优化技术路径。紧盯环境污染物和碳排放主要源头，突出主要领域、重点14 / 205
行业和关键环节，强化资源能源节约和高效利用，加快形成有利于减污降碳的产业结构、生产方式和生活方式。统筹水、气、土、固废、温室气体等领域减排要求，优化治理目标、治理工艺和
技术路线，优先采用基于自然的解决方案，加强技术研发应用，强化多污染物与温室气体协同控制，增强污染防治与碳排放治理的协调性。
2022 年 10 月，习近平总书记在党的二十大报告中指出，“统筹水资源、水环境、水生态治理，推动重要江河湖库生态保护治理，基本消除城市黑臭水体。加强土壤污染源头防控，开展新
污染物治理。提升环境基础设施建设水平，推进城乡人居环境整治”。
现阶段，随着各地经济持续复苏，污染防治攻坚战的不断深入，环保行业有望迎来新的发展机遇，市场规模将在较长时期内不断扩大。同时，经过10余年的高速发展期，环保行业发展迈入
了新的发展阶段，商业模式、市场需求和技术创新等都在促使环保产业的升级转型，环保产业正由过去的工程化需求向产品化、系统解决方案集成和多环境要素系统治理的方向转变，行业发展
也更加细分。
随着近些年环保产业的高速发展，生态环境状况发生根本好转，突出环境问题和污染状况得到了根本扼制。从而进入新的阶段，环保行业的发展也将面临新的问题、挑战。其主要有以下几
个特点：一是市场竞争加剧，央国企加速混改，加大环保行业布局；二是存量升级加速，对现有环境治理设施和污染防治要求更加严格，“补短板、强弱项，提质增效”释放了更多市场空间；
三是行业发展由“重数量、重规模”向“重效果、重质量”转变，行业技术门槛和壁垒日渐突出。
当前环保行业发展越来越细分，技术门槛和技术瓶颈越来越明显，主要表现在高效、低成本的废弃处理和回用技术，如存量垃圾治理、固危废的安全处理与高值化、资源化循环利用技术；
高精度、高灵敏度的环境监测设备开发和使用以及基于减污降碳的高端环保装备和零碳负碳技术开发等方面。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况经过30年的发展，我国环保产业目前已经成为涵盖环保设备制造、环保工程、环境保护服务、
资源综合利用等领域的综合性产业。环保产业的主要细分领域包括空气污染、水处理及固废处理等。
公司一直专注于固废污染治理及资源化、污水与水环境综合治理、土壤与地下水修复领域，
是安徽省节能环保产业第一批重点培育企业，安徽省科技型中小企业、国家高新技术企业，为客户提供集方案设计、装备研制、投资建设、运营服务为一体的环境整体解决方案。当前，公司在
存量垃圾综合治理及资源化、市政污泥干化碳化资源化、村镇污水一体化治理工艺技术等综合解决方案业务位于国内前列。
公司自主研发的市政污泥热解碳化处理工艺及设备，实现市政污泥减量化、无害化和资源化利用，实现了“全过程”高效处理并打通末端产物利用“最后一公里”，拓展了末端产物利用路
径；报告期内公司开发了有机污染土壤过热蒸汽热脱附工艺及装备，为土壤污染修复，该技术具有高效、绿色、清洁等特点，为土壤修复提供了良好技术支撑；公司开发的泥膜共生的系列污水
处理技术与装备，因其实现了撬装式设计、标准化生产、自动化控制和智慧化运营，同时产品通用性强、型号多元，规模可调等特点，能够适用村镇的分散式和多元化需求，得到了广泛的推广
和应用。此外，公司在聚焦存量垃圾治理、污水处理处置等领域的同时，围绕“双碳”战略目标，
持续加大创新技术研发投入，探寻并拓展节能环保产业的零碳、负碳领域新技术、新工艺、新产品研发，秉承“责任铸就、境善境美”的使命愿景，不断提升公司核心技术竞争力和影响力，助
力公司高质量发展。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术的发展情况和未来发展趋势
基于“双碳”战略和绿色低碳政策，环保领域新技术将围绕“减污降碳”、“绿色可持续修复”“新型污染物”“高效环保装备”“资源化循环利用”等方面，如在水处理、水环境领域，
降低能耗、药剂等使用，提升中水资源化利用将是重点发展方向；在固废处理方面，重点是实现大宗固废高值资源化循环利用，节能减排以及能源回收利用方面；环保装备将着重从能源优化、
余热利用、智能控制、智慧监测等方面进行提升和改造。
（2）新产业的发展情况和未来发展趋势15 / 205
环保产业发展到当前阶段，污染治理过程更加强调系统治理，过于单一的要素治理越来越少，
系统治理或协同治理要求越来越高；环保产业也由过去大规模的工程治理向产品型、技术解决方案型和运营管理型转变。环保市场需求也更加细分，技术要求也更高。
（3）新业态的发展情况和未来发展趋势随着数字仿真技术与人工智能技术的发展，环保产业从方案设计、装备集成、运营管理、能
源控制等方面方融合了相关数字仿真技术，通过人工智能、无线互联、物联网技术的引入，将环保产业发展逐步推向数智化。
（4）新模式的发展情况和未来发展趋势从商业模式看，近年来EOD、环境修复+等模式得到了广泛推广和应用，实现了环境治理与其
他行业的融合，为构建现代环境治理体系和系统治理提供了新的路径；从治理模式看，随着区域一体化发展战略的实施推进和央国企的强势介入，未来环保产业的区域化发展、集团化、系统化
和专业化将更加明确，环保问题和环境质量提升将更加快速、有效和可持续。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司的核心技术在报告期的变化主要有以下几个方面：一是围绕固废污染阻隔修复系统构建技术不断迭代更新，并结合工程实践不断优化，提升一体化解决方案的稳定性、可靠性和安全性；
二是持续优化市政污泥处理处置技术，不断提升该技术的运行稳定性、脱水效果和运营成本，该技术荣获“华夏建设科学技术奖”二等奖；三是研发出村镇生活污水一体化处理技术工艺及装备，
实现了整区域的推进和应用，起到了良好的示范作用；四是形成了有机污染土壤高效蒸汽热脱附技术与装备体系，为土壤污染修复板块业务提供了良好支撑。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司共获得知识产权267项，其中发明专利21项、实用新型专利240项、外
观设计专利 2 项、软件著作权 4 项。报告期内，新增授权发明专利 2 项、授权实用新型专利 76项；牵头立项安徽省地方标准、技术导则各1项，参与2项国家标准的编制工作。2022年，公司
被安徽省发展与改革委员会批准组建“安徽省市政污泥处置与资源化利用工程研究中心”，并被安徽省教育厅认定为“首批省级研究生联合培养基地”。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 11 2 90 21实用新型专利 37 76 221 240
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 0 0 4 4
其他 0 0 0 0合计 48 78 317 267
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
16 / 205
费用化研发投入 43,479,335.56 34,955,581.14 24.38资本化研发投入 - - -
研发投入合计 43,479,335.56 34,955,581.14 24.38研发投入总额占营业收入比例（%） 3.41 3.63 减少0.22个百分点
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用17 / 205
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元具体
预计总投 本期投入 累计投入 技术序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 应用
资规模 金额 金额 水平前景
1 污泥基生物炭 305.00 86.20 269.54 已经结题验收。申请发明专利一项并进入实 通过污泥基生物炭造粒相 达到 污泥吸附材料的制 审阶段；发布论文1篇；在中国给水排水杂 关的成球和吸附试验，获取 国内 处理
备及性能研究 志社（CN12-1073/TU）“2020年中国无废城 试验数据，形成完整的试验 领先 处置市建设及固废资源化利用可持续高质量发 报告和科研成果，丰富污泥 水平 领域
展大会”论文集上发表《市政污泥制备陶粒 基生物炭的资源化应用途的影响因素分析》和《污泥作为吸附材料的 径。
应用》。
2 丰乐河流域氮 200.00 52.45 217.89 本项目已经完成结题验收，通过本项目研 对流域的污染物含量和时 达到 水环磷污染物时空 究，明确了丰乐河水体氮、土壤中氮的时空 空分布展开研究，确定流域 国内 境修
分布特征研究 分布特征；完成丰乐河三个时期水体中氮来 不同断面的污染因子和优 领先 复领源解析；完成丰乐河三个时期水体的水质评 先控制区域；通过对污染物 水平 域
价，为丰乐河流域水体污染的控制与管理提 的衰减机制和分散机理系供技术支撑和理论指导，为支持公司水环境 统研究的基础上，揭示流域
相关业务的发展提出基础数据。 污染物的迁移转化机理；利用同位素示踪模型，对丰乐
河的污染来源进行定量解析。
3 污染土壤复配 1,800.00 1,048.76 1,738.96 本项目已结题验收。本项目复配出的污染土 形成修复调研报告2份；形 达到 土壤稳定剂研发 壤高效稳定化药剂，形成相关自主知识产 成土壤修复中试基地，组建 国内 修复
权，可进行市面推广和工程应用。通过项目 土壤修复中心；研究成果通 先进 领域研发形成5项专利成果，其中3项已经获得 过省、市级修复效果评估； 水平
授权号；2项在审查中。 复配修复药剂成功应用于土壤修复治理工程，达到工
程修复目标要求。
18 / 205
4 土壤与地下水 1,200.00 707.01 1,196.26 本项目结题验收。通过本项目研发，实现场 通过智慧修复平台的搭建 达到 土壤智慧修复系统 地数据动态管理和修复过程智能化管理。主 和土壤地下水修复装备技 国内 修复
集成研究 要形成了两项专利技术，并实现了智慧化抽 术研发进行土壤与地下水 先进 领域出处理一体化系统在工程中应用，构建了智 智慧修复系统集成+G10 研 水平
慧修复管理系统。 究，实现项目实施全过程的智慧化监测、评估和优化调
整；通过智慧修复集成系统的研发，实现场地数据动态
管理和修复过程智能化管理，从而降低设备运维成
本，提升公司在修复行业的综合竞争力。
5 垃圾填埋场生 1,000.00 308.63 924.90 本项目已结题验收。本研究采用“好氧生物 填补公司在生物降解稳定 达到 固废物降解稳定与 降解+封场生态修复”工艺，消除垃圾填埋 化成套技术方面的空白，具 国内 污染
生态恢复技术 场对周边环境的不利影响，并恢复填埋场原 备在该领域提供工程设计、 先进 阻隔研发 有生态和景观，加速填埋场土地的二次开发 建设、运营及成套设备装置 水平 领域
利用；采用垃圾好氧降解与筛分及资源化技 供应等全系统解决方案，拓术联用，快速消除老旧填埋场对环境的不利 展公司新业务领域，并增强
用影响。申请了2项专利，发表了1篇论文。 在固废污染治理领域的总体市场竞争力。
6 污泥基生物炭 520.00 295.87 520.11 已经完成结题验收，本项目利用有机废弃物 通过此次项目研究，打通 达到 污泥材料功能强化 与市政污泥的协同炭化，实现了多源固废协 “高干+炭化+资源化利 国内 处理
与基质化应用 同减污增效目的的同时，也完成了对污泥基 用”有机结合的工艺流程， 先进 处置研究 生物炭的改性。污泥干化炭化工艺的终端产 确定“污泥基生物炭材料 水平 领域
物，完成了基质化应用研究，真正实现了市 功能强化与基质化应用研政污泥的资源化利用，达到了“减量化、稳 究”技术路线的可行性和
定化、无害化和资源化”的目标，在此基础 可实+G13施性，对运行成本上进一步升级实现了材料化应用，进一步拓 进行分析，形成公司在污泥
宽了污泥资源化利用路径。本项目主要原料 处理处置方面的整体解决为市政污泥、农作物秸秆，长期堆放将不仅 方案，同时为公司在污泥处
污染环境、威胁人体健康，还占用了大量的 理处置方案的选择提供指土地资源，造成资源的浪费。经协同炭化处 导性意见。
19 / 205
理可实现资源化利用，使产业链形成闭环，
不仅产生一定的经济效益，其形成的环境效益和社会效益更显著。本研究申请了3项专
利，立项地方标准1项，发表论文3篇，备案企业标准1项。
7 热蒸馏靶向修 360.00 199.02 342.96 本项目已经结题验收，该项目设计了以锅炉 面对挥发性有机污染物，建 达到 土壤复有机污染土 蒸汽、过热蒸汽发生器、蛟龙脱附装置等组 立集蒸汽发生装置、控温系 国内 修复
壤技术集成与 成的热脱发系统，以过热蒸汽处理挥发性有 统、尾气抽提系统、可视化 先进 领域成果验证研究 机物类型，使土壤在传热和污染物的的气化 数据表征屏和PL+G14C可编 水平
效率得到提升，节能减排效果更明显，实现 程中央控制系统为主体的双自动延时变频调速，脱附后的土壤具有清 热蒸馏靶向修复有机污染
洁土壤功能，物理性质未发生明显变化，实 土壤技术集成，完善不同土现有机污染土壤的绿色安全修复。本研究申 壤含水率、土壤粒径下一定
请了8项专利，发表论文2篇，职工成果奖 成分、浓度的污染物热蒸馏1项。 数据库，实现数据的可参
化，建立数据库与参数筛选方阵，从而在实际应用中结
合目标污染物沸点、成分及浓度反推装置的运行参数，
优化装置运行条件，实现污染物的靶向修复。
8 典型村镇污水 320.00 111.45 317.07 本项目已结题验收，通过自主研发的专利技 针对单一村镇或相近联村 达到 村镇一体化处理工 术为核心，结合化学除磷、紫外消毒等技术 的生活污水集中收集处理 国内 生活
艺集成与装备 的优点，调整硝化液回流方式及回流量，构 问题，研究探MBBR+HFCW工 先进 污水研发 建了一种无需污泥回流的多介质膜村镇生 艺为基础的新型处理组合 水平 处理
活污水处理技术及设备；通过深床折流及接 工艺一体化污水处理技术， 领域触氧化技术作为前置处理单元，再通过梯形 研究探索 MBBR 池气水比及
跌水断面，虹吸无动力水质水量均衡技术， 填料密集度的最佳比例及形成无动力自然充氧。并结合悬浮填料强 此工艺最优的运行参数及
化，得到分散式无动力户用污水处理技术及 条件，得到一套小型一体化设备；采用H2SO4、KOH 活化、H2O2 氧化、 农村生活污水处理设备。为
ZnCl2 浸渍四种改性方法制备改性污泥生物 克服农村户用式无动力污20 / 205
炭，以此提高污泥生物炭的吸附容量，并确 水处理设备出水水质较差、
定最适的改性方法用于实际工程应用中。得 运行不稳定等问题，以期研到一种市政污泥资源化利用及改性污泥生 发出处理效果较好且运行
物炭吸附材料。申请了10项专利，7篇论文 稳定的户用式无动力污水和2项企业标准。 处理设备。针对污泥基生物
炭资源化利用问题，研究探索以污泥基生物炭为基础
制取复合光催化材料，对制取的新型光催化材料进行
性能测试，探索新型污泥基生物炭复合光催化材料的
应用。
9 带式压滤机在 120.00 19.89 88.81 本项目已结题验收，装有底泥的上料斗，上 适应城市河道底泥的处理 达到 河道河湖底泥脱水 料斗上具有一个用于输入底泥的进料口和 处置，配合公司水环境事业 国内 底泥
工程中的应用 一个输出底泥的上料口，上料口的下方设置 部在水环境治理上的河道 先进 处理研究 滤水组件；机架内上、下端分别安装有上脱 淤泥固化的工艺。用于污染 水平 领域
水皮带和下脱水皮带，上脱水皮带由多个固 的河道源头作业，使城市河定安装在机架上的上驱动辊带动，下脱水皮 道或内河的环保整治工作
带由多个固定安装在机架上的下驱动辊带 更加完善细致。河道底泥项动，上脱水皮带和下脱水皮带的输送方向相 目、淤泥集中处理项目、水
同、且上脱水皮带下层和下脱水皮带上层逐 域常态化维护项目、应急项渐重合。此设备中脱水设备能够满足处理淤 目、环保督察项目，首选本
泥后的堆放和运输要求，滤饼含水率低，通 设备及配套工艺。通过设备过S型分布的压缩脱水组件可以快速实现底 与工艺的结合，力争我司河
泥压缩，上脱水皮带和下脱水皮带端部呈人 道底泥处理技术达到国内字形分开，压缩后的底泥从人字形分离处掉 领先水平。
下，便于收集。申请了专利1项。
10 污泥深度脱水 100.00 13.62 20.02 本项目已结题验收，压滤机上设有自动润 形成批量生产和实际应用， 达到 污泥板框压滤设备 滑泵，所述自动润滑泵通过润油管路与检 产品质量可靠，性价比高， 国内 处理
的研究 知容积式分配器相连接，所述检知容积式 市场前景广。 先进 处置分配器的另一端与分油管相连接，所述分 水平 领域
油管的端部连接有出油头，所述出油头安21 / 205
装在滑块的一侧，所述润油管路与检知容积式分配器的进油端固定连接在一起，所
述检知容积式分配器的底部分配有4个出油端，所述出油端分别与分油管相连接，
所述自动润滑泵上配备有储油腔，所述储油腔内配备了油位计，本装置通过润滑泵
将润滑油抽入到检知容积式分配器内，然后通过检知容积式分配器定量配油排入到
出油头内，向滑块上加润滑油，能够实现自动定量加油操作，保证了整体的使用效
果。申请了专利2项。
11 市政污泥中温 80.00 13.23 31.06 本项目已结题验收，（1）通过设计热解气回 形成批量生产和实际应用， 达到 污泥炭化处理技术 用系统，其对高温余热气体的高效利用，污 产品质量可靠，性价比高， 国内 处理
的研究 泥不仅得到了安全处置，还进行了资源化利 市场前景广。 先进 处置用，同时减少了废气的处理难度；（2）通过 水平 领域
市政污泥中温炭化处理工艺的优化，增进设备间的联系，在提供初期的能源供给后，使
污泥的中温炭化系统可依靠污泥炭化时产生的热解气作为能源，达到热平衡，降低能
源的消耗，进而降低污泥的吨处理成本；（3）
通过采用对污泥实施成型处理设备，使得混合搅拌后的污泥呈现预设的形态，有效的提
高了污泥在干化炭化过程中的热交换面，进一步的提高污泥在干化阶段及炭化阶段效
率，降低污泥的吨处理成本；（4）通过烟气处理设备，使得废烟气经过除尘、脱硫脱硝、
除臭等处理后，使烟气的排放污染物含量远超国家的烟气污染物排放标准。申请了专利
2项。
12 100Td、50Td 460.00 72.29 119.08 本项目已结题验收，一种污水处理系统及其 形成批量生产和实际应用， 达到 村镇村镇污水一体 工作方法，主监控中心对各污水处理厂的运 产品质量可靠，性价比高， 国内 生活
化处理设备 行情况进行统一的监控，避免污水处理厂对 市场前景广。 污水22 / 205
运行情况迟报、漏报；对污水处理厂内的阀 先进 处理门进行一定的控制，进一步提高主监控中心 水平 领域
对污水处理厂的监控能力，及时反馈污水处理厂中发生的水质超标情况。一种村镇污水
一体化处理设备隐藏式溢流装置，涉及污水处理的技术领域，为了防止水资源浪费，包
括溢流装置本体，所述溢流装置本体左右两侧分别固定安装有进水口和排水口，所述溢
流装置本体内部下端开设有溢流口，所述溢流装置本体内部固定安装有滑轨，所述滑轨
外壁活动连接有电动滑块，所述电动滑块通过远程驱动，两个所述电动滑块之间固定安
装有截流阀。本申请污水通过进水口进入溢流在本体内部，含污染物较大的污水通过溢
流口排出，当污水排放一段时间后，通过电动滑块带动截流阀沿着滑轨向下移动，从而
使溢流口关闭，当污水中污染物较低时，直接关闭溢流口可以，通过电动滑块驱动溢流
口的开启及关闭，可以有效防止水资源浪费。申请了实用新型专利 1项，发明专利 2
项。
13 餐厨垃圾预处 140.00 134.00 134.00 本项目已完成结题验收，针对餐厨垃圾采用 优化餐厨垃圾预处理的工 达到 餐厨理及滤液处理 “预处理+焚烧”的处理系统，在预处理阶 艺路线及装备筛选，提高产 国内 垃圾
技术工艺设计 段利用焚烧厂余热对餐厨垃圾中的油脂进 油量，创造一定的收益；优 先进 处理优化 行分离提纯，有机质损失少，提纯效率高， 化滤液处理工艺，在不增加 水平 领域
并可有效降低能耗。本课题研究成果已应用 运营成本的前提下，实现最于界首餐厨垃圾处理工程，并发表研究论文 经济的投入及产出比。
两篇，并形成工艺图纸和方案设计文本。
14 市政污泥低温 425.00 465.41 465.41 本项目已结题验收，该项目通过技术检索和 低温干化设备参数探索，低 达到 污泥干化与炭化工 市场调研，对原“高干脱水+干化炭化”工 温干化与炭化组合工艺及 国内 处理
艺技术的研发 艺进行改进和优化，通过理论计算污泥低温 设备优化，形成低温干化+ 先进 处置干化工艺运行参数，再研制低温干化样机进 炭化组合工艺确保稳定运 水平 领域
23 / 205
行调试运行，并将其与污泥炭化设备联动， 行，解决污泥集中处置中心结合已建污泥炭化项目产能、运行能耗等基 项目污水处理问题。
础数据，验证低温干化运行参数及对原有炭化工艺产能提升、节能降耗指标。本项目申
请了1项发明专利，并结合研发项目对现有项目进行了技术改造，降低了运营能耗和处
置效率。
15 水环境-废/污 200.00 196.31 196.31 本项目已结题验收，研发了（1）中高水力负 针对目前生物填料高疏水 达到 水环水处理专用药 荷氧化塘污水处理系统，设置微曝气预硝化 性及低表面能等问题，研发 国内 境修
剂材料研发 单元，并利用反硝化/厌氧氨氧化反应，较大 一类高亲水性及生物亲和 先进 复领程度上进行污水脱氮，后置强曝气反硝化进 性的生物载体填料，以期能 水平 域
一步去除污水中的氨氮，减少污水对后续处 够提高生物填料在使用过理单元的冲击。（2）污泥生物炭基折流式人 程中的挂膜速率，传质效率
工湿地以污泥生物炭为填料，并结合折流式 和生物活性等，让生物填料湿地系统的分区净化功能，以此强化传统人 能够更加高效的应用于水
工湿地的微生物净化作用。（3）缓释碳源采 处理之中；研发制造高效脱用天然有机物质和生物炭颗粒，一次添加长 氮除磷的出生物炭人工湿
久有效，减少投入次数，不会对水体造成二 地基质及相关的人工湿地次污染。形成了5项专利，备案了3项企业 运行机制；最后，针对生态
标准，发表了2篇论文。 塘技术进行优化，研究开发中高水力负荷且高效处理
污水的氧化塘技术。
16 市政污泥调理 120.00 135.03 135.03 本项目已经结题验收，通过研发利用超声波 避免污泥调理改性药剂的 达到 污泥剂改性应用技 细胞破碎仪的空化作用使得溶液分散匀化， 单一性，至少开发1款新型 国内 处理
术研发 进而引起硅酸钠、硫酸铁和硫酸铝之间产生 污泥调理剂，确保新建项目 先进 处置了协同效应，实现铁盐和铝盐水解物的优势 调试运行顺利，降低机械脱 水平 领域
叠加和劣势互补。该技术制备方法简单无 水段调理药剂成本。
害，同时聚合硅酸铝铁性能稳定，沉降性能好，且经其处理后的污泥毛细管吸收时间
（CST）和压滤后泥饼的含水率较低，泥饼含水率＜60%。本研究申请了一项发明专利；备
案了1份企业标准；撰写论文两篇。
24 / 205
17 污泥干化焚烧 300.00 223.97 223.97 本项目通过试验数据及源强分析、确定了焚 把握污泥处理处置的市场 达到 污泥工艺技术与装 烧及干化炭化烟气工艺流程；进行了设备采 方向，准确掌握市政污泥协 国内 处理
备集成研究 购及安装并工程项目上采用“SNCR+旋风除 同有机废弃物的焚烧技术， 先进 处置尘+布袋除尘+换热器+两级喷淋”的工艺， 同时开发高效、节能、安全、 水平 领域
实现烟气排放无异味、烟带较小的效果。形 环保和连续的市政污泥协成了团体标准1项。 同有机废弃物焚烧炉。
18 800～ 350.00 235.96 235.96 本项目已经使用计算机仿真技术精准分析 基于现有 ABVC 工艺包技术 达到 市政20000m3/d规 工艺包污水处理工艺参数，指导厂站设施设 进行 800～20000m³/d 规模 国内 污水
模装配式城镇 计；使用BIM设计手段设计标准化污水处理 系列化 ABVC 工艺包标准化 先进 处理污水处理厂工 厂站，实时预览设计成果；制作实景模型可 装配式污水处理厂站的研 水平 领域
艺包产业化课 执行程序，可供普通低配计算机实现ABVC工 究设计，同时改良现有ABVC题 艺包模型厂站的即时三维演示，也可扩展用 工艺包局部设计，通过项目
于展会的 VR 模型展示，为市场提供展示手 工程进行示范应用。
段。ABVC工艺包在万吨级装配式污水处理规模的工程应用标准化。形成了多规模污水处
理设备的仿真设计图纸和工艺参数。
19 污泥热解气直 10.00 8.15 8.15 本项目已结题验收，（1）热解气无需将焦油 意在解决现有的污泥炭化接燃烧的污泥 分离开直接燃烧，工艺简单，不会出现焦油 设备安全性低，资源浪费严
炭化设备的研 粘接现象以及由于焦油存在的安全隐患；使 重、污染严重的问题。
发 得热解气与空气充分混合，切向的旋转扰动，延长了热解气在燃烧室的停留时间，确
保热解气和夹带的细小粉尘及沸点较高的焦油得以充分燃烧；提高了炭化炉刚度及强
度，还增加了炭化炉与烟气的对流换热面积和接触面积，提高了高温烟气流速，高温烟
气与滚筒的对流换热效果大大改善，充分利用了污泥热解气热值。（2）滚筒式热解炭化
炉，两端转动的密封部分直径小，密封效果好，有效减少滚筒热解炉漏气，减少泄露面
积以及密封填料的磨损，减少了热解炉粉尘的夹带，提高了热解气直接燃烧的效果。
25 / 205
（3）有效避免了炭化炉外壳温度高影响传动结构的寿命。 申请了专利2项。
20 交替流一体化 25.00 20.69 20.69 本项目已结题验收，（1）曝气单元气液搅动 意在解决分散的点源污水，
污水处理设备 强烈而使升流区处于完全混合流态，这种水 研究和开发处理能耗低、效的研发 力特征对此区进行的脱膜和充氧有利，没有 率高，投资省，占地少，见
曝气的单元具有推流式水力特征，比完全混 效快的新型处理技术和设合流效率更高，因交替曝气使折流方向上形 备，来控制水污染，改善水
成了多个完全混合流和推流的串联区域，使 环境，对于我国分散性点源得反应器更多。（2）以时间序列来运行流程 水污染治理、回用以及改善
各单元，整个过程中各单元都是间歇曝气， 地区生态环境具有重大战反应池中各室周期性交替处在好氧、缺氧和 略意义。
厌氧状态，这种对环境条件的循环交替改变可以有效抑制丝状菌的增殖，减少了污泥膨
胀，所以原则上交替流一体化水处理设备不设二沉池。（3）折流板的倒流作用使设备正
常运行时不会出现水力死区，这些优良的水力条件对生物膜与底物的充分接触产生了
重要影响，好氧渐变厌氧交替工艺运行的改进折流式生物反应器保证了稳定的处理效
果，出水水质极好。申请了专利2项。
合计 / 8,035.00 4,347.93 7,206.18 / / / /情况说明
无26 / 205
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 135 118研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.66 12.78
研发人员薪酬合计 2,573.97 2,115.79研发人员平均薪酬 19.07 17.93
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 32
本科 53专科 34
高中及以下 11研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 24
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7140-50岁（含40岁，不含50岁） 30
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术和服务能力优势公司为国家高新技术企业，密切关注国内外环保科技前沿最新动态，结合自身的优势组织力
量持续开展自主创新，经过多年的投入和积累，取得了丰富的技术成果，掌握了固废污染阻隔修复系统构建、污泥高干脱水炭化处理处置、河湖底泥一体化处理处置、“泥膜共生”一体化嵌配
式村镇污水系统解决方案工艺包等核心技术体系，能够结合污染物特点及客户的具体需求为客户提供定制化整体解决方案。环境治理项目的实施路径、整体投入、最终效果都与方案设计具有直
接的关系，为客户制定切实可行、科学有效的定制化整体解决方案是公司获取订单的重要竞争力。
同时，在整体方案的基础上，公司具备全方位的专业化实施能力，能够将所掌握的核心技术及多项专利应用到装备研制、项目建设环节，确保环保治理有效、稳定、可靠，满足客户对质量
安全、进度高效等多方面的需求。在装备研制方面，公司通过科学选择或定向开发适用性、协同性强的关键部件，明确各单元系统的构型、尺寸、参数指标等形成具体图纸，根据图纸进行原材
料采购、加工或定制采购，最终完成组装和集成，确保整体方案具体落实。公司拥有生产工厂，
具有关键部件的自主生产能力，既能保证部件质量的可靠性，也能进一步降低整体设备成本。
2、品牌优势27 / 205
公司经过二十余年发展，在固废污染和水污染治理行业积累了丰富的项目建设和运营服务经验，在行业内树立了良好的品牌形象和市场口碑，是细分领域的重要企业之一。凭借着专业化的
服务体系，公司获得了行业内主管部门和单位的广泛认可，近年来公司在业务拓展方面取得了显著成效，公司收入也逐年增长。公司承接的示范项目、经典案例也不断增加，为持续承接新项目、
扩大品牌影响力奠定了良好的基础，形成了良性循环。
3、人才团队优势作为国家高新技术企业，公司注重多学科人才的培养和发展，拥有“博士后科研工作站”、
“省认定企业技术中心”、“省发改委工程技术中心”、“省工程研究中心” 、“首批省级研究生联合培养基地”、“合肥市技术创新中心”、“合肥市工程技术研究中心”、“合肥市228产
业创新团队”和“庐州产业创新团队”；构建了一支高素质、专业化的研发团队，提升公司核心技术的竞争力。
4、业务资质优势经过多年发展，公司拥有“环保工程专业承包壹级”、“市政公用工程施工总承包壹级”、
“机电工程施工总承包贰级”等资质，同时拥有“环境工程（水污染防治工程、污染修复工程）
专项乙级”、“市政行业（排水工程、给水工程）专业乙级”设计资质。凭借齐备的业务资质，
公司能够充分发挥自身的专业能力，为客户提供整体解决方案，增强承揽业务的竞争力，同时有利于控制项目建设成本，提高项目建设效率，提升客户满意度。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术人才流失及技术泄密风险技术人才对公司未来发展至关重要，是公司的竞争力及未来发展的基础。随着未来行业竞争
逐渐加剧，企业对人才的竞争将更加激烈，如果公司未来出现核心技术人员流失，无法继续吸引优秀技术人员加入，或出现专利申请失败、核心技术秘密泄露、知识产权遭到第三方侵害盗用等
情况，将对公司生产经营、持续发展造成不利影响。将可能对公司经营带来负面影响。
2、技术升级迭代及研发未取得预期的风险随着社会对环境保护重视程度逐渐加强，污染防治技术发展也将不断升级迭代，这要求公司
及时把握行业技术发展趋势，满足市场的需求。如公司在新技术、新工艺等方面不能及时进行技术创新和储备或不能及时准确把握政策和市场需求的变化趋势，在技术路径和发展方向出现偏差，
则面临技术、产品被赶超或被替代以及研发失败的风险，从而对公司的经营业绩和长期发展产生不利的影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、业绩波动风险公司所处行业市场竞争加剧，客户结构发生变化，材料成本及分包成本增长，造成项目毛利
率有所降低。未来随着疫情的持续和市场竞争的加剧、公司若未能及时应对市场变化，将导致公司产品价格和毛利率继续降低，给公司盈利能力带来不利影响。
28 / 205
2、应收账款无法及时收回及发生坏账的风险公司应收账款余额较大，且受国家政策调整等因素影响，导致地方政府资金支付压力加大，
公司主要客户款项回收可能存在部分应收款项不能及时回收的风险，进而影响公司经营性现金流入，对公司带来不利影响。此外，如果客户丧失付款能力，公司将因发生坏账损失对公司利润造
成负面影响。
3、项目管理风险公司项目具有区域分布广、执行周期长、专业性强等特点。在项目的执行过程中，可能存在
因自然灾害、暂不具备施工条件等客观因素导致项目暂停、延期和不能按期完工的情形，或因项目管理不到位或者操作不规范等因素而导致项目实施成本增加、工程质量不符合要求、进度滞后
以及发生安全事故等情形，可能造成项目预期收益无法实现，或使公司遭受额外经济损失，给公司后续业务开拓造成不利影响。
4、危废处理处置项目收益风险公司以全资子公司爱维斯作为项目实施主体投资建设的废油、废乳化液处理处置项目和以控
股子公司通源达作为项目实施主体投资建设的废酸处理处置项目产能利用率不高，收益未达预期。
若未来项目持续亏损，将给公司经营业绩造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司处于快速扩张阶段，应收账款和存货占用流动资金较多，且销售及采购环节收付款实际情况随市场情况、经济周期有所变化，导致公司经营活动产生的现金流量净额波动较大。若公司
经营活动产生的现金流量净额持续为负或波动较大，将会给公司运营管理带来一定压力。
(六) 行业风险√适用 不适用
近年来，我国先后发布实施了若干重大环保产业政策，推动了行业的蓬勃发展，节能环保产业已成为国家可持续发展的重要战略性新兴产业。但随着近年来大型央企的加入，环保行业市场
的竞争更为激烈。如果未来产业政策发生重大变化或者市场竞争进一步加剧，将会对公司业务发展和经营业绩产生重大不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策具有较高的关联性。国家宏观经济形势变化或产业政策导向的调整，将可能对行业的发展产生波动性，从而对公司未来经营产生影响。近年
来国际政治和经济环境错综复杂，局部冲突时有爆发，中美贸易摩擦风险因素仍然存在，外部环境不确定因素增大，面临宏观经济带来的不确定性经营风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 127,667.16 万元，较去年同期上升 32.67%；实现归属于公司
股东的净利润为4,552.79万元，较去年同期下降9.18%；实现归属于公司股东的扣除非经常性损益的净利润3,935.82万元，较上年同期上升31.88%。截至报告期末，公司总资产230,973.00万
元，较期初增加18.50%；归属于上市公司股东的净资产110,969.67万元，较期初增加2.95%。
29 / 205
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,276,671,575.65 962,288,251.40 32.67营业成本 1,029,533,846.95 757,948,422.11 35.83
销售费用 44,508,766.20 40,780,304.76 9.14管理费用 70,465,050.34 71,287,369.82 -1.15
财务费用 3,037,649.51 4,723,478.95 -35.69研发费用 43,479,335.56 34,955,581.14 24.38
经营活动产生的现金流量净额 137,561,193.30 -136,589,040.30 不适用投资活动产生的现金流量净额 -80,789,061.34 -116,039,576.32 -30.38
筹资活动产生的现金流量净额 49,502,987.25 -107,950,202.61 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司积极拓展市场，业务规模上升所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司收入增长同步导致成本增长所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期的短期借款利息支出较上年下降较多所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系研发基地项目建设投入较上年同期减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入1,276,671,575.65元，营业成本1,029,533,846.95元，其中主营业务收入1,276,458,612.69元，主营业务成本1,029,428,975.73元，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
生 态 保 1,276,458,612.69 1,029,428,975.73 19.35 32.75 35.86 减少1.85护 和 环 个百分点
境 治 理业
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
固废污 866,204,344.30 694,600,874.68 19.81 62.28 65.48 减少1.55染阻隔 个百分点
修复水环境 172,300,136.71 130,856,160.83 24.05 18.53 7.59 增加7.72
修复 个百分点30 / 205
固废处 130,991,895.03 116,922,962.03 10.74 -26.57 -14.51 减少12.59理处置 个百分点
运营服 92,872,988.29 74,359,589.03 19.93 -0.24 6.49 减少5.06务 个百分点
其他 14,089,248.36 12,689,389.16 9.94 28.58 30.41 减少1.26个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
省内 517,198,808.60 439,576,325.15 15.01 1.42 7.70 减少4.94个百分点
省外 759,259,804.09 589,852,650.58 22.31 68.12 68.75 减少0.29个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比销售 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 上年增减模式 （%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
招投标 1,225,804,784.56 979,545,495.60 20.09 39.35 42.49 减少1.76个百分点
自主定 50,653,828.13 49,883,480.13 1.52 -38.16 -28.99 减少12.65价 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币合同
是否 未正合计已履 本报告期 待履行金
合同标的 对方当事人 合同总金额 正常 常履行金额 履行金额 额
履行 行的说明
界首市邻避设施产界首市环境卫
业园一期建设项目 47,779.50 4,253.30 2,250.58 43,526.20 是 -生管理处
设计施工总承包刘府河流域水污染 凤阳县益民环
防治的工程设计、 境科技有限公 19,719.24 4,579.55 4,579.55 15,139.69 是 -建设和运维 司
31 / 205
含山县生活垃圾卫含山县城市管
生填埋场综合治理 16,773.20 514.41 514.41 16,258.79 是 -理局
项目漳平市东坑及5个
乡镇垃圾填埋场整 漳平市城市管12,257.46 1,650.67 1,650.67 10,606.79 是 -
治与场地修复工程 理局（工程总承包）
朝阳市狼山简易垃朝阳市城市管
圾场存量垃圾异地理综合行政执 11,849.58 501.45 501.45 11,348.13 是 -
处理项目工程总承法局
包（EPC）
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年
本期金同期
本期占 额较上上年同期 占总 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 总成本 年同期金额 成本 说明
比例(%) 变动比比例
例(%)(%)
生态保 材料成本 36,295.34 35.26 31,460.78 41.52 15.37护和环 分包成本 39,942.48 38.80 22,466.86 29.65 77.78
境治理 机械及运输费 11,070.18 10.75 8,310.20 10.97 33.21业 直接人工 5,570.72 5.41 4,828.68 6.37 15.37
其他 10,064.18 9.78 8,702.80 11.49 15.64小计 102,942.90 100.00 75,769.32 100 35.86
分产品情况上年
本期金同期
本期占 额较上上年同期 占总 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 总成本 年同期金额 成本 说明
比例(%) 变动比比例
例(%)(%)
材料成本 33,395.41 35.44 29,688.87 43.78 12.48环境整
分包成本 39,856.16 42.29 22,123.14 32.62 80.16体解决
机械及运输费 10,639.82 11.29 7,957.40 11.73 33.71方案
直接人工 3,150.21 3.34 2,793.13 4.12 12.78其他 7,196.40 7.64 5,250.74 7.74 37.05
小计 94,238.00 100.00 67,813.28 100 38.97材料成本 2,505.57 33.70 1,665.71 23.85 50.42
运营 机械及运输费 348.27 4.68 352.03 5.04 -1.07服务 直接人工 1,447.71 19.47 1,603.77 22.97 -9.73
其他 3,134.42 42.15 3,361.49 48.14 -6.76小计 7,435.96 100.00 6,983.00 100 6.49
32 / 205
成本分析其他情况说明：
本期部分构成成本项目金额较上年同期变动比例较大，主要是部分项目采用工程分包模式、
项目施工工艺差异较大导致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额27,579.88万元，占年度销售总额21.59%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公
占年度销售总序号 客户名称 销售额 司存在关联关
额比例（%）
系1 宁波舜农集团有限公司 7,293.58 5.71 否
2 五矿二十三冶建设集团有限公司 6,243.47 4.89 否3 吉安市城市管理局 5,070.70 3.97 否
4 赣州市章贡区建设投资集团有限公司 4,727.44 3.70 否5 凤阳县益民环境科技有限公司 4,244.69 3.32 否
合计 27,579.88 21.59 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
前五名客户均为本期新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额15,541.57万元，占年度采购总额16.96%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公
占年度采购总序号 供应商名称 采购额 司存在关联关
额比例（%）
系1 安徽兴园建设工程有限公司 5,999.13 6.55 否
2 江西杜鹃花建设工程有限公司 3,197.94 3.49 否3 江苏汉高德瑞实业有限公司 2,227.44 2.43 否
33 / 205
4 安徽省双投建设工程有限公司 2,212.29 2.41 否5 安徽文建环境科技有限公司 1,904.76 2.08 否
合计 15,541.57 16.96 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
前五名供应商除江苏汉高德瑞实业有限公司外均为本期新增供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 44,508,766.20 40,780,304.76 9.14管理费用 70,465,050.34 71,287,369.82 -1.15
研发费用 43,479,335.56 34,955,581.14 24.38财务费用 3,037,649.51 4,723,478.95 -35.69
4. 现金流√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 137,561,193.30 -136,589,040.30 不适用投资活动产生的现金流量净额 -80,789,061.34 -116,039,576.32 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 49,502,987.25 -107,950,202.61 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期
本期期 上期期末金额
末数占 末数占较上期 情况
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产期末变 说明
的比例 的比例动比例
（%） （%）
（%）
应收票据 6,582,514.24 0.28 24,392,929.20 1.25 -73.01 见1应 收 款 项 融 3,148,146.17 0.14 2,335,871.19 0.12 34.77 见2
资其他应收款 50,942,203.84 2.21 32,876,245.41 1.69 54.95 见3
合同资产 206,481,573.04 8.94 152,983,371.79 7.85 34.97 见4其 他 流 动 资 18,110,240.00 0.78 31,287,328.98 1.61 -42.12 见5
产其他权益工具 50,331,928.07 2.18 25,698,931.80 1.32 95.85 见6
34 / 205
投资在建工程 138,654,771.71 6.00 97,447,115.12 5.00 42.29 见7
无形资产 150,532,528.35 6.52 112,747,112.51 5.78 33.51 见8递延所得税资 19,772,322.45 0.86 14,564,657.15 0.75 35.76 见9
产应付票据 98,273,403.40 4.25 52,804,428.49 2.71 86.11 见10
应付账款 700,094,462.55 30.31 523,371,938.50 26.85 33.77 见11一年内到期的 64,204,401.15 2.78 29,840,637.36 1.53 115.16 见12
非流动负债其 他 流 动 负 37,882,386.23 1.64 24,472,559.14 1.26 54.80 见13
债长期借款 139,166,469.78 6.03 102,533,036.44 5.26 35.73 见14
预计负债 15,944,335.39 0.69 10,276,612.67 0.53 55.15 见15其他说明：
1、应收票据变动较大主要系本期收到的客户银行承兑汇票较少所致。
2、应收款项融资变动较大主要系期末持有的6+9银行的银行承兑汇票较多所致。
3、其他应收款变动较大主要系期末保证金增加所致。
4、合同资产变动较大主要系未到达合同约定结算时点的项目较多所致。
5、其他流动资产变动较大主要系期末待抵扣/认证进项税额减少所致。
6、其他权益工具投资变动较大主要系本期新增投资芜湖城市建设集团有限公司所致。
7、在建工程变动较大主要系研发基地项目建设投入较大所致。
8、无形资产变动较大主要系子公司的特许经营权增加所致。
9、递延所得税资产变动较大主要系减值准备和预计负债确认的递延所得税资产增加所致。
10、应付票据变动较大主要系采用票据方式支付货款较多所致。
11、应付账款变动较大主要系本期分包增长较多所致。
12、一年内到期的非流动负债变动较大主要系一年内到期的长期借款增长所致。
13、其他流动负债变动较大主要系待转销税额增加所致。
14、长期借款变动较大主要系新增借款较多所致。
15、预计负债变动较大主要系运营项目的资产更新改造支出增加，以及计提的合同亏损较大所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 2022年12月31日账面价值 受限原因
货币资金 32,759,995.59 共管账户资金（其中350万元为冻结资金）
货币资金 30,697,927.40 银行承兑汇票保证金货币资金 11,966,509.91 保函保证金
长期股权投资 66,822,328.76 质押担保固定资产 23,398,391.85 票据抵押、长期借款抵押
投资性房地产 1,936,041.38 长期借款抵押无形资产 62,897,066.15 长期借款抵押
4. 其他说明适用 √不适用
35 / 205
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度30,907,942.33 17,385,000.00 77.79%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本 披露
截至期 日期
被投资 报告投资 持股比 资金 投 及索
公司名 主要业务 投资金额 期末方式 例 来源 资 引
称 进展损 （如
情况益 有）
芜湖城 市政公用工程，建 增资 19,888,889.00 5.00% 自有 100% 0建 筑工程，公路、电 资金
力、机电工程，钢结构工程，城市及
道路照明工程，环保工程等
合计 / / 19,888,889.00 / / / 0 /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期本期
计入权益的累 出售本期公允价 计提
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 /赎 其他变动 期末数值变动损益 的减
动 回金值
额（一）交易 10,002,043.89 206,482.13 10,208,526.02
性金融资产（二）应收 2,335,871.19 812,274.98 3,148,146.17
款项融资（三）其他 25,698,931.80 2,256,927.27 22,376,069.00 50,331,928.07
权益工具投资
合计 38,036,846.88 206,482.13 2,256,927.27 0.00 22,376,069.00 0.00 812,274.98 63,688,600.26证券投资情况
36 / 205
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
序号 公司名称 注册资本 总资产 净资产 净利润1 通源科技 4,000.00 10,084.50 2,982.38 -376.80
2 爱维斯 9,500.00 20,795.97 4,951.98 -1,507.773 淮北通源 200.00 1,457.44 -29.57 134.13
4 贺州通源 1,500.00 3,059.28 1,688.69 69.515 凯里通源 1,500.00 6,378.13 3,103.97 -116.93
6 西藏通源 3,000.00 1,538.14 1,517.56 -333.347 五河通源 200.00 344.65 344.65 -47.86
8 央兴橡塑 50.00 41.48 41.48 -9.459 肇东通源 2,300.00 7,468.40 1,762.76 -36.27
10 广州绿冠 100.00 166.86 -419.20 -117.1711 万山医疗 60.00 2,310.99 891.40 156.63
12 叶集通源 1,800.00 5,061.76 2,056.96 150.3613 华源智慧 5000.00 303.48 300.61 -49.03
14 通源达 3,850.00 1,353.87 12.67 -1,395.5715 金河通源 1,000.00 0.24 0.24 -110.04
16 吉安通源 804.95 2,807.04 1,073.82 257.4017 泗县通源 200.00 767.14 5.02 5.02
18 樾安环保 5,000.00 29.34 20.17 -9.8319 高新通源 3,000.00 1.98 -0.02 -0.02
37 / 205
20 东华通源 10,000.00 37,943.72 11,552.85 25.0921 广西金投 10,000.00 46,431.89 10,836.23 574.19
22 黄山泰达 2,100.00 8,078.78 2,945.98 291.5823 和通环境 16,581.21 25,817.49 9,709.55 53.48
24 新安江 10,569.07 32,845.51 10,974.89 364.7725 惠水星城 20,000.00 15,109.58 8,437.58 -653.98
26 易沃特 1,600.00 1,223.26 -197.54 -320.0627 崇左金投 6,849.62 20,749.63 6,849.62 -
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用行业格局和趋势详见“第三节 管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要
业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将在国家宏观政策及环保产业政策的指引下，紧紧抓住节能环保产业发展的有利契机，
坚持“责任铸就、境善境美”的核心理念，以助力生态文明建设和乡村振兴为己任，坚持以人才、
技术创新推动公司发展，聚焦于固废污染综合整治、污泥污水及水环境综合整治和环境修复业务领域，持续更新并掌握产业链核心环节的关键技术，切实提高公司核心竞争力，致力于将公司打
造为行业领先的环境整体解决方案提供商。
(三) 经营计划√适用 不适用
2022年，公司努力克服经济下行的不利影响，继续深化“新赛道、再竞发”的经营主题，激发了营销团队工作积极性、主动性，进一步夯实了公司市场竞争力，拓展了公司发展潜力和增长
空间。公司通过外拓市场，内强管理，实现订单和营业收入双增长，工程质量创优获省优“黄山杯”，安全生产无较大事故，公司发展态势稳中有增。
2023年，公司坚决贯彻规划确立的经营主题、工作主线、关键措施，着力推动公司高质量发展。深入贯彻“赛道理论”，继续充实“赛道竞发”的应用场景，全面实施“市场竞发、技术竞
发、人才竞发、资本竞发”，调动公司管理团队和广大员工干事创业的积极性。坚定不移推进“聚焦利润目标，强化过程控制”的工作机制，推动《项目全过程考核管理办法》高质量实施，积极
引导营销、技术、工程人员绩效兑现的预期，全面提升基础管理水平，加强成本过程控制，严格生产统计核算，强化过程考核和审计监督，切实解决公司“增收不增利”问题，努力提高公司治
理水平，实现公司资本价值最大化。
(四) 其他适用 √不适用
38 / 205
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
39 / 205
