收益与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收9,635,264.82 62.07 -49,227.12
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
90,984.21 56,665.30 27,504.25益项目
减：所得税影响额 5,791,350.27 1,686,440.55 712,963.57少数股东权益影响额（税后） - - -
合计 32,441,891.74 9,096,812.80 3,902,059.17对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 - 300,066,250.00 300,066,250.00 66,250.00
其他权益工具投资 9,200,000.00 9,200,000.00 - -合计 9,200,000.00 309,266,250.00 300,066,250.00 66,250.00
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析通过多年的深耕积累，公司在主要产品领域自主研发并掌握了相关核心技术，致力于为集成
电路制造环节提供生产效率更高的设备。截至2023年12月31日，公司已获专利276项，其中发明专利94项，公司是目前国内唯一一家实现半导体专用温控设备规模装机应用的设备制造商，也
是目前国内极少数实现半导体专用工艺废气处理设备规模装机应用的设备制造商，公司产品技术水平国内领先、国际先进。公司半导体专用温控设备产品主要用于90nm到14nm逻辑芯片以及64
层到192层3DNAND等存储芯片制造中若干关键步骤的大规模量产；半导体专用工艺废气处理设备产品主要用于90nm到28nm逻辑芯片以及64层到192层3DNAND等存储芯片制造中若干关键步骤
的大规模量产；晶圆传片设备产品主要用于90nm到28nm逻辑芯片制造中若干关键步骤的大规模量产。
公司自设立以来高度重视自主创新，通过对主要产品不断迭代，持续提高设备工艺性能。公司产品已广泛用于长江存储、中芯国际、华虹集团、大连英特尔、广州粤芯、睿力集成等国内主
11 / 206
流集成电路制造产线。公司凭借长期技术研发和工艺积累，与国际竞争对手直接竞争，持续满足客户需求。
自设立以来，公司获得北京市科学技术进步奖二等奖、北京市科学技术奖三等奖、2022北京高精尖企业100强、机械工业科学技术奖（科技进步奖）三等奖、中国机械工业科学技术奖三等
奖、国家级专精特新“小巨人”企业、“中国创翼”创业创新大赛北京市选拔赛一等奖、北京市企业技术中心、北京市知识产权试点单位等多项重要荣誉。与此同时，公司积极承担国家级重点
专项研发任务，助力国内集成电路产业关键产品和技术的攻关与突破。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事半导体专用设备的研发、生产和销售，主营产品包括半导体专用温控设备（Chiller）、半导体专用工艺废气处理设备（LocalScrubber）和晶圆传片设备（Sorter）。公
司自成立以来，主营业务未发生重大变化。
公司产品主要包括半导体专用温控设备、半导体专用工艺废气处理设备和晶圆传片设备，具体如下：
类别 图示 产品主要技术指标/参数 应用领域半导体专用温控设备
温控区间：-45℃~120℃空载温控精度：±0.05℃~±0.2℃
单通道 带载温控精度：±0.5℃~±1℃制冷能力：5kW@-40℃，3kW@-10℃，
Upto30kW@30℃在制程中主要对反应腔进行
温度控制，主要应用于12英寸晶圆前道刻蚀、化学气相
温控区间：-70℃~120℃沉积等工艺，批量应用于逻
空载温控精度：±0.05℃~±0.2℃ 辑芯片 90nm-14nm，64 层双通道 带载温控精度：±0.5℃~±1℃ -192 层 3DNAND 存储芯片
等各种工艺需求，适配泛林制 冷 能 力 ： 8.5kW@-60℃ ，
半导体、东京电子、应用材3kW@-10℃，Upto21kW@30℃
料、中微公司、北方华创、
屹唐股份等设备公司的主工艺设备
温控区间：-45℃~120℃空载温控精度：±0.05℃~±0.2℃
三通道 带载温控精度：±0.5℃~±1℃制冷能力：6kW@-40℃，4kW@-10℃，
Upto30kW@30℃半导体专用工艺废气处理设备
12 / 206
类别 图示 产品主要技术指标/参数 应用领域废气处理量（标准状况下升/分钟）：
400slm~800slm主要应用于12英寸集成电路
单腔 废气处理效率：>99%制造产线中刻蚀、薄膜、扩
废气处理方式：燃烧水洗式、等离子 散等工艺，用于将各工艺环水洗、电热水洗式 节中产生的工艺废气进行无
害化处理，批量应用于90nm-28nm逻辑芯片、64层
-192 层 3DNAND 存储芯片等各种工艺需求，适配泛林
半导体、东京电子、应用材废气处理量（标准状况下升/分
料、日本国际电气、中微公钟）：800slm~1,600slm
司、北方华创、屹唐股份等双腔
废气处理效率：>99% 设备公司的主工艺设备废气处理方式：燃烧水洗式
晶圆传片设备产品单位时间全流程晶圆传送量
WPH：＞330二端口
机械手重复定位精度：±0.1mm在制程中主要应用于晶圆的
缺口定位精度：±0.2°下线、制程间倒片的卡控和
产品出厂校验、排序以及有翻片需求的工艺，批量应用
于逻辑芯片90nm-28nm等各产品单位时间全流程晶圆传送量
种工艺需求WPH：＞330
四端口机械手重复定位精度：±0.1mm
缺口定位精度：±0.2°公司产品主要应用于成熟或先进制程集成电路制造的12英寸集成电路制造产线。在逻辑芯片
领域，28nm以下为业内先进制程，公司产品已经适配国内最先进的14nm逻辑芯片制造产线；在3DNAND存储芯片领域，128层以上（含128层）为业内先进制程，公司产品已经适配国内最先进
的192层3DNAND存储芯片制造产线。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要从事半导体专用设备的研发、生产和销售业务，通过向下游半导体领域公司销售半
导体专用温控设备、半导体专用工艺废气处理设备和晶圆传片设备等产品实现收入和利润。报告期内，公司主营业务收入主要来源于半导体专用设备产品的销售。
2、采购模式13 / 206
公司采购的原材料种类繁多，主要类别包括电器装置类、电气元件类、机械标准件类、机械加工件类、化学制品类、仪器仪表类等，其中，部分电器装置类零部件及机械加工件等核心零部
件由供应商依据公司提供的图纸自行采购原材料并完成定制加工后向公司供应。
为加强对供应商的管理及筛选，公司采购中心会同品质中心、研发中心及运营效率中心下属的生产部等相关部门对供应商进行遴选和评估，考察供应商的资质实力、产品质量情况、供货及
时性等方面，经审核通过后确定合格供应商名录，并跟踪考核进行持续更新。目前，公司已与主要供应商建立了长期稳定的合作关系。
公司通过与供应商签署采购合同的方式开展采购业务。采购部根据生产、研发等部门提交并经公司批准采购信息文件（如采购申请单等），综合考虑公司现有生产安排、销售订单、原材料
库存、研发需求等情况安排采购计划，按要求在合格供应商名录中选择供应商并进行询价、比价，
确定最终合格供方后进行采购。采购物资送达后，品质中心进行到货检验，检验合格后由采购中心及生产部办理入库手续，完成采购。
3、研发模式公司主要采用自主研发模式，逐步取得了半导体专用温控设备、半导体专用工艺废气处理设
备、晶圆传片设备系列重要研发成果。公司遵循行业惯用研发模式，产品研发流程严格按照公司设计的研发流程执行。公司研发流程主要包括预研阶段、设计开发需求输入、计划阶段、设计开
发阶段、验收阶段、研发样机入库阶段、客户端验证（Demo）、生产导入阶段、收尾阶段。新品设计开发流程图如下：
（1）预研阶段/设计开发需求输入/计划阶段根据市场及客户需求，公司研发中心结合产品实际应用、产品生命周期维护阶段优化等需求
形成设计开发需求。设计开发负责人负责组织市场调研，同时对该领域的知识产权信息、相关文献及其他信息进行检索，分析项目的技术发展状况、知识产权状况和竞争对手状况等，保证研究
14 / 206
投入的合理性，并将调研结果形成立项申请书。运营效率中心下属的项目管理部对立项申请书进行评审，立项评审通过后，设计开发负责人根据要求成立项目研发小组。
（2）设计开发阶段/验收/样机入库阶段研发人员整合设计开发预研需求、设计开发需求和立项申请书，进行设计和开发。研发中心
内部对设计开发进行评审，通过评审后需根据评审的技术要求制作样机，并进行样机实验和所需的可靠性实验，作为本次设计和开发的验证依据。样机完成设计研发开发后，技术负责人需对设
计开发过程进行确认，生成设计开发输出清单（包括设计的评审报告、会议纪要和可靠性验证报告等）。
设计开发完成后，研发中心向项目管理部提交验收申请，由项目管理部组织验收工作，对样机进行测试与检验。完成测试检验活动后，由项目管理部组织项目验收会对涉及开发输出是否满
足输入的要求进行评审，评审通过后研发样机入库。
（3）Demo/生产导入阶段/收尾阶段验证评审通过后，由研发中心主导，生产、品质、采购等多部门开展生产导入，形成作业装
配图、生产流程工序卡、产品技术规范等文件。产品达到量产总体评审后，研发中心将产品过程文件移交生产部。项目收尾阶段由项目管理部组织项目结项进行评审与项目复盘。
4、生产模式公司销售中心汇总市场信息，并根据客户需求形成销售订单。销售订单签署后，公司销售、
采购、生产部召开月度投产会议，讨论投产计划，形成投产计划并经公司批准通过后执行。公司生产部根据投产计划安排生产，按照投产物料需求领取物料，并根据装配指导和工艺文件对生产
组件、半成品等进行组装和装配，品质中心对生产过程进行监督。装配完成后由生产部进行产品调试，调试合格后品质中心对产品进行检验，检验通过后完成产成品入库。
在保证核心技术安全的情况下，公司将部分组装环节交由第三方负责。第三方完成组装后，
将产品交付给公司，由公司负责调试和测试。调试合格后品质中心对产品进行检验，检验通过后完成产成品入库。
公司高度重视产品质量和交付效率，根据生产进度情况不断调整优化生产过程，确保产品和服务满足客户需求。
5、销售模式报告期内，公司采用直销模式销售产品，通过商务谈判或招投标等方式获取销售订单。直销
模式可减少产品中间流通环节与成本，贴近市场并有助于及时深入了解客户需求，有利于控制产品销售风险和及时接收客户反馈，以便于更好、更迅速的服务客户。公司在销售的过程中重点突
出技术领先、性价比高、服务优良的综合优势，及时跟进行业发展趋势，适时推出新产品以满足客户需要。公司的销售程序一般包括市场调查与推介、客户需求确认、产品报价、销售订单签署、
合同执行、合同回款、产品安装调试及售后服务等步骤。
公司设有销售中心负责市场开发和产品销售，同时售后部的服务工程师在主要客户所在地驻场工作，便于及时响应客户需求，负责公司产品的安装、调试、维保、维修和技术咨询。经过多
年努力，凭借优质的产品和售后服务，公司已与长江存储、中芯国际、华虹集团、大连英特尔、
广州粤芯、长鑫科技等国内主流集成电路制造商建立了良好的合作关系。
6、公司采用目前经营模式的原因及未来变化趋势公司结合国家产业政策、上下游发展状况、市场供需情况、自身主营业务及发展阶段等因素，
形成了目前的经营模式。报告期内，公司现有经营模式取得了良好的效果，业务快速发展，公司经营模式未发生重大变化，在可预见的未来亦不会发生重大变化。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）全球半导体设备市场规模波动上涨半导体设备行业与半导体行业密切相关，且市场规模波动幅度更大。长期来看，半导体行业
将会保持旺盛生命力，作为产业链上游的半导体设备行业市场规模也会不断扩大。根据半导体行15 / 206
业内“一代设备、一代工艺、一代产品”的经验，半导体设备是半导体产业的技术先导者，芯片设计、晶圆制造和封装测试等需在设备技术允许的范围内设计和制造，设备的技术进步又反过来
推动半导体产业的发展。因此半导体设备行业被视作半导体制造的基石，是半导体行业的基础和核心。据SEMI统计数据显示，2022年全球半导体设备市场规模达1076亿美元，较2021年同比
增长4.83%，2010至2022年间增长了680.60亿美元，年复合增长率达到8.70%，保持高速增长趋势。
（2）我国半导体设备市场规模持续扩大2011至2022年，中国大陆半导体设备销售额增长了246.50亿美元，年复合增长率高达20.47%。
根据SEMI统计数据显示，2022年中国大陆凭借283亿美元销售金额连续三年蝉联全球半导体设备第一大市场。
（3）客户验证和客户资源壁垒半导体专用设备的技术指标、运行稳定性将对晶圆制造产线的产量、良率及稳定性产生直接
决定性影响，下游晶圆制造厂商对半导体设备供应商的筛选标准较为严格。按照行业惯例，下游16 / 206
晶圆制造厂商要求半导体设备供应商根据客户需求提供设备进行验证，晶圆制造厂商在具体生产环境下对验证设备进行技术验证，主要是验证技术指标能否达到工艺制程要求、设备运行稳定性
状况等，在此期间半导体设备供应商工作团队与晶圆制造厂商保持持续沟通，持续解决设备验证过程中出现的问题，不断完善技术细节，部分客户会将验证设备生产出的测试产品交付其下游客
户进行验证。只有经过全面系统性验证流程、达到工艺制程要求后，半导体设备才能进入晶圆制造厂商的合格供应商名单，该验证周期耗时较长、需投入较大量的人力及资源。
半导体设备经过验证并实际投入晶圆制造厂商的产线后，综合考虑到前期验证投入资源、晶圆生产稳定性等因素，已通过验证的半导体设备将成为客户建设下一条晶圆制造厂线的优选设备，
在未出现新的技术需求情况下该供应商不会被轻易更换。因此半导体设备企业成功通过验证并进入实际生产后，与下游晶圆厂商往往形成较为紧密合作关系，积累半导体行业客户资源。
公司自主研发的半导体专用设备已成功进入长江存储、中芯国际、华虹集团、大连英特尔、
广州粤芯、睿力集成等行业知名半导体制造企业，与客户建立了良好的合作关系。经过前期多次合作，公司熟悉客户验证流程及验证要求，与客户工作团队对接顺畅紧密，能够及时跟进客户最
新工艺制程的要求并积极研发产品提供解决方案，公司已在半导体行业内积累形成良好的客户资源。
潜在竞争者拟进入半导体设备领域，因未取得下游晶圆制造厂商验证认可，将无法获得下游客户的订单，潜在竞争者进入半导体设备领域争取优质客户资源存在较大难度。
（4）潜在竞争者进入半导体行业存在较大的技术壁垒半导体专用设备行业属于技术密集型行业，公司的主营产品研发和生产技术涉及物理、化学、
流体、材料、机械、电气、控制、建模等多学科、多领域知识的综合运用。半导体设备领域国际巨头凭借先发优势已形成较高的市场占有率，在其优势技术领域已形成了技术壁垒并采取了知识
产权保护措施。国内少数企业经过了数年的技术研发和工艺积累，在部分领域实现了技术突破和创新，成功推出满足市场需求的产品并得到下游客户批量化应用，形成了相应领域核心技术及产
品竞争力，同步采取了知识产权保护措施。潜在竞争者要实现半导体行业布局，需要进行大量的研发投入和技术积累，并能够研发形成具有竞争力、得到市场认可的半导体设备。该过程需要投
入较多时间、资金，面临较多知识产权保护措施的限制，很可能面临研发失败或者市场开拓失败的风险。
以公司的主营产品半导体专用温控设备为例，该设备的核心技术指标包括温控区间。随着工艺制程的发展，晶圆制造对温控设备的温控区间要求朝着超低温温控区间发展，当前包含国内外
厂商在内的整体市场中能够提供超低温温控区间产品的厂家数量极少。公司创造性通过两级复叠制冷技术已能够实现-70℃超低温温控，公司在研项目正朝着提供更低温控区间方向进行研发。潜
在竞争者因缺乏前期技术积累，进入该产品领域难以达到超低温的温控区间技术要求，其产品竞争力将受到限制，其研发产品也受到公司知识产权保护措施的影响，研发成功难度较大。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司主营产品包括半导体专用温控设备（Chiller）、半导体专用工艺废气处理设备
（LocalScrubber）和晶圆传片设备（Sorter）。半导体专用温控设备（Chiller）、半导体专用工艺废气处理设备（LocalScrubber）打破了国外厂商对相关产品的垄断，逐步实现进口替代，并
已广泛用于长江存储、中芯国际、华虹集团、大连英特尔、广州粤芯、睿力集成等国内主流集成电路制造产线。
（1）半导体专用温控设备公司深耕半导体专用温控设备多年，已形成半导体温控装置制冷控制技术、半导体温控装置
精密控温技术、半导体温控装置节能技术三项核心技术，并先后推出Y系列、V系列、C系列等迭代产品，温控区间覆盖空载温控精度为±0.05℃，空载温控精度为±0.05℃，运行状态下温控精
度为±0.5℃，并承担国家级重大专项课题（温控装置相关）致力于研发超低温半导体专用温控设备。公司产品主要核心功能指标与主要竞争对手竞品相比无明显差异。
17 / 206
根据QYResearch数据，以收入口径计算，公司在国内半导体专用温控设备的市场占有率由2018年12.50%升至2022年35.73%，四年内市占率提升23.23%。市场占有率排名由2018年的第
三名上升至2022年第一名，2022年市占率领先第二名竞争对手约17个百分点。公司半导体专用温控设备已打破国外厂商垄断，成为半导体专用温控设备领域内主要的国内厂商。
（2）半导体专用工艺废气处理设备根据QYResearch数据，以收入口径计算，半导体专用工艺废气处理设备国内市场集中度较高，
2018年至2022年国内市占率前六厂商合计市占率水平维持在90%左右，其中公司为唯一一家国内厂商，公司半导体专用工艺废气处理设备已打破国外厂商垄断，成为半导体专用工艺废气处理设
备领域内主要的国内厂商。
（3）晶圆传片设备公司进入晶圆传片设备前，该领域市场份额主要由国外厂商主导，国外厂商主要以瑞斯福公
司、平田公司为代表，国内厂商市场份额占比极低。公司进入该细分领域后，逐步研发开发出三代晶圆传片设备，并从研发实验阶段逐步进入量产。
公司在晶圆传片设备领域已形成半导体晶圆传控技术、晶圆翻片技术、X-θ自动寻心算法、
微晶背接触传控技术、晶圆区域检测技术五项核心技术。关于公司晶圆传片设备的核心技术情况，
中科合创（北京）科技成果评价中心于2022年11月出具科学技术成果评价报告和科学技术成果评价证书，其认定晶圆传片设备整体技术达到国际先进水平。
报告期内公司晶圆传片设备销售量持续增长，市场份额逐步扩大。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）半导体下游需求保持高速增长
目前，中国是全球最主要的半导体消费市场之一和电子信息产品的重要生产基地，半导体市场需求以及工业制造优势驱动全球半导体产能逐步向中国转移。一方面，产能的持续转移将直接
刺激半导体生产线投资，进而为半导体专用设备创造了巨大的市场空间；另一方面，全球产能向中国转移也促使相关生产工艺不断完善提高，促进中国半导体产业专业人才的培养以及行业配套
的不断发展，半导体产业环境的持续优化也将间接带动半导体专用设备制造产业的扩张与升级。
近年来，云计算、物联网和机器人产业发展迅速，各类智能化、网络化的新型消费电子品不断涌现，上述产业已成为半导体下游需求强劲增长点。在人工智能、云计算等战略新型产业发展
的推动下，半导体的需求将持续增加。
（2）半导体设备国产化是集成电路产业国产替代的核心伴随着我国半导体终端产品消费量的急剧增长以及全球半导体产能向中国大陆转移，我国半
导体产业发展迅速，进而推动了市场对半导体专用设备的需求。但是当前我国巨大的半导体设备市场需求与有限的国产设备供给能力形成明显反差，半导体专用设备依然严重依赖于进口。在当
前外部环境复杂多变背景下，我国半导体设备的进口受限，半导体设备进口依赖已经严重阻碍我国半导体行业的自主发展。
目前，我国半导体产业链正逐步走向成熟，在某些细分领域，半导体设备厂商已经形成一定的技术突破并形成成熟产品。从节约设备成本、提高设备性价比、实现对半导体设备的定制要求
以及更高质量的售后服务的角度考虑，国产半导体设备已成为国内半导体厂商的重要选择。
（3）国家对半导体行业的政策扶持作为信息技术产业的核心，集成电路已逐渐成为衡量一个国家或地区综合竞争力的重要标志，
公司所处的半导体设备行业是国家产业政策重点鼓励和扶持的行业。近年来，政府开始大力支持集成电路产业发展，先后出台了《国家集成电路产业发展推进纲要》和“国家重大科技专项”等
政策，明确指出集成电路产业是信息技术产业的核心，是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业。相关扶持政策的密集出台明确显示了政策扶持半导体产业的决心。
与此同时，国家及地方集成电路产业基金纷纷设立，已实施项目覆盖设计、制造、封装测试、设备、材料、生态建设各环节。我国半导体专用设备行业迎来了前所有未有的政策契机。
18 / 206
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
通过多年的技术研发，公司在主要产品领域自主研发掌握了相关核心技术，并在持续提高设备工艺性能、产能。公司拥有的核心技术在公司销售的产品中得以持续应用并形成公司产品的竞
争力。
1、半导体专用温控设备核心技术概况序 技术来
名称 技术先进性及具体表征号 源
半导体温本技术采用喷气增焓、喷液及两级复叠制冷技术，对压缩机的喷液
控装置制 自 主 研1 量精准控制。能够满足集成电路-70℃的低温温控要求，本技术增加
冷控制技 发特殊的回路设计，满足单独运行高温或低温的宽温区使用要求
术实际的半导体制程工况切换非常频繁，给半导体温控装置的控温提
出很高的要求半导体温 吸 收 引
本控制技术，在PID控制的基础上，采用串级控制思路，结合模糊控装置精 进 基 础
2 控制理论对温度进行精准控制；本技术要求对压缩机频率、制冷电密控温技 上 自 主
子膨胀阀和热气膨胀阀匹配控制，还要对系统的过热度有效控制，
术 研发不但能保证制冷系统的长期稳定运行，而且要满足装置的温度在空
载及带载状态下的精确控制常规温控装置采用制冷系统来实现循环介质的降温，采用加热器来
实现循环介质的升温半导体温
自 主 研 本技术利用衍生热源发热来实现循环介质升温，并有效利用及调节3 控装置节
发 压缩机的排气侧热量，压缩机采用先进变频控制，实现节能。采用能技术
两级控制思路不仅提高控制精度，在空载及带载时都保证了制冷及加热量的最小输出，减少能耗
中科合创（北京）科技成果评价中心于2022年2月出具科学技术成果评价报告和科学技术成果评价证书，认定公司半导体专用温控设备整体技术达到国际先进水平，其中宽温区温度控制精
度处于国际领先水平。
2、半导体专用工艺废气处理设备核心技术概况序 技术来
名称 技术先进性及具体表征号 源
利用等离子电源，将氮气通过等离子火炬后形成高温等离子能量源，
低温等离自主研 从而进行半导体废气处理。以氮气形成高温等离子源进行半导体废
1 子废气处发 气处理，而不用天然气燃烧进行废气处理，达到先进热源使用及低
理技术碳减排的效果
气体流通核心连接部件所用到的密封材质是一种特殊经过一定比例新型材料 掺杂的高分子密封材质。气体流通核心连接部件的密封材质可以有
自主研2 防腐及密 效应对半导体废气中的高温及强腐蚀性环境，保证半导体的废气不
发封技术 会泄漏到环境中。废气处理设备中的密封结构是在保证设备可维护
性、可操作性的同时保证了设备的整体密封性系统设计 自主研 根据废气处理量的需求进行系统的设计计算而确定设备各部分结构
算法及原 发 的尺寸及平衡系统热量。半导体废气处理设备的软件控制系统、安19 / 206
序 技术来名称 技术先进性及具体表征
号 源理 全控制系统，保证设备运行中的安全。本原理根据半导体的制程工
艺进行不同废气处理量的产品设计，每款产品均符合半导体的SEMIS2安全认证
在半导体废气处理的有限燃烧反应腔的空间内，利用燃气与氧气燃半导体废
烧形成的高温环境进行半导体废气处理并对高温火焰状态进行实时气处理纯 自主研
4 监控，且对其燃烧产生的高温环境进行有效的温度控制。以燃气与氧燃烧技 发
纯氧气燃烧进行半导体废气处理，可以提高燃气的燃烧效率，形成术
的高温环境对半导体废气中的PFC气体的处理达到更好的处理效果本技术为废气处理设备中设计特定的结构设计，以防止半导体工艺
Harsh工自主研 中的harsh工艺对废气处理设备的进气管路、腔体等形成堵塞，延
5 艺除尘技发 长维护周期。在进气管路端出口、反应腔内部、洗涤塔内部进行特
术定结构设计，防止粉尘堵塞设备，延长设备的维护周期
中科合创（北京）科技成果评价中心于2022年11月出具科学技术成果评价报告和科学技术成果评价证书，其认定公司主要产品燃烧式半导体专用工艺废气处理设备整体技术达到国际先进
水平。
3、晶圆传片设备核心技术概况序 技术来
名称 技术先进性及具体表征号 源
半导体晶 建立晶圆传送路径流程图，通过运动控制单元完成运动学正逆解算自 主 研
1 圆传控技 法、运动轨迹规划、多轴协同运动控制算法和抑振控制，实现晶圆发
术 高速、可靠、超洁净度的传片倒片，实现双臂R-θ的节拍控制晶圆翻片 自 主 研 翻转机构的晶圆位置监测系统利用多组传感器，对翻片的各个状态
技术 发 进行监测，实现翻转机构的稳定运行吸 收 引
使用机械手集成的寻心传感器抓取晶圆边沿的三个点的平面坐标，
X-θ 自动 进 基 础3 根据三个点的坐标计算出圆心的位置。本算法不需要增加额外的预
寻心算法 上 自 主对准装置，提高了设备的集成度
研发微晶背接
自 主 研4 触传控技 通过摩擦力实现晶圆的传输，通过运动控制实现晶圆的平稳传输
发术
通过在机械手末端增加传感器，检测晶圆的偏移，一旦晶圆偏移超过传感器限定的区域，机械手停止运行防止晶圆掉落；通过在 θ 轴
晶圆区域 自 主 研5 上安装区域检测传感器，可以检测到晶圆是否已经运行到物料盒的
检测技术 发区域，如果实际晶圆位置所计算的区域和传感器对应的区域有偏差，
则需要进行停机进行检查，防止晶圆发生意外的碰撞中科合创（北京）科技成果评价中心于2022年11月出具科学技术成果评价报告和科学技术
成果评价证书，其认定晶圆传片设备整体技术达到国际先进水平。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
20 / 206
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称半导体专用温控设备、半导体专用工
国家级专精特新“小巨人”企业 2021艺废气处理设备、晶圆传片设备
2. 报告期内获得的研发成果截至2023年12月31日，公司已获专利276项，其中发明专利94项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 63 28 249 94实用新型专利 35 17 146 116
外观设计专利 21 10 48 28软件著作权 14 14 39 36
其他 1 2 4 2合计 134 71 486 276
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 61,511,808.06 48,406,987.86 27.07资本化研发投入 - - -
研发投入合计 61,511,808.06 48,406,987.86 27.07研发投入总额占营业收入比 增加1.00个百分
8.29 7.29例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术 具体应项目名称 拟达到目标
号 资规模 金额 金额 段性成果 水平 用前景持续研发升级半导体
半导体工已实现产 专用工艺废气处理设 集成电
艺气体热业化应用， 备，解决多粉尘工艺应 路逻辑
反应处理 国际1 3,050.00 763.89 2,007.00 并持续进 用过程中反应腔堵塞 芯片、存
装备持续 先进行产品拓 严重、进气管路堵塞等 储芯片
升级优化展与优化 问题，延长产品及零部 制造
及研究件使用寿命
半导体温 研究阶段， 研究针对既有产品进 集成电国际
2 控装备产 1,030.00 428.08 507.00 形成部分 行新部品部件开发与 路逻辑先进
品技术创 样机 验证；产品技术迭代及 芯片、存21 / 206
新迭代及 创新；模块化设计及效 储芯片新部品技 率提升、质量提升；成 制造
术设计开 本优化、环保优化发及验证
研发出针对泛半导体泛半导体
领域的各类型专用工 光伏、面领域的工
艺废气处理设备，进行 板等泛艺废气处 国际
3 2,310.00 109.17 109.00 研究阶段 全新系统布局，实现各 半导体理装备开 先进
系统模块化设计及标 制造领发研究及
准化设计，产品性能指 域产业化
标达到客户要求集成电路 已实现一
开发和应用R-θ洁净 集成电R-θ洁净 定产业化
机械手，优化电控系 路逻辑机械人传 应用，并持 国际
4 4,500.00 1,162.68 3,293.00 统，研发新运动控制平 芯片、存控技术平 续进行产 先进
台，开发和完善G3系 储芯片台研究及 品拓展与
列晶圆传片设备 制造产品开发 优化
集成电路已实现产 通过研发新运动控制 集成电
X-θ洁净业化应用， 平台、升级寻心算法、 路逻辑
机械人传 国际5 1,145.00 12.12 866.00 并持续进 开发新运动控制卡程 芯片、存
控技术平 先进行产品拓 序等完善晶圆传控设 储芯片
台研究及展与优化 备产品 制造
产品开发研发适配集成电路制
造用工艺及量测设备的前端模块，按照客户
集成电路 集成电的要求进行系统布局
制造晶圆 路逻辑和功能设计，用于在洁 国际
6 工艺设备 2,400.00 374.72 375.00 研究阶段 芯片、存净大气环境下将晶圆 先进
前端模块 储芯片精确的传送到工艺或
产品开发 制造量测设备的装载模块，
产品尺寸、性能指标、
可靠性达到客户要求研究阶段，
集成电路 研发低温切换及混合部分机型 集成电
制造温控 温控产品、超低温预研已实现产 路逻辑
装备前沿 及大流量、大负载 国际7 2,800.00 165.93 1,823.00 业化应用， 芯片、存
技术探究 Chiller、新型热交换 先进并持续拓 储芯片
及产品研 器系列产品等，满足产展工艺应 制造
发 品迭代需求用
研发半导体专用温控装备的信息采集及智
慧化调测系统，提升产集成电路
阶段性实 品调测效率，增强大批 集成电制造温控
现产业化 量现场装机机台的智 路逻辑装备信息 国际
8 1,510.00 243.27 1,058.00 应用，并持 慧化管理。同时，将开 芯片、存采集及智 先进
续拓展工 发的新技术、新产品快 储芯片慧化调测
艺应用 速应用于已售产品，进 制造系统
行器件、技术升级，延长Chiller产品生命周
期，提高市场竞争力集成电路
已部分实 在现有产品基础上优 集成电制造新一
现产业化 化产品能耗、温度控制 路逻辑代节能及 国际
9 3,030.00 287.54 2,411.00 应用，并持 区间，研发新一代半导 芯片、存多通道温 先进
续拓展工 体专用节能温控装备 储芯片控装备技
艺应用 及多通道温控装备 制造术
集成电路 研究阶段， 主力研发超低温产品， 国际 集成电10 6,600.00 1,783.92 2,444.00
专用超低 部分机型 涵盖超低温样机、工质 先进 路逻辑22 / 206
温温控装 已实现产 研究、超低温控制算 芯片、存置研发及 业化应用， 法、超低温载冷剂、超 储芯片
产业化 并持续拓 低温保温技术以及针 制造展工艺应 对低温产品测试专用
用 平台等方面的技术研究与产业化
针对现有产品研发新新一代半 一代半导体专用工艺 集成电
导体工艺 部分机型 废气处理设备，提升废 路逻辑国际
11 气体热反 3,400.00 819.84 1,878.00 已进入量 气处理效率以及处理 芯片、存先进
应处理装 产阶段 量，实现各个系统模块 储芯片备及研究 化设计及标准化设计， 制造
优化设备布局结构合
/ 31,775.00 6,151.16 16,771.00 / / / /计
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 103 86研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.93 20.00
研发人员薪酬合计 3,718.47 2,847.66研发人员平均薪酬 39.35 37.72
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 26
本科 61专科 14
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 31
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5840-50岁（含40岁，不含50岁） 14
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
23 / 206
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）掌握核心技术，研发能力突出
公司作为国内实现进口替代的半导体专用设备供应商，高度重视核心技术的自主研发与创新，
截至2023年12月31日，公司应用于主营业务的发明专利94项，研发创新成果显著。
在半导体专用温控设备的研发中，公司自主研发并掌握了制冷控制技术、精密控温技术、节能技术等核心技术，并结合温度控制算法，实现半导体前道工序环节温度的快速切换和精准控温。
在半导体专用工艺废气处理设备的研发中，自主设计等离子（Plasma）发生器及控制单元、燃烧点火装置等核心工艺器件，掌握低温等离子废气处理技术、新型材料防腐及密封技术和系统设计
算法等核心技术，实现国产半导体专用工艺废气处理设备的技术突破。在晶圆传片设备的研发中，
公司自主研发并掌握了晶圆自动寻心装置技术、晶圆传控技术、晶圆翻片技术和微晶背接触传控技术等核心技术。目前，公司整体技术水平处于国内领先、国际先进水平。
（2）定制化产品，满足客户多样化需求公司的半导体专用温控设备型号现已涵盖逻辑芯片、存储芯片等领域的应用，对28nm、14nm
逻辑芯片以及128层、192层存储芯片领域均有良好的表现，温控范围从-70℃到120℃，空载温控精度为±0.05℃，运行状态下温控精度为±0.5℃，温控范围、温控精度和冷却能力均处于世界
先进水平，并领先于国内其他厂商，能够适配多种晶圆制造设备的定制化要求。
公司的半导体专用工艺废气处理设备有燃烧式、等离子式和电加热式，可处理氢气、硅烷气体、碳氟气体、三氟化氮、三氟化氯等全氟化物气体、易燃易爆性气体、酸性气体、有毒有害性
气体。为适应不同晶圆制造客户的需求，公司的半导体专用工艺废气处理设备在处理容量、进气口数量以及燃料类型等方面又进行了多机型扩展，满足了客户的不同需求。
晶圆传片设备的晶圆传控、翻片等功能是基于自主研发的底层特性，能够通过调整底层特性快速响应客户的定制化需求。
（3）客户资源稳定半导体制造行业技术工艺复杂且资本投入较大，对半导体设备的技术水平、可靠性和安全性
有着严格的要求，因此对设备供应商的选择设置了严格的控制程序。经过持续努力的产业深耕，
公司自主研发的半导体专用设备已成功进入长江存储、中芯国际、华虹集团、大连英特尔、广州粤芯、睿力集成等行业知名半导体制造企业，与客户建立了良好的合作关系。公司根据上述企业
的使用反馈情况，对客户在核心工艺需求和技术发展趋势等方面有着更深刻的理解，能够根据客户需求并基于现有的技术储备进行产品研发，快速响应客户定制化需求。因此，公司目前已拥有
优质、稳定的客户资源，在行业内积累了良好的产品、技术和服务口碑，与主要客户有着稳定的合作关系。
（4）客户服务与响应能力突出随着半导体制造技术、设备的复杂化、精细化，半导体制造企业对于供应商产品的稳定性及
服务、响应能力提出了更高的要求。公司产品质量可靠，可以稳定、持续的为客户提供高效服务。
为更好的服务客户，增强客户对国产设备的信心，公司在主要客户所在地建立了本土化的服务团队，长期驻扎客户现场，跟踪公司产品运行情况，提高售后服务的响应速度和服务水平。同时，
售后人员在客户现场可以更深入了解公司产品的运行环境、客户需求及产品后续更新的需求，对客户提出的方案优化、技术调整等要求，提供快速响应的技术支持和客户售后维护，有利于公司
产品的后续更新换代，以增强公司产品的竞争力。公司凭借领先的研发能力、可靠的产品质量和优秀的客户服务水平，在国内外积累了良好的品牌认知和优质的客户资源。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用24 / 206
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术升级迭代的风险公司所处的半导体设备行业属于技术密集型行业，半导体设备的研发涉及微电子、电气、机
械、材料、化学工程、流体力学、自动化、通讯、软件系统等众多学科领域，具有较高的技术研发门槛。随着全球半导体行业的蓬勃发展，半导体行业技术日新月异，产品性能需不断更新迭代。
如果公司不能紧跟国内外半导体设备制造技术的发展趋势，不能保证持续的资金投入，持续加强技术研发和技术人才队伍的建设，可能导致公司无法实现技术水平的提升，在未来的市场竞争中
处于劣势，届时公司将面临因无法保持持续创新能力而导致市场竞争力下降的风险。
2、核心研发人员流失或不足的风险技术人才是决定半导体设备行业竞争力的关键因素。伴随市场需求的不断增长和行业竞争的
日益激烈，行业对于专业技术人才的竞争不断加剧。如果未来公司不能提供更好的发展平台、更具市场竞争力的薪酬待遇及良好的研发条件，可能面临核心研发人员流失的风险；同时，随着公
司募集资金投资项目的实施，公司资产和经营规模将迅速扩张，若公司人才不能满足营业规模增长和持续技术研发的需求，公司将面临核心研发人员流失或不足的风险。
3、核心技术泄密的风险作为技术密集型行业，核心技术系公司核心竞争力的体现。经过多年的研发投入和技术创新，
公司已形成多项核心技术，并广泛应用于相关产品的研发、制造等活动中。由于技术保护措施的局限性，若公司在经营过程中核心技术被不当泄露并被竞争对手掌握，可能给公司已建立的技术
优势及市场竞争力带来不利影响，进而影响公司的盈利能力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1客户集中的风险公司客户集中度较高，主要受客户所在下游行业集中度高的影响。如果公司主要客户生产经
营情况恶化、资本性支出下降，导致其向公司下达的订单数量下降，则可能对公司的业绩稳定性产生影响。此外，如果公司无法维护与现有主要客户的合作关系与合作规模、无法有效开拓新客
户资源并转化为收入，亦将对公司经营业绩产生一定的不利影响。
2、市场竞争风险全球半导体专用设备行业竞争激烈，市场主要被国际巨头企业所占据。目前，全球半导体专
用温控设备、半导体专用工艺废气处理设备及晶圆传片设备市场由少数国际厂商占据主导地位，
公司在经营规模、市场地位等方面存在一定劣势。公司所处行业面临较强的竞争：市场地位方面，
国外厂商具有较强的技术实力、市场份额，集成电路制造企业在采购设备时仍会考虑既有行业龙头企业的产品，存在一定粘性。经营规模方面，国外龙头企业成立时间较早，具备大规模生产经
营的能力并实现了多业务协同、形成多条业务线，先发优势明显，而公司目前尚处于发展阶段，
经营规模上存在一定劣势。产品应用方面，国外厂商在各类工艺环节及境外晶圆制造产线拥有较为丰富的应用经验，公司在部分工艺环节及境外晶圆制造产线的产品应用经验有待提升。同时，
随着我国政策的大力支持，国内企业也逐渐加入到该行业中参与竞争。未来公司将面临着国际知名企业以及国内企业的竞争压力和市场竞争风险。如果公司产品技术水平及主要技术指标无法持
续满足下游客户需求或者与竞品存在较大差距，公司将面临较大的市场竞争压力。如果公司不能在当前市场高速发展的态势下迅速扩大自身规模并增强资金实力、持续满足下游市场对产品性能
指标的要求，公司将面临较大的市场竞争风险，有可能导致公司的市场地位、经营业绩出现下滑。
(五) 财务风险√适用 不适用
25 / 206
1、毛利率波动风险报告期，公司主营业务毛利率为38.35%，如果未来公司无法进一步提升自身创新能力并保持
技术实力的领先地位，或者行业竞争加剧导致产品价格下降，亦或者公司无法有效控制产品成本，
都可能导致公司毛利率发生波动，给公司的经营带来一定风险。
2、应收账款坏账风险随着公司营业收入规模的不断增长，公司应收账款规模整体呈现增长趋势。报告期期末，公
司应收账款账面价值为21,850.88万元，占流动资产的比例为7.86%。如果未来宏观经济形势下行或客户经营情况发生不利变化，公司可能面临应收账款无法收回导致的坏账损失风险。
3、存货跌价风险随着公司生产经营规模的不断扩大，公司存货规模整体呈现增长趋势。报告期期末，公司存
货账面价值分别为95,734.75万元，占流动资产的比例为34.45%。公司半导体专用设备产品交付后，通常需要安装调试并运行一段时间后完成客户验收。报告期期末，公司发出商品账面价值为
52,445.90万元，占期末存货账面价值的比例为54.78%。如果未来产品销售价格发生重大不利变化或者市场需求发生变化导致产成品无法顺利实现销售，或发出商品无法顺利通过客户验收，公
司可能面临存货跌价风险。
4、税收优惠政策变化风险报告期内，公司及子公司安徽京仪享受高新技术企业所得税税收优惠以及增值税即征即退税
收优惠。报告期内，公司享受的税收优惠金额为3,647.98万元，占当期利润总额的比例为27.38%。
若未来国家税收优惠政策发生不利变化，或公司及安徽京仪未能通过高新技术企业资格重新认定，
将会导致公司承担的税负成本增加，进而对公司利润水平造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司主要从事半导体专用设备的研发、生产和销售，而半导体专用设备市场的发展主要受下游半导体制造市场推动，该类设备的需求会随着晶圆厂产线建设加快和设备投资支出的增长而增
长。如果未来下游半导体的终端需求有所减弱，行业景气度下降，导致下游客户削减资本性支出，
将会减少半导体设备行业的市场需求，从而对公司的持续发展产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
半导体技术的发展及广泛应用极大推动了科学技术进步和社会经济发展，成为国家重点支持的行业。近年来，国家相关部委出台了一系列鼓励和支持半导体行业发展的政策，为半导体及其
专用设备制造行业发展提供了财政、税收、技术和人才等多方面的有力支持。随着外部环境的变化，若未来公司所处行业国家政策或支持力度发生变化，公司不能及时调整以适应行业政策的变
化，将会对公司的生产经营活动产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
公司部分原材料采购自美国、日本等国家和地区的供应商或其境内代理商，如果供应商所在国出台相关贸易限制性政策，构建贸易壁垒，使得相关原材料出现价格上涨、供应短缺或供应中
断的情况，公司将面临采购成本上升、供应链稳定性受到影响等风险，从而对公司经营发展产生一定的不利影响。
随着国际贸易摩擦、地缘政治矛盾加剧，部分国家采用包括但不限于提高关税、限制进出口、
列入“实体清单”等多种方式或者制裁措施实行贸易保护主义。上述境外制裁可能导致公司下游客户现有产线维护、新产线扩张、未来技术升级等受到不利影响，进而导致下游客户需求或者订
单产生不利波动。客户产线建设进度放缓，可能导致公司相应订单交付计划有所调整、新签订单26 / 206
规模下降、产品验收周期拉长，进而影响公司采购和生产安排，导致公司业绩增速放缓，对公司财务状况和经营业绩带来一定的不利影响。客户先进制程产线建设进度和技术升级受阻，可能影
响公司产品在先进制程产线的经验积累和技术更新，从而对公司业务发展产生一定的不利影响。
不排除因国际贸易摩擦、地缘政治矛盾的升级，国内半导体产业链上下游企业，包括集成电路制造企业、半导体产业设备、材料、零部件企业等，受到境外国家或境外组织采取限制措施，
使得国内半导体产业发展面临境外制裁加剧的风险。该等境外制裁可能对公司生产经营带来不利影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入74,228.31万元，较上年同期增长11.84%；归属于上市公司股
东的净利润为11,913.55万元，较上年同期增长30.75%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为8,669.36万元，较上年同期增长5.70%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 742,283,148.65 663,723,246.16 11.84营业成本 457,580,983.39 401,086,285.57 14.09
销售费用 87,240,264.34 67,277,407.64 29.67管理费用 59,154,826.41 51,320,444.64 15.27
财务费用 -2,518,562.89 2,299,367.81 -209.53研发费用 61,511,808.06 48,406,987.86 27.07
经营活动产生的现金流量净额 41,089,427.79 3,356,378.73 1,124.22投资活动产生的现金流量净额 -329,342,207.79 -12,353,438.50 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,234,621,782.84 46,397,998.34 2,560.94营业收入变动原因说明：主要系受益于半导体设备市场需求旺盛及公司产品竞争优势，收入持续
增长；公司在新客户拓展方面取得了显著成效，成功开发了多个新客户，提升了整体营业收入。
营业成本变动原因说明：营业成本随公司营业收入增长而增加。
销售费用变动原因说明：主要系本期职工薪酬增加1,074.15万元，以及营业收入增长导致维修质保增加617.29万元。
管理费用变动原因说明：主要系本期职工薪酬增加409.15万元，以及因本期首次公开发行股票产生的相关会议费增加379.69万元。
财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入增加554.61万元。
研发费用变动原因说明：主要系本期职工薪酬增加870.81万元，以及材料费增加290.86万元。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期调整供应商付款周期，导致购买商品、
接受劳务支付的现金较少，从而导致本期经营活动现金流较上期增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买银行理财产品较上期大幅增加导致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系首次公开发行股票收到募集资金的影响。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司2023年收入同比增长11.84%，主要受益于国内半导体设备需求增加，本年进一步拓展客户群体，本年销售订单大幅增加。营业成本同比增长14.09%，主要系营业收入规模迅速增长，营业
成本相应增加。
27 / 206
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.63半导体设备 742,283,148.65 457,580,983.39 38.35 13.73 16.81
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
半导体专用 减少3.96460,615,922.34 279,990,243.81 39.21 45.42 55.53
温控设备 个百分点半导体专用
减少4.45工艺废气处 216,190,110.98 125,265,635.67 42.06 -4.69 3.24
个百分点理设备
晶圆传片设0.00 0.00 不适用 不适用 不适用 不适用
备零配件及支 增加3.32
51,346,284.09 41,297,735.91 19.57 -26.53 -29.44持性设备 个百分点
维护、维修等 增加1.9314,130,831.24 11,027,368.00 21.96 -29.26 -30.97
服务 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.63中国大陆 742,283,148.65 457,580,983.39 38.35 13.73 16.81
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.63直销 742,283,148.65 457,580,983.39 38.35 13.73 16.81
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
主营业务分行业变动说明：公司主要从事半导体专用设备的研发、生产和销售。受益于半导体产业市场需求的持续增长以及公司产品竞争优势，2023年公司主营业务收入为74,228.31万元，同
比增长13.73%，主营业务成本为45,758.10万元，同比增长16.81%。
主营业务分产品变动说明：受益于半导体行业景气以及公司产品结构多元化的发展策略，公司2023年半导体专用温控设备收入为46,061.59万元，同比增长约45.42%；半导体专用工艺废气处
理设备收入为21,619.01万元，同比减少4.69%；零配件及支持性设备收入为5,134.63万元，同比减少约26.53%；维护、维修等服务收入为1,413.08万元，同比减少约29.26%。相应主营业务
成本随着主营业务收入的变化而变化。
主营业务分地区变动说明：公司2023年中国大陆区域内主营业务收入为74,228.31万元，同比增长13.73%，主营业务成本为45,758.10万元，同比增长16.81%。
主营业务销售模式说明：公司通过直销模式直接与客户签订合同。
28 / 206
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比单
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减位
（%） （%） （%）
半导体专用温控 台2,233.00 2,012.00 2,416.00 -10.14 31.93 10.07
设备半导体专用工艺 台
702.00 399.00 814.00 5.41 -2.68 59.30废气处理设备
晶圆传片设备 台 30.00 0.00 71.00 -30.23 -100.00 73.17合计 2,965.00 2,411.00 3,301.00 -7.17 23.20 20.17
产销量情况说明库存数量中主要为已取得正式销售订单的发出商品。
晶圆传片设备因验收周期较长，本期无已验收晶圆传片设备。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材427,539,745.08 93.44 361,696,337.11 92.33 18.20
料直 接 人
半导体设 11,734,552.78 2.56 14,224,241.28 3.63 -17.50工
备制 造 费
18,306,685.53 4.00 15,812,895.87 4.04 15.77用
合计 457,580,983.39 100.00 391,733,474.26 100.00 16.81分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直接材
260,261,136.94 92.96 165,454,015.05 91.91 57.30料
半导体专直 接 人
用温控设 6,839,862.88 2.44 6,912,001.43 3.84 -1.04工
备制 造 费
12,889,243.99 4.60 7,654,125.35 4.25 68.40用
29 / 206
合计 279,990,243.81 100.00 180,020,141.83 100.00 55.53直 接 材
115,505,669.09 92.21 108,305,858.41 89.26 6.65料
半导体专直 接 人
用工艺废 4,592,086.29 3.67 6,199,164.51 5.11 -25.92工
气处理设制 造 费
备 5,167,880.29 4.12 6,825,822.55 5.63 -24.29用
合计 125,265,635.67 100.00 121,330,845.47 100.00 3.24直 接 材
- - 13,986,521.01 88.08 不适用料
直 接 人晶圆传片 - - 831,598.20 5.24 不适用
工设备
制 造 费- - 1,061,629.57 6.68 不适用
用合计 0.00 0.00 15,879,748.78 100.00 不适用
直 接 材41,297,735.91 100.00 58,527,554.02 100.00 -29.44
料零配件及 直 接 人
- - - - -支持性设 工
备 制 造 费- - - - -
用合计 41,297,735.91 100.00 58,527,554.02 100.00 -29.44
直 接 材10,475,203.14 94.99 15,422,388.62 96.54 -32.08
料直 接 人
维护、维 302,603.61 2.75 281,477.14 1.76 7.51工
修等服务制 造 费
249,561.25 2.26 271,318.40 1.70 -8.02用
合计 11,027,368.00 100.00 15,975,184.16 100.00 -30.97成本分析其他情况说明
报告期内成本构成结构没有发生重大变化，相应主营业务成本随着主营业务收入的变化而变化。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额45,899.28万元，占年度销售总额61.84%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额 是否与上市公司
30 / 206
比例（%） 存在关联关系1 客户一 182,210,425.89 24.55 否
2 客户二 88,666,086.65 11.95 否3 客户三 73,665,475.33 9.92 否
4 客户四 70,116,572.00 9.45 否5 客户五 44,334,243.55 5.97 否
合计 / 458,992,803.42 61.84 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额26,765.59万元，占年度采购总额37.72%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 10,096.22 14.23 否2 供应商二 4,880.15 6.88 否
3 供应商三 4,132.57 5.82 否4 供应商四 4,066.67 5.73 否
5 供应商五 3,589.98 5.06 否合计 / 26,765.59 37.72 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
变动比例科目 本期金额 上年同期额 情况说明
(%)主要系本期职工薪酬增加
1,074.15万元，以及营业收入销售费用 87,240,264.34 67,277,407.64 29.67
增长导致维修质保增加617.29万元。
主要系本期职工薪酬增加409.15万元，以及因本期首次
管理费用 59,154,826.41 51,320,444.64 15.27公开发行股票产生的相关会议
费增加379.69万元。
主要系本期职工薪酬增加研发费用 61,511,808.06 48,406,987.86 27.07 870.81万元，以及材料费增加
290.86万元。
31 / 206
主要系本期利息收入增加财务费用 -2,518,562.89 2,299,367.81 -209.53
554.61万元。
主要系本期递延所得税资产增所得税费用 14,113,510.83 9,872,002.43 42.97 加额较上期减少导致本期所得
税费用增加。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元变 动 比 例
科目 本期金额 上年同期额 情况说明(%)
主要系本期调整供应商付款周期，导致购买商
经营活动产生品、接受劳务支付的现
的现金流量净 41,089,427.79 3,356,378.73 1,124.22金较少，从而导致本期
额经营活动现金流较上期
增加。
投资活动产生 主要系本期购买银行理的现金流量净 -329,342,207.79 -12,353,438.50 不适用 财产品较上期大幅增加
额 导致。
筹资活动产生 主要系首次公开发行股的现金流量净 1,234,621,782.84 46,397,998.34 2,560.94 票收到募集资金的影
额 响。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
本期首次公开发行
货币资金 1,250,538,142.30 43.71 303,543,528.15 22.97 311.98股票募集
资金交易性金
300,066,250.00 10.49 - 不适用融资产
客户结算应收票据 2,167,960.00 0.08 11,167,683.59 0.84 -80.59
方式变化应收账款 218,508,774.39 7.64 201,124,132.76 15.22 8.64
公司业务预付款项 15,007,675.54 0.52 8,410,634.71 0.64 78.44
规 模 扩32 / 206
大，采购量增加所
致本期应收
其他应收10,889,640.59 0.38 4,074,192.91 0.31 167.28 保证金增
款加
主要为销售需求增
长带来的存货 957,347,485.72 33.46 699,135,047.22 52.90 36.93
发出商品及原材料
增加合同资产 600,485.66 0.02 1,299,805.46 0.10 -53.80
公司业务规 模 扩
大，采购其他流动
24,224,168.63 0.85 17,855,113.77 1.35 35.67 量增加，
资产导致待抵
扣进项税增加
其他权益9,200,000.00 0.32 9,200,000.00 0.70 -
工具投资公司业务
规 模 扩固定资产 15,993,686.42 0.56 10,795,644.75 0.82 48.15
大，购置资产增加
在建工程 177,143.46 0.01 - 不适用使用权资
14,697,911.82 0.51 18,448,717.88 1.40 -20.33产
无形资产 3,398,467.82 0.12 4,720,923.76 0.36 -28.01公司业务
规 模 扩大，公司
长期待摊 租赁场地6,245,059.09 0.22 4,111,007.79 0.31 51.91
费用 增加，导致房屋装
修费用增加
递延所得31,234,975.93 1.09 27,786,800.41 2.10 12.41
税资产其他非流
473,627.97 0.02 23,560.62 0.00 1,910.25动资产
资产总计 2,860,771,455.34 100.00 1,321,696,793.78 100.00 116.45银行短期
短期借款 10,427,244.65 0.36 120,000,000.00 9.08 -91.31 借款减少所致。
应付票据 70,000,000.00 2.45 - 不适用公司业务
应付账款 294,344,487.22 10.29 195,664,486.22 14.80 50.43 规 模 扩大，采购
33 / 206
量增加所致
合同负债 408,655,612.09 14.28 319,939,059.76 24.21 27.73应付职工
32,197,735.54 1.13 26,432,116.13 2.00 21.81薪酬
应交增值应交税费 8,275,506.04 0.29 5,655,299.78 0.43 46.33 税增加导
致其他应付 预提费用
11,790,648.47 0.41 6,903,811.64 0.52 70.78款 增加
一年内到期的非流 7,574,332.85 0.26 8,779,938.74 0.66 -13.73
动负债其他流动 待转销项
2,957,275.97 0.10 7,096,683.28 0.54 -58.33负债 税额减少
待支付房租赁负债 5,266,880.48 0.18 7,600,434.02 0.58 -30.70
租减少预计负债 56,130,395.17 1.96 47,250,365.94 3.57 18.79
随课题项目进展，
递延收益 16,878,585.16 0.59 25,218,851.55 1.91 -33.07结转至其
他收益递延所得
2,584,153.29 0.09 2,807,174.85 0.21 -7.94税负债
负债合计 927,082,856.93 32.41 773,348,221.91 58.51 19.88其他说明
无。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产15,056,359.64（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.53%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
34 / 206
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元币种：人民币
计入权益的累本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 减值 金额
动交易性金融资产 66,250.00 300,000,000.00 300,066,250.00
其他权益工具投资 9,200,000.00 9,200,000.00合计 9,200,000.00 66,250.00 300,000,000.00 309,266,250.00
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
35 / 206
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产（万元） 净资产（万元） 营业收入（万元） 净利润（万元）
主要从事半导体专用温控设安徽京仪自动化装 1,000 万
备、半导体专用工艺废气处理 100% 33,869.95 13,825.68 31,159.71 3,974.85备技术有限公司 元
设备等产品的生产主要从事半导体专用设备的销
日本京仪自动化装 1,500 万售、技术支持及部分物料的采 100% 1,505.64 -5.64 1,051.96 156.39
备技术株式会社 日元购
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
36 / 206
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用半导体是指常温下导电性能介于导体与绝缘体之间的材料，按产品来划分，半导体产品可分
为集成电路、光电子器件、分立器件和传感器，其中集成电路占80%以上的份额，细分领域包括逻辑芯片、存储器、微处理器和模拟芯片等，是绝大多数电子设备的核心组成部分，也是现代信
息产业的基础，下游应用最为广泛。
1、全球半导体市场规模稳步扩大历史数据显示，全球半导体市场规模呈现波动上行趋势，在某些年份会出现放缓或回落，但
随后便会出现反弹。2021年全球半导体市场规模达到5,559亿美元,较2020年4,404亿美元同比增长26.23%，自2010年以来年均复合增长率达5.82%。据ICInsights预测，2022年世界半导体
市场规模预计将达到6,135亿美元，同比增长10.37%，且未来五年半导体市场规模将以7.1%的年复合增速稳步扩大。
2、半导体产业模式不断深化半导体产业有三种运作模式，分别是IDM、Fabless和Foundry模式。IDM模式集芯片设计、
芯片制造、芯片封装和测试多个产业链环节为一体，方便企业在设计、制造等环节协同优化，早期多数集成电路企业多采用这种模式，如英特尔、三星等。但由于这种模式对企业的规模、管理
能力、资金和研发水平有很高的要求，目前仅被少数大型企业所采纳。半导体行业的发展不断深化行业内的分工，由此诞生了Foundry模式，即只负责制造、封装或测试的其中一个环节，不负
责芯片设计，同时还有Fabless模式，即负责IC芯片设计，将生产、测试、封装等环节外包。近些年来，IP核厂商和封装测试商也不断独立壮大，半导体行业的垂直分工模式得到进一步的深化。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
半导体行业是我国的战略性新兴产业，对实现我国经济高质量发展至关重要。受中国巨大的半导体需求与工业制造优势的驱动，国内正逐步承接第三次世界半导体产能的转移。同时受愈发
37 / 206
复杂多变的国际环境的影响，半导体设备的国产替代需求愈加强烈，国产半导体设备厂商正面临着巨大的历史性机遇。
公司专注于半导体专用温控设备（Chiller），半导体专用工艺废气处理设备（LocalScrubber）
和晶圆传片设备（Sorter）的研发、生产、销售。经过多年的技术积累，公司已经成功掌握多项核心技术，相关产品已广泛应用于国内先进制程半导体制造产线。
公司始终秉承“为客户创造价值”的企业使命，“诚信、安全、简单、高效”的企业经营理念，坚持自主创新，以技术和市场双轮驱动，紧追世界先进工艺，在半导体专用设备领域持续深
耕，不断开拓新产品、新领域，提升公司收入和利润规模，为股东实现可持续增长的投资回报，
为员工提供更具竞争优势的职业发展平台，承担企业社会责任。
公司保持与客户、供应商、员工、股东以及政府等相关方的沟通，积极协同产业链上下游，
共建战略合作愿景，为客户提供更全面的半导体专用设备解决方案，构建共创共赢、共同发展的全面战略合作伙伴关系。
半导体专用设备制造企业是推进集成电路制造行业技术发展与创新的主体。公司致力于探索实践适合本企业的发展战略与实现路径，努力构建适合企业长期发展的战略任务及要素，向智能
制造转型升级、提质增效，打造更具活力与韧性的产业核心竞争力。公司致力于成为国际领先的半导体专用设备供应商，持续为半导体制造产业提供更先进处理能力、更高生产效率的半导体专
用设备，为实现我国集成电路自主可控发展贡献力量。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、加大研发投入，保持技术先进性半导体专用设备行业涉及多个学科领域，具有较高的技术门槛，自成立以来，公司一直坚持
自主研发，始终紧跟行业发展趋势，瞄准卡脖子难题，不断加大研发投入，通过不断的技术创新初步建立了基础理论研究、应用技术研究、技术开发与工艺改进于一体的研发管理体系。未来公
司将根据半导体下一代制程的技术标准，结合当前半导体专用设备的实际应用状况与下游客户需求，制定体系化研发方向。
（1）专注关键核心技术攻关经过多年技术开发，根据客户的不同需求，公司各类产品分别形成了不同侧重点的技术研发
方向。其中半导体专用温控设备技术方向为多通道、大负载和全温域覆盖；半导体专用工艺废气处理设备主要围绕燃烧式、等离子式、电加热式等全类型发展进行技术攻关；晶圆传片设备基于
现有软件、算法和核心部件为基础，进行平台化开发，全面助力公司科技创新能力实现新突破。
（2）推进基础理论研究公司未来将继续加大基础研发的投入资金，并将与多家产学研单位开展科研技术合作，持续
开展基础理论研究，并配套建立健全各类半导体设备测试、验证平台及数字软件测试系统，提升半导体专用设备安全及性能测试水平，缩短设备研发及客户验证周期。
（3）实现关键零部件开发公司将重点研发与自身技术特点相匹配的设备和零部件产品，掌握关键零部件技术要点，使
公司各产品在技术水平、产业化工艺水平上得到进一步提升，填补国产设备在相关技术领域的空白。
2、健全人力资源管理体系，建设高端人才团队半导体设备相关技术的研究涉及多个学科，需要各个领域的技术人才协同合作，持续研发。
当前公司已搭建合理的人才队伍结构，其中一人获得“国家五一劳动奖章”，多人获得正高级工程师、高级工程师职称。公司提供“专业线与管理线”双通道人才发展路径，同时，公司为员工
提供全面的入职及后续专业能力培训课程体系，助力员工快速成长。未来公司将继续贯彻“尊重38 / 206
劳动、尊重知识、尊重人才”的经营理念，深化人才招聘改革机制，全方位培养、引进、用好人才，充分发挥技术人才是第一生产力的推动作用。
（1）培养造就高水平人才队伍依托重大科技任务和核心技术攻关项目，培养国内一流的战略科技人才、科技领军人才和创
新团队。加强创新型、应用型、技能型人才培养，实施技能提升行动，壮大高水平工程师和高技能人才队伍。注重人才梯队培养方式，挖掘和储备各层级的后备力量，打造具有国内竞争力的“市
场化、专业化”人才队伍。
（2）建立更具行业竞争优势的激励机制公司逐步建立了完善的薪酬福利体系，为员工提供了具有国内竞争力和吸引力的工作环境。
同时公司也配备了一套高效灵活的激励机制，通过工作绩效评价、项目考核评审，让员工在创新实践中，获得及时的奖励。公司将继续完善核心员工激励方案，使员工能够分享公司快速发展带
来的红利，激发人员的创新积极性，提升团队的稳定性和凝聚力。
3、巩固传统优势领域，开拓新兴市场随着国内集成电路制造投资的快速增长，下游客户对半导体设备的需求不断增加。公司建立
了华中、华东、华北等覆盖多个地区的营销中心，对存量客户开展了全面周到的技术及产品售后服务，并与客户建立了紧密的合作关系。同时，利用在集成电路行业积累的技术优势，公司已经
实现在显示面板行业的市场销售业务突破，并将在其他泛半导体产业持续深耕。
公司将持续提升服务价值，进一步拓展服务渠道，增强客户对公司产品的认可度。积极开展泛半导体行业的客户需求调研，布局新兴领域，实现新产品的持续销售，提升公司市场规模。依
托自身技术与市场优势，进一步提升产品品牌的市场认同，塑造国内领先的半导体专用设备品牌形象。
4、提升经营管理水平，开展资源整合公司秉持基于风险思维的方式，持续从组织与能力建设、业务运营管理、绩效评价以及改进
等多个方面不断提升经营管理水平和客户满意度。
（1）加强数字化运营公司将通过实施各类数字化赋能项目，提升内部数据挖掘和追踪能力，加速企业从“自动化”
到“数智化”进程，提升各项业务效率。
（2）继续推动“研发+高端制造”协同发展公司立足北京，依托首都经济技术产业优势，重点开展研发创新活动，并布局安徽产业化基
地建设项目，提升产业化能力，实现两地产业协同发展新格局。
（3）供应链创新发展公司目前已经建立了供应商评价与考核管理制度，具备了半导体专用设备完整的采购供应体
系。未来公司将通过持续的供应链体系改进，构筑更加健康、稳定、可持续发展的供应链体系，
稳固供应链发展基础，实现供应链多元化发展目标，保证公司复杂环境下供应链的安全性、高效性。
5、实行全面的知识产权保护措施公司坚持长期自主研发投入，不断丰富自身知识产权积累，逐步建立了全员参与的知识产权
管理机制，形成了经营发展、科技创新与知识产权管理战略三者相互支撑、相互促进的管理效果。
公司注重知识产权和商业秘密的保护，未来公司将持续加强“知识产权强企战略”，完善知识产权运营管理制度，加快新技术新产品知识产权布局，健全专利奖励制度，更好的保护和激励
高价值专利，构建更加安全有效的知识产权运营管理体系。
(四) 其他适用 √不适用
39 / 206
