对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用√不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用√不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用不适用单位：元 币种：人民币
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额交易性金融资产 30,978,054.79 12,325,963.40 -18,652,091.39 1,641,050.17
应收款项融资 7,318,456.68 9,378,133.97 2,059,677.29合计 38,296,511.47 21,704,097.37 -16,592,414.10 1,641,050.17
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用√不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司坚定践行“推广半导体热电技术，为客户提供优质的产品和应用解决方案”
的使命，贯彻年初既定的经营战略，专注于产品创新、市场开拓和产业布局，持续提升管理效能，
严控风险、降本增效，主要经营情况如下：
（一）整体经营情况2024年度，公司实现营业收入51,562.65万元，同比增长29.04%；营业利润4,810.75万元、
归属于母公司所有者的净利润4,447.92万元、剔除股份支付费用影响后的归属于母公司所有者的净利润4,728.74万元，实现扭亏为盈。根据公司产品类型分析，具体收入结构如下：
1、半导体热电器件实现销售收入12,184.15万元，同比增长33.90%。其中，消费电子领域对外销售8,986.22万元，占比73.75%，同比增长17.10%；通信及其他领域对外销售3,197.93万元，
占比26.25%，同比增长124.39%。
2、半导体热电系统实现销售收入13,026.61万元，同比增长31.20%。
3、半导体热电整机产品实现销售收入21,043.44万元，同比增长19.38%。
4、覆铜板及陶瓷基板合计实现销售收入5,642.32万元，同比增长40.53%。
（二）研发投入情况及研发成果公司始终以技术创新与产品创新为双轮驱动，通过持续稳定的研发投入，在热电材料、制程
12/247
工艺及装备制造等方面不断推进技术升级和工艺优化，并与中国科学院深圳先进技术研究院、南方科技大学等多家科研院校开展项目合作，提升核心竞争优势。报告期内，公司研发费用3,376.85
万元，占本期营业收入6.55%；研发人员177人，占公司员工总数的12.57%。
报告期内，公司新增专利申请44件，其中发明专利申请18件、实用新型专利申请14件、外观专利申请12件；新增专利授权27件，其中发明专利授权8件、实用新型授权7件、外观专利
授权12件。截至报告期末，公司拥有自主研发取得的发明专利35件、实用新型专利86件、外观设计专利25件、软件著作权1件。
（三）新产品开发和市场开拓情况报告期内，公司持续提升技术创新能力、丰富产品序列、强化市场响应能力，在热电器件、
热电系统、热电整机等产品领域开展创新开发与优化升级，匹配多样化应用场景需求，为客户提供更高效、更智能的温控解决方案。
（1）热电器件方面，公司一方面发挥热电技术全产业链优势，继续保持产品在消费电子领域的市场竞争力，消费类器件销售收入同比增长17.10%；另一方面充分发挥研发和质量管理优势，
加大加快在通信、汽车、工业等领域专用热电器件的产品研发和市场开拓。公司现已具备年产600万片MicroTEC的生产能力，并可根据市场需求快速扩大产能。
在通信领域，公司2024 年度实现销售收入2,686.85万元，同比增长140.80%。其中，用于5G网络中光模块温控的MicroTEC已向多家头部企业批量供货；同时已与多家光模块厂商积极开
展应用于数通400G/800G高速率光模块的MicroTEC的项目开发，处于可靠性验证阶段；在汽车领域，公司已通过IATF16949汽车行业质量管理体系认证，为积极开拓热电制冷器件的车载应用
场景奠定基础。
（2）热电系统方面，公司依托强大的研发团队、丰富的客户定制化经验以及全产业链优势，
能够快速响应客户需求，提供温度、湿度控制解决方案，获得了客户的高度认同。报告期内，公司以市场为导向，以客户为抓手，以技术创新为动力，灵活调整产品结构和经营策略，消费类系
统销售收入同比增长31.84%；同时顺应储能市场需求，开发的半导体机柜除湿机已向海博思创等企业供货，形成销售收入359.12万元，同时与宁德时代、亿纬锂能等多家企业完成产品验证。
（3）热电整机方面，公司不断优化产品技术及产线布局，持续对半导体制冷节能酒柜、恒温床垫、静音冰箱、啤酒机、冻奶机、智能浴室镜柜、雪茄柜等现有产品进行升级迭代，提升产品
性能和市场竞争力；同时，公司紧抓市场需求回暖的有利时机，加强市场开拓力度，积极开发新客户，整机类产品销售收入同比增长19.38%。
（四）落实“提质增效重回报”行动方案，积极实施股份回购计划公司牢固树立“以投资者为本”的理念，始终将股东利益放在重要位置，高度重视股东的合
理投资回报，于报告期内公布并积极落实“提质增效重回报”行动方案。基于对公司长期发展战略的坚定信心，以及对其内在投资价值的充分认可，同时结合行业环境、公司实际经营情况和稳
13/247
健的财务状况，经董事会审慎研究并履行相关决策程序后，公司在报告期内制定了股份回购方案。
截至报告期末，公司以集中竞价方式累计回购股份1,502,547股，占公司总股本的比例为1.70%，
支付的资金总额为人民币3,049.20万元。
（五）加强人才队伍建设，推出员工持股计划报告期内，公司深入贯彻人才强企战略，系统推进人力资源管理体系的优化升级，通过专业
化的技能培训体系、市场化的薪酬激励机制以及精准化的绩效管理方案，充分激发全体员工的主观能动性和创新潜能，提升员工队伍的专业素养和综合能力。
为建立健全长效激励约束机制，公司于报告期内推出2024年合伙人持股计划，46名核心骨干员工参与认购，合计认购金额3,435.00万元，对应公司股份229万股。通过实施该计划，公司
成功构建了股东利益、公司价值与核心团队个人成长紧密结合的“三位一体”发展格局，不仅进一步提升了公司治理效能，更形成了“风险共担、利益共享”的良性循环机制，为打造高素质专
业化人才队伍、培育可持续竞争优势注入强劲动力。
（六）精益生产管理，推进数字化工厂建设公司持续推进“降本增效”战略实施，通过精益生产管理、工艺流程优化、自动化设备升级
等举措，进一步提升生产效率和资源利用率，有效降低综合运营成本，持续增强企业盈利能力和市场竞争优势。同时，公司加速推进数字化转型，全面部署SAPERP、SRM、PLM、WMS、MES
等信息化管理系统，覆盖公司各个业务领域、各个关键环节，以期达到从研发、销售、计划、生产、物流、供应链到售后的数字化集成与可视化管控，实现管理现代化、营运正规化、运作精细
化，助力推进数字化智能工厂建设，构建可视、可控、可察的高效运营体系。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用√不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司主要业务为半导体热电器件及以其为核心的热电系统、热电整机应用产品的研发、设计、
制造与销售业务。公司在消费电子领域应用市场已经深耕二十余年，依靠研发优势、技术优势和全产业链的业务布局，以热电整机应用为技术解决方案载体，成功实现了半导体热电技术在消费
电子领域的大规模产业化应用。此外，公司依托积累多年的研发经验和技术沉淀，积极拓展了半导体热电技术在通信、储能、汽车等新兴领域的应用市场。
2、主要产品根据应用领域和客户需求的不同，公司提供半导体热电器件、半导体热电系统、以半导体热
电制冷技术解决方案为核心的热电整机应用产品、以及半导体热电器件的核心材料覆铜板。
14/247
（1）半导体热电器件根据热电转换的应用方向不同，公司生产的半导体热电器件包括半导体热电制冷器件和温差
发电器件，其中半导体热电制冷器件占销量和销售金额的绝大部分。根据产品的不同特点，主要类别如下：
序号 产品名称 产品外观 产品特点 应用领域典型应用于啤酒机、恒温酒柜、恒
无振动、无噪声、
单级热电 温床垫、除湿机、冰胆、车载冰箱、
1 绿色环保，尤其适制冷器件 手机散热背夹等消费电子领域，以
用于中小功率制冷及通信基站电池柜等。
典型应用于通信领域中的5G网络光模块、汽车领域中的激光雷达、
微型热电 结构小巧、控温精2 医疗领域的PCR测试仪等高热流
制冷器件 准、可靠性高密度电子器件的精确温度控制以
及各种小功率制冷或加热的场合。
可实现大温差制多级热电 冷，不同层叠设计 典型应用于化妆品箱、检测设备、
制冷器件 可满足不同深度的 仪器仪表等。
制冷需求。
典型应用于军用野外热电联供设温差 性能可靠、免维护，
4 备，家用壁炉、燃气灶等余热回收发电器件 绿色环保
发电场景。
冷热循环器件、大功率制冷器件、单孔制冷器件、柔性基板器件，以及其5 其他
他根据客户提出的不同外形、尺寸、性能指标而定制的个性化器件。
（2）热电系统公司生产的热电制冷系统是一种以半导体热电制冷器件为核心，结合冷热端换热器和电源控
制系统等配件所组成的一种制冷装置，主要分为标准系统系列、消费类、工业类产品。其中，消费类系统主要用于实现自用，少量用于对外销售，如冷凝除湿机系统、热管静音系统、床垫系统
等。主要产品类别如下：
类别 序号 产品名称 产品外观 产品特点通过空气制冷和散热，为冷却对象提供可
1 AA系列 靠的制冷能力，广泛应用于通讯电池仓恒温，工业设备控制箱降温等产品上。
标准系统 通过空气散热，液体循环制冷，与冷却对
系列 象进行热交换，提供制冷能力，广泛应用2 LA系列 于美容医疗设备、激光设备等可分开制冷
的产品上，具有设计灵活、体积小、可靠性高的特点。
15/247
类别 序号 产品名称 产品外观 产品特点通过空气散热，板式导冷，与冷却对象直
接接触，提供制冷能力，广泛应用于医疗3 DA系列
设备、实验装置、可以直接接触恒温的产品上。
液冷系统，通过对液体和铝板冷却物体来提供可靠、紧凑的散热性能。液冷散热系
统利用泵使散热管中的冷却液进行循环4 DL&LL系列
散热，具有散热效率高、制冷量大、制冷速度快的特点，广泛应用于医疗诊断仪
器、分析仪器、可以直接接触恒温的产品。
功率小、噪声低、除湿效率高及热电转换效率高，体积小可用于多种结构机型。可
5 冷凝除湿机以用于烟气冷却，制冷量大，可实现气体
快速降温。
消费类 6 热管静音系统 无噪声，制冷温度低，制冷稳定。
冷端使用水传导，热传导效率高，降温速7 床垫系统
度快。
利用定制的热电冷却器和优质的热电材料，提供一个更高的性能系数（COP）。
RC循环制冷 内置高性能水泵、蓄水箱，用户可插管使系统 用，可用于分析和工业设备的精确温度控
制。此外，客户可根据需求选择单冷、冷热的产品。
工业类 采用筒体结构为产品精密控温，局部控温
9 发酵罐系统精度可以达到0.1℃。
PCR扩增仪10 精准控温、可制冷、制热，可靠性高。
系统16/247
类别 序号 产品名称 产品外观 产品特点具有温度调节精度高、体积小、重量轻、
11 储能除湿系统 结构紧凑、无机械振动、高可靠性等特点，
可应用于储能电池柜、控制柜、配电柜等。
具有体积小、重量轻、高可靠性等特点，
12 空调衣系统 应用于空调衣产品，改善高温天气下户外运动人员及高温作业人员的穿着体验。
（3）热电整机应用公司依靠热电器件的制备和系统集成方面的技术优势，成功将半导体热电技术与消费电子领
域中的众多应用场景相结合，为恒温酒柜、啤酒机、恒温床垫为代表的一系列应用场景开发了热电制冷技术解决方案，主要在售的热电整机应用产品如下：
序号 名称 外观 简介啤酒机主要用于冷藏啤酒，调节温度，保持饮用口感，
常用于家庭、餐厅、酒吧等场所。
1 啤酒机 该产品机身小巧，便于摆放，采用热电系统和恒压系统，
可实现最低2℃储藏温度，在维持啤酒最佳饮用口感的同时可以延长保鲜期。
恒温酒柜主要用于冷藏葡萄酒，可以模拟酒窖恒温、恒湿、无振动、防光照的储存环境，常用于酒店、家庭、
2 恒温酒柜 酒吧等场所。
该产品制冷过程中无机械振动、低噪声，有利于葡萄酒储存过程的持续发酵。
恒温床垫是一种具有夏季制冷、冬季制热，实现恒温效果的床垫，能够使床垫温度调节至人体舒适温度，提高
睡眠质量和舒适度，提升深度睡眠的周期，使人体机能3 恒温床垫 更好地恢复最佳状态，常用于家庭、医院、酒店、公寓、
疗养院等场所。
该产品采用自动补水专利技术，有效加快了制冷速度，
节省了客户使用的等待时间。
电子冰箱是一种采用半导体热电制冷技术的冰箱，常用于家庭、医院、酒店、公寓等场所。
4 电子冰箱 其中，静音型采用热管散热技术，无风扇散热，噪声极低；节能型使用高效热电系统及真空隔热板有效制冷、
保温、节能，符合美国DOE最新能耗测试标准。
17/247
序号 名称 外观 简介冻奶机主要用于冷藏鲜奶，可实现对奶筒内鲜奶的精准
控温，使鲜奶保持最佳口感，常用于搭配咖啡机在家庭、
5 冻奶机 咖啡馆等场所使用。
该产品通过温度传感器和重量传感器可实现对鲜奶温度和剩余量的实时监测。
冰淇淋机是一款用于制作冰淇淋的产品，可一键制作无膨化剂、具有蓬松口感的冰淇淋，常用于家庭环境。
6 冰淇淋机该产品无需提前在冰箱内冷冻原液，并且制作完成后自
动保冷，防止冰淇淋变软，大大增强了使用便利性。
除湿机通过水蒸气冷凝成冰，达到快速除湿的效果。公7 除湿机 司除湿机通过半导体除湿静音运作，更符合大众化需
求。
镜柜主要用于卫浴场景，智能恒温保鲜。在潮湿易生菌智能浴室
8 的卫浴环境，可以有效控温隔湿，为美妆护肤产品提供镜柜
一个干燥卫生的存放场所。
雪茄柜用于储存雪茄，雪茄在特定的温度与湿度下持续发酵，酵化过程调和雪茄浓烈的味道，使口感变得更加
细腻、醇香。雪松木层架挥发雪松木油脂散发出天然香9 雪茄柜
气，能避免雪茄生虫，并丰富醇化雪茄味道。电子雪茄柜低噪音、低震动，降低耗电量与发热量，是雪茄储藏
的最佳伴侣。
主要用于夏日户外休闲运动及室内外高温作业场景，通10 空调衣 过半导体小型空调及风扇组合制冷降温，改善高温天气
下户外运动人员及高温作业人员的穿着体验。
除了目前已经在售的主要产品外，公司根据市场发展趋势，还为新能源汽车、户外运动、宠物消费等行业进行了技术解决方案的储备，为进一步大规模开拓市场做好了充足准备。
（4）陶瓷覆铜基板（DBC）
18/247
陶瓷覆铜基板（DBC）可广泛应用于：电力电子模块、半导体致冷基片、COB倒装陶瓷线路板、LED封装与照明、陶瓷厚膜基板、汽车逆变系统、军工航天产品等科技领域。
子公司万士达生产的陶瓷覆铜基板主要应用在半导体制冷领域。
(二) 主要经营模式（1）研发模式
半导体热电技术在不同应用领域内的使用场景繁多，这种终端应用需求的差异使得半导体热电技术解决方案具有典型的非标属性。因此，公司采取“定制化研发”模式，根据客户提出的制
冷负载、制冷深度、制冷速度、工作噪声、工作寿命、适用环境温度、输入/输出功率、尺寸、外观等技术规格要求，从热管理方案的理论计算开始，进行热电器件的合理选型或定制研发，热电
系统的冷热端换热设计和系统集成，结合具体应用场景进行整机应用方案设计，并根据与客户沟通情况，最终将半导体制冷技术解决方案定型。
（2）采购模式公司采用“以产定采”和“安全库存采购”相结合的采购模式。生产部门依据订单交货期限、
数量以及自主品牌产品销售预测制定生产排单计划，采购部门根据生产排单计划及需预留的安全库存量制定物料需求计划。公司采用ERP系统对采购流程各环节实施有效跟踪，能够按时、保质、
保量满足物料需求计划。
（3）生产模式根据产品类别的不同，公司采用了不同的生产模式。对于通用性较强的热电器件和热电系统
产品，公司采取订单式生产与销售预测、安全库存相结合的生产模式，从而最大化利用生产资源，
降低下游市场需求波动对生产节奏的影响，提高生产效率；对于热电整机应用产品，公司主要采用“以销定产”的订单式生产模式，根据订单需求安排生产，即产即销。
（4）销售模式公司主要产品热电器件、热电系统及热电整机应用产品分别处于半导体热电技术产业链的上
下游不同位置，其主要使用方式和客户群体都不同，因此公司采取了不同的销售模式。
①热电器件及热电系统销售模式对于热电器件及热电系统，公司采用自主品牌“富信”对外销售，主要客户为消费电子、通
信等领域的终端客户以及部分贸易商客户。此外，部分热电器件和热电系统作为公司热电整机应用产品的核心部件进行配套生产，实现自用。
②热电整机应用产品销售模式热电整机应用产品作为公司技术解决方案的重要载体，既是公司在消费电子领域进行市场开
拓的重要产品形式，也是公司所掌握的半导体热电技术在消费电子领域产业化应用的成功体现。
公司以向客户提供优质半导体热电技术解决方案为主要发展模式，根据国内外市场情况的差异采用了不同的销售模式，在国外市场采用ODM模式，在国内市场采用ODM与自主品牌运营
相结合的业务模式。
19/247
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司定位于半导体热电技术解决方案及应用产品提供商，业务范围覆盖半导体热电技术全产
业链，主要产品包括半导体热电器件及以其为核心的热电系统、热电整机应用。公司所处行业为半导体热电行业，属于国家鼓励发展的新兴产业，得到国家制定的《中华人民共和国国民经济和
社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》等多项政策支持。
半导体热电行业，主要包括半导体热电制冷技术和温差发电技术两个应用方向。其中，半导体热电制冷技术经过多年发展，已实现大规模产业化应用。
（1）半导体热电制冷技术的发展阶段半导体热电制冷技术是利用半导体材料的佩尔捷效应（Peltiereffect）实现电能向热能转换的
技术。佩尔捷效应最早在1834年由法国科学家佩尔捷发现，由于当时只能使用热电转换效率较低的金属材料，佩尔捷效应没有得到实际应用。直到20世纪50年代，随着热电性能较好的半导体
材料的研究发现，热电转换效率大大提高，半导体热电制冷技术进入工程实践领域。近年来，随着热电理论逐渐成熟及材料科技不断进步，更大制冷量、更高热电转换效率、更低成本的半导体
热电器件满足了更多不同应用领域的使用需求，产业化规模不断扩大，半导体热电制冷技术发展已逐步应用到消费电子、通信、医疗实验、汽车、工业等领域。
（2）半导体热电制冷技术的特点①可靠性高。半导体热电制冷技术采用直流电工作，通过调节工作电压和电流大小，即可实
现冷量及温度的连续、精密的控制，同一系统在不改变结构条件下，只需调整电流方向即可实现冷却和加热两种模式的转换。因此，采用半导体热电制冷技术制成的热电器件并无机械转动部件，
其工作时无振动、无噪音、无磨损、可靠性高。
②应用领域广泛。半导体热电制冷技术凭借其不可替代的灵活性、多样性、可靠性等优势和特点，成为支撑诸多现代产业的关键技术，能够广泛应用于消费电子、通信、医疗实验、汽车、
工业、航天国防、油气采矿等领域。采用半导体热电制冷技术制成的热电器件适用于对尺寸、便携性、静音性要求较高的小容积、低冷量制冷场景，如消费电子领域的啤酒机、恒温酒柜；对微
型化局部需要精准控温的场景，如通信领域的光模块；对环境适应性要求较高的场景，如汽车领域的恒温座椅。在上述应用领域中，消费电子领域是公司目前的主要实际应用方向，通信、储能、
汽车等领域是公司正在重点拓展的方向。
③绿色环保。半导体热电制冷技术是一种固态制冷技术，整个热电转换过程无机械运动，也不发生化学反应，可以避免使用化学制冷剂对环境带来的负面影响，是一种十分理想的绿色环保
型制冷技术。
20/247
（3）半导体热电制冷的主要技术门槛半导体热电技术解决方案综合性能的提高有赖于热电材料性能优值系数ZT的提高、热电器
件及系统结构的设计和优化、热电系统综合热阻的降低等因素。此外，半导体热电材料和热电器件的生产装配过程对制备工艺、生产设备、生产环境等都有较为严格的要求。因此，半导体热电
器件、热电系统以及热电整机应用产品的新产品开发和升级需要在材料技术、制造技术、集成技术、传热技术、电控技术等方面协同发展，共同突破。尤其对于性能、尺寸及可靠性要求较高的
高性能微型热电器件来说，需要经过长时间的研发测试和技术积累才能达到相应的性能指标要求，
而产业化生产又需要足够的高端自动化设备、精密加工设备和熟练工人，这使得行业外企业无法在短时间内成功研发并生产性能符合要求的热电器件。
半导体热电产业相关产品需要取得各国在质量、环保、安全、能效等方面的认证，才能进入该国市场。尤其是用于通信领域的高性能微型热电制冷器件可靠性还需要达到光电子器件通用可
靠性保证要求（GR-468-CORE）和美国国防部发布的微电子器件试验方法标准（MIL-STD-883）
等国际先进的可靠性试验标准。
此外，随着消费者对生活品质要求的逐渐提高，产品使用场景和创新性越来越多元化，需要企业能够紧跟半导体热电产业技术发展方向，将热电技术的研发与下游应用有机结合，才能在市
场中占据主动地位。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是半导体热电产业高新技术企业、中国材料研究学会热电材料及应用分会理事单位、顺
德高新技术企业协会副会长单位，是国内外少数业务范围覆盖上游热电材料及核心器件、系统研制、热管理方案设计、以及下游热电整机应用在内的全产业链技术解决方案及应用产品提供商之
一。
（1）通信、储能、汽车等领域在通信、储能、汽车等应用领域，热电器件及热电系统需要满足低功耗、高可靠性、微型化
和低成本等严苛技术要求。近年来，公司通过持续的研发投入和技术攻关，在关键核心技术领域取得重要突破，并依托完善的质量管理体系和成熟的规模化制造能力，已处于行业先进水平，并
在上述应用领域实现批量供货，成为推动半导体热电器件国产化进程的重要力量，为国内半导体热电产业向高端化发展奠定坚实基础。
（2）消费电子领域在消费升级和产业变革的双轮驱动下，国内半导体热电行业正迎来加速发展期。一方面，消
费类新产品快速迭代和品质消费需求提升，为半导体热电技术创造了广阔的应用场景；另一方面，
以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局加速形成，为半导体热电产业链发展提供了有力支撑。在政策引导与市场需求共振下，我国半导体热电行业技术水平快速提升，其
21/247
中消费电子领域表现尤为突出。该领域因对热电器件和热电系统的性能要求相对较低，国内企业已凭借成本和性价比优势占据市场主导地位。在消费电子领域，公司充分发挥全产业链协同创新
优势，持续强化核心竞争力，已发展成为国内半导体热电行业的龙头企业。
（3）覆铜板覆铜板（DBC）具有优良的导热特性，高绝缘性，高机械强度，低膨胀，大电流承载能力，
优异耐焊锡性及高附着强度，并可像印制电路板（PCB）一样能刻蚀出各种线路图形，广泛应用于电力电子模块、半导体制冷基片、COB倒装陶瓷线路板、LED封装与照明、陶瓷厚膜基板、汽
车逆变系统、军工航天产品等科技领域。子公司万士达是目前半导体热电制冷行业DBC基片的龙头企业。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势在工业4.0与智能化浪潮的推动下，半导体热电技术正加速向高精度、微型化、智能化方向
迭代，同时在通信、工业、汽车、生物医疗、消费电子等领域不断拓展应用边界，成为驱动产业升级的关键技术之一。目前，消费电子领域是公司主要实际应用方向，通信、储能、汽车等领域
是公司重点拓展的方向，虽然报告期内形成的销售收入占公司总营收的比例较小，但是同比增长幅度较大。
（1）通信领域在光通信网络信号传输系统中，光模块的工作温度是影响传输性能的关键参数。采用半导体
热电技术精准调节光模块工作温度，可有效维持激光器发射波长的稳定性，显著降低因温度波动导致的通道间串扰；同时优化散热性能，确保其在最佳温度区间持续工作，不仅延长了光模块的
使用寿命，更为高速数据传输提供了稳定的热环境保障。这一技术方案已成为确保光模块可靠运行的核心技术方案，为数据中心、光纤接入PON等高性能应用场景提供了关键的技术保障。
①数据中心随着云计算、人工智能（AI）、大数据等新一代信息技术对算力需求的持续攀升，全球数据
通信市场迎来快速发展，带动了光模块尤其是高速率光模块需求的同步增长。其中，部分高速率光模块需要使用MicroTEC 产品进行精密温控散热，以满足高性能要求。据市场研究机构Light
Counting预测，到2029年，400G+市场预计将以28%以上的复合年增长率（每年约16亿美元以上）扩张，达125亿美元，其中800G和1.6T产品的增长尤为强劲，这两个产品共占400G+市场
的一半以上。报告期内，公司已与多家光模块厂商积极开展应用于数通400G/800G高速率光模块的MicroTEC的项目开发，处于可靠性验证阶段。
②光纤接入PON随着千兆光纤网络升级，10GPON市场正广泛部署，并开始向50GPON演进。据工信部发
布的《2024年通信业统计公报》显示，截至2024年底，具备千兆网络服务能力的10GPON端口22/247
数达2,820万个，比上年末净增518.3万个。作为ITU-T定义的下一代PON 技术，50GPON 比10GPON带宽提升5倍、时延降低100倍，具备提供确定性业务体验的能力。根据Omdia预测，
2024至2028年期间，50GPON端口出货量将不断提升，并保持每年200%的复合年增长率。到2028年，50GPON将成为支持新兴应用的中坚力量。报告期内，公司应用于10GPON的MicroTEC
的销售收入同比增长188.95%，并与多家光模块厂商开展应用于50GPON的MicroTEC的项目合作。
（2）储能除湿随着全球能源结构加速向清洁化转型，电化学储能装机规模持续扩大。据EESA预计，在中
观场景下，中国2025年新增装机为144.3GWh，占全球新增装机的50%以上，其中预计2025年中国源网侧储能新增装机量约为132.3GWh，工商业储能新增装机约12GWh。在储能热管理方面，
液冷技术凭借其优异的散热效率、低运行能耗以及精准的温度控制能力，渗透率快速提升，已成为储能热管理领域的主流解决方案。根据浙商证券发布的《储能温控行业深度报告：储能温控乘
风而起，液冷技术锋芒显现》，预计2026年全球储能温控市场空间达126.78亿元，其中，2026年液冷温控市场规模为120.10亿元，2023-2026年CAGR为60.37%。
液冷系统在储能领域的广泛应用虽然显著提升了热管理效率，但也带来了新的技术挑战：一方面，液冷板与外界环境温差增大导致柜内凝露风险显著上升，产生的冷凝水不仅可能引发电气
短路和金属部件腐蚀，威胁电池系统安全，还会加速储能集装箱内部元器件的老化；另一方面，
储能柜内部空间高度紧凑，传统压缩机式除湿设备因体积庞大难以有效部署，同时压缩机高频次启停不仅造成能耗波动，其定期冷媒更换需求更增加了系统运维复杂度。在此背景下，兼具微型
化结构、精准湿度调控和无机械振动优势的半导体热电制冷技术，正逐步成为液冷储能系统除湿方案的关键选择。报告期内，公司半导体机柜除湿机已向海博思创等企业供货，形成销售收入
359.12万元，同时与宁德时代、亿纬锂能等多家企业完成产品验证，有望成为公司新的利润增长点。
（3）汽车领域随着新能源汽车产业快速发展，热电制冷器件在汽车领域开辟了多元化应用场景。目前主要
集中在两大应用方向：一是提升驾乘舒适度的内饰温控系统，包括智能温控座椅、冷热杯托、车载冰箱等产品；二是保障智能驾驶安全的关键零部件的温控解决方案。
在内饰温控产品方面，热电制冷器件凭借控温精准、体积小巧、布置灵活以及安全环保等优势，能够适配多样化的汽车内饰布局和造型需求，为驾乘人员提供更加舒适的温控体验。在汽车
向“移动的第三生活空间”转型的行业趋势下，随着消费者对驾乘舒适性、智能化、安全性和便利性需求的持续升级，智能温控座椅、冷热杯托、车载冰箱等内饰温控产品将迎来巨大的市场增
长空间。
在智能驾驶领域，热电制冷器件凭借±0.01℃级的精密温控能力、快速响应、紧凑型结构及23/247
无振动运行等优势，有效保障智能驾驶安全的关键组件在稳定的工作温度范围内运行，确保其在复杂环境下的长期稳定性和可靠性，为智能驾驶系统提供更精准、高效的感知能力。随着智能驾
驶技术的发展和规模效应显现，将进一步带动热电制冷器件的需求增长。
报告期内，公司已构建完善的汽车产业资质体系，通过IATF16949汽车行业质量体系认证，
为积极开拓热电制冷器件的车载应用场景奠定基础。
（4）消费电子半导体热电制冷技术凭借无振动、无噪声、控温精准、冷量调节灵活、可靠性高、结构紧凑、
绿色环保等特点，已成为推动消费电子产品迭代升级的重要技术力量。当前该技术主要应用于两类场景：一类是在有限空间内实现高效制冷或精确控温的场景，如恒温酒柜、电子冰箱、啤酒机
和恒温床垫等产品通过半导体热电技术实现了传统压缩机制冷无法比拟的静音运行和精准温控；
另一类是利用局部精准制冷特性的创新场景，如手机散热背夹、水离子吹风机和美容仪等产品通过微型化热电模组实现了传统散热方案难以达到的即时降温和稳定控温效果。
消费电子领域是半导体热电制冷技术最大的应用市场。随着消费升级趋势的深化和智能家居市场的扩张，消费者对个性化、智能化温控产品的需求正在快速增长。公司将持续优化快速制冷
和精准控温等核心技术，深化“方寸之间、冷控自如”的产品理念，通过不断提升产品性能推动半导体热电技术在更多创新产品中的应用，为消费者带来更智能、更舒适的使用体验，同时实现
经营规模的持续扩大和市场地位的稳步提升。
24/247
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况报告期内，公司在器件制备、系统集成、整机应用方面新增多项专利授权，其中液体快速高效冷热恒温技术、制冷箱湿度调节技术等技术新增多项
实用新型专利授权，自动恒温检测技术获得发明专利授权；此外，器件子公司与中国科学院深圳先进技术研究院、南方科技大学等多家科研院校共同合作《智能温控用低温热电材料与微型制冷器件的研发与产业应用》项目，该项目围绕低温新型热电材料研发、室温材料放量制备、微型和多级热电器件
封装集成技术、以及热电器件评价考核测试方法进行重点攻关，被列入广东省重点领域研发计划项目。
（1）材料制备技术材料制备技术是决定半导体热电器件性能和成本的基础。为了得到理想的使用效果，热电材料应具备以下特性：（1）具有较高的热电性能优值ZT，
ZT值越高，半导体热电器件的最大温差越高；（2）具有良好的机械性能，能够满足屈服极限和耐热冲击性等可靠性指标；（3）具有一定的可焊性，以实现元件间的电连接，并能与热交换器焊接成一体。根据以上目标，公司研发并掌握了以下材料制备技术：
核心技术序号 技术简介及技术先进性 应用产品 对应专利
名称区熔法是目前制备碲化铋基材料的一种关键技术，其特点在于生产成本低、适用于规模化
碲化铋 批量生产。
半导体1 材料区熔 本技术基于碲化铋基材料特有的物理特性，对材料配方、生产工艺和区熔装备进行了独特
热电器件制备工艺 设计和优化，并对区熔温度、熔区高度、区熔速度等关键工艺参数进行深入研究和严格管控，
使材料热电性能优值ZT达到0.95左右，并具有良好的稳定性和参数可控性。
区熔碲化铋基材料具有与单晶材料类似的晶体结构，加工过程中，由于材料在晶体结构结合力较弱的方向上容易解理而产生碎裂现象，故降低了材料利用率，其机械性能难以满足微型
碲化铋 热电器件的需求。
材料粉末 本技术针对p型碲化铋基材料，采用粉末热压工艺，并对材料配方、制粉工艺和热压工艺 半导体热压制备 参数进行优化和控制，使p型碲化铋基材料的热电性能优值ZT达到1.1左右，同时由于晶粒 热电器件
工艺 尺寸细化，材料的机械强度得到显著提升，达到提高材料利用率，降低生产成本的目的。此外，
本技术对热压模具和装备进行了独特设计和自动化改造，单台设备产能达到4.5Kg/小时，材料性能参数具有良好的一致性和可控性，实现了大批量便捷化稳定性生产。
25/247
核心技术序号 技术简介及技术先进性 应用产品 对应专利
名称由于碲化铋基材料特有的物理特性，如何批量化制备同时具有高性能和高强度的n型碲化
铋基材料是一个难题。
公司利用熔体旋甩（MS）工艺或机械合金化工艺对碲化铋基材料的晶粒尺寸进行细化和碲化铋
控制，并在此基础上采用热压和热挤压工艺，对材料的结构进行致密化和晶体取向性控制，从材料热挤 半导体
3 而使材料的热电性能和力学性能得到有效平衡和优化。此外，通过对材料配方、工艺参数和模压制备工 热电器件
具装备的独特设计和优化控制，保证了材料的良好性能和批量化稳定制备。本技术同样适用于艺
p型碲化铋基材料的制备，其中n型碲化铋基材料热电性能优值ZT达到1.0左右，p型碲化铋基材料热电性能优值ZT达到1.2左右，适用于微型和对性能可靠性有苛刻要求的热电器件的
产业化生产。
针对于不同的产品类型和特点，公司采用多线锯、內圆切割、划片切割等多种热电材料加工设备，使材料切割在满足加工精度要求的同时极大的兼顾生产效率和成本，技术适用性强。
热电材料 通过对各种切割工艺参数的经验积累和严格控制，公司不仅能够满足各种常规尺寸 半导体切割技术 （1.4*1.4*1.6mm附近）晶粒的大批量稳定性切割加工，而且能够实现尺寸0.20*0.20*0.25mm 热电器件
晶粒的切割加工（精度±0.005mm），并使晶粒保持良好的完整性，保证了热电器件的性能一致性和可靠性。
本技术通过将Al O 陶瓷基片按照所需覆铜图形键合低氧铜导流条，利用1000℃至1100℃2 3
范围导流条表面形成Cu-O共晶液，一方面与陶瓷基板发生化学反应生成CuAlO 或CuAl O ，
陶瓷基片 2 2 4 半导体热5 另一方面浸润铜箔实现陶瓷基片与导流条的结合。 ZL201711020540.6（发明）
覆铜技术 电器件本技术的先进性体现在陶瓷基板覆铜为低氧铜非无氧铜，从而实现了覆铜陶瓷基片规模化
生产的同时，提高了性价比。
在热电器件的制造过程中，晶片表面一般需要镀镍和镀锡（金），起到防止原子扩散和改善焊接效果的作用，其中镍层的厚度和结合力直接影响热电器件的性能和可靠性。
晶片表面 本技术在镀镍前对晶片表面采取电弧喷镍或物理粗化两种不同的处理技术，用以改善晶片 半导体处理技术 表面状态，增强优化镀镍结合力，提高器件的性能和可靠性。电弧喷镍在很大程度上增加了镍 热电器件
层的厚度，工艺简单；物理粗化可调节工艺参数，有效控制晶片表面粗糙度，镀层接触电阻小，
适用于超薄晶片。本技术针对不同类型的产品具有很强的适用性，可满足不同客户需求。
26/247
核心技术序号 技术简介及技术先进性 应用产品 对应专利
名称Al2O3 Al2O3陶瓷基片的压烧炉该压烧炉主要由加热炉、加压装置、模具和测温测压装置组成，
DBC陶瓷基片 该烧结技术将实现烧结过程中加热和加压的同时进行。在提高生产效率的同时，更加节能环保。
7 半导体的压烧炉 改变窑炉结构为全纤维板包裹窑顶，显著增加窑炉保温效果，采用硅钼棒进行加热，使窑炉内
热电基片技术 部温度更加均匀，同时更加节能环保。
（2）器件制备技术半导体热电器件是实现半导体热电技术产业化应用的基础电子器件。衡量半导体热电制冷器件性能的主要技术指标为最大温差，而半导体热电器件
的最大温差和可靠性主要取决于所用热电材料的性能及器件的结构设计。公司根据自身发展战略，首先重点针对半导体热电器件产品质量稳定性和一致性的提升以及成本优化研发了器件自动化组装技术，有效提高了公司在消费电子领域的市场竞争力。其次，公司根据用于通信领域的高性能微型制冷器
件和部分高温差、大冷量使用场景的技术需求，研发了微型器件组装技术、低冷量损耗密封技术、器件可靠性筛选及检验技术，有效提升了半导体热电器件的性能指标和可靠性指标。
序号 核心技术名称 技术简介及技术先进性 应用产品 对应专利ZL202111089566.2（发明）
目前应用于消费电子领域的半导体热电器件的组装一般采用手工方式，对工人ZL202120762289.6（实用新型）
个人技能和操作熟练程度依赖度高，难以保证产品的质量要求和一致性。
器件自动化组装 半导体 ZL202120762283.9（实用新型）
1 公司针对此类热电器件制造过程中的晶粒筛选、基板印锡、器件焊接、器件密技术 热电器件 ZL202122017259.5（实用新型）
封、器件检测等工序采用自主研发的全自动一体化智能化装备，极大提高了生产效ZL202122015152.7（实用新型）
率，降低了生产成本，保证了产品质量稳定和一致性。
ZL202122260683.2（实用新型）
本技术以公司材料制备技术为基础，在预置焊锡、精密贴片、共晶焊接及性能检测等方面，采用定制化的精密装备结合自主研发的特殊工艺，可实现晶粒尺寸
微型器件组装 微型热电 ZL202123353891.3（实用新型）
2 0.2*0.2*0.25mm，晶粒间隙0.1mm，焊料熔点280℃的高密度微型热电器件的组装技术 制冷器件 ZL202123353913.6（实用新型）
焊接及性能检测，产品最大温差Tmax达到70℃以上（热端温度27℃），可靠性符合GR-468-CORE和MIL-STD-883两项国际先进标准的相关要求。
27/247
序号 核心技术名称 技术简介及技术先进性 应用产品 对应专利本技术以复合型热电制冷器件防潮、防原电池效应的新型密封方式取代传统的
单一材料密封方式，在保证密封性的前提下，使得热电器件、半导体热电制冷系统冷热端热短路造成的冷量损失大幅减小。
低冷量损耗密封 本技术的先进性在于将低导热EVA材料与高弹性硅胶层复合，通过合理设置复 半导体 ZL201310695972.2（发明）
技术 合材料密封宽带参数，将两种材料绝热、密封功能有机结合，工艺简便、易行，在 热电器件 ZL202121722286.6（实用新型）
保留传统密封效果同时减少了热电器件通过密封层的冷量短路损失，增大了热电器件及热电制冷系统的制冷量，对高温差、大冷量热电制冷器件及系统制冷性能的改
善、提升非常有效。该专利技术获得2019年度第二十一届中国专利优秀奖。
本技术针对不同半导体热电器件的产品类型和用途，建立了一套有效的可靠性器件可靠性筛选 试验方法、检验技术和标准，通过红外热成像、高低温试验箱、恒温恒湿试验箱、 半导体
4 ZL202320870046.3（实用新型）
及检验技术 快速温变试验箱、启停循环试验台等专用试验设备，以及高温储存、低温储存、温 热电器件度循环、功率循环、振动、机械冲击、剪切强度等可靠性试验，保证产品可靠性。
（3）系统集成技术系统集成技术是确保半导体热电制冷器件性能得到充分发挥的关键，也是热电整机应用产品设计的核心，主要技术目标是：①实现半导体热电器件、
冷端换热器、热端换热器三者关于冷端换热器冷量输出与热端换热器热阻、散热量的参数匹配；②降低冷、热端换热器间热短路造成的冷量损耗；③实现三者间连接结构的稳定集成和质量保证。公司凭借多年来的持续研发能力和全产业链业务布局，在系统集成方面掌握了多项核心技术，能够结合不同
热电器件的性能参数，合理设计并集成不同种类规格的换热器，使得热电系统的性能与成本的平衡力求最佳，从而能够满足不同工况和场景的使用需求。
序号 核心技术名称 技术简介及技术先进性 应用产品 对应专利本技术基于对散热轴流风扇的气流、死区，系统热端能量场分布，散热器
热端高效散热1 换热流场状况，获得了散热器翅片、散热风扇中心位置参数的最佳匹配，有效 热电系统 ZL201510998538.0（发明）
技术提升了热端散热效率和系统制冷性能。
本技术通过热端换热设备与热电器件电压的分离式独立控制，避免了二者低功率制冷工况 工作状态之间的相互干扰。通过换热设备下限阈值设置，有效解决了制冷系统 ZL201310405112.0（发明）
2 热电系统高效控制技术 低功率工况制冷系数降低问题，提升了热电制冷系统低功率状态的制冷量及转 ZL202011492821.3（发明）
换效率。
28/247
序号 核心技术名称 技术简介及技术先进性 应用产品 对应专利本技术基于多器件复合系统集成结构设计，优选热电制冷系统的冷端面作
为整体集成基准面，根据集成器件的多少配置热端独立换热器，确保每个器件高效制冷系统集 的热端换热器集成装配处于自由状态。
3 热电系统 ZL202123132671.8（实用新型）
成技术 该技术有效消除了多器件高效制冷系统因器件厚度误差产生的各个器件冷、热端贴合状态不一致问题，保证了多器件高效制冷系统的装配工艺的一致
性和可靠性，提升了制冷转换效率。
本技术是一种适用于多个热电器件的大功率热电制冷系统集成技术解决方案。通过利用热管传导系数高、热当量大的高效传热特性以及冷端换热器的独
4 大功率制冷技术 立分段无间隙对接，将大功率热电制冷系统分解为多个独立子系统进行集成， 热电系统 ZL201310630509.X（发明）
通过独立子系统风道交叉复合结构、高导热金属板及滚压嵌入集成工艺，有效提升了热电制冷系统的制冷量和转换效率。
本技术将半导体制冷/制热液体循环回路与用于补水的液体储存器进行分 ZL201110069663.5（发明）
离，使循环回路中的液体量（即负载）热容尽量减小（当循环回路液体不足时， ZL202021389279.4（实用新型）
液体快速高效5 由液体储存器自动补充），使得热电制冷系统与循环液体间实现了高效换热， 恒温床垫系统 ZL202120702416.3（实用新型）
冷、热恒温技术有效解决了制冷/制热速度和补水量二者之间的矛盾，在保证制冷速度的同时， ZL202323132563.X（实用新型）
减少了加水频次。 ZL202323132570.X（实用新型）
ZL202120417727.5（实用新型）
本技术通过制冷桶弧面、导冷块弧形-平面间的低热阻结合、非螺钉机械连ZL202120417728.X（实用新型）
接的间接钢带锁紧、器件热端基板与散热器一体化、热电器件、散热器、导冷ZL202120417729.4（实用新型）
6 低温冷冻技术 块集成后系统绝热及冷桶低温保温设计，实现了热电制冷系统产生的冷量到筒 冰淇淋机系统ZL202120417730.7（实用新型）
壁及筒壁到冰淇淋原液的高效传导，成功将半导体热电制冷技术应用于低温（低ZL202221094527.1（实用新型）
于-10℃）制冷领域。
ZL202221094526.7（实用新型）
本技术基于水冷却及多模块分区制冷、冷量匹配技术，采用制冷板分区及低温冷板恒温 对应冷量自适应控制，结合温度感应系统，实现了不同负载工况下，按照设定 冷源展示仪 ZL201910017377.0（发明）
技术 低温温度（-10℃至-20℃）要求，保持制冷板恒温，为不同负载测试应用提供了 系统 ZL201920050360.0（实用新型）
温度基准。其先进性体现在冷板低温恒温特性可以兼容各种负载工况。
29/247
序号 核心技术名称 技术简介及技术先进性 应用产品 对应专利由于半导体热电器件具有正向承压大、剪切承压小、抗冲击力弱的特点。
本技术以热电系统某一换热器平面为基准，采用气缸臂移动压合方式，通过机械锁紧结构将热电器件及热、冷换热器集为一体。本技术的特点是在气压压合
装配端设置万向压头，气缸臂移动压合设置为空载及加载接触两个过程，且在系统压力均衡、
8 加载接触过程进行了气动压力缓冲。 热电系统缓冲贴合技术
本技术先进性体现在通过万向压头设计有效克服了冷、热端换热器平面加工误差对系统装配一致性影响，并通过缓冲压力参数优化设计，避免系统集成
机械锁紧过程对热电器件产生的剪切力损坏器件，提高了系统的可靠性、稳定性。空载、加载不同压力参数设置有效解决了装配效率及装配质量之间的矛盾。
本技术采用高强度低导热材料将热电系统冷、热端换热器连接部件进行热隔离，并通过弹垫及配合螺纹紧固装配方式将热电器件与换热器集成为一体。
隔热、防松脱集9 低导热材料阻止冷、热端热短路；高强度材料配合螺纹与弹垫有效防止集成连 热电系统 ZL202220239399.9（实用新型）
成技术接结构松脱，同时采用精准压力式控制装配工艺，保证热电器件与换热器有效
贴合集成的同时防止损坏热电器件。
本技术基于热电系统性能随环境温度及装配压力参数变化的特点，采用比对法，通过热电器件装配前后阻值变化与设置阈值标准进行对比，判断系统装
系统可靠性检测10 配过程是否内部受损，并结合实际系统功率与设计功率偏差，断定热电器件、 热电系统
技术冷端换热器、热端换热器三者间的集成是否达到设计要求，从而确保热电系统
质量的稳定性、一致性。
（4）整机应用技术除了材料制备技术、器件制备技术、系统集成技术，公司目前销售的主要热电整机应用产品还具有以下自主研发的核心专利技术，完善了诸多应用
功能，极大推动了半导体热电技术在消费电子领域的产业化应用进程，具体如下：
序号 核心技术名称 技术简介及技术先进性 应用产品 对应专利本技术依托独立多气室玻璃、门框复合结构，由玻璃自身、框体及安装金 ZL201410330752.4（发明）
低漏热、隔热 电子冰箱、
1 属件等组成各自独立的密闭气室，各气室间有机结合，切断门体内外所有的直 ZL201410350186.3（发明）
技术 恒温酒柜接热传输通道，提高了门体两端的传导综合热阻，提升了透明门体隔热效果。 ZL202123288724.5（实用新型）
30/247
序号 核心技术名称 技术简介及技术先进性 应用产品 对应专利将该技术应用于恒温酒柜或电子冰箱，大幅提升了其制冷性能，降低耗电量。 ZL202330747970.8（外观设计）
ZL202430197720.6（外观设计）
ZL201210220718.2（发明）
本技术基于冷端蓄冷及冷端换热器表面温度越低除湿量越大的机理，以换 ZL202010680525.X（发明）
制冷箱湿度调节 热器表面温度及空间湿度为输入参数，按照设定的控制算法对热电系统工作电 恒温酒柜、 ZL202010681280.2（发明）
技术 压、轴流风扇风量及产冷量进行匹配调节，通过控制算法实现箱内温度、湿度 雪茄柜 ZL202123124056.2（实用新型）
两个参数的有效控制，整个调节过程中温度、湿度无相互干扰、无冷量损失。 ZL202322795955.8（实用新型）
ZL202323053640.2（实用新型）
本技术通过大电流环形金属簧片-触点连接分离及弹性滑动式锁紧连接，实 ZL201410444123.4（发明）
冰淇淋机主机分现了冰淇淋机制冷主机、搅拌电机与电源基座的分离，提高了安全性和使用的 ZL201410444027.X（发明）
3 离及软硬度控制 冰淇淋机便捷性，并以搅拌电机扭力矩为控制参数，替代定时控制，实现了冰淇淋软硬 ZL202121325677.4（实用新型）
技术度控制，从而有效解决了冰淇淋软硬度随环境温度变化带来的不确定性。 ZL202430197745.6（外观设计）
本技术基于半导体制冷技术，通过设置在冻奶机底脚上的应变电阻，利用四臂平衡电桥对储存于冻奶机中的奶量进行识别，根据奶量与设定阈值的比较 ZL201920185817.9（实用新型）
4 冻奶机控制技术 冻奶机结果，控制热电系统对存放于冻奶机中的牛奶进行制冷及温度控制。奶量不足 ZL202330697444.5（外观设计）
时，热电系统停止工作，同时发出报警信号，提醒及时补充牛奶。
公司拥有全自动恒温在线检测系统及相关测试技术，其核心在于针对不同半导体制冷产品，综合测试效率、测试温度、湿度、测试时长等参数构建的专
自动恒温检测技5 业测试环境数据库，针对不同产品性能指标配置不同温度、排进风量，建立相 热电整机应用 ZL202111182372.7（发明）
术应的稳定测试环境，并通过时间控制系统、数据采集计时、多点采集测试进行
精准测试，有效保证了产品质量的稳定性与可靠性。
31/247
国家科学技术奖项获奖情况√适用不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级高性能热电材料快速制备与高效器
国家技术发明奖 2014年 二等奖件集成制造新技术及应用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用√不适用
2、 报告期内获得的研发成果2024年度，公司新增专利申请44件，其中发明专利申请18件、实用新型专利申请14件、
外观专利申请12件、软件著作权申请2件；新增专利授权27件，其中发明专利授权8件、实用新型授权7件、外观专利授权12件。截至报告期末，公司拥有自主研发取得的发明专利35件、
实用新型专利86件、外观设计专利25件、软件著作权1件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 18 8 117 35实用新型专利 14 7 183 86
外观设计专利 12 12 35 25软件著作权 2 0 3 1
其他 0 0 0 0合计 46 27 338 147
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 33,768,504.60 31,545,959.77 7.05资本化研发投入 / / /
研发投入合计 33,768,504.60 31,545,959.77 7.05研发投入总额占营业收入比例（%） 6.55 7.89 减少1.34个百分点
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用√不适用32/247
4、 在研项目情况√适用不适用
单位：万元预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模 金额 金额 性成果
高性能专 高性能专用热电器件主要应用于汽实现高性能热电制冷
用热电器 车、医疗、激光等行业，本项目弥1 1,300.00 424.93 627.22 量产阶段 工业级产品生产，拓 行业先进
件的研发 补了公司市场的空白，推动了公司展国内及国外市场。
及产业化 产业多元化布局。
热电制冷 建立 TEC 热仿真和 针对光通讯相干模块、数据中心光器件仿真 应力仿真模型，满足 模块以及车载激光雷达等对TEC性
2 260.00 99.61 239.70 项目结题 行业先进涉及技术 光通讯产品和车载产 能及可靠性有苛刻要求的场合，指
研发 品设计开发需要 导TEC产品设计开发。
产品性能及可靠性满足 产品主要用于智能汽车自动驾驶激车载激光 产品性能及可靠性满
AEC-Q100、 光雷达的精确温度控制，相关技术雷达应用 足车规级要求，质量
3 200.00 71.10 195.56 研发验证 IEC60068-2-78、 亦可用于车载恒温座椅、中控系统、
TEC产品 体系通过IATF16949JEDECJESD22和 汽车激光大灯等车载系统或设备的
研发 认证MIL-STD-883E标准 热管理，有着广阔的市场应用前景。
400G 光模块相比传统光模块具有更高的传输速率和带宽，这通常意
味着更高的功率密度。高功率密度400G高速
会导致光模块内部产生更多的热光模块应 产品性能及可靠性满足
产品性能及可靠性满 量，对热管理提出了更高的要求。
4 用的 200.00 83.44 83.44 项目结题 GR-468-CORE和是通信级要求 为了保证400G 光模块的稳定运行
Micro MIL-STD-883测试标准和延长使用寿命，必须有效控制其
TEC研发内部温度。热电制冷器件作为一种
高效、可靠的散热技术，成为解决这一问题的理想选择。
33/247
随着5G 物联网技术的不断发展，
电子元器件集成度的不断提升，众多光通讯芯片、红外探测芯片均需
智能温控要进行精准控温散热以实现高质量
用低温热 达到热挤压碲化铋材通讯与探测，散热问题成为目前限
电材料与 料宏量制备、微型器制芯片等电子元器件发展的主要瓶
5 微型制冷 500.00 152.55 152.55 研发验证 件低阻高可靠巨量转 行业先进颈之一。贯通前端材料基础研究-器
器件的研 印封装与在线焊接和件化应用开发-产业应用验证的全
发与产业 匹配设计与应用验证链条技术，在光模块封装、红外探
应用测器封装热管理方面形成自给自足
完整产业链，能形成广泛的社会效益和经济效益。
1、采用制冷环形制冷系统，多芯片组合，实现快
速降温；
2、冷端制冷系统表面采用实现环形区域内，任
新型制冷 Ra0.32的表面粗糙度，提意一点的温度差异
系统的研 高表面接触面，从而提高 在导热测量、实验仪器、材料分析6 1,500.00 239.50 715.70 部分量产 <0.1°C，从而实现精
发及产业 测量精度； 等领域，有广阔的应用场景。
准的各种材料导热系化 3、热端采用独立单片散热
数的检验片，提高散热系统；
4、系统采用PID温度控制系统，实现表面恒温，从
而达到测量温度准确性。
热电系统采用冷端： 本系统应用于：半导体晶圆在气相
1、水介质或其它液体介 沉积系统上，常常使用液体反应源，
精密控温 满足晶圆表面处理要质，通过循环水泵，将水 通过载体气体携带源蒸汽进入反应
液冷系统 求在0—50°C的液体7 1,500.00 143.18 598.90 部分量产 浴桶内的液体介质通过水 室，再发生热化学反应，让反应产
的研发及 温度下，其精度要求：
泵泵入制冷系统冷端交换 物沉积再衬底商，通常要求参与反产业化 ±0.05°C
腔体中，通过腔体将液体 应的源流量保持一个稳定温度，半与交换腔体充分换热，实 导体制冷能够满足以上要求：反应
34/247
现快速制冷； 速度快，热惯性小的特点，因此，
2、采用PID控制系统，根 随着半导体晶圆的快速发展，半导据水浴水量和制冷系统制 体恒温浴应用越来越多，市场处于
冷功率，单独设计一套 上升期。
PID控制模式，从而采用自适应模式，降低系统的
热惯性导致的温度波动；
3、采用高精度的温度探头PT-1000，从而提高温度采
集精度和准确性，避免温度采集误差导致PID系统
计算失误；通过高精度数据采集卡，从而快速相应，
避免系统数据延迟导致温度波动。
本项目通过在啤酒桶内设置气压装置，将桶内啤酒 随着生活水平的不断提高，人们对
通过气压挤出，利用液体 于家用冷藏型啤酒机的需求量日益分离技术确保实现取出啤 增长，特别是欧洲、美洲等外国地
酒与啤酒桶良好密闭的双 区的人民日常的啤酒消费习惯，催大容量半 重功能，使啤酒桶内啤酒 生了胶囊啤酒制冷机的市场需求。
导体制冷 开发新型大容量啤酒 胶囊开启后一个月内的仍 半导体制冷啤酒机具备体积小、温8 1,000.00 97.70 754.29 项目结题
啤酒机产 机 能保鲜储存；通过采用新 度控制精确、工作噪声低等独特优品的研发 型高效制冷系统及侧出风 势，使该项目研发的大容量半导体
结构设计，使产品占用空 制冷啤酒机更进一步提升了用户的间更小，实现22mm薄保 体验感。庞大的啤酒消费市场和容
温层设计、5L啤酒在相应 量，将有力促进半导体制冷啤酒机环温下，啤酒温度从22℃ 在家用电器行业快速增长。
快速降到6℃以下。
新型半导 本项目利用半导体制冷系 热电半导体器具已广泛用于军事及开发医用冷链箱、药
9 体医疗制 600.00 233.09 517.56 项目结题 统小巧、结构紧凑，温度 民用制冷设备仪器方面，在医疗医品储藏箱、医疗冷垫
冷产品的 控制精度高等优势，着重 护行业，需求日益增长。将半导体35/247
研发及产 进行电子控制系统等部分 制冷技术应用于临床医疗和家用半业化 的研制，在可靠性、精准 导体制冷物理降温护理设备或医
度方面重点开发，实现热 疗、药品等物流冷藏器具，具有很电半导体在医疗制冷产业 大的发展潜力和市场空间。
不同场景下的应用。初期主要开发物流冷链及半导
体制冷物理降温器具。
1、利用TEC制冷的优势，
消费者代际更迭，催生出对家电产突出静音的卖点，将传统
品多样化、年轻化、个性化的需求。
半导体热 美妆冷藏箱与镜柜结合，
家电不再拘泥于传统形式，而是趋电智能恒 开发一款智能美妆壁 开发美妆箱、镜柜融合产
向于智能化，与家居产品融合化发10 温卫浴产 550.00 157.32 361.64 部分量产 挂镜柜，双温区独立 品智能镜柜，满足产品多
展。基于以上发展变化，针对消费品研发及 控温 样化，智能化需求；
者使用场景做细分，市场上已出现产业化 2、设计特殊风道，分别控
壁挂美妆冷藏箱，壁挂冰吧类产品，
制镜柜上下室温度，满足受到年轻一代消费者的青睐。
当时不同物品场景需求。
1、创新性采用智能称重技术，通过设置冻奶器底脚
上的应变电阻，利用四臂平衡电桥对储存于冻奶器
中的奶量进行识别，优化全自动智 控制系统，确保称重误差； 本项目将半导体热电技术拓展至厨
能厨房冷 2、根据奶量与设定阈值比 房制冷小型化、静音场景，避开压11 藏器具的 600.00 166.16 311.03 部分量产 开发冻奶器系列产品 较结果，创新性控制半导 缩机等场景竞争，打造快速制冷及
研究与应 体制冷系统对存放于冻奶 精准温控为核心卖点，拓展半导体用 器中的牛奶进行制冷量及 热电技术在消费电子领域的应用。
温度控制。奶量不足时，
禁止制冷系统工作，同时发出报警信号，提醒及时
补充牛奶，实现温度及奶量的智能控制。
36/247
1、以半导体热电技术为核心，采用液体冷转化，实
现局部调节；
智能微环 2、基于热生理学和热管理境调节应 技术应用方面的研究和专
本项目以生物热管理为方向，应用12 用器具的 500.00 106.20 176.28 产品送样 开发微环境调节产品 业知识，用于有针对性的
人体局部温度调节改善方面。
研究与产 温度管理，包括全身加温业化 和降温、维持正常体温或
局部治疗；
3、采用静音设计，可最大限度减少噪音的影响。
1、以全新一代（芯片）为核心，高度集成（系统），
高温是目前工作人员时常需要面对实现换热效率的最大化设
的工作环境，如果高温超过了人体计，实现轻量化理念；
新型热管 的耐受力，轻则降低工作效率并影
2、全新一代具备多功能层理穿戴设 响判断力，严重的会引起中暑，更
13 600.00 116.79 423.12 部分量产 开发穿戴式降温衣 降温衣，利用液体冷量运备的研究 严重的可能导致猝死。热管理穿戴
输实现人体热交换；
与产业化 设备可以有效解决这类问题，即用
3、采用高性能移动电源供即冷，有效提高工作效率。高温场
电，实现便携式穿戴体验；
景众多，具有广大的市场发展前景。
4、高度集成产品布局，主要参数提升20%以上。
该项目采用半导体热电技术制冷/制热、除湿、加湿 全球雪茄行业市场规模呈现逐年上
热电半导三大综合温度、湿度调节 涨的态势，未来随着雪茄品质的提
体智能恒系统，实现温度与湿度的 升和烟民对生活质量的提升，市场
温恒湿冷 开发恒温恒湿冷藏14 700.00 208.01 499.40 部分量产 独立调节。利用第二代自 规模会持续扩大；雪茄在恒温恒湿
藏箱的研 箱、高性能雪茄箱适应温湿度控制算法，根 的环境下，良好的熟化，才能保证
发及产业据储藏工况与设定目标的 风味均衡。因此雪茄储藏箱具备良
化反馈计算，动态协调三大 好的市场发展前景。
功能模块有序工作、转换，
37/247
使该产品在高温、低温、
常温及对应的低湿、高湿、
常态等多种环境工况下，
箱内温度控制范围18±2℃，相对湿度控制范
围60%-70%，满足雪茄储存条件。
本项目利用半导体制冷系统小巧、结构紧凑，温度
热电半导 本项目是将半导体热电产品从低温控制精度高等优势，在制
体深冷静 储存向低温冷冻量产化过渡，同时开发零度深冷静音冰 冷深度，可靠性方面重点
15 音产品的 1,000.00 162.64 162.64 开发验证 达到静音效果。产品市场消费需求箱 开发，提升半导体热电在
研究及产 正日益增长，具有很大的发展潜力制冷产业的权重。在保证
业化 和市场空间。
制冷深度的同时满足产品5年寿命要求。
热电半导 本项目利用双向独立制冷本项目将软件算法和制冷系统完美
体双温区 系统，通过精准的温度控结合，打造快速制冷及精准温控为
高效节能 制算法，着重进行电子控16 500.00 126.73 126.73 部分量产 开发双温区恒温酒柜 核心卖点，拓展半导体热电技术在
酒柜产品 制系统等部分的研制，在消费电子领域的应用，具备良好的
的开发及 精准控温方面重点开发，
市场发展前景。
应用 实现核心参数提升25%。
高效控制采用同步整流技半导体制 提高能效等级，使产 术代替传统二极管整流技
此项目主要针对热电产品，使其更冷恒温及 品更符合能源效率认 术，将效率从85%提升到
符合海外地区的高能效等级要求，
17 高效控制 500.00 156.06 216.45 小批量产 证要求，使用产品标 89%，产品能效更高，通如美国 DOE6 级能效，欧盟 ERP6
技术研发 准化设计，产品通用 用性强，可以兼容大部分级能效等。
及应用 性强，降低生产成本。 冰箱酒柜产品，更符合能源效率认证要求。
38/247
采用优化增量式PID算高精度恒 实现各种工况下快速 此项目主要针对恒温精度要求高的
法，配套外围辅助算法计温驱动控 达到目标温度，低超 热电产品，主要应用于工业、医疗
18 500.00 173.69 314.42 样机制作 算，提高控制能力，温度制的研发 调量，低温度震荡以 等领域，如储存化学品的器皿、锂
动态曲线和稳态曲线得到及产业化 及低静态误差。 电池、储能行业、医疗行业等应用。
较大改善。
现有95%以上半导体制冷系统均采用挤压铝型材来作为热端散热器，
其有易加工、性价比高、导热系数新型半导体制冷系统散热
新型半导 实现半导体制冷系统 良好等优点，适用于小功率半导体器较传统铝型材散热器重
体制冷系 均温、导热、散热性 制冷产品。对高热流密度、大功率、
量减轻30%，均温效果提19 统传热研 500.00 173.20 318.17 产品送样 能的提升，最终实现 大制冷量产品及 DOE/ERP 能耗要
升50%，散热性能提升发及产业 整机应用产品的性能 求很高的产品，需要新型散热器来
15%，系统实际制冷量得化 提升。 实现快速均温、传热、散热。本项
到提升目可以提升现有制冷系统的制冷效
率及制冷量，同时可实现大制冷量制冷系统及产品的应用。
随着半导体及集成电路的快速发展，大功率电力半导体模块、功率
控制电路、功率混合电路、固态继填补公司在大面积覆铜 电器、高频开关电源等器件已广泛
DBC陶瓷基板方面工艺 运用于汽车电子、LED组件、聚光大面积覆
和产品的空缺，提高公司 太阳能电池、航空航天和军用电子铜DBC陶 开 发 大 面 积 覆 铜
20 346.00 111.82 299.34 研发验证 整体竞争力，深挖电力电 组件等各类电子领域。目前，高端瓷基板研 DBC多样性产品。
子模块、IGBT模块、功率 陶瓷DBC大部分被德国、日本所垄究与开发
模块等下游产业链，增加 断；而国内部分企业已进行批量化公司产值和竞争力。 生产，项目完成后，将填补公司在
封装陶瓷工艺空白，同时为陶瓷封装新产品设计开发奠定基础，提升
公司在陶瓷行业的整体竞争力。
39/247
现阶段电子产品各方面性能要求不针对不规则封装陶瓷
断提高，因芯片需要封装外壳在确自主创新设计 DBC
保机械保护和密封可靠以外，还具覆铜工艺，克服原有
有良好的导电、导热能力，故陶瓷生产工艺难以生产不
已完成铜箔 封装外壳在高可靠、大功率电子器规则形状、原有封装
陶瓷封装 图形设计、 件中逐渐有了较为广泛的应用。同用陶瓷金属化金属层
表面覆铜 预处理设 时集成电路快速封装市场已逐步形21 133.00 98.11 131.86 过薄的技术难题，实 国内领先
新工艺研 计、工艺路 成，这与我国集成电路设计开发力现在封装陶瓷表面直
究与开发 线设计及工 度的增大和新的圆片工艺线的增加接覆铜替代金属化
艺试制。 有关，因国内技术、市场、人才和层，同时提升封装用
成本较国外有显著的优势，直接导陶瓷载电能力，计划
致国外的封装外壳生产线开始向国申请发明专利一件、
内转移，陶瓷封装在未来几年市场实用新型专利一件。
需求前景良好。
片式陶瓷在烧制过程中，为节约空间、提高效率，需要叠加在一起烧
结，但是烧结过程中的温度较高，
在烧制完成后，叠放在一起的片式针对陶瓷生烧坯烧结
陶瓷处于粘结状态。由于粘附层间后人工打散效率低、
结合力较强，难以自然分离，需要具有安全隐患等现
生烧坯自 使用较大力量进行敲击分离，以满状，创新研发设计实
动拨片新 足后续的工序要求。现有人工敲片22 96.00 33.71 58.72 项目结题 现生烧坯自动拨片打 国内先进
工艺研究 的分离工艺，对人力需求较大、时散，简单高效，从而
与开发 效低、安全隐患较大，难以满足现提高生产效率、节约
有的需求，不利于公司产量的提高。
人工成本，拟申请 2本项目工艺的结构设计可实现多片
项专利。
同时打散目的，相较于原来的人工打散方式，将显著提高生产效率和
现有生产能力，降低生产成本，提高产品利润率。
40/247
创新设计第二代氧化铝干磨工艺，
取代原有采用球磨机干磨 14 小时再水磨4小时的工艺方法，自主设
自主设计氧化铝球磨 计氧化铝球磨配方体系，极大简化第二代氧
配方，完成第二代氧 工艺流程，取消干磨后水磨、水磨化铝干磨
23 50.00 24.28 24.28 研发验证 化铝干磨工艺流程及 国内先进 后沉淀、烘干、打粉等工艺环节，
新工艺研各流程关键工艺参数 有效缩短作业时间，提高工作效率，
究与开发的设计。 减少生产设备投入，达到水磨标准
且粉料性能不产生任何变化的同时，解决第一代干磨工艺存在的粉
料蓬松、具较强流动性的技术难题。
相较于DBC（直接覆铜技术）陶瓷，
DPC陶瓷基板技术优势明显，其使研发设计一种制备
用低温工艺，不仅能够避免高温对DPC陶瓷基板的生产
材料和线路结构的不利影响，而且DPC陶瓷 工艺，填补公司在
可以降低制造工艺成本。同时，DPC24 基板研究 133.00 17.04 17.04 项目中止 DPC陶瓷基板方面的 国内先进
精度高，适合应用在精度要求高的与开发 空缺，拟请发明专利
电子器件封装。对于DPC陶瓷基板1项，实用新型专利2
的研究，可以完善公司氧化铝陶瓷项。
基板产业链，提高公司在氧化铝陶瓷基板方面的竞争力。
合计 / 13,768.00 3,376.86 7,326.04 / / / /情况说明
无。
41/247
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 177 178研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.57 13.93
研发人员薪酬合计 2,406.21 2,137.13研发人员平均薪酬 13.59 12.01
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 11
本科 64专科 47
高中及以下 54研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 52
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6040-50岁（含40岁，不含50岁） 45
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1760岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用√不适用
6、 其他说明适用√不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用不适用
1、技术优势公司作为高新技术企业，一贯重视技术提升及新产品的研发设计工作，在材料制备、器件制
备、系统集成、整机应用方面拥有多项核心专利技术，并不断优化提升。
（1）半导体热电制冷器件①热电材料技术水平行业领先。公司是行业内少数掌握碲化铋基热电材料区熔、粉末热压、
热挤压等先进材料制备技术的企业之一，半导体材料的热电性能和机械强度等技术指标处于行业先进水平。
42/247
②工艺水平较高。公司生产的热电器件在制冷性能、可靠性等核心指标方面已达到行业先进水平。其中，MicroTEC产品已在通信领域头部企业实现批量化稳定供货。
（2）半导体热电系统及热电整机方面①在制冷量方面，公司研发的380L恒温酒柜产品，制冷量达到常规容积酒柜的3~5倍，实
现半导体热电技术在大容积大制冷量高效制冷产品应用方面的突破。
②在制冷效率方面，公司是少数满足全球最严苛能效标准（美国DOE、欧洲ErP）高效节能半导体冰箱酒柜产品的企业。
③在制冷深度方面，公司成功将半导体制冷技术用于低温冷冻应用产品。研发成功的冰淇淋机系列产品制冷深度达到-10℃以下，突破了半导体制冷技术仅能用于冷藏产品的技术瓶颈。
2、研发优势公司是国内外半导体热电产业中，少数能够实现从核心部件到下游热电整机应用在内的全产
业链技术解决方案自主研发的企业之一。公司深度挖掘并制定出准确、完备的技术解决方案、开发所需的相关技术输入参数，打通了热电技术解决方案的技术需求与热电材料、热电器件、热电
系统性能参数间的关联通道。根据客户提出的适用环境温度、制冷负载种类和大小、制冷速度、
制冷温度、输入功率、工作噪声、工作寿命、预期成本、开发时间等相关技术指标和功能要求，
公司可以迅速提出完整可行的热电技术解决方案。
公司依靠自主研发的热电器件参数计算软件、热设计系统及相关热电技术测试平台，丰富的热电器件、热电系统产品储备库和市场判断经验，可以通过理论计算，迅速完成项目的可行性论
证以及成本、研发周期、投入预测。公司能够独立进行热电器件的材料分析制备、工艺研究、参数设计和选型，热电系统的冷端换热设计、散热系统设计、控制系统设计和集成方案设计，热电
整机应用的结构设计、电气设计、平面设计、产品认证和样机制作，以及性能测试方法和测试设备的研究，满足了半导体热电技术多学科相互交叉融合，研究对象涉及面广的研发能力要求。
经过多年持续的研发投入，公司通过购置（定制）、自主设计（委外加工）许多非标测试、
分析设备，建立起完善的半导体热电技术综合研发测试平台，拥有热电材料性能综合测试设备，
冷热交变、负载试验系统，老化及热冲击检测系统，开停循环测试系统，全自动光学检测设备等一系列高端研发测试设备。公司研发中心被认定为广东省省级企业技术中心、广东省半导体热电
技术与应用工程技术研究中心。
公司一贯重视研发人员的培养和研发合作交流，截至2024年12月31日，公司共有研发人员177人，聘请有国内知名专家顾问，并与中国科学院深圳先进技术研究院、武汉理工大学、南方
科技大学、工业和信息化部电子第五研究所、哈尔滨工业大学（深圳）等科研院校建立了技术合作关系，为公司持续推进技术创新及产品升级奠定了良好的基础。
3、全产业链经营模式优势公司依托技术优势和研发优势以及敏锐的市场洞悉能力，多年来持续通过技术创新、产品外
43/247
延等手段不断拓展产品线，实现了从上游热电材料、热电器件、热电系统，以及下游热电整机应用在内的从原材料到产成品的热电技术全产业链覆盖，从而使公司具备以下竞争优势：
第一，时效优势。半导体热电产业具有应用范围广、应用场景繁多、新应用不断涌现的特点，
新产品的设计需要经过客户与供应商的反复研讨、修正、应用才能实现。公司围绕半导体热电产业链深耕多年，建立了成熟的内部研发协调机制，不仅能够通过对已有核心部件和整机产品的合
理选型、搭配即可完成客户的定制化需求，而且具备全新技术解决方案的快速独立研发能力，并可以通过下游整机生产线快速实现，降低了核心零部件的外部研发、协调成本。
第二，质量优势。核心部件的自主研发和自制使公司能够掌握供应链中的关键环节，实现对全部核心部件从研发到后续批量生产的有效把控，保证了产品质量一致性、可靠性和性能的稳定
性，后续还有助于公司针对关键零部件及时进行优化升级，降低产品质量风险。
第三，成本优势。核心零部件的自产降低了公司热电整机应用产品的生产成本，同时热电整机应用产品生产规模的提升又使公司具备了自产核心零部件的效益基础，从而使得公司不同产品
线相比于行业内竞争对手都更具有规模化效应和成本优势，也为公司实现高性能热电器件规模化生产奠定了宝贵的技术基础。
4、自动化及装配工艺优势目前行业中热电器件的组装多采用手工组装的方式，这种方式依赖于工人的操作熟练度，难
以保证产品质量的稳定性和一致性。公司自成立以来，一直重视生产工艺和设备自动化水平的提升，设有专门的装备部负责生产设备的更新换代和技术改造升级。通过多年来的自主创新，公司
成功研发了集基板印锡、元件组装、器件焊接为一体的自动化热电器件生产线，极大地提高了生产效率，降低了生产成本，保证了产品质量稳定性和一致性，同时为开发生产高性能微型热电器
件等行业先进产品打下坚实基础。
针对半导体热电器件具有正向承压大、剪切承压小、抗冲击力弱的特点，公司开发了系统压力均衡、缓冲贴合技术，有效克服了冷、热端换热器平面加工误差对系统装配一致性影响，避免
系统集成机械锁紧过程对热电器件产生的剪切力损坏。此外，采用精准压力式控制装配工艺，保证热电器件与换热器有效贴合集成的同时防止损坏热电器件。上述工艺有效提高了系统装配过程
的效率，保证了产品的可靠性和稳定性。
5、规模化生产优势公司产品系列齐全，多品种、专业化、规模化的产品供应能力，使得公司相比于竞争对手具
有较强的规模化生产优势：
第一，多品种的产品供应使得公司具备突出的组合供应能力，能够为各领域客户提供多批量、
小批次、全系列的产品，满足其在不同应用场景下的使用需求，大大增强了客户粘性。
第二，公司产品下游应用广泛，不仅涉及消费电子领域的各个细分市场，而且正逐步向通信、
医疗等其他领域拓展，因此公司整体业绩受下游单一领域景气度影响较小。
44/247
第三，规模化的产品供应能力，使得公司具备集中采购优势，在增强自身议价能力的同时，
能够通过选择知名供应商的优质原材料，从源头上确保产品质量的稳定性及可靠性。同时，公司在生产过程中也更具有规模经济效益，有效摊薄了单位产品的固定费用，使得公司的产品具有更
强的竞争力。
6、优质客户群体优势公司在半导体热电产业沉淀多年，积累了丰富的大客户开发与服务资源，与消费电子领域的
SEB、伊莱克斯、美的、Jura、格力、新宝等、储能领域的宁德时代、亿纬锂能、海博思创等、通信领域的德科立、索尔思、联特科技等客户均建立了良好的合作关系，为提升公司的产品质量控
制以及制造加工服务能力提供宝贵的经验。与不同领域大客户合作，为公司在相关行业内带来了较高的知名度和影响力，降低了公司在相关领域的市场开拓难度，有利于公司与更多新客户展开
合作。公司与这些优质客户建立了持续稳定的合作模式，难以在短期内被竞争对手所替代。
7、质量管理优势目前，国内半导体热电产业还处于成长阶段，尚未制定统一的国家标准、行业标准。公司一
贯重视质量及各项管理工作，建立了健全的管理体系，在供应商资质管理、原材料采购、产品设计、生产加工、产品试制、可靠性实验、售后服务等环节制定了严格的管理规范体系。同时，公
司对标行业标杆企业，推行“管理IT化”、“设备自动化”、“人员专业化”等“三化”举措，
并全面导入SAPERP、PLM、QMS、WMS、MES、SPC等数字化、信息化系统，加速智能制造及数字化工厂建设。
目前，公司已经通过了IATF16949汽车行业质量管理体系、ISO9001:2015质量管理体系、
ISO14001:2015环境管理体系、ISO45001:2018职业健康安全管理体系、IECQQC080000:2017有害物质过程管理体系、BSCI社会责任管理体系等系列体系认证；万士达子公司通过了ISO9001:2015
质量管理体系认证；器件子公司通过了IATF16949汽车行业质量管理体系认证。公司主要产品符合中国以及多国国际安全、能效、化学等标准要求，产品获得了中国3C认证、欧盟CE认证（LVD、
EMC、ErP、RoHS）、REACH认证、德国GS认证、美国ETL、DOE认证，加拿大CSA认证，
国际 CB 认证等多项认证。公司高性能微型制冷器件产品可靠性指标达到 GR-468-CORE 和MIL-STD-883F两项国际先进测试标准相关要求。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用√不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用√不适用45/247
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用√不适用
(三) 核心竞争力风险√适用不适用
1、核心技术泄密的风险公司作为半导体热电技术解决方案提供商及技术驱动型企业，技术优势是公司核心竞争力之
一。同时，半导体热电技术作为一种新兴制冷技术，市场参与者数量和普及程度低于传统制冷技术。如果因掌握核心技术的人员流失、技术文件泄露、外界窃取、知识产权保护不利等原因导致
核心技术泄露，将会导致公司核心竞争力减弱。
2、技术人员流失和短缺风险半导体热电技术属于多学科相互交叉融合研究领域，研究对象涉及无机非金属材料、金属间
化合物及合金、有机高分子材料等热电材料科学和半导体物理及热电学等领域。因此，公司主营业务对技术人员要求较高，然而国内半导体热电产业起步较晚，高素质专业技术人才相对较缺乏，
特别是在市场竞争加剧的情况下，技术人才的竞争也将日趋激烈。如果出现核心技术人员的流失，
可能导致核心技术及生产工艺泄密、研发进程放缓、竞争优势削弱等不利影响。此外，随着公司业务规模的扩大和技术应用领域的拓宽，也存在人才短缺的风险。
(四) 经营风险√适用不适用
1、公司主要产品客户单一的风险公司定位于半导体热电技术解决方案及应用产品提供商，不同的应用场景需求对应不同的技
术解决方案，因此公司在相对较新的热电整机应用领域优先选择市场推广意愿或能力较强的客户开展合作，以便于加速产业化应用领域进程。报告期内，公司啤酒机、冻奶机产品销售客户主要
为单一客户。如果未来上述客户市场推广不及预期甚至不再与公司合作，则将会对公司相关产品的市场推广和经营业绩产生不利影响。
2、原材料价格波动风险公司主要原材料包括电器件、铝材件和塑料类等。原材料采购价格是影响公司营业成本的主
要因素，原材料的价格波动会给公司毛利带来较大影响。如果未来原材料价格上涨，而公司不能合理安排采购、控制原材料成本或者不能及时调整产品价格，原材料价格上涨将对公司盈利能力
产生不利影响。
3、应收账款无法收回的风险截至报告期末，公司应收账款账面价值为人民币8,221.66万元，占合并财务报表资产总额的
8.19%。如果未来宏观资金面收紧，部分客户经营不善、财务状况恶化，公司应收账款面临不能46/247
如期全额收回的风险，将会对公司的经营业绩和资金状况产生负面影响。
4、募集资金投资项目产能消化的风险本次募集资金主要投资于半导体热电器件及系统产业化升级项目、半导体热电整机产品产能
扩建项目和研发中心建设项目，项目建成后，新增对外销售（不含自用）产能为：热电整机应用产品65万台/年、热电系统235万个/年、热电器件600万片/年，投产后公司产能将会大幅上升，
需要公司进行大规模的市场拓展，来消化新增产能。
如果产品市场供求发生变化，公司市场拓展进度不及产能扩张规模，或对新产品技术、市场发展趋势的把握出现偏差，新产品不能适应不断变化的市场需求，或者在市场竞争、营销推广、
行业发展形势等方面发生不利变化，将会对公司募投项目的产能消化及实施效果产生不利影响，
造成公司产销率、产能利用率下降，进而会对公司收入和经营业绩提升产生不利影响。
(五) 财务风险适用√不适用
(六) 行业风险适用√不适用
(七) 宏观环境风险√适用不适用
1、宏观经济环境的风险公司产品主要为消费升级类产品，行业景气度与国内外宏观经济形势高度相关，市场需
求受消费者信心及可支配收入水平等因素影响显著。当前全球经济不确定性增加，地缘政治风险上升。公司境外销售占一定比例，若主要出口市场在贸易政策、关税壁垒等方面发生不
利变化，可能对公司出口业务及整体经营业绩造成较大影响。
2、汇率波动风险报告期内，公司汇兑损益为-363.36万元。未来随着公司出口业务规模的增长，汇率波动导致
的汇兑损失金额可能有所增长，如果公司未能随着汇率波动对产品出口销售价格作出及时的调整，
则会对公司的盈利能力造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用√不适用
(九) 其他重大风险适用√不适用
47/247
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入51,562.65万元，较上年同比上升29.04%；营业利润4,810.75
万元、归属于母公司所有者的净利润4,447.92 万元，实现扭亏为盈。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 515,626,517.39 399,591,411.29 29.04营业成本 380,853,324.12 300,765,159.51 26.63
销售费用 16,684,703.05 20,635,815.99 -19.15管理费用 40,421,948.19 36,395,412.57 11.06
财务费用 -9,548,847.20 -10,271,973.56 不适用研发费用 33,768,504.60 31,545,959.77 7.05
其他收益 4,520,605.14 2,892,643.35 56.28信用减值损失 -1,945,775.63 -33,236,240.34 不适用
资产减值损失 -5,438,282.98 -9,335,458.50 不适用经营活动产生的现金流量净额 100,196,739.52 52,272,350.38 91.68
投资活动产生的现金流量净额 -96,063,416.27 -61,828,911.66 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -12,571,894.35 -14,411,990.18 不适用
其他收益变动原因说明：主要是收到政府补助增加所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系2023年计提 SleepmeInc.应收款项减值损失所致。
资产减值损失变动原因说明：主要系计提存货减值损失减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售规模上升，回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买理财产品增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用不适用
公司2023年度因对SleepmeInc.大额应收账款计提坏账准备并予以核销，导致当期出现亏损。
该事项属于一次性影响，不会对2024年度利润产生持续影响，且公司2024 年销售规模上升推动利润增长，实现扭亏为盈。
2、 收入和成本分析√适用不适用
报告期内，公司实现主营业务收入51,280.36万元，较上年同期增长29.29%，发生主营业务成本37,949.26万元，较上年同期增长26.93%。
48/247
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
（%）
（%） （%） （%）
半导体热 增加1.38512,803,642.48 379,492,591.33 26.00 29.29 26.93
电行业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减（%）
（%） （%） （%）
热电整机 增加2.58210,434,362.73 150,044,596.54 28.70 19.38 15.22
应用 个百分点半导体热
130,266,121.24 104,124,299.58 20.07 31.20 31.20 0电系统
半导体热 增加1.15121,841,529.37 88,535,759.69 27.34 33.90 31.82
电器件 个百分点增加0.7
其他类 50,261,629.14 36,787,935.52 26.81 67.09 65.52个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
（%）
（%） （%） （%）
增加2.48国内 303,783,552.21 231,001,343.27 23.96 30.49 26.37
个百分点减少0.12
国外 209,020,090.27 148,491,248.06 28.96 27.58 27.80个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
（%）
（%） （%） （%）
ODM模 减少0.41214,685,159.26 155,726,440.25 27.46 35.25 36.01
式 个百分点自有品牌 增加2.49
298,118,483.22 223,766,151.08 24.94 25.31 21.29销售 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、半导体热电系统营业收入和成本增加，主要系消费类系统销售增加所致；
2、半导体热电器件营业收入和成本增加，主要系通信类、消费类热电器件销售增加所致；
3、其他类营业收入和成本增加，主要系散配件与覆铜板销售增加所致，
4、国内营业收入增加，主要系热电系统和热电器件销售增加所致；
49/247
5、ODM模式营业收入和成本增加，主要系恒温床垫产品销售增加所致。
(2). 产销量情况分析表√适用不适用
生产量比 销售量比 库存量比单
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减位
（%） （%） （%）
热电整机 台 439,802.00 440,985.00 53,451.00 16.34 9.50 -20.24半导体热
片 18,173,392.00 11,266,559.00 3,030,623.00 56.28 39.91 87.89电器件
半导体热个 3,957,716.00 3,998,905.00 300,892.00 22.47 32.69 6.74
电系统产销量情况说明
半导体热电器件和半导体热电系统的产量数据包括用于直接销售的以及用于内部生产领用的数据。
1、半导体热电器件生产量同比增加56.28%，销售量同比上年增加39.91%，主要系销售规模增加所致；库存量同比增加87.89%，主要系为应对销售旺季做了部分储备库存。
2、半导体热电系统销售量同比增加32.69%，主要系销售规模增加所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
直接材料 233,385,958.39 61.50 172,764,530.31 57.78 35.09半导体热
直接人工 74,974,126.26 19.76 59,518,076.27 19.91 25.97电行业
制造费用 71,132,506.68 18.74 66,701,717.80 22.31 6.64分产品情况
本期占 上年同 本期金额成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 上年同期金额项目 比例 成本比 期变动比 说明
(%) 例(%) 例(%)半导体热 直接材料 233,385,958.39 61.50 172,764,530.31 57.78 35.09
电技术应 直接人工 74,974,126.26 19.76 59,518,076.27 19.91 25.97用产品
制造费用 71,132,506.68 18.74 66,701,717.80 22.31 6.6450/247
成本分析其他情况说明直接材料本期金额较上年同期增加35.09%，主要系规模上升影响所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用√不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用不适用前五名客户销售额15,571.53万元，占年度销售总额30.20%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 第一名 6,475.45 12.56 否2 第二名 2,809.31 5.45 否
3 第三名 2,630.18 5.10 否4 第四名 1,870.17 3.63 否
5 第五名 1,786.42 3.46 否合计 / 15,571.53 30.20 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用不适用报告期内，新进前五的客户为第一名及第四名，主要系向第一名销售恒温床垫，向第四名销
售半导体热电器件。
B.公司主要供应商情况√适用不适用
前五名供应商采购额6,472.60万元，占年度采购总额24.79%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 第一名 1,795.39 6.88 否51/247
2 第二名 1,476.21 5.65 否3 第三名 1,297.40 4.97 否
4 第四名 1,013.25 3.88 否5 第五名 890.35 3.41 否
合计 / 6,472.60 24.79 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用√不适用
3、 费用√适用不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4、 现金流
√适用不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用√不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末数占总资 数占总资 金额较上
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 期期末变
（%） （%） 动比例（%）
交易性金 主要系结构性存款12,325,963.40 1.23 30,978,054.79 3.40 -60.21
融资产 变动所致。
主要系公司营业收应收账款 82,216,618.52 8.19 51,249,322.36 5.62 60.42
入上升所致。
主要系热电产业园在建工程 145,303,172.42 14.47 80,658,534.94 8.85 80.15
建设所致。
使用权资 主要系子公司厂房1,017,680.65 0.10 721,251.21 0.08 41.10
产 租赁所致。
其他非流 主要系预付设备款7,532,516.03 0.75 2,096,180.00 0.23 259.34
动资产 增加所致。
主要系应付供应商应付票据 38,197,578.97 3.80 23,412,231.17 2.57 63.15 银行承兑汇票增加
所致。
52/247
应付职工 主要系应付年度绩28,017,339.81 2.79 21,233,290.35 2.33 31.95
薪酬 效奖金增加所致。
主要系合伙人持股其他应付
42,062,989.74 4.19 6,032,919.98 0.66 597.22 计划股权激励回购款
义务增加所致。
主要系预提的水电其他流动
1,830,913.02 0.18 1,406,863.40 0.15 30.14 费和待转销项税额负债
增加所致。
主要系收到政府补递延收益 1,192,772.90 0.12 不适用
助所致。
其他说明无。
2、 境外资产情况适用√不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用不适用
项目 期末账面价值（元） 受限原因货币资金 5,779,035.61 保证金
固定资产 1,697,135.36 抵押借款无形资产 384,513.91 抵押借款
合计 7,860,684.884、 其他说明
适用√不适用(四) 行业经营性信息分析
适用√不适用53/247
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用√不适用
1、 重大的股权投资适用√不适用
2、 重大的非股权投资适用√不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 减值 金额
结构性存款 30,978,054.79 17,908.61 537,880,000.00 556,550,000.00 12,325,963.40合计 30,978,054.79 17,908.61 537,880,000.00 556,550,000.00 12,325,963.40
证券投资情况适用√不适用
衍生品投资情况适用√不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用√不适用
54/247
其他说明无。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用√不适用
(六) 重大资产和股权出售适用√不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用不适用
单位：万元公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 持股比例
电子器件用陶瓷基成都万士达瓷业有限公司 500.00 6,963.37 4,964.59 5,682.27 877.90 91.00%
板的生产、销售广东富信热电器件科技有限公司 电子元器件制造 9,600.00 9,853.75 9,257.99 2,870.74 -71.89 83.33%
(八) 公司控制的结构化主体情况适用√不适用
55/247
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用不适用详见第三节“管理层讨论与分析”之“二、（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用不适用
1、战略目标公司作为一家掌握核心技术与关键器件研发制造能力的半导体热电领域高新技术企业，将紧
抓半导体热电行业快速发展的市场机遇，持续提升自主创新能力，致力于研发性能比肩乃至超越国际先进水平的半导体热电器件，并依托全产业链布局所形成的时效、质量和成本综合优势，深
化与各行业领军企业的战略合作，加速推进半导体热电技术的产业化进程，矢志成为世界领先的半导体热电技术解决方案及应用产品提供商。
2、未来规划为实现战略目标，公司将从产品研发、市场营销、人才建设三大维度协同推进，具体如下：
（1）产品研发技术创新与产品研发是公司持续发展的核心驱动力。公司将继续保持较高的研发投入水平，
不断提升技术创新能力、丰富产品线，完善研发平台所需的软硬件开发工具和测试设备，形成技术水平先进、核心技术自主可控、产业化拓展能力强的高质量发展竞争力。
在通信、储能、汽车等领域，公司将聚焦材料制备、结构设计、生产工艺等方面的技术创新和改造，全面提升核心技术水平，使产品的功耗、可靠性等关键技术指标达到国际领先标准，同
时加速推进智能制造升级，通过自动化、数字化改造，建设具有行业示范效应的半导体热电数字化智能工厂。
在消费电子领域，公司将加快现有解决方案的迭代创新，积极拓展新兴应用场景，通过与各行业知名品牌企业合作，推动半导体热电技术的跨领域融合应用，持续强化技术壁垒和市场竞争
优势。
（2）市场营销公司将持续深化半导体热电技术解决方案及应用产品提供商的战略定位。一方面公司将积极
携手各细分领域知名企业，借力其品牌资源加速市场渗透，扩大订单规模，同时推动新技术解决方案的产业化落地；另一方面，将充分发挥科创板上市优势，通过多维品牌传播提升行业认知度，
构建热电技术产业生态圈，吸引更多合作伙伴共同推进技术创新与市场培育。
在国际市场拓展方面，公司将充分发挥全产业链协同优势，以现有优质客户资源为基础，通过定制化开发与技术服务，深度挖掘客户潜在需求，并携手行业标杆客户共同培育新兴应用市场，
56/247
实现国际业务的可持续增长。
在国内市场开发方面，公司将依靠技术和成本优势，引导客户从单一器件采购向系统级解决方案转型；同时，引入已验证的成熟产品进行本土化推广，并强化“技术+市场”专业团队建设，
优化客户服务体系，提升客户粘性和产品附加值。
（3）人才建设人才作为企业最核心的战略资源，是驱动技术创新和提升市场竞争力的根本保障。公司将以
战略目标为指引，构建系统化的人才发展体系，通过全方位的人才引进培养机制和创新激励制度，
打造一支高素质、专业化、创新型的人才队伍，为企业的可持续发展提供坚实保障。
在人才队伍建设方面，公司坚持“内生培养”与“外引专才”的发展策略，重点围绕半导体热电材料研发、系统集成优化、热管理工程创新等核心技术领域，加大高层次专业技术人才的引
进力度；同时深化产学研协同，打造多层次人才储备体系。
在创新激励机制建设方面，公司已完成股份回购计划并实施2024年合伙人持股计划，通过股权激励实现核心人才与企业的价值共创、利益共享。未来公司将着力打造更具竞争力的激励体系，
重点完善以业绩为导向的绩效考核机制和以能力为核心的晋升晋级体系，优化项目奖励、创新专项奖金等多元化激励机制，充分激发员工创新潜能和工作热情，形成人才与企业共同成长的良性
循环。
(三) 经营计划√适用不适用
2025年，公司将紧密围绕发展战略，以技术创新为引擎，深耕主营业务发展，通过整合市场资源、技术优势、人才储备和资本力量，构建多层次、全方位的核心竞争力体系，培育新的利润
增长点。重点推进以下工作：
1、产品研发与市场推广公司将保持研发投入的持续增长，充分发挥公司半导体制冷技术及应用研发优势，围绕热电
器件、热电系统及热电整机三大产品层级开展创新迭代，构建覆盖全场景的智能温控解决方案体系。在通信领域，加快应用于数通400G/800G高速率光模块的TEC 产品导入；在储能领域，深
化与行业头部企业合作，扩大半导体机柜除湿机的产量与交付规模；在汽车领域，加快车载内饰温控和智能驾驶领域的产品研发及导入；在消费电子领域，通过技术创新和产品迭代，持续拓展
热电技术在新兴场景的应用，打造多元化业务增长引擎。同时，公司将不断完善技术预研机制，
优化产品结构布局，提升市场竞争优势。
2、生产运营公司将持续开展精益生产改善项目，聚焦效率提升和成本优化；进一步加强产品质量控制和
产品认证工作，优化供应商管理体系；全面推进SAPERP、MES、WMS等数字化系统的深度应57/247