和支出其他符合非经常性损益定义的损益
-3,035,896.44 -项目
减：所得税影响额 3,423,548.34 1,768,226.05 2,153,219.09少数股东权益影响额（税后）
合计 19,400,107.30 6,984,051.18 11,903,165.48对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 34,454,767.27 25,817,815.56 -8,636,951.71 0.00
合计 34,454,767.27 25,817,815.56 -8,636,951.71 0.00十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用为保护公司商业秘密，根据公司与部分客户及供应商所签订的相关保密协议/条款，对部分客
户、供应商的具体名称及部分在研项目不予披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年度，伴随着全球经济的缓慢修复和国际秩序的加速重构，公司所处行业面临市场需求
总体不振、行业内卷加剧等不利局面。公司坚持聚焦高附加值产品创新、深化供应链韧性布局、
挖掘新兴行业机会，实现了营收总额的小幅增加。
报告期内，公司在各行业收入比例变动较大。消费电子行业需求上升，且AI的发展带来高端PCB行业快速增长，因此公司在电子制造行业出货量大幅增加；锂电、光伏等新能源行业回升较
慢，新型显示行业资本投入放缓，公司在相关行业收入下滑；公司产品在半导体、生物医药等新兴产业仍处于导入阶段，收入贡献潜力尚未释放。
公司践行以国产高端部件服务智能制造的初心，不断加大研发投入，报告期内基于原有工业相机、图像采集卡产品线的基础，新推出智能光学单元产品线，其中智能对焦系统、线光谱共焦
11 / 257
传感器等创新产品技术指标达国际领先水平，经导入多个不同行业的客户现场测试验证后，已获高度认可。伴随着创新产品的成熟与推广，公司已逐渐转型成为高端工业传感器提供商，为国内
高端装备的自主可控提供支撑。
（一）2024年度经营业绩情况报告期内，公司实现营业收入 24,826.03万元，较上年同期增长5.38%；其中主营业务收入
22,987.77万元，同比增长3.55%。实现净利润为1,572.31万元，较上年同期基本持平。报告期末，
公司总资产为 152,964.30 万元，较期初下降 3.87%；所有者权益为 145,242.20 万元，较期初下降3.10%。
报告期内，公司实现主营业务毛利率 41.00%，较去年同期增加 2.24 个百分点；经营性现金流净额3,175.33万元，去年同期为-4,608.29万元，实现了经营性现金流净额的转正。
报告期内，公司在电子制造、新型显示、新能源、其他行业实现的销售收入占主营业务收入的比例分别为 39.85%、19.92%、17.50%、22.73%。其中电子制造行业销售收入较去年同比增加
67.23%。
（二）2024年度主要工作回顾
1、行业需求牵引，锻造技术及产品壁垒报告期内，公司依托已有基础，不断突破相关技术，快速扩展产品线，新增产品型号百余个。
公司线扫描相机新增近30个型号，面扫描相机新增近50个型号，丰富了分辨率像素阶梯，完善了接口配置，从而满足了多样化的市场应用需求，如新一代16K高阶线扫描相机满足了电子制造
行业产业升级需求，245M超大分辨率面扫描相机适应了高世代OLED检测需求；新发布CXP12-8图像采集卡，以100Gbps超高速链路传输及“一卡拖八相机”的灵活拓扑模式，满足了客户多相
机协同作业需求；同时公司积极布局光学智能传感领域，推出了多个系列智能光学单元产品，其中智能对焦系统及线光谱共焦传感器等新型传感器产品技术指标已达到国际先进水平，预期可在
半导体前道有图案晶圆检测、半导体后道封装检测，生物医药，面板TFT电路检测等领域实现国产替代突破；光度立体成像系统依托2.5D算法突破传统光学检测局限，显著提升锂电等行业表面
缺陷检出率。
12 / 257
上述创新成果不仅巩固了公司在高端工业传感器领域的领先地位，更以系统性技术突破推动了行业智能化、精准化发展，为产业链升级注入了强劲动能。
2、营销体系支撑，实现业务版图扩大报告期内，公司不断完善营销能力建设，在苏州、深圳、北京、成都设有办事处或分公司，
持续加强属地营销能力，拉近与客户的距离，提高客户响应速度，提升客户满意度，从而提升拓展客户的效率；持续扩大与经销商渠道的合作，助力公司产品客户覆盖规模扩大。
在行业市场开拓层面，报告期内，公司建立了新型显示、锂电、半导体和生物医药等多个市场推广与应用研究团队，参与CIBF、SNEC等行业专业展会，让公司产品更加贴近用户需求，从
而在瞬息万变的下游市场中捕捉机会。2024年公司海外团队已基本完成搭建，韩国市场的分销体系建设初步完成，在欧洲和东南亚的近十个国家实现客户数量的突破。
2024年，公司整体客户数量较去年同比增长85%以上，部分新客户为综合实力强、市场地位领先的知名行业龙头企业，为未来公司在相关领域的业务增长和可持续发展提供了重要保障。
3、提升管理效率，推动精益生产报告期内，公司高度重视管理运营效率的提升，持续加强IT基础能力提升，推动信息化应用
建设和业务数字化转型。通过打通内部信息墙，进行从市场信息获取、产品定义、开发流程、工艺管控、供应链交付、终端迭代升级的全链条产品管理，全方位提高内部效率。
产品方面，公司对多款产品进行了持续迭代升级，在产品性能提升的同时，有效降低了产品成本；加快导入国产传感器、处理器，实现了核心芯片国产化替代，增强了供应链稳定性，提高
了产品市场竞争力。生产管理方面，公司注重与供应商和客户的沟通，通过建立需求预测、物料计划和库存管理的动态协调机制，对生产现场进行柔性布局，快速响应市场变化，使产品能够及
时交付、高效流转。公司加强了质量管控体系，严格落实质量检查流程，减少了返工和废品率，
同时完善了维修班组建设，大大提高了客户满意度。
4、内控提质增效，增强资本市场认可公司不断完善治理结构，提升内部控制的有效性。报告期内，公司有序开展董事会、监事会
换届选举工作，按期完成换届，保证公司治理机构的持续有效运转。此外，公司根据相关法律法规的要求，并结合公司实际情况，及时修订、制定了一系列内控制度，有效提升公司规范运作水
平，为公司持续健康发展提供坚实基础。
为增强投资者信心，提升公司的长期投资价值，促进公司可持续健康发展，公司在报告期内积极实施股份回购与现金分红，提高投资者获得感：截至2024年 12月底，公司已累计回购股份
1,435,094 股，占公司总股本比例为2.11%，回购金额为49,917,334.12元；公司实施了2023年年度权益分派，共计派发现金红利 13,344,508.80 元，占2023年净利润的84.72%。
公司积极推进募投项目建设，各项工程建设内容正在按照预定目标有序开展，为公司研发生产能力提升建立前期保障。
5、强化人才梯队建设，深化产学研合作13 / 257
公司坚持以人为本的管理理念，重视人才引进和培养。公司积极探索并建立了多样化的绩效评价体系和薪酬激励机制，吸引优秀人才的加入，建立了稳定高效的人才团队；公司不断完善内
部人才培养机制，针对不同岗位的发展要求，进行分类指导和培养，打造组织人才可持续供应链；
截至2024年底，公司员工总数达410人，同比增加27.33%。公司充分挖掘和集成社会创新资源，
依托国家重点研发计划项目、安徽省重点研究与开发计划高新领域项目、合肥市科技重大专项“揭榜挂帅”项目等重点项目和国家级博士后科研工作站、安徽省重点实验室等研发平台，积极与中
国科学技术大学、合肥工业大学、中科院合肥分院等高校院所建立产学研合作关系，提升公司创新效率。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司作为高端制造装备核心部件产品提供商，长期致力于工业机器视觉成像核心部件，是我
国工业机器视觉行业国产替代的先锋企业。经过十余年的发展，凭借着高质量的产品、专业高效的技术服务、完善的产品解决方案，公司产品已被批量应用于电子制造、新型显示、新能源、半
导体、生物医药等行业，获得众多行业龙头终端用户高度认可。在产品线不断丰富的过程中，公司已逐渐转型成为高端工业传感器提供商，致力于推动中国智能制造事业的革新。
2、主要产品公司的主要产品包括工业相机、图像采集卡、智能光学单元三大品类，涵盖260余个产品型
号。
（1）工业相机工业相机是机器视觉系统的核心部件，可以将收到的光信号转变成有序的电信号，再通过模
数转换并送到处理器以合成图像。相比于普通的民用相机而言，工业相机具备更好的图像质量、
更高的工作稳定性、更强的抗干扰能力以及更高效可靠的数据传输能力等特点。以成像方式划分，
公司的工业相机主要分为工业线扫描相机、工业面扫描相机。在光谱应用领域上，公司以往更聚焦于可见光领域的应用，现已逐步在向红外、紫外等非可见光场景的产品拓展，形成了非可见光
相机及多光谱相机产品系列。
①工业线扫描相机工业线扫描相机以“线”为单位进行图像采集，主要应用于板材类、卷材类或者其他需要通过
连续运动（移动）完成成像的场景，如金属膜材、高密度 PCB、玻璃基板、显示模组等的检测。
被检测的物体通常匀速运动，利用一台或多台相机对其逐行连续扫描，以实现对其整个表面图像14 / 257
的完整采集。线扫描相机因在检测或测量幅宽比较宽、检测效率要求比较高的场景中具备独特的优势，被大量应用于工业制造、生物医药、科学研究、轨道交通、农产品分选等领域的图像采集
与处理。公司工业线扫描相机分辨率覆盖全面，最高行频达530kHz，能够适配不同场景下的检测需求，已在多个行业中获得广泛应用，实现真实“国产替代”。
②工业面扫描相机工业面扫描相机以“面”为单位进行图像采集，与线扫描相机不同之处在于其图像传感器是一
个二维的阵列，单次拍照输出一幅二维图像，展示目标物信号强度在空间水平和竖直两个方向上的分布。 由于工业面扫描相机一次性获取二维图像信息，不需要外部运动机构配合，系统相对简
单，因此被广泛的应用于在非流水线的工业场景中，用于采集目标物的形状、尺寸、面积等信息，
执行定位、测量、检测、识别等诸多任务。目前，公司的工业面扫描相机共有三种类型，分别为大幅面扫描相机、中小幅面扫描相机和高速面扫描相机，已在新型显示、电子制造等领域获得广
泛应用。
报告期内，公司在夯实既有产品线的同时，为强化客户服务与产品满足能力、加强对智能制造全场景的产品适应能力，借助十多年的核心技术积累，已陆续推出系列小幅面扫描相机产品（见
新发布产品图片-1），快速补充公司在低分辨率领域的产品缺位，完善公司覆盖市场主流需求的全系列产品。
③非可见光相机及多光谱相机非可见光相机是指可以捕捉近红外、短波红外、近紫外和深紫外等非可见光波段光线的相机，
在实现对目标外观检测的同时，也能实现目标物的材料成分、温度等复杂特征的分析。红外相机利用其穿透深度较大的特点，更多的应用于物体内部状态的检测。紫外相机常应用于半导体制程
中，另外在生物医药领域，由于不同的粒子/分子对特定波长光的反射和吸收程度不同，针对特定组织或体液，也有使用紫外相机的场景。
多光谱相机通过棱镜分光等色散技术，同时采集多个光谱波段的图像数据，并进行图像融合，
可涵盖紫外、可见光、红外等多种光谱信息，从而获取更丰富的内外部特征进行分析。多光谱相机常用于医疗、农业等领域，例如在对病理切片分析时，可以用彩色成像与近红外波段相结合以
帮助定位和区分肿瘤和周围组织。
以工业线扫描相机或工业面扫描相机作为载体，公司非可见光相机及多光谱相机产品正逐步形成系列化，已开始应用于半导体、光伏、生物医药等领域。
（2）图像采集卡图像采集卡，是构建完整机器视觉系统的一个重要部件，其功能是建立计算机和前端相机的
连接，管理相机控制的信号，从相机中获取数据，并将其转换成计算机能处理的信息。图像采集卡依据协议标准收取前端工业相机数据，在板载内存中进行处理，然后通过PCIe等接口写入计算
机内存，计算机中的图像处理程序通过采集卡底层驱动加载图像数据后进行信息分析。目前，公司自主研发了基于PCIe接口的Camera Link、CoaXPress和10GigE Vision三大类图像采集卡，提
15 / 257
供光/电数据接口，以应对大传输带宽、长传输距离、强环境干扰的场景，可适配符合相关标准的主流工业相机，产品在国内市场具有明显优势。
（3）智能光学单元①智能对焦系统
智能对焦系统（见新发布产品图片-2）采用线激光辅助主动对焦技术，通过采集对应样品表面反射的激光信号，主动感知物镜到对焦样品表面的距离，并根据物镜的离焦状态实时确定并输
出运动机构的控制信号，控制物镜运动到对焦位置，保证成像系统始终采集到高对比度图片。该系统具有对焦范围大、对焦精度高、对焦速度快的优点，可满足显示面板、半导体、PCB、生物
医药等领域的亚微米级高精度检测需求。公司智能对焦系统性能参数已达到国际主流厂商水平，
在新型显示、半导体等领域开始推广应用，报告期内已小批量出货，成功实现了国产替代，打破了国外厂商的垄断。
②线光谱共焦传感器随着机器人、工业自动化和医疗等行业的不断发展，业界对 3D 视觉检测的需求不断增加。
相较于2D技术，3D技术除了显示对象的二维平面信息外，还可以提供记录场景或对象的深度值。
在检查对象和图像的缺陷时，如果 2D 方面没有足够对比度，但在高度方面表现出明显差异，则可以使用深度信息处理这些任务；在分析对象的体积、形状或空间位置时，尤其需要使用 3D 图
像处理。
光谱共聚焦是一种利用光学方法的非接触式三维测量技术，原理是光通过色散透镜汇聚于轴向的不同位置，只有满足共焦条件的单色光可以被光谱仪探测到，从而推算出物体表面在轴向的
距离，其精度最高可达50纳米，易于实现高精3D数字化成像。公司推出的线光谱共焦传感器（见新发布产品图片-3）利用光谱共聚焦线扫描技术，实现超高速、大测量范围的三维测量，技术达
到国际领先水平。产品已在半导体封测检测等场景开展验证，客户反馈良好。
③2.5D光度立体相机2.5D相机结合了2D与3D检测优势，针对存在Z向小落差的特殊检测需求，在2D图像外，
额外提供 0.5D 的 Z 方向相对深度信息，用于识别及分辨凹凸、坑点、轻微划痕、异色、刀纹、
脏污等瑕疵。公司2.5D相机产品（见新发布产品图片-4）采用光度立体技术，获取物体不同方向和角度的照射图像；利用表面反射率变化原理，可获取物体表面梯度，准确反映物体表面形貌、
凹凸变化。该相机已在锂电池铝壳焊道检测、光伏精密焊接、其他非镜面瑕疵检测等场景进行广泛验证。公司亦加快研发基于相位偏折技术的2.5D相机，以期实现对不同反射条件等场景下应用
的全覆盖。
④毛刺检测单元毛刺检测单元（见新发布产品图片-5）针对锂电池极片模切、分切工序中的边缘毛刺检测场
景，基于公司在 2D 工业相机及智能对焦技术上的积累，集成高精度光学设计、高速并行图像处理算法、实时对焦运动控制算法等核心技术，组成了完整的光学系统，满足了毛刺检测场景高分
16 / 257
辨率、大视场、大景深高速成像的要求。本单元可在 120m/min 速度下稳定、清晰成像，并通过自身算法完成极片边缘毛刺全检，检测精度为7μm，兼具高速度、高精度优势，目前正与合作客
户积极推进产品落地。
公司产品具体情况如下：
序 产品主要产品 主要特征及功能 应用领域
号 类型PCB工艺外观、瑕疵检测；
FPD模组、手机、平板、电脑等3C组件检测；
(1)2K-16K分辨率；
锂电、太阳能电池板等新能源领(2)黑白、彩色图像模式；
域制程检测；
(3)支持 GigE、10GigE、CameraLink、
晶圆表面、芯片封装等半导体领CoaXPress多种接口；
域制程检测；
工业线扫描 (4)应用时间延迟积分技术，可实现 256 阶薄膜、纺织品、印刷品等卷材、
相机 TDI叠加；
片材外观检测；
(5)行业独创的分时频闪技术；
钢板、木板等板材测量和外观检(6)最高行频530kHz；
测等；
(7)电子制冷技术，传感器工作温度低于环食品、药品、烟草等分选、外观
境温度20℃。
检测等；
轨道交通安全检测；
基因测序等生物医药成像等。
(1)分辨率2500万-13.5亿像素；
(2)支持 USB3.0、GigE、CameraLink、 高精度机械测量；
大幅CoaXPress多种接口； FPD、3C组件制程检测；
面扫(3)黑白、彩色图像模式； 晶圆等半导体制程检测；
描相(4)全分辨率最高帧率36fps； 电子元器件视觉检测；
机工业 (5)电子制冷技术，传感器工作温度低于环 天文观测、科学实验等。
相机 境温度20℃。
工业 中小 (1)分辨率150万-2000万像素；
工业视觉定位；
面扫 幅面 (2)支持GigE、USB3.0接口；
尺寸快速测量；
描相 扫描 (3)黑白、彩色图像模式；
各种工业场景表面检测。
机 相机 (4)全分辨率最高帧率107fps。
(1)分辨率110万-6500万像素；
(2)支持 GigE、10GigE、CameraLink、 SMT自动光学检测；
高速CoaXPress多种接口； 半导体封装检测；
面扫(3)黑白、彩色图像模式； 生物成像；
描相(4)电子制冷技术，传感器工作温度低于环 医学影像；
机境温度20℃； 高端监控。
(5)全分辨率最高帧率4000fps。
(1)线扫 0.5K-4K 分辨率；面扫 30 万-2500万像素分辨率；
非可(2)短波红外、近红外、深紫外图像传感器；
见光 红 生物基因测序；
(3)支持GigE、Camera Link、CoaXPress多相机 外、 医学影像；
种接口；
及多 紫外 光伏电池内部检测；
(4)应用时间延迟积分技术，可实现 256 阶光谱 相机 半导体晶圆检测。
TDI叠加；
相机(5)最高行频200kHz；
(6)电子制冷技术，传感器工作温度低于环17 / 257
境温度25℃。
(1)分辨率830万像素；
多光(2)支持CoaXPress接口； 成像光谱仪；
谱相(3)紫外、红外、彩色传感器； 医学影像。
机(4)全分辨率最高帧率194fps。
(1)支持 10GigE Vision、Camera Link、
CoaXPress标准协议；
(2)最高50Gbps传输速率；
2 图像采集卡 (3)板载4GB图像缓存； 与工业相机配套应用场景。
(4)完整的SDK开发库；
(5)Windows/Linux/MacOS 多操作系统支持。
(1)7kHz高速实时跟焦； 半导体晶圆检测；
智 能 对 (2)400ms内快速调整焦距； 显示面板前道review检测；
焦系统 (3)亚微米级精度； 曲面屏孔区、弧内缘裂纹检测；
(4)适应多种材质。 生物医疗基因测序。
(1)Z 轴重复精度 50nm，最高扫描速率40kHz；
线 光 谱 BGA封装芯片锡球检测；晶圆蚀(2)X轴测量范围0.7/1.2/2.5/10mm，最大重
共 焦 传 刻检测、曲面屏检测、深孔径PCB建点数5120；
感器 检测。
智 能 光 (3)激光线宽自适应线中心提取算法；
学单元 (4)3D重建，均匀化，分层全硬件实现算法。
(1)900万像素分辨率；
2.5D 光(2)面扫模式最高帧率134.83fps； 铝壳焊道检测；光伏精密焊接；
度 立 体(3)高灵敏度及低噪声； 其他非镜面瑕疵检测。
相机(4)配合SFP+，兼容光口/电口；
(1)高速实时跟焦；
毛 刺 检 (2)检测速度最高120m/min； 锂电池极片模切、分切工序中的测单元 (3)检测精度7μm； 边缘毛刺检测。
(4)允许 2mm 极片抖动幅度。
报告期内公司部分新发布产品图片如下：
(1)小幅面扫描相机 （2）智能对焦系统18 / 257
（3）线光谱共焦传感器 （4）2.5D光度立体相机 （5）毛刺检测单元
3、主要应用情况公司作为工业视觉成像核心部件的国产产品提供商，经过十多年的发展、沉淀，产品已大批
量应用于高精度、高效率的工业自动化生产制造装备或检测系统，在电子制造、新型显示、新能源等多个终端领域广泛成熟应用，并在积极拓展半导体、生物医药、汽车制造、航空航天、仓储
物流、包装印刷等应用领域，努力探索更多检测场景技术需求及产品应用方法。具体情况如下：
①电子制造行业PCB检测是电子制造行业的典型应用场景之一，通过应用公司多型号线扫描相机，可以实现
PCB制造过程中的高效率、高精度检测需求。公司相关产品在分辨率、图像模式、采集速度、噪声控制等方面达到国际一线产品水平，并服务于国内PCB检测设备头部制造企业。其中，16K高
分辨率真彩色线扫描相机、新一代高阶线扫描相机均已得到批量应用。
此外，以消费电子领域为代表，电子制造行业围绕电子产品组装工艺所需的定位、测量以及部分缺陷检测等应用场景，对小幅面扫描相机有着巨量的需求。公司系列化小幅面扫描相机的推
出，将大幅提高公司产品对电子制造领域的应用覆盖，为公司产品应用场景拓展、客户规模扩大、
主营业绩提升和充分产能利用发挥重要作用。
②新型显示行业公司在新型显示领域不断根据行业技术发展和不同工艺段的技术需求拓展产品应用场景，初
步形成了新型显示领域全栈式机器视觉检测核心硬件产品体系。点灯检测是新型显示领域的典型应用场景，多年来，公司推出的多款制冷大幅面扫描相机，可覆盖各种尺寸、精度要求下的显示
面板点灯检测场景，被行业内主要检测设备制造企业广泛应用。其中，公司研发的超分辨率系列面扫描相机最高分辨率达13.5亿像素，充分满足超高精度面板检测需求，在VR、AR等产品检测
应用中发挥重要作用。
报告期内，公司制冷大幅面扫描相机产品成功导入 OLED 面板头部终端 Demura 设备，高阶TDI线扫相机产品及智能对焦系统产品在玻璃基板AOI检测方面实现出货。
③新能源行业A.锂电领域
公司线扫描相机产品已广泛应用于锂电池前、中段涂布、辊压、模切/分切、卷绕/叠片等工艺环节，在各锂电池终端用户生产产线上，公司产品功能、性能表现非常稳定，效果优异，满足各
19 / 257
工艺环节的应用需求，已完全替代国际主流厂商产品，并在国内主要头部锂电池终端用户产线大量应用。报告期内，公司利用自身研发优势，就解决锂电池生产过程中影响电池安全性能的技术
难题，推出了 2.5D 光度立体相机、毛刺检测单元等创新产品，有效解决了焊道焊渣、铝壳外观、
极片毛刺等锂电后段检测难题，目前正与合作客户积极推进该类方案产品落地，通过加强锂电池生产工艺过程检测与控制，提升锂电池的安全性能。
B.光伏领域近几年，公司线扫描相机产品已大量被应用于硅片分选、电池片和组件检测等太阳能光伏电
池生产工艺过程，产品在客户终端产线现场表现良好，获得了优异的用户口碑。报告期内，公司针对硅片、电池片隐裂和 PL 检测应用场景，量产了短波红外线扫描相机，可以清晰有效地对硅
片隐裂、黑斑、同心圆、划伤等缺陷进行成像，成功打破短波红外线扫相机主要依赖进口产品的局面，进一步提高了光伏电池产线的国产化能力。
④其他行业A.半导体领域
晶圆表面缺陷光学自动检测设备是国内半导体设备厂商投入的重点。公司目前有多款高速工业面扫描相机和线扫描相机匹配晶圆表面缺陷检测应用场景并被小批量导入应用。除工业相机外，
公司在协助客户构建晶圆表面缺陷自动检测系统时，已开始结合智能对焦系统，协助客户构建完整的国产化成像解决方案，与半导体同行积极探索持续扩大半导体设备核心部件国产化率的有效
技术途径。此外，在应对半导体封测检测场景方面，公司在报告期内推出了线光谱共焦传感器，
结合不同客户的技术方案开展验证并计划持续升级扩充产品系列。
B.生物医药领域公司高分辨率高阶线扫描相机已应用于下游客户的基因测序仪产品，满足其弱光探测过程中，
高响应、高速度的成像需求。此外，公司还将继续加大对生物医疗领域的市场和研发投入，积极探索基因测序、眼科OCT、细胞显微成像、医药自动化生产等应用，不断充实和完善产品体系，
形成满足生物医药行业的产品序列。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式基于独特的机器视觉核心部件先进技术，公司为客户提供优质的机器视觉核心软硬件产品，
即公司盈利模式主要是通过向客户销售作为机器视觉核心部件的工业相机、图像采集卡、智能光学单元等软硬件产品获得收入和利润。
2、采购模式公司建立了较为完整的采购管理体系、供应商管理体系和基于不同产品需求的采购策略，确
保了采购效率和采购质量。
20 / 257
在采购模式方面，公司主要是结合销售预测和客户订单，通过“以产定采”的方式，实现了快速生产与交付。主要分为原材料采购和外协加工两个方面：图像传感器、处理器、其他电子元器
件等，公司一般直接从供应商处进行原材料采购；机加件等非标件，由公司提供图纸和技术参数给到供应商，供应商根据技术参数和产品图纸要求进行非标零部件的生产加工后由公司进行采购。
3、生产模式公司的产品生产由制造中心负责，主要采取“以销定产”的生产模式，即以订单为导向，按照
客户需求的产品规格、质量要求和交货期来组织生产。同时，公司进行适度的“备货生产”，即根据历史订单数据、下游市场情况等信息进行销售预测，在考虑上游供货周期的基础上，依据公司
的生产能力及人力资源匹配情况，制定年度生产计划、月度生产计划和三日滚动生产计划，通过提前排产快速响应市场需求。
4、销售模式公司产品销售由营销中心负责，采用直销为主、经销为辅的销售模式。公司主要客户类型包
括各类型装备制造商、机器视觉系统商和经销商等，其中装备制造商、机器视觉系统商是公司目前主要的客户群体。公司建立了以总部——区域销售中心为主线，市场拓展、产品销售、客户支
持和销售管理四位一体的营销运行体系。公司始终坚持以客户为中心的核心价值观，全方位、全流程以“交付无障碍、品质无异常、服务无差评”为服务宗旨，成就客户以促发展，推动我国自动
化行业往精细化、智能化方向持续发展。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）所处行业
公司自成立以来一直服务于工业机器视觉应用领域客户，是我国机器视觉领域自主创新的国产品牌企业。根据《国民经济行业分类和代码》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“C40仪器
仪表制造业”之“C401通用仪器仪表制造”之“C4019其他通用仪器制造”，即“指其他未列明的通用仪器仪表和仪表元器件的制造”。根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属行业为“2高
端装备制造产业”之“2.1智能制造装备产业”之“2.1.3智能测控装备制造”之“4019*其他通用仪器制造”。
随着公司不断推出创新产品，智能光学单元产品线中部分产品因可进行位移等物理量的检测，
已不仅可适配机器视觉应用，可划归于更宏观的工业传感器领域。
（2）行业发展情况①国内机器视觉行业前景广阔
机器视觉产业链中相关企业主要分为三类：上游的机器视觉部件及软件提供商、中游的相关装备制造商及机器视觉系统商、下游的机器视觉产品的终端应用商。公司主营产品中的工业相机
和图像采集卡属于机器视觉产业链上游的核心零部件。机器视觉产业链分布如下图：
21 / 257
根据机器视觉产业联盟（CMVU）数据，中国机器视觉行业展现出强劲的增长势头。行业销售额从2021年的240.4亿元攀升至2023年的311.5亿元，年均复合增长率达13.8%。
长远来看，随着下游行业恢复增长、产业结构升级、制造业自动化及智能化进程的加速、机器视觉行业技术升级、机器视觉产品应用领域拓展、国产品牌技术能力持续提升等因素，我国机
器视觉行业规模将进一步增长。据高工机器人产业研究所（GGII）预测，至2027年我国机器视觉市场规模将达到565.65亿元。
②智能制造带动应用扩展随着我国制造业对产品生产效率、性能、安全、品质的要求越来越高，工业传感器的生产过
程管控作用越来越重要，可实现数据采集与监测、故障诊断与检测、智能控制与优化等功能，是智能制造过程中不可或缺的关键技术。
在机器视觉应用中，产线持续的工艺革新与精细化的品控诉求，对检测精度、速度、图像传输、缺陷分析等方面带来更高的要求，机器视觉相较于人类视觉优势巨大，为具有核心竞争力的
企业带来巨大的发展机遇。伴随着智能制造的不断升级，机器视觉在生产环节中的应用逐渐得到深化，在现有领域的深度拓展将带来新的行业增长。
③国产替代进程加速我国出台了系列化相关政策支持机器视觉行业的应用：2023年初，工信部等七部门联合印发
《智能检测装备产业发展行动计划（2023—2025年）》，明确提出到2025年，智能检测技术基本满足用户领域制造工艺需求；2024年9月，工信部印发的《智能制造典型场景参考指引（2024
年版）》明确提出应用机器视觉检测等技术构建在线智能检测系统。
我国机器视觉行业起步较晚，在技术方面的实力有待提升，但随着我国工业自动化的发展，
国内企业不断加大研发投入，加快提升自主研发水平，凭借能够提供本地化服务和定制化服务、
对客户需求快速响应、供货周期灵活、产品性价比高等优势，市场份额在逐年增长，但中高端市场被国外企业把持的现象依然严峻。
（3）行业基本特点22 / 257
机器视觉应用领域广泛，与下游行业发展密切相关，主要包括PCB、新型显示、3C、锂电、
光伏、半导体、生物医药、包装印刷、汽车制造、物流等新兴行业，应用前景广阔。工业相机、
图像采集卡及智能光学单元是机器视觉应用的核心部件，对从业企业研发能力要求高，具备较高的技术门槛，同时由于应用场景复杂、多元，对产品的兼容性、可靠性要求较高，不仅要求从业
企业有非常强的研发能力，还需要从业企业具备足够长时间的行业经验积累。
（4）主要技术门槛机器视觉产业作为人工智能领域的重要分支，正以其独特的技术优势推动着制造业的智能化
转型。然而，这一领域的高壁垒特征显著，主要体现在技术、人才和市场三个维度。
①技术壁垒机器视觉产业是一个典型的技术密集型领域，其技术壁垒主要体现在多学科交叉融合的复杂
性和技术积累的长期性。在硬件层面，图像传感器的性能直接决定了视觉系统的感知能力，需要突破光电转换效率、动态范围、噪声控制等关键技术；高速电路设计则关乎系统的实时处理能力，
涉及信号完整性、电磁兼容等专业领域。在软件层面，算法开发需要深厚的数学功底和计算机视觉专业知识，包括图像处理、模式识别、深度学习等多个方向。以工业缺陷检测为例，要实现微
米级精度的检测，不仅需要高分辨率的成像系统，还需要开发适应不同材质、光照条件的智能算法。这些技术突破往往需要企业持续投入大量研发资源，经过长期的技术积累和产品迭代才能实
现，这为潜在的市场新进入者设立了较高的技术门槛。
②人才壁垒人才壁垒是机器视觉产业面临的另一大挑战。这个领域需要大量跨学科、跨领域的复合型人
才，包括光学工程师、电子工程师、算法工程师、软件开发工程师、机械工程师等。这类高端人才不仅需要掌握专业知识，还需要具备丰富的工程实践经验和充分的协作能力。然而，这类高端
人才往往集中在行业领先企业，新进入者不仅面临高昂的人才招聘成本，还需要投入大量资源进行人才培养和团队建设。据统计，一个成熟的机器视觉研发团队至少需要3-5年的磨合期才能形
成稳定的创新能力，这进一步加大了新进入者的竞争压力。
③市场壁垒市场壁垒则体现在严格的供应商认证体系和客户粘性上。机器视觉系统作为工业生产的关键
设备，其可靠性和稳定性直接关系到生产线的运行效率，而用于工业成像的核心零部件更可称为系统“灵魂”。装备制造商和系统集成商对供应商的认证程序极其严格，通常包括技术能力评估、
产品测试、现场验证等多个环节，认证周期往往长达6-12个月。以汽车行业为例，视觉检测系统需要满足零缺陷的质量要求，供应商不仅要提供高性能的产品，还需要具备快速响应的售后服务
能力。这种严格的准入机制使得已经建立市场地位的领先企业更具竞争优势，而新进入者则需要投入大量资源来建立市场信誉和客户关系。
23 / 257
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况目前，欧美和日韩厂商占据了全球工业相机、图像采集卡市场的主导地位，如Keyence（基
恩士）、Cognex（康耐视）、Teledyne Dalsa、Basler等。尽管我国机器视觉产业发展迅速，但技术积累相对薄弱，尤其在高速高分辨率相机、高速图像采集卡等方面，我国机器视觉设备厂商主
要依赖进口，国产化率很低。智能对焦系统、线光谱共焦传感器等产品更是长期被WDI、Precitec等品牌垄断，国产产品难以实际进入用户产线。
公司作为我国较早布局工业相机和图像采集卡等机器视觉核心部件的企业，产品主要应用于中高端市场，智能光学单元产品线亦处国际领先水平，是行业内为数不多在性能上能与国际主流
厂商直接竞争的国产品牌。公司与精测电子、宜美智、天准科技、奥普特、奥特维、佳世达、思泰克、佳智彩等国内高端装备制造商、知名机器视觉系统商建立了稳定的合作关系，产品已被多
家行业头部终端用户批量应用。
根据高工机器人、高工机器人产业研究所（GGII）评选结果，公司为“2024机器视觉产业链TOP30”的企业。公司作为国内机器视觉领域率先突破中高端工业成像产品产业化的企业，未来
将进一步完善产品矩阵，完成公司定位升级，努力实现从进口产品国产替代向探索行业标准、引领行业方向迈进。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术助力机器视觉行业创新应用
①“AI+视觉”技术随着智能制造和数字经济的快速发展，“AI+视觉”的需求持续扩大。机器学习、深度学习
技术在机器视觉领域取得了显著进展，特别是在图像识别、物体检测和图像分类等方面，实现了更高的准确性和更快的处理速度。例如 GPT-4V、Gemini 等跨模态大模型的突破性发展，视觉大
模型参数量级已突破千亿级别，推动工业视觉技术范式发生根本性变革。通过融合 3D 点云与多光谱特征，视觉大模型在半导体晶圆检测、锂电池极片检测等场景中显著提升缺陷识别精度，部
分领域准确率突破98%。随着大模型进一步向多模态发展，预计图像处理门槛将进一步降低，提升机器视觉产品性能优势，助力其渗透到更多应用场景之中，为机器视觉在工业智能化应用带来
新机遇。
②3D视觉技术随着智能制造变革来临，面对复杂的物件辨识和尺寸量度任务，以及人机互动所需要的复杂
互动，出现了二维信息以外的深度、形貌、位姿等空间信息需求，以实现复杂环境中的空间定位、
物体识别和交互能力。这类需求推动了 3D 机器视觉的出现和发展，同时也促进了机器学习算法与 3D 视觉技术的深度融合，使得机器能够更加智能化地处理复杂任务，如自动驾驶、工业自动
化、智能制造、具身智能等。随着技术的不断进步和成本的降低，3D视觉技术的应用范围将进一步扩大，成为推动机器视觉行业发展新的驱动力。
24 / 257
③多光谱成像技术随着机器视觉的快速发展和普及，各行业样本的复杂性要求机器视觉从可见光光谱到非可见
光光谱、从单一光谱到多光谱，不仅需要实现目标的外观检测，也需要实现目标的材料成分、颜色、温度等复杂特征的分析。多光谱成像技术通过在不同的光谱范围内捕获图像，为机器视觉系
统提供了比单波段成像更丰富的信息，从而增强了物体识别、材质分析和环境监测的准确性和深度。随着多光谱成像技术的进步，包括传感器成本的降低、分辨率的提高和系统的便携性增强，
其在农业、工业检测、医疗影像和安防监控等领域的应用不断扩大。预计未来，多光谱成像技术将与人工智能和计算机视觉技术进一步融合，推动各类应用向更高水平的智能化和自动化发展。
（2）下游产业的发展带动机器视觉行业的持续增长和繁荣①智能制造
随着工业 4.0 和智能制造的推进，工业自动化需求不断增长。机器视觉系统在生产线上用于产品检测、质量控制、机器人导航等方面，提高了生产效率和产品质量。未来，随着工业机器人
的深入发展及在智能制造领域的应用部署，对机器视觉技术的需求将持续增长，推动机器视觉行业的技术创新和应用拓展。
②具身智能具身智能即具备物理实体，能够和环境实现交互，实现感知、认知、决策和行动一体化的智
能体，其中人形机器人是旨在模仿人类行为的智能化身，可以精确高效地执行任务，将人类从单调或危险的活动中解放出来。3D视觉感知能助力具身智能载体实现信息收集处理，未来将迎来广
泛需求。
③消费电子消费电子行业的产品更新换代速度快，对生产效率和产品质量的要求极高。机器视觉技术在
消费电子行业的应用包括外观检测、尺寸测量、焊点检测等，有助于提高生产效率和产品合格率。
随着消费电子行业的持续发展，机器视觉行业也将保持稳定增长。
④汽车制造汽车制造业对精确度和可靠性的要求极高，机器视觉技术在汽车制造中的应用包括零件检测、
装配辅助、车身检测等。随着我国汽车产业的快速发展，机器视觉行业得到了显著增长。随着新能源汽车和智能网联汽车的渗透率不断提升，机器视觉技术在车辆辅助驾驶等领域的应用将进一
步拓展，带动机器视觉行业的发展。
⑤物流仓储随着电子商务的蓬勃兴起，物流和仓储行业对自动化和效率的要求越来越高。机器视觉技术
在物流仓储领域的应用包括条码识别、包裹分拣、机器人导航等，有助于提高物流效率，降低人工成本。随着物流仓储行业的快速发展，机器视觉行业将继续保持增长。
⑥医疗影像25 / 257
医疗影像领域对图像质量和准确性有很高的要求。机器视觉技术在医疗影像领域的应用包括图像重建、病变检测、辅助诊断等，有助于提高医疗诊断的准确性和效率。随着医疗行业的持续
发展，机器视觉技术在医疗影像领域的应用将进一步拓展，为机器视觉行业提供广阔的市场空间。
⑦智慧农业农业领域中，机器视觉技术主要应用于果实采摘、病虫害检测、作物生长监测、农产品深度
精加工等方面。随着农业现代化进程的加快，农业对机器视觉技术的需求逐渐增长，无人机等新技术与机器视觉的结合在农业上的应用也值得关注。未来，农业机器视觉市场将呈现出较大的发
展潜力。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况经过多年持续研发和创新挖掘，公司在机器视觉关键领域获得多项核心技术突破，掌握了“光、
机、电、算、软”等底层技术，具备了开发机器视觉核心部件的综合能力，形成了一定的市场竞争优势。公司主要定位于光学成像技术和图像处理技术两大主流方向，依托硬件、软件和精密光学
基础技术，形成高精度时序控制、多线分时曝光、短波红外成像、多光谱成像、自动对焦、嵌入式硬件图像检测、光源频闪计算成像等核心技术。在报告期内，公司持续投入技术研发，在光度
立体与多线分时曝光融合等技术上取得显著突破。公司核心技术主要特点和先进性如下：
技术 序核心技术 技术内容简介 技术先进性
类别 号多线分时曝光技术是时分复用和时间
延迟技术的结合，通过在高行频相机 该项技术全球首创，基于此技术已实现中采用时分复用技术，实现单相机一 单台相机一次性输出 4 幅不同照明模
次性输出多幅不同场景图像，从而大 式下图像，从而极大的提升了生产效幅度提高了检测效率；通过时间延迟 率；内嵌的多阶时间延迟积分技术，很
多线分时1 技术，解决了时分复用曝光时间减小 好的保证了超短曝光时间下的图像质
曝光技术带来的图像质量下降问题，在多工位 量；同时由于检测的空间和时间一致
产品检测场景中可以极大的提升检测 性，对于图像特征的识别提供了重要的效率和检测质量；此外，此技术还实 关联信息；在效率、质量各方面都展现
光学 现了不同场景图像数据的空间关联， 出了极大的优越性。
成像 有助于进一步提升检测效果。
技术 本技术内嵌高精度的微动控制系统，解超分辨率成像技术是获取比图像传感
决了微位移的对称性，迟滞性，温度漂器自身分辨率更高分辨率图像的一种
移等各种技术问题，实现了高达 10nm技术。本技术通过在大分辨率相机内
的微位移精度；通过图像重建和自学习部集成纳米级位移机构，将图像传感
超分辨率 两类算法的结合，设计得到的超分辨率2 器进行亚像素位移的方式，或基于传
成像技术 图像融合算法有效实现了 9 倍于原始感器感光单元的亚像素级偏移，获取
图像分辨率的超分辨率图像输出，对于不同空间坐标下的多幅图像，结合超
伪彩色传感器，同时还实现了真彩成分辨率图像融合算法，可以实现更高
像，极大地提升了相机的分辨率；对于分辨率的图像合成输出。
线扫描传感器，通过超分辨率图像融合26 / 257
技术 序核心技术 技术内容简介 技术先进性
类别 号算法可实现 2 倍于单行分辨率的超分
辨率成像；超分辨率成像技术极大的降低了对光学系统的要求，对超大屏检
测、硅片检测需求等提供了良好的支撑。
高精度信号时序控制方法通过对原始工业影像检测系统中经常会出现由于 输入信号进行实时跟踪处理，有效解决
运动平均速率不匹配及瞬时速率不稳 了机台平均速率不匹配和瞬时速率不定引起的图像失真和错位等现象。本 稳定引起的图像异常问题，极大的降低
技术对原始输入信号进行实时跟踪、 了设备运动控制设计要求，提升了现场滤波、特征提取，采用闭环反馈方法 调试效率，拓展了更广泛的应用场景，
对原始信号进行自适应整形、校准， 为工业视觉检测在高精度、高分辨率、
高精度时输出速率匹配的稳定信号，可以有效 高可靠性方面的进步奠定了良好的基
3 序控制技的解决此问题，提升了图像输出质量。 础。
术部分新型工业影像检测中需要使用多 在多光源、多曝光的应用场景中，本技
光源、多曝光配合来实现不同角度和 术可以实现纳秒级精度的序列化曝光高动态范围的成像，本技术通过灵活 时序控制，实现与多光源的精准匹配；
配置的高速序列化曝光时序控制，并 对于不同光源成像，在硬件平台内进行针对不同光源成像进行独立矫正，满 实时独立矫正，保证了多光源成像的一
足检测需求。 致性和均匀性；进一步提高了工业视觉检测的效率和准确性。
超广角光学系统往往应用于大视场检测需求中，此类场景由于受空间限制
需要选择超短焦镜头，同时还需要保本技术解决了超广角大视场场景中一
证高分辨成像质量。此类系统中视场系列相互制约的参数需求，通过一系列
边缘由于主光线角度大，很容易引起大靶面超 技术实现了如下功能：不同工作距离下
边缘照度低、成像畸变严重等问题。
4 广角光学 一致的高分辨率和低畸变；超广角时保本技术采用浮动对焦、非球面、像方
系统 证较高的相对照度；降低了传感器定位远心、光阑球差、渐晕补偿设计等方
误差对测量精度的影响。从光学设计的法，解决了此类系统中相对照度差、
角度有效提升了此类系统的成像品质。
畸变严重、边缘分辨率下降严重等一系列问题，实现了大靶面大视场系统
中高质量图像输出。
三维测量技术通过测量目标物不同空间位置的深度信息，来构建被测量物
体的表面形貌，从而实现对被检测物 本技术实现的线激光3D测量范围可实体的特征获取。本技术涵盖了两个技 现水平分辨率4K像素，深度测量范围
非接触式 术路线：线激光3D成像技术基于三角 40mm、精度3um的空间坐标测量，数5 三维测量 法测量原理，实现对目标物快速表面 据刷新率可达30kHz；当前光谱共聚焦
技术 形貌测量，其特点是速度快、测量范 可实现水平范围 10mm,高度范围围大；光谱共聚焦技术基于色散位移 2.5mm,重复性精度 0.25um 的空间坐标
原理，实现对目标物表面形貌高精度 测量，处于国际领先水平。
测量，其特点是可适应表面范围广、
测量精度高。
图像传感器由于制造工艺差异，不同 本技术设计的高性能照明系统实现了图像传感
像素点往往存在灵敏度、暗电流、增 高精度的照明控制，实现了全光谱（紫6 器全自动
益、光谱响应等诸多不一致性。本技 外、可见、近红外全波段）、高动态范标定技术
术设计了高性能可调参数的照明系 围（100000:1）下的信号一致性；全自27 / 257
技术 序核心技术 技术内容简介 技术先进性
类别 号统，通过全自动标定软件，采集不同 动标定系统可高速获取图像传感器的
场景下图像传感器的输出信号进行综 输出信号进行分析处理，通过对全场景合标定矫正，实现了图像传感器高效 建模可实现对线阵相机和面阵相机的
率的参数校准，使得输出图像信号保 高精度校准。针对紧凑型工业相机，设持高度的一致性，从而消除传感器自 计有小型化、便携式全自动标定平台，
身带来的系统误差。 简化生产流程，降低生产成本，提升生产效率。
多光谱图像中除了空间亮度信息外， 多光谱相机是对常规彩色相机的有效还包含不同光谱波段的信息，是更高 扩展，除可见光外，往往还包含近红外
维度的图像，可以提供更丰富的数据。 和紫外光谱信息。多光谱成像的难点在本技术通过多传感器精密对位技术， 于多传感器的高精度定位、色散元件设
解决多传感器高精度对位，保证图像 计、图像融合算法，本技术有效的解决多光谱成 各像素点信息的空间一致性；通过高 了上述关键问题，使用高一致性激光点
像技术 精度色散光学设计，解决光谱多波段 阵生成技术和显微扫描技术，将像素对分离，在保证高色散效率的同时，有 齐精度提升至0.1像素，后截距匹配误
效降低了色差和像散；通过多波段数 差减小至 4um 以内。同时利用多个六据融合技术，有效结合了像素的空间 轴自动化装调技术，实现多个图像传感
信息和光谱信息，为后续图像处理提 器的六自由度全自动校准，相比于手动供了丰富的接口。 校准，提高了装调效率和一致性。
光电传感器特性受环境温度影响较本技术实现了对传感器低温需求的快
大，高可靠性热设计涵盖材料参数分速稳定获取（普通风冷下最高可实现较
析、热动力学仿真、高效率制冷控制、
环境温度低 40 度以上），从而降低图真空气密系统设计等一系列技术环
高可靠热 像传感器的暗电流等噪声，满足新一代8 节。通过高可靠性热设计，可以高精
设计技术 平板显示及科学研究等场景提供高质度的控制传感器温度，实现稳定、可
量图像需求；同时，对于常规非制冷产靠的光电性能，在平板显示检测及科
品，也可以有效降低产品内部温度，从学研究等领域可有效提升高精密检测
而提升产品环境适应性和可靠性。
品质。
本技术使用 InGaAs 焦平面探测器采集短波红外成像技术是一种探测红外光
波长范围 950~1700 纳米的光谱数据并谱的先进成像技术，其工作波长范围
转换为模拟信号。通过高速读出电路设通常在900~2500纳米之间。相较于其
计降低了读出噪声，提高了信噪比；通他成像技术，即具有类似可见光反射
过 TEC 制冷技术可以控制传感器温度短波红外 式成像分辨细节的能力，又具有探测
9 低于环境温度 25 度，降低了暗电流；
成像技术 人眼不可见光的能力，具有不可替代通过传感器缺陷自适应矫正算法和暗
的成像优势；同时其具有高动态范围、
电流校正算法提高了像元的响应一致高灵敏度、高信噪比、全天候等特点，
性，最终像元间的响应差异小于0.05%；
被广泛应用于光伏检测、半导体检测、
实现了线扫描、面扫描成像，可满足各生物医药等诸多领域。
种不同短波红外检测需求。
在高倍显微成像系统中，物镜的视场本技术兼具大对焦范围和高对焦精度，
小，且成像景深在微米和亚微米量级，
兼容2x到100x各种倍率的显微物镜，
在进行视场扫描过程中必须使用主动在典型的10x物镜下可实现±5mm以上
对焦技术才能保证成像始终清晰。通自动对焦 的对焦范围和小于1微米的对焦精度，
10 过线激光同轴反射对焦技术，结合高技术 在7kHz的高采样率下，使用步进电机，
速CMOS图像传感器分析返回激光信100 微米离焦量下的对焦时间少于
号，快速测量目标表面的离焦距离和80ms。可应用于高速晶圆扫描成像和显
离焦方向。高灵敏度低延迟的闭环反示面板的缺陷检测。
馈运动控制算法和控制器硬件驱动 Z28 / 257
技术 序核心技术 技术内容简介 技术先进性
类别 号轴执行器带动物镜进行对焦，实现高
精度对焦和实时扫描跟焦，保证成像系统焦点始终在景深以内。
色彩矫正效果好，基于全光谱进行修色彩还原度，特别是色度一致性是彩
正，不同光源下均可获得优秀的色彩还色相机的关键性能之一。本算法设计
原度；自动化程度高，整个色彩矫正流了一种基于全光谱的色彩校正模型，
全光谱色 程完全由软件自动化完成，包括图像的通过光源的光谱调整和目标色彩计
1 彩自动矫 拍摄、预处理、色彩的识别计算、矫正算，自动完成色彩校正系数的标定，
正算法 系数的标定均由嵌入式系统自动完成；
通过获取的校正系数完成对目标物色处理速度快，最终的色彩矫正在相机内
彩的实时修正，获得色度一致、高还部采用全硬件方式进行，实现实时校
原度的图像输出。
正。
彩色相机在拍摄纹理复杂的物体时会 本技术基于色差恒定和色比恒定原理，
由于物体速度和相机行频不匹配、去 通过动态补偿图像边缘的色彩通道信彩色相机 马赛克插值算法等原因在边缘出现色 息，提高了图像细节。本技术适用于
2 色散矫正 散情况。本算法实现了一种自适应色 Bayer线扫相机，真彩线扫相机，同时算法 散矫正算法，根据边缘像素信息自动 基于 FPGA 进行图像处理，可以实时矫
补偿各个颜色通道的色彩差异，提升 正色偏现象，提高了图像质量，降低了了图像细节。 软件后期图像处理的时间。
自适应算法是图像信息自相关处理流图像信号在获取和传输过程中存在多
程，其无需人工干预，可以依据实际图种退化，导致最终输出的图像效果不
像信息自动优化算法和进行图像增强；
自适应图 佳。本算法结合图像信息的空间相关图像增强效果好，在不影响图像信噪比
3 像信号增 性和常见的退化模型，实现了一种自的情况下可以有效提高边缘锐度和对
强算法 适应的图像增强，可以在不牺牲图像图像 比度；处理速度快，算法完全基于FPGA
信噪比的状态下，有效提升图像的锐处理 实现，无需占用PC端资源，可以做到
度。
技术 实时处理。
本算法可以有效提升传输链路的吞吐为节约存储空间和链路带宽，图像在
率，特别是在网络传输图像时，可以获存储和传输中经常需要进行压缩。本
得数倍的传输效率提高；与之对应的解算法基于像素间的空间相关性分析和
压算法进行了针对性优化，可以在实时熵编码技术，实现了一种无损压缩算
高数据率解压的同时有效降低对CPU实时无损 法，其特点是压缩端可以多通道并行
的占用率。
图像数据 实时处理，在获得较高的无损压缩比4 针对高速数据采集的应用场景，实现了
压缩、解 同时，实现了很高的压缩效率；在解一种基于图像采集卡的硬件解压缩算
压缩算法 压端针对 CPU 底层指令集进行了优法，提高了传输效率，降低了对传输带
化，在保持高数据率的同时，极大的宽的需求，同时无需CPU参与解码工
降低了CPU的占用率。本算法同时针作，降低CPU使用率。
对网络传输协议进行了优化，在工业本技术适用于千兆至万兆多种不同速
现场领域有很高的实用价值。
度网络接口，并具备良好的可扩展性。
图像数据通常以大规模矩阵形式体现，传统CPU计算为流水线操作，效
率不够理想。多核异构图像处理技术 本技术有效利用了近年来 CPU 多核技多核异构
通过对常用图像处理算法进行拆分， 术和 GPU 技术的快速发展，结合我们5 图像处理
将流程分解为若干单元，依据其计算 对图像处理算法多年的研究理解，实现技术
特征部署在CPU、GPU等不同架构处 了图像处理效率的大幅度提升。
理器核心上运行，在保证图像处理效果的同时有效提升了处理效率。
29 / 257
技术 序核心技术 技术内容简介 技术先进性
类别 号本技术对图像检测算法针对嵌入式硬
件进行优化，充分发挥硬件平台并行处理能力强、实时性好、缓存吞吐量大等
传统机器视觉系统中，图像检测算法优势，将检测算法前移至相机等嵌入式
通常运行在工控机的CPU、GPU等处硬件中，实现了例如亚像素级边沿识别
理器上，对工控机性能、数据传输带与定位、极片毛刺检测、特定类型缺陷
嵌入式硬 宽要求较高。嵌入式硬件图像检测技检测等功能，可直接输出检测结果，使
6 件图像检 术通过算力前移，在相机等嵌入式硬用千兆网等低带宽、低成本接口即可实
测技术 件中实现图像检测功能，减少了数据现高速图像采集与检测，并降低了对工
传输带宽，降低了对工控机处理性能控机处理性能的要求。
的要求。通过开放式的嵌入式图像处通过采用开放式嵌入式平台设计，本技
理平台设计，增加了产品灵活性。
术可结合应用场景快速部署嵌入式算法，大幅提升了产品的可扩展性，提升
了开发效率和产品集成度。
本技术基于光度立体和相位偏折模型，
通过自研计算成像算法获得表面法向量、高度、反射率等多张融合图像，提
高缺陷检出率，同时基于FPGA计算成传统 2D 图像对于表面缺陷检测容易 像，不占用PC端计算资源，实现高帧
出现漏检、误检情况，无法辨别细微 率实时计算成像。
缺陷。光源频闪计算成像技术通过不 本技术针对图像融合占用 PC 计算资光源频闪
同角度光源频闪或者投影不同条纹， 源，行频不足的问题，创新采用流水线7 计算成像
基于光度立体模式和相位偏折模型， 算法设计，将光度立体融合图像计算时技术
进行硬件计算成像，获得表面法向量、 间压缩至 us 级别。针对样品表面尺度高度、反射率等多张计算生成图像， 不同的缺陷，设计多尺度形状图算法，
有效提高缺陷检出率。 可以分别强调大尺度或小尺度缺陷特征。针对表面缺陷与表面色差需要同时
检测的场景，创新设计了基于彩色相机的 2.5D 成像系统，一次扫描即可呈现
形状缺陷与颜色差异信息。
公司坚持以自主创新为驱动，持续投入研发，承担了多个国家重点研发项目、省市多项重大关键技术研发项目，作为唯一完成单位获安徽省科学技术一等奖1项，获批设立“国家级博士后科
研工作站”、“精密视觉感知安徽省联合共建学科重点实验室”、“安徽省企业技术中心”等科创平台，荣获国家级专精特新“小巨人”企业、国家知识产权优势企业、安徽省“专精特新冠军企业”、
安徽省“技术创新示范企业”等称号。公司在机器视觉核心技术方面形成了一批发明专利、软件著作权等技术成果，具备较强的科研实力和技术攻关能力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 /
30 / 257
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司拥有专利137项，其中发明专利68项、实用新型专利52项、
外观设计专利17项，另公司获得4件海外发明专利；截至2024年12月31日，公司已经申请并获得受理的专利306项（包括已授权专利及海外专利），其中230项属于发明专利（含海外专利
8件）；此外，公司还拥有75项软件著作权、15件商标。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 87 33 222 68实用新型专利 3 14 56 52
外观设计专利 3 5 20 17软件著作权 12 15 75 75
其他 6 8 32 15合计 111 75 405 227
注:（1）上述其他中知识产权类型为商标；
（2）报告期内，除上述国内发明专利外，公司新增获得2项海外发明专利，累计4项海外发明专利。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 44,640,327.13 29,662,591.50 50.49资本化研发投入
研发投入合计 44,640,327.13 29,662,591.50 50.49研发投入总额占营业收入比
17.98 12.59 增加5.39个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
公司为快速扩展产品线及保持技术的先进性，扩充研发团队、加大研发项目投入所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
31 / 257
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元本期
序 预计总投资 累计投入金 进展或阶 技术水项目名称 投入 拟达到目标 具体应用前景
号 规模 额 段性成果 平金额
PC端接口为PCIe 3.0，兼容CoaXPressCXP 图像 国际主 应用于各型号线扫描、面扫描
1 602.00 -0.06 545.74 完结阶段 最新的 2.0 版本协议，产出多款不同配采集卡 流 CoaXPress协议工业相机
置的CoaXPress图像采集卡产品。
开发标准化测试设备，用于自动测试相相机参数 国际主 应用于各型号相机的全自动化标
2 233.00 -0.84 267.62 完结阶段 机各项参数指标，包括灵敏度、信噪比、
标定技术 流 定不一致性等。
10GE 工业影像接 实现 FPGA直驱的万兆网通信接口，兼 国际主 应用于各型号线扫描、面扫描万兆
3 250.00 26.82 266.83 完结阶段口技术研 容GigE Vision协议。 流 网工业相机
究镜头实现可匹配人眼的 124 度全视场
大幅面广 角，可用于不同工作距离、不同光阑大国际主 应用于工作距离短，景深大，视角
4 角工业镜 94.00 23.65 105.11 完结阶段 小下的近眼显示设备表征，同时采用数流 大的视觉检测场景
头 十片低色散玻璃补偿非对称光学结构的大像差，可实现良好的边缘像质表现。
全自动对 将激光辅助对焦技术和显微成像系统结国际同 应用于半导体等需具备自动对焦
5 焦技术研 1,220.00 488.17 805.90 测试阶段 合，实现具有自动对焦和实时跟焦能力类持平 能力的场景
究 的显微成像系统。
工业相机设计优化
进行包括硬件器件重新选型设计、固件 国内先 应用于各型号工业相机的工作使6 与专用固 750.00 -4.19 800.19 完结阶段
升级、结构改版等升级。 进 用场景件兼容性
研究PU 系列 黑白相机行频最高达到200kHz，彩色相 国际主 应用于消费电子、新型显示、PCB、
7 200.00 -3.47 73.99 完结阶段线扫描相 机支持多线真彩采集，实现高色彩还原 流 新能源、半导体、生物医药等行业
32 / 257
机研发 度。
尺寸紧凑、扫描速度快、信噪比高，满近红外线 国内先
8 200.00 0.86 82.70 完结阶段 足光伏、半导体检测等领域对近红外图 应用于新能源、纺织等红外检测扫描相机 进
像采集需求。
线 激 光单次采样分辨率不低于4K，采样帧率不 国际主 应用于消费电子、新能源、PCB
9 3D 工业 400.00 66.68 372.93 开发阶段低于2kHz。 流 等行业
相机开发一种具备闭环反馈控制的亚像素微
超分辨率 国际领 应用于高精度缺陷检测，新型显示10 566.00 37.76 484.75 完结阶段 位移驱动系统及嵌入式实时超分辨率图
工业相机 先 等行业像算法。
高阶 TDI 解决半导体检测、新型显示前道制程方国际先 应用于半导体、新型显示等高速高
11 线扫描相 909.00 146.33 512.90 测试阶段 面对高扫描速度和高灵敏度线扫描相机进 精度检测
机 的需求。
紧凑型工 优化结构设计、热仿真、低功耗等方面， 应用于3C制造、新能源、食品、
国际主12 业面扫描 800.00 533.48 669.81 测试阶段 实现 35mm尺度的系列工业面扫描相机 医药、仓储物流等行业的测量、定
流相机 方案。 位、缺陷检测
新一代大开发高分辨率及灵敏度、信噪比共同提 国际先
13 幅面工业 1,637.00 820.15 1,327.88 测试阶段 应用于新型显示、半导体等行业升的大幅面工业相机。 进
相机高速 CXP 开发不同链路速度、多种通道等不同扫
国际主 应用于 PCB、新能源、半导体、
14 接口工业 600.00 102.93 566.76 完结阶段 描类型相机，全方位掌握 CoaXPress 数流 印刷等高速检测
相机 据接口在工业相机上的应用技术。
PN 系列 开发最大水平分辨率可达 16384，在多国际主 应用于消费电子、新型显示、PCB、
15 线扫描相 455.00 195.08 444.83 验收阶段 线模式下最多支持 4 线 TDI 叠加的相流 新能源、半导体、生物医药等行业
机研发 机。
PL16K 系开发最大水平分辨率可达 16384，支持 国际主 应用于PCB、纺织、印刷、半导体
16 列线扫描 250.00 2.70 54.07 完结阶段R/G/B真彩图像输出等多款相机。 流 等行业
相机研究多光谱工 设计二分以及三分棱镜多光谱相机，实 国际主 应用于PCB、纺织、印刷、医疗、
17 200.00 51.36 230.24 完结阶段业相机 现多光谱图像融合和高速输出。 流 医药等行业
光谱共聚 研制多款线扫描光谱共聚焦3D传感器、 国际主 应用于表面形貌、厚度测量、位移18 400.00 184.12 373.72 测试阶段
焦传感器 设计高精度自动位移标定平台、数据采 流 测量等33 / 257
集驱动程序以及三维显示和测量界面软件。
针对线扫开发支持线阵模式的图像数据采集和图
应用的智 国际主 应用于各型号线扫描工业相机的19 240.00 47.71 171.01 验收阶段 像处理，相机集成图像处理功能和操作
能工业相 流 智能化应用场景系统的智能相机。
机研发开发光谱响应覆盖400-1700nm，最大分
红外面扫 国际主 应用于新能源、纺织等红外检测领20 310.00 28.63 58.63 开发阶段 辨率达 130 万，整机尺寸最小为长宽
描相机 流 域29mm*29mm的红外面扫描相机。
通用相机实现相机配置和数据采集接收的统一函
配置和数 国际主 应用于各型号相机的测试及工作21 506.10 236.06 422.69 测试阶段 数调用接口，实现基于图形界面的相机
据采集软 流 场景配置和数据采集软件。
件短波红外
设计分辨率覆盖 512 至 2K 像素，行频 国际主22 线扫描相 638.00 382.61 461.46 测试阶段 应用于半导体、生物医药等行业
达40KHz以上的短波红外线扫描相机。 流机
开发ITEK-Smart图形化编程软件，支持拖拽式开发图像算法流程，开发
通用机器 ITEK-Vision视觉算法开发库，包括相机国内先
23 视觉算法 382.00 135.31 157.15 设计阶段 标定、图像预处理、图像拼接、图像匹 应用于半导体、新能源等行业进
平台 配、图像定位、图像测量、图像识别等算法模块，形成软硬件一体化视觉解决
方案，提高埃科产品的市场竞争力。
基于SFP/SFP+接口，研发一系列高速工业相机。产品数据传输速度最大可达
SFP 工业 应用于 PCB 生产检测等工作环境10Gbps，支持1/2/4通道进行数据传输， 国内先
24 影像接口 400.00 50.81 67.46 开发阶段 恶劣场景，以及轨道交通等长线缆支持线扫描/面扫描相机，线扫描相机分 进
技术研究 要求场景辨率最大可达 16K，面扫描相机分辨率
最大可达1.51亿像素。
基于计算 实现多分频光度立体视觉系统，包括 2成 像 的 分频、4 分频与 8 分频，配合线扫描相 国内先 应用于焊接检测等小量程3D深度
25 400.00 260.46 296.17 测试阶段2.5D 工业 机或面扫描相机实现多通道硬件计算成 进 检测应用场景
相机研发 像；相位偏折视觉系统，包括线扫相位34 / 257
偏折与面扫相位偏折系统，实现多通道硬件计算成像；2.5综合视觉系统，同时
支持光度立体与相位偏折，实现多通道硬件计算成像。
完成 GigE Vision 系列图像采集系统设高速工业 应 用 于
计；完成 Camera Link 系列图像采集系总线PCIe 国内先 GigE,CoaXPress,CameraLink,USB
26 500.00 149.05 157.55 设计阶段 统设计；完成USB系列图像采集系统设图像采集 进 等不同数据接口的工业相机控制
计；完成 CoaXPress 系列图像采集系统卡研发 与图像采集系统
设计。
新一代标完成新一代标准化线扫描相机应用，满
准化线扫 国内领 应用于各型号线扫工业相机的工27 500.00 108.90 115.39 开发阶段 足客户应用场景需求，形成稳定的量产
描工业相 先 作使用场景标准产品。
机研发掌握新一代网络接口设计的关键技术；
新一代网完成新一代网络接口系列工业相机的研 国内领 应用于各种需要使用网络接口的
28 络接口工 500.00 70.70 70.70 开发阶段发；满足客户应用场景需求，形成可稳 先 工作使用场景
业相机定量产的系列标准产品。
超高分辨 面向超高分辨全局曝光制冷高速相机的应用于FPD、3C组件外观检测、
全局曝光 共性关键测量技术需求，开展工程化开 国际先29 631.00 166.39 166.39 设计阶段 晶圆表面检测、电子元器件视觉检
制冷高速 发、应用示范和产业化推广,预计形成超 进测
相机 高分辨全局曝光制冷高速相机产品。
完成三分棱镜面扫描工业相机和三分棱镜线扫描工业相机的量产，实现如下技
术指标：
大靶面棱（1）像元 3.45um 传感器的对准精度不 国际主 应用于半导体、FPD 的色彩显微
30 镜分光工 500.00 22.33 22.33 设计阶段低于1/4像素； 流 检测，印刷品的高速色彩检测
业相机（2）面扫描相机帧率 50~100Hz，线扫
描相机行频30K；
RGB三通道融合成真彩图像后输出掌握 CoaXPress 接口设计的关键技术；
新 一 代完成高速 CoaXPress 接口系列工业相机 国际主 应用于 PCB、新能源、半导体、
31 CXP 接口 600.00 74.56 74.56 设计阶段的研发；满足客户应用场景需求，形成 流 印刷等高速检测
工业相机可稳定量产的系列标准产品。
35 / 257
合/ 15,873.10 4,405.0 10,227.44 / / / /
计情况说明
其他在研项目本期投入金额为59.00万元，上表明细数直接相加之和与合计数在尾数上如有差异，系四舍五入所致。
36 / 257
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 108 84研发人员数量占公司总人数的比例（%） 26.34 26.09
研发人员薪酬合计 2,543.90 2,097.03研发人员平均薪酬 23.55 24.96
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 16硕士研究生 38
本科 45专科 8
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 82
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2540-50岁（含40岁，不含50岁） 1
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、完整的核心技术体系和强大的研发实力光学成像和图像处理技术是机器视觉行业的关键基础核心技术，自公司成立以来，公司坚持
通过技术创新驱动公司发展战略，坚持高端产品和先进技术定位，依托硬件、软件和精密光学基础技术，逐步打造了包括多线分时、高分辨率、高精度、制冷、高可靠性、多光谱等核心技术体
系。目前公司已经掌握了高端机器视觉部件的关键核心技术，包括高精度时序控制、多线分时曝光、短波红外成像、多光谱成像、自动对焦、嵌入式硬件图像检测、光源频闪计算成像等一系列“光、
机、电、算、软”等底层技术，具备了开发机器视觉核心部件的综合能力。
行业领先的核心技术积累，离不开公司完整的自主研发体系。公司已经建立了完善的自主知识产权管理体系，截至2024年12月31日，公司拥有231项知识产权（含海外专利），其中专利
37 / 257
141项；已申请并受理的知识产权达413项（包括已授权专利及海外专利），其中专利306项。
公司科技成果转化能力突出，与包括中国科学技术大学、合肥工业大学、中科院合肥分院在内的国内科研院所或知名高校展开产学研深度合作，设有国家级博士后科研工作站、安徽省重点实验
室等一系列创新平台。公司牵头承担了国家重点研发计划“超高分辨全局曝光制冷高速相机”项目，
承担了省市多项重大关键技术研发项目。截至 2024年12月31日，公司获得了国家级专精特新“小巨人”企业、国家知识产权优势企业、安徽省“专精特新冠军企业”、安徽省“技术创新示范企业”等
称号。
2、具有国际竞争力的领先产品经过十余年的技术积累与市场深耕，公司已具备与国际顶尖厂商竞争的实力，产品在技术和
性能指标上与国际主流厂商产品对标。自2012年推出首款国产高速高分辨率8K线扫描相机以来，
公司在2D产品线中陆续推出了0.5K-16K等10个分辨率类型的110多款线扫描相机，以及覆盖GigE/USB3.0/Camera Link/10GigE/CoaXPress多种数据接口、分辨率从30万像素到13.5亿像素的
面扫描相机。典型产品包括16K彩色线扫描相机、13.5亿像素超高分辨率电制冷面扫描相机、
4,000fps帧率的超高速面扫描相机、8K多点曝光分时线扫描相机等。
除2D产品外，公司还布局了智能光学单元产品线，推出了智能对焦系统、2.5D成像系统、
线光谱共焦传感器等产品。结合下游客户的多样化需求，公司不断丰富产品规格，优化产品体系。
截至2024年12月31日，公司已拥有260余款机器视觉核心部件产品，产品线进一步丰富，满足了不同应用场景的需求。
3、高水平的人才梯队建设公司自成立以来，始终如一高度重视优秀人才队伍建设。经过十余年的发展，公司组建了以
十余名博士为核心的优秀人才团队，主要人员来自中国科学技术大学、北京理工大学、南京大学、
哈尔滨工业大学、天津大学、华中科技大学、武汉大学等国内一流高校。截至2024年12月31日，公司员工中具有本科及以上学历的人员为322人，占公司总人数的比例为78.54%；公司研发
人员为108人，占公司总人数的比例为26.34%。
多年来，公司研发团队聚焦工业机器视觉，在高速电子学、图形图像算法、工业可靠性设计以及广泛的工业应用场景等方面积累了丰富经验，既具备产品的快速开发能力，也具有攻坚解决
“高精尖”问题的能力。公司研发团队各学科人才较为完备且核心人员具备多领域跨学科能力，在解决相关技术难题时能够更快速的定位问题根源并提出具有原理性质的解决方法，使得公司产品
具有更强的性能、更高的可靠性和稳定性，是一支综合实力拔尖、技术水平扎实、创新能力突出、
行业知识丰富的专业队伍。
公司核心技术团队或成员曾获得了科技部“创新人才推进计划科技创新创业人才”、安徽省首批“特支计划创业领军人才”、合肥市“百人计划”创业领军人才、安徽省技术领军人才、合肥市“庐
州产业创新团队”、“228”产业创新团队、“江淮硅谷”创新创业团队、合肥市高新区创新创业奖等38 / 257
荣誉。此外，公司持续加大专业技术人才培养力度，进一步推进产学研合作，培养出更多机器视觉专业领域的高层次人才。
4、市场推广和品牌优势公司自成立以来，一直深耕智能制造高端装备核心部件的工业成像产品研发，非常注重产品
品质和现场应用效果，长期为优质的高端装备制造商或系统商客户提供功能和性能领先、稳定可靠的机器视觉核心部件。通过对下游行业的不断深耕积累，公司已经与主要核心客户建立了长期
稳定的业务合作关系，形成良好的客户信任和品牌效应。公司工业相机产品以国产产品中性能先进、应用专业、市场验证经验丰富、市场保有量高的优势深得客户认可，2016年量产的国产Camera
Link采集卡自发布以来一直是中国机器视觉采集卡细分领域中的口碑产品。丰富、优质的客户资源和良好的品牌知名度，既为公司业务拓展和可持续发展奠定了良好的基础，又能使公司时刻把
握下游行业应用的发展趋势，从而促进公司机器视觉产品和核心技术的持续更新迭代，保证了公司产品的领先地位。
5、快速高效的服务能力在当前技术更新迭代加速、市场竞争者增多的环境下，快速响应能力已经成为客户选择供应
商越来越重要的原因。公司严格按照ISO9001全面质量管理体系开展生产和管理工作，持续构建维护规范化、规模化的产品制造和品质检测体系，在品质稳定性、制造效率方面为客户提供可靠
保障。同时，公司在国内华东、华南、华北等区域，配备了可覆盖自动化、力学、通信、电气、
物理学、计算机、物联网等专业的高学历、高素质、高响应的现场应用支持团队，为客户提供全方位的售前、售中、售后支持和服务。基于长期贴近国内客户的服务经验，公司能够更好地挖掘
和满足客户各类实际或潜在的需求，在产品交付的同时，提升用户体验和满意度。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术泄密风险39 / 257
作为高新技术企业，公司的核心竞争力依赖于其核心技术优势与持续的研发能力，这也是公司保持技术领先和市场地位的关键。尽管公司已通过多种措施保护核心技术，如与核心技术人员
签订保密协议、规范研发流程管理、申请专利等，但仍无法完全排除技术泄密的可能性。若因技术信息保管不当或核心技术人员流失等原因导致核心技术泄露，将对公司的生产经营和长期发展
造成重大不利影响。
2、技术迭代风险公司下游应用行业具有技术密集、产品更新换代迅速的特点。为适应机器视觉行业的技术革
新速度以及客户对产品定制化的需求，公司必须持续进行研发创新，以保持技术先进性和产品竞争力。然而，若公司未能准确把握行业发展趋势，或研发能力无法跟上市场需求的变化，可能导
致技术被赶超或替代，进而无法提供符合市场需求的产品。这种情况将直接削弱公司的市场占有率和竞争力，并对未来业务拓展和经营业绩产生负面影响。
3、研发失败风险为提升公司研发产品市场竞争力，公司需要不断围绕产品技术升级、产品系列完善、新应用
领域开拓等方面投入大量资金和技术人员。然而，研发成果的产业化和市场化进程存在不确定性。
如果在研发过程中关键技术未能突破、未能形成产品，或者产品性能指标未达预期，或者研发出的产品未能得到市场认可，或者因研发周期长错过了市场窗口等，公司将面临前期的研发投入无
法收回且预期效益难以实现的风险，并将对公司业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、新产品推广、新业务拓展不及预期的风险公司产品已被应用于PCB、新型显示、3C电子、锂电、半导体、光伏、包装印刷等行业，但
公司主要客户集中度较高，前五大客户销售收入合计占比超过37%。公司产品在不同应用领域以及同一应用领域中不同客户之间进行推广时，需要一定的资源投入与时间验证。如公司无法有效
拓展新客户并获取订单，可能造成未来在相关下游领域拓展不利的风险；同时，若未来公司在进行业务拓展后不能保持与各行业客户的业务合作，不能持续开展多业务领域经营，或者公司产品
不能满足相关领域对产品要求，未能在短时间内完成新产品的研发和市场布局，则可能对公司经营业绩产生不利影响。
2、经营规模扩大带来的管理风险公司的经营规模持续扩大，随着公司业务持续发展和募投项目的实施，公司的收入和资产规
模会进一步扩大，从而在资源整合、资本运作、市场开拓等方面对公司的管理层和内部管理水平提出更高的要求。如果公司管理层业务素质及管理水平不能适应公司规模扩张的需要，组织模式
和管理制度未能及时调整、完善，公司将面临较大的管理风险。
3、募投项目的实施风险40 / 257
公司于2024年6月19日发布了《关于部分募投项目延期的公告》，已将部分募投项目“埃科光电总部基地工业影像核心部件项目”和“机器视觉研发中心项目”达到预定可使用状态延期至
2027年1月，预计2030年达产，目前距离未来公司募投项目效益实现具有一定期限。若未来宏观经济增速放缓、公司下游部分终端用户所处行业（如新能源、新型显示等行业）出现增速放缓
或下滑、机器视觉行业的市场竞争加剧等因素，可能导致公司在募投项目建成后募投项目投产的产品销售数量或销售单价不及预期，最终导致公司募投项目投产产品的销售收入或毛利率与预期
水平存在较大偏差；或人工成本、原材料及能源价格出现预期外的大幅上涨导致公司募投项目投产过程中生产成本大幅增加；或募投项目后续涉及规划、质检、消防等相关部门验收程序比预期
更复杂更耗时；或项目组织管理、厂房建设工期、生产设备安装调试、量产达标等不能按计划时间进度实施，则前述情形将可能会给公司募集资金投资项目的实施进度或预期效益带来不利影响，
进而影响公司的整体经营业绩。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、业绩不及预期风险公司尚处于成长期，营业收入和利润规模仍相对较小。为维持并增强公司核心竞争力，公司
需不断引进并保留高端人才，提升研发能力，拓宽销售渠道。若未来公司营业收入和产品毛利率受下游部分终端用户行业（如新能源、新型显示等行业）增速放缓或下滑和同行业市场竞争加剧
等因素影响进一步下滑，大额固定资产投入带来的固定生产成本与其产生的经济效益发生严重时间错配，存货价格出现大幅下跌导致存货跌价准备计提增加，主要客户自身发生重大经营困难导
致应收账款减值准备增加，或者原材料采购价格大幅上涨致使销售收入无法弥补成本费用，则公司业绩也可能存在下滑的风险。
2、存货跌价风险报告期末，公司存货账面价值为133,931,654.73元，占总资产的比例为8.76%。若未来市场
环境发生变化或竞争加剧导致公司主要产品价格出现大幅下滑或者销售不畅导致出现产品滞销、
存货积压等情况，将造成公司存货跌价损失增加，对公司的盈利能力产生不利影响。
3、应收账款回收风险报告期末，公司应收账款账面价值为127,229,930.05元，占总资产的比例为8.32%。未来，
随着公司经营规模的迅速扩大，公司应收账款可能进一步上升。若未来宏观经济形势、行业发展状况发生重大不利变化，公司主要客户要求进一步调整信用政策将导致应收账款回收周期变长，
或公司个别客户经营状况发生困难导致应收账款难以收回，将对公司整体运营效率与资金流动性产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险41 / 257
随着智能制造和工业自动化进程的加速推进，我国机器视觉行业得到了快速发展。随着行业内各企业资金投入的不断加大、技术进步的不断加快、服务手段的不断加强，以及下游行业持续
发展，市场规模的不断扩大，巨大的市场潜力必然吸引更多的竞争者，市场竞争将日趋激烈。如目前高端工业相机市场虽然主要由海外品牌占据，但国内相关企业正以规模生产的成本优势逐步
渗透，公司所处行业的竞争日益加剧。若公司不能有效提升自身综合实力，无法在激烈的竞争环境中迅速反应、调整市场策略、有效降本增效，公司有可能在未来的市场竞争中处于不利地位，
公司经营业绩将受到不利影响。
2、行业政策变化风险机器视觉行业的应用范围广泛，包括3C、半导体、锂电、光伏、汽车制造、包装印刷等多个
行业均有涉及。近年来，国家陆续出台了《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》《智能制造发展规划（2016-2020年）》《“十四五”智能制造发展规划》《中国制造2025》《智能检测装备
产业发展行动计划（2023—2025年）》等一系列政策文件，明确了对中高端机器视觉行业及其相关下游产业的政策支持，为包括公司在内的中高端机器视觉企业提供了良好的发展机遇。但若未
来国内外宏观经济环境变化，国家相关产业政策发生调整，机器视觉相关下游产业需求下降，公司产品的市场需求可能会受到影响，公司将面临行业政策变化的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、贸易保护主义和贸易摩擦风险近年来，全球产业格局深度调整，发达国家相继实施再工业化战略，推动中高端制造业回流。
此外，国际贸易保护主义和技术保护倾向加剧，对中国企业的进出口业务带来一定不确定性。
公司高度重视供应链的安全及可持续性，自2021年以来，公司积极推动电子元器件、光学元器件等核心原材料的本地化、多元化采购，不断降低对国外品牌的依赖，强化供应链韧性，但当
前国际形势复杂多变，贸易摩擦存在进一步加剧风险，公司进口原材料的采购以及境外客户的开拓可能受到冲击，对公司正常生产经营及业绩造成不利影响。
2、税收优惠风险公司作为高新技术企业，享有减按15%的税率征收企业所得税政策，对公司利润产生一定贡
献。公司2018年度至2026年度，所得税均适用15%的优惠税率。如果有关高新技术企业税收优惠政策发生变化，公司不再符合高新技术企业税收优惠条件，公司的所得税费用将会上升，盈利
水平将受到不利影响。
3、汇率波动风险公司存在境外采购和销售，并通过外币进行结算。未来若人民币汇率发生大幅波动以及未来
公司经营规模持续扩大后以外币计价的销售额和采购额进一步增长，可能引起公司利润水平的波动，对公司未来的经营业绩造成不利影响。
42 / 257
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、法律风险（1）知识产权相关风险
公司拥有的商标、专利等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。随着相关领域市场竞争日趋激烈，公司未来可能出现知识产权被第三方侵犯、 知识产权涉及侵权诉讼或纠纷等情形。
如果公司通过法律途径寻求保护，需要付出额外的人力、物力及时间成本，从而导致公司商业利益受到一定程度的损失。如公司相关核心技术被竞争对手所获知并效仿，或者第三方侵犯公司知
识产权的行为得不到及时防范和制止，可能对公司未来业务发展和生产经营产生负面影响。
（2）产品质量相关风险随着公司经营规模的持续扩大，对质量控制能力的要求逐步提高，如果公司不能持续有效地
执行相关质量控制制度和措施，公司产品出现质量问题，可能导致与客户发生潜在诉讼或纠纷，
影响公司的市场地位和品牌声誉，进而对公司经营业绩产生不利影响。
2、内控制度建设和执行的风险内部控制制度是保障企业财产与会计信息的完整性、安全性以及可靠性的关键制度。如果公
司未来不能随着业务规模的发展而及时调整完善有关内部控制制度及体系，或者有关内部控制制度不能有效的贯彻和落实，将影响企业管理的有效性，不利于维护公司财产安全及经营业绩的稳
定增长。
3、预测性陈述存在不确定的风险公司在2024年年报中所涉预测性的陈述，例如涉及公司所处行业的未来市场需求、公司未来
发展规划、业务发展目标、财务状况、盈利能力、现金流量等方面的预期或相关讨论，尽管公司及公司管理层相信，该等预期或讨论所依据的假设是审慎和合理的，但亦需要提请投资者注意，
该等预测性陈述仍有较大不确定性。鉴于该等预测与讨论均有风险及不确定性因素，本报告载明的任何预测性及前瞻性陈述，不应被视为本公司的承诺与声明。
4、股票价格波动风险股票的价格不仅受到公司财务状况、经营业绩和发展潜力等内在因素的影响，还会受到宏观
经济基本面、资本市场资金供求关系、投资者情绪、国外经济社会波动等多种外部因素的影响。
公司股票价格可能因上述因素而背离其投资价值，直接或间接对投资者造成损失。投资者应充分了解股票市场的投资风险及公司所披露的风险因素，审慎做出投资决定。
43 / 257
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 248,260,265.64元，实现净利润为15,723,134.60元；报告期末，
公司总资产为1,529,643,032.33元，所有者权益为1,452,421,964.23元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 248,260,265.64 235,575,368.09 5.38营业成本 148,202,045.74 144,395,008.47 2.64
销售费用 36,317,683.87 25,364,267.33 43.18管理费用 26,423,774.98 29,431,140.69 -10.22
财务费用 -13,726,440.71 -8,465,404.52 不适用研发费用 44,640,327.13 29,662,591.50 50.49
经营活动产生的现金流量净额 31,753,343.01 -46,082,881.93 不适用投资活动产生的现金流量净额 168,823,992.18 -931,377,480.35 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -91,185,904.55 1,094,615,582.34 -108.33销售费用变动原因说明：主要系销售人员增加以及人员薪酬调整导致本期职工薪酬增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系本期使用闲置的募集资金购买大额存单利息收入增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系公司为快速扩展产品线及保持技术的先进性，扩充研发团队、加大研发项目投入所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品收到的现金增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系部分投资理财收回所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年度首次公开发行股票融资所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 248,260,265.64 元，较上年同期增长 5.38%；营业成本148,202,045.74元，较上年同期增长2.64%。
报告期内，公司实现主营业务收入 229,877,734.66 元，较上年同期增长 3.55%；主营业务成本135,638,535.71元，较去年同比下降0.24%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少 0.03新能源 40,227,074.96 26,773,921.50 33.44 -41.53 -41.51
个百分点44 / 257
减少 2.15新型显示 45,798,180.62 32,133,311.57 29.84 -20.14 -17.61
个百分点增加 0.90
电子制造 91,607,515.61 46,768,035.55 48.95 67.23 64.32个百分点
减少 2.02其他 52,244,963.47 29,963,267.09 42.65 27.20 31.84
个百分点增加 2.24
小计 229,877,734.66 135,638,535.71 41.00 3.55 -0.24个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加2.89工业相机 182,695,832.10 112,518,097.76 38.41 2.71 -1.90
个百分点其中：工业
增加6.05线扫描相 125,625,956.47 70,878,246.89 43.58 10.30 -0.39
个百分点机
工业面扫 减少4.9157,069,875.63 41,639,850.87 27.04 -10.82 -4.38
描相机 个百分点图像采集 减少1.95
45,319,955.64 22,651,250.86 50.02 3.56 7.78卡 个百分点
智能光学 增加44.251,861,946.92 469,187.09 74.80 426.00 90.84
单元 个百分点增加2.24
小计 229,877,734.66 135,638,535.71 41.00 3.55 -0.24个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加2.41境内 227,100,209.98 134,423,148.88 40.81 3.69 -0.37
个百分点减少8.76
境外 2,777,524.68 1,215,386.83 56.24 -6.58 16.81个百分点
增加2.24小计 229,877,734.66 135,638,535.71 41.00 3.55 -0.24
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
增加 2.60直销 216,678,537.86 126,697,751.93 41.53 6.27 1.75
个百分点减少 4.56
经销 13,199,196.80 8,940,783.78 32.26 -27.13 -21.87个百分点
增加 2.24小计 229,877,734.66 135,638,535.71 41.00 3.55 -0.24
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
营业收入比上年增减 营业成本比上年增减分行业 原因
（%） （%）
45 / 257
主要系锂电、光伏等下新能源 -41.53 -41.51
游行业持续低迷所致主要系 AI 带来的
电子制造 67.23 64.32 PCB 行业增长和消费电子行业需求上升
主要系公司不断加大其他 27.20 31.84 开拓新应用领域市场
所致分产品 营业收入比上年增减 营业成本比上年增减 原因
（%） （%）
主要系新品销量逐渐智能光学单元 426.00 90.84
增加所致(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
工业线扫台 23,431 26,074 7,391 -17.11 5.59 -32.01
描相机工业面扫
台 5,521 3,718 4,511 103.43 91.75 69.33描相机
图像采集台 17,774 18,638 2,469 -0.63 6.27 -31.40
卡总计 / 46,726 48,430 14,371 -4.38 9.64 -16.13
产销量情况说明报告期内，下游行业逐步复苏、出货量提高，同时本年度根据市场情况控制新增备货规模，
期末工业线扫描相机及图像采集卡库存数量下降；同时公司加大产品推广，不断丰富产品类型，
面扫描相机产销量均大幅上升，并结合市场需求，适度备货，导致面扫描相机库存量有所上升。
注：智能光学单元产品报告期内暂未转量产，故本期生产量为0，未在上表中显示。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
直接材料 20,576,943.33 15.17 37,256,977.98 27.40 -44.77新能源
直接人工 1,768,013.65 1.30 3,030,125.99 2.23 -41.6546 / 257
制造费用 4,428,964.52 3.27 5,485,147.25 4.03 -19.26直接材料 28,365,733.84 20.91 36,028,123.65 26.50 -21.27
新型显示 直接人工 1,119,448.59 0.83 1,101,879.05 0.81 1.59制造费用 2,648,129.14 1.95 1,872,273.51 1.38 41.44
直接材料 38,434,603.96 28.34 25,035,668.40 18.41 53.52电子制造 直接人工 2,272,866.72 1.68 1,229,291.91 0.90 84.89
制造费用 6,060,564.87 4.47 2,196,440.72 1.62 175.93直接材料 23,016,386.64 16.97 18,287,941.14 13.45 25.86
其他 直接人工 2,129,910.22 1.57 1,566,847.72 1.15 35.94制造费用 4,816,970.23 3.55 2,871,414.64 2.11 67.76
直接材料 110,393,667.77 81.39 116,608,711.17 85.77 -5.33小计 直接人工 7,290,239.18 5.37 6,928,144.67 5.10 5.23
制造费用 17,954,628.76 13.24 12,425,276.12 9.14 44.50分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)直接材料 92,073,089.88 67.88 98,685,771.38 72.58 -6.70
工业相机 直接人工 6,025,738.38 4.44 5,768,274.27 4.24 4.46制造费用 14,419,269.50 10.63 10,245,291.79 7.54 40.74
其中：工 直接材料 55,910,829.63 41.22 58,579,003.74 43.08 -4.55业线扫描 直接人工 4,346,185.06 3.20 4,444,139.11 3.27 -2.20
相机 制造费用 10,621,232.20 7.83 8,130,268.84 5.98 30.64直接材料 36,162,260.25 26.66 40,106,767.64 29.50 -9.84
工业面扫直接人工 1,679,553.32 1.24 1,324,135.16 0.97 26.84
描相机制造费用 3,798,037.30 2.80 2,115,022.95 1.56 79.57
直接材料 17,853,386.01 13.16 17,677,736.47 13.00 0.99图像采集
直接人工 1,264,500.80 0.93 1,159,870.40 0.85 9.02卡
制造费用 3,533,364.05 2.60 2,179,340.17 1.60 62.13直接材料 467,191.88 0.34 245,203.32 0.18 90.53
智能光学直接人工 - - - - -
单元制造费用 1,995.21 0.00 644.16 0.00 209.74
直接材料 110,393,667.77 81.39 116,608,711.17 85.77 -5.33小计 直接人工 7,290,239.18 5.37 6,928,144.67 5.10 5.23
制造费用 17,954,628.76 13.24 12,425,276.12 9.14 44.50成本分析其他情况说明
本期金额较上成本构成项
分行业 年同期变动比 原因目
例(%)新能源 直接材料 -44.77
新能源 直接人工 -41.65 随行业收入减少而减少新能源 制造费用 -19.26
电子制造 直接材料 53.52随行业收入增加而增加
电子制造 直接人工 84.8947 / 257
其他 直接材料 25.86随行业收入增加而增加
其他 直接人工 35.94除新能源行业外其他各类型制造费用均同比增长，主要系2024年制造费用中辅助生产人员薪
酬及折旧费用有所上升，且列报在制造费用中合同取得/履约成本有所增加所致。
智能光学单元产品直接材料、制造费用随产品销量增加所致。
注：若合计数与各分项数值相加之和在尾数上存在差异均为四舍五入所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额9,239.86万元，占年度销售总额37.23%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户2 4,303.99 17.34 否2 客户1 2,749.31 11.07 否
3 客户12 974.45 3.93 否4 客户13 610.02 2.46 否
5 客户14 602.09 2.43 否合计 / 9,239.86 37.23 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户12、客户13、客户14为报告期年度新增成为前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额7,647.97万元，占年度采购总额60.11%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币48 / 257
占年度采购总额比例 是否与上市公司存在序号 供应商名称 采购额
（%） 关联关系1 供应商10 2,413.80 18.97 否
2 供应商1 2,214.84 17.41 否3 供应商3 1,577.23 12.40 否
4 供应商4 889.19 6.99 否5 供应商5 552.91 4.35 否
合计 / 7,647.97 60.11 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
供应商10为报告期年度新增成为前五名供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因
主要系销售人员增加以及人员薪
销售费用 36,317,683.87 25,364,267.33 43.18 酬调整导致本期职工薪酬增加所
致主要系去年同期
管理费用 26,423,774.98 29,431,140.69 -10.22 股份支付确认费用较多
主要系公司为快速扩展产品线及
保持技术的先进研发费用 44,640,327.13 29,662,591.50 50.49
性，扩充研发团队、加大研发项目
投入所致主要系本期使用
闲置的募集资金财务费用 -13,726,440.71 -8,465,404.52 不适用
购买大额存单利息收入增加所致
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因
主要系本期销售经营活动产生的
31,753,343.01 -46,082,881.93 不适用 商品收到的现金现金流量净额
增加所致投资活动产生的 主要系部分投资
168,823,992.18 -931,377,480.35 不适用现金流量净额 理财收回所致
筹资活动产生的 -91,185,904.55 1,094,615,582.34 -108.33 主要系上年度首49 / 257
现金流量净额 次公开发行股票融资所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本年金额 上年金额 说明
主要系本期摊销确认其他收益 16,072,215.12 9,444,334.04
的递延收益增加所致本期利用闲置募集资
金和自有资金进行现投资收益 12,625,659.97 3,824,695.07
金管理购买收益凭证取得的收益增加所致
主要系应收账款坏账信用减值损失 -53,685.48 -3,375,536.59
损失减少所致主要系存货跌价准备
资产减值损失 -20,628,610.96 -10,467,538.09计提增加所致
主要系本期收到的与营业外收入 688,117.23 2,306,359.83 公司日常活动无关的
政府补助减少所致(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
331,693,179.9 主要系本期赎回货币资金 21.68 223,335,816.25 14.04 48.52
4 理财产品所致主要系本期期末
应收票据 1.35 10,679,015.13 0.67 93.98 非6+9银行票据20,715,488.43
增加所致主要系本期预付
预付款项 2,342,387.15 0.15 7,644,905.84 0.48 -69.36 货款和委托开发费用确认所致
主要系期末持有其他流动资 351,140,145.4 的1年期以内的
22.96 59.78 -63.09产 9 951,270,796.21 大额存单及收益
凭证减少所致428,767,879.4 不适 主要系本期购买
债权投资 28.03 - -6 用 的1年期以上的
50 / 257
大额存单增加所致
主要系本期募投2,866.3
在建工程 2.13 1,098,992.78 0.07 项目新增投入所32,599,947.70 5
致主要系办公楼厂
使用权资产 17,581,502.14 1.15 9,552,240.75 0.60 84.06房本期续租所致
主要系本期长期长期待摊费
2,547,014.68 0.17 6,578,046.13 0.41 -61.28 待摊费用摊销所用
致主要系本期资产
减值准备、租赁递延所得税
7,079,658.10 0.46 4,611,336.28 0.29 53.53 负债和未弥补亏资产
损导致的暂时性差异增加所致
主要系本期无相其他非流动
- - 42,000.00 0.00 -100.00 关其他非流动资资产
产所致主要系本期归还
短期借款 - - 20,208,231.54 1.27 -100.00借款所致
主要系本期未到应付票据 8,133,356.84 0.53 14,537,355.96 0.91 -44.05 期应付票据减少
所致主要系本期募投
工程项目投入增加导致应付工程
应付账款 2.09 24,381,257.39 1.53 30.9031,916,061.68 款增加以及本期
应付服务费增加所致
主要系预收商品合同负债 160,957.95 0.01 115,517.42 0.01 39.34
款增加所致主要系应交企业
应交税费 1,249,838.45 0.08 2,042,636.37 0.13 -38.81所得税减少所致
其他流动负 不适 主要系预收税金17,075.90 0.00 - -
债 用 款所致主要系办公楼厂
租赁负债 8,147,644.06 0.53 1,725,361.52 0.11 372.23房本期续租所致
主要系本期新增不适
预计负债 1,149,388.67 0.08 - - 计提质保金费用用
所致主要系本期递延
递延收益 2,958,595.36 0.19 5,183,400.00 0.33 -42.92收益摊销所致
其他说明无。
2、 境外资产情况适用 √不适用
51 / 257
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 2,350,117.96 票据保证金合计 2,350,117.96 /
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
52 / 257
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”之 “二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司坚持“成就客户、开拓创新、诚信务实、团队合作”的核心价值观，以“为客户提供更有价值的服务，推进中国工业自动化水平”为使命，秉承“制度先行、以人为本、高效精细、风险意识”
的管理理念，通过自主创新与产业深耕，公司不断创造价值，增强可持续发展能力。
公司将继续深入挖掘下游行业需求，精准把握客户痛点，进一步推动现有核心技术的优化和应用，打造更多国产替代精品，为客户提供全方位一站式的硬件、软件和服务。
在公司创新产品线不断扩充的同时，公司拟更加明确自身定位，从机器视觉核心零部件提供商逐渐过渡到高端工业传感器提供商。通过技术创新与行业深耕，公司将持续为客户创造价值，
助力中国智能制造水平的全面提升。
(三) 经营计划√适用 不适用
研发规划公司将继续以下游客户需求为导向，结合行业发展趋势，加大技术开发与自主创新力度，持
续加大研发投入。
在技术领域，公司聚焦前沿创新，重点突破更高速度、更灵敏的图像采集技术、3D图像实时融合技术以及计算成像技术。同时，持续强化高精度时序控制、多线分时、短波红外成像、多光
谱数据融合、自动对焦、嵌入式硬件图像检测、光源频闪计算成像等核心技术，巩固公司在光学成像与图像处理技术领域的领先优势。
产品方面，在工业相机产品线，继续开发多种分辨率、多种光谱工业相机，提升产品性能、
可靠性、稳定性以及场景适应能力，开发棱镜分光相机，满足特定场合、高色彩还原或多光谱成像需求；在图像采集卡产品线，继续开发高性能、多功能Camera Link采集卡、 CoaXPress采集
53 / 257
卡和万兆网采集卡，提升数据传输带宽及数据处理能力；在智能光学单元产品线，继续开发系列化2.5D工业相机、智能对焦系统、线光谱共焦传感器等产品，满足不同场景、不同精度的工业应
用要求。公司将继续以软件算法能力赋能产品，多方位提升埃科产品的市场竞争力。开发支持高性能模板匹配算法的机器视觉算法平台，通过图形化交互助力客户应用开发；研发高性能光度立
体与相位偏折在线加速计算方法，解决复杂的表面缺陷检测问题。计划2025年公司产品型号突破300个，以更丰富的产品体系覆盖下游客户需求。
营销规划近年来，公司所处的机器视觉上游工业成像核心部件赛道，有部分产品序列已进入到国产替
代后的国产厂商竞争阶段，市场竞争日趋激烈。为了应对未来的市场竞争格局，公司将从两个方面规划好营销工作。一是持续完善公司的市场能力建设，深挖PCB、新型显示、3C、锂电、光伏
等公司已有成熟应用的行业需求，从各行业不同工艺段对机器视觉工业成像产品的持续国产替代去寻找机会，比如新型显示面板的前道工艺、锂电池制造的PACK工艺段需求等；同步拓展更多
的应用场景，在半导体、生物医药、汽车制造以及物流等新兴行业挖掘机会，实现公司产品在半导体量检测、基因测序等场景的应用。二是大力建设并优化销售管理体系，进一步实现业务流程
体系化、绩效考核体系化，队伍管理体系化和销售工具体系化，大幅提升销售队伍复制能力、指标化管理能力以及规范化运营能力，进而提升销售工作效率。
生产规划公司将继续进行相关降本策略，通过对原材料采购优化，与供应商建立长期稳定的合作关系，
通过集中采购、长期合同等方式，确保原材料的稳定供应和成本控制。通过对生产流程的优化，
进一步引入自动化、智能化设备，减少人工干预，提高生产效率，降低生产过程中的浪费。优化库存结构，实施精益库存管理，减少库存积压，降低库存成本。同时，公司持续推动内控管理提
升，加强企业信息化建设，整合生产、销售、采购等各环节数据，实现信息的实时共享和决策支持，定期组织员工培训，提高员工技能和素质，培养多技能员工，提高员工的工作效率，建立科
学的绩效考核体系，激励员工积极参与生产改进和管理提升活动。
内部治理规划公司将按照上市公司的要求，进一步完善法人治理结构，规范股东会、董事会、监事会的运
作，并在2025年度完成监事会改革及审计委员会的职能完善，完善公司管理层的工作制度，建立科学有效的公司决策机制。另外还将持续完善各项管理制度优化体系流程，加强预算管理、成本
控制、质量控制，强化重点环节的精细化运营管理工作，加强内控体系建设，增强公司的竞争实力，促进公司高质量稳定健康发展。
(四) 其他适用 √不适用
54 / 257
