减：所得税影响额 8,155,425.67 二十、1 4,875,810.11 4,956,594.85少数股东权益影响额（税后） 29,094.93 3,600.00 -24.5
合计 45,983,514.58 27,057,616.53 28,264,596.39对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 144,025.33 206,125,811.31 205,981,785.98 0
应收款项融资 80,048,649.19 60,606,159.74 -19,442,489.45 0合计 80,192,674.52 266,731,971.05 186,539,296.53 0
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，面对更趋复杂的国际政经环境，公司聚焦“系统”、“高速”持续提升核心竞争力，
不断拓宽产品应用领域，积极推进通讯、防务、新能源汽车、轨道交通等领域产品开发，进一步加强市场开拓能力及销售队伍建设，巩固公司产品的市场优势地位。
2023 年公司全年实现营业收入 90,363.95 万元，同比下降 8.17%；实现营业利润 5,012.02 万元，同比减少45.30 %；实现归属母公司净利润为7,236.92万元，同比下降26.74%；在报告期内
公司收入同比下降，主要是防务、通讯业务下滑。受十四五中期调整影响，防务批产订单下降导致防务收入下滑；受客户需求影响，通讯业务有所下降。由于收入下降尤其是防务业务收入下降
导致毛利额下降，同时，根据业务发展需要，公司加大人力资源投入，故净利润同比下降。
报告期内，公司获得四川省技术创新示范企业、高新技术企业、四川省工业质量标杆、四川省工程研究中心、绵阳十大创新企业、绵阳十大创新产品，2023绵阳数字经济企业20强等称号，
公司还获得通讯大客户的技术突破奖、最佳质量奖、通用五菱金牌标杆供应商以及重点防务客户优秀供应商等荣誉。
（一）聚焦战略管理，围绕“高速、系统”夯实产业布局12 / 286
报告期内，公司积极发挥战略引领作用，进一步完善战略发展规划并执行落地，并围绕国家战略进行产业布局，打造核心竞争力，公司紧跟连接器行业发展趋势，把握国产化替代市场机遇，
夯实产业布局。在通讯领域，公司重点布局算力赛道，在新一代服务器用高速线模组等重点产品上在头部客户的重点项目上取得突破；取得了与国际化连接器大厂的专利授权合作，并在部分客
户处取得突破性进展。在工业领域，公司在新能源方向打开了与国内主流车厂的合作局面，与五菱、比亚迪等客户在重点项目的获取上取得突破，与造车新势力等客户进入项目合作阶段。在防
务领域，基于战略规划发展和任务目标的牵引，公司已形成“系统”、“高速”两张名片，逐步聚焦本土化重点客户需求，重点客户的重点项目配套取得重大突破。
（二）聚焦创新引领，增强核心竞争力报告期内，公司围绕防务、通讯、工业领域继续发展行业领先的系统互连产品技术、高速连
接器、深海水密连接器等，持续加大研发投入，研发费用占销售收入比例同比增加2.01个百分点。
报告期内公司新增专利申请84项，其中新申请发明专利41项，实用新型专利42项。新增授权专利103项，其中发明专利69项，实用新型专利33项。
（三）聚集效率提升，推进机构改革，为数字化转型奠定基础报告期内，公司实施组织机构变革，大幅精简平台职能及岗位，减少4个职能平台部门，充
实各业务单元职能和骨干人员，优化公司管理制度、业务流程，减少业务流程审批环节，全力提升市场响应敏捷度。同时公司持续改造信息化系统，为数字化转型提供支撑，通过全面信息化系
统的建设，适应业务的快速发展，满足市场快速响应需求，提升了运营效率。
（四）聚焦人才强企，提升人力资源价值和专业能力连接器产业涉及材料、化学、机械结构、微波、通信、电、光等多个学科，因此对人才的需
求也是多种多样；伴随着公司经营规模的不断壮大，对管理、技术质量、营销等队伍人员的数量和质量要求不断提升。报告期内，公司引进两名副总经理、两名技术专家，并根据研发工作的需
要，招聘100余名技术人员，组织完成除事业部总经理、副总经理、法人子公司总经理外的基层管理者等25个职位的竞聘工作，实现职位任职人选竞聘产生，选拔出优秀人才，激发管理队伍活
力。通过员工职级体系建设、课程体系建设、后备管理者队伍建设、专项知识技能提升培训、轮岗、福利改善、增加基础设施投入、人力资源专项改革等方式增强员工的忠诚度、事业心和业务
技能，确保公司发展所需人力资源供应。
（五）落实瓶颈产能扩充，募投项目稳步推进公司2023年启动了华丰连接器产业园三期建设项目，总建筑面积近4万平方米。目前各项工
作都在快速推进，力争早日投入使用，以缓解公司场地紧张局面。
（六）强化集团管控，提升内控建设和合规管理水平公司建立健全以风险管理为导向、合规管理为重点，内控为手段的“三位一体”风险管理体系。
通过风险管理制度、审计制度的执行，定期识别风险，管控风险，对公司经营战略实施、运营合规性、职能战略实施的运行情况及时监督，确保公司的战略解码和运营重点事项落地执行。
13 / 286
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1．主要业务公司的主营业务为光、电连接器及线缆组件的研发、生产与销售。连接器是电子系统设备之
间电流或光信号等传输与交换的电子部件，是电子设备中不可缺少的关键元件之一，在整机或集成系统中至关重要。连接器广泛应用于防务及航空航天、通信、汽车、轨道交通、消费电子、医
疗、家居、工业等多个领域。近年来，受益于新能源汽车、数据与通信、电脑及周边、消费电子等下游行业的持续发展，全球连接器市场规模总体呈扩大趋势。据Bishop & associates,Inc.发布的
相关数据显示全球连接器市场规模由2011年的489.23亿美元增至2021年的779.91亿美元。受到全球经济波动的影响，近年来欧美和日本市场增长放缓，甚至出现下滑态势，而以中国及亚太地
区为代表的新兴市场增长强劲，成为推动全球连接器市场增长的主要动力。
连接器属于通讯、防务、汽车、轨道交通等行业的配套产业，用途较为广泛，但各行业都有不同的需求，相关产品种类多、规格繁杂、产品工艺设计要求高。产品更新换代速度较快，产品
需求可能会在短时间内呈现井喷式增长，一段时间之后就归于沉寂。因此，要求连接器生产企业具有较强的市场信息捕捉能力，同时必须具备产品快速设计、研发能力以缩短反应时间，及时根
据下游产品和技术的快速更新而不断研发新产品。
连接器行业下游的通讯、防务、汽车、轨道交通等行业大多已形成完整成熟的供应链，对上游连接器制造企业的审核十分严格。连接器生产企业不仅要达到行业的基础标准，还要通过其严
格的资质认定，供应商需具备较强的产品研发能力、较好的生产和品质管控能力以及优质的服务，
同时上述客户一般不会轻易更换已经使用且质量稳定的产品，也不会轻易放弃与现有供应商的合作关系。
2．主要产品及其用途公司是我国率先从事电连接器研制和生产的核心骨干企业及高新技术企业，长期从事光、电
连接器及线缆组件的研发、生产、销售，并为客户提供系统解决方案。
公司面向世界科技前沿、经济主战场和国家重大需求，大力推动技术创新，持续开展技术攻关，目前已具备突破关键核心技术的基础和能力，掌握具有自主知识产权的连接器核心技术，为
我国通讯、防务、工业等行业提供大量配套产品，产品广泛应用于通讯、航空、航天、船舶、防务装备、电子装备、核电、新能源汽车、轨道交通等领域。公司产品按应用领域分为三类：防务
类连接产品、通讯类连接产品、工业类连接产品。
（1）防务领域公司具有60余年的防务互连技术沉淀和综合优势，产品体系覆盖全面、层次丰富，可提供复
杂系统的互连整体解决方案。公司防务产品分为系统互连产品、防务连接器、组件等三大类别。
公司开发的 FMC 系列高速数据连接器、JVNX 系列高速总线连接器、JH 系列耐环境连接器等产14 / 286
品技术指标达到国际先进水平，FMC、JVNX 等系列连接器实现了国产化替代。公司具有航天科工、中国电科、中国兵工等防务龙头企业的供货资格，多次获得国家部委和重点研究院所及单位
的表彰，是国内最主要的防务连接产品供应商之一。
（2）通讯领域公司是较早一批在主流设备供应商布局的企业，较早成为华为、中兴、诺基亚的全球供应商，
在烽火通信、新华三等公司成立之初即成为其合格供应商。公司聚焦背板连接器、电源连接器、
射频连接器、线缆组件等产品技术，并形成了具有较大影响力和竞争力的包含多种速率的高速背板连接器系列拳头产品。公司已实现国内外多家主流通讯设备制造商的覆盖，并为主流客户进行
合作配套。
（3）工业领域在轨道交通方面，公司是国内较早为轨道交通提供自主开发并配套连接器及组件的企业，也
是铁路行业连接器标准的最早参与单位。公司主要为中国中车集团旗下众多一级、二级子公司提供互连技术整体解决方案及产品服务，为铁路行业自主开发的 JL 系列圆形连接器、HDC 系列重
载连接器、RT系列电气车钩总成等产品得到广泛应用，同时也在为高速动车组国产化提供互连技术解决方案和产品服务。新能源汽车方面，公司从单体/多合一、充电/换电、BEV/PHEV 等多个
应用维度，为新能源汽车电池、电驱、电控等三电系统提供高压线束、充配电系统总成等解决方案和产品服务。公司是上汽通用五菱的主力供应商之一，研制的高压连接器及高压线束、充配电
系统总成等覆盖客户所有电动车型。同时，公司是比亚迪高压配电模块的主要供应商之一，为客户的三合一电控系统提供高压配电模块解决方案和产品，覆盖的车型从A级车到B级车。
(二) 主要经营模式公司始终以连接产品为核心，坚持客户需求为导向，持续开发迭代，具备包含连接器件及其
组件、模块、系统的完整产品链研发和供应能力。公司采用“以销定产”的经营模式，并已建立成熟、完善的研发、采购、生产和销售体系。
1．研发方面公司的研发模式可分为技术驱动的前沿技术预研和市场驱动的产品研发两大类。其中，技术
驱动的前沿技术预研主要针对未来装备需求和技术发展方向，组织团队进行预先研究；市场驱动的产品研发主要是以重点客户等核心服务对象的需求为研发的重要导向，考虑各类设备设计和应
用需求进行研发。
2．采购方面公司实行以产定购的模式，根据订单需求、生产经营安排、库存情况等计算出物料需求计划，
生成采购需求计划。通过多年的采购实践，公司已建立起由较多产品质量高、供货速度快、配套服务优良的知名企业构成的供应商体系，配合其采购管理流程，能够使采购兼顾到质量、价格和
供货周期等因素。
15 / 286
3．生产方面公司实行以销定产的生产模式，根据多品种、小批量、定制化的业务特点，公司通过PLM\CRM\
ERP\SRM 等信息化系统整合公司整体资源，有效提升产、供、销活动效率，建立准时交付率高、
交付周期短的生产运作体系。
4．销售方面公司采用直销的销售模式，营销管理部作为平台部门负责营销制度建设、营销政策管理，各
事业部下设市场部为不同领域的客户提供解决方案、产品交付、售后等服务。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）公司所处行业根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），华丰科技的主营业务属于“计
算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），华丰科技的主营业务属于“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”大类，
属于“C398 电子元件及电子专用材料制造”下的“C3989 其他电子元件制造”；根国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于“新一代信息技术产业”大类，属于“1.2电子核心
产业”下的“1.2.1新型电子元器件及设备制造”。
公司长期从事光、电连接器及线缆组件的研发、生产、销售，并为客户提供系统解决方案。
主要产品按应用领域分为三类：防务类连接产品、通讯类连接产品、工业类连接产品。
（2）行业发展情况近年来，全球连接器市场总体呈现平稳增长趋势。中商产业研究院发布的《2024-2029
年中国连接器行业分析及发展预测报告》显示，全球连接器市场规模已从 2018 年的 667亿美元增长至 2022 年的 840.91亿美元，年均复合增长率为 5.97%。同时，下游终端市场规
模增长与技术更迭将推动未来连接器市场规模持续扩大。根据 Bishop & Associates 统计数据，2023年全球连接器实际销售额为818.54亿美元，预计2024年市场规模将增至853.19
亿美元，比 2023 年增长 4.2%。
从国内来看，受益于通信、消费电子、新能源汽车、工控安防等下游行业的持续发展，
中国连接器行业市场规模不断增长，已经成为世界上最大的连接器生产基地。中商产业研究院发布的《2024—2029 年中国连接器行业分析及发展预测报告》显示，2022 年中国连接
器市场规模为 1939 亿元，近五年年均复合增长率为 6.11%，预计 2023 年中国连接器市场规模将达到 2057 亿元，2024 年规模达到 2183 亿元。
◆ 防务围绕智能化、系统集成化16 / 286
1）随着国防科技的发展，防务连接器的技术水平不断提高。未来，高性能、高可靠性的防务连接器将成为主流，同时，随着无人化、智能化等新军事技术的发展，对防务连接器无缆化需求
将增加。因此，技术进步是防务连接器行业未来发展的关键因素之一。
2）随着防务装备的升级换代，对防务连接器的需求也将发生变化。例如，信息化战争对通信系统的需求增加，对高性能、高可靠性的防务通信连接器的需求将增加；无人化、智能化战争对
无人装备的配套设施的需求增加，对无线连接器的需求也将增加。因此，装备升级是防务连接器行业未来发展的重要方向之一。
3）政府对防务装备的投入不断增加，为防务连接器行业提供了良好的政策环境。未来，政府将继续加大对防务装备的投入，为防务连接器行业的发展提供政策支持。
4）随着国际形势的变化，各国对防务装备的需求不断增加，为防务连接器行业提供了广阔的市场空间。同时，随着国际招标的深入开展，防务连接器的市场需求也将不断增加。
◆ 新能源汽车向智能化发展1）汽车领域是全球电子连接器最大的应用场景。
2）新能源汽车国产自主品牌崛起，为本土连接器厂商提供了发展机遇。
从供应链稳定性角度，中美贸易争端等国际复杂经济政治形势及国家“经济内循环”的政策导向使越来越多车企寻求本土供应链以保证供货稳定，加速了车载连接器国产化替代。
3）新能源汽车电动智能网联化趋势，促使车载连接器需求爆发性增长。汽车电子应用将从中高端车型向低端车型渗透，在整车制造成本中的占比不断提高，在新能源整车中成本占比达到
45%-65%。汽车连接器作为各个电子系统连接的信号枢纽，广泛应用于动力系统、车身系统、信息控制系统、安全系统、车载设备等方面。新能源汽车电气系统除了增加高压电气系统外，还包
括了低压电气系统及 CAN 通讯信息网络系统，同时汽车功能增多将带动相应 ECU、传感器等部件增长，需要低压数据网络以更加可靠安全的方式工作，连接器应用数量增多，促使车载高压连
接器、车载高速连接器的需求爆发性增长。
4）新能源汽车的爆发性增长，催生了车载连接器发展的新趋势。新能源汽车换电模式刺激换电连接器发展、新能源汽车电动化促使高压连接器的发展、新能源汽车智能化加速车载高速/高频
等智能网联连接器发展。
技术的进步以及产品的更新迭代，都跟随着终端市场需求的变化，车载连接器市场也随着我国新能源汽车蓬勃增长的消费趋势不断变化，随着我国新能源汽车品牌国产化，我国车载连接器
市场也将迎来爆发性增长，有望在高端连接器市场领域实现弯道超车。
◆ 传统服务器、5G放缓，向AI技术领域发展早期行业以传统服务器为主，随着 5G 建设放缓、阿里云、腾讯云服务器的出现，公有云和
传统服务器开始平分市场.2016 年-2020 年期间，英伟达等厂商的 AI 服务器发展较快，此段时间AI服务器、公有云和传统服务器占据大头；2021年开始边缘服务器发展迅速，如智慧城市等很多
场景选择边缘计算更优。英特尔、AMD、浪潮在这个方向投入较多。目前市场转变为传统服务器、
17 / 286
云服务器、AI服务器和边缘服务器四足鼎立。具体到产值上，IDC的数据表明，2022年全球服务器行业的产值约在1215.8亿美元。在2022至2026年期间，全球服务器产值预计将保持8.18%的
复合增长率，到2025年预计将增至1664.95亿美元。
（3）主要技术门槛高速线模组作为低成本替代光连接的最优解决方案，它连接了背板连接器，并支持交换机和
GPU板卡的连接，这种设计使服务器和交换机之间的信号传输更为高效。高速线模组的规模化生产首先要求公司本身具备高速连接器的研发能力；同时高速线模组生产工序极为复杂，因其维修
成本不菲，为确保产品使用性能合格，所有单个模组需要百分之百在线检测信号完整性，对产品组装能力、检测能力要求较高。同时，线模组生产还涉及微小零件激光焊接、电阻焊接及焊接可
靠性、地线的接地技术等工艺瓶颈。
在新能源汽车智能化后涉及到汽车智能座舱、高级驾驶辅助系统ADAS，在有限空间内HFM+以太+HSD等多功能集成，使用到的车载高速/高频连接器需要掌握链路分析技术、SI信号完整性
及EMC电磁兼容等技术。连接器集成了复合传感器涉及到振动模块的PCBA（PCB+IC）设计及制造，热敏电阻的焊接与封装技术。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是我国率先从事电连接器研制和生产的核心骨干企业及高新技术企业，长期从事光、电
连接器及线缆组件的研发、生产、销售，并为客户提供系统解决方案，是国内最早从事军民用电连接器研制和生产的大型骨干企业，长期担任中国电接插元件行业协会理事长、副理事长单位，
是IEC/TC48/SC48国内技术归口单位和全国低频连接器标准化分技术委员会责任单位，是电接插元件专业情报网网长单位，承担多项国家重点装备和重点工程配套的电连接器科研开发和生产任
务。
公司面向世界科技前沿、经济主战场和国家重大需求，大力推动技术创新，持续开展技术攻关，目前已具备突破关键核心技术的基础和能力，掌握具有自主知识产权的连接器核心技术，为
我国通讯、防务、工业等行业提供大量配套产品，产品广泛应用于通讯、航空、航天、船舶、防务装备、电子装备、核电、新能源汽车、轨道交通等领域。公司产品按应用领域分为三类：防务
类连接产品、通讯类连接产品、工业类连接产品。
公司围绕防务、通讯、工业领域继续发展行业领先的高速连接器、深海水密连接器及系统互连产品技术，打破国外技术垄断并拓展市场应用场景。以通讯高速连接器为切入点，逐渐覆盖到
服务器、武器装备、车联网等全部高速互连市场；强化与行业领军企业的战略合作伙伴关系，注重专利的规避和布局，加强核心制造能力培育和控制。以武器装备系统解决方案为切入点，逐渐
覆盖到轨道交通、新能源汽车等领域，成为国内领先的系统互连解决方案提供商；继续强化与防务、铁路和新能源汽车客户的战略合作关系，持续推进相应领域主要产品线扩充，提升公司资源
整合能力。
18 / 286
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术
高速线模组涉及有地线、无地线接地技术、金属屏蔽件激光焊接技术、模块级信号完整性在线检测技术。
在防务领域逐渐向小型化、轻量化、平台化、集成化方向发展涉及到液冷散热技术、电磁屏蔽技术、微间距低矮化技术、耐辐射技术、数字化柔性制造工艺技术、多应力条件下多信号全链路动
态模拟测试技术。且随着AI时代的到来，连接器可能不只是实现简单的传输功能，将会是一种融合了传感器技术、智能识别技术和数字信号处理技术的智能化连接器，因此提出了智能连接这种新
技术。
车载高速连接器涉及信号+电源等多链路分析与测试技术、SI信号完整性仿真与测试技术、EMC电磁兼容技术。
复合传感器涉及温度热敏元件焊接与封装技术、振动模块的以IC为核心的PCBA软件与硬件技术。
（2）新产业无人机市场发展逐步规范化，随着技术的进步，无人机的发展趋势包含微型化、隐形化、智
能化、系统化和高速长航时化等这些技术进步将进一步拓展无人机的应用范围并提高其在各领域的应用性能。因此无人机技术在提高效率、保障安全、推动行业发展等方面发挥着越来越重要的
作用。公司正依托EWIS系统构建整机的电气互联的设计及制造能力。
“eVTOL”是一种应用于低空出行的新型载具，是国内航空产业难得的一次弯道超车机会。到2040年,全球城市空中交通市场规模将达到接近1万亿美元，市场发展前景广阔。一方面实现EWIS
向载人航空领域业务的辐射，进一步争夺通用航空的市场份额；另外一方面带动高压、低压配电模块或设备从车载领域向机载的突破衍生，构建eVTOL全机电气系统互联，助推公司以“系统”
为核心的战略发展方向。
CPU Socket作为中大型CPU芯片与计算机设备主机板之间互配使用的高精密连接器，在高性能电脑、超算电脑、通用服务器、AI服务器、数据中心及通讯网络设备上应用广泛。构建CPU Socket
端子、基座等零件制造、插针、植球、3D检测等所需的设计技术、质量保障技术、测试技术及完整的制造生产线，突破CPU Socket单面接触及植球焊接安装技术，联合国内头部材料厂商研发高
导电率高强度铜材及低翘曲高流动性LCP塑胶材料，研发具有自主知识产权，支持10倍算力密度、
L0-L2单位算力功耗和成本领先的CPU和IC Socket系列产品，实现国产替代，自主可控。
早在2020年中国向国际电信联盟提交了星座频谱申请，计划发射1.3万颗低轨卫星，来构建中国的低轨道卫星系统。低轨道卫星主要用于军事目标探测、手机通讯等多个领域，由于其卫星
的轨道低使得传输延时短，损耗小，多个卫星组成的通讯系统可以实现真正的全球覆盖，其频率的复用更有效，因此低轨道卫星是最新最有前途的卫星移动通讯系统。卫星内部的功能模块间互
19 / 286
连涉及到各种高速数字信号、射频信号电源传输等，连接器需满足高抗振动、真空释气、耐辐射等宇航高可靠指标，国内能进行配套的企业较少。
人形机器人作为一种结合了机械工程、电子技术、人工智能等多个领域的高新技术产业，工信部发布的《人形机器人创新发展指导意见》明确了我国将人形机器人产业纳入国家战略。目前
人形机器人已在生物仿真与机械设计、感知技术、人工智能等方面取得了显著的进步。越来越多的公司开始将人形机器人引入商用领域，例如服务、医疗、教育等领域。近年来AI大模型底层技
术能力的突破使得人形机器人的快速迭代、以及量产的预期变得更加可期。据高盛分析，未来10-15 年人形机器人市场空间至少 60 亿美元，理想情况下在 2035 年人形机器人市场空间有望突
破1540亿美元。人形机器人关节、传感部件众多，其对应应用到的连接器技术较传统连接器有特殊要求，据测算人形机器人中线束/连接器价值量占比在10%左右，是连接器产业未来的一个巨大
的新产业机会。
（3）发展趋势军民融合发展持续，电子元器件是保障经济建设和国防建设的基石，是构成军民用电子信息
装备系统的最基本功能单元，是所有军事装备研制、民用工业生产的基础性资源，持续加强军民技术的相互转移，保持军民业务协同发展，突破关键技术、打造独特竞争优势，摆脱高端基础元
器件国外禁运的局面，促进我国元器件行业发展。
技术持续革新，随着应用领域的技术发展，连接器正朝着小型、轻量、高速、便捷的方向发展，对材料、工艺、仿真、测试等不断提出新的挑战。军民两用技术相互渗透，射频同轴、复合
材料、光纤等技术，除了防务领域，民用方面的市场越来越大。应用领域进一步向新兴产业拓宽，
在高铁、平板电脑、智能手机、5G等新产业的引领下，连接器也迎来新的市场增长点。
人工智能和AI计算是万物互联的基础架构，代表着高效传输数据、快速响应低延时、多设备同步连接。5G 通信设备的演进，通讯技术的不断发展，通讯设备越来越小、电路密度越来越高、
传输速度越来越快，这也促进连接器技术的不断发展。通讯连接器作为通信设备的关键部件之一，
从替换需求和增量需求两个方面为连接器行业带来发展机遇。
在防务领域，在武器装备信息化发展的大趋势下，对装备互连提出了新的要求，海陆空天一体化装备网络的多样性带来了互连架构的全新变化。未来作战将是地面、空中、海洋、太空、信
息、认知等六维空间内实施的一体化同步联合，武器装备远程精准化、智能化、无人化趋势明显。
新能源汽车已列入国家新兴战略发展重点，汽车智能化、网联化打开了汽车行业的增量空间。
新能源市场由政策导向转向市场导向，全面进入“自由竞争”时代。新能源汽车设备互连接口的主要发展方向为低成本、轻量化、集成化和智能化。
随着国家“四深”战略、人工智能、5G技术、物联网等新兴产业领域的蓬勃发展和未来军用武器系统、高速传输以及车载智能自动驾驶的需求趋势，未来连接器产品尺寸结构方面向小型化、
高密化、低矮化、扁平化、模块化、标准化发展，基于组件化、部件化的发展趋势，打造基于系统总成、微系统、无缆连接、智能连接和电磁防护系统互连的集成产品体系；功能特性方面向高
20 / 286
速化、智能化、无线化、大功率、大电流、低损耗发展；集成特性方面向多功能、传感融合化发展；环境耐受方面向耐高温、耐宇航环境、耐深水密封、抗辐射、抗干扰、抗振动冲击发展；产
品属性方面向高可靠、精密化、轻质化、 低成本发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司已建立完善的核心、关键技术注册、申报流程，形成核心技术、关键技术管理体制和制度，对产品设计开发、生产制造、销售等各环节起到良好的牵引和促进作用。公司已形成了系统
互连、高速传输、高压大电流、高频、耐环境等核心技术，公司核心技术围绕综合性的连接器研发设计、制造技术进行探索，综合运用应用场景分析、技术对标对象、产品开发目标定义、产品
研发、模具设计与制造、注塑、冲压、机械加工等研发和生产工艺。2023年公司产品技术和工艺技术突破、实现情况如下：
1、 液冷交换服务器用铜信号传输技术研究（1）完成正交架构的112G高速背板产品开发及小批量生产。模组组装交货依托补全系列化
的112Gbps高速模组，实现全线模组进行管理节点和计算节点的运用，实现全盲插浮动，突破计算领域。
（2）开发并持续优化224G产品，已达到样品试制合格的状态，为量产稳定性作技术积累。
（3）完成服务器液冷Cable Tray开发，可实现连接交换机和服务器，交换侧和服务侧均可实现浮动，实现盲插与机器人维护。
（4）200针级双LGA IC Socket，成功实现国产替代。
2、 防务产品技术研究（1）气电旋连接器产品技术，突破公司动态连接技术领域空白。
（2）抗磁性干扰密封产品技术，解决了密封产品磁性干扰问题，提升电性能、产品小型化。
（3）宇航环境小型化高速传输产品技术，是国内目前传输速率最高的宇航用高速连接器。
（4）实现 100%国产化方案的 48 通道半导体集成方案光电收发模块，并在终端客户处验证测试通过。高温性能可以到达环境温度75°C，高出行业标准水平10°C。
（5）无缆化连接产品技术，推动了行业互连方式和互连构架的革新。
3、 新能源产品技术研究（1）研制了新能源汽车片式端子大电流高压连接器，承载电流最高可达280A/pin，具备适配
25-70㎜²多规格屏蔽铜/铝电缆。
（2）研制了温度/振动复合传感器产品，融合了激光焊接、电阻焊接、高精度恒温油/水槽、
负压脱泡机、加速度传感器校准系统、多路绝缘耐压检测装置等多种专业设备及工艺技术。
（3）研制了车载高速连接器及线缆组件产品，实现了高速信号传输技术与车载高可靠设计的技术融合，形成了自主可控的车载高速产品的设计能力，申请专利20余项，达到了国内先进水平。
21 / 286
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内公司新增申请专利84项，其中新申请发明专利41项，实用新型专利42项。新增授
权专利103项，其中发明专利69项，实用新型专利33项。截至2023年12月31日，公司累计获得专利授权610项，其中发明专利133项，实用新型专利447项，外观设计专利30项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 41 69 277 133实用新型专利 42 33 464 447
外观设计专利 1 1 30 30软件著作权 3 1 3 1
其他合计 87 104 774 611
备注：
本次年报中所有专利数据包括了子公司。
累计获得数，包括已经失效数。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 94,291,718.94 82,876,747.23 13.77资本化研发投入 - - -
研发投入合计 94,291,718.94 82,876,747.23 13.77研发投入总额占营业收入比
10.43 8.42 增加2.01个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用研发费用2023年度较2022年度增长13.77%，主要系公司加大研发投入，报告期内研发人数
及工资费用增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
22 / 286
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计总投资规 进展或阶 技术水
序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景模 段性成果 平
完成 J599 复合材料系列产品型谱鉴定，高密度圆形连接器及扩展项目包 应用于无人机、弹载等
高密度圆形连 含的复合材料连接器、气密封连接器 国 内 先 项目，进行轻型化和型1 15,000,000.00 487,530.26 1,220,930.26 正在进行
接器及扩展 及其他国军标连接器扩展可广泛应 进 谱的扩展，市场需求和用于航天、航空、防务装备及电子等 应用量大。
领域。
电磁防护防雷/研发基于电磁防护防雷/抗核电磁脉 应用于航天、兵器等领
抗核电磁脉冲 国 内 先2 15,000,000.00 924,037.05 9,362,737.05 正在进行 冲的连接组件及装置，完善公司防雷 域的车载、弹载等多个
连接组件及装 进产品体系。 平台中，市场需求大。
置为超高压产品，应用于
功能化耐环境高压连接器系列，实现6KV-80KV的 国 内 先 客户的使用特殊环境，
3 圆形连接器及 12,000,000.00 617,397.96 10,099,797.96 正在进行耐压值，满足不同客户需求。 进 如激光点火等应用环
组件境，为瞬时的超高压。
拓展微矩形平台通用化产品目录，实 应用于设备面板到内微矩形通用连 国 内 先
4 10,000,000.00 870,233.22 5,459,133.22 正在进行 现通用化产品更加人性化、装配效率 部印制板的连接，市场接器扩展项目 进
更高的目的。 需求大。
1、开发基于系统集成的无缆化连接器以及组件产品，支持防务客户对机
基于系统集成箱组件的需求，实现战时的快速维修
的无缆化连接 国 内 先 应用在全军信息系统5 26,500,000.00 9,654,067.90 24,610,367.90 正在进行 维护；2、可大幅降低设备批产成本，
器以及组件研 进 的所有平台。
提高设备批产效率；3、可用在全军发项目
信息系统的所有平台；4、在无缆化连接、小型化减重方面性能优越。
整机互连电缆 为客户提供整车、整飞机、整弹、整 国 内 先 应用在无人车、无人6 13,000,000.00 3,165,147.44 13,029,247.44 正在进行
及测试组件 箱等的全系统电缆解决方案，包括连 进 机、无人艇、导弹、鱼23 / 286
接器、导线、护套、辅料选型，三维 雷、无人狗等。
布线、图纸汇总、电缆网制造、电缆网测试、电缆网铺设等。
1、系列化开发运用与印制板间的微微型高速国产 用于航天、航空、兵器、
型高速连接器，实现国产化替代，实 国 内 先7 化替代产品研 8,000,000.00 899,092.55 6,601,092.55 正在进行 船舶、电子等客户的设
现技术自主可控；2、产品可用于所 进发项目 备。
有防务装备平台。
应用于密封设备或模微矩形密封类 开发小型化、气密性能稳定、接触件 国 内 先
8 7,000,000.00 331,480.74 1,717,680.74 正在进行 块内外部之间的连接，
连接器项目 传输性能高的微矩形密封类连接器。 进市场需求大。
大量应用在声呐（包括声呐阵列）、鱼雷、电
通过硫化密封工艺将连接器及密封 池供能等密封设备以国 内 先
9 密封连接器 10,000,000.00 3,307,217.89 5,930,517.89 正在进行 电缆衔接，为客户提供密封线缆组件 及船舶、水下潜艇、攻进
配套。 击艇、鱼雷、UUV 等供能系统等密封要求
较高的海用领域。
玻璃烧结水密连接器为公司优势产品之一，
具备从连接器到电缆组件的完整生产链。大
量应用在无人潜航器、
开发不锈钢及钛合金外壳的密封连密封连接器及 国 内 先 鱼雷、声呐、潜艇、核
10 7,000,000.00 1,197,997.84 6,183,597.84 正在进行 接器，实现密封线缆组件的整体密线缆组件 进 电站等特殊环境中。随
封。
着我国对海洋、核能的持续开发以及海军走
向深蓝，该类产品市场需求保持稳定增长，需
求量大。
基于微型高速 1、符合PCI-E等总线协议；2、适合 国 内 先 应用于航天、兵器等客11 18,000,000.00 4,510,662.79 11,846,462.79 正在进行
I/O 总线的耐环 狭小空间应用；3、具有外形小巧， 进 户的设备。
24 / 286
境微型高速混 耐恶劣环境、可靠性高，连接方便的合传输连接器 特点。
应用于航天、兵器、船智能连接组件 可用于防务装备平台的无线连接，信 国 际 先 舶等领域的车载、弹
12 15,000,000.00 6,712,825.73 14,129,625.73 正在进行研发项目 号模拟，信号智能处理传输等场合。 进 载、无人等多个平台
中，市场需求大。
根据市场需求研发的多功能、多信号传输线缆组件，能够满足普通信号、
多功能、多信号 国 内 先 应用于各分系统组件13 4,068,000.00 391,804.34 1,504,104.34 正在进行 电源、光信号等传输,主要应用下线、
传输线缆组件 进 及地面测试装备。
布线、穿套护套、焊接、压接、灌封、
屏蔽处理、尾部处理等工艺。
开发系列化的电磁防护滤波连接器 应用于航天、航空、船电磁防护滤波
及线缆组件，实现信号以及电源的电 国 内 先 舶、兵器等领域的多个14 连接器及线缆 11,000,000.00 2,106,218.19 7,747,918.19 正在进行
磁防护，提高设备信号传输的可靠 进 具有电磁防护要求的组件
性。 平台中，市场需求大。
微电路板间连接器及电源系统的配套产品开发，实现小型化、高密度、
高频化、抗干扰类电源连接器产品开微电路印制板 国 内 先 应用于印制板及电源
15 8,000,000.00 1,133,997.67 5,446,497.67 正在进行 发；针对印制板间连接器产品的多样及电源连接器 进 的连接，市场需求大。
性，开发低矮板间、FPCB 刚柔板组件、转接连接器等产品，实现系列化、
平台化产品覆盖。
通过原材料选用、连接器的结构设计特种耐环境圆 表面镀涂工艺等，实现耐海洋环境连 应用于特殊环境、性能
国 内 先16 形连接器及组 5,000,000.00 1,501,196.58 2,215,896.58 正在进行 接器、抗辐照连接器、高压连接器等 要求的产品，高盐雾、
进件 产品系列的研发，实现连接器特定功 辐照、高压类产品。
能要求。
基于 GJB599 国军标体系，进行气密 应用于航天、航空、防高密度耐环境
封系列、穿墙系列、复合材料系列产 国 内 先 务装备及电子等领域，
17 圆形连接器及 4,500,000.00 170,235.54 2,620,235.54 正在进行品功能扩展，满足客户的不同安装界 进 主要解决客户的特殊
扩展面要求。 需求，穿墙和气密封需
25 / 286
求。
基 于 高 速 率
1、符合 LRM 机载总线协议；2、产LRM 架构的高
品可集成传输光、电源、射频和高速 国 内 先 用于航空、兵器、航海18 密度高可靠高 20,000,000.00 3,221,534.70 6,974,434.70 正在进行
信号一体传输；3、具有抗电磁干扰 进 等客户的设备。
速多信号一体能力和高的抗振动冲击能力。
化传输连接器基于整机设备小型化、轻量化的市场
应用于微小型设备或微矩形电源连 需求，为实现机柜、模块的内部使用， 国 内 先
19 3,000,000.00 496,631.49 2,159,131.49 正在进行 模块的电源的连接，市接器项目 拓展防务微矩形产品型谱，开发电源 进
场需求大。
方向的微矩形连接器。
运用免焊式印制板微带连接技术及应用于电子装备印制
柔性互连同轴 微同轴组装技术，采用中心接触件与 国 内 先20 7,000,000.00 1,443,010.57 5,632,210.57 正在进行 板间多通道射频信号
连接器及组件 印制板弹性接触方式，实现板间柔性 进的传输。
互连、18GHz射频传输。
可与不同连接器（MT、MPO、LC等） 应用于高速光模块核特种光连接器 国 内 先
21 4,000,000.00 626,592.32 2,669,792.32 正在进行 搭配组装，组成不同连接型号的产 心器件、光互联系统传系列 进
品，可满足客户多种场合的互连。 输。
微矩形多信号 应用于设备面板到内使微矩形光电连接器实现不同信号 国 内 先
22 集成连接器项 4,000,000.00 718,443.48 2,892,543.48 正在进行 部的多种信号连接，市传输，实现产品小型化设计。 进
目 场需求大。
完成 15Kg 足式机器人原型开发及功国 内 先 实现安防巡逻、工厂巡
23 四足机器人 3,000,000.00 1,949,007.41 3,276,907.41 正在进行 能验证，为后续定型足式机器人整机进 检、公安反恐。
产品开发奠定技术基础。
基于微型 VITA 实现了基于 VITA74 标准的连接器国总线的新一代 产化替代；通过金属加固结构满足了
国 际 先 用于航天、电子等客户24 微型加固高速 14,000,000.00 732,315.94 732,315.94 正在进行 军用恶劣环境的需求；该系列产品的
进 的设备集成传输连接 开发满足了军用设备小型化、高速化
器 的需求。
国家重点单位科研项目，按照指标要国 内 先 应用于抗电磁干扰场
25 XX防雷连接器 500,000.00 229,251.34 229,251.34 正在进行 求完成项目研制，顺利通过项目验进 景，市场需求很大。
收。
26 / 286
应用于航空装备电磁国家重点单位科研项目，按照指标要
国 内 先 波发射系统，实现盲26 XX射频连接器 350,000.00 18,013.66 18,013.66 已结题 求完成项目研制，顺利通过项目验
进 插、超大功率射频信号收。
的传输功能。
国家重点单位科研项目，按照指标要 应用于多个领域的机XX 连接器技术 国 内 先
27 1,800,000.00 40,503.20 40,503.20 已结题 求完成项目研制，顺利通过项目验 载平台中，市场需求攻关 进
收。 大。
1、实现光模块在高温环境、振动环基于芯片封装
境、湿热环境、盐雾环境、霉菌环境工艺的高密度
等特种环境下可靠工作；2、实现多 国 内 先 应用于5G通讯领域、
28 高速率多通道 12,000,000.00 2,185,652.94 10,135,152.94 正在进行种封装形式，多种波长，多种传输速 进 航天、机载、交换机等。
一体化光电传率，多通道并行的光模块产品研发与
输模块生产。
应用于通讯无线领域
1、实现单板和背板间连接，传递高基 站 建 设 中
速差分信号、单端信号以及小电流；
BBU,RUU 等盒式设5G 通讯设备高 2、承担传输速率16Gbps、25Gbps、 国 内 领
29 150,000,000.00 7,429,653.50 31,046,653.50 正在进行 备；固网领域路由器，
速背板连接器 56Gbps、112Gbps的高速信号传输；3、 先交换机；数据中心，计
提供支持背板互连的高速、高密度、
算服务器等数通传接高强度、灵活的解决方案。
设备。
1、补充2mm系列在通讯领域的应用范围，研制满足 30Gbps 及以上高传
输速率的产品并推广，满足插拔、冲 应用于通讯无线领域击、震动等可靠性能要求；2、通过 基 站 建 设 中
仿真实现产品插损、串扰、阻抗等各 BBU,RUU 等盒式设4G 通讯设备高 国 内 领
30 38,176,600.00 22,930.87 290,730.87 正在进行 项传输指标达到 40Gbps 及以上传输 备；固网领域路由器，
速背板连接器 先速率，同时满足耐压、接触电阻、寿 交换机；数据中心，计
命等多项可靠性指标，完成原 2mm 算服务器等数通传接速率的提升；3、保持原有架构和空 设备。
间平滑升级，对高速区域屏蔽重新设计，实现速率升级；4、开发多款应
27 / 286
用于背板子板的连接器，丰富了通讯背板连接器的产品类型。
1、开发出一套应用于通讯领域的矩形、圆形电源型连接器；2、提高产
品载流；3、实现快速插入、分离、
镍钨合金、空气流动等多种方式对电4G 通讯设备电 国 内 领 应用于AI超算；充电
31 25,000,000.00 652,314.93 1,847,314.93 正在进行 弧进行控制；4、实现 D 系列产品扩源连接器 先 模块；能源领域。
型；5、实现出口地下管道通讯线路供电设备配套使用；6、在保持原产
品性能要求基础上减小产品封装尺寸，完成UL认证。
1、将多层扁平导体用绝缘材料封装并将电源连接器与导体连接形成整
体模块；2、开发出一款兼容原封装 应用于鲲鹏系列服务5G 通讯设备电 国 内 领
32 25,000,000.00 4,079,423.38 17,702,923.38 正在进行 的载流提升产品，实现 5G 平台电源 器，AI 超算；能源领源连接器 先
配套使用，满足高载流需求；3、在 域；112G路由器。
原DY33基础上升级设计，并实现产品量产。
应用于高速传输的通讯设备如无线基站、数
研发高速低损耗背板连接模组，以解据通信设备、传送接入
高速低损耗线 决信号传输受制屏蔽困难、传输过程 国 内 领33 30,000,000.00 5,748,161.36 22,086,161.36 正在进行 设备、数据中心等，存
背板连接模组 数据丢包、安装需要专业设备、维护 先储、计算设备的服务
需要整板更换等传统问题。
器、超算等设备的高速传输场景应用中。
配套新能源汽车充配电系统，为客户 应用于电动汽车电控充配电系统总 国 内 先
34 9,000,000.00 2,345,493.95 8,804,693.95 正在进行 提供充配电系统的解决方案和总成 系统的充配电系统的成 进
产品，实现充配电系统的电力分配。 电力分配。
1、实现城轨的整车配套；2、配套连国 内 先 应用于地铁整车的各
35 城轨类产品 8,000,000.00 738,625.60 6,643,325.60 正在进行 接器采用平台化、通用化、系列化的进 分系统的电气连接器。
设计理念，满足各型机车的配套要28 / 286
求；3、研发城轨类连接器产品主要有RT类、重载HDC类平台化产品，
辅以特殊功能的定制化产品，使其成为我国城轨几大主机厂的平台化产
品。
1、实现250公里、350公里标准动车组的整车配套；2、配套连接器采用
平台化、通用化、系列化的设计理念，
满足统型动车组的配套要求；3、研 国 内 先 应用于动车整车的各36 动车类产品 5,000,000.00 776,105.70 2,818,905.70 正在进行
发动车类连接器产品主要有 JL 类、 进 分系统的电气连接器。
RT类、重载HDC类平台化产品，辅以特殊功能的定制化产品，使其成为
我国动车各大主机厂的平台化产品。
应用于新能源汽车的配套新能源汽车车载类产品，为客户
国 内 先 电池、电驱、电控等系37 车载类产品 10,000,000.00 1,180,032.96 4,958,032.96 正在进行 提供汽车车载类产品的解决方案和
进 统及智能座舱等，提供总成产品，实现电力分配。
高压及高速传输功能。
1、实现“和谐”系列机车的整车配套；
2、配套连接器采用平台化、通用化、
系列化的设计理念，满足各型机车的配套要求；3、研发机车类连接器产 国 内 先 应用于机车整车的各
38 机车类产品 5,000,000.00 893,833.61 3,588,533.61 正在进行品主要有JL类、重载HDC类平台化 进 分系统的电气连接器。
产品，辅以特殊功能的定制化产品，
使其成为我国机车三大主机厂的平台化产品。
应用于新能源汽车的配套新能源汽车高压线束，为客户提
高压线束类产 电池、电驱、电控等系39 2,000,000.00 1,214,835.58 2,575,735.58 正在进行 供充高压线束的解决方案和总成产 -
品 统，提供高压传输功品，实现高压线束的端口连接分配。
能。
装联工艺技术 1、工业连接器装联：实现多种产品 国 内 先 应用于5G通讯系统、
40 16,000,000.00 2,398,391.82 9,944,091.82 正在进行提升 综合性能和密封自动一体检测，降低 进 新能源电源系统、航天
29 / 286
新能源连接器产品包装成本 25%以 /装备系统间连接，市上；2、防务类连接器装联：实现多 场需求大。
种防务类连接器的产品综合性能自动一体检测，提高工序合格率20%以
上。3、通讯连接器装联：实现背板连接器系列、射频连接器装配自动
化，实现通讯电源连接器和低频线缆组件流水线生产，降低物料周转废损
率。
通过产品工艺与技术提升，保障与提升高速前板连接器以及高速背板连
应用于5G通讯系统各接器的质量和生产交付：1、电检测：
高速产品工艺 国 内 先 模块间信号及电源传41 14,500,000.00 2,373,757.50 8,720,257.50 正在进行 电检测设备，实现高速背板连接器导
技术提升 进 输连接，市场需求较通&耐压测试；2、视觉检测：实现产
大。
品开口和正位度视觉检测；3、开发柔性插装设备；4、开发热铆设备。
1、模具制造能力提升；2、热处理工艺能力提升；3、塑压工艺能力提升； 应用于5G通讯高速连
成型制造工艺 国 内 先42 6,500,000.00 1,036,142.02 6,873,742.02 正在进行 4、塑压件质量提升，质量损耗降低 接器塑胶零件的制造，
技术提升 进50%；5、冲压件质量提升，质量损耗 市场需求较大。
降低50%。
1、提升电镀工艺技术：在高速连接器领域，试验全新的塑料表面。在防 应用于5G通讯系统、
务领域，解决好各种封接合金、不锈 装备系统等连接器接电镀工艺技术 国 内 先
43 4,800,000.00 834,637.13 4,609,537.13 正在进行 钢、钛合金等材料与玻璃高温封接， 触对表面处理和高速提升 进
金属表面与橡胶、金属表面与塑料、 连接器塑胶零件的表金属表面与光纤的石英玻璃的接合 面处理，市场需求大。
等，赋予产品高性能和新功能。
1、接触组件工艺技术提升：线簧： 应用于装备系统特殊接触组件工艺 国 内 先
44 4,000,000.00 526,393.18 2,380,093.18 正在进行 线簧全序机开发、线簧插孔降本、铜 接触对加工，市场需求技术提升 进
丝的国产化，能够提高效率3倍以上、 大。
30 / 286
降低劳动强度、实现铜丝原材料国产替代。麻花针：研发 φ0.25、φ0.45、
φ0.65 麻花针自动机及组件设备、
φ0.45麻花针拓型，能够提高效率3-4倍、降低废损50%以上、行程年产200
万件以上。特殊接触件：研发弹簧插孔、毛纽扣、片簧（簧爪）插孔成型
及组装设备，以扩充产品类型。普通针孔：研发 062 套管自动倒角机、
YB/YC 插孔自动收口装配检测机、
599 插孔自动收口装配检测机，能够提高装配效率4倍、提高合格率20%
以上。
1、连接器产品优化，开展涉及零件结构、原材料、表面处理等方面的工
应用于航天/装备系统艺改进，提升机加工艺技术，解决防
机加制造工艺 国 内 先 连接器壳体零件和接45 4,000,000.00 414,706.55 3,177,506.55 正在进行 务类产品在装配和客户应用中的问
技术提升 进 触对零件的制造，市场题；2、提高连接器机加零件组件制
需求大。
造工艺，实现机加接触件加工换型效率提升20%。
通 讯 类 IC 完成国产通讯类 IC SOCKET 连接器 主要应用于路由器、交国 内 先
46 SOCKET 连接 15,000,000.00 4,268,780.67 4,268,780.67 正在进行 的研发，推动该类产品的国产替代， 换机等通讯设备领域，
进器研究与开发 实现自主可控。 市场需求和应用大。
主要应用于汽车自动突破车载高速连接器及线缆的技术 驾驶，智能座舱和智能
开发能力限制，解决高速信号与车载 网联领域，实现连接车车载/高速连接
高可靠设计的技术融合问题，形成自 国 内 先 机（智驾域控制器）、
47 器及线缆组件 28,000,000.00 2,375,978.27 2,914,278.27 正在进行主可控的车载高速产品的设计基础， 进 车载网关、车载远程信
类在设计开发阶段，达到国内先进的车 息处理盒与车载雷达、
载高速产品自主设计技术水平 摄像头、天线、显示仪表等传感器之间的连
31 / 286
接。
满足潜艇、军舰等水下该类连接器突破水下工作深度的限
武器装备以及地质勘制，可在水下12000米的深度工作。
深水密封连接 国 内 先 察、海底石油勘探、矿48 4,000,000.00 325,747.96 509,947.96 正在进行 解决传统玻璃烧结密封产品加工难
器等特种类 进 产勘测、水下作业、潜度大、生产周期长、制造成本高、工
水装置装备、ROV 以作深度受限等问题
及近海工程中。
通过低噪声技术，解决信号传输系统中噪声干扰问题，利用光通信低相位
广泛应用于通讯雷达光模块类（包含 偏移，解决信号长距离传输的相噪问 国 内 先
49 6,000,000.00 602,135.06 740,135.06 正在进行 系统、军工、航天、工射频、数字） 题。形成独有的相位噪声控制技术和 进
业等领域。
噪声抑制技术，达到行业领先技术水平
以客户需求为契机，实现该系列产品PCIe 系列连接 国 内 先 应用于台式电脑/伺服
50 15,000,000.00 1,477,979.96 2,561,879.96 正在进行 的系列化开发，在该客户处实现批量器扩展 进 器/工业电脑。
供货。
以客户需求为契机，实现该系列产品POWER 系列连 国 内 先 应用于台式电脑/伺服
51 8,000,000.00 406,987.47 1,519,887.47 正在进行 的系列化开发，在该客户处实现批量接器扩展 进 器/工业电脑。
供货。
以客户需求为契机，实现该系列产品DDR 系列连接 国 内 先 应用于台式电脑/伺服
52 8,000,000.00 700,239.29 1,615,539.29 正在进行 的系列化开发，在该客户处实现批量器扩展 进 器/工业电脑。
供货。
以客户需求为契机，实现该系列产品NGFF系列连接 国 内 先 应用于台式电脑/伺服
53 6,000,000.00 201,300.83 1,264,500.83 正在进行 的系列化开发，在该客户处实现批量器扩展 进 器/工业电脑。
供货。
以客户需求为契机，实现该系列产品SFP系列连接器 国 内 先
54 20,000,000.00 1,256,732.38 3,418,632.38 正在进行 的系列化开发，在该客户处实现批量 应用于交换机。
扩展 进供货。
以客户需求为契机，实现该系列产品M.2系列连接器 国 内 先 应用于台式电脑/伺服
55 1,500,000.00 236,749.94 236,749.94 正在进行 的系列化开发，在该客户处实现批量扩展 进 器/工业电脑。
供货。
32 / 286
以客户需求为契机，实现该系列产品CRPS 系列连接 国 内 先 应用于台式电脑/伺服
56 800,000.00 131,546.73 131,546.73 正在进行 的系列化开发，在该客户处实现批量器扩展 进 器/工业电脑。
供货。
合计 / 727,994,600.00 94,291,718.94 321,736,218.94 / / / /情况说明
无33 / 286
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 420 298研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.90 14.42
研发人员薪酬合计 4,492.05 3,755.20研发人员平均薪酬 10.70 12.60
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 22
本科 291专科 95
高中及以下 12研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 173
30-40岁（含30岁，不含40岁） 15840-50岁（含40岁，不含50岁） 44
50-60岁（含50岁，不含60岁） 4360岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用“高速”和“系统”既是公司的主打名片，也是公司具有核心竞争力的产品系列。在报告期
内，公司在这两方面均进行了大量创新研发工作，主要表现为：
“高速”方面：持续开展更高传输速率、更多应用场景的高速连接器研制，报告期内公司主要研制的产品包括：应用于无线传输通信系统设备的 224G 高速背板连接器，将公司高速连接器
产品传输速率从112Gbps提升到224Gbps；应用于自动驾驶、智慧座舱的车载高速连接器，将产品应用领域拓展到新能源汽车领域。
“系统”方面：持续以创新的无缆化、总线化、智能化、无线化互连理念推动整个行业和应用领域互连方式和互连构架的变革，首创无缆＋高速＋安全＋智能的连接系统。报告期内公司主
要研制的产品包括：自动插拔智能连接系统，可实现装备的现场无人操作和远程控制，以及连接过程和连接状态的智能监测，广泛应用于各种无人应用场景；开拓性地构建了下一代弹上全套互
34 / 286
连体系，保持系统互连技术在行业的领先地位，成功将信号、光、射频无缆互连，无线通信、无线供电及无线光通信互连、浮动盲插、光传电连、柔板等技术导入未来弹上互连体系。
在其他技术创新方面，公司持续深挖玻璃封结制造工艺、高可靠接触件制造工艺、表面处理技术工艺、自动装配和检测技术工艺等核心的制造工艺技术。报告期内，公司通过工艺技术攻关，
采用玻璃烧结工艺的密封类连接器耐深水压能力得到进一步提高，超小型精密零件接触件尺寸精度逐步提高，自动装配和检测技术工艺已从高速连接器推广到防务连接器、光器件光模块、工业
连接器等产品，公司整体生产能力、质量保障能力得到提升，有效带动了公司整体竞争力的提高。
重大基础条件建设方面：公司研制的连接器市场需求持续增长，产能日趋饱和。公司启动了公司连接器产业园三期建设项目，计划新建建筑38,000平方米。报告期内，完成设计、报规报建
相关手续，现正在建设施工阶段，预计将于2024年三季度投入使用。该项目的实施将有效解决公司现有产能饱和、场地不足的问题，为进一步提升公司竞争力提供有效支撑。
公司以数字化转型理念为导向，通过数字化转型、智能升级，融合创新、构建数字化应用平台，全面聚焦核心业务需求点，重点建设科研、制造、供应链业务数字化平台，支撑企业数字化
发展战略，创造价值。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
适用 √不适用(四) 经营风险
√适用 不适用
1、主要客户相对集中的风险公司的主要客户包括通信设备制造商、航空航天及防务单位、汽车制造厂商及轨交装备制造
商等，公司来自于核心客户的销售额占营业收入的比例较高，且由于下游市场本身行业的特殊性呈现出头部企业集中度较高的情形，存在客户集中度较高的风险。对此，公司继续保持与现有客
户的紧密合作关系，进一步加强与客户合作的深度和广度；利用已有的研发优势、营销优势，积极拓展公司产品在相关领域的新应用，降低集中度。
2、通讯业务发展不及预期的风险35 / 286
公司通讯类业务收入变动较大，主要系受主要通讯下游客户华为、中兴、诺基亚的业务变动和产品需求调整的影响。对此，公司及时抓住了国内服务器领域、新能源汽车发展的机遇，公司
正在积极拓展服务器市场，包括高速线模组、新能源汽车高速及高压、充电等新能源市场。
3、大客户依赖风险华为是公司的第一大客户，且华为占公司通讯类业务的比重超 60%，公司对华为的依赖程度
较高。若无法降低对大客户的依赖程度，将对公司的持续稳定发展产生不利影响。对此，公司以客户需求及市场趋势为导向，持续创新满足客户需求、开拓产品市场，加强与现有客户合作的深
度和广度，拓展新产品；利用研发优势，拓展新客户。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动的风险公司各业务板块毛利率差距较大，销售结构变化将导致毛利率出现波动。若未来公司在客户
的开拓不及预期，或其他领域市场竞争进一步加剧导致毛利率进一步降低，则可能对公司收入和综合毛利率产生不利影响，进而影响公司的经营业绩。对此，公司将在自主研发、技术升级方面
紧跟行业发展趋势，继续保持合理的研发投入，在产品技术、售后服务等方面努力保持处于行业领先水平。公司将不断深化与供应链上下游的合作，利用公司经营不断扩大的规模效益，降低采
购成本；公司也将通过工艺降本、技术降本、提高设备稼动率、提高生产效率、提高产品良品率、
提高自动化水平等手段有效地控制公司的产品制造成本，确保毛利率不出现大幅波动或相对稳定。
2、存货跌价的风险若因市场环境发生变化导致公司产品市场需求下降、整体销售迟滞导致存货周转速度下降，
或产品市场价格大幅下跌，公司可能面临计提存货跌价准备或存货周转率下降的风险。对此，公司采取订单驱动模式组织生产，可有效保证存货的良性周转，对于客户暂停或取消订单的存货，
推动客户消化；严格履行备货审批手续；积极跟踪成品发货，与客户沟通及时收货和确认收入。
3、主要原材料价格上涨的风险公司对外采购的原材料主要为结构件、金属原材料、元器件、配件、线材、化工材料等。报
告期内，公司直接原材料占主营业务成本的比例近70%，占比较高。上述主要原材料采购成本受国际市场金、铜、不锈钢等大宗商品的价格、市场供需关系、阶段性环保监管环境等因素影响。
未来若主要原材料价格出现大幅上涨，公司不能通过向下游转移、工艺优化创新等方式应对成本上涨的压力，公司的经营业绩将受到不利影响。对此，公司将不断深化与供应链上下游的合作，
扩大产品生产批量来降低生产成本，利用规模效益，将原材料上涨的部分成本向上游供应商、下游客户转移，最终共同消化上涨的成本；同时公司也将通过工艺降本、技术降本、提高设备稼动
率、提高生产效率、提高产品良品率、提高自动化水平等手段有效地控制公司的产品成本，并通过强化管理、控制费用等举措，降低公司成本上升压力。
36 / 286
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争及技术开发风险公司的产品主要应用于防务、通讯和工业领域，若公司未来不能准确判断和及时把握下游行
业的发展趋势和技术的演进路线，在新技术的研发方向、重要产品的方案制定等方面不能及时做出准确决策，或在开发过程中关键技术未能突破或者产品具体性能、指标、开发进度无法达到预
期而研发失败；或在产品升级迭代的过程中未能及时满足客户对产品技术性能、工艺参数等方面的要求，未能持续推出新产品并实现大批量供应，公司将面临产品市场竞争力下滑、技术水平落
后、市场竞争力减弱的风险，与行业领先企业差距将进一步扩大或落后于细分领域领先企业，进而对公司未来持续经营带来负面影响。
2、防务业务受政策影响较大的风险公司防务业务占比较大，防务行业属于特殊的经济领域，主要受国际环境、国家安全形势、
地缘政治、国防发展水平等多种因素影响。若未来国际形势出现重大变化，国家削减国防开支或调整防务装备战略，可能导致防务业务的竞争更趋激烈，公司原配套项目减产或取消，进而对公
司的生产经营产生不利影响。对此，公司将深入落实科改行动，加快技术创新、管理创新，提升市场占有率，在巩固细分市场竞争优势的同时，进一步加强民品、国际市场开发能力，实现军民
品业务协同平衡发展；对标国际一流企业，进一步加强国有企业管理体系、管理能力建设，提升价值创造能力和企业经营效益。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2023 年公司全年实现营业收入 90,363.95 万元，同比下降 8.17%；实现营业利润 5,012.02 万
元，同比减少 45.30%；实现归属母公司净利润为 7,236.92 万元，同比下降 26.74%；在报告期内公司收入同比下降，主要受防务及通讯业务下滑影响。详见“第三节 管理层讨论与分析，一、经
营情况讨论与分析”。
37 / 286
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 903,639,476.10 983,985,784.73 -8.17营业成本 655,715,142.41 689,836,120.04 -4.95
销售费用 36,176,622.74 42,947,426.20 -15.77管理费用 118,049,443.40 97,890,493.68 20.59
财务费用 -3,513,016.37 5,953,764.67 -159.00研发费用 94,291,718.94 82,876,747.23 13.77
经营活动产生的现金流量净额 120,634,002.80 109,913,643.94 9.75投资活动产生的现金流量净额 -323,413,838.23 -129,785,107.23 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 585,038,692.39 84,524,426.47 592.15营业收入变动原因说明：主要系报告期防务及通讯业务下降，销售收入减少所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期营业收入下降，营业成本同趋势下降所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期销售业务下降，销售产品质保费用减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司投资控股子公司，管理人数及员工薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期募集资金存款利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司加大研发投入，报告期内研发人数及工资费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系应收账款及应收票据到期回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期投资支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期首次公开发行股票募集资金到账所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 903,639,476.10 元，较上年同期下降 8.17%；公司营业成本655,715,142.41元，较上年同期下降4.95%，具体情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
连接器 893,247,203.29 647,030,819.58 27.56 -8.70 -5.61 -2.37合计 893,247,203.29 647,030,819.58 27.56 -8.70 -5.61 -2.37
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
连接器 510,451,640.83 372,025,171.05 27.12 -10.98 -8.55 -1.9438 / 286
系统互连 201,726,397.22 137,394,994.41 31.89 0.08 10.83 -6.61产品
组件 160,373,913.56 120,148,705.00 25.08 -14.75 -14.84 0.08其他配套 20,695,251.68 17,461,949.12 15.62 35.88 28.10 5.13
件合计 893,247,203.29 647,030,819.58 27.56 -8.70 -5.61 -2.37
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 863,283,583.20 628,514,172.14 27.19 -10.05 -6.09 -3.07境外 29,963,620.09 18,516,647.44 38.20 60.84 13.93 25.45
合计 893,247,203.29 647,030,819.58 27.56 -8.70 -5.61 -2.37主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 893,247,203.29 647,030,819.58 27.56 -8.70 -5.61 -2.37主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
分行业报告期内，受国际形势和宏观经济环境等因素的影响，公司所处元器件行业景气度下滑，市
场需求疲软。
分产品报告期内，连接器营业收入较上年同期下降 10.98%，毛利率 27.12%，产品毛利率较上年度
下降了1.94个百分点，主要系元器件行业景气度下滑，市场需求疲软。
报告期内，系统互连产品营业收入较上年同期增长0.08%，毛利率31.89%，产品毛利率较上年度下降了6.61个百分点，主要系元器件行业景气度下滑，市场需求疲软。
报告期内，组件营业收入较上年同期下降 14.75%，毛利率 25.08%，产品毛利率较上年度上升了0.08个百分点，主要系轨道交通收入增长。
报告期内，其他配套件营业收入较上年同期增加 35.88%，毛利率 15.62%，产品毛利率较上年度上升了5.13个百分点，主要系产品产量有所回升收入增长。
分地区报告期内，境内营业收入较上年同期下降 10.05%，毛利率 27.19%，产品毛利率较上年度下
降了3.07个百分点，主要系系统互连产品收入下降所致。
报告期内，境外营业收入较上年同期增长 60.84%，毛利率 38.20%，产品毛利率较上年度上升了25.45个百分点，主要系通讯收入增长所致。
分销售模式报告期内，受国际形势和宏观经济环境等因素的影响，公司所处元器件行业景气度下滑，市
场需求疲软。
39 / 286
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 库存量销售量
比上年 比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年
增减 增减增减（%）
（%） （%）
连接器 万套 11,755.69 11,719.95 1,052.40 39 44 4系统互连产品 万套 345.71 341.78 39.51 -6 -5 11
组件 万套 112.57 157.87 1.44 -48 -25 -97其他配套件 万套 967.42 907.74 121.73 92 80 96
产销量情况说明产销量同比变动主要系因为产品结构变化导致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
连接器 主 营 业647,030,819.58 100.00 685,489,939.21 100.00 -5.61
务成本分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)连接器 主 营 业
372,025,171.05 57.50 406,799,381.75 59.34 -8.55务成本
系统互连 主 营 业137,394,994.41 21.23 123,965,882.50 18.08 10.83
产品 务成本组件 主 营 业
120,148,705.00 18.57 141,093,208.71 20.58 -14.84务成本
其他配套 主 营 业17,461,949.12 2.70 13,631,466.25 1.99 28.10
件 务成本合计 647,030,819.58 100.00 685,489,939.21 100.00 -5.61
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见本报告“第十节、财务报告”之“九、合并范围的变更”。
40 / 286
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额37,928.99万元，占年度销售总额41.97%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 22,919.14 25.36 否2 客户二 4,672.64 5.17 否
3 客户三 3,996.98 4.42 否4 客户四 3,180.48 3.52 否
5 客户五 3,159.74 3.50 否合计 / 37,928.99 41.97 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额13,194.76万元，占年度采购总额24.91%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 4,334.20 8.18 否2 供应商二 3,462.30 6.54 否
3 供应商三 2,187.86 4.13 否4 供应商四 2,131.60 4.02 否
5 供应商五 1,078.80 2.04 否合计 / 13,194.76 24.91 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用41 / 286
(8). 成本分析表3. 费用
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析，五、报告期内主要经营情况，（一）主营业务分析，1.
利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析，五、报告期内主要经营情况，（一）主营业务分析，1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占额较上期期 情况说
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产末变动比例 明
的比例 的比例（%）
（%） （%）
货币资金 777,268,090.10 30.25 419,145,971.92 21.86 85.44 说明1交易性金融资
206,125,811.31 8.02 144,025.33 0.01 143,017.75 说明2产
应收票据 100,020,567.22 3.89 146,092,235.47 7.62 -31.54 说明3预付款项 2,409,271.91 0.09 7,961,985.28 0.42 -69.74 说明4
其他应收款 4,599,921.33 0.18 2,667,503.12 0.14 72.44 说明5其他流动资产 3,043,761.10 0.12 6,212,996.77 0.32 -51.01 说明6
在建工程 44,213,615.49 1.72 15,080,591.75 0.79 193.18 说明7使用权资产 12,389,116.10 0.48 7,846,987.10 0.41 57.88 说明8
递延所得税资26,011,385.75 1.01 8,582,697.94 0.45 203.07 说明9
产其他非流动资
6,859,134.72 0.27 15,776,161.56 0.82 -56.52 说明10产
合同负债 8,501,291.36 0.33 6,152,612.99 0.32 38.17 说明11应付职工薪酬 9,746,100.93 0.38 25,734,033.58 1.34 -62.13 说明12
其他应付款 42,147,124.11 1.64 61,726,089.44 3.22 -31.72 说明13一年内到期的 9,200,704.57 0.36 2,294,621.89 0.12 300.97
说明14非流动负债
其他流动负债 2,536,471.07 0.10 6,988,036.84 0.36 -63.70 说明15租赁负债 8,802,643.64 0.34 5,870,824.92 0.31 49.94 说明16
其他说明42 / 286
说明 1：货币资金较上期末增加85.44%，主要系本期公司首次公开发行股票，募集资金到账所致；
说明 2：交易性金融资产较上期末增加143,017.75%，主要系本期够买结构性存款增加所致；
说明 3：应收票据较上期末下降31.54%，主要系本期收到的银行承兑票据减少所致；
说明 4：预付款项较上期末下降69.74%，主要系本期预付材料款减少所致；
说明 5：其他应收款较上期末增加 72.44%，主要系本期收到押金及保证金增加所致；
说明 6：其他流动资产较上期末下降51.01%，主要系本期增值税留底税金减少所致；
说明 7：在建工程较上期末增加 193.18%，主要系募集资金投资项目增加所致；
说明 8：使用权资产较上期末增加57.88%，主要系本期厂房及设备租赁增加所致；
说明 9：递延所得税资产较上期末增加 203.07%，主要系可弥补亏损确认递延所得税资产增加所致；
说明 10：其他非流动资产较上期末下降56.52%，主要系长期资产采购预付款减少所致；
说明 11：合同负债较上期末增加 38.17%，主要系本期预收货款增加所致；
说明 12：应付职工薪酬较上期末下降62.13%，主要系本期员工年终奖金减少所致；
说明 13：其他应付款较上期末下降31.72%，主要系本期保理业务代收款减少所致；
说明 14：一年内到期的非流动负债较上期末增加300.97%，主要系本期一年内到期的租赁负债增加所致；
说明 15：其他流动负债较上期末下降63.70%，主要系本期背书的未到期应收票据减少所致；
说明 16：租赁负债较上期末增加49.94%，主要系本期子公司柳州华丰房屋经营租赁增加所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析，二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
43 / 286
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值变 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数动损益 值 回金额
动其他 80,192,674.52 -19,460,703.47 206,000,000.00 266,731,971.05
其中：交易性144,025.33 -18,214.02 206,000,000.00 206,125,811.31
金融资产其中：应收款
80,048,649.19 -19,442,489.45 60,606,159.74项融资
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
44 / 286
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 营业收入 净利润
电子连接器、汽车摩托车零部件、电机及电华丰互连 动车、微型计算机及附件、工模具的制造、 19,200.00 52.08 33,059.44 4,799.29 25,242.27 -2,366.86
销售等销售机械设备、金属制品、电器设备、仪器
华丰轨道 1,000.00 51.00 593.48 453.65 508.57 121.77仪表、电子产品、办公设备等
一般项目：电子元器件与机电组件设备制造；
电力电子元器件制造；电子元器件与机电组江苏信创连 2,900.00 70.00 2,183.08 1,205.42 1,928.27 -571.02
件设备销售；电子元器件零售；电力电子元器件销售等
45 / 286
一般项目：电子专用材料研发；科技中介服互连创新 务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术 3,000.00 72.00 415.05 -14.55 0.61 -381.96
交流、技术转让、技术推广等机器电气设备制造、电子元器件与机电组件
华芯鼎泰 5,000.00 70.00 4,764.03 3,821.64 2.64 -952.89设备制造、电子元气件制造等
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、
柳州华丰 技术交流、技术转让、技术推广；电力电子 1,000.00 70.00 3,006.42 908.72 2,017.22 -91.28元器件制造；电子电器元件销售等
一般项目：轨道交通专用设备、关键系统及华丰轨道 部件销售；电力电子元器件销售；电力电子
500.00 51.00 32.10 32.10 0 -0.40（长春） 元器件制造；电子元器件制造；电器辅件销
售等开发、生产、储存、运输和销售连接器产品
和电缆线束产品以及相关系统组件，并为该华丰史密斯 5,000.00 40.00 3,998.41 3,400.40 3,770.67 -550.98
生产过程购买、批发、进口及出口上述产品及相关原材料、工具和模具以及物资。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
46 / 286
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用全球连接器市场集中度提高，中国作为最大市场正逐步向高端发展。国产化替代加速，国内
厂商凭借优势扩大市场份额。连接器需求向定制化演变，要求厂商提升定制化能力。
1、市场集中度持续提升中国作为连接器全球第一大市场，但由于起步较晚，产品正由中低端向高端逐步切入，市场
集中度正快速提升。在此情况下，国内优质连接器企业尤其是连接器上市公司，往往能够得到更好发展，并积极布局高端连接器产品。
2、国产化替代节奏加快目前高端连接器市场还是以国际一流厂商为主，但下游本土企业的崛起同时也推动了国内厂
商的壮大。国际贸易摩擦导致跨境采购不确定性增加，下游本土企业通过多年发展，技术水平和制造能力得到很大提升，已缩小与国际头部企业之间的差距，对客户有贴近生产地的优势，故越
来越多的下游客户倾向于采购同等质量标准下价格更优惠的国产连接器，从而加速推进连接器的国产化替代和本土化生产。
面对国际发展新形势，中国政府提出构建以国内循环为主，国内国际双循环相互促进的新发展格局，着重提升产业链、供应链的稳定性及竞争力。由此，国产化替代预计将成为近期产业发
展的重要课题，故国内厂商可以紧抓当前发展窗口，顺应国产化替代趋势，从而扩大市场份额，
并进一步缩小与国际一流厂商差距。
3、标准化向定制化演变传统连接器属于无源器件，更多表现为标准化产品，近年来，随着下游产品的个性化设计及
功能丰富度、结构复杂度的提升，从而对上游连接器等基础元器件的定制化诉求逐步提升。一方面，随着下游产品越来越智能化，客户对连接器的外形、尺寸和功能需求更加多样；另一方面，
因下游行业集中度不断提升，各细分领域的龙头企业成为连接器厂商重点服务的大客户，而此类客户为了构建产品的差异化特点，提高产品的整体辨识度，往往对连接器提出更高的定制化需求。
综上，连接器厂商需要越来越注重定制化能力的提升，包括降低定制化成本，缩短定制化时间，从而将定制化产品大量快速地向市场推广。在此背景下，要求连接器厂商在产品开发、工艺
生产等全流程都具备定制化的服务优势，并通过模块化设计和柔性制造快速实现客户综合连接技术解决方案需求和多品种、小批量快速交付需求。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
自 1958 年成立以来，公司肩负“可靠连接，源于华丰”的企业使命，秉持“客户至上、质量为本、敬业担当、同创共享”的核心价值观，致力于成为全球受人尊重的系统互连供应商。公司根据
47 / 286
产业布局、资源优势、经营状况，结合国内外政策、经济、社会和技术等宏观环境变化、发展趋势，推进战略管理体系与管理能力建设，确立了“高速+系统”的可持续发展方向，聚焦优势主业，
大力推进自主创新，持续深化公司改革，保持战略定力，推进战略协同与前后端设备更新改造，
加速建设公司新质生产力。公司将专注防务、通信、智能汽车领域市场，巩固在无人机、无人车、
无人艇、算力、能源、汽车连接系统的优势地位和市场份额，并向上下游和相关产业外延拓展谋划产业拓展项目，不断加大研发投入，开发自主可控的国产化产品，丰富产品线，布局围绕芯片
连接、系统互连的全产业链产品，实现质量及成本的优化组合，为客户提供一站式的连接器系统解决方案，面向全球提供优质产品和服务。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、抢抓机遇、乘势而上推动产业发展在通讯领域，AI进入爆发式发展阶段，公司将依托在通讯行业的高速互连技术积累及行业地
位，大力布局计算产业中服务器、交换机以及计算交换融合式节点设备高速互连配套产品。公司将持续拓展已完成开发的高速背板及模组等多种产品组合系列连接器的应用广度，如在固网路由、
交换、OTN等地面无线通讯场景。
在防务领域，公司已在下一代装备开始布局新型连接产品与技术，抓住装备无人化、智能化的转型契机，持续加大产品研发投入和市场开发力度，通过产品创新形成市场突破，提升行业影
响力和扩大市场规模。
在工业领域，立足汽车产业的“电动化”和“智能化”趋势，重点打造“高压”和“高速”两大方向产品；并结合汽车产业发展趋势，拓展PDU、BDU、充电设施等产品的研发，不断推出
满足客户需求的产品，给客户提供完整的汽车互连整体解决方案。
2、适应市场需求，升级研发体系管理公司聚焦国家战略新兴产业、聚焦主业，强化产业研究与行业研究，推动研发管理从元器件
级向系统级升级，扩大细分领域技术优势，推动标准化工作。通过系统级研发流程体系建设（从元器件至系统级）以 EWIS 为试点，提升基于模型的系统研发能力；围绕客户需求，提升系统级
低成本、智能感知系统整体能力；细分领域保持技术领先，元器件级完成重点项目开发，如224G高速、新能源车载、防务智能连接器、AI服务器高速线缆模组组件等；同时持续推动完善标准化
体系建设工作，提升整体效率。
3、客户管理升级公司将进一步提升客户管理能力，与客户建立多层级多渠道的沟通机制；向客户提供创新式
客户交互与服务过程，提升客户满意度；进行营销流程架构优化变革，包括人员架构、激励架构调整，管理流程优化，数字化营销系统建设；拓展新营销模式，开拓海外市场、发展新商务模式。
公司围绕客户建立属地化专业拓展团队（FAE+客户经理+销售经理），提升客户效应速度。
48 / 286
4、人力资源深度变革人才是公司发展的核心资源，公司将进一步健全人力资源管理体系，在人才盘点的基础上，
建立完善的培训、薪酬、绩效和激励机制，进行人力资源变革，最大限度的发挥人力资源的潜力，
为公司的可持续发展提供人才保障，努力实现员工与公司共同进步。
加快人才引进和储备。为提升核心竞争力，按2024年公司年度经营目标及未来发展需要，在人才需求上，一方面，根据人才层次，通过不同渠道开展人才引进工作，确保年度生产经营工作
的完成，通过各类人才的引进，提升公司管理水平及技术创新能力，促使技术成果有效转化。另一方面，将开展高潜人才选拔工作并对其进行培养，形成人才梯队，为公司战略实现积蓄力量。
强化员工能力提升。公司将依据人才盘点结果，针对知识技能短板，制定年度培训计划并组织实施，将根据各类队伍实际情况，组织开展管理者90天转身、技能大师工作室、轮岗、师带徒、
讲师队伍建设等工作，不断加强人才培训，开展各类队伍的自主培养工作，营造良好的人才成长环境，在帮助员工发展自身的同时使其更好地适应公司快速发展步伐。
深化薪酬激励及绩效改革。2024年，对薪酬激励、绩效管理体系进行系统改革，将试推行依据收入、利润确定的工资奖金包机制及建立结果导向的绩效文化，从而合理地控制人力资源薪酬
支出、降低公司的经营风险，而且能够有效地激发组织的活力，导向持续奋斗，支撑起公司的经营目标实现和持续发展。
5、数字化转型驱动业务变革公司将围绕打造“全球领先的一流公司”的目标，以“打造基于数据驱动的数字华丰”为公
司数字化转型战略，着力通过“数字化车间和创新运营”打造数据驱动型企业，助推公司走精益发展的数字化之路。未来 3-5 年公司将通过数字研发、智能制造、智慧供应链、智慧运营等全面
数字化融合及改造落地，实现全业务链在线化、数据化，全面推进公司数字化转型，让数据成为生产力，构建全价值链和全要素数字化业务能力，实现降本增效，创造新的业务增长点，有力支
撑公司高速高质量发展。公司引入云架构及平台化思想，聚焦核心业务需求点，重点建设科研、
制造、供应链业务数字化平台，支撑企业数字化发展战略，并成立项目组，推动公司数字化转型工作，开展工业物联网建设，进行5G工业物联网应用探索。具体内容包括推进数字化转型顶层设
计、推进智能制造深度建设、转变运营模式、持续优化决策方式、推进数字化人才建设等工作。
6、提升精益运营水平公司通过对标行业一流企业，引入社会资源和市场竞争，通过市场化来驱动提升核心技术、
品质、成本、市场响应等方面的整体能力，细化价值分配评价体系，以存货和应收两金管控为出发点，实施供应链一体化管理，细化管理颗粒度，进一步提升公司运营效率，激发企业活力动力，
逐步从现有的“行政模式”转变为“市场模式”来经营。
7、提升内控建设和合规管理水平公司将进一步完善风险管理机制，全面系统梳理公司年度的高风险项，建立并定期更新风险
台账，加强分析研判，制定风险应对措施并实施动态管理，实施差异化、精准化管理，强化过程49 / 286
