第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，面对机遇与挑战，公司在董事会的指导下，依据年初制定的经营计划，立足主业，
始终重视前沿技术布局、新产品研发、不断丰富产品线，同时加强营销网络布局和营销体系建设，
持续提升公司品牌形象和核心竞争力。
报告期内，公司实现营业收入74,353.13万元，同比减少0.17%；实现归属于母公司所有者的净利润10,294.36万元，同比下降54.68%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净
利润8,997.45万元，同比下降55.90%。报告期末，公司总资产292,787.43万元，同比增长12.95%；
归属于上市公司股东的净资产203,867.91万元，同比下降2.50%。
报告期内，公司主要经营情况如下：
（一）持续深化科技创新，夯实研发引领优势
1、坚持科技创新，研发成果持续呈现，构建长期核心竞争优势作为中国康复医疗器械行业内的研发引领型企业，公司秉承“科技创新支撑，产学研用一体，
引领康复未来”的发展理念，高度重视研发工作。报告期内，公司研发投入为15,202.21万元，
占营业总收入的20.45%，公司持续加大研发费用投入和产品研发力度，整体研发实力得到进一步提升。公司在总部、郑州、天津、南京、成都、深圳、上海、杭州、西安等地开展研发中心的建
设，组建康复机器人实验室、筹建Sun-BCI Lab脑科学实验室，引进各地高端康复技术人才，保持公司在康复行业中处于技术领先地位。报告期末，公司及子公司研发人员为720人，占员工总
数的30.76%，为技术创新提供强有力人才保障。
报告期内，公司专利等核心技术不断突破，新增专利467项，累计获得1,921项，其中新增发明专利107项，累计获得168项；新增软件著作权58项，累计获得199项；新增省级科技成果
69项，累计获得193项；新增医疗器械注册证/备案凭证28项，累计获得346项。
报告期内，在2024 MDI-China医疗器械创新·合作大会上首次发布的《2024中国医疗器械研发实力排行榜》中，翔宇医疗荣登中国医疗器械研发综合实力排行榜TOP2！持续核心关键技术
的突破、新产品注册证的获取，极大地丰富了公司技术积累，为公司后续发展储备力量，保持公司在康复行业中处于技术领先地位，构建公司长期核心竞争优势。
2、产学研用一体化持续发力，荣获多项荣誉，为技术创新提供持续动力报告期内，公司牵头承担的国家重点研发计划“生物与信息融合（BT与IT融合）”方向的
重点专项“高精度生物感知觉反馈操纵技术与系统”项目启动，该项目由公司联合天津大学、中国人民解放军军事科学院国防科技创新研究院等8家国内从事脑机接口、生物感知反馈、人机交
互和系统研发的优势单位共同申报，将推进脑机接口等生物感知反馈操纵技术在医疗、航空航天领域的应用，进而充分带动医疗行业、航空航天先进技术发展；公司与西安交通大学共建康复医
14/285
疗器械研究院，在人工智能、脑机接口、康复机器人关键技术等重点方向展开医教研产深度融合模式，打通科技成果转化“最后一公里”。
报告期内，公司参与完成的“慢性筋骨病全周期中医骨伤智能康复方案核心技术体系构建及循证评价研究”项目获中国康复医学会科技进步奖一等奖，“高性能非侵入式脑机接口编解码关
键技术体系”项目获天津市技术发明奖一等奖，“中风后吞咽障碍中医康复方案及评估体系的创建与应用”项目获黑龙江省科技进步奖一等奖，“可穿戴康复机器人系统关键技术及其应用”项
目获安徽省科学技术进步奖一等奖，“北艾有效部位提取关键技术创建及药效机制应用”项目获河南省科学技术进步二等奖，“全链条精准干预的老龄跌倒预警防护关键技术及应用”项目获广
东省技术发明奖二等奖，“吞咽障碍康复关键技术的研发与推广应用”项目获中国产学研合作创新与促进奖——创新成果奖二等奖；公司牵头完成的“多元物理因子疗法一体化关键技术研究及
产业化”项目获中国科技产业化促进会科技产业化奖二等奖；瑞禾医疗参与完成的“面向精准运动康复的脑肌体复合感知与智能交互关键技术”项目获中国康复医学会科技进步奖二等奖，“脑
卒中患者上肢、躯干、下肢一体化康复关键技术及临床应用”获中国康复医学会科技进步奖二等奖。公司减重平衡评估训练系统荣获2024国际CMF设计奖。
公司将继续通过国家企业技术中心、国家级工业设计中心等研发平台，秉承“科技创新支撑，
产学研用一体，引领康复未来”发展理念，持续加大研发投入，深化产学研用协同创新，为技术创新提供持续动力，推动科技成果加快转化为新质生产力。
3、组建上海康复机器人实验室、筹建Sun-BCI Lab脑科学实验室报告期内，公司组建成立了“康复机器人实验室”，积极应对人口老龄化国家战略,聚焦老龄
化社会“服务对象普惠化、供给主体多元化、服务模式智能化、服务质量精准化"四大方向,以“格外关心、格外关注”为核心理念,科技助残,打造覆盖“康复助残-医养融合-老龄康护”全场景的
智能技术引擎,实现康复医疗从基础保障向科技赋能的跨越升级,以“智能运动控制技术、多模态人机交互技术、VR/MR虚拟现实技术、柔性可穿戴与轻量化产品设计、意图识别和智能针灸技术、
脑机接口与脑肌电融合运动康复机器人控制技术”为重点研发方向。近年来实验室参与国家级/省市级课题7项,授权专利30余项,获得省部级科技奖励6项，在研产品20余项。
报告期内，公司还筹建了Sun-BCI Lab脑机接口实验室，聚焦五大研发方向，涵盖了脑电采集装置（SunLink）、脑控产品（SunBrain）、生活场景类产品（SunLive）、自研算法（SunDip）、
大脑生物医学（Sun BME）。其中脑电图机、脑电采集装置、精神心理类产品预计2025年下半年将有产品取得医疗器械注册证。公司还将重点研发神经反馈、认知筛查、睡眠障碍干预、新生儿
脑电监测等方向的设备，同时推动现有运动康复类、理疗类和认知类产品的智能化迭代升级。目前，实验室已承担国家重点研发计划2项。
（二）多元化市场布局，赋能营销业务稳健发展
1、深化国内市场纵深布局，持续推出新产品，完善公司产品系列和方案15/285
公司深耕大康复“全赛道”二十多年，目前已成为国内康复医疗器械行业中，少数能够提供康复医疗器械产品、一体化临床康复解决方案及专业技术支持服务的综合型企业，协助各地打造
覆盖“全科、全院、全域”、“全人群、全病种、全生命过程”的智慧康养服务保障体系。报告期内，面对机遇和挑战，公司加大院外、居家、出口等业务的营销力度，积极开辟第二增长曲线。
公司依托自主研发能力，结合临床需求，陆续推出红外热辐射治疗仪、子午流注低频治疗仪、
呼吸训练低频电治疗仪、全胸振荡排痰机、上下肢主被动康复训练仪、超声治疗仪（聚焦超声治疗仪）、脑电仿生低中频电治疗仪、等速肌力评估康复训练仪、电磁刺激治疗仪、中医艾灸治疗
机（中医艾灸机器人）等全新产品和产品组合。公司基于专病专科临床需求和康复市场发展需要，
持续研发、优化临床所需的康复装备，完善专病专科及全院临床康复一体化解决方案。在优势领域精耕细作的同时，将在康复机器人、脑机接口、AI医疗、精神心理、心肺康复等领域推出更多
满足临床需求和医康养护市场需求的产品及解决方案。
2、加大海外布局，深化国际合作，践行出海规划公司聚焦“一带一路”沿线国家及地区，持续加快“出海”进程，形成面向全球化需求的研
发体系。报告期内，为开拓国际市场，公司积极进行CE、FDA注册认证等工作，深入研究国际市场准入标准，优化现有出口产品序列，搭建国际市场营销网络体系。
报告期内，公司出口业务取得一定的增长，产品主要销往东南亚、中东、中亚、南美、非洲等30多个国家和地区；部分产品通过欧盟CE认证，持续获得泰国、越南、乌兹别克斯坦、印度
尼西亚、马来西亚等国家医疗器械注册证。报告期内，公司陆续参加德国、迪拜等国际医疗器械展会，以科技力量对话全球医疗行业服务者，提升公司品牌影响力。
（三）成功创建AAA级工业旅游景区，完善康复医疗产业体系，形成康养全生态产业链作为国家级“绿色工厂”，公司筹划建设的康复医学博物馆（筹）、康复博览中心、康复主
题公园、智慧工厂等在报告期内陆续投入使用，并成功创建国家AAA级工业旅游景区，进一步传承康复医学历史底蕴，展示最新科技成就与发展脉络，推动我国康复医学文化发展。
公司始终致力于推动康复医疗行业的全面发展，持续构建全要素聚集的创新创业生态，着力打造“产业链、创新链、人才链、资金链、政策链”五链融合、“技术研发、装备制造、人才培
养、康复服务”四位一体、“材料加工、工业制造、综合服务”三产融合的智慧康养全生态产业链。
（四）建设检验检测中心实验室，为康复医疗器械产品全生命周期提供一站式检测服务公司检验检测中心实验室致力于提升企业研发创新和产品技术迭代效率，最大限度降低产品
质量风险，有效促进创新康复医疗器械产品的注册和市场准入，加速产品上市进程。目前下设有电气安全试验室、机械环境试验室、气候环境试验室及电磁兼容试验室等，占地面积超过3000
平方米，配备国内外先进检测设备300多台，可提供包括产品功能检测、性能检测、电气安全检测、电磁兼容检测、气候环境检测、机械环境检测及医用软件检测等700多项检测服务，具备为
康复医疗器械产品全生命周期提供一站式检测服务能力。
16/285
检验检测中心坚持“崇尚技术、追求卓越、诚信为本”的价值理念，通过科学规范的操作流程和严格的质量控制体系，不断实现技术迭代和服务优化，成为行业领先的康复医疗器械检测机
构，为康复医疗器械行业的健康发展贡献力量。
（五）持续加强安全管控、严把质量关报告期内，公司持续推行安全系统化管理，建立安全生产制度流程，加强安全现场监督、提
高检查力度，组织安全教育与培训，明确安全责任，养成全员规范生产的意识与习惯，确保安全生产管控；公司坚持可靠、稳定的产品质量作为公司的生命线，严格按照《医疗器械监督管理条
例》、《医疗器械生产质量管理规范》等法规组织生产，按ISO13485医疗器械质量管理体系的要求建立了规范的质量管理体系，并在日常质量管理工作中不断完善和优化。
作为第二类医疗器械生产企业，公司通过实施医疗器械唯一标识（UDI），将实现医疗器械全流程的精确识别、记录和共享，加强医疗器械全生命周期管理，提高产品质量透明度，全面落实
“四个最严”（最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责）要求，切实保障公众用械安全。同时，借用信息化技术实现全方位的质量管理体系，使产品质量能够追根溯源，
从原材料、在产品到产成品的各环节均进行严格质量把控，确保公司质量制度的严格执行，杜绝质量风险，全面落实医疗器械生产企业质量安全主体责任。
（六）信息化建设助推企业数字化转型，提高可持续竞争力报告期内，公司在ERP、MES、CRM及OA协同办公系统的基础上，扩展了WMS、PLM系统，并
对CRM和MES系统进行升级优化，启动开发SRM供应商协同平台，形成了多系统集成、全业务衔接、统一数据、统一管理规范的康复医疗工业互联网平台，强化了协同设计、生产过程可视化、
设备数据采集与监控、产供销协同等全方位的能力，为公司决策提供全方位、系统化、可视化的数据服务支撑，实现了生产流程数字化、客户关系管理数字化、财务管理数字化、数据中心模块
化，提升了运营效率、降低了生产管理成本，增强了公司核心竞争力。
（七）稳定分红、积极回购，践行“提质增效重回报”行动方案公司严格执行有关分红原则及政策，持续实施现金分红工作。2022年至2024年，公司现金
分红比例分别为30.14%、36.36%、35.95%，中小股东的合法权益得到充分维护。2024年，公司拟派发现金红利总额3,700.49万元（含税），展现出了良好的企业责任感和股东利益导向。2025
年，公司将在保证主营业务发展需要的前提下，做好企业经营发展、股东投资回报的统筹与动态平衡，以可持续、稳健为分红主要策略，兼顾现金分红的稳定与连续性，制定出合理的利润分配
方案，将坚持2025年度不低于30%的分红比例，落实打造“长期、稳定、可持续”的股东价值回报机制，践行“提质增效重回报”行动方案。
为践行“以投资者为本”的上市公司发展理念，维护公司全体股东利益，基于对公司未来发展前景的信心、对公司价值的认可和切实履行社会责任，报告期内，公司积极实施股份回购。截
至2024年8月8日，公司已完成第二期股份回购，该期共回购公司股份193万股，占公司总股本的1.2063%，已支付资金总额为人民币8,006.96万元（不含交易佣金、过户费等交易费用）。2024
17/285
年11月8日，公司董事会审议通过专项贷款回购的方案，截至2025年2月7日，公司已完成专项贷款回购，该期共回购公司股份200万股，占公司总股本的1.25%，已支付资金总额为人民币
6,009.23万元（不含交易佣金、过户费等交易费用）。公司积极实施股份回购，提振市场信心、
维护市场稳定，促进公司健康、可持续发展。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司作为康复器械领域的综合性产品制造和服务供应商，是一家致力于康复医疗器械研发、
生产、销售和服务为一体的国家高新技术企业。作为中国康复医疗器械行业内的研发引领型企业，
公司为全国各级医疗、养老、残联、教育系统、体育系统、福利院等机构及家庭提供系列康复产品及整体解决方案。
公司目前已成为国内康复医疗器械行业中，少数能够提供康复医疗器械产品、一体化临床康复解决方案及专业技术支持服务的综合型企业，协助各地打造覆盖“全科、全院、全域”、“全
人群、全病种、全生命过程”的智慧康养服务保障体系。
公司能够为客户提供全领域的康复医疗器械产品，构建了覆盖康复理疗、康复训练、康复护理、康复辅具、康复评估、中医诊疗、保健养生、医美生美、康养家具、居家康复10大门类、55
大系列、上千种产品的全产业链布局，在康复医疗器械领域拥有相对完整的产品体系。公司能够提供目前市场需求量较大的产品情况如下：
应用领域/人群 产品名称 病症/治疗效果 应用机构体外冲击波治疗仪、
压电式冲击波治疗 肌骨疼痛、骨折延迟及股骨头缺血性疼痛、骨科 医院、康复机构
仪、超声治疗仪（聚 坏死等。
焦超声治疗仪）
盆底功能磁刺激治疗 尿失禁、尿潴留、大便失禁、盆腔脏产后康复 仪、肌电生物反馈训 器脱垂、盆腔痛、肛门直肠痛等产后 医院、康复机构
练系统 问题。
中频脊柱物理治疗系颈椎病、腰椎间盘突出症、退行性骨
疼痛、脊柱康复 统、脊柱减压牵引系 医院、康复机构关节病、肌纤维组织炎、肌肉劳损等。
统红光治疗仪、低温冲 对疖、痈、带状疱疹、乳腺炎、软组 医院、康复机
疼痛、术后 击镇痛仪、红外热辐 织损伤等有消炎止痛作用，对术后、 构、养老机构、
射治疗仪 溃疡、褥疮等有促进创面愈合的作用。 疗养机构疼痛、椎间盘突 立体动态干扰电治疗 肩周炎、颈椎病、肱骨外上髁炎、骨
医院、康复机构出 仪、低周波治疗仪 性关节炎、风湿性和类风湿性关节炎、
18/285
肌纤维组织炎、腱鞘炎、滑囊等。
手功能综合康复训练 改善手部功能，增强活动度，增强肌卒中、颅脑损
平台、手功能热电治 力和耐力，加快受损神经肌肉系统功 医院、康复机构伤、手外科
疗仪 能的修复等。
卒中、呛咳、颅 吞咽神经和肌肉电刺 咽部非机械损伤原因引起的吞咽功能医院、康复机构
脑损伤 激仪 障碍等。
经颅磁刺激器、低频卒中、颅脑损伤 中风后引起的神经功能缺损等。 医院、康复机构
交变磁场治疗机促进炎症消散、镇痛、提升免疫力、
全科 红外光灸疗机 改善血液循环、增加细胞吞噬功能、 医院、康复机构消除肿胀等。
通过智能机械臂，利用中医灸材燃烧中医艾灸治疗机（中 医院、康复机
全科、中医康复 对人体产生的温热作用，自动施灸于医艾灸机器人） 构、中医养生馆
人体部位。
针对患者的不同病症，可选用不同中全科、中医康 医院、康复机
熏蒸治疗机 药进行熏蒸治疗，是中医外治的核心复、疗养保健 构、疗养机构
设备。
中枢神经损伤、 平衡功能训练及评估 中枢神经损伤引起的平衡功能障碍 医院、康复机眩晕 系统 等。 构、养老机构
空气波压力治疗仪、
下肢静脉血栓、 促进血液循环，预防深静脉血栓形成，
间歇充气加压防治系 医院、康复机构肢体水肿、烧伤 预防肺栓塞，消除肢体水肿。
统降低肌肉紧张性，解除肌肉痉挛，缓
肌肉痉挛、筋膜 医院、康复机深层肌肉刺激仪 解患者疼痛帮助恢复肌肉的最佳长度
疼痛、促进排痰 构、养老机构与弹性。
对全院住院患者静脉血栓形成进行全住院患者下肢
面、动态评估，并可根据评估结果推静脉血栓、深静
VTE防治信息化系统 荐预防措施；为提高全院静脉血栓规 医院脉血栓、肺栓塞
范预防率提供信息化管理工具和抓的评估
手。
兼具主动、被动、减重状态下的平衡减重平衡评估训练系 医院、康复机
平衡功能障碍 功能评估与训练，填补悬吊式减重平统 构、养老机构
衡功能训练的技术空白。
是一种非侵入、治疗舒适、安全有效的物理治疗方式，对于中耳炎、鼻窦
五官疾病 超短波治疗仪（五官） 医院、康复机构炎、颞下颌关节紊乱综合征等具有消
炎镇痛的作用。
全科、疼痛、运 综合物理治疗系统 集合肌电生物反馈、体外冲击波治疗、 医院、康复机19/285
动损伤、神经康 脉冲磁治疗、中频治疗、低频治疗、 构、养老机构、
复 偏振光治疗等 10 种物理治疗技术为 疗养机构、体育一体，可对大部分临床专科常见疾病 教育系统、部队
引起的各类疼痛、肌张力异常、功能 系统障碍提供相对应的物理治疗方案。
适用于脑卒中感觉和运动功能障碍，
卒中、颅脑损 比如深浅感觉丧失或减退、神经损伤、 医院、康复机伤、周围神经损 生物反馈助力电刺激 足下垂、足内翻、手功能障碍、上肢 构、养老机构、
伤 运动功能、肌痉挛、肌力低下、关节 居家康复活动度受限、平衡功能障碍等。
采用先进的人体力量感知、自适应以及步行反馈等技术，智能识别患者的
运动意图、体位变换等，预判跌倒风天轨步态减重平衡训 险并及时防护，根据患者步速及场景 医院、康复机
卒中、颅脑损伤练系统 变化反馈，智能快速随动并进行自适 构、养老机构
应调节，以满足患者步行、步态、减重、平衡、坐站、起立行走、越障避
障等康复训练和自主转移需求。
即时采集人体数据，可对偏瘫、脑瘫、
下肢骨折、脊柱变形（驼背、侧弯）、
卒中、颅脑损 运动失调、帕金森氏综合征等患者，
医院、康复机伤、脑瘫、脊柱 智能矫正镜 进行关节活动类评估、体态姿势分析、
构、养老机构侧弯 运动过程监测和体质健康测量，让治
疗训练有据可循，量表统计直观可见，
增强康复意愿。
通过多种设备的组合，结合配套情景互动游戏，对患者存在的功能障碍开
展针对性训练；可进 单 或多 联智能化多关节运动功 ⾏ ⼈ ⼈
卒中、颅脑损 机式游戏训练，打破了传统康复枯燥 医院、康复机能评估与训练系统
伤、运动损伤 单一的训练模式。适用于脑卒中及脑 构、养老机构（AIPT.1+N）
损伤、脊髓损伤、骨关节康复、心肺损伤康复、代谢性疾病康复、运动损
伤康复等。
对患者的体表肌电信号进行采集、分卒中、颅脑损 神经康复肌电生物反
析和反馈训练，对患者的肌肉施加电 医院、康复机构伤、周围神经 馈治疗系统
刺激来恢复患者的肌肉功能障碍。
卒中、颅脑损 经颅磁辅助治疗机器 运用机器视觉、深度学习、机械臂控 医院、康复机伤、精神疾病、 人（经颅磁AI导航定 制等技术，对患者治疗靶点标记进行 构、养老机构
20/285
帕金森 位系统） 智能匹配识别和空间位置定位，实现智能寻迹导航和自动化经颅磁刺激治
疗。
医院、康复机急性损伤引起 便携式低温冲击镇痛 适用于辅助治疗和缓解急性软组织损 构、体育教育系
的疼痛和肿胀 仪 伤引起的肿胀和疼痛。 统、部队系统、
运动医学中心适用于除颅内、眼部、胸腔、腹腔外
糖尿病足、静脉伤和手术以外的，可直接触及的受污
性溃疡、压疮、 多功能清创仪 医院染感染的伤口或创面的超声清创、冲
烧伤创面洗和废液引流。
医院、康复机构、养老机构、
激光低频交变磁场治疗养机构、体育
疼痛、骨科 疗机、电磁刺激治疗 适用于肌骨疼痛的辅助治疗。
教育系统、部队仪
系统、运动医学中心
卒中、颅脑损 医院、康复机上下肢主被动协同康 适用于对患者上下肢进行主被动康复
伤、周围神经损 构、养老机构、
复训练系统 训练。
伤 疗养机构卒中、颅脑损
呼吸训练低频电治疗 用于慢性阻塞性肺疾病稳定期、慢性 医院、康复机伤、慢阻肺、重
仪 呼吸衰竭的康复辅助治疗。 构、养老机构症
脑损伤、脊髓损等速肌力评估康复训 肌肉功能障碍患者关节肌力的评估和
伤、关节损伤术 医院、康复机构练仪 康复训练。
后康复、骨关节睡眠障碍评估与训练
系统、心理素质评估 采集和分析训练者的脑电波数据，实睡眠障碍、抑郁 医院、康复机
及提升训练系统、脑 时反馈其心理状态，如注意力、放松症、焦虑症、更 构、养老机构、
能力提升训练系统、 度、专注力、左右脑平衡等，并据此年期综合症、注 教育系统、部队
注意力评估与干预系 提供个性化的训练方案，帮助用户提意力缺陷与多 系统、精神卫生
统、脑电图测量仪、 升心理状态、减少负面情绪、改善睡动障碍 中心
思虑过度脑状态测量 眠。
系统21/285
(二) 主要经营模式公司作为康复医疗行业内康复医疗器械供应商和康复医疗服务方案提供商，拥有独立完整的
产品研发、采购、生产、销售及服务体系。
（1）研发模式通过公司及子公司900余名营销人员，以及临床专家、代理商、经销商、产学研合作的知名
院校和学术会议获得临床和病症对产品的需求以后，公司组织研发人员、营销人员对治疗功能需求和市场竞品进行调研，从安全性、有效性、适用性的角度出发，研制满足临床需求的高品质产
品。
公司研发流程遵从ISO13485医疗器械质量管理体系的要求，制订了产品开发控制程序，从产品调研开始对每个环节进行风险控制，设计立项前需编制风险分析报告，采用技术手段及管理工
具对项目实施管理和监督。
公司研发过程的每个阶段，均设置了相关的控制要求，以对产品研发过程中各环节进行有效控制，确保产品研发过程的风险把控与可行性实施。公司对于研发业务流程建立了完善的评审控
制体系，确保研发内控过程得到有效实施。
（2）采购模式公司采用综合评估原则，通过考量资质、信誉、技术参数、服务能力等因素，综合选择供应
商，并与有潜力的供应商建立长期合作关系。公司严格按照《供应商管理控制程序》，对供应商进行多维度动态评价管理，不断提高采购议价能力，便于最优的供应链管理及成本控制。建立供
应商档案，向合格供应商进行采购。
生产部门根据销售推广计划，制定生产计划，采购部根据生产计划结合库存数量，制定相应的采购计划。
（3）生产模式市场部根据市场需求变化，结合公司销售目标、往年产品销量情况、市场客户沟通情况，综
合制定销售计划。生产部门根据销售计划，再结合客户订单、库存数量情况、产品生产周期等，
制定生产计划。
同时，公司根据生产及销售经验，结合生产的经济批量因素，对预期销售量相对较大的器械及设备通用组件、常用组件进行一定的预生产，以确保在客户订单增加时，能够快速交付客户需
要的产品，缩短产品交付周期，提升客户体验。
（4）销售模式公司销售模式以间接销售为主、直接销售为辅，并开拓电商销售模式，均为买断式销售。其
中，间接销售模式的销售对象主要分为代理商和一般间接客户（经销商），并采取预收款结算模式；直接销售模式的销售对象为终端机构客户及个人客户；电商销售模式的销售对象以家庭消费
者为主。报告期内公司聚焦“一带一路”沿线国家及地区，加快公司“出海”进程。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司所处大行业为医疗器械行业，细分行业为康复医疗器械行业。康复医疗器械指在康复医
疗中用于康复评定、训练与治疗、有效改善或恢复患者功能的医疗设备，是康复器械的主要组成22/285
部分，也是各级康复医疗机构开展诊疗活动的必备条件，康复医学与预防医学、临床医学和保健医学一并被世界卫生组织称为“四大医学”。作为现代医学的重要组成部分，康复医疗服务及康
复医疗器械能够帮助患者加快身体机能恢复、降低复发率、减少并发症，并可节约总体治疗费用，
在医疗体系中发挥了越来越重要的医学、经济和社会价值。
（1）行业发展阶段我国医疗器械行业发展起步相对较晚，且厂家较多，形成了“多品种、小批量、行业集中度
较低”的竞争格局。但随着国家支持力度不断加大，中国医疗器械行业获得了突飞猛进的发展。
目前我国医疗器械行业已初步建成了专业门类齐全、产业链条完善、产业基础雄厚的产业体系，
行业产品种类持续增加，技术水平显著提高，在全球市场上的竞争力显著提升，成为了一个创新能力不断增强、市场需求旺盛的朝阳产业。
发达国家和地区已建立完善的三级康复体系，既能保证患者接受适当的康复治疗服务，又能实现及时转诊、节省医疗费用。中国原有医疗体系重急救、重治疗、轻预防、轻康复，从而导致
了国内康复资源总量不足且分布不均。随着居民生活水平的不断提高和老龄化社会的到来，国家开始重视与人民生活质量息息相关的康复医疗行业，近年来密集出台各项利好政策助力康复医疗
领域发展。
为贯彻落实党中央、国务院重要决策部署，增加康复医疗服务供给，提高应对重大突发公共卫生事件的康复医疗服务能力，2021年6月，国家卫健委等八部门联合印发《关于加快推进康复
医疗工作发展的意见》，明确指出康复医疗工作是卫生健康事业的重要组成部分。加快推进康复医疗工作发展对全面推进健康中国建设、实施积极应对人口老龄化国家战略，保障和改善民生具
有重要意义。意见要求以人民健康为中心，以社会需求为导向，健全完善康复医疗服务体系，加强康复医疗专业队伍建设，提高康复医疗服务能力，推进康复医疗领域改革创新，推动康复医疗
服务高质量发展。
2021年12月，工业和信息化部等10部委联合印发《“十四五”医疗装备产业发展规划》，
重点发展针刺、灸疗、康复等中医装备，妇幼健康及保健康复装备等，对康复医疗器械板块构成全面重大利好。
2022年1月，国家卫健委、全国老龄办、国家中医药管理局联合印发《关于全面加强老年健康服务工作的通知》强调，到2025年，二级及以上综合性医院设立老年医学科的比例达到60%以
上，鼓励各地争取资源加强基层医疗卫生机构老年健康服务科室建设；大力发展老年护理、康复服务，鼓励医疗资源丰富地区的部分一级、二级医院转型为护理院、康复医院等，鼓励多方筹资
建设基于社区、连锁化的康复中心和护理中心，鼓励有条件的基层医疗卫生机构根据需要设置和增加提供老年护理、康复服务的床位，鼓励二级及以上综合性医院提供康复医疗服务；加强老年
中医药健康服务，二级及以上中医医院要设置“治未病”科室，鼓励开设老年医学科，增加老年病床数量，开展老年常见病、慢性病防治和康复护理。
2022年7月，国家卫健委等11部门联合印发《关于进一步推进医养结合发展的指导意见》明确提出，各地要优化医疗资源布局，通过新建、改扩建、转型发展等方式，加强康复医院、护
理院（中心、站）和安宁疗护机构建设，支持老年医学科和安宁疗护科发展，支持医疗资源丰富地区的二级及以下医疗卫生机构转型，开展康复、护理以及医养结合服务。
23/285
2023年1月，国家工信部、卫健委等十七部门关于印发《“机器人+”应用行动实施方案》的通知，在医疗健康领域提出“围绕神经系统损伤、损伤后脑认知功能障碍、瘫痪助行等康复治
疗需求，突破脑机交互等技术，开发用于损伤康复的辅助机器人产品”；在养老服务领域提出“研制残障辅助、助浴、二便护理、康复训练”等助老助残机器人产品，加快推动新技术在养老服务
领域中的应用。
2023年3月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意见》，提出突出县级医院县域龙头地位，加强县级医院（含中医医院）临床专科和管理能力建设，
发展急诊科、妇产科、儿科、重症医学科、中医科、精神科、老年医学科、康复医学科、感染性疾病科等学科，提升肿瘤、心脑血管疾病等重大疾病诊疗能力。扩大康复和护理等接续性服务供
给，增加康复、护理等专科医疗机构数量等。
2023年4月，国家卫生健康委发布了《国家卫生健康委办公厅关于进一步推进加速康复外科有关工作的通知》，对进一步推进加速康复外科有关工作提出要求。其中提到强化康复早期介入，
将康复贯穿于疾病诊疗全过程，促进患者快速康复和功能恢复；并在《加速康复外科相关工作评价指标》中明确了加速康复外科早期康复介入率、深静脉血栓发生率、切口感染发生率等具体计
算方式，为实施加速康复外科诊疗模式提供了具体抓手。
2024年1月，国务院办公厅印发《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》，要求加快建设康复医院、护理院（中心、站）、安宁疗护机构，加强基层医疗卫生机构康复护理、健康管理
等能力建设，鼓励拓展医养结合服务，推动建设老年友善医疗机构。扩大产品供给，提升质量水平，打造智慧健康养老新业态，大力发展康复辅助器具产业。
2024年2月，国家卫健委印发《2024年国家医疗质量安全改进目标》提出：促进康复医疗与临床科室的紧密合作，将早期康复理念贯穿于疾病诊疗全过程，鼓励临床科室设立以康复工作站
为单元参与早期康复介入的模式。
2024年5月，国家中医药管理局印发《关于进一步加强中医医院康复科建设的通知》，提出有条件的二级以上中医医院应设置康复科，三级中医医院应设置康复科病房和门诊。到2025年，
二级以上中医医院康复科设置比例达到70%以上。
2024年10月，国家卫健委制定了《关于提升老年医学医疗服务能力的通知》，提出到2027年末，力争二级以上综合医院规范设置老年医学科的比例达到80%。
2024年11月，国家卫健委、国家中医药局、国家疾控局联合印发《卫生健康行业人工智能应用场景参考指引》通知，明确提出康复机器人、针灸推拿机器人等基本概念及相关应用场景，
以促进人工智能技术迭代升级，形成技术支撑、场景牵引深度赋能的人工智能+康复创新发展生态，
加速人工智能、机器人技术在康复医疗领域的规模化应用。
2024年12月，国家中医药管理局发布了《关于加快推进中医优势专科建设的意见》,提出到2029年，基本建成100个左右国家领军中医优势专科，1000个左右国家中医优势专科，3000个
左右省级中医优势专科，6000个左右市县级中医优势专科，形成专业领域完整、地域覆盖面广、
结构布局合理、中医特色明显的中医优势专科网络，全国中医优势专科总体规模达到10000个左右。
2025年3月，国家医保局发布《神经系统类医疗服务价格项目立项指南》，专门为脑机接口新技术单独立项，设立了侵入式脑机接口植入费、取出费，非侵入式脑机接口适配费等价格项目。
24/285
此次，国家医保局从打通创新技术向临床治疗转化通道的角度，全面梳理、规范神经系统类医疗服务价格项目，为脑机接口等前沿技术设立项目，充分支持高水平医疗技术的价值实现，各地对
接落实立项指南后，脑机接口医疗收费将有规可依。
国家密集出台的各项利好政策，从国家层面助力康复医疗领域快速发展，促进银发经济与老年康复协同发展、康复医疗标准化应用与推广、智能化康复与科技融合，加强中医特色康复建设，
“将康复贯穿于疾病诊疗全过程”。
《柳叶刀》发表首项关于康复（rehabilitation）的全球疾病负担研究（GBD），估计全世界多达三分之一的人（24.1亿人）可能在患病或受伤期间通过康复治疗受益，这些治疗包括物理治
疗、作业疗法、言语治疗等多种康复医学疗法。研究人员发现，自1990年以来，患有一种或多种疾病且受益于康复治疗的人数在全球范围内增加了63%，从14.8亿增加至24.1亿。就人数而言，
康复需求最大的国家是中国（4.6亿）。KPMG（毕马威）预测，至2025年，我国康复医疗行业市场规模将突破2000亿元。康复医疗器械行业已成为医疗器械这个朝阳产业的重要部分，具有更加
广阔的发展前景和市场空间。
（2）行业基本特点随着全球人口自然增长、人口老龄化程度提高以及发展中国家经济增长，长期来看，全球范
围内医疗器械市场将持续增长。
我国经济的快速发展，城镇化、人口老龄化的不断加深，医疗保险覆盖率的提高，医疗需求不断释放，推动了医疗器械市场迅速扩容。近年来，由于我国医疗器械企业技术进步及配套产业
链的成熟，以及医改、分级诊疗、扶持国产设备等国家政策的推动，我国医疗器械行业将迎来高速发展的黄金十年。
目前，我国存在康复需求的人群数量巨大，但康复医疗供给严重不足。随着国民经济的发展、
人民生活水平的提高、医保政策推进以及医疗技术提升，民众对康复保健的意识也在不断提高，
未来“预防、治疗、康复”相结合的理念将更深入人心。各种功能性障碍群体对身体各项功能恢复的康复需求越来越强烈，将有效提高康复医疗就诊率及覆盖率。
正因为现有康复医疗基础设施建设尚未满足迫切的市场需求，因此康复医疗器械行业的发展前景十分广阔。康复医疗行业终端受益者主要涵盖了老年人、慢性疾病患者、残疾人、术后功能
障碍者、产后功能障碍者、重疾人群等群体，潜在康复需求巨大。
（3）主要技术门槛医疗器械行业涉及到医学、生物学、机械工程、电子、新材料、人工智能、软件工程、影像
等多个学科，是一个多学科交叉、知识密集的高技术产业。医疗器械行业与人体健康和生命安全息息相关，我国对医疗器械行业的监管十分严格，在产品注册、生产与流通等环节均设立有严格
的管理制度。
康复医疗器械的生产要求企业既具备相关技术，又熟悉行业的生产工艺，对公司的技术水平、
医学检验水平、行业推广经验等要求较高，具有较高的技术和工艺壁垒。因此，康复医疗行业对技术研发、生产工艺及商标、专利、注册证等知识产权要求较高，行业内企业需具备较高的技术
门槛。
25/285
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况翔宇医疗成立于2002年，注册资金16,000万元。公司是中国康复医疗器械行业研发引领型
企业，为全国各级医疗、养老、残联、教育系统、体育系统、福利院等机构及家庭提供系列康复产品及整体解决方案，构建了覆盖康复理疗、康复训练、康复护理、康复辅具、康复评估、中医
诊疗、保健养生、医美生美、康养家具、居家康复10大门类、55大系列、上千种产品的全产业链布局。公司始终以技术创新为第一驱动力，秉承“科技创新支撑，产学研用一体，引领康复未
来”的发展理念，致力于疼痛康复、骨科康复、神经康复、精神心理康复、重症康复、老年康复、
心肺康复、加速康复外科、产后康复、中医康复、医养结合等领域智能康复设备的自主研发、生产与销售，协助各地打造覆盖“全科、全院、全域”、“全人群、全病种、全生命过程”的智慧
康养服务保障体系。
历经20多年的稳步发展，报告期末，公司共取得医疗器械注册证/备案凭证346项，省级科技成果193项，已获得授权的发明专利168项，专利总数突破1,900项，公司参与起草或参与评
定康复医疗器械领域的国家或行业标准达36项。公司通过了ISO9001质量管理体系、ISO13485医疗器械质量管理体系认证，部分产品通过了欧盟CE、美国FDA认证。公司在31个省级行政区
域设立了销售团队，已为国内数万家终端机构提供服务，市场区域覆盖率较高。
作为国家级高新技术企业，公司被工信部认定为国家首批专精特新“小巨人”企业，被国家知识产权局评为国家知识产权示范企业，被国家中医药管理局认定为中医诊疗设备生产示范基地，
被工信部、民政部和国家卫健委认定为智慧健康养老应用试点示范企业，翔宇医疗商标被国家工商行政管理总局评为中国驰名商标，荣获河南省省长质量奖，被中共河南省委、河南省人民政府
授予“河南省文明单位”荣誉称号。
目前，公司已成为国内康复医疗器械行业中，少数具备较全产品体系，能够提供康复医疗器械产品、一体化临床康复解决方案及专业技术支持和培训推广的综合型企业之一，在营收规模、
产品种类及覆盖面、研发创新及技术转化效率、市场占有率、品牌影响力、专利数量、核心技术、
销售渠道、方案设计及项目运营能力、售后服务体系等方面均占有一定优势。
公司及子公司多次参与国家及省级重点研发计划，其中国家重点研发计划11项，包括2022年度科技部“主动健康和人口老龄化科技应对”重点研发计划中的“失能老人智能照护机器人系
统关键技术及产品研发”项目；2023年公司成功牵头申报“生物与信息融合（BT与IT融合）”方向的“高精度生物感知觉反馈操纵技术与系统”国家重点专项，同时参与了“主动健康与人口
老龄化科技应对”方向的“穿戴式步态失稳监测及干预技术及产品研发”、“老年人运动和认知功能障碍的智能评估、预警及个性化干预前沿技术研究”、“长期卧床老人生理功能维持、增健
及护理智能辅具系统研发”3项国家重点专项，再度彰显了公司在康复医疗领域的技术创新能力。
公司牵头完成的“运动伤病康复关键技术创新与设备研发”项目获2023年度河南省科学技术进步奖一等奖；牵头完成的“吞咽障碍康复关键技术的研发与推广应用”项目和参与完成的“脑
卒中后认知障碍的中医特色康复治疗技术体系创建与推广应用”项目，均荣获2023年度中国康复医学会科学技术奖一等奖；参与完成的“全身多功能模块化智能康复机器人”项目获第五届全国
设备管理与技术创新成果一等奖。2023年，公司“国家企业技术中心”通过复评，公司工业设计中心被国家工信部认定为“国家级工业设计中心”，双中心的先后成功建成，突显了公司研发实
力和工业设计创新能力。
26/285
2024年，公司参与完成的“慢性筋骨病全周期中医骨伤智能康复方案核心技术体系构建及循证评价研究”项目获中国康复医学会科技进步奖一等奖，“高性能非侵入式脑机接口编解码关键
技术体系”项目获天津市技术发明奖一等奖，“中风后吞咽障碍中医康复方案及评估体系的创建与应用”项目获黑龙江省科技进步奖一等奖，“可穿戴康复机器人系统关键技术及其应用”项目
获安徽省科学技术进步奖一等奖，“北艾有效部位提取关键技术创建及药效机制应用”项目获河南省科学技术进步二等奖，“全链条精准干预的老龄跌倒预警防护关键技术及应用”项目获广东
省技术发明奖二等奖，“吞咽障碍康复关键技术的研发与推广应用”项目获中国产学研合作创新与促进奖——创新成果奖二等奖；公司牵头完成的“多元物理因子疗法一体化关键技术研究及产
业化”项目获中国科技产业化促进会科技产业化奖二等奖；瑞禾医疗参与完成的“面向精准运动康复的脑肌体复合感知与智能交互关键技术”项目获中国康复医学会科技进步奖二等奖，“脑卒
中患者上肢、躯干、下肢一体化康复关键技术及临床应用”获中国康复医学会科技进步奖二等奖。
公司减重平衡评估训练系统荣获2024国际CMF设计奖。
2024年，公司中医艾灸床、多关节主被动训练仪、减重步态康复平台、手功能综合康复训练平台、康复床共5类产品成功入选工业和信息化部《2024年老年用品产品推广目录》。公司及子
公司共有体外冲击波治疗仪、多关节主被动训练仪（入选名称：主被动运动康复机）、熏蒸治疗机（入选名称：中药熏蒸机）、半导体激光治疗仪等6个品目、41个型号的医疗康复设备成功入
选第十批优秀国产医疗设备产品目录；截至报告期末，仅在有效期内的，翔宇医疗共有14个品目、
73个型号的产品入选《优秀国产医疗设备产品目录》。
2024年，公司成为脑机接口产业联盟会员单位，公司研制的“静脉血栓栓塞症风险评估与防控软件系统V1.0”被认定为2024年度河南省首版次软件产品，公司减重平衡评估训练系统荣获
2024国际CMF设计奖，公司入选河南省首批授权使用“美豫名品”企业名单。
随着康复医疗产业的发展，目前我国康复医疗器械行业正在加速与国际接轨，市场要求国内康复医疗器械企业向品质化、规模化、品牌化、智能化、集成化方向发展，打造有竞争力的国产
自主品牌。
公司将借助行业良好的发展契机，聚焦主业，内生与外延双轮驱动，不断提升行业竞争力，
巩固公司的行业地位，致力于成为国内乃至世界领先的康复医疗器械产品制造商及综合服务供应商。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）康复医疗器械行业在新技术方面发展情况及未来发展趋势
1）共性创新方向①物联网方向
康复医联网的建设主要分为三部分，一是完成对康复设备的智能化升级，所有的康复设备能对患者的基本信息和训练数据实现数据收集以及基本的数据筛选识别功能；二是基于5G通信技术
的计算能力和数据传输能力完成数据计算平台建设，建设数据采集、计算云平台服务器，完成对患者基本信息和训练数据的实时传输、数据存储及云计算的功能；三是数据处理和应用平台，通
过设备运行状态数据的人工智能演进，达到设备状态的监控，和对产品功能改造和升级，更好地27/285
满足患者的康复治疗需求。通过患者和治疗数据的大数据挖掘，实现针对单一病症和综合病症的知识图谱构建，在线引导科学化、规范化的康复训练。
②医联体方向康复医联体的建设，落实国家卫健委提出的分级诊疗制度，平台上的医疗单位、医生、患者
信息按同一医联体进行边界保护，打通同一医联体内各医疗资源信息的共享，充分发挥设备、人才、知识的最大价值，同时满足不同级别的医疗单位患者的双向转诊、分级诊疗、远程指导、专
家会诊、远程培训、在线问诊等更多便民惠民的措施，实现康复治疗的区域一体化。
③中医智能化方向中医现代化是结合中医理论、人体工程学、临床医学、医疗器械应用技术、机器视觉、深度
学习、智能传感与控制等专业学科，针对穴位、经络、脏象等中医传统疗法，通过计算机原理、
大数据应用、人工智能化对穴位、经络、脏象进行识别，对针灸、推拿、理疗的一种现代化的应用，利用不同的物理治疗原理，增加自动化控制，实现现代化的中医治疗，提高中医康复效率。
公司在研项目“中医灸疗”根据人的经络自动调节灸疗的位置，在对中医艾灸进行现代化应用的同时又融入智能化控制。此外，开发中医诊断设备，使中医康复治疗智能化、标准化，并提供出
相对应的治疗方案。
④模块化与集成化方向模块化和集成化是指声、光、电、磁类产品可以形成独立的模块化产品，可以单独使用，同
时各个独立的模块化产品可以整合成逻辑层次、互通互联、多参数性、高协调性、集中性的一种集成化产品，模块化和集成化不是单一性能或技术的拼凑，而是体现在技术的融合创新，结构的
互通互联，接口及协议的高效管理，具有独立性、高效性，集中性，便捷性。公司在研项目“物理工作站管理系统开发及应用”利用集成化技术集成了声、光、电、磁类产品，同时各个模块化
产品可以单独使用。
2）专业技术领域①康复机器人（康复训练领域）
康复机器人针对偏瘫、截瘫、踝关节损伤、脊髓损伤等肢体功能障碍人群，应用人机工程学、
视觉图像处理、机器人运动控制、高精度传感器行业等相关技术，重点突破柔性控制、多维度及多关节控制等关键技术。对于提高康复效率、保证康复质量、降低医护人员劳动强度具有重要意
义。康复机器人作为辅助治疗工具，其运动模式应丰富且有效，针对不同病情和不同恢复期的患者其运动模式应具备适应性。
公司在机器人研发布局方面始终立足临床需求、产学研前沿方向以及行业特点，旨在推动机器人技术在康复领域的创新应用，为患者提供更加便捷、智能的康复方案。目前机器人研究项目
聚焦“运动、理疗、平衡、评定、护理、脑机接口”六个方向，公司中医艾灸治疗机（中医艾灸机器人）、红外光灸治疗机（红外光灸机器人）已取得注册证。预计2025年将有7款产品取得医
疗器械注册证、9款产品出样机。
②脑机接口脑机接口是在大脑与外部设备之间创建信息通道，实现两者之间直接信息交互的新型交叉技
术。它通过记录装置采集颅内或脑外的大脑神经活动，通过机器学习模型等对神经活动进行解码，
解析出神经活动中蕴含的主观意图等信息，基于这些信息输出相应的指令，操控外部装置实现与28/285
人类主观意愿一致的行为，并接收来自外部设备的反馈信号，构成一个交互式的闭环系统。脑机接口应用主要包括医疗健康、交流沟通、生活娱乐等方面，特别是改善神经性瘫痪疾病患者的运
动、交流、感知功能。
公司布局脑机接口较早，为现阶段的重点研发方向，目前聚焦非侵入式技术在康复医疗领域的应用。技术方面，公司拥有核心算法知识产权，自主研发高精度多模态脑机接口康复设备，立
足解决临床适用需求。目前，公司已成立Sun-BCI Lab脑机接口实验室，聚焦五大研发方向，涵盖了脑电采集装置（Sun Link）、脑控产品（Sun Brain）、生活场景类产品（Sun Live）、自研
算法（Sun Dip）、大脑生物医学（Sun BME）。公司还将重点研发神经反馈、认知筛查、睡眠障碍干预、新生儿脑电监测等方向的设备，同时推动现有运动康复类产品和认知类产品的智能化迭
代升级。目前，公司已承担脑机接口方向国家重点研发计划2项。
③AI医疗AI医疗智能康复解决方案深度融合DeepSeek-R1医疗大模型与知识图谱技术，通过结构化解
析权威临床指南与典型处方案例，构建精准可靠的康复决策引擎，有效规避生成幻觉问题。该系统可为患者生成个性化康复路径规划，为科研机构提供脱敏化趋势分析数据，为临床诊疗输出多
维决策支持。融合机器人技术、AI算法、生物传感与虚拟现实的智能康复设备，形成“智能决策-精准执行-实时反馈”闭环，全面赋能运动功能重建、认知训练及生活能力恢复，推动康复医学
向数字化、智能化、精准化转型。
公司已完成DeepSeek-R1的本地化部署及二次训练，目前主要应用于内部管理流程优化、产研提效和垂直领域的模型开发。已有面向B端和C端的垂直模型项目正在有序推进中，未来将用
于对应专病专科方向中的文本病历结构化解析、评估工具开发、生成诊断建议和处方建议等场景，
有助于提升诊疗效率和智能化水平。
④冲击波技术（声疗领域）
随着国内冲击波疗法的日趋成熟，冲击波作为一种安全有效、非侵入性、并发症少的治疗方法，对多种疾病开展的一系列研究展示了其良好的应用前景，目前市场主要的冲击波产品为发散
式原理。
公司结合临床需求研发出了肌骨超声冲击波技术，达到对病患部位精准治疗的目的，实现了检测-评定-治疗-评估一体化的康复方案。随着精准治疗的推广应用，冲击波技术会朝着聚焦式发
展，聚焦式能量更强、精度更高，能够更加精确地为患者对症治疗，目前公司已完成“聚焦式冲击波技术”的研发。
⑤射频技术（电疗领域）
康复医疗器械的射频技术应用主要是短波和极超短波，该技术应用属于无创疗法，使病变部位的分子和离子在其平行位置振动，并互相摩擦而产生热效应。这种热效应使患部的表层和深层
组织均匀受热，从而达到抑菌、消炎、止痛、解痉，促进血液循环和修复，增强机体免疫力的治疗目的。2020年，公司为武汉地区捐赠的用于心肺康复辅助治疗的短波和微波设备正是运用了该
项技术。目前康复医疗射频技术主要是利用电子管、磁控管等电子配件，未来会朝着固态源的方向发展，进一步的提高射频技术的输出功率和稳定性。
⑥高能激光技术（光疗领域）
29/285
高能激光包括激光工作介质、激励能源和谐振腔三个部分，是近年来迅速发展起来的一项理疗革命性新技术，针对慢性疼痛、运动损伤、炎症性疼痛和神经性疼痛等患者，具有非侵入性、
无创无痛、作用深层、疗效快速、无副作用等优势。高能量激光治疗仪功率可达10w以上，甚至高达30w，而传统的弱激光功率只有0.1-0.5w。
⑦磁刺激多维度控制技术（磁疗领域）
随着医疗技术的革新，人们发现一定强度的磁场聚焦在特定的区域可以穿透人体颅骨诱发神经元的激活或抑制，进而促进了磁刺激在脑卒中、神经损伤等患者康复治疗中的应用。未来磁刺
激的发展会借助于机械手精确定位治疗，研究多维度磁场对生物电流均衡性的影响，达到精确调控神经元兴奋或抑制的目的，为患者带来更好的康复治疗效果。公司相关在研项目为“新型磁疗
康复设备关键技术及产业化”，并在2021年成功推出磁疗家族产品，适用于精神、神经、盆底、
泌尿、肛肠的磁疗产品，2022年推出盆底功能磁刺激治疗仪，2023年推出激光低频交变磁场治疗机，2024年推出电磁刺激治疗仪。
⑧平衡功能训练及评估技术（康复评定领域）
平衡为人体的一项重要功能，平衡能力对于预测跌倒和疾病诊断均有重要作用。平衡能力反映了人体维持各种姿势和对环境的适应能力，主要应用于康复评定领域的神经退行性病变、头颅
外伤和脑震荡等疾病患者。平衡功能训练及评估集成阻力调节、平台驱动和动静态测试装置，采用传感器检测技术实现静态测试、动态测试和稳定极限测试。
（2）康复医疗器械行业在新产业、新业态等方面发展情况及未来发展趋势近年来，康复医疗器械正朝着规模化、品质化、智能化、精细化、居家化、数字集成化、应
用学科多样化方向发展。
1）规模化康复医疗器械行业具有很强的渠道共享性。一方面，当一种产品获得客户认可后，企业能够
不断通过已建立的渠道平台推广其他产品；另一方面，康复医疗器械行业的渠道存在一定的排他性特点，由于产品可使用周期较长，先进入企业较易形成渠道壁垒，形成强者恒强、市场集中度
不断提高的趋势，因此，产品种类齐全、形成规模化是在行业长久发展的必然趋势。
2）品质化康复医疗器械与人类的生命安全息息相关，器械品牌效应延续性强；形成品牌化规模的康复
医疗器械企业受到行业监管的严格审核，其产品品质、安全性和质量可控性更易受到保障，从而具有品质保障的品牌优势企业会成为客户更放心、更首要的选择。为了能与国际康复医疗器械企
业抗衡，市场要求国内康复医疗器械企业向品质化、品牌化方向发展，打造有竞争力的国产自主品牌。
3）智能化康复医疗器械主要用于机体功能有障碍的患者，因此康复医疗器械实现与患者之间的人机交
互的智能化、数字化功能具有重要意义。未来，康复医疗器械将与智能传感器、物联网、大数据等技术融为一体，朝着智能化的方向发展。同时，智能人机交互的康复概念应运而生。网络化康
复医疗器械将实现输出控制装置与异地智能化装置的通信，实现远程沟通、远程医疗，有利于提高患者康复锻炼的积极性，有利于医务人员跟进患者的康复进程，提高康复治疗的效果，实现医
疗现代化。
30/285
4）精细化当前，康复医疗器械行业的另一发展趋势就是精细化，即开发更小型便携、功能分类更精细
的设备，来应对医院和家庭健康护理空间有限的挑战，使医务人员能够快速简单地进行医疗设备的转移以及设备功能的精准定位；此外，康复医疗器械精细化的发展，也为最大程度节约康复治
疗场地、节约医护人员人力成本提供了可行性。从研发生产角度来看，随着传感器、微流控等技术的发展，也使在缩减产品尺寸的同时，实现生产各种功能配置和护理设置的设备。
5）居家化家用医疗保健器械产品实际上是一种普及化的小型医疗保健器械，具有一定预防、诊断、保
健、治疗、辅助治疗、康复等作用，适合于家庭及老年人居家使用。相对目前康复医疗器械仍以机构需求为主的现状，在“医养结合”等政策大力扶持、人口老龄化加速、国民康复保健意识加
强、家庭可支配收入提升的背景下，家用市场未来或将是康复医疗器械的蓝海，存在着一定的市场潜力。随着我国三级康复医疗体系建设的逐步完善，康复医疗资源将向基层医疗机构乃至社区
下沉，康复医疗器材最终将逐步走入家庭，向便利居家化方向发展。
6）数字集成化近年来，各个医疗机构信息化应用不断扩张、更加精细化，却为其信息系统管理、数据融合
应用带来一定困难，且信息系统维护成本被提高。因此，如何将此类信息资源进行整合、统一管理使用，避免因信息孤岛而产生的浪费，将成为行业在今后发展中亟需解决的问题之一，这就需
要一个既能满足医疗机构各类应用，同时又具有足够可扩展性的平台做后台支撑，保障全面化、
一体化、精细化的医院信息管理系统落地实施。
7）应用学科多样化康复医疗器械行业涉及到医学、生物学、机械工程、电子、新材料、人工智能、软件工程、
影像等多个学科，是一个多学科交叉、知识密集的高技术产业，强调跨领域知识整合与创新实践，
其核心特点在于打破传统学科壁垒，通过融合自然科学、工程技术、传统医学、现代医学、人文社科等多维度知识体系，形成系统性解决方案。这类学科通常具有强实践导向，注重在医疗、环
境、信息等实际场景中解决复杂问题，同时兼具动态演化特征，随着技术革新与社会需求变化持续拓展学科边界。这种交叉渗透的模式不仅催生出人工智能、生物信息学等新兴领域，更通过多
维视角和复合型人才培养推动社会进步与产业升级。
31/285
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况翔宇医疗经过20多年的技术积累和产品创新，在技术研发过程中，积累了大量拥有自主知识产权的核心技术。报告期内，公司新增核心技术的应用
情况如下：
产品系列 技术名称 技术来源 技术特点描述 主要应用产品 知识产权
1、一种基于随访时机进行医疗随访的方法、设备和介质；
该平台结合物联网、大数据等先进技术，是一个高度集成智慧康复一体化 康复一体化管理系 2、一种基于智能医嘱拆分的治疗
医联网 自主研发 的数字化康复管理系统，实现了康复治疗全过程信息化和融合技术 统 实时监控方法、系统和介质；
智能化管理。
3、一种快速实现医疗器械设备识别分类方法、设备及介质。
氧舱内部可以达到1.3个大气压力，在舱体内，通过微高 1、一种用于微高压氧舱的门系统压力疗法 微高压氧快速制
自主研发 压的作用，可以使氧气在身体内快速弥散，有助于细胞活 微高压氧舱 及微高压氧舱；
系列 备及恒定技术性的增加，提高机体免疫力。 2、一种氧舱的供电装置及氧舱。
通过对所有运动要素（角度、速度、位置等）的精确控制，
非线性旋转驱动 采集电动推杆位置传感器反馈数据计算出3D旋转盘摆动 三维立体运动功能 3D 康复训练用装配式双层脚托装平衡系列 自主研发
技术 角度，通过伺服电机编码器反馈数据控制3D旋转盘旋转 评估训练系统 置速度达到设置值，实现旋转盘三维非线性运动。
产品设有防栓气垫，可以有效预防缓解褥疮，并配备有震智能预警溶栓治 动排痰模块，可实现翻身拍背的动作。通过心电监护模块 综合康复溶栓治疗
康复床 自主研发 /疗技术 检测患者的生命体征，可设置预警参数，超过数值后提醒 系统
医护人员处理。
32/285
创新采用柔性呼吸传感器检测患者的呼吸参数，通过被动 1、一种呼吸检测传感器；
柔性呼吸传感器 跟随/主动呼吸/助力训练等模式算法优化处理，助力患者 呼吸训练低频电治 2、一种膈肌刺激设备；
电疗系列 自主研发技术 呼吸节律的自动校正，达到膈肌、腹肌双相协同刺激训练 疗仪 3、一种基于体外膈肌起搏器通过
的效果。 压力传感器对呼吸的分析方法。
集成了3D摄像机，获得人体点云数据，开发出一系列机经络穴位识别定 器视觉算法，包括人体曲面拟合算法、人体轮廓识别算法、 中医艾灸治疗机（中
灸疗系列 自主研发 /位技术 穴位定位算法、经络拟合算法等，保证机器人平台能够根 医艾灸机器人）
据患者的高矮胖瘦，为用户匹配个性化的灸疗方案。
1、一种可多方位调节的下肢康复运用先进智能传感与控制和机器人技术，融合了虚拟现实 训练装置；
意图感知及自适 场景，具有机器人4个自由度的自适应力调节控制，实现 下肢助行器（智能辅 2、一种穿戴式下肢助力移动装置运动系列 自主研发
应调节控制技术 了运动意图控制的行走、坐站等多位姿步态训练，达到人 助行走机器人） 的双电源切换电路；
机共融的效果。 3、一种外骨骼下肢训练器绑带锁紧方法。
1、一种阻力可调的被动训练方法、
装置、设备及介质；
通过结合力控制和位置控制的先进控制方法，实时采集六 上肢康复训练系统力位混合运动控 2、一种上肢训练等级评估方法、
运动系列 自主研发 维力控数据，实现对患者运动方向意图识别和运动趋势预 （上肢三维康复训制技术 装置、电子设备及介质；
测，实现机械臂牵引下的主动训练。 练机器人）
3、一种基于机器人机械臂的训练方法、装置、电子设备及介质。
利用先进驱动装置与智能调节，实时追踪设备最佳工作状聚焦超声驱动技 态并监控能量输出，在确保治疗效果的同时，显著降低能 超声治疗仪（聚焦超
声疗系列 自主研发 一种驱动电路术 耗成本，使设备运行效率大幅提升，通过智能化的能量控 声治疗仪）
制系统，既保证病灶部位获得足够治疗能量，又能避免对33/285
健康组织的损伤，实现了安全高效的精准医疗。
1、一种智能镜用测距装置；
光学传感器捕捉人体影像，大数据比对解析，形成符合人 2、一种用于智能镜的测距方法及体规律的主要关键点数据，使用自研AI算法，检测、记 1、智能矫正镜； 系统；
运动评估 即时人体动作检自主研发 录、比对、分析使用过程中人体关键点数据变化，形成评 2、运动功能障碍评 3、一种关节灵活度评估方案制作
系列 测技术估和训练数据。根据患者在设备前的动作，即可完成静态 定训练系统。 方法及系统；
检测、动态检测、动作评估和报告。 4、一种基于智能镜设备的远程评估方法及系统。
通过高效、多维、循序的方式改善患者认知功能。利用脑脑功能评估、治
中低频电 电刺激技术影响相关脑区，医生先诊断，后用电刺激治疗， 经颅电刺激康复评 一种推挽驱动电路及低频脉冲治疗再评估闭环技 自主研发
系列 系统自动评估并给出训练游戏及反馈，形成康复评估训练 估训练系统 疗仪术
闭环。
通过使用光学深度相机进行人体姿态拍摄，结合人体脊柱
1、脊柱Cobb角测量仪；
大数据，进行人体姿态分析评估；通过医疗云平台，生成运动评估 脊柱测量评估及 2、一种测量脊柱椎体旋转角的装
自主研发 针对患者的个性化脊柱方案，并通过移动端APP、小程序 脊柱测量筛查系统系列 筛查技术 置发明专利；
等方式推送给患者，完成患者从脊柱评估到脊柱康复的全
3、一种测量脊柱侧弯的装置。
流程。
睡眠障碍评估与训练系统、心理素质评
采集和分析训练者的脑电波数据，实时反馈其心理状态， 1、一种脑电采集器及脑电采集处脑机接口 估及提升训练系统、
精神心理评估及 如注意力、放松度、专注力、左右脑平衡等，并据此提供 理调节系统及方法；
精神心理 自主研发 脑能力提升训练系训练技术 个性化的训练方案，帮助患者提升心理状态、减少负面情 2、一种智能睡眠引导系统及方法；
康复系列 统、注意力评估与干绪、改善睡眠。 3、脑电波分析仪。
预系统、脑电图测量仪、思虑过度脑状态
34/285
测量系统力反馈技术，力
1、一种阻力可调的被动训练方法、
位混合运动控制上肢机器人融合力反馈、力位混合控制、镜像神经刺激、 装置、设备及介质；
上肢运动 技术，镜像神经意图识别、示教轨迹学习等技术，通过多维数据采集、模 上肢平面康复机器 2、一种上肢训练等级评估方法、
机器人系 刺激与认知训练 自主研发型预测、自适应控制等，实现个性化、安全、高效的康复 人等 装置、电子设备及介质；
列 技术，意图识别训练，提升患者参与度和训练效果。 3、一种基于机器人机械臂的训练
与人机协同控制方法、装置、电子设备及介质。
技术动态减重技术，
意图感知技术，
多自由度骨盆支 1、一种可多方位调节的下肢康复下肢机器人采用动态减重、意图感知技术，提升训练自然
撑技术，自适应 训练装置；
下肢运动 性；多自由度骨盆支撑，步态更自然；自适应步态节律控 1、智能辅助行走机步态节律控制技 2、一种穿戴式下肢助力移动装置
机器人系 自主研发 制，个性化训练；快速调节关节，适配各种身形；实时力 器人；
术，实时力/位置 的双电源切换电路；
列 /位置混合控制，精准步态引导；多自由度设计，轻量化 2、智能代步机器人。
混合控制技术， 3、一种外骨骼下肢训练器绑带锁模块化；虚拟现实技术，增强训练效果。
多自由度结构设 紧方法。
计技术，虚拟现实技术
1、一种用于康复治疗机器人的运人体特征视觉识 点云预处理去背景降噪，提高模型质量；基于点云规划推
1、导航定位经颅刺 动控制方法及系统；
别、点云图像处 拿垂直姿态，确保路径垂直接触；二维轨迹映射至三维模激系统（MRI版）； 2、机械臂末端执行机构及机器人；
AI理疗 理、轨迹规划及 自主研发 型，生成准确流畅路径；视觉识别技术精准定位经络穴位；
2、中医艾灸治疗机 3、基于机器人机械臂的训练方法、
力位混合控制技 力位混合控制实现机器人高精度动态交互，保障治疗安全（中医艾灸机器人）。 装置、电子设备及介质；
术 精准。
4、一种理疗机器人的控制方法、
35/285
装置、电子设备及介质防抖动脚轮结构及康复机器人；
5、一种理疗机器人异常控制装置及理疗机器人；
6、一种机器人相机安装装置和机器人；
7、一种由网络通信触发构造图形化控件的算法。
1、一种基于Mesh组网的医疗设备共享方法及装置；
2、一种基于智能医嘱拆分的治疗
1、智慧康复一体化实时监控方法、系统和介质；
结合ChatGPT、DeepSeek等大模型人工智能技术，持续升 管理系统；
软件平台 人工智能融合技 3、一种基于随访时机进行医疗随自主研发 级优化医联网平台数据分析能力，助力临床实现评估、预 2、静脉血栓栓塞症
系列 术 访的方法、设备和介质；
防、治疗、质控、随访全流程一体化智能升级。 风险评估与防控软4、一种基于知识库的VTE 不良事
件系统。
件上报方法、系统和介质；
5、一种基于中文分词的VTE量表自动评估的方法和系统。
36/285
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2019 熏蒸治疗机、牵引床
2022年8月，翔宇医疗作为国家级第一批专精特新“小巨人”企业，通过复核。
2、 报告期内获得的研发成果（1）报告期内，新增28项医疗器械注册证/备案凭证，累计获得346项；新增专利467项，
其中新增发明专利107项，累计获得各项专利1,921项；新增软件著作权58项，累计获得199项；新增省级科技成果69项，累计获得193项。
（2）公司与西安交通大学签约共建康复医疗器械研究院。
（3）公司荣获“2022年度重点高新技术企业奖”。
（4）公司体外冲击波技术入选国家卫生健康技术推广应用信息服务平台技术备选库。
（5）公司智能下肢反馈训练系统、手功能综合训练平台、手关节持续被动活动仪、平衡功能训练及评估系统、情景互动评估训练系统、上肢反馈训练系统、多关节主被动训练器、四肢联动
康复训练仪、智能关节训练器、侧开门浴缸、智能多功能床椅一体机入选《中国康复辅助器具目录(2023年版)》。
（6）公司荣获河南省数字经济产业协会数字化转型领军企业。
（7）公司参与完成的“吞咽障碍康复关键技术的研发与推广应用”项目荣获中国产学研合作创新与促进奖——创新成果奖二等奖。
（8）公司荣获第十四届中国医疗设备行业数据发布大会卓越金人奖、民族品牌金奖。
（9）翔宇医疗压电式冲击波治疗仪等16款产品、瑞禾医疗体外冲击波治疗仪等2款产品、
河南嘉宇经颅磁肢体电治疗仪等3款产品入选河南省医疗装备应用推广指导目录。
（10）2023年河南省工业设计大赛中，公司申报的经颅磁AI导航定位系统荣获产品设计组银奖，上下肢主被动训练仪荣获产品设计组优秀奖；子公司河南安睿康医养家具有限公司申报的
儿童输液椅荣获产品设计组优秀奖。
（11）河南省智能康复理疗设备工程研究中心2024年评价合格。
（12）公司及子公司共有体外冲击波治疗仪、多关节主被动训练仪（入选名称：主被动运动康复机）、熏蒸治疗机（入选名称：中药熏蒸机）、半导体激光治疗仪等6个品目、41个型号的
医疗康复设备成功入选第十批优秀国产医疗设备产品目录。
（13）公司成为脑机接口产业联盟会员单位。
（14）公司参与完成的“高性能非侵入式脑机接口编解码关键技术体系”项目获天津市技术发明奖一等奖。
（15）公司“智能康复医疗器械高价值专利培育项目”获2024年河南省高价值专利培育计划项目立项。
37/285
（16）公司参与完成的“中风后吞咽障碍中医康复方案及评估体系的创建与应用”项目获黑龙江省科技进步奖一等奖。
（17）公司参与完成的“全链条精准干预的老龄跌倒预警防护关键技术及应用”项目获广东省技术发明奖二等奖。
（18）公司研制的“静脉血栓栓塞症风险评估与防控软件系统V1.0”被认定为2024年度河南省首版次软件产品。
（19）公司中医艾灸床、多关节主被动训练仪、减重步态康复平台、手功能综合康复训练平台、康复床共5类产品成功入选工业和信息化部《2024年老年用品产品推广目录》。
（20）公司参与完成的“慢性筋骨病全周期中医骨伤智能康复方案核心技术体系构建及循证评价研究”项目获中国康复医学会科技进步奖一等奖。
（21）瑞禾医疗参与完成的“面向精准运动康复的脑肌体复合感知与智能交互关键技术”项目获中国康复医学会科技进步奖二等奖，参与完成的“脑卒中患者上肢、躯干、下肢一体化康复
关键技术及临床应用”获中国康复医学会科技进步奖二等奖。
（22）公司牵头完成的“多元物理因子疗法一体化关键技术研究及产业化”项目获中国科技产业化促进会科技产业化奖二等奖。
（23）公司牵头建设的安阳市智慧康养产业科技创新研究院通过验收。
（24）公司建设的“安阳市康复医疗设备概念验证中心”备案为安阳市概念验证中心建设单位。
（25）公司荣获2024年度河南省创新龙头企业。
（26）公司参与南开大学牵头的国家智能机器人重点专项“脑肢融合、人在回路的脑功能重塑机器人系统与临床应用研究”项目获批立项。
（27）公司参与的“北艾有效部位提取关键技术创建及药效机制应用”项目获河南省科学技术进步二等奖。
（28）公司减重平衡评估训练系统荣获2024国际CMF设计奖。
（29）公司参赛作品“上下肢主被动康复训练仪”、“全自动洗澡机”分别荣获2024中俄工业创新大赛工业设计专项赛二等奖、三等奖。
（30）公司入选河南省首批授权使用“美豫名品”企业名单。
（31）公司参与申报的“可穿戴康复机器人系统关键技术及其应用”项目获安徽省科学技术进步奖一等奖。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 177 107 629 168实用新型专利 207 206 1,511 1,084
外观设计专利 110 154 959 669软件著作权 59 58 210 199
其他 3 3 189 151合计 556 528 3,498 2,271
注：上述专利累计数量，不含本报告期到期等失效的专利数量。
38/285
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 152,022,069.57 106,747,769.86 42.41资本化研发投入
研发投入合计 152,022,069.57 106,747,769.86 42.41研发投入总额占营业收入比 20.45 14.33 增加6.12个百分
例（%） 点研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
本年度研发费用较上年度增加42.41%，主要系公司始终重视新产品研发、丰富康复产品线，
报告期内公司持续引进各地高端康复技术人才、研发人员大量增加，研发人员薪酬及相关费用增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
39/285
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额
集低频产后、肌电和超声产后康复 产后康复综合治疗系 模块于一体，具有肌电检 适用于产康中心、月子会所、
获得注册证，取得市场1 低频刺激 4,581.48 130.49 4,024.31 统按新标整改完成，注 测和压力检测两种评估功 美容美体会所、民营产康机
进入许可。
治疗系统 册检验中。 能，满足产后和盆底常规 构等。
治疗需求。
压电式冲击波进一步 适用于疼痛症的辅助治疗，
聚焦式冲 获得注册证，取得市场 达到国际同等水平，在使2 3,293.68 619.23 3,185.25 技术迭代，拓展应用领 骨科、疼痛科、康复科等广
击波 进入许可。 用寿命方面国际领先。
域。 泛应用。
1、围绕因各种颅脑损完成三维立体运动功 伤、脊髓损伤、共济失
能评估训练系统样机； 调等患者常见的平衡功平衡功能 完成上肢推举训练器 能障碍，重点弥补神经 集成动态平衡、静态平衡、
适用于各类损伤引起的平衡训练及评 样机，已提交注册；儿 内外科、脊柱外科、康 柔性减重多模态训练于一
3 4,507.60 1,147.68 4,462.90 功能障碍患者的康复评估及估系统开 童款平衡功能训练及 复科等临床科室在早期 体，在国内同行业处于领
应用。
发及应用 评估系统小批量已完 平衡功能评估与训练的 先地位。
成，获得医疗器械注册 局限性，进一步完善公证。 司在神经内科、神经外
科、康复医学科、脊柱40/285
科等临床康复治疗方案的产品布局；2、获得注
册证，取得市场进入许可。
开发了失能老人云平 围绕康复设备数据采集 1、设备服务监管，实现主动台；开发了县乡村一体 与康复治疗的大数据管 售后服务；
基于云平 化云平台；开发了康复 理与分析，重点弥补各 2、完成大数据挖掘分析，实台的大数 一体化管理系统；完成 临床专科在数据管理与 现设备的升级改造和治疗方
4 5,820.28 943.89 5,652.76 处于国内领先水平。
据管理项 临床知识库“雅典娜” 信息分析方面的不足， 案的优化；
目 大模型的搭建，已延伸 进一步完善公司在康复 3、形成设备互联互通康复一出五款健康小助手产 科、骨科、神经科等科 体化系统，实现康复医疗设
品。 室信息化软件的装备。 备一体化解决方案。
1、围绕骨科、烧伤科、
产科等科室伤口愈合、
红外热辐射治疗仪小 糖尿病足溃疡的修复，
批量已完成，获得医疗 重点弥补光疗产品治疗光因子疼
器械注册证；红蓝光治 深度有限、缺乏皮肤温 光疗系列包含紫外线、红 适用于手术创面修复、疼痛、
痛治疗系5 3,262.66 741.36 3,138.50 疗仪已完成小批量；完 度侦测的缺陷，进一步 光、蓝光、黄光、红外线 压疮、伤口渗液等疾病或症
统开发及成铒激光治疗仪样机； 完善公司在加速康复外 等全波段的产品。 状的治疗。
应用完成妇科红外红光治 科方面的技术升级和解
疗仪样机。 决方案建立；2、获得注册证，取得市场进入许
可。
6 智能康养 2,628.54 646.90 2,347.60 多功能转运床完成小 1、围绕目前老龄化国情 利用人工智能控制技术、 有效解决失能、半失能人群41/285
护理设备 批量和批量，获得医疗 下，老年康复和照护设 将传统康复护理设备与康 的并发症防治、空间转移及器械注册证。 备的需求日益增多，弥 复理念融合，减少护理强 生活护理等常见问题，广泛
补了传统护理设备照护 度、实现信息互通，使康 应用于医疗机构、养老机构功能不全的不足，进一 复护理更加科学化、智能 及家庭。
步实现老人护理的功能 化。
智能化、产品多样化；
2、获得注册证，取得市场进入许可。
对小儿脑瘫、中风、脊髓损围绕偏瘫、脑瘫、烧伤、 采用闭环电机速度控制技 伤、肿瘤术后引起的肌张力
水浴训练 骨折术后等患者康复训 术、水流速度变频控制技 异常、步态异常、平衡功能完成全身电浴和四肢
康复机器 练，弥补水疗设备无法 术，满足患者不同的运动 障碍、本体感觉障碍以及烧7 1,250.00 141.61 1,013.80 电浴的小批量，注册检
人系统开 水下监测与分析步态的 速度和不同的运动阻力训 烫伤后的疤痕挛缩、关节受验中。
发及应用 不足，进一步实现水中 练需求，达到国内先进水 限、脱痂期创面感染和促进高效训练与量化分析。 平。 创面愈合等方面具有良好的
治疗和康复效果。
1、围绕脑卒中、脑瘫、
骨伤等病人的关节功能运用智能传感与控制和机
四肢联动系列产品升 障碍，弥补运动训练设械学原理，结合不同时期 适用于各类损伤引起的肢体
运动康复 级、完成小批量；等速 备中效果差、缺乏情景8 6,238.80 1,639.53 5,443.54 患者的运动能力，实现人 功能障碍患者的辅助康复训
训练系统 系列获得医疗器械注 互动的不足，提升患者机协调控制，辅助患者的 练。
册证。 主动康复的依从性；
肢体运动。
2、获得注册证，取得市场进入许可。
42/285
1、围绕疼痛科、康复科、
骨科颈腰椎疾病的治疗，弥补传统牵引启动
利用柔性牵引力作用于腰突然、牵引力变化单一、
实现了快速、慢速、摇 椎、颈椎，减轻患者的疼柔性牵引 过程略有不适的不足，
摆、腰椎牵引技术的开 痛及压迫感，具备智能牵 适用于颈椎、腰椎患者的辅9 控制系统 565.00 26.05 406.75 进一步满足牵引产品在
发，已实现小批量，注 伸，恒功率控制技术，实 助康复治疗。
开发应用 颈腰椎疼痛、小关节紊册检验中。 时力量反馈技术，行业领
乱等疾病或症状的多样先。
化治疗需求；
2、获得注册证，取得市场进入许可。
针对目前市场上假肢接受腔体验较差的普遍情 运用人因工程学、人机工
实现了假肢接受腔的 况，进行智能化升级， 程学理论，结合影像处理、
康复工程腔体制作及整个配件 使假肢接受腔保持在恒 柔性制造及快速成型技 适用于伤残患者的功能恢
10 项目假肢 1,490.00 750.98 1,178.24的组装，完成了工程样 定的温度，完善公司在 术，实现满足个性需求的 复、重建或代偿。
辅具等机。 残疾人康复、加速康复 康复辅具研制，形成行业
外科等方面的康复服务 领先的制造工艺。
能力。
1、重点对磁刺激的输出电磁生物 经颅磁AI导航定位系 稳定脉冲强磁和激光双组 非侵入、无创伤、靶向治疗
模块优化设计，使磁作学技术康 统完成小批量，已获得 合的创新理疗技术，使神 骨关节疾病、软组织损伤、
11 4,532.43 1,570.38 4,165.33 用深度、强度得到进一复应用研 注册证；电磁刺激治疗 经纤维去极化，产生神经 神经功能康复、盆底功能障
步升级，与临床需求契究 仪已获注册证。 冲动。 碍、泌尿疾病等。
合度更高；
43/285
2、获得注册证，取得市场进入许可。
1、进一步完善公司在产完成肌电生物反馈刺
生机电智 后康复方面的产品体 Glazer评估、神经肌肉电 对患者的体表肌电信号进行激仪、盆底肌训练仪的
能一体化 系，为产后康复综合治 刺激、肌电触发电刺激、 采集、分析和反馈训练，对12 3,360.00 838.43 3,284.23 注册变更；肌电生物反
康复技术 疗提供设备支撑； kegel 训练、多媒体生物 患者的肌肉施加电刺激来恢馈治疗仪获得医疗器
研究 2、获得注册证，取得市 反馈训练、控尿反射。 复患者的肌肉功能障碍。
械注册证。
场进入许可。
在公司空气波治疗仪产品的基础上，建设 VTE
防治信息化系统，规范 实现空气波治疗仪的网络完成间歇充气加压防 有助于预防血栓的形成、预
压力控制 医院内VTE的临床管理， 化和智能化管理，解决医治系统批量生产；全胸 防肢体水肿,能够直接或间
13 技术应用 1,903.08 423.03 1,887.46 能有效预防静脉血栓栓 院在静脉血栓栓塞症、肺振荡排痰机获得医疗 接治疗与血液淋巴循环相关
开发 塞症的发生，完善公司 栓塞防治方面不能进行统器械注册证。 的诸多疾病。
在全院临床进行无栓病 一标准和质控的难题。
房建设方面的产品布局。
采用压缩机制冷和半导体低温与冷 完成便携式低温冲击 制冷技术原理对患者进行 用于辅助治疗和缓解急性软
获得注册证，取得市场14 冻技术研 510.00 96.44 439.52 镇痛仪小批量，注册检 物理冷敷治疗，同时具有 组织损伤引起的肿胀和疼
进入许可。
究与应用 验中。 实时温度监测和保护的功 痛。
能，行业领先。
中医热疗 完成科技养生汽浴舱 获得注册证，取得市场 设备采用多点检测、闭环 适用于局部、半身、全身的15 600.00 198.23 550.32
设备的关 小批量；完成恒温电蜡 进入许可。 调控控制，控制温度更准 热疗，深受皮肤科、中医科、
44/285
键技术及 疗仪的小批量，注册检 确、用户体会人机工程学 妇产科、骨科等科室的喜爱。
产业化 验中。 设计使用更舒适。多重温度保护和人机交互控制系
统操作更简便使用更安全，满足各级医院对设备
需求，应用技术和产品性能行业领先。
在医用机器人细分领域及
1、完成系列基于神经康 适用于中风、脑瘫、脊髓损康复机器人领域，将机器
康复机器 已完成上、下肢康复机 复理念的康复机器人开 伤和其他运动障碍患者的康人控制技术与虚拟现实技
16 人关键技 3,000.00 1,879.39 2,008.84 器人样机，注册检验 发； 复，还可用于精神物理学、
术进行高度融合，康复机术研究 中。 2、获得注册证，取得市 运动控制和运动障碍的研
器人领域引领性技术和产场进入许可。 究。
品。
通过智能化技术的应用，提高传统医疗和养
失能老人云平台已集老服务的工作水平，使 多模态行为监测技术通过 失能老人和老年病患者对于
成照护评估和智能设得老年人能够得到更加 多种传感器监测老年人的 智能化康养产品的需求不断
智能养老 备推荐功能，完成了精准和个性化的照护服 行为模式，康复干预与评 增长，智能康养居家产品将
17 照护关键 2,538.30 1,383.87 2,175.66 5GHz WiFi模块的批量务，利用大数据和人工 估技术帮助老年人在康复 成为中老年智能消费的重
技术研究 生产；完成照护端小程智能技术，对养老服务 过程中获得更精准的治疗 点，推动康养市场规模迅速
序和失能老人端小程各参与方的行为进行实 和评估。 扩大。
序框架搭建。
时监督，确保服务质量和数据安全。
18 功能电刺 2,100.00 858.08 1,530.80 完成多功能综合电疗 获得注册证，取得市场 集电刺激模式、助力电刺 适用于神经、肌肉损伤性疾45/285
激康复训 系统小批量；完成定向 进入许可。 激模式、触发电刺激模式、 病的康复治疗，如脑卒中，
练研究 透药治疗仪小批量，获 镜像电刺激模式于一体， 脑外伤，小儿脑瘫，脊髓损得医疗器械注册证；完 可满足全周期康复治疗需 伤，肌肉痉挛，周围神经损
成生物反馈胃肠中频 求；应用技术和产品性能 伤，肌肉萎缩等。
电治疗仪样机。 行业领先。
应用脑机接口技术，对脑电采集 通过对脑电信号的采集分 适用于运动功能恢复、感知
完成睡眠评估系统等 公司精神、睡眠、心理、
分析及设 析，实现患者主动运动意 反馈、神经精神疾病诊疗及19 2,000.00 1,166.65 1,166.65 精神类产品样机，已提 运动训练等产品进行智
备驱动技 图下的康复训练及治疗， 康复、意识与认知障碍诊疗、
交注册。 能化升级，获得注册证，
术研究 达到国际同等水平。 癫痫监测和治疗等。
取得市场进入许可。
合计 / 54,181.85 15,202.21 48,062.47 / / / /情况说明：
各在研项目包含多个子项目，新项目立项及子项目结项，会导致预计总投资规模和投入金额的变动。
46/285
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司及子公司研发人员的数量（人） 720 511研发人员数量占公司及子公司总人数的比例（%） 30.76 28.09
研发人员薪酬合计 9,088.54 6,378.89研发人员平均薪酬 12.62 12.48
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 66
本科 516专科 128
高中及以下 9研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 248
30-40岁（含30岁，不含40岁） 38640-50岁（含40岁，不含50岁） 76
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、构建了完善高效的研发体系，具有持续创新能力1）健全的产、学、研一体化技术研发平台
公司对康复医疗器械研发与生产设计的关键技术拥有自主知识产权，完整的研发与工艺体系，
保障了公司产品品质的优越性与稳定性，并在不断进行公司产品的开拓与创新。公司在冲击波、
磁疗、光疗、电疗、机器人、脑机接口等30余个技术领域拥有自主知识产权和核心技术。
作为国家级高新技术企业，翔宇医疗被国家中医药管理局认定为中医诊疗设备生产示范基地，
被工信部认定为国家首批专精特新“小巨人”企业，被国家知识产权局评为国家知识产权示范企业，荣获河南省省长质量奖，翔宇医疗商标被国家工商行政管理总局评为中国驰名商标。公司是
同行业率先通过ISO9001和YY/T0287idtISO13485医疗器械质量管理体系、ISO14001环境管理体47/285
系、OHSAS18001职业健康安全管理体系和知识产权管理五个体系认证的企业。报告期末，公司已获得专利1,921项，参与起草或参与评定36个国家行业标准，获得省级科技成果193项。
公司及子公司多次参与国家及省级重点研发计划，其中国家重点研发计划11项，省级重大科技专项2项。翔宇医疗技术中心被国家发改委等部门认定为“国家企业技术中心”、工业设计中
心被国家工信部认定为“国家级工业设计中心”。公司组建的河南省智慧康养设备创新联合体获批建设、河南省智能康复设备重点实验室成功通过验收、河南省智能康复理疗设备工程研究中心
2024年评价合格。公司主导建设的“康复医疗设备工业互联网云平台”被河南省工信厅、财政厅认定为河南省工业互联网平台，公司获批设立博士后科研工作站，公司成为脑机接口产业联盟会
员单位。
公司牵头完成的“运动伤病康复关键技术创新与设备研发”项目获2023年度河南省科学技术进步奖一等奖；牵头完成的“吞咽障碍康复关键技术的研发与推广应用”项目和参与完成的“脑
卒中后认知障碍的中医特色康复治疗技术体系创建与推广应用”项目，均荣获2023年度中国康复医学会科学技术奖一等奖；参与完成的“全身多功能模块化智能康复机器人”项目获第五届全国
设备管理与技术创新成果一等奖。2023年，公司“国家企业技术中心”通过复评，公司工业设计中心被国家工信部认定为“国家级工业设计中心”，双中心的先后成功建成，突显了公司研发实
力和工业设计创新能力。
2024年，公司参与完成的“慢性筋骨病全周期中医骨伤智能康复方案核心技术体系构建及循证评价研究”项目获中国康复医学会科技进步奖一等奖，“高性能非侵入式脑机接口编解码关键
技术体系”项目获天津市技术发明奖一等奖，“中风后吞咽障碍中医康复方案及评估体系的创建与应用”项目获黑龙江省科技进步奖一等奖，“可穿戴康复机器人系统关键技术及其应用”项目
获安徽省科学技术进步奖一等奖，“北艾有效部位提取关键技术创建及药效机制应用”项目获河南省科学技术进步二等奖，“全链条精准干预的老龄跌倒预警防护关键技术及应用”项目获广东
省技术发明奖二等奖，“吞咽障碍康复关键技术的研发与推广应用”项目获中国产学研合作创新与促进奖——创新成果奖二等奖；公司牵头完成的“多元物理因子疗法一体化关键技术研究及产
业化”项目获中国科技产业化促进会科技产业化奖二等奖；瑞禾医疗参与完成的“面向精准运动康复的脑肌体复合感知与智能交互关键技术”项目获中国康复医学会科技进步奖二等奖，“脑卒
中患者上肢、躯干、下肢一体化康复关键技术及临床应用”获中国康复医学会科技进步奖二等奖。
公司减重平衡评估训练系统荣获2024国际CMF设计奖。
2024年，公司中医艾灸床、多关节主被动训练仪、减重步态康复平台、手功能综合康复训练平台、康复床共5类产品成功入选工业和信息化部《2024年老年用品产品推广目录》。公司及子
公司共有体外冲击波治疗仪、多关节主被动训练仪（入选名称：主被动运动康复机）、熏蒸治疗机（入选名称：中药熏蒸机）、半导体激光治疗仪等6个品目、41个型号的医疗康复设备成功入
选第十批优秀国产医疗设备产品目录；截至报告期末，仅在有效期内的，翔宇医疗共有14个品目、
73个型号的产品入选《优秀国产医疗设备产品目录》。
2024年，公司成为脑机接口产业联盟会员单位，公司研制的“静脉血栓栓塞症风险评估与防控软件系统V1.0”被认定为2024年度河南省首版次软件产品，公司减重平衡评估训练系统荣获
2024国际CMF设计奖，公司入选河南省首批授权使用“美豫名品”企业名单。
48/285
同时，公司注重产学研合作，公司与西安交通大学签约共建康复医疗器械研究院，与中国科学院、中国中医科学院、清华大学、北京大学、北京航空航天大学、北京理工大学、天津大学、
复旦大学、郑州大学、天坛医院、北京协和医院、301医院、中国人民解放军第150中心医院-全军军事训练医学研究所、郑州大学第五附属医院、河南中医药大学第一附属医院、新乡医学院第
一附属医院、中国残疾人辅助器具中心等科研院所、临床机构合作，基于临床需求，攻克行业共性技术难题，持续引领行业发展。
2）拥有行业领先的自主知识产权的核心技术积累公司深耕康复行业20多年，积累了动态传感反馈信息驱动技术等30余项核心技术，公司专
利突破1,900项，拥有行业领先的自主知识产权的核心技术积累。
产品系列 技术名称 应用产品平衡多模组测控技术、动态传感反
平衡功能训练及评估系统馈信息驱动技术
评定系列 多传感器融合处理技术 智能多关节活动度评测系统
1、认知障碍康复评估训练系统智能系统与自然交互技术
2、神经康复功能评定系统
1、多关节主被动训练仪非接触负载智能控制技术
2、四肢联动康复训练仪运动训练系列 1、智能关节康复器
等速零惯性应用技术 2、智能下肢反馈康复训练系统
3、上肢关节康复器
1、手功能综合康复训练平台
2、多功能渐进式上肢综合康复训练系互动式多人联网康复训练技术
统作业训练系列 3、智能情景互动康复训练系统
1、上肢反馈康复训练系统实时数据跟踪重现技术、生活场景
2、智能反馈康复训练系统模拟的虚拟现实技术
3、虚拟情景互动康复评定与训练系统气源性压力调节技术、冲击波能量
体外冲击波治疗仪密度智能检测技术
声疗系列声功率变增益实时控制技术 超声波治疗仪
体感音波震动骨传导技术 体感音波减压仪光源输出功率调节技术 智能疼痛治疗仪
光疗系列偏振光辐射器集成技术 红外偏振光治疗仪
电疗系列 短波信号源波形幅度控制技术 短波治疗仪49/285
1、神经肌肉低频电刺激仪
2、经皮神经电刺激仪
3、低频脉冲痉挛肌治疗仪低频双向脉冲脉宽调制技术 4、高压低频脉冲治疗仪
5、神经损伤治疗仪6、吞咽神经和肌肉电刺激仪
7、肌电生物反馈刺激仪微波输出功率稳定控制技术 极超短波治疗仪
波形多通道控制技术 立体动态干扰电治疗仪
1、中频脊柱物理治疗系统电刺激恒流应用技术 2、电脑中频治疗仪
3、盆底肌训练仪
1、肌电生物反馈训练系统高精度小信号采集技术 2、盆底修复仪
3、盆底肌电生物反馈训练系统刺激强度智能调节诊疗技术 家用盆底训练器
安全高效、统筹集成的垂直一体化物理工作站
技术电流输出安全检测和自适应调控技 1、四肢电浴
术 2、全身电浴便携式生物反馈技术 生物反馈助力电刺激仪
1、经颅磁脑病生理治疗仪磁刺激多维度控制技术
2、激光磁场理疗仪
1、磁振热治疗仪磁疗系列
磁场脉冲控制技术 2、温热磁疗仪
3、低频电磁脉冲治疗仪PFC+LLC智能融合处理技术 智能盆底磁
冷循环水加压控制技术 物理加压循环降温仪冷热疗系列 分区恒温蜡饼快速成型技术 电脑恒温电蜡疗仪
流体热量控制及蜡饼自动成型技术 电脑恒温电蜡疗仪多腔体压力综合控制技术、实时过 1、空气波压力治疗仪
压力疗法系列压保护的方法 2、气压手功能康复仪
静脉血栓栓塞症(VTE)风险自动评空气波压力系列 静脉血栓栓塞症(VTE)风险评估系统
估技术压电冲击波系列 压电式冲击波聚焦控制技术 压电式冲击波治疗仪
水疗系列 水漩涡按摩技术 水疗按摩床50/285
水下运动影像重现技术 水中运动康复训练系统多点正反校正技术、多维度传感控
颈腰椎治疗多功能牵引床制技术
牵引系列 1、脊柱牵引减压系统柔性补偿牵引 2、瑞禾牵引床
3、颈腰椎牵引系统中药分子热导技术、熏蒸恒温控制
熏蒸系列 熏蒸治疗机技术
艾灸智能渗透控制技术 智能艾蒸灸慰仪艾灸系列
多重红外光深度渗透技术 远红外理疗机按摩疗法系列 电机柔性控制技术 深层肌肉刺激仪
平衡本体功能重建与运动能力整体平衡系列 减重平衡评估训练系统
提升技术3）形成了覆盖多种临床需求的康复医疗技术平台
公司在早期从单一功能产品研发到全系列产品，具备了一定的产品研发能力；公司通过攻克核心关键技术，并围绕关键技术做全系列产品研发，具备从产品研发到技术研发的跨越性能力；
现在公司根据国家卫健委对各种临床病症治疗的要求，结合疾病与专科治疗需求，研制相对应疾病治疗的新产品，补充临床治疗缺失的相应治疗手段，形成了疼痛康复解决方案、神经康复解决
方案、骨科康复解决方案、术后康复解决方案、心肺康复解决方案、精神心理康复解决方案等30多项专病专科的解决方案。
公司注重技术研发的同时，注重技术的模块化和组件化建设，通过公司及子公司900余名营销人员，以及临床专家、代理商、经销商、产学研合作的院校和参与、主办的学术会议获得临床
和病症对产品的需求以后，公司通过攻克多项技术，对积累的模块和组件进行集成化开发，能快速形成满足临床病症和临床需求的产品，并通过公司的营销渠道，快速形成产业化能力。
2、出众的产业化能力1）深刻专业的康复医疗行业理解
公司深耕康复行业20多年，建立了覆盖全国的销售渠道网络布局和学术推广体系，随着产品终端覆盖面的不断扩大以及与国内康复专家持续的学术交流，可精确把握临床康复治疗需求、康
复技术发展方向、市场需求动向。
2）临床需求转化为产品的综合能力公司建立了完善的研发体系，拥有丰富的生产组织经验和较强的质量控制能力。在康复医疗
器械行业各细分领域均拥有行业领先的核心技术，并且能够将核心技术转化为不同系列、不同型号的产品，同时具有大规模量产的能力。
3）基于需求提供一体化康复解决方案基于丰富的产品结构，公司能够为康复医院等机构提供丰富的康复医疗器械产品品类、配套
的一体化临床康复解决方案及后续专业的技术支持服务。
4）具备技术成果转化为经营成果的能力51/285
公司建立了完善的临床讲师团队、运营团队和售后服务体系，通过差异化、系统化、专业化的精准服务，产品可满足三甲医院康复专科到基层村镇卫生室不同消费层级的需求，并逐步实现
全覆盖。
3、强大的商业化能力1）自主的全产业链生产制造能力
公司拥有20余年、百余项制造工艺技术的积累，拥有关键部件、整机产品全产业链的生产制造能力。公司通过康复医疗设备工业互联网平台的建设，贯穿了产业链上下游；公司已经实现了
较优的成本管理体系。
2）强大的学术推广及产品宣传能力建立了覆盖全国的市场渠道网络布局和学术推广体系，和行业专家、行业主流医疗机构建立
了长期友好的合作关系；公司多次牵头举办国家级康复医学峰会；公司具有强大的产品塑造、推广、宣传能力。
3）强大的渠道销售能力和广泛的终端客户积累公司在31个省级行政区域拥有900余人的营销团队、700余家代理商，共同构成了国内庞大
且完备的渠道销售网络。公司每个销售业务经理对应服务各自省、市、县（区）内的客户并对客户进行系统管理，始终将客户的需求摆在第一位，销售和管理能力较强。目前已为国内数万家终
端机构提供服务，销售范围覆盖全国300余个地级行政区，市场区域覆盖率较高。
4）及时周到的主动售后服务在31个省级行政区域（包括新疆、西藏等偏远地区）均有常驻售后工程师，除满足客户正常
的产品故障报修外，公司会实施主动售后服务，与客户粘性较强，同时通过主动售后服务，发现客户的潜在设备需求，形成新的订单。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.技术创新风险
康复器械行业属于技术密集型行业，对康复专业知识及应用、技术创新和产品的研发能力等综合要求较高。同时，公司康复器械开发新产品从可行性研究、立项、评估到专业论证，研发需
经历多个环节，容易受到一些不可预测因素的影响。目前，我国康复器械行业处于迅速发展时期，
52/285
疼痛康复、神经康复、骨科康复、产后康复、医养结合等众多细分市场需求的快速增长，对康复器械产品精细化及技术性提出了更高的要求。若出现公司对行业技术发展预计趋势出现偏差、同
行业公司在技术研究方面率先实现重大突破，将可能导致公司的技术优势不复存在，进而使公司产品和技术面临被替代的风险。
公司始终以技术创新为公司发展的第一驱动力，公司部分核心技术为通用技术。随着国内康复医疗器械行业的不断发展及市场规模持续扩张，必将吸引更多的资金、人才及技术的加入，行
业竞争将进一步加剧。虽然公司已对部分核心技术采取了通过专利申请、严格保密措施及加大研发投入等方式进行保护及技术创新，但如果竞争对手通过利用其通用技术或其他方式取得相关技
术，并进行进一步创新，且如果公司无法基于其目前已有的核心技术紧跟市场方向进一步取得技术创新及突破，将会导致公司无法保持其市场占有规模并优先取得市场发展机会，对公司进一步
发展产生不利影响。
2.核心技术泄露风险公司自成立至今，在长期研发经验和生产实践中，掌握了一系列核心技术，除了及时通过专
利、软件著作权申请等方式对技术进行有效保护外，还与核心技术人员签署了保密及竞业禁止协议，有效约束技术涉密人员的个人行为。但仍不排除因员工个人工作疏漏、外界窃取等原因导致
公司技术泄密风险，进而对公司的生产经营和持续发展产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.业务规模扩张带来的管理风险报告期内，公司资产总额达到29.28亿元，公司及子公司员工人数持续增长，公司经营规模
不断壮大。
随着公司资产规模、产能、员工等不断增长和业务规模进一步扩大，公司经营管理、技术研发、市场拓展等多方面面临着更高的要求。如果公司管理水平不能及时提升和不能及时完善优化
内部控制，将无法满足公司规模迅速扩张的需要。因此，公司存在因业务规模扩张可能导致管理不善和内部控制不足的风险。
2.客户变动、流失、管理的风险因行业特点，公司客户分散。虽然公司与主要客户的合作有一定持续性，且随着公司业务的
逐步发展，公司积极开拓新客户，但如果公司部分客户经营不善或发生不利变化，或者公司无法维持与现有客户的合作关系，可能会导致客户变动及流失的风险，从而对公司经营业绩产生不利
影响。
同时，尽管公司对客户及售前、售中、售后等各环节制定了一系列严格的管理制度，对客户进行规范管理，但仍不排除客户不遵从公司相关管理制度，不排除终端客户因合规性经营导致其
医疗执业经营许可证被吊销等风险，从而对公司的经营业绩等方面造成负面影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
53/285
净资产收益率下滑的风险：公司取得首发募集资金净额10.50亿元，报告期末，归属于上市公司股东的净资产达到20.39亿元。公司募投项目实施需要建设周期、市场培育周期，短期内存
在经营业绩增长低于净资产增长造成净资产收益率下滑的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.行业政策变动风险公司终端用户多数为医疗机构，国内公立医疗机构主要通过省级或其地方采购平台进行招标
采购。近年来，随着国家在医药领域深化体制改革，不断加速探索药品、医用耗材的集采模式，
并出台了一系列相关政策以降低终端医疗机构的采购价格。目前国家集中采购主要集中于药品及高耗材领域，未来若在康复医疗器械领域全面实施集中采购政策，不排除公司将面临产品价格下
降的风险、公司产品未能中标或中标价格较低从而对公司经营业绩造成不利影响等风险。
2.市场竞争加剧的风险从近几年我国社会老龄化人口的比例、国家医疗卫生投入、未来药械消费结构调整、康复器
械纳入医疗保险支付范围以及居民支付能力提升来看，我国康复器械市场未来潜力较大。广阔的市场前景正在吸引更多的资本涌入康复器械行业，产业整合加快，行业市场化程度将进一步提升。
如果未来康复器械行业的市场增速低于预期，而公司不能保持原有的产品、技术、品牌等优势，
则在市场竞争趋于激烈的情况下，将面临市场份额下降的风险，进而对公司盈利能力造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
报告期内，多重因素的冲击依然存在，宏观环境一定程度上会对公司经营和盈利水平造成影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入74,353.13万元，同比减少0.17%；归属于母公司股东的净利
润10,294.36万元，同比减少54.68%；归属于上市公司股东的净资产203,867.91万元；每股收益为0.66元。
54/285
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 743,531,309.94 744,810,202.47 -0.17营业成本 242,252,961.72 233,715,371.97 3.65
销售费用 214,984,766.15 169,918,015.59 26.52管理费用 60,230,189.31 40,986,130.29 46.95
财务费用 -23,714,586.29 -29,813,335.76 20.46研发费用 152,022,069.57 106,747,769.86 42.41
经营活动产生的现金流量净额 178,594,439.16 227,908,629.99 -21.64投资活动产生的现金流量净额 -275,755,021.56 -234,542,775.94 -17.57
筹资活动产生的现金流量净额 148,377,999.19 -58,502,463.21 353.63营业收入变动原因说明：公司坚持科技创新，持续提升管理水平和运营能力，营业收入与上年基
本持平。
营业成本变动原因说明：报告期内与上年同期基本持平。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内营销人员增加导致薪酬与相关营销费用增加，以及与营销有关的资产折旧增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内管理人员薪酬增加，以及与管理有关资产折旧增加所致财务费用变动原因说明：主要系报告期内利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司持续引进各地高端康复技术人才、研发人员大量增加，研发人员薪酬增加以及相关研发支出增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内支付的职工薪酬、差旅费以及其他付现费用增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司购买与赎回银行理财产品产生的现金流量净额较上年同期减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内取得借款收到的现金较上年同期增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现主营业务收入73,362.93万元，较上年同期减少297.63万元，同比减少0.40%，2024年主营业务毛利率为67.41%，较2023年减少了1.87个百分点。
55/285
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
减少1.87个医疗器械 733,629,290.00 239,093,860.96 67.41 -0.40 5.66
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
减少2.25个康复理疗设备类 504,015,493.38 162,140,580.70 67.83 9.85 18.13
百分点减少0.86个
康复训练设备类 164,573,223.15 55,830,060.58 66.08 -19.89 -17.81百分点
减少2.15个康复评定设备类 27,622,873.97 6,813,637.01 75.33 -21.92 -14.48
百分点减少2.70个
经营及配件产品 37,417,699.50 14,309,582.67 61.76 1.18 8.87百分点
减少1.87个合计 733,629,290.00 239,093,860.96 67.41 -0.40 5.66
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
减少1.94个境内 723,295,513.44 235,494,803.39 67.44 -0.67 5.61
百分点减少6.61个
其中：华中地区 128,229,187.34 45,954,994.57 64.16 -7.37 13.58百分点
增加0.13个华东地区 181,479,495.38 58,773,033.93 67.61 -3.50 -3.89
百分点增加0.95个
华北地区 148,961,388.85 39,939,649.38 73.19 1.84 -1.65百分点
减少4.22个西北地区 76,830,355.69 27,200,006.94 64.60 -14.21 -2.59
百分点减少2.71个
西南地区 110,843,829.01 39,389,246.84 64.46 22.64 32.76百分点
减少1.07个华南地区 53,895,279.21 16,696,428.89 69.02 9.97 13.90
百分点减少0.55个
东北地区 23,055,977.96 7,541,442.84 67.29 -12.94 -11.44百分点
增加4.43个境外 10,333,776.56 3,599,057.57 65.17 22.78 8.93
百分点减少1.87个
合计： 733,629,290.00 239,093,860.96 67.41 -0.40 5.66百分点
56/285
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
减少1.51个间接客户 617,868,165.85 206,869,048.17 66.52 -2.27 2.35
百分点减少4.68个
直接客户 115,761,124.15 32,224,812.79 72.16 10.53 33.26百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司本年主营业务较上年未发生变化，主营业务收入较上年同比减少0.40%。其中：康复理
疗设备类收入较上期同比增长9.85%，康复训练设备类收入较上期同比减少19.89%，康复评定设备类收入较上期同比减少21.92%。
报告期内，公司销售主要以面向间接客户为主，对间接客户收入占全年比例为84.27%，对间接客户收入较上期同比减少2.21%；对直接客户收入占全年比例为15.73%，对直接客户收入较上
期同比增长了10.53%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
康复理疗台 104,058 110,710 38,479 -10.73 -5.85 -14.74
设备类康复训练
台 41,586 43,208 12,186 -13.00 -7.82 -11.75设备类
康复评定台 2,138 2,238 738 -10.32 -3.28 -11.93
设备类产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)医疗器械 直接材料 173,237,724.39 72.46 166,445,325.56 73.55 4.08
医疗器械 直接人工 31,073,386.25 13.00 29,797,661.06 13.17 4.2857/285
医疗器械 制造费用 34,782,750.32 14.55 30,053,221.05 13.28 15.74分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)自制产品 直接材料 158,928,141.72 66.47 153,301,959.65 67.74 3.67
自制产品 直接人工 31,073,386.25 13.00 29,797,661.06 13.17 4.28自制产品 制造费用 34,782,750.32 14.55 30,053,221.05 13.28 15.74
经营产品直接材料 14,309,582.67 5.98 13,143,365.91 5.81 8.87
及配件合计 239,093,860.96 226,296,207.67
成本分析其他情况说明公司主营业务成本由直接材料、直接人工、制造费用构成，其中直接材料发生17,323.77万
元，占比约72.46%，直接人工发生3,107.34万元，占比约13.00%，制造费用发生3,478.28万元，
占比约14.55%，公司成本结构中以直接材料为主。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额9,320.09万元，占年度销售总额12.53%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 3,628.63 4.88 否2 客户二 1,630.33 2.19 否
3 客户三 1,466.77 1.97 否4 客户四 1,458.25 1.96 否
5 客户五 1,136.11 1.53 否合计 / 9,320.09 12.53 /
58/285
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额2,779.21万元，占年度采购总额13.92%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额1,014.33万元，占年度采购总额5.08%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 1,014.33 5.08 是2 供应商二 586.80 2.94 否
3 供应商三 551.39 2.76 否4 供应商四 318.99 1.60 否
5 供应商五 307.70 1.54 否合计 / 2,779.21 13.92 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 214,984,766.15 169,918,015.59 26.52管理费用 60,230,189.31 40,986,130.29 46.95
研发费用 152,022,069.57 106,747,769.86 42.41财务费用 -23,714,586.29 -29,813,335.76 20.46
4、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 178,594,439.16 227,908,629.99 -21.64投资活动产生的现金流量净额 -275,755,021.56 -234,542,775.94 -17.57
59/285
筹资活动产生的现金流量净额 148,377,999.19 -58,502,463.21 353.63(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本期购交易性金
162,192,527.77 6.26 -100.00 买理财产品减融资产
少所致。
主要系收到的应收票据 976,000.00 0.04 -100.00 银行承兑汇票
减少所致。
主要系本期往其他应收
15,244,821.32 0.52 7,417,506.52 0.29 105.52 来款增加所款
致。
主要系期末待其他流动 抵扣待认证进
48,616,717.73 1.66 29,306,880.98 1.13 65.89资产 项税额增加所
致。
主要系本期在固定资产 952,370,592.43 32.53 396,899,151.13 15.31 139.95 建工程转固所
致。
主要系本期房使用权资
11,816,643.88 0.40 8,630,421.65 0.33 36.92 屋租赁增加所产
致。
主要系本期新长期待摊
16,566,332.68 0.57 5,716,318.65 0.22 189.81 增待摊装修费费用
用所致。
主要系本期新增银行借款及
短期借款 354,096,561.10 12.09 27,015,000.00 1.04 1,210.74票据贴现所
致。
主要系本期开具的银行承兑
应付票据 1,670,175.52 0.06 6,692,414.13 0.26 -75.04票据减少所
致。
主要系本期末应付账款 134,141,739.18 4.58 103,196,731.53 3.98 29.99 应付工程及设
备款增加所60/285
致。
主要系本期新租赁负债 11,136,639.58 0.38 8,443,005.74 0.33 31.90 增房屋租赁所
致。
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 9,599,341.97 银行承兑汇票保证金
货币资金 10,000,000.00 质押，开具银行承兑汇票其他非流动资产 50,000,000.00 质押，开具银行承兑汇票
合计 69,599,341.974、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
61/285
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
理财产品 162,192,527.77 1,223,384.30 229,993,861.51 392,186,389.28合计 162,192,527.77 1,223,384.30 229,993,861.51 392,186,389.28
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
62/285
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润安阳市泰瑞机械加工 为公司加工康复器械的机
8,000,000.00 100% 44,848,016.99 25,495,121.60 86,168,176.23 6,442,910.22有限责任公司 壳、钢架、木质配件等部件
河南嘉宇医疗科技有 生产和销售儿童康复器械10,000,000.00 100% 27,010,685.47 13,218,604.73 28,220,720.90 -2,674,968.50
限责任公司 及销售其他康复器械河南瑞禾医疗器械有
康复器械生产、销售 32,538,000.00 92.20% 87,232,438.35 72,801,198.82 65,001,563.42 5,996,664.46限责任公司
郑州捷创睿软件开发 康复器械软件、硬件技术开10,000,000.00 100% 118,379,831.65 61,768,829.71 51,360,094.74 19,216,893.63
有限公司 发(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用63/285
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用中国康复行业的未来格局和趋势受到多种因素的影响，包括政策环境、技术发展、市场需求
等，随着人口老龄化、慢性病增多以及公众健康意识的提高，康复医疗服务在中国市场中的需求不断增长。康复医疗服务能力提升在各级医疗机构、养老机构、残疾人康复中心、福利院机构、
教育系统、非公非医等机构建设中发挥着越来越重要的作用，这为康复医疗器械行业提供了巨大的发展空间。
政策支持：国家密集出台各项利好政策，从国家层面助力康复医疗领域快速发展，包括支持社会资本进入康复医疗领域，并规范与引导社会力量建设康复医院，承接三级公立医院的康复、
护理业务；扩大医保在医疗康复领域支付面，将更多医疗康复项目纳入医保支付范围；并持续推动“将康复贯穿于疾病诊疗全过程”。为积极应对人口老龄化，培育经济发展新动能，增进老年
人福祉，国务院办公厅印发《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》（国办发〔2024〕1号）、
政府工作报告多次强调发展银发经济，将其定位为应对老龄化国家战略的核心抓手。
技术进步：随着科技的不断进步，康复医疗技术也将得到不断创新和完善。例如，机器人技术、脑机接口技术、虚拟现实技术、远程医疗等先进技术的应用，将有助于提高康复治疗的效果
和效率，降低医疗成本，为患者提供更好的康复服务。
市场需求：随着中国社会老龄化程度的加剧和慢性疾病的增多，康复医疗服务的需求将不断增长。同时，随着人们生活水平的提高和健康意识的增强，对康复医疗服务质量和效果的要求也
将不断提高。这将促使康复行业不断提升康复装备水平、创新服务模式、提高服务质量，以满足市场需求。据前瞻产业研究院报告预计，2025年中国康复医疗服务市场规模达2686亿元，2021
年至2025年CAGR约为38.5%，整体市场未来成长空间广阔。
多元一体化发展：未来，中国康复行业可能会呈现多元一体化的发展趋势。除了医疗机构康复科、康复中心等注重康复发展，全院临床康复一体化、市县乡村康复一体化、医康养护一体化、
空间装备一体化等康复发展模式将会进一步融合与创新，形成更加完善的康复服务体系。
集中度提升：随着行业法规及国家政策的引导，康复医疗行业的集中度将进一步提升。规模较大的企业凭借研发、资本、规模和渠道优势，有望实现集约化生产和经营，而小型企业可能面
临更大的竞争压力。
综上所述，中国康复行业未来的发展前景广阔，公司将继续紧跟政策导向，加强技术研发、
营销渠道布局和服务质量提升，以满足市场需求并实现可持续发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
围绕“让全民享有高水平康复医疗服务”的战略布局，公司始终以技术创新为公司发展的第一驱动力，秉承“科技创新支撑，产学研用一体，引领康复未来”的发展理念，高度重视产品质
量，并持续提升服务品质，为社会、客户、员工和股东持续创造价值。公司以市场需求为导向，
用创新方法加速技术革新，整合行业有效资源，有计划、有步骤，积极稳妥地实施公司规模化、
64/285
专业化和品牌化的战略目标，增强综合实力和企业核心竞争力，实现公司的可持续发展，旨在成为世界领先的康复医疗装备和服务提供商。
1、坚持科技创新，持续构建研发引领优势公司持续加大研发投入，2024年，研发费用占全年营业收入的比例为20.45%。公司依托国家
企业技术中心、国家级工业设计中心等，持续推进一流创新平台建设，构建了自主、完善、高效的研发体系。公司在总部、郑州、天津、南京、成都、深圳、上海研发中心规模继续扩大的基础
上，完成西安、杭州等研发中心的建设。利用多研发中心布局，加大高端科技人才的培养和引进，
通过产学研合作将科技成果及时转化，为公司自主创新提供持续动力，保持公司在康复行业中的技术领先地位。同时，在前沿技术领域，公司推动“脑机接口、康复机器人、AI医疗”等前沿技
术在康复领域的研发、转化及应用，构建长期核心竞争优势。
2、持续深化国内市场纵深布局，积极开拓全球市场公司深耕大康复全赛道二十余年，基于专病专科临床需求和市场发展需要，构建了覆盖康复
理疗、康复训练、康复护理、康复辅具、康复评估、中医诊疗、保健养生、医美生美、康养家具、
居家康复10大门类、55大系列、上千种产品的全产业链布局。
公司持续研发、优化临床所需的康复装备，完善全院临床康复一体化整体解决方案，为各级医院提供较全系列装备和综合服务，建设标杆医院群，打造覆盖“全科、全院、全域”、“全人
群、全病种、全生命过程”的六全智慧康养服务保障体系。
公司依托产品优势，积极响应国家银发经济战略，聚焦老年康复；依托产品研发制造体系，
以“十助一护”康养设备产业为抓手，加大脑机接口、具身智能等前沿技术研发力度，提升康养服务效率，推动形成连续性智慧照护生态。
公司立足大健康产业，聚焦消费医疗升级，依托数字化技术，实现从临床康复医疗向院外健康管理场景延伸，在高端医美、健康美学领域展开布局，致力构建全链路服务体系。
公司凭借品牌、产品、渠道和客户群体优势，深化国内销售网络，开拓C端市场，通过“康复医疗器械智能化+健康服务场景化”模式，引领居家康养从辅助治疗向主动健康管理跃迁。
同时，公司聚焦“一带一路”沿线国家和地区，加大海外布局，深化国际合作，积极进行CE、
FDA注册认证，优化出口产品序列，搭建国际市场营销网络。
3、通过内生式发展+外延式收购方式，打造康养全生态产业链围绕“让全民享有高水平康复医疗服务”的战略布局，公司持续通过内生式发展+外延式收购
方式，夯实公司优势领域基础，储备全产业链前沿技术。公司始终致力于推动康复医疗行业的全面发展，持续构建全要素聚集的创新创业生态，着力打造“产业链、创新链、人才链、资金链、
政策链”五链融合、“技术研发、装备制造、人才培养、康复服务”四位一体、“材料加工、工业制造、综合服务”三产融合的智慧康养全生态产业链。
4、运营智能升级，打造行业云服务体系公司在已建成工业互联网平台的基础上，实现OA、MES、ERP、WMS、CRM、PLM、SRM等信息化
系统融合，在康复医疗设备智能制造服务平台、康复医联网、康复医联体三个方面形成一个统一的有机整体。为企业和产业链上下游机构，提供支撑康复医疗设备制造资源泛在连接、弹性供给、
高效配置的云服务平台，实现面向康复医疗设备制造行业的设计研发管理、流程控制优化、智能生产管控、产品远程诊断、设备预测性维护、产品全生命周期管理数字化、客户关系管理数字化、
65/285
财务管理数字化、园区智慧化、数据中心模块化等功能，各系统达成更深层次的集成，拉通了业务流，提升了运营效率、降低了生产管理成本，并为康复行业产业链信息化协同提供服务支撑。
5、基于全生命周期的“一核双驱”质量管理模式，持续提升企业品牌价值公司基于全生命周期的“一核双驱”质量管理模式，以云平台大数据为基础，以客户需求为
核心，以创新和数据为驱动，以全员质量改进和以数据为基础的全过程质量管控为保障。通过运用大数据云平台技术嵌入到产品生命周期的研发、生产、营销和服务的全过程，实现从传统质量
管理到全面质量管理经营模式的跨越。在服务升级方面，建立覆盖售前方案设计、临床培训支持、
设备智能运维的立体化服务体系，同时搭建康复大数据平台赋能客户决策。以差异化技术优势与标杆案例打造行业口碑，通过持续的产品升级、服务升级，形成“康复设备+数字服务+康复生态”
的品牌新势能，持续引领康复医疗产业升级，向全球智慧康复解决方案领航者的目标稳步迈进。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司继续以技术创新为发展的第一驱动力，秉承“科技创新支撑，产学研用一体，
引领康复未来”的发展理念，以市场需求和一体化项目建设为导向，持续加大研发投入，不断推出高附加值、高品质的新产品，持续推进和优化临床康复一体化解决方案，依托公司出众的产业
化能力和强大的商业化能力，积极稳妥地实施公司规模化、专业化和品牌化的战略目标。
1、依托科技创新，引领康复技术发展报告期内，公司及子公司研发人员为720人，占员工总数的30.76%；研发投入15,202.21万
元，占公司营业收入的20.45%。2025年，公司将凭借多个一流创新平台和多研发中心建设优势，
赋能科技创新，基于专病专科临床需求和康复市场发展需要，持续研发、优化临床所需的康复装备，完善专病专科及全院临床康复一体化解决方案。同时，在优势领域精耕细作的同时，将在AI
医疗、精神心理、脑机接口、康复机器人等领域推出更多满足临床需求和医康养护市场需求的产品及解决方案，持续提升公司整体研发实力，保持公司在康复行业中处于技术领先地位。
2、多元化市场布局，赋能销售业务稳健发展2025年，面对机遇和挑战，公司立足主业、深耕大康复“全赛道”的同时，将加大院外、居
家、出口等业务的营销力度，积极开辟第二增长曲线。同时，公司聚焦“一带一路”沿线国家与地区，加大海外布局，深化国际合作，践行出海规划。公司积极进行CE、FDA注册认证等工作，
深入研究国际市场准入标准，优化现有出口产品序列，搭建国际市场营销网络体系。
3、以临床康复整体解决方案为抓手，多专科康复市场齐头并进报告期内，公司以全院临床康复一体化整体解决方案为抓手，多专科康复市场齐头并进。从
装备层面，公司针对国家卫健委等八部委《关于加快推进康复医疗工作发展的意见》提出的神经康复、骨科康复、心肺康复、儿童康复、老年康复、疼痛康复、重症康复、中医康复、心理康复
等重点康复领域的治疗需求，以及《2023年国家医疗质量安全改进目标》中各专业质控工作改进目标提出的“提高住院患者早期康复介入率”、“医疗机构建立由康复医学科与骨科、神经内科、
重症医学科等临床科室组成的早期康复介入多学科团队，按照临床康复一体化模式展开工作”等要求，引进高端技术人才、攻克康复前沿关键技术，补充临床缺失的康复治疗手段、丰富临床康
复治疗内涵。
66/285
公司持续增加临床康复治疗设备与服务内容。从销售层面，扩充相应产品线事业部、国际事业部、电商事业部等，补充相应人员配置，在原有的销售团队形成矩阵式管理模式，以更加专业
的服务开拓市场和服务客户，提高公司产品服务领域和市场覆盖率。
4、聚焦前沿技术、丰富产品结构，推动科技成果加快转化为现实生产力2023年9月，“新质生产力”被首次提出，并已列为2024年政府工作报告十大工作任务之
首。医疗器械领域的发展是我国重点支持的战略性新兴产业，是新质生产力的重要表现形式。以脑机接口技术为例，其在神经、精神系统疾病的检测诊断、筛查监护、治疗康复等医疗健康领域
应用前景广泛，是探索脑科学的重要手段，更是各国争先抢占的技术高地之一。
报告期内，应用高精度小信号采集技术、互动式多人联网康复训练技术、等速零惯性应用技术、实时数据跟踪重现技术、生活场景模拟的虚拟现实技术等均为公司在前沿科技领域的布局，
且已拥有行业领先的自主知识产权的核心技术积累。公司将持续立足临床需求的解决，加大研发创新力度，在AI+康复器械、脑机接口、康复机器人等领域加速产学研用转化进程。
5、设备的互联互通，打造空间装备一体化运用智能化技术以及人因工程设计，实现康复医疗设备的色彩搭配、空间布局、网络互联组
合的一体化解决方案，同时完成与医院HIS管理系统和信息管理软件的标准化对接，从而为客户打造智慧化的康复医疗空间，实现公司30余个临床专科解决方案的物理空间和网络的一体化。
公司利用募集资金，开展展览中心建设，将实现医疗机构常见临床专科解决方案、养老机构康养结合综合解决方案、教育机构康复实训中心建设解决方案、部队军事训练伤解决方案、残联
康复中心综合解决方案等样板间设计，打造空间装备一体化布局，为客户提供各类康复解决方案的实景展示，投入使用后将极大赋能公司各专病专科解决方案及全院临床康复一体化的推广应用。
(四) 其他适用 √不适用
67/285
