十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是全面贯彻落实党的“二十大”精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关
键一年，国内经济复苏斜率较为平缓，经济修复仍需强有力的政策助推。放眼全球，欧美央行连续加息，海外高通胀、人民币贬值，以及仍在延续的贸易争端、地缘冲突，全球和我国经济面临着诸
多挑战。
传统化工行业随着下游需求增速放缓，石化下游制品增速不及往年，对外贸易出口下滑、国内外经济弱复苏。但国内石化行业产能扩张明显，化工新材料以研发能力、产业链验证门槛、服务能
力等核心竞争壁垒，迎来了历史性的发展机遇。呈和科技积极应对、迎难而上，以客户需求为导向稳住市场份额，不断积极开拓新市场；以绿色、低碳为使命，可持续发展为动力，助力工业领域实
现碳达峰、碳中和目标，落实《“十四五”工业绿色发展规划》，不遗余力地践行绿色发展之路。在公司董事会的领导下，凝心聚力、目标明确、提升企业创新活力、夯实各业务板块，以研发平台、生
产经验为依托，通过一体化订制服务加大与重点客户的深度合作，实现公司经营稳健增长。报告期内，公司重点工作开展情况如下：
（一）“呈”势向上，再攀业绩新高峰公司围绕既定发展战略和年度制定目标，通过完善产品布局、提升服务质量、加强市场营销等
举措，实现营收和利润稳定增长，并凭借在特种高分子材料助剂领域的高创新能力、高行业地位、
高盈利水平等优势，荣获国家级、省级制造业单项冠军（成核剂）、广州市隐形冠军企业称号；报告期内，公司实现营业收入人民币79,962.64万元，同比增长15.07%；实现归属于上市公司股东的净
利润人民币22,612.57万元，同比增长15.84%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润人民币21,894.19万元，同比增长28.19%。2023年国内石化行业呈现企稳复苏态势，在碳中和
背景下，新材料领域的下游需求持续旺盛。2023 年 7 月，工信部召开“加速发展化工新材料产业，
推动下游产业高质量发展”全国政协重点提案暨化工新材料产业发展座谈会，会议要求加快推动化工新材料产业发展取得新突破。公司抓住国内市场增速及政策支持的机遇，深度挖掘优质客户，加
强内部公司之间的相互协调和支持，推进协同营销，积极参加重要的行业展会，发挥公司品牌影响力，报告期内，境内业务实现较上年同期增长19.31%，主营产品成核剂、合成水滑石作为国家重点
发展的高性能树脂材料实现国产化的关键材料同步实现销量稳定增长。
（二）点石成金，创新驱动新发展12 / 254
公司坚持科技创新引领，积极发挥自身优势，加大技术研发力度，加速产品创新发展，加强产品国际化认证。报告期内，公司增刚类成核剂产品获美国食品药品管理局（FDA）食品接触认证，也
是公司自主申请并获批的第四个 FDA 认证；公司增刚成核剂及复合助剂产品评选为广东省名优高新技术产品；公司的持续发展工作得到高度的认可获得ECOVADIS银牌评级，是对呈和科技在可持续发
展领域中持续改善和不断创新的肯定。公司将可持续绩效和发展作为优先事项为客户带来更大价值。
（三）卓有“呈”效，绿色赋能新篇章在双碳目标的国策下，公司坚持创新、环保、可持续的发展理念，全面推进绿色体系建设，以
节能减排、清洁生产、碳排放核算和改善、无废工厂创建为重要方向，通过使用创新、先进的生产技术和设备，优化生产流程，降低能耗和排放，同时，积极开展环保宣传和教育，提高员工环保意
识，推动企业整体绿色发展。报告期内，公司取得ISO50001能源管理体系认证及成功获评选为国家级、市级“绿色工厂”、广州市白云区首批“无废工厂”、广州市清洁生产企业等荣誉称号。未来公
司将继续肩负起推动高分子材料行业绿色环保发展的使命，为提升高分子材料的安全性、环保性和可持续性贡献力量。
（四）众志“呈”城，共筑行业新高地公司连续两年成功举办年度中国透明聚丙烯行业研讨会，多家行业领军企业、国内外重要石化
企业、塑料制品生产商、各大聚烯烃贸易商等上下游企业伙伴及业内专家齐聚一堂，分享行业发展成果，共商国家战略性新兴材料透明聚丙烯的行业发展趋势，进一步加强产业链协同合作，共同构
建更具韧性的产业供应链，在应对风险和挑战中创造更大机遇。
（五）有志竟“呈”，书写荣耀新未来为进一步丰富公司产品结构，扩大整体业务规模，公司一直坚持通过加大研发、技术创新提升
内生性发展，同时也积极对外寻找与公司主业能形成协同效应、具备技术优势、市场优势、安全环保型生产工艺及高赋加值的产品，希望通过投融资平台优势，加快外延式发展实现公司战略目标。
报告期内，公司收购了科澳化学和信达丰，整合其抗氧剂业务，进一步优化和共享双方在核心技术、客户资源和渠道资源方面的积累，完善了公司产品线，增强了公司全产业链配套服务能力。
另外，报告期内公司发掘现有生产基地的潜能，对白云厂房内部及生产辅助等设施完成了技术优化和增产改扩建，进一步提高募集资金的使用效率，扩产增效，提高产品竞争力，迎合市场的需
求变化，更好地促进高分子材料助剂产业发展。
（六）回购股份，提振市场信心公司切实推动“提质增效重回报”行动方案，努力通过良好的业绩表现、规范的公司治理、积
极的投资者回报，履行上市公司的责任和义务，回馈投资者的信任，维护公司股价的长期稳定，提振市场信心。报告期内，公司坚持通过稳定的现金分红，积极回报投资者，与投资者共享公司发展
成果，提升广大投资者获得感；此外，基于对公司未来持续发展的信心和对公司价值的认可，为增强投资者对公司的投资信心，公司使用自有资金以集中竞价交易方式回购公司股份，回购的股份将
用于股权激励及/或员工持股计划。
13 / 254
未来，公司将继续坚定信心，深耕科研，奋楫高分子材料助剂航道，秉承绿色发展理念，推动绿色制造技术的研发和应用，培育新质生产力；同时，充分发挥以点带面的示范作用，引领行业绿
色转型，为建设美好的生态环境和可持续发展社会贡献呈和力量！
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是一家生产制造环保、安全、高性能的特种高分子材料助剂的高新技术企业，经认定为国
家级“专精特新”小巨人企业、国家级制造业单项冠军、国家级“绿色工厂”。主营产品处于高性能树脂及改性塑料制造行业的上游核心环节，可显著改善通用树脂产品的光学、力学性能并提升树脂
产品稳定性，制成的高性能树脂产品可满足食品包装接触材料、医疗器械、医药包装、婴幼儿用品、
汽车部件、家电家居用品、新型建筑材料、农业设施等关系国计民生行业的安全和环保需求。公司的技术、产品处于国内领先、国际先进的地位。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》
（2012年修订规定），公司所属行业为“化学原料和化学制品制造业（C26）”；根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业为“高性能塑料及树脂制造（3.3.1）”；根据《上海证券交易
所科创板企业发行上市申报及推荐暂行规定》，公司所处行业属于“新材料领域”。高分子材料助剂产品应用于高性能树脂与改性塑料的制造，是我国化工产业和新材料产业发展的重点之一。
2、主要产品公司主营产品成核剂、合成水滑石、抗氧剂和复合助剂是国家重点发展的高性能树脂材料实现
国产化的关键材料，广泛用于食品包装接触材料、医疗器械、医药包装、婴幼儿用品、汽车部件、家电家居用品、建筑材料等领域。
（1）成核剂是一种用于提高聚丙烯、聚乙烯等不完全结晶树脂材料的结晶度，加快其结晶速率的高分子材料助剂。
公司成核剂产品包括成核剂单剂产品以及成核剂复合助剂产品，根据功能不同主要分为透明成核剂、增刚成核剂和β晶型增韧成核剂。产品具体分类和系列如下表：
产品大类 产品系列 功能说明 应用的重点产品方向可显著提高树脂的透明性，雾度降低1
倍以上，同时树脂的热变形温度和结晶透明成核剂 温度提升 5~10℃，弯曲模量提升 高熔融指数聚丙烯
10%~15%，缩短成型周期，提高生产效率，保持产品尺寸稳定性
可显著提高树脂的机械性能，弯曲模量成核剂 高熔融指数聚丙烯、新
和弯曲强度可提高15%以上，热变形温型高刚性高韧性高结
增刚成核剂 度可提高10~20℃，结晶温度、冲击强晶聚丙烯、车用薄壁改
度等各方面均有全方位的均衡提升，平性聚丙烯材料
衡收缩，降低制品翘曲变形可以高效诱导 β 晶型聚丙烯的生成，β 高熔融指数聚丙烯、新
β晶型增韧成核剂晶型转化率达80%以上，可显著提高聚 型高刚性高韧性高结
14 / 254
丙烯树脂的抗冲击强度，提升幅度可达 晶聚丙烯、β晶型聚丙1倍以上 烯
（2）合成水滑石是一种具有层状结构、不含铅等重金属的化合物，主要作为PVC生产用的热稳定剂和聚烯烃树脂生产用的卤素吸收剂。
作为热稳定剂时，合成水滑石能提高 PVC 树脂热稳定性和抗老化能力，无毒无害，安全环保，
可替代目前用于婴幼儿用品、食品包装、医疗用品和农用设施中的含铅热稳定助剂。
作为卤素吸收剂时，合成水滑石可以有效消除聚烯烃树脂中的卤素及催化剂残留物，从而避免树脂产生凝胶体、设备被腐蚀，有助于聚烯烃树脂材料制造的提效降本。
公司合成水滑石产品包括合成水滑石单剂产品和合成水滑石复合助剂产品，根据功能不同可分为通用合成水滑石、高透明合成水滑石和阻燃合成水滑石。产品具体分类和系列如下表：
产品 产品 应用的重点所含金属元素 功能说明
大类 系列 产品方向在聚氯乙烯树脂中可作为热稳定剂，提
高聚氯乙烯加工稳定性。相比传统铅锌 高端聚丙烯类热稳定剂，合成水滑石具有无毒无 薄膜、新型改
害，绿色环保的特性； 性聚氯乙烯通用合成 包括镁、铝两种
在聚烯烃树脂生产中作为卤素吸收剂， 材料：管材、
水滑石 金属元素可以消除掉树脂中的卤素及树脂中残 异型材、电线
留的催化剂，防止生产过程中出现凝胶 电缆、人造皮体和腐蚀设备等情况，吸酸能力是传统 革
合成水吸酸剂硬脂酸钙的4-6倍
滑石相比通用合成水滑石，高透明合成水滑
高透明 石与聚氯乙烯树脂相容性更加优异，适包括镁、铝、锌 新型改性聚
合成水滑 用于高透明聚氯乙烯中，具有行业领先三种金属元素 氯乙烯材料
石 的透明度，透明度比通用合成水滑石提升30%~50%
合成水滑石作为阻燃剂，具有无卤、无阻燃合成 包括镁、铝两种 新型无卤阻
毒、不产生有毒和腐蚀性气体、阻燃和水滑石 金属元素 燃材料
抑烟性能优良等突出优点（3）抗氧剂是一种可延缓或抑制材料在聚合、储存、运输、加工、使用过程中受大气中氧或臭
氧作用而降解的过程，从而阻止材料老化并延长使用寿命的化学物质。其是使用最为广泛的一种防老化助剂，可用于树脂聚合及贮存、材料加工以及制品使用的全周期过程。
根据作用机理不同分为主抗氧剂和辅助抗氧剂。能消除自由基的抗氧化剂为主抗氧剂，主要有受阻酚类抗氧剂和芳香胺类抗氧剂等；能分解氢过氧化物的抗氧剂为辅助抗氧剂，有亚磷酸酯类抗
氧剂和含硫抗氧剂等。
公司抗氧剂产品为特种抗氧剂系列，主要属于受阻酚类抗氧剂，广泛应用于塑料（尼龙）、橡胶、化纤等高分子材料领域。产品具体分类如下表：
产品大类 产品名称 功能说明 应用的重点产品方向15 / 254
聚乙烯、聚丙烯、聚苯乙烯、聚具有受阻酚和酰肼的双重结构，同时
酰胺、聚酯，尤其适用于酚醛树抗氧剂 具有抗氧化和金属减活的功能；作为
脂的抗氧化剂，可有效防止聚1024 金属减活剂，可单独也可与其他通用
合物因过渡金属离子（如催化抗氧化剂并用，具有优异的协同作用
剂残留物）存在所致的自氧化优良的抗抽提、低挥发性阻滞酚类抗
抗氧剂 氧化剂；抗氧化性和热稳定性优于通 尼龙6、尼龙66等聚酰胺树脂1098 用的抗氧化剂1010，性能稳定，不需 材料
要特殊的贮藏要求抗氧剂 常温下为流动液体状，具有低挥发性
抗氧剂 和良好相容性优点，在单一液体、乳 PVC稳定剂、橡胶、润滑油等材1135 液、悬浊液或溶液聚合物制造加工过 料
程使用各种塑料、橡胶、油漆等领域，
具有抗氧化性能高，无污染，工艺先如含碳黑的电线电缆树脂、
进，副产物少的优点；与硫代酯类抗LDPE电线电缆、XLPE电线电缆、
抗氧剂 氧剂、苯并三唑配合使用效果显著；
聚丙烯、高抗冲聚苯乙烯、丙烯1035 在化学交联电缆料中取代抗氧剂
腈、丁二烯、苯乙烯共聚物、聚1010 可降低配方中抗氧剂和交联剂
醋酸乙烯脂、聚氨酯弹性体、热用量
溶胶等（4）复合助剂是由多种单一助剂，如成核剂、合成水滑石、抗氧剂、分散剂等，根据客户的生
产工艺特点及其性能需求，按一定配方比例物理混合，采用特殊生产工艺生产的预混高分子材料助剂产品。物理混合的特点决定了其基本生产原理属于行业共性技术。
尽管如此，在具体的生产环节上，不同生产企业在配方设计、工艺特点、加工能力等方面有所差异。相应地，复合助剂生产企业核心竞争力具体体现在生产过程中的配方设计及加工工艺、工序
方面，包括工艺路线、工艺流程、工艺步骤、工艺指标、操作要点、工艺控制等，并最终体现为产品质量、产品性能及生产效率等方面的优势。
公司复合助剂生产技术的独特性及核心竞争力具体体现在公司产品配方设计的先进性以及加工工艺控制的先进性，该先进性特点形成了公司的技术壁垒。
相较于客户采购多种单一助剂后可自行混合。公司提供的复合助剂既有利于客户简化生产流程，
提高生产效率，保障其不同批次产品的性能稳定，也有利于降低生产过程中的粉尘污染，保护工人健康。
除了生产以自主生产的成核剂、合成水滑石为关键成分的复合助剂产品外，为发挥技术优势、
满足客户需求，公司还开发生产未添加自产单一助剂的复合助剂，即NDO复合助剂产品。
（5）公司主要产品应用情况16 / 254
(二) 主要经营模式
1、自主业务的经营模式公司依托深厚的技术优势，拓展相关领域的产品和业务，持续提升自身的成长空间和天花板。
公司根据自身实际情况，独立进行生产经营活动，拥有完整的采购、生产、销售和研发体系。公司根据生产经营需要、行业惯例及市场状况合理选择经营模式，并根据发展战略、客户需求和供应商
情况及时调整完善自身经营模式。
（1）研发模式根据高分子材料助剂的行业发展和大型客户的需求可分为前瞻性研发和需求响应式研发，具体
情况如下：
A.前瞻性研发公司以潜在市场需求为导向，对高分子材料助剂行业未来发展方向和技术进行预判，积极布局
新的研发方向，开展储备类技术在研项目，以保持公司研发技术的前瞻性和先进性。
B.需求响应式研发对于大型客户，如能源化工企业等，公司以客户需求为中心，组建技术人员与销售人员合作的
团队，充分了解客户对新产品开发及生产工艺持续改进的需求。根据客户对助剂产品技术参数、功能特点、协同效应、应用领域、生产操作便利性等需求，公司进行定制化研发，制定一揽子产品解
决方案，具体包括产品发展前景研判、复合助剂产品配方开发、下游产品应用效果评估、分析测试、
配方改进等，并推进公司产品销售，全方位满足大型客户对助剂产品特定化的需求。
（2）销售模式公司采取直接销售模式，按客户类型划分，可分为向终端客户销售和向贸易商销售两种。终端
客户主要是能源化工企业、树脂材料加工企业和助剂加工生产企业。贸易商客户主要为从事化工产品贸易的企业，与公司之间是买断式销售，产品交付后的风险由贸易商自行承担。
17 / 254
针对能源化工等大型企业特定化的产品需求，公司组织技术人员及销售人员，通过与下游客户展开技术交流与合作的方式，对下游客户的使用进行研究分析，为客户生产开发提供复合助剂配方
支持，并帮助客户解决生产过程中的助剂使用问题，从而拓展了产品应用领域并增加了客户的粘性。
对于部分采用“零库存”管理模式的大型石化企业客户，公司根据其需求对约定产品采取寄售方式。在寄售方式下，公司将约定产品运输至客户指定仓库，定期与客户结算当期客户使用部分。
对于存放在客户指定仓库的存货，其所有权上的主要风险和报酬在客户领用时由公司转移至客户，
公司获得收取相应收入的权利。
公司通过需求响应式研发、行业刊物、行业展销会、互联网等渠道收集潜在客户信息和市场需求。对于有合作意向的目标客户，公司按照客户对产品的指标要求等信息提供样品，通过商业谈判
或招投标形式确定合作关系，根据客户的订单需求向其销售产品。
（3）采购模式公司采购的主要物料为芳香醛、芳香羧酸、各类抗氧剂和助剂等化学原料。
A.供应商选择与管理公司制定了严格的供应商选择程序。公司通过广泛调查全国乃至全球相关原材料的供应商情况，
经比对筛选，初步确定供应商，再对其经营资质、生产能力、质量及稳定性、工艺水平、价格、供货及时性等多方面进行评估；评估通过后经样品检测合格方可纳入供应商名录，建立采购合作关系。
B.采购计划的制定与执行公司采用“以销定产，以产定采”的模式。对于长期、大量使用的原材料，公司采购部门会根据
在手订单和生产计划，并结合原材料库存情况，确定动态采购计划。采购员按照采购计划，向合格供应商名录内的供应商进行询价、交货方案谈判，并最终下达采购订单。对于为客户定制使用的小
批量原材料，则根据订单量按需采购。
（4）生产模式公司生产模式采用“以销定产、订单驱动、合理库存”方式。公司根据在手订单、未来市场趋
势、安全库存情况，以及原材料采购周期确定月度生产计划。
公司在生产设备与生产线设计、产品配方设计和生产过程控制方面均掌握有核心技术。在生产设备与生产线设计方面，公司的核心生产设备及整体生产线均为公司自主设计、调试以及配置，能
够适应公司的生产工艺，并提升生产效率。在配方设计方面，公司自主创新的生产配方不仅可提升产品的性能，而且可实现生产的绿色环保，减少生产过程中其他杂质的产生，降低除杂成本。在生
产过程控制方面，公司的核心技术确保了生产效率的提高、产品质量及性能的改善和生产过程的节能环保。
2、贸易业务的经营模式公司贸易业务分为自主贸易和代理贸易两种方式。
18 / 254
在自主贸易中，公司根据市场行情，分别进行采购、销售的开发和谈判工作，独立做出采购和销售决策，并赚取进销价差。该方式下，公司掌握采购、销售的主动权，决策灵活度高，但需承担交
易的存货风险、信用风险。
在代理贸易中，公司根据客户的要求，以代客户向特定供应商进行采购的形式，撮合其与特定供应商完成交易，从而向客户收取代理采购的佣金。该方式下，公司起到客户与供应商之间的“润
滑油”作用，不享有如定价、数量、交货方式等与采购、销售相关的决策权，且不承担交易相关的存货风险、信用风险。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）高性能树脂与改性塑料的发展情况高性能树脂与改性塑料正处于国际市场竞争规则改变、国内石油和化学产业加速转型升级的变
局。国际方面，中国已从落后的进口国变成了全球最大的化学品生产国，这极大改变了世界石油和化工市场的竞争格局。中国从昔日的合作伙伴变为被封锁打压的对手，商业竞争变成了规则之争，
市场竞争变成了赛道之争。国内方面，市场对原料专用化、材料功能化、功能复合化、产品绿色化、
过程低碳化、生产智能化的要求越来越高，能源和原料结构的改变正在孕育化工新材料的新赛道。
近年来，全球石化巨头加大在中国投资，上游炼油产能扩张竞争加剧，上游原材料长期供给过剩，利好下游改性塑料加工，高性能树脂和改性塑料等产品的产能都实现了翻倍增长。
改性塑料行业市场空间广阔，发展潜力巨大。随着科技更迭，改性塑料的应用覆盖了家电、汽车、办公设备、电子电气等传统行业和轨道交通、精密仪器、新能源等高新技术领域。得益于汽车、
家电等诸多下游行业的快速发展和对新兴材料需求的不断提高。目前我国中低端改性塑料产能过剩，
而高端改性塑料对外依存度仍然比较高，高端改性塑料国产化势在必行，具有低密度、高刚性、高韧性、高耐温、低挥发性有机化合物的塑料产品的应用会越来越广，市场会催生更多的高品质改性
塑料需求，差异化的高端改性塑料将迎来更加广阔的发展空间。
图：改性塑料产业链19 / 254
改性塑料作为新材料产品，属国家战略新兴产业范畴，因此受到国家政策鼓励与支持，中央和地方为行业健康稳定运行提供良好的政策环境。其中，《中国制造2025》《中华人民共和国国民经
济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》《塑料加工业“十四五”发展规划指导意见》等为改性塑料技术发展确立方
向。随着全球节能环保意识的不断增强，促使汽车及家电产品向轻量化、轻薄化方向发展，塑料制品对金属等材料替代效应明显，并拥有更高的抗冲击强度、耐高温性等特点，可实现对其他材料的
有效替代，改性塑料行业拥有着巨大的增长潜力。
根据中商情报网分析，2023年我国改性塑料达3,125万吨，2024年将增至3,421万吨，另外改性塑料产品主要以改性PP和改性ABS为主，其中改性PP产量占比39%，改性ABS产量占比30%。
图：2018-2024年中国改性塑料产量趋势预测图（2）成核剂行业的发展情况
成核剂是制造改性塑料的关键材料，聚丙烯是成核剂最主要的消费途径，不仅可应用于食品接触材料、医疗器械、婴幼儿用品、锂电池材料等安全需求突出的行业，而且可满足汽车部件、家居
家电用品、建筑材料等领域的环保需求。据百川盈孚统计，2023年我国聚丙烯新增产能为345万吨/年，2024-2025年继续保持增长。随着新产能的释放，聚烯烃下游应用呈现高端改性化趋势，成核
剂用于高性能聚烯烃的需求增加。
20 / 254
图：成核剂市场体系外资企业由于长期积累的技术工艺和市场认知度优势，占据了我国成核剂市场主要份额。随着
市场需求量增长速度不断加快，我国成核剂产量仍远低于需求量，行业处于供不应求状态。未来我国成核剂产量有望快速增长，进口替代率有望进一步提升，根据观研报告网发布的《中国成核剂行
业现状深度研究与未来投资预测报告（2023-2030 年）》，全球成核剂市场稳定扩容，2023 年我国成核剂进口替代率为 30%，预计 2025 年全球成核剂市场销售额预计突破 10 亿美元，进口替代率达
到34%。
图：中国成核剂行业现状深度研究与未来投资预测报告（2023-2030年）
2023 年，全球对碳中和目标的追求展现出前所未有的紧迫感，致使我国新能源行业迅猛发展。
我国汽车产销量连续九年位居世界第一，并打造了日渐完善的制造工业体系。聚丙烯本身具有质量轻、耐热性能优异等优点，使用成核剂等高分子材料助剂生产的高性能聚丙烯材料具有良好的机械
性能，包括刚性、抗冲击性等，可应用于汽车的保险杠、门内饰板、仪表板等零部件，对于降低整车重量，降低汽车能耗等具有明显的作用。车用薄壁改性聚丙烯材料已成为聚丙烯改性生产的重要发
展方向。另外，家电制造领域呈现原材料安全环保化、低成本化、轻量化、以塑代钢等趋势。聚丙烯21 / 254
凭借其质量轻、强度高、电绝缘性能优异、化学稳定性能优良等特性，已成为家电行业仅次于钢材的第二大类原材料。
（3）合成水滑石行业的发展情况合成水滑石作为聚氯乙烯高效、无毒、环保的热稳定剂，可以有效的吸收聚氯乙烯在加工和使
用过程中分解产生的HCI，提高聚氯乙烯的加工条件；另外也可与有机锡或铅锌共同作为热稳定剂，
或与其他助剂共同使用，进一步提高聚氯乙烯的热稳定性和抗老化能力。
随着国家行业标准的实施，合成水滑石作为环保型热稳定剂，对含毒性热稳定剂具有较大的替代空间。我国热稳定剂种类消费结构与欧美发达国家相比差异巨大，美国及欧盟早已实现铅盐类热
稳定剂替代的目标，目前我过规定了部分产品禁止使用铅盐类热稳定剂，如国家行业标准已禁止饮用水管材的铅的使用；室内装饰装修材料门、窗也出台国家标准限制铅含量。
图：合成水滑石产业链从需求端看，聚氯乙烯广泛应用于管道、型材、板材等化学建材、电线电缆、人造革、装饰材料
及薄膜等生产领域，终端需求稳固。从驱动因素来看，房地产刺激政策陆续提出，市场需求将形成一定支撑。根据中国氯碱工业协会统计，2023年聚氯乙烯新增产能80万吨，总产能为2,890万吨。
随着聚氯乙烯新装置陆续投产、应用规模的扩张及聚氯乙烯材料的绿色转型，未来合成水滑石的需求将不断提升。
此外，我国农膜正在向中高端方向快速发展，功能性棚膜产量占整个棚膜产量的比重超过了60%，
未来中高端农膜占比有望持续提升。合成水滑石可以提高农膜的透光性能、保温性能和流滴性能等，
在国际上已经得到广泛应用。
合成水滑石作为吸酸剂，在氨纶的生产中作为吸酸剂能保持衣物的弹性（抗氧化），延长使用寿命。从国内氨纶行业来看，国民经济水平的提高及消费观念的转变，氨纶消费量持续提升。根据
中国化纤信息网数据，2023年全球氨纶产能约163万吨，国内产能为124万吨。2023年氨纶国内产能净增加14.3万吨，较2022年增长13%。
（4）抗氧剂行业的发展情况22 / 254
抗氧剂是一种重要的抗老化剂，能够延缓或抑制材料遇氧分解过程，从而防止材料老化并延长使用寿命，主要应用于塑料和橡胶领域。随着我国高分子材料研发水平的提升及相关产能的扩大，
抗氧剂市场需求量日益增加。此外，抗氧剂在新兴行业中有着广泛应用，如新能源汽车、新一代信息技术、生物防护服务、医疗保健服务等，均对抗氧剂有着依赖性，从而推动了行业市场需求。根
据观研报告网《中国抗氧化剂行业发展深度调研与未来投资研究报告（2023-2030 年）》，2025 年我国抗氧化剂需求量有望突破20万吨。
图：2008-2025年我国抗氧剂行业需求量现状及预测情况其中，由于受阻酚类抗氧剂具有毒性较低、相容性好等优势，是市场上应用最广泛的抗氧剂之
一。新型高效的抗氧剂广泛地应用于合成橡胶、聚烯烃塑料、纤维制品等高分子材料领域，以及石油产品中。随着国家对生态环境的重视，受阻酚类抗氧剂将向高分子量、生态环保类型发展。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况呈和科技从通过自主研发，成功开发和量产成核剂、合成水滑石，实现国产同类产品突破；到
逐步突破技术壁垒，凭借 FDA、ECOVADIS 等高规格认证和主流聚丙烯生产工艺准入资格，走进全球大型石化能源企业供应链体系；再到如今具备超过 200 种不同型号的规模化生产能力，产品以卓越
的性能和质量赢得了行业客户的广泛赞誉，成核剂、合成水滑石成为了国产品牌龙头企业。
在成核剂领域，公司专注以成核剂为代表的高分子材料助剂领域，已取得该领域境内外授权发明专利35项。公司自主研发的高性能聚丙烯透明成核剂、增刚成核剂、β晶型成核剂质量均达到国
际先进水平，在同行业同类产品中处于领先地位。凭借先进的生产工艺，以及比肩国际先进品牌的产品性能，呈和科技在成核剂领域全球和国内的市场占有率持续增长，成核剂国产替代进程不断加
快。报告期内，公司拳头产品“成核剂”在行业内的领先地位及杰出贡献的得到工业部和省工信厅的肯定，获评国家级、省级制造业单项冠军产品。
23 / 254
根据观研报告网发布的《中国成核剂行业现状深度研究与未来投资预测报告（2023-2030年）》，
随着市场需求量增长速度不断加快，我国成核剂产量仍远低于需求量，行业处于供不应求状态，未来国内成核剂产量有望快速增长，进口替代率进一步提升，预计 2025年达到 34%。
在合成水滑石领域，公司通用合成水滑石已规模供应世界知名热稳定剂生产企业有艾迪科、百尔罗赫等；在高端的应用领域，包括能源化工企业的聚丙烯树脂生产领域以及高透明聚氯乙烯的生
产领域，国内企业使用的仍然以进口合成水滑石为主，公司研发的三元高透明合成水滑石正逐渐在高端市场中替代进口产品；另外，公司的合成水滑石产品是中国石化指定使用的国产合成水滑石产
品，推动了合成水滑石进口替代进程。随着市场对更加环保、安全的产品需求量快速增加，下游应用需求的不断扩大，我国合成水滑石市场发展势头日益强劲，公司行业景气度将持续提升。
在抗氧剂领域，公司以生产特种抗氧剂为主，应用涵盖尼龙、聚烯烃、电线电缆材料，橡胶弹性体，聚醚聚氨酯等领域。同时根据客户实际需求，提供专业化复配产品。凭借着过硬的产品质量
和优秀的产品性能，科澳化学连续多年被评为“全国科技型企业”和“市级专精特新示范企业”。公司依托产能优势和客户群体优势，与中国石化、中海油、艾迪科、SI等化工巨头公司建立了稳定的
合作关系。作为“高新技术企业”，致力于研发、生产新型抗氧剂，不断提升技术水平，改进生产设备，提供符合行业高标准的产品和技术服务。未来抗氧剂的研究方向主要为无尘化、专用化，研制
和开发更加绿色，环保的产品和制造工艺，提升产品的稳定性和使用性能。
在复合助剂领域，公司结合市场发展趋势、树脂原料特性和客户工艺特点，为客户提供技术领先的特种高分子材料助剂产品及定制化的复合助剂产品，并提供配套分析服务，协助客户开发、生
产新品种高性能树脂，是中国石化、中国石油、中海壳牌、延长石油、万华化学、恒力石化、HMC、
FORMOSA等国内外重要能源化工企业的供应商。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术发展情况
合成水滑石作为一类金属阳离子层可调控和层间可交换阴离子的无机纳米材料，具有高比表面积、热稳定性等独特性质，基于其独特的层间可交换阴离子特性引入具有特定性功能的客体物质，
实现简单而有效地根据意愿设计出具有理想物理和化学性质的新型纳米材料。
随着人们对含铅阻燃助剂的认识越来越多，对其使用过程中的不安全性和对环境的不良影响的担忧，已在寻找更加安全和绿色的阻燃助剂来代替含铅阻燃助剂。公司基于氨基磺酸胍和植酸根离
子与合成水滑石的可插成层性，制备出具有较高阻燃性能的改性合成水滑石，可以用于制备高质量的阻燃电缆，有效拓展和提高了合成水滑石的应用领域。
随着现代农业的发展，农用保温膜的需求一直在大幅增加，基于乙二胺四甲叉膦酸根离子与合成水滑石的可插层性，公司制备出在 7‑14μm、7‑25μm、9‑11μm 红外吸收波段都有很高的红外吸
收特性，特别是9‑11μm波段，拓宽了水滑石的红外吸收范围，对夜晚地热辐射波段(9‑11μm)的吸收率可高达65％以上，极大地提高该新型材料的保温性能。
24 / 254
另外在涂料领域，公司在开发具有自修复性水滑石基纳米材料和复合涂料，以及提高涂料抗腐蚀性的改性合成水滑石。
公司在报告期内对上述领域向国家知识产权局提交了 4 项发明专利申请，并在合成水滑石阻燃改性和农膜专用改性方面分别取得1项中国发明专利授权。
（2）新产业发展情况随着消费者对于“减塑”的日益关注，环保法规日趋严格、全球开始大力推动绿色低碳和循环
经济，塑料的可再生利用、环境可消纳性、可生物降解、无毒、无味、无污染等保护环境的理念已融入改性塑料的设计与制造过程中。
2023年4月，塑料循环产业联合绿色行动联盟发布《绿色行动白皮书》，国家废旧塑料污染治疗相关政策明确提出加强废塑料等再生资源回收利用，推广再生材料和含有再生料成分产品等有效
路径，行业企业要积极开发环保材料，加速研发和推广废旧塑料再生技术，加快废塑料循环利用。
塑料行业目前正在积极寻求在所有重要应用中增加再生聚合物材料含量的方法，以实现可持续发展目标。根据法国环保集团威立雅发布的报告，相比生产原生塑料，回收再生塑料可减少30％-80％的
碳排放。废旧塑料回收利用是塑料行业实现“双碳”目标的重要方式。未来能够满足塑料回收需求的新型添加剂将成为重点发展方向之一。
（3）未来发展趋势① 化工新材料的发展契机
《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》提出，到 2025 年，石化化工行业基本形成自主创新能力强、结构布局合理、绿色安全低碳的高质量发展格局，高端产品保障能力大
幅提高，核心竞争能力明显增强，高水平自立自强迈出坚实步伐。鉴于此，具有性能优异、功能性强、技术含量高等特性的化工新材料迎来新一轮发展契机。
目前，全球化工新材料领军企业也主要集中在美国、欧洲和日韩等发达国家和地区；产业发展整体步入高技术引领、产品迭代速度加快、产业规模和需求不断扩大的新阶段。随着世界经济的持
续增长，企业发展化工新材料的动力不断增强，未来化工新材料的需求空间有望继续扩大。受市场需求驱动，我国化工新材料研发、投资建设、生产和销售保持快速增长态势。随着相关政策法规的
出台以及航空航天、节能与新能源汽车、生物医药及高性能医疗设备、新一代信息技术产业等战略性新兴产业的快速发展，我国化工新材料产业保持旺盛发展趋势。
②绿色包装解决方案2023 年 5 月 18 日，在中国包装联合会、中国商业联合会指导下，由中国塑料加工工业协会作
为联合发起单位的餐饮外卖绿色包装应用工作组、美团青山计划、美团新餐饮研究院历时一年共同编写的《餐饮外卖绿色包装解决方案》（第一阶段），正式在第九届中国外卖产业发展大会上发布。
绿色包装解决方案是综合考量性能、外观、价格、环保四大维度，不是“只考虑环保”。其中透明聚丙烯塑料餐盒、透明聚丙烯塑料杯和杯盖确定为绿色包装进阶方向，提升包装的易回收易再生性。
③以塑伐木绿色发展25 / 254
塑木是战略新兴产业之一，塑木符合材料在建筑、市政、园林、家居、高铁、船舶等领域得到广泛应用，是极具活力的朝阳行业。目前全球塑木产品消费量约500万吨，中国产销量约300万吨，
成为全球第一大塑木产品生产和出口大国。塑木技术未来将向高强度、轻量化等方向发展，并将为我国废气塑料回收利用、循环经济发展作出重要贡献。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
报告期内专利变化 产品序号 技术名称 技术先进性
情况 大类β晶型增 采用四氢苯酐金属盐作为聚丙烯增韧成核剂，对聚丙
1 韧成核剂 烯具有高效的β晶型成核效率，四氢苯酐金属盐作为 -生产技术 β晶型增韧成核剂是行业首创
利用成核剂不同成分的协同作用，科学调配各组分的增刚增韧
比例，在获取高刚性的基础上平衡刚性与韧性之间的2 成核剂生 -
矛盾关系，从而解决了聚丙烯成核改性过程中刚性和产技术
韧性难以平衡的难题高纯度颗 使用微量粘接剂实现颗粒状物质的转化，保持原有成 报告期内新授权印
粒状成核 核剂的高纯度状态，具有下料均匀、流动性好的特点， 度发明专利 1 项；
剂生产技 不存在静电、粉尘问题，使成核剂改性质量得到保证， 新申请国内发明专术 提高生产工艺安全性、环保性 利2项 成核剂
报告期内新授权韩国和印度发明专利
透明成核 采用独创的水乳体系精制提纯工艺取代传统溶剂洗涤各 1 项、新授权发
4 剂生产技 的生产方法工艺，安全环保，产出的透明成核剂白度明专利 2 项；新申
术 高，无刺激性气味，无毒，适合高档透明聚丙烯加工请国内发明专利 1
项采用一步法合成高效非均相羧酸盐成核剂工艺，选择
增刚成核特殊的分散剂和在碱性介质中，合成的羧酸盐沉淀更
5 剂生产技 -微细化，消除了团聚或包心现象，与聚丙烯树脂具有
术良好的相容性和分散性
根据金属离子沉淀的PH值不同，采用三种或以上的金高透明合
属元素合成高透明水滑石，通过分段调节PH值和结晶 合成水6 成水滑石 -
制备前驱体技术和引入分散剂，控制晶粒的尺寸和形 滑石生产技术
成速度，减少晶粒的团聚，进一步降低晶粒尺寸26 / 254
报告期内专利变化 产品序号 技术名称 技术先进性
情况 大类采用独有的表面处理工艺，实现了在吸酸性能与国际
先进水平相当的情况下，产品粒径更小，比表面积更是达到国际先进水平的2倍以上，因此与树脂材料有 -
更好的分散性，可更好地确保产出的聚烯烃材料不存通用合成 在晶点等表面瑕疵问题 合 成
7 水滑石生 通过采用清洁环保原料和二氧化碳合成，研制一种化 水 滑产技术 学稳定性好、绝缘性和阻燃性好的高热稳定性合成水 石
滑石，合成过程不产生副产物，简化工艺，不需要漂 报告期内新申请国洗，以及反应用水可循环使用，节能环保，实现绿色 内发明专利1项
生产，同时采用二氧化碳作为原料，对可持续发展和碳达峰、碳中和具有重大意义
采用冷挤压造粒和无死角混合技术，保证颗粒组分的复合助剂 复 合
8 均匀性和在PP基料的分散性，通过调整配方组成的方 -生产技术 助 剂
法来满足不同用户的要求，以生产特定性能的产品抗氧剂生 采用催化剂法代替传统的溶剂法合成生产工艺，节省
9 -产技术 反应时间的同时节约了溶剂损失，提高了生产效率
液体复配 采用两种或多种液体抗氧剂复配而成的抗氧剂，起到 抗氧剂10 抗氧剂生 协同作用，解决了橡塑产品在合成过程中的黄变问题， -
产技术 属于新兴的抗氧剂产品国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2021 -单项冠军产品 2023 成核剂
2. 报告期内获得的研发成果截至2023年12月31日，公司共计获得现行有效的境内外专利共66项，其中发明专利56项，
实用新型10项；本报告期内新增中国4项、印度2项、韩国1项合共7项发明专利授权，新增申请发明专利9项，及6项科研项目完成验收结题。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
27 / 254
发明专利 9 7 74 56实用新型专利 0 0 10 10
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 9 7 84 66
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 33,797,604.95 28,677,514.86 17.85资本化研发投入 - - -
研发投入合计 33,797,604.95 28,677,514.86 17.85研发投入总额占营业收入比例（%） 4.23 4.13 增加0.10个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用28 / 254
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额 段性成果
通过采用清洁环保原料和二氧化碳合成，研制一种二氧化碳工 粒径小，分布窄、化学稳定性好、绝缘性和阻燃性好
用于高端电线电缆及1 艺合成水滑 350 32.26 412.79 项目完成 的高热稳定性合成水滑石，实现合成过程不产生副 国内领先
高端PVC制品。
石的研究 产物，不需要漂洗，反应用水可循环使用，节能环保，
精简工艺。
羧酸钙盐增自主研发羧酸钙盐增刚成核剂，实现进口替代，打破 用于高端透明薄壁注
2 刚成核剂的 400 82.87 407.68 项目完成 国内领先国外垄断。 塑聚丙烯制品。
研发应用于冰箱、洗衣机和
高光泽低翘研制高光泽低翘曲成核剂，以降低聚丙烯制品的翘 电视机外壳，童车，运
3 曲成核剂的 250 156.77 241.17 项目完成 国内领先曲，同时能提高光泽度。 动器材，改性行业等高
研发档塑料制品。
用于包装食品、快餐饭PLA成核剂 利用有机磷酸盐成核剂与无机成核剂的协同作用，
4 400 245.02 385.31 项目完成 国内领先 盒、无纺布、帐篷布、
的研发 研发聚乳酸成核剂。
地垫面等。
应用于小家电、汽车饰复合羧酸盐
件、杂品箱、户内外清5 增刚成核剂 300 238.51 362.08 项目完成 开发刚韧平衡的聚丙烯成核剂，解决制品翘曲问题。 国内领先
洁用品、改性行业等塑的研发
料制品。
低翘曲低黄研发低翘曲低黄指增刚成核剂以解决薄壁注塑制品 用于PP薄壁注塑日用
6 指增刚成核 230 244.42 244.42 项目完成 国内领先外观容易发黄，翘曲变形的问题。 品。
剂的开发抗冲复合助 开发抗冲复合助剂 2960，改善刚韧平衡，提高冲击
7 剂2960的 240 221.29 221.29 项目完成 强度，降低翘曲，解决抗冲聚丙烯制品普遍存在的刚 国内领先 用于家电、汽车部件。
开发 性不足、韧性不足和翘曲大的问题。
29 / 254
薄壁注塑存在结晶速率慢和刚性、透明性不足的问复合助剂
题。开发专用复合助剂CH-648T，提高热稳定性、结 薄壁注塑，一次性快餐8 CH-648T的 230 230.4 230.4 项目完成 国内领先
晶速率和刚性，满足薄壁注塑结晶快、成型周期短的 盒。
开发要求。
高抗冲低翘研发高熔指抗冲共聚聚丙烯增刚成核剂解决制品存 冰箱、洗衣机电器内外
9 曲增刚成核 310 204.75 204.75 项目完成 国内领先在的冲击下降，翘曲变形问题。 壳、内桶等。
剂的研发复合助剂 PPB管材料存在刚性不够、抗老化性能较弱的问题，
PPB 管、地面采暖材10 B100K的研 250 166.59 166.59 项目完成 开发改进型复合助剂B100K，提高PPB管材刚性和抗 国内领先
料。
发 氧化性能，提升管材的环刚性。
复合助剂 通过高效复合吸酸剂与抗氧剂的协同作用，开发复准备大生
11 GLPP-R02的 200 134.45 134.45 合助剂 GLPP-R02，解决 BOPP 膜料加工晶点多的问 国内领先 双向拉伸膜、电容膜。
产试验研发 题，降低热封温度，改善白度和透明度。
完成中抗紫外合成 利用水滑石层状结构特性，通过插层ZnO和TiO2，
试，客户 化妆品、防晒产品、户12 水滑石的研 400 299.22 299.22 研制抗紫外线水滑石，提高 UVA 和 UVB 的吸收率， 国内领先
进行应用 外PVC制品。
究 拓展水滑石的应用领域。
评价中完成中 高熔指聚丙烯在加工温度350℃以上时，制品容易变
低黄指羧酸试，客户 黄，且收缩严重。利用羧酸钙盐成核剂的高热稳定 高端透明薄壁注塑聚
13 钙盐复合增 300 99.92 99.92 国内领先进行应用 性，开发低黄指羧酸钙盐复合增刚剂，解决高温加工 丙烯制品。
刚剂的研发评价中 制品变黄，翘曲变形的问题。
完成小通过研究山梨醇类透明成核剂的合成机理，研发无
山梨醇类透 试，取得溶剂法合成新工艺，克服溶剂法合成有机溶剂的去
14 明剂合成新 450 380.42 380.42 小试合格 国际领先 透明聚丙烯制品。
除和回收安全性差、能耗大、生产效率低的问题，提工艺的研究 样品，准
高生产的安全性和生产效率，改善产品流动性。
备中试高阻隔合成 利用水滑石的层状结构特性，通过硅酸根插层水滑
小试进行15 水滑石的研 400 94.43 94.43 石，研制高阻隔合成水滑石，提高薄膜对氧气、水蒸 国内领先 PET、聚烯烃保鲜膜。
中究 气的阻隔性，从而达到保鲜效果。
可以根据需要烘干的抗氧剂的需求形状，调整操作 延缓或阻止橡胶链条抗氧剂制备
16 40 35.68 35.68 项目完成 方式，节约生产成本，使用起来较为简单，操作便捷， 行业领先 的氧化过程，从而保护用具有筛分
制备成本低，实用性较高。 橡胶的性能和寿命。
30 / 254
功能的干燥机的研究
高纯度双效 工艺条件温和，反应周抗氧剂的制 形成的抗氧剂具有良好的抗氧化性能，简化工艺提 期短，便于操作控制，
17 45 42.22 42.22 项目完成 行业领先备方法的研 高纯度，预计为企业带来良好的经济效益。 工艺过程安全性高，生
究 产过程能耗低。
防止环境中有害物质可保护色泽
实现仅在抗氧剂中加入少量的色粉即可实现对聚合 对物品的氧化损伤,因18 的复合抗氧 195 192.19 192.19 项目完成 行业领先
物材料色泽的长期保护。 此在环境保护方面具剂的研究
有广阔的市场前景。
抗氧剂制备工艺简单、
安全高效、性能稳定、
高结合能力延长抗氧剂在高分子材料的使用寿命。使得抗氧剂 耐抽出性好，而且可以
19 抗氧剂制备 120 114.05 114.05 项目完成 行业领先具有工艺制备简单、安全高效等优点。 与其它抗氧剂配合使
方法的研究用，可广泛应用于高分
子材料的抗氧化领域。
抗氧剂生产 解决真空吸料机大多需要人工手持吸料管在物料内 可延缓或抑制聚合物用负压真空 移动吸料，自动吸料时，吸料管固定不动，在吸取 氧化过程的进行,从而
20 60 55.02 55.02 项目完成 行业领先吸料机的研 流动性较差的物料时容易形成空白位置，导致无法 阻止聚合物的老化并
究 吸取其他位置的物料的问题。 延长其使用寿命。
基于膜乳化 抗氧化剂是一种重要技术制备亚 的抗老化剂，能够延缓
制备的抗氧剂乳液粒径尺寸可控，分布均匀，稳定21 微米级水性 110 109.28 109.28 项目完成 行业领先 或抑制材料遇氧分解
性好，可长期存储。
抗氧剂乳液 过程，从而防止材料老的方法研究 化并延长使用寿命。
合计 / 5,280.00 3,379.76 4,433.36 / / / /情况说明
报告期内，公司在研项目合计21项，其中已完成并验收结题项目16项，试验及试生产阶段5项。
31 / 254
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 34 25研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.01 12.82
研发人员薪酬合计 789.01 663.65研发人员平均薪酬 23.21 26.55
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 3
本科 16专科 8
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 5
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1440-50岁（含40岁，不含50岁） 8
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 4
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用呈和科技一直致力于实现我国高分子材料的高端化与自主化，是一家生产制造环保、安全、高性能
的特种高分子材料助剂产品的高新技术企业。报告期内，公司以科技创新、绿色低碳、高质量可持续发展为重心，以创新力、渠道力、品牌力和产品力巩固和构建产品细分赛道的护城河和竞争壁垒，同时坚
持可持续与业务融合发展，为客户提供高品质的产品与服务，通过并购科澳化学和信达丰的方式，整合其特种抗氧剂研发生产和销售业务，实现公司产品线的纵向延伸和横向拓展，优化和共享现有及潜在的
销售渠道和客户资源，进一步完善业务和产品布局。公司的核心竞争力具体表现如下：
1、完备的产品体系与优越的产品性能公司通过自主研发，已具备超过 200 种不同型号的成核剂、合成水滑石及复合助剂规模化生产能
力，此外通过并购科澳化学及信达丰，新增了特种抗氧剂研发、生产和销售业务，较之国内其他厂家，
公司产品线更为齐全，拥有为下游优质客户提供一站式原料供应的能力。
32 / 254
公司产品可显著提高通用树脂产品的光学、力学性能并提升树脂产品稳定性。目前公司核心产品核心指标和应用性能方面已经达到国际先进水平，部分更是达到国际领先水平，主营产品性能具备进口替
代的能力，产品质量安全可靠，得到国内外大型能源化工企业的广泛认可。报告期内，公司成核剂产品取得广东省第一批制造业单项冠军企业称号。
2、雄厚的研发实力与强大的持续创新能力公司以深化关键核心技术突破为抓手，对生产工艺进行革新和提升，积极推动创新成果的转化落地。
报告期内，公司采用绿色清洁环保合成新技术，通过二氧化碳清洁环保原料合成水滑石产品，实现合成过程不产生副产物，不需要漂洗，反应用水可循环使用，不产生废水，节能环保，并成功量产；另外，
增刚成核剂及复合助剂两项产品更获得广东省名优高新技术产品认定，广东省名优高新技术产品是对“广东省高新技术产品”的延续和进一步升级，本次认定既是对公司产品品质的认可，也是对公司综合
实力的肯定。
公司拥有一批专业技能强、行业经验丰富的高素质管理和研发技术人员。公司创始人、总工程师赵文林为化工工艺正高级工程师、广州市科技局专家库专家、广州市高层次人才，多年来致力于聚合物等
高分子材料助剂的研究开发工作，是公司多项国内外授权专利的发明人，主持承担了广东省产学研重大项目、广州市产学研重大项目等多项科技项目。
公司研发中心经广东省科技厅及广州市科创委认定为“广东省塑料助剂工程研究开发中心”“广州市塑料助剂工程研究开发中心”，公司与中山大学、广东工业大学等高等院校搭建产学研高端科研平台，
设立产学研合作基地，多维开展前瞻性、战略性、创新性的科研项目及针对材料与化工等专业的硕士研究生进行联合培养更多高素质实践型技术创新人才。报告期内，公司获批设立广东省博士后创新实践基
地，不断夯实公司高质量人才梯队培养体系，进一步增强呈和科技的研发实力。
3、专利技术和配方优势公司始终坚持以技术创新为动力，以前瞻性的战略眼光，对行业相关技术进行高投入的持续研究，
形成了大量具有自主知识产权的科研成果，主要包括专利技术和复合助剂配方。公司具有全球化的知识产权布局，并凭借过硬的产品研发创新实力和国际先进的生产工艺，深耕知识产权沃土，扎实推进知识
产权强企建设。报告期内，公司的两份成核剂发明专利分别荣获国家知识产权局颁发的第二十四届中国专利优秀奖以及入选广东省市场监督局广东省专利奖发明优秀奖评选结果公示名单。
复合助剂配方也是公司核心竞争力的重要体现。复合助剂配方的形成需要反复试验，配方开发能力需要长期、持续的研发投入，体现一个企业的技术和人才积淀。此外，配方不是一成不变的，需要根据
客户的生产条件及时进行相应的调整，应对客户需求的快速响应能力、服务能力也体现在复合助剂配方的调整和再开发等方面。公司组织技术人员及销售人员，对下游客户的使用进行研究分析，为客户开发
树脂材料专用料提供配方技术支持，并帮助客户解决生产过程中的助剂使用问题，从而拓展了产品应用领域并增加了客户的粘性。
4、绿色高效的生产工艺和技术优势33 / 254
公司致力于建设环境友好的绿色工厂，多年来一直注重产品生产技术的革新与工艺的改进优化，围绕反应工序优化、反应操作简化、反应条件精细控制等核心工艺，公司实现了在提高产品投入产出率及
产品质量的同时降低原料和能源的消耗。报告期内，公司凭借核心生产技术攻关，提升碳减排能力，增强绿色制造能力，开展绿色制造技术创新，发挥生产技术优势，履行社会责任，经工信部、市工信局认
定为国家级、市级2023年度“绿色工厂”、广州市清洁生产企业。
5、优质且稳定可靠的客户资源成核剂、合成水滑石等高分子材料助剂作为树脂材料性能改进的核心关键原料，进入下游优质客户
的供应商体系之前，需要经历长期、严格的认证过程。客户为保证自身供应链的稳定，会对供应商的产品质量、持续供货能力、环保达标情况、售后服务等因素进行严格考察。公司以先进的产品，优质的服
务赢得了众多大型能源化工公司以及树脂材料制品制造商的信赖。长期的信任合作使公司获得了丰富的大客户资源，并不断通过对现有大型客户的持续拓展获得优势。
在特种抗氧剂业务方面，公司在多年的经营中积累了优质的客户资源，包括海内外知名化工公司及上市公司，在业内具有良好的认可度。
6、全面和高规格的资质认证（1）公司注重环境保护、社会责任及产品使用安全。公司核心产品符合全球主要国家与地区的食
品接触材料标准与法规，包括我国国家卫生与健康委员会、美国食品药品监督管理局、日本厚生劳动省、
欧盟等机构颁布的标准与法规。公司是首家通过美国食品药品监督管理局食品接触物质审批的国内企业，且为目前通过该审批最多的中国企业。报告期内，公司增刚类成核剂产品新取得美国食品药品监督
管理局食品接触认证，也是公司自主申请并获批的第四个FDA认证。
（2）聚丙烯工艺装置作为能源化工企业的上游生产装置供应商、技术授权方，对聚丙烯生产过程中添加的助剂有严格的要求及标准。公司核心产品取得了全球聚丙烯主流工艺装置Novolen以及Unipol
的技术准入资格。一方面体现了公司的产品技术及质量已达到国际先进水平，符合聚丙烯主流工艺装置国际性技术标准要求；另外一方面也有利于公司产品在能源化工领域的业务延伸与市场推广。
（3）公司建立了严格的生产管理体系，通过ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、OHSAS18001职业健康安全管理体系认证；公司检测中心取得国家认可委员会(CNAS)实验室认证。
报告期内，公司积极强化体系建设，新取得ISO50001能源管理体系认证；公司通过了“携手实现可持续发展”TFS评估认可，达到了国际领先化工行业的供应链标准。报告期内，公司持续完善可持续发展
管理体系，并高效推进体系建设，开展碳核查、碳足迹相关工作；积极提升ECOVADIS评分体系建设，
努力围绕公司环境、劳工和人权、商业道德、可持续采购等方面进行完善提升，荣获2023年ECOVADIS企业社会责任评级的“银牌”评级。
（4）公司具备产品境外准入认证，如欧盟REACH、韩国K-REACH、土耳其KKDIK等，报告期内，公司产品新取得清真认证，随着清真产业的进一步发展，清真认证的产品被认为是卫生、安全、纯净和健
康的产品，将有助于企业开辟更广阔的国际市场、更好地服务全球客户，为公司提升国际竞争力奠定了坚实的基础。
34 / 254
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、知识产权争议风险公司所生产的成核剂、合成水滑石属于新兴的精细化工领域，具有技术高度密集的特点。为了保
持技术优势和竞争力，已掌握领先技术的企业会通过及时申请专利的方式形成核心技术护城河。
截至报告期末，公司共拥有66项授权发明专利，但仍不能排除未来因公司知识产权被侵犯，或因公司非专利技术应用侵犯竞争对手知识产权，从而与竞争对手产生知识产权诉讼纠纷或被有关监管部
门处罚的风险。该等风险或将影响新产品开发和专利申请，进而对公司的正常经营活动产生不利影响公司业绩。
此外，公司不排除未来任何第三方对公司专利提出无效宣告请求。如果公司专利被宣告无效，则公司被宣告无效的专利或其权利要求中公开的技术点存在被竞争对手模仿的风险，将会对公司技术保护
产生一定不利影响，进而可能会对公司生产经营产生不利影响。
2、核心技术泄漏风险公司所处的高分子材料助剂行业，属于典型的技术密集型行业。公司基于自主研发的核心技术开展
生产经营，生产的产品具有较高的科技创新含量。报告期内，核心技术对应产品收入占比为82.97%。如果公司在经营过程中因核心技术信息保管不善、专利保护措施不力等原因导致核心技术泄密，公司产品
将被竞争对手所模仿，从而损害公司的竞争优势，并对公司生产经营带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、产品质量控制风险公司产品是影响高性能树脂材料性能的关键核心材料。因此，能否获得大型能源化工企业和塑料加
工企业客户的核心要素是产品质量。若公司的内部质量控制无法跟上公司经营规模的扩张，导致产品出现质量问题，将会影响公司的市场声誉，进而降低大型客户对公司的信任感，从而对公司的持续经营产
生不利影响。
2、环境保护及安全生产相关风险35 / 254
由于公司产品生产涉及化学合成过程，会产生一定的“三废”污染物且生产工艺所需辅料涉及危险化学品，公司的日常经营存在发生造成环境污染或其他违反环保法规及发生安全事故导致人员和财产
遭受重大损失，并因此被相关主管部门施以处罚的风险，进而可能对公司的正常生产经营活动产生不利影响。
同时，为适应不断提高的环境保护、安全生产要求，公司的环保、安全生产合规成本亦不断上升，
将在一定程度上增加公司的日常运营成本。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下滑的风险报告期内，公司的毛利率为43.53%。公司毛利率水平受客户结构、产品结构、原材料价格、员工薪
酬水平、产品优良率、产能利用率、下游高端树脂材料的发展状况等多种因素的影响。如上述因素发生持续不利变化，将对公司的毛利率水平和盈利能力产生不利影响，公司存在毛利率下降的风险。
2、应收账款发生坏账的风险报告期期末，公司应收账款账面余额为人民币 15,969.76 万元，占当期营业收入的比例 19.97%。
随着公司未来销售规模的进一步扩大，应收账款金额或将相应增加。若客户未来受到行业市场环境变化、
技术更新及宏观政策等因素的影响，经营情况或财务状况等发生重大不利变化，公司应收账款产生坏账的可能性将增加，从而对公司的生产经营产生不利影响。
3、汇率波动风险报告期内，公司来源于境外的主营业务收入为人民币 13,021.62 万元，占主营业务收入比重为
16.30%，相应的汇兑收益为人民币23.25万元。公司境外销售业务均以外币结算，相关汇率的波动将直接影响公司境外销售业务的毛利水平和汇兑损益。若公司未来境外销售业务规模持续扩张，而公司不能
采取有效的汇率应对措施，则汇率大幅波动可能导致公司境外销售业务的毛利率下降和汇兑损失增加，
从而降低公司未来的盈利水平。
4、银行承兑汇票兑付的风险报告期末，公司应收票据及已背书转让但尚未终止确认的应收票据合计金额为人民币8,666.31万
元。如果公司收取的银行承兑汇票的出票单位或承兑银行在未来资信状况发生恶化或丧失付款能力，将存在部分货款不能及时回收或发生坏账损失的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险公司产品属于新兴的精细化工领域，技术门槛高，部分主营产品国内市场以进口产品为主，国内具
备规模化生产能力的企业较少。
36 / 254
但随着市场需求的不断扩大，行业自身技术的持续进步，产业面临着良好的行业发展机遇，现有市场参与者扩大产能及新投资者的进入，将可能使市场竞争加剧。如果公司不能准确把握行业发展规律，
并持续技术创新，改善经营管理以开发创新产品与工艺，提升产品质量，降低生产成本，则可能对公司的盈利能力造成不利影响。
公司特种高分子材料助剂产品的客户以中国石油、中国石化、中海壳牌等大型能源化工企业为主。
该类客户行业地位高、生产规模大，对原材料的性能具有较高的要求。面对前述客户，公司经营的高分子材料助剂通常不仅需要经过长期审慎的论证、测试后，才能应用于客户的生产中，而且需要持续、稳
定地达到客户质量要求。因此，公司业务拓展受下游客户影响较大。
复合助剂的生产原理属于行业共性技术，其生产过程是通过物理混合完成的，进入行业的技术门槛相对较低，市场竞争较为激烈。一旦有其他公司突破了具体生产控制工艺，掌握了配方设计能力，则公
司该类产品的竞争优势或被削弱，从而可能对公司的经营业绩产生不利影响。
2、原材料价格上涨或未能及时供应的风险公司主要原材料芳香醛、抗氧剂和芳香羧酸均需要对外采购。受环保监管趋严和上游原料扩产需要
一定周期等因素影响，公司部分主要原料价格有所上涨。如未来主要原材料价格发生大幅上涨，而公司未能通过技术创新等方式应对，将可能对公司的经营业绩产生不利影响。
此外，公司自主产品的采购模式为“以销定产，以产定采”。在销售和生产计划排定的情况下，若供应商未能按照约定时间向公司交付采购的原材料，这将可能会影响到公司的生产销售计划，亦将对公
司的生产经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
全球经济形势严峻，国际贸易摩擦不断，国际竞争加剧、地缘政治冲突等不确定事件给全球经济带来剧烈动荡，主要发达经济体加息与强势美元效应叠加，全球金融市场调整压力加大。面对错综复杂的
宏观形势和异常严峻的发展环境，当前全球的宏观经济形势仍然存在一定的不确定性，若国际宏观政策发生不利变化可能对公司经营业绩造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
37 / 254
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 799,626,376.57 694,903,827.36 15.07营业成本 451,541,841.81 403,839,229.67 11.81
销售费用 32,065,962.03 25,677,496.41 24.88管理费用 48,052,598.09 36,468,049.93 31.77
财务费用 -21,413,496.38 -8,360,522.25 不适用研发费用 33,797,604.95 28,677,514.86 17.85
经营活动产生的现金流量净额 159,057,969.06 296,346,837.50 -46.33投资活动产生的现金流量净额 -476,710,923.74 -1,122,822,805.52 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 677,397,200.93 785,840,444.13 -13.80营业收入变动原因说明：报告期内，高分子材料助剂产品市场国产化率不断提升，公司持续高强度研发
投入，推进产品迭代升级，不断提高产品竞争力；同时，公司通过投并购等方式不断拓宽自主产品布局及应用领域，加大与重点客户的深度合作，积极开发新客户，提升市场占有率，实现业绩稳增长。
营业成本变动原因说明：主要是公司销售收入增加其对应产品成本增加所致。
销售费用变动原因说明：主要是报告期内薪酬、差旅费、业务招待费等增加所致。
管理费用变动原因说明：主要是报告期内薪酬、办公费用等增加所致。
财务费用变动原因说明：主要是报告期内公司利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要是报告期内公司继续加大研发直接投入和研发人员薪酬增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内使用现金支付采购货款的款项增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内公司减少了新增购买定期存款和理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内公司减少了使用银行承兑汇票进行贴现融资。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入人民币79,888.45万元，较上年同期增长15.03%；发生主营业务成本人民币45,111.59万元，较上年同期增长11.71%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
38 / 254
化学原料增加1.68
和化学制 798,884,462.17 451,115,939.00 43.53 15.03 11.71个百分点
品制造业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.79成核剂 411,838,584.96 176,973,980.95 57.03 5.33 -1.09
个百分点合成水滑 减少1.06
118,077,142.79 65,618,878.15 44.43 0.63 2.59石 个百分点
NDO复合 增加7.5844,985,073.29 33,191,624.03 26.22 -22.90 -30.09
助剂 个百分点抗氧剂 88,509,883.25 68,752,410.22 22.32 - -
增加贸易业务 135,473,777.88 106,579,045.65 21.33 6.02 -6.07 10.13个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.84境内 668,668,229.34 388,099,758.81 41.96 19.27 17.56
个百分点增加6.68
境外 130,216,232.83 63,016,180.19 51.61 -2.72 -14.52个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.68直销 798,884,462.17 451,115,939.00 43.53 15.03 11.71
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司实现主营业务收入人民币79,888.45万元，较上年同期增长15.03%。
按照产品划分，成核剂产品收入人民币41,183.86万元，较上年同期增长5.33%；合成水滑石产品收入人民币11,807.71万元，较上年同期增长0.63%；NDO复合助剂产品收入人民币4,498.51万元，较
上年同期下降22.90%；抗氧剂产品收入人民币8,850.99万元,为2023年新增产品；贸易业务产品收入人民币13,547.38万元，较上年同期增长6.02%。
按照地区划分，境内业务实现主营业务收入人民币 66,866.82 万元，较上年同期增长 19.27%；境外业务实现主营业务收入人民币13,021.62万元，较上年同期下降2.72%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
39 / 254
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
成核剂 吨 8,537.40 7,367.69 906.54 3.97 4.46 20.97合成水滑石 吨 6,946.83 6,727.65 966.05 7.79 6.47 14.21
NDO复合助剂 吨 1,496.95 1,415.00 258.00 20.04 4.22 43.29抗氧剂 吨 5,482.56 3,825.05 269.39 - - -
产销量情况说明报告期内，公司产品产销量均较上年有所增加，主要是公司不断加强新产品研发，持续进行产品迭
代升级，拓宽自主产品的应用领域，积极开发新客户，提升市场占有率，实现产品产销量有所增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
材料成本 380,170,723.77 84.27 359,589,415.06 89.04 5.72 -化学原料
人工成本 17,819,635.78 3.95 11,063,284.34 2.74 61.07 -和化学制
其他费用 53,125,579.45 11.78 33,186,530.27 8.22 60.08 -品制造业
合计 451,115,939.00 100.00 403,839,229.67 100.00 11.71 -分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)材料成本 150,482,110.52 85.03 154,685,062.38 86.45 -2.72 -
人工成本 6,212,956.72 3.51 5,813,935.12 3.25 6.86 -成核剂
其他费用 20,278,913.71 11.46 18,430,763.87 10.30 10.03 -合计 176,973,980.95 100.00 178,929,761.37 100.00 -1.09 -
材料成本 45,971,997.58 70.06 47,355,430.76 74.04 -2.92 -合成水滑 人工成本 4,884,486.17 7.44 4,184,253.64 6.54 16.73 -
石 其他费用 14,762,394.40 22.50 12,423,720.57 19.42 18.82 -合计 65,618,878.15 100.00 63,963,404.97 100.00 2.59 -
材料成本 29,859,387.84 89.96 44,676,276.23 94.10 -33.17 -NDO 复合 人工成本 539,714.54 1.63 466,919.32 0.98 15.59 -
助剂 其他费用 2,792,521.65 8.41 2,332,045.83 4.92 19.75 -合计 33,191,624.03 100.00 47,475,241.38 100.00 -30.09 -
材料成本 48,416,800.23 70.42 - - - -人工成本 5,387,780.54 7.84 - - - -
抗氧剂其他费用 14,947,829.45 21.74 - - - -
合计 68,752,410.22 100.00 - - - -贸易业务 材料成本 105,440,427.61 98.93 112,872,645.69 99.47 -6.58 -
40 / 254
人工成本 794,697.81 0.75 598,176.26 0.53 32.85 -其他费用 343,920.23 0.32 - - - -
合计 106,579,045.65 100.00 113,470,821.95 100.00 -6.07 -成本分析其他情况说明
公司营业成本主要由材料成本、人工成本及其他费用构成。其中，人工成本及其他费用的占比上升，
主要是由于抗氧剂业务的人工成本和其他费用占比较大所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司于2023年1月8日召开了第二届董事会第十八次会议，审议通过了《关于公司以现金方式收购科澳化学100%股权并增资、收购信达丰100%股权的议案》，同意收购科澳化学100%股权和信达丰100%
股权。截止报告期末，科澳化学和信达丰已完成股权变更手续，科澳化学和信达丰已成为公司全资子公司，纳入公司合计报表范围。
具体内容详见公司于2023年1月10日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《呈和科技股份有限公司关于公司以现金方式收购科澳化学100%股权并增资、收购信达丰100%股权的公告》（公
告编号：2023-003）、2023年1月31日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《呈和科技股份有限公司关关于收购科澳化学100%股权、信达丰100%股权完成工商变更的公告》（公告编号：2023-
011）。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额人民币24,389.69万元，占年度销售总额30.50%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 9,983.53 12.49 否2 客户2 4,564.43 5.71 否
3 客户3 3,753.63 4.69 否4 客户4 3,081.46 3.85 否
5 客户5 3,006.64 3.76 否合计 / 24,389.69 30.50 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用41 / 254
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额人民币12,652.86万元，占年度采购总额30.81%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 3,318.16 8.08 否2 供应商2 2,691.02 6.55 否
3 供应商3 2,663.94 6.49 否4 供应商4 2,031.07 4.95 否
5 供应商5 1,948.67 4.74 否合计 / 12,652.86 30.81 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目名称 2023年 2022年 同比增减（%）
销售费用 32,065,962.03 25,677,496.41 24.88管理费用 48,052,598.09 36,468,049.93 31.77
财务费用 -21,413,496.38 -8,360,522.25 不适用研发费用 33,797,604.95 28,677,514.86 17.85
销售费用变动原因说明：主要是报告期内薪酬、差旅费、业务招待费等增加所致。
管理费用变动原因说明：主要是报告期内薪酬、办公费用等增加所致。
财务费用变动原因说明：主要是报告期内公司利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要是报告期内公司继续加大研发直接投入和研发人员薪酬增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名称 2023年 2022年 同比增减（%）
经营活动产生的现金流量净额 159,057,969.06 296,346,837.50 -46.33投资活动产生的现金流量净额 -476,710,923.74 -1,122,822,805.52 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 677,397,200.93 785,840,444.13 -13.80经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内使用现金支付采购货款的款项增加所致。
42 / 254
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内公司减少了新增购买定期存款和理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内公司减少了使用银行承兑汇票进行贴现融资。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期本期期 期末 本期期末
末数占 数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
的比例 产的 动比例（%） 比例 （%）
（%）
主要是收到赎回货币资金 637,939,015.55 19.27 267,852,456.20 11.21 138.17 理财产品投资所
致交易性金融 主要是赎回理财
0.00 0.00 115,567,073.70 4.84 -资产 产品投资所致
主要是预付的原预付款项 5,608,924.72 0.17 8,702,104.84 0.36 -35.55 材料采购款减少
所致主要是新增的一
其他流动资407,007,634.90 12.29 30,900,632.40 1.29 1,217.15 年内到期的定期
产存款余额所致
其他非流动 主要是投资款增104,811,771.50 3.17 74,419,112.97 3.11 40.84
金融资产 加所致主要是部分募投
项目建设完成转固定资产 154,228,451.65 4.66 115,182,717.70 4.82 33.9 为固定资产及收
购科澳化学增加的固定资产所致
主要是广州科呈新建高分子材料
在建工程 139,816,332.51 4.22 55,125,367.68 2.31 153.63助剂建设项目一
期投入增加所致主要是报告期内
使用权资产 2,971,559.99 0.09 7,176,002.29 0.3 -58.59 计提使用权资产折旧所致
主要是报告期内长期待摊费
1,992,648.05 0.06 3,699,053.17 0.15 -46.13 长期待摊费用摊用
销所致递延所得税 主要是可抵扣暂
1,883,235.60 0.06 1,606,394.31 0.07 17.23资产 时性差异增加所
43 / 254
致主要是收回长期
其他非流动167,300.00 0.01 37,119,749.00 1.55 -99.55 资产预付款项所
资产致
主要是已贴现但不符合终止确认
短期借款 1,508,828,500.00 45.58 868,108,300.00 36.33 73.81条件的银行承兑
汇票增加所致主要是预收的货
合同负债 2,942,504.13 0.09 9,986,028.74 0.42 -70.53款减少所致
主要是报告期内公司业务规模增
应付职工薪17,504,552.80 0.53 9,001,707.30 0.38 94.46 长及人员增加使
酬得应付职工薪酬
增加主要是应交企业
应交税费 15,219,035.63 0.46 9,373,516.81 0.39 62.36所得税增加所致
主要是应付科澳其他应付款 40,057,055.91 1.21 9,679,749.18 0.41 313.82 化学、信达丰的
收购款增加所致主要是已背书未
其他流动负 到期的承兑汇票79,818,576.87 2.41 29,679,923.26 1.24 168.93
债 及待转销项税额增加所致
主要是租赁资产租赁负债 60,059.82 0.00 3,391,620.71 0.14 -98.23 租约即将到期所
致主要是与资产相
递延收益 2,078,400.20 0.06 563,015.81 0.02 269.15 关的政府补助增加所致
递延所得税 主要是其他未实5,186,506.28 0.16 3,384,423.50 0.14 53.25
负债 现损益增加所致主要是计提的专
专项储备 13,629,061.56 0.41 7,253,999.22 0.3 87.88 项储备增加及收购科澳化学所致
主要是报告期内未分配利润 532,251,086.10 16.08 390,297,792.19 16.33 36.37 实现的经营利润
增加所致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产7,892.34（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为2.38%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
44 / 254
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 11,193,955.12 保证金其他流动资产 325,000,000.00 所有权质押
一年内到期的非流动资产 100,000,000.00 所有权质押债权投资 1,200,000,000.00 所有权质押
合计 1,636,193,955.124. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所
从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
高分子材料助剂产品应用于高性能树脂与改性塑料的制造，是我国化工产业和新材料产业发展的重点之一，国家已将高分子材料助剂作为优先发展的鼓励项目并制定了一系列扶持政策。
① 《国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标》2021 年 3 月，《国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标》明确提出发展壮
大战略性新兴产业，聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培
育壮大产业发展新动能。
② 《国家重大科技基础设施建设中长期规划（2012—2030 年）》2013 年2月，国务院发布《国家重大科技基础设施建设中长期规划（2012—2030 年）》，将材料
学列为重点领域，要求“以材料表征与调控、工程材料实验等为研究重点，布局和完善相关领域重大科技基础设施，推动材料科学技术向功能化、复合化、智能化、微型化及与环境相协调方向发展。”
③ 《产业结构调整指导目录》2023年12月27日，国家发展改革委修订发布了《产业结构调整指导目录（2024年本）》，自
2024年2月1日起正式施行，目录由鼓励、限制和淘汰三类组成。具体列出了鼓励类化工材料产品。
2023年12月22日，工业和信息化部发布了《工业和信息化部关于发布重点新材料首批次应用示范指45 / 254
导目录（2024年版）的通告》。新版《目录》包括先进基础材料、关键战略材料、前沿新材料等三大类共299种产品。
④ 《国家碳达峰试点建设方案》2023年11月，国家发展改革为印发《国家碳达峰试点建设方案》，提出“坚持积极稳妥、坚持因
地制宜、坚持改革创新、坚持安全降碳”4条工作原则，以及2025年、2030年的主要目标。
⑤ 《关于加快传统制造业转型升级的指导意见》2023年12月，工信部、国家发改委、教育部、财政部、中国人民银行、税务总局、金融监管总局、
中国证监会等八大部门联合印发《关于加快传统制造业转型升级的指导意见》，提出石油化工、钢铁、
有色、轻工、纺织等传统制造业是支撑国民经济发展和满足人民生活需要的重要基础。将通过实施制造业技术改造升级工程，加快设备更新、工艺升级、数字赋能、管理创新，推动传统制造业向高端化、智
能化、绿色化、融合化方向转型，提升发展质量和效益，加快实现高质量发展。
⑥ 《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》2022 年 4 月，工信部等六部门联合印发《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意
见》，意见指导思想指出加快推进传统行业改造提升，大力发展化工新材料和精细化学品，加快产业数字化转型，提高本质安全和清洁生产水平，加速石化化工行业质量变革。
⑦ 《塑料加工业“十四五”发展规划指导意见》2021 年 6 月，中国塑料加工工业协会发布《塑料加工业“十四五”发展规划指导意见》提出坚持
“功能化、轻量化、精密化、生态化智能化”技术进步方向，其中功能化：大力开发用于航空、航天、
国防军工及汽车、高铁、家电、通讯、现代农业及日常生活及节能环保、新能源、高端装备制造业等领域所需要的具有高强、高韧、高阻隔、高透明、耐高温、阻燃、耐磨、耐腐蚀、导电、绝缘、导热等性
能的薄膜、容器、零配件、日用品工程塑料等塑料制品。
⑧ 《“十四五”医疗装备产业发展规划》2021 年 12 月 28 日，工业和信息化部、国家卫生健康委、国家发展改革委、科技部等十部门联合
发布《“十四五”医疗装备产业发展规划》提到医疗装备要实现产品性能和质量水平提升，以此为国内各大透明聚丙烯生产企业提出更高质量要求，才能在医用领域使用范围得到更多提升。目前国内医用器
械多采用进口器械，主要是国内医用器械使用性能及质量方面跟国外还存在一定差距，在提高国内医用透明材料质量前提下，提高医用器械使用寿命，为此给国内各大透明聚丙烯生产企业提出更高质量性能
要求。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“所处行业情况”。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
46 / 254
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素主要原材料价格涨
化学原料和化学成核剂 芳香醛、芳香羧酸 聚丙烯 跌、制造成本、市
制品制造业场行情波动
主要原材料价格涨化学原料和化学 铝盐A、氢氧化
合成水滑石 聚氯乙烯、聚丙烯 跌、制造成本、市制品制造业 钠、镁盐
场行情波动聚乙烯、聚丙烯、 主要原材料价格涨
化学原料和化学抗氧剂 烷基酚、丙烯酸酯 聚苯乙烯、聚酰 跌、制造成本、市
制品制造业胺、聚酯 场行情波动
主要原材料价格涨化学原料和化学 抗氧剂、二氧化
NDO复合助剂 聚丙烯、聚乙烯 跌、制造成本、市制品制造业 硅、硬脂酸钙
场行情波动(3). 研发创新
√适用 不适用公司研发创新情况详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要
业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（四）核心技术与研发进展”。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
A.成核剂及合成水滑石单剂成核剂及合成水滑石单剂产品生产工艺主要涉及化学合成反应及反应后的精制流程。两者在生产
上的主要差别在于合成、结晶精化、精细化处理等步骤上的具体工艺技术差异。实际生产中，成核剂及合成水滑石单剂产品可共用生产装置。具体生产流程如下：
47 / 254
B.抗氧剂公司抗氧剂产品生产工艺主要涉及加成反应及精馏后的精制流程，以产品抗氧剂1098为例，具体
生产流程如下：
C.复合助剂公司根据下游客户研发生产需求，通过反复试验，开发出相关复合助剂产品配方。公司复合助剂采
用冷挤法的技术生产，即将各种物料进行混合均匀，通过物料之间的摩擦和物料与设备摩擦产生的热量使物料中低熔点的成分初熔后，高熔点的成分粘合并挤出成产品。具体生产流程如下：
对于成核剂复合助剂和合成水滑石复合助剂产品，则在成核剂和合成水滑石单剂产品生产出来后，
进入复合助剂生产线进一步加工。
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币在建产能预计
主要厂区或项目 设计产能 产能利用率（%） 在建产能 在建产能已投资额完工时间
广州白云厂区 35,400吨 90.97 - - -广州南沙厂区 22,200吨 - 22,200吨 14,690.40万元 2024年
科澳化学 5,800吨 94.53 - - -注：1、上述表格的产能利用率是以公司现有已投产产能为基数；在建产能是指公司报告期末正在建设
的产能；
48 / 254
2、公司首次发行募投项目之一广州科呈新建高分子材料助剂建设项目（一期）设计产能为36,600吨，其中 14,400 吨产能已于 2023 年 12 月在广州白云厂区完成建设，余下 22,200 吨产能为广州南沙
厂区在建产能，具体内容详见公司于2023年8月18日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《呈和科技股份有限公司关于关于公司部分募投项目新增实施主体及实施地点的公告》（公告编号：
2023-059）；
3、广州南沙厂区在建产能已投资额合计人民币14,690.40万元，均为募集基金。
生产能力的增减情况√适用 不适用
公司首次发行募投项目之一广州科呈新建高分子材料助剂建设项目（一期）设计产能为36,600吨，
其中 14,400 吨产能已于 2023 年 12 月在广州白云厂区完成建设，余下 22,200 吨产能为广州南沙厂区在建产能，具体内容详见公司于 2023 年 8 月 18 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的
《呈和科技股份有限公司关于关于公司部分募投项目新增实施主体及实施地点的公告》（公告编号：
2023-059）。
产品线及产能结构优化的调整情况√适用 不适用
产品线 设计产能(吨) 产能利用率（%） 在建产能(吨) 在建产能预计完工时间成核剂 28,660 101.85 16,900 2024年
合成水滑石 19,140 97.50 5,300 2024年抗氧剂 5,800 94.53 - -
NDO复合助剂 9,800 42.85 - -说明：1、上述表格的产能利用率是以公司现有已投产产能为基数；在建产能是指公司报告期末正在建
设的产能；
2、上述表格的成核剂、合成水滑石产能是指单剂和含单剂的复合助剂的合计产能，主要因成核剂复合产品和合成水滑石复合产品加工过程中，公司先加工生产成成核剂和合成水滑石单剂产品，然后
与其他助剂产品（非公司自产的单剂产品，如抗氧剂、润滑剂、分散剂等）一同加工成成核剂复合助剂与合成水滑石复合助剂。上述生产过程先占用成核剂与合成水滑石生产线产能，再占用复合助剂生产线
产能。对于NDO复合助剂，则仅占用公司复合助剂生产线产能。
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变动
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量比率（%）
芳香醛 直接采购 电汇 -2.13 1,494.00吨 1,494.77吨49 / 254
抗氧剂 直接采购 电汇 -22.71 2,395.83吨 2,425.40吨芳香羧酸 直接采购 电汇 -2.11 390.00吨 359.35吨
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：公司产品的主要原材料均为化工产品，受石油等基础原料价格、市场需求关系、环保政策的影响，会呈现一定程度的波动。报告期内，公司通过提前备货、
积极开展新供应商的引入等方式，保证原材料供应的持续性和稳定性。但如果未来受市场等因素影响，公司主要原材料价格持续上涨，公司可能面临产品毛利率下降的风险。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
电力 直接采购 电汇 7.36 11,423,231.30度 11,423,231.30度主要能源价格变化对公司营业成本的影响：能源价格的变动对公司营业成本的影响较小。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业同
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率 领域产品
细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减(%) 毛利率情
减（%） 减（%） （%）
况化学试剂和 增加1.68
79,888.45 45,111.59 43.53 15.03 11.71 /助剂制造 个百分点
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 79,888.45 15.03会计政策说明
适用 √不适用5 环保与安全情况
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
50 / 254
(2). 重大环保违规情况适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度108,000,000.00 0.00 不适用
注：报告期内的投资额系公司收购科澳化学及信达丰产生。根据公司与科澳化学、信达丰股东签署的股份转让协议，收购两家公司的交易价格合计为人民币10,800万元，本次收购系分阶段进行付款，
截至报告期末公司累计支付人民币8,100万元。
51 / 254
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资公司 持股 截至报告期末 披露日期及索引（如
主要业务 投资方式 投资金额 资金来源 本期投资损益名称 比例 进展情况 有）
具体内容详见公司于2023年1月31日在
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
唐山科澳化 募集资金5,767.22万专用化学产品 披露的《关于收购科
学助剂有限 收购 8,830.00 100% 元，自有资金 收购完成 不适用制造、销售 澳化学100%股权、
公司 3,062.78万元信达丰100%股权完
成工商变更的公告》（公告编号：2023-
011）
具体内容详见公司于2023年1月31日在
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
天津信达丰 募集资金858.95万披露的《关于收购科
进出口贸易 进出口 收购 1,970.00 100% 元，自有资金 收购完成 不适用澳化学100%股权、
有限公司 1,111.05元信达丰100%股权完
成工商变更的公告》（公告编号：2023-
011）
合计 / / 10,800.00 / / / /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用52 / 254
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入 本
权益 期的累 计
资产 本期公允价 本期出售/赎回金期初数 合并增加 计公 提 本期购买金额 其他变动 期末数
类别 值变动损益 额允价 的
值变 减动 值
其他 228,376,252.16 10,188,811.31 3,559,727,304.95 3,714,901,616.73 3,272,352.30 86,663,103.99其
中：
交易性金
融资 115,567,073.70 10,188,811.31 886,000,000.00 1,015,028,237.31 3,272,352.30 0.00产/以
公允价值
计量其中:
应收112,809,178.46 2,673,727,304.95 2,699,873,379.42 86,663,103.99
款项融资
私募74,419,112.97 392,658.53 30,000,000.00 104,811,771.50
基金合计 302,795,365.13 10,188,811.31 392,658.53 3,589,727,304.95 3,714,901,616.73 3,272,352.30 191,474,875.49
证券投资情况适用 √不适用
53 / 254
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告 是否控
是否私募 投资协 期末 制该基 会计 基金底
报告期内投资 截至报告期末已 参与 存在 报告期利润基金 议签署 投资目的 拟投资总额 出资 金或施 核算 层资产 累计利润影响
金额 投资金额 身份 关联 影响名称 时点 比例 加重大 科目 情况
关系（%） 影响
通过所投基金的在投项目进一步 其他
拓宽并购渠道， 有限 非流投资 2022 产业投
更有效发掘与公 100,000,000.00 30,000,000.00 100,000,000.00 合伙 100 否 动金 是 392,658.53 10,789,244.455基金 年3月 资
司战略发展相匹 人 融资配或能产生协同 产
效应的优质项目其他说明
无54 / 254
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 持股比例
广州科呈 高 分 子 材新材料有 料 助 剂 销 25,000.00 102,393.88 25,779.82 5,797.55 259.04 100%
限公司 售化 学 试 剂
香港呈和和助剂、化
科技有限 822.72 7,892.34 3,956.26 12,908.63 1,454.11 100%工 产 品 等
公司的销售
唐山科澳 高 分 子 材化学助剂 料 助 剂 生 1,000.00 10,727.88 8,334.26 11,343.95 685.90 100%
有限公司 产及销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
详情见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“ 二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“ （三）所处行业情况”的相关内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“创新为源，品质为臻”为经营理念，注重产品绿色、环保、安全，坚持技术创新，抓住我国高性能树脂材料市场快速发展的契机，以成核剂、合成水滑石、抗氧剂、复合助剂等产品为重点和导
向，扩大产销规模、丰富产品种类；以品质铸造品牌，工艺精益求精，充分利用自身专业知识和技术储备，针对客户需求提供专项技术支持和解决方案；充分利用多年来积累的销售网络、配送网络、品牌影
响力，持续引进人才，加大研发力度，开发我国尚需进口的其他高分子材料助剂品种，夯实公司的发展平台。通过坚持自主技术创新，大力推动成核剂、合成水滑石等特种高分子材料助剂国产化和进口替代
进程；适当运用收并购等外延式投资方式，进一步丰富公司特种高分子材料助剂产品种类，实现产品协同效应，扩大应用领域。公司将始终致力于打造高分子材料助剂行业安全环保的产业链和国际供应链。
55 / 254
(三) 经营计划√适用 不适用
1、技术创新与产品开发计划公司将以原有研发中心为基础，在广州南沙组建新的研发中心，建立研发中心大楼，多渠道引进国
内外优秀人才，配备机理及小试、中试实验室，配备齐全的检测仪器和设备；同时持续完善激励研发积极性、提高研发水平和服务研发人才的研发管理体制，让有能力的人担当项目带头人，形成积极的研发
氛围，为公司研发活动提供高效的创新平台。
研发中心将至少开展三方面的研究：一、现有产品的生产技术和工艺改进，提高产品质量和劳动生产率，节能降耗，降低生产成本；二、前瞻性产品的研发，在原有的产品基础上，深入开发高熔指、高
模量、高抗冲专用成核剂以及功能性合成水滑石，使公司具有持续的产品潜力；三、通过技术支持和配方设计，利用自主产品，开发与大型能源化工企业聚烯烃专用料配套的功能性复合助剂。
新产品开发过程中，同步致力于建立自主开发与合作共赢的研发体系。在工艺技术创新和产品开发过程中，积极开展与大学、科研院所的技术合作，借助这些科研平台开展更广范围的特种高分子材料助
剂开发研究工作。
2、提升产能计划公司为了保持稳健增长，进一步扩大产能规模、丰富产品种类、提升市场占有率，公司正投资建设
广州科呈新材料新建高分子材料助剂募投项目，将根据募集资金管理相关规定，严格管理募集资金的使用。项目投产后，将显著提升公司主要产品的产能，市场占有率进一步提升、降低公司相关产品的平均
生产成本、增强公司产品市场竞争力、扩大公司业绩规模。未来，随着募集资金投资项目的逐步投产和公司中长期发展计划的逐步实施，公司规模化生产效益将进一步显现。
3、强化品牌地位及影响力，深化全球营销网络公司将加强产业链协同合作，基于已有资源和技术优势输出产品和技术，共同构建更具韧性的产
业生态链；深化面向全球的营销网络建设，加大品牌推广力度，加强公司在国际国内市场的品牌地位及影响力。以关键客户管理为核心，并以此为基础不断优化、开拓新客户。未来随着塑料行业的快速
增长，公司将抓住市场需求增长机遇的同时为客户提供高效、便捷、更有竞争力的产品和服务。
4、提升经营管理效能公司进一步健全质量管理体系及精细化管理，强化公司产品及服务质量、产品安全管理、业务风险
管理，完善研发、生产、采购、业务、市场和职能部门的建设，健全内部流程，提升组织活力和运行效率，进而全面推动公司高质量发展。提升财务预警能力，注重财务数据分析，加强资金使用监管，健立
全覆盖的风险管理体系，进一步夯实全面风险管理能力。
5、多元化增强公司外延发展公司一直坚持通过加大研发、技术创新提升公司的内生性发展，进一步丰富公司产品结构，扩大业
务规模；同时也积极对外寻找和公司主业形成协同效应、具备技术优势、市场优势、安全环保型生产工艺及高赋加值的产品，充分利用上市公司的平台和资源优势，进一步优化资本结构，提高自身资本运作
能力，建立良好的资本市场形象，重点关注与自身主业相关的产业或向产业链延伸，通过内生与外延式56 / 254