第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析(一) 经营情况
公司致力于电气自动化及工业物联网新技术的研发与产业化，具有特征鲜明的技术优势，以技术立品牌，以品牌赢市场，尤其在智能电网故障监测与自动化业务领域，拥有较高的行业知名
度。近年来，随着国家“双碳”目标和构建新型能源体系的战略规划，叠加大数据、云计算、5G、
人工智能以及未来6G等新技术的不断涌现，市场迎来新的发展机遇。公司将继续坚持“深耕电力故障监测及电力自动化业务、扩展磁阻电机驱动系统业务、开拓用户侧储能业务”的发展战略，
以国家创新驱动和科技发展战略为指引，依托核心技术自主可控优势，以市场需求为导向，紧抓行业机遇，加快研发成果转化和产品迭代，使技术和市场互相带动、互相促进，持续提升市场占
有率。
报告期内，公司实现营业收入42,015.23 万元，较上年同期增长22.13%；实现归母净利润3,049.73万元，较上年同期增长139.79%。公司通过加强研发成果转化和产品迭代升级，紧抓市
场机遇，实施多元化绩效激励，多措并举，克服市场竞争加剧等不利因素，提升了经营效率，销售业绩稳步增长，较好的完成了年初制定的经营目标。
(二) 业务进展
1、智能电网故障监测与自动化业务持续增长报告期内，公司依托核心技术自主可控优势，通过产品升级迭代进一步提升核心业务的市场
竞争力，不断优化销售网络和服务体系，积极拓展新业务场景，核心业务稳步增长。智能电网故障监测与自动化业务实现产品销售收入26,664.42万元，较去年同期相比增长20.96%。其中电力
系统同步时钟实现销售收入7,142.56万元，较去年同期增长91.92%；电力电缆故障探测与定位装置实现销售收入4,675.53万元，较去年同期增长11.42%；输电线路故障行波测距产品实现销
售收入5,989.41万元，较去年同期增长5.20%；配电网自动化产品实现销售收入8,856.93万元，
较去年同期增长5.03%。
业务层面，公司输电线路故障行波测距、电力系统同步时钟等优势产品方面，分别配套陇东~山东±800kV特高压直流输电工程、川渝1000kV特高压项目等重大项目，并中标南方电网总部、
国家电网下属山东、福建、江苏、河南、河北、安徽、湖北、重庆、陕西、新疆等多省电网公司集中采购项目，在多个省市电网项目获得广泛应用，市场占有率位居前列，客户认可度进一步提
升。
随着公司电缆故障测试设备及系统的持续开发升级，具有全自动故障定位功能的智能新型电力电缆故障测试成套设备及电缆在线监测系统，得到电力系统客户的高度认可。报告期内，多次
中标国家电网公司、南方电网公司、蒙西电网公司、中国铁路总公司及多个新能源建设单位的电11/254
缆故障监测系统与设备招标项目，供货范围覆盖北京、上海、山东、江苏、内蒙、重庆、深圳、
广东、广西、海南、浙江、新疆、四川、河南、河北、吉林、黑龙江等省市。
2024年公司推出了国产化铁路电力自动化主站系统(KH-8100T)，基于软总线的内部数据传输机制，保证数据传输的高效及稳定可靠；基于CIM模型建模，支持图库模一体化，增添了智能倒
闸作业票，实现了倒闸作业票智能化、自动化、并行化，产品使用更加方便，安全性和可靠性得到进一步提升。
2、磁阻电机驱动系统业务稳中向好报告期内，磁阻电机驱动系统业务克服机械制造行业下行压力，充分发挥磁阻电机应用的差
异化优势，实现产品销售收入12,848.25万元，同比增长27.44%。其中纺织电机业务为核心增长引擎，织机电控一体化业务突破带动销售大幅增长；直驱开关磁阻电机逐步得到市场认可，发货
量稳步增长。
业务层面，解决了400kW开关磁阻电机连续工作时散热难题，为后续大功率电机的设计与应用奠定基础；锻压领域提出“直驱+伺服”技术方向，巩固锻压市场的技术领先地位；纺织领域攻
克了高速织机主控同步精度难题，实现复杂织造工艺，由单纯的织机电机销售扩展为织机电气系统一体化集成业务，并联合织机生产厂家研发重型织机电控系统；完成同步磁阻电机18个规格试
制及算法优化，功率等级延伸至220kW；采用多IGBT并联等技术革新，持续提升产品的市场竞争力。公司将加快推进磁阻电机的技术升级和应用项目研究，巩固传统市场份额的同时，持续拓展
新的产品系列和业务应用场景。
3、储能业务多场景应用推广公司储能业务板块主要包括储能柜及配套产品、光储充一体化绿色电站及台区储能业务，目
前处于市场试点推广阶段，收入规模较小。公司将坚定不移推进电力储能业务的发展，突出用户侧储能技术优势，积极开拓以用户侧储能为核心的智慧能源管理业务，结合好产品销售与光储一
体化电站建设，探索并形成储能业务的盈利模式，培育新的业务增长点。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务公司主营业务为电气自动化新技术、工业物联网技术的研发与产业化。报告期内主营产品包
括智能电网故障监测与自动化产品、磁阻电机驱动系统产品，同时积极布局了用户侧电力储能业务。
2、主要产品及服务情况（1）智能电网故障监测与自动化产品
12/254
公司智能电网故障监测与自动化产品属于电力系统二次设备，主要应用于输电和配电环节，
用于实现特高压、超高压与高压输电线路的故障在线监测预警与定位，实现配电线路的保护控制与自动化，自动隔离故障区段并通过行波测距原理进行精确定位，快速恢复非故障区段供电，提
升配电网“自愈能力”，在电力行业、铁路系统应用广泛。
公司智能电网故障监测与自动化产品具有感知与控制、通信网络、平台服务等物联网层次与特征，主要分为输电线路故障行波测距产品、配电网自动化产品、电力系统同步时钟、电力电缆
故障探测与定位装置等四大类：
产品类别 示例 主要特点及应用应用于110kV及以上电压等级长距离架空输电线路，实
输电线路 现故障、雷电监测与定位以及故障隐患预警，为线路精故障行波 益运维提供技术支撑。其核心技术已经推广到35kV电
测距产品 缆线路、城市电缆与架空线路以及高速铁路系统电力线路。
包括主站调度控制系统、配电网自动化终端、一体化成套柱上开关和小电流接地故障选线与保护装置，实现配
电网实时监测、保护控制、故障精确定位。
公司将配电网自动化技术推广到铁路系统，形成铁路电配电网自 力自动化系列产品，主要包括电力远动主站、辅监运维
动化产品 系统、综自、远动RTU、故障判定装置等，实现对铁路电网的监测、控制、保护和智能调度，实现铁路电力线
路的故障选线和故障测距，实现变/配电所和箱变的运维辅助管理，对保证铁路电力安全稳定供电和提高生产
经营效益有十分重要的意义。
为电力系统所有自动化领域提供对时服务，通过接收北电力系统 斗和GPS系统信号以及地面链路信号，提供统一、高精
同步时钟 度的时间基准，确保电力系统各项自动化设备传递信息、分析信息、发布和执行指令的准确性。
包括便携式系列和车载系统两大类产品，产品基于现代电力电缆
行波理论和声磁同步原理，用于监测交直流电力电缆线故障探测
路、交直流电缆架空混合线路、交直流海缆线路等故障与定位装
测距和精确定位，在此基础上研制的系列电力电缆故障置及监测
测试仿真系统产品，满足电力客户在电缆运维检修方面系统
的培训需求。
13/254
电力电缆在线故障定位监测系统由在线监测终端、通讯网络及后台分析系统组成，用于交直流电力电缆、交直
流电缆架空混合线路、交直流海缆、新能源集电线路等在线故障的快速定位及状态监测，极大提高了快速抢修
恢复供电的效率。
（2）磁阻电机产品公司磁阻电机驱动系统由磁阻电机及配套的专用控制器构成，是典型的机电一体化产品，属
于节能新技术机电产品，主要服务于锻压、纺织、煤矿、石油石化、破碎机、橡胶开炼机、风机、
水泵等多个行业，是工业电驱领域实现节能降耗的重要途径，助力国家“双碳”战略目标。
产品类别 示例 主要特点及应用具有过载能力强，起动性能好，调速范围宽等优点，
尤其在频繁起停、正反转切换、重载起动等场景中最开关磁阻
能体现其控制性能与节能优势。新开发的低速大扭矩电机
直驱开关磁阻电机系列产品进一步拓展了市场应用范围。
由正弦磁场驱动运行，效率可达IE5国际最高能效等同步磁阻
级，适用于风机水泵类连续运行的调速场合，可替代电机
异步电机和永磁电机。
（3）储能产品公司的储能产品涵盖储能电池箱、储能电池簇、电池簇控制器、柜式储能系统、集装箱式储
能系统及光储一体化系统等产品。
产品类别 示例 主要规格及特点额定能量：14.336kWh 电芯组成：1P16S
风冷储能 额定电流：140A 额定电压：51.2V电池箱 电压范围：40～58.4V 额定容量：280Ah
电池管理：内置BMU 冷却方式：强制风冷额定能量：46.592kWh 电芯组成：1P52S
液冷储能 额定电流：140A 额定电压：166.4V电池箱 电压范围：130～189.8V 额定容量：280Ah
电池管理：内置BMU 冷却方式：液冷储能电池 额定能量：241kWh 电芯组成：1P240S
簇及控制 额定电流：157A(0.5C) 额定电压：768V器 电压范围：672~864V 额定容量：314Ah
14/254
柜式储能系统采用机柜作为设备壳体，内置一个或两个电池簇，根据温控方式不同分为风冷储能柜与
液冷储能柜。具有高安全、高集成、通信方式灵活等特点。
风冷储能柜采用空调进行控温，产品规格有：
50kW/86kWh 、 60kW/114kWh 、 80kW/143kWh 、
100kW/215kWh、125kW/241kWh等。风冷储能柜的功柜式储能
率及电池能量配置灵活多样，运行可靠，维护少，
系统适合于台数少、维护少及成本低的工商业及户用储
场合。
液冷储能柜采用液冷机组进行控温，产品规格有105kW/232kWh、125kW/261kWh、215kW/417kWh等。
液冷储能柜能量密度高、占地面积小、电芯一致性好，但维护复杂，成本较高，适合于安装面积小、
台数多且有一定维护能力的工商业储能场合。
集装箱式储能系统采用集装箱作为设备壳体，可内置多个电池簇，可根据电池簇的数量选择不同尺寸
的集装箱。根据温控方式不同，可分为风冷储能集装箱与液冷储能集装箱，根据电池系统与电气系统
是否一体，可分为一体式储能集装箱和分体式储能集装箱。具有高安全、高集成、通信方式灵活等特
点。
风冷储能集装箱采用空调进行控温，一簇一空调。
风冷 一体 式产 品规 格有 ：750kW/1446kWh 、
集装箱式 1080kW/2049kWh 、 1500kW/2893kWh 、
储能系统 2160kW/4099kWh 等 ， 风 冷 分 体 式 产 品 有 ：
1000kW/1929kWh 、 2000kW/3858kWh 、
1440kW/2773kWh、2880kW/5446kWh。风冷储能集装箱的功率及电池能量配置灵活多样，运行可靠，维
护少，适合于工商业储能场合。
液冷储能集装箱采用一台液冷机组进行控温。液冷一体式产品规格为2250kW/4772kWh，液冷分体式产
品规格为 2400kW/5015kWh。液冷储能柜能量密度高、占地面积小，便于集中维护，可用于工商业或
源网侧储能场合。
内置直流MPPT模块，可直接接入光伏；
内置STS，可实现并离网无缝切换；
光储一体可作为不间断电源使用；
化系统光伏、储能及电网的多种能源组合工作模式，满足
微电网多种运行模式。
基于光伏、负荷预测，日前与实时优化储能充放电逻辑，提高储能控制效率；
基于IEC61850模型，即插即用；
智慧能量支持多种协议，具备对主站总召、周期数据、变化
控制器遥测/遥信等通信功能；
具备工商业园区、台区供电实时监测，控制储能并离网切换实现园区不间断供电。
15/254
KEM-2000系统平台整体采用B/S架构设计，前后端分离，后端采用基于 Spring Boot/Spring Cloud
能量管理 微服务架构设计；
云主站 支持单机、多机部署，支持云部署；
灵活界面自定义功能，能够适应各种类型PACK、储能装置数据展示。
(二) 主要经营模式
1、采购模式报告期内，公司采购方式主要为询价采购、招标采购、定向谈判等方式。采购需求主要由销
售合同、招投标情况而定，对于部分订货周期长、用量大的原材料则根据年度、月度采购计划提前备货。
公司的原材料采购工作主要由采购部完成，并使用ERP系统对采购流程进行管理，包括建立合格供应商名录和供应商选择、招标比价、采购合同信息管理、入库和验收等。
2、生产模式报告期内公司产品主要依靠自主研发生产。公司目前主要实行“以销定产”的生产模式，即
公司根据销售合同、招投标中标情况并结合客户需求排定生产计划，生产工作主要由生产部牵头完成，并使用ERP系统对生产流程进行管理。对于部分生产周期大于30天的半成品板件，根据往
年的销售情况结合本年度招标信息，提前预投备货。
3、销售模式报告期内，公司产品国内业务以直销模式为主。公司主要产品具有定制化的产品设计、技术
支持与售后服务等特点，直销模式能够使公司更加直接、及时和客观地了解客户需求与市场发展趋势，有助于公司业务的长远发展。
公司主要客户群体为电力系统、铁路系统以及纺织、锻压、石油等机械制造行业。其中，电力系统和铁路系统客户主要通过公开招标模式进行物资采购，该类客户公司主要通过参与投标取
得该类销售业务；对于机械制造行业客户，公司主要通过商务性谈判方式取得销售业务，少部分通过投标方式取得。此外，公司还会通过用户单一来源采购、竞争性谈判等形式取得销售业务。
4、研发模式公司由技术带头人徐丙垠先生、各事业部技术负责人等资深技术专家组成技术委员会，负责
对整体研发战略方向、行业及应用发展趋势、技术路径和技术难关、现有产品升级方向等作出前瞻性的分析预测，形成对公司研发的战略定位和顶层设计。在各个关键阶段点，技术委员会会组
织研发人员进行充分的技术评审和论证，并执行严格的可靠性测试或第三方测试。公司研发体系根据主营业务类别分为智能电网故障监测与自动化板块、磁阻电机驱动系统板块和储能板块，并
按照不同研发方向分别设置了专项研究所，分属于各事业部管理，并相互协同配合。
16/254
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司主营业务归属于“电
气机械和器材制造业”，分类代码为C38；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司智能电网故障监测与自动化业务、储能业务归属于“C38电气机械和器
材制造业”大类下的“C382输配电及控制设备制造”，磁阻电机业务归属于“C38电气机械和器材制造业”大类下的“C381电机制造”。
（1）行业的发展阶段及基本特点1）智能电网故障监测与自动化所属行业发展阶段及基本特点
智能电网是在传统电力系统基础上，通过集成新能源、新材料、新设备和先进传感技术、信息技术、控制技术、储能技术等新技术，形成的新一代电力系统，具有高度信息化、自动化、互
动化等特征，可以更好地实现电网安全、可靠、经济、高效运行。我国电力装机容量、电力线路长度已位居世界首位，在电力建设方面取得了巨大的成就，但由于电力资源分布不均衡导致的缺
供电损失较大、供电可靠性和电网安全性需要提升等原因，电网仍在不断发展与完善之中。
2024年党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定》提出，“加快规划建设新型能源体系，完善新能源消纳和调控政策措施”，以及近期
发改委出台的《加快构建新型电力系统行动方案（2024-2027年）》，在一些关键环节力争取得新突破，加快推进新型电力系统建设，为实现碳达峰目标提供有力支撑。特别聚焦近期新型电力
系统建设亟待突破的关键领域，选取典型性、代表性的方向开展探索，以“小切口”解决“大问题”，提升电网对清洁能源的接纳、配置、调控能力。特别是大量分布式电源接入后对整个电力
系统的监测提出了新的要求，必须采用新技术，新方法，新策略来解决实施，加大推进构网型技术的研究和应用，实现其主动支撑电网电压、频率、功角稳定能力，提升电力系统稳定运行的能
力。
随着新能源电力的接入、电网运行的资源优化配置和数据贯通、共享以及提升电网“自愈”能力等需求，使得智能电网建设已经上升为国家战略，投资规模逐渐扩大。国家电网公布计划“十
四五”期间投入3,500亿美元（约合2.23万亿元），推动电网数字化转型升级，其中2022年投资5,094亿元、2023年投资超5,200亿元，2024年投资首超6,000亿元，创历史新高。在南方电
网发布的《南方电网“十四五”电网发展规划》中提到，“十四五”期间，电网建设将规划投资约6,700亿元，以加快数字电网和现代化电网建设进程，推动以新能源为主体的新型电力系统构
建，其中配电网建设被列入南方电网“十四五”工作重点，规划投资达到3,200亿元。智能电网故障监测与自动化产品属于电力二次设备，根据公开资料统计，各年电力二次设备投资占电网投
资的比重不低于10%，因此智能电网的投资增长将带动电力二次设备的市场规模增长。此外，国铁集团持续发挥铁路投资的拉动作用，加快构建现代化铁路基础设施体系，2024年，全国铁路完
成固定资产投资8,506亿元，同比增长11.3%，为铁路电力自动化发展提供更多可持续业务。
17/254
2）磁阻电机驱动系统所属行业发展阶段及基本特点磁阻电机作为电气传动领域的新兴技术方向，涵盖开关磁阻与同步磁阻两大类，均基于磁阻
效应实现高效节能运行。我国自2022年起实施的《电动机能效限定值及能效等级》新国标，旨在落实工信部与市场监管总局联合发布的《电机能效提升计划（2021-2023）》，逐步淘汰低于IE3
标准的低效电机。当前主流电机中，异步感应电机实现IE5能效存在技术瓶颈；永磁电机则因稀土依赖导致成本过高，且存在退磁风险，而磁阻电机凭借无稀土、无永磁体的结构优势及显著节
能特性，成为国内外研究热点。
国内中小型开关磁阻电机已实现产业化突破，与国际先进水平差距较小，未来技术攻关重点在直驱和高压机型的研发，同时拓展功率和转速覆盖范围，推动驱动系统向直驱化、伺服化升级。
作为高效节能电机的代表，磁阻电机正处于传统电机替代进程中，将与永磁同步电机、异步感应电机共同构成未来高效电机市场的主流格局，为国家"双碳"战略目标的实现提供重要技术支撑，
行业发展空间广阔。
3）用户侧储能所属行业发展阶段及基本特点中国新型储能保持快速发展态势，根据国家能源局发布，截至2024年底，全国已建成投运新
型储能项目累计装机规模达73.76GW，约为“十三五”末的20倍，较2023年底增长超过130%。
用户侧储能占比较少，这与用户侧储能单点容量小、分散部署的安装特点有关，也与收益方式、
政策等密切相关。目前用户侧储能主要应用在广东、浙江、江苏等省份，每天两次充放峰谷套利，
储能回收周期约3-4年，内部投资回报率超过8%；这些省份也是目前用户侧储能新增装机的主要省份。而在其他省份，仅依靠峰谷套利，或峰谷价差低、或每天仅能一次充放，投资回收期超过
6年。
随着电力来源清洁化和终端能源消费电气化，储能装置还可以配合配电网中分布式电源实现就地功率平衡，在大电网停运时，以计划孤岛/微电网的形式给当地负荷供电，对电力系统抵御自
然灾害、提高配电网韧性具有重要的意义。储能能够在毫秒级或秒级时间内由并网运行转入离网供电，在电网停电后有效支撑用户负荷。特别是工商企业负荷经济价值较高，储能支撑微网运行、
保障用户不间断供电，能有效减少用户停电损失，不间断供电功能将是用户侧储能的重要应用场景与收益来源。
（2）主要技术门槛1）智能电网故障监测与自动化业务的主要技术门槛
智能电网故障监测与保护控制技术涵盖现代微电子技术、计算机技术、自动控制技术、物联网技术等多学科的专业知识和经验的综合应用。智能电网故障监测与自动化产品在故障测距精度、
故障选线正确率、响应速度、操作安全性、保护动作的自动化程度等方面有较高要求。智能电网的建设需要不断适应形势发展，其需求在不断提升，同时时代进步带来大数据、云计算、5G、人
工智能以及未来6G等新技术不断涌现，要求行业内企业对新趋势、新技术的理解、应用、融合都不断提高。
18/254
公司深耕行业30余年，在技术研发方面做出了突出贡献，包括实现了输电线路故障行波测距技术由理论走向实践，在国内最早开发出数字化电力电缆故障测距仪，解决了电力系统继电保护
教科书中曾一直提及并且长期困扰电力行业的配电网小电流接地故障检测问题，最早在铁路电力行业实现了线路故障分段和故障测距等技术路线，铁路产品种类丰富，并且通过招标方式参与铁
路局供电单位的技术研发科技项目，始终保持技术不断创新和产品迭代。
智能电网故障监测与自动化产品需要具备一定的前瞻性。公司与国家电网、南方电网等客户形成了良好的合作信任关系，通过招标方式参与技术研发科技项目，目的是为了解决电网系统生
产、运行、重大工程技术和中长期发展的关键技术与应用理论问题，以及为预计3-5年内成为关键技术方向的产品提供技术支撑。
2）磁阻电机驱动系统的主要技术门槛磁阻电机系统采用磁阻效应实现能量转换，其运行原理与传统异步电机、永磁同步电机的定
转子磁场耦合驱动机制存在显著差异。该驱动系统由磁阻电机本体和驱动控制单元构成，属于典型的机电一体化装置，具备低起动电流、高起动转矩以及高效运行等优势。在技术实现层面，电
机设计的核心难点在于磁路优化设计和电感饱和非线性特征建模，而驱动控制器的研发难点则集中于功率半导体器件的驱动保护技术以及先进转矩控制策略的工程化应用。经过持续研发，公司
已成功实现开关磁阻电机和同步磁阻电机的产业化，其中开关磁阻电机最大额定功率可达800kW，
同步磁阻电机最大功率达220kW，继续巩固了国内磁阻电机领域的技术领先地位。
3）用户侧储能的主要技术门槛储能系统应用于工商企业能够为用户带来显著经济收益，实现绿色低碳生产。为此，需重点
研究储能系统优化控制策略，降低运行成本、提高运行效率；此外，优化热管理和消防系统，提高储能系统安全性也不容忽视。公司融合AI技术在储能系统优化控制策略和负荷预测算法上实现
突破，将其与物联网技术及智能电网先进算法多元融合，实现高效集成和智能运维，缩短成本回收周期，显著提高储能产品的收益能力。
储能系统应用于配电台区能够有效缓解台区重过载问题，提高台区新能源消纳能力。为此，
需重点研究储能系统面对复杂严苛工况时的适应能力和稳定性，以及快速、精确的响应能力；此外，还需研究储能系统与电力系统的协同调度、故障处理等技术。公司深耕电力系统领域多年，
致力于电力自动化、电力电缆故障测试等技术创新与产品研发，通过融合储能系统与电力系统的运行技术，实现一体化设计、运行管理，满足多能协同需求。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司技术水平位居行业前列，主要产品对标国际一线厂商
公司核心技术团队经过多年技术研发积累，截至2024年12月31日，公司共计拥有专利81项，其中发明专利59项。报告期内，公司新增发明专利申请9项、实用新型专利申请2项、软件
著作权申请2项；获得发明专利6项、获得实用新型专利3项、获得软件著作权2项。
19/254
1）公司智能电网故障监测与自动化产品中，在架空输电线路、电力电缆线路的故障定位精度方面，由于采用了与国内外同行业公司更加全面的广域信号取样采集技术，结果更加可靠和精准，
无论是架空输电线路，还是电力电缆线路故障定位与探测装置，都具有较为明显的市场推广优势，
产品遍布全国各地、远销海外30多个国家和地区。
公司电力系统同步时钟产品的时间同步精度等主要指标与同行业国内外一线公司相当，但在同步方式、电磁兼容抗干扰能力方面，强于国外公司产品。
公司配电网自动化终端产品在测试方法、测量范围、测量精度等主要指标方面略优于国内同行业公司，与西门子、ABB、施耐德等国外一线厂商相近，达到国外一线厂商技术水平，技术特点
体现在暂态原理的小电流接地故障选线与保护，可以独立使用，也可以集成在配电网自动化终端产品中，故障选线灵敏度高、可靠性强，故障信号易于捕捉，安全性好，成本较低，对于减少因
配电网带接地故障运行导致的人身触电与电气火灾事故具有较为重要的意义，相关技术获山东省科技进步一等奖、湖北省科技进步一等奖、中国电力科学技术发明二等奖等多项奖励，“一二次
融合开关设备终端关键技术”与“配电网单相接地故障选线保护关键技术”两项科技成果通过了山东省电力行业协会组织的成果鉴定，两项技术分别达到了国际先进和国际领先水平。
2）在磁阻电机领域，公司综合技术实力、功率覆盖范围、应用场景多样性及市场占有率均位居行业前列。作为行业标准制定者，公司主导制定了国内首个开关磁阻电机行业标准及国家标准，
产品入选《国家工业节能技术推荐目录（2021）》并被认定为国家重点用能设备系统节能提效技术，2022年荣获山东省科技进步一等奖。截至2024年底，公司完成直驱式开关磁阻电机及同步
磁阻电机驱动系统的全系列产品开发，其中自主研发的首台630kW 开关磁阻电机成功配套8000吨电动螺旋压力机，该设备应用于航空锻铸、汽车制造等高端装备领域，标志着公司在大型装备
驱动解决方案领域的行业领先地位。未来公司将持续加大研发投入，巩固国内磁阻电机领域的领先优势。
（2）公司产品得到下游大客户的认可，建立了稳定的合作关系公司智能电网故障监测与自动化产品的主要客户包括国家电网、南方电网下属公司，同时还
覆盖了铁路、石化、煤矿等多个行业；公司磁阻电机驱动系统下游行业主要包括压力机械、油田机械、纺织机械等行业的客户以及风机、水泵等应用场景。公司与主要客户建立了充分的信任关
系，并与客户保持了密切的技术交流与合作。
（3）储能业务蓄势待发公司储能核心业务包括自主研发的数字化智慧能源管理系统、储能设备的设计与生产、提供
定制化的分布式能源解决方案，致力于为用户提供分布式、清洁、高效、互联的新能源解决方案，
强化储能优化运行、削峰填谷、孤岛运行及不间断供电等特色技术，积极开拓配电台区、消防系统、偏远油田等电网侧/用户侧储能应用场景。
20/254
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）报告期内智能电网故障监测与自动化业务在新技术、新产业、新业态、新模式等方面
的发展情况和未来发展趋势1）5G新技术的应用
5G网络的构建为电力自动化各类监测监控系统提供了灵活高效、安全可靠的无线接入通道，
实现了低时延、大带宽、海量连接的灵活运用，例如配电网自动化、主动配电网差动保护、分布式电源接入控制等对时延要求很高的生产控制类业务，高清视频监控、无人机巡检、维修培训等
对带宽要求很高的移动应用类业务，以及信息感知采集、管理和状态监控、能耗管理等需要海量连接的业务，都是5G新技术的应用场景，支撑智能电网状态全息感知、数据全面连接、业务全程
在线、服务全新体验的建设目标。
公司目前运用5G新技术的配电网自动化终端产品已经在多个电力企业进行推广应用，新产品体积小、时延低、可靠性高，且相对于光纤等有线网络，5G新技术的应用节约了建设成本，降低
了维护难度；产品采用平台化设计理念，接口丰富，便于应用未来6G更新的通信技术。
2）电力物联网的边缘计算功能智能电网同时是电力物联网，广泛接入分布式能源、连接海量设备、传递海量异构数据，云
计算架构和大数据技术解决了存储资源、计算限制和网络通信成本等约束，但是云计算的集中管理、中央系统处理分配的特点，容易出现反应延迟问题。更贴近网络边缘侧、具备边缘计算功能
的智能终端设备为电力物联网提供了减少延迟、提高可扩展性的解决方案，是5G时代电力物联网的重要一环。
公司配电网自动化终端装置具备边缘计算功能，增强电网的自愈能力和控制保护的及时性，
采取拓扑识别技术，在局域网内进行自我判断，主动采取控制保护措施，及时隔离故障线路，并恢复无故障线路区段供电，同时将处理结果汇报给主站。边缘计算功能涉及网络安全问题，公司
运用了身份认证、语义安全、加密措施等技术，保障通信不受外部攻击和干扰。
3）自动化与智能化近年来，通信、计算机、自动化等技术在电网中得到广泛深入的应用，并与传统电力技术有
机融合，极大地提升了电网的智能化水平。传感器技术与信息技术在电网中的应用，为系统状态分析和辅助决策提供了技术支持，使电网自愈成为可能；调度技术、自动化技术和柔性输电技术
的成熟发展，为可再生能源和分布式电源的开发利用提供了基本保障；为实现清洁能源的开发、
输送和消纳，电网需依靠智能化手段不断提高其安全防御能力、自愈能力及运营效率，以满足日益多样化的用户需求。
针对电网自动化、智能化的要求，在输电线路故障监测产品上，公司从大数据角度完成了规范标准、数据共享、智能分析的工作，从原有的单一数据分析判断到多平台数据综合分析，给现
场工作人员提供了更完整、多维的数据结果。
21/254
4）电力一、二次设备融合目前，我国在配电网的维护上存在接地故障研判率较低、人机交互程度不高等一系列痛点，
由此导致了“故障研判难”以及“作业人员风险大”等问题，故障的精准、快速、高效处理成为配电网发展的迫切需求。
一二次融合成套设备集一次设备和二次设备于一体，具有结构紧凑、安装维护便捷、智能化程度高等特点，广泛应用于配电线路的保护和控制。随着智能电网和泛在电力物联网建设的推进，
一二次融合成套设备将向更高智能化水平发展，集成更多传感器和通信模块，实现状态监测、故障预警、自愈控制等功能，提高电力系统的运行效率和可靠性。同时，产品的模块化设计和标准
化生产将更加完善，以适应分布式能源接入、配电网重构等未来电网发展趋势。
（2）报告期内磁阻电机驱动系统行业在新技术、新产业、新业态、新模式等方面的发展情况和未来发展趋势
1）低速大扭矩直驱开关磁阻电机驱动系统直驱化是开关磁阻电机未来的发展趋势，在锻压、节能改造等场合已经得到了市场的认可，
近年来直驱开关磁阻电机的市场占有率越来越高。直驱电机驱动系统可简化设备结构，省去离合器、变速箱、皮带轮等机械传动结构，可靠性更高，设备故障率更低，系统效率可增加10%-20%，
节能效果更好。
2）高效同步磁阻电机驱动系统高能效电机的应用是工业电驱领域实现节能降耗的重要途径，也是电机产业未来的发展方向。
公司KSYM1系列同步磁阻电机实现了高功率密度、高效电机的去稀土化，制造成本更低，可靠性更高。公司突破了同步磁阻电机高性能矢量控制技术，设计了高速信号处理单元和参数自学习功
能，开发出计及电感非线性变化和磁场饱和的矢量控制算法，包括电机参数的在线识别和极限圆自适应调速策略，提高电机的转矩输出精度和运行效率。
3）实现智能制造的磁阻电机+工业互联网技术实现工业4.0智能制造是现代制造业发展的趋势。围绕开关磁阻电机驱动系统的应用场景，
开发了相关监控软件与采集单元，实现机械设备运行状态、生产数据、质量数据等信息共享，集成为工业互联网系统，实现智慧工厂集成优化，使传统的单一机械设备升级为互联互通的工业互
联网设备，可提高生产效率，降低生产管理成本。
（3）报告期内储能行业在新技术、新产业、新业态、新模式等方面的发展情况和未来发展趋势
1）组串式储能技术传统大容量储能系统主要采取集中式储能变流器（PCS），电池簇并联后接入PCS，具有控制
简单、易于管理、设备成本低的优点，但存在电池簇之间由于电压不均衡导致的簇间环流，存在若单簇出现热失控易扩散至整柜的安全隐患。组串式储能方案通常采用一簇一PCS、PCS交流侧并
联输出的拓扑方式，可实现一簇一管理，有效避免电池簇之间的电压不均衡和电流环流问题，这22/254
种分布式的架构赋予了组串式储能系统高度的灵活性和可扩展性，可以整合不同来源的能源，匹配不同场景下的储能需求，提供稳定的电力输出。组串式储能方案能做到单簇分断和多层分段保
护的极致安全管理，其高效、安全、电网适应性强的技术优势非常明显。即使在部分储能单元出现故障的情况下，其余单元仍能继续工作，减少了系统整体的停机风险，保证了整个系统的稳定
性。随着技术的进步和规模效应的发挥，储能单元的成本将逐渐下降，从而使得组串式储能系统在经济上更具竞争力，这将进一步推动该技术的发展。
2）构网型储能技术传统电力系统中，储能设备通常以“跟网型”模式运行，被动适应电网的电压和频率变化。
然而随着新能源渗透率超过50%、电力电子设备占比激增、电网的惯量和阻尼能力大幅下降，电压失稳、宽频振荡等问题频发。构网型储能的本质，在于模拟同步发电机的运行特性，主动构建
电网的电压和频率。其核心是通过电力电子设备（如储能变流器）实现电压源功能，而非传统电流源模式。构网型储能系统可实现微秒级电压构建、毫秒级快速响应，以及多机协控下的黑启动
能力等。构网技术应用的领域越来越广泛。在微电网支撑方面，可适配大小各异的无电地区微电网，保证微电网的可用性；在电网黑启动方面，可作为地区黑启动电源，提升电网应急能力，实
现大电网快速恢复；在电网稳定支撑方面，可解决局部电网稳定难题，增强关键厂站送电、受电能力，为城市及薄弱输电通道提供电压支撑。构网储能的应用场景也在不断扩大，在新能源外送、
源网荷储一体化及绿电供应保障方面，应用越来越广泛。
3）光储微网技术光储微网系统，集成有光伏MPPT DC/DC模块、电池DC/DC模块（可选，由电池电压决定）、
交流DC/AC逆变器模块、静态开关STS模块、柴发控制模块、电池簇及EMS能量管理系统等，将分布式电源、储能、负荷和控制管理等系统融合起来，构成一个可以实现控制、保护和管理的微
网系统，既可以与外部电网并网运行，也可以孤立运行的不间断供电的发配电系统。光储微网采用直流汇流方式将各模块连接起来，具有如下优点：a.直流母线只需通过一次DC/AC逆变即可与
外部电网并网连接，结构简单控制方便；b.直流母线系统中的能量控制取决于直流母线电压，对潮流的控制更大程度上取决于电流，实现系统中心各单元间的协调控制；c.储能装置可以跟踪负
荷的变化而迅速反应，从而平衡系统中的能量变化；d.离网运行时，可为负荷提供持续的供电，
不受大电网故障的影响；e.整个直流母线系统拓扑简单，换流损耗小，发配电效率高。光储微网系统可为偏远地区、高海拔地区实现持续可靠供电，解决电网铺设及用电成本高的难题。
4）光储直柔技术在双碳目标指引下，未来的电力系统将转型成为以可再生能源为主体的零碳电力系统。光储
直柔系统可有效解决电力系统零碳化转型的两个关键问题，即增加光伏建筑一体化（BIPV）的装机容量和有效消纳波动的可再生能源发电量。光储直柔是包含光伏、储能、直流配电和柔性交互
四项技术的简称，要提高建筑终端电气化水平，建设集光伏发电、储能、直流配电、柔性用电于一体的“光储直柔”建筑。从2024年开始，光储直柔正式进入工程应用阶段。据直流建筑联盟发
23/254
布的《直流建筑发展路线图2020～2030》预测，到2030年“光储直柔”相关产业年产值将达到7000亿元，预计带动3.6万亿新兴产业发展。
5）AI技术融入储能系统AI与储能技术的深度融合正成为推动能源产业变革的关键力量。储能+AI的应用不仅重塑了
电池管理、能量调度和电力交易等核心环节，还为储能产业带来了前所未有的智能化升级。储能产品使用AI大模型，通过海量参数，可进一步提升模型精确度，将持续推动储能产品的智能化与
降本增效。AI通过深度学习算法，可分析海量电池数据，精准预测电池的健康状态。AI结合大数据分析与强化学习，能够对新能源储能系统进行智能调度，动态调整充放电策略。AI能量管理系
统（EMS）可以根据电网负载、天气预报、电价波动等多种因素，实时优化储能系统的能量分配，
实现高效收益最大化。AI故障预测与智能维护，可提前预警，保障储能系统安全。AI电力负荷预测，可精准调度、优化电力资源。AI电价预测，可实现智能化交易，实现收益最大化。AI驱动的
虚拟电厂（VPP），可实现智能互联，提升电网稳定性。AI+大数据，可实现精细化管理，提升新能源消纳能力。随着AI等前沿技术的崛起，储能行业正迈向更智能、更高效及更可持续发展的未
来。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司核心技术除高灵敏度接地故障保护方法外均为自主研发取得，是公司研发团队持续不断
努力而获得的工作成果。经过三十余年的产品研发及技术创新，公司积累了深厚的技术底蕴与研发实力，公司主营业务产品均与核心技术具有不可分割的关系。
公司主要核心技术情况如下：
（1）广域行波故障测距方法：应用于110kV及以上电压等级输电线路，对故障进行快速准确定位。解决了输电线路故障精确定位问题；实现多变电站行波信息共享，避免某一个变电站行波
测距装置异常导致的测距失败，增强了整个行波测距系统的可靠性；可以对电网暂态信号进行定位与分析，发现输电线路绝缘薄弱点，为线路检修、巡线提供参考。
（2）电力系统暂态信号无死区采集方法：连续进行输电线路暂态信号采集，并消除漏记现象。
采用大容量静态存储器SRAM、微处理器MCU、现场可编程逻辑芯片FPGA等，连续、无死区采集记录暂态信号；多参数在线配置。采样频率、采样通道数、采样时间长度等多个参数均可以在线配
置。
（3）开放式行波采集装置设计：实现行波测距装置通用性，分为硬件、支撑软件、应用软件三部分，使应用层和核心层相对独立，不仅实现多任务的可靠通讯和协调，并能够与世界各国电
力系统的通信接口快速对接，装置开放性强。
24/254
（4）二次脉冲检测技术：属于行波法故障测距方法的一种，获取故障点电弧存在与熄灭的两个不同状态下的脉冲反射波形，识别差异点并计算故障距离。适用于测量各个电压等级、各种故
障性质的电力电缆的主绝缘故障距离。
（5）超高速数据采集技术：利用超高速模数转换芯片（ADC）与大规模可编辑逻辑阵列（FPGA），
实现暂态行波数据的连续采集、记录与分析处理。数据采集频率高达100MHz，测距分辨率达到1m。
（6）声磁同步定点技术：应用于电力电缆故障点的定位。利用磁场与声音传播速度不同的特性，根据声音和磁场传输时间差来判断检测点与故障点之间的距离，采用数字信号处理技术及基
于支持向量机的故障放电波形自动识别技术，自动识别故障点放电声音信号，提高抗干扰能力。
（7）基于AI的故障测距、定点技术：内置AI算法的电缆故障测试分析诊断系统，解决不同型号电缆故障探测设备存储的测距、定点波形数据文件类型互不兼容、不易统一分析等问题；通
过收集、管理不同型号设备的故障测距与定点波形数据，并对数据进行预处理，用于AI识别模型的训练，快速迭代AI识别模型，具备波形自动分析功能，自动识别故障测距与定点波形，快速准
确地查找电缆故障点。
（8）高灵敏度接地故障保护方法：高灵敏度监测小电流接地故障并进行保护动作，直接隔离故障区段。实现了理论到实践的突破，解决了暂态故障信号特征不易识别的难题，保护动作正确
率大幅度提升；不依赖主站，快速就近隔离故障，可靠性高，恢复供电速度快。将故障电流的识别精度由20A（10kV系统）降低至1A，随着电压变化而动态调整故障电流检测定值，提高保护的
灵敏度。
（9）纵向电流比较式故障区段定位方法：更加简便地识别小电流接地故障的区段，通过纵向比较故障区段和非故障区段的电流参数，提出了新算法，使得产品无需附加信号发生与耦合设备，
灵敏度高、易于实施、节约成本；能够对区内高电阻故障与区外低电阻故障进行识别，克服了传统故障定位方法的缺陷。
（10）新型电流与电压传感技术：用于测量高压系统的电流与电压信号。采用罗氏线圈、电容或电阻分压、光电转换与传输技术。与常规的电压、电流互感器相比，具有体积小、功耗低、
成本低、安全性好的优点，是配电网电气测量的发展方向。
（11）配电网自动化终端实时操作系统：配电网实时数据采集与处理。开发了基于Linux系统的专用操作系统及数据库，实时进行数据采集与处理，快速实施保护控制。采用国际标准IEC
61850，实现数据模型的标准化，支持装置及应用程序（APP）的即插即用。
（12）配电网络拓扑配置与自动识别技术：配置、获取控制域内配电网拓扑信息，进行边缘计算，完成故障监测与保护。自动为配电网终端配置拓扑信息，使配电终端通过逐级或接力查询，
能够自动识别出控制域内拓扑网络构成，实现各终端对信息的动态追踪与更新，解决了分布式故障处理的技术难题。
（13）分布式差动保护技术：通过局域通信网络实时交换故障电流同步测量数据，计算被保护区段两端故障电流差值，在电流差值大于（设）定值时，判断故障在区内，发出命令跳开线路
25/254
两端的断路器。具备故障自同步技术，即无需连接对时网络，运用软件算法即实现对故障发生时间的统一，同时局域网终端间采用光纤或5G通信技术。
（14）分布式馈线自动化技术：应用于局域通信网络中的智能配电终端，通过收集其他终端的故障检测结果与实时测量数据，在变电站保护动作切除故障线路后，定位出故障区段，并发出
控制命令，实现故障区段的隔离与非故障区段的恢复供电。分布式馈线自动化不依赖主站实现故障隔离，具有供电恢复速度快，可靠性高的优点。
（15）配电线路故障测距方法：应用于智能配电终端，采用数字信号处理方法分析故障产生的暂态信号，计算配电线路故障距离。同时支持工频、高频行波数据采样，具备单独短路、接地
等多种故障判定功能。
（16）暂态原理小电流接地检测技术：用于配电网单相接地故障检测、选线和保护，亦可用于线路绝缘状态监测。小电流接地故障产生的暂态信号大，而且不受消弧线圈的影响，利用暂态
量进行故障选线，可以克服消弧线圈的影响，提高选线的灵敏度与可靠性，不需要安装额外的一次设备、安全性好，检测成功率大幅提升。
（17）开关磁阻电机制动控制技术：采用多参数协同控制模式，通过实时监测制动转矩、绕组电流动态参数及转子位置开关角度，构建闭环反馈系统实现转矩柔性调节。利用速度反馈自适
应控制算法，根据转速衰减梯度，自动调节制动电流及功率，实现制动的精确控制。
（18）开关磁阻电机开关角的自动调节技术：通过建立多参数耦合控制模型，利用动态寻优机制，实时采集转速、电流及转子位置信号，实现绕组开通角与关断角的实时协同调节，突破传
统固定角度或分段调整的局限，提高单位电流输出转矩能力，提高了电机效率。
（19）开关磁阻电机位置检测技术：用来检测识别开关磁阻电机定转子相对位置，以提供正确的开关磁阻电机控制信号。设计了专用的位置传感器及控制策略，在某些场合可去掉位置传感
器，采用控制系统的无位置传感器自动识别方案，提高了位置检测系统在油污、粉尘等恶劣环境下的适应能力，提高电机可靠性，降低成本。
（20）开关磁阻电机现场匹配技术：根据不同的应用场合设计专用的电机与控制系统，与现场工况进行最优匹配，充分发挥电机优势，提高系统特性。如针对锻压场合设计了转矩提升技术，
可以快速换向，针对纺织场合设计了开关角自动调整技术，节能效果更好。
（21）开关磁阻电机工业互联网技术：围绕开关磁阻电机驱动系统的应用场景，开发相关监控软件与采集单元，实现机械设备运行状态、生产数据、质量数据等信息共享，集成为工业互联
网系统。通过工业互联网技术实现智慧工厂集成优化，将开关磁阻电机现场匹配技术与远程控制技术结合起来，可以远程调整开关磁阻电机运行曲线，提高运行特性，使传统的单一机械设备升
级为互联互通的工业互联网设备，优化集成系统。
（22）电机多物理场联合仿真设计技术：基于正弦驱动的同步磁阻电机设计体系，研究电机极数和极槽配合的选取原则以及磁障层数、形状和裂比对凸极率、转子强度的影响，采用子域法
26/254
建立磁场、温度场和应力场的解析计算分析模型，以绕组温升、转子强度、功率密度为约束条件优化电机各性能指标，在不使用永磁体辅助的情况下，实现IE5能效同步磁阻电机的系列化设计。
（23）同步磁阻电机高性能矢量控制技术：设计高速信号处理单元，开发出计及电感非线性变化和磁场饱和的矢量控制算法，包括电机参数的在线识别和极限圆自适应调速策略，提高电机
的转矩输出精度和运行效率。开发了基于电机饱和特性的参数自学习功能，采用高性能MTPA控制算法，实现了DQ轴电流的最优化分配策略，减小了定子电流，从而实现电机效率最优化控制。
（24）智能型低压物联网开关设计：应用于分布式光伏和储能系统，具有电气量测量、故障监测、保护与告警、开关量采集、通信等功能，是智能配电网的关键设备。采用国产嵌入式系统，
将自主研发的漏电故障检测技术和串并联电弧检测技术融入新开发的物联网开关中，解决漏电保护存在死区与电弧故障检测可靠性低的问题。实现分布式电源高度渗透的有源配电网的测量、保
护与控制。
（25）光储一体化并离网无缝切换技术：光储一体化并离网无缝切换系统，集成有光伏MPPTDC/DC模块，电池DC/DC模块（可选,由电池电压决定）、交流DC/AC逆变器模块、静态开关STS
模块、柴发控制模块、电池簇及EMS能量管理系统等，将分布式电源、储能、负荷和控制管理等系统融合起来，构成一个可以实现控制、保护和管理的自治系统，既可以与外部电网并网运行，
也可以孤立运行的不间断供电的发配电系统。
（26）智慧能量控制系统，即在电力系统自动化、低压电力物联网和优化算法等新技术的基础上，对电源、电网、负荷和储能进行统筹协调的综合能源管理系统，实现“源网荷储”四个环
节之间的深度融合和协同互动。开展用户侧光储绿色电站规划与运行关键技术研究，考虑与光伏发电、可调负荷等资源的协同调节，提出充放电套利与孤岛运行综合收益最大化的分布式储能规
划方法，基于随机负荷聚类与动态识别、分布式随机模型预测控制的多储能运行曲线整定与协同控制方法。智慧能量控制系统应用于工商业用户，可满足峰谷套利、需量防守、应急电源等需求，
并着力实现综合收益最大化；应用于配电台区，可满足台区保供电、电能质量治理、微网并联协调运行等需求，提高配电网运行稳定性。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级国家技术发明奖 1993 电缆故障测距仪 四等奖
基于行波原理的电力线路国家技术发明奖 2007 二等奖
在线故障测距技术国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
单项冠军产品 2022 开关磁阻电机驱动系统单项冠军示范企业 2023 智能化电力电缆故障定位成套装置
27/254
智能电网故障监测与自动化、开关磁阻国家级专精特新“小巨人”企业 2024
电机驱动系统
2、 报告期内获得的研发成果公司始终把技术创新作为企业发展的生命线，坚持差异化战略，聚焦电气自动化新技术领域，
取得了积极成果。报告期内，公司研发投入4,832.37万元，占营业收入的比例为11.50%，同比增加15.99%；截至报告期末，公司累计获得专利86项，其中有效的专利81项（有效发明专利59
项），软件著作权33项。报告期内，公司新增专利9项，新增软件著作权2项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 9 6 110 61实用新型专利 2 3 27 25
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 2 2 33 33
其他 0 0 0 0合计 13 11 170 119
注：截至报告期末，公司共过期专利5项，其中发明专利过期2项。有效专利共计81项。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 48,323,739.14 41,660,313.86 15.99资本化研发投入
研发投入合计 48,323,739.14 41,660,313.86 15.99研发投入总额占营业收入比例（%） 11.50 12.11 下降0.61个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
28/254
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元技
序 术项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景
号 水平
实现架空线路、电在线监测架空与电 缆线路的在线采
完成原理样机设计和 缆混合线路，监测T 国 集、监测，实现故混合线路电力电 制作；软件基本完成， 接电缆故障定位， 内 障区段分段及定
1 14,150,000.00 2,328,558.39 12,912,912.30缆在线监测系统 FPGA移植完成80%； 通过算法区分电缆 领 位，减少故障查找
下一步进行整机联调 故障分段，实现故 先 时间与查找难度，
障精确定位。 拓宽了应用范围，
应用前景广阔。
完成国产自主可控实现装置设备安全
变电站二次在线 CMS 系统；同步时钟 完成新型录波器装国 可靠，自主可控，
监测系统设计及 全面北斗化；实现同 置芯片和核心元器内 系统升级便捷，减
2 电力系统同步时 14,800,000.00 5,114,279.51 11,666,434.46 步时钟千兆网络功 件国产化研制，完先 少企业成本和时间
钟核心器件国产 能；国产化录波器进 成针对系统和网络进 损失，市场前景广
化研发升级项目 行全功能原理样机测 安全的桥接软件。
阔。
试。
采用双核操作系统完成有源消弧装置的 硬件平台采用双核 国 实现 DTU 及 FTU 日
智能配电网成套设计和样机制作；符 处理器，研制适用 内 益复杂的功能和新
3 保护与终端设计 28,500,000.00 990,238.63 22,139,819.23合国网新标准的柱上 于国网新标准的配 领 国网标准要求，实
升级开关控制器的制作。 电装置。 先 现系统升级，提高
市场竞争力。
用户侧智慧能源 完成PCS样机制作， 基于IEC61850标准 国 储能柜系列产品及4 16,270,000.00 6,430,445.91 13,554,827.03
系统 通过微网运行稳定性 和电力物联网技 内 智慧能量管理系统29/254
验证；完成能量管理 术,研究开发/集成 先 侧重于用户侧储能系统架构调整，并完 风光储充、电冷热 进 应用，工商企业可
成稳定性测试。 气等绿色能源管理 利用其厂房、屋顶、
系统/能量控制器/ 车棚资源安装分布智能感知监控终端 式光伏和储能系
/储能系统，实现并 统，实现就地并网、
网运行和孤岛运行 自发自用、余电上的自动稳定控制， 网，既能降低电费
以及并离网的无缝 支出，又可以减少切换。 碳排放、缓解供电
紧张状况。
完成数据库、操作系 完成国产操作系统国
统部分更换国产版 的换代，完成测试； 满足用户需求，系站端行波测距系 内
5 4,000,000.00 1,102,301.08 2,694,034.57 本。开发web功能， 站端系统的规约优 统可靠性高，提高统 领
用 MQTT 将数据反推 化，进一步提高系 产品市场占有率。
先给物联网平台。 统的可靠性。
智能供电管理系统满足用户侧风光储
可应用于多种用户完成光伏并网开关的 充、电冷热气等多
侧用电、用能场景，
设计和制作，并取得 种能源的监控管理 国通过智能供电管
智能供电管理系 3C证，1P52SPACK 正 需求，实现园区绿 内6 7,900,000.00 1,161,486.20 4,527,732.41 理，有效提高风光
统 式 样 机 的 制 作 及 色、经济、高效用 领储充等资源利用效
1P48SPACK 原理样机 能 ， 实 现 基 于 先率，降低用户用能
设计。 IEC61850 标准的管成本，应用前景广
理系统即插即用。
阔。
完成 15 个规格的同 设计开发应用于通 同步磁阻电机可达步磁阻电机样机测 用场合的高性能同 国 到最高 IE5 的能效
同步磁阻电机驱 试，进行了30-160kW 步磁阻电机驱动系 内 标准，驱动系统性7 17,750,000.00 2,534,549.36 8,422,281.86
动系统 控制器设计与优化， 统，发挥同步磁阻 领 能已经媲美永磁电对旋变解码板进行优 电机的高能效、高 先 机。并且其转子无
化设计，提高了可靠 性能特点，实现与 绕组和永磁体，运30/254
性。 开关磁阻电机的优 行更可靠，噪声小，
势互补。 可以在调速场合替换变频电机和永磁
电机，在风机、水泵、压缩机等通用
场合具有很大的市场潜力。
在大功率开关磁阻设计优化DSP控制程
电机驱动系统上实序架构，完成控制电
现电机的高效运机旋转；完成电机内 国 提高电机效率及设
高效开关磁阻电 行、伺服化功能要部变量矢量化处理； 内 备控制精度，满足
8 机驱动系统伺服 6,855,000.00 3,714,736.50 5,836,232.38 求，满足压力机、
完成电机位置环、速 领 用户需求，开拓产化设计 压砖机设备的高精
度环、电流环的控制， 先 品市场新领域。
度、高效率的控制完成了基础的伺服功
要求，提高公司产能。
品竞争力。
供电企业越来越重视供电可靠性，同
进一步完善产品功完成研究基于 AI 的 时电力电缆在电能
能，采用移动互联故障测距、定点方法 国 传输中数量越来越
基于互联技术的 技术将人工智能技并写出研究报告和移 内 多，国家电网公司
9 电缆故障测试系 7,450,000.00 3,691,946.48 6,491,896.32 术应用到电缆故障植应用，故障测距与 领 对电力电缆运维的
统 测试系统，提高产定点波形的系统的应 先 重点关注，市场对
品的国际市场竞争用。 电力电缆故障监测
力。
定位技术和产品的需求越来越迫切。
实现全国产化设计 根据高中压电缆架 项目成果可广泛应多分支电缆架空 国
（自主可控）进程， 空线路复杂拓扑及 用于35kV及以上多混合线路在线监 内
10 15,203,000.00 5,036,968.68 7,883,383.52 取得工业和信息化部 低成本应用需求， 分支高压电缆架空测与故障定位综 领
电子第五研究所的国 研制差异化配置， 混合线路，研究基合系统 先
产化认证报告，功能 成本可控的各类型 于多频信息的多分31/254
扩展，性能升级，解 装置，通过升级 支高压电缆混合线决关键技术问题等。 DJ-1000 电缆在线 路故障预警与监测
监测主站，以及研 定位技术，研制成制新主站，提出混 本合理、差异化的
合线路在线监测与 故障预警与监测定精确定位综合解决 位系统，实现故障
方案。 区段识别及精准定位，压降用户停电
时间，降低因停电带来的经济损失，
全面提升对大用户集群的供电保障能
力，支撑国内产业转型升级，具备极
高的推广价值及应用前景。
随着国内配网技术的发展，对配电自
动化系统的灵敏设计基于高速多核
性、准确性、可扩完成环网柜监控终 处理器的配电自动
展性、自动化程度端，通过中国电科院 化测控系统，满足
国 均提出了更高的要专检测试；完成柱上 当前国内配电装置
新一代配电网自 内 求。设计具备高运11 18,790,000.00 8,071,998.42 12,728,119.34 监控终端，取得许昌 高精度、多通道、
动化测控系统 先 算速度、丰富接口、
开普型式试验报告； 可扩展、高性能特进 高实时性、大存储
完成配电网行波测距 点，维持公司配电的新一代配电自动
模块等设备的研发。 自动化领域的产品化终端以及配套系
优势。
统对维持公司在配电领域领先地位有
重要意义。
12 第一代国产化配 5,520,000.00 3,024,876.02 4,150,899.99 完成原理样机，原理 选线装置整机全国 国 实现选线装置的自32/254
电网接地故障选 样机测试问题研究和 产化，装置通道数 内 主可控，满足工程线保护设备 处理。软件开发完成 量扩充，功能性能 领 现场和相关标准要
61850 规约一致性与 优化，满足变电站 先 求，装置设计安全远程运维功能，数据 现场需求，符合南 可靠，软硬件灵活
长度调整，Fault 保 网、国网及各省份 配置，提高市场竞护逻辑、突变量算法 提出的选线装置技 争力。
等。 术规范要求。
在锻压、纺织、油田等规模化生产企
开发基于电机物联完成锻压场合、纺织 国 业使用该技术，实
网的微信小程序，
基于SRD的云平 场合微信小程序，节 内 现设备的互联监13 2,400,000.00 1,772,988.50 1,772,988.50 可满足锻压、纺织、
台管理系统项目 能场合微信小程序的 领 控，极大的降低生油田、节能等其他
设计优化等。 先 产和管理成本，并场合的需求。
提高生产效率，市场前景广阔。
完成国铁新标准中要求的新功能开发，对
主站系统进行系统测试与性能调优。完成 适配发布版新标准 国
新一代铁路电力 适应新标准，提升倒闸作业票执行控制 功能需求，配电所 内
14 监控系统主站 3,730,000.00 3,348,365.46 3,348,365.46 易用性、可操作性，
过程，完成测量值、 当地功能适配，完 先V1.3 扩大市场占有率。
计算值、状态值巡检、 善界面，系统优化。 进统计报告，闸作业票
与巡检参数配置工具等。
合/ 163,318,000.00 48,323,739.14 118,129,927.37 / / / /
计情况说明
无。
33/254
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 178 165研发人员数量占公司总人数的比例（%） 26.85 26.53
研发人员薪酬合计 3,672.32 3,271.02研发人员平均薪酬 20.63 19.82
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 49
本科 122专科 3
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 67
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5640-50岁（含40岁，不含50岁） 37
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1660岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发与创新优势公司高度重视技术研发方面投入，拥有一支理论与技术相结合的专业人才及经营者组成的核
心队伍，建有较为完善的试验设施。先后承担了国家863计划重大专项子课题、国家重点新产品计划、国家级火炬计划、科技部国际合作项目、国家科技型中小企业技术创新基金、省自主创新
成果转化重大专项与自主创新工程等科技计划项目。作为国家高新技术企业，截至2024年12月31日，公司累计获国家技术发明二等奖1项、国家技术发明四等奖1项、省部级技术发明奖和科
技进步奖16项，拥有形成核心技术及主营产品的国内外专利81项。
公司拥有深厚技术积累并持续保持创新优势。2021年，“基于暂态信息与分布式智能的配电34/254
网故障自愈技术及应用”入选山东省工信厅技术创新项目；“IEC61850在配电自动化中的应用”被授予淄博市重大科技创新成果一等奖；“科汇WDJ-200微型智能电力监控单元软件”被省工信
厅认定为山东省首版次高端软件产品；开关磁阻电机系统技术被国家工信部列为国家重点用能设备系统节能提效技术；2022年，“大容量开关磁阻电机及其在重型电动螺旋压力机中的应用”获
得山东省科技进步一等奖；2023年，公司以“智能化电力电缆故障定位成套装置”入选第七批山东省制造业单项冠军企业；2024年，公司“具有暂态保护功能的智能配电终端”入选山东省首台
（套）整机装备名单；2024年，公司“适应高渗透率分布式光伏的配电网高可靠保护关键技术及规模化应用”获得国家电网有限公司科学技术进步一等奖；“面向新型配电网的高可靠继电保护
关键技术及规模化应用”获得中国电工技术协会科技进步二等奖。
2、行业先发优势公司进入电力自动化行业的时间较早，尤其在电力线路故障监测、配电网自动化、铁路电力
自动化等方面是行业的先行者，从传统电网到智能电网到分布式能源，保持着超前于市场需求的技术储备。如国际领先的输电线路故障行波测距产品、性能完善的配电网自动化终端、智能化数
字化电缆故障探测仪器、利用暂态原理的小电流接地故障选线与保护方法以及开关磁阻电机驱动系统在纺织机械和锻压机械行业的应用、同步磁阻电机驱动系统等诸多技术、产品和方案，均具
有先发优势。公司具备了良好的技术积累，未来仍将保持着技术创新精神，开发能够填补市场空白或者打破国际垄断的高新技术产品。
3、产品品牌及服务优势公司是行业内较为知名的电力线路故障测试及在线监测专家，是国内外为数不多的能够提供
电力电缆、配电线路、输电线路故障检测、监测与定位系列产品的厂家，能够为下游客户提供多种电力故障场景的系列化产品，多次荣获国家、省及地市级优秀产品称号，主要产品入选国家火
炬计划或被评为国家重点新产品。公司T系列电力电缆故障测试设备素有“电缆故障神探”的美誉，自2008年以来，一直为中国电力企业联合会、国家电网、南方电网、铁路总公司及各省电力
公司组织的电缆技能竞赛提供服务，是各参赛队主选参赛设备，并多次被选为指定参赛设备。
公司是国内磁阻电机驱动系统行业中起步早、具有领导力的企业，产品技术国内领先，已经在锻压机械、纺织机械、矿山设备、石油机械等场合获得推广应用，节能效果良好。公司的KSC20、
KSC50等系列开关磁阻电机驱动系统具有功率等级覆盖范围广、控制精度高、过载能力强、运行效率高等优势。KSYC系列同步磁阻电机驱动系统具有效率高、可靠性高等优势，可替代永磁电机
和异步电机。
公司根据国家电网、南方电网、铁路用户以及电机用户的客户特点，构建销售工程一体化/属地化服务体系，快速响应现场技术服务需求，持续提升客户服务体验，进一步巩固科汇品牌的
服务优势。目前，公司在国内外销售的产品均使用科汇统一商标，科汇品牌在国内市场中具有较高的知名度，通过实施品牌战略，公司已建立了良好的品牌和服务体系，树立了良好的市场口碑。
35/254
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术更新换代的风险公司产品以电气自动化技术为基础，涉及现代微电子技术、计算机技术、自动控制技术、物
联网技术等多个专业领域技术的融合。随着时代进步，大数据、云计算、5G、人工智能等新技术在各行业内加以应用，对包括公司在内的同行业公司都提出了更高要求。
公司国家技术发明四等奖获奖项目“电缆故障测距仪”、国家技术发明二等奖获奖项目“基于行波原理的电力线路在线故障测距技术”的相关技术原理已发展成为行业内较为成熟的通用技
术。若公司不能根据市场变化持续创新、开展新技术的研发，或是新技术、新产品开发未达预期，
或是由于未能准确把握产品技术和行业应用的发展趋势，将可能导致公司的竞争力减弱，进而对公司生产经营造成不利影响。
电力一、二次设备融合仍在发展过程中，相关标准化的通信协议及规约尚未普及。目前绝大多数融合产品为“一次设备与二次设备的物理搭配组合”，主要便于设备后续管理与维护，不属
于替代一次设备或替代二次设备的关系。未来随着市场需求的发展和技术的更新迭代，出现了一二次设备技术完全融合，公司若未能提前预见并及时跟上技术变化，将存在产品被替代的风险。
2、研发未达预期的风险报告期内，公司的研发投入为4,832.37万元，占营业收入的比例为11.50%。如果未来项目
研发未达预期目的、研发投入下滑，或者相关技术未能形成产品或实现产业化，将对公司的经营业绩产生重大不利影响。
3、技术人才流失与技术泄密的风险技术人才对公司的产品创新、持续发展起着关键性作用。截至2024年12月31日，公司拥有
研发技术人员178人，占公司员工总数的26.85%。随着行业竞争日趋激烈，各厂商对于技术人才的争夺也将不断加剧，公司将面临技术人才流失与技术泄密的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
36/254
1、原材料价格波动及进口原材料受限的风险（1）原材料价格波动对公司生产经营影响较大的风险
公司产品的主要原材料为电子元器件、电器及组件、PCB及结构组件、电机组件、机箱机柜等，主要原材料占生产成本的比重较高。本年度，公司原材料成本占主营业务成本的比重为78.02%。
公司各类别原材料采购价格在年度呈现一定波动。如果未来原材料价格上涨，公司将面临主营业务成本上升的风险。
（2）进口原材料采购受限的风险公司部分原材料零部件采用进口产品，如集成电路、钽电容、继电器、IGBT驱动模块等，原
产地来自德国、马来西亚、菲律宾、泰国、瑞士等地区，品牌属地包括美国、荷兰、德国、瑞士等地，均为商业化普及的零部件产品。其中集成电路用于信息数据采集与处理、IGBT用于开关磁
阻电机的驱动，钽电容、继电器等零部件为PCB板焊接组装的构成部分。
目前，经济全球化遭遇波折，特别是国际经贸摩擦给一些企业的生产经营、市场预期带来不利影响，同时叠加局部政治不稳定因素对世界经济格局的影响，将可能出现部分进口原材料采购
受限的风险。
2、对国家电网、南方电网存在依赖的风险公司智能电网故障监测与自动化业务的主要客户为国家电网、南方电网两大电网公司下属公
司，国家电网和南方电网是我国电网建设投资的最主要力量。报告期内，公司向两大电网公司及下属公司的销售额为15,133.28万元，占当期营业收入的比重为36.02%。公司面临对国家电网、
南方电网存在依赖的风险，具体包括：
（1）市场波动风险不同时期电网投资侧重点不同，两大电网公司采购行为存在一定的周期性，如果两大电网公
司整体发展战略、投资规划和投资规模发生重大变化，将会对公司未来的盈利能力和成长性产生重大影响。
（2）经营业绩存在季节性波动的风险国家电网、南方电网的设备采购遵守严格的预算管理制度，通常年初制定全年采购计划，二
季度陆续开始招标，三、四季度逐步实施投资计划。因此，公司智能电网故障监测与自动化产品在一季度销售收入占全年收入比重最低，二、三季度销售占比逐渐提升，四季度销售收入较为集
中。受上半年营业收入占比较低及固定运营成本的影响，公司一季度、上半年净利润占比较低，
甚至存在亏损的风险。
（3）国家电网、南方电网采购变化对公司经营影响的风险两大电网公司下属省市级电力公司通过招投标程序决策选取产品供应商，若两大电网公司集
中更换相关产品供应商，减少对公司采购额，则对公司持续经营能力有不利影响。
37/254
3、被阶段性限制投标的风险国家电网、南方电网及铁路系统通常通过招投标方式选取供应商。目前，客户对供应商的日
常管理和考核日趋严格，对供应商在产品质量、产品交付期限、服务响应速度等方面的要求越来越高。如果供应商在投标或履约过程中出现较多不良行为被扣分，可能存在被暂停投标资格的风
险，严重的甚至会被永久停止投标资格。若公司生产经营管理不善，将可能出现产品质量下降等供应商管理制度中的不良行为，从而导致被阶段性限制投标的风险。
4、税收优惠政策无法延续的风险报告期内，公司为高新技术企业，享受15%的所得税税收优惠，同时公司具有双软企业资质，
享受软件产品增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退政策。
报告期内税收优惠对公司经营业绩的影响较大，如果未来公司不满足高新技术企业认定的条件，或软件产品退税等税收优惠政策发生变化，无法继续享有上述税收优惠政策，将对公司经营
业绩产生一定影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款余额较大、账龄较长的风险截至2024年12月31日，公司应收账款账面余额为27,061.60万元，占当期营业收入比例为
64.41%，公司账龄一年以上的应收账款余额占全部应收账款余额的比例为31.57%，应收账款账龄较长。应收账款周转率为1.69次，整体周转率不高。
公司应收账款主要由智能电网故障监测与自动化业务产生，与所处行业密切相关，一方面，
国家电网、南方电网等下游客户会留取合同金额的一定比例作为质保金；另一方面，公司遵循行业惯例，给予长期合作、信誉良好且在行业内有影响力的客户一定的信用期。随着公司经营规模
的持续扩大，应收账款余额仍可能继续保持较高水平。如果公司应收账款持续大幅上升，客户出现财务状况恶化或无法按期付款的情况，或公司外部资金环境趋紧时，公司账龄较长的应收账款
余额进一步增加，将会使公司面临较大的运营资金压力，公司将面临应收账款回收难度增大的风险，对公司的生产经营和财务状况产生不利影响。
2、主营业务毛利率波动的风险报告期内，公司综合毛利率为43.29%，较上年度增加1.53个百分点，存在一定波动，主要
受产品结构、行业市场竞争、原材料价格波动等因素影响。从智能电网故障监测与自动化产品来看，原材料市场竞争充分，采购价格较为市场化，而公司下游客户规模大、在交易价格形成过程
中处于较为主动地位。因此，若通货膨胀等因素导致公司原材料采购价格上涨，且未能及时、完全地通过产品销售价格上涨消化，则公司毛利率存在下降风险。另一方面，磁阻电机驱动系统产
品的毛利率相对较低，其主要原材料（钢铁、铜材等）受大宗商品价格波动影响较大，同时，该产品销售规模的扩大，存在拉低公司整体主营业务毛利率的风险。此外，若同行业企业数量增加、
38/254
市场竞争加剧，行业供求关系可能发生变化，导致行业整体利润率水平产生波动，进而造成公司主营业务毛利率的波动。
3、政府补助减少的风险报告期内，公司计入当期损益的政府补助为1,077.02万元，对公司经营成果有一定影响。政
府补助主要为科研项目专项经费和公司所处行业的软件产品退税优惠政策等，如果政府部门政策变化或者扶持项目投入及奖励减少，公司不能够及时通过扩大生产规模、提高利润率水平等途径
增强盈利能力，则存在政府补助减少对公司经营成果产生影响的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司主要产品和服务的最终用户主要为国家电网、南方电网及其下属公司。电网公司对电力行业的投资政策和投资力度将影响着整个行业及公司产品和服务的销售，进而影响公司营业收入。
国家电网投资情况会受到国家政策、宏观经济、行业发展态势等因素的影响，虽然近几年保持总体平稳增长，但也有一定的周期性波动，进而会影响公司营业收入的稳定性。公司将密切关注该
行业的周期波动风险，并做好合理的应对。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处的电力物联网智能配电领域是我国电力系统中重要的环节，行业发展与国家的宏观环境有密切的关系。国家对电网投资直接影响行业的市场规模以及发展趋势，而电网投资又受到
国家宏观经济、行业发展态势等因素的影响。因此，若宏观环境出现影响国家电网投资的不利因素，将对公司的经营造成影响。针对宏观环境可能给公司带来的风险，公司将从内、外两个方面
做好准备工作，对内提升公司核心技术竞争力，提前储备前沿技术，提升内部效率，控制成本，
随时做好应对准备；对外则密切关注宏观环境变化，提前根据情况作出调整。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况公司主要从事智能电网故障监测与自动化、磁阻电机驱动系统设备及储能系统的研发、生产
和销售。2024 年度，公司实现营业收入 42,015.23 万元，实现归属于上市公司股东的净利润3,049.73万元。
39/254
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 420,152,275.28 344,010,240.67 22.13营业成本 238,248,870.72 200,332,018.41 18.93
销售费用 66,260,050.77 61,973,802.63 6.92管理费用 39,556,090.40 40,159,535.61 -1.5
财务费用 149,835.25 290,007.81 -48.33研发费用 48,323,739.14 41,660,313.86 15.99
经营活动产生的现金流量净额 49,785,661.28 43,841,695.05 13.56投资活动产生的现金流量净额 -34,660,167.89 -15,205,033.70 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -29,363,590.85 -13,570,057.30 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司智能电网故障监测与自动化业务和磁阻电机业务增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系产品产销量增长导致营业成本增长。
财务费用变动原因说明：主要系贷款利息支出减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司研发人员工资薪酬增加和股份支付费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售回款及承兑到期所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产支付款项增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付股票回购款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入42,015.23万元，较上年增加22.13%；营业成本23,824.89万元，
较上年增加18.93%，主要系业绩增长所致；根据《企业会计准则解释第18号》，2024年综合毛利率43.29%，较2023年度提高1.53个百分点，主要系毛利率相对较高的智能电网故障监测与自
动化产品收入占比提高所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
输配电及控制设 增加3.58273,773,517.12 122,650,850.37 55.20 22.83 13.74
备制造 个百分点减少3.84
电机制造 128,482,540.78 106,635,600.64 17.00 27.44 33.62个百分点
40/254
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
输电线路故障行 增加1.5559,894,095.40 21,089,459.81 64.79 5.20 0.75
波测距产品 个百分点电力系统同步时 增加4.43
71,425,602.20 32,645,370.85 54.29 91.92 74.97钟 个百分点
配电网自动化产 增加9.5888,569,269.53 45,847,632.75 48.24 5.03 -11.37
品 个百分点电力电缆故障探 增加2.98
46,755,255.96 14,842,080.25 68.26 11.42 1.85测与定位装置 个百分点
磁阻电机驱动系 减少3.84128,482,540.78 106,635,600.64 17.00 27.44 33.62
统 个百分点储能系统及光储 减少36.20
7,129,294.03 8,226,306.70 -15.39 190.70 323.59一体化电站 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少3.50华东地区 204,093,425.01 146,593,881.99 28.17 26.98 33.48
个百分点增加22.55
华中地区 33,441,070.83 14,973,214.25 55.23 28.95 -14.24个百分点
增加4.28华北地区 25,342,771.40 10,335,706.58 59.22 6.24 -3.85
个百分点增加2.74
华南地区 53,597,700.90 25,321,456.97 52.76 35.89 28.43个百分点
增加4.32东北地区 10,577,008.61 5,865,192.71 44.55 4.34 -3.19
个百分点增加3.95
西北地区 31,451,761.46 12,874,422.99 59.07 7.29 -2.15个百分点
增加10.27西南地区 41,941,094.61 15,717,357.43 62.53 14.91 -9.81
个百分点增加0.75
国外 14,456,269.15 3,011,789.78 79.17 23.40 19.11个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加1.76直销 414,901,101.97 234,693,022.70 43.43 22.89 19.18
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
41/254
库存量比生产量比上 销售量比上
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减年增减（%） 年增减（%）
（%）
输电线路故障行波 台（套） 586 618 107 -9.73 -2.76 -23.02
测距产品电力系统
台（套） 2,390 2,102 429 81.61 52.87 204.26同步时钟
配电网自台（套） 5,154 4,926 784 52.40 33.46 41.01
动化产品电力电缆
故障探测台（套） 881 1,125 189 18.73 22.95 -5.97
与定位装置
储能系统套 18.00 49.00 8.00 -33.33 1,125 -79.49
及光储一(MWh) （4017） （4017） （0） （-12.46） （-12.46） （0）
体化电站磁阻电机
台（套） 7,005 6,815 705 38.36 38.54 36.89驱动系统
产销量情况说明
1、储能业务包括储能设备销售（套）和光伏一体化绿色电站运营（MWh，1MWh=1000kWh）。
2、公司目前主要实行“以销定产”的生产模式，产量与销量的波动基本成正比。
3、电力电缆故障探测与定位设备本期销售量中包含外购仪器232台。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
成本 上年同期占分行 本期占总成 较上年同 情况
构成 本期金额 上年同期金额 总成本比例业 本比例(%) 期变动比 说明
项目 (%)例(%)
直接输配 91,985,493.82 38.61 81,682,583.22 40.77 12.61
材料电及
直接控制 17,703,140.22 7.43 15,588,565.67 7.78 13.56
人工设备
制 造制造 12,962,216.32 5.44 10,564,531.85 5.27 22.70
费用直 接 纺织电机产销
87,789,938.55 36.85 64,416,198.89 32.15 36.29电机 材料 量增加，致使
制造 营业成本增幅直 接
8,108,420.56 3.40 6,915,788.64 3.45 17.25 较大人工
42/254
制 造10,737,241.53 4.51 8,474,293.45 4.23 26.70
费用分产品情况
本期金额成本 上年同期占
分产 本期占总成 较上年同 情况构成 本期金额 上年同期金额 总成本比例
品 本比例(%) 期变动比 说明项目 (%)
例(%)输电 直接
15,792,540.99 6.63 15,378,859.34 7.68 2.69线路 材料
故障 直 接3,190,632.53 1.34 3,386,708.36 1.69 -5.79
行波 人工测距 制 造
2,106,286.29 0.88 2,166,091.84 1.08 -2.76产品 费用
直 接25,355,386.96 10.64 14,547,864.27 7.26 74.29
电力 材料系统 直 接 受产销量增长
4,429,608.31 1.86 2,544,252.94 1.27 74.10同步 人工 影响
时钟 制 造2,860,375.58 1.20 1,565,842.76 0.78 82.67
费用直 接
34,668,495.50 14.55 40,737,871.80 20.34 -14.90配电 材料
网自 直 接6,308,787.28 2.65 6,611,150.61 3.30 -4.57
动化 人工产品 制 造
4,870,349.96 2.04 4,382,924.35 2.19 11.12费用
电力 直 接10,555,730.69 4.43 10,561,078.39 5.27 -0.05
电缆 材料故障 直 接
2,645,603.22 1.11 2,527,606.21 1.26 4.67探测 人工
与定制 造
位装 1,640,746.34 0.69 1,483,373.76 0.74 10.61费用
置直 接
87,789,938.55 36.85 64,416,198.89 32.15 36.29磁阻 材料
受产销量增长电机 直 接
8,108,420.56 3.40 6,915,788.64 3.45 17.25 影响驱动 人工
系统 制 造10,737,241.53 4.51 8,474,293.45 4.23 26.70
费用储能 直 接
5,613,339.67 2.36 456,909.41 0.23 1,128.55系统 材料
及光 直 接 受产销量增长1,128,508.88 0.47 518,847.54 0.26 117.50
储一 人工 影响体化 制造
1,484,458.15 0.62 966,299.14 0.48 53.62电站 费用
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
43/254
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额23,192.94万元，占年度销售总额55.21%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额额比例（%） 存在关联关系
1 国家电网有限公司 9,971.43 23.73 否2 中国南方电网有限责任公司 5,161.85 12.29 否
3 客户3 3,540.17 8.43 否4 中国国家铁路集团有限公司 2,524.70 6.01 否
5 客户5 1,994.79 4.75 否合计 / 23,192.94 55.21 不适用
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额4,011.90万元，占年度采购总额18.10%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 在关联关系
1 江苏大通机电有限公司 954.78 4.31 否2 青州鲁洋机械有限公司 902.03 4.07 否
3 供应商三 748.57 3.38 否4 供应商四 716.02 3.23 否
5 山东北合动力科技有限公司 690.50 3.12 否合计 / 4,011.90 18.10 不适用
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
44/254
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 66,260,050.77 61,973,802.63 6.92管理费用 39,556,090.40 40,159,535.61 -1.5
财务费用 149,835.25 290,007.81 -48.33研发费用 48,323,739.14 41,660,313.86 15.99
财务费用变动原因说明：主要系贷款利息支出减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司研发人员工资薪酬增加和股份支付费用增加所致。
4、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 49,785,661.28 43,841,695.05 13.56投资活动产生的现金流量净额 -34,660,167.89 -15,205,033.70 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -29,363,590.85 -13,570,057.30 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售回款及承兑到期所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产支付款项增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付股票回购款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系本期不存交易性金融资产 - - 730,000.00 0.10 -100.00 在未赎回的理财
所致主要系本报告期
应收款项融资 12,723,954.38 1.58 19,906,056.11 2.68 -36.08 末持有的大型银行票据增加所致
45/254
子公司留抵增值其他流动资产 11,720,479.95 1.46 6,531,467.38 0.88 79.45
税增加主要系融资租赁
长期应收款 445,014.44 0.06 906,154.24 0.12 -50.89业务回款所致
主要系8号车间处在建工程 16,842,388.13 2.09 9,874,775.49 1.33 70.56
于在建阶段主要系本期减少
使用权资产 3,362,779.98 0.42 4,857,748.72 0.65 -30.77租赁房屋所致
主要系执行新会其他非流动资产 5,528,487.40 0.69 1,908,892.04 0.26 189.62
计政策主要系预收租赁
预收账款 1,493,782.72 0.19 430,096.41 0.06 247.31费增加所致
主要系预收商品合同负债 40,573,547.20 5.04 21,925,824.74 2.95 85.05
销售款增加所致主要系收入增加
应交税费 6,114,854.56 0.76 2,250,098.37 0.30 171.76所致
主要系已背书未其他流动负债 26,655,774.87 3.31 13,345,573.34 1.79 99.73 终止确认的商业
票据增加所致主要系本期租赁
租赁负债 1,256,944.70 0.16 2,217,088.96 0.30 -43.31房屋到期所致
递延所得税负债 - - 43,487.37 0.01 -100.00少数股东权益 893,627.97 0.11 2,643,808.62 0.36 -66.20
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产10,820,277.09（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.34%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末 上年年末受 受
项目 限 限账面余额 账面价值 受限情况 账面余额 账面价值 受限情况
类 类型 型
开具银行 开具银行货币 质 质
7,832,205.62 7,832,205.62 承兑汇票 4,871,822.00 4,871,822.00 承兑汇票资金 押 押
保证金 保证金货币 1,866,323.00 1,866,323.00 质 开具保函 4,191,131.27 4,191,131.27 质 开具保函
46/254
资产 押 支付的保 押 支付的保证金 证金
已 已已背书未 已背书未
背 背应收 到期未终 到期未终
24,854,351.37 24,735,350.19 书 12,944,176.05 12,944,176.05 书票据 止确认票 止确认票
转 转据 据
让 让应收 质 开具银行
3,621,630.00 3,621,630.00票据 押 承兑汇票
应收质 开具银行
款项 2,315,000.00 2,315,000.00押 承兑汇票
融资固定 抵 银行借款 抵 银行借款
18,585,962.92 2,584,832.37 26,023,475.56 8,781,939.80资产 押 抵押 押 抵押
无形 抵 银行借款 抵 银行借款15,000,200.00 9,867,160.62 23,952,032.10 17,642,937.83
资产 押 抵押 押 抵押合计 68,139,042.91 46,885,871.80 77,919,266.98 54,368,636.95
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度10,600,000.00 40,000,000.00 -73.5%
注：公司报告期内的对外股权投资额以认缴出资额为准。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期 计入权 本期 本期 本期出售
资产类别 期初数 其他变动 期末数公允 益的累 计提 购买 /赎回金
47/254
价值 计公允 的减 金额 额变动 价值变 值
损益 动交易性金融
730,000 730,000 0资产
应收款项19,906,056.11 -7,182,101.73 12,723,954.38
融资合计 20,636,056 730,000 -7,182,101.73 12,723,954.38
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
公司于2024年7月25日召开第四届董事会第二十次会议，于2024年8月12日召开2024年第三次临时股东大会，审议通过了《关于控股子公司减少注册资本暨不再纳入公司合并报表范
围的议案》，同意公司控股子公司深圳市科汇万川智慧能源科技有限公司（以下简称“深圳科汇”）
注册资本由5,000万元人民币减少至583.3333万元人民币。公司出资金额由2,941.175万元减少至233.3333万元，持股比例由58.8235%减少至40.00%。根据截至2024年3月31日深圳科汇实
收资本情况，以及以2024年3月31日作为评估基准日，中水致远资产评估有限公司对深圳科汇股东全部权益在评估基准日的市场价值进行评估并出具的中水致远评报字[2024]第060028号评
估报告，各方同意深圳科汇向公司返还实缴资本911.8453万元；各方同意深圳科汇以其拥有的大族储能模组+PACK产线（含税评估值1,100万元）冲抵深圳科汇应当支付公司的减资对价款，超
出部分由公司以现金方式支付给深圳科汇。详见公司于2024年7月26日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于控股子公司减少注册资本暨不再纳入公司合并报表范围的公告》
（公告编号：2024-057）。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
48/254
持股比例（%）
公司 注册资本 总资产（万 净资产 营业收入 净利润主营业务 直接 间接
名称 （万元） 元） （万元） （万元） （万元）
持股 持股主要控股子公司
武汉 电器仪表设备100 500.00 0 0 27.00 301.76
科汇 的研发、销售电力系统测试
青岛仪器设备的研 100 1,000.00 5,900.44 -1,650.89 735.80 -602.72
科汇发、销售
山东 新兴能源技术科汇 研发；储能技术 100 1,000.00 2,531.64 37.54 690.05 -962.45
万川 服务主要参股公司
电子元器件的元星
研发、生产、销 28.99 5,000.00 27,966.39 18,121.92 17,503.13 1,765.93电子
售合同能源管理，
深圳光伏设备及元 40 233.33 660.62 0.00 973.92 -345.26
科汇器件制造
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、“双碳”战略目标需要构建新型电力系统2020年9月22日，国家主席习近平在第七十五届联合国大会一般性辩论上宣布，中国将提
高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。
2021年3月15日，习近平总书记在中央财经委员会第九次会议上对能源电力发展作出了系统阐述，首次提出构建新型电力系统，党的二十大报告强调加快规划建设新型能源体系，为新时
代能源电力发展提供了根本遵循。新型电力系统是以确保能源电力安全为基本前提，以满足经济社会高质量发展的电力需求为首要目标，以高比例新能源供给消纳体系建设为主线任务，以源网
荷储多向协同、灵活互动为坚强支撑，以坚强、智能、柔性电网为枢纽平台，以技术创新和体制机制创新为基础保障的新时代电力系统，是新型能源体系的重要组成和实现“双碳”目标的关键
载体。新型电力系统具备安全高效、清洁低碳、柔性灵活、智慧融合四大重要特征，其中安全高效是基本前提，清洁低碳是核心目标，柔性灵活是重要支撑，智慧融合是基础保障，共同构建了
新型电力系统的“四位一体”框架体系。
49/254
2021年11月24日，中国国家主席习近平主持召开中央全面深化改革委员会第二十二次会议，
审议通过了《关于加快建设全国统一电力市场体系的指导意见》。
2022年1月18日，国家发展改革委发布《关于加快建设全国统一电力市场体系的指导意见》，
提升电力系统稳定性和灵活性，进一步促进新型电力系统建设。2022年5月15日，南方电网公司发布《南方电网公司建设新型电力系统行动方案(2021-2030年)白皮书》，加快步伐构建以新
能源为主体的新型电力系统，全面建设安全、可靠、绿色、高效、智能的现代化电网。预计2030年前基本建成新型电力系统，在实现碳达峰、碳中和目标过程中，确保新能源高效消纳和电力可
靠供应。
2022年7月，国家电网制定并发布《构建以新能源为主体的新型电力系统行动方案（2021～2030）》，将加强电网数字化转型，提升能源互联网发展水平。在提升配电网智慧化水平方面，
加大中压配电网智能终端部署、配电通信网建设和配电自动化实用化，并向低压配电网延伸，大幅提高可观性、可测性、可控性。推动应用新型储能、需求侧响应，通过多能互补、源网荷储一
体化协调控制技术，提高配电网调节能力和适应能力，促进电力电量分层分级分群平衡。
2023年1月6日，国家能源局发布《新型电力系统发展蓝皮书（征求意见稿）》，提出电网侧“三步走”的分阶段目标：当前至2030年，以“西电东送”为代表的大电网形态还将进一步扩
大，分布式智能电网进入发展起步期；2030年至2045年，大电网、分布式智能电网等形态融合发展；到2060年，电力与能源输送将深度耦合协同。
2023年2月28日，中国国际经济交流中心发布《中国碳达峰碳中和进展报告(2022)》指出，
全球绿色低碳转型的方向不会改变，未来我国“双碳”支持政策体系将更加完善，下一步，需把握“先立后破、有序推进”的总体要求，加快规划建设新型能源体系。
2023年3月5日，十四届全国人大一次会议上作《政府工作报告》指出，推动发展方式绿色转型，推进能源清洁高效利用和技术研发，加快建设新型能源体系。
2024年1月11日国务院《关于全面推进美丽中国建设的意见》强调加快发展方式绿色转型，
积极稳妥推进碳达峰碳中和，统筹推进重点领域绿色低碳发展，推动各类资源节约集约利用，提出“探索开展环境、社会和公司治理评价”。
实现“碳达峰”、“碳中和”目标，推动产业绿色升级转型，加快建设新型能源体系，将重塑未来我国生产方式和生活方式，对未来经济社会发展产生广泛而深远影响，以电力为主的能源
方式将支撑产业经济转型升级和人民生活水平日益提升。同时，在绿色、低碳发展趋势下，新的低碳技术，特别是深度脱碳技术、零碳技术、高效安全用电技术、可再生能源发电技术、虚拟电
厂技术等成为新型电力系统未来科技的前沿和新的竞争点。
新型电力系统需要推进加快电网数字化、智能化转型，推动电力物联网、能源互联网、智能配电网建设，提高源网荷储协同互动能力，对智能电网故障监测与自动化相关技术迭代和产品需
求持续提升。
2、电网公司持续加大投资50/254
完成“双碳”目标，能源是“主战场”，电力是“主力军”，电网是“排头兵”。占碳排放最大的电力行业在供给侧推广清洁能源，在需求侧提升电气化率势在必行。国家电网、南方电网
以及地区电网公司是电网投资的主体，高度重视新型电力系统建设，“十四五”电网投资总量加大，投资结构改善。2021年11月12日，南方电网公司印发《南方电网“十四五”电网发展规划》，
指出将投资约6700亿元，加快数字电网建设和现代化电网进程，推动新能源为主题的新型电力系统构建。与南方电网的“十三五”规划投资4433亿元对比，“十四五”计划投资额增加51%。此
外，南方电网还提出此次“十四五”工作重点之一为配电网建设，规划投资配电网侧投资3200亿元，占总投资比达到48%，主要致力配网智能化的建设，包括配电自愈达到100%、配网数字化
相关建设、缩短停电时长等。
“十四五”期间，国家电网计划投入电网2.4万亿元，大力推进新能源供给消纳体系建设。
一方面，持续完善特高压和各级电网网架，服务好沙漠、戈壁、荒漠大型风电光伏基地建设，支撑和促进大型电源基地集约化开发、远距离外送；另一方面，加快建设现代智慧配电网，促进微
电网和分布式能源发展，满足各类电力设施便捷接入、即插即用。
这意味着，国家电网和南方电网“十四五”电网规划投资累计将超过3万亿元，这明显高于“十三五”期间全国电网总投资2.57万亿元、“十二五”期间的2万亿元，2025年是“十四五”
最后一年，电网投资规模有望持续加大。
3、政策驱动磁阻电机产业升级与突破中国近年来通过系统性政策组合推动高效节能电机产业升级，形成了“标准引领，应用驱动，
创新协同”的发展格局。2021年实施的《GB18613-2020电动机能效限定及能效等级》要求自2022年起逐步淘汰IE3能效等级以下低效电机，2022年工信部等六部门联合发布《工业能效提升行动
计划》，明确到2025年新增高效节能电机占比超70%。2023年《关于进一步加强节能标准更新升级和应用实施的通知》则从标准迭代角度强化技术引导，推动电机系统能效提升与绿色转型。
在国家政策引导下，基于“磁阻最小化原理”的高效磁阻电机设计与应用技术已成为行业创新焦点，开关磁阻电机（SRM）与同步磁阻电机（SynRM）是其两大发展方向。国际上，欧美日企
业自20世纪90年代起便开展磁阻电机的研发，日本电产、通用电气、ABB等企业已形成成熟的工业电驱应用体系。国内市场中，开关磁阻电机驱动系统经过多年技术积累已进入产业化阶段，
科汇股份以65%以上的市场占有率位居行业龙头，近年来正在向直驱化和伺服化方向发展，除了巩固在锻压和纺织行业的市场，正在电力机车、电驱船舶等新应用领域实现突破。
同步磁阻电机作为一种无稀土、无永磁体的高效电机，主要应用于风机、水泵等通用设备领域。尽管国内尚未形成规模化应用，但政策层面已明确将其列为重点发展方向。2022年《加快电
力装备绿色低碳创新发展行动计划》将同步磁阻电机纳入高功率密度电机产品目录，科汇公司率先开发的220kW系列产品，凭借低损耗、高可靠性等优势，已展现出替代传统电机的巨大潜力。
4、行业需求、政策支持推动储能行业发展51/254
在行业需求、政策推动的双重作用下，中国新型储能保持快速发展态势，截至2024年底，全国已建成投运新型储能项目累计装机规模达73.76GW，约为“十三五”末的20倍，较2023年底
增长超过130%。
2024年3月，国家发展改革委、国家能源局发布《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》中提出，引导分布式新能源通过新型储能，提升新能源可靠替代能力，促进新能源消纳，提
升配电网对新能源承载能力；支持用户侧储能安全发展，围绕分布式新能源、充电设施、大数据中心等终端用户，探索储能融合应用新场景，支持参与电网互动。
台区侧、用户侧等分布式储能作为一种新型技术手段，具有在线路故障、检修停电时迅速投运提供应急电源的能力，兼具灵活可控、快速响应、蓄发并举等特点，既可为整合分布式能源提
供解决方案，还可全面提升配电网承载能力，是实现有源配电台区与大电网兼容并蓄、多级协同、
聚合互动的重要支撑。
2024年6月，山东省电力现货市场由试运行转正式运行，分布式储能可以作为新型独立储能或虚拟电厂发电储能类机组参与电力市场交易。其他省份储能参与电力市场政策也在完善发展中，
这将显著提升台区侧、用户侧分布式储能经济性，有利于充分发挥储能价值，实现储能对电网保障能力与自身经济价值的深度融合。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将坚持“深耕电力故障监测及电力自动化业务、扩展磁阻电机驱动系统业务、开拓用户侧储能业务”的发展战略，在进一步强化技术创新能力的同时，深耕主业，用好资本市场这个平
台，实现企业发展的产品创新、资本投入与企业管理的三轮驱动。公司将坚持以客户为中心，坚持技术创新为生命线，提倡管理干部“担当有为、真抓实干”的工作精神；继续加强人才队伍建
设工作，大力引进高素质人才，积极推动骨干队伍的年轻化；持续推动组织结构的专业化、扁平化以及管理过程的信息化、数字化，提升企业管理水平。
1、紧随电力技术发展和行业发展趋势，巩固提高电力业务技术和市场优势新型电力系统建设带动电网将继续加大投资、提升新能源接入比例、提高供电可靠性的行业
发展趋势，公司将继续发挥输配电线路故障监测技术优势，依托自身核心技术自主可控优势，积极推进产品的升级换代，强化公司智能电网故障监测与自动化业务的优势产品和优势区域，进一
步提升电力及铁路业务的业绩，同时积极推动产品销售的国际化，实现销售收入的稳定增长。
2、磁阻电机业务深化布局，实现磁阻电机应用市场的“开疆拓土”公司立足磁阻电机行业的技术研发优势，进一步提升自动化、数字化技术水平和能效，深挖
开关磁阻电机驱动系统潜力，向直驱化、伺服化发展，将电机功率拓展到兆瓦级，满足万吨级以上重型压力机的使用要求，以更好的匹配用户需求。在巩固已有市场的同时，创新纺织一体化电
52/254
控解决方案,研发无立轴龙头专用伺服磁阻电机，推动纺织机械装备升级；同时积极拓展船舶电驱、
牵引机车、破碎机等新兴应用场景，发挥差异化竞争优势。
同步磁阻电机与开关磁阻电机在应用场合上互补，适用场景广泛，有替代传统异步电机和永磁电机的潜力。公司现已经形成最高功率达220kW的同步磁阻电机产品系列，取得了国内先发的
优势，随着国家“双碳”战略目标的实施，同步磁阻电机的市场前景广阔。
3、继续扩大储能业务规模，积极开展虚拟电厂技术研究立足用户侧储能，充分利用好国家在新能源和储能方面的优惠政策，实现储能业务快速发展。
公司经过努力，储能系列产品齐全，同时随着电池成本的下降及其电价政策的完善，用户侧储能已经能够实现盈利，市场需求在逐步放量。公司已经完成主要产品的技术测试，控制系统成熟，
积极开展虚拟电厂的技术和工程研究，根据实际情况进行适度的独立电站投资，力争成为区域内虚拟电厂的优秀服务商。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、加大研发投入，发挥科研优势，加快推进产品迭代创新公司将立足科研优势，加大研发投入，推进产品创新与迭代，巩固提升核心业务，拓展推广
新业务，进一步提升核心竞争力。
（1）智能电网故障监测与自动化业务方面升级电缆故障监测仪器类产品，在目前自动化基础上向智能化发展，使用人工智能领域相关
技术提高电缆仪器智能化水平；重点研发10kV配电电缆在线监测技术，将电缆在线监测设备的应用扩展到配网行业；研究工矿企业的电缆在线监测市场需求，作为产品应用新的业务增长点。
完成变电站故障录波装置、行波测距装置、北斗卫星授时装置的国产化技术改造升级，研发安全、可靠、性能更好的新一代输电线路（非接触式）故障监测类产品。
继续完善配电一二次融合暂态保护开关生产工艺，加大设备市场推广力度；开发国产化小电流接地故障保护装置，完善小电流接地故障多级保护功能，研发新一代配电网自动化终端平台，
满足电网公司新规范和国产化要求；积极推广铁路电力自动化国产化主站应用，研发新一代更稳定、更可靠、更先进、功能覆盖更全面的铁路电力运维辅助管理系统。
（2）磁阻电机业务方面持续推进系列化直驱开关磁阻电机和KSC50高性能伺服驱动系统的应用，扩大直驱压力机电
驱市场的优势；重点开发电动船舶、电动牵引机车和破碎机等产品应用新场景；扩大纺织一体化电控的应用范围，研发无立轴龙头用伺服电机，延伸行业应用；围绕油田机械等几个节能效果较
好的场景，推广同步磁阻电机。以终端客户、工业节能应用为突破方向，充分挖掘潜在客户，开拓国际市场，扩大销售。
53/254
