√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因增值税即征即退收入 13,411,702.99 其他收益中增值税退税
与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规
定、按照确定的标准享有对公司损益产生持续影
响，不计入非经常性损益。
十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
其他权益工具投 29,744,967.73 44,171,348.75 14,426,381.02资
合计 29,744,967.73 44,171,348.75 14,426,381.02十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用根据《中华人民共和国证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》等法律法规、自律
规则及公司相关制度等规定，公司报告期内涉及前五大及重要客户和供应商的具体名称等内容属于涉及国家秘密信息、商业秘密、商业敏感信息，在本报告中公司对相关信息不予披露或采取脱
敏处理。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司坚定长期发展策略，积极创新产品，大力开拓市场，不断提高公司的核心竞
争力和抗风险能力，公司经营状况良好。2023年7月26日，公司在上交所科创板上市，公司迈入了全新发展阶段，在资源布局、品牌提升、制度建设等方面有了长足进步，有力推进公司长远
布局和良性发展。
2023年公司营业收入较上年同期保持稳定增长，实现营业收入29,083.30万元，较上年同期增长23.17%。归属于母公司的净利润为4250.86万元，同比下降7.96%。报告期内，公司为提
升产品竞争力，完善产品体系，持续增加研发投入，并不断拓展营销网络，人员数量保持较高增长。
12 / 241
在研发方面，公司秉承“两精一深”的战略，围绕漏洞技术，追求精准识别、精确防御、深入业务场景，不断增加研发投入，强化在网络安全产品领域的优势地位。公司的防护产品、检测
产品竞争力和市场占有率持续增强，网络空间地图等优势产品竞争力不断提升，卫星互联网、反测绘等领域取得较大突破。在销售方面，公司坚定贯彻“4+3+4”战略，聚焦重点行业和重点战
略区域，持续投入，不断完善销售体系和提升交付能力，在公共安全、电力能源、运营商、金融等重点行业营收稳步提升。在公司治理方面，公司坚持“组织升级”和“狠抓交付”的战略，公
司把提高人均产出率和项目交付率作为管理重点，不断优化公司的管理机制、组织结构和人员结构，努力实现管理闭环可视化，实现经营管理的数字化转型。
2023年度公司的经营举措及成果主要有：
（一）持续加大投入，网络空间地图领域取得新进展
1、报告期内，公司网络空间地图类产品实现营收5067.74万，较上年同比增长42.26%。公司网络空间地图相关技术能力、产品和方案进一步成功落地于公共安全、运营商、电力能源市场
等关基单位的网络安全保障工作中。在公共安全领域，网络空间地图签下单体近2000万项目，
为公司创新领域千万级项目再添标杆；在运营商行业，公司中标中国移动、中国联通等多个网络空间地图产品和服务项目，合同额累计近千万，是公司网络空间地图能力与行业应用深度融合的
典型案例；在区域市场上，公司中标某院校百万级网络空间地图项目，技术实力获得用户高度评价。
2、报告期内，公司推出了多款具有竞争力的网络空间地图系列产品。网络空间反测绘检测可识别并发现不断迭代演进的网络空间测绘行为，防止测绘方得到己方资产真实信息，从而达到
对网络空间关键目标的保护。反测绘产品的发布，进一步补强了网络空间地图产品体系拼图。
公司于近期已完成全球网络空间资产测绘平台（DayDayMap）的建设并正式发布。DayDayMap是一款产学研一体的聚焦空间测绘科研领域的全球网络空间资产测绘平台，致力于构建一张鲜活
且富有洞察力的全球网络资产地图，成为网络空间安全管理和战略规划可靠的智慧工具。
3、在重点项目课题研究方面，公司参与了2023年度国家重点研发计划“网络空间认知与情报推理”项目和网络空间反测绘关键技术研究，负责关键技术的研究开发及模型定制等工作，为
该项目实施提供核心技术攻关能力。盛邦安全承担了北京市科委、中关村管委会2023年度北京市科技计划项目，开展网络空间地图绘制工作，实现多项核心关键技术的突破，同时积累了一系
列关键技术和核心知识产权。
4、中国指挥与控制学会（CICC）网络空间测绘专业委员会是国内首个专注于网络空间测绘技术领域的专业机构。报告期内，盛邦安全为专委会挂靠单位，盛邦安全董事长权晓文被选举为
副主任委员，专委会的成立对于促进网络空间测绘技术的深入研究与发展具有重要意义。
5、全球知名市场调研机构IDC发布《中国网络空间地图市场洞察，2023——生成式AI加持》报告，这是IDC第三年追踪该领域的关键技术与市场发展趋势而形成的专业市场分析报告，
盛邦安全连续3年均入选。
13 / 241
（二）提升场景化能力，夯实基础产品，业务规模持续稳步增长
1、公司业务场景安全类产品实现营收5953.51万元，同比增长46.68%。公司结合大数据、
物联网、安全情报和可视化技术，形成了以“新场景”及“新服务”为方向的，面向公共安全领域、关键信息基础设施行业等领域的业务场景化安全产品及解决方案。报告期内，公司切合客户
需求，不断提升场景化能力，相关业务仍处于稳步增长态势。
2、报告期内，公司网络安全基础类产品实现营收10838.52万，与上年基本持平。网络安全基础类产品营业收入与市场份额均处于较为稳定的态势。根据IDC最新发布报告显示，2023H1
响应和编排软件市场占比7.8%，排名第3；2022年度 web应用防火墙硬件市场占比5.7%，排名第5。
3、报告期内，公司发布了API安全防护系统、物联网流量探针系统、网络攻防演练综合平台等新品，进一步完善产品体系，拓展了应用场景。网络安全基础类和业务场景安全类产品不断
迭代升级，提升产品核心竞争力。公司研发体系在2023年通过了CMMI5 认证，在产品的可扩展性、稳定性等都有极大的改进和提升。
4、在信创领域的发展战略规划，公司紧密结合当前发展态势与重点行业信创工作的实际需求，以公司自主开发的操作系统平台技术为核心，公司产品成功适配了主流信创操作系统，并能
同时支持主流信创CPU，为客户提供全面的信创解决方案。同时，在漏洞发现和地图绘制方面，
完善信创产品的漏洞库和指纹库，实现网络空间地图和漏洞产品的全覆盖。
（三）坚定贯彻“4+3+4”战略，聚焦重点行业和重点战略区域2023年，公司坚定贯彻“4+3+4”战略，即重点建设“四个系统部、三个区域、四个产品
线”战略，所确定的四个系统部和三个区域均为需求旺盛、预算充足的领域，如公共安全、金融、运营商等。公司在以上重点领域集中投入资源，内部政策倾斜，人员配备得力。公司深入场
景，逐个落地区域标杆项目，形成示范效应，探索新赛道，挖掘行业新增长点。在业务快速增长的同时，公司也同样注重人效指标，合理控制人员数量增长幅度，提升人效。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务分为以下产品和服务体系：
1、网络安全基础类：包含以漏洞及脆弱性检测、应用安全防御、安全管理与溯源分析、安全审计为核心的网络安全基础类产品；
产品分类 主要产品 产品简介通过漏洞挖掘等关键技术对目标进行脆弱性检
测，并提供修复建议，为用户提供持续的、高品一体化漏洞扫描评估系统 质的脆弱性评估服务，检测对象包括操作系统、
安全检测类（RayScan） 交换机和路由器等网络设备、防火墙、物联网设
备、安防设备、移动设备、系统中间件和数据库（包含国产数据库）等。
14 / 241
产品分类 主要产品 产品简介利用漏洞产生的原理和渗透测试的方法，对 Web
Web应用扫描及监控系统 应用进行深度的弱点探测，可帮助应用开发者和（RayWVS） 运维者检测基于Web应用系统的脆弱性，为改善
并提高应用系统安全性提供建议。
针对工业控制系统进行漏洞扫描与评估，支持对国内外常见厂商如西门子、施耐德、罗克韦尔等
工业互联网专用漏洞扫描系统的SCADA、组态软件、HMI、PLC、DCS、应用系统
（RayICSScan）
等多种类型的系统或设备的针对性扫描，准确定位其脆弱点和潜在威胁。
从安全性、合规性、可用性三个角度，7*24小时自动化对远程目标开展安全检测、预警通报服务。
服务包含远程漏洞扫描监测、内容合规性监测、
网站监控预警平台（RaySaaS） 黄赌毒监测、系统可用性监测等，并对信息目标系统存在的各种安全隐患与漏洞进行预警及提出
整改方案，协助用户进行安全加固，保护信息资产的安全。
提供了稳定的Web应用攻击防护能力，通过多种机制的分析检测，针对当前的热点问题，如 SQL
Web应用防护系统（RayWAF） 注入攻击、跨站脚本、网页篡改、DDoS攻击等，
能够有效的阻断攻击，保证Web应用合法流量的正常传输，保障业务系统的运行连续性和完整性。
基于内核驱动级文件保护技术，对各类网页文件，
包含各类动态页面脚本提供有效保护，防止黑客、
网页防篡改系统（RayLock）
病毒等对目录中的网页、电子文档、图片等文件进行非法篡改和破坏。
基于异常流量检测技术和移动恶意程序监测处置技术，提供全流量的网络攻击、Web攻击、僵木蠕
入侵检测与防御系统（RayIDP）
应用安全防御类 攻击的检测、预警和防护功能，保护目标网络免受攻击。
基于流量识别与智能建模技术，对目标网络、数异常流量清洗与抗拒绝服务系统
据中心服务器提供智能抽样分析，识别并清洗网（RayADS）
络层DDoS攻击、应用层DDoS攻击。
本系统通过对访问流量进行分析，自动发现流量中的API接口，帮助用户快速梳理环境中未知API
资产，并基于未知和已知API资产构建API资产API安全防护系统（RayAPI） 画像；通过API资产画像，快速了解到API资产
的访问行为以及存在的异常情况，针对性地进行安全防护和一键下线等操作，构建完整的API全
生命周期安全防护方案。
产品以攻防对抗思路为基础，以攻击者视角去发现威胁。通过构造仿真主机、服务、网络环境等
诱捕防御与溯源分析系统诱饵，引诱攻击者去访问诱捕环境来及时发现攻
（RayTRAP）
击并对攻击者进行溯源取证，以保护客户真实资产。
基于多项AI智能检测技术，通过多病毒检测引擎有效识别出病毒、木马等已知威胁；通过基因图
安全管理与溯源分析 谱检测技术检测恶意代码变种；通过沙箱行为检持续威胁检测与溯源系统
类 测技术发现未知威胁；对抽取的网络流量元数据，
（RayEYE）
进行情报检测、异常检测、流量基因检测，最后将所有安全威胁进行关联分析，输出检测结果，
实现对APT攻击的检测。
本产品可准确识别主流物联网协议和主流互联网协议，通过与公司海量指纹信息进行匹配解析，
物联网流量探针系统帮助用户进行全方位的终端管理。产品还可提供
安全检测与防护能力，提升流量溯源能力，为用15 / 241
产品分类 主要产品 产品简介户提供了“一站式”的物联网安全解决方案。
新一代实战类网络攻防演练综合平台，集合学、
练、赛、评为一体，以精准发现和培养网络安全人才为核心，为网络安全人才提供全方位、一体
化培训方案，旨在帮助各个行业培养符合需求的网络安全人才。平台为用户提供了多种安全竞赛
网络攻防演练综合平台 模式、酷炫的3D态势、严格的防作弊技术、海量（RayADT） 安全工具，是集训练考核、实战演练、攻防对抗
于一体的综合性平台。平台支持多种方式部署，
可以快速创建多场高度仿真的网络安全攻防训练和竞赛环境，是政府、金融、通信、能源、教育、
部队等行业客户网络安全人才培养、考核、选拔的产品。
能够实时不间断地采集网络安全相关的各类设备综合日志审计与管理系统 和系统的日志与报警信息，实时地对采集到的信
（RayLAS） 息进行归一化和关联分析，协助安全管理人员迅速准确地识别安全事件，实现全网综合安全审计。
本产品是集单点登录、账号管理、身份认证、资源授权、访问控制和操作审计于一体的新一代运
维审计产品，它能够对操作系统、网络设备、安全设备、数据库等操作过程进行有效的运维操作
安全审计类 审计，使运维审计由事件审计提升为操作内容审计，通过系统平台的事前预防、事中控制和事后
运维安全管理系统（RaySAG） 溯源来全面解决企业的运维安全问题，提供了稳定、安全、便捷、快速接入式的解决方案，从而
在现有的业务环境下完善了运维管理模式，消除固有弊端，使运维操作管理进入一个真正安全与
便利相结合的阶段，帮助客户使运维操作管理变得更加简单、安全有效，进而提高企业的IT运维
管理水平。
2、业务场景安全类：开发了围绕公共安全、电力能源、金融科技、运营商等场景类安全产品，包含网络威胁情报攻击阻断系统、电力资产测绘平台、网络安全单兵自动化检测系统、多接
入网关系统、网络挂图作战指挥系统、金融科技风险管控平台等。
产品分类 主要产品 产品简介集感知、分析、研判、预测和处置于一体，
能够对海量网络安全事件数据进行采集、大网络安全感知分析平台 数据存储与智能化关联分析，通过构建针对
基础业务平台（RayThink） 行业的安全模型实现风险预测，全面感知风
险态势，并结合通报预警模块和应急处置流程形成特定行业的安全解决方案。
通过订阅云端威胁情报，结合本地内置资产识别引擎、双向攻击监测引擎、未知威胁检
网络威胁情报攻击阻断系统测引擎，对各类网络攻击进行监测，应对高
（RayTI）
级、持续、组织化的威胁，实现互联网入口攻击阻断、情报共享、联防联控。
公共安全 通过开发多源威胁情报融合平台，汇聚各行业有效的威胁情报数据，并补充融合公司网
多源威胁情报融合分析系统 络测绘情报、漏洞情报和基础信息情报，采（RayTBD） 用数据抗污染技术和多源融合处理技术，降
低情报噪音，提炼高精准的威胁情报，可用于攻击行为挖掘、网络空间犯罪行为追根溯
16 / 241
产品分类 主要产品 产品简介源。
本系统采用应用&协议多维精准口令匹配、动态口令字典构造、权限级联架构等技术，结
合盛邦安全多年的资产指纹积累和专业安全攻防团队的实战经验，开展从场景化动态口
密码猎人令横向撞库到动态构造应用字典口令猜解，
再到基础协议分级口令爆破的梯度立体化弱口令检测，最大程度检测企业资产的空口令、
组合口令、缺省口令、泄露口令等口令风险。
构建用户自己的可运营传输网，专线带宽由用户自己重新分配，设备为每个业务专网集
成独立的路由及交换模块，实现网点一体化解决方案，从而方便快捷的延伸多个业务专
多接入网关系统（RaySDT）
网（（ 如生产、办公、监控等），减少各业务混合建设中复杂的路由、安全、可靠、QoS等问
题，实现了低投入、高安全、高可靠、易维护的广域网部署。
针对电力行业的业务流程，帮助用户实现分析研判、溯源取证、主动联动防御、资源共
电力安全分析室享共建，构建适应实战化攻防场景的安全指
挥系统。
构建网络空间与电力能源行业的地图映射，
实现对电力行业数字资产的可视化表达，形成挂图作战底图。在此基础上结合电力网络
电力能源安全 网络挂图作战指挥系统 安全管理制度与应急管理预案形成事件通报与作战指挥系统，通过可视化、平台化的管
理系统帮助电力用户安全专责人员实现“事件挂图”、“管理挂图”与“指挥挂图”。
基于ATT&CK技术框架实践，结合通用系统、
网络安全单兵自动化检测系统 工控系统、物联网设备等知识库，自动化完（RayBox） 成“目标侦查、暴露面检测、渗透利用、事
件调查”的完整攻击链检测流程。
协助用户满足金融行业监管对信息科技风险管理的要求，为金融机构提供标准化、系统
金融科技安全 金融科技风险管控平台（RayCOM）
化、自动化、智能化的信息科技风险管理解决方案，提升信息科技风险管控效率和效果。
基于运营商自有网络流量和现有业务系统数据，生产符合运营商安全业务需求的情报数
据，融合多源情报，建设集情报采集、情报聚合、情报存储、情报分析、情报应用为一
体的威胁情报平台，并以平台关键能力为核威胁情报联防联控安全平台
心，逐步建立健全低时延、高精度、可运营、
可闭环的威胁情报完整运营体系，实现多源情报的管理、评估和关联分析、情报检索与
输出，满足运营商特色威胁情报应用场景的运营商安全 需求。
本产品通过多维度探测资产和漏洞，基于网络空间测绘发现暴露面IP端口开放情况、服
务指纹信息，识别运营商暴露面资产设备类型，并通过与暴露面资产报备清单进行比对，
全量资产安全运营平台 稽查疑似漏报的暴露面资产，增强未知互联网资产的发现和收集手段。构建安全管理的
技术手段，收敛运营商整体暴露面，解决互联网暴露面信息资产状况不清、安全底座不
实的问题。
17 / 241
3、网络空间地图类：包含网络空间地图映射分析系统、网络空间资产测绘系统、网络资产安全治理系统、网络攻击面管理系统及网络空间开源信息监测预警系统等产品体系；
主要产品 产品简介基于网络空间测绘数据、被动感知数据、社会机构数据等将网络
网络空间地图映射分析系统（RayMap） 虚拟空间与地理空间关联，形成网络空间地图系统，实现虚拟空间与现实空间映射的功能。
基于高性能主动探测，实现网络资产发现、资产信息识别、安全网络空间资产测绘系统（RaySpace） 漏洞发现等功能，可以满足各行业的资产普查和风险管理的需
求。
通过资产摸底、备案管理、资产风险监控、应急响应等模块协同网络空间资产治理系统（RayGate） 工作，帮助用户建立业务系统、联网设备等资产的内部管理规
范，实现对网络资产的全生命周期管理。
通过对网络暴露面数据测绘，结合知识库进行关联分析、推演和网络空间攻击面管理系统（RayASM） 可视化呈现，实现对攻击面的有效管理和管控，从而提供主动
化、智能化的应对能力。
帮助目标用户排查数据泄露情况，通过自动化检索的方式，融合渗透攻防经验，帮助目标用户发现网络资产、组织情况、人员数
网络空间开源信息监测预警系统（RaySIN） 据、威胁情报等数据信息在互联网中的泄露情况，并利用大数据手段进行关联分析，输出高价值情报线索，排查敏感信息泄露风
险，指导用户减小威胁暴露面。
基于高仿真捕获技术、大规模网络流量多属性聚类技术、循环神经网络算法、大数据聚合关联技术、知识图谱模型等技术识别并
发现不断迭代演进的网络空间测绘行为，构建测绘行为特征知反测绘检测与防御系统（RaySDS）
识库，并实现网络测绘行为类型精确判定，能够有效检测、监控异常测绘行为，并防止测绘方得到己方资产真实信息，从而达到
对网络空间资产的保护。
（4）网络安全服务：包含远程安全监测预警服务、暴露面/攻击面监测服务等SaaS服务，
以及等保咨询服务、红蓝对抗的安全保障服务、网络安全评估服务等网络安全专家服务。
产品分类 主要产品 服务简介通过对租户网络资产的 7*24 小时持续安全监测，发现目
远程安全监测预警服务 标信息系统存在的各种安全隐患与漏洞，实时预警并提出整改方案，协助用户进行安全加固，降低安全风险。
利用平台的主动发现功能，及模糊匹配能力，识别出目标单位互联网资产；通过监控开源社区、网盘文库、暗网交
暴露面/攻击面监测服务 易平台，快速发现企业泄露的信息或文档；通过 SaaS 化的持续监测配合专家级的人工研判，实现对目标单位互联
网暴露面全方位监测。
暗网情报监测系统是面向暗网的在线情报监测系统，以特定情报线索挖掘为导向，通过构建分布式暗网节点监控、
暗网监测服务 服务发现、内容采集的数据处理平台，提供暗网内容、情SaaS安全服务
报检索、线索发现及自动取证等功能，为业务人员提供高效情报发现、关联分析和挖掘服务。
模拟钓鱼服务平台主要通过对企业内部员工进行社会工钓鱼演练服务 程学攻击，检验企业员工的安全意识水平，提高企业内部
的整体安全水平。
勒索病毒监测服务旨在帮助用户及时发现和应对勒索病毒攻击。一旦发现异常行为，如文件加密或勒索信息的显
示，服务会立即发出警报，并采取必要的措施，如隔离受勒索监测服务
感染设备、恢复被加密文件等，以减少损失。勒索病毒监测服务还可以帮助用户识别潜在的安全风险，并提供建议
和指导，提高对勒索病毒攻击的防范能力。
18 / 241
产品分类 主要产品 服务简介根据客户信息系统的现状和等保政策要求，针对等级保护
实施的不同阶段，为用户提供信息系统定级咨询、差距分等保咨询服务
析、风险评估、总体安全设计、安全方案实施、安全运维支持、应急响应、信息安全制度咨询和安全培训等服务。
以获取单位敏感信息或权限的深度渗透测试、基础渗透测试、漏洞扫描、供应链测试等方法对企业所在单位展开攻
击，以获得客户内部权限或敏感信息为目标的渗透攻击，
网络安全现状评估服务 并结合在企业内部的网络架构安全分析、核心业务配置安全检查和终端安全检测等内部安全检查为一体的多角度
安全体检服务，挖掘企业在网络安全建设中的不足点和隐患点。
主要服务内容有：对单位存在的移动端资产进行普查，主要涉及公众号、小程序、APP等相关内容，发现移动端资
产信息；发现暴露在互联网中的网络资产，建立资产信息敏感信息检测服务 库，缩小暴露面，主要涉及IP、主域名、子域名、开放服
务、组件、框架等；3、通过对开源社区监控，网盘文库监控，暗网交易平台监控，快速发现到企业泄露的信息，提
前感知，减少企业损失等。
专家服务协助用户在重大活动、节日等特殊时期进行安全保障，帮
助用户填补关键时期人员、技术、设备等方面的缺口。根重保及攻防演练服务
据用户需求提供现场安全值守服务，对业务系统的安全状况进行实时监控和日志分析。
根据分析目前主流的挖矿木马类型，分析其标记感染主机所使用端口和挖矿通信时的默认端口，回连地址等信息，
挖矿检测服务 通过主动和被动检测两种检测方式对系统进行端口识别、
域名回连识别、大数据威胁情报系统匹配、矿类通信协议等检测从而识别系统挖矿木马的存在情况。
应用失陷检测通过数据采集、工具分析、人工标记、专家研判、成果交付五个过程对被分析系统的访问日志进行全
失陷检测服务面细化的分析，针对所有应用失陷检测系统输出应用失陷
检测报告，描述其发现的问题并给出相应的解决方案。
针对授权测试范围内的资产进行漏洞等各类安全隐患发现以识别安全防御短板，测试方式包括发现并利用漏洞、
红队检测服务 远程社工、近源攻击等多种方式。通过模拟黑客入侵的方式识别系统的安全漏洞现状、员工安全意识高低并提供相
关的安全风险隐患建议。
模拟网络攻击者的渗透行为，对用户系统及网络开展深度渗透测试、基础渗透测试、漏洞扫描、供应链测试等渗透
渗透测试服务攻击，挖掘客户在网络安全防护中的缺陷，帮助客户提升
网络安全防御能力。
应急响应是安全技术人员在遇到突发事件后所采取的措施和行动。包括采取紧急措施和行动，恢复业务到正常服
常规安全服务 应急响应服务 务状态；调查安全事件发生的原因，避免同类安全事件再次发生；在需要司法机关介入时，提供法律认可的数字证
据等。
结合评估过程中发现的问题对相关技术人员进行培训，提高安全及开发人员技术能力，增强安全及开发人员能力，
安全培训服务主要包含：信息安全基础、安全意识培训、系统安全配置
与管理、蓝队防守实战等。
19 / 241
(二) 主要经营模式公司拥有完备的网络安全产品和创新的网络安全服务，拥有完善的盈利、研发、采购、生产
和销售模式。
1、盈利模式公司的盈利主要来源于自主研发的网络安全软硬件产品的销售以及为客户提供网络安全服
务。公司研发并销售的网络安全产品包括业务场景安全类产品、网络空间地图类、网络安全基础类产品产品等。
2、研发模式公司研发以创新驱动、市场需求为导向，遵守“客户第一”的原则，坚持“两精一深”的研
发理念，坚持自主研发、快速迭代的总体思路，实现产品的加速落地和市场转化。公司采取“基座+能力模型+业务模型”的类积木形式研发模型。“基座”为公司自主研发的统一操作系统平台
RayOS，通过建立适配信创、云化及虚拟化的通用基础操作系统，可运用于不同的应用场景。基于RayOS平台，公司将网络安全共性能力模块化/组件化，针对不同市场需求以搭积木的方式快
速形成差异化产品，提高研发成果复用性，缩短研发工时，提高研发效率。“能力模型”是以漏洞为核心的六大检测能力，及以模块化引擎和一体化策略为核心的高速数据包转发处理能力。
“业务模型”是针对不同行业、不同客户的业务需求，建立不同场景化的模型。采用该研发模型能够应对市场需求变化，对现有技术进行快速迭代并迅速形成标准产品，为公司业务“深入行
业”提供技术保障。
3、采购模式公司对外采购包括以下三大类：（1）网络安全产品使用的工控机、服务器、数据授权及相
关配件；（2）网络安全解决方案相关的第三方软硬件；（3）技术服务。按照行业定制化产品和通用化标准产品的不同，公司分别实行订单驱动式采购和季度预测式采购。公司建立了《采购管
理制度》规范采购行为，并设立供应链中心负责公司采购的执行，按供应商分类建立供应商台账。为满足公司网络安全产品和服务的质量要求，由采购部门牵头，根据供应商的供货能力、质
量、价格、付款方式、售后服务及供应商的信誉度等对候选供应商进行综合评定，按照对比择优的原则，选择最佳合作供应商。
4、生产模式公司网络安全产品主要形态是软件或软硬件一体化产品。硬件为服务器、工控机、计算机、
网络设备等，通过对外采购方式获得。公司采用季度预测式和订单驱动式生产模式，直接向客户交付软件产品或将自主研发的软件灌装入硬件设备中，经拷机测试、产品质量检验、入库等环节
完成生产交付。
5、服务模式20 / 241
安全服务包括SaaS安全服务、专家服务及常规安全服务。公司根据客户的实际需求，为客户提供云监测、技术咨询及安全保障等服务。公司与客户洽谈、沟通达成合作意向后，成立安全
服务项目小组开展前期调研、制定服务方案及组织服务实施等工作。
6、销售模式公司产品及服务的销售采用直接销售与渠道销售相结合的模式，其中以直销模式为主。直销
模式主要包括终端用户销售、技术能力输出、嵌入式集成销售等几种方式，渠道合作模式主要有签约渠道和项目合作渠道两种形式。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据《网络安全法》的定义，网络安全是指通过采取必要措施，防范对网络的攻击、侵入、
干扰、破坏和非法使用以及意外事故，使网络处于稳定可靠运行的状态，以及保障网络数据的完整性、保密性、可用性的能力。在5G、云计算、大数据、物联网、人工智能等新一代信息技术
的推动下，数字化转型发展越来越快，世界开启万物互联的新时代。在此背景下，虚拟空间和实体空间的结合更加紧密，网络安全威胁更加频繁及复杂，网络安全形势更加严峻。无处不在的数
字组织及其创建的海量数据的安全需求为网络安全行业迎来更多技术挑战及发展机遇。
目前网络安全行业的基本特点有：
（1）国际形势复杂严峻，公共领域安全需求强烈。近年国际形势发生了复杂深刻的变化，
伴随着物理世界国家间对抗的增加，网络世界的数字争端也在不断加剧。面对着常态化的网络空间对抗，各国政府对网络战的认识不断加深，网信办、公安等国家公共领域的网络安全的重要性
被提升到了新的高度。俄乌战争为我们带来了三点重要启示：①网络攻击成为现代战争的一部分，呈现规模化、组织化的特征，持续时间长；②战争中关键信息基础设施是被攻击的重点对
象；③关键信息基础设施安全防御体系的建设将促使网络安全行业的重大升级。常态化对抗的国际形势充分凸显出网信办、公安等公共领域安全的重要性。未来，围绕公共安全领域开展检测、
防御、态势预警等网络安全体系化建设必将成为我国网络安全市场发展趋势。2023年5月1日，《信息安全技术关键信息基础设施安全保护要求》开始正式实施。这是《关键信息基础设施
安全保护条例》发布后，首个正式发布的关键信息基础设施安全保护标准。该标准提供了更好的、更具体的操作指引，以帮助关键信息基础设施管理者更好地开展安全保护工作，进而推动和
指导关键信息基础设施的关基保护落地。
（2）“新基建”加速数字化转型，网络空间地图重要性凸显。5G、人工智能、互联网等领域的“新基建”充分带动了数据的流动和集中。随着社会数字化转型的进程加快，数据跨界流转
的速度越来越快，数据总量以指数级增长。海量数据为数字资产的管理带来巨大挑战，国家、监管部门、乃至各行各业都因数字化转型迸发出大量资产测绘、分类和管理等需求，网络空间地图
21 / 241
能够通过资产测绘、网络映射、资产管理等功能，维护网络世界中数字资产的秩序，为“新基建”建设提供数字底座。伴随着数字化转型深入各行业，物联网终端、5G新技术终端、云平
台、SD-WAN等新业态衍生出了安全行业的新形势、新需求，驱动安全界限不断向网络物理融合空间延伸。例如网络空间的5G远程手术、车联网、卫星导航等遭到攻击，会直接影响到物理世
界的生命安全及社会安全。在此背景下，通过网络空间地图将物理世界的资产在虚拟空间中完成映射，并对数字资产进行全生命周期的主动化、智能化的实时安全防御至关重要。据IDC《中国
网络空间地图市场洞察，2023——生成式AI加持》报告预测，到2027年，中国40%的企业将使用量化模型为网络风险进行金额量化。为了响应这一需求，企业将寻找网络风险量化供应商，以
计算其遭受攻击的概率和金额损失。网络空间地图相应技术可以很好地支撑上述需求，并成为构建数字世界地必备基础技术能力。
（3）实战化攻防演练促进技术创新发展，智能化、主动化产品成为新趋势。实战化网络攻防演练行动成为推动安全技术和产品在新场景发展的重要动力，智能化、主动化能力成为产品技
术竞争力关键所在。通过攻防演练，能够发现传统网络安全技术存在攻防能力不对等及不能及时适应新场景安全需求的问题。攻防能力不对等是指网络安全攻击方能够通过智能学习模仿、实施
高级可持续威胁攻击等方式进行攻击，增加攻击发现和溯源难度，导致防御方基于已有规则特征的被动静态应对失效，难以发现攻击背后的联动风险，难以应对未知威胁和蛰伏攻击，防御产品
亟需迎来技术升级。此外，5G、物联网、工业互联网等新场景衍生出了特殊的安全需求，为在广域覆盖、资源受限场景下的威胁应对提出了更高的技术要求。在此背景下，智能化、主动化安全
技术成为了行业发展的新趋势，该技术不仅可实现安全威胁的快速感知、主动捕获、关联预测、
动态对抗，还支持轻量化、场景定制化、全局安全联动部署。随着攻防态势演变和新场景安全需求迸发，智能主动安全类产品将迎来规模化应用，在网络攻防对抗与核心资产业务防护中凸显重
要价值。
（4）工业互联网市场增速明显，推动网络安全需求的快速升级。工业互联网是新一代信息通信技术与工业经济深度融合的新型基础设施、应用模式和工业生态，为工业乃至产业数字化、
网络化、智能化发展提供了实现途径，是工业4.0的重要基石。2018年以来，针对制造、通信、能源等关键信息基础领域的攻击事件频频发生，受到攻击的行业领域不断扩大，造成后果也
愈加严重，工业互联网安全的市场关注度随之提升。近年来，随着我国智能制造和工业互联网推进政策的不断出台，政府及企业开始逐步重视对工业互联网安全的投入，工业互联网市场呈现快
速增长的趋势。根据工信部发布的《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》要求，“到2025年，我国工业互联网平台普及率达45%，系统解决方案服务能力明显增强，形成平台企业赋
能、大中小企业融通发展新格局”。目前，我国工业互联网产业规模已达到万亿级别，工业互联网庞大的市场规模及高速的发展态势也将进一步推动对工业互联网安全保障需求的快速升级。
22 / 241
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司作为全国领先的网络安全产品提供商，十几年来坚持核心技术研发投入，不断提升公司
的自主创新能力和研发水平，公司核心产品和技术始终处于行业领先地位。
公司2021年被工信部认定为国家级专精特新“小巨人”企业，2020年-2023年连续被认定为国家规划布局内的重点软件企业。公司被中国网络安全产业联盟（CCIA）评为“网络资产测绘
技术领域典型企业”，2020年-2023年连续4年入选“中国网安产业竞争力50强”，2023年位列27名，排名逐年上升。2023年入选“2022年度北京民营中小企业百强”、“2023北京专精
特新企业百强”。
2023年度，公司是国家级网络安全应急服务支撑单位、国家网络与信息安全信息通报机制技术支持单位、CNVD国家信息安全漏洞共享平台支撑单位、CNNVD技术支撑单位（二级）、
CITVID信创政务产品安全漏洞专业库技术支撑单位、工业和信息化部移动互联网APP产品安全漏洞库（CAPPVD）技术支撑单位。2023年获评工业和信息化部网络安全威胁和漏洞信息共享平
台“2022年度漏洞报送最具贡献单位”“2022年度治理合作最具贡献单位”。
公司主要产品近年市场份额持续位居行业前列，市场份额及行业认可如下表所示：
产品类别 产品名称 市场份额与排名 数据来源最新发布报告显示，2023H1市场占比7.8%，排名
安全检测类 漏洞扫描评估系统 IDC第3；2022年度市场占比6.3%，排名第3。
Web应用防护系统 最新报告显示，2022年度市场占比5.7%，排名第安全防御类 IDC
（硬件WAF） 5。
2021年、2022年、2023年连续入选IDC《中国网网络 资产管理与网络空间
络空间地图市场洞察》研究报告主要技术提供 IDC空间地图 地图体系
商。
2023年度，公司还入选IDC《中国态势感知解决方案2023》报告的“中国态势感知市场主要厂商”、IDC《中国热点威胁安全检测与防护解决方案2023》报告的“关键技术解决方案提供
商”。
作为国内网络安全行业，尤其是网络空间地图领域的领军企业，在进行研发创新和市场开拓的同时，公司积极承担国家信息安全产业发展的社会责任，受邀参与了包括网络脆弱性扫描产品
安全技术要求和测试评价方法、网络安全威胁信息格式规范、网络安全态势感知通用技术要求、
网络安全审计产品技术规范、政务网站系统安全指南、信息安全服务分类与代码、网络安全信息报送指南、信息安全控制评估指南等多项国家与行业标准的制定。公司共参与14项国家/团体标
准制定，已发布9项，其中，2023年度发布4项。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着国内和国际局势日益严峻，网络安全事件频发，诸如数据泄漏、勒索软件、黑客攻击等
层出不穷，网络安全风险持续增加，围绕公共安全领域开展检测、防御、态势预警等网络安全体系化建设，开展常态化攻防演练对国家信息安全至关重要。网络安全事件，特别是突发性的、造
23 / 241
成较大范围影响的安全事件推动了各行业对网络安全的需求，促使各行业，尤其是对于社会安全稳定至关重要的网信办、公安等公共安全领域加大网络安全投入，为网络安全行业发展带来了更
多机遇。
伴随5G基站的建设、IPv6网络带来的流量增长，区块链、物联网、云计算、智能制造、
AI、VR、AR等新技术、新业态、新应用的涌现，各行业的数字化转型进程不断加速，对网络信息安全提出了新的要求。以云计算和物联网为例，云计算与传统计算方式不同，采用分布式计算
的方式，使用虚拟化技术突破了时间、空间的界限，使IT基础架构发生了根本性的变化。这也使得云计算相较于传统计算方式面临更多的网络风险，例如云端数据泄漏、针对虚拟化技术
hypervisor组件的安全漏洞等。而物联网的快速发展，使得入网设备数量快速增长，且这些入网设备通常不具备安全防护能力，容易遭受外部攻击者的攻击和利用，使物联网面临更多的安全
风险。应用环境变化而不断产生的新的需求为网络信息安全行业产品和服务的升级与拓展带来了新的增长点。
当前，以5G、大数据、物联网、人工智能等新技术为代表的新型基础设施建设是国家经济复苏的关键举措之一，网络安全作为保障“新基建”安全的重要基石，与“新基建”相互共生、
相互依存。各行业信息化建设的加速让网络安全产业得到更多蓬勃发展的新机遇。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司拥有的30项核心技术包括漏洞及脆弱性检测技术体系、应用安全防御技术体系、溯源管理技术体系、网络空间地图技术体系四大类技术体系及基础通用技术，核心技术来源全部为自
主研发。
（1）漏洞及脆弱性检测技术体系公司漏洞及脆弱性检测技术在网络安全市场处于行业领先地位，公司漏洞及脆弱性检测相关
产品近年市场份额连续位居行业前列，根据最新IDC报告，2022年漏洞检测产品国内市场份额排名第三。公司参与起草的3项漏洞相关国家标准已发布实施。经过多年的研发和实践积累，公
司形成了全面丰富的漏洞规则库，漏洞数量超过18万条。
截至报告期末，公司漏洞及脆弱性检测技术体系形成了8项核心技术。
1）基于ALG协议实现TCP协议栈信息泄露的安防设备检测方法。网络空间远程探测遇到网安设备等防护设备无法探测后端网络信息，本技术借助ALG协议实现跨网识别能力，解决了网络
空间远程探测遇到网安设备等防护设备无法探测后端网络信息的问题。
2）快速高效的POC插件生成技术。针对常见的Web端SQL注入、命令执行、文件上传、
Webshell等，进行了函数封装，为简化POC程序，将发送的请求数据和响应信息中需要验证的特征编制为JSON模板，只需按模板要求编写JSON数据，即可由POC框架自动生成最终可执行的
24 / 241
插件代码。简化了复杂环境下的POC场景，实现JSON模板自动转化能力，降低了POC插件编写难度，提高插件开发效率。
3）基于多维向量比较的页面模糊匹配实现方法。基于哈希算法页面字符统计，将页面抽象为一个多维向量，对比不同页面抽象出来的多维向量，通过算法计算出多维向量之间的差值，对
于差值进行多维度的评估，确定页面的模糊对比差异情况。解决Web漏洞扫描、篡改监控等多种安全监测方法在实际操作过程中遇到的页面抖动造成的误判等难题。
4）基于JS-BOM结合的恶意代码行为分析沙箱的实现。准确地、大量地、自动化检测网页挂马程序，提高了恶意代码行为的检测准确性和全面性，为Web网页提供安全的运行环境。JS-BOM
与浏览器结合，实现准确地、大量地、自动化检测网页挂马程序，提高了恶意代码行为的检测准确性和全面性。
5）网络安全漏洞发掘技术。根据服务特征指纹库进行识别形成服务特征库，针对服务进行相应技术性发包探测，结合回应的分析进行漏洞发掘及确认。基于自主研发的服务指纹库，及自
主研发的探测特征进行分析，结合先进的多通道诊断，实现漏洞的精准确认和挖掘。
6）自动化漏洞利用和渗透技术 自动化的对目标系统多维度发掘和收集资产指纹信息、漏洞信息，针对性的进行漏洞验证及确认，并进一步调用EXP实现漏洞利用。整个过程无需人工介
入。基于可编排的自动化渗透脚本，实现对目标系统的自动化渗透。
7）多引擎获取漏洞并自动化渗透的处理技术 基于存活探测引擎，探测得到检测目标中的存活资产、存活端口；基于扫描引擎扫描存活资产和端口的系统和Web漏洞；基于POC引擎对系统
或Web漏洞进行验证；基于关联渗透模块，对检测目标进行渗透。通过流程化的任务链自动处理，实现了多引擎结合的渗透利用，使得引擎调度处理灵活，并提高了安全人员的检查效率和全
面性，并将成功渗透利用的结果实时展示。
8）主被动探测相结合的网络资产发现与识别技术 基于被动流量监测方式，全面解析网络协议、识别网络资产、掌握网络通联情况；同时，基于主动发包方式，对新发现的IP或服务进行
深度探测识别，掌握设备、操作系统及应用等信息。实现了丰富的协议解析功能，并可基于插件灵活扩充新协议识别功能；形成了针对主动、被动识别数据的综合研判分析算法，主被动相结合
方式大幅提升了资产识别率和事件响应速度。
（2）应用安全防御技术体系公司应用安全防御技术在应用安全市场处于行业领先地位。根据IDC数据统计，公司硬件
WAF产品2019-2022年连续四年市场份额国内前五名。公司应用安全防御领域相关产品为中国铁路12306、中国石化集团、中国人民银行等国家重点关键信息基础设施单位提供安全防御工作。
公司参与起草的1项应用安全防护相关国家标准已发布实施。
截至报告期，公司应用安全防御技术体系形成了5项核心技术。
1）Web自动建模技术。收集流量中的站点、URL、请求方法、请求参数等信息，定期进行分析处理形成模型，并对模型结果做出树形结构和列表展示，实现基于模型的防护；用户可以通过
25 / 241
模型方便快捷的掌握网站资产的情况。 在应用防护时，对请求的内容和模型进行匹配，将匹配失败的模型请求判定为风险请求，并采取相应的措施，提供应对0Day漏洞攻击的能力。
2）大流量环境下的流量分析及旁路阻断技术。基于零拷贝技术进行数据包捕获、采用预判和预分类技术减少数据包的处理，在自研协议栈基础上实现了TCP的旁路阻断，大大提升了旁路
阻断的效率。提升数据包的处理性能，采用数据包预判能力提高处理效率。
3）Web透明代理网关技术，在透明代理模式下，用户无需改动自己的网络拓扑，Web代理网关能自动适应网络结构，对服务器流量进行代理并提供安全检测、过滤、防护等功能。Web透明
代理技术在不改变用户网络情况下，将安全性与可用性有效结合，提供高可靠的网络技术。
4）防爬虫技术。防爬虫技术采用定期更新的URL陷阱机制结合IP黑名单方式，对请求中的URL链接进行判断并处置。防爬虫通过陷阱识别爬虫的方法，该技术配置简单，使用方便，从根
源上避免了传统爬虫防护技术访问频率阈值设置过高造成防护力度不够高效的问题，可识别各种爬取行为并封禁指定的时间，有效的保护网站资源。
5）移动恶意程序监测处置技术。通过对移动网络流量进行安全性分析，识别移动核心网络中的恶意程序。覆盖2G/3G/4G移动分组域网络、5GSA，能够识别新型安全威胁。
（3）溯源管理技术体系公司溯源管理技术结合了内容安全监测、僵木蠕威胁监测、DDoS风险监测、威胁情报检
测、APT检测和暴露面资产监测等相关数据，从脆弱性风险、攻击威胁和资产安全三大维度进行关联分析，提取海量数据中包含的关键线索及联系，从而梳理出一套从事件采集、数据预处理、
噪音过滤、关联分析、通报预警到溯源反制的完整管理流程，并依此形成了网络安全态势感知平台、持续威胁检测与溯源系统、诱捕防御与溯源分析系统等多款产品，在公共安全、电力能源、
金融科技等领域得到了应用。
截至报告期，公司溯源管理技术体系形成了3项核心技术。
1）基于资产与漏洞生命周期管理的安全治理技术。基于自研的资产治理“五步法”理论，
打造专业的流程管理模块对资产摸底、备案审核、立体化防御、自动化运营、应急响应等全过程进行管理。集成了专业的漏洞检测及Webshell检测能力，实现了主动与被动检测的结合，实现
了流程化的编排管理。
2）面向实战的任务弹性编排技术。针对不同探测任务进行分类、分级、分组，自动优化编排任务以规避网络安全监测。支持同时下发并执行存活探测、指纹探测、POC检测任务,任务编
排独立处理互不干扰。自研弹性任务调度框架，根据不同探测任务的技术特性、实战过程中的网络特性和任务执行状态进行弹性调整，对比开源调度框架有效提升了任务调度的准确性，同时提
高了系统空闲资源利用率。
3）网络动态威胁跟踪量化技术。利用图论知识构建系统动态威胁属性攻击图；基于权限提升原则通过前件推断系统、后件预测系统和综合告警信息推断系统进行多告警信息的融合与威胁
26 / 241
分析。实现网络安全的动态预警监测，提升对大规模潜在威胁行为的持续监控跟踪和深度溯源能力。
（4）网络空间地图技术体系网络空间地图领域属于国家网络空间安全战略的核心组件，是海陆空天之外的第五空间的
“底图”，是网络空间的“高德地图”、“百度地图”。公司在网络空间地图领域属于行业的先行者和探索者，相关技术达到国内领先水平。
截至报告期，公司网络空间地图体系形成了13项核心技术。
1）基于爬虫的互联网暴露面检测技术，基于企业名称、域名、IP、URL及少量关键字，通过智能化爬虫技术，广泛搜集敏感信息并开展安全性评估，为排查企业网络信息泄露或开展暴露
面检测提供重要手段。基于多元信息绘制网络空间的社会画像，解决网络空间核心问题（映射关系）。
2）协议深度探测及动态插件机制，采用基础协议识别和深度探测相结合的方式，基于完整协议理解，通过多次与探测目标进行交互，提取更多价值信息。已经完成超过200种协议的深度
识别，支持以动态插件的方式进行快速扩展。
3）高性能大规模存活探测技术 存活探测引擎通过采用自主可控的高性能可编排主被动探测引擎技术、自研的用户态协议栈及动态优化发包策略，实现低带宽条件下的高速发包，大幅提升
安全性，降低被识别成攻击流量的可能性。构建面向探测逻辑的数据收发包机制，由用户态驱动接管网卡，数据收发不经过内核协议栈，减少了时延和性能损耗，接收和发送的数据包由网卡直
通应用程序，从而大幅提高了数据处理效率。
4）基于IPv6的基础设施安全检测技术 基于Ipv6地址特征、Ipv6协议组成以及Ipv6协议参数，自动发现互联网以及内网暴露的Ipv6存活地址。基于Ipv6协议的特征，覆盖分片检
测、大包检测、包头检测以及选项检测等多项技术，分析Ipv6设备类型及Ipv6网络存在的安全隐藏，提升了Ipv6基础设施网络的安全问题检出率。
5）面向“挂图作战”的网络空间地图可视化技术。基于网络探测和大数据分析的结果，综合运用信息处理与图形、图像展示手段，将网络空间中抽象化的信息资产和逻辑关系映射为网络
空间的全息地图，在归类、统计、分层等基础上通过丰富的图形化手段直观展示网络空间的物理链路、逻辑拓扑、资产画像、流量内容、安全态势等多维度信息。实现了基于网络空间地图开展
信息查询、资产展示、任务操作等可视化操控功能；切合行业用户需求提供了针对全网、国家、
区域或主题的多场景展示大屏，为多品类、多维度信息展示和交互提供支撑，提升“挂图作战”的高效指挥能力。
6）超大规模网络测绘技术。基于自主研发的DPDK高速探测引擎，离散化的端口探测方式和安全防护设备识别技术，实现了低带宽下的高速发包探测能力和模拟用户态的探测模式，结合防
护设备绕过技术，提升了资源利用率和探测准确性。对比开源软件探测速度提升90%，命中率提升40%，结合自研分布式调度框架，适应于超大规模下的资产探测场景。
27 / 241
7）基于服务状态机的反馈式蜜罐识别方法及系统 通过构造状态机识别高交互蜜罐，有效提升了探测准确性及效率。解决高交互蜜罐识别的行业难题。
8）网络疆域地图技术 网络疆域反应网络规模、网络关系以及网络之间的主体关联度。网络疆域地图技术是基于网络域属性描述，以网络名称、网络位置、对等关系、网络分布以及资产分
布等维度描述网络域属性。基于FDP力导向技术、Impred改进技术以及区域去重叠机制，基于网络域属性描述网络疆域地图，更直接的反应网络规模、网络关系以及网络之间的主体关联度，
满足网络基础设施的规模化管理和安全管理要求。
9）基于暴露面的社会组织识别技术基于对各类社会组织网络及设备进行暴露面探测及被动数据采集，构建暴露面分析模型，基于随机森林算法及特征和空间分布的聚类算法，对暴露面进
行相似度匹配。结合内外部资源库关联分析，提高基于暴露面的社会组织识别的精度，从而自上而下的描绘基于暴露面的社会组织。
10）规模化的网络拓扑探测技术。基于TCP、UDP、ICMP扫描以及路由跟踪技术，对网络中设备之间的邻接关系进行主动探测，获得所述网络的拓扑主干信息。采集汇聚节点或交换节点的
网络流量，对网络拓扑的分支信息进行多层、多维度综合分析。利用主被动结合的拓扑探测信息，以IP维度融合网络的拓扑主干信息与分支信息，构建规模化的网络拓扑，提高了探测效率
和准确性。
11）网络空间资产的组织推演技术 基于对标准组织中业务模型不同组件的分解，结合知识库对每个网元设备进行分析，构建表达标准组织专用业务系统的网空资产，与现有的网络空间资
产数据库做匹配，定位到数据库内与其相似度最高的数据所对应的社会组织，推演形成网空资产的组织关系。通过分析得到表达社会组织的专用业务系统的网空资产描述，在网络空间资产数据
库内的进行相似度匹配，使得该网空资产对应的社会组织的身份得到确认，使得网络空间内社会组织的识别和管理更加方便。
12）基于图标的相似度比较技术。基于VGG卷积神经网络模型与ResNet50深度网络模型分别计算特征向量，基于Milvus向量搜索引擎实现毫秒级别、海量计算能力的相似网页图标比
较。支持多种距离计算方法，包括欧式、内积和汉明距离，极大提高了相似度比较的精度。
13）卫星互联网测绘技术。围绕卫星互联网的体系结构、拓扑部署、脆弱性等开展形成卫星互联网的网络空间态势。率先在互联网卫星领域布局安全检测及防护技术。
（5）基础通用技术下一代安全级操作系统平台NG-RayOS为适用于公司所有产品线的通用技术。RayOS安全操
作系统是公司研发模型的基座，具备模块化引擎、一体化策略、全功能的高性能协议栈等多项优势，具备开放式架构，便于快速、按需部署，并能低成本扩展出不同的安全功能。RayOS采用模
块化管理方式，极大的提升了功能单元的可复用性，通过基于配置的自动化构建和系统打包实现了积木式搭建，使开发效率提高60%以上。
28 / 241
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 /
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续研发投入，充分利用内外技术资源，聚焦核心技术，提升公司的自主创
新能力和研发水平，巩固和保持公司产品和技术的领先地位。
1、公司发布了新版网络资产安全治理平台。网络资产安全治理平台作为网络空间地图类的主要产品之一，通过资产摸底、备案管理、资产风险监控、应急响应等模块协同工作，帮助用户建立
业务系统、联网设备等资产的内部管理规范，实现对网络资产的全生命周期管理。新版本中进一步加强了主被动资产学习能力，提升产品核心竞争力，保持业界领先水平。
2、公司发布新版网络安全单兵侦测系统，核心引擎全面升级，存活探测引擎升级到3.0版本，
漏洞PoC数量扩充至5000+，EXP数量扩充至3000+，显著提升系统安全检测成效。红队工具集数量扩充至100+，覆盖攻击路径各大环节，进一步深化攻防场景下产品应用。同时，新版产品
增加拓扑检测，将安全风险与网络拓扑高度关联，做到安全管理与网络管理紧密结合，实现资产风险拓扑可视化。
3、公司发布物联网探针产品，通过与公司海量指纹信息进行匹配解析，帮助用户进行全方位的终端管理。另外基于公司的安全检测与防护能力，物联网探针产品可提供安全检测与防护能力，
并做到流量以及文件存储，提升流量溯源能力，为用户提供了“一站式”的物联网安全解决方案。
4、公司发布工业互联网探针系列产品，满足工业互联网安全监测数据要求，实现专线流量实时监测，针对监测的基础资源数据上报、威胁信息数据报送，并通过监测指令、查询指令、联动预
警指令等交互实现数据的下发与监测，帮助客户实现工业互联网流量监测。
5、公司发布新版WAF产品，结合AI等当下前沿技术，增加多项功能，其中AI检测能力大幅度提升产品的检测力，降低产品误报率，弥补传统规则检测的壁垒，提升产品防护能力的同时可满
足各行业对于产品的安全防护要求以及特定场景的需求。
6、公司发布了API安全防护系统。产品采用多项创新技术，如语义分析的API接口分类画像、
AI检测的接口威胁分析引擎以及联邦学习的接口敏感数据分析模型，可帮助用户快速梳理网络环境中的僵尸API等，通过清晰的API管理台账，构建明确的API画像，同时基于威胁检测与数
据识别引擎，提供攻击防护、盗用、滥用以及敏感信息跨境检测，实现敏感数据的分级分类防护，并支持一键应急处置等操作，为用户提供围绕API接口暴露面安全的监测与防护能力，快速
29 / 241
补足APP、小程序、微服务等场景下的接口防护能力缺失问题，帮助用户构建完整的API全生命周期的安全防护体系。
7、公司发布新版一体化漏洞评估系统，基于信创、物联网、云安全、大数据等新场景，扩充专用漏洞检测规则，进一步深化云大物移场景下的检测能力，强化用户在新场景下的安全检测需
求。与此同时，产品的信创能力继续加强，可适配飞腾、海光等多款信创硬件，提升信创应用部署能力，并且实现以服务的形式为客户提供漏洞检测能力，有效扩充产品销售场景。
8、作为公司所有产品的底座，公司研发的 NGRayOS安全操作系统持续更新，参与并通过了CMMI5 认证，在可扩展性、稳定性等方面都有极大的改进和提升。NGRayOS结合公司多年在安全
行业实战理论和经验的积累，从硬件、系统、软件等多个层面进行安全加固、旨在打造可用于安全行业的可靠操作系统；在硬件的支持上，NGRayOS增加多款信创硬件的支持，大大提升了产品
对信创硬件的支持和适配能力。
9、公司发布新版WATF（WebRAY Automation Test Framework)自动化测试平台，实现从研发到交付的整个流程自动化测试，进一步提升公司产品的质量。
10、公司发布了安全多接入网关-数据转发模块组合方案。安全多接入网关支持安全调度、安全接入、安全传输、安全管理各功能。由安全多接入网关负责对接入用户进行管理并实现隐蔽传
输，以保证作业发起源的安全性；数据转发模块负责对接外侧匿名网络并通过节点间的动态路径选择来实现节点混淆与防溯源策略的编排，以保证数据转发通道的不可追溯性；安全多接入网关
与数据转发模块之间建立稳定可靠链路，并实现智能调度与动态链路切换，以保证单位时间内可选路径的随机性和隐蔽性。
11、公司发布加密流量编排产品，通过流量https证书卸载，将解密的流量镜像转发后恢复加密，可实现一次解密，多台设备共享镜像流量。并支持深度检测、反序列化攻击检测、信息泄露
检测、自定义防护插件等相关功能，帮助用户解决安全设备检测低下问题。
12、为深入贯彻国家和行业在信创领域的发展战略规划，公司紧密结合我国信创产业当前的发展态势与重点行业信创工作的实际需求，以公司自主开发的安全创新操作系统平台技术为核心，成
功适配了国产操作系统，并能同时支持飞腾、鲲鹏、海光、兆芯等国产CPU，为客户提供全面的信创解决方案。
13、公司始终致力于提升网络空间测绘平台的核心竞争力，紧密围绕信创产业的发展需求，不断扩充和完善指纹信息库。目前，新增了信创硬件、操作系统、软件等指纹信息，使得指纹库总数
量突破25万+，涵盖了常见操作系统、服务、组件、中间件以及国产硬件和软件指纹。这些指纹信息经过精细分类，达到了700多种，为公司提供更加全面、精准的网络空间测绘服务奠定了坚
实基础。
14、公司深入钻研网络空间可视化技术，不断创新网络空间地图的表现形式。成功实现了通过先进的3D地球可视化渲染技术，以点、线、面等多种方式，生动地呈现全球资产数据态势和网络
拓扑情况，为用户提供直观、清晰的视觉体验。此外，相关产品还支持网络空间坤舆图集联下钻30 / 241
功能，能够深入展示国家/地区层面的连接关系，帮助用户更好地理解网络空间的复杂性和关联性。同时，网络空间地图的分层展示功能以及图表可视化渲染技术，能够清晰展现POP、网关、
路由、DNS服务、IP等网络设备之间的关联关系，为用户提供全方位、多角度的网络空间信息。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 19 7 64 32实用新型专利 0 1 1 1
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 15 15 138 134
其他 11 4 52 27合计 45 27 256 195
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 55,686,617.86 47,705,356.59 16.73资本化研发投入 / / /
研发投入合计 55,686,617.86 47,705,356.59 16.73研发投入总额占营业收入 19.15 20.20 减少1.05个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重（%） / / /
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
31 / 241
4. 在研项目情况√适用 不适用
项目 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶序号 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
名称 资规模 金额 金额 段性成果通过主动、被
动相结合的资产探测识别手
1、实现资产综合处理模块，结合主动 段，结合资产网络 探测、被动学习能力优化资产学习功 治理“五步
相关产品 主要应用于高校网络、园区资产 能，提升资产画像能力； 法”理念，帮
已投入市 网、云计算中心、行业垂直安全 2、优化资产备案流程以及漏洞整改流 助用户建立覆
1 700 140.12 373.95 场，处于 网络及政府横向网络资产治治理 程，加强资产和漏洞生命周期管理； 盖资产摸底、
稳定开发 理场景。
系统 3、实现同WAF8.0联动阻断方案、集 备案审核、立优化阶段
V5.0 成外联威胁情报,优化资产易用性、一 体化防御、自键诊断等功能。 动化运营、应
急响应的资产全生命周期管
理体系。
基于DPDK的
1、应用于网信办、公安等监
1、大幅改进产品界面展示功能，提升 存活探测技管部门对管理辖区内网络资
网络 用户体验； 术，结合丰富相关产品 产的普查及监督；
空间 2、提升资产探测识别的全面性和精准 的资产深度识已投入市 2、应用于国家管理部门在智
资产 性； 别探测插件，
2 1,000 275.10 1,397.60 场，处于 慧城市、数字化政府等领域测绘 3、加强专题分析、漏洞报告、资产拓 使探测的准确
稳定开发 的资产摸底和管理等场景；
系统 扑、资产可视化等功能； 性和全面性更优化阶段. 3、应用于电力能源用户的资
V5.0 4、实现云节点弹性调度，资源共享等 高，同时通过产监控、安全应急指挥和挂
功能，降低运维成本。 高效的弹性云图作战等场景。
计算资源调度32 / 241
技术有效提高响应速度并节
约成本。
通过基于域间
1、实现内网域间隔离检测和域间行为 隔离监测、行网络 检测； 为监测和语义 主要应用于公安、网信办监
威胁 相关产品 2、增加基于语义的检测功能，加强对 检测帮助用户 管下的各行业用户的边界安情报 已投入市 SQL，XSS攻击的检测精度。 对攻击行为进 全防护，通过在互联网各入
3 攻击 600 317.30 786.52 场，处于 3、建设内网情报工厂，实现内网环境 行精准检测， 口部署该系统，帮助用户建阻断 稳定开发 情报的生产，加工及处置； 同时搭建内网 立基于互联网安全情报的
系统 优化阶段 4、补充内网资产探测及溯源能力，对 情报工厂完成 “一点监控、全网阻断”协V2.0 内网资产探测，打标签并且关联情报 情报的生产和 同防御体系。
溯源。 消费能力建设。
1、采用2D/3D相结合的滚动
1、对各类安全事件进行统一采集、存 式播放大屏，
储、分析与研判，从海量数据中提取 满足不同场景关键信息并进行通报预警； 下的可视化监
网络 2、结合用户的组织结构形成不同场景 控需求;相关产品
安全 下的处置跟踪流程，帮助用户实现安 2、采用分布 主要应用在各行业的网络安已投入市
感知 全问题监督与管理； 式的系统部署 全管理运营场景，具体包括4 400 144.23 318.40 场，处于
分析 3、通过攻击链模型、钻石分析模型与 架构，快速进 安全事件的采集、分析与整稳定开发
平台 资产治理模型等对各类安全事件进行 行集群部署和 体态势感知。
优化阶段V3.0 多维度的关联分析； 管理；
4、通过丰富的数据统计分析大屏，对 3、利用模块不同安全事件进行可视化的分析与呈 化的菜单控
现。 制，帮助用户实现高灵活度
的界面定制，
33 / 241
实现个性化管理需要；
4、采用行业领先水平的资
产管理、安全威胁、通报响
应处置、攻击者画像、溯源
分析、业务可视化等模块设
计，为用户提供综合性的态
势分析能力。
通过收集行业各类威胁情报
数据，并融合
1、实现多源情报的采集分析、评价与 网络测绘情多源 融合，产生更高价值情报； 报、漏洞情报 主要应用于帮助监管行业用
威胁 初代版本 2、通过AI引擎，实现多源情报与公 和基础信息情 户搭建多源威胁情报融合分情报 已投入市 司漏洞情报、网络空间资产测绘情报 报，实现对有 析平台，构建行业威胁情报
5 融合 600 461.55 832.29 场，处于 的融合； 组织的攻击行 库，建立行业威胁情报共享分析 稳定开发 3、建立行业创新融合分析模型，解决 为的准确挖 机制，提升全行业威胁监测
系统 优化阶段 情报单一、情报注水、情报污染、孤 掘、对网络空 与联防联控能力。
V2.0 岛情报等情报噪音数据导致的安全情 间犯罪行为的报无效问题。 追根溯源，大
幅度提升威胁检测的准确
性。
下一 通过对商用密码技术、零信任认证技 通过对多种新 主要应用于各行业企事业单6 代安 1,000 156.66 365.03 研发阶段 术、数据安全传输技术、链路安全传 型技术融合， 位用户，帮助用户对其数据
全网 输技术的研究，结合网络安全防护策 打造下一代安 服务平台的访问进行身份校34 / 241
关 略和应用，研制下一代安全网关产 全网关类产 验与安全控制品。 品，对数据的
使用安全、链路安全、传输
安全进行全方位防护。
1、通过对网络攻击面管理技术理念的通过对暴露面
理解实践，实现网络攻击面可视化管数据测绘，结
理；
网络 合知识库关联
2、突破行业传统的资产暴露面理念，
空间 分析、推演和 主要应用于各行业用户的网站在“攻击者”视角梳理网络空间资
攻击 可视化，对攻 络安全管理、数据中心安全7 900 183.40 294.26 研发阶段 产暴露面,有效收敛攻击面；
面管 击面进行有效 管理、攻防演练等场景。
3、通过网络空间资产暴露识别、持续理系 管理和管控，
监测采集分析与漏洞威胁绘制，结合统 提升网络空间
社会属性等知识图谱的关联，实现攻的安全管理能
击面精准管控与处置。
力。
基于全栈安全检测和代理安
全检查技术，
面向下一代主机系统、Web2.0及单页通过丰富的漏
一体 应用安全检查场景设计，通过融合系洞扫描类型和 主要应用于各行业企事业单
化漏 相关产品 统扫描、Web扫描、数据库扫描、弱口持续更新的风 位，用于对网络内部的漏洞
洞扫 已投入市 令检查和基线核查等多项脆弱性检查险判断能力， 风险自查、定期检测与管
8 描评 400 352.73 776.62 场，处于 评估技术，并集成多种漏洞库情报和及时发现新型 理，也可以用于监管机构对
估系 稳定开发 VPT漏洞优先级处理技术，形成综合高应用可能存在 下级单位的安全监督与检
统 优化阶段 效的漏洞扫描能力，可以针对目标对的安全风险， 查。
V7.0 象进行全方位的风险检查，并给出修实现更加智能
复建议。
化、主动化的应对下一代应
用带来的新型35 / 241
威胁。
基于全面的工控协议解析与
工业 1、针对工业控制系统的漏洞扫描场景 领先的会话录互联 设计，支持主被动扫描模式，能够对 制扫描技术， 主要应用于工业制造行业
相关产品网专 西门子、GE、霍尼韦尔等主流厂商的 通过对工业控 （电力、石油石化、轨交、
已投入市用漏 SCADA、ICS、HMI、PLC、DCS等各类工 制系统漏洞的 钢铁、烟草、智能制造、水
9 550 440.91 787.73 场，处于洞扫 控系统进行漏洞扫描； 扫描与检测， 务等行业）的控制系统的安
稳定开发描系 2、系统已积累超过4000条相关的工 帮助用户对工 全漏洞发现。
优化阶段统 控漏洞扫描插件，并随着工控系统的 控系统进行脆
V4.0 升级换代进行持续更新。 弱性评估，指导用户进行安
全加固。
基于异步多核并行处理架构
与自主研发的NG-RayOS操作
1、使用C语言进行代码编译，适配国系统，通过对
产化系列CPU；
部分型号 国产化平台的 主要应用于各行业企事业单国产 2、完成RayOS平台的国产化移植；
开发，正 适配，完成产 位用户的各类网站、信息系化Web 3、完成底层核心架构、网络模块、攻
10 600 295.53 932.43 在研发其 品的国产化移 统等Web应用安全防护场防护 击监测模块、数据获取方式以及流量
余型号产 植，并结合优 景。
系统 分析引擎的移植；
品 化的威胁检测4、针对国产化平台，优化文件还原机
与防护技术，
制，优化工程架构。
为用户提供面向国产化环境
的安全防护能力。
API防 初代版本 基于自学习、 事业单位，用于对各类业务
1、支持HTTP2，Websocket，HSTS协11 护系 500 390.72 645.73 已投入市 SDK集成与 系统的对外接口服务提供监
议等；
统 场，处于 API网关联动 控防护，保障用户数据共享36 / 241
稳定开发 2、支持API资产主动探测，可基于IP 等技术，通过 安全与敏感信息调用安全，
优化阶段 维度进行主动探测； 梳理流量中存 减少接口暴露面风险。
3、系统采用优化的引擎内存分配技术 在的API资与API网关联动等技术，通过梳理流 产，对其进行
量中存在的API资产，对其进行状态 状态跟踪、审跟踪、审计管理、安全防护、数据保 计管理、安全
护、滥用防护和盗用防护，帮助用户 防护、数据保提升API访问的安全性。实现高速处 护、滥用防护
理； 和盗用防护，
4、系统可以提供同多产品联动的标准 帮助用户提升化API接口。 API访问的安
全性。
传统的漏洞扫描器以版本匹
配和原理扫描为主来进行漏
实现对漏洞的信息搜集和插件编写， 洞的识别，存主要应用于对关键信息基础
下一 包括从各大漏洞平台、社区、国家漏 在较高的误报设施的安全检查，以及指导
代漏 洞库搜集漏洞情报源并将其编写为通 率且扫描效率各行业用户提升实战化能力
洞渗 用的漏洞检测插件； 低。基于poc12 1,000 198.64 447.56 研发阶段 等场景，包括攻防对抗、攻
透验 具备漏洞验证功能，能够对poc和exp 和exp插件的防演练、安全测试、内部实
证系 进行漏洞有效性检验；提供漏洞验证 漏扫方式更轻训等多种具体应用场景。
统 靶机和漏洞验证环境；能够对批量目 量化、精确标进行自动化渗透利用。 化，同时带有
漏洞自动化验证和利用的功
能，省去了人工验证成本。
反测 拟达到的目标为：实时监测各大测绘 基于高仿真捕 基于高仿真捕获技术、大规13 绘检 1,000 57.39 57.39 研发阶段 平台及测绘工具的探测行为；甄别网 获技术、大规 模网络流量多属性聚类技
测与 络测绘行为的具体类型；支持反测绘 模网络流量多 术、循环神经网络算法、大37 / 241
防御 态势感知并进行告警聚类分析；支持 属性聚类技 数据聚合关联技术、知识图系统 多种形式的防御手段保护用户关键网 术、循环神经 谱模型等技术识别并发现不
络用户资产。 网络算法、大 断迭代演进的网络空间测绘本产品具备电信级的多核并行处理架 数据聚合关联 行为，构建测绘行为特征知
构，能够全面侦听网上信息流，动态 技术、知识图 识库，并实现网络测绘行为监视网络上流过的所有数据包，对经 谱模型等技术 类型精确判定。
过流量的报文进行深入七层的实时解 识别并发现不析基础上，识别对资产的各种测绘行 断迭代演进的
为。 网络空间测绘行为，构建测
绘行为特征知识库，并实现
网络测绘行为类型精确判
定。
合计 / 9,250 3,414.28 8,015.51 / / / /单位：万元
情况说明 无38 / 241
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 196 171研发人员数量占公司总人数的比例（%） 37.0% 38.6%
研发人员薪酬合计 4,830.47 4,052.84研发人员平均薪酬 26.32 23.91
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 22
本科 167专科 6
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 11430-40岁（含30岁，不含40岁） 63
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1950-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、领先的技术优势经过多年的研发及技术积累，公司在漏洞及脆弱性检测、应用安全防御、网络空间地图等领
域具有领先的技术优势。公司在网络空间地图领域属于行业的先行者和探索者，相关技术达到国内领先水平，是首个专注于网络空间测绘技术领域的专业机构——CICC网络空间测绘专业委员
会的挂靠单位。公司漏洞及脆弱性检测相关产品近年市场份额连续位居行业前列，2022年漏洞检测产品国内市场份额排名第三。2023年获评工业和信息化部网络安全威胁和漏洞信息共享平
台“2022年度漏洞报送最具贡献单位”“2022年度治理合作最具贡献单位”。应用防御技术相关产品近年市场份额连续位居行业前五名，公司承担了工信部工业互联网创新发展工程，并参与
中国铁路、中国人民银行等多项重大项目。公司在溯源管理技术方面是行业的创新者，先后获得IDC大数据安全创新者、IDC中国网络安全风险态势感知系统创新者、大数据协同安全技术国家
工程实验室《大数据安全优秀案例奖》等荣誉。
39 / 241
2、优秀的研发能力。
公司自成立以来一直高度重视研发创新，紧跟网络安全技术发展趋势和用户需求，不断推出创新产品和解决方案，提升市场竞争力。公司为“北京市企业技术中心”，是华为、新华三等大
型厂商的生态合作伙伴，在软件开发过程的改善能力、质量管理水平、软件开发的整体成熟度居于行业前列。公司核心技术团队均有10年以上国内外网络安全公司从业经验，在系统架构及安
全领域前瞻性和创新性研究方面具备深厚积累。
公司设置了三级研发梯队的组织架构（实验室-研究院-产品线），已经形成了健全的研发机构体系，能够有力保障公司技术与产品的创新，并完成了一系列具有自主知识产权的技术成果。
截至2023年12月31日，公司已获得发明专利32项，计算机软件著作权134项，拥有研发人员196名，占员工总人数的比例达37%，已成功完成中国铁路12306、北京交警APP安全建设等国
家重点项目交付，满足了复杂的大规模用户需求。
3、卓越的场景化安全能力随着数字化转型的浪潮，传统的通用安全产品已经无法满足企业信息系统业务安全级别的要
求，针对不同行业需求开发的场景化产品是网络安全市场发展的新趋势。
基于十多年以来对基础安全技术的研究、模块化的研发模型、行业经验丰富的安全专家团队，公司能够针对不同行业客户的需求，迅速开发出业务场景安全类产品。目前，公司已在公共
安全、电力能源、金融科技、运营商、教育以及关键信息基础设施等领域开发了多款标准化产品，获得了公安部、国家电网、中国人民银行、清华大学、中石化等行业客户的广泛认可及深度
合作，促使公司进一步积累数据及模型，深耕行业场景化研发能力，扩充行业化的“货架产品”品类。
4、快速响应的服务体系优势公司倡导“服务先行”的理念，设有专业的技术服务部门，配备专业的安全服务及技术支持
人员，向客户提供快速的响应服务。公司在全国建立了6个区域服务中心，分别在京津冀、华东、华南、华中、西南、西北，配置客户支持系统，完成了客户档案、备件库存、产品发布等信
息的共享，形成了覆盖全国的服务网络。公司通过7*24小时的服务呼叫中心对客户服务需求进行统一受理，对服务实施过程进行全流程监控。公司区域服务中心技术人员深入客户业务场景，
了解客户需求，提供技术指导和现场支撑。针对重点客户，研发部门快速响应需求，迅速迭代开发，加快产品优化升级。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用40 / 241
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
网络安全行业产品创新及技术迭代较快，为保持技术先进性和市场竞争力，公司需要持续进行新产品、新技术的研究与开发。基于漏洞精准检测、精确防御技术和管理溯源能力，公司在网
络安全基础类产品的基础上逐步开发出业务场景安全类产品和网络安全地图类产品等新产品。若公司对行业技术发展方向、新产品市场容量预计有误，或各种原因造成技术创新及相应产品转化
进度较慢，或新技术未能有效运用到产品，或新产品未能有效满足市场或客户需求等，均可能导致公司存在新产品、新技术研发失败的风险。
公司的主营业务为技术密集型业务，核心技术人员的充足性与稳定性是保持公司技术先进性和产品竞争力的主要基础。近年来，随着我国网络安全产业规模扩大，网络安全方面的技术人员
短缺已成为制约行业发展的重要因素之一，现阶段网络安全方面的专业人员仍属于一种稀缺资源，网络安全行业发展使得“人才争夺”愈演愈烈。随着行业“人才争夺”的不断加剧，若未来
公司的人力资源政策、考核和激励机制、企业文化等缺乏市场竞争力，难以稳定现有核心技术人员或吸引优秀技术人员加盟，将可能导致公司存在核心技术人员短缺或流失的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司在第四季度实现的收入占比较高，存在收入季节性特征；而公司各项主要费用支出在各个季度相对均衡发生，导致第一季度和第二季度可能存在亏损，公司各季度净利润的季节性特征
可能更为明显。公司在第四季度实现的收入规模对公司全年经营业绩的实现情况至关重要。投资者在进行投资决策时应考虑公司经营业绩的季节性变动风险，审慎进行判断。
公司主要为用户提供网络安全产品及解决方案，并提供相关安全服务；在产品研发与生产过程中，公司已按照法律法规、行业标准，并结合公司研发活动实际情况，制定了《研发项目管理
制度》《生产部质量放行管理制度》等，以保障产品质量符合既定标准要求。未来，若最终用户发生数据泄密或其他网络安全事件时，如主管部门认定公司在提供产品或服务时违反了相关法律
法规，或认定公司产品或服务存在缺陷，则公司可能面临被有关主管部门责令改正、给予警告、
没收违法所得或罚款等行政责任风险，同时可能面临根据销售合同的约定向用户承担相应民事赔偿责任的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
41 / 241
报告期末，公司应收账款账面价值为23,662.69万元，占公司资产总额的比例为20.74%。
若公司在业务开展过程中不能有效控制好应收账款的回收或者客户信用发生重大不利变化，公司存在应收账款不能及时收回而产生坏账损失的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
我国网络安全行业细分领域众多，根据CCIA统计，我国网络安全产品和服务细分领域达70多个，市场竞争格局呈现较为明显的碎片化特征。根据CCIA研究发布的《2023 年中国网络安全
市场与企业竞争力分析》报告，2023年上半年我国开展网络安全业务的企业共有3,984家；
2020-2022年度我国网络安全行业集中度CR8为41.36%、43.96%、44.91%，2020-2022年度我国网络安全行业集中度CR1仅为7.79%、9.50%、9.83%，市场集中度较低。行业内的参与者既包括
覆盖细分领域较多的综合性厂商，也包括深耕三至五类细分领域的优秀领军企业以及在某一细分领域开拓创新的新锐企业，行业内各厂商之间存在竞争与合作并存的情况。受限于资金实力影
响，公司聚焦于具有比较优势的部分细分领域，与行业内部分综合性厂商在某些细分领域存在竞争关系，同时又与部分综合性厂商建立了合作关系。虽然公司在其布局的部分细分领域内具有较
高的市场地位，但从公司综合实力看，目前整体市场规模较小，与行业龙头公司相比，公司整体上在产品布局、市场份额、经营规模等方面仍存在一定差距。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
公司为软件企业，根据国发（2011）4 号文《国务院关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》和财税（2011）100 号文《财政部、国家税务总局关于软件产品增
值税政策的通知》规定，对增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品，按适用的税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过 3%的部分实行即征即退政策。如果未来国家或地方对软
件企业的增值税税收优惠政策进行调整，将会对公司的利润水平造成一定负面影响。
五、报告期内主要经营情况(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 290,833,046.16 236,124,720.93 23.1742 / 241
营业成本 72,693,578.39 52,676,895.87 38.00销售费用 107,907,589.23 74,689,908.80 44.47
管理费用 30,846,289.41 21,473,568.34 43.65财务费用 -6,207,934.12 -626,576.81 不适用
研发费用 55,686,617.86 47,705,356.59 16.73经营活动产生的现金流量净额 -10,682,187.62 13,249,620.80 -180.62
投资活动产生的现金流量净额 -14,340,641.96 -9,274,192.56 不适用筹资活动产生的现金流量净额 667,884,692.32 -19,590,142.58 不适用
营业收入变动原因说明：营业收入增加较上年同期增加系网络安全服务类、网络空间地图类、业务安全场景类及网络安全基础类业务保持较好增速；
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增长，相应营业成本增长所致；
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司布局新行业，人员增加带来的职工薪酬增加，公司业务量增加带来的业务招待费用、差旅交通费、技术服务费的增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系公司组织升级，人员增加带来的职工薪酬增加，IT系统升级带来的技术服务费用增加所致；
财务费用变动原因说明：利息收入增长所致；
研发费用变动原因说明：主要系人员增加导致的职工薪酬增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系经营性支出、薪酬费用等支出增长所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产等长期资支出增长所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公开发行股票1,888.00万股，公开发行后总股本为7,539.90万股，募集资金总额75,331.20万元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
收入和成本情况如下所示：
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
信息安全290,667,400.45 72,631,679.15 75.01 23.14 38.04 -3.47
行业其他行业 165,645.71 61,899.24 62.63 99.99 0.00 147.87
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
网络空间 减少4.4050,677,421.79 5,615,868.07 88.92 42.26 125.58
地图 个百分点业务场景 增加1.73
59,535,074.76 15,148,782.75 74.55 46.68 39.72安全 个百分点
网络安全 减少2.67108,385,244.53 14,605,100.45 86.52 -0.05 21.27
基础产品 个百分点网络安全 增加0.24
40,086,654.89 15,277,891.20 61.89 17.14 16.69服务 个百分点
43 / 241
硬件及其 增加他 32,148,650.19 22,045,935.92 31.43 86.32 55.15 78.04个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少5.26东北 2,325,675.58 478,858.67 79.41 -72.08 -64.46
个百分点减少1.67
华北 161,946,713.90 42,980,741.78 73.46 26.69 32.94个百分点
减少6.28华东 64,977,277.24 10,511,746.99 83.82 61.10 146.80
个百分点减少
华南 29,362,288.02 10,131,711.90 65.49 46.75 105.51 13.09个百分点
减少5.97华中 5,461,771.39 1,109,718.72 79.68 -27.80 -3.88
个百分点增加
西北 11,516,833.56 2,039,144.12 82.29 -43.17 -68.36 20.67个百分点
减少西南 15,228,330.95 5,441,656.21 64.27 29.07 146.10 20.91个
百分点境外 14,155.52 100.00
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.67直接销售 197,420,451.41 44,898,486.66 77.26 29.96 43.32
个百分点减少5.90
渠道销售 93,412,594.75 27,795,091.73 70.24 10.92 30.19个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无。
(2).产销量情况分析表√适用 不适用
生产 销售库存量
量比 量比主要 比上年
单位 生产量 销售量 库存量 上年 上年产品 增减
增减 增减（%）
（%） （%）
网 络安 全 元 40,086,654.89 40,086,654.89 17.14 17.14
服务网 络 元 108,459,557.13 108,385,244.53 861,101.20 -2.28 -0.05 9.45
44 / 241
安 全基 础
产品网 络
空 间 元 50,677,421.79 50,677,421.79 42.19 42.26地图
业 务场 景 元 59,584,128.35 59,535,074.76 65,699.12 45.16 46.68 294.70
安全硬 件
及 其 元 32,148,650.19 32,148,650.19 86.32 86.32他
产销量情况说明无。
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4).成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期同期 本期金额
占总成本构成项 占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额目 成本 期变动比 说明
比例比例 例(%)
(%)(%)
主要系收
信息安产品成本 53,041,553.62 72.96 36,021,678.81 68.38 47.25 入增
全行业长所
致信息安
人工成本 1,727,367.08 2.38 2,368,619.77 4.50 -27.07全行业
信息安服务成本 17,231,095.58 23.70 14,224,698.05 27.00 21.14
全行业信息安
制造费用 631,662.87 0.87全行业
其他行相关费用 61,899.24 0.09 61,899.24 0.12
业分产品情况
上年本期
同期 本期金额占总
成本构成项 占总 较上年同 情况分产品 本期金额 成本 上年同期金额
目 成本 期变动比 说明比例
比例 例(%)(%)
(%)网络安 人工成本 1,222,040.55 1.68 1,628,744.18 3.09 -24.97
45 / 241
全服务网络安
服务成本 14,055,850.65 19.34 11,464,112.04 21.76 22.61全服务
网络安全基础 产品成本 13,604,056.07 18.71 11,288,955.96 21.43 20.51
产品主要
系上期定
网络安制开
全基础 人工成本 72,048.96 0.10 142,700.94 0.27 -49.51发产
产品品较
多所致
主要系上
期授权许
网络安可及
全基础 服务成本 396,662.08 0.55 611,410.05 1.16 -35.12运维
产品服务
成本增长
所致网络安
全基础 制造费用 532,333.34 0.73产品
网络空产品成本 1,303,558.66 1.79 1,081,883.59 2.05 20.49
间地图网络空
人工成本 406,218.02 0.56 361,989.00 0.69 12.22间地图
主要系本
期外网络空 购服
服务成本 3,882,650.84 5.34 1,045,665.25 1.99 271.31间地图 务成
本增长所
致网络空
制造费用 23,440.55 0.04间地图
主要系收
业务场产品成本 14,845,159.36 20.42 10,197,830.76 19.36 45.57 入增
景安全长所
致主要
业务场 系上人工成本 27,375.44 0.04 67,165.56 0.13 -59.24
景安全 期定制开
46 / 241
发产品较
多所致
主要系上
期外业务场 购服
服务成本 200,501.14 0.28 577,257.30 1.10 -65.27景安全 务成
本较多所
致业务场
制造费用 75,746.81 0.10景安全
主要系收
硬件及产品成本 21,635,527.19 29.76 14,057,860.51 26.68 53.90 入增
其他长所
致主要
系本期外
硬件及 购服服务成本 410,266.56 0.56 151,320.73 0.29 171.12
其他 务成本较
多所致
硬件及制造费用 142.17
其他成本分析其他情况说明
无。
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额8,621.38万元，占年度销售总额29.63%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比 是否与上市公司存
47 / 241
例（%） 在关联关系1 第一名 4,118.04 14.16 否
2 第二名 1,845.01 6.34 否3 第三名 905.65 3.11 否
4 第四名 890.68 3.06 否5 第五名 862.00 2.96 否
合计 / 8,621.38 29.63 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额3,963.81万元，占年度采购总额33.00%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 1,628.55 13.56 否2 第二名 807.26 6.72 否
3 第三名 574.60 4.78 否4 第四名 563.51 4.69 否
5 第五名 389.89 3.25 否合计 / 3,963.81 33.00 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用项目 本期 上期 本期金额较上年同期变动
（%）
销售费用 107,907,589.23 74,689,908.80 44.47管理费用 30,846,289.41 21,473,568.34 43.65
研发费用 55,686,617.86 47,705,356.59 16.73财务费用 -6,207,934.12 -626,576.81 不适用
报告期内，公司销售费用同比增加较多，主要系报告期内公司布局新行业，人员增加带来的职工薪酬增加，公司业务量增加带来的业务招待费用、差旅交通费、技术服务费的增加所致；公司管
理费用同比增加较多，主要系公司组织升级，人员增加带来的职工薪酬增加，IT系统升级带来的技术服务费用增加所致；报告期内，公司研发费用同比增加较多，主要系人员增加导致的职工
薪酬增加所致；报告期内，公司财务费用减少主要系利息收入增加所致。
48 / 241
4. 现金流√适用 不适用
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动产生的现金流量净额 -10,682,187.62 13,249,620.80 -180.62%
投资活动产生的现金流量净额 -14,340,641.96 -9,274,192.56 不适用筹资活动产生的现金流量净额 667,884,692.32 -19,590,142.58 不适用
现金流量分析：
（1）经营活动产生的现金流量净额为-10,682,187.62元，较上年同期减少180.62%，主要系报告期购买商品、接受劳务支付的现金以及支付给职工以及为职工支付的现金较上年增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额为-14,340,641.96元，主要系报告期购建固定资产等长期资产所支付的现金较上年增加所致；
（3）筹资活动产的现金流量净额为667,884,692.32元，主要是报告期公开发行股票1,888.00万股，公开发行后总股本为7,539.90万股，募集资金总额75,331.20万元所致；
（4）报告期经营活动产生的现金流量净额为-10,682,187.62元，报告期净利润为42,508,631.53元，主要原因为：公司应收账款的收回由于客户采取预算管理制度和产品集中采
购制度，存在审批结算周期较长、付款流程长的客观情况，因此公司的应收账款回收相对较慢，
应收账款金额相对较高。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期上期期
本期期末 末金额末数占
数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明
产的比例 期末变的比例
（%） 动比例（%）
（%）
本期公开发行股票
1,888.00万股，公
开发行后总股本为
货币资金 770,314,504.48 67.53 132,104,124.04 35.81 483.117,539.90
万股，募集资金总
额75,331.20
万元本期随着
业务量增应收账款 236,626,905.11 20.74 150,242,312.02 40.73 57.50 加应收账
款有所增加
49 / 241
本期待抵扣进项
税、以及其他流动
12,644,386.73 1.11 4,573,351.04 1.24 176.48 定期存款资产
应计利息较上年有
所增加本期被投
资单位公其他权益 允价值评
工具投资 44,171,348.75 3.87 29,744,967.73 8.06 48.50 估增值本期购置
无形资产无形资产 14,633,041.07 1.28 5,222,229.68 1.42 180.21 软件较上
年有所增加
本期新增开具对供
应付票据 2,423,706.00 0.21 不适用应商的应
付票据本期随着
业务量增应付账款 67,789,232.23 5.94 49,282,741.32 13.36 37.55 加应付供
应商款项增加
本期预收合同负债 30,745,538.24 2.70 13,677,165.52 3.71 124.79 客户项目
款项增加本期其他
权益工具递延所得 评估增值
4,333,208.88 0.38 2,873,461.04 0.78 50.80税负债 确认递延
所得税负债增加
其他说明无。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受限
资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 不适用
50 / 241
详见本节二（三）所处行业情况。
51 / 241
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 减值 金额
动其他 29,744,967.73 14,426,381.02 112,000,000.00 112,000,000.00 44,171,348.75
合计 29,744,967.73 14,426,381.02 112,000,000.00 112,000,000.00 44,171,348.75证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
52 / 241
适用 √不适用其他说明
无。
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 公司类 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润型
北京盛邦赛全资子主要从事部分公共安1,000.00 万7,240.77 万2,070.98 万7,929.28 万1,996.73 万云科技有限公司 全类产品的研发和销元 元 元 元 元
公司 售业务，为发行人业务的组成部分
53 / 241
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
54 / 241
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本节二（三）所处行业情况。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“让网络空间更有序”的使命，倡导“安全有道，治理先行”的安全理念，以“客户第一、知行合一、勇于创新、当责奋斗、相互成就”的公司价值观，“专业、坦诚、规范、尊
重、进取”的用人观，结合核心技术能力，持续探索物理世界和网络空间的映射关系，并不断结合客户的业务场景拓展核心技术的应用领域，致力于为更多客户提供实时、精准、高效、安全的
网络空间资产治理服务。未来，公司将坚定遵循“两精一深、聚焦行业”理念，不断夯实企业的核心竞争力，持续优化公司运营管理效率，使公司成为一家创新驱动、持续成长、高效运营的新
型数字化网络空间安全供应商，更好地为国家和人民的安全保驾护航。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将在国家安全的战略下，围绕网络空间疆域，持续创新。一是加大网络信息安全领域的研发投入，以网络空间地图为底座，聚焦行业和场景，开发创新性的安全产品和解决方案，保障
数字世界安全。二是公司将不断完善市场营销体系，围绕公共安全、行业安全及重点区域，扩大市场覆盖度和市场渗透率。三是切实落实公司组织体系升级，加强包括机构、规则、队伍等的组
织的建设，以达到持续、优质地支撑业务发展的目标。四是通过完善各项机制，实现人才储备的加强，对员工的长期发展形成积极影响。
1、突出核心优势，坚持“两精一深”研发理念，不断提升产品竞争力公司将根据市场需求，加强对网络信息安全行业未来发展趋势的研判，以引进人才和培养人
才为基础，持续推进公司研发和技术力量体系建设，提升公司技术水平，在保持漏洞及脆弱性检测、应用安全防御技术领先优势下，加大对网络空间地图体系、卫星互联网安全、工业互联网安
全、公共安全等现有产品线或研发项目的投入或研发力度，持续对公司产品与技术进行升级，为公司长期可持续发展打下基础。
2、加强营销网络与服务体系建设，树立品牌影响力随着公司业务的快速发展，以及网络信息安全技术产品逐渐凸显的服务化转型趋势，公司将
进一步扩大全国营销网络及服务体系建设，通过扩充自有营销队伍、完善渠道体系建设等方式，
扩大市场覆盖度和市场渗透率。此外，进一步增加人员培训和品牌推广投入，不断提升营销和技术支持人员的解决方案和技术服务能力，树立公司品牌的影响力。
3、强化交付能力，提升公司治理55 / 241
