十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
其他权益工具投资 110,834,740.04 121,147,733.44 10,312,993.40 0.00交易性金融资产 881,341,801.66 60,000,000.00 -821,341,801.66 18,581,712.71
合计 992,176,541.70 181,147,733.44 -811,028,808.26 18,581,712.71说明：
1、其他权益工具投资系报告期公司对天津恒宇医疗科技有限公司、杭州泰誉三期创业投资合伙企业（有限合伙）、上海赛惠泰管理咨询合伙企业（有限合伙）、上海凌仕医疗科技有限公司和无
锡怡声微纳医疗科技有限公司的股权投资，作为其他权益工具投资核算，期末按照公允价值计量，
且其变动计入其他综合收益；
2、交易性金融资产系报告期公司利用暂时闲置的募集资金及自有资金购买的理财产品。
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是我国电生理和血管介入耗材领域的领先企业。近年来，受益于政策支持及人均医疗支
出的提高，我国电生理和血管内介入医疗器械正处于快速发展阶段，随着我国人口老龄化趋势日益突出、治疗技术不断发展、临床相关经验不断提升及人民健康意识不断提高，电生理和血管介
入的相关手术量将处于快速增长阶段。
报告期内，公司继续围绕战略发展规划方向，稳步有序地推进各项工作，积极发挥研发、技术、质量、产品、市场、渠道等多方面经营优势，巩固医工结合的优势，进一步加大新产品、新
技术研发投入，并不断加强市场开拓力度。报告期内，公司重点开展了以下工作：
（一）深化市场开拓，产品市场覆盖率进一步提高
1、国内市场（1）电生理类产品市场
11 / 326
报告期内，公司仍专注于核心策略产品的准入与增长。国内电生理产品新增医院植入300余家，覆盖医院超过1,100家。同时，国内电生理业务如期实现从传统二维手术到三维手术的升级，
建立了良好的三维产品市场品牌。
报告期内，公司在超过 800 家医院完成三维电生理手术 10,000 余例，手术量较 2022 年度增长超过 200%。目前，公司可调弯十极冠状窦导管在该品类细分市场中维持份额领先，可调弯鞘
管通过带量采购项目完成了200余家中心的准入。
2022年，在以福建省牵头，27省参与的电生理带量采购项目中，公司电生理产品全线中标，
根据医疗机构的预报量数据显示，在各细分品类中固定弯二极、可调弯四极、可调弯十级和环肺电极等多个产品在所在竞价单元中需求量名列前茅；在2023年度的带量采购项目执行周期中，公
司坚决执行中标结果，在确保产品质量满足客户要求的前提下，保障了供货的稳定性和及时性。
（2）血管介入类产品市场报告期内，公司血管介入类产品的覆盖率及入院渗透率进一步提升，产品入院家数较去年底
增长超600家，整体覆盖医院数3,600余家，其中外周线入院增长超30%，冠脉线增长接近20%。
报告期内，公司利用全新构建线上、线下一体化运营平台，及学术运营公共账号和视频号，
全力赋能业务推广。通过以产品为核心的线下学术交流和线上学术传播相结合的完整市场推广方案，围绕疾病疗法，如冠脉通路、冠脉预规划、冠脉复杂病变、逆向CTO、肿瘤栓塞通路等，及
时有效地向临床传递了全产品解决方案。
2023年，公司血管介入产品线围绕客户使用习惯培养、手术观念养成、政策变化等主题参与及举办活动120余场，覆盖全国20余省份及直辖市；围绕代理商认知和口碑宣传，进行代理商培
训超20场，覆盖近20省市，有效增强了公司的渠道影响力，加深渠道联动，有效推动业务进展。
2、国际市场报告期内，虽然受到国际战争、汇率波动、欧盟 MDR 指令切换等因素带来的影响，公司国
际业务整体呈现良好的增长趋势，同比增长 72.62%。其中，中东非洲、独联体区域同比增长超100%，其他区域实现平稳增长。从产品线层面看，PCI 自主品牌及 EP 自主品牌是国际业务增长
的驱动源头。
报告期内，在海外市场，公司围绕冠脉介入CTO手术及复杂PCI手术、电生理手术、外周介入手术，专注于国际临床学术交流和产品临床应用的专家经验分享活动，进一步彰显了公司核心
产品的临床价值，并获得术者的认可和专家的广泛好评。
（二）坚持技术创新，研发投入不断加强公司始终坚持研发及创新，通过持续的高研发投入，不断强化和巩固在介入类医疗器械领域
的研发实力，公司近三年研发投入分别为13,487.68万元、17,487.63万元及23,791.56万元，占营业收入比重达16.28%、14.38%及14.42%。
报告期内，公司冠脉、外周产品线持续升级。冠脉产品导引延伸导管、导引导丝、双腔微导管、高压球囊扩张导管等获得注册证；外周产品支撑导管、颈动脉球囊扩张导管、弹簧圈推送导
丝、灌注导管等获得注册证。截至报告期末，在研项目胸主动脉支架、腔静脉滤器、弹簧圈等植12 / 326
入产品进入注册发补阶段，颈动脉支架、TIP 覆膜支架进入临床试验阶段。同时，电生理产品线在研项目脉冲消融导管、脉冲消融仪、高密度标测导管、压力射频仪等已进入临床试验阶段。
报告期内，公司布局了非血管介入类产品线。截至报告期末，泌尿系统产品线在研项目泌输尿管支架及附件、输尿管扩张球囊导管均进入注册审核阶段；肝胆系统产品线的在研项目一次性
取石网篮进入注册审核阶段。
未来，公司仍将加大研发投入，不断加速已有产品的技术革新和新产品研发，坚持技术创新，
保持公司的技术优势。
（三）尊重人才，赢得人才为了进一步建立、健全公司长效激励约束机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司核心团
队的积极性。报告期内，公司顺利完成了2021年限制性股票激励计划首次授予及预留部分授予B类限制性股票第一个归属期的股份登记工作，参与归属的激励对象总人数为350人。
同时，作为一家致力于成为国际领先的医疗器械公司，公司一直以来重视企业人才储备和人才梯队建设。报告期内，公司积极推进领导力培养项目(简称“LDP”)，对关键岗位的员工进行了
有效甄别与评估，开展了多项管理实践课程并对LDP的方案进行了优化，形成可持续的培养机制。
为达成公司的战略目标，公司从加强引进和自身培养两个方面，力促人才的快速成长。目前，
公司已构建了一支包含材料、医学、生物、算法、软件、硬件等不同专业的高素质人才队伍。报告期内，公司继续加强与知名高校的产、学、研联合开发，嫁接高校人才资源，为公司的发展做
人才储备。未来，公司将进一步加大人才的培养力度，为早日成为国际领先的医疗器械企业提供有力保障。
（四）提升企业管理水平，加强内部控制公司高度重视公司治理结构的健全和内部控制体系的有效性，将持续完善法人治理和内部控
制制度，提高公司运营的规范性和决策的科学性，全面保障股东权益。
2023 年，公司根据中国证监会、上海证券交易所最新发布的相关规则，结合公司实际情况，
完成17项治理制度的修订工作，为企业经营管理的合规有效提供了保障，为公司高质量发展保驾护航。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主营业务公司是一家专注于电生理和介入类医疗器械的研发、生产和销售的高新技术企业，是国产电
生理和血管介入医疗器械品种品类齐全、规模领先、具有较强市场竞争力的企业之一，已具备能够与国外产品形成强有力竞争的能力。
2、主要产品公司已上市的产品包括电生理、冠脉通路、外周血管介入、非血管介入医疗器械。
（1）电生理产品13 / 326
电生理产品应用于导管消融手术（又称“电生理手术”），分为电生理耗材及电生理设备。
电生理手术的目的在于心律失常的诊断及治疗，是通过穿刺股静脉、颈内静脉或锁骨下静脉，将电极导管输送到心腔特定部位，先检查及定位引起心动过速的异常位置，然后在该处进行局部射
频消融，以达到阻断心脏电信号异常传导路径或起源点的介入诊断治疗技术。
公司电生理产品包括电生理设备与耗材两部分，设备主要有三维心脏电生理标测系统和多道电生理记录仪等；耗材包括电生理电极标测导管、射频消融电极导管和房间隔穿刺针鞘等通路类
产品，其中电生理电极标测导管、射频消融电极导管均为国内首家获得注册证的国产产品，同时被科技部认定为国家重点新产品、被深圳科工贸信委认定为深圳市自主创新产品。射频消融导管
被广东省科技厅认定为高新技术产品。公司的漂浮临时起搏电极导管为该类别国内首个获得注册证的国产产品。
公司的三维心脏电生理标测系统，不仅在系统定位技术上采用了国际先进的磁电融合定位方式，还具有三机一体的高度集成特性，创新地将三维标测系统、多道记录仪、刺激仪集成为一体
化平台，极大地提高了手术效率，将心脏电生理标测系统的发展推向了一个新高度。2023年，公司上市了RFG20A心脏射频消融仪和IP-1射频灌注泵，配合三维电生理标测系统使用，实现了电
生理射频消融设备全覆盖。
（2）冠脉通路产品冠脉介入治疗使用的医疗器械主要包括冠脉支架产品和冠脉通路产品，公司已经构建了完整
的冠脉通路产品线，主要用于 PCI。PCI 是指经心导管技术疏通狭窄甚至闭塞的冠脉管腔，从而改善心肌的血流灌注的治疗方法，包括桡/股动脉穿刺术、冠脉造影、建立通路以及支架植入四个
重要步骤，公司冠脉通路产品线可满足PCI手术的前三个重要步骤的临床需求。以下图示为公司产品在PCI中的具体应用：
公司冠脉通路产品主要包括导引导丝、微导管、球囊、造影导丝及导管等，其中冠脉薄壁鞘（血管鞘组）为国产独家产品，微导管（冠脉应用）和延伸导管为国内首个获得注册证的国产同
类产品。另外，锚定球囊扩张导管是国内首个导引导管内采用球囊锚定方式进行导管交换的创新14 / 326
医疗器械，用于冠状动脉粥样硬化等疾病导致的冠状动脉狭窄介入手术治疗。预塑型导丝为国内首创预先塑弯的导丝，可减少临床操作时间，减少头端人为操作误差，提升临床手术便利性。冠
状动脉高压球囊扩张导管，其可扩张压力为冠脉介入最高，可有效应对钙化病变，同时因为其优异的通过性，在切割球囊、震波球囊通过困难的病变，可为临床提供新的解决方案。
（3）外周血管介入产品公司外周血管介入产品主要用于周围血管疾病，是指除了心脏颅内血管以外的血管及其分支
的狭窄、闭塞或瘤样扩张疾病。外周血管介入产品与冠脉通路产品工作原理相近，因用于不同身体部位的血管而产品弯形和长度略有差异。
通过冠脉通路产品的成功产业化，公司已经建立了成熟完备的血管介入器械产业化平台，并于2019年正式推出外周血管介入产品。公司外周介入主要分为肿瘤栓塞介入治疗和周围血管介入
治疗两个方向，产品主要包括微导管、微导丝、TIPS穿刺套件、导管鞘组、造影导管、造影导丝、
血管鞘、导引导管、下肢工作导丝、PTA球囊导管、圈套器、导引鞘、抽吸导管、远端保护装置等，其中外周可调阀导管鞘（导管鞘组）是国内唯一被批准上市的国产产品。造影球囊是国内首
款可用于封堵血管，在防止栓塞剂回流，并在压力测定，出血封堵等领域都有重要应用的特色产品。
（4）非血管介入产品非血管介入器械产品品类丰富多样，涉及到泌尿、生殖、消化、呼吸等疾病治疗领域。目前，
公司在非血管介入器械产品是以泌尿结石类介入耗材整体解决方案为基础，部分消化介入器械、
妇科介入器械为辅的产品布局。
公司已上市产品包括泌尿介入导丝系列的斑马导丝、混合导丝、亲水导丝等；结石取石篮系列的一次性输尿管软镜、可弯曲负压鞘、经皮肾穿刺套件、各种类型的输尿管支架等。目前，公
司可以提供泌尿结石手术耗材的整体解决方案。
在消化介入领域，公司已上市产品包括胆道引流套件、穿刺套件、斑马导丝、胆道取石篮等。
在妇科介入领域，产品输卵管插入术器械，可应用于输卵管再通术等相关治疗。
（5）OEM业务公司充分利用自身研发优势及所掌握的介入医疗器械核心生产工艺，对外承接国内、国外
OEM 业务，提供批量代加工、产品定制以及委托项目开发等服务。产品涵盖各类血管/非血管领域输送系统、导管、导丝以及镍钛类等。
(二) 主要经营模式（1）采购模式
公司生产或研发部门提出需求计划，采购部根据库存情况制定相应采购计划。采购部门根据《采购申请表》选择相应的供应商下单并签订采购合同。
（2）生产模式公司的生产模式是以市场为主导、以客户需求为依托的以销定产模式，分为自制生产和OEM
两种类型。公司子公司湖南埃普特主要负责冠脉通路产品、外周血管介入产品及 OEM 产品的生15 / 326
产，上海宏桐主要负责电生理设备的生产，湖南依微迪主要负责非血管介入产品的生产；惠泰观澜分公司主要负责电生理类耗材的生产。
对于市场有固定需求的产品，市场部根据对市场销售情况的预测，结合相应仓库的库存、车间的生产能力和上月的生产情况，于每月初组织相关部门召开合同评审会议确定下月的生产计划。
对为客户代为加工的产品（OEM），市场部首先根据客户提供的图纸、规格、质量要求和检验标准，结合公司内部产能和定制产品的开发价值进行评估。之后由研发、生产等相关部门对产
品设计及工艺进行可行性评估，通过内部评估后，公司与客户签订合同及交付规格书并制定相应的生产计划。
（3）销售模式公司境内销售以经销模式为主，直销和配送模式为辅，在个别地区实行配送模式。公司境外
销售均通过经销模式进行销售。
①经销模式在经销模式下，公司经销商实行买断式销售，即公司向经销商销售产品后，商品的所有权及
风险即转移至经销商。
②直销模式直销模式下，公司直接将产品销售至医院，并授权第三方代理服务商进行销售相关服务，如
医院内物流服务、技术跟台服务、货款跟催等。直销模式下，公司与医院货款的结算账期长于经销模式。
③配送模式配送模式下，公司将产品发送至终端医院指定的“配送平台”企业，再由配送平台企业将公
司产品配送至终端医院。同时公司仍授权第三方代理服务商进行产品销售服务、医院技术跟台和跟催货款等服务。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）公司所处行业的发展阶段根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“专用设备制造业”（分类代码
C35）中的“医疗仪器设备及器械制造”（分类代码C358）；根据《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），公司属于“4.2生物医学工程产业”中的“4.2.2植介入生物医用材料
及设备制造”。
据国际管理咨询公司罗兰贝格发布的《中国医疗器械行业发展现状与趋势（2022）》报告显示，2022年我国医疗器械市场规模预计达9,582亿元人民币，近7年复合增速约17.5%，已跃升
成为除美国外的全球第二大市场，但从药械比角度看，我国目前药械比水平仅为2.9，与全球平均药械比1.4的水平仍有一定差距，表明我国医疗器械市场未来存在较大的增长空间。2022年，我
国高值耗材市场规模约1,779亿元，近6年复合增长率约为20%。血管介入类与骨科植入类耗材16 / 326
占据了主要市场地位；我国低值医用耗材市场规模预计达1,184亿元，年均复合增速约17%，市场量级达千亿级别。
根据国家统计局数据显示，2022年末，我国人口总数约14.12亿，65岁以上人口2.09亿人，
占全国总人口的14.9%，比2021年上升0.7%。人口老龄化程度进一步加剧，将整体推动医疗器械行业市场需求的增加。
（2）公司所处行业的基本特点目前，我国电生理和血管医疗器械现已进入到自主创新的快速发展时期，并在部分领域实现
了技术突破和国产替代，但由于介入类医疗器械行业技术壁垒高，除冠脉介入器械市场已基本完成国产替代外，其他介入类高值耗材仍以进口产品为主。
近年来，部分领先的国内企业依靠持续增加研发投入和丰富的产品线，具备越来越强的市场竞争能力。国家鼓励创新和国产替代政策的不断出台，将会推动国内医疗器械产品的研发创新，
使国产化替代进程加速。
（3）主要技术门槛电生理和血管介入医疗器械具有较高的研发难度，涉及医学、材料学、生物学、机械制造以
及物理化学等多学科交叉领域。由于介入类医疗器械科技含量高、工艺难度大等原因，导致其对产品的生产工艺要求较高，如导管编织工艺、导丝的加工焊接及球囊导管的制造等都属于精密加
工甚至超精密加工工艺，需要不断的工艺探索、打磨和攻关，才能保证良品率。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）电生理器械市场
国内电生理市场由于国产品牌上市晚于外资品牌，且国产厂家在技术上与进口厂家有一定差距，导致国内市场高端产品仍以外资品牌为主。但近些年国产厂商技术实力发展较快，正逐渐缩
小与外资厂商的差距。目前电生理市场的主要外资厂商为强生、雅培、美敦力和波士顿科学，国产厂商为微电生理、心诺普医疗、锦江电子及惠泰医疗。
公司的电生理电极导管和射频消融电极导管均为国内首个获批上市的国产产品，先发优势助力公司成为国内电生理市场中国生产厂商的龙头企业。2022 年福建省医保局牵头的 27 省带量采
购项目医疗机构预报量填报中，公司产品固定弯二极、可调弯四极、可调弯十级和环肺电极在所在竞价单元需求量名列前茅；三维磁盐水消融导管在上市18个月后，预报量在该竞价单元全部品
牌中取得较好成绩。在 2023 年度，公司三维冷盐水消融导管实现了手术量当年超过 10,000 例，
在非房颤治疗领域充分证实了产品的安全性和有效性，得到市场的广泛认可。
（2）冠脉通路器械市场冠脉通路器械国内市场格局已逐步实现由外资品牌主导向国产品牌崛起的转变，整体市场虽
然还有部分差距，但在细分产品领域，部分国产器械已取得领先地位，如公司的微导管、造影套件等现已占据较为明显的领先地位，其他如导引导管、导引导丝、球囊导管等产品也迅速崛起，
市场份额不断扩大。临床医生对于国产器械接纳程度在不断上升，这也归功于国产器械研发和生产技术水平的提升。
17 / 326
随着国家及各级省市带量采购工作的开展，国产品牌的机遇越来越多，可借助于集采实现较为快速的医院覆盖，特别是占据先发优势，且具备规模化生产能力的国产医疗器械厂商，正占据
越来越明显的市场地位。同时，受采购周期及价格影响，后来者进入通路器械市场越来越困难，
行业壁垒逐步加强。报告期内，公司自动化水平和规模化生产能力的提升明显，且公司进入集采的产品均取得较好的增长，市场竞争力不断增强。
（3）外周介入市场外周介入可分为外周肿瘤介入和外周血管介入。与冠脉介入相比，外周血管介入治疗在我国
仍处于发展早期。目前，外周血管介入市场无论动脉或者静脉均是外资品牌为主，国产产品线尚处在产品完善、补全阶段。报告期内，公司取得了支撑导管注册证，该产品与球囊导管、导引导
丝、导引鞘等通路器械，形成了下肢介入手术通路完整解决方案。另外，公司可调阀导管鞘为国内第一个取得国内注册证书的同类产品，可有效防止大尺寸器械更换时的漏血问题，在市场上获
得了广泛的认可。在肿瘤介入领域，国产替代进步明显。报告期内，公司的微导管、造影套件等已经取得明显竞争优势。另外，作为国产首个拿证的造影球囊，可以用于封堵血管，在防止栓塞
剂回流，并在压力测定、出血封堵等领域都有重要应用，后期随肿瘤介入治疗理念的提升有望得到进一步的普及和推广应用。未来 3-5 年，随着公司在研产品的上市，与外资品牌差距将进一步
缩短。
报告期内，公司在外周介入领域，知名度得到了进一步提升。同时，在血管治疗类产品领域，
公司多个产品处于注册进程中，产品上市后将会进一步丰富公司外周介入产品线。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）基层市场的拓展引领行业持续高增长
为了合理配置医疗资源，国家各级相关政府部门持续推进分级诊疗制度建设，依托广大医院和基层医疗卫生机构构建分级诊疗服务体系。随着新农合、大病医保覆盖率与报销比例的提升，
同时国家卫健委发布的《心血管疾病介入诊疗技术管理规范》允许二级医院开展心血管介入治疗手术，基层市场对心血管介入手术的需求逐渐得到释放。此外，国务院印发的《健康中国行动
（2019-2030 年）》将胸痛中心作为助力健康中国行动心脑血管专项行动的落实举措，将切实有效地将胸痛中心建设下沉到更为广泛的基层医院，建立起心血管疾病急救网络。截至2020年底，
全国通过国家认证的胸痛中心单位有 1,672 家（标准版 917 家、基层版 755 家），注册单位已达4,766家。
2016 年 9 月，中国心血管健康联盟宣布成立房颤中心，截至目前已在全国 20 个省建立了房颤中心省级联盟，近300家医院通过认证。2019年9月，国家卫健委、国家中医药管理局发布《关
于印发心房颤动分级诊疗技术方案的通知》，针对房颤规范诊疗、分级管理等内容明确不同等级医疗机构职责，要求各级医疗机构均应参与房颤中心建设。各地房颤中心的建设和分级诊疗政策
的持续推进也将极大推动电生理技术的普及。
我国基层医疗市场潜在容量巨大，随着多方政策的落实和患者意识的逐渐提高，电生理和血管介入行业将长期享受增量市场带来的高速增长。
18 / 326
（2）国产替代继续深化，进程加快自2014年以来，《创新医疗器械特别审批程序》的实施鼓励了创新性强、技术含量高、临床
需求迫切的医疗器械产品上市，加快了高端医疗器械国产化替代的步伐。2021 年 12 月国家药监局发布了《“十四五”医疗装备产业发展规划》，提出优化创新医疗装备注册评审流程，支持拥
有发明专利，具有显著临床应用价值的医疗装备进入特别审批通道，优先审批。国内多个省份发布了“进口医疗设备采购清单”对已经进入采购清单的设备，要需合理采购理由，且不能限制国产
竞争。同时，国家医保倾向对国产器械提高报销比例，进一步增加了国产器械在临床的普及程度。
在此影响之下，国产冠脉药物支架已占有国内80%的市场，基本完成国产替代。
目前，我国血管介入和电生理器械市场由进口厂商主导的格局正在改变，市场不断涌现出更多具有竞争力的国产厂商，其产品性能等同于甚至优于进口产品。随着国家多项政策大力支持国
产品牌自主创新，鼓励医疗机构在质优价廉的前提下购买国产医用耗材以及电生理和血管介入市场的高速发展，预计血管介入器械的各个细分领域将会复制冠脉支架发展之路，涌现出更多的优
质国产产品，加速实现国产替代。同时，随国家集采政策推动，国产覆盖会进一步加强。
（3）行业技术不断迭代升级随着心血管基础理论的深入、新型材料的不断引进和循证医学的不断更新，目前国内植介入
器械的创新处于快速发展时期。冠心病领域正在重点开发新的植介入器材，例如促进内皮再生的抗体支架和全生物降解支架，能够进一步优化植介入治疗的效果并且减少并发症的发生率。其他
介入装置如导丝导管的开发也增加了创新的力度，新型材料的运用和结构的重新设计提供了更精准的操控性和耐久性，给医生良好的触觉反馈。
在电生理领域，得益于三维标测系统的出现，越来越多的房颤患者能够得到更加精准的手术治疗，并且也实现了非房颤患者采用二维手术转三维手术的方式进行治疗，未来三维手术治疗心
律失常的比例会进一步提高。同时，射频消融技术经过30多年的发展已经日渐成熟，得到了广大医生的认可，随后衍生出的脉冲场消融技术（PFA）具有安全性高、耗时短、操作简单等优势。
在脉冲消融技术领域，公司于2023年完成了心脏脉冲消融(PFA)系统注册试验的临床入组，该产品是市场上首款在三维平台下应用压力感应技术的脉冲消融导管。2023年该产品进入创新医疗器
械特别审查（绿色通道）。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自成立以来便专注于电生理和血管介入医疗器械领域，经过 20 多年的探索与积累，掌握了多项核心生产工艺及产品开发技术，通过打造行业领先的自主生产制造平台、电生理系统技
术平台及产品结构创新，形成了公司的核心技术优势。公司核心技术具体如下表所示：
序号 技术类型 核心技术 技术先进性及具体表征钢丝网加强挤出技术核心在于如何保证内外层高分子材料的粘
钢丝网加强 合性、较小的偏心率及表面光滑度。该技术对挤出设备要求高1 核心工艺
挤出技术 ，需要对口模、芯模进行特殊设计，控制参数复杂，需要大量的经验积累。传统的钢丝网加强管通过流变工艺实现，成本高
19 / 326
序号 技术类型 核心技术 技术先进性及具体表征、效率低且工艺不稳定，公司研发的钢丝网加强挤出技术显著
提高了钢丝网加强管质量的稳定性，将生产效率提升约10倍，
同时大幅降低生产成本。
公司开发了可以工业化应用的异种金属丝连接技术及相应生产设备，解决了不同类型金属丝焊接脆性大的问题。通过该技术
异种合金对 及设备可以充分利用不同金属丝的特性设计产品，能够将丝径2 核心工艺
接技术 0.04mm芯轴、丝径0.04mm弹簧丝同钢丝网焊接为一体，有效增强导丝扭矩的传递，提高产品的扭控性能，充分满足医生精
准操控导丝头端的需求。
亲水涂层技术广泛应用在血管介入医疗器械领域，对于提高器械的生物相容性以及通畅性等性能提高具有显著优势。该技术
机理复杂，对材料级别及固化残留纯度要求高、验证周期长，
且产业规模化难度大。公司在医用聚合物及医用金属两种基底亲水涂层技
3 核心工艺 表面自主开发了PVP（聚乙烯吡咯烷酮）PVM/MA（聚甲基乙术
烯基醚马来酸酐）两种体系亲水润滑涂层配方，并建立了物理涂覆、喷涂及浸涂自动化生产线，满足公司全系列产品对不同
润滑性能、不同润滑区域以及不同应用环境的亲水涂层需求，
打破了外资公司在该技术领域的垄断。
该技术可以兼顾临床对耗材成本和导航精度要求。公司拥有低双模式电生
频稳恒电场定位技术、磁电数据融合技术、低频呼吸扰动处理4 技术平台 理导航标测
技术、低噪声电生理信号处理技术等一系列核心技术，促进双系统
模式导航产品的产业化。
低谐波失真的，高效率，紧凑型医用高频功率发生器技术，采用全数字设计，具有完善的实时阻抗测量，功率闭环控制，安
高频功率发 全冗余设计，可广泛应用于心内科/心外科/肝癌治疗/肾动脉消5 技术平台
生平台 融手术等多种需要高频功率输出的场合。该技术平台输出效率高，功率调整响应速度快，自主功能完善，结构紧凑，具有在
不同治疗系统应用场景中易于整合的优点。
CS标测导 传统的冠状窦标测电极导管头端弯形均为平面结构，公司首次管头端空间 提出冠状窦可控标测电极导管头端空间弯形结构设计，并实现
6 结构创新弯形结构设 了临床应用，其设计可完全贴合心脏冠状窦解剖结构，大幅缩
计技术 短了导管放置入冠状窦的时间，该设计广受市场认可和好评。
公司研发的压力感应传导技术提出了使用光纤光栅制作矢量力压力感应传 值传感器，并开创性地设计了相应的保护和缓冲结构，使压力
7 结构创新导技术 测量具有高度的精密性和稳定性。同时，光信号的传播可以完
全免疫电磁干扰，更进一步提升了压力测量的可靠性。
可控弯导管 公司研发的可控弯导管与固定弯导管相比，通过调节外手柄与8 结构创新
技术 拉推杆的相对位置，导管弯曲段的远端发生弯曲变形，控制外20 / 326
序号 技术类型 核心技术 技术先进性及具体表征手柄与推杆的相对位移，实现导管远端弯曲可控，达到使用同
一根导管可以进入左、右冠状动脉，缩短手术时间，提高冠状动脉介入治疗手术的安全性，也适合不同大小的心脏和不同开
口的冠状动脉。
具有专利技术的导引导丝复合双芯技术，使得导丝尖端柔软，
导引导丝复9 结构创新 便于术者精准操控导丝头端，同时具备优良的连接强度，头端
合双芯技术断裂力达12N以上，硬度达0.6g，综合性能卓越。
独有的球形头端技术，显著提升后扩球囊在弯曲血管内的通过球囊导管设
性能，管身设计实现了冠脉介入手术操作所需的推送性和跟踪10 结构创新 计和制造技
性的结合，并可实现6F导引导管内两个4.0mm（直径）*15mm术
（长度）的后扩球囊的对吻，更加充分地满足了临床需求。
自主知识产权的脉冲场能量发生器：该设备可与公司现有三维标测系统有机整合，使用操作上延续既有的射频消融系统的使
用习惯，为临床提供统一的、简捷的用户体验。在此技术平台高压脉冲场
11 核心技术发生技术 研发过程中，通过高压脉冲场对组织/器官的大量试验，公司
掌握了脉冲场消融的各种细节信息，进一步确保了技术向产品孵化的顺利进行。
创新的硬件架构将系统噪声水平降至近新低，可为临床提供史电生理信号 无前例的电生理信号分辨能力，同时全数字设计带来稳定可靠
12 核心技术处理技术 的抗干扰能力，该技术将成为公司未来心脏电生理设备的基础
平台，并巩固公司在电生理信号处理领域的领先地位。
公司自主开发了弹簧制造工艺和专用设备，能高精度地控制弹簧节距，配套开发的弹簧拔管设备，能制造单股到多股的不同
弹簧制造技 材质的弹簧，可应用于不同血管内介入导管的设计和制造。如13 核心工艺
术 高性能的可扭转微导管、超薄鞘管、抗折导管、扭矩弹簧等，
进一步提升公司产品的升级质量，也为创新产品的开发提供了技术支持。
开发的超高压球囊成型工艺，球囊额定爆破压可达36ATM，平超高压球囊
14 核心工艺 均爆破压高达45ATM；球囊耐压指标显著高于同类市售产品（成型工艺
RBP18-22ATM）。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定主体 认定称号 认定年度 产品名称深圳惠泰医疗器械股份有限公司 国家级专精特新“小巨人”企业 2020年 电生理耗材
冠脉介入通湖南埃普特医疗器械有限公司 国家级专精特新“小巨人”企业 2021年
路产品21 / 326
认定主体 认定称号 认定年度 产品名称湖南埃普特医疗器械有限公司 单项冠军产品 2023年 微导管
注：湖南埃普特于2021年获得国家级重点专精特新“小巨人”企业称号。
2. 报告期内获得的研发成果公司以满足临床应用为导向，坚持自主研发和创新，积极开展“医工结合”的模式，稳步推
进各项研发项目，并对技术创新成果积极申请专利保护。报告期内，新增发明专利申请19项，授权5项；新增实用新型专利申请21项，授权34项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 19 5 173 60实用新型专利 21 34 151 95
外观设计专利 0 2 10 9软件著作权 4 4 34 34
其他 0 0 2 2合计 44 45 370 200
注：公司2023年度新增控股子公司湖南依微迪和深圳皓影。上述“本年新增”与“累计数量”中均含湖南依微迪和深圳皓影的知识产权数据。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 237,915,622.41 174,876,346.09 36.05资本化研发投入 - -
研发投入合计 237,915,622.41 174,876,346.09 36.05研发投入总额占营业收入比例（%） 14.42 14.38 增加0.04个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 增加0.00个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用主要系报告期公司不断完善产品布局，进一步加大新产品、新技术研发投入。研发项目增加，
对应的人员、薪酬、材料费增加；部分项目进入临床阶段，临床实验费、检验测试费增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
22 / 326
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入金 进展或阶段性 具体应用前
项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平号 规模 额 成果 景
柔软头端设计，确保与心内膜更好地无损伤贴靠；微小电极设
磁电定位高密度标 心脏电生理1 1,800.00 775.75 2,540.17 临床试验阶段 获得注册证 计，提供高质量的电信号；大面
测导管 标测积同步采集快速发现心动过速
起源点。
多种固定头端圈径选择，适配不磁电定位环形标测 心脏电生理
2 800.00 351.28 977.25 注册审评阶段 获得注册证 同大小的肺静脉；快速、精准建导管 标测
模，获得更多解剖细节。
相比传统能量消融，全新能量消心脏消融手
3 环形脉冲消融导管 1,500.00 638.89 1,781.59 临床试验阶段 获得注册证 融方式，其手术时间更短，且具术
有组织选择性，更加安全有效。
基于心脏射频消融仪基础上开 应用于射频带压力感应的射频 发，增加导管头端接触压力指 消融，治疗
4 900.00 307.22 1,046.75 临床试验阶段 获得注册证消融仪 示，射频发生器和光纤压力感应 快速性心律
技术整合属于国内首创。 失常脉冲场能量发生器项目，高压脉
冲场能量发生器支持任意电极顺序组合，同时支持多种电极/
组织界面量效评价能力，可与三5 高压脉冲消融系统 3,422.00 978.01 2,311.99 临床试验阶段 获得注册证 维标测系统带定位功能的导管 消融手术
电极联合使用，信息在三维系统中整合显示，可为临床提供并提
供无缝顺滑的消融体验，并具灵活的升级能力。
HIERS高集成度电 高集成度电生理记录系统，较传 心脏电生理6 3,800.00 346.93 4,081.98 注册审评阶段 获得注册证
生理记录系统 统电生理系统提供更高的集成 手术，
23 / 326
序 预计总投资 本期投入金 进展或阶段性 具体应用前项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
号 规模 额 成果 景度，可靠性，使用更便捷。 PTCA，起搏
器植入等心脏介入手术
公司在已上市的三维电生理标测系统基础上升级更新，从而让
三维电生理标测系 设备形成一个介入导管室开展 心脏电生理7 5,921.00 2,122.69 4,583.21 临床试验阶段 获得注册证
统pro 心脏手术的完整的通用平台，实 标测现持续性房颤的量化标测，显著
改善持续性房颤治疗的复发率。
应用光纤压力感应技术，具有高 心脏消融手8 压力感应消融导管 2,995.36 836.33 3,226.94 注册审评阶段 获得注册证
度精确性和稳定性。 术磁定位压力感应射 应用光纤压力感应技术和磁导 心脏消融手
9 2,000.00 991.32 2,547.19 临床试验阶段 获得注册证频消融导管 航，具有高度精确性和稳定性。 术
采用全新的消融能量技术，形成磁电定位压力感知 心脏消融手
10 1,500.00 732.75 1,481.30 临床试验阶段 获得注册证 更精准消融，疗效更快速、更安脉冲消融导管 术
全。
结构、原理与在售产品类同，但11 棘突球囊扩张导管 1,000.00 522.13 687.93 临床试验阶段 获得注册证 采用了更优的焊接工艺、产品通 PTCA手术
过外径更小，通过性更好。
经皮置入下采用上下两层支柱设计，提高了
腔静脉，捕滤器在血管内的自中心性能。滤
获静脉系统器上下支柱上刺钩方向相反，能
12 腔静脉滤器 1,350.00 211.07 1,257.48 注册审评阶段 获得注册证 中脱落的血实现双向固定，增加滤器固定的
栓,防止致死稳定性，降低了术后滤器移位的
性肺动脉栓风险。
塞的发生超薄无缝编织覆膜，具有渗透率 胸主动脉夹
胸主动脉覆膜支架13 2,900.00 328.88 3,171.13 注册审评阶段 获得注册证 低、强度高，压缩体积小的特点， 层、动脉瘤
系统（TAA）
使输送系统尺寸明显领先同类 介入治疗24 / 326
序 预计总投资 本期投入金 进展或阶段性 具体应用前项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
号 规模 额 成果 景产品，输送系统截面积为进口产
品的一半左右，微创优势明显。
合/ 29,888.36 9,143.25 29,694.91 / / / /
计情况说明
无25 / 326
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 446 345研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.70 19.79
研发人员薪酬合计 10,999.65 8,140.07研发人员平均薪酬 24.66 23.59
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 10硕士研究生 129
本科 191专科 73
高中及以下 43研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 215
30-40岁（含30岁，不含40岁） 19240-50岁（含40岁，不含50岁） 30
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、卓越的研发能力公司高度重视研发人才的培养，通过科学的人才培养体系和合理的激励机制，打造了一个高
层次、高学历、跨学科、全面、稳定且竞争力强的研发团队。截至2023年12月31日，公司共拥有研发人员446人，占公司全体员工的20.70%，形成了一支集合医学、工程学、金属处理、记忆
合金应用、高分子材料加工和制造等多方面人才的研究开发力量。
在电生理器械领域，公司是中国第一家获得电生理电极导管、可控射频消融电极导管、漂浮临时起搏电极导管市场准入并进入临床应用的国产厂家，打破了国外产品在该领域的垄断。公司
电生理电极导管和可控射频消融电极导管同时被科技部认定为国家重点新产品、被深圳科工贸信委认定为深圳市自主创新产品，可控射频消融导管被广东省科技厅认定为高新技术产品。公司三
维心脏电生理标测系统采用国际主流磁电融合定位原理，创新性地将电生理手术中常用的三维标26 / 326
测系统、多道记录仪、刺激仪功能集于一身，极大地提高了手术效率，将心脏电生理标测系统的发展推向了一个新高度。一个贯穿耗材设计、基础工艺、电子设备、软件、物理、算法等各专业
人才组成的有电生理行业经验的研发队伍已初成规模，已能满足高质量的电生理电子医疗设备的各类研发需求。
在血管介入器械领域，薄壁鞘（血管鞘组）为国产独家产品，微导管（冠脉应用）和可调阀导管鞘（导管鞘组）为国内首个获得注册证的国产同类产品。锚定球囊扩张导管是国内首个导引
导管内采用球囊锚定方式进行导管交换的创新医疗器械。导引导丝为国产首个采用复合双芯设计的导丝，并有多种型号适合各种临床需求。外周可调阀导管鞘（导管鞘组）是国内唯一被批准上
市的国产产品。
2、行业领先的自主生产能力（1）电生理耗材方面
公司自2004年开始积累电生理耗材生产能力，拥有经验丰富的经营管理团队，较高素质的技术研发人才，以及精通生产工艺的熟练生产队伍和高效稳定的生产线。报告期内，公司对电生理
耗材产线进行了扩容和优化，产能同比扩大了50%以上。
（2）电生理标测设备方面公司按照 ISO13485:2016 医疗器械质量管理体系、《医疗器械生产质量管理规范》等标准要
求建立了完备的质量管理体系，并按照这个质量管理体系控制程序要求展开了产品的各个环节的生产活动，确保了公司能够及时交付性能稳定、质量可靠的三维心脏电生理标测设备等产品。目
前设备类产品线包括三维心脏电生理标测设备、射频灌注泵、心脏射频消融仪和多道电生理设备。
（3）血管介入产品方面公司自2008年开始专注研究血管介入产品，通过多年的探索与积累，生产工艺与装备日趋成
熟高效，公司已经建立完备的生产体系和质量体系，产品生产的各个环节都能在公司内部完成，
产品质量能得到直接保证。目前，公司已经建立18条血管介入产品线，包括血管鞘组、微导管、
造影导管、导引导管、球囊导管、亲水涂层导丝、导引导丝、微导丝、支撑导管、各类 OEM 产品线等产品系列，较2022年产能提升50%。
报告期内，子公司湖南埃普特对产能进行了扩容。截至报告期末，新的生产基地已经完成规划设计并开始施工，新厂区将按规模化、自动化、智能化、连续流的思路进行车间规划布局，现
一期工程已经建设完成，预计2024年第二季度投入使用，二期工程预计在2024年第四季度完成，
投产后主要产品将实现产能翻番。
报告期内，公司各生产基地持续开展精益生产，使生产管理水平适应生产规模的扩张。公司自主研发的专用设备占比呈逐步上升趋势，较 2022 年底，各主要成品产线效率提升 10%，半成
品生产工序效率提升15%，实现了导管装配、鞘组装配、内包装作业、外包装作业产线自动化生产。同时，公司不同产品工序投入机器人超过40台，机器换人持续推进。
3、完善的产品布局，市场竞争力强公司产品梯队清晰且丰富，主要拥有电生理、冠脉通路以及外周血管介入医疗器械。在血管
介入领域，公司专注于通路类耗材的研发，产品主要包括“造影三件套”、微导管、导引导丝、
27 / 326
导引导管、球囊等。由于血管介入产品需要的技术门槛高、工艺复杂及外资品牌进入时间较早等因素，前期国产产品替代进程缓慢，市场份额由外资品牌所主导，近年来随公司技术不断迭代进
步，随市场推广逐步完善，公司品牌化作用显现，公司在各细分领域的核心竞争力不断增强，市场占有率不断提升。同时，随着公司技术的不断进步，客户体验也越来越优秀。公司强大的自动
化生产能力、完善的质量控制体系、有规划的产品迭代策略、不断丰富的研发品类及领先的品牌营销体系，使公司在血管介入集中带量采购常态化的竞争中占据更好的优势地位，能不断巩固和
提升竞争优势。
2021 年以来，公司加快了血管介入产品的研发进度，主要产品已通过国家药监局产品注册，
产品种类及数量处于行业领先地位，公司已在心脏电生理和血管介入器械领域完成了完善的产品布局。截至2023年12月31日，公司已取得81个国内医疗器械注册证或备案证书，其中III类医
疗器械57个；取得15个产品的欧盟CE认证，并在其他90多个国家和地区完成注册和市场准入。
2022 年度福建省医保局牵头的电生理集采，公司产品全线中标。面对集采后临床使用需求，
公司可提供非房颤手术的全产品支持和房颤手术通路类产品覆盖。可为终端客户提供完整的“一站式”产品采购、配送和售后维护解决方案，大幅提升了客户黏性，进一步提高了公司的市场竞
争力。2023年度，公司自主研发的射频仪和冷盐水灌注泵上市，使公司在电生理设备布局上更加完备。未来在脉冲消融领域，公司会继续依托现有三维平台进行升级，充分发挥产品布局优势。
4、成熟的质量管理体系和优良的产品性能公司建立且完善了高标准的医疗器械质量管理体系，实现了从研发到售后的产品全生命周期
的流程覆盖。公司的各生产基地均已通过ISO13485认证和GMP审核。其中，2011年，电生理产品生产基地成为行业内首批通过无菌医疗器械生产质量管理规范（GMP）审核的企业；2019年初，
血管通路产品生产基地成为行业内首批通过 MDSAP 审核的企业。公司拥有国内先进的电生理和血管介入耗材生产工艺和技术、现代化的管理手段以及高品质的产品服务。报告期内，公司质量
管理体系持续健康、高效运转，稳步推进 MDR 质量体系转版；在球囊导管、导引导丝、电生理导管等产品中选各省际联盟带量采购之后，公司积极应对，灵活扩产，在保证供应的同时，确保
产品质量稳定，满足质量体系法规要求。
公司多项产品满足国际质量标准，相继获得了欧盟 CE 认证和多个国家和地区的市场准入许可。报告期内，公司新增国际市场准入证书80余项，多项产品的重点区域注册认证稳步推进。在
电生理产品领域，公司产品性能稳定且通过产品优化充分满足了临床需求，比如冠状窦标测电极导管、加硬消融电极导管以及固定弯常规标测电极导管等产品，享有良好的市场口碑与行业赞誉。
此外，在血管介入产品领域，公司的微导管、造影导管、PTCA 导丝与球囊等产品性能卓越，得到良好的临床反馈，公司产品质量的稳定性也得到业内专家与客户的广泛认可。
5、优秀的管理团队公司拥有一支具备全球化视野和敏锐战略眼光的管理团队。团队成员具有领先的开拓意识和
创新能力，拥有丰富的行业经验，兼有专业的技术与管理才能。根据市场变化及政策走向，管理团队不断优化公司战略布局，深度发掘公司在医疗行业领域的市场机遇，并高度重视人才培养与
产品研发，为公司的可持续发展奠定了良好坚实的基础。
28 / 326
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品研发失败及注册风险介入性医疗器械产业近年来市场保持高速增长态势，临床对更安全有效的介入性医疗器械产
品的需求较大，因此各大医疗器械公司都加大研发投入力度，积极开展新产品的研发和技术创新。
公司为保持竞争优势，必须持续开发高技术含量的新产品；此外，为进一步丰富公司在介入治疗领域产品线，亦需要不断研发新的产品。
介入类医疗器械具有较高的研发难度和研发门槛，涉及医学、材料学、生物学、机械制造以及物理化学等多学科交叉领域。在产业化环节，如导管编织工艺、导丝的加工焊接和球囊导管的
制造等都属于精密加工甚至超精密加工工艺，需要不断的工艺探索、打磨和攻关，才能保证良品率。在全球同行业不断增加本领域研发投入的大背景下，研发能力、研发条件等不确定因素的限
制，可能导致公司不能按照计划开发出新产品，或者技术开发失败或在研项目无法产业化，将影响公司营业收入和盈利能力的成长步伐，给公司的经营带来风险。
如公司新产品研发未达到预期、研发失败或在产业化中未能掌握成熟的工艺和产品制备，则公司前期研发投入存在无法达到预期回报的风险。
2、科研及管理人才流失的风险作为电生理和血管介入医疗器械领域的高新技术企业，稳定、高素质的科研及管理人才对公
司发展起着决定性作用。良好的薪酬福利、工作环境和人才培养体制对公司的人力资源管理至关重要。如果公司未来不能在发展前景、薪酬、福利、工作环境等方面持续提供具有竞争力的待遇
和激励机制，可能会造成科技或管理人才队伍的不稳定，从而对公司的业务及长远发展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争风险目前，我国电生理和血管介入医疗器械行业，外资品牌仍占据绝对主导地位。外资品牌诸如
强生、雅培、波士顿科学、泰尔茂等企业凭借其强大的研发优势、健全的产品体系和先发的渠道优势，占据国内大部分的市场份额。虽然从竞争厂家上看，公司所处的电生理和血管介入细分领
29 / 326
域竞争厂家并不多，但外资品牌经过多年的市场耕耘和对临床医生的培育，在一定程度上培养了临床医生的使用习惯，公司仍需要一定的时间来提升公司产品的使用量。在电生理领域也有多个
国产厂家正在进行基于房颤治疗的新疗法新技术的临床试验和产品注册。
目前，医疗器械行业国家集采、省级联盟集采持续进行，虽然有助于实现产品进一步覆盖和入院，但也加剧了行业竞争态势，部分细分领域生产厂家将有可能会逐步切入该细分领域，进一
步加剧该领域的竞争。另外，价格体系发生变化，如果公司未来无法准确把握行业发展趋势或无法快速应对市场竞争状况的变化，公司现有的竞争优势可能被削弱，将面临市场份额及盈利能力
下降的风险。
2、行业政策导致产品价格下降的风险2021年6月4日，国家医疗保障局、国家发展改革委、工业和信息化部、财政部、国家卫生
健康委、市场监督管理总局、国家药监局、中央军委后勤保障部联合发布了《关于开展国家组织高值医用耗材集中带量采购和使用的指导意见》，重点将部分临床用量较大、采购金额较高、临
床使用较成熟、市场竞争较充分、同质化水平较高的高值医用耗材纳入采购范围。所有公立医疗机构均应参与集中采购。
报告期内，公司参与了省际联盟带量采购项目，包含2023年3+N（18省/市/区）冠脉球囊带量采购项目，已中选；2023年3+N（5省/市）冠脉导引导管带量采购项目，已中选；2023年3+N
（8 省/市/区）冠脉导引导丝带量采购项目，已中选；河北牵头三明联盟（12-13 个地区）（血管鞘、造影导管、Y接头）带量采购项目，已中选；广东联盟（4省/区）冠脉球囊类医用耗材联盟
集中带量采购项目，已中选；河南省牵头（19省）通用类介入类产品带量采购项目，包括血管鞘、
造影导管、造影导丝、Y接头、抓捕器，已中选；京津冀3+N联盟电生理类医用耗材带量联动采购，已中选。省级带量采购项目：湖北冠脉球囊带量采购接续项目，已中选；上海冠脉球囊带量
采购项目，已中选；安徽冠脉球囊带量价格联动采购项目，已中选；内蒙古自治区冠脉球囊、导引导丝带量采购接续项目，已中选；山东冠脉球囊带量采购持续项目，已中选；江苏省冠脉球囊、
导引导丝、导引导管带量采购接续项目，已中选；北京市医疗机构 DRG 付费和带量采购联动管理项目—电生理类产品，已中选；河南省公立医疗机构医用耗材采购联盟外周介入类耗材采购，
根据河南省市场实际销售情况，选择需销售产品中选。
若未来国家相关政策和市场竞争环境发生重大变化，且公司未能紧跟行业发展，调整相应的经营策略，或未能持续进行技术创新和产品升级，保持行业领先地位，则公司将可能面临产品市
场价格下降、毛利率下降等风险，对公司未来盈利能力产生不利影响。
3、销售渠道风险及经销商管理风险报告期内，公司采用经销为主，直销为辅的销售模式进行销售。未来公司仍将保持以经销模
式为主的销售模式。随着经销商数量的持续增多，维持经销商销售网络的健康与稳定是公司业务持续发展的重要因素。公司与经销商的关系主要基于双方的合作和互信，公司并不能对经销商的
实际运营进行直接控制。因此，存在潜在的因经销商销售或售后服务不当而对公司品牌声誉带来一定的负面影响的风险，甚至可能导致公司承担相应的赔偿责任，从而对公司生产经营产生不利
影响。公司主要经销商如在未来经营活动中与公司的发展战略相违背，使双方不能保持稳定和持续的合作，也可能会对公司的未来发展产生不利影响。
4、产品质量及潜在责任风险30 / 326
介入性医疗器械产品作为直接接触人体心脏、主动脉等重要器官的医疗器械，其在临床应用中客观上存在一定的风险。因此，公司的生产经营及产品质量受到国家重点监管。若未来公司因
产品出现重大质量问题，患者如在使用后出现意外风险事故，患者提出产品责任索赔或因此发生法律诉讼、仲裁等，均有可能对公司的业务、经营、财务及声誉等方面造成不利影响，包括支付
抗辩费用、面临败诉风险或赔偿义务等。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业监管相关风险公司主要产品包括电生理和血管介入医疗器械两大类，主要销售区域在中国境内，也出口至
美国、日本、欧盟、拉美、中东、俄罗斯独联体地区及非洲等国家或地区。国家药监局对医疗器械行业实行分类管理和生产许可制度，根据相关规定，公司产品大多属于III类医疗器械，即具有
较高风险，需要采取特别措施严格控制管理以保证其安全、有效的医疗器械，实行最为严格的产品注册管理。此外，国际市场的大多数国家和地区也将介入类医疗器械行业作为重点监管行业，
对医疗器械产品实行严格的许可或者认证制度。若公司未来不能持续满足我国与进口国准入政策以及行业监管要求，则产品的生产许可、市场准入可能被暂停或取消，甚至面临相关部门的处罚，
从而对公司的生产经营及财务状况带来不利影响。
2、产品注册风险公司生产销售的电生理和血管介入产品等属于介入性医疗器械，大多属于III类医疗器械，需
在主管部门取得相应的注册。此外，公司产品主要进口国也实行相应的产品注册或认证制度。虽然公司目前主要产品已取得相应的医疗器械注册证或备案凭证，但介入类医疗器械技术含量较高，
产品准入门槛较高，主管部门对此类医疗器械产品的有效性和安全性等持续加强监管，注册和监管法规处在不断调整的过程中。个别产品存在不能及时取得注册证的可能性，进而影响产品及时
投放市场，对公司未来的生产经营产生不利影响。
欧盟医疗器械新法规MDR指令于2021年5月26日起强制实施。报告期内，欧盟MDR的实施仍在缓慢进行中，全行业审核机构资源供不应求；为了缓解这一情况，欧盟已决定实施 MDR
过渡期延期法案，在2021 年 5 月 26日之前获取 CE 认证的公司产品，将获得顺延至2027 年 12月31日的过渡缓冲期，但对于新产品仍然面临审核进展缓慢的影响，获取欧盟MDR认证的进度
将减缓，进而影响新产品投放欧盟市场的速度。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
2023年全球经济通胀，公司目标国市场购买力下降，如土耳其里拉全年内对美元汇率一路下降，贬值严重；俄乌冲突继续，巴以冲突为新发重大国际局部事件，原油价格上涨，物流运输成
31 / 326
本增高。上述事项均为公司不可控的风险，类似事件的发生，可能对公司的经营业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 1,650,211,802.94 元，较上年同期增长 35.71%；营业成本
474,179,431.43 元，较上年同期增长 35.42%；销售费用、管理费用、研发费用较上年同期分别增长 26.42%、23.61%、36.05%；实现营业利润 600,414,702.73 元，较上年同期增长 51.24%，归属
于母公司股东的净利润533,924,244.00元，较上年同期增长49.13%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,650,211,802.94 1,216,017,969.28 35.71营业成本 474,179,431.43 350,165,527.37 35.42
销售费用 304,699,420.48 241,028,454.11 26.42管理费用 82,257,265.37 66,545,935.11 23.61
财务费用 -3,256,605.66 -2,689,177.58 不适用研发费用 237,915,622.41 174,876,346.09 36.05
经营活动产生的现金流量净额 689,058,072.49 367,455,483.76 87.52投资活动产生的现金流量净额 581,900,522.82 -134,525,088.73 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -246,357,862.66 -294,598,404.64 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司积极拓展国内外市场，产品覆盖率进一步提高，公司坚持技
术创新，产品布局不断完善，带动公司销售收入实现较快增长。
营业成本变动原因说明：主要系报告期公司销售收入增长，对应营业成本增长。
销售费用变动原因说明：主要系报告期公司销售规模增长，市场投入增加，相应的人力成本、运营成本增加。
管理费用变动原因说明：主要系报告期人员增加、薪酬增加，以及随着业务增长办公费用增加。
财务费用变动原因说明：主要系报告期汇率波动导致汇兑收益增加。
研发费用变动原因说明：主要系报告期公司不断完善产品布局，进一步加大新产品、新技术研发投入。研发项目增加，对应的人员、薪酬、材料费增加；部分项目进入临床阶段，临床实验费、
检验测试费增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司销售规模增长回款增加、经营利润增加所致。
32 / 326
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司暂时闲置的募集资金和自有资金理财支出较上年同期减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期公司回购股份支付现金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期公司业务规模不断扩大，实现主营业务收入164,172.35万元。较上年同期增加43,725.98万元，同比增长36.30%；公司发生主营业务成本46,841.58万元。较上年同期增加12,249.25万元，
同比增长35.41%。主营业务毛利率71.47%，较上年同期上升0.19%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收
营业成本 毛利率比毛利率 入比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
增加0.19医疗器械 1,641,723,533.78 468,415,828.17 71.47 36.30 35.41
个百分点主营业务分产品情况
营业收营业成本 毛利率比
毛利率 入比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
减少3.54电生理 367,530,175.59 93,914,223.02 74.45 25.51 45.67
个百分点增加2.50
冠脉通路类 791,095,551.12 222,503,896.44 71.87 38.98 27.65个百分点
增加3.10外周介入类 256,242,748.21 64,696,324.05 74.75 40.36 25.03
个百分点非血管介入类 16,388,806.02 8,197,305.25 49.98
减少2.93OEM 210,466,252.84 79,104,079.41 62.41 31.67 42.80
个百分点主营业务分地区情况
营业收营业成本 毛利率比
毛利率 入比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
增加0.59境内 1,407,629,185.14 382,695,007.96 72.81 31.70 28.92
个百分点减少0.44
境外 234,094,348.63 85,720,820.21 63.38 72.62 74.70个百分点
主营业务分销售模式情况销售模式 营业收入 营业成本 毛利率 营业收 营业成本 毛利率比
33 / 326
（%） 入比上 比上年增 上年增减年增减 减（%） （%）
（%）
减少2.93OEM模式 210,466,252.84 79,104,079.41 62.41 31.67 42.80
个百分点增加1.03
经销模式 1,352,351,586.40 380,593,095.18 71.86 39.67 34.73个百分点
减少1.29配送模式 74,340,053.80 8,217,610.33 88.95 15.09 30.32
个百分点增加3.79
直销模式 4,565,640.73 501,043.25 89.03 -61.19 -71.15个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、报告期内，公司销售规模持续扩大，国内电生理仍专注于核心策略产品的准入与增长，如期实现从二维手术到三维手术的升级，达成市场份额的抢占；国内血管介入类产品持续加大市场
推广力度，加深渠道联动，实现产品覆盖率及入院渗透率的进一步提升；国际业务及 OEM 业务整体呈现良好的增长趋势。2023年公司各产品线较上年同期均有不同程度增长。电生理产品营业
收入36,753.02万元，较上年同期增长25.51%，冠脉通路类营业收入79,109.56万元，较上年同期增长 38.98%；外周介入类产品营业收入 25,624.27 万元，较上年同期增长 40.36%；OEM 产品营
业收入 21,046.63 万元，较上年同期增长 31.67%；非血管介入类产品营业收入 1,638.88 万元，系报告期内公司新布局的泌尿系统产品线。
2、报告期内，公司境内业务保持较快增长，实现境内收入140,762.92万元，占主营业务收入比例为 85.74%，较上年同期增加 33,877.88 万元。国际业务积极拓展经销商，加大市场推广，专
注于国际临床学术交流和产品临床应用的专家经验分享，持续增加国际专家对公司产品的认可和信心，报告期虽受国际战争、汇率波动、欧盟 MDR 指令切换等因素影响，国际业务仍实现大幅
增长，境外收入实现23,409.43万元，较上年同期增加9,848.11万元，占主营业务收入比例为14.26%，
占比进一步提升。
3、报告期内，公司仍以经销模式为主，经销模式收入135,235.16万元，较上年同期增长39.67%；
OEM模式收入21,046.63万元，较上年同期增长31.67%；配送模式收入7,434.01万元，较上年同期增长15.09%；直销模式收入 456.56万元，较上年同期减少 61.19%，主要系直销业务调整为配
送模式。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
销售量 库存量生产量比
单 比上年 比上年主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减
位 增减 增减（%）
（%） （%）
电生理耗材 根 336,989 301,056 74,406 53.17 49.44 64.94电生理设备 台 356 322 46 191.80 168.33 91.67
冠脉通路及外周血个 9,391,372 8,433,100 1,422,070 38.45 44.34 28.78
管介入耗材非血管介入类耗材 根 82,666 69,873 28,484
34 / 326
注：电生理设备销量包含对外投入使用的台量。
产销量情况说明：
报告期内，电生理耗材、电生理设备和冠脉通路及外周血管介入耗材的生产量、销售量和库存量均较上年度有不同程度增长。电生理产品在2022年度的带量采购项目中全线中标，报告期内
公司完成三维电生理手术10,000余例，手术量较2022年度超过200%的增长，市场份额增加带来的产销量增长；冠脉通路及外周血管介入耗材覆盖率及入院渗透率进一步提升，不断获得市场认
可，品牌知名度和影响力持续增强，产销量提升；非血管介入类耗材系报告期内公司新布局的泌尿系统产品。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
材料费用 280,815,572.39 59.95 202,229,695.55 58.46 38.86 /医疗器械 人工费用 100,829,632.27 21.53 75,247,142.89 21.75 34.00 /
制造费用 86,770,623.51 18.52 68,446,445.88 19.79 26.77 /分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)材料费用 62,618,569.27 66.68 40,664,541.72 63.07 53.99 /
电生理 人工费用 15,653,444.27 16.67 11,537,265.97 17.90 35.68 /制造费用 15,642,209.47 16.66 12,268,347.30 19.03 27.50 /
材料费用 129,515,551.26 58.21 101,477,153.57 58.22 27.63 /冠脉通路
人工费用 49,404,216.68 22.20 36,915,532.52 21.18 33.83 /类
制造费用 43,584,128.50 19.59 35,921,077.24 20.61 21.33 /材料费用 37,550,333.86 58.04 30,152,220.86 58.27 24.54 /
外周介入人工费用 14,379,694.66 22.23 10,936,769.95 21.14 31.48 /
类制造费用 12,766,295.53 19.73 10,657,038.48 20.59 19.79 /
材料费用 6,106,469.91 74.49 /非血管介
人工费用 757,488.73 9.24 /入类
制造费用 1,333,346.60 16.27 /材料费用 46,730,301.00 59.07 31,452,448.01 56.78 48.57 /
OEM 人工费用 17,171,640.68 21.71 12,075,840.49 21.80 42.20 /制造费用 15,202,137.73 19.22 11,865,048.22 21.42 28.13 /
成本分析其他情况说明35 / 326
报告期内，公司持续加强精益化生产管理，通过研发持续优化、升级产品，改进工艺，不断提升自动化制造水平，产量随销售规模增长而快速增长，规模效应带来生产制造环节的降本增效。
从成本结构看，产品材料成本占比59.95%，较上年同期增加1.49%，人工成本占比21.53%，较上年同期下降0.22%，制造成本占比18.52%，较上年同期下降1.27%。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1）2023年5月，全资子公司上海宏桐实业有限公司设立上海普瑞诺医疗器械有限公司，注册资本700万元，公司持股比例为100.00%；
2）2023年5月，公司对湖南依微迪医疗器械有限公司通过增资及受让股权的方式与控股子公司上海惠泰中赛私募投资基金合伙企业（有限合伙）分别持股42.34%、26.61%，合计为68.95%；
3）2023年4月，公司对深圳皓影医疗科技有限公司增资，增资后与控股子公司上海惠泰中赛私募投资基金合伙企业（有限合伙）分别持股11.9048%和51.5774%，合计为63.4822%。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额17,887.32万元，占年度销售总额10.90%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额3,311.54万元，占年度销售总额2.02%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 4,663.59 2.84 否2 客户2 3,707.48 2.26 否
3 客户3 3,311.54 2.02 是4 客户4 3,305.53 2.01 否
5 客户5 2,899.17 1.77 否合计 / 17,887.32 10.90 /
说明：前五名客户销售额较上年同期增长9.45%，销售占比下降2.67%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
36 / 326
√适用 不适用前五名供应商采购额9,235.89万元，占年度采购总额25.24%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额例（%） 关联关系
1 供应商1 2,716.43 7.42 否2 供应商2 2,653.53 7.25 否
3 供应商3 1,332.12 3.64 否4 供应商4 1,315.43 3.59 否
5 供应商5 1,218.39 3.33 否合计 / 9,235.89 25.24 /
说明：前五名供应商采购额较上年同期减少20.74%，采购占比下降9.41%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
变动比例报表项目 本期数 上年同期数 变动原因
(%)主要系报告期公司销售规模增长，
销售费用 304,699,420.48 241,028,454.11 26.42 市场投入增加，相应的人力成本、
运营成本增加。
主要系报告期人员增加、薪酬增管理费用 82,257,265.37 66,545,935.11 23.61 加，以及随着业务增长办公费用增
加。
主要系报告期汇率波动导致汇兑财务费用 -3,256,605.66 -2,689,177.58 不适用
收益增加。
主要系报告期公司不断完善产品布局，进一步加大新产品、新技术
研发投入。研发项目增加，对应的研发费用 237,915,622.41 174,876,346.09 36.05
人员、薪酬、材料费增加；部分项目进入临床阶段，临床实验费、检
验测试费增加。
4. 现金流√适用 不适用
37 / 326
变动比报表项目 本期数 上年同期数 变动原因
例(%)主要系报告期公司销售规模
经营活动产生的689,058,072.49 367,455,483.76 87.52 增长回款增加、经营利润增加
现金流量净额所致。
主要系报告期公司暂时闲置投资活动产生的
581,900,522.82 -134,525,088.73 不适用 的募集资金和自有资金理财现金流量净额
支出较上年同期减少。
筹资活动产生的 主要系上年同期公司回购股-246,357,862.66 -294,598,404.64 不适用
现金流量净额 份支付现金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
项目 较上期本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
名称 期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系报告期末公司存在大额银行理财到
货币1,276,391,305.21 49.61 250,881,142.52 11.27 408.76 期赎回，以及公司销售
资金收入增长回款增加共
同影响。
交易主要系报告期末公司
性金60,000,000.00 2.33 881,341,801.66 39.59 -93.19 存在大额银行理财到
融资期赎回转为货币资金。
产应收 主要系报告期客户新
362,131.90 0.01 0.00 0.00 不适用票据 增银票回款方式。
主要系报告期公司销售规模扩大预付材料
预付 款增加，以及随着研发38,134,839.35 1.48 25,395,768.37 1.14 50.16
款项 项目进程，测试、检验、
临床费等预付款项增加。
主要系报告期公司按照前期合作协议履约
对深圳皓影医疗科技其他
有限公司追加投资，并应收 4,459,882.10 0.17 9,267,417.02 0.42 -51.88
按照协议约定将前期款
支付的500万投资意向金自动转为本次投资
款。
38 / 326
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
项目 较上期本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
名称 期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
其他 主要系报告期公司预流动 7,349,900.98 0.29 5,481,348.82 0.25 34.09 缴企业所得税税额增
资产 加。
主要系报告期公司对原联营公司深圳皓影
医疗科技有限公司和长期 湖南依微迪医疗器械
股权 38,655,456.40 1.50 67,335,078.15 3.02 -42.59 有限公司追加投资，构投资 成非同一控制下企业
合并，原联营公司转为公司控股子公司导致
长期股权投资减少。
主要系报告期公司产固定 能扩张生产设备增加，
399,366,483.38 15.52 291,879,386.13 13.11 36.83资产 以及上期在建工程转
入固定资产所致。
主要系报告期公司全资子公司湖南埃普特
在建47,844,356.76 1.86 14,989,359.06 0.67 219.19 智能制造基地及检测
工程中心项目建设工程增
加。
主要系报告期公司新使用
增房屋租赁资产及部权资 17,253,111.91 0.67 13,061,026.12 0.59 32.10
分房屋租赁到期重新产
签订合同所致。
主要系报告期公司对原联营公司深圳皓影
医疗科技有限公司和湖南依微迪医疗器械
无形 有限公司追加投资，构83,004,883.09 3.23 38,917,914.32 1.75 113.28
资产 成非同一控制下企业合并，合并范围变化导
致土地使用权和专利增加；以及公司新增土
地使用权所致。
主要系报告期公司对原联营公司深圳皓影
医疗科技有限公司和湖南依微迪医疗器械
商誉 48,133,117.11 1.87 0.00 0.00 不适用有限公司追加投资，构
成非同一控制下企业合并资产评估增值所
致。
其他 44,826,206.72 1.74 113,772,270.33 5.11 -60.60 主要系报告期公司进39 / 326
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
项目 较上期本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
名称 期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
非流 一步收购上海宏桐剩动资 余 20.53%的少数股东
产 股权，前期已支付的收购定金转为投资款所
致。
短期 主要系报告期新增银70,000,000.00 2.72 30,000,000.00 1.35 133.33
借款 行短期借款。
应付 主要系报告期公司规职工 124,700,480.37 4.85 86,398,240.40 3.88 44.33 模扩大人员增加薪酬
薪酬 增加。
主要系报告期公司尚未支付的上海宏桐剩
其他 余 20.53%少数股东股应付 265,863,882.66 10.33 176,849,974.98 7.94 50.33 权收购款，与已支付的
款 上年上海宏桐 16.80%少数股东股权收购款
之间的变动影响。
长期 主要系报告期归还长591,000.00 0.02 1,773,000.00 0.08 -66.67
借款 期借款。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产27,257,120.40（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.06%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因固定资产 13,062,064.99 抵押借款
注：公司孙公司湖南惠泰于2020年6月3日与中国银行股份有限公司湖南湘江新区分行签订了《抵押合同》，将自有的位于长沙市岳麓区岳麓西大道2450号环创园C-7栋103号、104号、202号、
302号和402号工业厂房进行抵押，对向中国银行股份有限公司湖南湘江新区分行申请的借款591万元进行抵押担保。截至 2023 年 12 月 31 日，尚未偿还的借款余额为 1,773,000.00 元，其中有
1,182,000.00 元重分类到一年内到期的非流动负债，上述房产对应“固定资产”账面价值为13,062,064.99元。
40 / 326
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
41 / 326
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度402,648,101.00 312,313,564.46 28.92%
注：报告期投资额按合同口径统计。
报告期内，公司对外股权投资情况如下：
1、公司收购子公司上海宏桐实业有限公司20.53%的少数股东股权，支付对价32,214.51万元，收购后持股比例为100%；
2、公司对湖南依微迪医疗器械有限公司通过受让股权及增资方式投资3,750.30万元，与控股子公司上海惠泰中赛私募投资基金合伙企业（有限合伙）分别持股42.34%、26.61%，合计为68.95%；
3、公司控股子公司上海惠泰中赛私募投资基金合伙企业（有限合伙）和全资子公司湖南埃普特医疗器械有限公司将其分别持有的河北铁鱼电子科技有限公司40.00%和8%的股权，转让至全资子公司上海宏桐实业有限公司，转让后公司对河北铁鱼电子科技有限公司持股比例不变，仍为48.00%；
4、公司和控股子公司上海惠泰中赛私募投资基金合伙企业（有限合伙）分别对深圳皓影医疗科技有限公司新增投资1,500万元和2,100万元，持股比例分别为11.9048%和51.5774%，合计63.4822%；
5、公司全资子公司上海宏桐实业有限公司设立上海普瑞诺医疗器械有限公司，注册资本700万元，为公司全资孙公司，持股比例为100%。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
42 / 326
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提 本期购买金 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 其他变动 期末数
变动损益 的减值 额 金额动
其他权益工具投资 110,834,740.04 39,948,733.44 2,000,000.00 8,312,993.40 121,147,733.44交易性金融资产 881,341,801.66 18,581,712.71 821,000,000.00 -341,801.66 60,000,000.00
合计 992,176,541.70 18,581,712.71 39,948,733.44 0.00 2,000,000.00 821,000,000.00 7,971,191.74 181,147,733.44说明：
（1）其他权益工具投资系报告期公司对天津恒宇医疗科技有限公司、杭州泰誉三期创业投资合伙企业（有限合伙）、上海赛惠泰管理咨询合伙企业（有限合伙）、上海凌仕医疗科技有限公司和无锡怡声微纳医疗科技有限公司的股权投资，作为其他权益工具投资核算，期末按照公允价值计量，且其变动
计入其他综合收益；
（2）交易性金融资产系报告期公司利用暂时闲置的募集资金及自有资金购买的理财产品。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币43 / 326
报告 是否控投 报告 参 是否
投资协 期末 制该基 会计 基金底私募基金 资 期内 截至报告期末 与 存在 报告期利润 累计利润影
议签署 拟投资总额 出资 金或施 核算 层资产名称 目 投资 已投资金额 身 关联 影响 响
时点 比例 加重大 科目 情况的 金额 份 关系
（%） 影响上海惠泰
中赛私募 产 有2021 长期
投资基金 业 限 生命健年12 35,000,000.00 - 35,000,000.00 41.67 是 股权 否 -727,968.20 -4,407,299.37
合伙企业 协 合 康产业月 投资
（有限合 同 伙伙）
合计 / / 35,000,000.00 35,000,000.00 / / / / / -727,968.20 -4,407,299.37其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
公司名称 公司性质 主营业务 注册资本（%） （万元） （万元） （万元） （万元）
湖南埃普特医疗 医疗器械研发、生产及全资子公司 1,000万元 100.00 140,938.44 102,871.63 132,454.47 51,129.2
器械有限公司 销售44 / 326
持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润公司名称 公司性质 主营业务 注册资本
（%） （万元） （万元） （万元） （万元）
上海宏桐实业有 医疗器械研发、生产及全资子公司 1,848.9345万元 100.00 15,600.17 -8,311.09 9,017.12 -2,011.82
限公司 销售上海普瑞诺医疗
全资孙公司 医疗器械研发及销售 700万元 100.00 19.99 9.47 0 -40.53器械有限公司
湖南惠泰医疗器全资孙公司 医疗器械研发及销售 1,000万元 100.00 2,117.06 -1,397.25 2,739.53 -620.4
械有限公司惠泰医疗（香港） 全资境外子公 医疗器械境外采购及
387,520股 100.00 2,449.14 975.04 12,289.18 103.88有限公司 司 销售
PT APT Medical 全资境外子公医疗器械境外销售 100亿印尼盾 100.00 276.57 254.5 2.44 -182.24
Indonesia 司上海惠泰中赛私
募投资基金合伙 控股子公司 商务服务业、股权投资 8,400万元 41.67 6,063.34 6,063.34 0 -174.7企业（有限合伙）
湖南依微迪医疗 医疗器械研发、生产及控股子公司 2,898.6656万元 68.95 5,353.5 4,612.43 1,900.36 -564.55
器械有限公司 销售深圳皓影医疗科 医疗器械研发、生产及
控股子公司 210万元 63.4822 3,215.98 2,611.77 15.85 -1640.8技有限公司 销售
湖南瑞康通科技 医疗器械研发、生产及参股公司 1,224.5138万元 30.91 6,319.10 4,551.74 9,154.61 -980.03
发展有限公司 销售河北铁鱼电子科 从事技术服务，技术开
参股公司 375万元 48.00 617.41 600.5 246.38 -13.02技有限公司 发，技术咨询等业务
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
45 / 326
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用目前，我国电生理和血管介入医疗器械行业，虽然整体外资品牌仍占相对主导地位，但国产
替代进程在逐步加快，在部分细分领域已超越或者持平进口。近年来，国家政策如集采，DRG限费等也造就了行业格局变化，集采虽然限制了价格，但开放了更为广阔的竞争空间，加速了一批
优质国产企业的崛起，具备自主生产能力、自动化水平高、质量体系控制好的企业会更容易胜出。
就电生理行业，目前强生、雅培等大外企，凭借多年的研发优势及市场教化优势，依然占据国内70%以上的市场，但因为脉冲消融技术的诞生及研发突破，给与了国产企业弯道超车的机会，
目前国内电生理公司多数在布局此赛道。时间、成本、产品互补，营销网络建设会成为未来格局差异化的重要影响因素。
血管介入领域，从竞争厂家上看，公司所处的冠脉、外周肿瘤、外周血管赛道血竞争厂家在逐步增多。虽然外资品牌经过多年的市场耕耘和对临床医生的培育，在一定程度上培养了临床医
生的使用习惯，但国产器械厂商如APT产品在操控性、产品特性都已针对国内患者的生理特征进行了较为细致的优化，能够满足国内血管介入手术和电生理手术的使用。APT 已经进入到大多数
三甲医院，近年来，随着品牌深化和临床使用习惯培养，临床医生对公司产品的认可度和接受程度均已提高。在冠脉细分赛道已经占据相对优势，外周赛道也正在加速崛起。
国家高值耗材带量采购持续推动，对产品性价比要求进一步提高。同时如冠脉、外周介入手术、肿瘤栓塞手术、电生理室上速、房颤手术每年都在高速增长，市场也进一步扩容。另外随着
市场变化和行业发展，除进口公司，越来越多的国内生产厂家正逐步切入各个细分赛道，公司唯有不断推动产品创新，并实现规模化，实现更为全面的产品组合，才能在激烈的竞争和快速的变
革中保持领先地位和持续发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终关注每一位用户的切身感受和每一位客户的安全与疗效，以“成为守护血管健康的核心力量，用科技和责任感，让更多患者受益”为使命，始终把技术研发和创新能力建设放在公
司发展的首要位置，坚持对产品研发、生产技术创新的持续投入，在保持并巩固电生理和血管通路产品领域的竞争优势同时，持续开发与完善电生理、冠脉通路及外周血管介入等领域的产品线
布局；同时，公司将加强战略布局，提升产品管线研发的系统性、国内外兼顾的领先性，最终成为电生理和血管介入领域世界领先的高科技公司。公司的发展战略如下：
1、研发战略专注电生理和介入领域，坚持以国内外市场为导向，坚持医工结合，不断推动技术创新、产
品创新和疗法创新。一方面坚持精益求精的工匠精神，另一方面以开放心态整合全球研发资源，
在设备和介入耗材形成平台化的研发优势，拟成立公司产品创新部，对重要研发项目建立PMT和BMC两层管理架构，逐步向国际研发水准靠拢。
46 / 326
2、产品营销战略坚持国内国外并重，全球“一盘棋”。在国内，利用电生理、血管通路等产品的先发优势、
产品性能优势加速增加市场份额，扩大国内厂家的领先优势；利用产品营销团队之间的协同效应，
共享渠道资源、客户资源，加快电生理三维设备及三维耗材的入院，充分发挥公司的综合平台优势；扎实做好产品培训和服务。国际市场，通过性价比优势、专业的服务能力建立和培育公司品
牌，不断扩大影响力和覆盖面，通过设立海外子公司等，增加驻地销售，不断提升国外销售占公司销售的比重。
3、投资并购战略秉持稳健的态度，聚焦公司的核心战略，充分利用资本的力量，在电生理和血管介入领域进
行深度和广度上的全面提升。在电生理领域，密切跟踪和关注国际市场上电生理未来的发展趋势、
新的技术手段以及相关耗材的发展，进一步完善和丰富公司的设备和耗材产品线，夯实国内龙头地位；在冠脉领域，战略性布局除了冠脉通路产品以外的产品；在外周领域，加速布局通路耗材
外的肿瘤栓塞、外周血管介入领域的治疗类耗材。逐步形成集团内电生理、血管介入各业务协同发展的局面，助力公司持续稳健发展，通过参股或控股第三方公司提升核心原材料及核心零部件
的自供能力，一方面降低被国外卡脖子的风险，另一方面有效降低产品成本，并成为提升公司核心竞争力的推动剂。
4、管理战略加强信息化硬件设施和软件配套建设，建立信息收集、共享、传输、处理的一体化集成平台，
提高工作协同和决策指挥效率；利用平台化公司带来的管理优势，加强集团资源共享，继续探索产品事业部合伙人制度、核心研发人才的中长期激励制度；加强知识产权管理和保护，拓宽护城
河；提升集约化生产的管理理念，进一步提升生产运营效率；推动建立总部中心，提升集团决策和办公效率。
5、人力资源战略鉴于各项业务均处于快速发展的最好时机，实施中高级职位以引进和自己培养相结合的原则，
坚持广纳海内外贤才、做到知才善用、人尽其才；注重吸纳行业精英人才，锻造研发领军人才，
培养综合管理人才和业务骨干人才，形成健康的人才梯队，通过各类股权激励方式留住核心人才，
通过完善的机制用好人才；坚持领导干部德才兼备的使用原则，继续通过LDP、IPD等方式打造复合型管理人才，项目管理人才。
6、企业文化战略围绕“诚信、进取、团结、高效”的企业核心价值理念，致力成为有影响力的国际化公司，
打造开放包容、制度管理、共享成长的良好文化环境。公司通过将企业文化融入工作环境、员工日常行为，推动企业文化落地生根，为公司的长期健康发展保驾护航。
(三) 经营计划√适用 不适用
47 / 326
公司将紧抓电生理和介入类医疗器械行业的快速发展机遇，国产替代的历史机遇，持续以客户需求为导向，以自主研发为主，吸收行业最前沿的技术为辅助，全面提升公司在研发、技术、
制造、质量、产品、市场、渠道、服务等多方面的经营优势，不断强化公司的核心竞争力，拓展自己在行业内的“护城河”，以期实现持续而健康的快速增长。在经营过程中做好集团目标的系
统分解和科学落实，提升各级目标的日常跟踪透明度。
公司将继续坚持聚焦主业，有序推进公司的战略规划和业务布局的同时，将在研发、营销及生产运营等领域做好各项升级，为未来成为心血管领域的龙头企业打下坚实的基础。2024年公司
的整体经营计划如下：
1、研发计划公司将继续紧跟临床市场需求，持续加大研发投入，加速完善产品线布局。根据在研产品规
划，2024年，公司将完成磁定位压力导管、高密度标测导管及PFA临床项目的随访和注册递交，
着力推进棘突球囊、颈动脉支架、腹主动脉支架及ICE等临床项目，同时加快其他研发项目的推进速度，加强公司战略研究的前瞻性，密切关注全球范围内的行业前沿技术，持续推进新技术与
研发项目的储备与立项。
2、营销计划公司将充分发挥各产品线之间的协同效应，在巩固现有市场的基础上，加大营销网络覆盖力
度，提升营销网络的区域辐射能力，学术推广能力及地区竞争优势，积极拓展市场份额，提升产品渗透率，为公司经营业绩的增长提供有效支撑。
（1）国内电生理市场，利用医疗器械带量采购项目，继续扎实做好三维设备及三维耗材的入院工作，并以此为契机，提升公司品牌在电生理行业的影响力，为未来全面进入房颤市场提前做
好准备。
（2）国内冠脉市场，借助公司产品齐全优势，扩大全系列通路产品的市场占有率，并做好特色产品的入院上量。
（3）国内外周市场，继续加强外周销售团队的筹建；全力提升做好外周通路产品的市占率；
做好TAA等治疗类新产品的上市。
（4）国际销售市场，做好冠脉通路、外周通路的CE续证；做好三维电生理设备及全套房颤类耗材等产品的 CE 注册准备工作，发挥印尼子公司在亚太区的桥头堡作用，在拉美等重要海外
市场继续加大投入，为成为国际化公司做好各项准备。
3、人力资源计划为实现公司快速稳健的发展目标，公司将以培养、挖掘现有人才为主，同时吸引行业内研发、
营销、生产等优秀人才，并通过内部系列培训项目加深公司管理文化的生根落地。同时，公司将营造“公平、公正、透明”的用人文化和用人制度，使企业文化成为公司未来持续增长的内在动
力。2024年，公司将继续在人才梯队管理、人才培养方面加大力度，逐步启动岗位轮动等方式培养出更多复合型管理人才、项目管理人才。
4、公司治理方面48 / 326
公司将继续严格按照《公司法》《证券法》等有关法律法规和规范性文件的规定，不断完善公司治理结构，建立科学有效的决策机制和内部管理机制，充分发挥董事会、监事会和独立董事
的作用，实现决策科学化、运行规范化。同时，公司将持续优化现有业务流程，并梳理新业务管理流程，借助信息化工具实现高效管理目标，促进公司的持续健康稳定发展，切实维护上市公司
及中小股东的利益。
(四) 其他适用 √不适用
49 / 326
