合计 570,987,120.92 372,557,968.60 -198,429,152.32 1,945,731.02十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是国民经济恢复发展的一年。汽车行业
作为国民经济发展的压舱石，创造出了瞩目的业绩，成为拉动工业经济增长的重要动力。根据中国汽车工业协会数据统计，2023年，我国汽车产销累计完成3,016.1万辆和3,009.4万辆，同比分
别增长11.6%和12%，产销量创历史新高，实现两位数较高增长。
2023年度，公司实现销售收入100,848.11万元，同比增长41.64%，公司销售收入构成如下：
单位：万元产品及业务类型 2023年 2022年 收入增加额 同比增长
商用车（含ECU及电喷 78,344.46 55,516.61 22,827.85 41.12%
摩托车）
件乘用车 3,492.71 2.83 3,489.88 -
ECU（散件状态） 492.41 7,938.98 -7,446.57 -93.80%EMS相关产品小计 82,329.58 63,458.42 18,871.16 29.74%
新能源汽车控制器 10,254.39 3,436.10 6,818.29 198.43%技术服务收入 5,540.95 2,447.31 3,093.64 126.41%
其他 2,723.20 1,858.30 864.90 46.54%总计 100,848.11 71,200.12 29,647.99 41.64%
注：ECU及电喷件乘用车指主流乘用车不含交叉型乘用车；其他指TBOX、非道路产品等销售，下同。
由上表可知公司营业收入的增长主要系公司 EMS 相关产品收入增长、新能源控制器业务销售大幅增长和技术服务收入增长所致。报告期内，公司在EMS领域业务主要集中在商用车市场并
大力开拓乘用车市场。商用车市场受宏观经济稳中向好、市场消费需求回暖因素影响，加之各项利好政策的拉动，市场谷底回弹，实现恢复性增长，产销分别完成为403.7万辆和403.1万辆，同
比分别增长26.8%和22.1%，导致公司商用车市场实现的营业收入较2022年度同比增长41.12%。
报告期内，公司实施的客户乘用车化战略取得初步成功，公司EMS产品在乘用车实现批量装车，
实现销售收入3,492.71 万元，乘用车产品的批量装车给公司带来了新的业务增长点。上期公司抓住市场机遇，大力拓展高毛利的欧四欧五（ECU散件）业务，导致上期实现收入金额较高；随着
市场行情变化，报告期内，公司欧四欧五业务的销售收入大幅下降。在上述综合因素的影响下，
公司EMS相关产品实现销售收入82,329.58万元，同比增长29.74%。
公司自上市以来坚持“产品电动化”的发展战略，持续在电动化领域投入研发资源，报告期内公司电动化产品开始持续落地，新能源汽车控制器业务实现销售收入 10,254.39 万元，同比增长
198.43%，电动化产品的批量装车给公司带来了新的收入增长点。同时，报告期公司技术开发收入大幅增长。在上述因素的共同作用下，报告期内，公司销售收入同比增长41.64%。
2023年，公司销售收入实现毛利26,493.52万元，较2022年增长3.85%。公司毛利率为26.27%，
同比下降9.56个百分比。公司产品实现的收入、毛利及毛利率情况如下：
单位：万元2023年 2022年
主要产品收入 毛利 毛利率 收入 毛利 毛利率
ECU及电喷件-商用车78,344.46 21,280.91 27.16% 55,516.61 15,922.06 28.68%
（含摩托车）
ECU及电喷件-乘用车 3,492.71 344.04 9.85% 2.83 -0.55 -19.43%ECU（散件状态） 492.41 249.16 50.60% 7,938.98 6,948.32 87.52%
EMS相关产品小计 82,329.58 21,874.11 26.57% 63,458.42 22,869.82 36.04%新能源汽车控制器 10,254.39 1,352.08 13.19% 3,436.10 465.76 13.55%
技术服务收入 5,540.95 3,152.25 56.89% 2,447.31 1,775.71 72.56%其他 2,723.20 115.07 4.23% 1858.29 399.93 21.52%
总计 100,848.11 26,493.52 26.27% 71,200.12 25,511.23 35.83%由上表可知，2022年和2023年度公司实现的毛利和毛利率主要来源于与EMS相关的产品销
售收入，其中2023年度公司毛利主要来源于商用车市场的ECU及电喷件销售，2022年度公司毛利主要来源于商用车市场的ECU及电喷件销售和高毛利的欧四欧五（ECU散件状态）业务收入。
受商用车市场回暖影响，2023 年度公司商用车 ECU 及电喷件（含摩托车）销售收入大幅增长实现的毛利同比增加5,358.85万元。2022年度，公司抓住市场机遇，积极拓展高毛利的欧四欧五业
务，并实现了6,948.32万元的毛利。随着市场行情变化，2023年公司欧四欧五业务快速萎缩，仅实现毛利 249.16 万元，同比下降 96.41%。外加 2023 年度公司实现突破的 ECU 乘用车业务和新
能源控制器业务市场因竞争激烈、规模偏小导致其产品毛利率偏低，其实现的销售收入带来的毛利有限。在上述主要因素的影响下，2023 年度公司营业收入同比增长 41.64%，毛利仅同比增长
3.85%，公司出现营业收入大幅增长并未来带毛利大幅增加的现象。
公司2023年度毛利率大幅度下降的主要因素有：1、2022年度公司高毛利率的欧四欧五产品（ECU 散件状态）实现的销售收入较多，占营业收入的比重较高导致基期可比毛利率偏高；2、
2023年度，公司新实现销售收入较多的新能源控制器业务和ECU及电喷件-乘用车业务因为市场竞争激烈、业务规模偏小导致其实现的毛利率较低。
公司营业收入大幅增长并未带来公司产品毛利的大幅增加，同时，随着销售规模的增长，销售费用和管理费用增加、应收资产增加和部分存货出现减值迹象带来的减值增加，叠加公司固定
资产增加带来的折旧费用增加，共同导致公司2023年仅实现销售净利润4,913.37万元，同比下降26.70%，扣除非经常损益的销售净利润3,346.26万元，同比下降了17.73%。
2023年度公司主要经营情况如下：
1、“客户乘用车化、产品电动化”发展战略取得实质性突破；
自 2021年 9月份公司在 GDI乘用车混动车取得客户定点后，公司持续投入研发资源在乘用车领域。2023 年，公司乘用车产品在理想等客户开始批量装车，公司 EMS 产品在乘用车市场取
得实质性突破。新能源汽车持续爆发式增长，根据汽车工业协会数据统计，2023年我国新能源汽车产销完成958.7万辆和949.5万辆，分别同比增长35.8%和37.9%。公司紧抓汽车电动化的发展
机遇，坚持产品电动化的发展战略，积极拓展新能源产品客户。报告期内，公司在乘用车和电动化领域都取得了重大进展，公司在乘用车EMS和电动化产品（含VCU\GCU\MCU等）累计实现
销售收入13,747.10万元，同比增长299.75%。
2、抓住CNG市场发展机遇，满足国六排放标准的双燃料EMS销售大幅增长。
自 2014 年采用单 ECU 控制两种燃料的两用燃料 EMS 匹配商用车成功并实现销售以来，公司持续深耕CNG 两用燃料 EMS 市场。公司在技术上解决了改装系统存在的 OBD 诊断异常、排
放难以达标、发动机性能下降等普遍性问题，在国六排放标准的两用燃料汽车市场取得了技术优势，CNG两用燃料EMS成为公司具有核心竞争力的产品。2023年度，受益于气油价比低企，天
然气轻卡市场渗透率不断提升，公司 CNG 两用燃料 EMS 的 ECU 销售 10.59 万块，同比增长85.54%。公司满足国六标准的双燃料EMS销售大幅增长。
3、持续研发投入和提升工程制造能力，不断增强公司核心竞争力公司自设立以来始终坚持自主研发的技术路径。公司持续研发投入，完善开发流程，提升研
发效率，增强公司核心竞争力。报告期内，公司投入研发费用（含计提的股份支付费用）16,494.67万元，占营业收入的比重为16.36%。公司新获得专利及软件著作权共19项，其中发明专利3项，
实用新型专利4项，外观设计专利5项，软件著作权7项；截至2023年末，累计获得专利及软件著作权125项（不包括报告期末已过期失效的），其中发明专利15项，实用新型专利34项，外
观设计专利22项，软件著作权54项，整体研发实力得到进一步提升。报告期内，公司首次公开发行股票募投项目“汽车动力控制系统产业化项目”已达到预定可使用状态，公司2022年购买的
大陆低压喷油器生产线已经运抵公司并进入安装调试阶段，意味着公司具备了 GDI-ECU、
MCU/GCU、喷油器的生产能力，大幅提高了公司的生产能力、研发能力和自动化程度,增强了公司核心竞争力。
4、实施新一期股权激励，吸引与留住优秀员工汽车动力电控系统行业具有技术壁垒高、产业化周期长的特点，需要研发人员有长期坐冷板
凳的思想准备。公司作为自主品牌 EMS 行业内的国内领军企业，高度重视研发人员的引进、培养，吸引并留住优秀科研人员。为了更好的激励研发人员内在激情，公司在2023年实施了新一期
的股权激励计划，本次股权激励计划的激励对象以公司核心技术人员以及其他研发人员为主，本
年度再次实施的股权激励计划，强化了公司与员工的利益共享机制，留住和吸引研发人才，充分激发了研发人员的积极性和活力，增强了公司凝聚力，为公司长期稳定发展提供了厚实的人才支
撑。
自2023年初，特斯拉打响汽车价格战第一枪，各车企陆续跟进，国内汽车市场竞争愈演愈烈，
汽车价格下行的压力不断传导至供应商处。面对激烈的市场竞争，2024年公司将紧紧围绕强化全员经营意识、聚焦优势主业及持续加强降本增效来开展工作。公司将与各部门签订年度经营工作
目标责任书，强化绩效考核，加强全员经营意识，同时分产品线对利润进行考核，通过量化的数据、精细化的管理，激发各业务板块的经营活力。在业务层面，公司将聚集在具有核心竞争力的
EMS 产品上，利用公司 EMS 产品优势拓展新能源产品的应用，集中优势资源向大客户和战略客户倾斜，实施大客户战略，提升公司的资源投入产出效率。同时，公司将在保持和提升质量水平
的基础上，持续优化采购管理和生产体系管控，提升原材料的采购规模和议价能力，优化存货储备策略，系统性的对公司产品进行技术降本和模块化设计，降低物料成本和制造成本。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司提供发动机管理系统、纯电动汽车动力电子控制系统以及混合动力汽车动力电子控制系
统、车联网产品T-BOX以及相关的技术开发及标定服务。
2、主要产品公司提供发动机管理系统、纯电动汽车动力电子控制系统以及混合动力汽车动力电子控制系
统三大系列产品以及相关的设计开发及标定服务和汽油车4G版本的T-BOX。公司的发动机管理系统按照使用燃料的不同分为汽油 EMS 和两用燃料 EMS，按照车型与软件平台的不同分为汽车
EMS与摩托车EMS；纯电动汽车动力电子控制系统包括VCU、MCU及多合一控制器；混合动力汽车的动力电子控制系统包括EMS、MCU、GCU、VCU、HECU。
各主要产品的具体情况如下：
产品 产品构成 产品示意图 主要用途汽油 EMS、混合
以 ECU 为控制中动力EMS包括：
心，通过各类传感
1、ECU；
器检测发动机的工
2、电喷件：
作参数，并根据控①传感器，包括曲
制策略及标定参轴、凸轮轴位置传
数，精确地控制燃发动机 感器、冷却液温度
油喷射量、喷射时管理系 传感器、进气温度
间、点火提前角等，
统 压力传感器、前后使发动机运行在最
氧传感器、爆震传佳状态。该产品用
感器，国六车型还于控制轻型汽油
包括排温传感器、
车；混合动力EMS压差传感器；
用于混合动力汽②执行器，包括油
汽油EMS\混合动力EMS 车。
轨总成、节气门总
产品 产品构成 产品示意图 主要用途成、点火线圈和碳
罐电磁阀以 ECU 为控制中
心，通过各类传感两用燃料（汽油、 器检测发动机的工
CNG）汽车 EMS 作参数，根据控制包括： 策略及标定参数，
1、ECU； 精确地对喷油/喷
2、电喷件： 气、点火、排温、排①汽油部分传感 放等进行控制，并
器和执行器同上； 可以根据工况自由②燃气部分包括 切换燃料，针对汽
减压阀总成、燃气 油/天然气不同的喷轨总成 燃烧特性分别控
制。该产品用于控两用燃料发动机管理系统 制两用燃料汽车。
摩托车 EMS 包括：
以 ECU 为控制中
1、ECU；
心，通过各类传感
2、电喷件：
器检测发动机的工①传感器，包括水
作参数，并根据控温传感器或缸温
制策略及标定参传感器、氧传感
数，精确地控制燃器、进气温度压力
油喷射量、喷射时及节气门位置传
间、点火提前角等，
感集成在节气门使发动机运行在最
上；
佳状态。该产品用②执行器，包括点
于控制摩托车。
火线圈、进气管总成和节气门体 摩托车发动机管理系统
1、纯电动车电机控制器负责将直流电
转为交流电并通过升降频率控制电机
的转速。本公司研发的纯电动车电机
纯电动控制器分直流无刷
汽车动电机控制器和永磁
力电子同步电机控制器两
控制系电机控制器/发电 类；
统/混合机控制器 2、混合动力汽车中
动力汽除了 P0 结构使用
车动力BSG电机、P1结构
电子控使用ISG电机，其
制系统余电机控制器与纯
电动车电机控制器一致，一般为永磁
同步电机控制器；
3、混合动力发电机控制器，控制发动
产品 产品构成 产品示意图 主要用途机动能转化为电能
过程，工作原理与电机控制器类似。
1、电动车整车控制器具备整车高压能
量管理和分配功能、充电状态监控
功能、网络管理和监控功能、整车故
障诊断功能、制动整车控制器 能量回收功能等；
2、混合动力汽车整车控制器与纯电动
车整车控制器功能类似，其管理模块
整整车车控控制制器器 包括EMS、GCU、
TCU等纯电动车不涉及的模块。
满足新能源国标GB/T32960 和重型
国六国标GB17691的要求，可适配新
能源汽车和重型车；配合开发的监
T-BOX控平台，可实现车
辆的远程升级、远程控制、远程锁车、
远程诊断等，可适配市场上所有车
型。
主要应用于纯电动汽车，省去了三相
线且电控电机共壳体，共水道降低了
电机电控硬件成本和减少了
二合一产品重量。软件采
用传统 ECU 开发模 式 ， 符 合
AUTOSAR架构。
产品 产品构成 产品示意图 主要用途应用于混合动力汽
车，集成 ECU、
VCU，使单个控制器具备发动机控制
HECU 和整车控制功能，
减少车辆控制器数量，降低成本，软件
设 计 符 合AUTOSAR架构。
主要应用于纯电动汽车，匹配永磁同
步驱动电机和永磁同步发电机，包含
MCU、PDU、DCDC和OBC（可选配）。
四合一电机控制该 产 品 减 少 了
器MCU和PDU之间
的线束连接，壳体集成，减轻整体重
量。软件采用传统ECU开发模式，符
合AUTOSAR架构双电机控制应用于
混合动力汽车（含增程电动汽车），匹
配永磁同步驱动电PCU 机、永磁同步发电
机，软件采用传统ECU开发模式，符
合 AUTOSAR 架构。
(二) 主要经营模式（1）盈利模式
公司的收入主要来自新车型匹配开发阶段的技术服务收入以及新车型匹配开发成功后电控系统的销售收入。
A、技术服务收入整车厂每款新车型均需要电控系统的匹配开发。在国五排放期间，公司尚处于产品推广验证
期，因此在新车型的匹配开发阶段，本公司少量收取甚至不收取技术服务费。随着公司技术实力和市场口碑的不断增强，从国六车型开始，本公司在部分车型的匹配开发阶段收取技术服务费。
B、产品销售收入报告期内，汽油车电控系统产品是公司的主要收入来源。除了汽油机EMS产品，公司还销售
纯电动车VCU、MCU、电机电控二合一、多合一控制器、混合动力汽车EMS和T-BOX等产品。
C、技术服务与产品销售的关系
公司技术开发服务即为客户新车型提供“标定”服务。车辆在实际运行过程中，ECU 需要根据事先存入的参数对车辆的动力系统进行控制，因此标定过程是 EMS 产品能够实现其功能的前
提，是EMS产品实现销售之前不可缺少的关键环节。
（2）销售模式本公司 EMS 的开发分两种情况：一种是公司首先负责发动机厂商某款发动机电控系统的匹
配开发，开发成功后的发动机供应整车厂后，本公司对整车厂的具体车型再进行整车标定；另一种是公司直接对整车厂选用的发动机及整车进行标定。公司技术服务收入的确认时点是公司在完
成整个项目标定后向客户出具项目结题报告，待客户进行会签确认后公司确认相关技术服务收入。
（3）采购模式公司产品生产过程中，ECU/VCU/MCU/GCU/T-BOX 等相关硬件由公司自主设计、生产和组
装，其使用的芯片、电子元器件、功率器件等原材料，由公司向外部供应商采购。生产出ECU等核心部件之后组成成套电控系统所需的配套零部件——各类传感器、电子节气门、点火线圈、喷
油器等，由公司向外部供应商采购。2022年公司购买了减压阀生产线，开始生产两用原料EMS系统中的减压阀产品，截至2023年末，公司购买的低压喷油器生产线已进入安装调试阶段，后续公
司将自行生产喷油器产品。
（4）生产模式公司根据客户的订单组织生产，整车厂一般当月下达次月的订单，并同时下达未来2个月的
预测计划，本公司根据订单量加上需要保持的安全库存量减去已有的库存数来下达本月的采购量和生产量，同时将订单预测计划发给各供应商做好备货计划。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司为汽车动力电子控制系统提供商，主营业务包括汽车发动机管理系统、纯电动汽车动力电子控制系统、混合动力汽车动力电子控制系统以及智能网联产品的研发、生产、销售和技术服
务。根据中国证监会2012年颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属的行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业”（分类代码：C39）。
（1）行业的发展阶段公司EMS主要应用于传统燃油汽车和混合动力汽车市场，公司MCU\GCU\VCU\PCU等电动
化产品主要应用在纯电动化汽车和混合动力等新能源汽车市场。根据中国汽车工业协会数据统计，
2023 年，我国汽车产销累计完成 3,016.1 万辆和 3,009.4 万辆，其中，新能源汽车产销累计完成958.7万辆和949.5万辆。公司产品应用市场空间巨大。
汽车电控系统作为影响整车油耗、排放、驾驶性能和动力性能四个方面的决定性因素之一，
其中油耗指标和排放指标为国家强制性要求，达不到规定指标就无法通过型式检验并申请公告，
也就无法生产与销售。因此，电控技术的发展一直受到排放标准和油耗标准的决定性影响。
2016年12月23日颁布的《轻型汽车污染物排放限值及测量方法（中国第六阶段）》（即国六排放法规）要求 II 型实验：实际行驶污染物排放试验（RDE（Real Drive Emission）测试）于
2023年7月1日正式实施。2021年2月20 日颁布的《乘用车燃料消耗量限值 GB19578-2021》标准规定燃料消耗量采用WLTC工况进行测定，而之前测试采用NEDC工况，该标准规定新申请
型式批准的车型自2021年7月1日起开始执行，对已获得型式批准的车型，自2023年1月1日起开始实施。2023 年 7 月 28 日颁布的《轻型商用车辆燃料消耗量限值》公开征求意见，提出第
四阶段轻型商用车燃料消耗量测试工况为WLTC工况，单车限值将在三阶段的基础上，降低10%
作为四阶段的单车限值要求；企业平均以传统燃油车油耗至少降低15%，结合一定的新能源比例，
提出在三阶段的基础上，2026年总体降低21.8%、2030年总体降低37%。《节能与新能源汽车技术路线图2.0》指出，传统能源乘用车新车百公里油耗2025/2030/2035年目标为5.6/4.8/4L。油耗
和排放指标不断趋严的背景下，电控系统正朝着绿色低碳和节能减排的技术发展。随着发动机技术发展逼近极限，燃油车的油耗下降趋缓，政策压力逐步显现。预计未来单独使用内燃机驱动的
车辆将越来越难以满足后续的油耗法规要求。油耗标准的不断趋严促使汽车动力从内燃机转向由内燃机与电机的有效组合或纯电机来承担驱动任务，混合动力汽车和纯电动汽车成为行业发展的
重要方向。根据汽车行业协会数据统计，2023 年我国插电混合动力汽车产销 287.7 万辆和 280.4万辆，分别同比增长81.2%和84.7%，我国纯电动汽车分别实现产销670.4万辆和668.5万辆，分
别同比增长22.6%和 24.6%；混合动力汽车和纯电动汽车迎来爆发式增长。2023 年新能源汽车市占率达 31.6%，高速发展的新能源汽车意味着我国汽车产品结构由传统内燃机占绝对主要的格局
进入诸多技术并存的动力多元化时代。
面对汽车行业百年未有之变局，公司在保持商用车市场份额的基础上，坚持客户乘用车化、
产品电动化的发展战略，始终坚持研发投入，报告期内公司研发投入（含股权激励）16,494.67万元，占营业收入的比重 16.36%。在 EMS 领域，公司主要竞争对手为博世及其子公司联合电子为
代表的外资。报告期内，公司EMS产品在乘用车领域取得重大突破，实现在理想、江淮等乘用车客户装车落地。后续，公司将持续研发投入提升技术水平和利用灵活快捷的服务以期待在乘用车
领域扩大市场份额，打破外资的垄断。在电动化产品领域，公司主要竞争对手为华为、汇川技术、
精进电动、阳光电源、英博尔、蓝海华腾等多家国内涉及电驱电控公司。报告期内，公司电动化产品实现销售收入 10,254.39 万，同比增长 198.43%。未来，公司将持续在电动化领域投入资源，
充分利用公司在EMS领域建立的客户优势持续拓展公司电动化产品的应用。
（2）基本特点A、发动机电控系统进入行业技术壁垒高、产业周期化长
汽车动力电子控制系统行业属于技术高度密集型行业，EMS技术积累和进步以及产业化的实现需要长期大量的人力及资金的投入。EMS是汽车电子控制系统中变量最多、难度最大的控制系
统，在技术上具高度复杂性。发动机管理系统是多变量、多目标折衷优化、且边界条件多变的控制系统，导致控制程序非常复杂，且其参数之间互相影响，调整某一模块的控制参数往往会影响
其他模块的控制参数，大大增加电子控制系统的设计难度。除此之外，系统中的输入参数与输出目标之间缺乏之间的控制逻辑关系，需要建立中间变量来实现控制目标。上述特性造成 EMS 系
统在技术上的困难。同时，EMS作为发动机系统和汽车中的核心部件，是影响汽车四个主要性能指标（油耗、排放、动力性能与驾驶性能）的关键因素之一。整车厂对EMS供应商的选择往往非
常慎重，一般都希望EMS厂商有类似产品先在别的整车厂大规模使用验证后再采用，采用的时候往往先在一款车型上试用，经大量验证确认没有故障后才在其它车型上大规模推广。
汽车电控系统属于风险较大的长期投资。EMS 的技术壁垒决定了 EMS 能否研发成功具有高度不确定性。同时，EMS 的技术特点和产业化特点决定了 EMS 从研发到大规模产业化的周期非
常漫长。软件平台、软硬件设计及控制策略积累与调试都需要耗费研发人员大量的时间和精力，
软件平台需要持续升级满足汽车发动机技术的进步以及油耗不断降低、排放标准越来越严格的强制性法规要求。在产业化阶段，需要对发动机进行基础参数标定，对整车进行排放标定、OBD 标
定、完成“三高”试验、驾驶性标定，并经工信部型式核准和生态环境部公告后方能生产和销售，
整个标定过程需要较长时间。
较高的技术难度和较长的产业化周期导致汽车发动机控制系统玩家较少。从全世界范围来看，
能够掌握EMS技术与混合动力控制的也仅有德国博世、德国大陆、日本电装、德尔福等少数几家跨国公司。国内市场同样被上述企业所占据，其中博世及其子公司在中国市场处于一家独大的地
位。
B、生态环境部公告核准形式了EMS厂商与整车厂稳定的供应关系在我国，一款机动车的投产上市需要经过工信部和生态环境部两个部门的核准，工信部负责
车辆的型式核准，生态环境部则通过制定排放标准和耗能标准、对机动车和发动机及污染物控制装置予以公告核准。电控系统厂家在公告中会体现为 ECU、OBD 的生产厂商。一旦公告核准就
形成法定的供求关系，如更换电控系统厂家，该车型需要重新开发标定，经国家指定的检测机构检测通过后由生态环境部再次公告核准，因此，公告核准锁定了电控系统厂商与整车厂稳定的供
应关系。
C、排放标准和油耗标准不断趋严促使汽车电控系统不断朝节能减排方向发展汽车电控系统是整车的油耗、排放、驾驶性能和动力性能四个方面的决定性因素之一，其中
油耗指标和排放指标为国家强制性要求，达不到规定指标就无法通过型式检验并申请公告，也就无法生产与销售。因此，排放标准和油耗标准对汽车电控系统的技术发展方向及未来演变起到决
定性的作用。
《轻型汽车污染物排放限值及测量方法（中国第六阶段）》（即国六排放法规）要求II 型实验：实际行驶污染物排放试验（RDE（Real Drive Emission）测试）于 2023 年 7 月 1 日正式实
施。《乘用车燃料消耗量限值 GB19578-2021》标准规定燃料消耗量采用 WLTC 工况进行测定，
而之前测试采用NEDC 工况，该标准规定新申请型式批准的车型自2021年7月1日起开始执行，
对已获得型式批准的车型，自2023年1月1日起开始实施。RDE的引入和WLTC测试工况的更换使得油耗和排放标准不断严格，促使电控系统朝着节能减排方向发展。
D、纯电动驱动系统集成化趋势明显在新能源整车高安全、高性能、低电耗、低成本、小尺寸和轻量化的需求下，电驱动系统朝
着多合一高度集成的技术路径发展。“多合一”总成产品通过巧妙设计将电机、电控、减速器等“深度集成”，减少彼此间的连接器、冷却组件、高压线束等部件，故价格、重量、体积上相对结构集
成型产品有明显降低。多合一系统从初步结构集成向深度系统集成，由二合一演变成三合一乃至多合一，实现了更多的部件节省和功能复用。多合一系统由于集成度高、轻量化水平提升和降本
显著的因素，渗透率不断提升。根据NE时代数据，2023年新能源乘用车三合一及多合一系统累计出货量达到 545.4 万套，占总配套量的 65.5%。驱动系统集成化成为电驱动系统行业发展的方
向。
E、电驱动各部件持续迭代优化，高功率密度成发展趋势新能源汽车市场竞争激烈，各主机厂与其供应链都在不断持续提升对产品迭代优化。随着新
能源高压车型不断出现和对性价比的追求下，高压、高功率密度成为各部件的发展趋势。对电机而言，持续提高驱动电机转矩/功率密度与效率，提高电机转速，降低电机振动噪声和制造成本，
是新能源汽车发展对车用驱动电机的发展要求。《节能与新能源汽车技术路线图2.0》提出到2025、
2030 年和 2035 年驱动电机功率密度分别达到 5kw/kg、6kw/kg 和 7kw/kg。扁线电机具有槽满率更高，可以降低电阻和铜损耗，转换效率高等优点，扁线电机的应用成为发展趋势，根据《节能
与新能源汽车技术路线图2.0》-电驱动总成专题2023年度评审成果显示，扁线电机市场渗透率不断提高，2022 年中国新能源车扁线电机市场占比 47.6%，预计 2025 年左右渗透率将超过 70%。
对电控而言，技术发展趋势为高安全性，高功率密度化以及高压化。由于SiC具有大禁带宽度、
高击穿电场强度、高饱和漂移速度和高热导率等优良特性可以满足高温、高功率、高压、高频等多种应用场景。SIC 功率半导体器件凭借其优异性能被各大汽车产商所青睐，应用 SiC 功率器件
可以大幅实现电动汽车逆变器和 DC-DC 转换器驱动系统的小型轻量化，提升效率和增加峰值输出功率；随着800V架构的新能源汽车逐步量产，为满足大电流、高电压的需求，电机控制器的主
驱逆变器将不可避免由硅基IGBT替换为SiC-MOS。
（3）主要技术门槛A、EMS 是汽车电子控制系统中变量最多、难度最大的控制系统，在技术上具有高度的复杂
性发动机管理系统是多变量多目标折衷优化且边界条件多变的控制系统，导致控制程序非常复杂，
随着国家法规对排放标准的不断提高和油耗的不断降低，EMS 需要控制的参数越来越多，每增加一个参数，复杂程度将成倍增加。EMS 复杂性不仅体现在输入输出参数多，且参数之间相互影响，
调整某一模块的控制参数往往会影响其他模块的控制参数，大大增加设计控制系统的难度；
EMS复杂性也体现在输入参数和输出控制目标之间缺乏直接的控制逻辑关系，需要建立中间变量来实现控制目标。
B、EMS是需要通过试错不断进行技术迭代的技术由于道路、自然环境的复杂性以及每个人驾驶习惯不同，车辆在行使过程中振动、颠簸、油
污、盐雾、排气腐蚀以及不同极端环境下气温、气压与海拔高度的差异，决定了车辆在实际使用过程中遇到的工况种类远比试验阶段要复杂。工况的复杂程度也意味着软件工程师在设计程序时
不太可能预见并解决所有工况下的控制策略并选择合适的标定数据，在数百万种设计参数与工况的组合中，若遗留了尚未解决的问题就可能会导致故障。所以EMS本质上是一个需要不断“试错”
的技术，需要通过车辆的大规模使用来验证程序设计和控制参数是否存在缺陷。EMS的技术进步是通过大规模产业化应用产生的故障反馈，不断提高软件设计水平和标定数据的恰当性来实现的。
C、电驱动具有集成化、更新快、定制化的技术特点和低成本化的市场要求随着新能源汽车市场竞争愈发激烈，汽车降价的寒气不断传导至供应链上游。基于电驱动产
品的定制化特性，集成化降本已成为电驱动市场的主流，能否快速推出满足客户需求的低成本产品成为电驱动企业的核心竞争力。因此要求电驱动企业需要具备电驱动集成化设计能力、电力电
子设计能力、控制算法持续迭代能力、工程制造能力和极强的成本控制能力来满足电驱动产品的发展趋势。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司在汽油 N1 类 EMS 领域处于市场领先地位，在 M1 类交叉乘用车市场取得一定市场份
额。公司坚持客户乘用车化的发展战略，报告期内，公司 GDI 发动机 EMS 实现了在部分乘用车主机厂的装机销售。公司初步实现了客户向乘用车转型的发展战略，报告期内，公司EMS在主流
乘用车市场实现销售 3,492.71 万元，目前，公司在主要使用 GDI 发动机的主流乘用车（轿车、
SUV）市场份额较小。
报告期内，公司始终坚持电动化的技术发展路径，在持续不断向GCU/MCU、VCU领域投入大量研发资源的同时，依靠公司现有客户建立的强大销售网络，积极推进公司电动化产品的落地。
2023年度，公司电动化产品（含MCU\GCU\VCU\PCU等）实现销售收入10,254.39万元，同比增长198.43%，公司初步实现了产品电动化的发展战略。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势汽车产业迎来了全面深刻的百年巨变，产品结构向“绿色低碳、智能网联”转型。一方面，
在不断加严的汽车燃料消耗、污染物排放以及碳排放控制法规的背景下，汽车产品结构已经由传统内燃机占绝对主导的格局，进入诸多技术并存的动力多元化时代。《新能源汽车产业发展规划
（2021-2035）》指出，到2025 年新能源汽车新车销售量将达到汽车新车销售总量的 20%左右。
根据中国汽车工业协会数据显示，2023 年中国新能源汽车产销分别为 958.7 万辆和 949.5 万辆，
分别增长35.8%和37.9%，新能源汽车市场占有率提升至31.6%，新能源汽车渗透率已经提前大幅度超额完成2025年的产业发展规划。另一方面，汽车智能网联化技术发展迅速，相关整车企业在
其量产车型上已经装配辅助驾驶、部分自动驾驶级辅助驾驶系统产品。《智能网联汽车技术路线图2.0》指出，到2025年，我国PA、CA级智能网联汽车销量占汽车总销量超过50%，HA级智
能网联汽车开始进入市场，C-V2X终端的新车装配率达50%，高度自动驾驶车辆首先在特定场景和限定区域实现商业化应用，并不断扩大运行范围，到2030年，PA、CA级智能网联汽车销量占
汽车总销量超过70%，HA级智能网联汽车占比达20%，C-V2X终端的新车装配基本普及。到2035年，各类网联式高度自动驾驶车辆广泛运行于中国广大地区。智能网联汽车与新能源汽车将叠加
交汇，并实现大规模协同发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司致力于打破中国汽车产业“核心技术空心化”的局面，通过研发团队多年持续的努力，
成功开发出具有自主知识产权的发动机管理系统，实现了汽车动力电子控制系统的国产化，并在部分市场已经开始替代进口。截至2023年末，公司掌握的主要核心技术如下：
序 核心 技术 在业务中技术特征 技术保护措施
号 技术 来源 运用
1、源代码保密；
报告期内公底层程序是驱动硬件的程序， 2、软件著作权：
司所有销售EMS 软件平台底 包括用于输入和输出元器件 自主 武汉菱电汽油
1 的EMS产品层程序 的软件驱动器、CPU驱动器、 研发 发动机管理系
均使用了该存储驱动器、通信驱动器等 统 控 制 软 件
技术V1.0。
实现国五排
1、源代码保密； 放的汽油、
2、发明专利：用 汽油与 CNG于汽车发动机 两用燃料产
摩托艇电控工 品销售收入进气效率模型是基于使用机 作系统的ECU， 中绝大部分
进气效率模型控 械节气门的发动机管理系统 自主 用于汽油发动 产品为机械制策略 软件平台应用层程序主要控 研发 机摩托艇的电 节 气 门
制模块 控工作系统；3、 EMS，均使软件著作权：武 用 了 该 技
汉菱电汽油发 术，销售摩动机管理系统 托车EMS产
控制软件V1.0。 品全部使用了该技术
序 核心 技术 在业务中技术特征 技术保护措施
号 技术 来源 运用国五产品有
部分车型使扭矩模型将所有对发动机的
用了扭矩模功率需求转化为扭矩需求，包
型，国六产括油门踏板的位置、空调开
1、源代码保密； 品均使用扭度、车灯、发电机、自动变速
2、软件著作权： 矩模型。开扭矩模型控制策 箱各种负荷需求转为扭矩需 自主
3 汽车电子节气 发国六车型略 求，扭矩模型控制策略能够区 研发
门控制器软件 的技术开发分这些相互矛盾的需求的优
V1.0。 收入及混合先程度，并执行最至关重要的
动力车型的需求，这也是基于扭矩控制的
技术开发收控制策略的优势所在
入均使用扭矩模型
国五车型有VVT、DVVT、VVL控制模型 1、源代码保密；
部分车型使控制策略在原有发动机基础 2、软件著作权：
VVT\DVVT\VVL 用了上述技上增加了输入变量，导致 自主 武汉菱电汽油
4 控制模型控制策 术，销售的EMS 控制需要根据不同工况 研发 发动机管理系
略 国六车型大进行调整，增加了控制的复杂 统 控 制 软 件
部分使用了程度 V1.0
该技术国五车型有
1、源代码保密；
公司的涡轮增压控制策略与 部分款车型
2、软件著作权：
逻辑算法重点要解决涡轮增 使用了该技涡轮增压控制策 自主 涡轮增压缸内
5 压的转速控制、进气中冷的冷 术，销售的略 研发 直喷汽油发动
却控制以及排气温度的控制 国六车型有机管理系统控
问题 多款使用了制软件V1.0。
该技术ERG控制策略的难点在于：废
气要从排气管被吸入进气管需两者之间存在压力差，而进
排气系统存在由于压力波的动态效应，需要精确掌握压力 1、源代码保密；
波的动态效应时点，因此需要 2、软件著作权： 销售的国六使节气门与 EGR 阀相互精确 自主 武汉菱电汽油 车型有部分
6 EGR控制策略配合，对 EMS 系统的控制精 研发 发动机管理系 车型使用了
度要求非常高；同时 EGR 的 统 控 制 软 件 该技术控制策略主要是根据不同的 V1.0。
负荷状态控制 EGR 阀的开度大小，开度的大小对油耗和排
放影响还受到空燃比和点火提前角等因素的影响
序 核心 技术 在业务中技术特征 技术保护措施
号 技术 来源 运用
1、源代码保密；
2、发明专利：汽车排放在线自
动诊断远程监控系统及其方
OBD 是排放法规的法定检测 法；3、实用新型 除纯电动车项目，是 EMS 软件平台最重 自主 专利：一种汽车 外，所有车
7 OBD控制策略要的模块，也是所有控制模块 研发 排放在线自动 型均使用该
中程序代码量最大的模块 诊断远程监控 核心技术装置；4、软件著
作权：满足国六排放标准的轻
型汽油车 OBD软件V1.0。
通过定速巡航系统控制电子油门传感器输出的信号，控制
节气门开启大小的调整，来实现对车辆速度的控制。定速巡
开发的多款航功能开启后，定速巡航模块
定速巡航控制策 自主 国六排放车8 会通过电子油门传感器输出 源代码保密
略 研发 型使用定速的信号，精确计算为保持当前
巡航功能定速巡航速度，需要控制节气
门开启的角度大小，从而使得气、油精确配合，来达到定速
巡航所设定的行驶速度
1、源代码保密；
2、软件著作权：
武汉菱电汽油燃气两用燃料
ECU软件V1.0；
3、发明专利：实从底层程序及硬件设计源头 现醇类燃料与
上去解决两用燃料的控制问 燃油双燃料喷题，通过单 ECU 同时控制两 射的内燃机的
种燃料；ECU硬件集成两种燃 实现方法，基于本公司开发
单 ECU 两用燃料 料的信号采集电路及驱动模 单油轨和单套自主 的两用燃料
9 硬件设计及控制 块；针对两种燃料的不同燃烧 喷油器的汽车研发 汽车均使用
策略 特性制定两套控制策略，独立 双燃料供给系该技术
标定两种燃料赋予不同的喷 统；4、实用新油、点火MAP表，针对两种 型：一种基于单
燃料不同排温特性分别进行 油轨和单套喷控制 油器的汽车双
燃料供给装置；
一种基于单电子控制单元同
时控制的汽车双燃料供给装
置。
序 核心 技术 在业务中技术特征 技术保护措施
号 技术 来源 运用本公司的宽域氧传感器控制
策略相比开关氧传感器控制策略增加两个核心模块：①根
据宽域氧传感器反馈的温度信号进行闭环PID控制；②宽 本公司开发
宽域氧传感器控 域氧传感器反馈的 λ 信号可 自主 的国六车型10 源代码保密
制策略 以在发动机加浓、减稀控制 研发 均使用了该时，进行精准的空燃比闭环控 技术
制，利于提高排放性能。
宽域氧传感器控制策略是达到国六排放法规要求新增的
核心控制策略本公司 GPF 再生控制策略主
要包含以下几个模块：①碳烟
1、源代码保密；
量和灰分量（合称为“颗粒 本公司开发
2、软件著作权：
GPF 再生控制策 物”）含量估算；②GPF 再生 自主 的大部分国11 轻 型 汽 油 车
略 需求计算；③GPF再生控制。 研发 六车型均使GPF 再生控制
GPF 再生控制策略是达到国 用了该技术软件V1.0。
六排放法规要求新增的核心控制策略
本公司对瞬变电压抑制采用压敏电阻设计、点火电路采用
瞬变电压抑制器设计削弱干本公司开发
ECU 硬件设计中 扰；在硬件设计上通过硬件布自主 的所有车型
12 的抗电磁干扰技 局、地线和接地技术、滤波与 技术保密研发 均使用了该
术 屏蔽设计降低干扰；在软件设技术
计上采用抗干扰设计如复位电路上电复位、自检程序软件
复位、数字滤波方式克服干扰本公司提升电机控制器控制
效率的方法包括：①通过电机标定特定转矩、转速工况下的
1、源代码保密；
最佳电流矢量，以此保证电机
2、软件著作权： 在纯电动车电流最小值，此时IGBT的损
具有 BMS 通讯 的电机控制耗、电阻损耗就会变低；②通
和整车协调功 器和混合动过桥电路提高电机控制器输
自主 能的 30KW 电 力车型中的13 电机控制器技术 入电压利用率，提高电机输入
研发 机控制器软件 电机控制器电压值，减少损耗和漏磁；③
V1.0、PM30 高 和发电机控通过变载频技术，让电机控制
压永磁同步电 制器使用了器载波频率在不同的工作区
机控制器软件 该技术间实时变化，兼顾了性能和效
V1.0率；④使用两档变速箱扩大高
效区间的使用时间，从而提高效率
公司的整车控制器核心控制 1、源代码保密；
销售的纯电技术在于：①制动能量回收， 自主 2、软件著作权：
14 整车控制器技术 动车均使用本公司借鉴传统汽油车断油 研发 电动车整车控
了该技术滑行时控制思路，制定恰当的 制器 VCU 软件
序 核心 技术 在业务中技术特征 技术保护措施
号 技术 来源 运用能量回收策略，兼顾驾驶性与 V1.0、VCU自动
能量回收效率两方面的要求； 测试软件V1.0、
②扭矩控制策略，采用了基于 模拟燃油手动功能安全的扭矩控制策略，保 挡教练车的纯
证系统出现极端异常情况下 电动车整车控不会出现扭矩管理失控的情 制器 VCU 软件
况；③满足ISO26262功能安 V1.12全标准的硬件设计技术；④多
层PCB抗电磁干扰技术比较典型的阿特金森发动机
是通过实时调整 VVT 角度， 一款使用阿实现有效的压缩行程小于有 特金森发动
效的膨胀行程。对于这种阿特 机管理系统阿特金森发动机 自主
15 金森循环发动机，需要 EMS 源代码保密 的发动机标管理系统 研发
优化 VVT 控制算法，实现对 定及整车搭中置中锁型 VVT 的控制，提 载标定已经
高 VVT 的控制精度和响应速 完成度
混动动力发动机参与工作的工况和传统发动机有所不同， 多款增程式
其特殊模块包括：①基于氧传 电动车混合混 合 动 力 汽 车 自主
16 感器振幅法的催化器诊断策 源代码保密 动力汽项目OBD控制策略 研发
略；②基于高压油箱的燃油蒸 使用了该技发诊断策略。③冷却系统控诊 术
断策略本公司研发的自动启停控制
策略包括：①当车辆停车时，
发动机管理系统会检查电池电量是否指示有足够的启动
能量、车辆档位、转速传感器 研发的 48V信号决定是否关闭发动机；② 微混使用了
自动启停控制策 自主17 出现离合器操作信号时启动 源代码保密 该技术，有
略 研发电机带动发动机迅速进入功 一款车完成
率输出状态；③满足OBD实 标定时诊断和监控要求；④空调、
电动水泵等辅助设备在发动机关闭期间的替代能量解决
方案公司采用“功率跟随”控制
策略，将发动机的转速扭矩控 1、源代码保密；
多款增程式制在一条经过优化选择的曲 2、软件著作权：
电动车混合增程器NVH抑制 线上，车速较低时发动机转速 自主 增程器电动车
18 动力汽项目策略 也相应比较低，车速较高时发 研发 发电功率及效
使用了该技动机转速也相对较高，从而使 率 控 制 软 件
术增程器启动时噪音大小与车 V1.0
速相适应，驾驶性能得以提升
序 核心 技术 在业务中技术特征 技术保护措施
号 技术 来源 运用公司通过软件程序升级及硬
件设计开发了适用缸内直喷的ECU。本公司研发的缸内直 多款搭载缸
喷技术可以支持单缸三次喷 内直喷发动汽油机缸内直喷 自主
19 射，通过对不同燃烧模式的识 源代码保密 机的乘用车技术 研发
别以及高压油轨压力的精确 项目正在标控制，优化了不同工况下缸内 定中
混合气的的燃烧，经济性和排放均得到显著提升
低压 EGR 由于在涡轮后端取气，气体压力较小，固称之为
低压EGR。该技术需要新增电机驱动的 EGR 阀，混合阀等
某 GDI 发动执行器，系统控制难度较大。 自主
20 低压EGR技术 源代码保密 机项目使用本公司成功开发了低压 EGR 研发
了该技术技术，低速高负荷工况也可以
使用，且由于废气在压气机前导入，还具有提高各缸一致
性，减少涡轮迟滞的优势本公司研发的球阀式电子节
温器控制技术可以在发动机冷启动，暖机过程，以及热机
冷却过程中准确控制发动机 某乘用车项球阀式电子节温 自主
21 冷却系统各支路的冷却液流 源代码保密 目使用了该器控制技术 研发
量，通过闭环控制实现对冷却 技术液温度的精确控制，提高发动
机的经济性，延长发动机使用寿命
本公司研发的智能发电机控制技术综合考虑了各工况下
的用电需求，在保证不影响车多款乘用车
智能发电机控制 载电器使用的前提下，充分利 自主22 源代码保密 项目使用了
技术 用制动能量回收提高发动机 研发该技术
的经济性，同时兼顾电池SOC等性能指标，延长电池使用寿
命公司通过软件集成及硬件设 多款增程式
HECU 混合动力计开发了适用于增程器项目 自主 混合动力车
23 域控制器集成控 源代码保密的域控制器HECU，兼具整车 研发 型项目使用
制技术控制和发动机控制功能 了该技术
新 能 源 车远程 OTA 是 T-BOX 通过与
TBOX、重型车联网平台交互，实现对 T-
自主 车TBOX、汽24 远程OTA技术 BOX 自身软件、以及对车辆 源代码保密
研发 油车 TBOX上其他电控单元（ECU、VCU、
均使用了该仪表等）软件进行远程升级
技术
序 核心 技术 在业务中技术特征 技术保护措施
号 技术 来源 运用车联网监控平台通过终端接 1、源代码保密；
车联网监控平台 入系统实现多协议及海量车 2、软件著作权： 车联网监控自主
25 终端接入系统技 辆数据接入，满足整车企业对 武汉菱电车联 平台使用该研发
术 车辆数据的高并发、低延时的 网 TSP 平 台 技术车联网业务需求 V1.5.0
本公司研发的 E Phaser 控制技术能显著提高发动机各项
性能，允许发动机在低速低温 某 GDI 发动自主
26 E Phaser控制技术 下调节相位，降低冷起动阶段 源代码保密 机项目使用研发
的排放。同时可以支持米勒循 了该技术环，HCCI均质压燃等燃烧技
术的应用某 GDI 发动
主动预燃室控制 带主动预燃室的 GDI 缸内直 自主27 源代码保密 机项目使用
技术 喷发动机控制技术 研发了该技术
某乘用车项排气声浪阀控制 乘用车排气声浪阀控制，满足 自主
28 源代码保密 目使用了该技术 用户个性要求，提升驾驶体验 研发
技术采用基于输出电流以及转速
纯电动和混控制的自适应载波调节方式
电机NVH抑制技 自主 动汽车电机29 以及谐波注入方式有效降低 源代码保密
术 研发 控制器使用低频次载波以及电流谐波分
了该技术量引起的车辆刺耳噪声
针对 GDI 喷嘴在非线性区的 某 GDI 发动GDI 喷嘴小流量 自主
30 流量散差进行学习，从而提高 源代码保密 机项目使用学习技术 研发
控制精度 了该技术某甲醇燃料
支持甲醇和汽油双燃料发动甲醇汽油双燃料 自主 商用车国六
31 机燃料供给、点火控制、排放 源代码保密控制技术 研发 项目使用了
控制、燃油蒸发控制等功能该技术
软件直接对旋变sin、cos、exc 驱动电机控旋变位置软解码 信号进行采样，并经过解码算 自主 制器、发电
32 源代码保密技术 法输出旋变转速和角度，不需 研发 机控制器使
要旋变解码芯片，节约成本。 用了该技术核心技术先进性的具体表述如下：
序核心技术 先进性表征
号采用专用的时间任务处理模块对发动机曲轴信号、凸轮轴信号等输入信号及喷
EMS软件平台底1 油、点火等输出信号进行处理和控制，不占用CPU资源，系统响应及运算速度
层程序快，喷油及点火等控制精度高；
序核心技术 先进性表征
号针对爆震传感器信号特点，采用建模仿真技术设计四阶带通数字滤波器对爆震
输入信号进行软件滤波处理，爆震识别率高，节约硬件成本；
对模拟信号采集采用自动修正技术，减少ECU硬件元器件差异导致的信号采集偏差，保证产品一致性
发动机进气量计算的准确性和实时性会直接影响发动机排放、油耗和动力性能。
进气效率模型控 基于发动机进气系统物理模型设计进气效率算法，同时考虑VVT、EGR、碳罐制策略 脱附、动态负荷变化等对发动机实际充气量的影响，发动机进气量计算准确度
高、实时性强，有利于减小发动机排放和油耗，提高发动机动力性根据发动机扭矩影响因素，将发动机扭矩模型分为火路需求扭矩和气路需求扭
矩分别进行控制，以火路需求扭矩为主、气路需求扭矩为辅、两者之间又互相协调的策略，具有扭矩响应速度快、控制精度高的特点；
扭矩模型控制策3 根据发动机不同运行工况对火路需求扭矩和气路扭矩采用不同滤波算法及滤波
略参数，满足驾驶性需求；
针对电子节气门使用过程中的进气量差异，对怠速扭矩及气路扭矩采用自学习策略，系统鲁棒性好、性能稳定
VVT、DVVT控制策略支持单进气VVT发动机和进气/排气双VVT发动机，基于发动机进气门和排气门重叠角对进气及扫气的影响，设计了VVT开度对发动机
VVT\DVVT\VVL 充气效率修正模型及点火提前角修正模型，提升了发动机输出扭矩、降低了油4 控制模型控制策 耗和排放；
略 VVL控制模型支持两段式可变气门升程，基于VVL对发动机充气的影响特性，
设计根据发动机转速和负荷确定基本气门升程的控制策略，同时考虑发动机水温、油温、电池电压等边界条件的影响，提升了发动机输出扭矩、降低了油耗
基于发动机需求扭矩、发动机保护和增压器保护需求，设计预设增压压力计算模型，在保证发动机及增压器安全的前提下，满足各种扭矩需求，系统安全性
涡轮增压控制策5 好；
略以预设增压压力为目标，采用前馈控制+PID闭环控制的控制算法对增压压力进
行控制，控制精度高、系统鲁棒性好基于EGR阀开度和EGR阀前后压差模型计算EGR流量，同时根据EGR温度和发
动机负荷动态变化对EGR流量进行修正，EGR流量及EGR率计算准确度高、实6 EGR控制策略
时性好。基于实时计算的EGR率，建立发动机充气量和点火提前角修正模型。
通过对EGR流量和EGR率合理、精确的控制，有效降低发动机油耗和排放OBD系统满足对催化器、氧传感器、发动机失火、燃油蒸发系统、冷却系统、
曲轴箱通风系统、冷启动减排策略、GPF、VVT、EGR、综合零部件等各项诊断7 OBD控制策略 要求，具有诊断准确、可靠性高等特点。其中对于点火线路故障诊断，采用基
于电压反馈的诊断策略，不但能诊断点火线圈初级线路开路、短路故障，也能诊断次级线路故障，诊断范围大、可靠性高
由于车速控制具有一定的滞后性，建立了车速预测模型，并根据驾驶员操作意图识别建立巡航目标车速模型。根据预测车速与巡航目标车速的偏差，采用PI
定速巡航控制策8 控制算法，对巡航需求扭矩进行调节，同时建立了车辆行驶坡度估算模型，根
略据坡道大小对巡航需求扭矩进行补偿，减小了坡道对巡航车速控制的影响，提
高了巡航车速控制精度ECU硬件集成两种燃料的输入信号采集和输出驱动模块，满足两用燃料电喷件
的信号采集、驱动和诊断需求；
单ECU两用燃料针对两种燃料的不同燃烧特性制定两套控制策略及两套标定数据，两种燃料都
9 硬件设计及控制可满足排放法规要求；
策略发动机运行时燃料切换可采用分缸分时切换及混合切换的控制策略，切换时空
燃比波动小、发动机运行平稳
序核心技术 先进性表征
号基于发动机温度、宽域氧传感器温度等信号对宽域氧传感器进行加热控制，包
括发动机启动过程氧传感器露点保护控制、快速起燃控制、温度闭环PID控制等，既要防止氧传感器加热过快损毁传感器，又要防止加热过慢影响排放，同
宽域氧传感器控 时还要尽快将氧传感器温度控制在最佳温度，使采集到的λ信号更加准确；
制策略 ECU上电时采用λ基准值校验技术，根据校验结果对采集的λ值进行修正，减小ECU硬件差异导致的λ值偏差；
根据宽域氧传感器反馈的λ信号及设定的目标λ值，对喷油量进行PID闭环控制及自学习控制，可达到减少排放目的
采用基于发动机原始碳烟排放量模型的碳烟估算或基于GPF压差的碳烟估算，
GPF再生控制策 结合车辆行驶里程、发动机运行时间、燃油消耗量等评估再生需求，对GPF再略 生进行控制，具有再生可靠性高的特点。同时系统具备强制再生模式及GPF再
生状态指示功能，方便用户进行碳烟清除处理及掌握GPF再生状态针对车辆电器及发动机EMS电磁干扰源及干扰传播途经特点，在ECU硬件设计
ECU硬件设计中 中采用压敏电阻、TVS二极管、高频滤波电容等EMC抑制元器件，同时通过设12 的抗电磁干扰技 计多层PCB板、硬件布线、电源、地线结构、滤波与屏蔽设计等措施提高ECU
术 电磁辐射及抗电磁干扰能力，ECU辐射及电磁干扰能力满足GB-34660-2017、
ISO 16750、ISO 11452 、GB/T 21437、ISO 10605等电磁兼容性试验法规要求针对于纯电动车MCU开发了大量核心控制算法，包含变载频控制算法、过调制
算法、自适应弱磁算法、高效MTPA算法等。通过这些高级控制算法，提高了电机及MCU的效率，以及通过软件手段降低系统硬件成本；电机控制器硬件设计
13 电机控制器技术有完善的保护功能，包含母线过压欠压保护、IGBT过流保护、短路保护、IGBT
过温保护、母线过流保护、旋变故障保护等，其中IGBT过流保护采用三级硬件保护，保证控制器在不同应用场景下安全可靠
整车控制器硬件采用符合ISO26262功能安全的主控平台，通过多层PCB的设计提高抗电磁干扰能力。软件采用AUTOSAR架构，基础软件支持标准化接口，能
14 整车控制器技术 够有效的适应各种类型应用层软件。正对整车控制需求，开发了多种高级控制算法，包含变参数定速巡航算法、驾驶员意图识别、最优能量管理、远程数据
服务、自适应限速算法等，同时满足纯电动及混动应用的需要针对阿特金森循环发动机特点，优化VVT控制算法，实现对中置中锁型VVT的
阿特金森发动机15 控制，扩宽了VVT的控制范围，提高VVT的控制精度和响应速度，达到降低油
管理系统耗的目的
部分OBD诊断策略与发动机运行工况相关，针对混合动力汽车发动机的工况特混合动力汽车
16 点，对混合动力汽车催化器诊断策略、燃油蒸发系统诊断策略、冷却系统控诊OBD控制策略
断策略、IUPR等进行重新设计，混合动力汽车OBD满足国六法规要求自动启停控制策略是在车辆停车且电池电量、车辆档位、发动机转速等满足设
自动启停控制策 定条件时关闭发动机进行停机处理，车辆需起步踩离合器或挂档时重新启动发略 动机，以减少发动机怠速运行工况，达到降低油耗目的。试验验证结果显示，
在NEDC工况下采用自动启停控制策略，可以降低油耗5%左右采用“功率跟随”控制策略，将发动机的转速和扭矩控制在一条经过优化选择的
增程器NVH抑制18 曲线上，车速较低时发动机转速也相应比较低，车速较高时发动机转速也相对
策略较高，从而使增程器运行时噪音大小与车速相适应，驾驶性和舒适性得以提升
通过对喷射时刻和喷射次数的控制，可以适应不同工况下混合气的燃烧特点，
汽油机缸内直喷19 提高低温燃油雾化效果，降低大负荷缸内燃烧温度，降低爆震影响，提高发动
技术机的经济性，降低排放。
低压EGR技术，可以支持废气再循环应用在低速高负荷工况，且由于废气在压20 低压EGR技术
气机前导入，还具有提高各缸一致性，减少涡轮迟滞的优势。
球阀式电子节温 球阀式电子节温器控制技术可以在发动机冷启动，暖机过程，以及热机冷却过器控制技术 程中准确控制发动机冷却系统各支路的冷却液流量，通过闭环控制实现对冷却
序核心技术 先进性表征
号液温度的精确控制，提高发动机的经济性，延长发动机使用寿命。
智能发电机控制技术综合考虑了各工况下的用电需求，在保证不影响车载电器智能发电机控制
22 使用的前提下，充分利用制动能量回收提高发动机的经济性，同时兼顾电池SOC技术
等性能指标，延长电池使用寿命。
HECU混合动力兼具发动机控制、混动控制和整车控制的HECU域控制器可以简化整车线束,降
23 域控制器集成控低控制器和线束硬件成本，同时有利于整车布置。
制技术TBOX与车联网平台交互采用TLS安全通信协议，具备对远程升级(OTA)服务器
真实性鉴别能力。TBOX支持数字签名技术和多种加密算法，实现对升级包真实性、完整性和有效性的校验。自主研发TBOX差分升级技术，减小升级包，缩短
远程OTA24 下载时间，增强了升级可靠性，同时支持断点续传，提高了升级效率。TBOX支
技术持多种车载电控单元OTA，可智能识别安全升级条件，对刷写过程进行监测并
实时上报平台刷写进度，同时具备刷写异常重试机制和刷写后的校验功能，确保刷写可靠性。
车联网监控平台终端接入系统采用分布式架构，支持以集群方式实现水平扩展，
具备百万级终端同时接入能力。本系统采用分层设计，包括TCP网关、消息处理服务、消息中心和持久化服务四部分。其中TCP网关用于维持TCP链接，对接
入协议进行统一抽象处理，可灵活扩展，可同时支持多种接入协议，如：
车联网监控平台 GB/T 32960和GB 17691。消息处理服务支持动态水平扩展，可根据消息类型或25 终端接入系统技 业务流量灵活部署服务数量，实现不同类型的消息处理解耦，以及对服务器资
术 源的合理调度。消息中心采用Kafka提高消息吞吐量。持久化服务支持将不同类型数据存入合适的数据库，如：Mysql、Redis或Hbase，实现对数据的快速读写。
此外，终端接入系统对所有服务指标进行实时采集、可视化展示和报警监控，
进一步确保整个系统的稳定性，同时可实现部分服务的无感知升级，提升用户体验。
E Phaser的位置控制不受机油温度压力的影响，允许发动机在低速低温下调节相E Phaser控制技
26 位，降低冷起动阶段的排放。同时可以支持米勒循环，HCCI均质压燃等燃烧技术
术的应用。
针对具有预燃室的发动机开发的控制技术，通过在预燃室内精确喷油点火后引主动预燃室控制
27 燃主燃烧室混合气燃烧做功，最大的优点是可以实现稀薄燃烧，从而提高发动技术
机燃烧效率。
排气声浪阀控制 排气声浪阀控制技术，根据发动机和整车运行工况， 结合用户输入，控制发动技术 机排气阀门，从而控制不同的排气声音，达到最佳声响效果。
电机NVH抑制技 通过降低载频提高功率器件使用寿命，降低产品故障率，同时有效规避车辆起术 步时，电机发出的刺耳蜂鸣声，降低电动汽车噪声污染，提升用户驾驶感受。
GDI喷嘴小流量 针对GDI喷嘴在非线性区的流量散差进行学习，从而提高控制精度，减少污染学习技术 物排放尤其是颗粒物排放。
针对甲醇和汽油的不同特性，在发动机启动、燃料供给、点火控制、排放控制、
甲醇汽油双燃料31 燃油蒸发脱附和系统集成等方面均有独特的考虑和措施，以满足车辆驾驶性、
控制技术动力性、油耗和排放法规的需求。
软件直接对旋变sin、cos、exc信号进行采样，通过三阶角度观测器算法计算出旋变位置软解码 旋变速度和角度信息，供电机控制FOC算法使用，不需要旋变解码芯片，节约
技术 成本，且可以通过软件对相关信号进行滤波以及故障诊断，稳定性以及灵活性更高，提高电机控制器整体控制性能。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020/2023 发动机管理系统
注：公司于2020年被认定为第二批专精特新“小巨人”企业，有效期为2021年1月1日至2023年12月31日，2023年公司通过第二批专精特新“小巨人”复核，有效期为2024年1月1日至
2026年12月31日。
2. 报告期内获得的研发成果截至2023年12月31日，公司及控股子公司拥有已获授予专利权的专利71项、软件著作权
54项，其中未包括截至报告期末已失效的专利。不存在质押、司法查封等权利受限制的情形。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 8 3 40 15实用新型专利 2 4 26 34
外观设计专利 2 5 21 22软件著作权 7 7 54 54
其他合计 19 19 141 125
研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 16,494.67 16,920.82 -2.52资本化研发投入
研发投入合计 16,494.67 16,920.82 -2.52研发投入总额占营业收入比例（%） 16.36 23.77 减少7.41个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
3. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总
序 项目名 本期投入 累计投入金 技术投资规 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景
号 称 金额 额 水平模
1、完成电机电控二合一平台搭建，多个项目已实现量产，正在进行批量供货；
2、多合一平台已完成三合一、四合一产品开模，客户四合一项目已完成冬标、公告、整车标定等试验，项目即将量产；
3、单电控平台产品PM82D1A、PM27B0A、PM27B1B、PM30B1B均已实现量产；
MCU平 大批量装车搭 国内1 不适用 2,765.85 4,961.24 4、双电机控制器DM86平台已完成产品导入，多个项目已经量产； M1、M2和N1车型
台 载 领先5、乘用车电控新平台完成 A 样开发及摸底试验，完成软件新平台开
发，目前已与国内多个主流乘用车厂达成合作；
6、完成GCU发电二合一产品预研，目前正在进行多个乘用车项目定点接洽工作；
7、完成GCU+ECU+发电机三合一产品预研，目前已出A样，支持搭载整车验证。
1、増程混动：（1）六款车型开发完成，已实现量产销售；（2）两款
1、P1混动方案车型已完成公告试验，已完成ESOP；（3）正在进行多款车型项目的
完成整车搭载 1、P1 混动主要应用开发；
验证，油耗降低 M1、M2和N1；
2、P1+P3混动：（1）2个预研项目已完成客户驾评验收；（2）一款15%，排放满足 2、増程混动应用于
车型完成公告，即将ESOP；（3）正在进行多个量产或预研车型的开国6B； 国内 M1、M2、N1和N2车
2 混动平台 不适用 2,309.39 5,278.68 发；
2、増程混动实 领先 型；
3、混动域控制器：（1）LEC4HEa平台搭载多款混动车型完成标定开现批量装车； 3、P1+P3 混动应用于
发，部分车型已实现量产；（2）LECGD21_PFv平台搭载三款混动车
3、P1+P3 系统 M1、M2、N1和N2车型进行标定开发，硬件平台完成固化DV验证完成；
完成方案验证 型；
4、高性能动力域控制器（PDCU）：完成C样硬件软件开发，DV/PV及批量装车。
完成，获得某乘用车厂家定点并完成台架验证，项目已进入验收阶段。
1、GDI1.0平台完成硬件固化、软件优化升级，搭载多个乘用车项目进 开发完成具备缸内直喷 行标定开发，已进入量产阶段； 量产的满足国 国内
3 不适用 1,950.59 4,180.83 M1、M2和N1车型平台 2、GDI2.0 平台完成B样开发和测试，软、硬件平台构建完成，满足 六排放法规和 领先
客户要求，支持客户项目台架验证； OBD 诊断要求
3、GDI3.0平台完成B1样开发，进行DV验证，软硬件平台在某乘用 的 GDI 发动机车厂家完成台架标定，正在进行整车标定。 EMS系统
1、VC300D/E/F 平台搭载多个项目车型，完成整车标定和验证，已进入量产阶段；
2、VC200D平台应用新客户全套开发项目，完成硬件、结构开发及验VCU平 实现大批量装 国内
4 不适用 1,525.23 2,555.67 证，完成整车标定和验证，已进入量产阶段； M1、M2和N1车型台 车搭载 领先
3、VC310D平台完成硬件、结构开发、整车标定，支持小批；
4、完成K3系列VC310K/VC300H新方案制定，完成硬件、结构开发及验证，软件迭代开发支持整车标定及验证。
1、本公告期内新增多个国六标定项目的立项开发工作，包括汽油机项目、气体机项目和混动项目，通过三高验证；
满足国标法规国六车型 2、本公告期内开展多个商用车标定项目开发，包括汽油机车型、气体 国内
5 不适用 1,360.69 5,446.71 GB18352.6- M1、M2和N1车型标定 机车型和混动车型，部分项目完成公告试验，已进入量产阶段； 领先
2016要求
3、本公告期内开展多个乘用车标定项目开发工作，包括汽油机车型和混动车型，已进入量产阶段。
1、完成EMS扭矩模型相关策略及数据优化，满足乘用车驾驶性要求；
2、完成CNG电控减压阀零部件及结构优化，提高电控减压阀性能；
软件数据 3、完成VCU便携式测试台、ECU 标定失火模拟器、MCU旋变模拟国内
6 优化、质 不适用 1,207.68 9,879.86 器、喷油器测试台、四合一电子测量模块等多个研发测试设备开发工 售后PPM<50 M1、M2和N1车型领先
量改进 作，用于产品开发和质量提升测试验证，提高产品可靠性；
4、完成MCU平台IGBT任意驱动故障诊断策略优化，提高产品可靠性；完成MCU台架测试设备优化，提高产品检测准确度。
1、LEC4AFb 平台硬件软件达到量产水平，已搭载多款车型进行标定开发，并完成多个轻型商用车项目公告申报、OTS装车、小批装车，
已进入量产阶段；
2、LEC4AFc平台硬件完成C样开发和测试，完成DV验证，已进入客户项目OTS阶段；
3、LECPF20 平台完成 C 样开发，正在多个乘用车项目中开展台架标 功能及性能达国内
7 国六平台 不适用 1,078.95 7,269.43 定、整车标定等测试；部分项目已达到OTS阶段； 到国际先进水 M1、M2和N1车型领先
4、新架构气体机/双燃料平台项目： 平（1）完成LEC4AP平台硬件DV验证，适配多款动力商用车实车标定
验证，支持项目OTS装车；
（2）LEC4APc平台硬件B样开发完成，进行DV验证；
5、LECAF20平台，硬件B样开发完成，进行DV验证，软件开发支持项目实车标定应用。
1、完成P43A/P45A/P44A/P61A等多款新产品样件开发及小批供货； 实现低压喷油器在商国际
2、完成喷油器相关技术图纸、技术规范、生产工艺等技术资料固化。 实现喷油器量 用车及乘用车搭载，
喷油器技 一流8 不适用 1,049.88 1,510.88 3、完成工程实验室建立，流量测试设备、喷雾角度设备、耐久试验台 产及产线稳定 适用于普通或混动专
术开发 国内等投入使用，确保喷油器可靠性。 性 用发动机领域国产化
领先4、建立OD的设计能力，完成OD实验室建立，实现喷孔板自制。 替代
1、TBOX 具备量产能力并可
1、新能源低成本4G TBOX平台开发，工作样件装车联调完成，客户 应用于各种车可应用于各种车型，包
T-BOX平 验收通过，已进入小批/量产阶段； 型； 国内9 不适用 190.19 2,216.27 括新能源、柴油车和汽
台 2、某整车厂新能源车联网TSP平台二期扩展项目，已完成正式上线 2、车联网监控 领先油车
运营。 平台可按企业要求接入各种
车型并运营；
1、单缸摩托车ECU平达 到 国 标 台适用于 50 - 350ml
1、完成LEC2C双缸大排量摩托车ECU平台的软件优化，该平台适 GB14622-2016 排量各种车型，目前主摩 托 车 用于采用机械节气门的高端两轮摩托车； （国四）的要 国内 要应用在三轮车型；
10 不适用 89.39 1,454.64EMS平台 2、完成基于电子节气门的高端两轮摩托车ECU平台系统方案制定， 求；具备达到摩 领先 2、双缸大排量ECU平
完成平台软件开发，支持项目台架标定。 托车国五标准 台，可满足300ml排量的潜力 以上、电子油门的相关
车型
1、300cc及以下的单缸汽油发动机平台和车
1、完成多个单缸汽油机平台的拓展项目，已进入量产阶段； 排放指标满足摩托车车 国内 型平台，可适用于两轮
11 不适用 88.55 1,122.86 2、双缸大排量摩托车项目已完成某客户小批供货，部分项目已进入 GB14622-2016型标定 领先 和三轮摩托车；
验收阶段。 国四法规要求
2、双缸大排量汽油发动机和摩托车平台。
主要应用于搭载 PFI，
国五车型 1、完成多个商用车出口项目开发并量产； 国内 GDI 汽油发动机的出12 不适用 73.72 1,233.50 满足欧五法规
标定 2、完成多个GDI乘用车出口项目开发，已开始批量装车。 领先 口N1类轻型商用车及M1类轻型乘用车
1、参与“乘用车及轻型商用车燃料消耗量限值及指标类标准工作组”、
EMS 产品满足“电动汽车整车标准工作组”、“电动汽车用驱动电机标准研究工作组”、
排放油耗 未来实施的国“汽车信息安全标准工作组”、“网联功能与应用标准工作组”等多项国 国内 M1、M2、N1和N2车
13 法规预研 不适用 18.34 528.04 七排放法规及家标准的预研、参编工作； 领先 型
项目 下一阶段油耗
2、参与完成 GB20997-《轻型商用车辆燃料消耗量限值》即轻商四阶法规要求
段油耗标准的编制工作，目前该标准已处于公开征求意见阶段；
3、发表研究论文1篇。
13 股权激励 不适用 2,786.22 8,058.98 / / / /合
/ 16,494.67 55,697.59 / / / /计
情况说明无
4. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 659 628研发人员数量占公司总人数的比例（%） 62.82 73.71
研发人员薪酬合计 9,673.49 9,522.79研发人员平均薪酬 18.34 16.25
注：研发人员薪酬合计指研发费用中研发薪酬列示金额研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 92本科 427
专科 117高中及以下 21
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 32430-40岁（含30岁，不含40岁） 267
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5250-60岁（含50岁，不含60岁） 16
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用在EMS及混合动力电子控制系统领域相对于跨国EMS厂商，公司的核心竞争力如下：
1、具有新车型的开发速度优势与车型后续特殊功能添加与改动便利优势跨国 EMS 厂商一般将合资品牌整车厂或一线自主品牌整车厂作为优先保障客户。本公司将
自主品牌整车厂作为优先保障客户，对自主品牌重要客户需要快速推向市场的新车型，公司采用多人多车同时进行多模块平行标定的方式，大幅度缩减了标定时间。跨国EMS厂商标定过程中发
现的问题需要修改控制程序时花费的时间往往比较长。本公司程序开发和标定均属于紧密合作的部门，研发部门能实时对标定工作进行指导，标定技术人员能随时对控制程序提出修改意见，标
定过程中发现的问题能很快得以解决。对中国自主品牌整车厂而言，上述两点导致本公司在新车型的开发速度方面具有一定优势，从而帮助整车厂商在开发新车型时快速抢占市场先机。
国内自主品牌新车型投放市场后往往会根据市场反馈来增加一些新的功能或者修改部分原先的设计参数。本公司可以根据客户产品的市场竞争情况随时为汽车提供参数改动或者个性化的控
制功能定制，如汽车防盗、发动机一键启动、行驶自动落锁等，增加新车型的卖点和增强适应市场需求变化的灵活性。
2、技术服务优势一款新研发的发动机出现故障，整车厂有时候很难区分是发动机本体的问题还是电子控制系
统的问题，如果 EMS 厂商要求整车厂首先排除发动机本体的问题将会大大增加整车厂的工作量和工作难度。本公司利用研发部门参与客户服务的优势，可以在整车厂没有或无法排除发动机本
体故障的情况下，去诊断故障是否为EMS方面存在的问题所致，甚至可以帮助整车厂去确定发动机本体的具体故障原因。
3、快捷响应及服务优势汽车动力电子控制系统是汽车核心和关键的组成部分，一旦有问题，通常影响到用户的使用
感受和汽车厂商的品牌形象，因此与整车厂商的配合以及快捷的响应和服务显得尤为关键。公司作为本土企业，决策高效，接近客户并派驻厂工程师，保证了第一时间及时响应；其次，公司所
有研发部门都在国内，有问题时可以集中讨论解决，不存在时间上的隔离，也不存在沟通交流的障碍，更不存在技术的封锁，从而可以快速提供问题的解决方案，为提升客户的品牌知名度和美
誉度提供了保障。
4、在部分细分市场取得技术领先的优势针对我国出租车和轻微卡领域存在油气两用车型的市场需求，公司摈弃了国内主流车企普遍
采用的在原汽油车 EMS 基础上加装一套天然气系统将天然气的喷油量、点火提前角信号模拟成汽油信号的方案，对汽油、天然气两种燃料独立标定分别予以喷油量和点火提前角度图谱数据，
针对两种燃料不同的燃烧特性分别控制，解决了加装系统存在天然气喷油和点火不能精确控制、
排温过高、排放难以达标、OBD诊断不能正常使用以及切换汽油模式后油耗偏高等一系列的问题，
在两用燃料发动机管理系统领域取得了技术领先优势。
相对于国内其他汽车动力电控系统企业，公司的核心竞争力如下：
1、在EMS及混合动力汽车电控系统方面具有人才优势软件开发中底层程序、控制策略、功能测试等软件工程师，硬件中的电路设计、防电磁干扰
设计的硬件工程师，以及熟练了解系统平台性能的标定工程师是EMS企业不可或缺的人才。跨国公司在占据中国EMS绝大部分市场份额的同时，将EMS的软件开发环节放在本国，以避免技术
泄露的风险。因此，国内有EMS程序开发经验的软件工程师极为稀缺。本公司自2005年成立以来软件核心技术骨干没有流失过，本公司较早实施了员工持股计划，保持了核心技术骨干的稳定。
公司上市后，通过实施股权激励进一步吸引和留住了大量行业高端研发人才，公司核心技术人员增多，研发实力得到了实现了较大的提升。
2、EMS及混合动力电控系统方面具有技术积累优势
本公司自创立之初就确立自主研发的技术路径，软件开发平台的程序均由本公司研发人员自己编写，通过车辆测试发现问题，逐步改进，形成经验积累优势。本公司的软件平台之所以能不
断进行功能扩展也能不断地升级换代，是因为软件程序代码是公司研发人员在长期的实验验证和大规模实车使用过程中一点一滴积累、改进和提高形成的。
3、具有产品线齐全、技术储备深厚的优势本公司产品线涵盖汽油机EMS、纯电动汽车 VCU和MCU、混合动力汽车的 EMS、VCU、
MCU和GCU，汽油机EMS包括汽车EMS、摩托车 EMS以及汽油与CNG两用燃料EMS 和T-BOX产品，是国内产品线最全的自主电控系统厂商。报告期内，公司初步实现了“客户向乘用车
转型、产品朝电动化转型”的发展战略，在GDI发动机领域、混合动力控制系统、MCU和VCU等产品领域持续投入研发资源，建立了深厚的技术储备，并具备量产销售经验。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司归属于上市公司股东的净利润为4,913.37万元，同比减少1,789.52万元，下
降26.70%。报告期内，公司初步完成了“客户乘用车化、产品电动化”的发展战略，实现了乘用车电控系统产品在理想等乘用车客户的装车销售；同时，公司电动化产品实现销售收入10,254.39
万元，同比增长 198.43%，公司在电动化产品销售上取了实质性突破。后续，公司将采取积极措施来保证客户产品的持续量产。但是乘用车EMS市场竞争激烈，电驱动产品更新换代快、竞争对
手多、公司在EMS乘用车和电动化产品市场存在毛利率低、业务规模偏小的情况，如未来公司不能持续研发更新换代产品跟上新能源发展趋势、不能在乘用车 EMS 市场和电驱动市场取得较大
份额获取规模效应，或者公司产品性能不能满足客户需求，都将对公司经营业绩产生较大不利影响。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、核心技术人员流失风险公司能否持续保持市场竞争优势，很大程度上依赖于公司核心研发技术人员团队的稳定和壮
大发展。目前公司通过员工持股、股权激励等方式激励稳定核心技术人员团队，但公司仍然存在因核心技术人员流失而给公司的持续技术创新能力和市场竞争力带来不利影响的风险。
2、公司产品主要为汽油 EMS 产品，纯电动汽车动力电控系统对汽油车 EMS 产品有替代风险
根据中国汽车工业协会数据统计，2023 年我国新能源汽车产销分别达到 958.7 万辆和 949.5万辆，同比增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%，已经提前超额完成了《新能源汽车产业
发展规划（2021—2035年）》规划的2025年新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右的目标。目前，公司销售收入主要集中于汽车EMS领域，报告期内公司坚持“产品电动化战
略”，在纯电动汽车动力电控系统和混合动力电控系统领域持续加大研发投入，开发了多个混动电控系统、VCU、MCU 项目并取得了一定的技术成果，实现了一定的规模量产，2023 年公司电
动化产品累计实现销售收入 10,254.39 万元，占公司营业收入的比例为 10.17%。目前，公司新能源产品收入占比较小。新能源汽车飞速发展，假设电池技术取得革命性突破，则传统燃油车存在
被纯电动汽车完全替代的风险，传统汽车EMS销量可能会出现较大幅度下滑，将对公司生产经营的持续性带来不利影响。
3、核心技术泄密风险经过多年的自主研发，公司已经掌握了完整的电控系统底层程序和应用层的控制策略与逻辑
算法，并建立了独立仿真分析系统和标定软件工具等核心技术体系。上述核心技术体系部分内容通过申请专利、软件著作权进行保护，但主要还是通过源代码保密进行保护。相比跨国EMS厂商
的多重保护机制，本公司核心技术保护措施有限，存在泄密的风险。
4、研发失败及研发成果无法产业化的风险报告期内，公司始终坚持“客户朝乘用车转型、产品朝电动化转型”的发展战略，公司持续
投入研发资源，2023年，公司研发投入16,494.67万元，占营业收入比例为16.36%。2023年度公司在客户乘用车化和电动化产品方面实现了初步产业化。在乘用车市场，公司已经在理想等客户
实现装车销售；在电动化产品方面，公司实现销售收入10,254.39万元。目前，公司乘用车和电动化产品收入占比较低，若后续公司研发的乘用车项目、混合动力汽车和纯电动 VCU、MCU 项目
出现研发失败、研发成果无法产业化等不利情形，将对公司的经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、公司EMS产品主要应用于市场份额较低的商用车N1车型和交叉型乘用车的风险目前，我国汽车市场的主体是乘用车中的轿车和SUV，交叉型乘用车和商用车中的N1车型
在我国汽车市场中占比较低。目前，公司EMS产品主要应用于市场占比较低的N1车型和交叉型乘用车。报告期内，公司开发的主流乘用车EMS产品已经实现装机量产，实现销售收入3,492.71
万元，占营业收入的 3.46%，主流乘用车市场收入占比较低。若后续公司乘用车项目不能满足客户需求导致公司 EMS 产品无法大批量进入使用 GDI 发动机的轿车、SUV 和 MPV 等主流车型
EMS市场，将限制公司的经营规模。
2、客户集中度较高的风险汽车电控系统行业客户集中是比较普遍的现象，除了德国博世、德国大陆能够覆盖大部分车
企外，日本电装、日本日立、日本京滨、日本三菱、韩国凯菲克、意大利马瑞利都只服务于一家或少数几家整车厂，本公司客户也集中于少数几家发动机厂和整车厂。2023年，公司前五名客户
（合并口径）的销售收入占总收入的比例为73.60 %，占比较高。此外，由于整车厂在将一款车型交由一家EMS企业开发后，会倾向于将该族系所有车型交由同一家EMS企业开发，以降低车型
开发成本和检测费用。同时，标定数据的借用与车型扩展也导致电控系统厂商的整车厂客户以及整车厂的电控系统供应商都会呈现相互集中的状态。未来一段时间内公司仍将会面临客户集中度
较高带来的潜在经营风险，若客户的经营状况发生不利变化或合作关系恶化，将对公司生产经营造成不利影响。
3、产品价格下行导致的行业盈利水平下降风险汽车电控系统行业的产品价格与下游整车价格联动的相关性较大，在汽车行业，随着竞争车
型的更新换代，汽车销售价格呈现出下降趋势，从而影响到上游各个零部件行业。整车厂会利用其产业链优势地位，将整车市场价格下跌的负面影响转移至上游汽车电控系统供应商。目前，随
着国产电控系统进入乘用车领域，外资或合资汽车电控系统供应商为保持自身的垄断市场地位，
如果采取降价策略，将进一步挤压国内供应商的盈利空间。产品价格的下行将对公司盈利水平带来不利影响。
4、芯片、喷油器、氧传感器等核心零部件配套体系的缺乏给中国自主电控企业带来威胁的风险
自主EMS尚处于产业化的初始阶段，车规级芯片、喷油器、前氧传感器缺乏产业应用载体而难以国产化。跨国 EMS 厂商本身是这些核心零部件的供应商，很难支持这些核心零部件的国产
化。公司于2022年购买了大陆的低压喷油器产线。截至2023年末，公司喷油器生产线正处于安装调试中，尚未大规模生产。车规级芯片、喷油器、氧传感器等核心零部件的缺失给自主品牌EMS
国产化带来威胁。
5、业务规模快速扩张带来的管理风险报告期内，公司业务规模持续增长。截至2023年末，公司员工人数为1,049人，较上年末增
长23.12%。公司经营规模的快速增长对公司运营管理、产品研发与质量管理等方面都提出了更高的要求。如果公司未来不能结合实际情况及时、有效地对管理体系进行调整优化，将对公司生产
经营产生一定的不利影响。
6、出现产品质量问题的风险由于道路、自然环境的复杂性以及个人驾驶习惯不同，车辆在行驶过程中振动、颠簸、油污、
盐雾、排气腐蚀以及不同极端环境下气温、气压与海拔高度的差异决定了车辆在实际使用过程中遇到的工况种类远比试验阶段要复杂。工况的复杂程度也意味着软件工程师在设计程序时不可能
预见并解决所有工况下的控制策略，在数百万种设计参数与工况的组合中，遗留了尚未解决的问
题就可能会导致故障。另一方面，EMS 产品中除 ECU 外还需要配套采购多种电喷件，任何一种电喷件的质量控制不当，都可能使整个EMS出现质量问题。报告期内，公司电动化产品实现销售
收入10,254.39万元，公司初步实现产品电动化的发展战略。电驱动系统作为新能源汽车的核心部件，其质量水平将直接影响到新能源汽车的正常运转和使用，公司电动化产品可能会因为产品出
现质量问题而影响公司新能源业务开拓并影响公司声誉。公司面临产品出现质量问题的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款无法收回的风险汽车行业整车厂结算后一般会有3个月的应收账款账期，因此零部件供应商应收账款占流动
资产的比重一般比较大。报告期末，公司应收账款（含合同资产）净额为40,587.36万元，占营业收入的比例为40.25%。随着公司业务规模的逐年增长，公司应收账款可能继续上升，如果宏观经
济、行业发展出现系统性风险，公司客户发生经营困难或者与公司合作关系发生恶化，可能导致回款周期增加甚至无法收回货款，进而对公司经营产生不利影响。
2、存货规模增长的风险报告期内，受芯片供应持续紧张和公司为收购低压喷油器生产线提前储备喷油器等多种因素
影响下，公司存货增长较快。截至2023年末，公司存货账面价值为41,903.32万元，占流动资产比例为25.63%。如果未来公司产品出现滞销或者大幅降价等情况，可能会导致公司存货积压并给
公司带来较大资金压力，使公司面临存货跌价风险，从而对公司的经营业绩造成不利影响。
3、税收优惠政策变化的风险公司是高新技术企业，报告期内享受15%的所得税优惠税率；公司的电控系统产品为嵌入式
软件，享受嵌入式软件增值税税负超过3%即征即退的税收优惠政策；公司开发新技术、新产品、
新工艺发生的研究开发费用可以在计算应纳税所得额时加计扣除。如果国家的上述税收优惠政策调整，将对公司的经营成果产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、汽车行业市场波动及市场竞争风险公司为汽车动力电子控制系统提供商，下游汽车行业景气周期波动对公司的业务的影响较大。
虽然2023年我国汽车产销分别完成3,016.1万辆和3,009.4万辆，分别同比增长11.6%和12%。但若未来汽车销量下滑，可能导致公司订单减少，影响公司的盈利能力。
2、油耗限值的逐年降低将使电控行业面临技术挑战的风险汽油机通过氧传感器实现空燃比的精确控制及三元催化器对尾气的催化转化作用，可以实现
低排放和超低排放；通过“电动化”电机带来的工况转移将发动机维持在稳定工况，可以实现超低排放甚至接近零排放。相对而言，实现油耗的降低对技术的挑战更大，《节能与新能源汽车技
术路线图 2.0》显示到 2035 年，国内传统能源乘用车实现全面混动化，平均油耗降至 4L/100KM（WLTC工况）。“电动化”、“混动化”以及“发动机的专用化”对电控系统提出了技术挑战，
电控系统行业面临能否达到未来油耗法规要求的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
根据中国汽车行业协会数据统计，2023 年我国汽车出口 491 万辆，同比增长 57.9%。目前，
国际贸易环境日趋复杂，中美贸易摩擦争端加剧。公司存在部分客户的部分车型销往除中国大陆以外的其他国家和地区的情况。如果未来相关国家及地区出于贸易保护等原因，通过关税和进出
口限制等贸易政策，构建贸易壁垒，将对公司客户产生负面影响，进而对公司的经营业绩造成一定影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入100,848.11万元，同比增长41.64%；实现归属于上市公司股东
的净利润4,913.37万元，同比下降26.70%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3,346.26万元，同比下降17.73 %。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 100,848.11 71,200.12 41.64营业成本 74,354.60 45,688.89 62.74
销售费用 3,714.63 2,681.88 38.51管理费用 3,437.21 2,851.75 20.53
财务费用 -247.38 -175.61 不适用研发费用 16,494.67 16,920.82 -2.52
经营活动产生的现金流量净额 -7,265.55 -3,116.48 不适用投资活动产生的现金流量净额 19,766.69 2,617.02 655.31
筹资活动产生的现金流量净额 -1,085.43 -2,167.47 不适用其他收益 2,742.18 1,438.84 90.58
投资收益 676.04 1,277.09 -47.06公允价值变动收益 194.57 637.92 -69.50
信用减值损失 -704.52 -174.39 不适用资产减值损失 -1,361.12 -399.77 不适用
营业外收入 35.86 620.76 -94.22
营业外支出 180.35 33.64 436.12营业收入变动原因说明：营业收入增加 41.64%，主要系报告期内：1、公司产品应用的主要市场
商用车市场受宏观经济稳中向好、市场消费需求回暖因素影响，加之各项利好政策的拉动，市场谷底回弹，实现恢复性增长；2、乘用车客户和电动化产品的批量装车为公司带来新的收入增长点。
营业成本变动原因说明：营业成本增加62.74%，主要系报告期内1、公司营业收入增加带来的营业成本对应上升；2、公司新进入的乘用车EMS市场竞争激烈，产品毛利率偏低，GCU\MCU等
电动化产品市场竞争对手多、产品更新快、市场竞争激烈，电动化产品毛利率偏低，导致营业成本增速快于营业收入增速；3、上期公司毛利率较高的欧四欧五产品占比高导致基期可比成本偏低。
销售费用变动原因说明：销售费用增加38.51%，主要系报告期内营业收入增加，公司计提的售后服务费和仓储运输费用增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用增加20.53%，主要系报告期内公司规模增长，人员增多导致薪酬增加，同时固定资产增加带来的折旧费用增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售商品提供劳务收到的现金减少，
同时支付给员工的薪酬增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系，1、建筑工程、设备、无形资产以及其他长期资产投入量逐渐减少，导致报告期内支付的现金大幅减少；2、报告期内公司购买的理财产品减
少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系去年同期归还银行贷款所致。
其他收益变动原因说明：主要系收到的政府补助增加。
投资收益变动原因说明：主要系报告期内理财规模减少且收益率下降所致。
公允价值变动收益变动原因说明：主要系报告期内理财规模减少且收益率下降所致。信用减值损失变动原因说明：主要系报告期内收入增加，应收信用资产增加，计提坏账准备增加。资产减值
损失变动原因说明：主要系报告期内部分存货存在减值迹象，公司计提存货跌价准备增加所致。
营业外收入变动原因说明：主要系去年同期收到上市奖励导致可比基数较大所致。营业外支出变动原因说明：主要系报告期内固定资产迭代，报废损失增加所致。本期公司业务类型、利润构成
或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入 100,848.11 万元，同比增加 41.64%，营业成本 74,354.60 万元，
同比增加62.74%；毛利率26.27%，同比下降9.56个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
计算机、通信和减少9.56
其他电子设备制 100,848.11 74,354.60 26.27 41.64 62.74个百分点
造业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少10.03产品销售收入 95,307.16 71,965.90 24.49 38.62 59.86
个百分点减少15.67
技术开发收入 5,540.95 2,388.70 56.89 126.41 255.67个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少9.56国内市场 100,848.11 74,354.60 26.27 41.64 62.74
个百分点国际市场 0 0 0 0 0 0
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少9.56直销 100,848.11 74,354.60 26.27 41.64 62.74
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
ECU 件 657,192 652,683 113,934 33.39 45.02 4.38VCU 件 88,652 88,043 20,378 0.30 25.35 3.08
MCU/GCU 件 33,961 28,511 9,149 725.10 1,189.51 147.34产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：万元分行业情况
上年同 本期金额本期占
成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 总成本
项目 额 成本比 期变动比 说明比例(%)
例(%) 例(%)计算机、通 主营业务 74,354.60 100 45,688.89 100 62.74
信和其他 成本电子设备
制造业分产品情况
上年同 本期金额本期占
成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 总成本
项目 额 成本比 期变动比 说明比例(%)
例(%) 例(%)产品销售
产品销售 71,965.90 96.79 45,017.29 98.53 59.86成本
技术开发技术开发 2,388.70 3.21 671.60 1.47 255.67
成本成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户（合并口径）销售额 74,222.05 万元，占年度销售总额 73.60%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售
是否与上市公司序号 客户名称 销售额 总额比例
存在关联关系（%）
1 客户一 28,739.64 28.50 否2 客户二 13,780.71 13.66 否
3 客户三 13,410.63 13.30 否4 客户四 10,163.82 10.08 否
5 客户五 8,127.25 8.06 否合计 / 74,222.05 73.60 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用以上数据按照集团口径统计，客户四为本报告期内新增前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额25,329.48万元，占年度采购总额34.96%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 供应商一 7,167.12 9.89 否2 供应商二 6,424.17 8.87 否
3 供应商三 5,204.57 7.18 否4 供应商四 3,511.03 4.85 否
5 供应商五 3,022.58 4.17 否合计 / 25,329.48 34.96 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用以上数据按照集团口径统计，供应商五为本报告期内新增前五名供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：万元项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 3,714.63 2,681.88 38.51管理费用 3,437.21 2,851.75 20.53
财务费用 -247.38 -175.61 不适用研发费用 16,494.67 16,920.82 -2.52
4. 现金流√适用 不适用
单位：万元项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -7,265.55 -3,116.48 不适用投资活动产生的现金流量净额 19,766.69 2,617.02 655.31
筹资活动产生的现金流量净额 -1,085.43 -2,167.47 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：万元本期期末 上期期 本期期末
数占总资 末数占 金额较上项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例 总资产 期期末变（%） 的比例 动比例
（%） （%）
交易性金融资产到期，期
货币资金 21,305.33 10.17 8,761.99 4.56 143.16末持有货币
增加交易性金融资 闲置理财资
24,882.67 11.88 52,610.86 27.41 -52.70产 金减少
营业收入增应收账款 35,958.13 17.17 21,038.96 10.96 70.91 长，应收账款
增加营业收入增
应收款项融资 12,373.13 5.91 4,487.85 2.34 175.70 长，收到的优质票据增加
在建工程完固定资产 32,832.17 15.68 11,326.44 5.90 189.87 工转入固定
资产在建工程完
在建工程 4,255.74 2.03 18,076.98 9.42 -76.46 工转入固定资产
办公场所租使用权资产 212.59 0.10 523.88 0.27 -59.42 赁期减少，摊
销资产所致尚在摊销的
长期待摊费用 25.49 0.01 42.83 0.02 -40.49 装修费用减少
减值准备增递延所得税资 加，对应递延
2,654.56 1.27 1,765.44 0.92 50.36产 所得税资产
增加购买的长期
资产陆续到其他非流动资 货导致预付
835.54 0.40 3,543.12 1.85 -76.42产 的购建长期
资产的款项结转
技术服务订单增加，预收
合同负债 5,227.13 2.50 3,509.59 1.83 48.94技术服务费
增加人员数量增
应付职工薪酬 2,667.80 1.27 1,699.24 0.89 57.00 加，单位薪资水平上升
代收代付款其他应付款 840.96 0.40 262.77 0.14 220.04
增加一年内到期
一年内到期的375.43 0.18 201.43 0.10 86.38 的长期应付
非流动负债款增加
租赁期减少，
租赁负债 61.10 0.03 312.23 0.16 -80.43 导致剩余应付租金减少。
新增具有融长期应付款 734.83 0.35 - - 不适用 资性质的长
期资产采购营业收入增
长，计提的售预计负债 709.91 0.34 397.93 0.21 78.40
后服务费增加
报告期内公递延收益 2,714.46 1.30 1,268.72 0.66 113.95 司收到的政
府补助增加其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,000,000.00 2,000,000.00 50%
2021年3月24日，公司召开第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于公司对外投资暨设立全资子公司的议案》，2021年4月9日，公司成立北京菱控电控系统开发有限公司，注册资本人民币500万。北京菱控电控系统开发有限公司为公司全资子公司。
2022年2月21日，公司召开了第二届董事会第二十次会议，审议通过了《关于公司对外投资暨设立全资子公司的议案》，2022年8月15日，公司成立菱控菱电电控科技（上海）有限公司，注册资本人民币500万。菱控菱电电控科技（上海）有限公司为公司的全资子公司。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
股票 3.86 -1.16 - - - 2.70银行理财 52,607.00 195.73 147,619.90 175,319.90 -222.76 24,879.97
应收款项融资 4,487.85 - - - 7,885.28 12,373.13合计 57,098.71 194.57 147,619.90 175,319.90 7,662.51 37,255.79
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用参见本报告第三节“管理层讨论与分析”
(二) 公司发展战略√适用 不适用
报告期内，公司在稳定商用车市场份额的基础上，坚持“客户向乘用车转型、产品朝电动化转型”的发展战略，依靠技术研发创新而获得生存空间，始终坚持技术研发投入，大力提升公司
的技术和产品水平。2023 年，公司缸内直喷 EMS 产业化落地，开始在乘用车市场装车并实现销售收入；紧跟行业技术发展趋势，坚持产品朝电动化转型，持续在纯电动汽车、混合动力汽车等
新能源汽车领域进行技术布局和产业储备，并在新能源汽车领域产业化取得重大突破。2023年公司在电动化产品上（含VCU\MCU\GCU等）累计实现销售收入10,254.39万元。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、坚持技术开发与创新计划公司始终将技术的研发创新视为公司发展的基石，产品与技术的不断创新是企业可持续发展
的不竭动力。公司将持续研发投入，在GDI乘用车、电动车VCU和MCU、混合动力汽车控制系统领域持续投入研发资源，提升技术领先优势，拓展在乘用车、电动化领域的产品应用。
2、人才发展人才是保持公司持续创新能力和能持续发展的关键因素。公司将根据业务发展计划与战略布
局，不断引进专业人才，优化公司人员结构，制定和实施持续的培训计划，着重培养储备人才，
并不断提升绩效评价体系和人才激励机制的水平，实现人力资源的可持续发展。
3、加强成本管控公司将在提升产品质量的同时，持续优化采购管理和生产体系管控，提升原材料的采购规模
和议价能力。采取集中采购、引入有竞争力的新供应商等方式，降低原材料采购成本。同时，公司的研发和工程部门对产品进行技术性降本，从模块化设计到自动化生产，全方面加强成本管控。
4、完善公司治理和提升规范运作水平计划公司将严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规对境内上市公司的要求规范运作，持续
完善公司的法人治理结构，建立适应现代企业制度要求的决策和用人机制，充分发挥董事会在重大决策、选择经理人员等方面的作用，通过管理提升推动公司高质量发展。
5、发挥资本市场平台作用的计划公司将根据业务发展规划及企业资本结构制定公司融资计划。公司将在合理控制经营风险和
财务风险的前提下，根据公司发展战略规划，充分利用资本市场融资平台，拓宽融资渠道。同时，
公司将聚焦核心业务，充分利用资本的力量，在进一步夯实主营业务的基础上，积极探索与主营业务业相关的外延发展机会,以推动公司高质量发展，努力为投资者创造价值。
(四) 其他适用 √不适用
