损益交易价格显失公允的交易产生的收
益与公司正常经营业务无关的或有事
项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入 附注七、
1,393,068.03 -802,651.63 -507,549.49和支出 74、75
其他符合非经常性损益定义的损益81,189.39 附注七、67 99,391.18 107,478.41
项目减：所得税影响额 188,384.37 279,349.00 1,938,352.64
少数股东权益影响额（税后） 46,369.06 20,231.08 33,074.14合计 1,021,142.34 1,562,746.56 10,950,924.13
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1
号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用√不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用不适用单位：元 币种：人民币
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额交易性金融资产 60,158,103.27 30,978,054.79 -29,180,048.48 485,735.99
应收款项融资 3,596,597.80 7,318,456.68 3,721,858.88合计 63,754,701.07 38,296,511.47 -25,458,189.60 485,735.99
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用√不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用√不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司坚定践行“推广半导体热电技术，为客户提供优质的产品和应用解决方案”的
使命，坚持从半导体热电器件、半导体热电系统到半导体热电整机应用产品的全产业链布局，重点依托公司在半导体热电器件和系统的核心技术和业内领先优势，致力成为国内外领先的半导体
热电技术解决方案及应用产品提供商。
13 / 250
报告期内，受全球经济下行等因素影响，国内外消费市场疲软导致公司营收较上年同期出现较大回落，且由于公司近年来的重要客户Sleepme Inc.启动ABCs程序，产生应收坏账486.40万
美元，导致公司2023年年度净利润大幅下滑，出现亏损。面对上述情况，公司管理层采取了稳健的经营策略，专注于产品创新、市场开拓和产业布局，进一步健全基础管理体系，优化内部管理
结构，为企业后续高质量发展积蓄力量。主要经营情况如下：
（一）整体经营情况2023年度，公司全年实现营业收入39,959.14万元，较上年同比下降20.29%；实现营业利润
-2,293.20万元，较上年同比下降137.38%；实现归属于母公司所有者的净利润-1,277.95万元，较上年同比下降123.19%。根据公司产品类型分析，具体收入结构如下：
1、半导体热电器件实现销售收入 9,099.34 万元，较上年同比增长 26.18%。其中，消费电子领域对外销售 7,674.20 万元，占比 84.34%，较上年同比增长 22.11%；通信及其他领域对外销售
1,425.14万元，占比15.66%，较上年同比增长53.79%。
2、半导体热电系统实现销售收入9,929.04万元，较上年同比增长5.27%。其中，消费电子领域对外销售9,607.94万元，占比96.77%，较上年同比增长5.34%；其他领域对外销售321.10万元，
占比3.23%，较上年同比增长3.17%。
3、半导体热电整机产品实现销售收入17,626.61万元，较上年同比下降38.10%。
4、覆铜板及陶瓷基板合计实现销售收入 4,014.92 万元，较上年同比下降 22.83%。其中，富信向万士达采购2,374.04万元，占比59.13%，对外销售1,640.88万元，占比40.87%。
（二）Sleepme应收账款处理情况由于近年来的重要客户Sleepme于2023年5月11日依据加利福尼亚州法律启动ABCs程序，
公司根据企业会计准则的相关规定，对中信保理赔后的最大应收账款余额486.40万美元全额计提坏账准备，导致2023年年度净利润出现亏损。公司通过多渠道积极跟进ABCs程序进展，近期获
悉 Sleepme 的债务远大于其资产价值，公司作为无担保债权人无法获得任何债权清偿，已按照内部制度对该部分坏账进行核销。
针对上述情况，公司通过进一步加强应收账款管理，加大应收账款催收力度，加严客户信用的监管和评价等措施，降低应收账款坏账风险，杜绝类似事件再发生。
（三）研发投入情况及研发成果公司始终坚持研发创新，以持续稳定的研发费用投入，在热电材料、制程工艺等方面不断研
发新技术、新工艺、新装备，提升核心竞争优势。报告期内，公司研发费用3,154.60万元，占本期营业收入7.89%，同比增加1.12个百分点；研发人员178人，占公司员工总数的13.93%。
报告期内，公司新增专利申请55件，其中发明专利申请17件、实用新型专利申请25件、外观专利申请13件；新增专利授权40件，其中发明专利授权8件、实用新型授权24件、外观专利
授权8件；新增软件著作权1件。
（四）新产品开发和市场开拓情况14 / 250
（1）热电器件方面，公司一方面发挥热电技术全产业链优势，继续保持产品在消费电子领域的市场竞争力；另一方面充分发挥研发和质量管理优势，加大加快应用在通信、汽车、医疗等领
域的热电器件的产品研发和市场开拓。
报告期内，为推进半导体热电制冷器件在通信、汽车等领域的国产替代，器件子公司完成了增资扩股引入战略投资者的事项，目前已具备年产300万片微型热电制冷器件的生产能力，并可
根据市场需求快速扩大产能。在通信领域，器件子公司2023年度实现销售收入1,115.82万元，用于5G网络中光模块温控的微型热电制冷器件已在多家头部企业实现批量供货；同时已与光模块厂
商积极开展应用于数通400G/800G高速率光模块的Micro TEC的项目开发。在汽车领域，器件子公司已通过IATF 16949汽车行业质量管理体系认证，积极开拓热电制冷器件的车载应用场景，报告
期内形成销售收入236.40万元。
（2）热电系统方面，公司依托强大的研发团队、丰富的客户定制化经验以及全产业链优势，
能够快速响应客户需求，提供国产替代温控解决方案，获得了客户的高度认同，报告期内已向储能、医疗等行业的客户进行批量供货，实现销售收入321.10万元。
（3）热电整机方面，公司持续对半导体制冷节能酒柜、静音冰箱、啤酒机、冻奶机、智能浴室镜柜、雪茄柜等现有产品进行升级迭代，提升产品性能和市场竞争力。为解决高温、固定场所
户外工作者的降温需求，公司自主研发了智能穿戴空调产品并升级迭代，有助于进一步加速人体汗液的蒸发，带走体表热量，有效提升降温体验效果。
（五）保护投资者权益，完成股份回购计划基于对公司未来发展前景的信心和对公司内在投资价值的认可，结合公司经营情况、财务状
况，报告期内，公司以集中竞价方式累计回购股份 488,308 股，占公司总股本的 0.5534%，支付的资金总额为人民币1,633.08万元，所回购的股份拟用于实施股权激励或员工持股计划。若后续
激励措施顺利推进，公司长效激励机制得以进一步完善，有利于提升激励对象的工作积极性及稳定性，推动公司长期稳健发展。
（六）优化人才建设，推进数字化智能工厂报告期内，公司根据发展战略进一步围绕人才配置、员工培训、薪酬激励、绩效管理等进行
优化，充分调动各类员工的工作积极性，健全各事业部、各职能部门之间高效协同配合机制，提高公司运营效率、提升业务服务质量。
公司进一步健全基础管理体系，全面梳理公司运营流程，进一步导入SAP ERP、SRM、PLM、
WMS、MES等信息化系统，覆盖公司各个业务领域、各个关键环节，以期达到从研发、销售、计划、生产、物流、供应链到售后的有效集成，实现管理现代化、营运正规化、运作精细化，助力
推进公司数字化智能工厂建设，构建可视、可控、可察的高效运营体系。
15 / 250
二、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司主要业务为半导体热电器件及以其为核心的热电系统、热电整机应用产品的研发、设计、
制造与销售业务。公司自成立以来始终以“推广半导体热电技术，为客户提供优质的产品和应用解决方案”为使命，具备全产业链技术解决方案及核心器件的独立研发制造和综合运用能力。其
中，公司在消费电子领域应用市场已经深耕近二十年，依靠研发优势、技术优势和全产业链的业务布局，以热电整机应用为技术解决方案载体，成功实现了半导体热电技术在消费电子领域的大
规模产业化应用。此外，公司依托多年来积累的研发经验和技术沉淀，积极拓展了半导体热电技术在通信、汽车、工业等新兴领域的应用市场。
2、主要产品根据应用领域和客户需求的不同，公司提供半导体热电器件、半导体热电系统、以半导体热
电制冷技术解决方案为核心的热电整机应用产品、以及半导体热电器件的核心材料覆铜板。
（1）半导体热电器件根据热电转换的应用方向不同，公司生产的半导体热电器件包括半导体热电制冷器件和温差
发电器件，其中半导体热电制冷器件占销量和销售金额的绝大部分。根据产品的不同特点，主要类别如下：
序号 产品名称 产品外观 产品特点 应用领域典型应用于啤酒机、恒温酒柜、恒
无振动、无噪声、
单级热电 温床垫、除湿机、冰胆、车载冰箱、
1 绿色环保，尤其适制冷器件 手机散热背夹等消费电子领域，以
用于中小功率制冷及通信基站电池柜等。
典型应用于通信领域中的5G网络光模块、汽车领域中的激光雷达、
微型热电 结构小巧、控温精2 医疗领域的 PCR 测试仪等高热流
制冷器件 准、可靠性高密度电子器件的精确温度控制以
及各种小功率制冷或加热的场合。
可实现大温差制多级热电 冷，不同层叠设计 典型应用于化妆品箱、检测设备、
制冷器件 可满足不同深度的 仪器仪表等。
制冷需求。
典型应用于军用野外热电联供设温差 性能可靠、免维护，
4 备，家用壁炉、燃气灶等余热回收发电器件 绿色环保
发电场景。
冷热循环器件、大功率制冷器件、单孔制冷器件、柔性基板器件，以及其5 其他
他根据客户提出的不同外形、尺寸、性能指标而定制的个性化器件。
（2）热电系统公司生产的热电系统包括热电制冷系统和温差发电系统，其中热电制冷系统是目前最主要的
16 / 250
产品类别。热电制冷系统是一种以半导体热电制冷器件为核心，结合冷热端换热器和电源控制系统等配件所组成的一种制冷装置。
目前，公司对外销售的热电制冷系统主要分为标准系统系列、消费类、工业类产品。其中，
通用消费类系统主要用于实现自用，少量用于对外销售，如冷凝除湿机系统、热管静音系统、床垫系统等。主要产品类别如下：
类别 序号 产品名称 产品外观 产品特点通过空气制冷和散热，为冷却对象提供可
1 AA系列 靠的制冷能力，广泛应用于通讯电池仓恒温，工业设备控制箱降温等产品上。
通过空气散热，液体循环制冷，与冷却对象进行热交换，提供制冷能力，广泛应用
2 LA系列 于美容医疗设备、激光设备等可分开制冷的产品上，具有设计灵活、体积小、可靠
性高的特点。
标准系统 通过空气散热，板式导冷，与冷却对象直
系列 接接触，提供制冷能力，广泛应用于医疗3 DA系列
设备、实验装置、可以直接接触恒温的产品上。
液冷系统，通过对液体和铝板冷却物体来提供可靠、紧凑的散热性能。液冷散热系
统利用泵使散热管中的冷却液循环并进4 DL&LL系列 行散热，具有散热效率高，制冷量大，制
冷速度快的特点，广泛应用于医疗诊断仪器，分析仪器，可以直接接触恒温的产品
上。
功率小、噪声低、除湿效率高及热电转换效率高，体积小可用于多种结构机型。可
5 冷凝除湿机以用于烟气冷却，制冷量大，可实现气体
快速降温。
通用消费 6 热管静音系统 无噪声，制冷温度低，制冷稳定。
类冷端使用水传导，热传导效率高，降温速
7 床垫系统度快。
17 / 250
类别 序号 产品名称 产品外观 产品特点利用定制的热电冷却器和优质的热电材
料，提供一个更高的性能系数（COP）。
RC循环制冷 内置高性能水泵、蓄水箱，用户可插管使系统 用，可用于分析和工业设备的精确温度控
制。此外，客户可根据需求选择单冷、冷热的产品。
采用筒体结构为产品精密控温，局部控温9 发酵罐系统
精度可以达到0.1℃。
PCR扩增仪10 精准控温、可制冷、制热，可靠性高
系统工业
类高COP，耐腐蚀，控温精度高，腔体温度
11 恒温金属浴均匀性好。
具有温度调节精度高、体积小、重量轻、
储能液冷除湿12 结构紧凑、无机械振动、高可靠性等特点，
系统可应用于储能电池柜、控制柜、配电柜等。
（3）热电整机应用公司依靠热电器件的制备和系统集成方面的技术优势，成功将半导体热电技术与消费电子领
域中的众多应用场景相结合，为恒温酒柜、啤酒机、恒温床垫为代表的一系列应用场景开发了热电制冷技术解决方案，其对应的热电整机应用产品如下：
公司主要在售热电整机应用产品序号 名称 外观 简介
啤酒机主要用于冷藏啤酒，调节温度，保持饮用口感，
常用于家庭、餐厅、酒吧等场所。
1 啤酒机 该产品机身小巧，便于摆放，采用热电系统和恒压系统，
可实现最低2℃储藏温度，在维持啤酒最佳饮用口感的同时可以延长保鲜期。
18 / 250
序号 名称 外观 简介恒温酒柜主要用于冷藏葡萄酒，可以模拟酒窖恒温、恒
湿、无振动、防光照的储存环境，常用于酒店、家庭、
2 恒温酒柜 酒吧等场所。
该产品制冷过程中无机械振动、低噪声，有利于葡萄酒储存过程的持续发酵。
恒温床垫是一种具有夏季制冷、冬季制热，实现恒温效果的床垫，能够使床垫温度调节至人体舒适温度，提高
睡眠质量和舒适度，提升深度睡眠的周期，使人体机能3 恒温床垫 更好地恢复最佳状态，常用于家庭、医院、酒店、公寓、
疗养院等场所。
该产品采用自动补水专利技术，有效加快了制冷速度，
节省了客户使用的等待时间。
电子冰箱是一种采用半导体热电制冷技术的冰箱，常用于家庭、医院、酒店、公寓等场所。
4 电子冰箱 其中，静音型采用热管散热技术，无风扇散热，噪声极低；节能型使用高效热电系统及真空隔热板有效制冷、
保温、节能，符合美国DOE最新能耗测试标准。
冻奶机主要用于冷藏鲜奶，可实现对奶筒内鲜奶的精准控温，使鲜奶保持最佳口感，常用于搭配咖啡机在家庭、
5 冻奶机 咖啡馆等场所使用。
该产品通过温度传感器和重量传感器可实现对鲜奶温度和剩余量的实时监测。
冰淇淋机是一款用于制作冰淇淋的产品，可一键制作无膨化剂、具有蓬松口感的冰淇淋，常用于家庭环境。
6 冰淇淋机该产品无需提前在冰箱内冷冻原液，并且制作完成后自
动保冷，防止冰淇淋变软，大大增强了使用便利性。
除湿机通过水蒸气冷凝成冰，达到快速除湿的效果。公7 除湿机 司除湿机通过半导体除湿静音运作，更符合大众化需
求。
镜柜主要用于卫浴场景，智能恒温保鲜。在潮湿易生菌智能浴室
8 的卫浴环境，可以有效控温隔湿，为美妆护肤产品提供镜柜
一个干燥卫生的存放场所。
雪茄柜用于储存雪茄，雪茄在特定的温度与湿度下持续发酵，酵化过程调和雪茄浓烈的味道，使口感变得更加
细腻、醇香。雪松木层架挥发雪松木油脂散发出天然香9 雪茄柜
气，能避免雪茄生虫，并丰富醇化雪茄味道。电子雪茄柜低噪音、低震动，降低耗电量与发热量，是雪茄储藏
的最佳伴侣。
19 / 250
序号 名称 外观 简介智能穿戴空调主要用于户外高温工作场景，通过半导体
智能穿戴10 制冷降温，改善高温天气下户外工作者的作业条件，非
空调常适合炎热天气长时间户外人群使用。
空调衣主要用于夏日户外休闲运动及室内外高温作业11 空调衣 场景，通过半导体小型空调及风扇组合制冷降温，改善
高温天气下户外运动人员及高温作业人员的穿着体验。
除了目前已经在售的主要产品外，公司根据市场发展趋势，还为智能穿戴、新能源汽车、户外运动、宠物消费等行业进行了技术解决方案的储备，为进一步大规模开拓市场做好了充足准备。
（4）陶瓷覆铜基板（DBC）
陶瓷覆铜基板（DBC）可广泛应用于：电力电子模块、半导体致冷基片、COB倒装陶瓷线路板、LED封装与照明、陶瓷厚膜基板、汽车逆变系统、军工航天产品等科技领域。
子公司万士达生产的陶瓷覆铜基板主要应用在半导体制冷领域。
(二) 主要经营模式
1、研发模式半导体热电技术在不同应用领域内的使用场景繁多，这种终端应用需求的差异使半导体热电
技术解决方案具有典型的非标属性。因此，公司采取“定制化研发”模式，根据客户提出的制冷负载、制冷深度、制冷速度、工作噪声、工作寿命、适用环境温度、输入/输出功率、尺寸、外观
等技术规格要求，从热管理方案的理论计算开始，进行热电器件的合理选型或定制研发，热电系统的冷热端换热设计和系统集成，结合具体应用场景进行整机应用方案设计，并根据与客户沟通
情况，最终将半导体制冷技术解决方案定型。
2、采购模式公司采用“以产定采”和“安全库存采购”相结合的采购模式。各事业部依据订单交货期限、数
量以及自主品牌产品销售预测制定生产排单计划，采购部门根据生产排单计划及需预留的安全库20 / 250
存量制定物料需求计划。公司采用 ERP 系统对采购流程各环节实施有效跟踪，能够按时、保质、
保量满足物料需求计划。
3、生产模式根据产品类别的不同，公司采用了不同的生产模式。对于通用性较强的热电器件和热电系统
类产品，公司采取订单式生产与销售预测、安全库存相结合的生产模式，从而最大化利用公司生产资源，降低下游市场需求波动对生产节奏的影响，提高生产效率；对于热电整机应用产品，公
司主要采用“以销定产”的订单式生产模式，根据订单需求安排生产，即产即销。
4、销售模式公司主要产品半导体热电器件、热电系统及热电整机应用产品分别处于半导体热电技术产业
链的上下游不同位置，其主要使用方式和客户群体都不同，因此公司采取了不同的销售模式。
①半导体热电器件及热电系统对于半导体热电器件及热电系统，公司采用自主品牌“富信”对外销售，主要客户为消费电子、
通信、医疗等领域的终端客户以及部分贸易商客户。此外，部分半导体热电器件和热电系统作为公司热电整机应用产品的核心部件进行配套生产，实现自用。
②热电整机应用产品热电整机应用产品作为公司技术解决方案的重要载体，既是公司在消费电子领域进行市场开
拓的重要产品形式，也是公司所掌握的半导体热电技术在消费电子领域产业化应用的成功体现。
公司以向客户提供优质半导体热电技术解决方案为主要发展模式，根据国内外市场情况的差异采用了不同的销售模式，在国外市场采用 ODM 模式，在国内市场采用 ODM 与自主品牌运营
相结合的业务模式。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司定位于半导体热电技术解决方案及应用产品提供商，业务范围覆盖半导体热电技术全产业链，主要产品包括半导体热电器件及以其为核心的热电系统、热电整机应用。公司所处行业为
半导体热电行业，属于国家鼓励发展的新兴产业，得到国家制定的《中国制造 2025》《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035 年远景目标纲要》《扩大内需战略规划纲要
（2022－2035年）》等多项政策支持。
半导体热电行业，主要包括半导体热电制冷技术和温差发电技术两个应用方向。其中，半导体热电制冷技术经过多年发展，已实现大规模产业化应用。
（1）半导体热电制冷技术的发展阶段半导体热电制冷技术是利用半导体材料的佩尔捷效应（Peltiereffect）实现电能向热能转换的
技术。佩尔捷效应最早在1834年由法国科学家佩尔捷发现，由于当时只能使用热电转换效率较低的金属材料，佩尔捷效应没有得到实际应用。直到20世纪50年代，随着热电性能较好的半导体
21 / 250
材料的研究发现，热电转换效率大大提高，半导体热电制冷技术进入工程实践领域。近年来，随着热电理论逐渐成熟及材料科技不断进步，更大制冷量、更高热电转换效率、更低成本的半导体
热电器件满足了更多不同应用领域的使用需求，产业化规模不断扩大，半导体热电制冷技术发展已逐步应用到消费电子、通信、医疗实验、汽车、工业等领域。
（2）半导体热电制冷技术的特点①可靠性高。半导体热电制冷技术采用直流电工作，通过调节工作电压和电流大小，即可实
现冷量及温度的连续、精密的控制，同一系统在不改变结构条件下，只需调整电流方向即可实现冷却和加热两种模式的转换。因此，采用半导体热电制冷技术制成的热电器件并无机械转动部件，
其工作时无振动、无噪音、无磨损、可靠性高。
②应用领域广泛。半导体热电制冷技术凭借其不可替代的灵活性、多样性、可靠性等优势和特点，成为支撑诸多现代产业的关键技术，能够广泛应用于消费电子、通信、医疗实验、汽车、
工业、航天国防、油气采矿等领域。采用半导体热电制冷技术制成的热电器件适用于对尺寸、便携性、静音性要求较高的小容积、低冷量制冷场景，如消费电子领域的啤酒机、恒温酒柜；对微
型化局部需要精准控温的场景，如通信领域的光模块；对环境适应性要求较高的场景，如汽车领域的恒温座椅。在上述应用领域中，消费电子领域是公司目前的主要实际应用方向，通信、汽车、
工业等领域是公司正在重点拓展的方向。
③绿色环保。半导体热电制冷技术是一种固态制冷技术，整个热电转换过程无机械运动，也不发生化学反应，可以避免使用化学制冷剂对环境带来的负面影响，是一种十分理想的绿色环保
型制冷技术。
（3）半导体热电制冷的主要技术门槛半导体热电技术解决方案综合性能的提高有赖于热电材料性能优值系数 ZT 的提高、热电器
件及系统结构的设计和优化、热电系统综合热阻的降低等因素。此外，半导体热电材料和热电器件的生产装配过程对制备工艺、生产设备、生产环境等都有较为严格的要求。因此，半导体热电
器件、热电系统以及热电整机应用产品的新产品开发和升级需要在材料技术、制造技术、集成技术、传热技术、电控技术等方面协同发展，共同突破。尤其对于性能、尺寸及可靠性要求较高的
高性能微型热电器件来说，需要经过长时间的研发测试和技术积累才能达到相应的性能指标要求，
而产业化生产又需要足够的高端自动化设备、精密加工设备和熟练工人，这使得行业外企业无法在短时间内成功研发并生产性能符合要求的热电器件。
半导体热电产业相关产品需要取得各国在质量、环保、安全、能效等方面的认证，才能进入该国市场。尤其是用于通信领域的高性能微型热电制冷器件可靠性还需要达到光电子器件通用可
靠性保证要求（GR-468-CORE）和美国国防部发布的微电子器件试验方法标准（MIL-STD-883）
等国际先进的可靠性试验标准。
此外，随着消费者对生活品质要求的逐渐提高，产品使用场景和创新性越来越多元化，需要企业能够紧跟半导体热电产业技术发展方向，将热电技术的研发与下游应用有机结合，才能在市
22 / 250
场中占据主动地位。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是半导体热电产业高新技术企业、中国材料研究学会热电材料及应用分会理事单位、顺
德高新技术企业协会副会长单位，是国内外少数业务范围覆盖上游热电材料及核心器件、系统研制、热管理方案设计、以及下游热电整机应用在内的全产业链技术解决方案及应用产品提供商之
一。
（1）消费电子领域随着消费类新产品的不断涌现和生活消费理念的持续升级，以及以国内大循环为主体、国内
国际双循环相互促进的新发展格局的加快构建，带动了国内产业链上游半导体热电器件和热电系统企业的快速发展。在市场与政策的双重引导下，我国半导体热电行业技术水平不断提升，尤其
是在消费电子领域。由于消费电子领域对热电器件和热电系统的性能要求相对较低，其市场主要被我国内资企业依靠成本和性价比优势占据。在消费电子领域，公司依靠全产业链优势，成为国
内半导体热电行业的龙头企业。
（2）通信、汽车、医疗等领域通信、汽车、医疗等领域对半导体热电器件及热电系统的性能及可靠性要求非常苛刻，主要
体现在低功耗、高可靠、微型化、低成本四方面，目前这些应用领域的市场主要被Ferrotec、KELKLtd.、Phononic 等外资企业或其在国内设立的子公司占据。这些企业技术实力雄厚，在相关领域
具有先发优势和丰富的行业经验。近年来，富信科技通过不断的研发投入和积累，在关键核心技术上实现突破，并依靠自身完善的质量体系和丰富的制造经验，率先在通信等应用领域实现批量
化供货，从而带动和加速了热电器件在通信等领域国产替代的步伐。
（3）覆铜板覆铜板（DBC），具有优良的导热特性，高绝缘性，高机械强度，低膨胀，大电流承载能力，
优异耐焊锡性及高附着强度，并可像印制电路板（PCB）一样能刻蚀出各种线路图形，广泛应用于电力电子模块、半导体制冷基片、COB倒装陶瓷线路板、LED封装与照明、陶瓷厚膜基板、汽
车逆变系统、军工航天产品等科技领域。子公司万士达是目前半导体热电制冷行业DBC基片的龙头企业。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势半导体热电技术的应用领域十分广阔，如消费电子、通信、医疗实验、汽车、工业、航天国
防、油气采矿等。其中，消费电子领域是公司目前的主要实际应用方向，通信、工业、汽车等领域是公司正在重点拓展的方向，但报告内形成的销售收入占公司总营收的比例较小。
（1）通信领域在光通信网络信号传输过程中，光模块的工作温度是一项非常重要的监控指标。采用微型热
23 / 250
电制冷器件（Micro TEC）对光模块进行精准的主动控温，是目前最主要的保证光模块有效工作、
延长使用寿命的技术解决方案，有助于提高光模块的散热效率，维持工作波长的稳定，减少因温度导致的通道间波段串扰，确保其在稳定的温度下发挥最佳性能，进行持续不断的数据传输。
受益于AI人工智能、云计算、新一代接入网等技术的持续发展与应用场景的不断拓展，光模块产品不断迭代升级，全球对于光模块尤其是高速率光模块的需求在同步上升，400G/800G 高速
率光模块有望在未来引领市场份额，部分400G/800G高速率光模块会使用MicroTEC进行温控散热。据Light Counting分析，400G光模块会在2020-2024年引领市场份额，而基于对更高速率、
更高性价比的需求，2025年后有望迎来800G 时代；根据Yole预测，到2028 年，全球光模块市场收入有望达到 223 亿美元，2022-2028 年间的复合增长率约为 12%。随着高速率光模块的快速
发展，微型热电制冷器件（Micro TEC）将迎来发展机遇。报告期内，公司已与光模块厂商积极开展应用于数通400G/800G高速率光模块的Micro TEC的项目开发。
（2）储能领域目前国内外的电化学储能热管理以风冷方案为主，国内储能企业为提高储能电池柜的空间利
用率、降低产品成本开始使用液冷技术替代风冷技术。根据中银证券发布的《储能温控设备深度报告：电化学储能东风将至，温控设备迎来成长机遇》，当前电化学储能温控技术以方案成熟、结
构简单、易维护、成本低的风冷系统为主，但是随着高能量密度、大容量储能系统的普及，液冷系统凭借其冷却效果、能效低的优点实现全生命周期成本下降，未来在中高功率储能产品使用液
冷的占比预计将逐步提升，有望成为主流方案。预计2025年全球风冷和液冷两种主流电化学储能热管理市场规模合计有望达184亿元，2021-2025年CAGR为91.03%，其中液冷渗透率达到50%，
市场规模约132亿元，2021-2025年CAGR为148.61%。
单独使用液冷方案容易在电控柜与电池柜中产生大量的冷凝水，加速电器件的老化，影响储能设备的性能。因此，2023年开始，各大储能企业陆续引入液冷加除湿方案来解决该问题。采用
半导体热电制冷技术制成的除湿机，具有体积小、湿度控制精度高等优势，可以在储能柜中灵活放置并对指定空间进行针对性除湿，有效解决了因储能柜中的电池密度大、空间狭小导致风道狭
窄空气流动差的问题，形成均衡性较好的稳定干燥空间，保证储能设备的运行安全。随着液冷技术在电化学储能热管理渗透率的快速提高，半导体制冷除湿机有望形成公司新的利润增长点。
（3）汽车领域在汽车领域，随着汽车产业特别是新能源汽车的发展，将进一步拓宽热电制冷器件的车载应
用场景，如温控座椅、冷热杯托、嵌入式车载冰箱、车载激光雷达等。
在汽车内饰温控产品方面，热电制冷器件具有冷却速度更快、精准控温、尺寸小、布置灵活、
安全性和环保性更高等优势，能够适应不同的汽车内饰布局及造型，满足驾乘人员的温控需求。
根据捷温的调查研究，国内汽车内饰温控系统的配置率相对较低，如汽车座椅加热配置，国内配置率平均在15%上下，而国际平均水平在20%以上；汽车座椅通风或主动制冷配置，国际配置率
在 18%~20%之间，而国内只有 3%。随着汽车向“移动的第三生活空间”迈进，以及国内汽车消费24 / 250
观念向注重舒适化、智能化、安全化、便利化等方面转变，温控座椅、冷热杯托、嵌入式车载冰箱等汽车内饰温控产品将迎来新的市场空间。
在车载激光雷达方面，微型热电制冷器件具有精准控温、尺寸小、低功耗等优势，能够满足各类激光雷达内部配置要求，有助于保证激光雷达发挥最佳性能。根据灼识咨询报告，2022年全
球车载激光雷达解决方案市场规模为34亿元，预计将以103.2%的复合年增长率增长至2030年的10,003亿元；中国作为全球车载激光雷达方案最大的市场，预计2030年市场规模将达到3,466亿
元，占比全球市场 34.6%。随着激光雷达持续放量，有望带动微型热电制冷器件在车载激光雷达加速普及。
报告期内，公司已布局车载应用场景，部分汽车内饰温控产品已形成批量供货。
（4）消费电子领域消费电子领域是目前半导体热电制冷技术最大的应用市场，其最典型的应用是在有限的空间
内制冷或通过制冷、制热实现精确控温，如公司生产的恒温酒柜、电子冰箱、啤酒机、恒温床垫等。除此以外，公司研发生产的半导体热电器件和系统，通过局部、精准制冷方式，还可应用于
手机散热背夹、水离子吹风机、美容仪等产品上。随着人们改善生活品质的个性化需求和对美好生活的向往，结合物联网、智能化在家居电器方面的应用，半导体热电技术将在消费电子领域得
到进一步的发展与应用。公司将不断开拓半导体热电技术在消费领域的新的应用场景，扩大公司的经营规模。
为有效解决高温、固定场所户外工作者的降温需求，公司利用多年半导体制冷技术研发基础及产业链优势，对智能穿戴空调产品进行升级迭代，有助于进一步加速人体汗液的蒸发，带走体
表热量，有效提升降温体验效果。未来公司将积极进行恒温穿戴领域应用技术及迭代产品研发，
拓展应用场景，全方位满足广阔市场应用需求。
25 / 250
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
报告期内，公司在器件制备、系统集成、整机应用方面新增多项专利授权，其中器件自动化组装技术、微型器件组装技术等器件制备技术获得多项实用新型专利授权；湿度调节技术获得两项发明专利授权，该技术可应用在恒温酒柜、雪茄柜等产品上；在整机应用方面，恒温床垫、冰淇淋机、分酒
器、酒柜等产品取得了多项实用新型专利。
（1）材料制备技术材料制备技术是决定半导体热电器件性能和成本的基础。为了得到理想的使用效果，热电材料应具备以下特性：（1）具有较高的热电性能优值 ZT，
ZT值越高，半导体热电器件的最大温差越高；（2）具有良好的机械性能，能够满足屈服极限和耐热冲击性等可靠性指标；（3）具有一定的可焊性，以实现元件间的电连接，并能与热交换器焊接成一体。根据以上目标，公司研发并掌握了以下材料制备技术：
核心技术序号 技术简介及技术先进性 应用产品 对应专利
名称区熔法是目前制备碲化铋基材料的一种关键技术，其特点在于生产成本低、适用于规模化
碲化铋 批量生产。
半导体1 材料区熔 本技术基于碲化铋基材料特有的物理特性，对材料配方、生产工艺和区熔装备进行了独特
热电器件制备工艺 设计和优化，并对区熔温度、熔区高度、区熔速度等关键工艺参数进行深入研究和严格管控，
使材料热电性能优值ZT达到0.95左右，并具有良好的稳定性和参数可控性。
区熔碲化铋基材料具有与单晶材料类似的晶体结构，加工过程中，由于材料在晶体结构结合力较弱的方向上容易解理而产生碎裂现象，故降低了材料利用率，其机械性能难以满足微型
碲化铋 热电器件的需求。
材料粉末 本技术针对p型碲化铋基材料，采用粉末热压工艺，并对材料配方、制粉工艺和热压工艺 半导体热压制备 参数进行优化和控制，使p型碲化铋基材料的热电性能优值ZT达到1.1左右，同时由于晶粒 热电器件
工艺 尺寸细化，材料的机械强度得到显著提升，达到提高材料利用率，降低生产成本的目的。此外，
本技术对热压模具和装备进行了独特设计和自动化改造，单台设备产能达到4.5Kg/小时，材料性能参数具有良好的一致性和可控性，实现了大批量便捷化稳定性生产。
26 / 250
核心技术序号 技术简介及技术先进性 应用产品 对应专利
名称由于碲化铋基材料特有的物理特性，如何批量化制备同时具有高性能和高强度的n型碲化
铋基材料是一个难题。
公司利用熔体旋甩（MS）工艺或机械合金化工艺对碲化铋基材料的晶粒尺寸进行细化和碲化铋
控制，并在此基础上采用热压和热挤压工艺，对材料的结构进行致密化和晶体取向性控制，从材料热挤 半导体
3 而使材料的热电性能和力学性能得到有效平衡和优化。此外，通过对材料配方、工艺参数和模压制备工 热电器件
具装备的独特设计和优化控制，保证了材料的良好性能和批量化稳定制备。本技术同样适用于艺
p型碲化铋基材料的制备，其中n型碲化铋基材料热电性能优值ZT达到1.0左右，p型碲化铋基材料热电性能优值 ZT 达到 1.2左右，适用于微型和对性能可靠性有苛刻要求的热电器件的
产业化生产。
针对于不同的产品类型和特点，公司采用多线锯、內圆切割、划片切割等多种热电材料加工设备，使材料切割在满足加工精度要求的同时极大的兼顾生产效率和成本，技术适用性强。
热电材料 通过对各种切割工艺参数的经验积累和严格控制，公司不仅能够满足各种常规尺寸 半导体切割技术 （1.4*1.4*1.6mm附近）晶粒的大批量稳定性切割加工，而且能够实现尺寸0.20*0.20*0.25mm 热电器件
晶粒的切割加工（精度±0.005mm），并使晶粒保持良好的完整性，保证了热电器件的性能一致性和可靠性。
本技术通过将Al O 陶瓷基片按照所需覆铜图形键合低氧铜导流条，利用1000℃至1100℃2 3
范围导流条表面形成Cu-O共晶液，一方面与陶瓷基板发生化学反应生成CuAlO 或CuAl O ，
陶瓷基片 2 2 4 半导体热5 另一方面浸润铜箔实现陶瓷基片与导流条的结合。 ZL201711020540.6（发明）
覆铜技术 电器件本技术的先进性体现在陶瓷基板覆铜为低氧铜非无氧铜，从而实现了覆铜陶瓷基片规模化
生产的同时，提高了性价比。
在热电器件的制造过程中，晶片表面一般需要镀镍和镀锡（金），起到防止原子扩散和改善焊接效果的作用，其中镍层的厚度和结合力直接影响热电器件的性能和可靠性。
晶片表面 本技术在镀镍前对晶片表面采取电弧喷镍或物理粗化两种不同的处理技术，用以改善晶片 半导体处理技术 表面状态，增强优化镀镍结合力，提高器件的性能和可靠性。电弧喷镍在很大程度上增加了镍 热电器件
层的厚度，工艺简单；物理粗化可调节工艺参数，有效控制晶片表面粗糙度，镀层接触电阻小，
适用于超薄晶片。本技术针对不同类型的产品具有很强的适用性，可满足不同客户需求。
27 / 250
核心技术序号 技术简介及技术先进性 应用产品 对应专利
名称Al2O3 Al2O3陶瓷基片的压烧炉该压烧炉主要由加热炉、加压装置、模具和测温测压装置组成，
DBC ZL202022170077.7（实用新型）
陶瓷基片 该烧结技术将实现烧结过程中加热和加压的同时进行。在提高生产效率的同时，更加节能环保。
7 半导体 ZL202022170031.5（实用新型）
的压烧炉 改变窑炉结构为全纤维板包裹窑顶，显著增加窑炉保温效果，采用硅钼棒进行加热，使窑炉内热电基片 ZL202022170004.8（实用新型）
技术 部温度更加均匀，同时更加节能环保。
（2）器件制备技术半导体热电器件是实现半导体热电技术产业化应用的基础电子器件。衡量半导体热电制冷器件性能的主要技术指标为最大温差，而半导体热电器件
的最大温差和可靠性主要取决于所用热电材料的性能及器件的结构设计。公司根据自身发展战略，首先重点针对半导体热电器件产品质量稳定性和一致性的提升以及成本优化研发了器件自动化组装技术，有效提高了公司在消费电子领域的市场竞争力。其次，公司根据用于通信领域的高性能微型制冷器
件和部分高温差、大冷量使用场景的技术需求，研发了微型器件组装技术、低冷量损耗密封技术、器件可靠性筛选及检验技术，有效提升了半导体热电器件的性能指标和可靠性指标。
序号 核心技术名称 技术简介及技术先进性 应用产品 对应专利ZL202111089566.2（发明）
目前应用于消费电子领域的半导体热电器件的组装一般采用手工方式，对工人ZL202120762289.6（实用新型）
个人技能和操作熟练程度依赖度高，难以保证产品的质量要求和一致性。
器件自动化组装 半导体 ZL202120762283.9（实用新型）
1 公司针对此类热电器件制造过程中的晶粒筛选、基板印锡、器件焊接、器件密技术 热电器件 ZL202122017259.5（实用新型）
封、器件检测等工序采用自主研发的全自动一体化智能化装备，极大提高了生产效ZL202122015152.7（实用新型）
率，降低了生产成本，保证了产品质量稳定和一致性。
ZL202122260683.2（实用新型）
本技术以公司材料制备技术为基础，在预置焊锡、精密贴片、共晶焊接及性能检测等方面，采用定制化的精密装备结合自主研发的特殊工艺，可实现晶粒尺寸
微型器件组装 微型热电 ZL202123353891.3（实用新型）
2 0.2*0.2*0.25mm，晶粒间隙 0.1mm，焊料熔点 280℃的高密度微型热电器件的组装技术 制冷器件 ZL202123353913.6（实用新型）
焊接及性能检测，产品最大温差Tmax达到70℃以上（热端温度27℃），可靠性符合GR-468-CORE和MIL-STD-883两项国际先进标准的相关要求。
28 / 250
序号 核心技术名称 技术简介及技术先进性 应用产品 对应专利本技术以复合型热电制冷器件防潮、防原电池效应的新型密封方式取代传统的
单一材料密封方式，在保证密封性的前提下，使得热电器件、半导体热电制冷系统冷热端热短路造成的冷量损失大幅减小。
半导体低冷量损耗密封 本技术的先进性在于将低导热EVA材料与高弹性硅胶层复合，通过合理设置复 ZL201310695972.2（发明）
3 热电制冷技术 合材料密封宽带参数，将两种材料绝热、密封功能有机结合，工艺简便、易行，在 ZL202121722286.6（实用新型）
器件保留传统密封效果同时减少了热电器件通过密封层的冷量短路损失，增大了热电器
件及热电制冷系统的制冷量，对高温差、大冷量热电制冷器件及系统制冷性能的改善、提升非常有效。该专利技术获得2019年度第二十一届中国专利优秀奖。
本技术针对不同半导体热电器件的产品类型和用途，建立了一套有效的可靠性器件可靠性筛选 试验方法、检验技术和标准，通过红外热成像、高低温试验箱、恒温恒湿试验箱、 半导体
4 ZL202320870046.3（实用新型）
及检验技术 快速温变试验箱、启停循环试验台等专用试验设备，以及高温储存、低温储存、温 热电器件度循环、功率循环、振动、机械冲击、剪切强度等可靠性试验，保证产品可靠性。
（3）系统集成技术系统集成技术是确保半导体热电制冷器件性能得到充分发挥的关键，也是热电整机应用产品设计的核心，主要技术目标是：①实现半导体热电器件、
冷端换热器、热端换热器三者关于冷端换热器冷量输出与热端换热器热阻、散热量的参数匹配；②降低冷、热端换热器间热短路造成的冷量损耗；③实现三者间连接结构的稳定集成和质量保证。公司凭借多年来的持续研发能力和全产业链业务布局，在系统集成方面掌握了多项核心技术，能够结合不同
热电器件的性能参数，合理设计并集成不同种类规格的换热器，使得热电系统的性能与成本的平衡力求最佳，从而能够满足不同工况和场景的使用需求。
序号 核心技术名称 技术简介及技术先进性 应用产品 对应专利本技术基于对散热轴流风扇的气流、死区，系统热端能量场分布，散热器
热端高效散热1 换热流场状况，获得了散热器翅片、散热风扇中心位置参数的最佳匹配，有效 热电系统 ZL201510998538.0（发明）
技术提升了热端散热效率和系统制冷性能。
29 / 250
序号 核心技术名称 技术简介及技术先进性 应用产品 对应专利本技术通过热端换热设备与热电器件电压的分离式独立控制，避免了二者
低功率制冷工况 工作状态之间的相互干扰。通过换热设备下限阈值设置，有效解决了制冷系统 ZL201310405112.0（发明）
2 热电系统高效控制技术 低功率工况制冷系数降低问题，提升了热电制冷系统低功率状态的制冷量及转 ZL202011492821.3（发明）
换效率。
本技术基于多器件复合系统集成结构设计，优选热电制冷系统的冷端面作为整体集成基准面，根据集成器件的多少配置热端独立换热器，确保每个器件
高效制冷系统集 的热端换热器集成装配处于自由状态。
3 热电系统 ZL202123132671.8（实用新型）
成技术 该技术有效消除了多器件高效制冷系统因器件厚度误差产生的各个器件冷、热端贴合状态不一致问题，保证了多器件高效制冷系统的装配工艺的一致
性和可靠性，提升了制冷转换效率。
本技术是一种适用于多个热电器件的大功率热电制冷系统集成技术解决方案。通过利用热管传导系数高、热当量大的高效传热特性以及冷端换热器的独
4 大功率制冷技术 立分段无间隙对接，将大功率热电制冷系统分解为多个独立子系统进行集成， 热电系统 ZL201310630509.X（发明）
通过独立子系统风道交叉复合结构、高导热金属板及滚压嵌入集成工艺，有效提升了热电制冷系统的制冷量和转换效率。
本技术将半导体制冷/制热液体循环回路与用于补水的液体储存器进行分离，使循环回路中的液体量（即负载）热容尽量减小（当循环回路液体不足时， ZL201110069663.5（发明）
液体快速高效5 由液体储存器自动补充），使得热电制冷系统与循环液体间实现了高效换热，有 恒温床垫系统 ZL202021389279.4（实用新型）
冷、热恒温技术效解决了制冷/制热速度和补水量二者之间的矛盾，在保证制冷速度的同时，减 ZL202120702416.3（实用新型）
少了加水频次。
ZL202120417727.5（实用新型）
本技术通过制冷桶弧面、导冷块弧形-平面间的低热阻结合、非螺钉机械连ZL202120417728.X（实用新型）
接的间接钢带锁紧、器件热端基板与散热器一体化、热电器件、散热器、导冷ZL202120417729.4（实用新型）
6 低温冷冻技术 块集成后系统绝热及冷桶低温保温设计，实现了热电制冷系统产生的冷量到筒 冰淇淋机系统ZL202120417730.7（实用新型）
壁及筒壁到冰淇淋原液的高效传导，成功将半导体热电制冷技术应用于低温（低ZL202221094527.1（实用新型）
于-10℃）制冷领域。
ZL202221094526.7（实用新型）
30 / 250
序号 核心技术名称 技术简介及技术先进性 应用产品 对应专利本技术基于水冷却及多模块分区制冷、冷量匹配技术，采用制冷板分区及
低温冷板恒温 对应冷量自适应控制，结合温度感应系统，实现了不同负载工况下，按照设定 冷源展示仪 ZL201910017377.0（发明）
技术 低温温度（-10℃至-20℃）要求，保持制冷板恒温，为不同负载测试应用提供了 系统 ZL201920050360.0（实用新型）
温度基准。其先进性体现在冷板低温恒温特性可以兼容各种负载工况。
由于半导体热电器件具有正向承压大、剪切承压小、抗冲击力弱的特点。
本技术以热电系统某一换热器平面为基准，采用气缸臂移动压合方式，通过机械锁紧结构将热电器件及热、冷换热器集为一体。本技术的特点是在气压压合
装配端设置万向压头，气缸臂移动压合设置为空载及加载接触两个过程，且在系统压力均衡、
8 加载接触过程进行了气动压力缓冲。 热电系统缓冲贴合技术
本技术先进性体现在通过万向压头设计有效克服了冷、热端换热器平面加工误差对系统装配一致性影响，并通过缓冲压力参数优化设计，避免系统集成
机械锁紧过程对热电器件产生的剪切力损坏器件，提高了系统的可靠性、稳定性。空载、加载不同压力参数设置有效解决了装配效率及装配质量之间的矛盾。
本技术采用高强度低导热材料将热电系统冷、热端换热器连接部件进行热隔离，并通过弹垫及配合螺纹紧固装配方式将热电器件与换热器集成为一体。
隔热、防松脱集9 低导热材料阻止冷、热端热短路；高强度材料配合螺纹与弹垫有效防止集成连 热电系统 ZL202220239399.9（实用新型）
成技术接结构松脱，同时采用精准压力式控制装配工艺，保证热电器件与换热器有效
贴合集成的同时防止损坏热电器件。
本技术基于热电系统性能随环境温度及装配压力参数变化的特点，采用比对法，通过热电器件装配前后阻值变化与设置阈值标准进行对比，判断系统装
系统可靠性检测10 配过程是否内部受损，并结合实际系统功率与设计功率偏差，断定热电器件、 热电系统
技术冷端换热器、热端换热器三者间的集成是否达到设计要求，从而确保热电系统
质量的稳定性、一致性。
（4）整机应用技术除了材料制备技术、器件制备技术、系统集成技术，公司目前销售的主要热电整机应用产品还具有以下自主研发的核心专利技术，完善了诸多应用
功能，极大推动了半导体热电技术在消费电子领域的产业化应用进程，具体如下：
31 / 250
序号 核心技术名称 技术简介及技术先进性 应用产品 对应专利本技术依托独立多气室玻璃、门框复合结构，由玻璃自身、框体及安装金属件
ZL201410330752.4（发明）
低漏热、隔热 等组成各自独立的密闭气室，各气室间有机结合，切断门体内外所有的直接热 电子冰箱、
1 ZL201410350186.3（发明）
技术 传输通道，提高了门体两端的传导综合热阻，提升了透明门体隔热效果。将该 恒温酒柜ZL202123288724.5（实用新型）
技术应用于恒温酒柜或电子冰箱，大幅提升了其制冷性能，降低耗电量。
本技术基于冷端蓄冷及冷端换热器表面温度越低除湿量越大的机理，以换热器 ZL201210220718.2（发明）
制冷箱湿度调节 表面温度及空间湿度为输入参数，按照设定的控制算法对热电系统工作电压、 恒温酒柜、 ZL202010680525.X（发明）
技术 轴流风扇风量及产冷量进行匹配调节，通过控制算法实现箱内温度、湿度两个 雪茄柜 ZL202010681280.2（发明）
参数的有效控制，整个调节过程中温度、湿度无相互干扰、无冷量损失。 ZL202123124056.2（实用新型）
本技术通过大电流环形金属簧片-触点连接分离及弹性滑动式锁紧连接，实现了冰淇淋机主机分 ZL201410444123.4（发明）
冰淇淋机制冷主机、搅拌电机与电源基座的分离，提高了安全性和使用的便捷3 离及软硬度控制 冰淇淋机 ZL201410444027.X（发明）
性，并以搅拌电机扭力矩为控制参数，替代定时控制，实现了冰淇淋软硬度控技术 ZL202121325677.4（实用新型）
制，从而有效解决了冰淇淋软硬度随环境温度变化带来的不确定性。
本技术基于半导体制冷技术，通过设置在冻奶机底脚上的应变电阻，利用四臂平衡电桥对储存于冻奶机中的奶量进行识别，根据奶量与设定阈值的比较结果，
4 冻奶机控制技术 冻奶机 ZL201920185817.9（实用新型）
控制热电系统对存放于冻奶机中的牛奶进行制冷及温度控制。奶量不足时，热电系统停止工作，同时发出报警信号，提醒及时补充牛奶。
公司拥有全自动恒温在线检测系统及相关测试技术，其核心在于针对不同半导体制冷产品，综合测试效率、测试温度、湿度、测试时长等参数构建的专业测
自动恒温检测技5 试环境数据库，针对不同产品性能指标配置不同温度、排进风量，建立相应的 热电整机应用
术稳定测试环境，并通过时间控制系统、数据采集计时、多点采集测试进行精准
测试，有效保证了产品质量的稳定性与可靠性。
32 / 250
国家科学技术奖项获奖情况√适用不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级高性能热电材料快速制备与高效器件
国家技术发明奖 2014年 二等奖集成制造新技术及应用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用√不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增专利申请55件，其中发明专利申请17件、实用新型专利申请25件、外
观专利申请13件；新增专利授权40件，其中发明专利授权8件、实用新型授权24件、外观专利授权8件；新增软件著作权1件。截至报告期末，公司拥有自主研发取得的发明专利28件、实用
新型专利118件、外观设计专利14件、软件著作权1件。
报告期内获得的知识产权列表：
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 17 8 99 28实用新型专利 25 24 169 118
外观设计专利 13 8 23 14软件著作权 1 1 1 1
其他 0 0 0 0合计 56 41 292 161
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 31,545,959.77 33,963,530.94 -7.12资本化研发投入 / / /
研发投入合计 31,545,959.77 33,963,530.94 -7.12研发投入总额占营业收入比例（%） 7.89 6.77 增加1.12个百分点
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用√不适用33 / 250
4. 在研项目情况√适用不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入金 累计投入 进展或阶
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 额 金额 段性成果
此项目主要针对应用于消费电子领域的热电器件的生产
制造。消费电子领域是目前半导体热电制冷器件最大的
实现半导体热电器 部分工序已实现自动化生 应用市场，其典型应用包括新型半导体热 件自动化生产，以提 产，产品综合生产效率提 恒温酒柜、电子冰箱、冷热
1 电器件集成及 1,200.00 126.24 1,110.37 项目结题 升生产效率和质量 升 30%以上，产品质量得 型饮水机、电子空调、啤酒检测技术研发 稳定性，降低生产成 到较大改善，大大降低了 机、恒温床垫、除湿机、手
本。 生产成本。 机散热背夹等。本项目可有效提升热电器件的生产效
率，降低生产成本，从而推动半导体热电器件在消费电
子领域大规模应用。
高性能专用热电器件主要应实现高性能热电制
高性能专用热 用于汽车、医疗、激光等行冷工业级产品生产，
2 电器件的研发 600.00 202.29 202.29 量产阶段 行业先进 业，本项目弥补了公司市场拓展国内及国外市
及产业化 的空白，推动了公司产业多场。
元化布局针对光通讯相干模块、数据
建立 TEC 热仿真和热电制冷器件 中心光模块以及车载激光雷
应力仿真模型，满足3 仿真设计技术 150.00 112.82 140.09 项目结题 行业先进 达等对 TEC 性能及可靠性有
光通讯产品和车载研发 苛刻要求的场合，指导 TEC
产品设计开发需要产品设计开发。
车载激光雷达 产品性能及可靠性 产品性能及可靠性满足 产品主要用于智能汽车自动4 应用TEC产 200.00 94.01 124.46 研发验证 满足车规级要求，质 AEC-Q100 、 驾驶激光雷达的精确温度控
品研发 量 体 系 通 过 IEC60068-2-78 、 制，相关技术亦可用于车载34 / 250
IATF16949认证 JEDECJESD22 和 恒温座椅、中控系统、汽车MIL-STD-883E标准 激光大灯等车载系统或设备
的热管理，有着广阔的市场应用前景。
PCR扩增仪是利用PCR(聚合酶链反应)技术对特定 DNA
扩增的一种仪器设备，被广生物医疗
产品性能及可靠性满足 泛运用于医学、生物学实验PCR应用 产品性能及可靠性
5 100.00 77.21 103.09 项目结题 GR-468-CORE 、 室中。该产品用于PCR 快速TEC产品研 满足PCR使用要求
MIL-STD-883标准 温度转换及对温度的精准控发
制，随着国内医疗器械的快速发展，具有广阔的市场应
用前景。
1、该系统采用制冷环形制冷系统，多芯片组合，从
而实现快速降温；
2、冷端制冷系统表面采用实现环形区域内，任
Ra0.32 的表面粗糙度，提新型制冷系统 意一点的温度差异 在导热测量，实验仪器，材
高表面接触面，从而提高6 的研发及产业 1,500.00 114.07 476.20 开发阶段 <0.1°C，从而实现精 料分析等领域，有广阔的应
测量精度；
化 准的各种材料导热 用场景。
3、该系统热端采用独立单系数的检验
片散热片，提高散热系统；
4、系统采用PID温度控制系统，实现表面恒温，从
而达到测量温度准确性。
热电系统采用冷端：1、水 本系统应用于：半导体晶圆介质或其它液体介质，通 在气相沉积系统上，常常使
满足晶圆表面处理精密控温液冷 过循环水泵，将水浴桶内 用液体反应源，通过载体气
要求在 0—50°C 的7 系统的研发及 1,500.00 96.86 455.72 开发阶段 的液体介质通过水泵泵入 体携带源蒸汽进入反应室，
液体温度下，其精度产业化 制冷系统冷端交换腔体 再发生热化学反应，让反应
要求：±0.05°C中，通过腔体将液体与交 产物沉积再衬底商，通常要
换腔体充分换热，从而实 求参与反应的源流量保持一35 / 250
现快速制冷； 个稳定温度，半导体制冷能
2、采用PID控制系统，根 够满足以上要求：反应速度据水浴水量和制冷系统制 快，热惯性小的特点，因此，
冷功率，单独设计一套PID 随着半导体晶圆的快速发控制模式，从而采用自适 展，半导体恒温浴应用越来
应模式，降低系统的热惯 越多，市场处于上升期。
性导致的温度波动；
3、采用高精度的温度探头PT-1000，从而提高温度采
集精度和准确性，避免温度采集误差导致 PID 系统
计算失误通过高精度数据采集卡，从而快速相应，
避免系统数据延迟导致温度波动。
随着生活水平的不断提高，
本项目通过在啤酒桶内设人们对于家用冷藏型啤酒机
置气压装置，将桶内啤酒的需求量日益增长，特别是
通过气压挤出，利用液体欧洲、美洲等外国地区的人
分离技术确保实现取出啤民日常的啤酒消费习惯，催
酒与啤酒桶良好密闭的双生了胶囊啤酒制冷机的市场
重功能，使啤酒桶内啤酒大容量半导体 需求。半导体制冷啤酒机具
开发新型大容量啤 胶囊开启后一个月内的仍8 制冷啤酒机产 800.00 90.19 656.59 量产阶段 备体积小、温度控制精确、
酒机 能保鲜储存；通过采用新品的研发 工作噪声低等独特优势，使
型高效制冷系统及侧出风该项目研发的大容量半导体
结构设计，使产品占用空制冷啤酒机更进一步提升了
间更小，实现 22mm 薄保用户的体验感。庞大的啤酒
温层设计、5L 啤酒在相应消费市场和容量，将有力促
环温下，啤酒温度从 22℃进半导体制冷啤酒机在家用
快速降到6℃以下。
电器行业快速增长。
新一代TEC 本项目应用了公司核心发 近年来全球健康睡眠市场快9 500.00 110.44 443.01 项目结题 开发新型恒温床垫
恒温床垫产品 明专利技术，通过半导体 速扩张，城市化进程带来的36 / 250
的开发及产业 热电制冷或制热液体循环 睡眠问题日渐凸显，人们对化 回路与用于补充循环回路 健康睡眠越来越关注。新一
的液体储存器进行分离， 代半导体恒温床垫应用了半有效解决了制冷/制热速度 导体热电技术，结合人体睡
与补水量二者间的矛盾， 眠曲线，导入高效热管传热提高制冷速度的同时，减 技术，匹配低速静音风扇，
少了加水频次，给用户使 在提升制冷/制热功率的同用带来了方便；通过对热 时，降低产品噪音，大幅提
电制冷器件参数、工况控 升用户体验感；同时集成制、换热风道、散热器等 WIFI+蓝牙通讯模块，结合人
与制冷性能相关参数进行 体睡眠曲线，实现调节，提优化，实现温度控制的精 升睡眠质量。目前智能床垫
确度和准确性。根据不同 主要应用于国外市场，国内用户的睡眠要求，可实现 市场渗透率依然较低，随着
主机温度10℃到18℃间的 消费升级，未来智能床垫在任意调节和恒温。 全球家用智能电器行业的预
期不可小觑，其市场前景十分广阔。
本项目基于半导体热电制冷除湿原理，结合全新制 半导体制冷除湿机由于其结
冷系统结构设计，在不同 构紧凑、体积小、噪音低、
的温度、湿度下，利用最 性价比高、高可靠性等特点佳空气凝露点曲线，经过 深受市场青睐。基于目前半
电子系统精密控制，使空 导体除湿机市场快速发展的多功能半导体 开发多款新型多功
气中的水分高效冷凝到水 趋势，公司不断优化产品性10 制冷除湿机系 800.00 215.32 603.14 项目结题 能、不同除湿量的除
箱，单位电功耗实际除湿 能、改善控制系统，开发出列产品开发 湿机
量（10ml/W）指标达到行 系列化、差异化产品，广泛业领先水平。除控制湿度 应用于储能电池柜、电控柜、
外，还具有空气净化功能， 小居室等多类型场所。半导可以除去空气中的灰尘， 体制冷除湿机的市场前景十
洁净空气，体积小巧，结 分广阔。
构紧凑、方便实用。
37 / 250
本项目基于500ml、1000ml冰淇淋机系列产品，综合
新型工业设计及对应的结 冰淇淋机采用热电制冷技构、新功能设计，完成 术，具备小型化、控温精确
550ml及1000ml系列产品 的优势，同时由于体积小、
开发，丰富了半导体冰淇 性价比高，使人们突破时间淋机产品线，满足不同消 与距离上的限制，在家便可
费者的个性化需求。根据 实现 DIY 冰淇淋制作，深受开发新款 550ml、 半导体制冷技术特点，结 人们喜爱。基于市场需求日
第三代半导体 1000ml 系列新结构 合传感系统、电子控制技 益扩大的趋势，通过不断优11 冰淇淋机系列 600.00 177.57 405.54 部分量产 产品研发及高性能、 术，增加预冷及预约功能， 化产品性能及控制技术，有
产品的开发 新功能半导体冰淇 利用储冷技术，加速冰淇 效解决了前期半导体冰淇淋淋机产品。 淋制作速度，缩短制作时 机制作时间长的痛点。公司
间，实现快速制作效果， 通过补充差异化功能，开发有效解决半导体冰淇淋机 出平台化、系列化半导体制
制作冰淇淋时间较长的问 冷冰淇淋机产品，实现新一题。本项目实施完成后， 代快速制作的冰淇淋机，满
其技术水平将达到行业领 足用户不同的需求，拓展家先水平，相关技术申报专 用市场，快速占有市场。
利 7 件，其中发明专利 3件、实用新型4件。
本项目利用半导体制冷系热电半导体器具已广泛用于
统小巧、结构紧凑，温度军事及民用制冷设备仪器方
控制精度高等优势，着重面，在医疗医护行业，需求
进行电子控制系统等部分新型半导体医 日益增长。将半导体制冷技
开发医用冷链箱、药 的研制，在可靠性、精准12 疗制冷产品的 600.00 128.54 284.47 样机制作 术应用于临床医疗和家用半
品储藏箱、医疗冷垫 度方面重点开发，实现热研发及产业化 导体制冷物理降温护理设备
电半导体在医疗制冷产业或医疗、药品等物流冷藏器
不同场景下的应用。初期具，具有很大的发展潜力和
主要开发物流冷链及半导市场空间。
体制冷物理降温器具。
13 新型热电智能 500.00 76.90 168.05 项目结题 开发一款容量为 6 1、利用半导体制冷优势， 对于生啤，是不经过传统高38 / 250
饮品储藏技术 罐啤酒的啤酒冷藏 将啤酒温度在24小时时间 温杀菌的啤酒，口感新鲜纯的研究及产业 机，常温环境下，在 内缓慢冷却至 4 度(冷却速 正，以往要喝一杯冰爽的生
化 24 小时内缓慢冷却 度 0.8~0.9℃/h)然后保持恒 啤只能选择去酒吧，非常的啤酒至 4℃后(冷却 温，达到啤酒最佳的饮用 不方便，或者放在冰箱冷冻
速度 0.8~0.9℃/h)， 口感； 室，但是温度下降过快不能保持啤酒的最佳冷 2、当外界环境温度过低 将温度控制在啤酒的最佳口
却速度以及最佳口 时，啤酒机可以加热到 感温度。半导体制冷啤酒冷感温度 4℃，始终保持啤酒的冰爽 藏机可以完美解决上述问
口感； 题，利用半导体制冷优势，
3、啤酒机内每一罐啤酒单 轻噪音，体积小，控温准，
独设立一个NTC探头，监 将啤酒温度维持在最佳温控每一罐啤酒的温度，使 度，随时让啤酒爱好者享受
产品温度可视化，便于选 冰啤入喉的快感。
择拿取机器内部设置摄像装置，用于收集产品数据，
识别产品条码等信息。
消费者的代际更迭，催生出
1、利用TEC制冷的优势， 对家电产品多样化，年轻化，
突出静音的卖点，将传统 个性化的需求家电不再拘泥部分型号 美妆冷藏箱与镜柜结合， 于传统形式，而是趋向于智
半导体热电智量产阶 开发一款智能美妆 开发美妆箱、镜柜融合产 能化，与家居产品融和化的
能恒温卫浴产14 500.00 129.32 204.31 段；部分 壁挂镜柜，双温区独 品智能镜柜，满足产品多 方向发展基于以上发展变
品研发及产业型号方案 立控温 样化，智能化需求； 化，针对消费者使用场景做
化设计阶段 2、设计特殊风道，分别控 细分，市场上已出现壁挂美
制镜柜上下室温度，满足 妆冷藏箱，壁挂冰吧类产品，
当时不同物品场景需求。 受到年轻一类消费者的青睐。
部分型号 1、创新性采用智能称重技 本项目将半导体热电技术拓全自动智能厨 量产阶 术，通过设置在冻奶器底 展至厨房制冷小型化、静音
开发冻奶器系列产15 房冷藏器具的 600.00 144.87 144.87 段；部分 脚上的应变电阻，利用四 场景，避开压缩机等场景竞
品研究与应用 型号方案 臂平衡电桥对储存于冻奶 争，打造快速制冷及精准温
设计阶段 器中的奶量进行识别，优 控为核心卖点，拓展半导体39 / 250
化控制系统，确保称重误 热电技术在消费电子领域的差； 应用。
2、根据奶量与设定阈值比较结果，创新性控制半导
体制冷系统对存放于冻奶器中的牛奶进行制冷量及
温度控制。奶量不足时，
禁止制冷系统工作，同时发出报警信号，提醒及时
补充牛奶，实现牛奶温度及奶量的智能控制。
1、以半导体热电技术为核心，采用液体冷转化，实
现局部问题调节；
2、基于热生理学和热管理智能微环境调 技术应用方面的研究和专 本项目以生物热管理为方
开发微环境调节产16 节应用器具的 500.00 70.08 70.08 产品送样 业知识，用于有针对性的 向，应用人体局部温度调节
品研究与产业化 温度管理，包括全身加温 改善方面。
和降温、维持正常体温或局部治疗；
3、采用静音设计，可最大限度减少噪音的影响。
1、以全新一代（芯片）为 高温，是目前工作人员时常核心，高度集成（系统）， 需要面对的工作环境，如果
实现换热效率的最大化设 高温超过了人体的耐受力，
计，实现轻量化理念； 轻则降低工作效率，并影响新型热管理穿
2、全新一代具备多功能层 判断力，严重的就会引起中17 戴设备的研究 500.00 306.33 306.33 小批量产 开发穿戴式降温衣
降温衣，利用液体冷量运 暑，更严重的就会导致猝死，
与产业化输实现人体热交换； 热管理穿戴设备可以有效解
3、采用高性能移动电源供 决这类问题，即用即冷，有电，实现便携式穿戴体验； 效提高工作效率，高温场景
4、高度集成产品布局，产 众多，具有广大的市场发展40 / 250
品主要参数提升 20%以 前景。
上。
该项目采用半导体热电技术制冷/制热、除湿、加湿
三大综合温度、湿度调节系统，实现温度与湿度的
全球雪茄行业市场规模呈现独立调节。利用第二代自
逐年上涨的态势，未来随着适应温湿度控制算法，根
雪茄品质的提升和烟民对生热电半导体智 据储藏工况与设定目标的
活质量的提升，市场规模还能恒温恒湿冷 开发恒温恒湿冷藏 反馈计算，动态协调三大
18 500.00 291.40 291.40 小批量产 会扩大；雪茄在恒温恒湿的藏箱的研发及 箱、高性能雪茄箱 功能模块有序工作、转换，
环境下，良好的熟化，才能产业化 使该产品在高温、低温、
保证风味均衡。因此雪茄储常温及对应的低湿、高湿、
藏箱具备良好的市场发展前常态等多种环境工况下，
景。
箱 内 温 度 控 制 范 围18±2℃，相对湿度控制范
围 60%-70%，满足雪茄储存条件。
高效控制采用同步整流技提高能效等级，使产
术代替传统二极管整流技 此项目主要针对热电领域的半导体制冷恒 品更容易通过能源
术，将效率从 85%提升到 产品，使其更容易符合海外温及高效控制 效率认证，使用产品
19 500.00 60.39 60.39 样机制作 89%，产品能效更高，通用 地区的高能效等级要求，如技术研发及应 标准化设计，产品通
性强，可以兼容大部分冰 美国 DOE6 级能效，欧盟用 用性强，降低生产成
箱酒柜产品，使产品更容 ERP6级能效等。
本。
易通过能源效率认证。
采用优化增量式PID算法， 此项目主要针对恒温精度要实现各种工况下快
高精度恒温驱 配套外围辅助算法计算， 求高的热电产品，主要应用速达到目标温度，低
20 动控制的研发 500.00 140.72 140.72 样机制作 提高控制能力，温度动态 于工业、医疗等领域，如储超调量，低温度震荡
及产业化 曲线和稳态曲线得到较大 存化学品的器皿，锂电池，
以及低静态误差改善。 储能行业，医疗行业等应用。
新型半导体制 实现半导体制冷系 新型半导体制冷系统散热 现有半导体制冷系统 95%以21 300.00 144.98 144.98 研发阶段
冷系统传热研 统均温、导热、散热 器较传统铝型材散热器重 上均是采用挤压铝型材来作41 / 250
发及产业化 性能的提升，最终实 量减轻 30%，均温效果提 为热端散热器，其有易加工、
现整机应用产品的 升 50%，散热性能提升 性价比高、导热系数良好等性能提升 15%，系统实际制冷量得到 优点，适用于小功率半导体
提升 制冷产品。对高热流密度、
大功率、大制冷量产品及DOE/ERP 能耗要求很高的产
品，需要新型散热器来实现快速均温、传热、散热。本
项目可以提升现有制冷系统的制冷效率及制冷量，同时
可实现大制冷量制冷系统及产品的应用。
氧化铝陶瓷材料具有高强度、耐高温、耐磨性、优良
的绝缘性，热导性和化学稳通过改善配方及生 采用非水基流延成型工
定性、以及良好的介电性等产工艺，在扩大产品 艺，而改善流延技术生产
特点，被广泛应用于电子行非水基流延制 线的同时提升产品 工艺，不仅仅能减少对环
业、化学工业、航空航天以备氧化铝陶瓷 合格率、生产效率， 境的污染，同时还能减少
22 220.00 65.73 139.30 项目结题 及机械等多方面。近年来随工艺研究与开 解决现有轧膜成型 公司的生产投入，完善企
着社会技术的发展，微电子发 工艺产量低、成本 业的生产结构，提高企业
技术的发展，氧化铝陶瓷基高、产品规格少等难 的研发水平，增加企业的
板的广泛应用日益受到人们题。 竞争力。
的重视。而陶瓷成型方法是决定陶瓷性能的一个重要因
素。
填补公司在大面积覆铜 随着半导体及集成电路的快已完成无 DBC 陶瓷基板方面工艺和 速发展，大功率电力半导体
大面积覆铜 氧铜铜箔 产品的空缺，提高公司整 模块、功率控制电路、功率开发大面积覆铜
23 DBC陶瓷基 346.00 126.28 189.46 生产预处 体竞争力，深挖电力电子 混合电路、固态继电器、高DBC多样性产品
板研究与开发 理及预氧 模块、IGBT模块、功率模 频开关电源等器件已广泛运化过程 块等下游产业链，增加公 用于汽车电子、LED 组件、
司产值和竞争力。 聚光太阳能电池、航空航天42 / 250
和军用电子组件等各类电子领域。目前，高端陶瓷 DBC
大部分被德国、日本所垄断；
而国内部分企业已能进行批量化生产，项目完成后，将
填补公司在封装陶瓷工艺空白，同时为陶瓷封装新产品
设计开发奠定基础，提升公司在陶瓷行业的整体竞争
力。
随着工业的快速发展，电力、
冶金、建材、化工等行业每年都会产生千万吨的粉尘，
对人体健康、大气环境和生产经济都造成了严重的影
响。国家高度重视粉尘的污彻底解决氧化铝粉料大面
染与治理，对相关行业的污积除尘回收问题及粉料散
染物排放标准进一步提升，
自主创新设计翻料 热引起环境温度过高的问如《火电大气污染物排放标
除尘设备及其工艺， 题，有效保证工人生产加准》和《水泥工业大气污染
干粉翻料除尘 预计可节省部分人 工过程中的职业健康生产物排放标准》将行业和颗粒
24 新工艺研究与 90.00 34.64 73.15 项目结题 工成本，且生产效率 安全，同时解决现有粉料物排放标准从50ｍg/m3提升
开发 预计可在现有基础 投放球磨机过程中，由于至30ｍg/m3、《炼钢工业及钢
上有一定幅度的提 物料重导致的劳动强度大铁烧结、球团工业大气污染
升 等问题，有效降低企业生物排放新标准》将执行标准
产成本，促进节能环保，
从 80ｍg/m3 提升至 50ｍ提高企业经济效益。
g/m3，且在特定区域，颗粒物的排放将执行更加严格的
限额标准。另外，我国对大气污染治理方面的政策也在
逐步完善。《大气污染防治行动计划》《关于推行环境污染
43 / 250
第三方治理的意见》《关于推进实施钢铁行业超低排放的
意见》《工业炉窑大气污染综合治理方案》等政策的严格
执行，进一步凸显了粉尘治理的必要性和紧迫性，强调
了社会经济发展中绿色发展的重要性。
现阶段电子产品各方面性能针对不规则封装陶 要求不断提高，因芯片需要
瓷自主创新设计 封装外壳在确保机械保护和DBC 覆铜工艺，克 密封可靠以外，还具有良好
已成功研 服原有 DBC 生产工 的导电、导热能力，故陶瓷发了无氧 艺难以生产不规则 封装外壳在高可靠、大功率
铜铜箔预 形状产品技术难点， 电子器件中逐渐有了较为广陶瓷封装表面 生产切割 攻克原有封装用陶 泛的应用。同时集成电路快
25 覆铜新工艺研 115.00 35.70 35.70 及预氧化 瓷金属化金属层过 国内领先 速封装市场已逐步形成，这究与开发 处理过 薄的技术难题，实现 与我国集成电路设计开发力
程，并申 在封装陶瓷表面直 度的增大和新的圆片工艺线报发明专 接敷铜替代金属化 的增加有关，因国内技术、
利一件 层，同时提升封装用 市场、人才和成本较国外有陶瓷载电能力，计划 显著的优势，直接导致国外
申请发明专利一件、 的封装外壳生产线开始向国实用新型专利一件。 内转移，陶瓷封装在未来几
年市场需求前景良好。
合/ 13,721.00 3,172.90 6,973.71 / / / /
计情况说明
无。
44 / 250
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 178 183研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.93 12.77
研发人员薪酬合计 2,137.13 2,167.41研发人员平均薪酬 12.01 11.84
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 8
本科 64专科 54
高中及以下 51研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 45
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7040-50岁（含40岁，不含50岁） 42
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1760岁及以上 4
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用√不适用
6. 其他说明适用√不适用
三、 报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用不适用
1、技术优势公司作为高新技术企业，一贯重视技术提升及新产品的研发设计工作，在材料制备、器件制
备、系统集成、整机应用方面拥有多项核心专利技术，并不断优化提升。
（1）半导体热电制冷器件①热电材料技术水平行业领先。公司是行业内少数掌握碲化铋基热电材料区熔、粉末热压、
热挤压等先进材料制备技术的企业之一，半导体材料的热电性能和机械强度等技术指标处于行业45 / 250
先进水平。
②热电器件性能及可靠性指标与世界领先企业同类产品同一水平。公司生产的热电器件制冷性能与 Ferrotec、Phononic 等世界领先的外资企业同类产品处于同一水平区间；可靠性指标满足
光电子器件国际通用标准GR-468-CORE和美国国防部可靠性测试标准MIL-STD-883两项国际先进测试标准规定的要求。
③工艺技术水平较高。公司是目前国内少数能够批量生产光通信应用高性能超微型热电制冷器件的企业。截至报告期末，公司已经具备了年产300万片MicroTEC的批量化生产能力。
（2）半导体热电系统及热电整机方面①在制冷量方面，公司研发的 380L 恒温酒柜产品，制冷量达到常规容积酒柜的 3~5 倍，实
现半导体热电技术在大容积大制冷量高效制冷产品应用方面的突破。
②在制冷效率方面，公司是少数满足全球最严苛能效标准（美国DOE、欧洲ErP)高效节能半导体冰箱酒柜产品的企业。
③在制冷深度方面，公司成功将半导体制冷技术用于低温冷冻应用产品。研发成功的冰淇淋机系列产品制冷深度达到-10℃以下，突破了半导体制冷技术仅能用于冷藏产品的技术瓶颈。
2、研发优势公司是国内外半导体热电产业中，少数能够实现从核心部件到下游热电整机应用在内的全产
业链技术解决方案自主研发的企业之一。公司深度挖掘并制定出准确、完备的半导体技术解决方案开发所需的相关技术输入参数，打通了半导体热电技术解决方案技术需求与热电材料、器件、
热电系统性能参数间的关联通道。根据客户提出的适用环境温度、制冷负载种类和大小、制冷速度、制冷温度、输入功率、工作噪声、工作寿命、预期成本、开发时间等相关技术指标和功能要
求，公司可以迅速提出完整可行的热电技术解决方案。
公司依靠自主研发的热电器件参数计算软件、热设计系统及相关热电技术测试平台，丰富的热电器件、热电系统产品储备库和市场判断经验，可以通过理论计算迅速完成项目的可行性论证
以及成本、研发周期、投入预测。公司在研发中心设有涵盖热电器件、热电系统、热电整机应用、
测试技术在内的四个研究室，结合各事业部下设的技术部，能够独立进行热电器件的材料分析制备、工艺研究、参数设计和选型，热电系统的冷端换热设计、散热系统设计、控制系统设计和集
成方案设计，热电整机应用的结构设计、电气设计、平面设计、产品认证和样机制作，以及性能测试方法和测试设备的研究，满足了半导体热电技术多学科相互交叉融合，研究对象涉及面广的
研发能力要求。
经过多年持续的研发投入，公司通过购置（定制）、自主设计（委外加工）许多非标测试、分析设备，建立起完善的半导体热电技术综合研发测试平台，拥有热电材料性能综合测试设备，冷
热交变、负载试验系统，老化及热冲击检测系统，开停循环测试系统，全自动光学检测设备等一系列高端研发测试设备。公司研发中心被认定为广东省省级企业技术中心、广东省半导体热电技
术与应用工程技术研究中心。
46 / 250
公司一贯重视研发人员的培养和研发合作交流，截至2023年12月31日，公司共有研发人员178 人，聘请有国内知名专家顾问，与武汉理工大学、河北科技大学、广东顺德西安交通大学研
究院等科研院所建立了技术合作关系，为公司持续推进技术创新及产品升级奠定了良好的基础。
3、全产业链经营模式优势公司依托技术优势和研发优势以及敏锐的市场洞悉能力，多年来持续通过技术创新、产品外
延等手段不断拓展产品线，实现了从上游热电材料、热电器件、热电系统，以及下游热电整机应用在内的从原材料到产成品的半导体热电技术全产业链覆盖，从而使公司具备以下竞争优势：
第一，时效优势。半导体热电产业具有应用范围广、应用场景繁多、新应用不断涌现的特点，
新产品的设计需要经过客户与供应商的反复研讨、修正、应用才能实现。公司围绕半导体热电产业链深耕多年，建立了成熟的内部研发协调机制，不仅能够通过对已有核心部件和整机产品的合
理选型、搭配即可完成客户的定制化需求，而且具备全新技术解决方案的快速独立研发能力，并可以通过下游整机生产线快速实现，降低了核心零部件的外部研发、协调成本。
第二，质量优势。核心部件的自主研发和自制使公司能够掌握供应链中的关键环节，实现对全部核心部件从研发到后续批量生产的有效把控，保证了产品质量一致性、可靠性和性能的稳定
性，后续还有助于公司针对关键零部件及时进行优化升级，降低产品质量风险。
第三，成本优势。核心零部件的自产降低了公司热电整机应用产品的生产成本，同时热电整机应用产品生产规模的提升又使公司具备了自产核心零部件的效益基础，从而使得公司不同产品
线相比于行业内竞争对手都更具有规模化效应和成本优势，也为公司实现高性能热电器件规模化生产奠定了宝贵的技术基础。
4、自动化及装配工艺优势目前行业中热电器件的组装多采用手工组装的方式，这种方式依赖于工人的操作熟练度，难
以保证产品质量的稳定性和一致性。公司自成立以来，一直重视生产工艺和设备自动化水平的提升，设有专门的装备部负责生产设备的更新换代和技术改造升级。通过多年来的自主创新，公司
成功研发了集基板印锡、元件组装、器件焊接为一体的自动化热电器件生产线，极大地提高了生产效率，降低了生产成本，保证了产品质量稳定性和一致性，同时为开发生产高性能微型热电器
件等行业先进产品打下坚实基础。
针对半导体热电器件具有正向承压大、剪切承压小、抗冲击力弱的特点，公司开发了系统压力均衡、缓冲贴合技术，有效克服了冷、热端换热器平面加工误差对系统装配一致性影响，避免
系统集成机械锁紧过程对热电器件产生的剪切力损坏。此外，采用精准压力式控制装配工艺，保证热电器件与换热器有效贴合集成的同时防止损坏热电器件。上述工艺有效提高了系统装配过程
的效率，保证了产品的可靠性和稳定性。
5、规模化生产优势公司产品系列齐全，多品种、专业化、规模化的产品供应能力，使得公司相比于竞争对手具
有较强的规模化生产优势：
47 / 250
第一，多品种的产品供应使得公司具备突出的组合供应能力，能够为各领域客户提供多批量、
小批次、全系列的产品，满足其在不同应用场景下的使用需求，大大增强了客户粘性。
第二，公司产品下游应用广泛，不仅涉及消费电子领域的各个细分市场，而且正逐步向通信、
医疗等其他领域拓展，因此公司整体业绩受下游单一领域景气度影响较小。
第三，规模化的产品供应能力，使得公司具备集中采购优势，在增强自身议价能力的同时，
能够通过选择知名供应商的优质原材料，从源头上确保产品质量的稳定性及可靠性。同时，公司在生产过程中也更具有规模经济效益，有效摊薄了单位产品的固定费用，使得公司的产品具有更
强的竞争力。
6、优质客户群体优势公司在半导体热电产业沉淀多年，积累了丰富的大客户开发与服务资源，与消费电子领域的
SEB、伊莱克斯、美的、Jura、格力、新宝，通信、储能、医疗等领域的多家头部企业均建立了良好的合作关系，为提升公司的产品质量控制以及制造加工服务能力提供宝贵的经验。与不同领域
大客户合作，为公司在相关行业内带来了较高的知名度和影响力，降低了公司在相关领域的市场开拓难度，有利于公司与更多新客户展开合作。公司与这些优质客户建立了持续稳定的合作模式，
难以在短期内被竞争对手所替代。
7、质量管理优势目前，国内半导体热电产业还处于成长阶段，尚未制定统一的国家标准、行业标准。公司一
贯重视质量及各项管理工作，建立了健全的管理体系，在供应商资质管理、原材料采购、产品设计、生产加工、产品试制、可靠性实验、售后服务等环节制定了严格的管理规范体系。同时，公
司对标行业标杆企业，推行“管理IT化”、“设备自动化”、“人员专业化”等“三化”举措，并全面导入 SAPERP、PLM、QMS、WMS、MES、SPC 等数字化、信息化系统，加速智能制造及数
字化工厂建设。
目前，公司已经通过了 ISO9001:2015 质量管理体系、ISO14001:2015 环境管理体系、
ISO45001:2018职业健康安全管理体系、IECQQC080000:2017有害物质过程管理体系、BSCI社会责任管理体系等系列体系认证；万士达子公司通过了ISO9001:2015质量管理体系认证；器件子公
司通过了IATF16949汽车行业质量管理体系认证。公司主要产品符合中国以及多国国际安全、能效、化学等标准要求，产品获得了中国3C认证、欧盟CE认证（LVD、EMC、ErP、RoHS）、REACH
认证、德国GS认证、美国ETL、DOE认证，加拿大CSA认证，国际CB认证等多项认证。公司高性能微型制冷器件产品可靠性指标达到 GR-468-CORE 和 MIL-STD-883F 两项国际先进测试标
准相关要求。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用√不适用
48 / 250
四、 风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用√不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用√不适用(三) 核心竞争力风险
√适用不适用
1、核心技术泄密的风险公司作为半导体热电技术解决方案提供商及技术驱动型企业，技术优势是公司核心竞争力之
一。同时，半导体热电技术作为一种新兴制冷技术，市场参与者数量和普及程度低于传统制冷技术。如果因掌握核心技术的人员流失、技术文件泄露、外界窃取、知识产权保护不利等原因导致
核心技术泄露，将会导致公司核心竞争力减弱。
2、技术人员流失和短缺风险半导体热电技术属于多学科相互交叉融合研究领域，研究对象涉及无机非金属材料、金属间
化合物及合金、有机高分子材料等热电材料科学和半导体物理及热电学等领域。因此，公司主营业务对技术人员要求较高，然而国内半导体热电产业起步较晚，高素质专业技术人才相对较缺乏，
特别是在市场竞争加剧的情况下，技术人才的竞争也将日趋激烈。如果出现核心技术人员的流失，
可能导致核心技术及生产工艺泄密、研发进程放缓、竞争优势削弱等不利影响。此外，随着公司业务规模的扩大和技术应用领域的拓宽，也存在人才短缺的风险。
(四) 经营风险√适用不适用
1、公司主要产品客户单一的风险公司定位于半导体热电技术解决方案及应用产品提供商，不同的应用场景需求对应不同的技
术解决方案，因此公司在相对较新的热电整机应用领域优先选择市场推广意愿或能力较强的客户开展合作，以便于加速产业化应用领域进程。报告期内，公司啤酒机、冻奶机产品销售客户主要
为单一客户。如果未来上述客户市场推广不及预期甚至不再与公司合作，则将会对公司相关产品的市场推广和经营业绩产生不利影响。
2、原材料价格波动风险公司主要原材料包括电器件、铝材件和塑料类等。原材料采购价格是影响公司营业成本的主
要因素，原材料的价格波动会给公司毛利带来较大影响。如果未来原材料价格上涨，而公司不能合理安排采购、控制原材料成本或者不能及时调整产品价格，原材料价格上涨将对公司盈利能力
产生不利影响。
49 / 250
3、应收账款无法收回的风险截至报告期末，公司应收账款账面价值为人民币5,124.93万元，占合并财务报表资产总额的
5.62%。如果未来宏观资金面收紧，部分客户经营不善、财务状况恶化，公司应收账款面临不能如期全额收回的风险，将会对公司的经营业绩和资金状况产生负面影响。
4、募集资金投资项目产能消化的风险本次募集资金主要投资于半导体热电器件及系统产业化升级项目、半导体热电整机产品产能
扩建项目和研发中心建设项目，项目建成后，新增对外销售（不含自用）产能为：热电整机应用产品65万台/年、热电系统 235万个/年、热电器件600万片/年，投产后公司产能将会大幅上升，
需要公司进行大规模的市场拓展，来消化新增产能。
如果产品市场供求发生变化，公司市场拓展进度不及产能扩张规模，或对新产品技术、市场发展趋势的把握出现偏差，新产品不能适应不断变化的市场需求，或者在市场竞争、营销推广、
行业发展形势等方面发生不利变化，将会对公司募投项目的产能消化及实施效果产生不利影响，
造成公司产销率、产能利用率下降，进而会对公司收入和经营业绩提升产生不利影响。
(五) 财务风险适用√不适用
(六) 行业风险适用√不适用
(七) 宏观环境风险√适用不适用
1、宏观经济环境的风险报告期内，受全球经济周期下行等宏观因素不利影响，国内外市场需求出现下降态势。公司
产品多为消费升级类产品，行业景气度与国内外宏观经济形势密切相关，市场需求受消费者信心及收入水平等影响较大。目前全球经济前景不明朗，国内外客户订单需求存在不确定性因素，公
司经营业绩存在不确定性的风险。
2、汇率波动风险报告期内，公司汇兑损益为-332.67万元。未来随着公司出口业务规模的增长，汇率波动导致
的汇兑损失金额可能有所增长，如果公司未能随着汇率波动对产品出口销售价格作出及时的调整，
则会对公司的盈利能力造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用√不适用
50 / 250
(九) 其他重大风险适用√不适用
五、 报告期内主要经营情况2023 年，公司全年实现营业收入 39,959.14 万元，较上年同比下降 20.29%；实现营业利润
-2,293.20万元，较上年同比下降137.38%；实现归属于母公司所有者的净利润-1,277.95万元，较上年同比下降123.19%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 399,591,411.29 501,318,873.89 -20.29营业成本 300,662,042.34 370,394,014.35 -18.83
销售费用 20,738,933.16 17,215,516.22 20.47管理费用 36,395,412.57 37,390,383.68 -2.66
财务费用 -10,271,973.56 -20,955,221.07 不适用研发费用 31,545,959.77 33,963,530.94 -7.12
其他收益 2,892,643.35 4,703,366.43 -38.50信用减值损失 -33,236,240.34 3,495,096.34 -1,050.94
资产减值损失 -9,335,458.50 -3,837,120.17 不适用经营活动产生的现金流量净额 52,272,350.38 75,606,095.53 -30.86
投资活动产生的现金流量净额 -61,828,911.66 -122,433,549.22 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -14,411,990.18 40,596,415.99 -135.50
营业收入变动原因说明：主要系全球经济周期下行等因素影响，终端市场消费需求不足，公司消费类整机产品出口销售不及预期所致。
财务费用变动原因说明：主要系汇率变动导致汇兑收益减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收入规模下降，回款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买理财产品减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系新增借款减少及股份回购所致。
其他收益变动原因说明：主要系政府补贴减少所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系计提Sleepme Inc.大额应收款项减值损失所致。
资产减值损失变动原因说明：主要系计提存货减值损失变动所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用不适用
公司近年来的重要客户 Sleepme Inc.已于2023年5月11日依据加利福尼亚州法律启动 ABCs（为债权人利益之转让）程序，其应收账款扣除保险理赔款后，公司需补充计提坏账准备3,274.71
万元，导致公司 2023 年年度净利润大幅下滑，出现亏损。
51 / 250
2. 收入和成本分析√适用不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 39,663.05 万元，较上年同期减少 20.60%，公司发生主营业务成本29,888.12万元，较上年同期减少19.05%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
半导体热 减少1.45个396,630,531.89 298,881,207.21 24.64 -20.60 -19.05
电行业 百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
热电整机 增加0.88个176,266,114.19 130,207,890.76 26.13 -38.10 -38.83
应用 百分点半导体热 增加2.02个
99,290,360.91 79,319,879.69 20.11 5.27 2.67电系统 百分点
半导体热 减少6.73个90,993,386.54 67,131,101.68 26.22 26.18 38.84
电器件 百分点减少10.25
其他类 30,080,670.25 22,222,335.08 26.12 -37.76 -27.73个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少3.79个国内 232,794,804.44 182,690,293.95 21.52 7.89 13.36
百分点增加2.41个
国外 163,835,727.45 116,190,913.26 29.08 -42.26 -44.15百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
ODM模 增加1.24个158,729,149.11 114,488,948.66 27.87 -45.53 -46.46
式 百分点自有品牌 减少2.84个
237,901,382.78 184,392,258.55 22.49 14.32 18.66销售 百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明其他类营业收入下降，主要系散配件与覆铜板销售减少所致。其他类毛利率比上年减少10.25
个百分点，主要系规模下降及销售结构变化影响所致。热电整机应用、国外地区、ODM 模式营业收入和营业成本减少，主要系公司消费类整机产品出口销售减少所致。
52 / 250
(2). 产销量情况分析表√适用不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
热电整机 台 378,040.00 402,711.00 67,015.00 -22.86 -20.31 -23.87半导体热
片 11,628,619.00 8,052,734.00 1,612,987.00 18.05 38.98 18.02电器件
半导体热个 3,231,492.00 3,013,662.00 281,887.00 -1.59 9.27 -14.37
电系统产销量情况说明
半导体热电器件和半导体热电系统的产量数据包括用于直接销售的以及用于内部生产领用的数据，半导体热电器件销售量同比上年增加38.98%，主要系销售规模增加所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额 情
本期占成本构成 期占总 较上年同 况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说
比例(%)例(%) 例(%) 明
半导体 直接材料 172,764,530.31 57.80 249,172,293.85 67.49 -30.66热电行 直接人工 59,518,076.27 19.91 61,958,172.72 16.78 -3.94
业 制造费用 66,598,600.63 22.28 58,079,183.56 15.73 14.67分产品情况
上年同 本期金额 情本期占
成本构成 期占总 较上年同 况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额
项目 成本比 期变动比 说比例(%)
例(%) 例(%) 明半导体 直接材料 172,764,530.31 57.80 249,172,293.85 67.49 -30.66
热电技 直接人工 59,518,076.27 19.91 61,958,172.72 16.78 -3.94术应用
制造费用 66,598,600.63 22.28 58,079,183.56 15.73 14.67产品
成本分析其他情况说明直接材料本期金额较上年同期减少30.66%，制造费用占总成本比例同比上升，主要系规模下
降影响所致。
53 / 250
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用√不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用不适用前五名客户销售额9,941.42万元，占年度销售总额24.88%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 第一名 2,255.94 5.65 否2 第二名 2,123.86 5.32 否
3 第三名 2,093.17 5.24 否4 第四名 1,909.33 4.78 否
5 第五名 1,559.12 3.90 否合计 / 9,941.42 24.88 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用不适用本报告期，新进前五的客户为whirlpool corporation，主要系销售酒柜。
B.公司主要供应商情况√适用不适用
前五名供应商采购额4,526.48万元，占年度采购总额25.66%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 第一名 1,455.02 8.25 否2 第二名 1,037.35 5.88 否
3 第三名 1,004.93 5.70 否54 / 250
4 第四名 657.21 3.73 否5 第五名 371.97 2.11 否
合计 / 4,526.48 25.66 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用不适用
本报告期，新进前五的供应商为佛山市日灏精密模具有限公司，主要系采购铝材原材料。
3. 费用√适用不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4. 现金流
√适用不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用√不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
交易性金 主要系结构性存30,978,054.79 3.40 60,158,103.27 6.39 -48.51
融资产 款变动所致。
主要系应收客户应收票据 0.00 0.00 1,149,778.98 0.12 -100.00 商业承兑汇票变
动所致。
主要系收入规模应收账款 51,249,322.36 5.62 77,046,929.06 8.18 -33.48
下降所致。
主要系应收客户应收款项
7,318,456.68 0.80 3,596,597.80 0.38 103.48 银行承兑汇票变融资
动所致。
其他应收 主要系应收出口3,579,336.83 0.39 1,060,015.04 0.11 237.67
款 退税款增加所致。
55 / 250
主要系热电产业在建工程 80,658,534.94 8.85 14,363,719.50 1.52 461.54
园建设所致。
递延所得 主要系可抵扣亏12,477,233.65 1.37 3,385,347.45 0.36 268.57
税资产 损增加所致。
其他非流 主要系预付工程、
2,096,180.00 0.23 11,243,035.80 1.19 -81.36动资产 设备款减少所致。
其他应付 主要系保证金增6,032,919.98 0.66 1,791,694.92 0.19 236.72
款 加所致。
主要系尚未到期其他流动
1,406,863.40 0.15 5,412,615.93 0.57 -74.01 即转让的商业承负债
兑汇票减少所致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用√不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用不适用
项目 期末账面价值（元） 受限原因货币资金 3,561,232.15 保证金
合计 3,561,232.154. 其他说明
适用√不适用(四) 行业经营性信息分析
适用√不适用56 / 250
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用√不适用1. 重大的股权投资
适用√不适用2. 重大的非股权投资
适用√不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用不适用单位：元 币种：人民币
本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的资产类别 期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
变动损益 公允价值变动 减值结构性存款 60,158,103.27 -150,048.48 103,970,000.00 133,000,000.00 30,978,054.79
合计 60,158,103.27 -150,048.48 103,970,000.00 133,000,000.00 30,978,054.79证券投资情况
适用√不适用衍生品投资情况
适用√不适用57 / 250
4. 私募股权投资基金投资情况适用√不适用
其他说明无。
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用√不适用
(六) 重大资产和股权出售适用√不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用不适用
单位：万元公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 持股比例
电子器件用陶瓷基成都万士达瓷业有限公司 500.00 5,929.45 4,363.53 4,031.31 503.43 91.00%
板的生产、销售广东富信热电器件科技有限公司 电子元器件制造 9,600.00 9,852.95 9,283.57 1,445.54 -605.40 83.33%
(八) 公司控制的结构化主体情况适用√不适用
58 / 250
六、 公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用不适用详见第三节“管理层讨论与分析”之“二、（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用不适用
1、战略目标公司作为一家拥有核心技术、核心器件的研发、制造能力的半导体热电产业高新技术企业，
将以国内外半导体热电行业市场需求的持续增长为发展契机，进一步提高核心技术创新能力，自主研发性能与世界先进水平相当甚至更高的半导体热电器件，并利用全产业链业务布局带来的时
效、质量、成本优势，与各领域知名企业展开合作，推动半导体热电技术的产业化应用，成为世界领先的半导体热电技术解决方案及应用产品提供商。
2、未来规划为了尽快实现战略目标，公司在产品研发、市场营销、人才建设三方面进行规划，具体介绍
如下：
（1）产品研发作为技术解决方案及应用产品提供商，新技术和新产品的研发是公司持续发展的根本驱动因
素。未来公司将继续保持较高的研发投入水平，完善研发平台所需的软硬件开发工具和测试设备，
为新产品研发提供优良的资金及设备基础保障。
在通信、储能、汽车等领域，公司将通过材料制备、结构设计、生产工艺等方面的技术创新和改造，使产品的功耗、可靠性等技术指标达到世界一流水平，同时加大自动化、信息化投入，
进一步提升智能制造能力，打造先进的半导体热电数字化智能工厂。
在消费电子领域，公司将继续做好现有整机产品技术解决方案的升级迭代工作，并不断开拓半导体热电技术在消费领域的新应用场景，通过与各行业知名品牌企业合作，推动半导体热电技
术实现跨领域融合。
（2）市场营销公司未来仍将继续坚持半导体热电技术解决方案及应用产品提供商的定位，一方面通过与不
同细分领域内知名企业的合作，利用其品牌优势迅速开拓市场，获得更多市场订单，加快新产品和半导体热电技术解决方案的市场推广速度；另一方面公司充分利用科创板上市公司平台，通过
多渠道多途径整体提高公司品牌优势，提升市场对热电技术的认知水平，吸引越来越多的企业共同参与半导体热电产业的推广、创新和发展，带动公司整体业务收入规模的增长。
在国际市场方面，公司一方面将凭借完善的产品线布局、产品的持续升级迭代和全产业链布局带来的快速研发能力，不断发掘现有国际知名客户的业务潜力，通过与不同区域知名客户的合
59 / 250
作，着力拓展新的市场。
在国内市场方面，公司将依靠技术和成本优势，推动现有热电器件客户转变为热电系统客户，
获取更高的产品附加值；对于啤酒机、恒温床垫、冻奶机等国际市场中的成功技术解决方案，公司将在国内市场针对目标客户开展精准营销。
公司在各事业部以及子公司均设有市场营销部门，依靠由技术人员和营销人员共同组成的专业技术推广和市场开拓队伍，充分挖掘和开拓新领域、新市场的潜在目标客户，针对不同领域不
同特点的客户，提供定制化的半导体热电技术解决方案，针对现有客户提供更高质量的售后和产品的升级换代服务，从而提高客户粘性。
（3）人才建设为激励现有员工和公司形成利益共同体，吸引优秀人才加入富信，公司已实施股份回购方案。
回购的股份拟用于股权激励或员工持股计划。公司未来将引进更多高素质研发人才，进一步完善研发人员配置，提升自主创新研发能力，建立更有效的创新激励机制，为实现战略目标提供人力
资源保障，增强公司的技术研发实力。
(三) 经营计划√适用不适用
2024 年，公司将紧紧围绕公司发展战略，以技术创新为核心发展动力，坚持做好主营业务，
整合市场、技术、人员和资本等各类资源，多层次、全方位提升公司核心竞争优势，恢复正常的盈利水平，挖掘新的利润增长点，我们将做好以下几项工作：
1、产品研发及推广2024 年，公司将持续加大研发投入，重点推进应用于数通 400G/800G 高速率光模块的 TEC
产品研发，持续关注光模块厂商的国产替代需求，积极进行业务拓展，加速产品导入进度；力争实现应用于储能行业的半导体除湿机在储能头部企业批量供货；加快应用于车载内饰温控场景、
车载激光雷达的产品研发，形成公司新的利润增长点；进一步调整优化产品结构，做好新产品技术储备，不断研发全新的半导体技术应用产品。
2、生产运营2024年，公司将持续开展精益生产改善项目，挖掘公司产能潜力和生产运营效率；进一步加
强产品质量控制和产品认证工作，优化供应商管理体系；通过全面导入 SAP ERP、MES、WMS等数字化系统，强化各个生产制造环节的费用成本控制，降本增效，提升公司的盈利能力和产品
竞争力；加强销售风险管控，在扩大市场的同时做好应收账款的动态管理，严防财务管理风险。
3、热电产业园2024 年，公司将围绕产业升级扩能及基地建设的战略核心，聚焦核心产线，合理统筹规划，
强安全、重质量、提效率、降成本，推进热电产业园的高质量建设；引进先进的研发、检测设备及软件，优化研发响应速度，建设完善的研发体系，建立数字化智能工厂，打造以半导体热电技
60 / 250
