第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是一家专业的药物临床前及临床综合研发服务CRO，为国内医药企业和科研机构提供全
过程的一站式药物研发服务，致力于协助国内医药制造企业加速实现进口替代和自主创新。作为国内较早提供药物研发服务的企业之一，公司凭借丰富的行业经验、突出的技术实力和人才优势，
逐步建立了具备较强市场竞争力的行业地位。公司拥有3.60万平方米的研发实验室，其中已投入使用的实验室面积为2.99万平方米，正在建设的实验室面积为0.61万平方米。公司拥有国际先进
的仪器设备，以及一批具备丰富国内外制药研发经验的科研骨干和人才团队，可以为客户提供包括药物发现、药理药效、药学研究、临床研究和生物分析等服务，协助客户快速、高效地完成药
物研发各个阶段的工作。
1、主营业务稳步发展，整体发展态势良好2022年度，宏观环境给公司与业务开展造成一定程度的影响，公司管理团队依然紧紧围绕董
事会确定的年度经营目标，克服不利因素，最终实现经营业绩稳步增长。
报告期内公司实现营业收入 67,660.64 万元，同比增长 37.06%。近几年来公司持续加大药物研发新技术平台的投入，提高研发团队专业能力、效率和质量，夯实临床前及临床一体化综合服
务优势，不断提升的研发服务能力赢得客户高度认可，推动市场订单保持稳定增长。同时，公司继续深化国内商务拓展网络和商务团队建设，2022 年度新签订单 11.02 亿元，同比增长 18.62%，
累计存量订单 19.94 亿元，同比增长 27.17%。持续增加的客户需求为业绩增长提供了充分保障，
并进一步拉动了研发服务能力的提升。
报告期内归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润分别为15,594.97万元、14,162.64万元，同比增长分别为47.59%、38.69%。充足的订单储备、合
理的业务结构和持续迭代的研发服务能力，为公司长远发展提供了有力支撑。报告期内，公司继续强化各项提质增效措施的执行，进一步巩固运营管理成果和竞争优势。报告期内人均产值、主
营业务毛利率稳步上升，其中 2022 年度人均产值达到 60.09 万元，较上年同期人均提高 3.54 万元；主营业务毛利率为55.48%，较上年同期增加2.14个百分点。
2022年度公司整体发展态势良好，主营业务稳步发展。
2、深化竞争优势，客户及订单持续增长报告期内，公司参与研发和自主立项研发的项目中，共8项新药项目已通过NMPA批准进入
临床试验，60项药品申报上市注册受理，24项一致性评价注册受理；取得26项药品生产注册批件；15项通过一致性评价；3项原料药通过审评获批。新药品注册分类法规实施之后，公司累计
已有13项仿制药首家取得药品注册批件或首家通过一致性评价。
报告期内，公司新签订单金额达 11.02 亿元，增长率达 18.62%，累计存量订单 19.94 亿，同比增长27.17%。充足的订单量为未来的发展奠定良好基础。公司先后为国内超过650家客户提供
药物研发服务，报告期内新增客户155家。
3、引进优秀人才，优化人力资源管理体系公司一直高度重视技术、管理人才的储备，注重内部人才梯队的建设，吸收培养了大批优秀
的行业人才，为公司未来业务发展以及项目实施提供了有力保障。报告期内，公司吸收及培养了一批优秀的高素质复合型人才，截至报告期末，公司员工1126人，其中研发人员951人，占员工
总数的比例为 84.46%；研发人员本科及以上学历 786 人，占研发人员的比例为 82.65%；研发人员硕士及博士162人,占研发人员的比例为17.03%。
4、各业务板块稳步发展，持续加强服务能力报告期内，公司各业务板块同期主营业务收入情况如下：
单位：万元 币种：人民币业务板块 2022年 2021年 同比增减(%)
15 / 253
药学研究服务 44,189.61 27,851.16 58.66临床试验和生物分析服务 23,449.84 21,434.52 9.40
主营业务收入合计 67,639.45 49,285.68 37.24（1）药学研究
药学研究方面，公司提供包括原料药制备工艺及结构确证、剂型选择、处方组成、制剂工艺、
质量研究和质量标准的制订、稳定性研究、直接接触药品的包装材料或容器的选择研究等服务。
此外，公司在药物发现方面，拥有包括创新药物分子设计及开发、多肽药物开发、小核酸药物合成及质量控制开发等方面的化学研究能力和设施，建立了多肽分子创新设计、合成、纯化等专业
的研发队伍。目前公司在创新药方面聚焦于多肽类和小核酸类药物的研发，研发标的的来源均为自主立项。2022 年，控股子公司诺和晟泰在研项目“STC007 注射液”获得用于治疗术后疼痛和成
人慢性肾脏疾病相关的中至重度瘙痒两个适应症的临床试验许可，丰富了公司肾病并发症及镇痛领域产品管线，对公司经营发展具有一定的积极作用。
报告期内，公司药学研究服务稳健发展，实现营业收入44,189.61万元，同比增长58.66%。
药学研究板块人员835人，同比增长31.50%，进一步增强公司的服务能力。
（2）临床试验和生物分析临床试验方面，公司提供I-IV期临床试验研究服务、生物等效性（BE）试验服务等；生物分
析方面，公司开展涵盖大、小分子创新药物的药代动力学、免疫原性、药效学及生物标志物等相关研究，并提供临床前及临床阶段样本生物分析服务，以满足客户从早期药物发现到申报各阶段
研发需求。报告期内，公司启动了注射填充-第三类医疗器械的临床研究，多项一类、二类新药临床研究，以及 Pre-IND 支撑服务；阳光德美启动了微生物内毒素抗体药物临床 PK 研究分析、免
疫原性评价，干细胞项目临床研究细胞因子多重检测、免疫原性研究，AD等神经退行性疾病领域相关细胞因子超敏检测，多肽项目临床研究的 PK 分析、免疫原性评价等多个创新药临床研究和
生物分析检测服务，并已形成服务收入。同时，公司积极协同早期创新药研发团队，建立广泛合作，在动物模型的PK/PD检测方法开发及验证、动物模型药效评价的标志物检测等方面已开展业
务合作。2023年2月2日盛世泰科研发的DPP-4抑制剂盛格列汀上市申请已受理，全资子公司诺和德美为该药物临床研究提供了 I 期至 III 期临床试验服务，助力客户 4.5 年完成临床研究进行
NDA申报。
报告期内，临床试验和生物分析服务因受宏观环境的不利影响，各项目中受试者入组工作效率下降、项目进度减慢，进而出现营业收入增长率放缓，本报告期内临床试验和生物分析服务实
现营业收入 23,449.84 万元，同比增长 9.40%。临床试验和生物分析板块人员 291 人，同比增长22.27%。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专业的药物临床前及临床综合研发服务CRO，为国内医药企业和科研机构提供全方位的一站式药物研发服务，致力于协助国内医药制造企业加速实现进口替代和自主创新。公司
主营业务涵盖创新药开发、仿制药开发及一致性评价等方面的综合研发服务，服务内容主要包括药物发现、药理药效、药学研究、临床研究和生物分析。
(二) 主要经营模式1.盈利模式
公司通过接受客户委托，为其提供药物发现、药理药效、药学研究、临床试验和生物分析服务，配合客户按照国家药品注册管理规定进行申报注册，最终协助客户完成目标药物开发。在研
究过程中，通常分阶段收取款项，根据研发进度或最终交付成果时确认收入。
2.采购模式16 / 253
公司对外采购内容主要分为物料采购和服务采购。公司采购的物料主要包括药学研究、生物分析服务业务所需要的试验设备、原辅料、实验试剂、杂质对照品、参比制剂、色谱柱等。公司
采购的服务主要为临床试验服务业务委托医院等外部机构进行方案实施，亦包括药学研究服务业务的少量环节委外实施。
3.服务模式公司提供的服务内容主要分为药物发现、药理药效、药学研究、临床试验和生物分析。针对
某项药物，公司可为客户提供包括上述所有服务在内的综合研发服务，亦可提供其中某项研发服务。公司各项服务均属于定制化服务。按研发标的来源划分，公司项目分为客户指定项目和公司
自主立项项目。客户指定项目是指由客户选择研发标的，公司接受委托为其提供研发服务；公司自主立项项目是指由公司选择市场前景良好的研发标的，前期先自行投入并计入研发费用，待开
发到一定阶段后择机推荐给客户，并接受客户委托继续提供研发服务，公司和部分客户还在合同中约定保留了药品上市后的销售权益分成，在药品的有效生命周期内公司可以通过销售权益分成
的形式持续稳定的获得收益，公司实现更大市场价值，达到公司和客户共融共享的目的。
4.营销模式公司提供的药物研发服务主要采用直销业务模式。直销模式亦是公司所在的行业通行惯例。
公司从事的药学研究、临床试验和生物分析服务关系紧密且具有联动关系，公司营销采用“大商务”方式对母子公司业务进行统一管理，即母子公司营销人员统一由公司下设商务信息中心进行管理，
商务信息中心进行项目拓展及客户关系维护。公司通过多种方式寻求业务合作机会。项目进入与客户洽谈阶段时，商务信息中心人员与潜在客户进一步接触，了解客户的研发需求，必要时由研
发部门协助洽谈，为客户提供定制化解决预案；项目进入方案制定及报价阶段时，公司通过商务信息中心、项目执行部门和技术支持部门的协同工作，以满足客户的定制化需求。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主营业务涵盖药理药效、临床研究、创新药开发、仿制药开发及一致性评价的综合研发服务，服务内容主要包括药物发现、药理药效、药学研究、临床研究和生物分析。根据中国证监
会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于“M科学研究和技术服务业”下的“M73研究和试验发展”。
CRO公司作为医药制造企业可借用的一种外部资源，在接受客户委托后，可以在短时间内迅速组织起一支具有高度专业化和丰富经验的研究队伍，从而帮助医药制造企业加快药物研发进展，
降低药物研发费用，并实现高质量的研究。医药研发活动的复杂性、长期性和高投入等特征催生了CRO这一新兴行业的兴起，医药行业的高速发展加速了CRO行业的迅速成长。
经过近五十年的发展，国外CRO行业已经逐步成熟，培育出较大的市场规模，并形成了一套完整的业务流程体系，涌现了艾昆纬（IQVIA）、科文斯（Covance）、PPD、查尔斯河实验室
（CharlesRivers Labs）、百瑞精鼎（Parexel）等大型CRO公司，占据了国际CRO行业大部分的市场份额。中国 CRO 行业兴起较晚，但近年来发展势头强劲，随着创新药政策宽松、国际 CRO
需求转移等宏观环境变化而快速增长，成立较早的无锡药明康德新药开发股份有限公司(以下简称“药明康德”)、康龙化成（北京）新药技术股份有限公司(以下简称“康龙化成”)、杭州泰格医
药科技股份有限公司(以下简称“泰格医药”)、博济医药科技股份有限公司（以下简称“博济医药”）、美迪西生物医药有限公司（以下简称“美迪西”）、北京昭衍新药研究中心股份有限公
司（以下简称“昭衍新药”）等本土CRO公司已在国内市场具有较强的市场竞争力。在临床前阶段，药明康德、康龙化成、昭衍新药、美迪西等主要临床前CRO企业具备直接参与国际竞争的较
强实力。
难度大、周期长、费用高是药企医药研发的主要特点，CRO企业以专业化和高效率解决药企痛点，协助药企提高研发成功率、压低研发成本、缩短研发周期，医药企业对CRO企业认可度逐
渐提高，全球 CRO 行业的渗透率也在稳步提升。同时，全球医药市场规模持续增长，根据Frost&Sullivan数据，全球CRO市场规模从2014年401亿美元增长到2021年719亿美元，GAGR
为8.70%，预计2023年增长到952亿美元；近年来全球药物研发管线保持着较快的增长势头，根据Pharmprojects数据库，截至2022年8月8日，全球正处在活跃研发过程中的药物有19139个。
17 / 253
随着在研管线药物数量的进一步增长和临床前、临床早期在研管线药物的向后推进，全球CRO行业规模亦将快速扩张。
中国的CRO行业是近二十年来才发展起来的新兴行业，目前国内CRO行业整体呈现多、小、
散的格局，行业集中度相对较低。在国内医药政策鼓励由仿制药向创新药发展、国内监管水平向国际接轨，吸引国际医药研发需求转移的大背景下，我国医药行业正处于向自主创新发展的黄金
时期。企业在创新药研发上的投入力度加大，并且随着越来越多创业型生物制药公司及Biotech的成立与崛起，药企对CRO的依赖将进一步加深，未来CRO的需求和业务渗透率将快速提升，市
场规模也将持续扩大。国内CRO市场规模从2014年的21亿美元增长到2021年的134亿美元，
预计2023年进一步扩容到214亿美元，预计2021-2023年复合增速28%，将持续带动CRO行业的快速发展。未来随着国内对创新药研发的需求加速释放，CRO行业将迎来持续增长的行业发展
黄金机遇。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司成立于 2009 年，是国内较早对外提供药物研发服务的 CRO（Contract Research
Organization，合同研究组织）公司之一。
公司拥有3.60万平方米的研发实验室，其中已投入使用的实验室面积为2.99万平方米，正在建设的实验室面积为0.61万平方米。公司拥有国际先进的仪器设备，以及一批具备国内外制药研
发丰富经验的科研骨干和人才团队，为药物研发工作提供了强大的支持。截至报告期末，公司员工1,126人，其中研发人员951人，占员工总数的比例为84.46%；本科及以上学历786人，占研
发人员的比例为82.65%；硕士及博士162人，占研发人员的比例为17.03%。
经过多年持续的投入、整合、发展，公司陆续打造并建立了集化合物合成、化合物活性筛选、
药学研究、药效学评价、药代动力学、临床试验及生物分析为一体的综合服务技术平台，公司逐步发展成为国内具有较强市场竞争力的临床前及临床综合研发服务CRO。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）药物研发支出持续增加，CRO参与新药研发的渗透率同步提升
作为具有刚性需求的行业，全球整体对药品的需求十分强劲。药物研发是医药行业向前发展的重要驱动因素，21世纪以来，制药企业在药物研发投入力度上不断加大。根据EvaluatePharma
的数据，全球医药研发费用将从2019年的1860亿美元增长至2024年的预计2210亿美元，复合增长率为 3.5%。我国医药行业正处于向自主创新发展的黄金时期，整体医药研发规模直接影响
CRO 的发展。根据 Frost&Sullivan 的数据，中国医药研发费用将从 2019 年的 211 亿美元增长至2024年的476亿美元，复合增长率为17.7%，将持续带动CRO行业的快速发展。
基于CRO企业在新药研发中有助于提高研发成功率、压低研发成本、缩短研发周期的特性，
医药企业对其认可度持续提高，全球CRO行业的渗透率也在稳步提高。根据Frost&Sullivan的数据统计，研发外包服务对国内研发总支出的渗透率由2014年的26.2%持续增长至2018年的32.3%，
预计2023年将增至46.7%，渗透率持续提升。
（2）医药政策鼓励由仿制药向创新药发展，国内CRO行业迎来发展机遇医药行业具有较强的政策导向性特点，早期国内医药市场主要以仿制药为主，创新药研发动
力不足，CRO市场需求度相对较低。近年来，国家层面出台的系列政策促进国内创新药研发，推动医药产业实现由仿制为主向自主创新为主的升级转变，创新药服务需求快速增加带动国内领先
的CRO企业快速发展。从一致性评价到创新药研发，对CRO企业的技术能力要求逐渐提高。在这个转变过程中，拥有更高服务水平、更好质量体系的领先企业最先获益。
其次，药品上市许可持有人制度（MAH）于 2015 年起推出后，极大地促进我国医药行业的技术创新和质量体系的提高，增强企业研发动力和研发人员创新积极性。此外，MAH制度下，新
药临床申报审评时间大大缩短，大幅度加速了新药的上市进程。在此大环境下，研发机构需要建立完整合理的质量管理体系和药品安全监测体系，积极采取开放式合作模式，同CRO研究机构积
极合作，降低新药研发成本和分散风险。
根据国家药品监督管理总局药品审评中心（CDE）于 2022 年 6 月发布的《2021 年度药品审评报告》，2021年受理注册申请11658件，同比增长13.79%。批准IND2108件，同比增长46.90%，
其中批准/建议批准创新药化学药注册申请 994 件；建议批准 NDA323 件，同比增长 55.29%；建18 / 253
议批准ANDA1003件，同比增长9.26%；批准一致性评价申请1080件，同比增长87.18%。未来随着国内对创新药研发的需求加速释放，CRO行业将迎来持续增长的行业发展黄金机遇。
（3）中国接轨ICH并具有研发成本优势，吸引国际医药研发需求转移2017年中国加入ICH，意味着我国的药品监管部门、制药行业和研发机构将逐步转化和实施
国际最高技术标准和指南，并积极参与规则制定，进一步提高新药研发、注册、上市的效率，与国际监管水平接轨。中国的国际多中心临床试验（multi-regional clinical trial，MRCT）项目有望大
幅增长，有利于CRO行业长远发展。MRCT的实施可以加快新药同步研发，使试验结果用于多个监管机构注册审评时，仍维持试验设计在相同水平的科学严谨性，还可以优化宝贵的患者资源使
用和减少不必要的研发费用。不断完善的国内监管环境将吸引跨国药企积极来中国申请新药早期临床试验和创新药物上市，为国内CRO行业带来国际需求。
其次，中国具有研发成本优势，将持续吸引国际CRO需求向中国转移。以中印为代表的新兴国家由于拥有庞大的人口基数、丰富的疾病谱以及快速成长的医药消费市场，已成为大型制药公
司的布局重点，因此大型制药公司不断加强在新兴市场的国际多中心临床研究和产品上市推广工作。对于药物研发企业来说，能够在短时间内完成大量病例的入组，完成药物的安全性、有效性
评价，将加快整个新药研发的进程。因此，我国成了CRO需求向新兴市场转移的重要方向。
同时，中国具有人才优势。CRO行业作为知识密集型行业，主要依靠医药领域专业技术人员提供服务。近几年来，我国医药研发行业吸引的海外归国人才、国内高等教育培养的高素质人才，
以及 CRO 行业发展中培养的一批具有技术专长及资深管理经验的优秀人才，可以满足国际药企向国内转移CRO业务的人才需求。此外，由于国内存在明显的人力、物力成本优势，在临床前研
究及临床研究各阶段研发费用仅为发达国家的30%-60%，对于跨国药企而言有较强的吸引力。
（4）研发能力将成为CRO企业的核心竞争力，行业领先企业将进一步提升行业集中度国内CRO企业虽然数量众多，但整体国际竞争力弱，仅能完成部分环节的研发工作，行业集
中度偏低。由于新药研发成功率较低，出于谨慎考虑，药物研发企业倾向与规模化大型CRO企业进行合作。国外CRO行业的市场份额集中在大型CRO企业，龙头企业业务布局趋于完善。参照
国际发展经验，国内 CRO 行业未来将围绕目前的领先企业提高行业的集中度，形成多家规模较大、技术水平高、服务能力强的综合性CRO公司。同时，没有建立起核心竞争力的小型CRO企
业将被市场淘汰，行业集中度将逐步得到加强。
（5）国内CRO行业向纵向一体化、特色化方向发展从国际经验来看，国际 CRO 巨头在发展过程中积极拓展核心业务往一站式 CRO 服务发展，
从新药研发到新药上市均能提供一站式综合服务。未来中国 CRO 行业发展将以解决研发中的技术难点、发挥企业独特优势为主流，行业集中度逐步得到加强，逐渐向纵向一体化的方向发展。
首先，随着药企对一站式研发外包的需求加大，纵向一体化发展是CRO企业构建自身竞争力的有效途径。目前国际大型CRO企业大多有能力提供一站式全流程服务，但国内能提供全流程服
务的CRO企业屈指可数，国内CRO龙头企业也正在积极探索和完善一体化赋能平台。打造完整的产业服务链已成为未来CRO企业重要的发展趋势之一。
随着 MAH 制度的推行，CRO 纵向一体化趋势明显加速。MAH 制度下，药品上市许可与药品生产许可分离，更多主体被允许成为独立药品上市许可持有人，不仅大大的激发了研发机构与
科研人员的积极性，也促进 CRO 企业从单纯的委托服务向专业研发机构与制药企业转型。CRO通过研发产业服务链条的延伸，拓展业务范围、提升客户粘性、制造新增利润增长点。随着一体
化体系逐渐成熟，CRO 企业与制药企业合作更加深入，CRO 企业在品种立项上能够更多战略性思考，主动进行多方位布局，逐渐从“委托方”向“合作方”角色蜕变，主观能动性大大增强。
其次，在一些医药热点研发领域，药企会基于不同需求选择有特色的CRO企业，例如较为专业的肿瘤药物的研发等。拥有特色技术平台将使得企业更容易脱颖而出，因此构建差异化、特色
化的服务也成为了CRO企业的发展路径之一。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）主要核心技术公司主营业务是为医药企业提供专业化研发外包服务，致力于协助中国医药制造企业加速实
现进口替代和自主创新。公司成立至今，凭借优秀稳定的研发团队与健全的质量检测和控制体系，
19 / 253
及时匹配最新的药物研发法规要求，确保高效合规的为客户提供品质卓越的技术服务。公司围绕药物发现、药学研究、临床试验及生物分析领域发展的需求，通过自身多年积累的丰富经验形成
多个领先技术平台，发展核心技术及管理体系，掌握了一系列药物研发关键技术与评价模型。
（2）具体技术及其先进性公司在药物发现、药学研究、临床试验及生物分析等方面的相关技术及先进水平情况如下：
业务分类 具体领域 主要关键技术的先进水平创新药物分 公司掌握多肽偶联技术，建立了具有高难度的多肽分子与靶向蛋白
子设计及开 计算机辅助模拟对接和大规模化合物库的筛选技术。
发药物发现
公司具备5~50AA不同链长多肽分子的专业化合成与纯化、质量控制多肽药物及
小核酸药物 关键要素及产业化的技术，通过小核酸药物载药系统开发平台，进开发 入小核酸药物开发领域。
公司根据最新的法规和指导原则已为客户研发了多种原料药。公司大力发展新技术，利用绿色酶化学解决了传统化学难以解决的药物
原料药 合成问题，快速推进了药物的研发进展；在原料药质量研究方面有较强实力，能够控制原料药中基因毒杂质和金属元素杂质含量，达
药学研究 到ICH指导原则的要求。
在药品制剂开发过程中，公司在掌握常规制剂工艺的基础上不断创新，结合原料药晶型、药物代谢等方面，通过缓控释制剂技术平台
制剂、多肽药物分子设计及开发、特殊制剂研发平台等，完善制剂工艺
。
公司制定并不断完善的《临床试验项目标准操作规程》是公司临床研究服务业务开展的重要依据。该规程从项目立项、试验方案制定、筛
选并联系临床试验单位、举办临床试验协调会、伦理审核、随机分组与设盲、数据库编制与调试、临床试验监查、数据管理与统计分析、
临床试验总结、质量控制和资料移交等各个方面对临床服务业务进行了详细规定，保障了该规程的有效性及实操性。
公司在临床研究方案设计方面积累了丰富的经验，科学可行的临床研究方案是进行临床研究的重要前提。公司的行业经验涉及肿瘤、
临床试验项 呼吸、消化、内分泌、心脑血管等常见疾病领域，目前已建立完善目标准操作 的SOP体系和质量控制流程，可为客户提供专业的生物等效性试验
规程、科学及Ⅰ-Ⅳ期临床试验的撰写服务（研究方案、知情同意、总结报告
临床试验 可行的临床等）和医学监查服务，为临床试验全程提供科学、全面的医学服务
研究方案的，并确保项目过程符合中国GCP等相关法规的要求，获得高质量的
制定及有效执行 临床研究数据。
公司在临床试验服务方面的先进性不仅体现在已依据GCP和ICH-GCP制定标准操作规程和临床试验方案，更体现在通过有效执行标
准操作规程和科学可行的临床研究方案，保障项目高效推进、过程合规、数据可靠：通过临床医学平台，制定科学可行的临床试验方
案；通过临床运营平台，实现对临床试验机构的科学管理和临床试验项目的有效执行；通过SMO平台，提供高质量临床试验现场管理
服务；通过第三方稽查平台，保障临床试验的合规性；通过数据管理统计平台，提供高效、准确临床数据统计分析服务。
公司拥有行业高端的分析设备，建立了先进的质谱分析平台、免疫生物分析
20 / 253
分析平台、细胞分析平台、分子生物学分析平台，可开展涵盖大、
小分子药物的药代动力学、免疫原性、药效学及生物标志物等相关研究，并可提供临床前及临床样本生物分析服务，以满足客户从早
期药物发现到申报各个阶段的研发需求，最终满足全球主要药品监管机构（NMPA/FDA/EMA）的要求。
报告期内，公司的核心技术及其先进性未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司参与研发和自主立项研发的项目中，共8项新药项目已通过NMPA批准进入临
床试验，60项药品申报上市注册受理，24项一致性评价注册受理；取得26项药品生产注册批件；
15项通过一致性评价；3项原料药通过审评获批。新药品注册分类法规实施之后，公司累计已有13项仿制药首家取得药品注册批件或首家通过一致性评价。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 24 14 51 36实用新型专利 12 14 2 19
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 10 0 52
其他 41 20 33 47合计 77 58 86 154
注：报告期内，公司新申请PCT国际专利1个，新获得PCT国际专利0个，累计申请PCT国际专利2个，累计获得PCT国际专利0个。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 89,685,673.07 47,577,000.53 88.51资本化研发投入
研发投入合计 89,685,673.07 47,577,000.53 88.51研发投入总额占营业收入比例（%） 13.26 9.64 3.62
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
本期研发费用较上年同期增加4,210.87万元，增幅88.51%。主要系公司持续加大自主立项创新药、改良型新药、特色仿制药的研发投入所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
21 / 253
4. 在研项目情况公司的研发投入主要用于自主立项的创新药、改良型新药和仿制药项目。在创新药方面，公司在研产品主要应用在镇痛、肾病与透析、肿瘤辅助、
心脑血管、抗菌用药等适应症领域；在改良型新药方面，公司在药物传递系统上开展技术研发及产业转化研究，以长效微球制剂、缓控释制剂等为研发重点；在仿制药方面，公司在研产品重点包括复杂注射剂、多肽制剂、局部递送与透皮吸收药物、儿童用药、罕见病用药及其他特殊制剂等。目前公司
内部在研项目累计已超250项，对于本期研发费用发生额超过30万元的在研项目列示如下：
（1）在研创新药：
进展或序 拟达到
项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 阶段性 技术水平 具体应用前景号 目标
成果治疗原发性高
本品为化学仿制药2类药，制备工艺为干法取得药 血压。本品用
已取得 制粒，本品在稳定性期间，在湿热条件下杂1 NHKC-1 48,190,283.60 2,337,393.99 3,532,249.02 品注册 于单药治疗不
受理号 质增长较大，故在包装过程中应添加干燥证书 能充分控制血
剂。
压的患者。
本品为化药2类，该品种制剂制备工艺难度处方工 取得药 高、载药难度大，本品同时攻克了水溶性药
艺放大 物临床 物包封率低、释药难以控制、工艺重现性差2 BTS1115 10,630,000.00 1,207,748.56 1,752,833.29 中，分 试验批 的技术难题。与已上市同类产品相比，本品 放化疗辅助
析方法 准通知 药物释放缓慢，血药浓度平稳，治疗作用时确认中 书 间延长。目前，国内无相同产品上市，市场
价值高。
取得药 本品为化药 2 类，该品种为注射用缓释制确认小 物临床 剂，与已上市同类产品相比，本品不含有机
3 BTS0327 9,905,000.00 531,203.29 1,020,318.47 试制造 试验批 溶剂，安全性高；药物释放速度更平稳，血 放化疗辅助工艺中 准通知 药浓度波动小。目前，国内无相同产品上市，
书 市场价值高。
处方工 取得药 本品为化药2类，该药物半衰期极短，仅约艺 放 物临床 1h，且化学稳定性差。本品为24小时缓释
4 BTP0209 3,594,500.00 2,292,499.28 2,991,813.92 大，分 试验批 制剂，有效延长药物作用时间，并且通过制 心脑血管析方法 准通知 剂技术，提高了药物稳定性。目前，国内无
确认 书 相同产品上市，市场价值高。
22 / 253
取得药 本品为化药2类，该药物在酸性环境中稳定取 得 物临床 性差。本品为调释制剂，通过制剂技术，提
5 BTP0717 1,810,000.00 431,085.49 1,350,003.32 IND 受 试验批 高了药物在空腹、餐后以及服用质子泵抑制 内分泌系统理号 准通知 剂后胃环境中的稳定性。目前，国内无相同
书 产品上市，市场价值高。
取得药 本品为化药2类，该药物需每日口服2次，
IND 注 物临床 且稳定性较差。本品为缓释制剂，每日口服6 BTP0611 5,116,500.00 4,225,482.96 4,306,841.06 册申报 试验批 1次，有效延长药物作用时间，并且通过制 心脑血管
中 准通知 剂技术，提高了药物贮存稳定性。目前，国书 内无相同产品上市，市场价值高。
IND 已通过， IND 备 本品为1类创新药，是一种高选择性的多肽 尿毒症瘙痒、
7 STC007 10,030,000.00 7,024,692.64 9,953,197.60 临床研 案默许 类KOR激动剂；本品药效和安全性相比本领 术后镇痛、慢究准备 通过 域唯一的上市药物优势显著。 性关节炎疼痛
中本品为1类创新药，为多肽GHSR激动剂，
与GHSR结合后，激活GHSR并启动下游信号 改善癌症恶病IND 备
小试进 传递，通过肠内、肠外等途径促进肠胃运动、 质患者的体重8 STC008 14,094,000.00 1,872,841.80 4,426,675.11 案默许
行中 增强食欲，最终达到改善癌症恶病质患者的 减轻和厌食的通过
体重减轻和厌食的疗效。本品在同靶点药物 疗效管线中处于领先水平
本品为1类创新药，外敷使用，“穿透肽+PCC 前 确定临 抗菌小分子”组成多肽偶联药物（PDC），
9 STS003 9,921,000.00 838,511.67 1,639,472.24 实验进 床候选 改善理化性质，破坏菌株细胞壁与抑制DNA 抑制细菌感染行中 化合物 复制酶双重作用提高抗菌活性，最终达到抑
制细菌感染的目的。
本品为1类创新药，为小分子GHSR激动剂，
改善癌症恶病PCC 前 确定临 与GHSR结合后，激活GHSR并启动下游信号
质患者的体重10 STS004 12,000,000.00 905,010.26 1,199,012.59 实验进 床候选 传递，通过肠内、肠外等途径促进肠胃运动、
减轻和厌食的行中 化合物 增强食欲，最终达到改善癌症恶病质患者的
疗效体重减轻和厌食的疗效。本品在同靶点药物
23 / 253
管线中处于领先水平抑制 PTH 的合
PCC 前 确定临 本品为1类创新药，静脉注射给药，为多肽 成和分泌，降11 STS005 11,930,000.00 1,187,125.45 1,357,510.54 实验进 床候选 CaSR 激动剂，抑制 PTH 的合成和分泌，降 低 PTH 水平，
行中 化合物 低PTH水平，改善血清钙、磷水平。 改善血清钙、
磷水平。
12 其他项目 72,300,043.66 5,595,223.69 12,552,538.66合
/ 209,521,327.26 28,448,819.08 46,082,465.82 / / / /计
（2）在研仿制药：
进展或序 项目 拟达到
预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 阶段性 技术水平 具体应用前景号 名称 目标
成果氟比 本品为化学仿制药4类药，具
取得药洛芬 小试已 有极大的市场潜力，国内仅2
1 28,700,000.00 1,921,027.30 1,921,027.30 品注册 局部镇痛凝胶 完成 家上市，处方工艺复杂，技术
证书贴膏 壁垒高。
利多 本品为化学仿制药3类药，具取得药
卡因 小试已 有较大的市场潜力，国内仅12 18,000,000.00 1,301,914.11 1,301,914.11 品注册 带状疱疹后神经痛
凝胶 完成 家上市，处方工艺复杂，技术证书
贴膏 壁垒高。
洛索本品为化学仿制药4类药，具
洛芬 取得药小试已 有极大的市场潜力，国内仅1
3 钠凝 28,700,000.00 1,340,143.89 1,340,143.89 品注册 局部镇痛完成 家上市，处方工艺复杂，技术
胶贴 证书壁垒高。
膏利斯 本品为化学仿制药4类药，在
取得药的明 小试已 欧美销售情况可观，随着我国
4 12,800,000.00 450,809.79 450,809.79 品注册 阿尔茨海默症透皮 启动 人口老龄化加剧以及年轻人对
证书贴剂 贴剂的认可度不断提高，该产
24 / 253
品在我国的市场前景广阔。目前国内仅有原研品及一家进口
仿制品上市。本产品处方工艺复杂，技术壁垒高。
近年来不断有精神障碍适应症的产品被开发和批准，该产品
布南取得药 于2018年在日本上市，是一款
色林 小试已5 33,800,000.00 538,862.89 538,862.89 品注册 用于治疗精神分裂症的透皮贴 精神分裂症
透皮 启动证书 剂。本品为化学仿制药3类
贴剂药，处方工艺复杂，技术壁垒
高。
本品为化学仿制药4 类药注射米库 剂为无菌分装生产，对制剂质
已完成 取得药 神经肌肉阻滞剂，全身麻醉氯铵 量提供保证，注射剂稳定性较
6 3,798,154.44 674,645.57 2,665,659.89 工艺转 品注册 辅助用药，骨骼肌松弛，便注射 差，需要在制剂工艺、原辅料
移方案 证书 于气管插管和机械通气液 控制、包装材料等方面严格控
制以保证质量。
本品为化学仿制药3类药，本间苯
已完成 取得药 注射剂稳定性差，生产过程容三酚 消化系统和胆道功能障碍引
7 4,326,043.46 2,146,521.87 3,242,832.74 工艺交 品注册 易变色和 ph不稳定，需要从原注射 起的急性痉挛性疼痛
接 证书 料药、辅料、生产工艺、包装液
材料等多个工序控制质量。
依折 化药4 类，制剂生产工艺复麦布 取得药 杂，难度大，对辅料选择和工
BE实8 辛伐 5,727,309.19 1,787,119.81 2,367,781.50 品注册 艺参数控制需要严格工艺要求 原发性高胆固醇症
验中他汀 证书 高，产品变异系数大，生物等
片 效性有难度。
本品为化学仿制药4类药，处 适用于无免疫受损的2岁及吡美 取得药
方中辅料较多，需制备成水包 2岁以上轻度至中度异位性9 莫司 5,496,469.60 2,229,994.00 5,412,561.92 已获批 品注册
油型乳膏，工艺中需制备水 皮炎（湿疹）患者，短期治乳膏 证书
相、油相将其混合，对原辅料 疗疾病的体征和症状。长期25 / 253
控制较严格，对工艺参数要求 间歇治疗，以预防病情加较高以保证样品质量。 重。
本品为化学仿制药4类药，口小儿 服固体颗粒剂，使用流化床一 作为儿童用药，对多种病原
已完成 取得药法罗 步制粒工艺制备，对工艺参数 菌都具有广谱的抗菌作用，
10 1,975,711.56 1,165,360.08 1,466,287.79 工艺转 品注册培南 要求较高。本品存放过程稳定 对阳性菌、阴性菌都有比较
移方案 证书颗粒 性较差，需对原辅料种类及包 好的抗菌活性
装材料进行严格控制。
用于治疗血液透析患者瘙痒症。数据显示，尿毒症瘙痒
本品为化药仿制药3类药，原 在透析前患者中发病率为研在中国申请，暂未获批。制 15%-49%，而在血液透析及
盐酸 已完成 取得药剂规格较小2.5μg，原料混合 腹膜透析患者中发病率为
11 纳呋 2,300,756.00 830,968.65 1,159,958.62 工艺转 品注册均匀度是关键点。参比制剂的 50%-90%。透析预后及实践
拉啡 移方案 证书Tmax=2~4h，制剂释放是关键 模式研究（DOPPS）的结论
项。项目有一定难度。 表明：有约42%的透析病人受中度到重度皮肤瘙痒的困
扰。
用于单药治疗不能充分控制高血压的成人患者；或者作
为替代疗法适用于在相同剂本品为化学药品注册分类第4
培哚 量水平的培哚普利和氨氯地已完成 取得药 类药品，原料药目前在CDE仅
普利 平联合治疗下病情得以控制12 2,902,790.40 2,417,324.62 2,893,736.81 工艺交 品注册 有原研企业施维雅公司登记备
精氨 的原发性高血压。同其它治接 证书 案，化学结构中存在多个手性
酸盐 疗高血压的药物对比，复方中心，合成难度较大。
培哚普利氨氯地平片在降低血压的同时，能有效控制多
重的心血管病危险因素。
鲁拉 已完成 取得药 本品为化学仿制药4类，为普 本品作为单药或与锂剂、丙13 西酮 6,448,393.40 1,393,765.57 1,745,984.18 工艺验 品注册 通薄膜包衣片，制剂工艺难度 戊酸钠联合用药，用于治疗
-2 证 证书 较大，工艺为流化床一步制 精神分裂症和I型双向情感26 / 253
粒；本品原料粒径小，占比 障碍（双向抑郁）。患者每大，且为难容性药物，静电较 日口服一次，用于精神分裂
大，工艺过程对设备及工艺控 症的一线治疗。临床少见明制参数要求较高。本品为高变 显的身体依赖性，也较少引
异性药物，生物等效性研究难 起体重增加，长期服用安全度较大。 性较高。2021年1-6月，我
国院内盐酸鲁拉西酮销售额同比增长幅度达到950%以
上，市场发展潜力巨大。市场前景广阔。
本品为化学仿制药3类药，制西罗 已完成 取得药
剂为凝胶剂，有效期较短，且 结节性硬化症相关的皮肤病14 莫司 3,337,474.60 313,777.24 490,903.29 工艺转 品注册
储存条件需严格控制，另外需 变凝胶 移方案 证书
进行体外释放研究。
用于缓解普通感冒或流感相关的这些症状：头痛、发
热、鼻窦压力、鼻充血、轻布洛 微的身体酸痛、减少鼻腔肿
芬盐 胀、可暂时恢复鼻子的自由酸去 呼吸。本品属于第三代去氧
本品为化学药品注册分类第3氧肾 肾上腺素(Phenylephrine、
已完成 取得药 类药品，由两种活性成分组成上腺 PEP)抗感冒药，目前国内尚
15 7,142,752.26 476,649.20 695,573.07 工艺转 品注册 的复方制剂，产品稳定性较素片 未生产第三代PEP抗感冒
移方案 证书 差，对处方组成及制剂工艺的（布 药，仅从香港引进了几种
要求均较高，工艺难度较大。
洛肾 PEP抗感冒药（如复方氨酚素 肾素片等），我国第三代
片） PEP抗感冒药研发严重落后于国外特别是美国，市场几
乎为空白，未来市场空间广阔。
16 亚甲 2,861,552.00 331,646.98 559,359.48 已完成 取得药 原料药目前在CDE登记备案平 亚甲蓝注射液对化学物亚硝27 / 253
蓝原 工艺转 品注册 台中仅有2家登记。制剂为注 酸盐、硝酸盐、苯胺、硝基料 移方案 证书 射液需要控制的元素杂质种类 苯、三硝基甲苯、苯醌、苯
较多。成品有多种水合物形 肼等和含有或产生芳香胺的式，不同的结晶水含量会影响 药物（乙酰苯胺、对乙酰氨
产品的稳定性，因此对成品的 基酚、非那西丁、苯佐卡因结晶工艺提出了很大的挑战。 等）引起的高铁血红蛋白血
成品中有关物质多数都需控制 症有效。对先天性还原型二0.1%以下，产品的质控难度较 磷酸吡啶核苷高铁血红蛋白
大。 还原酶缺乏引起的高铁血红蛋白血症效果较差。对异常
血红蛋白M伴有高铁血红蛋白血症无效。对急性氰化物
中毒、能暂时延迟其毒性。
替米 本品为仿制药4类，为复方制用于治疗原发性高血压。本
沙坦 已完成 取得药 剂，采用双层片技术，有效减品为复方制剂用于治疗那些
17 氢氯 3,627,222.00 754,369.67 855,112.10 工艺转 品注册 少两个主药接触面积，增加稳单用替米沙坦不能充分控制
噻嗪 移方案 证书 定性，且替米沙坦为喷雾干燥血压的患者
片 工艺制备，有制剂技术难度。
本品为化学仿制药4类药，制剂为缓释凝胶剂，处方中需要
黄体 小试制 取得药 对多种辅料的不同型号和用量用于辅助生育技术中黄体酮
18 酮凝 2,313,526.00 343,476.03 379,959.65 造工艺 品注册 进行筛选，对原料的晶型和粒的补充治疗
胶 研究中 证书 径进行研究以达到液滴粒径分布、流变性能与体外释放参比
制剂一致体。
本品为化学仿制药4类药，处过氧 方中辅料较多，制剂工艺复
已完成 取得药苯甲 杂，需制备水相、凝胶相、活
19 2,328,834.00 334,513.26 336,655.25 小试研 品注册 用于寻常痤疮。
酰凝 性相将其混合，对原辅料控制究 证书
胶 较严格，对工艺参数要求较高以保证样品质量
28 / 253
本品用于成年膀过度活动症（OAB）患者尿急、尿频
和/或急迫性尿失禁的对症治疗。不影响膀胱排空，不
易造成急性尿潴；可有效改善膀胱过度活动症患者尿
本品为化学仿制药4类药，为频、急夜、尿失禁等各项症
凝胶骨架型缓释片，制剂开发状，并且使用方便灵活，安
取得药 取得药 工艺难度大。本品工艺为流化米拉 全性良好，不良反应少，长
20 1,243,539.00 660,094.41 758,168.28 品备案 品注册 床一步制粒，工艺过程对设备贝隆 期治疗依从性的优于其他M
登记号 证书 及工艺控制参数要求较高。本受体拮抗剂。2020年在中国
品为高变异性药物，生物等效城市公立医院、县级公立医
性研究难度较大。
院、城市社区中心及乡镇卫生院（简称中国公立医疗机
构）终端及中国城市实体药店终端化学药泌尿系统药物
合计市场规模超过85亿元。
本品为化学仿制药4类，原研有专利限制，2031年到期。制
适用于以粉刺、丘疹和脓疱阿达 已完成 取得药 备工艺对制剂的基本性质有较
为主要表现的寻常型痤疮的21 帕林 2,393,893.00 1,205,468.65 1,205,468.65 工艺转 品注册 大影响，基质溶胀方式、混合
皮肤治疗。亦可用于治疗面凝胶 移方案 证书 方式及物料的加入顺序可能会
部、胸和背部的痤疮。
影响制剂的关键质量属性，重点通过工艺的研究突破专利。
尼麦 本品为化学仿制药3类药，尼 适用于1.改善脑梗塞后遗症角林 麦角林为低溶解性药物，且参 引起的意欲低下和情感障碍
小试制 取得药片 比制剂两种规格不成等比，自 （感觉迟钝、注意力不集
22 6,062,128.90 489,227.01 489,227.01 造工艺 品注册（5m 制品拟开发成等比规格，自制 中、记忆力衰退、缺乏意
研究中 证书g、 品的溶出及小规格制剂的压片 念、忧郁、不安等）。2.急
10mg 均有较大挑战；另外，本品体 性和慢性周围循环障碍（肢29 / 253
） 内生物等效性研究有一定难 体血管闭塞性疾病、雷诺氏度。 综合症，其它末梢循环不良
症状）。也适用于血管性痴呆，尤其在早期治疗时对认
知、记忆等有改善，并能减轻疾病严重程度。
雷美替胺是褪黑激素受体激动剂，与褪黑激素MT1和
MT2受体有较高的亲和力，
本品原料药分子结构含有1个 对MT1和MT2受体呈特异性手性中心，参考文献为钯碳加 完全激动作用，而不与MT3
获得原 氢还原，对设备要求较高，拟 受体作用。此外，它不与雷美 小试制
料药登 定工艺使用常压还原避免了设 GABA受体复合物等神经递质23 替胺 2,060,726.32 655,553.66 655,553.66 造工艺
记备案 备的问题，但收率不高；另本 受体结合，在一定的范围内原料 研究中
号 工艺手性分离选择化学拆分 也不干扰多数酶的活性，因法，收率较低；起始物料价格 此，能避免与GABA药物相
较高，API成本相对较高。 关的注意力分散(可能导致车祸、跌倒骨折等)以及药
物成瘾和依赖性。适用于治疗入睡困难的失眠症。
盐酸兰地洛尔是由小野制药研发的一种小分子ADRB1拮
本品原料药分子含有2个手性抗剂，用于治疗窦性心动过
中心，起始物料和API中含有速，室性心动过速，心房颤
获得原 三元环结构，稳定性较差，工兰地 小试制 动和心房扑动。适应症：
料药登 艺及保存条件有一定挑战。各24 洛尔 2,648,534.40 1,019,598.88 1,019,598.88 造工艺 (1)短暂的心动过速或气管
记备案 中间体为粘稠状物，手性杂质原料 研究中 插管手术导致的高血压,以
号 及降解杂质不易纯化和分离，
及心肌缺血;(2)各种心律失制备合格的API难度较大，API
常,包括药物如咖啡因和茶成本较高。
碱导致的中毒;(3)心肌急性期室性心动过速，梗死和其
30 / 253
他心肌疾病。
本品为化学仿制药4 类药，制备工艺为常规的湿法制粒工
铝碳 艺，设备无特殊要求，包装材用于慢性胃炎。与胃酸有关
酸镁 已完成 取得药 料无特殊要求，本品为低溶解的胃部不适症状，如胃痛、
25 咀嚼 1,741,678.00 752,575.34 752,575.34 工艺交 品注册 性 BCS II\IV 类药物，释放到胃灼热感（烧心）、酸性嗳
片 接 证书 胃液中的速率直接影响人体的气、饱胀等。
0.5g 耐受性，因此需对本品的影响介质的 pH 变化曲线进行研
究，制定pH曲线。
高血压的治疗，可单独应用或与其他抗高血压药物联合
应用；慢性稳定性心绞痛的苯磺 对症治疗，可单独应用或与
酸氨 其他抗心绞痛药物联合应氯地 本品为化学仿制药4类药，制 用；确诊或可疑的血管痉挛
已完成 取得药平 备工艺为粉末直压，原料占比 性心绞痛的治疗，可单独应
26 4,391,429.00 534,178.16 534,178.16 工艺转 品注册（5m 较小，混合工艺为关键，需要 用也可与其他抗心绞痛药物
移方案 证书g、 制剂工艺过程控制 联合应用；经血管造影证实
10mg 为冠心病，但射血分数） ≥40%且无心力衰竭的患
者，可减少因心绞痛住院的风险以及降低冠状动脉重建
术的风险。
本品为化学仿制药4 类药，本甲钴 品在光照条件下稳定性较差，
已完成 取得药胺片 制备工艺过程中需要控制车间
27 1,773,924.40 361,210.69 361,210.69 工艺转 品注册 适应症为周围神经病0.5m 灯源照度，控制包衣增重，内
移方案 证书g 包材需要有避光作用，保证稳
定性期间有关物质的质量。
28 利丙 3,265,654.40 439,709.01 439,709.01 已完成 取得药 本品为化学仿制药4类，需制 一种外用局部麻醉镇痛制31 / 253
双卡 工艺转 品注册 备成水包油型乳膏，工艺中需 剂。适用于各类针穿刺和皮因乳 移方案 证书 制备水相、油相将其混合，对 肤，粘膜浅层的外科手术麻
膏 原辅料控制较严格，对工艺参 醉。
（规 数要求较高以保证样品质量。
格1g：
利多卡因
25mg，丙
胺卡因
25mg）
左氧氟沙星是一种喹诺酮类抗生素，是氧氟沙星的左旋
体，用于治疗生殖系统感本品为化学仿制药4类药，本
染、胃肠道感染等。为目前品原料占比约80%，原料药流动
左氧 已完成 取得药 临床主要常用抗生素之一。
性及可压性较差，因此需控制29 氟沙 1,563,532.50 354,677.21 354,677.21 工艺转 品注册 咸达数据显示左氧口服制剂
湿法制粒工艺参数，且保证颗星片 移方案 证书 国内样本医院市场规模最高
粒的水分在要求范围内，包衣达6.8亿元人民币，预估左
工艺要求较高，设备需匹配。
氧医院市场整体规模约为35亿元。零售市场左氧氟沙星
市场规模为90亿元分析方 本品为化药4类，该药物为肠
1.用于溃疡性结肠炎的治美沙 法及工 溶包衣片，工艺中需要控制原
疗：包括急性发作期的治疗拉秦 艺交接 取得生 料粒径，且包衣工艺技术难度
30 6,650,000.00 1,382,504.81 1,382,504.81 和防止复发的维持治疗；2.肠溶 转移方 产批件 高，为高变异品种。国内未有
用于克罗恩病急性发作期的片 案准备 仿制药通过一致性评价，市场
治疗。
中 价值高。
32 / 253
本品为化学仿制药4类药，制剂为乳剂，乳剂是一个制备工
艺复杂的剂型，涉及到初乳和西甲 工艺验 取得药 精乳的制备，在制备过程中容
31 硅油 5,554,400.00 825,920.03 1,296,330.61 证准备 品注册 易产生破乳、分层等现象。本 消化道出血乳剂 中 证书 品在生产过程中对油相、水
相、初乳和精乳的温度进行精确控制，以保证产品稳定有
效。
中试准 本品为化学合成原料药，结构备中 中有三个二硫键，环化异构较
醋酸 取得药（等待 多，纯化难度大，需要严格控
32 阿托 5,886,600.00 457,651.63 1,842,231.78 品注册 推迟早产，保胎多肽车 制产品的质量，分析检测方法
西班 证书间就 复杂，同时产品稳定性差，保
位） 存条件苛刻。
本品为化学仿制药4类药，制剂为注射液，由于本品原料药
卡贝取得药 对氧不稳定，辅料种类较多且
缩宫 申报准33 1,736,000.00 512,374.18 761,700.39 品注册 含有氨基酸，在生产过程中需 推迟早产，保胎
素注 备中证书 对物料加入方式、配制温度、
射液充氮程度进行严格的控制和要
求；以保证制剂稳定有效。
中试已本品由15种氨基酸和2种肽溶
复方 结束， 适用于不能口服或经肠道补解后混合制得，氨基酸的溶解
氨基 方法验 取得药 给营养，以及通过这些途径性以及添加顺序对产品质量有
34 酸双 4,970,740.00 577,218.22 849,833.23 证中， 品注册 补充营养不能满足需要的患一定影响，制备及贮存过程中
肽注 工艺验 证书 者，尤其适用于中度至重度氧含量控制以及灭菌参数对杂
射液 证准备 分解代谢状况的患者。
质的影响较大。
中瑞卢 小试进 取得药 本品为化学合成原料药，原料
35 4,695,200.00 641,899.97 648,539.02 用于治疗晚期前列腺癌戈利 行中 品注册 稳定性差，生产过程中要严格
33 / 253
原料 证书 控制水分，存储条件，分析检测方法复杂。
本品为化药合成原料药，原料立他 取得药
小试进 晶型众多，无原料药对照，要36 司特 2,579,600.00 548,198.76 647,094.18 品注册 干眼症
行中 严格控制产品的质量，分析检原料 证书
测方法复杂。
其他37 662,485,018.19 29,065,902.84 111,332,396.73
项目合
/ 898,289,587.02 61,236,853.99 155,156,121.91 / / / /计
情况说明无
34 / 253
5. 研发人员情况单位:元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 951 716研发人员数量占公司总人数的比例（%） 84.46 82.02
研发人员薪酬合计 140,189,477.04 100,320,242.31研发人员平均薪酬 168,294.69 154,338.83
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 17硕士研究生 145
本科 624专科 161
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 657
30-40岁（含30岁，不含40岁） 24140-50岁（含40岁，不含50岁） 46
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 2
注：平均薪酬=研发人员薪酬合计/研发人员平均人数；研发人员平均人数=（期末人数+期初人数）/2；取整数。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、“临床前+临床”综合药物研发服务优势公司业务起步于药学研究业务，在药学研究领域积累了丰富的经验，建立了扎实的客户基础。
随后，公司的业务领域向临床研究、生物分析、药物发现及部分临床前研究等服务领域扩展，覆盖原料药及制剂研究、I-IV 期临床试验研究、生物等效性试验研究、临床前及临床生物分析、先
导化合物筛选和优化、药效学评价、药代动力学研究等各个领域。公司拥有的“临床前+临床”综合研发服务模式竞争优势比较明显，能够满足客户多样化需求，有利于提高药物开发成功的概率和
研发效率，从而有利于提高公司订单获取的能力。
2、公司形成具有特色化的核心技术集群，具有技术及质量控制优势公司积极研发特色化的核心技术，在包括特殊剂型、特殊给药途径、新型复方制剂药物开发、
多肽及小核酸类药物开发、复杂注射剂开发、儿童用药及罕见病用药开发等高难度研发领域，形成了多个特色化的核心技术集群。以新型复方制剂为例，需要在复方改进、药效学增效、降低毒
副作用和杂质控制等多方面实现技术突破，在技术开发上具有较高难度。因此，与全面综合型CRO公司及其他同行业竞争对手相比，公司在部分核心技术的特色化上处于竞争优势。在国家药品监
35 / 253
督管理局对仿制药和创新药要求日益严格的趋势下，医药企业更加重视药物研发过程的规范性与质量控制。技术实力和质量控制体现了CRO公司的核心竞争力。公司主营业务均制定了严格的标
准操作规程，通过十多年的验证和不断完善，该标准操作规程日趋合理并具有很强的可操作性。
鉴于药物研发的困难性和长期性，要求药物研究服务提供的数据真实、可靠、可重复，合成产物稳定性符合要求，合成工艺成本可控，且便于商业化等。完善的标准操作规程使公司能够提
供标准化和高质量的研究服务，员工严格执行标准操作规程能够实现质量的过程控制，确保研究过程中出现问题时，能够快速反应并及时解决。公司通过科学可行的研究方案设计、严谨的质控
体系，保障了药学研究、临床试验和生物分析的科学性和准确性。
较强的技术及质量控制优势，大大提高了药物研发成功的概率。2019年以来，公司提供的研发服务项目中，已有13项仿制药为国内首家取得注册批件或首家通过一致性评价，均为临床必需
的重要品种，成功实现对原研药的进口替代。
3、创新药服务能力持续提升公司在创新药领域的服务能力正在快速提升：
药物发现技术平台，专注深入挖掘类肽创新药，掌握多肽偶联PDC药物的靶向多肽序列、连接子类别以及连接位点等关键技术，实现较高难度的多肽类分子与靶蛋白模拟对接的计算机辅助
药物分子设计CADD与大规模化合物库的计算机虚拟筛选，并开展多肽分子与靶蛋白的精确动力学模拟和分子对接实验，以更好地辅助多肽药物设计、加速创新进度。
新药PK/PD技术平台，着重于抗体药物、细胞及基因治疗产品、血液制品、核酸类药物、疫苗等的PK/PD大分子生物分析，免疫原性评价，定量药理学研究等。已经具备在大分子PK检测，
ADA分析，细胞因子等生物标志物分析，PCR检测的能力。强化生物医药临床转化研究能力与服务体系，按国际CAP认证实验室体系要求，建设人源化动物模型、基因编辑相关的细胞和动物模
型，免疫学相关研究如免疫原性，免疫表型分析；临床生物标志物、细胞治疗、MRD、血液疾病分型、双特异性抗体、ADCs 等创新药研究核心技术平台。公司将在各类型创新药研发服务体系
中，进一步扩大并强化专业服务能力。
4、丰富的产品储备优势公司基于多年的研发服务经验，对多类药品的开发技术、市场前景均有深刻的理解。公司除
了开发客户指定的品种外，亦会自行储备多个前景良好、供应短缺、开发难度较大的品种，待工艺相对成熟后，结合客户的需求而向客户推荐，并接受客户委托继续提供研发服务。在创新药方
面，公司在研产品主要应用领域在于镇痛、抗菌、治疗贫血等方面；在仿制药方面，公司在研产品重点包括多肽类药物、儿科特色药物及其他高端仿制药等。上述产品均具有一定的技术壁垒，
而且属于临床必需、市场短缺的品种，具有良好的市场前景，较容易推荐至客户，从而有利于带动公司业绩的增长。
5、专业的团队优势专业人才是药物研发服务的基础，也是公司持续稳定成长的重要因素。公司在技术人才队伍
和核心管理队伍上面均具有较强的优势。公司原始核心团队比较稳定，积累了丰富经验的同时，
培养了众多技术骨干，也满足药物研发长周期的需求。同时，通过新设、收购符合公司发展战略的子公司，公司也获得了在各个药物研发服务领域具备独特优势的技术人才和资源。截至报告期
末，公司研发人员共有951人，占员工人数84.46%。专业、稳定的团队确保了公司能够持续为客户提供高质量的药物研发服务。同时以此为平台，公司能够持续吸引全球优秀的人才加入公司研
发团队，丰富公司的人才储备。
6、客户资源优势独特的业务发展模式增加了公司客户粘性，使得公司客户资源优势日益明显。从早期药学研
究阶段建立起的合作关系，使公司深刻理解客户的潜在需求，并随着药物研发进程的推进而不断加深。随着公司将业务链条延伸至临床试验、生物分析等领域，前期培养的客户关系得到进一步
巩固，越来越多的客户与公司建立起长期的合作关系。
得益于公司提供的一体化药物研发服务以及在医药研发服务领域长期的项目经验积累，目前公司已经成为国内药物研发服务主要提供商之一。公司累计为超650家医药企业提供药物研发服
务，其中多数为国内大中型医药制造企业。公司通过不断提升自身研发能力，增强了客户服务满意度，提升了客户粘性。稳定优质的客户群体为公司未来业务的持续增长提供了保障。
36 / 253
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、药物研发技术发展带来的技术升级、设备更新风险CRO行业属于知识密集型行业，具有技术更新快的特点，药物研发技术会随着新技术、新方
法以及新设备等因素的出现而更新迭代。目前，随着技术研发投入加大以及检测分析等技术的升级，CRO企业可能面临着技术落后的挑战。例如，药学研究、生物分析等领域出现大量的新技术、
新设备，均需要CRO企业去适应、掌握和应用。由于新技术通常伴随着工艺复杂、设备昂贵、短时间内回报小的特点，如果公司不能持续加强技术研发和技术人才队伍的建设以及加大对新技术、
新设备的投入，将影响公司未来的盈利能力和持续发展。
2、药物研发失败的风险公司主营业务为为医药企业提供药物研发外包服务，涉及创新药开发、仿制药开发及一致性
评价等。药物研发是一项系统性工程，需要经历反复实验的过程，普遍具有较高的风险。受公司技术水平、实验室条件、原材料供应、客户生产条件、监管政策等内外部因素的综合影响，药物
研发存在失败的可能。虽然公司与客户签订的合同中约定了药物研发失败的责任划分及款项结算条款，但公司仍存在着因自身原因而导致合同终止，并向客户退款或赔偿的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、核心技术人才流失及核心技术泄密风险随着医药研发行业发展，行业内对于技术人才的竞争日趋激烈，公司面临核心技术人才流失
及核心技术泄密的风险，可能对公司的市场竞争力及盈利能力造成不利影响。
2、房产租赁风险截至本报告签署之日，公司无自有房产，公司生产经营场所均为向第三方租赁，正在使用的
租赁面积为2.99万平方米。公司相关租赁房产均已签订房屋租赁合同，但合同到期后若无法续租，
则公司需重新寻找生产经营场所，并重新建设实验室，可能对公司的业务经营造成一定不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、长周期合同的执行风险医药研发行业具有明显的高风险、高投入和长周期的特点。公司药学研究项目周期通常为3-
5 年，生物等效性试验周期通常为 6-12 月，Ⅰ-Ⅳ期临床试验每期试验周期通常为 1-3 年。尽管公司在研究过程中能够根据不同研究阶段收取相应服务费用，但可能因国家政策法规变化、客户
产品规划及资金状况变化等原因，发生个别项目实际履行进度与预计进度不一致、付款不及时、
研究成果达不到预期等情况，由此可能导致公司无法获得预期收益，对公司业务、财务状况及声誉造成影响。因此，公司存在由于项目执行周期过长，导致项目不确定性及管理复杂性增加的风
险。
2、毛利率波动风险37 / 253
报告期内，公司综合毛利率为55.49%，处于较高水平。公司在定价时会根据研发难度考虑一定的风险溢价，而公司研发的药物类别较多，不同药物的难度不同，风险溢价有所不同，故定价
方面会导致毛利率有所差异。另外，公司提供的药品研发服务均为定制化服务，部分服务的周期较长，药品研发风险较高，研发成本具有一定的不可控性，尤其在药学研究方面更为明显，导致
公司不同项目的毛利率具有一定的差异，且公司不同年度毛利率会发生一定的波动。此外，毛利率受市场供求状况、公司议价能力、行业竞争情况、具体订单情况等多种因素综合影响。因此，
公司可能面临着毛利率波动的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
市场竞争的风险随着新药研发环境改善、药审药评加速、医药行业研发资金投入持续增长，国内医药企业对
医药研发需求的逐步释放，一致性评价同时带来增量研发需求，国内CRO市场持续快速发展。由于国内医药审批时间缩短，医药市场需求增加，跨国 CRO 公司如艾昆纬（IQVIA）以及科文斯
（Covance）等已陆续在国内设立分支机构，加快开拓国内市场，公司将在国内市场与跨国 CRO公司之间展开医药研发业务的竞争，且未来随着公司境外业务逐步拓展，公司亦将在国外市场上
与跨国 CRO 公司直接展开竞争。另外，近年来国内 CRO 行业迅速发展亦带动国内 CRO 企业快速成长，如药明康德、康龙化成、泰格医药、昭衍新药、美迪西等国内CRO企业逐渐发展壮大并
积极布局等，进一步加剧了国内CRO行业的竞争，这对公司的市场开拓能力和研究服务水平提出了更高的要求。此外，除与其他CRO公司竞争外，公司还面临与医药企业内部的自有研究部门以
及医学院校等的竞争。
公司规模与药明康德、康龙化成、泰格医药等行业内龙头企业相比差距较大。同时，公司目前业务集中在药物药学研究和临床试验等环节，研发标的以仿制药为主，以创新药为辅。公司在
服务范围覆盖上和行业内龙头企业相比也存在一定差距。
随着行业集中度的不断提高，市场竞争加剧，若未来公司在创新药方面的服务链条不能及时得到完善，以及在药物研发各个细分领域的服务能力不能得到提升，将对公司的综合竞争力带来不利
影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
医药行业研发投入下降的风险CRO 企业主要依靠承接医药企业的新药研发合同以及研发咨询服务实现盈利。由于国内药品
市场主要以仿制药为主，国内医药企业对新药的研发动力不足，国内CRO行业起步较晚，发展较慢。2015年以来，《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》、《关于鼓励药
品创新试行优先审评审批的意见》等系列药审政策文件的密集出台，推动药审药评逐步加速，国内医药企业逐步意识到新药研发的重要性而加大研发投入，国内医药行业对CRO的需求在近年加
速释放。受益于国家产业政策鼓励下的医药和生物技术企业对创新药物研发投入以及跨国药企研发需求向中国的转移，报告期内公司实现了快速发展。但未来如果医药企业研发投入受到宏观经
济形势、医药产业政策变动等不利变化影响而出现下降，将导致CRO行业需求下降，进而影响公司承接的医药研究服务规模及经营业绩。
国家从2016年开始陆续出台推动药品一致性评价、带量采购等方面的相关政策，导致部分药品价格下降，亦导致医药企业放弃部分仿制药的开发。上述相关政策的出台可能会影响到部分医
药企业的研发投入积极性，公司存在因药品研发投入增长放缓或减少，而导致公司承接研究服务规模变小及经营业绩下降的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
38 / 253
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司抓住国内药物研发CRO市场的良好发展机遇，实现营业收入67,660.64万元，
同比增长37.06%；实现净利润15,804.01万元，同比增长45.27%；实现归属于上市公司股东的净利润15,594.97万元，同比增长47.59%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利
润14,162.64万元，同比增长38.69%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 676,606,392.42 493,646,453.35 37.06营业成本 301,148,444.57 229,965,488.33 30.95
销售费用 20,273,004.36 17,030,877.37 19.04管理费用 90,541,701.24 68,597,985.54 31.99
财务费用 3,730,165.64 2,768,285.66 34.75研发费用 89,685,673.07 47,577,000.53 88.51
经营活动产生的现金流量净额 103,959,464.05 88,250,398.67 17.80投资活动产生的现金流量净额 -11,500,122.37 -275,782,114.72 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 26,219,083.13 568,477,682.32 -95.39营业收入变动原因说明：本期营业收入较上年同期增加18,295.99万元，增幅37.06%。尽管
受到宏观环境的不利影响，公司管理团队齐心协力，严格执行既定的战略规划和经营目标，不断拓展新的技术平台，逐步完善临床前及临床研发服务链条，加强一体化综合研发服务能力建设，
提高研发服务效率和质量，进一步赢得客户的认可，市场品牌认可度和商业信誉度逐年提升；同时，公司继续加强国内商务网络和商务团队建设，2022年新签订单11.02亿元，同比增长18.62%，
持续增加的客户需求为业绩增长提供了充分保障；公司主营业务稳步发展，业务规模持续扩大；
同时，公司有序推进各类自研储备品种研发进度，为客户提供了更多品种选择和合作的可能。
营业成本变动原因说明：本期营业成本较上年同期增加 7,118.30 万元，增幅 30.95%。主要系公司业务规模扩大，营业收入增加，营业成本相应增加。
销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期增加 324.21 万元，增幅 19.04%。主要系公司为巩固和提升市场份额加大力扩展国内商务网络，加强商务团队建设,销售人员薪酬及办公费
用增加所致。
管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期增加 2,194.37 万元，增幅 31.99%。主要系随着业务增长，管理人员薪酬及办公费同比增加，新增使用权资产及固定资产摊销折旧费用增
加。
财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期增加96.19万元，增幅34.75%。主要系租赁负债对应财务费用的摊销利息增加。
研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期增加 4,210.87 万元，增幅 88.51%。主要系公司持续加大自主立项创新药、改良型新药、特色仿制药的研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额为10,395.95万元，同比上升了17.80%。主要系本年各业务板块持续稳健发展，销售规模增加导致
经营活动产生的现金流量净额增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额为-1,150.01万元，本期较上年同期大幅增加，主要系本期购买理财产品到期赎回。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额为2,621.91万元，较去年同期大幅下降，主要系去年公司首次公开发行股票募集资金到账所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明39 / 253
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现主营业务收入67,639.45万元，同比增长37.24%。其中，药学研究服务
实现营业收入 44,189.61 万元，较 2021 年增长 58.66%；临床试验及生物分析服务实现营业收入23,449.84万元，较2021年增长9.40%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入 毛利率比上毛利率 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
增加2.14CRO行业 676,394,483.20 301,140,040.23 55.48 37.24 30.95
个百分点主营业务分产品情况
营业成营业收入 毛利率比上
毛利率 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
药学研究 增加3.98441,896,059.05 147,029,047.40 66.73 58.66 41.71
服务 个百分点临床试验
减少6.84及生物分 234,498,424.15 154,110,992.83 34.28 9.40 22.11
个百分点析服务
增加2.14合计 676,394,483.20 301,140,040.23 55.48 37.24 30.95
个百分点主营业务分地区情况
营业成营业收入 毛利率比上
毛利率 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
增加2.14境内 676,394,483.20 301,140,040.23 55.48 37.24 30.95
个百分点主营业务分销售模式情况
营业成营业收入 毛利率比上
毛利率 本比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
增加2.14直销 676,394,483.20 301,140,040.23 55.48 37.24 30.95
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
（1）报告期内，公司综合 CRO 业务收入为 67,639.45 万元，同比增长 37.24%。尽管受到宏观环境的不利影响，公司管理团队齐心协力，严格执行既定的战略规划和经营目标，不断拓展新的
技术平台，逐步完善临床前及临床研发服务链条，加强一体化综合研发服务能力建设，提高研发服务效率和质量，进一步赢得客户的认可，市场品牌认可度和商业信誉度逐年提升；同时，公司
继续加强国内商务网络和商务团队建设，2022年新签订单11.02亿元，同比增长18.62%，持续增40 / 253
加的客户需求为业绩增长提供了充分保障；公司主营业务稳步发展，业务规模持续扩大；同时，
公司有序推进各类自研储备品种研发进度，为客户提供了更多品种选择和合作的可能（2）公司药学研究服务收入为 44,189.61 万元，同比增长 58.66%。公司积极拓展临床试验及
生物分析服务业务，本期临床试验及生物分析服务业务快速增长，本期收入为 23,449.84万元，
同比增长9.40%。
（3）本公司主营业务均为境内销售。主营业务销售模式均为直销。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币合同
是否 未正合计已履行金 本报告期履行
合同标的 对方当事人 合同总金额 待履行金额 正常 常履额 金额
履行 行的说明
阿齐沙坦片（20mg、40mg） 成都地奥九泓
65,000,000.00 0.00 0.00 65,000,000.00 是技术（项目）转 制药厂
让合同吸入用盐酸溴己 万邦德制药集
16,400,000.00 162,642.94 162,642.94 16,237,357.06 是新溶液 团有限公司
北京百奥药业甘草酸苷包衣片 14,400,000.00 7,080,566.33 7,080,566.33 7,319,433.67 是
有限责任公司克立硼罗软膏 湖南佳和药业
13,000,000.00 5,548,042.42 5,548,042.42 7,451,957.58 是（规格：2%） 有限公司
培哚普利氨氯地 浙江高跖医药平片技术开发合 科技股份有限 13,000,000.00 6,300,000.00 6,300,000.00 6,700,000.00 是
同 公司二甲基亚砜冲洗 北京百奥药业
12,900,000.00 887,419.08 887,419.08 12,012,580.92 是液-非Hunner型 有限责任公司
海南天盛保和生长抑素冻干仿
生物科技有限 12,886,792.45 12,886,792.45 2,516,532.53 0.00 是制药
公司醋酸去氨加压素
湖南佳和药业片（规格： 12,300,000.00 7,210,000.00 7,210,000.00 5,090,000.00 是
有限公司0.1mg、0.2mg)
吸入用盐酸溴己 江西亿友药业12,080,000.00 2,545,967.63 2,545,967.63 9,534,032.38 是
新溶液 有限公司北京百奥药业
吲哚布芬包衣片 12,000,000.00 4,908,079.81 4,908,079.81 7,091,920.19 是有限责任公司
浙江高跖医药己酮可可碱缓释
科技股份有限 12,000,000.00 6,635,538.19 6,635,538.19 5,364,461.81 是片（规格：
公司41 / 253
400mg）技术开发合同
海南天盛保和醋酸西曲瑞克冻
生物科技有限 11,000,000.00 10,195,415.97 238,918.45 804,584.03 是干仿制药
公司IDT-001项目 南京毓浠医药
10,863,384.00 1,048,049.81 1,048,049.81 9,815,334.19 是III期临床试验 技术有限公司
双醋瑞因胶囊安徽佳和药业
（规格：50mg） 10,000,000.00 4,248,740.46 4,248,740.46 5,751,259.54 是有限公司
技术开发合同已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
√适用 不适用单位:元 币种:人民币
合同是否 未正
对方当事 合计已履行金 本报告期履行合同标的 合同总金额 待履行金额 正常 常履
人 额 金额履行 行的
说明上海韧致
丙酸氟替卡松医学研究 16,370,988.00 8,185,494.00 0.00 8,185,494.00 是
鼻喷剂有限公司
四川中际药物创新研发
中威建设 13,217,970.07 13,217,970.07 13,217,970.07 0.00 是平台项目工程
有限公司42 / 253
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期占 本期金额较
成本构成 本期占总成 情况分行业 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
项目 本比例(%) 说明(%) 动比例(%)
直接材料主要包括原辅料及实验试剂、参比制CRO业务 直接材料 35,985,031.23 11.95 18,578,190.96 8.08 93.70 剂及对照品、色谱柱等，随着公司业务规模的
扩大，原材料消耗增长公司为适应业务发展的需要，不断扩大技术人
CRO业务 人工成本 113,201,722.83 37.59 83,289,816.55 36.22 35.91 员的规模。公司所处行业为人才密集型行业，
人工成本的快速增长符合CRO行业特点主要系主营业务增长，对应临床试验服务所委
CRO业务 制造费用 151,953,286.17 50.46 128,097,480.82 55.70 18.62 托医院等外部机构的费用，及药学研究服务部分环节的委外费用增长所致
CRO业务 合计 301,140,040.23 100.00 229,965,488.33 100.00 30.95分产品情况
上年同期占 本期金额较成本构成 本期占总成 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变项目 本比例(%) 说明
(%) 动比例(%)直接材料主要包括原辅料及实验试剂、参比制
药学研究直接材料 30,389,979.01 20.67 15,524,268.41 14.96 95.76 剂及对照品、色谱柱等，随着公司业务规模的
服务扩大，原材料消耗增长
公司为适应业务发展的需要，不断扩大技术人药学研究
人工成本 79,144,998.12 53.83 59,121,881.87 56.98 33.87 员的规模。公司所处行业为人才密集型行业，
服务人工成本的快速增长符合CRO行业特点
主要系主营业务增长，对应药学研究服务部分药学研究
制造费用 37,494,070.27 25.50 29,107,852.42 28.06 28.81 环节的委外费用增长及本期新租实验场地对服务
应摊销额增加所致药学研究 合计 147,029,047.40 100.00 103,754,002.70 100.00 41.71
43 / 253
服务临床试验 本期大分子创新药项目比重增加，原材料使用
及生物分 直接材料 5,595,052.22 3.63 3,053,922.55 2.42 83.21 量和价格相对较高析服务
临床试验 公司为适应业务发展的需要，不断扩大技术人及生物分 人工成本 34,056,724.71 22.10 24,167,934.68 19.15 40.92 员的规模。公司所处行业为人才密集型行业，
析服务 人工成本的快速增长符合CRO行业特点临床试验 主要系主营业务增长，对应临床试验服务所委
及生物分 制造费用 114,459,215.90 74.27 98,989,628.40 78.43 15.63 托医院等外部机构的费用增长所致析服务
临床试验及生物分 合计 154,110,992.83 100.00 126,211,485.63 100.00 22.11
析服务成本分析其他情况说明
无44 / 253
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额17,420.12万元，占年度销售总额25.73%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额5,725.07万元，占年度销售总额8.46%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额额比例（%） 存在关联关系
北京百奥药业有限责任公司 4,997.71 7.39 是1 安徽百奥药业有限公司 678.23 1.00 是
江苏永安制药有限公司 49.13 0.07 是湖南佳和药业有限公司 3,954.31 5.84 否
安徽佳和药业有限公司 1,611.42 2.38 否3 浙江高跖医药科技股份有限公司 2,287.97 3.38 否
4 赣江新区博安医药科技有限公司 1,961.39 2.90 否江苏四环生物制药有限公司 1,361.45 2.01 否
5 卓和药业集团股份有限公司 502.93 0.74 否无锡福祈制药有限公司 15.58 0.02 否
合计 / 17,420.12 25.73 /报告期内，公司非关联前五大客户的具体情况如下：
单位：万元是否为新
序客户名称 成立时间 合作历史 销售内容 销售金额 增前五大
号客户
湖南佳和药业有 2021年开2021-9-28 药学研究服务 3,954.31
限公司 始合作药学研究服务 1,606.54
生物等效性试1 安徽佳和药业有 2020年开 是
2020-3-23 验和生物分析 4.88限公司 始合作
服务小计 1,611.42
佳和药业小计 5,565.73药学研究服务 2,227.98
生物等效性试浙江高跖医药科 2022年开
2 2021-3-11 验和生物分析 59.99 是技股份有限公司 始合作
服务小计 2,287.97
赣江新区博安医 2020年开 I-IV期临床试3 2020-5-11 1,961.39 否
药科技有限公司 始合作 验研究服务45 / 253
药学研究服务 132.31生物等效性试
江苏四环生物制 2018年开2011-11-15 验和生物分析 1,229.14
药有限公司 始合作服务
小计 1,361.45药学研究服务 261.07
4 生物等效性试 是卓和药业集团股 2019年开
2017-11-15 验和生物分析 241.86份有限公司 始合作
服务小计 502.93
无锡福祈制药有 2019年开1981-12-14 药学研究服务 15.58
限公司 始合作卓和药业小计 1,879.96
药学研究服务 513.06生物等效性试
广州南新制药有 2011年开5 1993-09-17 验和生物分析 1,339.96 否
限公司 始合作服务
小计 1,853.02合计 13,548.07 -
其中，佳和药业、浙江高跖医药科技股份有限公司以及赣江新区博安医药科技有限公司成立不久即成为公司前五大客户主要原因是：
1、2019年12月起，新《药品管理法》实施，上市许可持有人制度（MAH）开始全面实施，
2020年7月1日，修订后的《药品生产监督管理办法》正式实施，明确了委托他人生产制剂模式下药品上市许可持有人申办药品生产许可证的申请条件，即不具备生产场地的药品上市许可
持有人亦可取得药品生产许可证。在此背景下，市场上出现了众多仅作为上市许可持有人的医药企业，属于行业普遍现象。
2、上述客户股东均在医药行业从业多年，拥有丰富的医药行业经验，对于医药研发品种的布局具有独到的见解，存在医药研发需求。
3、上述客户设立的地区对于医药研发投入拥有较为丰厚的政府补贴，激发了上述客户的研发投入积极性。
截至报告期末，上述非关联前五大客户对应的应收账款和合同资产金额以及期后回款情况具体如下：
单位：万元应收账款期末 期后回款情况
序 应收账款 合同资产期末客户名称 余额占销售金 （截至2023年
号 期末余额 余额额的比例 4月24日）
湖南佳和药业有限公司 1,117.77 28.27% 482.901,200.00
1 安徽佳和药业有限公司 583.36 36.20% 324.17佳和药业小计 1,701.12 30.56% 807.07 1,200.00
浙江高跖医药科技股份2 482.81 21.10% 125.16 -
有限公司赣江新区博安医药科技
3 998.56 50.91% 579.10 -有限公司
江苏四环生物制药有限1,090.00 80.06% 182.84 -
公司卓和药业集团股份有限
4 154.13 30.65% 182.28 -公司
无锡福祈制药有限公司 54.00 346.60% - -卓和药业小计 1,298.13 69.05% 365.12 -
5 广州南新制药有限公司 1,650.28 89.06% 513.57 -46 / 253
合计 6,130.90 45.25% 2,390.02 1200.00其中应收账款期末余额占销售金额的比例超过50%的主要为赣江新区博安医药科技有限公
司、江苏四环生物制药有限公司以及广州南新制药有限公司，上述公司应收账款期末余额占销售金额的比例较高的主要原因是上述客户资金暂时紧张，未能按期支付。公司已加大了对上述
客户的催款力度，不存在大额款项无法收回的重大风险。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,622.74万元，占年度采购总额18.20%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 供应商1 2,166.43 5.96 否2 供应商2 1,921.79 5.28 否
3 供应商3 990.30 2.72 否4 供应商4 772.22 2.12 否
5 供应商5 772.00 2.12 否合计 / 6,622.74 18.20 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 20,273,004.36 17,030,877.37 19.04管理费用 90,541,701.24 68,597,985.54 31.99
研发费用 89,685,673.07 47,577,000.53 88.51财务费用 3,730,165.64 2,768,285.66 34.75
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 103,959,464.05 88,250,398.67 17.80投资活动产生的现金流量净额 -11,500,122.37 -275,782,114.72 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 26,219,083.13 568,477,682.32 -95.3947 / 253
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
48 / 253
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
交易性金融资13,107,081.60 0.90 157,600,000.00 12.68 -91.68 主要系购买的理财产品到期所致
产主要系报告期收入增长，应收账款随之增长；受
应收账款 202,697,666.92 13.85 109,454,952.74 8.81 85.19宏观环境的不利影响客户回款较慢
主要系期末持有的信用级别较高的银行承兑汇票应收款项融资 988,286.38 0.07 5,887,503.00 0.47 -83.21
减少所致主要系本报告期内业务增长导致的实验试剂耗材
存货 12,536,967.50 0.86 7,840,474.03 0.63 59.90等原材料储备增长所致
其他流动资产 5,221,028.31 0.36 8,944,904.53 0.72 -41.63 主要系本报告期增值税留抵扣额其他权益工具 主要系本报告期新增南京海融医药科技股份有限
50,000,023.68 3.42 30,000,000.00 2.41 66.67投资 公司的战略性投资
主要系本报告期新增赣州壹云科技投资合伙企业其他非流动金
44,750,000.00 3.06 10,000,000.00 0.80 347.50 （有限合伙）、台州仲达医药创业投资合伙企业融资产
（有限合伙）私募基金投资所致固定资产 142,743,957.72 9.76 86,956,938.46 7.00 64.15 主要系新增实验室研发设备采购增加所致
主要系本期在建工程中研发设备安装调试完毕投在建工程 3,395,785.00 0.27 -100.00
入使用转固定资产所致长期待摊费用 76,251,062.41 5.21 33,410,562.57 2.69 128.22 主要系租赁场地装修工程费用增加所致
递延所得税资16,081,000.76 1.10 5,034,066.80 0.41 219.44 主要系可抵扣暂时性差异信用减值准备增加所致
产其他非流动资 主要系设备工程达到可使用状态转固定资产及长
8,776,062.89 0.60 31,987,494.41 2.57 -72.56产 期待摊费用所致
短期借款 201,171,641.21 13.75 138,005,000.00 11.11 45.77 主要系银行短期借款增加所致49 / 253
应付账款 33,031,156.67 2.26 18,355,443.87 1.48 79.95 主要系应付的采购服务增加所致应付职工薪酬 29,746,370.36 2.03 17,924,365.30 1.44 65.95 主要系未支付的奖金增加所致
主要系应税预收账款减少对应待转销项税减少所其他流动负债 2,860,827.88 0.20 4,343,718.98 0.35 -34.14
致租赁负债 33,844,982.65 2.31 49,723,482.15 4.00 -31.93 主要系随着租赁期的履行而逐步减少所致
递延收益 2,825,000.00 0.19 5,460,000.00 0.44 -48.26 主要系本期需要分摊的政府补助减少所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说
明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度82,750,023.68 170,660,000.00 -51.51%
50 / 253
注：报告期投资额按约定投资额口径统计（1）公司与南京海融医药科技股份有限公司（以下简称“海融医药”）签订《定向发行认购协议书》，公司使用自有资金20,000,023.68元，认购
海融医药定向发行的股票421,408股，持有海融医药股份占本次发行后总股本的0.74%。
（2）公司使用自有资金投资设立控股孙公司上海美速科用数据有限公司，注册资本为人民币 1,000.00 万元，子公司诺和德美出资比例 70%、上海诺和美创医药研究合伙企业（有限合伙）出资比例30%。
（3）公司与台州仲达医药创业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“台州仲达”）签订《台州仲达医药创业投资合伙企业（有限合伙）之合伙协议》，公司使用自有资金认缴出资人民币3,000.00万元，担任有限合伙人，占台州仲达总认缴出资额的6.00%。
（4）公司与赣州壹云科技投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“壹云科技”）签订《赣州壹云科技投资合伙企业（有限合伙）之合伙协议》，公司使用自有资金认缴出资人民币2,575.00万元，担任有限合伙人，占壹云科技总认缴出资额的83.74%。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 减值 金额值变动
股票 20,000,023.68 20,000,023.68私募基金 10,000,000.00 34,750,000.00 44,750,000.00
其他 193,487,503.00 149,392,135.02 44,095,367.98合计 203,487,503.00 54,750,023.68 149,392,135.02 108,845,391.66
证券投资情况√适用 不适用
51 / 253
单位：元 币种：人民币本
计入权本期公 期 处
益的累证券 证券代 证券 资金 允价值 出 置 会计核
最初投资成本 期初账面价值 计公允 本期购买金额 期末账面价值品种 码 简称 来源 变动损 售 损 算科目
价值变益 金 益
动额
境内 其他权海融 自有
外股 870070 20,000,023.68 20,000,023.68 20,000,023.68 20,000,023.68 益工具医药 资金
票 投资合计 / / 20,000,023.68 / 20,000,023.68 20,000,023.68 20,000,023.68 /
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截至报告期末 是否涉及控股 报告期内基金投资情
私募基金名称 投资协议签署时点 会计核算科目 报告期损益已投资金额 股东、关联方 况
北京昌科知衡一号创业投资 截止报告期末基金对2021年8月26日 10,000,000 否 其他非流动金融资产
合伙企业（有限合伙） 外投资25,553.60万元台州仲达医药创业投资合伙 截止报告期末基金对
2022年11月4日 9,000,000 否 其他非流动金融资产企业（有限合伙） 外投资5,000.00万元
赣州壹云科技投资合伙企业 截止报告期末基金对2022年11月23日 25,750,000 否 其他非流动金融资产
（有限合伙） 外投资2,500.00万元合计 / 44,750,000 / / /
衍生品投资情况适用 √不适用
52 / 253
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
事项概述 查询索引公司于2022年11月7日召开第一届董事会第二十
二次会议、第一届监事会第十四次会议，审议通过 具体内容详见公司于2022年11月8日刊了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集 登 在 上 海 证 券 交 易 所 网 站
配套资金暨关联交易方案的议案》等相关议案，拟 （www.sse.com.cn）的《发行股份及支付现通过发行股份及支付现金方式购买北京朗研生命 金购买资产并募集配套资金暨关联交易预
科技控股有限公司100%股权，并向不超过35名特 案》等相关公告。
定投资者发行股份募集配套资金。
具体内容详见公司于2022年11月1日、
2022 年 12 月 8 日、2023 年 1 月 7 日、
2023 年 2 月 8 日、2023 年 3 月 8 日刊登公司根据重大资产重组事项的进展情况，严格按照
在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
有关法律法规的规定和要求履行信息披露义务，披的《关于筹划发行股份及支付现金购买资
露了相关进展公告。
产并募集配套资金事项的进展公告》（公告编号：2022-052、2022-068、2023-001、
2023-004）。
独立董事意见北京阳光诺和药物研究股份有限公司（以下简称“公司”或“上市公司”）拟通过发行股份
及支付现金方式购买北京朗研生命科技控股有限公司（以下简称“朗研生命”）100%股权，并向不超过35名特定投资者发行股份募集配套资金（以下简称“本次交易”）。
根据《上市公司重大资产重组管理办法》《上市公司独立董事规则》《上海证券交易所科创板股票上市规则》等法律、法规及《北京阳光诺和药物研究股份有限公司章程》的有关规定，我
们作为北京阳光诺和药物研究股份有限公司的独立董事，本着对公司、全体股东负责的态度，基于独立、客观、审慎的原则，现就公司第一届董事会第二十二次会议审议事项的相关文件进行了
认真审阅，现发表独立意见如下：
1、本次交易符合《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司重大资产重组管理办法》《科创板上市公司重大资产重组特别规定》《科创板上市公司证券发行注册管理
办法（试行）》等法律、法规和规范性文件关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的规定。
2、本次交易构成关联交易，相关议案经公司第一届董事会第二十二次会议审议通过，关联董事回避表决。本次董事会的召集和召开程序、表决程序及方式符合相关法律、法规及公司章程的
规定。
3、《北京阳光诺和药物研究股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》及相关各方签订的框架协议符合《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券
法》《上市公司重大资产重组管理办法》等法律、法规和规范性文件的规定，本次交易方案具备可行性和可操作性。
4、本次交易有利于实现公司的战略目标、提升公司的行业地位和影响力，有利于巩固公司主营业务的发展，扩大公司的业务规模，增强公司持续盈利能力，符合公司的长远发展及全体股东
的利益。
5、鉴于本次交易的审计、评估等工作尚未完成，本次董事会审议有关交易相关事宜后暂不召开股东大会。本次交易标的资产的价格经审计、评估确定后，需再次召开董事会审议通过。公司
就本次交易再次召开董事会会议进行审议时，我们将就相关事项再次发表意见。
6、本次交易相关协议按照自愿、公平、合理的原则协商达成，公司向交易对方及募集配套资金认购方发行新股的定价原则符合《上市公司重大资产重组管理办法》《科创板上市公司重大资
产重组特别规定》《科创板上市公司证券发行注册管理办法（试行）》等法律、法规及规范性文件的规定，不存在损害公司及股东利益的情况。
53 / 253
7、公司拟聘请适格的审计机构、评估机构对标的资产进行审计、评估，本次交易的交易价格将以资产评估机构出具的评估结果为参考依据，由交易双方协商确定，以确保交易定价公平、合
理。
8、《北京阳光诺和药物研究股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》已详细披露与本次交易有关的审批事项及程序，并对可能无法获得批准的风险作出
了特别提示。
9、本次交易尚需获得公司第二次董事会、股东大会审议批准、上海证券交易所审核通过以及中国证券监督管理委员会同意注册。
综上，我们同意公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易相关事项，并同意本次交易相关议案暂不提交公司股东大会审议。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至本报告期末，公司拥有六家全资子公司阳光德美、诺和德美、弘生医药、诺和恒光、诺和晟鸿、诺和晟欣，拥有五家控股子公司诺和晟泰、诺和必拓、派思维新、先宁医药、先宁路塔，
拥有一家控股孙公司美速科用，相关公司主要服务内容和基本情况如下：
公司 主要服务内容大分子、小分子新药药代动力学、免疫原性、药效学及生物标志物等相关研究，
阳光德美提供临床前及临床样本生物分析服务
诺和德美 I-IV期临床试验研究服务、生物等效性（BE）试验服务弘生医药 儿童药、罕见病药物研发服务
诺和晟泰 多肽药物、复杂注射剂及新药研发服务诺和必拓 创新药、改良型新制剂的药物递送研发平台
诺和恒光 透皮与局部递药系统（TDDS）研发技术平台成都晟鸿 中试放大生产试验平台
成都晟欣 综合型公共分析检测平台体内体外药理研究、免疫学相关研究、临床生物标志物、细胞治疗、MRD、血液
派思维新疾病分型、双特异性抗体、ADCs等创新药研究平台
先宁医药 创新药物I-IV期、医疗器械及生物制品相关临床研究等业务先宁路塔 先宁医药员工持股平台
临床试验方案设计、PK数据分析、建模与模拟、数据管理、生物统计、医学撰写美速科用
和注册资料撰写（IND&NDA）服务
1、阳光德美公司名称 北京阳光德美医药科技有限公司
成立日期 2016年11月2日注册资本 2,000.00万元
法定代表人 刘宇晶注册地址 北京市丰台区科学城海鹰路8号2号楼311室
主要生产经营北京市丰台区科学城海鹰路8号2号楼3层
地54 / 253
序号 股东名称 出资金额（万元） 出资比例（%）
股权结构 1 阳光诺和 2,000.00 100.00合计 2,000.00 100.00
技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让；货物进出口、技术进出口；药学研究与试验发展。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须
经营范围经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家
和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
主要业务及其 阳光德美以GLP生物分析为基础，非临床和临床研究的大/小分子创新药/仿制与母公司主营 药PK/PD研究服务业务，与母公司提供的药学研究服务属于药物开发的不同环
业务的关系 节。
项目 2022年12月31日/2022年1-12月总资产（万元） 11,630.22
财务数据净资产（万元） 3,711.81
净利润（万元） 742.69
2、诺和德美公司名称 北京诺和德美医药技术有限公司
成立日期 2016年3月7日注册资本 1,000.00万元
法定代表人 邵妍注册地址 北京市昌平区科技园区双营西路79号院7号楼二层
主要生产经营北京市丰台区科学城海鹰路8号院1号楼
地序号 股东名称 出资金额（万元） 出资比例（%）
股权结构 1 阳光诺和 1,000.00 100.00合计 1,000.00 100.00
医药技术开发、咨询、服务、转让、推广;医学研究与试验发展。（企业依法自主选择经营项目,开展经营活动；依法须经批准的项目,经相关部门批准后依批
经营范围准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活
动。）
主要业务及其诺和德美主要从事临床试验服务业务，与母公司提供的药学研究服务属于药物
与母公司主营开发的不同环节。
业务的关系项目 2022年12月31日/2022年1-12月
总资产（万元） 22,823.26财务数据
净资产（万元） 9,150.53净利润（万元） 1,685.56
3、弘生医药55 / 253
公司名称 北京弘生医药科技有限公司成立日期 2017年12月4日
注册资本 200.00万元法定代表
刘宇晶人
注册地址 北京市大兴区金星路30号院6号楼301主要生产
北京市大兴区金星路30号院6号楼3层经营地
序号 股东名称 出资金额（万元） 出资比例（%）
股权结构 1 阳光诺和 200.00 100.00合计 200.00 100.00
医药技术咨询；技术转让；技术开发。（企业依法自主选择经营项目,开展经营活经营范围 动；依法须经批准的项目,经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从
事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
主要业务与母公司 弘生医药主要从事儿童药及罕见病药物的药学研究服务业务，是母公司在特殊制
主营业务 剂方面的拓展。
的关系项目 2022年12月31日/2022年1-12月
总资产（万元） 3,641.92财务数据
净资产（万元） 793.55净利润（万元） 630.15
4、诺和晟泰公司名称 成都诺和晟泰生物科技有限公司
成立日期 2018年5月4日注册资本 1,000.00万元
法定代表李元波
人注册地址 成都天府国际生物城（双流区凤凰路618号6栋附301号、401号、402号）
主要生产成都市天府国际生物城(双流区生物城中路二段18号)
经营地序号 股东名称 出资金额（万元） 出资比例（%）
1 阳光诺和 700.00 70.00股权结构
2 晟普医药 300.00 30.00合计 1,000.00 100.00
生物技术、医药技术开发、技术转让、技术咨询；药学研究与试验发展；医学研究经营范围 与试验发展；化学技术开发。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展
经营活动）。
56 / 253
主要业务与母公司 诺和晟泰主要从事多肽药物、复杂注射剂及新药等的研发服务业务，是母公司在
主营业务 特殊制剂和新药方面的拓展。
的关系项目 2022年12月31日/2022年1-12月
总资产（万元） 13,465.20财务数据
净资产（万元） 4,864.34净利润（万元） 2,260.69
5、诺和必拓公司名称 江苏诺和必拓新药研发有限公司
成立日期 2021年2月9日注册资本 2,000.00万元
法定代表刘宇晶
人注册地址 无锡市新吴区清源路18号大学科技园530大厦C栋10楼
主要生产无锡市新吴区清源路18号大学科技园530大厦C栋10楼
经营地序号 股东名称 出资金额（万元） 出资比例（%）
1 阳光诺和 1,600.00 80.00股权结构
2 林霞 400.00 20.00合计 2,000.00 100.00
许可项目：检验检测服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：医学研究和试验发展；技术服
经营范围务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广（除依法须经批准的项
目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
主要业务与母公司 诺和必拓主要从事创新药、改良型新制剂的药物递送研发的服务业务，是母公司
主营业务 按药学细分研发平台建设及新药研发方面的拓展。
的关系项目 2022年12月31日/2022年1-12月
总资产（万元） 3,209.83财务数据
净资产（万元） -36.00净利润（万元） -90.69
6、诺和恒光公司名称 北京诺和恒光医药科技有限公司
成立日期 2021年8月26日注册资本 621.00万元
57 / 253
法定代表马昂
人注册地址 北京市北京经济技术开发区凉水河一街7号院三区4号楼1层101
主要生产北京市北京经济技术开发区凉水河一街7号院三区4号楼1层101
经营地序号 股东名称 出资金额（万元） 出资比例（%）
股权结构 1 阳光诺和 621.00 100.00合计 621.00 100.00
医药中间体化学品试制的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；医学研究和试验发展；商务信息咨询。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依
经营范围法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国
家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
主要业务与母公司 诺和恒光主要从事透皮与局部递药系统（TDDS）研发的服务业务，是母公司在特
主营业务 殊制剂方面的拓展。
的关系项目 2022年12月31日/2022年1-12月
总资产（万元） 4,376.00财务数据
净资产（万元） -241.26净利润（万元） -677.01
7、诺和晟鸿公司名称 成都诺和晟鸿生物制药有限公司
成立日期 2021年9月1日注册资本 5,000.00万元
法定代表李元波
人注册地址 成都天府国际生物城（双流区凤凰路618号6栋附101号）
主要生产成都天府国际生物城（双流区凤凰路618号6栋附101号）
经营地序号 股东名称 出资金额（万元） 出资比例（%）
股权结构 1 阳光诺和 5,000.00 100.00合计 5,000.00 100.00
许可项目：药品生产（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：技术服务、技
经营范围术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；医学研究和试验发展（除依
法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
主要业务与母公司 诺和晟鸿主要从事中试放大生产试验的服务业务，与母公司提供的药学研究服务
主营业务 属于药物开发的不同环节。
的关系财务数据 项目 2022年12月31日/2022年1-12月
58 / 253
总资产（万元） 835.63净资产（万元） -20.24
净利润（万元） -169.118、诺和晟欣
公司名称 成都诺和晟欣检测技术有限公司成立日期 2021年9月2日
注册资本 5,000.00万元法定代表
李元波人
注册地址 成都天府国际生物城（双流区凤凰路618号6栋附302号）
主要生产成都天府国际生物城（双流区凤凰路618号6栋附302号）
经营地序号 股东名称 出资金额（万元） 出资比例（%）
股权结构 1 阳光诺和 5,000.00 100.00合计 5,000.00 100.00
许可项目：检验检测服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：技术服
经营范围 务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；企业管理咨询；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；自然科学研究和试验发展；工程和技术研
究和试验发展（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
主要业务与母公司 诺和晟欣主要从事综合型公共分析检测的服务业务，与母公司提供的药学研究服
主营业务 务属于药物开发的不同环节。
的关系项目 2022年12月31日/2022年1-12月
总资产（万元） 2,209.77财务数据
净资产（万元） -3.93净利润（万元） -254.41
9、派思维新公司名称 上海派思维新生物医药科技有限公司
成立日期 2021年8月24日注册资本 1,000.00万元
法定代表傅小聪
人注册地址 中国（上海）自由贸易试验区张衡路200号2幢3层
主要生产上海市浦东新区华夏东路333号5号楼
经营地股权结构 序号 股东名称 出资金额（万元） 出资比例（%）
59 / 253
1 阳光诺和 510.00 51.002 傅小聪 223.44 22.34
3 袁曾津 173.46 17.355 曾小霞 93.1 9.31
合计 1,000.00 100.00一般项目：从事生物、医药、农业、环境科技领域内的技术开发、技术咨询、技术
服务、技术转让、技术交流、技术推广；医学研究和试验发展；细胞技术研发和应用；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；会议及展览服务；化工产品销售
（不含许可类化工产品）；专用化学产品销售（不含危险化学品）；机械设备租经营范围
赁；第二类医疗器械租赁；运输设备租赁服务;货物进出口；技术进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：第三类医
疗器械租赁。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
主要业务派思维新主要从事体内体外药理研究、免疫学相关研究、临床生物标志物、细胞
与母公司治疗、MRD、血液疾病分型、双特异性抗体、ADCs等创新药研究的服务业务，是母
主营业务公司按药学细分研发平台建设及新药研发方面的拓展。
的关系项目 2022年12月31日/2022年1-12月
总资产（万元） 2,659.63财务数据
净资产（万元） -201.70净利润（万元） -750.78
10、先宁医药公司名称 南京先宁医药科技有限公司
成立日期 2021年7月30日注册资本 500.00万元
法定代表沈佳
人注册地址 南京市雨花台区民智路2号1幢1103室
主要生产南京市雨花台区民智路2号1幢1103室
经营地序号 股东名称 出资金额（万元） 出资比例（%）
1 阳光诺和 300.00 60.00股权结构 2 沈佳 150.00 30.00
3 先宁路塔 50.00 10.00合计 500.00 100.00
一般项目：医学研究和试验发展；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技经营范围 术转让、技术推广；新材料技术研发（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法
自主开展经营活动）
主要业务 先宁医药主要从事创新药物I-IV期、医疗器械及生物制品相关临床研究的服务业与母公司 务，与母公司提供的药学研究服务属于药物开发的不同环节。
60 / 253
主营业务的关系
项目 2022年12月31日/2022年1-12月总资产（万元） 445.01
财务数据净资产（万元） 163.88
净利润（万元） -91.8811、先宁路塔
公司名称 南京先宁路塔企业管理合伙企业（有限合伙）
成立日期 2021年7月20日注册资本 50.00万元
执行事务沈佳
合伙人注册地址 南京市雨花台区民智路2号1幢1103室
主要生产南京市雨花台区民智路2号1幢1103室
经营地序号 股东名称 出资金额（万元） 出资比例（%）
1 阳光诺和 35.00 70.00股权结构
2 沈佳 15.00 30.00合计 50.00 100.00
一般项目：企业管理；企业管理咨询；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）
经营范围（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
主要业务与母公司
先宁医药员工持股平台主营业务
的关系项目 2022年12月31日/2022年1-12月
总资产（万元） 35.05财务数据
净资产（万元） 35.05净利润（万元） 0.07
12、美速科用公司名称 上海美速科用数据有限公司
成立日期 2022年8月22日注册资本 1,000.00万元
法定代表邵妍
人注册地址 中国(上海)自由贸易试验区纳贤路800号1幢A座4楼401-26室
61 / 253
主要生产中国(上海)自由贸易试验区纳贤路800号1幢A座4楼401-26室
经营地序号 股东名称 出资金额（万元） 出资比例（%）
1 诺和德美 700.00 70.00股权结构
上海诺和美创医药研究合2 300.00 30.00
伙企业（有限合伙）
合计 1,000.00 100.00一般项目：数据处理服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转
让、技术推广；医学研究和试验发展；软件外包服务；软件销售；软件开发；计算经营范围
机软硬件及辅助设备批发；计算机软硬件及辅助设备零售；互联网数据服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
主要业务与母公司 为母公司提供临床试验方案设计、PK数据分析、建模与模拟、数据管理、生物统
主营业务 计、医学撰写和注册资料撰写（IND&NDA）服务的关系
项目 2022年12月31日/2022年1-12月总资产（万元） 567.37
财务数据净资产（万元） 423.61
净利润（万元） -26.39(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
国外CRO企业由于起步较早，积累了较为丰富的研发经验，并通过上市突破人才及资本等瓶颈限制，实现了高速成长，大型CRO企业在全球CRO行业占据了较大的市场份额，收入规模平均
达到10亿美元以上水平。相比全球CRO市场，我国CRO行业整体规模较小、行业集中度低。在医药需求持续增长、专利悬崖、研发成本增加等因素的影响下，国内药企对CRO 的需求快速增长。
同时，伴随着国内CRO 企业技术与质量体系逐渐与国际接轨，加上成本和人才优势，国际需求也在逐渐向中国转移，我国CRO市场正处于高速增长阶段。
目前国外 CRO 的市场份额集中在大型 CRO 企业，龙头企业业务布局趋于完善。大型跨国 CRO企业通过不断并购与合作拓展核心业务，使行业集中度进一步加强，并且积极往一站式 CRO服务
发展，其服务基本可涵盖医药研发整个阶段。从国外CRO市场的整体需求来看，欧美地区CRO市场增速放缓趋于饱和，以中国、印度为代表的新兴国家市场，凭借低廉的原材料价格、高素质的
科研人员、全面的病人病谱资源等诸多优势，正在逐渐承接发达国家的CRO行业市场份额，是全球CRO行业增长最快的地区。分地区看，北美和欧洲仍占据CRO市场主要份额，但亚太地区增长
迅速。
中国的CRO产业整体呈现多、小、散的态势，国内CRO行业内的龙头企业较少，行业集中度相对也较低。当前，我国CRO业务往一体化方向发展趋势明显，国内大型CRO企业不断通过资本
市场进行投资、并购等行为拓展产品线和服务，产业集中度逐步增强。参照国外的市场格局与发展路径，具备GLP资质且综合实力强、经营规模较大、研究质量较高、综合研发能力强的大型一
体化CRO企业是未来行业的主流，行业资源将逐步向头部CRO企业集中。随着中国医药研发费用的持续增长，国家对医药产业创新能力提出更高要求，监管措施日益完善，项目难度和复杂性不
62 / 253
断提升，对CRO企业的研发能力、风险管理、成本控制的要求逐渐提高，预计全国CRO行业将得以进一步发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
从行业的全球发展趋势看，医药企业已越来越重视 CRO 公司在新药研发中的价值。CRO 行业已成为当前医药市场最具发展潜力的领域之一。未来三至五年，公司将牢牢把握国内医药研发服
务行业的发展机遇，加强公司在化学药、生物药、中药和医疗器械领域的专业服务能力，通过提供高质量全方位的服务巩固公司在行业内的市场地位并进一步提高公司在国内的市场份额。
公司是一家专业的药物临床前及临床综合研发服务 CRO，为国内医药企业和科研机构提供全方位的一站式药物研发服务，致力于协助国内医药制造企业加速实现进口替代和自主创新。公司
主营业务涵盖创新药开发、仿制药开发及一致性评价等方面的综合研发服务，目前服务内容主要包括药物发现、药学研究、药理药效、临床研究和生物分析等领域。
在现有基础上，集中优势资源满足国内仿制和创新药物临床前及临床阶段研究服务需求，公司围绕临床前+临床研究一体化战略，持续深化融合发展，将目前的一体化优势从化学药延伸至生
物药、中药、医疗器械领域，进行横向扩张；同时公司持续推进品种自研储备战略，进一步完善技术成果转化事业部的建设，持续加大自主立项的多肽创新药、改良型新药和特色仿制药的研发
投入，通过前期累计研发投入，形成的技术成果在未来转化过程中，可形成长期超额收益。
未来公司将通过自行组建或收购兼的形式，进一步向CDMO业务领域延伸，构建“CRO+CDMO”一体化服务平台，为客户提供“临床前研究+临床研究+定制化生产”综合服务，构建上市公司“研
发+生产”一体化服务体系，提升公司在所处行业竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、业务拓展公司拟通过发行股份及支付现金的方式向利虔、赣州朗颐投资中心（有限合伙）等38名北京
朗研生命科技控股有限公司（以下简称“朗研生命”）全体股东购买其所持有的朗研生命100%股权。朗研生命是一家从事高端化学药品制剂及原料药的研发、生产、销售，并对外提供药品生产
服务（即CMO业务），目前已完成心血管疾病类、抗感染类、内分泌系统疾病类、消化系统疾病类等多个重要领域用药的研发和生产。
目前，上市公司主要提供临床前及临床阶段的药物研发服务，缺少商业化生产环节的服务能力。朗研生命长期专注于高端化学药及原料药的研发、生产和销售，拥有符合 GMP标准的生产车
间，具备化学药品制剂及原料药的商业化生产能力。上市公司与朗研生命主要业务处于医药行业的上下游，上市公司通过本次交易可以获取朗研生命的商业化生产能力，新增药品定制化生产业
务，实现在现有临床前及临床综合研发服务的基础上向产业链下游拓展，上市公司医药外包服务种类将更加丰富，有利于加强上市公司在医药外包服务行业的竞争优势，持续提升市场份额。
2、技术开发与创新计划①技术创新
研发和技术创新是公司赖以生存和发展的基础，是公司核心竞争力的集中体现。公司将在现有自主核心技术的基础上，继续采用当今先进的技术设备、研发理念、技术标准，加快研究开发
关键性、前瞻性、突破性技术；加强药物发现、药学研究、药理药效、临床研究和生物分析等领域的研究服务能力；提升和完善具有核心技术的药物研发全套技术方案，促进公司业务增长和市
场扩大，进一步加大研发投入，充实研究力量，健全研究开发体系，鼓励和激励技术创新，增强公司的技术创新能力。
②自研立项持续加大自主立项的多肽创新药、改良型新药和特色仿制药的研发投入，通过选择市场前景
良好的研发标的，前期先自行投入并计入研发费用，待开发到一定阶段后择机推荐给客户，并接受客户委托继续提供研发服务。前期累计研发投入，形成的技术成果在未来转化过程中，可形成
长期超额收益。
③服务延伸63 / 253
公司将继续专注于药物发现、药学研究、药理药效、临床研究和生物分析服务领域，完善试验服务内容，更新服务技术，拓展新的服务种类，巩固公司在药学研究、临床研究、生物分析等
领域的优势，力争各技术领域均达到行业领先水平。同时，重视对各种疾病领域研究项目的研究与总结，完善化学药、生物药、中药和医疗器械的开发体系，加大新技术的研发投入，增强系统
化管理的运用，为客户提供更为全面的服务内容。
3、市场开拓计划①市场管理
完善销售和服务一体的市场营销体系，通过全过程的服务及质量跟踪，关注市场动向及客户需求，为业务部门提供客户反馈信息，增强客户对公司的满意度和忠诚度，及时完善市场调研及
信息反馈系统，灵活经营，快速应变，增强市场竞争力。
②客户管理完善客户关系管理，建立客户档案，随时掌握客户的研发计划和进度，及时跟进并提供必要
的服务，为客户的研发方向提供必要的技术支持，进一步深化大客户管理制度，为客户提供量身定做的服务，满足客户的需要，增强客户粘性。公司将持续加强客户的后续开发，深度分析并挖
掘客户需求，不断拓展新客户，特别是在一体化业务客户、国内大型制药企业方面将加大开拓力度。
③销售网络完善现有营销网络体系，加强建设国内商务拓展团队，并建立适应市场竞争的市场销售体系，
提高营销队伍和客户服务队伍的素质，将全国市场细分区域管理，加强对区域销售经理培训，提升其营销技能及专业技能。
4、人才计划CRO行业属于知识密集型行业，公司的核心资源在于专业化、高素质的团队。因此，公司将建
立人才培养及储备体系，积极引进不同专业的高素质人才，强化培训提高员工整体素质，完善绩效考核体系和人才激励机制。具体包括：
①人才引进公司将实施全方位、高层次人才引进战略。在未来几年内，积极引进化学、合成生物学、药
物制剂、肿瘤研究、药效学、药代动力学、临床医学、临床试验、数据管理、统计分析等方面的专业技术人才，并重点引进专家型、国际型高级人才和跨学科复合型人才，通过人才引进带动整
个技术团队、管理团队和员工队伍素质的提高。
②人才队伍建设公司将加强员工定期培训体系建设，提升公司员工和各级管理人员的综合业务能力和领导协
调能力；加强信息共享平台建设，提升员工的业务经验，使员工能利用信息平台查询业务资料和案例，进行自我学习和提高，促进内部员工良性竞争和主动进步，以适应公司不断发展的要求；
积极探索和不断完善对各类人才具有持久吸引力的绩效考核体系和相应的激励机制，建立公正、
公平的考核体系，激发员工的学习能力、创新能力和奉献精神，实现人力资源的可持续发展；通过人力资源管理体系的建设和实施，加强涵盖企业的价值观、经营理念、文化传统和企业精神的
企业文化培训，培育团结进取、和谐宽容、积极向上的企业文化，增强公司的凝聚力。
加强与国内知名研究所及高等院校开展产学研合作，通过参加国际国内前沿技术研讨会，充分利用科研院所的人才资源以及知识资源，为公司实施业务发展计划提供高素质的技术人才储备。
5、对外投资规划未来公司将保持对国内外行业相关先进技术的密切关注，在条件成熟时投资或收购行业相关
领域的技术创新型公司，通过资金、人才、资源的投入进行孵化、培育，以进一步充实公司的研发实力，丰富公司的业务链条；同时使公司技术水平始终处于行业领先地位。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
64 / 253
