对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因嵌入式软件产品销售 销售嵌入式软件产品设备为公司日常经营活动，且本
环节实际税负超过3% 9,841,170.48 项政府补助符合国家政策规定，按照一定标准定额或即征即退的增值税。 定量持续享受。
根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》，计入当期损益的政府补助，
与资产相关的政府补1,812,298.89 但与公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规
助的摊销金额。
定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外。
十、非企业会计准则财务指标情况适用 √不适用
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
交易性金融资产 300,566,136.99 70,096,787.67 -230,469,349.32 12,499,651.65其他非流动金融 957,732.25 849,900.00 -107,832.25 -107,832.25
资产应收款项融资 26,919,645.00 4,276,434.11 -22,643,210.89 0.00
合计 328,443,514.24 75,223,121.78 -253,220,392.46 12,391,819.40十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司系专注于测试检测设备及系统解决方案的创新企业，深耕于半导体存储器件和新型显示
器件领域。公司以“不断提供最优质的产品和服务、不断坚持技术创新、不断创造价值为社会进步做出贡献”为企业使命，坚持稳健经营，聚焦技术创新。
（一）报告期内主要经营情况2024年度，公司应用于半导体业务的测试检测设备收入同比大幅增长，半导体存储器测试设
备中的DRAM老化测试修复设备、MEMS探针卡等产品出货量持续提升，重点产品研发及客户验证工作稳步推进，阶段性实现国产替代目标，其中DRAMFT测试机研发取得重大进展；在新
型显示检测设备既有业务基础上，公司持续拓展国内外市场，其中中尺寸AMOLED产品检测设备、微显示领域检测设备均取得重点客户订单，并且实现海外重点客户的突破。
报告期内，公司实现营业收入80,312.97万元，同比增长23.83%，其中实现半导体业务收入24,942.51万元、同比增长199.28%；归属于上市公司股东的净利润8,016.02万元，同比下降30.71%。
12/267
截至报告期末，公司资产总额203,035.48万元，归属于上市公司股东的净资产172,197.31万元，
财务状况稳健。
（二）报告期内重点工作开展情况公司测试检测设备主要应用于半导体存储器件及新型显示器件领域，持续受益于人工智能应
用领域的不断拓展。报告期内，公司按照既定的发展战略规划，持续深耕测试检测设备业务，为产业链客户提供系统解决方案，各项工作按照经营计划顺利开展，并不断取得新的突破，经营业
绩持续保持稳健快速增长。
1、坚守核心业务发展战略，产品结构持续优化报告期内，公司在巩固现有核心业务产品优势的基础上，加快新产品的市场应用进度，优化
产品结构。
在半导体存储器件测试设备领域，公司业务保持快速增长，实现业务收入24,942.51万元，同比增长199.28%，发展势头强劲。报告期内，公司持续加强产品市场优势并丰富产品类别，业绩
进展主要包括：（1）DRAM老化测试修复设备、MEMS探针卡等产品出货量持续提升，保持国产设备供应商中的领先地位；（2）具备晶圆裸片测试功能、旨在提升客户研发设计和品质验证效
率的存储器通用测试验证机获得批量订单并且实现验收，自主研发测试机平台已经获得客户认可；
（3）持续推动满足针对先进封装测试要求的升级版CP测试机、高速FT测试机等核心测试设备研发及客户验证工作。
在新型显示器件检测设备领域，公司在产品结构与市场突破方面取得新进展：（1）率先取得国内AMOLEDG8.6高世代线关键检测设备订单；（2）持续取得MicroLED领域相关检测设备
订单，加强在微显示领域业务布局；（3）首次取得AR/VR终端头部厂商的订单，在海外市场扩展方面取得重大进展；（4）成功研发高分辨率成像式色度仪器并向市场推广，产品结构得到进一
步拓展和完善。
2、持续加大研发投入，战略布局新技术、新产品及新市场公司坚持以客户实际需求、技术发展趋势以及产业应用实践为研发导向，持续提升技术创新
能力，通过对新技术的战略布局实现技术自主创新及自主可控。公司重点聚焦半导体设备领域，
持续加大研发投入，确保了公司在核心技术自主控制、产品性能领先、市场占有率持续提升、保持业绩快速增长等方面保持长期优势，为产品的迭代升级和新产品的开发提供坚实保障。公司在
加强技术创新投入的同时，也在持续加大对知识产权保护的投入，包含各类专利在内的知识产权管理体系，已成为公司持续稳健增长的重要护城河。
报告期内，公司研发支出10,968.77万元，同比增长52.66%，研发投入占营业收入的比例13.66%，同比增加2.58个百分点。研发团队规模持续扩大，研发人员达到278人，占公司员工总
数的 47.28%。截至报告期末，公司累计取得知识产权413项，其中发明专利84项。
在核心测试设备自主研发方面，CP测试机与FT测试机研发按计划进行，主要进展包括：适用于先进封装的升级版CP测试机的工程样机客户现场验证工作完成，量产样机开始厂内验证；
高速FT测试机取得重大研发进展，量产样机开始厂内验证；对封装后DRAM芯片颗粒进行测试及修复的FT测试机量产样机研制完成，已搬入客户现场进行验证，并于2025年2月取得客户正
式订单；应用于高速FT测试机和升级版CP测试机的9Gbps高速前端接口ASIC芯片已经完成验证测试；加大用于先进封装的MEMS探针卡研发投入，相关产品已通过客户验证并取得订单。
在战略研发布局方面，针对人工智能的迅猛发展及其给半导体存储器件和算力器件带来巨大业务机会，基于公司在DRAM测试设备的研发基础及生产经验，报告期内公司启动战略研发布局，
主要包括：通过战略投资、自主研发等方式推动针对算力芯片的SoC测试机研发准备工作；积极拓展MEMS探针卡产品线，启动针对先进封装的分选机、探针台等测试设备的研发准备工作，并
于2024年12月成立全资子公司南京精智达技术有限公司从事先进封装设备研发与生产，进一步完善公司向客户提供的系统解决方案；基于DRAM测试设备积累的存储器测试技术，公司启动规
划相关技术应用于NANDFlash等其它存储产品测试设备以及该类设备所需的其他技术的研究工作。
在AMOLED中大尺寸业务方面，公司已完成适用于G8.6AMOLED产线的Cell及Module 相关检测设备的技术迭代和产品升级，并获得国内重要客户的技术验证认可，2025年已陆续中标客
户产线设备采购项目；在AMOLED制程方面，公司已与核心客户合作开发出在G6代线Array段相关检测技术，并已在参与重点后续的G8.6产线采购需求项目；在微显示及其应用方面，应用于
13/267
MicroLED、MicroOLED等新一代显示器件的显示缺陷检测设备已经通过多个客户的技术认可，
已取得国内重要客户订单并形成收入，部分产品获得国际重要的头部AR/VR终端品牌厂商技术认可并取得订单；精密仪器及部件方面，持续投入信号发生器、高端光学仪器等研发，优化设备成
本并提供业务新增长点。
3、持续整合内、外部资源，优化公司经营架构，提高经营效率公司始终致力于以更优的服务、更高的效率满足客户和市场新需求，不断推动整合内、外部
资源，优化组织架构。
报告期内，公司依据内部组织和子公司新的功能定位，聚焦提升其专业化水平，形成以技术研究和创新为核心，以新产品和新市场开拓为主导的事业部管理机制，实现内部高效协同，进一
步巩固公司产品市场战略布局优势，推动公司持续稳健发展。
公司先后设立南京精智达技术有限公司及深圳精智达半导体技术有限公司，加强在长三角及珠三角半导体产业聚集区的业务布局，进一步优化公司经营架构，增强本地化客户服务能力及研
发团队实力，提高经营效率。
4、大力推行人才发展新战略，确保公司核心竞争优势公司采用外部人才引进和内部人才培养双轨并举的措施，一方面对外继续引进高端专业技能
的人才，填补关键职位空缺；另一方面，公司通过技术技能等级评审与绩效考核相结合的人才培养方式，从内部推动公司业务水平和市场竞争力的提升。同时，积极推动与高校的人才招聘合作，
从源头提高基础人才素质素养，为公司的持续发展积蓄新力量。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、半导体存储器件测试解决方案公司的半导体存储器件测试解决方案主要用于在DRAM等半导体存储器件的晶圆制造环节
对晶圆上的裸片进行电参数性能和功能测试以及修复，或在封装测试环节对芯片颗粒进行电参数性能和功能测试、老化以及修复，以保证出厂的芯片性能和功能指标达到设计规范要求。
公司的半导体存储器件测试解决方案主要包括存储器晶圆测试系统、存储器老化测试及修复系统、存储器封装测试系统及其他测试配件等，具体情况如下：
（1）存储器晶圆测试系统主要产品名称 产品简介 产品图示
主要用于晶圆测试时实现测试机与被测芯片的电气联接，
MEMS探针卡通过传输信号对芯片参数进
行测试14/267
对DRAM晶圆制作完成后，
DRAMCP测试机 封装前进行功能指标测试、电学参数测试及修复
（2）存储器老化测试及修复系统主要产品名称 产品简介 产品图示
对封装后的芯片颗粒进行高DRAM老化测试及 低温与大电流环境下的老化
修复设备 测试，在测试中对颗粒内部缺陷进行修复
主要用于连接封装后DRAMDRAM老化测试及
芯片和老化测试ATE设备，
修复治具板是DRAMATE中重要的部件
（3）存储器封装测试系统主要产品名称 产品简介 产品图示
高速DRAMFT测 对封装后的DRAM芯片颗粒试机 进行高速接口测试
对封装后DRAM芯片颗粒进DRAMFT测试机
行测试及修复15/267
面向DRAM设计及制造企业DRAM通用测试
研发的紧凑型可移动测试系验证系统(UDS)
统
2、新型显示器件检测解决方案公司的新型显示器件检测解决方案主要用于AMOLED、TFT-LCD、微显示等新型显示器件
的Cell与Module制程的光学特性、显示缺陷、电学特性等各种功能检测及校准修复，用于产品缺陷检测、产品等级判定与分类，对部分产品缺陷进行校准、修复及复判，从而提升产品良率、
降低生产损耗，并为相关工序的工艺提升提供数据支撑。
公司的新型显示器件检测解决方案主要包括光学检测及校正修复系统、老化系统、信号发生器及检测系统配件等，具体情况如下：
（1）光学检测及校正修复系统主要产品名称 产品简介 产品图示
主要用于新型显示器件 CellCell光学检测设 制程的自动对位压接、白平衡
备 调节、点灯/外观缺陷AOI检测、自动分类分级下料等工序
主 要 用 于 新 型 显 示 器 件Module光学检测
Module制程的Gamma调节、
设备AOI检查、外观检查等工序
主 要 用 于 新 型 显 示 器 件Gamma调节设备
Module制程的Gamma调节主 要 用 于 封 装 后 Micro
MicroLED/OLED模组产品的Mura
LED/OLED 模组补偿，对产品进行点灯和外观
AOI检测设备缺陷AOI检测
16/267
用于Micro LED/Micro OLEDMicroLEDWafer
wafer 产品点亮后的画面缺Test设备
陷检查以及光学参数测量（2）老化系统
主要产品名称 产品简介 产品图示主要用于新型显示器件 Cell
Cell老化设备制备后的点亮老化
主要 用于 新型显 示器件Module开发设计过程中的例
Module老化设备行试验，以及量产过程中的检
验（3）信号发生器及光学仪器
主要产品名称 产品简介 产品图示主要用于新型显示器件 Cell
制程的检测信号及电源供Cell信号发生器
给，可用于点灯检测及老化等工序。
主要用于新型显示器件Module信号发生 Module制程，可用于点灯检
器 测、Gamma调节、Mura补偿及老化等工序。
本仪器主要用于更高分辨率的颜色检测，用来精确监测
显示面板、微显示器件整体高分辨率成像式 的亮度、色度及发光均匀性
色亮度仪器 分布；同时可结合上位机，
实现自动化色亮度、均一性测量，AOI相关检测（在超低
亮情况下也可适用）。
（4）检测系统配件17/267
检测系统配件主要包括检测治具、检测耗材及其他辅助设备等。
(二) 主要经营模式1. 盈利模式
公司通过向下游半导体存储器件和新型显示器件制造厂商销售设备、配件或提供服务实现收入和利润。报告期内，公司主营业务收入来源于设备及配件的销售等，其他业务收入来源于设备
维护服务等。
2. 研发模式公司研发主要以市场需求为导向，并结合对相关领域技术发展趋势的研判和预测，开展相关
技术的研发。公司研发团队密切关注及学习半导体存储器件及新型显示器件行业的先进技术，及时把握下游行业发展动向和产品革新信息，设定前瞻式研发计划，针对潜在目标市场提前进行技
术储备。同时，公司研发团队基于不同的项目特点，进行需求细化和技术分析，结合公司已有的研发成果，组织研发力量进行开发并实现交付，在项目完成后将技术成果模块化、固定化，便于
后续其他项目与产品研发重复使用与调取。通过市场与研发的衔接，公司研发输出符合市场需求的高质量产品，确保在技术上的可行性和经济收益上的稳定性，有效提高研发效率，降低研发风
险。
3. 采购模式公司主要根据产品销售订单设计参数并出具物料清单，制定原材料采购计划。对于部分交货
期较长的核心原材料，公司根据市场情况进行适量备货，以及时响应客户需求。公司综合考虑产品质量、采购价格、订单交期、售后服务及合作关系的稳定性等因素选择供应商，已与主要供应
商建立了长期且稳定的合作关系。
4. 生产模式公司主要采用以销定产的生产模式，根据客户对所需产品的性能、规格、配置的要求进行定
制化生产。公司产品生产严格遵循研发定型的硬件图纸与工艺说明，经过物料采购、硬件装配、
软件安装、系统调试等一系列生产流程控制和严格的质量检验，最终交付客户合格的产品。
5. 销售模式公司采用直销模式，产品主要向下游客户直接销售，通过商业谈判或招投标方式获取订单。
公司与产业下游主流厂商建立了稳定的合作关系，深入了解客户需求，不断完善产品和服务，增加市场份额和品牌知名度。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）半导体测试行业
半导体存储器（动态存储器DRAM和NANDFlash）作为市场份额最大的单类产品，在整个半导体业务中占据了关键地位。随着以AI技术为核心的信息技术发展，DRAM技术也在不断升
级，进一步扩大了未来的市场空间。根据TechInsights预测，2025年DRAM和NANDFlash存储行业市场销售额分别约为1,390亿美元及730亿美元，其中DRAM同比增长42%。全球DRAM
市场份额高度集中，由三星、SK海力士及美光占据了90%以上的市场份额；随着国内政策利好，
产业国产替代加快、应用领域拓展以及国际政经形势变化等因素，国内存储厂商技术追赶进展迅速，逐步向海外主流水平靠近，并提高市占率。
半导体测试贯穿整个半导体制造过程，广义上的半导体测试设备包括质量控制设备、测试设备和封装测试设备三类。晶圆测试设备和封装测试设备又称后道测试设备，包括分选机、测试机、
探针台等，主要是用在晶圆加工之后的封装测试环节内，目的是检查芯片的性能是否符合要求，
主要属于电性能测试。根据TechInsights数据，2024年全球存储器测试设备销售额达 15亿美元、
同比增长36.4%，2025年预计将进一步增至 19亿美元，年复合增长率达 26.7%。存储测试机当前主要被爱德万、泰瑞达等国外厂商占据主要市场份额，国产替代空间大，需求广阔。
半导体存储器测试技术门槛主要体现在以下方面：
18/267
第一，技术方面的难度比较大。由于半导体存储器测试的负荷大，在测试速度、时序精度、
并行通道数量以及测试功能等方面的要求高于其它半导体测试设备；半导体存储器的测试过程中包含修复操作，需要专门的软件和算法配合；随着2.5D、3D等先进封装技术和Chiplet等集成技
术的发展，测试设备要求日益复杂，例如AI算力芯片的测试需要测试设备能够同时完成SoCATE和MemoryATE两个方面的功能，而且在测试向量深度、接口速度等方面都提出更高指标要求；
除此之外，半导体存储器的测试实现需要依赖于整个系统，相应地对探针卡、治具、连接器等方面的指标要求也会提高。
第二，客户对测试设备兼容度要求比较高。因为半导体存储器的测试功能要求复杂，需要针对所使用的机台建立专门的测试程序开发团队，并针对所有产品开发特定的测试程序，会形成比
较大的成本投入，造成较高的既有测试平台依赖性。因此，导入新测试平台必须考虑如何实现与客户既有机台的兼容，以降低客户测试机台更换型号的难度。
第三，测试设备认证要求高。客户对于新设备认证程序严格，流程复杂，并且在认证过程中需要投入大量测试样品，导致客户认证成本高昂。因此测试设备厂商获得客户认证资格的准入门
槛高。
（2）新型显示行业显示器件在信息交流中承担了人机交互作用，是信息传输过程中的关键环节。目前主要应用
的新型显示器件中，AMOLED产品的工艺持续改进，应用形态快速拓展，技术创新与规模效应带动成本不断下降，目前在以手机为代表的消费电子领域渗透率逐步提升；与此同时，MiniLED、
MicroLED、MicroOLED及激光投影显示等技术崭露头角，国内外微型显示器件制造厂商争相投资加码。公司在技术上不断沉淀和突破，积极与终端头部厂商寻求合作，力求占领市场先机。
新型显示器件制造设备行业的发展受下游产业的新增产线投资及针对新技术、新产品的产线升级投资所驱动，与显示产业的发展具有极高的联动性。其中，检测工艺贯穿于新型显示器件生
产过程的Array（阵列）-Cell（成盒）-Module（模组）三大制程中。
AMOLED小尺寸产品的技术、制程已经基本成熟，在手机市场渗透率持续提升；AMOLED中尺寸产品正逐步向IT、车载、平板显示等应用市场渗透，G8.6产线建设带来行业新一轮投资热
潮；
MicroLED和MicroOLED在AR/VR市场已经获得推广应用，技术和制程工艺仍处于发展提升阶段，多数国内头部企业也已经提出了量产投资计划，部分投资项目已经启动，带来了生产和
检测设备的需求；从技术发展格局来看，相关检测设备技术需求仍然存在演变空间，设备供应商需要密切跟进产品技术的发展，才能及时满足客户的需求。
新型显示器件检测设备的生产制造是复杂的系统工程，需要综合利用新一代信息技术领域的光学、电学、自动化等多项技术，具备生产加工装配能力从而将多项组件结合以实现相应功能、
具备软件开发能力以实现算法应用并具备软硬件有机结合能力，并经过长期技术积累及改良，以实现检测设备在极高精密要求的新型显示器件生产过程中实现极微小的缺陷、不良等检出，助力
下游客户有效提升产品良率和生产效率。不同显示器件厂商对显示器件产品的检测要求、性能参数存在差异，检测设备需要与产线不断磨合改进，积累设备在生产线应用经验并推进新产品、新
技术的研发，持续提升产品技术水平及产线适应水平。检测设备厂商与显示器件厂商之间的关系依赖于长时间合作产生的信任以及技术互惠，共同完成技术更新及迭代，形成更具实践性的研发
成果，检测设备定制化和针对性极强，具备较高的客户资源以及技术壁垒。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况在半导体测试设备领域，公司主要聚焦于半导体存储器测试，注重全方位的测试业务覆盖，
产品线包含从晶圆测试设备、老化测试及修复设备、FT测试设备、高速FT测试设备等核心产品，
到MEMS探针卡（ProbeCard）、老化治具板（BIB）、FT测试治具（DSA）等与半导体存储器测试相关的所有关键设备和治具，是目前国内少数的半导体存储器测试设备业务全覆盖的厂商之
一，初步具备系统化全站点服务能力。在探针卡产品线和老化测试及修复设备产品线方面，公司已经成功取代国外供应商并成为相关设备主力供应商，实现重要生产环节自主可控；在FT测试
设备产品线方面，公司已与主要客户签订采购协议，目前正在持续交付相关设备，此外公司已向主要客户交付高速FT测试机进行验证，测试机专用ASIC芯片（最高可实现9Gbps信号输出与校
19/267
准）已获得客户认可，标志着公司在高速芯片测试领域取得重要突破。
在新型显示器件检测设备领域，公司致力于实现产品国产化替代及创新，在柔性AMOLED领域核心产品已在包括京东方、TCL科技、维信诺股份、深天马等主流新型显示器件厂商制造产
线批量应用，涵盖从Cell段到Module段所有的检测设备，市占率持续提升；在中尺寸显示器件领域，公司积极加快技术的更新迭代与创新研发，在AMOLED车载、笔电、折叠屏等领域快速
适配客户新需求，积极研发可适用于G8.6AMOLED产线的Cell及Module相关检测设备，积极参与主要客户新产线相关需求产品的技术验证测试和设备评估，并取得批量订单；在微型显示领
域，公司与国内外行业龙头企业保持良好的业务关系，开发出用于MicroLED/MicroOLED的信号发生器、晶圆检测设备、光学检测及校正修复设备、最终成品检测设备等产品，并实现量产销
售。公司已率先实现向海外重要AR/VR终端客户提供系统化检测解决方案，已获取订单并实现收入。
综上，公司已与国内主流半导体存储器件及新型显示器件制造厂商建立了紧密稳定的业务合作关系，相关产品的技术水平与上述客户的产品技术发展规划同步布局，竞争实力逐步攀升，市
场占有率不断扩大，持续有力地推进关键检测及测试工艺相关设备的自主可控和国产替代进程。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）半导体存储器件及其测试设备行业
① 先进封装技术对半导体行业的促进日趋明显随着摩尔定律逐渐逼近极限，传统的通过芯片制造工艺升级获得芯片性能提升的路线面临着
巨大的挑战，而通过先进封装技术提升半导体器件的性能成为重要手段。先进封装则是指采用新的封装工艺和材料，将多个芯片、元器件集成在一个封装之内，以提高芯片的性能、功耗和可靠
性。先进封装技术包括2.5D封装、3D封装、扇出型封装以及Chiplet等多种类型，应用于各个领域的芯片产品。其中，Chiplet技术使得SoC设计商可以选择不同厂商芯片构成完成系统，大大扩
展设计灵活度，同时进一步扩展先进封装的应用机会。
②人工智能发展驱动基础设施升级从当前技术发展的角度来看，人工智能（AI）是推动科技进步和产业变革的关键力量。以
DeepSeek为代表的国内AI企业的快速发展以及相关AI生态系统的日趋完善，对算力基础设施会提出新的要求，从而对高性能处理器、存储器、通信芯片、计算服务器以及大容量存储等半导体
产品产生巨大的市场需求。而算力作为 AI的关键竞争点，对存储器的容量和速度也都提出了更高的需求。尤其是在AI服务器和车载自动驾驶领域，目前已经成为了半导体存储器新增市场的重
点。AI发展与数据中心建设成为半导体行业增长重要驱动因素，大模型训练及边缘计算推动高算力芯片需求，带动先进封装技术的提升和普及，以及相关测试设备需求增长。
③HBM成为半导体存储技术热点技术随着人工智能、大数据和云计算的快速发展，芯片对存储性能与数据传输速度的需求显著提
升，传统内存技术已难以满足。HBM通过将多个DRAM芯片堆叠在一起，可以大幅提升存储器的带宽和容量。HBM主要应用于高端服务器、人工智能、GPU等领域，是未来计算系统发展的
重要基础。HBM及先进封装技术的发展将推动半导体行业进入新的发展阶段，为人工智能、大数据、物联网等新兴产业的发展提供强有力的技术支撑，同时也产生对相关测试设备的巨大的需求。
④国内主要半导体存储器件厂商加快国产替代进程近年来，为了提升产业链自主可控能力，国内主要半导体存储器件厂商加快了国产替代进程，
协同供应链进一步提升产品技术水平。尽管目前在半导体存储器件的测试设备领域依然是国外知名厂商暂时处于优势地位，但在产业链协同发展的基础上国产设备厂商在技术和产品方面也取得
重大进展。
⑤系统化全站点服务能力成为测试设备厂商核心竞争力系统化全站点服务能力意味着测试设备厂商能够提供涵盖各测试节点的设备品类及其硬件、
软件、算法、数据分析等在内的全面解决方案。具备系统化全站点服务能力的测试设备厂商能够服务客户的不同需求，提供由多品类、高精度、互相兼容的设备构成的完整测试系统解决方案，
灵活配置和定制测试系统，提高设备的兼容性和适应性。由于DRAM 厂商持续迭代升级芯片，
由多品类设备构成的全站点测试系统可以通过设备升级、硬件更换、软件迭代等多种方式，快速实现对不同产品的测试切换，提升研发创新品质，降低客户使用成本。
20/267
（2）新型显示器件及其检测设备行业①AR/VR产品及AI眼镜带动微显示技术产业化进程全面提速
2024年初，苹果VisonPro正式发售，其搭载的双MicroOLED屏幕实现单眼4K显示效果，
带动消费级产品显示标准跃升；2024年9月，Meta推出首款 AR 眼镜原型Orion，采用JBD提供的全彩MicroLED微显示屏，并已推出或即将推出多款AI智能眼镜。根据CounterpointResearch，
Meta旗下智能眼镜Ray-BanMeta智能眼镜通过将可穿戴AI技术与时尚设计和增强的智能功能相结合，推动2024年全球智能眼镜的出货量实现了同比210%的显著增长，首次突破200万台大关。
在国内市场，雷鸟创新、Rokid、影目科技、闪极科技等众多厂商已纷纷推出AI眼镜，字节跳动、
小米、华为、中国移动、中国电信等巨头也在积极布局，预计2025年内均有望发布相关新品，
AI眼镜产品矩阵加速扩充，国内AR眼镜行业也出现星纪魅族、雷鸟创新、Rokid、XREAL、INMO等代表性企业及品牌。根据IDC预测，2030年全球AI眼镜市场规模将达到3,000亿美元。
AR+AI 智能眼镜探索人工智能与增强现实的信息叠加，技术门槛高但未来前景广阔。以DeepSeek为代表的通用人工智能底层模型与技术持续升级迭代带来AI大模型API成本优化，降
低XR内容生成门槛，加速开发者生态繁荣，全球AR/VR产业进入硬件迭代与生态扩张并行期。
在此环境下，国内微型显示屏制造厂商持续新增投资，在技术上不断沉淀和突破，其中JBD已于2024年底宣布垂直堆叠技术的Phoenix系列单片全彩微显示屏实现200 万尼特亮度的新纪录
并计划在2025年三季度量产，原生单片 RGBMicroLED 技术商业化成果显著，为国产显示检测设备厂商带来新的机会。
②中尺寸AMOLED投资增加，产线开始建设得益于AMOLED技术的不断成熟和良率提升，AMOLED的屏体尺寸也开始向中尺寸方向迈
进，平板电脑、笔记本电脑、工控显示、车载显示等中尺寸应用场景对AMOLED的需求逐步成为现实，尤其是在车载显示方面，AMOLED技术与LCD技术相比，在显示效果、柔性和曲面屏
体等方面具备明显优势，客户替代需求更为迫切。应用和需求的增长拉动AMOLED产线投资，
京东方、维信诺等主要新型显示器件厂商均在报告期内提出了新的G8.6产线建设计划，同时也在不断通过技术升级改造方式，扩展既有产线的产能。
③前段制程设备国产化进程有待推进报告期内，新型显示行业在生产和测试设备国产化方面继续取得进展。模组段的制程设备和
检测设备国产化率已经非常高，但是前段制程中的相关设备依然严重依赖进口。基于当前国际形势对技术封锁和供应链断供风险的加剧，国内各显示器件厂商对供应链安全可控的迫切需求，也
为前段设备国产化带来战略机遇，国产设备厂商需要在前段制程设备方面给予更多关注和投入。
④AMOLED折叠屏在国内市场快速发展根据CINNOResearch数据，2024年中国市场折叠屏手机同比增长约83%，预计2027年中国
市场折叠屏手机销量有望达6,497万部、市场渗透率达11.2%。由于AMOLED折叠屏未来的旺盛需求以及当前的产品生产效率限制，主要新型显示器件厂商有望进一步增加折叠屏产线产能。
⑤新型显示器件制造智能化升级需求拉动新型检测需求在新型显示部分制程中，画质检查复判和外观检测仍依赖全人工目检。在人工智能时代下，
该等检测方式已成为制约企业降本增效的关键瓶颈，进一步智能化升级成为行业共性需求，拉动显示器件外观检测设备、AI自动检测分类系统等新型检测增量市场。
总体而言，新型显示行业的发展对于国内测试设备行业的厂商，提供了更加广阔的发展空间。
21/267
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自成立以来始终深耕检测设备领域的ATE电学信号检测及分析、光学检测及校正修复、精密机械自动化及控制、软件算法等技术，具备丰富的
技术积累和量产经验。公司主要核心技术具体情况如下：
序核心技术名称 技术来源 技术简介
号算法图形发生器 能够满足DRAMATE测试机台的需求，未来具备实现更大向量产生速率，可达到282MHz*16的向量产生能
1 （ALPG）及编译 自主研发 力，该算法图形发生器支持高速存储器测试要求的指令集，能通用于各种存储器测试机台，具备演进能力，匹器 配客户对DRAM高速、低速测试机的测试向量产生需求。
该平台通过支持多种算法，让客户能够结合业务场景选择更适合的修复算法，提升修复率及修复度。客户可以DRAM修复算法 根据DRAM硬件结构编写对应的修复冗余结构配置文件，从而灵活适应各种DRAM硬件产品。该平台具有图
2 自主研发及软件平台 形化用户界面，易于使用，并具备较强的可扩展性，未来具备适用于不同计算平台的能力，例如从目前的桌面
计算平台迁移到通用集群服务器上。
① 精密装配、测试超10万PinMEMS探针的探针卡探针通流能力1A；
探针卡设计、组装 ② 探针卡平坦度可调，装配后平坦度<±20um，电气平面性<±60um，与设备贴合位置水平度<10um；
3 自主研发及维修技术 ③ 探针卡PogoPin过压缩范围可调：650um~750um；
④ 探针卡touchdown 次数超30万次。
1 10万PinMEMS探针卡的精密制造能力包括探针激光键合、探针卡精密组装技术(X/YAlign:< ±5um,ZMEMS探针卡/制 平坦度 :< ±8um)；探针卡 Touchdown30万次以上；
4 自主研发造/测试技术 ② MEMS探针卡端到端测试技术，包括BondShear 测量、探针对齐测量、ScrubMark 测量、电路通断测量、
Prober配合整机测试等等。可以精密测量和评价10万 PinMEMSPin的技术（测量精度 < ±1um）；
① 延时精度30ps以内，同步精度控制在200ps以内；
高精度时序信号5 自主研发 ② 延时可调范围10ns以内；
生成及驱动技术③ 优化后延时路径动态生成算法比传统算法效率提高10倍。
① 300个以上的连接器同时实现自动插拔；
海量通道的高速6 自主研发 ② 高速适配模组与测试机头的连接扣合力可达1.6吨以上；
信号连接技术③ 单端信号速率可达9Gbps以上；
22/267
④ 高速PCB焊接技术IL可到-0.3dB@10Ghz以下；
⑤ 高速链路连接器协同研发IL可到-1dB@10Ghz以下；
⑥ 海量高速信号隔离度可以到-35dB@10Ghz以上；
⑦ 信号速率可达1GHz@-3dB。
① PCB一驱48路多分叉时延测试完全自动化；
② 时延TPD自动化测试精度可达±20ps以内；
自动化测试PCB7 自主研发 ③ 测试平台可支持到75cm*55cm以上尺寸PCB；
多分叉时延技术④ 测试平台探针最小控制精度达到0.1mm；
⑤ 测试平台对比人力测试效率提升95%以上。
① 炉内每层风速控制在5~6m/s之间；
② 全温区范围，炉内温度均匀度2℃以内；
高低温腔体均温8 自主研发 ③ 全温区范围，炉内温度波动1℃以内；
技术④ 全温区范围，炉内温度偏差±1℃以内；
⑤ 能量旁通装置，温度恒定时，箱体能耗更低。
① 通过在测试机上安装丝杆滑块模组，通过直流伺服电机驱动使滑块模组在测试机内滑道中移动，实现HiFix始终保持水平状态的垂直升降，满足高密度、高插拔力的连接器的扣合与分离，且可实现HiFix掉电自锁定；
HSFT机台 HiFix② 连接器200~300，插拔力2T，扣合行程可调实现对插精度0.3mm，直流低压无触电风险；
9 与TestHead自动 自主研发③ 通过在HSFT测试设备框架上设置蜗轮蜗杆升降模组，匹配拼接轨道结构，实现测试机HifIX与底座分离，
合离机构（装置）
并通过导轨平移到搬迁小车上，相对传统分离设备，无需占用更大的空间，无需吊装设备，操作更安全；
④ 可以支持承载0.6~0.8T重量，对接精度达到2mm，减速比6:1实现小力矩安全操作。
MicroLED晶圆 基于自适应角点判断的像素提取技术，实现所有发光点像素定位，并配合独有的亮度滤光片进行亮度提取工作，
10 自主研发点灯检测技术
其亮度检测可靠性范围从0.001尼特到百万尼特。
① 防振动机架设计：自动调整水平功能，调整水平重复性：标准调整精度±1mm，10Hz减振率60％-80％；
晶圆精密压接测 ② 吸附平台尺寸达到230*230mm，平面度20μm，可吸附晶圆片直径为5"、6"和8" ，厚度150-1000μm(不11 自主研发
试系统 得翘曲）；
③ 机械综合精度达到≤5um。
① 宽幅电压输出：±50V；
② 高压摆率：>200V/us；
显示信号源专用12 自主研发 ③ 高电压精度：≤1mV；
驱动及采集技术④ 时序精度：＜100ns；
⑤ 硬件/软件自动远端补偿功能；
23/267
⑥ 上电时序及斜率控制功能，上电时序控制精度1ms；
⑦ 驱动电流限制保护范围可编程控制；
⑧ 针对微显示器件检测数量达到300以上被测单元并测。
通用视觉检测平 各项测试指标达到业内先进水平，单工位能够实现综合性的检查/补偿一体化功能（包括点灯检查，颜色测量，
13 自主研发台 色亮度补偿，外观检查等）。
软件具备深度学习模型的训练和推理功能，能够完成训练数据的自动收集，在线训练和模型自动分发更新等功14 通用AI检测平台 自主研发
能；推理功能支持目前主流的OpenVINO和TensorRT加速，速度最高可达55us每缺陷。
3D曲面盖板检测 业界独有的基于厚度折射率的特征算法，配合视差法判断缺陷位置。目前双面检出精度19um@600ms，外加15 自主研发
测量技术 贴合精度测量可以做到20um@80ms。
MicroLED灯珠 完成独有的算力分流技术的开发，利用最优化异构模型将计算力需求分流到CPU，GPU独显，GPU核显等各16 外观检测和分类 自主研发 类计算硬件上并序执行，然后利用同步时序标签完成结果的重定向来得到排序后结果，目前针对相关产品的外
技术 观偏移，损伤，缺失，翻立等缺陷的检出准确率可达99%以上。
AR衍射光波导引使用RGB彩色相机直接评估颜色色准指标，并在已有技术架构中新增特定算法以满足客户需求，创新性的使
17 自主研发擎检测 用了六轴机械手配合视觉算法来判断和测量AR器件的眼盒边界。
滤片式色/亮度仪器技术
自主研发 61Mega以上大靶面全画幅成像式测量，可在宽亮度范围内达到1%的绝对测量精度和0.02%的重复性要求。
① 高集成度：灵活配置参数测量功能开关，具有丰富的数据统计和报表输出的功能，满足客户差异化需求；
光学特性测量及19 自主研发 ② 高准确度：通过精确光学标定的测量仪器获得亮度、色度、变化周期等；
校准技术③ 自动Gamma校正技术快速、准确，效果优良。平均单点调节时间≤0.6s；调节良率≥99.8%。
① 修复数据精度达子像素级；
显示屏Mura补偿20 自主研发 ② 支持超过70°的大曲率曲面AMOLED模组显示屏的曲边部分的Mura补偿；
技术③ 补偿效率高，系统拍照和补偿节拍≤60s。
① 自主研发的直线式或转盘式自动化平台，均可在满足设备客户要求节拍时间下，实现高精度运行，可实现高速大负载系统 水平重复性调整精度±50um；
21 自主研发减振技术 ② 可实现＞10Hz减振率90％以上，适用于高速、重负载场合的检测设备，有效提供减振性能，为高精度接续
和测试稳定性提供了重要基础。
① 通过集成对象的消息传输方法，标准化的通信接口设计，实现高鲁棒性的轻量级局域网实时通信信息转发工厂生产信息管
22 自主研发 服务器软件平台；
理技术② 具备通信终端的高灵活性及扩展性，新增通讯终端只需根据标准的接口协议定义通信字段即可实现快速接
24/267
入；
③ 支持FTP、TCP/IP、UDP、网络盘等网络通信协议，可实现小数据量实时通信，大数据量智能空闲通信等多种工厂信息管理的通信需求。
该系统通过输入产品尺寸、厚度等基础参数，智能算法精准匹配设备点位、工艺参数等，依托先进算法与数字23 一键切机系统 自主研发
化技术，实现设备参数自动计算与快速换型操作，将换型效率提升80%以上，赋能企业高效柔性生产。
1. ① 基于非对称加密算法（128位RSA）保障通信安全，设备端通过预置控制端IP实现主动寻址连接；
2. ② 采用VNC协议建立远程控制通道，并动态生成8位随机密码进行二次加密验证；
3. ③ 通过管理员权限实现开机自启动，自动上报设备元数据（含设备名称、类型、产量信息等）；
24 远程控制平台 自主研发4. ④ 支持按设备类型/名称进行多维分类，独创多屏协同控制技术，可对同组设备实现一键式批量连接与跨终端
操作；
⑥ 采用分层加密机制，在传输层和应用层分别实施密钥保护。
① 通过精准的识别显示屏各层级的背景特征，实现显示屏缺陷层级的精准定位，满足客户的产品的等级判定；
显示屏缺陷层级25 自主研发 ② 具备先进的集成式检测算法，可方便的增删算子实现客户的检测需求；
精度检测技术支持高效率拍照逻辑，移动一次即可获取所需图像，有效的减少整体检测时间，满足客户的TT需求。
① 基于双目立体视觉与深度感知算法，实现屏体表面与内部异物的精准区分。该技术结合高精度视差计算与多模态光学特征融合技术，有效克服复杂光学干扰，提高检测准确性；
双目视差异物智26 自主研发 ② 相较传统单目或固定阈值方法，误检率降低8%以上；
能检测技术③ 已成功应用于多个量产检测系统，并显著提升 AOI设备的智能化水平，为行业提供高效、精准的异物检测
解决方案。
① 采用自适应熵编码与多层次局部结构预测算法，实现高效无损压缩；
高效无损图像压 ② 结合GPU并行优化, 使高分辨率图像的实时传输与存储效率提升50%以上；
27 自主研发缩技术 ③ 可有效压缩高精度工业检测图像（如LCD、AMOLED检测数据），达到在有限资源条件下数据的长期保
存与快速访问。
25/267
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2024 年 不适用
2、 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司及控股子公司合计拥有知识产权413项，其中发明专利84项、实用新型
专利63项、外观设计专利16项，此外公司累计获得软件著作权224项。公司掌握了多项生产技术诀窍、工艺控制参数等非专利技术。基于自身技术实力及丰富的量产经验，公司能够积极顺应
市场工艺水平的提升，进行技术创新和设计改进，持续优化产品性能，抢占高性价比新产品的先发优势。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 79 42 166 84实用新型专利 14 5 78 63
外观设计专利 3 2 17 16软件著作权 8 8 224 224
其他 2 2 26 26合计 106 59 511 413
注：“其他”指公司的商标，公司累计获得商标26项。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 109,687,738.29 71,850,000.88 52.66资本化研发投入 0.00 0.00
研发投入合计 109,687,738.29 71,850,000.88 52.66研发投入总额占营业收入比
13.66 11.08 增加2.58个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 不适用 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用公司持续加大研发投入，在新产品、新技术持续突破的同时，积极对未来发展进行前瞻性布
局，研发团队规模持续扩大导致费用增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
26/267
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
序 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 技术项目名称 拟达到目标 具体应用前景
号 资规模 金额 金额 段性 水平成果
整机 本项目是面向DRAM 后道高速测试需求，解决S9880 高速FT 国际 DDR4/DDR5/LPDDR4/
1 3,500.00 126.52 126.52 调试 DDR4/DDR5/LPDDR4/LPDDR5高速测试需求，最测试机平台开发 先进 LPDDR5FT测试需求
中 高支持9GbpsFT测试。
新一代DRAM高方案 本项目是面向下一代DRAM 后道高速测试需求，
速测试机高速互 国际 DDR6/LPDDR6/GDDR2 3,000.00 170.34 170.34 验证 解决DDR6/LPDDR6/GDDR7等高速测试需求，最
联技术（18Gbps） 先进 7等FT测试需求阶段 高支持18GbpsFT测试。
研究S9980KGSD晶 方案
本项目是面向HBM 晶圆测试需求，解决大电流、 国际3 圆测试机平台开 2,000.00 33.51 33.51 验证 HBM 晶圆测试需求
高速率关键技术指标。 先进发 阶段
基于DRAM高速 为了实现DRAM高速信号的测试，ATE系统中不测试机高速互联 同单板间存在高达9Gbps的单端高速信号需要进
设计 国际 可应用于 DRAM ATE4 技术（高速单端 2,000.00 859.92 1,035.42 行传输和板级互联，本项目目的是确保测试信号
完成 先进 在FT阶段的测试需求信号切换及板间 到达被测DUT处的信号质量能满足ATE测试要
互连）的研究 求。
支持最大3个cage 共27个slot数字通道最大支样机 持 4608 个，最高频率 1.6Gbps支持 768 个常规 国际 可应用于逻辑电路及
5 S8930SoCATE 1,900.00 0 0研发 DPS 电源通道支持 24 个大电流供电通道 先进 SoC测试
支持 32T/32R 的 RF 收发检测通道。
可应用于NANDFLASH 样机 支持测试接口：UFS4.0/UFS3.1/3.0；并行测试能 国际 NANDFLASH测试
6 1,500.00 0 0FLFTS6680 研发 力：512DUT；支持编程/擦除验证；支持读取验证。 先进
7 768ParaMemory 1,500.00 0.00 0.00 样机 研发一款高性能、高可靠性的 Handler 设备，满 国际 配合HSFT进行DRAM27/267
TestHandler设备 研发 足芯片的测试判定后进行分选的功能需求； 先进 颗粒测试及分选实现关键技术的自主可控,形成具有自主知识产权
的设备产品，并实现产业化，打破国外技术垄断实现 HSFT 测试机与 Handler 的物理/电气接口
兼容性验证；
温度控制-55℃~+150℃可调的性能指标；
Trap 浮动设计满足 Dut,对接竞速要求，定位精度≤士5μm；
支持多类型芯片(如 QFN、BGA、CSP)的自动化测试流程；
垂直 Docking 方式。
本项目研究的目的是搭建DRAM测试架构，通过基于DRAM高速
整机 ALPG灵活生成DUT所需的测试波形，并采样 可应用于DRAMATE测试机专项技术 国际
8 1,500.00 619.49 834.08 调试 DUT输出比对判决供后级模块记录，并通过一系 从CP到FT等不同阶段（ALPG&TG&R 先进
中 列算法以及软件平台，来提供修复被识别到的缺 的测试需求A）的研究
陷，以提高DRAM芯片的良率和可靠性。
基于DRAM高速开发基于DRAM高速测试机的自动化测试平台，
测试机智能、高 整机 可应用于DRAMATE把人为驱动的测试行为转化为机器执行的一种过 国内
9 效、易扩展的自 1,500.00 874.55 1,213.29 调试 从CP到FT等不同阶段程，减少人力成本的投入，提升测试效率和测试 领先
动化测试平台构 中 的测试需求质量。
建本项目是解决DRAMATE晶圆测试设备中分析检
测出的内存缺陷点，判断是否可修复，如可修复，
根据缺陷点分布情况，计算出最优的备用资源替DRAM高速测试 可应用于DRAMATE
整机 代方案。DRAM硬件在存储主矩阵之外，提供备机的修复分析算 国际 的晶圆测试机台的内存
10 1,500.00 62.18 62.18 调试 用行列资源，如用这些备用行或列替换有缺陷点法（MDRA）研 先进 缺陷修复功能，提高
中 的行或列，则有缺陷的内存即可被修复，成为能究 DRAM生产率
正常使用的内存。备用资源很有限，需要找出用这些资源覆盖所有缺陷点的方法，修复分析
MDRA核心是找出最优解的算法。
基于DRAM高速 整机 本项目是为解决DRAMATE设备在不同测试阶 可应用于DRAMATE国内
11 测试机恒温控 1,200.00 1,043.64 1,185.75 调试 段，与第三方设备对接过程中的解决精准对位、 从CP到FT等不同阶段领先
制、精准运动机 中 海量连接器的同时插拔问题，以及过程中信号的 的测试需求。
28/267
构、可靠性、安 完整性问题。
全性技术研究高速图形向量生成技术是为DRAM测试机ATE
设备中实现可编程输出数字信号的核心技术，基整机 于该技术，最终用户可以通过编程方式输出各种 可应用于DRAMATE
高速图形向量生 国际12 1,200.00 525.90 552.84 调试 信号，包括生成器输出预期的地址address、数据 从晶圆到老化等不同阶
成技术 先进中 data、控制controller等信号流。经过其他部件输 段的测试需求
出为期望的波形并输出到DRAM芯片，从而完成DRAM的上电、读写等各种操作。
聚焦针卡PCB多层板（100层以上）的设计及制探针卡关键部件 设计 国内 可应用于DRAM探针
13 1,000.00 327.42 494.02 造技术能力，解决多层板平整度问题。保证高速基础技术研究 完成 领先 卡/SoC探针卡
信号一分多路情况下信号完整性参数达标。
针对市场DRAM晶圆高速测试（主要是HBM）
方案 需求，开发2.4Gbps高速探针卡，主要进行PCB探针卡高速信号 国内 可应用于DRAM探针
14 800.00 3.18 3.18 验证 多层板一分多高速性能、探针单体设计的高速性设计基础研究 领先 卡/SOC探针卡
阶段 能及陶瓷基板高速性能的研究；最终确定可行设计方案；实现探针卡领域更强的竞争力。
用于测量显示面板、微显示发光体整体的亮度、
色度及发光均匀分布等；同时可以结合上位机，
色亮度测量技术 样机 实现自动化的色亮度、均一性测量，以及 AOI 国内 可应用于显示面板、微15 2,500.00 401.74 401.74
开发 调试 相关检测（在超低亮度都情况下也可适用）。通 领先 显示后端的测试需求过自主开发软硬件实现高质量成像，提高自动化
设备检测效率。
ArrayAOI设备主要是显示屏阵列基板 测试 解决高精度对位和吸附、防振动平台技术，批量 国内 对Array段制程的大片
16 2,000.00 933.77 954.05视觉检测平台 阶段 采图、批量检测、缺陷信息快速处理等技术难题。 领先 基板提供全自动光学缺
陷检测应用于MiniLED、
解决高精度相机的防振和控制系统，极微像素显 MicroLED、MicroXR技术应用及 测试 国内
17 1,500.00 860.78 860.78 微光学部件及系统设计研发;极微像素的非间隔拍 OLED等新一代显示器检测开发平台 阶段 领先
照分析系统的研发。 件的显示缺陷检测不同阶段的测试需求
18 新一代显示器件 1,345.00 213.70 213.70 测试 2.5D相位偏折算法准确性、算法重复性>99%，缺 国内 应用于2D类、2.5D类、
29/267
检测设备研发项 阶段 陷最小精度：2D:≥30um;2.5D≥50um。 领先 CELL段柔性、MOD成目-外观检测系统 品等显示产品的外观缺
平台 陷检测ColorDemura算法开发，Demura软件设计开发，
AMOLED常规mura修复率（彩斑Mura外） 应用于中小和大尺寸通用Mura修复 测试 ≥98%，LCDColorDemura效果 对中色偏 国内 LCD、AMOLED等各种
19 1065.60 269.52 269.52系统平台 阶段 Δu'v'≤0.007；互色偏Δu'v'≤0.009；邻接色偏 先进 显示产品mura缺陷检
Δu'v'≤0.003，LCDColorDemura9点色度偏差 测和修复Δx≤0.01，Δy≤0.01。
单一领域（如点灯检查，画质补偿）指标均符合 应用于LCD、AMOLED客户期望以及达到了业内领先水平，能够做到单 等各种显示产品和Mini
通用视觉检测平 验证 国内20 1,000.00 826.03 950.72 站工位完成综合性检查补偿一体机的高标准需求 LED、MicroLED、Micro
台 阶段 领先（点灯检查，颜色测量，色亮度补偿，外观检查 OLED等新一代显示器
等）。 件的显示缺陷检测实现数据标注、数据集训练、结果推理等模块功 应用于各种显示产品的
通用深度学习检 验证 国内21 1,000.00 801.13 955.13 能，单张96×96大小推理图CPU推理耗时2ms， 显示缺陷和外观缺陷检
测平台 阶段 领先漏检率≤0.5%，过检率≤1%。 测的AI自动分类判等。
合/ 34,510.60 8,953.32 10,316.77 / / / /
计情况说明
无30/267
5、 研发人员情况单位：元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 278 190研发人员数量占公司总人数的比例（%） 47.28 37.11
研发人员薪酬合计 71,930,369.61 44,815,168.70研发人员平均薪酬 258,742.34 235,869.31
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 50
本科 148专科 75
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 140
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10240-50岁（含40岁，不含50岁） 34
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 半导体存储器件测试设备布局完善
在半导体存储器件检测领域，公司在ALPG处理器及编译器、高精度TG时序生成器、高速信号互联技术、电测试接口单元及专用集成电路设计技术、DRAM测试及修复技术、多通道信号
自动校准技术、宽温区高均匀度老化炉体控制等方面有丰富的经验积累，并在此基础上开展了针对半导体存储器后道测试工艺的全覆盖产品研发，包括晶圆测试机及探针卡、老化测试设备及老
化修复治具板、FT测试机及治具（DAS）等，其中老化测试设备、治具板及探针卡等已经成为客户主要供应商，FT测试机已于2025年2月获得客户订单；CP测试机及高速FT测试机的量产样
机已进入客户厂内关键验证阶段。在此基础上，公司根据新技术和新应用在半导体存储器和AI算力芯片方面的新要求，配合客户业务稳步推进开发针对如KGSD、HBM等基于2.5D和3D新
一代半导体封装技术的测试技术和设备，并在分选机、探针台等测试设备方面进行研发布局。公司已基本实现半导体存储器件测试设备主要产品的全面布局，能够为客户提供系统化解决方案，
初步形成全站点服务能力，具备较强的竞争优势。
2. 新型显示器件检测技术及量产经验突出31/267
在新型显示器件检测领域，公司以光、算、电的核心技术积累为基础，推出了覆盖新型显示器件的Cell和Module制程、硅基微显示器件的缺陷检测及校准修复的各类自动设备，形成有较
强竞争力且覆盖主要工艺节点的相对完备的产品线，同时研发检测设备的核心部件及辅耗治具，
是国内领先的AMOLED以及微显示器件检测系统解决方案提供商。凭借持续聚焦的研发投入和完善的产品品质管控系统，结合大量的设备生产制造经验，光学检测及校正修复设备等多类设备
在国内取得了稳定的市场份额。同时，公司布局前沿显示的检测设备，具备了较完善的微显示检测系统解决方案，并率先实现向海外重要AR/VR终端客户提供定制化系统化检测解决方案，具备
先发优势。
3. 产品得到下游客户的广泛认可公司积极推进客户开发与维护，国内关键半导体存储器生产企业以及各家面板领军企业已逐
步导入公司的检测技术与设备，公司核心产品已在包括长鑫科技、沛顿科技等半导体存储器厂商及其供应链，京东方、TCL科技、维信诺股份、深天马等主流新型显示器件厂商制造产线上批量
应用。公司产品在市场上具有较强的竞争力，助力客户在降低设备采购成本、逐步实现供应链国产替代的同时提升生产质量，获得了客户的广泛认可。
4. 产业链资源储备丰富，布局较为完整公司与国际知名厂商、知名高校、产业链供应商建立了良好的合作关系，通过自主研发、合
作开发、投资参股以及引进消化吸收等多种方式，快速完成了相关技术积累，并形成较为完整的产业链布局，为公司持续性及跨越式发展提供支持与保障。
5. 技术支持服务体系完善，本土化优势明显公司具有完善的售后技术支持服务体系，具备快速响应能力。在下游客户的生产旺季，设备
运行的稳定性尤为重要，测试设备出现问题若不能及时进行响应和研发升级，将对客户造成较大产能损失，因此只有拥有优秀的售后服务团队的设备制造商才能及时有效地帮助客户应对各种突
发事件。公司围绕客户建立并完善技术支持服务体系，能提供快捷、高性价比的技术支持和客户维护，且能更好地理解和掌握客户个性需求，确保在客户提出问题后迅速作出反应，并及时排查
故障、解决问题。公司专业、快捷的售后服务能力在业内树立了良好的品牌形象。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1. 核心技术泄密风险
公司经过多年的技术创新和经验积累，形成相对完善的多技术领域、跨学科的核心技术体系，
是公司建立市场竞争优势的重要保证。公司目前已经建立相对完整的知识产权保护体系，包含与核心技术人员签订保密和竞业协议等有效措施，但在新产品开发等需要对外合作过程中，有可能
存在核心技术泄密或被他人盗用的风险。
2. 技术开发及升级迭代风险2024年度公司研发投入10,968.77万元，占当期营业收入的比例为13.66% 。若在后续研发
过程中关键技术未能突破、产品性能指标未达预期，新开发的产品和解决方案不能契合市场和客户需求，或者公司在研发方向上未能正确做出判断、未能及时准确地把握行业发展趋势和市场需
32/267
求而进行持续性的技术升级迭代，将会产生研发失败、无法及时响应下游行业的新需求、前期的研发投入难以收回的风险，会对公司的经营情况和市场竞争力造成不利影响。
3. 技术人员流失的风险公司所处行业具有典型的知识密集型、技术密集型特点，核心技术人员是公司生存和发展的
重要基石。 如果公司无法持续提供具有竞争力的薪酬待遇、研发条件以及发展平台，公司将难以吸引更多的关键技术人才，甚至可能出现关键技术人才流失的情形，对公司产品研发造成不利影
响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.客户集中度较高的风险报告期内，前五大客户销售占公司总收入的67.49%，客户集中度较高。公司主营业务聚焦在
半导体存储器件测试设备和新型显示器件检测设备领域，前五大客户占据该行业大部分市场份额。
如果以上客户的经营情况出现不利变化，或公司未能获得预期的市占率等，可能对公司经营带来不利影响。
2.毛利率下降风险公司各类型产品的销售额受客户产线建设、投产计划、市场竞争态势等因素影响，如果客户
结构、产品结构、竞争格局等发生重大变化，可能导致毛利率下降，对公司经营带来一定影响。
3.经营规模扩大带来的管理风险公司经营规模的持续扩大，对公司的经营管理水平提出更高的要求。在公司经营过程中，有
可能因业务开拓、资源整合、产品质量管理等不能匹配市场和客户的发展需求，将会对公司未来的经营和发展带来不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款和合同资产占收入比重较高的风险报告期末，公司应收账款账面余额44,001.31万元，合同资产账面余额6,520.53万元，合计占
公司当期营业收入比重为 62.91%，应收账款余额较大会给公司发展带来较大的资金压力和一定的经营风险，如果公司相关客户经营状况发生不利变化，支付能力和信用恶化导致应收账款可能
不能按期收回或无法收回，则将给公司带来一定的坏账风险。
2.产品验收风险公司客户主要为大型显示器件和半导体器件制造商，公司主要产品为需要调试安装的设备类
产品，公司对前述产品收入确认以客户向公司出具验收证明文件为依据。产品验收周期受设备和工艺本身的成熟程度、客户现场情况、客户工艺要求调整、客户试生产及验收流程等多种因素影
响，如出现产品验收未获通过、验收周期延长等情况，将对公司业绩实现及资金流转造成不利影响。
3.存货跌价风险报告期末，公司存货账面余额15,657.78万元，已计提存货跌价准备1,373.19万元，存货跌价
准备占期末存货余额比例为8.77%，占比较高。公司严格按照企业会计准则的规定进行存货跌价测试。随着公司业务规模的不断扩张，未来公司存货的规模可能进一步增长。如果未来公司下游
市场需求发生变化，公司产品不能及时通过客户安装调试或验收，导致存货不能及时确认收入，
或相关存货出现呆滞、故障、损毁等情况，导致存货可变现净值低于成本，将使得公司进一步计提存货跌价，进而对公司的经营业绩产生一定不利影响。
4.汇率波动风险公司存在部分物料境外采购、采用以美元等外币报价和结算的情况。随着公司业务规模扩大，
境外采购金额预计将进一步增加。如果人民币汇率发生大幅波动，可能产生一定的汇兑损益，将会给公司经营带来一定影响。
33/267
(六) 行业风险√适用 不适用
市场竞争加剧风险公司产品所在市场的参与者主要包括具有市场、资金及技术优势的境外知名企业，如半导体
存储器件测试设备领域的爱德万、泰瑞达等市场主流公司，也有与公司产品相同或相似的部分国内公司不断进入该领域。如果公司不能及时将现有的市场地位和核心技术转化为更多的市场份额，
则会在维持和开发客户过程中面临更为激烈的竞争，存在市场竞争加剧的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
受到全球宏观经济的波动、行业景气度以及地缘政治等因素影响，公司客户有可能根据其下游客户或终端应用市场的需求尤其是增量需求波动而减少资本性支出，给公司经营带来一定影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
募集资金投资项目风险1.募投项目实施效果未达预期风险
截至报告期末，公司累计使用募集资金33,604.75万元，募集资金累计投入进度34.06%。如果投资项目不能按期完成，或者未来市场需求出现较大变化，或者公司不能有效拓展市场，将导
致募投项目成果转化存在较大不确定性。
2.募投项目实施后费用大幅增加的风险募投项目逐步实施后，公司将新增大量的研发费用投入，固定资产、无形资产新增投资后，
年新增折旧及摊销费用将较大。如果行业或市场环境发生重大不利变化，募投项目无法实现预期收益，则募投项目费用支出的增加可能导致公司利润出现一定程度的下滑。
3.股价波动风险公司首次公开发行股票并在科创板上市后，股票的价格会受到公司经营情况、财务状况，以
及未来发展可能面临的挑战等因素的影响；同时地缘政治、地缘经济以及投资者预期等因素也会影响公司股票价格，可能会发生股价背离公司实际投资价值的风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入80,312.97万元，同比增长23.83%；归属于上市公司股东的净
利润8,016.02万元，同比下降30.71%。截至报告期末，公司资产总额203,035.48万元，归属于上市公司股东的净资产172,197.31万元，财务状况稳健。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 803,129,707.64 648,563,325.45 23.83营业成本 539,577,955.62 403,045,398.18 33.88
销售费用 41,396,263.36 49,281,974.19 -16.00管理费用 39,248,754.17 32,667,988.49 20.14
34/267
财务费用 -7,365,700.56 -10,466,099.13 不适用研发费用 109,687,738.29 71,850,000.88 52.66
经营活动产生的现金流量净额 14,564,741.84 -13,548,051.46 不适用投资活动产生的现金流量净额 -156,425,766.07 -441,303,456.06 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -88,317,094.24 981,340,034.62 不适用营业收入变动原因说明：营业收入2024年度较2023年度增长23.83%，主要系2024年度公司在
半导体设备领域业绩快速增长。
营业成本变动原因说明：营业成本2024年度较去年同期增长33.88%，主要系销售收入同比增长导致营业成本同向增长所致。
销售费用变动原因说明：销售费用2024年度较2023年度下降16.00%，主要系聚焦管理体系优化，
售后服务人效提升，同时减少市场推广支出。
管理费用变动原因说明：管理费用2024年度较2023年度增长20.14%，主要系管理人员增加且薪酬有所提高所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司因报告期内汇率变动导致汇兑损失增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用2024年度较2023年度增长52.66%，主要系公司为进一步提升核心竞争力，持续加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内大额存单和结构性存款等理财产品到期赎回金额大于购买金额所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司筹资活动现金流量随着公司分红金额、回购股份增加，且上期存在收到首次公开发行股票收到募集资金综合所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
35/267
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入80,227.09万元，同比增长23.89%；主营业务成本53,943.03万元，同比增长33.96%。主营业务的毛利率为32.76%，
同比下降5.05个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 增减（%） 减（%）
新型显示器件检 减少6.50个百552,853,115.91 370,779,453.72 32.93 -2.09 8.41
测 分点半导体存储器件 增加5.54个百分
249,417,757.04 168,650,815.76 32.38 200.80 178.01测试 点
主营业务分产品情况营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 增减（%） 减（%）
光学检测及校正 减少7.05个百分418,951,891.43 299,165,475.68 28.59 -8.87 1.11
修复系统 点减少12.71个百
老化系统 84,410,530.80 49,604,755.49 41.23 21.96 55.61分点
减少20.83个百触控检测系统 10,908,849.56 7,171,720.39 34.26 211.68 356.21
分点增加4.34个百分
信号发生器 33,481,841.40 11,158,911.26 66.67 44.21 27.61点
减少28.26个百检测系统配件 5,100,002.72 3,678,590.90 27.87 -43.22 -6.64
分点半导体存储器件 增加5.54个百分
249,417,757.04 168,650,815.76 32.38 200.80 178.01测试 点
36/267
主营业务分地区情况营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 增减（%） 减（%）
增加7.41个百分华南 61,694,472.69 38,718,299.37 37.24 -60.85 -64.99
点增加26.46个百
华中 174,633,905.85 120,676,090.44 30.90 600.23 406.32分点
减少6.11个百分华东 476,129,584.71 310,229,876.23 34.84 66.62 84.18
点减少27.83个百
华北 30,525,932.05 18,337,822.78 39.93 39,151.82 74,515.24分点
减少32.12个百西南 58,963,654.84 51,432,987.35 12.77 -67.44 -48.45
分点国外 323,322.81 35,193.31 89.12 / / /
主营业务分销售模式情况营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 增减（%） 减（%）
直销 减少5.05个百分802,270,872.95 539,430,269.48 32.76 23.89 33.96
点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、公司加快布局半导体存储器件测试业务,收入同比增加200.80%，收入增量贡献主要来自沛顿科技和长鑫科技；
2、公司核心客户的业务分布不同，各区域的产线投资和投产进度也不同，导致公司分地区的收入有一定波动；
3、公司主营业务全部为直销，首次拓展海外销售业务。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年增 销售量比上年增 库存量比上年增主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
减（%） 减（%） 减（%）
新型显示器件检测 台 2,457.00 2,294.00 8.00 158.09 168.93 -95.0937/267
半导体存储器件测试 台 2,354.00 1,338.00 1,016.00 498.98 466.95 547.13产销量情况说明
公司采用“以销定产”的生产模式，各类产品产销情况变化主要受客户产线建设进度影响；各类产品产销量波动主要是由于产品完工时点和销售确认时点存在时间性差异。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期占
本期占总成 本期金额较上年 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例
本比例(%) 同期变动比例(%) 说明(%)
原材料 307,805,255.96 57.06 301,967,948.87 74.99 1.93直接人工 15,299,000.62 2.84 6,810,432.00 1.69 124.64 销售产品
新型显示器件结构发生
检测 制造费用 25,377,673.08 4.70 14,979,006.64 3.72 69.42变化
其他费用 22,297,524.07 4.13 18,245,948.93 4.53 22.21 注1原材料 161,964,379.83 30.03 60,151,474.95 14.94 169.26
半导体存储器 直接人工 2,863,205.73 0.53 338,011.29 0.08 747.07 收入同比件测试 制造费用 2,087,078.91 0.39 158,801.05 0.04 1,214.27 增加
其他费用 1,736,151.29 0.32 14,699.72 0.00 11,710.78分产品情况
上年同期占本期占总成 本期金额较上年 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例本比例(%) 同期变动比例(%) 说明
(%)原材料 250,468,603.43 46.43 267,031,549.10 66.32 -6.20
光学检测及校直接人工 12,399,236.85 2.30 5,158,872.48 1.28 140.35 销售产品
正修复系统制造费用 19,059,033.53 3.53 8,714,742.49 2.16 118.70 结构发生
38/267
变化其他费用 17,238,601.87 3.20 14,964,140.84 3.72 15.20 注1
原材料 40,715,695.43 7.55 26,012,756.41 6.46 56.52收入同比
直接人工 1,856,468.05 0.34 1,357,993.24 0.34 36.71老化系统 增加
制造费用 3,752,191.62 0.70 2,213,946.09 0.55 69.48其他费用 3,280,400.40 0.61 2,292,355.42 0.57 43.10 注1
原材料 5,698,403.89 1.06 1,239,994.52 0.31 359.55收入同比
直接人工 475,026.65 0.09 87,095.26 0.02 445.41触控检测系统 增加
制造费用 534,094.09 0.10 139,640.70 0.03 282.48其他费用 464,195.76 0.09 105,286.09 0.03 340.89 注1
原材料 7,391,787.02 1.37 4,094,621.77 1.02 80.52 收入同比直接人工 568,269.07 0.11 190,193.03 0.05 198.79 增加
信号发生器制造费用 2,010,112.61 0.37 3,762,575.16 0.93 -46.58
其他费用 1,188,742.56 0.22 697,196.57 0.17 70.50 注1收入同比
原材料 3,530,766.18 0.65 3,589,027.08 0.89 -1.62降低
直接人工 - - 16,277.99 0.00 100.00检测系统配件
收入同比制造费用 22,241.23 0.00 148,102.21 0.04 -84.98
降低其他费用 125,583.49 0.02 186,970.01 0.05 -32.83 注1
原材料 161,964,379.83 30.03 60,151,474.95 14.94 169.26半导体存储器 直接人工 2,863,205.73 0.53 338,011.29 0.08 747.07 收入同比
件测试 制造费用 2,087,078.91 0.39 158,801.05 0.04 1,214.27 增加其他费用 1,736,151.29 0.32 14,699.72 0.00 11,710.78
成本分析其他情况说明注1：2024年12月6日，财政部发布了《企业会计准则解释第18号》（财会〔2024〕24号，以下简称“解释18号”）。本公司自2024年1月1日起
执行解释18号，其他费用增加为执行解释18号所致。
39/267
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额54,203.20万元，占年度销售总额67.49%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 14,162.60 17.63 否2 第二名 13,063.16 16.27 否
3 第三名 9,398.60 11.70 否4 第四名 8,848.00 11.02 否
5 第五名 8,730.84 10.87 否合计 / 54,203.20 67.49 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用沛顿科技是本期新进的前五名客户，位列第三名。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额22,674.55万元，占年度采购总额52.10%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 12,395.61 28.49 否2 第二名 4,648.54 10.68 否
3 第三名 2,930.03 6.73 否4 第四名 1,445.83 3.32 否
5 第五名 1,254.54 2.88 否合计 / 22,674.55 52.10 /
40/267
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4、 现金流
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
41/267
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数占 本期期末金额较上期期末数占总
项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 上期期末变动比 情况说明资产的比例（%）
（%） 例（%）
主要系报告期末购买的银行货币资金 508,777,737.31 25.06 740,627,391.21 37.10 -31.30
理财产品尚未赎回所致。
主要系报告期末购买的结构交易性金融资产 70,096,787.67 3.45 300,566,136.99 15.05 -76.68
性存款赎回所致。
本期销售增加规模导致应收应收账款 403,501,398.82 19.87 219,467,642.32 10.99 83.85
货款增加。
主要系本报告期内收到信用应收款项融资 4,276,434.11 0.21 26,919,645.00 1.35 -84.11 级别较高的银行承兑汇票且
未到期金额较期初减少。
本期预付供应商货款增加所预付款项 10,503,797.28 0.52 4,829,487.26 0.24 117.49
致。
本期因客户产线投产计划进存货 142,845,895.85 7.04 237,575,336.93 11.90 -39.87
度调整采购进度所致。
主要系销售规模扩大，信用期合同资产 60,863,144.02 3.00 43,407,805.03 2.17 40.21
内的质保款增加所致。
一年内到期的非流动资 主要系报告期末购买的银行164,353,122.98 8.09 11,041,387.91 0.55 1,388.52
产 理财产品尚未赎回所致。
主要系报告期末购买的银行其他流动资产 18,269,903.23 0.90 171,026,217.04 8.57 -89.32
理财产品赎回所致。
长期股权投资 78,507,398.80 3.87 53,870,817.03 2.70 45.73 本期投资深圳高铂所致。
本期增加租赁、到期租赁续期使用权资产 16,424,220.21 0.81 10,096,161.60 0.51 62.68
所致。
42/267
本期因应收账款坏账准备、合递延所得税资产 20,800,316.80 1.02 9,458,421.82 0.47 119.91 同资产坏账准备、可弥补亏损
增加所致。
其他非流动资产 486,690,915.06 23.97 131,236,766.39 6.57 270.85 本期增加购买理财产品所致。
本期不同业务板块占比变化，
应付票据 39,545,096.71 1.95 58,992,723.38 2.95 -32.97 导致不同类型板块供应商占比变化所致。
本期不同业务板块占比变化，
应付账款 199,549,209.61 9.83 143,352,582.36 7.18 39.20 导致不同类型板块供应商占比变化所致。
本期不同业务板块占比变化，
合同负债 473,846.16 0.02 12,937,802.44 0.65 -96.34导致客户结算方式变化所致。
应付职工薪酬 19,017,706.83 0.94 14,437,464.00 0.72 31.72 本期人员增加所致。
其他应付款 2,323,933.02 0.11 4,248,940.60 0.21 -45.31 未报销金额减少所致。
一年内到期的非流动负 本期增加租赁、到期租赁续期8,448,494.09 0.42 4,683,168.68 0.23 80.40
债 所致。
本期增加租赁、到期租赁续期租赁负债 8,402,947.52 0.41 5,450,207.14 0.27 54.18
所致。
递延收益 2,489,195.15 0.12 3,751,494.04 0.19 -33.65 本期摊销政府补助所致。
本期增加租赁、到期租赁续期递延所得税负债 3,009,110.52 0.15 1,829,852.55 0.09 64.45
导致使用权资产增加所致。
其他说明无
43/267
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产25,269,341.33（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.24%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 金额 形成原因货币资金 4,568,364.00 履约保证金
货币资金 信用证保证金小计 4,568,364.00 /
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
44/267
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度29,000,000.00 53,870,817.03 -46.12%
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期末 披露日期及索引（如
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益称 进展情况 有）
详见公司于2023 年12 月16 日通过上
集成电路及半导海证券交易所网站
体专用设备、半导深圳高铂科技 （www.sse.com.cn）
体设备配套零部 增资 29,000,000.00 10.0346% 自有资金 完成 -1,279,714.05有限公司 披露的《关于对外投
件研发、生产、组资暨关联交易的公
装和销售告》（公告编号：
2023-012）。
集成电路测试系珠海冠中集创
统的研制、生产 新设 26.4291% 自有资金 完成 -3,083,704.18 无科技有限公司
制造、销售服务合计 / / 29,000,000.00 / / / -4,363,418.23 /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
45/267
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 额值变动
交易性金融300,566,136.99 12,499,651.65 0.00 0.00 3,011,000,000.00 3,253,969,000.97 0.00 70,096,787.67
资产其他非流动
957,732.25 -107,832.25 0.00 0.00 0.00 849,900.00金融资产
应收款项融26,919,645.00 0.00 0.00 4,276,434.11 26,919,645.00 0.00 4,276,434.11
资合计 328,443,514.24 12,391,819.40 0.00 0.00 3,015,276,434.11 3,280,888,645.97 0.00 75,223,121.78
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
46/267
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主营业务 注册资本（元） 持股比例（%） 总资产（元） 净资产（元） 净利润（元）
苏州精智达智能装备技 信号发生器研发、生产及销4,000,000.00 100.00 8,904,661.67 6,441,528.94 -1,030,525.66
术有限公司 售长沙精智达电子技术有 信号发生器研发、生产及销
5,000,000.00 100.00 43,515,478.40 36,930,354.11 7,237,444.51限公司 售
精智达（香港）有限公 原材料的境外采购及产品的6,438,000.00 100.00 25,269,341.33 19,346,860.55 869,140.22
司 境外销售半导体测试设备以及相关部
合肥精智达半导体技术件和辅件的研发、生产、销 20,000,000.00 60.00 109,461,969.63 3,657,861.87 -1,026,283.64
有限公司售及技术服务
合肥精智达集成电路技 集成电路及半导体专用设备62,500,000.00 100.00 354,214,524.75 64,871,183.99 20,833,305.93
术有限公司 的研发、生产、组装、销售合肥精智达智能装备有 新型显示专用设备的研发、
5,000,000.00 100.00 3,448,080.53 2,709,502.08 110,939.73限公司 生产、组装、销售
珠海冠中集创科技有限 集成电路测试系统的研制、
49,781,993.04 26.4291 88,991,432.60 61,922,450.55 -15,819,428.79公司 生产制造、销售服务
主要从事集成电路芯片设计深圳高铂科技有限公司 及服务；集成电路芯片及产 1,756,008.00 10.0346 22,037,684.32 21,407,773.16 -12,753,015.04
品销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用47/267
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“(三)所处行业情况”及“三、报告期内新技术、新产业、新业态、
新模式的发展情况和未来发展趋势”相关内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“不断提供最优质的产品和服务，不断坚持技术创新，不断创造价值为社会进步作出贡献”的使命，坚持“开拓进取、创造价值、敢于担责、永不满足”的核心价值观，依托公司
多年积累的技术资源，为客户提供满意的产品和服务；同时，公司采取多元的技术战略，不断加大技术研发投入，争取进一步巩固技术和产品优势，为客户创造更大价值，实现企业与客户的双
赢，真正达成“成为客户信任，员工自豪的世界级企业”的宏大愿景。
(三) 经营计划√适用 不适用
在公司董事会及管理层带领和全体员工共同奋斗下，公司收入实现稳健快速增长，并在新技术、新产品、新市场上实现突破。以上成绩的取得，为公司实现 2025年既定目标和中长期战略
规划的宏伟目标，提供坚强信心和强大动力。
2025 年是公司未来中期发展规划的关键奠基之年，公司确立“外拓新程，内修定力”的发展目标，持续挖掘业务增长点，优化内部管理。基于公司长期研发投入而形成的自主技术，公司力争
在当前复杂的国际贸易政策环境进一步增强产品竞争力，打造半导体测试设备系统化全站点服务能力，助力下游客户实现关键生产环节的自主可控。
1、业务开拓方面针对AI时代带来的高算力、高存储及新型交互方式的市场新趋势和客户新需求，结合公司
AMOLED检测以及晶圆测试领域长期积累的研发和量产经验，加快技术迭代和应用场景拓展，持续拓展新客户群体，进一步完善产品矩阵，为客户提供更高性价比、更综合全面的系统化的产品
解决方案。
（1）推动半导体存储器件核心测试设备的技术迭代及验证工作，扩充半导体存储器件测试产品矩阵，实现更多品类的国产替代，初步形成在DRAM测试设备的完整布局和系统化全站点服务
能力，保持产品收入快速增长趋势和在产品布局上的优势地位；
（2）继续加大拓展中尺寸AMOLED显示屏各类测试设备的研发及销售推广，扩大市场占有率；加快推进新型显示器件前道生产制程所需检测设备的技术开发和产品验证，满足客户国产化
需求；完善MicroLED 、MicroOLED相关检测设备的产品类型和技术升级，加强与国内外终端客户的深度合作。
2、产品研发方面着眼长期发展，持续加大研发投入，坚持以客户实际需求、技术发展趋势以及产业应用实践
为研发导向，通过对新技术的战略布局实现技术自主创新及自主可控：
（1）基于目前已有DRAM测试设备产品线，进一步研发其他DRAM测试工艺相关的设备及产品，如分选机、探针台等，形成完整DRAM测试工艺设备产品线布局，并加强针对HBM及先
进封装相关技术的前瞻性研究，提高和完善DRAM测试领域系统化全站点服务能力；
（2）在现有DRAM测试设备技术储备的基础上，扩展针对NANDFLASH等存储器测试技术的研发，增加测试设备产品于其他存储器件领域应用的开发投入；
（3）通过战略投资、自主研发等方式进一步推动针对算力芯片的SoC测试机研发工作；
48/267
