十、非企业会计准则财务指标情况适用 √不适用
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
交易性金融资产 0.00 92,520,384.41 92,520,384.41 3,643,831.77应收款项融资 86,663,103.99 76,160,996.73 -10,502,107.26 0.00
其他权益工具投资 0.00 9,719,225.11 9,719,225.11 0.00其他非流动金融资产 104,811,771.50 102,730,000.00 -2,081,771.50 421,986.78
合计 191,474,875.49 281,130,606.25 89,655,730.76 4,065,818.55十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，在复杂多变的市场环境下，全球化工行业经历着显著的分化与转型。伴随着市场竞争的加剧，
传统油气巨头加速向低碳领域转型，力求在能源结构调整中占据有利地位；而公司所处的化工新材料行业则凭借着创新驱动，在整体低迷的市场中实现了逆势增长，展现出强劲的发展韧性。
从区域发展来看，亚太市场成为全球化工行业的主要增长极。中国作为全球最大的化工市场之一，尽管2024年增速有所放缓，但增长态势依旧强劲。其中，化工新材料行业在国家政策扶持和技术创新的双
重推动下，增长势头尤为突出，成为行业发展的亮点。同时，中国塑料行业整体呈现稳中向好的发展态势。
随着国民环保意识的日益增强，“功能化、轻量化、精密化、生态化、智能化”已成为塑料行业发展的重要方向，引领着行业的技术升级和产业变革。
身处产业分化转型期，战略机遇与风险挑战并存。呈和科技始终坚定发展信心，深耕高分子材料助剂领域。通过持续的技术研发和市场拓展，公司进一步巩固了行业领先地位，并荣获国家级制造业“单项冠
军企业”称号。
呈和科技坚守 "创新为源，品质为臻" 的经营理念，将技术创新作为企业发展的核心驱动力，不断加大研发投入，提升自主创新能力，引领行业高质量发展。公司积极搭建平台，推进产业链上下游的交流与
合作，通过整合行业资源，实现协同发展，共同应对市场挑战。
报告期内，公司重点工作开展情况如下：
（一）市场占有率持续提升，业绩创历史新高公司高分子材料助剂产品市场占有率持续提升，业绩连续第十年实现双位数以上增长。报告期内，公
司实现营业收入人民币 88,205.21 万元，同比增长 10.31%；实现归属于上市公司股东的净利润人民币11/238
25,027.04 万元，同比增长 10.68%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润人民币24,245.33万元，同比增长10.74%，各项业绩指标均创历史新高。
公司高分子材料助剂产品的主要竞争对手是美国、日本等同行业公司。长期以来，上述竞争对手占据着市场主导地位。随着中美贸易摩擦的日益加剧，公司产品迎来国产替代的历史性机遇。公司积极把握市
场机遇，进一步加快产品技术创新，拓宽现有产品应用下游，通过实施差异化竞争策略开拓国内外市场，
不断加深和行业客户的合作，进而提升市场份额，实现业绩稳步增长。同时，公司持续推进降本增效策略，
通过优化生产工艺、强化成本管控等一系列措施，进一步提升精细化管理水平，有效提高了经营效率。
（二）南沙厂区顺利投产，产能快速提升公司南沙厂区位于广州市南沙区小虎岛，东曹二纵路以东、东曹一横路以北，项目整体于2024年末
建成并投产，公司产能得到显著提升。根据公司战略规划和业务发展需要，为提高募集资金使用效率，结合产品生产工艺及设备使用特点，在保证产能充足的前提下，公司对南沙厂区的部分产品产能进行了调整
优化，优化生产资源配置，提高利用效率，有效节省了项目开支、合理降低了项目投入。
（三）坚持技术创新，扩大市场影响力报告期内，公司坚持技术创新，共计获得境内外专利授权14项，新研究成果共申请专利8项；β成
核剂产品获得美国食品药品管理局（FDA）食品接触认证。
公司经核准设立国家级博士后科研工作站，并持续与广东工业大学、中山大学等知名高校交流研究成果。报告期内，公司与下游多家石化企业、煤化工企业客户签署战略合作协议，开展前瞻性、战略性、创
新性的科研项目。另一方面，公司积极参与行业展会，在Chinaplas 2024国际橡塑展等重大展会上展出一系列环保高效的产品和创新解决方案，多维度满足市场和客户需求。
未来，公司将持续加大研发投入和技术创新，提升高分子材料助剂产品的安全性、环保性和可持续性，
引领行业高质量发展。
（四）提高分红频次，增强投资获得感公司持续积极实施稳定的利润分配政策，提升投资者回报水平。在2024年度，公司提高了分红频次，
分别实施了2023年度及2024年中期现金分红，增强了广大投资者的获得感。
此外，公司切实推动“提质增效重回报”行动方案，回馈投资者的信任，维护公司股价的长期稳定，
提振市场信心。公司于2024年3月完成了股份回购，累计回购股份2,844,565股，支付回购金额人民币99,985,671.76元（不含印花税、交易佣金等交易费用）。
公司将继续响应《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》和中国证券监督管理委员会《关于加强上市公司监管的意见（试行）》等相关政策精神，召开了第三届董事会第十次会
议，审议通过了《关于公司2024年度利润分配及资本公积金转增股本方案的议案》，向全体股东每10股派发现金红利人民币2.50元（含税），合计派发现金红利人民币33,120,783.25元（含税），以资本公
积金向全体股东每10股转增4股，不送红股，并计划于股东大会审议通过后两个月内实施权益分派。
（五）并购重组推动公司高质量发展12/238
公司正在筹划收购ITO靶材龙头企业芜湖映日科技股份有限公司（以下简称“映日科技”）不低于51%股权，具体详见公司于2025年4月9日披露的《关于筹划重大资产重组暨签署<收购意向协议>的提示性
公告》（公告编号：2025-010）。
公司与映日科技可在客户资源共享、品牌影响力相互促进等方面发挥协同效应，有助于公司快速切入显示面板行业，加快业务拓展；也将在供应链协同、成本控制、人才交流等方面共享资源，提高公司核心
竞争力，更好地满足下游行业客户需求，进而推动公司高质量发展。
上述事项尚处于初步筹划阶段，交易方案和交易条款仍需进一步论证和沟通协商，公司及映日科技尚需分别履行必要的内外部决策、审批程序，相关事项尚存在不确定性，敬请广大投资者理性投资，注意风
险。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是一家生产制造环保、安全、高性能的特种高分子材料助剂的高新技术企业，经认定为国家级专
精特新“小巨人”企业、国家级制造业单项冠军、国家级“绿色工厂”、国家级博士后科研工作站。主营产品处于高性能树脂及改性塑料制造行业的上游核心环节，可显著改善通用树脂产品的光学、力学性能并
提升树脂产品稳定性，制成的高性能树脂产品可满足食品包装接触材料、医疗器械、医药包装、婴幼儿用品、汽车部件、家电家居用品、新型建筑材料、农业设施等关系国计民生行业的安全和环保需求。公司的
技术、产品处于国内领先、国际先进的地位。根据中国证监会2024年11月发布的《上市公司行业统计分类与代码》（JR/T 0020—2024），公司所属行业为“化学原料和化学制品制造业（C26）”；根据《工业
战略性新兴产业分类（2023）》，公司所处行业为“高性能塑料及树脂制造（3.3.1）”；根据《上海证券交易所科创板企业发行上市申报及推荐暂行规定》（2024年4月修订），公司所处行业属于“新材料领
域”。高分子材料助剂产品应用于高性能树脂与改性塑料的制造，是我国化工产业和新材料产业发展的重点之一。
2、主要产品公司主营产品成核剂、合成水滑石、抗氧剂和复合助剂是国家重点发展的高性能树脂材料实现国产化
的关键材料，广泛用于食品包装接触材料、医疗器械、医药包装、婴幼儿用品、汽车部件、家电家居用品、
建筑材料等领域。
（1）成核剂是一种用于提高聚丙烯、聚乙烯等不完全结晶树脂材料的结晶度，加快其结晶速率的高分子材料助剂。
公司成核剂产品包括成核剂单剂产品以及成核剂复合助剂产品，根据功能不同主要分为透明成核剂、
增刚成核剂和β晶型增韧成核剂。产品具体分类和系列如下表：
13/238
产品大产品系列 功能说明 应用的重点产品方向
类可显著提高树脂的透明性，雾度降低1倍以上，
同时树脂的热变形温度和结晶温度提升 全系列熔指无规共聚透透明成核剂
5~10℃，弯曲模量提升10%~15%，缩短成型周期， 明聚丙烯提高生产效率，保持产品尺寸稳定性
可显著提高树脂的机械性能，弯曲模量和弯曲强 高熔融指数聚丙烯、新型成核剂 度可提高15%以上，热变形温度可提高10~20℃， 高刚性高韧性高结晶聚
增刚成核剂结晶温度、冲击强度等各方面均有全方位的均衡 丙烯、车用薄壁改性聚丙
提升，平衡收缩，降低制品翘曲变形 烯材料可以高效诱导β晶型聚丙烯的生成，β晶型转化 高熔融指数聚丙烯、新型
β晶型增韧成核剂 率达80%以上，可显著提高聚丙烯树脂的抗冲击 高刚性高韧性高结晶聚强度，提升幅度可达1倍以上 丙烯、β晶型聚丙烯
（2）合成水滑石是一种具有层状结构、不含铅等重金属的化合物，主要作为PVC生产用的热稳定剂和聚烯烃树脂生产用的卤素吸收剂。
作为热稳定剂时，合成水滑石能提高PVC树脂热稳定性和抗老化能力，安全环保，可替代目前用于婴幼儿用品、食品包装、医疗用品和农用设施中的含铅热稳定助剂。
作为卤素吸收剂时，合成水滑石可以有效消除聚烯烃树脂中的卤素及催化剂残留物，从而避免树脂产生凝胶体、设备被腐蚀，有助于聚烯烃树脂材料制造的提效降本。
公司合成水滑石产品包括合成水滑石单剂产品和合成水滑石复合助剂产品，根据功能不同可分为通用合成水滑石、高透明合成水滑石和阻燃合成水滑石。产品具体分类和系列如下表：
产品 产品 应用的重点产品所含金属元素 功能说明
大类 系列 方向在聚氯乙烯树脂中可作为热稳定剂，提高聚氯 高端聚丙烯薄
乙烯加工稳定性。相比传统铅锌类热稳定剂， 膜、改性聚氯乙合成水滑石具有无毒无害，绿色环保的特性； 烯材料：管材、
通用合成 包括镁、铝两种在聚烯烃树脂生产中作为卤素吸收剂，可以消 异型材、电线电
水滑石 金属元素除掉树脂中的卤素及树脂中残留的催化剂，防 缆、人造皮革、
止生产过程中出现凝胶体和腐蚀设备等情况， 家居塑料制品、
合成水 吸酸能力是传统吸酸剂硬脂酸钙的4-6倍 地板等滑石 相比通用合成水滑石，高透明合成水滑石与聚
高透明包括镁、铝、锌 氯乙烯树脂相容性更加优异，适用于高透明聚 改性聚氯乙烯材
合成水滑三种金属元素 氯乙烯中，具有行业领先的透明度，透明度比 料：医疗用品等
石通用合成水滑石提升30%~50%
合成水滑石作为阻燃剂，具有无卤、无毒、不阻燃合成 包括镁、铝两种
产生有毒和腐蚀性气体、阻燃和抑烟性能优良 阻燃材料水滑石 金属元素
等突出优点（3）抗氧剂是一种可延缓或抑制材料在聚合、储存、运输、加工、使用过程中受大气中氧或臭氧作用
而降解的过程，从而阻止材料老化并延长使用寿命的化学物质。其是使用最为广泛的一种防老化助剂，可用于树脂聚合及贮存、材料加工以及制品使用的全周期过程。
14/238
根据作用机理不同分为主抗氧剂和辅助抗氧剂。能消除自由基的抗氧化剂为主抗氧剂，主要有受阻酚类抗氧剂和芳香胺类抗氧剂等；能分解氢过氧化物的抗氧剂为辅助抗氧剂，有亚磷酸酯类抗氧剂和含硫抗
氧剂等。
公司抗氧剂产品为特种抗氧剂系列，主要属于受阻酚类抗氧剂，广泛应用于塑料（尼龙）、橡胶、化纤等高分子材料领域。产品具体分类如下表：
产品大类 产品名称 功能说明 应用的重点产品方向聚乙烯、聚丙烯、聚苯乙烯、聚酰
具有受阻酚和酰肼的双重结构，同时具有胺、聚酯，尤其适用于酚醛树脂的
抗氧剂 抗氧化和金属减活的功能；作为金属减活抗氧化剂，可有效防止聚合物因过
1024 剂，可单独也可与其他通用抗氧化剂并用，
渡金属离子（如催化剂残留物）存具有优异的协同作用
在所致的自氧化优良的抗抽提、低挥发性阻滞酚类抗氧化
抗氧剂 剂；抗氧化性和热稳定性优于通用的抗氧 尼龙6、尼龙66 等聚酰胺树脂材1098 化剂1010，性能稳定，不需要特殊的贮藏 料
要求常温下为流动液体状，具有低挥发性和良
抗氧剂好相容性优点，在单一液体、乳液、悬浊 PVC稳定剂、橡胶、润滑油等材料
抗氧剂 液或溶液聚合物制造加工过程使用各种塑料、橡胶、油漆等领域，如
具有抗氧化性能高，无污染，工艺先进，
含碳黑的电线电缆树脂、LDPE电副产物少的优点；与硫代酯类抗氧剂、苯
抗氧剂 线电缆、XLPE电线电缆、聚丙烯、
并三唑配合使用效果显著；在化学交联电1035 高抗冲聚苯乙烯、丙烯腈、丁二烯、
缆料中取代抗氧剂1010 可降低配方中抗苯乙烯共聚物、聚醋酸乙烯脂、聚
氧剂和交联剂用量氨酯弹性体、热溶胶等
具有熔点低（＜0℃），易添加，不溶于水，
复合液体 同时具有高效和长效的特点，在橡胶产品顺丁橡胶、溶聚丁苯橡胶、乳聚丁
抗氧剂 的短时间高温干燥过程中可以保持门尼粘苯橡胶和丁腈橡胶等橡胶行业
度稳定性并且可以为橡胶产品的储藏和运输过程提供长期氧化防护
（4）复合助剂是由多种单一助剂，如成核剂、合成水滑石、抗氧剂、分散剂等，根据客户的生产工艺特点及其性能需求，按一定配方比例物理混合，采用特殊生产工艺生产的预混高分子材料助剂产品。物理
混合的特点决定了其基本生产原理属于行业共性技术。
尽管如此，在具体的生产环节上，不同生产企业在配方设计、工艺特点、加工能力等方面有所差异。
相应地，复合助剂生产企业核心竞争力具体体现在生产过程中的配方设计及加工工艺、工序方面，包括工艺路线、工艺流程、工艺步骤、工艺指标、操作要点、工艺控制等，并最终体现为产品质量、产品性能及
生产效率等方面的优势。
公司复合助剂生产技术的独特性及核心竞争力具体体现在公司产品配方设计的先进性以及加工工艺控制的先进性，该先进性特点形成了公司的技术壁垒。
相较于客户采购多种单一助剂后可自行混合。公司提供的复合助剂既有利于客户简化生产流程，提高15/238
生产效率，保障其不同批次产品的性能稳定，也有利于降低生产过程中的粉尘污染，保护工人健康。
除了生产以自主生产的成核剂、合成水滑石为关键成分的复合助剂产品外，为发挥技术优势、满足客户需求，公司还开发生产未添加自产单一助剂的复合助剂，即NDO复合助剂产品。
（5）公司主营产品应用情况(二) 主要经营模式
1、自主业务的经营模式公司依托深厚的技术优势，拓展相关领域的产品和业务，持续提升自身的成长空间。公司根据自身实
际情况，独立进行生产经营活动，拥有完整的采购、生产、销售和研发体系。公司根据生产经营需要、行业惯例及市场状况合理选择经营模式，并根据发展战略、客户需求和供应商情况及时调整完善自身经营模
式。
（1）研发模式根据高分子材料助剂的行业发展和大型客户的需求可分为前瞻性研发和需求响应式研发，具体情况如
下：
A.前瞻性研发公司以潜在市场需求为导向，对高分子材料助剂行业未来发展方向和技术进行预判，积极布局新的研
发方向，开展储备类技术在研项目，以保持公司研发技术的前瞻性和先进性。
B.需求响应式研发对于大型客户，如能源化工企业等，公司以客户需求为中心，组建技术人员与销售人员合作的团队，
充分了解客户对新产品开发及生产工艺持续改进的需求。根据客户对助剂产品技术参数、功能特点、协同效应、应用领域、生产操作便利性等需求，公司进行定制化研发，制定一揽子产品解决方案，具体包括产
品发展前景研判、复合助剂产品配方开发、下游产品应用效果评估、分析测试、配方改进等，并推进公司产品销售，全方位满足大型客户对助剂产品特定化的需求。
（2）销售模式16/238
公司采取直接销售模式，按客户类型划分，可分为向终端客户销售和向贸易商销售两种。终端客户主要是能源化工企业、树脂材料加工企业和助剂加工生产企业。贸易商客户主要为从事化工产品贸易的企业，
与公司之间是买断式销售，产品交付后的风险由贸易商自行承担。
针对能源化工等大型企业特定化的产品需求，公司组织技术人员及销售人员，通过与下游客户展开技术交流与合作的方式，对下游客户的使用进行研究分析，为客户生产开发提供复合助剂配方支持，并帮助
客户解决生产过程中的助剂使用问题，从而拓展了产品应用领域并增加了客户的粘性。
对于部分采用“零库存”管理模式的大型石化企业客户，公司根据其需求对约定产品采取寄售方式。
在寄售方式下，公司将约定产品运输至客户指定仓库，定期与客户结算当期客户使用部分。对于存放在客户指定仓库的存货，其所有权上的主要风险和报酬在客户领用时由公司转移至客户，公司获得收取相应收
入的权利。
公司通过需求响应式研发、行业刊物、行业展销会、互联网等渠道收集潜在客户信息和市场需求。对于有合作意向的目标客户，公司按照客户对产品的指标要求等信息提供样品，通过商业谈判或招投标形式
确定合作关系，根据客户的订单需求向其销售产品。
（3）采购模式公司采购的主要物料为芳香醛、芳香羧酸、各类抗氧剂和助剂等化学原料。
A.供应商选择与管理公司制定了严格的供应商选择程序。公司通过广泛调查全国乃至全球相关原材料的供应商情况，经比
对筛选，初步确定供应商，再对其经营资质、生产能力、质量及稳定性、工艺水平、价格、供货及时性等多方面进行评估；评估通过后经样品检测合格方可纳入供应商名录，建立采购合作关系。
B.采购计划的制定与执行公司采用“以销定产，以产定采”的模式。对于长期、大量使用的原材料，公司采购部门会根据在手
订单和生产计划，并结合原材料库存情况，确定动态采购计划。采购员按照采购计划，向合格供应商名录内的供应商进行询价、交货方案谈判，并最终下达采购订单。对于为客户定制使用的小批量原材料，则根
据订单量按需采购。
（4）生产模式公司生产模式采用“以销定产、订单驱动、合理库存”方式。公司根据在手订单、未来市场趋势、安
全库存情况，以及原材料采购周期确定月度生产计划。
公司在生产设备与生产线设计、产品配方设计和生产过程控制方面均掌握有核心技术。在生产设备与生产线设计方面，公司的核心生产设备及整体生产线均为公司自主设计、调试以及配置，能够适应公司的
生产工艺，并提升生产效率。在配方设计方面，公司自主创新的生产配方不仅可提升产品的性能，而且可实现生产的绿色环保，减少生产过程中其他杂质的产生，降低除杂成本。在生产过程控制方面，公司的核
心技术确保了生产效率的提高、产品质量及性能的改善和生产过程的节能环保。
2、贸易业务的经营模式公司贸易业务分为自主贸易和代理贸易两种方式。
17/238
在自主贸易中，公司根据市场行情，分别进行采购、销售的开发和谈判工作，独立做出采购和销售决策，并赚取进销价差。该方式下，公司掌握采购、销售的主动权，决策灵活度高，但需承担交易的存货风
险、信用风险。
在代理贸易中，公司根据客户的要求，以代客户向特定供应商进行采购的形式，撮合其与特定供应商完成交易，从而向客户收取代理采购的佣金。该方式下，公司起到客户与供应商之间的“润滑油”作用，
不享有如定价、数量、交货方式等与采购、销售相关的决策权，且不承担交易相关的存货风险、信用风险。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）高性能树脂与改性塑料的发展情况
高性能树脂是一类卓越的聚合物材料，以其出色的物理、化学和机械性能在多个领域中发挥着重要作用。这类材料能在高温、高湿、高腐蚀等极端环境下保持性能稳定，是许多工业领域，特别是航空、汽车、
电子和建筑等行业的关键组成部分。近年来，高性能树脂材料在多个关键领域均展现出广泛的应用前景和巨大的市场需求。其次，国内相关部门纷纷出台相关政策，鼓励新材料产业的发展，为高性能树脂市场的
发展提供了有力支持。此外，随着人们对材料性能和质量的要求不断提高，以及环保意识的增强和可持续发展的要求，高性能树脂行业将更加注重环保和可持续性，推动绿色发展和循环经济。未来，随
着科技的不断进步和产业升级的持续推进，高性能树脂材料的应用领域将进一步扩大，其在全球范围内的市场前景将更加广阔。
2024年，改性塑料行业迎来了新的挑战与机遇。一方面，经济大环境变化影响了汽车、家电、电子电器等下游产业的市场需求；另一方面，改性塑料在5G通信、人工智能、新能源汽车等新兴应用领域的市
场潜力巨大。技术创新成为改性塑料行业应对挑战、把握机遇的关键因素。高端改性塑料国产化势在必行，
具有低密度、高刚性、高韧性、高耐温、低挥发性的塑料产品的应用会越来越广；此外，研发具有特殊功能的改性塑料，如抗菌、自修复、智能变色等功能的材料，以满足新兴市场的个性化需求。同时，行业内
还加强了对可降解改性塑料的研究和开发，以应对日益严格的环保要求，推动改性塑料行业向绿色可持续方向发展。
改性塑料行业虽然面临着传统市场需求波动的挑战，但新兴应用领域的蓬勃发展为其带来了前所未有的机遇。通过技术创新、优化市场竞争格局以及顺应政策导向，改性塑料行业有望在未来实现持续、健康
的发展，在国民经济中发挥更加重要的作用。
18/238
图：改性塑料产业链根据中研普华产业研究院发布的《2024-2029年中国改性塑料行业发展潜力分析及投资战略规划咨询
报告》数据显示，2023年中国改性塑料市场规模达人民币3,107亿元，同比增长6.44%，占全球市场份额的28%。预计到2025年，市场规模将突破人民币4,000亿元，年均复合增长率保持在8%-10%。从全球视
角看，北美仍为最大市场(占比32.1%)，中国凭借产业链优势和技术追赶，正逐步缩小差距。改性化率(改性塑料产量/塑料总产量)作为行业成熟度指标，2023年中国为25%，显著低于全球50%的水平，未来国产
替代和技术升级空间巨大。
（2）成核剂行业的发展情况成核剂是制造高性能树脂及改性塑料的关键材料，不仅可应用于食品接触材料、医疗器械、婴幼儿用
品、锂电池材料等安全需求突出的行业，而且可满足汽车部件、家居家电用品、建筑材料等领域的环保需求。成核剂对聚丙烯的改性效果尤为显著，不仅能有效提升材料的透明度与刚性，还显著增强材料的综合
性能。聚丙烯产业在近年来持续稳健的发展步伐，据金联创统计，2024年全国聚丙烯产量3,472万吨，同比增长7.3%；行业迎来了前所未有的产能扩张期，2024年全国聚丙烯总产能为4,339万吨，同比增长9.46%。
随着聚丙烯材料在新能源、环保等新兴领域的广泛应用，聚丙烯产业有望继续保持增长态势，而成核剂用于高性能聚烯烃的需求将相应增长。
图：2020-2024中国聚丙烯产量19/238
近年，随着聚烯烃等塑料产业的蓬勃发展，成核剂全球市场，特别是国内市场的需求量持续攀升。根据QYResearch（恒州博智）《全球成核剂市场研究报告2024-2030》预计2030年全球成核剂市场规模将
达到约12亿美元。
图：成核剂全球市场规模展望未来，随着下游应用领域对高性能树脂材料需求的不断增长，成核剂市场将迎来更为广阔的发展
空间。例如使用成核剂等高分子材料助剂生产的高性能聚丙烯材料具有良好的机械性能，包括刚性、抗冲击性等，可应用于汽车的保险杠、门内饰板、仪表板等零部件，对于降低整车重量，降低汽车能耗等具有
明显的作用。成核剂在新能源汽车、智能家居等新兴应用市场的广泛应用，将推动整个行业向更高层次发展。
（3）合成水滑石行业的发展情况合成水滑石作为聚氯乙烯高效、环保的热稳定剂，可以有效吸收聚氯乙烯在加工和使用过程中分解产
生的氯化氢，提高聚氯乙烯的稳定性及抗老化能力。聚氯乙烯热稳定剂主要包括铅盐类、金属皂类、有机锡类等。合成水滑石作为金属皂类热稳定剂的辅助稳定剂，随着环保金属皂类热稳定剂对含毒性热稳定剂
的替代，市场规模将逐渐扩大。
欧美国家已实现了金属皂类对铅盐类热稳定剂的替代，海外主要国家均出台了塑料制品法规以明确各重金属含量上限。国家工信部会同科技部、环境保护部发布的《国家鼓励的有毒有害原料（产品）替代品
目录（2016年版）》，鼓励钙基复合稳定剂及锌基稳定剂替代铅盐稳定剂及钡镉锌稳定剂，并明确钙基复合稳定剂及锌基复合热稳定剂主要成分为水滑石。当前，中国已对水管材限制使用铅盐类热稳定剂。在环
保趋势下，中国塑料加工工业协会发布了相关指导意见：《塑料加工业“十四五”科技创新指导意见》提出，塑料助剂方向中，聚氯乙烯制品用无毒、环保、多功能稳定剂被列为“十四五”期间重点发展产品（符
20/238
合生态环镜部已发布的《优先控制化学品名录》要求，不含铬、铅、钡以及壬基酚等化学品）；《塑料加工业“十四五”发展规划指导意见》提出，绿色发展取得进步，推进聚氯乙烯稳定剂等助剂的环保替代。
聚氯乙烯广泛应用于管道、型材、板材等化学建材、电线电缆、人造革、装饰材料及功能性棚膜等生产领域。据金联创统计，2024年全国聚氯乙烯产量2392万吨,同比增长6.3%。据QYResearch（恒州博智）
《全球环保PVC热稳定剂市场报告2023-2029》预计2029年全球环保PVC热稳定剂市场规模将达到46.2亿美元，未来几年年复合增长率CAGR为5.0%。
图：环保PVC热稳定剂全球市场规模（4）抗氧剂行业的发展情况
抗氧剂是一种重要的抗老化剂，能够延缓或抑制材料遇氧分解过程，从而防止材料老化并延长使用寿命，主要应用于塑料和橡胶领域。抗老化技术的核心价值是防止高分子材料老化，延长高分子材料使用寿
命，为人类节约资源，是减少碳排放最有效的技术解决方案。随着人们对健康和长寿的重视程度提高，以及工业领域的不断发展，对抗氧剂的需求将持续增加。特别是在食品、药品、化妆品等领域，抗氧剂的应
用越来越广泛，带动抗氧剂朝着定制化、多功能化、高分子量化、绿色环保的方向发展。
21/238
图：中国抗氧剂行业产业链结构示意图抗氧剂种类众多，根据作用机理的不同可分为主抗氧剂和辅助抗氧剂。主抗氧剂能破坏高分子老化过
程中自由基自氧化产生的链式反应，主要包括受阻酚类和芳香胺类。其中受阻酚类抗氧剂为具有空间受阻结构的酚类化合物，通过质子给与作用破坏自由基自氧化链反应，效果显著且不会污染制品，是最有效的
抗氧剂之一，应用领域十分广泛。新型高效的抗氧剂研发将成为行业发展的重要驱动力。包括高效、低毒、
可降解的抗氧化剂产品的研发和应用，将满足市场对高性能、环保型产品的需求。随着国家对生态环境的重视，受阻酚类抗氧剂将向高分子量、生态环保类型发展。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司通过自主研发和量产成核剂、合成水滑石，实现国产同类产品突破；到逐步突破技术壁垒，凭借
FDA、ECOVADIS等高规格认证和主流聚丙烯生产工艺准入资格，走进全球大型石化能源企业供应链体系；
再到如今具备超过300种不同型号的规模化生产能力，产品以卓越的性能和质量赢得了行业客户的广泛赞誉，成为成核剂、合成水滑石国产品牌龙头企业。
在成核剂领域，公司自主研发的高性能聚丙烯透明成核剂、增刚成核剂、β晶型成核剂质量均达到国际先进水平，在同行业同类产品中处于领先地位，报告期内，公司荣获国家级制造业单项冠军企业（成核
剂）。凭借先进的生产工艺，以及比肩国际先进品牌的产品性能，公司在成核剂领域全球和国内的市场占有率持续增长，成核剂国产替代进程不断加快。
在合成水滑石领域，公司通用合成水滑石已规模供应艾迪科、百尔罗赫等世界知名热稳定剂生产企业；
在高端的应用领域，包括能源化工企业的聚丙烯树脂生产领域以及高透明聚氯乙烯的生产领域，国内企业使用的仍然以进口合成水滑石为主，公司研发的三元高透明合成水滑石正逐渐在高端市场中替代进口产品；
另外，公司的合成水滑石产品是中国石化指定使用的国产合成水滑石产品，推动了合成水滑石进口替代进程。随着市场对更加环保、安全的产品需求量快速增加，下游应用需求的不断扩大，我国合成水滑石市场
发展势头日益强劲，公司行业景气度将持续提升。
22/238
在抗氧剂领域，公司以生产特种抗氧剂为主，应用涵盖尼龙、聚烯烃、电线电缆材料、橡胶弹性体、
聚醚聚氨酯等领域。同时根据客户实际需求，提供专业化复配产品。公司依托产能优势和客户群体优势，
与中国石化、中海油、艾迪科、SI等化工巨头公司建立了稳定的合作关系。作为“高新技术企业”，致力于研发、生产新型抗氧剂，不断提升技术水平，改进生产设备，提供符合行业高标准的产品和技术服务。
未来抗氧剂的研究方向主要为无尘化、专用化，研制和开发更加绿色、环保的产品和制造工艺，提升产品的稳定性和使用性能。
在复合助剂领域，公司结合市场发展趋势、树脂原料特性和客户工艺特点，为客户提供技术领先的特种高分子材料助剂产品及定制化的复合助剂产品，并提供配套分析服务，协助客户开发、生产新品种高性
能树脂，是中国石化、中国石油、中海壳牌、延长石油、万华化学、恒力石化、HMC、FORMOSA等国内外重要能源化工企业的供应商。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术发展情况
1 聚丙烯电工膜助剂随着聚丙烯(PP)薄膜的出现和发展，PP电工薄膜逐步满足了电子工业轻量化、小型化、单台容量大等
的发展需求。PP电工薄膜作为一种电性能优异的高频电介质绝缘材料，其主要特征有：①微薄化，实现电容器的小型化、轻量化；②粗面化，满足高容量的浸油型电力电容器的发展需求；③介电损耗小，保证电
容器能长效稳定工作；④介电常数稳定，满足交频器电容的高频工作需求；⑤防潮性能优良，不吸水；⑥价格便宜，相比于传统纤维纸更适合于工业化生产。但是普通的PP原料并不能满足上述特征要求，需要
特定的改性剂来改性聚丙烯(PP)原料并配合特定的制膜工艺才可以满足特定的性能需要。公司针对该行业技术需要研发了一种高介电性能的聚丙烯电工薄膜料，通过特定的α-成核剂和改性六方氮化硼纳米片进
行抗电性改性，显著提高电子屏蔽性能和介电性能。
2 复合薄膜助剂聚合物复合材料在食品包装领域中具有广泛的应用，但单组分聚合物薄膜在阻隔性能上的局限性，限
制了其在对氧和湿度敏感的商品中的应用。
合成水滑石是一类金属阳离子层可调控和层间可交换阴离子的无机纳米材料，具有高比表面积和高热稳定性等特性，利用其独特的层间阴离子可交换性和层板阳离子可调控性，通过插层特定功能的客体物质，
可设计出具有理想物理和化学性质的新型纳米材料。
公司针对聚合物复合材料行业需求，以ZnAl-LDH为基体，通过插层5-甲酰基水杨酸（FSA）和5-辛酰基水杨酸（HOBA），开发了一款安全、环保的活性包装专用水滑石——FSA-LZ和HOBA-LZ，同时将改性
水滑石与线性低密度聚乙烯（LLDPE）结合，成功制备出具有抗菌保鲜功能的PE-FSA-LDH和PE-HOBA-LDH复合薄膜。
另外针对化妆品、重金属污染治理领域，公司开发具有紫外屏蔽功能的水滑石和铅离子吸附用改性水滑石。
公司在报告期内对上述领域向国家知识产权局提交了5项发明专利和2项实用新型专利申请，并在复23/238
合助剂方面获得1项中国发明专利授权，成核剂方面获得两项韩国发明专利授权。
（2）新产业发展2024年被称为“低空经济元年”，2024年12月，国家发展和改革委员会宣布低空经济发展司（简称
“低空司”）挂牌成立。低空经济以低空空域（通常指距正下方地平面垂直距离在1000米以内，可延伸至4000米）为依托，以各种有人驾驶和无人驾驶航空器低空飞行活动牵引，辐射带动相关领域融合发展。
相关产品有无人机、电动垂直起降飞行器（eVTOL）、直升机、固定翼飞机等，涵盖居民消费和工业应用场景。
低空经济产业链涵盖多个环节，其中上游主要涉及原材料和零部件研发、制造和供应，例如芯片、电池等的研发制造，以及金属原材料、特种橡胶与高分子材料、航空材料等的供应，还包括核心设备和系统
的生产等。作为低空经济产业链上游的关键环节，塑料产业是推动低空经济发展的重要力量，为低空飞行活动主要提供包括树脂基材、工程塑料、复合材料等原材料及关键零部件支持。
（3）未来发展趋势1 化工新材料发展方向
发展化工新材料已成为中国石化行业转型的重点趋势，在2024年8月，中国(安庆)化工新材料产业大会暨第三届长三角化工园区高质量发展座谈会在安徽安庆举办，与会专家中国石油和化学工业联合会副
会长傅向升认为未来化工新材料发展关键在创新，应突出“四个聚焦”抢占技术制高点：一是聚焦国家重大战略需求和重点工程，集中力量进行关键技术攻关，巩固、升级产品的稳定性，为高端化工产品产业化、
产业链供应链安全提供有力保障；二是聚焦需求量大、应用面广、有较好技术基础的重点化工新材料产品，
通过技术创新和技术改造，攻克“卡脖子”难题，提升高端产品的自给率；三是聚焦前瞻性技术的研发，
加强关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新，实现引领性创新的新跨越；四是聚焦化工新材料行业的集聚化发展，各地应结合自身发展特点，以化工园区为载体，引导推动企业集聚发展，
不断延链、补链、强链、建链，继续培育打造专业分工明确、协作紧密、集聚度高的化工新材料产业集群。
2 环保型成核剂的应用在当前全球环保浪潮的推动下，环保型成核剂的研发正以前所未有的速度加速进行，开发低毒、低残
留、可生物降解的成核剂产品，以满足市场对绿色包装、食品包装等高标准需求的日益增长，成为塑料加工行业绿色转型的关键驱动力。
中国市场再生塑料的应用正在逐渐扩大，随着技术的进步和市场需求的增长，再生塑料助剂成为化工行业的一个热点，涉及包装、建筑、家居用品、汽车等多个领域。成核剂通过优化再生塑料的物理化学性
质，有效弥补了其性能上的缺陷，全球知名化工企业开始研发和生产专门用于再生塑料的成核剂，助力塑料价值链向循环的塑料经济转型，引导绿色消费时尚。
3 环保型聚丙烯材料塑料污染已经成为一项全球环境问题，随着禁塑令的发布和实施，由于大多数塑料不可生物降解，废
物的扩散已成为一个不容忽视的问题。在循环经济背景下通过可持续过程进行解聚/降解是紧迫的问题。
可降解塑料在不同环境下受非生物和生物因素的降解，相比较传统塑料其腐存周期更短, 但仍可能具备一定的持久性。聚丙烯作为广泛使用的塑料之一，正在向可降解方向发展。特别是在包装和一次性产品
24/238
领域，可降解聚丙烯材料的研发和应用受到越来越多的关注。目前高级氧化技术（AOT），如臭氧化、声化学或光催化等方法，被认为是实现聚丙烯可持续降解的重要技术手段。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况报告期内专利变 产品
序号 技术名称 技术先进性化情况 大类
β晶型增 采用四氢苯酐金属盐作为聚丙烯增韧成核剂，对聚1 韧成核剂 丙烯具有高效的β晶型成核效率，四氢苯酐金属盐 -
生产技术 作为β晶型增韧成核剂是行业首创利用成核剂不同成分的协同作用，科学调配各组分
增刚增韧的比例，在获取高刚性的基础上平衡刚性与韧性之
2 成核剂生 -间的矛盾关系，从而解决了聚丙烯成核改性过程中
产技术刚性和韧性难以平衡的难题
高纯度颗 使用微量粘接剂实现颗粒状物质的转化，保持原有报告期内新授权
粒状成核 成核剂的高纯度状态，具有下料均匀、流动性好的3 韩国发明专利1
剂生产技 特点，不存在静电、粉尘问题，使成核剂改性质量项 成核剂
术 得到保证，提高生产工艺安全性、环保性报告期内新授权
采用独创的水乳体系精制提纯工艺取代传统溶剂透明成核 韩国发明专利各1
洗涤的生产方法工艺，安全环保，产出的透明成核4 剂生产技 项；新申请国内发
剂白度高，无刺激性气味，无毒，适合高档透明聚术 明专利1项、实用
丙烯加工新型专利2项
采用一步法合成高效非均相羧酸盐成核剂工艺，选增刚成核
择特殊的分散剂和在碱性介质中，合成的羧酸盐沉5 剂生产技 -
淀更微细化，消除了团聚或包心现象，与聚丙烯树术
脂具有良好的相容性和分散性根据金属离子沉淀的PH值不同，采用三种或以上
高透明合 的金属元素合成高透明水滑石，通过分段调节PH 报告期内新申请合成水
6 成水滑石 值和结晶制备前驱体技术和引入分散剂，控制晶粒 国内发明专利2滑石
生产技术 的尺寸和形成速度，减少晶粒的团聚，进一步降低 项晶粒尺寸
采用独有的表面处理工艺，实现了在吸酸性能与国际先进水平相当的情况下，产品粒径更小，比表面 报告期内新申请
积更是达到国际先进水平的2倍以上，因此与树脂 国内发明专利2材料有更好的分散性，可更好地确保产出的聚烯烃 项
通用合成 材料不存在晶点等表面瑕疵问题合成水
7 水滑石生 通过采用清洁环保原料和二氧化碳合成，研制一种滑石
产技术 化学稳定性好、绝缘性和阻燃性好的高热稳定性合成水滑石，合成过程不产生副产物，简化工艺，不
-需要漂洗，以及反应用水可循环使用，节能环保，
实现绿色生产，同时采用二氧化碳作为原料，对可持续发展和碳达峰、碳中和具有重大意义
采用冷挤压造粒和无死角混合技术，保证颗粒组分 报告期内新授权复合助剂 的均匀性和在PP基料的分散性，通过调整配方组 中国发明专利各1 复 合
生产技术 成的方法来满足不同用户的要求，以生产特定性能 项；新申请国内发 助 剂的产品 明专利1项
25/238
报告期内专利变 产品序号 技术名称 技术先进性
化情况 大类报告期内新授权
采用催化剂法代替传统的溶剂法合成生产工艺，节抗氧剂生 中国发明专利各1
9 省反应时间的同时节约了溶剂损失，提高了生产效产技术 项，实用新型专利
率10项 抗氧剂
液体复配 采用两种或多种液体抗氧剂复配而成的抗氧剂，起10 抗氧剂生 到协同作用，解决了橡塑产品在合成过程中的黄变 -
产技术 问题，属于新兴的抗氧剂产品国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2021、2024 -单项冠军产品 2024 成核剂
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司共计获得现行有效的境内外专利共76项，其中发明专利59项，实用
新型17项；本报告期内新增中国2项、韩国2项共4项发明专利授权，中国实用新型专利授权10项；新增申请发明专利6项和实用新型专利2项，及15项科研项目完成验收结题。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 6 3 79 59实用新型专利 12 10 22 17
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 18 13 101 76
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 35,372,719.34 33,797,604.95 4.66资本化研发投入 - - -
研发投入合计 35,372,719.34 33,797,604.95 4.66研发投入总额占营业收入比例（%） 4.01 4.23 减少0.22个百分点
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用26/238
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 具体应用前
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平资规模 金额 金额 段性成果 景
高熔指聚丙烯在加工温度350℃以上时，制品容易低黄指羧酸钙 高端透明薄
变黄，且收缩严重。利用羧酸钙盐成核剂的高热稳1 盐复合增刚剂 300 137.98 237.90 项目完成 国内领先 壁注塑聚丙
定性，开发低黄指羧酸钙盐复合增刚剂，解决高温的研发 烯制品
加工制品变黄，翘曲变形的问题。
复 合 助 剂 通过高效复合吸酸剂与抗氧剂的协同作用，开发复双向拉伸膜、
2 GLPP-R02 的研 200 53.56 188.01 项目完成 合助剂GLPP-R02，解决BOPP膜料加工晶点多的问 国内领先电容膜
发 题，降低热封温度，改善白度和透明度。
利用水滑石的层状结构特性，通过硅酸根插层水滑高阻隔合成水 PET、聚烯烃
3 400 277.84 372.27 项目完成 石，研制高阻隔合成水滑石，提高薄膜对氧气、水 国内领先滑石的研究 保鲜膜
蒸气的阻隔性，从而达到保鲜效果。
利用水滑石层状结构特性，通过插层ZnO和TiO2， 化妆品、防晒抗紫外合成水
4 400 84.67 383.89 项目完成 研制抗紫外线水滑石，提高UVA和UVB的吸收率， 国内领先 产品、户外滑石的研究
拓展水滑石的应用领域。 PVC制品通过研究山梨醇类透明成核剂的合成机理，研发无
山梨醇类透明溶剂法合成新工艺，克服溶剂法合成有机溶剂的去 透明聚丙烯
5 剂合成新工艺 450 86.29 466.71 项目完成 国际领先除和回收安全性差、能耗大、生产效率低的问题， 制品
的研究提高生产的安全性和生产效率，改善产品流动性。
膜料在过程中粉料因静电等原因容易粘附于下料口，造成堵塞，存在投料粉尘大、进料过程添加剂
损耗、分散不均匀有晶点等问题，影响制品稳定性。
聚烯烃膜、二流延膜添加剂 通过引入较低熔点组分和改进造粒工艺条件使其
6 250 217.69 217.69 项目完成 国内领先 元共聚膜、三颗粒化的研发 能颗粒化，解决了以上的问题。添加剂通过颗粒化
元共聚膜后各粉剂原料混合均匀，组分比例均在控制范围
内。其制品透明性好，白度和光洁度高，拉伸强度和晶点有效改善，大大提升了产品质量。
抗黄变 CPP 膜 乙丙共聚二元膜主要用于复合膜的热封层，根据反CPP膜，蒸煮
7 复合助剂的研 250 269.58 269.58 项目完成 馈做出来的膜收卷放置1个月后，出现端面发红。 国内领先膜
发 通过不同抗氧剂的协同作用，开发出抗黄变的复合27/238
抗氧剂，解决制品端面发红问题，制品的拉伸强度和发红黄变得到很大改善。
利用水滑石的阻隔特性和抑制特性，开发金属底漆涂料用合成水 汽车底漆、船
8 350 325.69 325.69 项目完成 涂料用水滑石，堵塞聚合物基体固化后带来的孔道 国际领先滑石的研究 舶底漆
缺陷，改善涂层防腐性能。
聚丙烯纤维在汽车领域和高端日用品的应用越来越广泛，市场上聚丙烯纤维料在纺丝过程中容易断 日用和包装
丝、冒烟和发黄。开发一款纤维料复合助剂以解决 行业、口罩、
聚丙烯复配剂9 230 169.44 169.44 项目完成 聚丙烯断丝和发黄问题。通过高效抗氧剂和复合吸 国内领先 尿布、卫生
JZY-2D的开发酸剂的科学配伍和协同作用，提升抗氧化性能和黄 巾、医疗绷
色指数，改善聚丙烯耐温性和老化效果，性能优于 带、衬布等。
进口聚丙烯纤维料。
有机插层合成 以水滑石为基体，拟通过嵌入或接枝紫外吸收剂， 面膜、防晒产10 抗紫外水滑石 350 339.16 339.16 项目完成 开发一款环保、无机-有机复合抗紫外线水滑石， 国内领先 品、户外PVC
的研发 具有高紫外吸收（阻隔）性能和高光学稳定性。 制品DVD和音像盒
包装、面包糕研发一款耐黄变助剂，解决膜料加工黄变和端面发 点包装、蔬菜
耐黄变助剂的 大生产试11 200 129.30 129.30 红的问题，提高膜料透明度、白度和光洁度，降低 国内领先 水果防雾薄
研究 验晶点和热温温度。 膜、鲜花包装
以及标签合成纸等领域。
低灰分电工膜 研发一款分散性好、灰分＜50ppm、氧化诱导期＞大生产试 电容器、电力
12 复合助剂的研 200 95.90 95.90 10min的低灰分高分散电工膜复合助剂，专用于聚 国内领先验 电子等领域
发 丙烯电工膜料。
聚丙烯增刚增 研发一款增刚增透成核剂，解决高温加工黄变分13 透成核剂的研 400 308.85 308.85 完成中试 解，改善分散性和溶解效率，提高聚丙烯的弯曲模 国内领先 高端聚烯烃
发 量和透明性，降低翘曲变形。
抗冲共聚聚丙 研发中熔指增刚复合助剂，解决抗冲共聚聚丙烯的家电、汽车饰
烯 复 合 助 剂 刚性不足，韧性不足和翘曲大的问题。应用于中熔14 400 292.67 292.67 完成中试 国内领先 件、童车和改
WH-306J 的 研 指抗冲共聚聚丙烯中，制品的冲击强度高，刚性好，
性行业发 光泽度高，翘曲度低。
低灰分电容膜 研发一款分散性好、灰分＜30ppm、氧化诱导期＞ 聚丙烯电容15 220 54.86 54.86 完成中试 国内领先
复合助剂的研 12min的低灰分高分散电容膜复合助剂，专用于聚 膜28/238
发 丙烯电工膜料。
高热稳定聚丙 以水滑石为基体，研发一款适合于高温加工的高热 家电、大型注16 烯吸酸剂的研 300 109.59 109.59 完成中试 稳定性吸酸剂，改善高温注塑聚丙烯容易出现老化 国内领先 塑件、输送管
发 的问题，提高其材料稳定性。 道、化工容器高纯环保无酚 通过基于己二胺催化的酯化条件控制技术和基于
型亚磷酸二油 HPLC检测的酚类物质消除，有效抑制杂质生成的 塑料、橡胶、
17 115 116.18 116.18 项目完成 国内领先醇酯抗氧剂的 作用，达到高纯环保的要求，同时有效去除酚类物 涂料
研究 质，达到无酚的要求。
通过2,6-二叔丁基苯酚多重防氧化技术和温度控高抗水解性能
制稳定技术，解决了2,6-二叔丁基苯酚容易被氧抗氧剂的高温 电子电器、航
18 107 105.99 105.99 项目完成 化，形成醌类等氧化产物的问题，提高了产品的纯 国内领先合成工艺的研 空航天
度，同时确保反应始终在设定的温度范围内进行，
究保证合成工艺的稳定性和产品质量。
通过反应液耐热材料的优选，在高温下抑制氧化反耐热型的石墨
应的发生，提高材料的整体耐热性，同时解决了石 工业生产、新19 相氮化碳基抗 115 117.18 117.18 项目完成 国内领先
墨相氮化碳基抗氧剂和流动助剂在聚合物中的分 能源电池氧剂的研究
散问题。
基于根皮素及 通过超临界二氧化碳萃取技术和合成工艺智能化 食品保鲜、化其衍生物的环 改进技术，能有效避免传统溶剂萃取的弊端，降低 妆品抗氧化、
20 120 115.29 115.29 项目完成 国内领先保型抗氧剂的 对环境的污染，减少溶剂回收成本，同时实现反应 医药保健、绿
研究 的温和条件控制和过程的连续化、自动化。 色塑料制品通过抗氧化剂空间位阻与酚羟基技术和抗氧剂微
耐高温耐腐蚀 石油化工、汽胶囊化核壳结构技术，使抗氧剂在高温下能够更有
21 的抗氧剂的研 126 129.56 129.56 项目完成 国内领先 车制造、食品效地捕捉自由基，提高抗氧化效率，增强整体的耐
究 加工高温和耐腐蚀性能，同时延长抗氧剂的作用时间。
合计 / 5,483.00 3,537.27 4,545.71 / / /情况说明
报告期内，公司在研项目合计21项，其中已完成并验收结题项目15项，试验及试生产阶段6项。
29/238
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 32 34研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.55 12.01
研发人员薪酬合计 883.53 789.01研发人员平均薪酬 27.61 23.21
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 3
本科 14专科 9
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 6
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1540-50岁（含40岁，不含50岁） 6
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用呈和科技一直致力于实现我国高分子材料的高端化与自主化，是一家生产制造环保、安全、高性能的
特种高分子材料助剂产品的高新技术企业。公司以科技创新、绿色低碳、高质量可持续发展为重心，以创新力、渠道力、品牌力和产品力巩固和构建产品细分赛道的护城河和竞争壁垒，同时坚持可持续与业务融
合发展，为客户提供高品质的产品与服务，并通过多种方式拓展公司产品线，完善业务和产品布局。公司的核心竞争力具体表现如下：
1、完备的产品体系与优越的产品性能公司通过自主研发，具备超过300种不同型号的成核剂、合成水滑石、抗氧剂及复合助剂规模化生产
能力，较之国内其他同类型厂家，公司产品线更为齐全，拥有为下游优质客户提供一站式原料供应的能力。
公司产品可显著提高通用树脂产品的光学、力学性能并提升树脂产品稳定性。目前公司核心产品指标和应用性能方面已经达到国际先进水平，部分更是达到国际领先水平，主营产品性能具备进口替代的能力，
30/238
产品质量安全可靠，得到国内外大型能源化工企业的广泛认可，公司更取得工信部制造业单项冠军企业称号。
公司凭借国内领先、国际先进的技术和产品，实现了核心技术产品的销售持续增长，有效推进我国成核剂、合成水滑石、复合助剂等高分子材料助剂产品的发展及进口替代。
2、卓越的研发实力与强大的持续创新能力作为中国高分子材料助剂领军企业，公司始终以科研创新作为发展的第一驱动力。凭借深厚的技术积
累和丰富的产品实践经验，为客户提供技术领先的高性能高分子材料助剂产品，同时结合市场趋势、树脂特性，协助客户开发、生产新品种高性能树脂。公司在不断优化产品结构的同时，加大产品新应用领域的
研发工作，丰富产品研发成果储备。
公司拥有一批专业技能强、行业经验丰富的高素质管理和研发技术人员。公司创始人、总工程师赵文林为化工工艺正高级工程师、广州市科技局专家库专家、广州市高层次人才，多年来致力于聚合物等高分
子材料助剂的研究开发工作，是公司多项国内外授权专利的发明人，主持承担了广东省产学研重大项目、
广州市产学研重大项目等多项科技项目。
公司研发中心经广东省科技厅及广州市科创委认定为“广东省塑料助剂工程研究开发中心”“广州市塑料助剂工程研究开发中心”，公司与中山大学、广东工业大学等高等院校搭建产学研高端科研平台，设
立产学研合作基地。报告期内，公司在高层次人才培养和科研创新平台建设上取得新的突破，获批设立国家级博士后科研工作站，公司将以此为契机，进一步加快高层次人才的引进和孵化，发挥高层次人才在科
研攻关中的引领作用，为公司的高质量发展提供持续驱动力。
3、先进的专利技术和配方优势公司始终坚持以技术创新为动力，以前瞻性的战略眼光，对行业相关技术进行高投入的持续研究，形
成了大量具有自主知识产权的科研成果，主要包括专利技术和复合助剂配方。公司具有全球化的知识产权布局，并凭借过硬的产品研发创新实力和国际先进的生产工艺，深耕知识产权沃土，扎实推进知识产权强
企建设，经认定为广东省知识产权示范企业、中国石油和化工行业知识产权示范企业。截至2024年12月31日，公司共计获得现行有效的境内外专利共76项，其中发明专利59项，实用新型17项；计算机软件
著作权3项。
复合助剂配方也是公司核心竞争力的重要体现。复合助剂配方的形成需要反复试验，配方开发能力需要长期、持续的研发投入，体现一个企业的技术和人才积淀。此外，配方不是一成不变的，需要根据客户
的生产条件及时进行相应的调整，应对客户需求的快速响应能力、服务能力也体现在复合助剂配方的调整和再开发等方面。公司组织技术人员及销售人员，对下游客户的使用进行研究分析，为客户开发树脂材料
专用料提供配方技术支持，并帮助客户解决生产过程中的助剂使用问题，从而拓展了产品应用领域并增加了客户的粘性。
4、绿色高效的生产工艺和技术优势公司围绕工业化、信息化融合，秉承低碳、环保、节能理念，致力于建设环境友好的绿色工厂，多年
来一直注重产品生产技术的革新与工艺的改进优化，围绕反应工序优化、反应操作简化、反应条件精细控31/238
制等核心工艺，公司实现了在提高产品投入产出率及产品质量的同时降低原料和能源的消耗，公司及属下三家子公司均为市级清洁生产企业，呈和科技更获得国家级、市级“绿色工厂”、市“无废工厂”、市级
节水型企业称号，大力推动了绿色经济发展，取得了良好的社会与生态效益。
5、优质且稳定可靠的客户资源成核剂、合成水滑石等高分子材料助剂作为树脂材料性能改进的核心关键原料，进入下游优质客户的
供应商体系之前，需要经历长期、严格的认证过程。客户为保证自身供应链的稳定，会对供应商的产品质量、持续供货能力、环保达标情况、售后服务等因素进行严格考察。公司以先进的产品和优质的服务赢得
了众多大型能源化工公司以及树脂材料制品制造商的信赖。长期的信任合作使公司获得了丰富的大客户资源，并不断通过对现有大型客户的持续拓展获得优势。
在特种抗氧剂业务方面，公司在多年的经营中积累了优质的客户资源，包括海内外知名化工公司及上市公司，在业内具有良好的认可度。
6、全面和高规格的资质认证（1）公司注重环境保护、社会责任及产品使用安全。公司核心产品符合全球主要国家与地区的食品
接触材料标准与法规，包括我国国家卫生健康委员会、美国食品药品监督管理局、日本厚生劳动省、欧盟等机构颁布的标准与法规。公司是首家通过美国食品药品监督管理局食品接触物质审批的国内企业，且为
目前通过该审批最多的中国企业。报告期内，公司β成核剂产品获FDA食品接触认证，也是公司自主申请并获批的第五个FDA认证。
（2）聚丙烯工艺装置作为能源化工企业的上游生产装置供应商、技术授权方，对聚丙烯生产过程中添加的助剂有严格的要求及标准。公司核心产品系Novolen、Unipol及LyondellBasell的全球聚丙烯装
置主流工艺技术制定添加助剂。一方面体现了公司的产品技术及质量已达到国际先进水平，符合聚丙烯主流工艺装置国际性技术标准要求；另一方面也有利于公司产品在能源化工领域的业务延伸与市场推广。
（3）公司建立了严格的生产管理体系，通过ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系认证、ISO50001能源管理体系认证、国家认可委员会(CNAS)实验室
认证。报告期内，公司持续开展温室气体、碳足迹核查相关工作，取得主营产品的碳足迹证书。
（4）公司通过了“携手实现可持续发展”TFS评估认可，达到了国际领先化工行业的供应链标准；公司持续围绕公司环境、劳工和人权、商业道德、可持续采购等方面进行完善提升，并荣获ECOVADIS企业
社会责任“银牌”评级。
（5）公司具备产品境外准入认证，如欧盟REACH、韩国K-REACH、土耳其KKDIK、清真IFRC认证等，
有助于开拓更广阔的国际市场、更好地服务全球客户，为公司提升国际竞争力奠定了坚实的基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用32/238
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、知识产权争议风险公司所生产的成核剂、合成水滑石属于新兴的精细化工领域，具有技术高度密集的特点。为了保持技
术优势和竞争力，已掌握领先技术的企业会通过及时申请专利的方式形成核心技术护城河。
截至报告期末，公司共拥有76项授权发明专利，但仍不能排除未来因公司知识产权被侵犯，或因公司非专利技术应用侵犯竞争对手知识产权，从而与竞争对手产生知识产权诉讼纠纷或被有关监管部门处罚
的风险。该等风险或将影响新产品开发和专利申请，进而对公司的正常经营活动和公司业绩产生不利影响。
此外，公司不排除未来任何第三方对公司专利提出无效宣告请求。如果公司专利被宣告无效，则公司被宣告无效的专利或其权利要求中公开的技术点存在被竞争对手模仿的风险，将会对公司技术保护产生一
定不利影响，进而可能会对公司生产经营产生不利影响。
2、核心技术泄漏风险公司所处的高分子材料助剂行业，属于典型的技术密集型行业。公司基于自主研发的核心技术开展生
产经营，生产的产品具有较高的科技创新含量。报告期内，核心技术对应产品收入占比为85.74%。如果公司在经营过程中因核心技术信息保管不善、专利保护措施不力等原因导致核心技术泄密，公司产品将被竞
争对手所模仿，从而损害公司的竞争优势，并对公司生产经营带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、产品质量控制风险公司产品是影响高性能树脂材料性能的关键核心材料。因此，能否获得大型能源化工企业和塑料加工
企业客户的核心要素是产品质量。若公司的内部质量控制无法跟上公司经营规模的扩张，导致产品出现质量问题，将会影响公司的市场声誉，进而降低大型客户对公司的信任感，从而对公司的持续经营产生不利
影响。
2、环境保护及安全生产相关风险由于公司产品生产涉及化学合成过程，会产生一定的“三废”污染物且生产工艺所需辅料涉及危险化
学品，公司的日常经营存在发生造成环境污染或违反其他环保法规及发生安全事故导致人员和财产遭受重大损失，并因此被相关主管部门施以处罚的风险，进而可能对公司的正常生产经营活动产生不利影响。
同时，为适应不断提高的环境保护、安全生产要求，公司的环保、安全生产合规成本亦不断上升，将在一定程度上增加公司的日常运营成本。
(五) 财务风险√适用 不适用
33/238
1、毛利率下滑的风险报告期内，公司的毛利率为43.53%。公司毛利率水平受客户结构、产品结构、原材料价格、员工薪酬
水平、产品优良率、产能利用率、下游高端树脂材料的发展状况等多种因素的影响。如上述因素发生持续不利变化，将对公司的毛利率水平和盈利能力产生不利影响，公司存在毛利率下降的风险。
2、应收账款发生坏账的风险报告期期末，公司应收账款账面余额为人民币22,523.87万元，占当期营业收入的比例25.54%。随着
公司未来销售规模的进一步扩大，应收账款金额或将相应增加。若客户未来受到行业市场环境变化、技术更新及宏观政策等因素的影响，经营情况或财务状况等发生重大不利变化，公司应收账款产生坏账的可能
性将增加，从而对公司的生产经营产生不利影响。
3、汇率波动风险报告期内，公司来源于境外的主营业务收入为人民币17,212.75万元，占主营业务收入比重为19.54%，
相应的汇兑损失为人民币74.41万元。公司境外销售业务均以外币结算，相关汇率的波动将直接影响公司境外销售业务的毛利水平和汇兑损益。若公司未来境外销售业务规模持续扩张，而公司不能采取有效的汇
率应对措施，则汇率大幅波动可能导致公司境外销售业务的毛利率下降和汇兑损失增加，从而降低公司未来的盈利水平。
4、银行承兑汇票兑付的风险报告期末，公司持有的应收银行承兑汇票以及已背书转让、已办理贴现业务但不符合终止确认条件的
银行承兑汇票合计金额为人民币7,616.10万元。如果公司收取的银行承兑汇票的出票单位或承兑银行在未来资信状况发生恶化或丧失付款能力，将存在部分货款不能及时回收或发生坏账损失的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险公司产品属于新兴的精细化工领域，技术门槛高，部分主营产品国内市场以进口产品为主，国内具备
规模化生产能力的企业较少。
但随着市场需求的不断扩大，行业自身技术的持续进步，产业面临着良好的行业发展机遇，现有市场参与者扩大产能及新投资者的进入，将可能使市场竞争加剧。如果公司不能准确把握行业发展规律，并持
续技术创新，改善经营管理以开发创新产品与工艺，提升产品质量，降低生产成本，则可能对公司的盈利能力造成不利影响。
公司特种高分子材料助剂产品的客户以中国石油、中国石化、中海壳牌等大型能源化工企业为主。该类客户行业地位高、生产规模大，对原材料的性能具有较高的要求。面对前述客户，公司经营的高分子材
料助剂通常不仅需要经过长期审慎的论证、测试后，才能应用于客户的生产中，而且需要持续、稳定地达到客户质量要求。因此，公司业务拓展受下游客户影响较大。
复合助剂的生产原理属于行业共性技术，其生产过程是通过物理混合完成的，进入行业的技术门槛相对较低，市场竞争较为激烈。一旦有其他公司突破了具体生产控制工艺，掌握了配方设计能力，则公司该
34/238
类产品的竞争优势或被削弱，从而可能对公司的经营业绩产生不利影响。
2、原材料价格上涨或未能及时供应的风险公司主要原材料芳香醛、芳香羧酸均需要对外采购。受环保监管趋严和上游原料扩产需要一定周期等
因素影响，公司部分主要原料价格有所上涨。如未来主要原材料价格发生大幅上涨，而公司未能通过技术创新等方式应对，将可能对公司的经营业绩产生不利影响。
此外，公司自主产品的采购模式为“以销定产，以产定采”。在销售和生产计划排定的情况下，若供应商未能按照约定时间向公司交付采购的原材料，这将可能会影响到公司的生产销售计划，亦将对公司的
生产经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
全球经济形势严峻，国际贸易摩擦不断，国际竞争加剧、地缘政治冲突等不确定事件给全球经济带来剧烈动荡，错综复杂的宏观形势和异常严峻的发展环境，当前全球的宏观经济形势仍然存在一定的不确定
性，若国际宏观政策发生不利变化可能对公司经营业绩造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 882,052,119.34 799,626,376.57 10.31营业成本 498,051,803.70 451,541,841.81 10.30
销售费用 38,447,595.24 32,065,962.03 19.90管理费用 51,681,965.71 48,052,598.09 7.55
财务费用 -29,202,909.95 -21,413,496.38 不适用研发费用 35,372,719.34 33,797,604.95 4.66
经营活动产生的现金流量净额 144,613,191.72 159,057,969.06 -9.08投资活动产生的现金流量净额 317,764.57 -476,710,923.74 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -319,543,192.06 677,397,200.93 -147.17营业收入变动原因说明：主要是高分子材料助剂产品国产化率和市场渗透率持续提升，公司积极把握市场
机遇，加快产品技术创新，拓宽现有产品应用下游，通过差异化的竞争策略开拓国内外市场，不断加深和行业客户的合作，从而提升市场份额，实现业绩稳步增长。
35/238
营业成本变动原因说明：主要是公司销售收入增加其对应产品成本增加所致。
销售费用变动原因说明：主要是报告期内销售收入增长以及职工薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：主要是报告期内公司利息收入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内使用现金支付采购货款的业务增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内公司减少了新增购买定期存款和理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内公司清偿了以银行承兑汇票贴现方式获取的融资借款。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入人民币88,073.24万元，较上年同期增长10.25%；发生主营业务成本人民币49,802.31万元，较上年同期增长10.40%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收
营业成本 毛利率比毛利率 入比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
化学原料和化学 减少0.08880,732,443.71 498,023,115.06 43.45 10.25 10.40
制品制造业 个百分点主营业务分产品情况
营业收营业成本 毛利率比
毛利率 入比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
减少1.12成核剂 511,032,471.94 225,335,539.22 55.91 24.09 27.33
个百分点增加2.59
合成水滑石 116,872,902.61 61,920,175.65 47.02 -1.02 -5.64个百分点
减少1.30NDO复合助剂 57,717,041.46 43,332,660.04 24.92 28.30 30.55
个百分点减少7.39
抗氧剂 70,629,497.90 60,084,907.36 14.93 -20.20 -12.61个百分点
减少7.57贸易业务 124,480,529.80 107,349,832.79 13.76 -8.11 0.72
个百分点主营业务分地区情况
营业收营业成本 毛利率比
毛利率 入比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
36/238
减少0.01境内 708,604,973.94 411,337,747.73 41.95 5.97 5.99
个百分点减少1.97
境外 172,127,469.77 86,685,367.33 49.64 32.19 37.56个百分点
主营业务分销售模式情况营业收
营业成本 毛利率比毛利率 入比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
减少0.08直销 880,732,443.71 498,023,115.06 43.45 10.25 10.40
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司实现主营业务收入人民币88,073.24万元，较上年同期增长10.25%。
按照产品划分，成核剂产品收入人民币51,103.25万元，较上年同期增长24.09%；合成水滑石产品收入人民币11,687.29万元，较上年同期下降1.02%；NDO复合助剂产品收入人民币5,771.70万元，较上年
同期增长28.30%；抗氧剂产品收入人民币7,062.95万元，较上年同期下降20.20%；贸易业务产品收入人民币12,448.05万元，较上年同期下降8.11%。
按照地区划分，境内业务实现主营业务收入人民币70,860.50万元，较上年同期增长5.97%；境外业务实现主营业务收入人民币17,212.75万元，较上年同期增长32.19%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
成核剂 吨 10,802.22 9,727.54 714.66 26.53 32.03 -21.17合成水滑石 吨 6,947.15 7,037.37 764.16 0.00 4.60 -20.90
NDO复合助剂 吨 1,597.81 1,653.89 200.67 6.74 16.88 -22.22抗氧剂 吨 4,587.96 4,410.88 307.86 -16.32 15.32 14.28
产销量情况说明报告期内，成核剂产销量较上年呈显著增长态势。这主要得益于募投项目建成并顺利投产，为产能扩
充筑牢根基；同时，公司大力开拓新客户资源，凭借优质产品与服务有效提升市场份额，推动了成核剂产品产销量迈向新高度。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
情况分行业 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 期占总 较上年同
说明比例 成本比 期变动比
37/238
(%) 例(%) 例(%)材料成本 425,126,148.33 85.36 380,170,723.77 84.27 11.83
化学原料人工成本 16,648,281.71 3.34 17,819,635.78 3.95 -6.57
和化学制其他费用 56,248,685.02 11.30 53,125,579.45 11.78 5.88
品制造业合计 498,023,115.06 100.00 451,115,939.00 100.00 10.40
分产品情况本期占 上年同 本期金额
总成本 期占总 较上年同 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额
比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
材料成本 189,428,720.70 84.07 150,482,110.52 85.03 25.88人工成本 8,331,827.64 3.70 6,212,956.72 3.51 34.10
成核剂其他费用 27,574,990.88 12.23 20,278,913.71 11.46 35.98
合计 225,335,539.22 100.00 176,973,980.95 100.00 27.33材料成本 40,230,809.94 64.97 45,971,997.58 70.06 -12.49
合成 人工成本 5,254,815.92 8.49 4,884,486.17 7.44 7.58水滑石 其他费用 16,434,549.79 26.54 14,762,394.40 22.50 11.33
合计 61,920,175.65 100.00 65,618,878.15 100.00 -5.64材料成本 38,857,312.89 89.67 29,859,387.84 89.96 30.13
NDO复合 人工成本 655,342.40 1.51 539,714.54 1.63 21.42助剂 其他费用 3,820,004.75 8.82 2,792,521.65 8.41 36.79
合计 43,332,660.04 100.00 33,191,624.03 100.00 30.55材料成本 52,060,192.02 86.64 48,416,800.23 70.42 7.53
人工成本 1,647,561.10 2.74 5,387,780.54 7.84 -69.42抗氧剂
其他费用 6,377,154.24 10.62 14,947,829.45 21.74 -57.34合计 60,084,907.36 100.00 68,752,410.22 100.00 -12.61
材料成本 104,549,112.78 97.39 105,440,427.61 98.93 -0.85人工成本 758,734.65 0.71 794,697.81 0.75 -4.53
贸易业务其他费用 2,041,985.36 1.90 343,920.23 0.32 493.74
合计 107,349,832.79 100.00 106,579,045.65 100.00 0.72成本分析其他情况说明
报告期内，公司营业成本结构保持稳定，材料成本、人工成本及其他费用在总成本中的占比未出现显著波动。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额人民币27,821.80万元，占年度销售总额31.54%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币38/238
占年度销售总额比例 是否与上市公司存在关联关序号 客户名称 销售额
（%） 系1 客户1 10,502.89 11.91 否
2 客户2 7,513.12 8.52 否3 客户3 3,686.53 4.18 否
4 客户4 3,344.34 3.79 否5 客户5 2,774.92 3.14 否
合计 / 27,821.80 31.54 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的
情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额人民币13,941.37万元，占年度采购总额28.96%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
关联关系1 供应商1 3,510.05 7.29 否
2 供应商2 3,419.47 7.10 否3 供应商3 2,813.15 5.85 否
4 供应商4 2,388.08 4.96 否5 供应商5 1,810.62 3.76 否
合计 / 13,941.37 28.96 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数
供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名称 2024年 2023年 同比增减（%）
销售费用 38,447,595.24 32,065,962.03 19.90管理费用 51,681,965.71 48,052,598.09 7.55
财务费用 -29,202,909.95 -21,413,496.38 不适用研发费用 35,372,719.34 33,797,604.95 4.66
销售费用变动原因说明：主要是报告期内销售收入增长及职工薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：主要是报告期内公司利息收入增加所致。
39/238
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名称 2024年 2023年 同比增减（%）
经营活动产生的现金流量净额 144,613,191.72 159,057,969.06 -9.08投资活动产生的现金流量净额 317,764.57 -476,710,923.74 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -319,543,192.06 677,397,200.93 -147.17经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内使用现金支付采购货款的业务增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内公司减少了新增购买定期存款和理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内公司清偿了以银行承兑汇票贴现方式获取的融资借款。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要是持有的商业汇票应收票据 38,142,554.74 1.16 11,678,372.37 0.35 226.61
增加所致。
主要是公司销售规模增应收账款 213,173,663.32 6.48 151,323,207.21 4.57 40.87
长所致。
一年内到 主要是一年内到期的定期的非流 1,130,450,152.19 34.38 171,966,630.13 5.19 557.37 期存款重分类至本报表
动资产 项目所致。
主要是一年内到期的定期存款重分类至“一年
债权投资 492,177,796.43 14.97 1,289,922,905.60 38.96 -61.84内到期的非流动资产”
报表项目所致。
主要是广州科呈新建高分子材料助剂建设项目
固定资产 397,010,003.04 12.07 154,228,451.65 4.66 157.42 一期完成验收从“在建工程”项目转入“固定
资产”项目所致。
主要是广州科呈新建高分子材料助剂建设项目
在建工程 0.00 0.00 139,816,332.51 4.22 -100.00 一期完成验收从“在建工程”项目转入“固定
资产”项目所致。
40/238
使用权资 主要是报告期内续租办11,762,444.29 0.36 2,971,559.99 0.09 295.83
产 公场地所致。
长期待摊 主要是长期待摊费用摊357,945.17 0.01 1,992,648.05 0.06 -82.04
费用 销所致。
递延所得 主要是可抵扣暂时性差2,946,995.24 0.09 1,883,235.60 0.06 56.49
税资产 异增加所致。
其他非流 主要是收回长期资产预0.00 0.00 167,300.00 0.01 -100.00
动资产 付款项所致。
主要是预收的货款增加合同负债 3,984,521.95 0.12 2,942,504.13 0.09 35.41
所致。
主要是应交企业所得税应交税费 24,458,905.90 0.74 15,219,035.63 0.46 60.71
增加所致。
主要是报告期内续签办租赁负债 8,360,241.31 0.25 60,059.82 0.00 -
公场所租赁合同所致。
主要是报告期内收到与递延收益 20,185,561.71 0.61 2,078,400.20 0.06 871.21 资产相关的专项补助所
致。
主要是回购的股票增加库存股 99,997,785.70 3.04 23,822,446.68 0.72 319.76
所致。
其他综合 主要是外币财务报表折6,556,347.15 0.20 3,069,657.87 0.09 113.59
收益 算差额增加所致。
主要是随着销售规模的专项储备 19,155,853.89 0.58 13,629,061.56 0.41 40.55 增长计提的专项储备增
加所致。
其他说明无
2、境外资产情况√适用 不适用
(1)资产规模其中：境外资产44,596.76（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为13.56%。
(2)境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位: 元 币种: 人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 12,024,391.00 保证金交易性金融资产 20,042,921.48 所有权质押
应收款项融资 1,044,757.95 所有权质押一年内到期的非流动资产 1,008,000,000.00 所有权质押
债权投资 342,000,000.00 所有权质押合计 1,383,112,070.43 /
41/238
4、其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内，行业经营性信息分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用公司的高分子材料助剂产品应用于高性能树脂与改性塑料的制造，是我国化工产业和新材料产业发展
的重点之一，国家从技术创新、绿色发展、市场应用等多个方面，全面支持化工、化工新材料和高性能树脂产业的发展，制定了一系列扶持政策以推动产业升级，提升产业竞争力，促进可持续发展。
1 《产业结构调整指导目录》2023年12月27日，国家发展改革委修订发布了《产业结构调整指导目录（2024年本）》，自2024
年2月1日起正式施行，目录由鼓励、限制和淘汰三类组成。具体列出了鼓励类化工材料产品。2023年12月18日，工业和信息化部发布了《工业和信息化部关于发布重点新材料首批次应用示范指导目录（2024
年版）的通告》。新版《目录》包括先进基础材料、关键战略材料、前沿新材料等三大类共299种产品。
②《重点新材料首批次应用示范指导目录》2023年12月，工业和信息化部发布《重点新材料首批次应用示范指导目录》，目录旨在引导和鼓励
新材料的首批次应用，推动新材料的产业化和市场化。目录涵盖了高性能纤维及复合材料、先进半导体材料、新型显示材料、先进陶瓷材料、高性能膜材料等多个领域，明确了首批次应用的重点方向和支持政策，
以促进新材料的推广应用和市场拓展。
③《工业战略性新兴产业分类目录（2023）》2023年12月，国家统计局发布《工业战略性新兴产业分类目录（2023）》，对工业战略性新兴产业
进行了详细分类，明确了新一代信息技术产业、高端装备制造产业、新材料产业、生物产业、新能源汽车产业、新能源产业、节能环保产业和数字创意产业等八大领域的具体分类和范围。该目录旨在引导资源向
战略性新兴产业集聚，推动产业结构优化升级。
4 《关于推动未来产业创新发展的实施意见》2024年1月，工业和信息化部、科学技术部等七部门发布《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，
提出到2025年，未来产业技术创新、产业培育、安全治理等全面发展，部分领域达到国际先进水平，产业规模稳步提升。到2027年，未来产业综合实力显著提升，部分领域实现全球引领。其中未来产业布局
包括推动有色金属、化工、无机非金属等先进基础材料升级。
5 《加快推动制造业绿色化发展的指导意见》42/238
2024年2月，工业和信息化部、发展改革委等七部门发布《加快推动制造业绿色化发展的指导意见》，
提出主要目标：到2030年，制造业绿色低碳转型成效显著，传统产业绿色发展层级整体跃升，产业结构和布局明显优化，绿色低碳能源利用比例显著提高，资源综合利用水平稳步提升，污染物和碳排放强度明
显下降，碳排放总量实现达峰，新兴产业绿色增长引擎作用更加突出，规模质量进一步提升，绿色低碳产业比重显著提高，绿色融合新业态不断涌现，绿色发展基础能力大幅提升，绿色低碳竞争力进一步增强，
绿色发展成为推进新型工业化的坚实基础。
6 《精细化工产业创新发展实施方案（2024—2027年）》2024年7月，工业和信息化部、国家发展改革委、财政部、生态环境部、应急管理部、中国科学院、
中国工程院、国家能源局等九部门联合发布《精细化工产业创新发展实施方案（2024—2027年）》，提出到2027年，石化化工产业精细化延伸取得积极进展，充分发挥我国石化化工产业基础雄厚、市场规模超
大和应用场景丰富等优势，将大力发展精细化工作为产业延链补链强链、转型升级的主攻方向，引导精细化工产业高端化、绿色化、智能化发展，为推进新型工业化、建设制造强国提供坚实基础。
7 《透明聚丙烯日用家居包装市场趋势白皮书》2024年11月，中国石油和化学工业联合会、中国塑料加工工业协会塑料家居用品专委会等机构合作
撰写的《透明聚丙烯日用家居包装市场趋势白皮书》，对透明聚丙烯日用家居包装材料特点、应用场景、
加工工艺和发展趋势做了全面阐述和解读，为日用家居行业实现高质量与可持续发展提供了专业指导。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“所处行业情况”。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业
情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素成核剂 芳香醛、芳香羧酸 聚丙烯
铝盐A、氢氧化钠、
合成水滑石 聚氯乙烯、聚丙烯镁盐
主要原材料价格涨跌、
化学原料和化学 聚丙烯、聚乙烯、
制造成本及市场行情复合助剂 制品制造业 烷基酚、丙烯酸酯 聚苯乙烯、聚酰胺、
波动聚酯
抗氧剂、二氧化硅、
抗氧剂 聚丙烯、聚乙烯硬脂酸钙
43/238
(3).研发创新√适用 不适用
公司研发创新情况详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、
经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（四）核心技术与研发进展”。
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
A.成核剂及合成水滑石单剂成核剂及合成水滑石单剂产品生产工艺主要涉及化学合成反应及反应后的精制流程。两者在生产上的
主要差别在于合成、结晶精化、精细化处理等步骤上的具体工艺技术差异。实际生产中，成核剂及合成水滑石单剂产品可共用生产装置。
B.抗氧剂公司抗氧剂产品生产工艺主要涉及加成反应及精馏后的精制流程。
C.复合助剂公司根据下游客户研发生产需求，通过反复试验，开发出相关复合助剂产品配方。公司复合助剂采用
冷挤法的技术生产，即将各种物料进行混合均匀，通过物料之间的摩擦和物料与设备摩擦产生的热量使物料中低熔点的成分初熔后，高熔点的成分粘合并挤出成产品。
对于成核剂复合助剂和合成水滑石复合助剂产品，则在成核剂和合成水滑石单剂产品生产出来后，进入复合助剂生产线进一步加工。
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币在建产能预
主要厂区或项目 设计产能 产能利用率（%） 在建产能 在建产能已投资额计完工时间
广州白云厂区 35,400吨 57% - - -广州南沙厂区 14,500吨 - - - -
科澳化学 5,800吨 79% - - -注：公司首次发行募投项目之一广州科呈新建高分子材料助剂建设项目（一期）设计产能为36,600吨，
受树脂材料产品市场竞争加剧等因素的影响，2024年11月，公司将募投项目“广州科呈新建高分子材料助剂建设项目一期”的产能由36,600吨调减至28,900吨，优化配置生产资源利用效率，减少了募投项目
的投入。2025年1月，公司募投项目“广州科呈新建高分子材料助剂建设项目一期”已建设完成并投入使用，公司已将募投项目予以整体结项。详细情况详见公司于 2025 年 1 月 15 日在上海证券交易所网站
44/238
（www.sse.com.cn）披露的《呈和科技股份有限公司关于募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2025-002）。
生产能力的增减情况√适用 不适用
公司首次发行募投项目之一广州科呈新建高分子材料助剂建设项目（一期）设计产能为36,600吨，
受树脂材料产品市场竞争加剧等因素的影响，2024年11月，公司将募投项目“广州科呈新建高分子材料助剂建设项目一期”的产能由36,600吨调减至28,900吨，优化配置生产资源利用效率，减少了募投项目
的投入。2025年1月，公司募投项目“广州科呈新建高分子材料助剂建设项目一期”已建设完成并投入使用，公司已将募投项目予以整体结项。详细情况详见公司于 2025 年 1 月 15 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《呈和科技股份有限公司关于募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2025-002）。
产品线及产能结构优化的调整情况√适用 不适用
产品线 设计产能(吨) 产能利用率（%） 在建产能(吨) 在建产能预计完工时间成核剂 25,760 80% - -
合成水滑石 14,340 48% - -抗氧剂 5,800 79% - -
NDO复合助剂 9,800 16% - -注：上述表格的成核剂、合成水滑石产能是指单剂和含单剂的复合助剂的合计产能，主要因成核剂复合
产品和合成水滑石复合产品加工过程中，公司先加工生产成成核剂和合成水滑石单剂产品，然后与其他助剂产品（非公司自产的单剂产品，如抗氧剂、润滑剂、分散剂等）一同加工成成核剂复合助剂与合成
水滑石复合助剂。上述生产过程先占用成核剂与合成水滑石生产线产能，再占用复合助剂生产线产能。
对于NDO复合助剂，则仅占用公司复合助剂生产线产能。
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用主要原材料 采购模式 结算方式 价格同比变动比率（%） 采购量（吨） 耗用量（吨）
芳香醛 直接采购 电汇 -15.94 2,249.00 2,129.73抗氧剂 直接采购 电汇 -6.59 5,274.57 5,168.27
45/238
芳香羧酸 直接采购 电汇 2.15 410.00 425.90主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：公司营业成本随主要原材料价格同向变动。
(2).主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动比主要能源 采购模式 结算方式 采购量（千瓦时） 耗用量（千瓦时）
率（%）
电力 直接采购 电汇 -4.03 11,803,889.23 11,803,889.23注：上述电力采购量和耗用量为生产厂区用电。
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：能源价格的变动对公司营业成本的影响较小。
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收入 营业成本比 毛利率比 同行业同领
毛利率细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减 上年增减 域产品毛利
(%)减（%） （%） （%） 率情况
化学试剂和助88,073.24 49,802.31 43.45 10.25 10.40 -0.08 /
剂制造(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 88,073.24 10.25会计政策说明
适用 √不适用5、 环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2).重大环保违规情况适用 √不适用
46/238
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度- - -
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价值 的累计公 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 允价值变 的减值 金额动
其他 86,663,103.99 3,643,831.77 967,345,461.26 879,251,790.77 178,400,606.25其中：交易性金融资产
0.00 3,643,831.77 425,160,438.15 336,283,885.51 92,520,384.41/以公允价值计量
其中：应收款项融资 86,663,103.99 532,465,798.00 542,967,905.26 76,160,996.73其中：其他权益工具投
0.00 9,719,225.11 9,719,225.11资
私募基金 104,811,771.50 421,986.78 2,503,758.28 102,730,000.00合计 191,474,875.49 4,065,818.55 967,345,461.26 881,755,549.05 281,130,606.25
证券投资情况适用 √不适用
47/238
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否控 是
制该基 否投资 参 报告期 金或施 存
私募 报告期 基金底协议 截至报告期末已 与 末出资 加重大 会计核 在 报告期利润
基金 投资目的 拟投资总额 内投资 层资产 累计利润影响签署 投资金额 身 比例 影响 算科目 关 影响
名称 金额 情况时点 份 （%） 联
关系
通过所投基金的在投项目进
有一步拓宽并购
2022 限 其他非投资 渠道，更有效发 产业投
年3 100,000,000.00 0.00 100,000,000.00 合 100.00 否 流动金 是 421,986.78 11,211,231.23基金 掘与公司战略 资
月 伙 融资产发展相匹配或
人能产生协同效
应的优质项目合计 / / 100,000,000.00 0.00 100,000,000.00 / / / / / 421,986.78 11,211,231.23
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
48/238
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 持股比例
广州科呈新材料有限公 化学试剂和助剂、化25,000.00 115,885.31 25,857.38 944.35 77.56 100.00%
司 工产品等的销售化学试剂和助剂、化
香港呈和科技有限公司 14,996.70 44,596.76 21,379.39 18,963.04 2,900.48 100.00%工产品等的销售
唐山科澳化学助剂有限 高分子材料助剂生产1,000.00 24,490.31 8,039.94 14,945.02 755.57 100.00%
公司 及销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用49/238
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详情见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”之“ （三）所处行业情况”的相关内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉持“创新为源，品质为臻”的经营理念，注重产品绿色、环保、安全，坚持技术创新，抓住我国高性能树脂材料市场快速发展的契机，以成核剂、合成水滑石、抗氧剂、复合助剂等产品为业务核心，
持续扩大产销规模、不断丰富产品种类；以卓越品质铸造品牌，工艺精益求精，充分利用自身专业知识和技术储备，针对客户需求提供专项技术支持和解决方案；充分发挥多年来积累的销售网络、配送网络、品
牌影响优势，积极引进人才，加大研发力度，着力开发我国尚需依赖进口的其他高分子材料助剂品种，夯实公司的发展平台。通过坚持自主技术创新，大力推动成核剂、合成水滑石等特种高分子材料助剂国产化
进程，加速进口替代；适当运用收并购等外延式投资方式，进一步丰富公司特种高分子材料助剂产品种类，
实现产品协同效应，扩大应用领域。公司将始终致力于打造高分子材料助剂行业安全环保的产业链和国际供应链，不断提升行业竞争力和影响力。
同时，公司将通过产业链上下游以及横向资源整合的优质并购，实现优势互补和产业资源的有机组合，
产生协同效果，进而助力公司增强市场竞争力，提升经营效率，扩大市场份额，实现业务空间的全面拓展和价值链的优化升级。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、技术创新与产品开发计划公司将以原有研发中心为基础，在广州南沙组建新的研发中心，建立研发中心大楼，多渠道引进国内
外优秀人才，配备齐全的检测仪器和设备；同时持续完善激励研发积极性、提高研发水平和服务研发人才的研发管理体制，让有能力的人担当项目带头人，形成积极的研发氛围，为公司研发活动提供高效的创新
平台。
研发中心将至少开展三方面的研究：一、现有产品的生产技术和工艺改进，提高产品质量和劳动生产率，节能降耗，降低生产成本；二、前瞻性产品的研发，如在药用、汽车底漆用的功能性水滑石研发；三、
通过技术支持和配方设计，利用自主产品，开发与大型能源化工企业聚烯烃专用料配套的功能性复合助剂，
如高光泽聚丙烯复合助剂、吹膜用的聚丙烯复合助剂的研发。
加强与高校、科研机构合作，深化产学研融合，借助外部科研力量提升公司创新能力。充分发挥国家级博士后科研工作站作用，吸引和培养高层次创新人才，打造创新人才高地，巩固公司在特种高分子材料
助剂领域的技术领先地位。
50/238
