入和支出其他符合非经常性损益定义的损
2,453,412.02 46,837.31 30,077.37益项目
减：所得税影响额 1,861,882.97 1 , 2 50,540.21 752,156.97少数股东权益影响额（税
2,431.84后）
合计 9,910,010.75 7 , 0 85,194.56 4,215,453.09对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，公司克服全球经济和政治环境带来的不确定因素，积极应对复杂变化的内外部环境
所带来的挑战，继续以市场需求为导向，持续推进产品更新迭代，产品线逐步高端化，新产品实现批量供货，加快全球市场布局，市场份额持续增长，为进一步完善及满足客户的一站式测试测
量解决方案的需求而努力。具体经营情况如下：
1、加强技术研发，持续增强产品竞争力公司紧跟国际前沿技术及发展趋势，持续探索新技术，积极开展自主创新研究，不断完善研
发管理体系和创新激励机制，激发技术研发人员持续创新。2022 年度，公司持续加大开发投入，
自主研发创新能力不断增强，创新成果丰硕。公司全年研发投7,152.30万元，同比增长20.51%；
研发投入占营业收入的8.02%，较上年增长了0.97个百分点。报告期，内公司提交了知识产权申请合计84项，其中发明16项、实用新型35项、外观专利31项；新获得授权专利57项，其中发
明7项、实用新型32项、外观专利16项。公司继获得 2019年度国家知识产权优势企业后，于2022年通过复核再次被认定为国家知识产权优势企业。
2022年度，各产品线和子公司研发情况均取得预期效果。常州浩仪扩大了研发团队规模，完成了安规类产品的研发，其中，UT5300系列的安规测试仪已经达到批量生产的目标；全新一代的
电子负载和宽范围电源即将推出市场；200k LCR系列已处于试产阶段。吉赫科技启动了高速单端和差分有源探头的研发，同时开展了20GSa/s、4GHz带宽示波器的研发，并取得重大进展。
10 / 253
报告期内，公司先后获批设立广东省博士工作站、博士后创新实践基地，共同推动产学研深度融合，支撑公司前沿技术和产品研发，促进科研成果转化，强化研发团队和研发能力的建设。
同时，公司入选了“2022 年创新型中小企业”名单，并成功获评广东省 2022 年专精特新中小企业，进一步肯定和认可了公司的持续创新能力、专业技术水平、研发能力及综合实力。
2、产品高端化,夯实行业地位报告期内，公司紧跟国际前沿技术及发展趋势，以市场需求为导向，大力推进原有产品的升
级迭代及新产品开发。公司产品不断丰富，市场应用领域更加广泛，尤其是高端产品系列实现突破，取得了优异成果，包括但不限以下具有代表性的产品：
（1）电子电工产品线报告期内，随着产品专业化路线的持续推进，公司推出了一系列面向特殊行业领域用户的仪
表产品，取得较好的市场反响。
公司在行业内率先推出了本安型真有效值数字万用表 UT195Ex、钳形表 UT219Ex，产品符合CAT III 1000V/CAT IV600V安全等级，并通过了Ex ic IIC T4 Gc、Ex ic IIIC T130 ℃ Dc 防
11 / 253
爆认证，适用于石油、化工、制药、航空等特殊要求行业，亦或是强电场环境下的检测、维护和维修工作。该系列技术在国内处于领先水平，有效提升了产品的竞争力，具有较强的国产替代属
性。
公司推出了适用于专业领域UT892高压数字万用表,主要技术指标为可测2000V交直流电压，
解决了普通万用表不能测试矿用电机等大于1000V高电压的问题，广泛应用于冶炼、通讯、制造、
石油、国防、电力、光伏机站等领域，是电力设备检测、维护和维修专用测量工具，可有效解决煤矿、光伏安装及验收高压检测。此外，公司推出了交直流叉型表，有效解决了常规钳形表在如
光伏逆变箱等极狭窄布线环境下不便进行测量的问题。以及推出了UT685综合智能寻线仪，用于施工和检查的网络线长度和网络寻线测量产品，通过 TDR时域反射技术实现无盲区线缆长度、故
障点距离及寻线测试，丰富了网络测量领域产品线。
（2）温度与环境产品线报告期内，公司推出首款防爆本安型红外测温仪UT309Ex, 产品通过Ex ic IIC T4 Gc、Ex
ic IIIC T130 ℃ Dc防爆认证，技术在国内处于领先水平，广泛应用于石油、化工、环保、冶炼、
燃气输送、生化医药等行业。
12 / 253
报告期内，公司发布了T-Mix自适应双光图像融合算法，此算法集合红外图像中的热辐射信息和可见光图像中的详细纹理信息，让融合图像获得更多细节轮廓，形成更清晰、更好聚集、更
有立体感的融合图像，并且根据不同检测距离实现距离自适应，省时省力，大幅提高检测效率，
对比国内国外顶尖产品处于同等水平。UTi320V+热成像仪是首款搭载了 T-Mix 图像算法的产品，
极高的增强了红外成像效果，给用户带来全新的视觉体验。另外，公司推出了 UTi256G/UTi384G高端触屏可调焦热成像仪，该系列产品通过了JJF1187-2008和 GB/T 19870-2018的严格标准，
满足电力、石油等行业对高端热成像产品的需求。
（3）仪器产品线2022年11月15日，公司发布了带宽为2.5GHz，采样率为10GSa/s的MSO7000X系列混合信
号数字荧光示波器，奠定了优利德示波器往高带宽方向发展的基础。MSO7000X 采用UltraAcq®技术，提升波形捕获率达1,000,000 wfms/s，结合1G超长存储深度，显著提升异常信号捕获能力，
以及波形细节测量和分析能力；产品搭载Win10 64位操作系统，为用户提供稳定可扩展的系统平台，通过提供示波器API接口，显著提升系统的智能化程度，满足日益复杂的用户需求。目前，
MSO7000X系列已经进入批量生产阶段，并取得超过60台以上的预订单。
13 / 253
同时，为满足开设电力电子学科高校的教育教学需求、实验室建设需求、科研产出需求、基础教学需求，公司推出了功率级电力电子快速原型开发与半实物仿真实训教学系统 SaturnLab
PES-1000A，可以满足电气工程、电力电子、自动化和控制科学等工科学科相关的教学与科研需求。
报告期内，公司 2GHz 带宽范围内的示波器 MSO3000、MSO2000、UPO1000 系列已批量生产，
UTS3000B 和 UTS1000B 系列的频谱分析仪已批量供货。公司为国内唯一一家同时开展示波器、信号源、射频、电源与负载、安规与其它等五类仪器的研发及制造公司。
3、积极推进全球营销网络建设，提升市场占有率公司充分发挥测试测量产品、技术的综合优势，为全球客户提供更高效、更精准的测试测量
仪器仪表产品及服务。2022年度，实现主营业务收入88,106.53万元，同比增长5.27%，其中境内收入为36,504.92万元，境外收入为51,601.60万元。
报告期内，公司进一步扩大协同整合优势，深化产品、服务解决方案协同营销，推出了“新能源汽车行业解决方案”、“锂离子电池测试解决方案”、“光伏发电站运行维护解决方案”、
“储能电站运维解决方案”，针对不同的使用场景，为客户提供多样化、全面化的一站式解决方案，引领行业市场。
2022年度，公司加大了技术工程师的配置，优化整合了各产品线销售团队，同时逐步恢复参加境内外展会，商务拜访及客户拓展也开始有序恢复。公司将销售团队及代理商进行整合优化，
14 / 253
根据公司经营规划、新的市场布局及业务调整的需要，对中国营销中心组织架构进行优化，原九大销售区域重新调整为华北、华东、华中、华西、华南五大销售区域，并分别下分设仪器销售负
责人及仪表销售负责人进行统筹管理。德国分支机构成立后，当地销售人员充分运用国际化团队优势向欧洲客户提供高效的售前、售中、售后全过程服务，进一步提升了优利德在欧洲的品牌影
响力和核心竞争力。
此外，为加强客户资源管理，公司于本年度全面推行 CRM营销管理系统，运用信息化手段为客户提供更便捷的服务，进一步提升了客户满意度。通过加大现有市场的深耕力度，加强与核心
客户的战略合作关系，从而进一步拓展公司在测试测量仪器仪表领域的市场份额。
4、多措并举，提高产品毛利率报告期内，公司根据原材料采购价格变动情况，针对国内外不同品类销售产品适当提高价格；
同时产品销售结构优化，中高端产品销售结构明显提升；以及受益于大宗商品企稳、人民币贬值等原因，公司主营产品的毛利率有所改善。2022年度，公司主营产品的毛利率为36.15%，较2021
年整体毛利率34.16%增长了1.99个百分点。
5、加强募集资金管理，完成募投项目建设报告期内，河源优利德实施的募投项目“仪器仪表产业园建设项目（一期）” 已结项，并注
销了相关募集资金专项账户。截至报告期末，河源优利德厂房面积达 5 万多平方米，已开设了 7条生产线，生产实现销售收入 6,997.66 万元。河源优利德使用了智慧园区管理系统，引入 iMES
智能制造管理系统，努力提升生产过程的智能化管理能力，引入了全面防错管理、可追溯管理、
可视化管理、智能搬运系统及智能仓储系统等先进的新一代管理手段。河源优利德投入使用后，
为公司多场景测试测量应用解决方案的业务发展目标提供了有力保障。
由于复杂多变的国内外环境带来的影响，募投项目“全球营销服务网络升级建设项目”进度缓慢，因此公司终止实施了上述项目，并将剩余募集资金用于新增募投“高端测量仪器与热成像
研发中心项目”。该项目将通过购置先进研发设备、打造智能实验室、引进专业研发人才等，为公司提供未来发展所需的现代化检测设备和研发调试环境，开发上述应用领域的高端测量仪器及
热成像产品，并完善知识产权布局。
6、实施限制性股票激励，重视人才梯队建设报告期内，公司加大人才培养和引进力度，公司内部通过组织丰富多样的学习发展、培训活
动，帮助员工持续成长。同时积极运用广东省博士工作站、博士后创新实践基地、省级仪器仪表工程技术中心等平台，建立良好的人才梯队及人才储备。
2022 年 1 月，公司实施了 2022 年限制性股票激励计划，本期股权激励计划的激励对象主要为公司的董事高管、核心技术人员以及核心骨干人员。激励计划的实施, 进一步健全公司长效激
励机制，建立了公司与员工的利益共享机制，有效的留住和吸引高素质管理和技术人才，充分激发了员工的积极性和活力，使各方共同关注公司的长远发展。
7、完善公司治理，提升规范运作水平15 / 253
报告期内，公司按照证监会、上交所等监管新规要求，结合公司实际新增及修订了《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》等13项治理制度，积极强化内部控制，全面推进
组织架构优化工作，努力提升经营规范管理。
此外，公司全面规范“三会”运行，不断健全信息披露工作机制，持续提升信息披露工作质量和有效性。报告期内，组织召开了 2021 年度、2022 半年度和第三季度业绩说明会，并通过e
互动平台、投资者关系电话等线下线上多渠道常态互动，畅通投资者与上市公司交流的渠道，增强公司运作透明度，充分保护中小投资者利益，维护上市公司良好市场形象。
8、持续信息化建设，实现高效运营管理报告期内，公司持续不断提升管理信息化水平，完成了PLM产品生命周期系统一期项目验收，
上线了CRM客户关系管理系统。通过集成化数据处理和共享、流程的优化，整合了研发、采购、
生产、经销商管理、成本库存管理及财务核算等活动，完善了公司内控，从而增强公司快速反应能力和科学决策能力，使信息技术与业务流程互联互通，极大了提升管理效率。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
自成立以来，公司一直致力于测试测量仪器仪表的研发、生产和销售，主要包括电子电工测试仪表、测试仪器、温度及环境测试仪表、电力及高压测试仪表及测绘测量仪表五大产品线，广
泛应用于电子、家用电器、机电设备、节能环保、轨道交通、汽车制造、冷暖通、建筑工程、5G新基建、新能源、物联网、大数据中心、人工智能、电力建设及维护、医疗、高等教育和科学研
究等领域。
公司主要产品：
（1）电子电工测试仪表产品包括数字万用表、数字钳形表、电压及连续性测试仪、测电笔网络寻线仪等。主要用于电信
号采集、测量、监控等，广泛应用于电子产品、新能源、节能环保、物联网智能传感器、电器产品、机电设备、轨道交通、汽车、矿冶石化设备等的研发、制造、安装调试、维修维护和教学科
研等。
（2）测试仪器产品包括实验系统综合测试平台、示波器、信号发生器、频谱分析仪、电源负载和电子元器
件测试仪等产品。主要以高频电压信号为测量主体，包括电子工程研发设计、通讯领域的信号采集、信号仿真等，应用于电子制造、通讯、新能源电池、高等教育及科研实验、计量检测认证机
构、集成电路设计及测试等领域。
（3）温度及环境测试仪表产品包括红外热成像仪、红外测温仪及环境测试仪表等，主要用以温度、湿度、风速、噪声、
空气质量等物理现象为载体的测量以及对震动幅度、涂层厚度等无损检测，广泛应用于安防、医疗、冷暖通、器械检修等诸多领域。
（4）电力及高压测试仪表产品包括绝缘电阻测试仪、接地电阻测试仪、电气综合测试仪、电能质量分析仪、钳形谐波
功率计、漏电保护开关测试仪等，主要用以整个电网的输电、配电、送电、变电的关键电器设备进行测量、检修和维护，广泛用于电信、电力、气象、油田、机电安装维修，以及新能源设备的
生产、安装及日常维护保养等领域。
（5）测绘测量仪表产品包括激光测距仪、激光水平仪及其它测绘测量产品等，主要用于室内外装修、建筑施工、
工程验收、交通事故现场快速取证、消防评估等方面，广泛应用于土建工程、装潢、勘测等领域。
16 / 253
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主营业务为测试测量仪器仪表的研发、生产和销售，通过自主品牌业务和 ODM相结合的
方式，向境内外客户提供测试测量仪器仪表产品，以获取利润。
2、研发模式公司采取自主研发为主的研发模式，产品开发流程如下：
（1）概念、预研阶段，主要任务是根据市场需求展开产品的定义，在概念阶段从技术、成本、
市场需求、开发资源、生产能力、供应链、风险等方面进行项目的可行性评估，完成技术预研。
（2）立项阶段，需要基本明确产品的成本目标、预计收入、关键零部件的供应商技术认证、
各项测试要求、开发周期，使得产品各项需求能分解到各项设计要求，技术风险可控，各项资源充足。
（3）样机设计阶段，在该阶段需要完成电子设计、结构设计和软件设计的稳定版本，产品的各项设计必须有明确的测试计划，设计生产流程并进行调试。
（4）小批量试产、产品认证、量产阶段，供应链需有健全的物流计划，完成包装、市场推广资料，并对产能进行评估，由生产线完成第一批产品生产且量产评审合格。并且在公司试产可行
后，需要依据相关法律法规，及时申请产品所需要的认证。
（5）发布及持续工程改进阶段，各部门完成项目验收，将产品移交制造部门，由研发部门、
市场部门制定培训、推广资料，并由市场部发布新产品，后续由工程部门持续对产品的生产工艺等进行改进优化。
3、采购模式公司主要采购IC、PCB板、LCD、电阻电容、二三极管、塑胶五金件等原材料及表笔、探头等
配件。
（1）采购流程公司设立采购部，负责原材料市场价格的搜集、新供应商的开发、供应商考核、申购计划的
审核、采购进度的跟踪等。采购部按照原材料实际库存，结合现有市场价格及波动期、当期订单预期和供应商交货周期等因素进行采购。
（2）供应商管理公司制定了完善的供应商管理体系，规范供应商调查、评估、选择、考核流程与标准，以选
择符合公司物料采购需求及匹配公司发展战略的合格供应商。公司主要通过评估供应商的物料质量、工艺、交期、价格、物流协同配合度等方面，选择和确定合适的供应商。公司的采购部、品
质部、工程部、财务部共同参与供应商调查、评估、选择和考核。经过多年的积累，公司已经构建了稳定的供应商管理体系，为主要原材料的供应提供有力保障。对主要原材料采购，公司一般
会保持多家合格供应商供货。
4、生产模式公司目前在东莞及河源拥有合计约 10 万平方米的现代化仪器仪表制造基地，合计设计产能
达1000万台以上，确保为全球用户提供了持续稳定的产品供应保障。公司销售的产品以自制工序为主，各业务模式下的生产方式不同：对于国外市场的ODM业务，为满足客户的个性化需求、产
品参数设定等要求，公司采取“以销定产”的生产模式；对于自主品牌业务，公司对畅销产品采取备货的生产模式，以提高订单反应速度。对于测绘测量仪表，公司提供工业设计、技术指标、
产品定义等要求，委托专业供应商生产整机，公司对外购整机产品进行检验、包装及入库后以公司的品牌进行销售。
5、销售模式公司国内销售以“UNI-T”品牌产品为主，外销业务以 ODM和“UNI-T”自有品牌销售相结合
的方式开展。公司各主要销售模式如下：
（1）境内销售公司境内经销业务为自主品牌销售，根据产品及客户属性将境内经销商渠道区分为店面产品
（通用产品）、电力及热像产品、工业测试仪器产品、教育仪器及工业物联网五种类别，公司按照当地经济发展情况和省级或市级等城市区域划分，对经销商进行授权销售。
（2）境外销售17 / 253
公司境外经销业务以销售自主品牌产品为主，产品出口到欧盟、美洲、亚太等地区，客户类型主要为境外经销商，经销商以买断方式向公司采购产品。
（3）ODM合作的主要客户为欧美知名品牌商。
ODM 模式下，公司根据市场调研信息和客户潜在需求，对客户进行报价和提供样品信息。确认合作关系后，客户提供产品的指标、商标、外观、说明书等要求，公司据此进行自主设计、研
发及生产。
（4）电商自营为顺应消费者多样化的购买方式，公司积极开拓电商渠道，通过在第三方互联网电商平台（天
猫、京东、速卖通、亚马逊等）开设官方店、网上旗舰店等对外零售公司的产品，以快递方式完成货物交付。
（5）其他客户对于未纳入经销商管理体系的境内外零散线下客户，公司作为其他客户管理。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段、基本特点公司所属行业为测试测量仪器仪表“C40 仪器仪表制造业”。测试测量仪器仪表广泛应用于
国民经济各个领域，是多个战略新兴产业领域基础性的工具，是现代电子信息产业和国家科技发展的基础产业，在相关产业研发、生产和维护有着不可或缺的作用。
为支持测量测试仪器仪表行业的发展，鼓励仪器仪表产业进行自主创新，近年来国家陆续出台多项鼓励政策，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲
要》《“十三五”先进制造技术领域科技创新专项规划》《广东省培育精密仪器设备战略性新兴产业集群行动计划（2021-2025 年）》等行业发展政策进一步明确了仪器仪表行业发展的鼓励扶
持方向。在“十四五”规划中，明确指出要加强高端科研仪器设备研发制造。在我国“碳达峰、
碳中和”的目标实现和持续改善环境质量的背景下，随着国家环保投入与政策支持，测试测量仪器仪表市场迎来了良好的发展机会。
2021 年中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第三十二次会议修订通过了《中华人民共和国科学技术进步法》，明确鼓励优先采购国产科学仪器，鼓励企业增加研究开发
和技术创新的投入。2022年9月由财政部、发改委、人民银行、审计署、银保监会五部门联合发布了《关于加快部分领域设备更新改造贷款财政贴息工作的通知》，各类减税、贴息、贷款政策
将显著增加各行业对科学仪器设备的需求，在供给和需求两端推动行业发展。上述政策都将带动公司产品相关的需求。
随着传感技术、数字技术、互联网技术和现场总线技术的快速发展，采用新材料、新机理、
新技术的测量测试仪器仪及热成像仪表实现了高灵敏度、高适应性、高可靠性，向嵌入式、微型化、模块化、智能化、集成化、网络化方向发展。微电子技术、微机械技术、纳米技术、信息技
术等综合应用于生产中，仪器体积将变得更小；受惠于上述技术的运用，集成多样的功能模块，
仪器功能将更加齐全。随着行业技术水平不断提升，品质高、体积小、性能稳定、成本适宜的电子元器件不断涌现，各种精确高效的测量设备已可实现规模化生产。
18 / 253
（2）主要技术门槛公司电子电工类及电力与高压测试仪表产品，主要以万用表、钳形表及绝缘电阻测试仪为例，
其技术门槛在于模拟电路、设计及硬件布局、数字信号采集及处理方面。由于上述产品应用于强电环境中，对模拟电路部分的电路保护设计要求较高，且对于仪表的抗干扰能力有一定要求。行
业内各生产厂家通过数字信号算法及相对的校准方法来提升客户对采集数据精度、采集速度的要求，并通过对应的工业设计能力及生产管控措施来提升产品的可靠性、稳定性、耐用性。
温度与环境类仪表的技术路径主要围绕传感器技术应用进行研发，其技术门槛表现在数字信号处理、各类传感器的补偿方法、算法设计等方面。需要对各类传感器的应用有一定的经验技术
累积及数据分析能力，通过优化线性化信号处理算法，增强高性能电路及其抗电磁干扰和抗环境温度干扰等方面的能力。
测试测量仪器属于技术密集型行业，其产品涉及多学科的综合应用技术领域。行业门槛以示波器为例体现在模拟前端（示波器通道）的电路设计、高速信号的采集及存储、信号处理和针对
细分行业的应用开发等方面。随着带宽和分辨率等指标的提升，数字示波器的技术门槛也同步提升，对高速模拟电路设计、数字信号处理芯片应用和低延时控制算法的要求也相对提高。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司专注测试测量仪器仪表的研发、生产及销售，积累了丰富的行业经验和技术，已经形成
一系列丰富的产品矩阵，进入市场较早，具有一定的品牌效应，公司在仪器仪表领域具有较强的市场竞争力和知名度。公司的市场地位综合体现在以下几个方面：
（1）公司产品线丰富，涉及电子电工、测试仪器、温度及环境、电力及高压、测绘测量等产品线， 覆盖数十种物理单位的测试测量，形成超千余个产品型号。松山湖及河源两大生产基地年产
量可达1000万台以上，是行业内产品系列较为丰富和齐全的企业。
（2）技术方面，公司已形成覆盖核心产品线的关键技术矩阵与知识产权保护体系，形成了技术领先优势。凭借较强的研发实力，公司先后参与了四项国家标准的起草，并先后三次获得中国专
利优秀奖。公司自主研发了数字三维荧光示波器、真有效值数字记录型万用表、任意波形发生器等在国内市场具有技术代表性的产品。截至报告期末，公司累计获得专利412 项，其中发明专利
57 项、实用新型专利 161项、外观设计专利 194 项、软件著作权 24 项。汇集了安全保护、采样及数字信号处理、稳定升压、快速升压、可设步进电压、线性化信号处理、传感器应用及信号处
理、图像处理、三维波形实时显示及应用于不同类别仪器的信号处理技术等多个核心技术及先进生产工艺，共计22项核心技术。
（3）品牌方面，公司大力发展自有品牌，“UNI-T”在境内外具有较高的市场接受度及美誉度，
为测试测量仪器仪表领域知名的本土品牌，被授予了“广东省著名商标”、“广东省名牌产品”等称号。公司产品在天猫、京东等电商平台五金/仪器仪表类目，公司交易量和品牌排行均位居前
列。
19 / 253
（4）渠道方面，公司通过实施高效的营销策略和客户积累，公司建立了相对成熟的销售渠道。
自主品牌销往全球超过80个国家和地区，在海外拥有近200家经销商，直接销售国涵盖了主要发达国家、新兴国家等重要经济体；在国内，公司在全国设立5个办事处，覆盖国内核心经济省会
城市及直辖市，拥有200多家核心经销商，深入渗透到全国各主要城市；并通过天猫、京东、亚马逊、速卖通等第三方电商平台实现线上、线下双渠道发力。
经过长期的行业积累，公司自主创新能力、技术研发水平、市场需求响应速度、产品性能、产品种类、品牌知名度在细分市场中均处于国内前列。随着公司近年来持续的研发投入，产品结构
的日益完善，综合竞争力实力不断增强，公司竞争力和市场地位随之进一步得到巩固。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，仪器仪表行业发展迅速，各类仪器仪表在基本的测量功能之外，已具备智能处理能
力，具有自动调零、自校准、自标定功能。部分科学仪器能对被测量信号进行信号处理，具备逻辑判断和信息处理能力。此外传感器应用技术与算法、程序相结合的模块化开发拓展了仪器仪表
的应用深度和广度。
（1）电子电工及电力与高压测试测量仪表电子电工测量仪表中，应用于电力新能源领域的专用万用表及钳形表已呈现出新的竞争格局。
报告期内，美国福禄克、日本日置陆续推出应用于光伏领域的专用万用表和钳形表。在我国“碳达峰、碳中和”的目标实现和持续改善环境质量的背景下，受益于产业政策引导和市场需求驱动
的双重作用，我国光伏产业实现了快速发展。据国家能源局统计，我国2022年底新增光伏发电并网装机容量约 8,741 万千瓦，累计装机 3.93 亿千瓦，同比增长 28.43%。从海外来看，欧美和澳
洲等传统市场保持稳定增长；发展中国家（印度、巴西）表现抢眼，新兴市场不断增加。万用表、
钳形表等作为电子电工测量领域的基础产品，已形成往新能源应用细分领域发展的趋势。报告期内，公司继续对光伏钳形表、光伏组件最大功率测试仪产品进行研发，并计划在2023年推出相关
产品。
伴随微处理器运算能力的提升，促使万用表不断往智能化发展，众多厂商推出了无需切换连接端口的万用表，以及通过旋钮即可自动识别并测量电压、电阻、电流的智能万用表。目前，自
动量程的万用表已实现智能化的发展趋势，自动识别电压、电阻、电流的智能仪表也逐步成为基础万用表及钳形表的新态势。
高压测试测量仪表中，应用于高压输电设备检查领域，主要有专用高压绝缘电阻测量仪、回路电阻测量仪、线缆故障寻线仪等也已呈现出新的竞争格局。报告期内，英国MEGGER、德国美翠
METREL、日本共立陆续推出应用于高压电力领域的专用高压绝缘电阻测量仪、回路电阻测量仪、
线缆故障寻线仪。在我国电力应用需求不断增大，用电稳定和用电安全的背景下，随着国家对电力不断加大投入，电力工程和电力改建将会陆续增大，应用于电力测量的专用仪器仪表的市场需
20 / 253
求也将会随之增长。高压绝缘电阻测量仪、回路电阻测量仪、线缆故障寻线仪等作为电力测量领域的必备产品，也已形成往高压电力测量应用细分领域发展的趋势。
（2）温度与环境类仪表针对环境类产品，随着我国工业结构调整与产业技术升级的发展，以及“碳达峰、碳中和”
等节能减排的政策背景下，政府对环境污染治理投资力度不断增加，环境监测体系建设不断完善，
环境监测类的测试测量仪器仪表取得了较快的发展，整体规模迅速扩大。
随着红外热成像技术的快速发展和不断创新，产品成本得以迅速降低，红外热成像设备也逐渐被应用于国民经济的各个领域。由于近年国内集成电路产业和封装技术水平的提升，晶圆级（WLP）
封装的焦平面红外探测器技术逐渐成熟，晶圆级封装的焦平面红外探测器具有尺寸小、功耗小、
成本低的优势，市场使用率在近年大大提高，从而促使红外热成像仪产品体积变得更小，应用范围从原来的工业检测、电力检测、安防监控等领域，逐渐向物联网、汽车辅助驾驶、智能空调、
住宅安防、户外夜视、防火监测、手机及人脸支付、突发公共卫生安全防控等新兴应用领域快速发展，民用红外热像仪行业将迎来市场需求的快速增长期。
伴随AI人工智能技术的普及化，红外热成像仪AI应用和边缘计算能力的需求逐步增加。人物跟踪、人物识别、人流估算等功能，都能通过AI算法大大加强在不同场景下红外热成像仪的应
用，红外热成像仪已经形成更智能化的发展趋势。
未来，公司计划推出包括384x288、640x480在内的多个高分辨率红外热成像仪和红外机芯系列，继续坚持创新，加大科技投入，不断超越突破，研发更多的专利技术，在现有产品的基础上
加入多种自主研发的图像算法、测温算法、智能场景识别等功能，推动产品线的高端化、智能化。
（3）测试测量仪器目前，行业内仪器厂家纷纷积极部署核心芯片研制，往高带宽突破，国产替代进程正不断加
速。各种仪器组合的行业解决方案、测试系统、行业分析功能、行业应用开发已经陆续成为国内仪器生产厂家的发展趋势。针对新能源领域的蓬勃发展，1000W 以上的大功率的源载类测试仪器
的需求也逐步提高。近年来国产源载类仪器取得了高速发展，小功率的源载类测试仪器已经实现了部分国产替代。报告期内，公司持续加大仪器团队的研发投入，将会在 2023 年推出 20GSa/s、
4GHz带宽的混合信号示波器系列，5GSa/s、1GHz带宽的混合信号示波器，以及26.5G频谱分析仪系列、六位半台式万用表系列、高精度的功率计系列、全新系列的电子负载、1000W以上的大功率
宽范围电源等更多的工业测试仪器。
公司为少数同时布局电子电工测试仪表、电力及高压测试仪表、温度与环境测试仪表、示波器、信号发生器、频谱分析仪、源载类及电子元器件类仪器的综合性仪器仪表公司。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）电子电工类测试仪表21 / 253
公司的核心技术表现在安全保护、信号采样及处理、应用创新方面，报告期内公司取得了以下进展：
在安全保护方面，公司通过在产品结构和硬件设计上创新，已突破18kV(1.2 us /50us)脉冲电压的冲击保护，针对突发雷击等极端使用环境的保护能力的提升，技术已达到国际领先水平。
在信号采样及处理方面，公司发明了一种交流信号的功率测量方法，通过脉冲信号采集电压、
电流测试值，从而计算交流信号的有功功率、无功功率及功率因数。
在应用创新方面，公司开发的相序判定方法仅采用两根表笔对三相可控整流系统的相序进行检测，无需人工判断，无需额外携带相序检测仪，已进行产品化。公司采用两个开合件的仪表设
计技术，只在电源控制及档位切换模块、电容模拟测量模块中各采用一个开合件，使仪表整体尺寸更轻薄且尺寸更小，从而有效提升仪表的便携性。
（2）电力及高压测试仪表公司的核心技术在于稳定升压及可设步进电压技术。公司稳定升压的技术已实现 15000V 高
压的稳定输出。报告期内，公司在绝缘电阻测试仪产品方面突破了带电绝缘电阻测量技术，主要用于光伏和储能领域的绝缘检查；该技术通过在绝缘测量时对外部电压进行精确测量，再运用升
压转换技术、开关电源逆变技术、逆变变压器的特殊设计、整流高压信号的特殊处理等硬件设计，
并结合软件算法处理，可完成带电绝缘电阻测量。该技术在国内处于较为领先水平。
（3）温度及环境类产品公司的核心技术在于线性化信号处理技术、传感器应用及信号处理技术、红外热像图像处理
技术。报告期内，公司基于多年的测温技术应用经验累积及数据分析，优化了线性化信号处理算法，增强了高性能电路及其抗电磁干扰和抗环境温度干扰能力，相关产品通过了EN和IEC等新版
本的国际标准。公司的高精度测温仪系列，实现产品在工业测温±1.0℃的测量精度、实现了产品在更高测量温度2200℃的稳定性及测量精度，处于国内领先水平。报告期内，公司推出防爆系列
产品线，包括本安型红外测温仪UT309Ex,扩展红外测温的应用领域，处于国内领先水平。
公司开发的红外热像图像处理技术着眼于前沿图像算法，以提升红外图像观感质量，通过图像算法的合理优化，提升红外图像的分辨特征。公司的高分辨率红外热成像仪，具备图像模式切
换、温度测量、温度分析、数据通信等功能，直接对标国外国内领先产品，具有市场上的竞争优势。报告期内，公司发布了 T-Mix自适应双光图像融合算法，该算法集合红外图像中的热辐射信
息和可见光图像中的详细纹理信息，让融合图像获得更多细节轮廓，形成更清晰、更好聚集、更有立体感的融合图像。T-Mix 自适应双光图像融合算法可根据不同的拍摄距离实现距离自适应，
省时省力，大幅提高检测效率，技术与国内国外顶尖技术处于同等水平。
（4）测试仪器公司在 4GHz 带宽示波器上已经形成了一定的技术积累，其核心技术包括支持高带宽示波器
的系统框架和数字信号处理等方面的算法。相对于其他海外品牌，公司示波器在同等采样率和带宽下，有更大的存储深度及更高的波形捕获率的优势。截止目前，公司已发布 10GSa/s、2.5GHz
22 / 253
带宽水平的示波器产品。在研的高带宽示波器产品已经达到20GSa/s采样、4G带宽的水平，该技术属于国内较为领先水平，公司计划在2023年发布相关产品。
公司的波形信号发生器，核心技术体现在系统架构和任意波生成算法的信号处理上，并在脉冲波、斜波、信号保真度、信号平坦度、信号底噪等方面具有一定的优势。目前，公司信号发生
器最高可实现2.5GSa/s的采样率及600MHz的带宽，同时具有脉冲波支持扫频和调频的功能，该技术在国内处于较为领先水平。报告期内，公司在研项目主要以迭代100M以内的信号源为主要工
作，公司将于2023年启动600MHz以上更高带宽信号源系列的产品开发预研。
报告期内，公司频谱分析仪产品研发团队已经完成了1.5GHz、3.6GHz、8.4GHz三个频率范围的频谱分析仪的量生产交付。目前，研发团队已经攻克了在更多迹线宽范围扫描点的核心算法，
这使得公司频谱分析仪产品的频率分辨率优于国内其他生产厂家，并具有最多 40001个迹线扫描点的差异化优势。报告期内，公司已启动26.5G频谱分析仪系列的研发工作，并计划于2023年发
布相关产品。
公司源载类仪器的核心技术在于控制算法及数字信号处理，具体体现在降低电源纹波参数，
达到提高回读分辨率和精度的指标。截止报告期末，公司在1000W以内的源载类仪器已经形成产品线布局，并在可编程线性电源、可编程开关电源、宽范围可编程电源等领域形成了一定的技术
积累。报告期内。公司发布了 UDP6730（宽范围可编程电源）及 UDP6720 系列（宽范围可编程电源）。在1000W以上的宽范围电源产品上，公司将会在2023年发布相关的产品。
公司电子元器件类仪器的核心技术为DDS信号源发生技术及组合MOS管量程切换的控制技术。
报告期内，公司的基础电子元器件类仪器已实现量产，并计划在2023年发布200k数字电桥产品。
报告期内，公司在测试测量仪器仪表的各类产品中分别取得核心技术突破和技术积累。公司的核心技术如下：
专利、软件著作权或 主要产 先进核心技术 技术描述及先进性表征
商业秘密 品 性
1、电子电工公司通过过压及脉冲保护技术、电路安全 发明专利：一种万用
装置毁坏自恢复技术、电流测量过热预警 电表高压误测保护方技术的开发应用，行成公司产品特有的硬 法及万用电表
件及电路布局，提升了产品及用户的使用 （201210037936.2）
安全性，具体体现在：（1）通过对不同发明专利：一种自恢
器件及其组合进行误差分析、累计公差计复保险丝的侦测系统
多维度的 算，经过反复的破坏及性能分析，设计出 万用及测量仪表
安全保护 雷击脉冲吸收保护电路，可实现最高18kV 表、钳 /（201821696796.9）
技术 （1.2 us /50us）脉冲电压的冲击保护， 形表发明专利：一种万用
具备针对突发雷击等极端使用环境的保性表电流测量过热侦测
试验护能力，提升了测量仪表安全性能，
预警装置保障用户的使用安全；（2）通过对电路
（201721871698.X）
参数的配置以及运用比较器、微控单元对电路进行过程侦测，实现过压、过流等误 发明专利：一种抗雷
操作下的电路切断保护及电路的自恢复； 击可超宽电压输入的23 / 253
专利、软件著作权或 主要产 先进核心技术 技术描述及先进性表征
商业秘密 品 性（3）通过对关键电流测量端布局温度监 稳压电源及其限流稳
测传感器，在大电流测量引起的发热情况 压方法下实现过热预警。 （201610263975.2）
实用新型：12千伏雷击脉冲吸收电路及仪
表（202220116796.7）
实用新型：雷击脉冲输入保护结构
（202222210233.7）
公司通过ADC采样和运算，搭配特有的硬件、电路设计布局，结合微控单元、校准
算法、补偿算法，开发了高效的采样及数字信号处理技术。（1）该技术能够实现
在保证产品测量精度的同时，实现产品在不同应用场景及使用条件下的高稳定性， 发明专利：一种同时监
同时能确保产品针对具体测量对象重复测 测电流、温度与电压、
试结果的一致性；（2）该技术在电容测 电流的方法及双模仪表高效的采 试领域具有优势，比如UT136+系列产品能 （201610266307.5） 万用
样及数字 在5秒内实现1mF电容测试，目前行业主发明专利：交流信号 表、 /
信号处理 流技术以10秒的测试速率为主。（3）该的功率测量方法、装 钳形表
技术 技术结合多参数同步采集算法可实现多参置、用户终端及介质
数的高精度同步测量。（4）该技术结合(202211439978.9)
坡莫合金屏蔽钳头传感器，以实现分辨率1uA，精度1.0%+5的非接触式泄漏电流测
量。(5) 通过脉冲信号采集电压、电流测试值，从而计算周期连续性交流信号的有
功功率、无功功率及功率因数，以常规ADC 芯片代替高速ADC，MCU解决 100kHz
交流信号功率测试问题。
实用新型：一种探针公司集成了伺服系统、标准信号源，开发 模块结构及仪表智能
了自动控制、校准及测试算法，实现了对 自动化检测设备全自动校 校准对象的自动化校准及测试，保证了校 （201721893530.9）
万用表 /准技术 准数据的可记录、可追溯，解决了传统的 实用新型：一种测量
人工单机、单功能校准引起的校准测量误 设备的自动校验装置差及低效问题，保证产品的功能一致性。 及系统
（201721891320.6）
公司开发的U形PCB线圈钳头，通过外部干扰补偿方法，能够在无闭合钳头的状态 叉形
发明专利：U型PCB线下实现对电流的精准测试，与传统的闭合 表、电
应用创新 圈钳头的外部干扰补钳形表相比，基于该项技术开发的叉形表 弧故障 /
技术 偿方法的应用便捷性及稳定性更高。公司开发的 测试
（201310291701.0）
电弧故障测试仪，通过在火线及地线之间 仪、
加载超过120A的3毫秒脉冲电流，行成24 / 253
专利、软件著作权或 主要产 先进核心技术 技术描述及先进性表征
商业秘密 品 性模拟电弧实现对电弧保护器的分断能力的
实用新型：一种叉形 钳形万快速检测。公司开发的空芯线圈钳头，利
电流表 用表用感测互补技术，结合空芯线圈的感测灵
（202120401141.X）
敏度分布的特性，通过特殊绕线方式对线圈顶端和底部切面部位的补偿，调整磁感 发明专利：一种电弧
应信号强度的分布，有效改善了钳形表电 故障分断器检测装置流测量的位置差缺陷。公司开发的相序判 及其检测方法
定方法仅采用两根表笔对三相可控整流系 （201710720006.X）
统的相序进行检测，无需人工判断，无需 发明专利：一种空芯额外携带相序检测仪。公司采用两个开合 线圈感测互补装置、
件的仪表设计技术，只在电源控制及档位 钳形万用表及其制备切换模块、电容模拟测量模块中各采用一 方法
个开合件，使仪表整体尺寸更轻薄且尺寸 (202110652540.8)更小，从而有效提升仪表的便携性。
发明专利：根据相位差角的相序判定方法
及相序判定装置（202210059959.7）
实用新型：采用两个开合件的仪表
（2022223973570）
2、电力及高压通过专用脉宽调整电路、开关电源逆变技
术、对高压器件的独特布局、高压信号的防起弧特殊处理等硬件设计，利用负反馈
电路对高压输出信号进行实时采集，结合PID控制算法，可以实现15,000V高压输 绝缘电
稳定升压出，得到稳定的测量信号源。通过在绝缘 商业秘密 阻测试 /
技术测量时对外部电压进行精确测量，再运用 仪
升压转换技术、开关电源逆变技术、逆变变压器的特殊设计、整流高压信号的特殊
处理等硬件设计，并结合软件算法处理，
可完成带电绝缘电阻测量。
通过推挽式双变压器双开关MOS管脉宽调 绝缘电制电路、开关电源逆变技术、逆变变压器 阻测试
商业秘密快速升压 的特殊设计、整流高压信号的特殊处理等 仪 --
技术 硬件设计，仅需10ms完成直流电压的升压并实现稳定输出，该技术在国内领先，
并达到国际先进水平。
该技术通过对DAC、开关电源逆变脉宽调 发明专利：一种支持 第21制的基准控制模块等进行硬件及电路设 任意点输出电压的绝 绝缘电 届中
可设步进计，并结合步进电压控制算法、辅助控制 缘电阻测量方法及测 阻测试 国专
电压技术算法和补偿算法，实现了电压的线性输 量装置 仪 利优
出，进而丰富了绝缘电阻测试仪的应用场 （201310182116.7） 秀奖25 / 253
专利、软件著作权或 主要产 先进核心技术 技术描述及先进性表征
商业秘密 品 性景。该技术获得第21届中国专利优秀
奖。
3、温度及环境公司基于多年的测温技术应用经验累积及
数据分析，优化线性化信号处理算法，增强高性能电路及其抗电磁干扰和抗环境温
红外测线性化信 度干扰等设计。 增强了产品的抗干扰能
温仪、
号处理技 力，实现产品可通过EN/IEC61010和 商业秘密 /热成像
术 EN/IEC 61326的2021年最新标准、实现仪
产品在工业测温±1.0℃的测量精度、实现产品在更高测量温度2200℃的稳定性及
测量精度。
实用新型：一种涂层测厚仪
公司开发出的信号处理的数字线性化的核 (CN202120271900.5)心算法技术提高在更宽的量程下的测量精
实用新型：便携式USB度和促进校准简捷。
温湿度记录仪结合查找表、组合逻辑电路和非线性函数 （CN202120194391.0
的近似多项式的系数方法，运用模拟高低 ）
频运算软件以及建模进行模拟计算，开发 实用新型：一种里氏 无损测出更优的数字线性化的核心算法。其产品
硬度测量装置 量仪的测量精度和范围达到或超过国内和国际
(CN202120270393.3) 表、
同等水平。
温湿度公司应用多种传感器开发出测量和评估温
实用新型：一种磁感 测量仪度、湿度、气体、厚度、硬度、距离、振
传感器应 应式非接触转速测量 表、
动、压力、脉冲、磁通、光电以及红外等用及信号 监控装置 /
物理参量的仪表设备。运用USB、蓝牙等 振动检处理技术 (CN202120909313.4)
信号传输技术，丰富和增强仪表的使用内 测仪容和功能。传感器的传新设计优化输出的 实用新型：一种新型 表、
测振仪传感器及测量信号线性。结合传感器特性构建电路仿真 硬度测
仪器模型，进行模数分析和数据评测，配合出 量仪表
(CN202221948250.4)相应的准确的模数电路，配合核心算法，
开发出达到或超过国内和国际水平的仪表 实用新型：
设备。 用于测振仪传感器的电路装置、PCB板和测
结构上在产品的便携式设计的基础上，增振仪传感器
强防水防尘等级或跌落的高标准突出设(CN202221962169.1)
计，使得产品能够在特殊的环境下能够正实用新型：
常使用，符合不同客户使用条件。
超声波液位装置(CN202221834623.5)
公司开发的红外热像图像处理技术，通过 发明：基于OpenCL的红外热像
时域滤波、高斯滤波、自动增益控制、细 图像处理方法、装 红外热图像处理 /
节增强等图像处理算法的结合优化，提高 置、计算设备及存储 像仪技术
了不同应用场景、测温对象温度图像效果 介质26 / 253
专利、软件著作权或 主要产 先进核心技术 技术描述及先进性表征
商业秘密 品 性的清晰度、图像边缘的平滑度及高低温的 （CN202210449332.2
对比度，实现了测温对象的精准筛查。 ）
公司开发的红外热像图像和可见光图像融 发明：双摄像头帧同合技术，集合红外图像中的热辐射信息和 步处理方法、装置、
可见光图像中的详细纹理信息，让融合图 用户终端及存储介质像获得更多细节轮廓，形成更清晰、更好 （CN202210415523.7
聚集、更有立体感的融合图像，并且根据 ）
不同检测距离实现距离自适应，省时省发明：基于边缘特征
力，大幅提高检测效率。
的图像融合方法、装置、用户终端及介质
（CN202210776367.7）
发明：基于边缘特征的图像配准方法、装
置、用户终端及介质（CN202310064850.7
）
4、测试仪器通过对原始信号进行采样并插值，然后通
发明专利：一种示波过插值滤波器进行频谱的低通滤波，再进
器的高速信号重构方行傅立叶反变换后，得到对原始信号作了
法高速宽带 插值处理以后的信号。该技术与传统的示
（200710121606.0）
信号的波 波器的高速信号重构方法相比，可有效地 示波器软件著作权：UTD2000 /
形重构技 校正频谱泄漏所造成的波形畸变，输出信 产品系列数字存储示波器
术 号的物理特征与原始信号完全吻合，达到嵌入式软件系统[简
高质量重构原始信号的目的。通过该波形称：UTD2000]V2.0
重构技术，提升了示波器获取信号全貌和（2019SR0606846）
所需的更多波形细节的能力。
第16发明专利：一种三维
届中该技术将采集的数据存储在三维数据存储 波形实时显示方法和
国专阵列器上，并在相应的位置进行标记，再 系统
数字荧利优
由显示控制模块将波形数据向ARM进行高 （200710121803.2）
光示波秀奖
速传送并完成三维波形叠加显示。该技术三维波形 器、
增强了示波器显示更新能力，缩短了数据实时显示 采集盲区，同时能够实现信号细节、间断 发明专利：一种示波 混合信
技术 事件及信号动态特性的采集。通过该技术 器数字荧光显示方法 号数字对高达100万幅波形信号进行数据叠加、 及其控制装置 荧光示
图形处理，可实现256级波形灰度等级显 （201610304431.6） 波器 /示。
发明专利：一种基于示波器的协议解码分
析方法及协议解码分27 / 253
专利、软件著作权或 主要产 先进核心技术 技术描述及先进性表征
商业秘密 品 性析装置
（201610280617.2）
该技术使用微处理器、ADC转换模块及主 台式数从时基可编程控制器，使采集控制器、触 字存储
发事件管理控制器产生频率高或低的控制 示波信号，从而获得高或低采样率的波形数 器、
据，实现双时基波形数据的采集和同步显双时基独 发明专利：双时基数字 数字荧
示。该技术解决了复杂信号波形应用场合立可调技 存储示波器 光示波 /
中频率差异较大的被测信号难以有效采集术 （200810044342.8） 器、
及显示的问题，进而能对复杂信号进行更有效的分析。该技术实现示波器双时基独 混合信
立可调，较同行双时基非独立可调方式， 号数字更方便用户观测频率差异较大的被测信号 荧光示
的波形细节。 波器脉冲波生成第一代技术通过对脉冲信号进
行边沿和脉宽参数配置，然后在整数相位累加器的控制下，控制脉冲信号的边沿、
高电平和低电平的输出。然后利用预设的 一种边沿波形模块，对输出的边沿脉冲进行相 宽频
位精确延迟调节，提高了相位分辨率，实 率连现输出的脉冲波边沿低抖动。最终将处理 续可
的脉冲波数字信号进行数模转换，得到高 调的质量脉冲波信号。基于该技术可以实现脉 脉宽
冲波从1uHz到50MHz以1uHz的步进连续 发明专利：一种宽频 波数可调。 率连续可调的脉宽波 字产
数字产生方法及系统 生方脉冲波生成第二代技术主要包括：获取脉
（201410149200.3） 法及冲波相位值；计算实数值与边沿时间参数
函数/任信号处理 的第一乘积；当所述第一乘积小于一常数 系统
意波形技术 时，所述第一乘积作为波形值；当所述第 发明专利：一种基于 发生器 （20
一乘积大于所述常数时，所述常数作为波 DDS的脉冲波产生方形值；所述常数为脉冲波的最大高电平 法、装置及其系统
00.3值；输出脉冲波信号；当所述脉冲波相位 （CN201910014547.X
）
值小于占空比参数时，则所述脉冲波信号 ）
为波形值；当所述脉冲波相位值大于占空 为第比参数时，则所述脉冲波信号为所述常数 20届
与波形值之间的第二差值。本发明公开的 中国方法可以生成稳定的、频率可变范围宽， 专利
边沿时间可变范围宽，占空比可变范宽的 优秀脉冲波；并且频率大小，边沿时间，占空 奖
比的参数可以连续任意调节的脉冲波，第二代技术优势在于生成的脉冲波具有不闪
烁、超低抖动的优点。
本技术涉及一种任意波形编辑方法及装 发明专利：自动将波 函数/任任意波形
置，所述方法包括：提取绘制的波形图像 形图像文件转换成预 意波形 /生成技术
的像素特征，并对所述像素特征进行分析 设波形数据文件的方 发生器28 / 253
专利、软件著作权或 主要产 先进核心技术 技术描述及先进性表征
商业秘密 品 性以获得特征数组；对所述特征数组进行滤 法
波，并将滤波后的数据生成波形数据表； （201310398655.4）
设置波形参数，并根据所述波形参数和波形数据表输出相应的波形。通过本发明的
任意波形编辑方法及装置，无需逐点编辑 发明专利：一种任意波形，新的编辑方法无需用户通过PC端 波形编辑方法及装置
编辑导入或者在设备端逐点编辑，只需用 （CN201810015139.1户在设备端用手指任意滑动或者选择需要 ）
绘制的波形便可以轻松的绘制会任意波形，并且支持任意更改原波形，也可以在
设备段通过插入各种三角函数可自动生成任意需要的波形，或者通过本编辑装置导
入含有任意波形的图片，设置好对应的参数可以自动将图片中的任意波形提取到本
机进行输出波形。此方法操作简便，很大程度上提升了生产相关的效率。
本系统架构涉及一种基于DDS的脉冲波调实用新型：一种基于
频电路及调频系统的装置，脉冲波调频电DDS的脉冲波调频电路
路包括：调制波相位累加器，RAM存储器及调频系统
以及锁存器，所述调制波相位累加器的输（CN201920023879.X）
出端连接所述RAM存储器的输入端，所述RAM存储器的输出端连接所述锁存器的输
入端，所述锁存器的输出端向DDS电路以 函数/任信号处理 实用新型：一种相位模
及脉冲波发生电路分别发送频率控制字以 意波形 /系统架构 可变的DDS电路
及脉冲波边沿调制参数；其中，所述RAM 发生器（CN201920023884.0）
存储器还用于接收调频参数。本实用新型采用逻辑控制，适时的快速提取及锁存
RAM存储器中的调频参数，解决了以往脉实用新型：一种脉冲波
冲波调频的闪烁的问题，可以脉冲波调频产生电路
(PFM)输出，从而实现了脉冲波频率方面（CN201920024318.1）
的调制功能。
频谱仪水平方向频率关键技术指标频率分辨率是扫宽SPAN/（扫描点数-1），所以
为了得到高频率分辨率最有效的方式是增加扫描点数；本技术通过第一级本振每间
隔10MHz跳变一次，通过改变设置扫描点频谱分析
数，自适应的从每个10MHz中取出计算好仪迹线宽 频谱分
的每段点数的数据，FPGA将采集好的数据 商业秘密 /范围扫描 析仪
进行下变频，等效采样，检波及RBW整点技术
形，最后将数据发送到ARM端的DDR中，
ARM根据运行机制适时的读取DDR中数据，再进行处理并显示，该技术应用到实
际项目中，能实现最多40001个迹线扫描点。
29 / 253
专利、软件著作权或 主要产 先进核心技术 技术描述及先进性表征
商业秘密 品 性本技术主要采用以下技术架构：数据采
集，数字下变频，加窗处理，数据补零，
FFT处理，频谱数据处理。
任意频率 在不增加系统硬件成本，不改变系统原有分辨率带 中频滤波器带宽，不增加系统数据处理难 频谱分
商业秘密 /宽设计架 度的前提条件下，基于本技术解决了基于 析仪
构技术 FFT模式现有频谱仪实现RBW功能的局限性，提高了RBW的可测量范围。实现了频
谱分析仪FFT模式任意频率分辨率带宽(RBW)功能。
通过驱动电压电路、反馈控制电路及发明专利：一种低纹
线性功率电路的系统设计，解决传统由于低纹波线 波的线性控制装置及
直接采用输入电压作为驱动模块的供电电 直流电性控制技 线性控制方法 /
压造成输出纹波大的问题。通过该技术可 源术 （CN202110900745，
以实现直流电源的低纹波（＜350μ实质审查阶段）
Vrms/2mVpp）设计。
通过传感电路采集被测目标的电压或电流，获得跟随被测目标的电压或电流变 发明专利：放大
化而变化的被检信号，再通过阻抗电路对 模块、检测采样直流电
信号互感 被检信号进行分压处理，最后通过基准电 装置及信号采样源、直
放大检测 路向阻抗电路提供基准电压，使之垫高经 放大方法 /流电子
技术 过分压处理后的所述被检信号，实现对微 （CN20211090076负载
2，实质审查阶小信号的放大，提供采样系统分辨率及精
度。通过该技术目前可实现0.1mV/0.1mA 段）
的回读分辨率。
通过用FPGA实现DDS算法并配合D/A转换器产生高频率精度的阶梯正弦波，经
DDS信号 过椭圆滤波器滤除高频信号，再经过分段 电子元源发生技 巴特沃斯滤波器产生低频、幅度平坦、谐 商业秘密 器件类 /
术 波小的正弦波模拟信号。改技术是实现整 仪器体产品测量准确度的基本，公司目前产品
LCRZ的测量准确度达到0.05%。
该技术通过MOS管组合电路设计，提高高频响应，减小导通阻抗，减小采样误 实用新型：
组合MOS 电子元差，提高采样精度，同时能提高量程切换
一种提高采样精度的管量程切 器件类 /
速度，提升产品整体测量速度。公司LCR量程选择开关装置
换技术 仪器产品测量准确度达到0.05%，测量速度达
(CN202222363425.1)12.5ms。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
30 / 253
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新获得发明专利7项、实用新型专利32项、外观设计专利16项、软件著作
权2项。截止报告期末，公司累计获得专利412项，其中发明专利57项、实用新型专利161项、外观设计专利194项、软件著作权24项，拥有22项核心技术。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 16 7 138 57实用新型专利 35 32 216 161
外观设计专利 31 16 235 194软件著作权 2 2 24 24
其他 0 0 1 1合计 84 57 614 437
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 71,523,021.77 59,352,382.34 20.51资本化研发投入
研发投入合计 71,523,021.77 59,352,382.34 20.51研发投入总额占营业收入
8.02 7.05 0.97比例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
研发费用较上年度同期增长20.51%。主要系1、研发人员薪酬增加；2、公司持续加大研发投入公司研发项目持续投入加大，研发物料消耗增长，带动相关支出增长。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
31 / 253
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
序 预计总投 本期投 累计投项目名称 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 入金额 入金额成果
本项目产品与国外同类产品指标相当，相对20G采样示波 可用于通讯、电子电
1 1,000.00 295.61 981.07 在研 国内产品具有更高的带宽和采样率指标：1. 国内领先器 工测量及研发
实时采样率达到20GSPS；2.存储深度1Gpts。
混合信号示波器产品研发，产品主要性能与 与国内对标产10G混合信号 可用于教育、研发、
参数如下： 1.最大采样率10GSps； 2.5GHz 品相比，具有2 示波器研发 725.00 513.12 555.11 在研 工业测试等领域的数
带宽；3.2/4个模拟通道，提供16通道数字 一 定 的 先 进（2G带宽） 字和模拟信号分析
逻辑通道。 性。
混合信号示波器产品研发，产品主要性能与与国内对标产
5G 混合信号 参数如下： 1.1GHz带宽，5GS/s采样率； 可用于教育、研发、
品相比，具有3 示波器研发 577.50 573.03 661.50 在研 2.最高4个模拟通道，提供16通道数字逻辑 工业测试等领域的数
一 定 的 先 进（1G带宽） 通道；3.存储深度200Mpts；4.波形捕捉率达 字和模拟信号分析
性。
800,000wfms混合信号示波器产品研发，产品主要性能与
与国内对标产1G 混合信号 参数如下：1. 200MHz带宽，每通道1GS/s采 可用于教育、研发、
品相比，具有4 示波器研发 455.00 169.48 493.87 完成 样率；2. 2/4个模拟通道，提供16通道数字 工业测试等领域的模
一 定 的 先 进（200M带宽） 逻辑通道； 3.存储深度56Mpts； 4.波形捕 拟信号分析
性。
捉率达40,000wfms与国内对标产
摸数转换器 ADC的器件研发。重点突破采样5G 采样高速 品相比，具有 可用于 2G 带宽以上
5 2,718.00 56.37 349.87 在研 率不低于5GS/s的关键指标，带宽不低于2GADC器件研发 一 定 的 先 进 的示波器
的关键指标。
性。
高精度示波器产品研发，产品主要性能与参高精度示波 与国内对标产 可用于电源分析、医
6 2,374.00 33.02 33.02 在研 数如下：1. 500MHz带宽，每通道4GS/s采样器研发 品相比，具有 疗、汽车电子等工业
率；2.2/4个模拟通道，提供16通道数字逻32 / 253
辑通道；3.存储深度128Mpts；4.波形捕捉率 一 定 的 先 进 应用领域的数字和模达500,000wfms。 性。 拟信号分析
频谱分析仪产开发， 产品主要性能与参数如与国内对标产
下： 1. 频率范围9k Hz~3.6G Hz；2.分辨 可用于通讯、教育、
3.6G 频谱分 品相比，具有7 543.00 107.15 610.43 完成 率带宽1Hz~3MHz；3.相位噪声<98dBm/Hz,显 研发、工业测试等频
析仪 一 定 的 先 进示平均噪声-161dBm/Hz；4.全幅度精度 域分析
性。
<0.7dB。
与国内对标产频谱分析仪产开发， 产品主要性能与参数如
品相比，技术 可用于通讯、教育、
8.4G 频谱分 下： 1.频率范围9k Hz~8.4G Hz；2.分辨率8 625.00 587.38 587.38 完成 指标和流畅性 研发、工业测试等频
析仪 带宽1Hz~3MHz；3.相位噪声<98dBm/Hz,显示具有一定的先 域分析
平均噪声-161dBm/Hz；4.全幅度精度<0.7dB。
进性。
四通道可编 可编程线性直流电源的研，产品主要性能与 与国内对标产可用于实验室、学校、
9 程线性直流 296.50 96.53 320.00 完成 参数如下：发1.328w 功率输出；2.30V/5A， 品相比，具有汽车电子等
电源 1mV/1mA 分辨率。 一定的先进性6 1/2高精度台式万用表的研发, 产品主要 与国内对标产
6 1/2高精度 可用于电子、高等院10 565.00 288.87 498.92 在研 性能与参数如下： 1. 基本精度达0.0035% ； 品相比，具有
台式万用表 校、科研实验室等2. 直流电压1000V，交流电压750V。 一定的先进性
与国内对标产20A宽频数字功率计的研发，产品主要性能与 可用于家用电器、电
20A宽频数字 品相比，具有11 585.00 454.95 508.88 在研 参数如下：1. 电压：15V~600V ；2. 电流： 机、电源、电池等行
功率计 一 定 的 先 进5mA~20A； 3. 带宽：DC、0.1Hz~100kHz。 业
性。
LCR数字电桥的研发，产品主要性能与参数如 与国内对标产 可用于元器件生产、
200kHz 数12 265.00 183.33 309.46 在研 下： 1. 实现测试频率200kHz；2. 基本精 品相比，具有 来料检验， 电子
字电桥度达0.05%； 3. 具有DCR测试功能。 一定的先进性 产品研发等
20mA可编程耐压测试仪的研发，产品主要性与国内对标产 可用于家用电器、新
20mA 可编程 能与参数如下：1、AC: 50V~5kV/20mA； 2、
13 304.50 119.85 119.85 在研 品相比，具有 能源汽车、 变压耐压测试仪 DC: 50V~6kV/5mA；
一定的先进性 器、电机等行业
3、IR：50V~2.5kV,100kΩ~10GΩ。
33 / 253
开发一款 384x288 分辨率支持手动对焦的专业级手持式观测热像仪，产品主要性能与参
基于远距离数如下：1. 采用12um探测器，低功耗，同 可 用 于 户 外 休
观测的高清 达到国内先进14 326.00 90.31 405.60 完成 等条件看得更远，基于UT图像优化，图像细 闲， .搜索救援，
图像算法的 水平节更清晰；2. 支持多款镜头选择，满足不同 机载导航等领域
研发使用场景需求； 3.采用0.4"显示屏，分辨率
达到1280x960。
开发一款高红外分辨率 640x512，镜头可调 可用于电力巡检，石高分辨率红 焦，可见光 500 万像素的中高端热像仪，产 油化工领域测量，森
达到国内先进15 外热成像仪 527.00 557.85 860.35 完成 品主要性能与参数如下：1.-20至600℃全范 林防火和环境监测，
水平（640x512） 围测温精度达±2.0℃或±2%，取大值； 工业制造领域， 安防
2.可以定制化镜头，满足不同使用场景需求。 监控该算法可用于电力巡
通过算法，实现红外图像整体靶面测温均匀 检，石油化工领域测全面阵温度 性（MAX - MIN），由原来3℃优化到1℃ 达到国内先进 量，森林防火和环境
16 535.00 760.73 760.73 在研算法的研发 可支持384X288、640X512不同分辨率的热成 水平 监测， 工业制造
像仪产品。 领域， 安防监控等领域的热成像仪产品
可用于电力、电气设突破非接触式，uA级小电流测量技术。产品
备维护与检修，的泄微安级小电 主要性能与参数如下：1.测试电流最高分辨 与国际对标产
露 故 障 排17 流测试漏电 238.00 269.57 352.36 在研 率 0.001mA，精度 1%+5；2.设计完全闭合的 品相比，具有
查。 数据中电流表 钳头结构，可以准确捕捉非常微弱的泄漏信 一定的先进性
心、工业控制系统中号，降低外部电磁干扰。
小电流的检测等可用 IIC(气体）2
实现能满足产品通过国家防爆所本安型防爆本质安全型 达到国内先进 区，IIIC(粉尘) 22
18 241.00 131.45 287.34 完成 认证（Ex ic IIC T4 Gc, Ex ic IIIC T130 ℃防爆万用表 水平 区 爆炸性环境下使
Dc）的各项要求。
用的各种行业测量大功率，宽频响范围的钳形谐波功率计， 与国际对标产 可用于实验室，电机
19 功率钳形表 226.00 276.50 276.50 在研 产品主要性能与参数如下：1.可进行三相功 品相比，具有 生产，光伏发电，铁率测量，最高3000kW测量；2.功率和谐波测 一定的先进性 路轨道和航空等领域
34 / 253
量频率范围可达400Hz；3.可达到40次谐波 对电压，电流，谐波，
测量。 功率测试测量 1500V 光伏系统的万用表，产品主要性
新能源光伏 达到国内先进 可用于光伏阵列发电20 198.00 172.20 172.20 完成 能与参数如下：：1.可测高达 1700V 的直流
万用表 水平 系统维护与检修电压；2. IP65 防水防尘。
利用 TDR 技术实现网线长度测量值，产品主与国内对标产 可用于网络线缆铺
线缆综合分 要性能与参数如下：1.TDR测试网线长度的精21 195.00 119.36 287.21 完成 品相比，具有 设，故障排除，维修
析仪 度达到或超过美国品牌同类产品；2.可以测一定的先进性 等领域
试的网线长度范围超过美国品牌同类产品。
利用开关电源升压逆变技术实现光伏绝缘测新能源光伏 量，产品主要性能与参数如下： 1.从9V电 与国内对标产
可用于新能源、光伏22 绝缘电阻测 312.00 84.79 84.79 在研 池逆变升压至1000V，达到日本、欧洲品牌同 品相比，具有
等绝缘电阻测试仪试仪 类产品；2.可以带电最大600V做绝缘测量， 一定的先进性
达到日本、欧洲品牌同类产品。
利用 TDR 技术实现电力线长度、路径、故障测量，产品主要性能与参数如下： 1.TDR测
试电力线长度最大达 32kMr 的测试，长度和 与国内对标产 可用于电力线缆铺电缆故障综
23 235.00 249.58 249.58 在研 精度与美国品牌同类产品；2.可以寻地埋线 品相比，具有 设，故障排除，维修合测试仪
3米深度的路径范围，与美国品牌同类产品； 一定的先进性 等领域3.可测量电力布线的故障点，与美国品牌同
类产品。
利用工频电源线路中正弦峰值加载连续强电与国际对标产 工频电源线路的电弧
流脉冲负载原理，产品主要性能与参数如下：
24 电路分析仪 185.00 241.71 241.71 完成 品相比，具有 保护器检测和线路老
1、可实现工频电源线路电压降测量；
一定的先进性 化检测
2、可现电弧保护器快速触发跳脱测量功能。
开发出覆层厚度产品，产品主要性能与参数 可用于电镀、喷涂等基于２点效
如下：1.测量高达 2000um 且精度达到± 工业钣金的厚度测准的大量程 达到国内先进
25 286.00 237.73 396.90 完成 （2%rdg+1um）（达到国家 B 级精度要求） 量， 汽车及船舶测厚算法的 水平
2.具有多方位与用户终端强大的通讯交互能 制造制造，科研试验，
研发力。 管道防腐检查等领域
35 / 253
食品表面和 该产品集成了食品表面和核心温度测量技食品储存、加工、运
核心温度二 术，且符合国内外食品测温设备标准，产品 达到国内先进26 340.00 240.99 436.64 完成 输领域；家用食品测
合一快速测 主要性能与参数如下：1.最高精度可达到 水平温领域
温技术研发 ±0.5% ；2.满足NSF等国内国际标准认证一种光散射 可应用于电子行业、
与国内对标产式多种粒径 开发一款可测 6 种粒径的粒子数且重叠误差 制造车间、半导体、
27 294.00 240.84 240.84 在研 品相比，具有的粒子计数 在5% 光学或精密机械加工
一定的先进性技术研发 等
合 / 15,171.5 7,152.3 11,082. / / / /计 0 0 11
情况说明无
36 / 253
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 231 206研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.92 20.91
研发人员薪酬合计 5105.54 4137.22研发人员平均薪酬 22.10 20.08
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 20
本科 138专科 70
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 8130-40岁（含30岁，不含40岁） 116
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3150-60岁（含50岁，不含60岁） 3
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）技术创新和研发优势
公司自成立以来一直重视自主创新，不断提高公司技术、产品的核心竞争力。近 3 年公司研发投入分别为4202.54万元、5,935.24万元、7,152.30万元，占营业收入的比例分别为 4.75%、
7.05%、8.02%。持续的研发投入为公司在测试测量仪器仪表领域积累了一批研发经验丰富、自主研发能力优秀的高素质研发队伍。公司拥有东莞、成都及常州三处研发中心，共有研发人员 231
人。研发团队在测试测量仪器仪表领域有着深厚的技术沉淀，已经形成了较为完善的技术创新体系和研发流程，在此基础上建立了基于客户需求导向进行产品开发的快速响应机制，并在产品开
发过程中构筑客户关注的质量、成本、可用性及可制造性。此外还积极进行前瞻性产品技术和应用技术的研究，持续储备潜力产品，不断提高产品的技术含量和应用价值，努力实现公司的可持
续发展。
公司参与了四项国家标准的起草，获得3次中国专利优秀奖，被评为国家知识产权优势企业。
目前拥有专利412项，其中发明专利57项。公司已形成了覆盖核心产品线的关键技术矩阵及知识产权保护体系，汇集了安全保护、采样及数字信号处理、稳定升压、快速升压、可设步进电压、
线性化信号处理、传感器应用及信号处理、图像处理、三维波形实时显示及应用于不同类别仪器的信号处理技术等多个核心技术及先进生产工艺，共计 22 项核心技术，具备一定的技术领先优
势。
（2）品牌及渠道优势37 / 253
公司凭借优良的产品品质、创新的研发技术以及优质的产品服务，在客户中树立了良好的品牌形象，公司的品牌及产品曾被授予“广东省著名商标”、“广东省名牌产品”等称号。
通过多年的客户积累，公司建立了相对成熟的销售渠道。公司自主品牌销往全球超过80个国家和地区，在全球有近400家经销商，直接销售国涵盖了主要发达国家、新兴国家等重要经济体。
公司在美国及德国分别设立了分支机构，构建了高效的售前、售中、售后服务体系，为海外用户及时提供时专业的技术支持。公司在国内设立5个办事处，覆盖国内核心经济省会城市及直辖市，
拥有200多家经销商，遍布全国各主要城市，与国内外诸多领域重点终端客户建立了合作关系。
除此之外，公司在各大主流电子商务平台开展电商自营店铺，实现线上线下双渠道发力。
（3）产品品类齐全优势公司在东莞及河源合计拥有约10万平方米的生产基地，建立了先进、完备的产品生产和质量
控制体系，合计设计年产能达到 1000 万台以上，确保为全球用户提供了持续稳定的产品供应保障。公司采取多样化产品策略，产品品类齐全，涉及电子电工、温度及环境、电力及高压、
测绘测量、仪器等产品线，产品型号多达千余个，应用场景丰富，囊括数十个测量物理单位，可以满足客户多样化测量需求，并根据市场和客户需求持续完善产品序列，不断丰富技术储备。
（4）管理优势经过多年的发展，公司拥有一支稳定且熟悉行业及市场、具有丰富行业经验和开拓创新精神
的管理和研发团队。公司核心管理人员、技术研发人员、核心业务人员大多间接持有公司股份，
为公司的长期稳定发展奠定了坚实的基础，确保公司经营战略、技术研发等能够有效执行。
公司建立了较为完善的信息化管理体系，包括企业资源计划管理系统（OracelERP系统）、客户关系管理系统（CRM）、供应商关系管理系统（SRM）、优利德学堂APP、人力资源管理系统 （HR）、
自动办公系统（OA）、产品生命周期管理系统（PLM）、线制造执行系统（iMES）。通过集成化数据处理和共享、流程的优化，整合研发、采购、生产、经销商管理、成本库存管理、财务核算等
活动，完善了公司内控，增强了公司快速反应能力和科学决策能力。
（5）对市场需求的快速响应优势公司迅速响应市场需求并积极提供相应产品的能力，是促使公司业务增长、开拓新市场的关
键因素。公司研发体系以市场需求为导向，生产线也具有较大弹性，能依据市场需求进行弹性生产，公司具备市场订单需求的快速响应能力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品开发风险技术更新和新产品的开发对企业的市场竞争力和持续发展至关重要。如果公司不能继续加大
在技术研发上的投入力度，不能持续提升研发能力，在高端产品领域实现技术突破，则可能使公司在日益激烈的市场竞争环境中处于劣势地位，从而会对公司市场份额和核心竞争力产生一定影
响。
2、核心技术人员流失的风险仪器仪表研发与生产涉及硬件设计、软件设计、结构设计、应用创新及生产工艺设计等综合
技术，属于技术密集型行业，具有较高的技术壁垒，对技术开发人员、关键工艺生产人员等的综合素质要求较高。如果公司核心人员流失，则可能会削弱公司的核心竞争力，进而对公司生产经
营产生不利影响。
3、核心技术泄密的风险38 / 253
公司高度重视核心技术的保护，通过申请专利、与技术人员签订保密协议及竞业禁止协议、
对核心技术及生产工艺等实施严格保密制度等措施，防范核心技术泄密。虽然公司已积极采取上述措施，但行业内的人才竞争较为激烈，仍可能出现由于了解相关技术的人员流失、专利保护措
施不利等原因导致公司核心技术泄密的风险。如前述情况发生，可能导致公司在相关领域技术优势削弱，对公司的生产经营带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争风险公司所处的测试测量仪器仪表行业竞争较为激烈，福迪威集团及是德科技均为仪器仪表全球
领先的综合性企业，上述企业拥有较长的发展历史，技术储备深厚，具有较强的品牌优势和市场竞争力。公司需根据市场变化和行业发展趋势，不断提高产品创新与研发实力，保持竞争优势并
缩小与行业龙头企业的差距。如果未来公司不能抓住目前行业发展机遇，进一步提高市场占有率，
将会面临市场拓展受限，从而对公司盈利能力带来不利影响。
2、产品升级迭代风险公司产品使用年限较长，相同客户一般不会在短期内频繁采购，公司需加快新应用领域产品
开发才能确保公司业绩实现不断增长。如果公司相关新产品的研发进度跟不上市场需求的变化，
或在新应用领域产品开发的进展上未能达到预期效果，则可能对公司增长的持续性产生不利影响。
3、海外市场拓展的风险未来公司将加大海外市场拓展，如果业务所在国家或地区的政治经济形势、产业政策、法律
法规等发生变化，导致公司未来无法有效拓展国际客户，将给公司的境外经营业务带来不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
汇率随着国内外政治、经济环境的变化而波动，具有一定的不确定性。如果公司不能采取有效措施规避人民币升值风险，则公司将面临盈利能力受汇率波动影响的风险公司的境外销售业务
以美元结算为主，公司子公司香港优利德的记账本位币为港币。随着公司境外销售规模的持续扩大，如果未来汇率出现大幅波动，公司将面临着一定的汇率风险，导致汇兑损失的产生，从而对
公司的经营成果和财务状况造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
近年来，随着我国传统产业持续转型升级，各行各业对测试测量仪器仪表产品在技术水平、
质量等方面的要求越来越高。国家颁布了一系列政策对仪器仪表行业的发展给予了有力支持。如果未来国家产业政策发生重大变化，导致下游行业需求量增长速度放缓，可能对公司的业务发展
产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际政治和经济环境错综复杂，局部冲突时有爆发，外部环境不确定因素增大，面临宏观经济带来的不确定性经营风险。此外，中美贸易摩擦风险因素仍然存在，西方国家对中国
的核心技术制约，短期内使得部分进口零部件面临交货风险。如果中美贸易摩擦继续恶化，会对公司的生产和销售产生一定影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
39 / 253
五、报告期内主要经营情况公司2022年度实现营业收入89,142.13万元，同比增长5.85%；实现归属于母公司所有者
的净利润11,740.75万元，同比增长7.99%，实现归属于母公司所有者的扣除非经常损益的净利润10,950.55万元，同比增长7.74%；基本每股收益1.06元，同比增长4.95%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 891,421,315.40 842,147,050.18 5.85营业成本 568,206,434.46 553,366,431.77 2.68
销售费用 65,700,992.19 61,469,788.50 6.88管理费用 62,284,046.98 54,820,487.09 13.61
财务费用 -8,788,457.85 -8,057,053.23 9.08研发费用 71,523,021.77 59,352,382.34 20.51
经营活动产生的现金流量净额 93,523,165.50 -36,202,301.09 不适用投资活动产生的现金流量净额 -230,932,041.86 -386,809,534.95 -40.30
筹资活动产生的现金流量净额 -15,332,807.02 427,489,374.81 -103.59营业收入变动原因说明：公司营业收入增长主要因素：本年测试仪器实现收入10,484.75万元同
比增长12.08%，电力及高压实现收入6,334.70万元同比增长14.16%、温度与环境实现收入20,561.91万元同比增长24.54%。
营业成本变动原因说明：收入增长带来营业成本增长。
销售费用变动原因说明：实施员工股权激励计划增加的股份支付费用。
管理费用变动原因说明：实施员工股权激励计划增加的股份支付费用。
财务费用变动原因说明：主要系报告期汇率波动影响汇兑损益所致；
研发费用变动原因说明：研发投入加大，研发人员增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2021年为应对材料价格波动储备的存货在本年得到消化，从而减少了本年购买商品及劳务的支出。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：募投项目的在建工程投入及购买银行理财。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司2021年收到首次公开发行股票募集资金款项。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司本年度实现主营业务收入 88,106.52 万元，较上年增长 5.27%，其中，内销实现收入36,504.92 万元，同比减少 3.04%；出口实现收入 51,601.60 万元，同比增加 12.06%。从产品类
别销售看，测试仪器产品线实现收入10,484.75万元，同比增长12.08%；电力及高压产品线实现收入 6,334.70 万元，同比增长 14.16%；温度与环境产品线实现收入 2,0561.91 万元，同比增长
24.54%；测绘产品线实现收入 2,773.82 万元，同比增长 2.7%；受国内宏观环境影响，公司电子电工产品线产品线实现收入46,421.80万元，同比下降4.67%。公司发生主营业务成本56,255.10
万元，同比增长 2.08%；2022 年度的主营业务毛利率 36.15%，较上年同期增加 1.99 个百分点，
毛利率提升的主要原因：1、美元升值带来出口产品的毛利率上升；2、主要产品的销售价格有所调升。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况分行业 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
40 / 253
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
测试测量 增加仪器仪表 881,065,269.10 562,551,013.47 36.15 5.27 2.08 1.99个
百分点增加
合计 881,065,269.10 562,551,013.47 36.15 5.27 2.08 1.99个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加电子电工
464,218,045.33 292,000,714.81 37.10 -4.67 -10.19 3.87个测试仪表
百分点增加
测试仪器 104,847,530.29 74,246,892.92 29.19 12.08 8.07 2.63个百分点
温度及环 减少境测试仪 205,619,136.77 132,891,542.15 35.37 24.54 33.00 4.11个
表 百分点电力及高 增加
压测试仪 63,346,978.18 32,916,844.32 48.04 14.16 11.49 1.25个表 百分点
增加测绘测量
27,738,235.40 21,382,613.07 22.91 2.70 1.54 0.88个仪表
百分点增加
工具、配15,295,343.13 9,112,406.20 40.42 72.31 35.29 16.30个
件及其他百分点
增加合计 881,065,269.10 562,551,013.47 36.15 5.27 2.08 1.99个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少境内销售 365,049,226.94 241,393,036.07 33.87 -3.04 0.26 2.18个
百分点增加
境外销售 516,016,042.16 321,157,977.40 37.76 12.06 3.49 5.15个百分点
增加合计 881,065,269.10 562,551,013.47 36.15 5.27 2.08 1.99个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
41 / 253
增加经销 431,950,490.43 279,622,951.35 35.27 6.53 5.54 0.62个
百分点增加
ODM 326,097,808.74 214,909,547.57 34.10 4.26 -1.56 3.90个百分点
减少电商自营 67,350,875.88 33,039,359.16 50.94 17.95 19.14 0.49个
百分点增加
其他客户 55,666,094.05 34,979,155.39 37.16 -9.74 -12.74 2.16个百分点
增加合计 881,065,269.10 562,551,013.47 36.15 5.27 2.08 1.99个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
电子电工万台 526.05 632.17 76.46 -36.39 -18.46 -58.12
测试仪表测试仪器 万台 12.57 13.34 2.95 -14.49 -1.11 -20.70
温度及环境测试仪 万台 103.70 118.54 17.05 -13.72 14.17 -46.53
表电力及高
压测试仪 万台 10.00 11.23 1.75 -22.12 -2.60 -41.28表
测绘测量万台 15.27 18.57 6.16 -35.84 -3.78 -34.88
仪表合计 667.59 793.85 104.37 -33.14 -14.04 -54.75
产销量情况说明公司本年消化上年度因应对材料价格波动而储备的存货，因此报告期公司的生产量与库存数
量较上年度都有不同程度的下降，同时影响公司各大类产品总体的销数售量均大于生产量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 期占总 较上年同
成项目 说明比例 成本比 期变动比
42 / 253
(%) 例(%) 例(%)测试测
直接材量仪器 463,518,774.22 83.47 457,907,698.46 84.56 1.23
料仪表
测试测直接人
量仪器 47,750,239.72 8.60 52,144,107.50 9.63 -8.43工
仪表测试测
制造费量仪器 43,456,690.04 7.83 30,821,555.14 5.69 40.99
用仪表
测试测外协加
量仪器 575,659.39 0.10 652,505.88 0.12 -11.78工
仪表合计 555,301,363.37 100.00 541,525,866.98 100.00
分产品情况本期占 上年同 本期金额
成本构 总成本 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
直接材230,845,314.41 41.58 260,419,148.14 48.10 -11.36
电 子 电 料工 测 试 直接人
29,245,602.37 5.27 37,275,258.56 6.88 -21.54仪表 工
制造费28,423,519.73 5.12 22,212,253.12 4.10 27.96
用外协加
44,226.58 0.01 50,233.97 0.01 -11.96工
直接材60,348,918.89 10.87 58,314,601.25 10.77 3.49
料测 试 仪
直接人器 7,034,108.84 1.27 5,721,596.71 1.06 22.94
工制造费
5,802,535.42 1.04 3,206,305.99 0.59 80.97用
外协加22,361.45 0.00 8,839.24 0.00 152.98
工直接材
115,467,885.80 20.79 87,049,213.35 16.07 32.65料
直接人8,291,643.60 1.49 6,514,973.80 1.20 27.27
温 度 及 工环 境 测 制造费
6,657,835.49 1.20 3,914,610.47 0.72 70.08试仪表 用
外协加504,243.95 0.09 593,022.33 0.11 -14.97
工直接材
27,860,872.15 5.02 25,733,037.74 4.75 8.27料
电 力 及直接人
高 压 测 2,557,393.86 0.46 2,054,567.56 0.38 24.47工
试仪表制造费
2,062,390.16 0.37 1,173,664.02 0.22 75.72用
外协加 0.00 127.14 0.00 -100.0043 / 253
工直接材
20,628,130.08 3.71 20,300,205.88 3.75 1.62料
直接人测 绘 测 282,196.34 0.05 258,079.97 0.05 9.34
工量仪表
制造费228,791.01 0.04 149,651.03 0.03 52.88
用外协加
16.28 0.00 23.29 0.00 -30.10工
直接材8,367,652.89 1.51 6,091,492.10 1.12 37.37
料直接人
工具、配 339,294.71 0.06 319,630.91 0.06 6.15工
件制造费
281,618.23 0.05 165,070.51 0.03 70.60用
外协加4,811.13 0.00 259.91 0.00 1,751.08
工合计 555,301,363.37 100.00 541,525,866.98 100.00
成本分析其他情况说明报告期产品的成本构成项目比重未发生重大变化。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额26,711.29万元，占年度销售总额30.32%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 17,280.57 19.62 否2 客户2 3,431.47 3.89 否
3 客户3 2,175.50 2.47 否4 客户4 2,060.83 2.34 否
5 客户5 1,762.92 2.00 否合计 / 26,711.29 30.32 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用44 / 253
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额8,651.52万元，占年度采购总额19.94%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 2,357.75 5.43 否2 供应商2 1,708.35 3.94 否
3 供应商3 1,629.62 3.76 否4 供应商4 1,504.48 3.47 否
5 供应商5 1,451.32 3.34 否合计 / 8,651.52 19.94 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
类别 2022年 2021年 同比增减% 重大变动说明实施员工股权激
销售费用 6,570.10 6,146.98 6.88 励计划增加的股份支付费用。
实施员工股权激管理费用 6,228.40 5,482.05 13.61 励计划增加的股
份支付费用研发投入加大，
研发费用 7,152.30 5,935.24 20.51研发人员增加。
主要系报告期汇财务费用 -878.85 -805.71 9.08 率波动影响汇率
损益所致。
合计 19,071.95 16,758.564. 现金流
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
类别 2022年 2021年 同比增减% 重大变动说明公司2021年为应
对材料价格波动经营活动产生的
9,352.32 -3,620.23 不适用 储备的存货在本现金流量净额
年得到消化，从而减少了本年购
45 / 253
买商品及劳务的支出。
募投项目的在建投资活动产生的
-23,093.32 -38,680.95 -40.30 工程投入及购买现金流量净额
银行理财。
公司2021年收筹资活动产生的 到首次公开发行
-1,533.28 42,748.94 不适用现金流量净额 股票募集资金款
项。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
项目 金额 占利润总额比 形成原因说明 是否具有可持续性例
其他收益 2,868,549.09 2.27% 主要系政府补助收益 否(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元上期
本期期本期期 期末
末金额末数占 数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资 情况说明
期末变的比例 产的
动比例（%） 比例
（%）
（%）
货币资金 将闲置资金用40,786,733.50 3.35 191,362,754.14 15.42 -78.69 于现金管理所
致。
交易性金 闲置自有资金377,300,614.80 30.99 183,121,972.22 14.76 106.04
融资产 理财所致。
应收账款 主要系 ODM 客94,461,886.57 7.76 66,295,251.28 5.34 42.49 户销售增长所
致。
其他应收 主要系本年末款 2,992,310.76 0.25 5,085,023.40 0.41 -41.15 应收出口退税
款减少所致其他流动 主要系上年定
资产 27,556,176.76 2.26 80,101,568.27 6.46 -65.60 期存款本年到期收回所致。
固定资产 主要系本年河377,709,816.19 31.02 166,454,852.55 13.42 126.91 源仪器仪表产
业园项目转固46 / 253
所致。
在建工程 主要系本年河源仪器仪表产
4,054,757.27 0.33 195,901,141.34 15.79 -97.93业园项目转固
所致使用权资
398,238.45 0.03 1,036,411.42 0.08 -61.58产
无形资产 主要系嘉优仪器产业园购置
39,705,626.51 3.26 21,779,570.82 1.76 82.31土地使用权所
致。
递延所得 主要系本期实税资产 施限制性股票
激励计划在本6,494,555.65 0.53 3,408,818.56 0.27 90.52 期产生的股份
支付费用的所得税时间性差
异所致。
其他非流 主要系上年模动资产 664,527.72 0.05 6,105,111.82 0.49 -89.12 具的预付款在
本年交付。
应付账款 主要系上年公司为应对原材
料价格波动主89,702,348.06 7.37 165,936,950.63 13.38 -45.94 动储备存货影
响本年存货采购金额减少所
致。
合同负债 主要系上年末年度嘉年华活
27,443,024.95 2.25 87,200,645.81 7.03 -68.53动预收客户款
项所致。
其他应付 主要系本年嘉款 优仪器仪表产
13,773,355.17 1.13 3,569,769.71 0.29 285.83 业园项目对少数股东借款所
致。
一年内到 主要系租赁负期的非流 515,717.91 0.04 798,008.39 0.06 -35.37 债到期所致。
动负债其他流动 主要系上年年
负债 度嘉年华活动1,550,097.53 0.13 9,238,167.96 0.74 -83.22 预收客户款项
待转销项税额所致。
租赁负债 - 主要系租赁负0.00 0.00 138,940.60 0.01
100.00 债到期所致。
递延所得 1,958,618.02 0.16 0.00 0.00 100.00 主要系本年第47 / 253
税负债 四季度享受设备、器具税前
一次性扣除和100%加计扣除
政策所致。
其他综合 - 外币报表折算2,719,267.86 0.22 -1,058,943.14 -0.09
收益 356.79 差额盈余公积 按本期利润的
45,337,185.14 3.72 32,681,554.17 2.63 38.7210%计提所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产119,290,618.63（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为9.80%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 账面价值 原因货币资金 1,867,404.36 贷款活期保证金
固定资产 13,509,858.89 借款抵押担保4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用48 / 253
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,020,000.00 60,490,000.00 -91.70%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
49 / 253
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
序 公司名称 持股比 注册资本 主营业务 总资产 收入 净利润号 例%
优利德科技（香港）有限1 100 500,000美元 仪器仪表销售 119,290,618.63 467,274,520.68 4,487,000.62
公司拓利亚智能工具（东莞）
2 100 13,000,000 仪器仪表销售 14,459,468.95 6,850,400.47 -2,759,863.25有限公司
优利德科技（河源）有限 仪器仪表研发、生产、销3 100 100,000,000 279,557,789.03 69,976,635.33 -929,747.30
公司 售东莞市坚朗优利德精密
4 51 1,000,000 仪器仪表销售 36,130.20 0.00 -95.04仪器有限公司
仪器仪表研发、生产、销5 常州浩仪科技有限公司 68 5,000,000 3,876,727.02 1,855,841.26 -3,918,635.03
售吉赫科技（东莞）有限公
6 80 20,000,000 仪器仪表研发 575,660.65 0.00 -5,124,169.58司
东莞市嘉优仪器仪表科 仪器仪表研发、生产、销7 51 2,000,000 18,780,604.44 0.00 -318,095.13
技有限公司 售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用50 / 253
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用受益于全球经济的增长、工业技术水平的提升，全球电子测量仪器仪表市场规模保持持续上
升的增长势态。近年来，自动化制造、智能实验室、新能源汽车、消费类电子等终端垂直行业的快速增长，有效地推动了电子测量仪器仪表的快速发展。尤其是以数字/模拟转换环节为基础的数
字式测试测量仪器仪表得到快速发展，伴随着计算机、通讯、软件和新材料、新技术等的快速发展与成熟，使测试测量仪器仪表走向智能化、网络化。
同时，近年来国务院、发改委及工信部等相关部委陆续出台了多项具体产业政策，提出鼓励支持高端科学仪器设备产业、关键芯片、电子测量仪器行业的发展。在具体应用行业的政策鼓励
下，测试测量仪器仪表正在沿着高端化、精密化、智能化的方向实现产业升级。
源于我国经济的发展，我国各个产业正进行转型升级与技术创新，尤其是在5G、半导体、人工智能、新能源、智能制造、航空航天等关键领域正不断取得突破，而这些领域的研究、开发、
技术升级的基本手段都基于电子测量技术。前述新产业从原材料选定、生产过程监控到产品测试、
设备运营都需要测试测量仪器仪表辅助完成。产业振兴规划等政策方针也将进一步扩大市场需求，
为测试测量仪器仪表提供新的广阔市场。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司一直秉承为全球用户提供高质量、高安全性、高可靠性、高性价比的测试测量产品及综合解决方案，坚持以科技及人文为本，致力于成为世界一流的仪器仪表民族品牌。
公司将积极响应国家“碳达峰、碳中和”的号召，努力抓住“国产替代进口”的政策机遇，
充分发挥公司已有市场地位、技术积累和行业经验，围绕电力及高压测试仪表、高端热成像仪、
高带宽示波器、频谱分析仪、源载类仪器、电子元器件测量仪器等高端仪器仪表的研发方向，结合行业发展趋势，持续进行产品研发创新，攻克核心元器件和技术难关。同时，提升企业管理水
平，不断培养专业化人才，加快建设全球化营销体系，以优良的品质和服务质量不断拓展全球市场。
(三) 经营计划√适用 不适用
展望2023年，公司将继续聚焦主业，围绕既定的发展战略和方向，全面加强产品研发创新能力，积极开拓全球市场，不断提高市场占有率，同时积极落实募投项目，推动公司稳定持续发展。
1、突破关键核心技术，实现产品高端化公司将继续加大研发投入，进一步提升自主创新能力、完善研发体系，对现有产品升级开发，
保持现有系列产品的持续竞争力，并在此基础上继续围绕电力及高压测试仪表、高端热成像仪、
高带宽示波器、频谱分析仪、源载类仪器及电子元器件测量仪器等重点方向进行研发工作，积极推动实现关键核心元器件的自主可控，且不断推出高性能、高品质、高附加值的产品，稳步提升
业务规模和盈利能力，提高公司抗风险能力。研发团队整体布局如下：
51 / 253
（1）测试仪器产品线松山湖总部团队负责精密测量和高精度线性电源产品，目前在研项目包括六位半台式万用表、
UV 级别穿戴设备应用方向的线性电源及功率计，计划在 2023 年推出市场。成都分公司、吉赫科技负责示波器、信号源及射频类仪器的研发，吉赫科技目前在研项目包括20GSa/s、4GHz带宽的
示波器以及高带宽示波器相关的有源探头，计划于2023年推出市场。成都分公司同时负责研发射频类产品线，将于2023年推出26.5G的频谱分析仪系列产品。常州浩仪主要负责研发工业仪器类
产品线，目前在研项目有多个系列的宽范围电源、电子负载、安规测试仪及元器件测试类产品，
将于2023年发布全新一代电子负载、200k LCR系列产品，进一步完善公司安规测试仪产品类别。
（2）电子电工电力产品线公司正在研发可进行3000kW三相功率测量、带有谐波测量的钳形功率计，其指标优于Hioki、
KEW的同类产品，技术达到国际先进性，将进一步强化公司产品在该领域的优势。另外，公司正在研发应用于光伏领域相关的测量产品，计划将在 2023 年推出可进行最高 DCV 2000V 测量的专业
交直流钳形表，以及对光伏组件性能、最大功率进行专业分析的 MPPT 测试仪。在小信号测量领域，2023年将推出最小分辨率达到1μA可进行谐波测量的交流漏电流钳形表。
在电力领域，将逐步迭代电力专用接地电阻测量仪、单钳型接地电阻测量仪系列产品、电力线缆综合测试仪，以及专用于光伏系统的绝缘电阻测量仪产品，上述产品都将填补公司技术空白，
且可达到国内领先水平。
（3）温度与环境产品线为了满足市场产品的多样化且高品质的需求，温度与环境类仪表将在多个测量领域增强研发
技术能力，开发设计高质量产品，符合行业及相关计量标准，针对行业应用，进一步迭代温度与环境类产品，增强公司产品竞争力。
研发团队正在开发多通道接触式系列测温产品，产品可符合JJF 1309-2011的技术要求，基于多年累计的测振和信号处理技术专利，公司将推出UT311A和UT312A两款测振仪，均可通过JJG
676-2019检定，其加速度频率提高到15k Hz,位移频率提高到1k Hz，处于国内领先水平。
52 / 253
在工业测温领域，公司将推出UTi640Q高端手动调焦工业热像仪，拥有640*512的高红外分辨率，能通过JJF1187-2008和GB/T 19870-2018严格测试，满足工业用户在不同使用场景对高端
热成像产品的需求，产品指标直接对标海外品牌，是公司在国产化替代上取得的又一创新性突破。
全新升级的手机热像仪UTi261M/UTi380M在可调焦镜头在自研T-Mix图像算法的加持下，图像拥有更高的辨识度和清晰度，丰富了手机热像仪的产品系列。此外，公司将推出红外热成像望远镜，
该系列产品将满足户外观测和搜救用户的需求，进一步拓宽了热成像的产品线。公司将于2023年推出红外热成像机芯，采用全自研的软硬件设计，增加了各种方便二次开发的功能和接口，预计
能推广给不同的行业用户，拓展红外产品线业务。
同时，技术团队会持续开展红外温度和图像算法的研究，通过自研超分算法，对热像图像信号的重建，从而获得更精确的热像图像，让经过算法处理后的红外图像可以与更高分辨率红外图
像效果相当，使得低分辨率红外图像探测更具体、识别更清晰、辨认更精确。
2、进一步开拓全球市场随着公司产品线不断丰富及新产品的不断推出，对公司市场开发能力、营销网络以及对客户
的支持与服务能力提出了更高的要求。公司将持续优化客户结构，加强与行业关键客户的合作，
进一步拓展公司的市场空间，在巩固现有下游领域的客户和市场的同时，积极开拓新能源、光伏等新兴行业的市场机遇。
同时，公司将持续进行全球化销售和服务网络建设，提升综合服务能力，加大海外市场推广力度，逐步提高公司产品的市场占有率，巩固和增强公司市场地位。结合现有的海外业务布局、
市场拓展深度和未来市场增长潜力等因素，凭借优利德成功的运营经验，公司海外销售团队通过对北美测试测量市场进行详细实地考察后，优利德美国 (Uni-Trend Technology US INC.)于2023
年3月在华盛顿州正式投入运营。优利德美国将充分发挥自身和地区优势，进一步贴近北美客户，
提供更及时、更高效的产品解决方案，更好、更快地响应客户需求。 下一步，公司计划在日本、
马来西亚、印度、俄罗斯、韩国等国家重点布局，逐步完善全球营销网络。
3、持续改善毛利率公司将根据市场发展趋势、下游客户需求，持续研发高附加值产品，扩展现有中高端产品系
列，加强对现有产品的更新迭代及产品结构优化。另一方面，公司将逐渐摒弃毛利率较低的低端产品，同时提高中高端产品的营业收入及占比，带动公司毛利率进一步提升。
4、加强人才队伍建设为满足长期战略发展需要，公司将重点培养高端仪器、热成像仪的管理人员及技术人才，针
对性引入高端技术和营销人才，加大人才梯队建设的力度。同时，加强与国内知名研究所及高等院校开展产学研合作，充分利用科研院所的人才资源以及知识资源，为公司实施业务发展计划提
供高素质的技术人才储备。
未来公司将继续坚持以人为本的原则继续完善公司员工内外部培训、薪酬福利、激励机制等体系建设，充分调动员工的积极性和创造性，为公司的可持续发展提供人才保障。
53 / 253
