第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析“双碳”目标指引下，我国持续推动能源清洁转型。据国家能源局发布的2023年全国电力工
业统计数据显示，截至 2023 年末，风电累计装机容量 44,134 万千瓦，同比增长 20.7%；本年度风电新增装机容量7,590万千瓦，达历史新高，其中陆上、海上新增装机容量实现双增长。
然而风电行业广阔的发展前景与激烈竞争并存。国内装机高峰过后，陆上价格持续走低，据公司市场调研统计，陆上主机不含塔筒的平均中标价格在报告期内从2022年度的1,770元/千瓦
左右下降至1,500元/千瓦左右。整机厂商亦纷纷布局海上市场，目前行业内主要整机厂商均已拥有海上业绩，海上全面竞争已开启，受此影响，2023年度海上风机不含塔筒平均中标价格震荡下
行至3,100元/千瓦左右。报告期内，公司采取多项措施降低成本，但一方面成本仍无法随上述销售价格同幅下降，另一方面部分降本措施效果也需要一定时间后方可显现，造成公司产品销售订
单毛利率水平较低。
尽管海上新增装机容量增长，但由于 2023 年度各地海上风电规划或项目进展仍根据政策变化进行了较大的调整，叠加部分地区的限制性因素影响，根据公司市场调研统计，海上风电2023
年度招标量下降幅度超过 40%，公司新增订单量下降，部分区域的海上销售订单亦受项目进度影响，未能按计划实现销售收入，进一步影响了公司业绩。
2023年度，公司实现营业收入101.14亿元，较上年同期下降16.24%，归属于上市公司股东的净利润为-12.71亿元，较上年同期有大幅下降。
在行业竞争激烈的背景下，公司坚持战略引领发展，推动实施创新变革、管理优化，报告期内主要采取的措施如下：
1、陆上机型顺应市场竞争需求及时切换为双馈路线，海上半直驱机型全面升级优化在对当前主流容量区间内双馈路线与半直驱路线的成本变化趋势进行对比后，公司就陆上风
机产品全面切换采用双馈技术路线并全速推进，采取双馈路线的卓越平台产品在年内实现从开发立项到样机下线的开发过程，样机成本目标实现率较好，获得市场认可。海上围绕紧凑型半直驱
技术，通过载荷控制技术优化迭代现有产品，海神平台产品发电量实现突破，其中EW16.0-252机型的发电量比同样适用于高风速区域的上一代机型提升可达 40%，整机成本竞争力较强，在报告
期内已承接商业订单。此外，公司积极布局深远海，为全球首个深远海漂浮式风电与海洋牧场养殖一体化设计项目提供4MW漂浮式风机和塔筒。同时，16MW级漂浮式风机成功中标中国电建中南
院中电建万宁海上漂浮式项目样机工程，为公司进一步拓展海上风电市场奠定有力基础。
公司在报告期内以更为严谨高效的技术管理，推动实施产品管理与开发整合、产品开发流程梳理和细化、产品设计评审强化、设计行为标准和产品设计标准完善、标准化产品交付、设计偏
差和设计变更流程优化等一系列技术管理改进提升工作，提速产品开发周期的同时保证产品可靠性。
12 / 273
2、持续推进核心部件技术穿透，打造高效稳定成本较优的供应链布局公司持续推进供应链与技术协同，积极布局核心部件技术穿透，对叶片、驱动链、混塔等核
心部件推进自研自制，并在报告期内取得重要进展。叶片方面，公司在吉林洮南、甘肃张掖等地的自制叶片工厂已竣工并投产，2023年07月洮南基地下线首支自研自制叶片，2023年09月张掖
基地下线首支自研自制叶片。驱动链方面，自研齿轮箱、发电机已具备批量交付能力，且已向多个陆上项目完成交付，交付占比较2022年有大幅提升，实现了有效的成本优化。混塔方面，公司
与合作伙伴中国第一重型机械股份有限公司合资成立的黑龙江生产基地采用全球首条自动化流水线生产方式，精益化生产公司“3060”混塔管片，为大批量、高效率生产及应用风电混塔管片奠
定了坚实基础。以上各项工作的顺利开展将助力保障核心部件的稳定供应，建立低成本、高质量、
高效率的供应链生态。
3、发力市场拓展，海外实现突破公司在报告期内整合原海上事业部、陆上事业部的销售职能，调整、加强客户线建设，客户
线与区域销售中心协同合作，以更好地服务客户。陆上市场紧密跟踪沙戈荒大基地进展，提供有针对性的选型方案并相应获取1GW订单。海上依托原有的市场优势，持续追踪各沿海省份海风规
划实施进度。受到政策等因素影响，2023年度海上风电市场招标量下降幅度较大，公司重点布局的部分区域项目未如期招标，对公司订单获取有所影响，报告期内公司海上新增订单体量低于预
期。
公司2023年度发力海外市场，加强渠道建设、创新销售模式、建设属地化队伍，明确重点国别的市场开拓策略、主推产品和解决方案，报告期内在多个“一带一路”国家市场实现海外订单
突破，获取订单共计436.50MW。
报告期内，公司新增订单共计3,608.45MW，较上年同期下降了41.86%，其中已中标尚未签订合同的订单1,906.60MW，累计在手订单为8,871.25MW，较上年同期下降了9.39%。
4、持续推进资源开发，“滚动开发”模式有效运转公司加强市场洞察、竞争态势分析，紧密跟踪国家级沙戈荒大基地以及各省市风电规划的实
施进度，制定差异化的资源获取策略。报告期内，公司通过自主开拓资源以及与合作方联合开发等方式获取950MW项目核准；与此同时，与股东上海电气合资成立的上海电气新能源发展有限公
司合资公司2023年度取得各类新能源资源核准及备案586.4MW，在建项目容量合计399.5MW，已建成并网的项目容量为 46.27MW。资源项目的开发为优质订单获取以及市场份额提升打下坚实基
础。
在此基础上，公司仍采用滚动开发模式推进风资源开发与投资业务，及时回流资金。报告期内公司自持风场中完成建设的装机容量为 639.4MW，其中在报告期内实现转让的自持风电场容量
共计500MW，实现投资收益4.28亿元。截至报告期末，公司权益装机量为393.15MW，其中已完成建设的为220.65MW，在建的为172.50MW。报告期内，公司自持风场产生的发电收入为10,949.82
万元，较去年同期增长33.29%。
13 / 273
5、提升服务能力，聚焦细分市场报告期内，公司持续提升服务能力，细化服务业务布局，聚焦大部件、技改、数字化等高附
加值类细分市场。大部件改造方面，联合优质优选合作方，携手获取后市场大部件改造订单，合作获取华电山东新能源有限公司12个风场风电机组齿轮箱维修框架项目、三峡云南区域38台歌
美飒2.0MW风机主轴更换等项目。技改方面，中标华电河北新能源公司康宝、蔚县11台叶片梯次利用项目，这也是公司首个叶片梯次利用批量订单。数字化产品方面，针对部分客户提前策划并
推广，目前已在多个项目实现了Park-Agent及Grid-Agent等数字化产品的订单签订，公司“数字风电全生命周期服务型产品开发管理”荣获2023年上海市企业管理现代化创新成果三等奖。
紧密跟踪海上风电逐渐向深远海发展的趋势，公司率先在行业内推出专业SOV 运维母船交通方案，定制化深远海SOV运维母船已于2023年09月顺利下水，为公司高效实施深远海运维打下
坚定基础。
报告期内，公司质保期外的服务业务以及备品备件的新增订单金额为37,381.38万元，实现销售收入39,293.71万元，较上年度同期增长33.93%。
6、持续完善测试验证体系，夯实质量管理能力公司在报告期内聚焦市场、风场，围绕产品开发、样机及批量产品质量管控、强化供应商质
量管理、优化现场问题处理流程等方面，不断夯实公司质量管理能力、完善质量管理体系。全面推进标杆风场建设，实现风机可靠性提升。
与此同时，公司规划布局了覆盖原材料、部件、系统、整机到风场风电全生命周期的测试验证体系，并已构建包括整机功率特性曲线、噪声、电能质量、机械载荷、零部件振动试验多项自
主测试能力，均已获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS） 认可。除产品整机与部件常规测试外，公司针对机组样机部件额外增加数百项特殊验证，以最大程度地保障机组可靠性。报告期内，
公司完成对海陆多款新机组产品的型式认证和并网测试、研发测试等整机测试验证，新设计叶片、
自研驱动链等关键大部件的研发开展型式测试验证，以及新型铸件结构、螺栓性能、塔架阻尼器开展可靠性测试验证等。目前世界上功率最大的 35MW 的全功率机舱试验台已在滨海试验基地开
建，将更好地支持公司风机产品向大型化发展。
7、推进组织变革激活效能，完善风控体系为更好地应对风电市场产品、服务、技术竞争激烈的变化形势，推动公司发展，依据价值导
向、围绕业务、集约高效为总体原则，报告期内，公司推动实施多批次的组织变革及职能调整工作，促进海陆营销端的融合协同、促进技术研究与产品开发的紧密结合、促进产品竞争力、可靠
性提升、促进公共职能一体化，调整后组织运行更为集约、高效，减少公共职能重复造成的人力成本浪费。同步完善职级体系，以“Y”通道专业专家岗位体系及选拔机制优化员工结构，并改善
激励机制，进一步传导压力、激发动力。
报告期内，公司持续优化，重构流程制度体系管理，一方面优化自上而下承接战略落地一体化管理等系统性的顶层设计，另一方面，自下而上以把控合规、提高效率、降低成本、提升质量
14 / 273
等为结果导向对流程制度进行重点优化。如专项梳理重要流程，完善过程控制、明确责任定位，
厘清管理要素，保障业务风险可控；优化项目管理的全流程管控体系及全业务流程的技术评审，
从技术维度识别各阶段的风险点、控制点，降低项目执行风险。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为风力发电设备设计、研发、制造和销售，同时开展服务业务和风资源开发与投资业务，实现各块业务联动。
公司产品基本实现了全功率和全场景覆盖。产品覆盖2.0MW到16MW全系列风电机组，产品主要应用于陆上和海上场景的风力发电。报告期内销售的陆上风电机组主要是 2.X 系列、4.X 、
5.X、6.25MW、7.15 MW系列，海上风电机组主要是 4.X系列、7.X系列、8.5MW系列、11MW系列、
16MW系列。
(二) 主要经营模式
1、风力发电机组整机业务公司主要通过招投标获取项目订单，采用“按单定制、以销定产、以产定采”的方式，通过
向上游符合相应标准的供应商采购定制化及标准化的风机零部件或采用公司自制的风机零部件，
由公司生产基地完成风力发电机组的装配、测试与生产，完成订单交付。
2、服务业务该业务主要涉及风机的增值服务、风场管理优化、人员能力提升等，包括备件方案、精益运
维、专项运维、智能装备、部件再造、风电设备循环利用、智能资产管理、资产优化、培训与咨询等。公司根据客户方实际业务需求，对项目所涉及的人员、技术、物料、装备等方面进行任务
分解，并按照合同约定提供专业化服务，服务完成后由客户方按照合同约定进行验收。
3、风资源开发与投资业务该业务是风机整机业务向下游的延伸，主要包括风资源开发、电站投资及建设、风场运营或
转让等环节。公司独立或与合作伙伴联合开发风资源、投资风电场，待项目建成后，或自持运营获取发电收益，或通过项目转让获取资源溢价。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（一）主要政策情况2023年是贯彻党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一年，也
是 “双碳”的推进期。为深入贯彻落实“双碳”目标，我国在坚决守住能源安全底线、坚决推动能源清洁转型的基础上，加快建设新型能源体系。2023年度，多部委持续完善政策体系，促进可
15 / 273
再生能源行业进入高质量发展的新阶段。
1、推进可再生能源大规模、高比例发展，积极为风电开发拓空间2023年04月06日，国家能源局印发《2023年能源工作指导意见》，要求非化石能源发电装
机占比提高到51.9%左右，风电、光伏发电量占全社会用电量的比重达到15.3%。提出坚持积极稳妥推进绿色低碳转型，推动第一批以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地项目并网
投产，建设第二批、第三批项目，全年风电、光伏装机增加1.6亿千瓦左右。
2023年06月26日，生态环境部发布《关于促进土壤污染绿色低碳风险管控和修复的指导意见（征求意见稿）》公开征求意见，该指导意见要求合理规划受污染土地用途，因势利导研究利
用废弃矿山、采煤沉陷区受损土地、已封场垃圾填埋场、污染地块等规划建设光伏发电、风力发电等新能源项目。2023年11月20日，自然资源部发布《关于探索推进海域立体分层设权工作的
通知》，明确可以立体分层设权的用海活动，为海上能源项目开发提供合理空间。
2、深化电力市场改革，绿电消纳机制进一步完善2023年02月15日，国家发改委、财政部、国家能源局联合下发《关于享受中央政府补贴的
绿电项目参与绿电交易有关事项的通知》。通知明确：可再生能源项目（含有补贴项目、平价上网项目）将全部参与绿色电力市场化交易。
2023年05月19日 ，国家发改委发布关于向社会公开征求《电力需求侧管理办法（征求意见稿）》意见的公告。意见提出，鼓励行业龙头企业、大型国有企业、跨国公司等消费绿电，
发挥示范带头作用，推动外向型企业较多、经济承受能力较强的地区逐步提升绿电消费比例。加强高耗能、高排放企业使用绿电的刚性约束。
2023年08月03日，国家发改委、财政部、国家能源局联合发布《关于做好可再生能源绿色电力证书全覆盖工作 促进可再生能源电力消费的通知》。《通知》指出，对全国已建档立卡的可
再生能源发电项目所生产的全部电量核发绿证，实现绿证核发全覆盖。
2023 年 09 月 15 日，国家发展改革委、国家能源局关于印发《电力现货市场基本规则（试行）》的通知，提出稳妥有序推动新能源参与电力市场，明确绿电交易纳入中长期交易范畴。
3、老旧风机技改升级市场空间广阔，循环利用促设备绿色退役2023 年 06 月 13 日，国家能源局发布关于印发《风电场改造升级和退役管理办法》的通知。
《通知》鼓励并网运行超过15年或单台机组容量小于1.5兆瓦的风电场开展改造升级，并网运行达到设计使用年限的风电场应当退役，经安全运行评估，符合安全运行条件可以继续运营。
2023年08月17日，国家发改委等六部门发布《关于促进退役风电、光伏设备循环利用的指导意见》。《意见》明确，到2025年，集中式风电场、光伏发电站退役设备处理责任机制基本建
立，退役风电、光伏设备循环利用相关标准规范进一步完善，资源循环利用关键技术取得突破。
4、分散式风电与乡村振兴共振，备案制松绑促发展2023年03月23日，国家能源局、生态环境部、农业农村部、国家乡村振兴局发布《关于组
织开展农村能源革命试点县建设的通知》。通知指出，充分利用农村地区空间资源，积极推进风16 / 273
电分散式开发。
2023年10月24日，国家能源局发布《关于进一步规范可再生能源发电项目电力业务许可管理的通知》，将分散式风电项目纳入许可豁免范围，不要求其取得电力业务许可证。
5、示范引领，探索多能融合发展新模式2023 年 02 月 27 日，国家能源局印发加快油气勘探开发与新能源融合发展行动方案（2023-
2025年），首次明确了“海上风电与海洋油气产业融合发展”的思路。2023年10月18日，国家能源局发布《关于组织开展可再生能源发展试点示范的通知》，提及了海上能源岛示范与海上风
电与海洋油气田深度融合发展示范。
（二）行业发展情况
1、风电新增装机历史新高，运行情况稳定根据国家能源局数据，2023 年可再生能源总装机达到 14.5 亿千瓦，占全国发电总装机超过
50%；全国风光总装机突破10 亿千瓦，风电光伏发电量已超过同期城乡居民生活用电量，占全社会用电量比重突破15%。其中，2023年风电累计装机容量44,134万千瓦，同比增长20.7%；风电
新增装机容量7,590万千瓦，同比增长102%。分区域来看，2023年辽宁、甘肃、新疆3个省（区）
陆上风电投资加快释放，广东、山东2个省新建大型海上风电项目投资集中释放。
根据中国电力企业联合会数据，2023年1月-11月，全国风电设备平均利用小时2,029小时，
比上年同期增加21小时。
2、风电规模化开发持续推进陆上大基地稳步推进。根据国家能源局数据，大型风电光伏基地第一批已建成并网 4,516万
千瓦；第二批规划 4,300 万千瓦、第三批规划 5,200 万千瓦，第二批与第三批已核准超过 5,000万千瓦。
海上风电向规模化、连片开发与深远海发展。十四五规划的山东半岛、长三角、闽南、粤东、
北部湾五大千万千瓦级海上风电基地集群持续推进，集中连片开发稳步落地。随着近海风电资源开发饱和，相关政策文件指引向离岸更远、水深更深的区域进行开发。据不完全统计，2023年全
国共计有21个海上风电项目通过核准批复，总装机容量达1,010万千瓦。
3、机组价格持续下行，招标规模陆海双降援引中国可再生能源学会风能专业委员会（以下简称“CWEA”）数据，2023年陆上风机不含
塔筒平均中标价格震荡下降，12 月平均价格为 1,330 元/千瓦，较1 月下降 18%，2023 年全年平均价格为1,500元/千瓦左右，相较2022年1,769元/千瓦下降15.2%；海上风机不含塔筒平均中
标价格震荡下行至 3,100 元/千瓦左右，最低报价下探至 2,700 元/千瓦，相较 2023 年初下降约10.8%。风机大型化下持续降本，行业招标量较2022年高点略有下滑。据不完全统计，2023 年度
风电招标量达6,430万千瓦，同比下降30.3%；其中陆上与海上招标量分别为5,540万千瓦、890万千瓦，同比下降28.3%、40.6%。
17 / 273
（三）行业主要技术门槛风电设备是一种集成气象技术、空气动力学、工业控制、工业传动、机械装备、电力电子、
电力系统、传热学、大型轴承、复合材料、工业防腐等多学科技术的复杂装备系统。不仅需要有在上述技术领域有深厚的专业技术积累，还需要在叶片、控制、传动链、风电轴承等核心技术上
拥有多年行业的技术沉淀、经验积累和实践经验，才能系统、有效的开发出有竞争力的风电机组。
特别是海上风电机组，不仅需要考虑海工装备相关的问题，还需要考虑风电机组特有的海上运输、
施工环境、运行环境等复杂的场景，面对的不仅仅是复杂的跨学科技术积累，更需要多年的工程的实践经验及项目经验去迭代优化，先发者优势也从一定程度上构成了相应的技术壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况根据彭博新能源财经的数据显示，2021年至2023年公司新增装机容量分别为5.18GW、3.00GW、
4.61GW，综合市占率分别为9.29%、6.15%、5.98%，行业排名分别为第五名、第七名与第七名。
表：彭博新能源财经发布的2023年主要风电整机制造商中国市场新增吊装容量及市场份额序号 风电整机厂商 中国市场新增吊装容量（GW） 中国市场份额（%）
1 金风科技 15.67 20.33%2 远景能源 14.84 19.26%
3 运达股份 10.38 13.47%4 明阳智能 9.02 11.71%
5 三一重能 7.76 10.07%6 东方电气 5.78 7.50%
7 电气风电 4.61 5.98%8 中船海装 3.59 4.66%
9 中国中车 3.32 4.31%10 联合动力 1.78 2.31%
11 其他 0.31 0.40%合计 77.06 100.0%
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、风机大型化持续推进，深远海漂浮式距商业化更进一步报告期内，多家整机厂商发布10MW+级别陆上机型，15MW+级别海上机型。风电机组大型化迭
代加速，陆上15MW、海上20MW产品技术成预研重点。
与此同时，漂浮式油气平台供电、风渔融合等多种利用模式的示范项目落地，在2023年内完成并网发电。
2、风电与多种能源、多种产业融合发展加速国家能源局数据显示，能源投资保持快速增长。分类别看，常规项目和新业态项目完成投资
18 / 273
额同比分别增长16.0%和152.8%。能源新业态投资增势强劲：西北地区一批源网荷储一体化和多能互补项目加快推进，内蒙古、新疆一批绿电制氢项目有序推进。
继2023年10月国家能源局下发《关于组织开展可再生能源发展试点示范的通知》后，福建、
江苏等省份陆续发布通知。不论是开发建设类中的海上能源岛示范、海上风电与海洋油气田深度融合发展示范，或是高比例应用类的发供用高比例新能源示范、绿色能源示范园（区）和村镇新
能源微能网示范，均要求风光储氢多要素综合利用，叠加风电、光伏、制氢（氨/甲醇）、储能等多种能源资源转换利用。预计示范引领下，基于多能互补，可再生能源发展与生态治理、乡村振
兴、海洋经济等其他产业协同互补、融合发展。
3、电力市场化交易比例持续提高，绿电交易有序开展根据国家能源局数据，2023年全年市场化交易电量达到5.7万亿千瓦时，同比增长7.9%，占
全社会用电量比例61.4%，比上年提高0.6个百分点；市场化交易电量占比从2016年不到17.0%上升到2023年超过61.0%，市场机制已在资源配置中起到决定性作用。与此同时，通过辅助服务
市场挖潜调峰潜力超 1.17 亿千瓦、增加清洁能源消纳 1,200 亿千瓦时。新能源逐步进入电力市场，市场化交易电量 6,845 亿千瓦时，占新能源总发电量的 47.3%。电力市场化改革的推进将进
一步促进电力资源的优化配置，并助力形成具备更强新能源消纳能力的新型电力系统。
此外，据国家能源局召开的2024年全国能源工作会议披露，预计全年核发绿证约1.76亿个，
绿电交易量累计达到约611亿千瓦时，分别是去年的7.8倍和10.5倍。援引北京电力交易中心数据，2023年国家电网经营区完成绿电结算电量576亿千瓦时、绿证2,364万张。预计新能源的低
碳优势与环境价值将逐渐显现。
4、升级改造市场启动，设备循环利用实现绿色退役2023 年年内国家能源局正式印发《风电场改造升级和退役管理办法》。截止 2009 年国内风
电累计装机规模超过 1,700 万千瓦，2024 年开始这部分风电场并网时间将陆续超过 15 年满足改造条件。根据CWEA统计数据，我国1.5MW以下（不含1.5MW）风机总装机容量约为1,200万千瓦，
此部分机组也将支撑升级改造市场空间。
随着“以大代小”市场启动，叠加达到使用寿命的退役设备，如何高效循环利用将成为重要发展方向，构建包括复合材料梯次利用及报废回收、危化品、金属件的回收利用、机舱大部件、
电气元器件的再造利用等风机循环“一站式”解决方案也将成为行业发展课题。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）核心技术及其先进性公司是国内具备领先风电整机设计与制造能力的企业之一，积极布局行业前沿产品以及数字
化、智能化等前沿技术，前瞻性地把握行业与技术的发展趋势，成功构建了数字化顶层设计级别、
智能化生产制造级别、整机系统级别、核心部件级别、风电场级别的核心技术能力，正在逐步实19 / 273
现从整机制造商向风电全生命周期服务商的转变。陆上产品方面，公司已经成为国内主要的陆上风电整机制造商与服务商之一；海上产品方面，公司掌握了先进的海上风电研发、供应链管理、
制造和运维能力，在具备一定海上风电技术开发能力的基础上，不断提高海上风电机组的环境适应性和发电收益，树立了国内海上风电整机领域的龙头地位。除风力发电机组整机设计技术外，
公司还具备了以叶片技术、控制技术等为代表的风机核心技术研发能力，在关键部件、关键技术上形成了较强的技术研发能力与优势，注重“风机场网环数”全面发展。公司主要核心技术体系
与内容概述如下表：
序核心技术名称 主要内容、特点与技术先进性
号
1、全方位覆盖终端、场端、云端，深入穿透底层数据、高效发挥数据价值，打造智慧风场数字化顶层 解决方案
设计技术 2、贯穿产品研发、设计、制造、交付、运维等业务环节全生命周期数字化平台开发及应用
3、公司发展产品数字化、服务产品化，持续为客户提供全生命周期的数字化服务智能化生产
2 部分主打产品的生产制造环节实现了较高程度的、国内领先的智能化生产制造制造技术
风力发电机组 拥有载荷与控制算法仿真、有限元计算、叶片设计、驱动链设计、支撑结构设计、海上整整机设计技术 机载荷一体化设计、测试验证等全套计仿真和设计验证平台
风力发电机组4 风电机组整机全工况数字化的载荷仿真技术，各类先进传感器技术及智能控制算法
载荷控制技术5 测试验证技术 风力发电机组部件及系统测试验证、整机测试验证、并网测试验证三部分技术
1、叶片与整机一体化设计
2、SE系列高性能翼型族6 叶片技术
3、涡流发生器和后缘锯齿等气动附件开发4、碳纤维、叶根预制等新型大叶片设计技术
1、高低电压穿越、次同步振荡抑制、无功调压等电网暂态支撑技术电网适应性技 2、有功无功功率控制技术
术 3、超宽电压、频率和无功适应的分散式弱电网自适应技术4、调频响应和惯性响应技术
永磁直驱发电
1、发电机、变流器、整机强耦合的设计优化技术8 机与变流器耦
2、基于多模块组合的多通道并联容错技术合技术
1、变桨系统设计、仿真、计算、测试全套技术
2、大型风机超长叶片变桨驱动技术9 变桨系统技术
3、高可靠液压变桨技术4、单轴多电机变桨同步技术
1、柔塔载荷计算技术及设计方法、柔塔涡激振动控制策略、柔塔结构优化及轻量化技术、
一阶阻尼器技术
2、混塔载荷计算技术、载荷处理技术、极限和疲劳分析技术、工艺控制技术10 塔架设计技术
3、混塔模块化设计技术、混塔管片流水线制造工艺、严寒地区混塔施工技术4、分片钢塔解决方案、高塔涡激振动控制策略、钢塔结构优化及轻量化技术、海上一阶阻
尼器降载技术
1、基础设计与载荷仿真软件对接技术海上整机基础
11 2、整机基础一体化建模仿真技术一体化设计
3、海上基础选型和基础工程量评估技术20 / 273
序核心技术名称 主要内容、特点与技术先进性
号
1、风电场流场建模技术、中尺度气象数据处理技术、移动式测风与测流技术、复杂地形测风电场设计
12 风数据处理技术、单机控制自适应技术与运维技术
2、基于大数据平台的能量管理、健康管理、资产管理技术
1、绿色选址技术
2、绿色设计技术环保与可持续 3、绿色施工技术
发展技术 4、绿色运行技术5、绿色回收技术
*公司利用以上技术在风电项目的开发、建设、运营过程中承担了更多的环境保护责任（2）核心技术报告期内变化情况
公司持续深耕核心技术领域，报告期内公司成功研制海上塔架一阶阻尼器，强化公司塔架设计核心技术。海上一阶阻尼器主要为一种应用于风机塔架的电涡流阻尼器，其主要特点是模块化
设计，结构简单，易于安装维护，可以非常便捷的调整磁块与导体板之间的距离调整阻尼比，实现性能最优。当波浪控制单桩基础支撑结构疲劳载荷时，自研阻尼器可降低疲劳载荷 10%以上，
提高单桩的适用水深，有效降低支撑结构成本。
公司持续研究混塔技术，掌握混塔模块化设计技术、管片流水线制造工艺以及严寒地区施工技术。同时随着陆上大兆瓦机组技术发展，公司成功开发分片塔架技术，有利于完善钢塔解决方
案。
报告期内关于核心技术取得的其他进展情况详见本报告第三节“（四）核心技术与研发进展”之“2. 报告期内获得的研发成果
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果产品开发方面：
（1）海上产品研发进展公司借助海上 10GW+产品运行经验，以高可靠性、全生命周期成本最优作为产品设计理念，
通过产品与定制化解决方案相结合，提升客户项目收益率。
目前公司海上在售、在研产品均已统一至最适合国内海域的中速永磁路线。2023 年在“Poseidon”海神平台8.5MW级别基础上，公司升级开发了海上下一代大兆瓦产品平台，该系列
产品容量提升至12MW-16MW，风轮直径可达250米以上，能覆盖国内全部海域。
a.中低风速市场海神平台针对国内低风速市场对大型化及高单位千瓦扫风面积产品的需求，升级开发
21 / 273
EW13.0-252产品，该产品搭载公司持续迭代的Leapx控制系统，在保障机组正常运行的同时，通过一系列诊断预警、整场控制技术，提高了低风速区域机组的发电性能。该平台样机于2023年下
线，目前已经顺利完成了型式认证安全功能测试。截至目前该样机运行表现优秀，自并网以来保持了连续无故障运行，样机测试数据和仿真结果具有良好的一致性。公司将继续进行更为全面的
机组测试验证，为后续产品批量交付提供质量保障。与此同时，该产品系列在融合公司最新叶片设计理念、载荷控制及数字化生命周期运营技术后，进行了扩容设计。报告期内,公司着手开发单
机容量14MW、风轮260米以上产品，预计2024年内完成样机下线。
b.高风速市场海神平台针对国内高风速市场建设成本高、需要抵抗台风等痛点问题，结合广东、福建等项
目机组运行经验，通过技术创新不断提升高风速市场产品竞争力。目前主力销售机型为EW16.X平台产品，该平台搭配公司经过批量运行验证的碳纤维叶片技术、四绕组电气拓扑技术（用于发电
机，四个绕组可独立运行）等先进设计理念，适合深远海高风速区域对产品高可靠性的要求。该平台首款机型EW16.X-252已于2023年06月成功下线。与此同时，报告期内公司对该平台产品持
续进行优化升级，优化升级后单机容量最大可达 18MW+，风轮直径可达 260 米以上，样机预计在2024年内完成下线。
（2）陆上产品研发进展报告期内公司采用半直驱技术的卓刻平台EW5.0N-202、EW5.6N-202、EW6.25N-202、EW7.15N-
202等4款产品均实现批量交付以及稳定运行。
为适应价格不断下行的陆上风电市场，公司 2023 年陆上新开产品开发全面切换至双馈技术路线，开发了新一代陆上卓越平台产品。基于陆上批量运行的标杆风场案例，秉承平台化、模块
化、定制化的开发思路打造的新一代双馈技术路线卓越平台产品，功率等级覆盖5-10MW，风轮直径覆盖202m-230m；适应国内低风速、超低风速市场及沙戈荒基地应用场景。
a.低风速、超低风速市场针对国内低风速、超低风速市场对高发电量、高单位千瓦扫风面积产品的需求，公司在卓越
平台开发了EW5.0-202、EW5.6-202，EW6.25-202，EW6.7-202等双馈低功率系列产品。卓越平台低功率产品样机2023年内完成产品研发、样机下线及吊装，已于2023年12月实现并网发电，正
式具备运行业绩。截至目前样机运行表现优秀，连续无故障运行，展示了新一代产品的高可靠性。
b.沙戈荒应用场景卓越平台针对沙戈荒基地陆上大兆瓦大叶轮应用场景需求， 开发了EW8.5-220， EW10.0-230
等双馈高功率系列产品。2023年该系列产品开发工作已经完成，目前公司正在全力推进样机测试验证和产品批量交付工作。
（3）海外产品开发进展报告期内，公司成立了海外产品开发条线，依托国内成熟的陆上和海上机组平台，结合海外
市场特点，在报告期内陆续开发优化各类海外机型，并推进国际型式认证等工作。
22 / 273
在陆上产品方面，公司基于陆上卓刻平台的开发经验，开发海外中高风速区域核心机型以及适配东南亚市场的中低风速机型，两款产品预计将于2024年交付。同时，针对海外特定市场，公
司通过材料优化、部件加强等手段，开发满足客户的高容量因数需求的半直驱机型。
在海上产品方面，凭借公司海上风电的经验及技术优势，在保证产品可靠性的前提下，公司基于海神平台进行电网适配性、发电效率、低温适应性等优化设计后的中速永磁机型作为当前海
外海上中低风速市场的主力产品，并已获取相关订单。
技术研发方面：
（1）关键核心零部件技术穿透1）大叶片设计与制造技术
a.陆上叶片：针对陆上低成本市场，公司研发的S98 轻量版叶片成功通过全尺寸静载测试，
配合公司研发的全新整机平台，实现叶片及整机成本大幅降低，并开始小批量交付；针对沙戈荒大基地项目，开发陆上超大型S111长度叶片，可大幅提升发电量。叶片采用自主研发并经过翼型
风洞测试验证的新一代高性能翼型族，使叶片拥有优异的风能捕获能力同时具有良好的耐久性和可靠性，在叶片开发过程中充分考虑产品可制造、可测试、可运输、可安装维护等全生命周期的
各个环节。
b.海上叶片：针对海上高可靠性叶片研发的 S123 超长海上风电叶片顺利下线，顺利通过叶片静载测试验证，且样机表现优异，目前正处于小批量交付阶段。叶片具有如下设计优点:采用高
升阻比/低粗糙度敏感性的翼型族，在有效提高风能捕获能力的同时仍能保证在各类风场的复杂环境下具有安全稳定运行能力；开发高模量低成本碳纤维拉挤板材，综合考虑碳纤维叶片对于机组
带来的整体收益，包括物流运输、吊装等方面的有利影响，可大幅提升叶片全生命周期的可靠性收益。
2）塔架技术a.钢-混凝土混合塔架（以下简称“混塔”）技术研发与制造
公司自研自制混塔解决方案“3060 混塔”针对大容量机组特点，采用标准化、模块化设计，
保证了混塔产品的高质量、高可靠性，同时通过预留接口广泛适配各型号风电主机，为用户带来更高的经济效益。2023年08 月，公司 120m、140m和 160m 三款轮毂高度混塔取得了中国船级社
质量认证有限公司的型式认证报告，现阶段几款混塔已应用于公司在甘肃张掖、金昌等地投资建设的风电场项目，并将逐步应用于其他陆上销售订单项目。
b.分片塔架技术公司进一步完善了自主研发的分片塔架设计、仿真、运输、安装和运维全流程解决方案和免
维护紧固件方案。当前，分片塔架技术已经成功应用于卓刻平台部分产品，其运输、组装及吊装周期均优于预期。
c.海上一阶阻尼器技术公司完成了海上一阶电涡流阻尼器的自主研发设计，用于降低深远海机组单桩支撑结构的波
23 / 273
浪疲劳载荷。阻尼器采用模块化设计，易于安装维护，能够调节强磁块与导体板之间的距离，达到阻尼器最优阻尼比，该项技术已于报告期内完成部分测试验证工作。
3） 驱动链技术采用新型紧凑型半直驱驱动链拓扑结构设计的驱动链技术目前已经应用于卓刻平台和
“Poseidon”海神平台，具备高可靠性、高性能等优势。2023年进一步配套多款陆上半直驱机型自主开发了3款齿轮箱和3款发电机。此外，报告期内公司自主配套开发的国内首款直冷中速永
磁同步发电机，通过系统性优化，扭矩密度更高，并充分考虑了在不同产品平台上实现通用的需求，进一步提高了该款发电机的模块化程度。
（2）整机载荷控制技术1）公司开发了基于模型的智能控制技术，针对风机运行状态，结合场址风资源情况，研发风
机的安全运行保护算法，该安全保护策略能够识别出风机异常运行情况和特殊风况，提前调整控制策略，保证风机安全运行。
2）研发针对长柔叶片频率低、形变大的难点研发了全新的传感器降载策略，可大幅降低叶根、
轮毂以及塔架载荷。
3）在控制方向，公司完成研发新的传感器策略和降载算法，并应用于新产品开发。新策略和算法的应用降低了产品成本、提高了产品竞争力。同时，公司开展了对数字孪生、寿命评估等方
面的研究，后续将进行批量应用、优化和升级迭代。
（3）数字化产品优化对云端部署的以下数据分析类数字化产品进一步优化：①风机故障预测及健康管理系统 PHM
系统Prognostic-Agent继续增加接入风场数量，细化预警算法，提升故障预警准确性。②智能诊断软件平台 Health-Agent 对频谱分析算法从信号采集到数据处理进行全流程优化，大幅提升诊
断信号质量，能更加清晰地显示早期故障特征。③风电场数字化设计平台WindSight结合实际风场风机运行数据，优化了复杂场址风资源评估方法，计算效率进一步得到提升。
（4）深远海技术报告期内，公司加强深远海漂浮式风电关键技术的研发生产和漂浮式产品的研究。报告期内，
公司开发完成了第一代基于漂浮式基础运动状态反馈的风电机组控制算法，并申请了相关控制算法专利。该算法适配了6种行业主流的漂浮式基础，在漂浮式一体化仿真中，控制稳定性等有显
著的提升。其中，4MW 漂浮式风机已在全球首个深远海漂浮式风电与海洋牧场养殖一体化设计项目应用。在此基础上，公司进一步开展16MW级漂浮式风机开发及20MW级以上大型漂浮式风机及
配套关键技术的预研。
24 / 273
（5）全生命周期优化1）整机生命周期优化
a.陆上风机：截止2023年12月底，公司累计实现2.X、3.X平台、4.X平台、卓刻平台等多款陆上机组批量交付，单机容量从 2.0MW 提升至 7.15MW，以及 13 款海上风电机组的批量交付，
单机容量从 2.38MW 逐步提升至 11MW，对应各款产品均陆续进入生命周期阶段。报告期内着重对卓刻平台新一代陆上风机产品（包括EW5.6N-202、EW6.25N-202、EW7.15N-202）完成风机载荷和
运行验证及问题闭环，对于海上EW8.5-230风机、EW11.0-208风机进行生命周期运行的验证，就批量风场运行情况进行跟踪分析，并结合风场的需求进行系统优化和定制化优化升级，从而提高
产品的可靠性、运行稳定性和发电能力，以及整场的可利用率和发电量。
2）关键部件及整机设计工具的优化a.整机设计平台工具优化
在完成新产品生命周期管理系统优化的基础上，公司在报告期内进一步完善物料分类及流程标准化、实现BOM（Bill of Material即物料清单）流程自动化检查、优化BOM对比工具，工程
变更全流程闭环管理管控提升等对该系统的迭代优化，通过对研发流程再造、信息技术应用，实现对产品定义、研发项目管理与产品开发流程等贯穿产品全生命周期研发业务的数字化，支撑企
业数字化转型，为打造基于数字孪生的全感知数字化智联风机提供产品生命周期管理平台。
b.部件设计工具优化叶片数字化设计平台：报告期内，公司优化完善自主开发的叶片全流程一体化设计数字化平
台内的翼型及气动附件设计、气弹设计、有限元结构设计、工艺设计模块和叶片设计全流程及叶片载荷迭代设计一体化工具链，提高叶片设计的效率和可靠性。
塔架参数化设计平台：报告期内，公司对自主开发的塔架参数化设计平台内塔架主体、法兰和螺栓的一键迭代优化设计，包括风机载荷、涡激振动和地震载荷作用下的强度校核功能，自动
生成塔架主体图功能，塔筒主体筒型优化算法等的优化完善。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 52 86 831 300实用新型专利 42 40 352 293
外观设计专利 5 5 19 14软件著作权 3 1 50 48
其他 3 18 186 126合计 105 150 1438 781
注：上表累计获得数量中未包含已失效的专利。
25 / 273
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 658,045,965.97 583,810,592.68 12.72资本化研发投入 - - -
研发投入合计 658,045,965.97 583,810,592.68 12.72研发投入总额占营业收入比例（%） 6.51 4.83 增加1.68个百分点
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用26 / 273
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 金额 金额 性成果
6MW 直驱型海上 项目已结项，
对原6MW风机进行优化升级和改 提高 6MW 风电机组风电机组系统优 研发成果已 6MW 同时期风轮直径最大，可靠性领
1 12,303.10 1,723.57 12,277.62 造，使之具有更好的发电性能及 的发电性能，使其化设计、先进制 应用于6MW风 先
制造性，并进行批量验证 具有更好的制造性造及验证技术 电机组平台
该项目打造单机容量6MW等级以上陆上产品平台。该平台产品基于发电量
分布的整机系统性设计、叶片动态气主要面向三北和中东南部等低、 覆盖陆上 90%以上
动设计，优化整机发电性能达到最优；
中、高风速市场的6MW等级以上 的风电市场区域，
集成整机系统多目标寻优、紧凑型传的平台化产品。在陆上无补贴时 尤其是点位资源、
上年度结转 动链、超大型高效叶片、基于模型控陆上大兆瓦产品 代，降低项目度电成本的大型化 风资源和运输条件
2 25,000.00 12,715.20 15,537.30 项目，处于开 制和独立变桨等多项新技术，实现风研发 平台化系列产品，基本能够覆盖 受限的区域，可满
发验证阶段 机整体尺寸小、重量轻的目标；采用陆上90%以上的市场区域，尤其 足国内绝大部分
供应链深度协同开发模式，构建低成是点位资源、风资源和运输条件 低、中、高风速风电
本、有交付保障的供应链；并通过全受限的区域 市场开发需求
方位多层次的测试验证，实现零缺陷的设计闭环。以更低的度电成本满足
常规和大型基地项目的收益需求产品继承了经过验证的平台技术，保
证了风机可靠性；通过模块化设计，
保证部件的复用率，提高供应链的成面向我国全部海域风电，开发具
上年度结转 熟度；同时通过大叶片技术、先进控 将更好地满足我国海上大兆瓦产品 有市场竞争力、高可靠性、低成
3 33,912.00 25,328.08 33,736.23 项目，处于开 制策略及电气系统优化设计，在降低 全海域海上风电市研发（二期） 本的海上大兆瓦风力发电机组
发验证阶段 风机载荷同时获得最佳的性能表现， 场的发展需求以及大兆瓦漂浮式风机产品
保证良好的发电收益。提升风机容量，
降低风电场建设成本；产品技术属于国内领先
27 / 273
序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 金额 金额 性成果通过风电场设计优化关键技术
全生命周期设计 上年度结转研究及示范、技术穿透及验证优 进一步提高风电机
4 优化技术研究 7,295.60 4,086.08 5,994.47 项目，处于开 整机和风电场整体性能达到最优化，持续提升风电机组可靠性及 组可靠性
(二期) 发验证阶段风电场性能
上年度结转 通过关键核心零部件的技术穿 提供具有市场竞争关键核心零部件 项目，处于开 透，大大降低设计成本，且提升 穿透各部件核心技术；提升风机可靠 力、高可靠性、低成
5 29,599.80 10,434.04 14,231.81技术穿透（二期） 发 验 证 阶 关键核心零部件的设计质量和 性和成本竞争力 本的海陆大兆瓦风
段 可靠性 力发电机部件新一代数字化和云服务平台开发（二
期）将在一期的基础上进行夯实优化， 进一步实现风机运深化数字化技术研究、数字化产
针对开发的工具/软件或已经使用的 行监控数字化管新一代数字化和 上年度结转 品的研发，通过先进降载技术及
商业软件进行二次开发，建立持续优 理，实时掌握风机6 云服务平台开发 12,888.60 3,009.32 5,160.06 项目，处于开 数字化产品集成应用，增强产品
化机制；开发功率预测技术；通过数 运行状态，及时解(二期) 发验证阶段 的竞争力、提升产品性能、降低
据附能为产品全生命周期提供服务等 决风机运行过程中产品成本为目标
各类技术渗透不断优化风机的可靠 问题性，提升客户的满意度
以新兴的深远海和综合能源风电市场为目标，开展对固定式和
报告期内新 漂浮式风机一体化设计技术研深远海和综合能 设计适应中国海域条件的漂浮式基础
增项目，处于 究、设计新型式过渡水深和深远 应用于漂浮式风机7 源技术研究（三 44,618.00 6,578.14 6,578.14 型式，综合能源示范属同期国内最大
开发验证阶 海漂浮式基础、漂浮式示范工程 新产品的开发期） 容量
段 研究、海上综合解决方案技术研究、综合能源利用技术研究、16
ＭＷ机型车间组装调试等28 / 273
序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 金额 金额 性成果陆上全新一代“卓越”平台产 卓越平台采用高低功率组合，低功率
品，创造高可靠、可信赖的平价 机组核心零部件采用了供应链成熟可 为三北等地区沙戈报告期内新 风力发电机组，平台机组容量等 靠的产品，经过运行检验；高功率机 荒大基地项目和南
陆上新一代产品 增项目，处于 级覆盖5.X兆瓦至10.X兆瓦。 组主要零部件技术参数处于行业领先 部、东北地区超低8 32,000.00 1,930.17 1,930.17
研发 开发验证阶 产品重点目标市场为中东南、西 水平。应用了多项创新技术，例如分 风速、低风速区域段 南、东北、北方局部的超低风速、 区散热管理、双面主梁碳板叶片、先 市场提供具有竞争
低风速区域；三北及新疆等区域 进控制策略、多层数字化产品融合等， 力的风机产品的中高风速、中低风速区域 综合实现较优的整机技术水平。
合/ 197,617.10 65,804.60 95,445.80 / / / /
计情况说明
1、报告期内，在大兆瓦和新一代风机产品技术的趋势下，调整整合了研发项目，增加了“陆上大兆瓦产品研发”项目总投资规模；新开“深远海和综合能源技术研究（三期）”“陆上新一代产品研发”2个项目。
2、根据报告期内研发进度，“6MW直驱型海上风电机组系统优化设计、先进制造及验证技术” 1个项目已经按计划完成。
29 / 273
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 525 556研发人员数量占公司总人数的比例（%） 31.12 29.88
研发人员薪酬合计 22,736.86 21,846.49研发人员平均薪酬 43.31 39.29
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 29硕士研究生 266
本科 225专科 5
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 100
30-40岁（含30岁，不含40岁） 30440-50岁（含40岁，不含50岁） 112
50-60岁（含50岁，不含60岁） 960岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、产品前沿占位与精细化优势公司风机产品实现了全功率与全场景覆盖，可根据不同的地理和气候条件进行差异化设计。
并且还可为各类产品提供相应的专业服务，助力客户实现更高效稳定的项目运营与投资回报。公司在直驱、双馈全技术路线的经验与积累基础上，较早布局高可靠性、紧凑型的半直驱路线，并
配合新一代半直驱平台重构主控系统，其硬件上具备独立变桨等降低设备载荷与重量。公司在每台风机上都安装了智能终端，为故障诊断、运维提升提供有效支撑的同时能够为客户形成数据资
产。公司已布局多个测试验证基地及样机试验基地，结合从材料、部件到整机的贯穿全生命周期30 / 273
的测试，为客户提供“高可靠、可信赖”的全生命周期综合最优的解决方案。
长期的技术深耕与前瞻性的产品布局有力支撑了公司未来发展与市场竞争力。基于自主研发的海上“Petrel”海燕平台、“Poseidon”海神平台和陆上卓刻平台、卓越平台，公司根据市场
当前以及未来发展趋势开发了多款具有市场竞争力的海陆大兆瓦风电机组。报告期内，搭载海燕平台EW11.0-208机型的华能勒门（二）海上风电项目于2023年12月并网发电，该项目是国家千
万千瓦级粤东海上风电基地首批示范项目；全新一代海神平台16+兆瓦全海域平台机组于2023年06月下线，曾是全球已中标最大单机容量、最大风轮直径机组；采取双馈路线的卓越平台在年内
实现从开发立项到样机下线的开发过程，并已成功承接销售订单，陆上卓刻平台在新疆、云南、
山西、黑龙江等多地批量投运。
报告期内，卓越平台EW6.25-202在“风电领跑者”技术创新论坛上获评“最佳陆上机组奖（6-7MW级）”，海神平台EW13.0-252在“风电领跑者”技术创新论坛上获评“最佳海上机组奖（13-
16MW级）”。“海神”平台EW16.0-252机组在第十五届中国（江苏）风电产业发展高峰论坛上获“十佳优秀风电产品”称号，海神平台16+MW全海域平台机组获评上海市2023年度十大绿色低碳
创新技术产品和上海市绿色低碳技术产品。
2、核心技术与研发体系优势公司采取开放式研发策略，除上海研发总部以外，还成立了欧洲研发中心、北京研发中心、
杭州研发中心、大连研发中心、西安研发中心及兰州研发中心。公司与浙江大学、上海交通大学、大连理工大学和兰州大学等高校建立了广泛的合作，充分运用风电领域的国内外优势资源，
建立了产学研合作体系，构建了产品、技术、研发的进步与创新的重要引擎。公司具备国内较强的整机及关键零部件设计能力，具备了以叶片技术、控制技术为代表的风机核心技术研发能力，
具备了领先的装备制造能力，形成了由数字化顶层设计、智能化生产制造、整机系统、核心部件、风电场等各个级别组成的核心技术体系优势。此外，公司积极布局核心部件技术穿透领域，
对驱动链（主要包括齿轮箱、发电机）、叶片、混塔等核心部件推进自研自制，加强了对核心部件从设计、生产工艺等方面的技术掌控力。
3、市场区域覆盖与业务协同优势公司通过全国性的生产制造基地布局，实现了全国各地重点市场客户、资源、人才的覆盖，
构建了辐射全国各地的高效高质量服务体系与能力。海上风电领域形成了对山东、广东、江苏、
浙江、海南的海上风电重点地区的覆盖，报告期内整合原海上与陆上销售团队，九个海陆区域销售公司协同并进、多地联动，聚焦重点市场、重点客户。同时，公司持续强化营销力量向北京营
销中心及目标区域布局。
公司控股股东上海电气是拥有 120 年历史的工业品牌，其具备风光储氢及高效清洁能源、
工业驱动、输配电等多能源要素的装备制造与解决方案能力，在能源融合发展背景下具备组合拳优势。在面临多种复杂能源供需项目时，公司可以基于上海电气现有解决方案能力，整合为客户
提供综合解决方案，从而形成竞争优势。
31 / 273
4、产品品牌优势公司经过多年经营发展，已形成全面的产品体系、过硬的产品质量、可靠的服务能力。公司
在发展中，建立了中国最大的海上风电样本库，在 2015-2022 年连续 8 年海上风电新增装机量全国第一，在 2016 年、2021 年海上风电新增装机量全球第一，在2023年内海上风电累计装机
容量突破千万千瓦。同时，在多个中国风电发展里程碑时刻留下印记，包括中国首个平价上网的风电项目、中国首个批量安装 3MW 级别以上风机的风电项目、中国首个海上“双十”项目、全
球首个深远海漂浮式风电与海洋牧场养殖一体化设计项目等，进一步奠定了“上海电气”品牌在中国海上风电领域的领先地位、在中国风电领域的先进地位。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司2023年度业绩大幅下滑并出现亏损的主要原因详见第二节“六、近三年主要会计数据和
财务指标”中的有关说明。
公司核心竞争力未发生重大不利影响，主营业务、主要财务指标变化情况与行业趋势基本一致。公司已经采取切换陆上产品技术路线、海上产品大型化升级、管理优化等多项措施应对市场
挑战，但若后续风机市场招标价格仍持续大幅快速下降，而公司无法保证产品成本随销售价格同步下降，公司业绩仍可能存在亏损的风险。公司未来将继续通过技术创新对产品进行优化升级，
在产品设计之初即以市场成本、性能竞争力为导向，加强供应链管理确保目标成本落地；重点在陆上大基地、“两海”（海上及海外）领域争取销售订单，扩大公司规模，并积极推进风资源开
发与投资业务、拓展服务业务，丰富公司利润来源；同时公司将通过提前布局和精细化管理，在物流、制造、服务等全业务链通过精细化管理推动降本控本。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术研发风险风电行业属于技术密集型行业，行业技术迭代及客户要求的提升将对公司研发与技术提出更
高的要求。公司将持续对技术研发进行投入，但公司能否顺应未来风电市场发展趋势，保持技术的领先性，推出更受客户认可的产品具有一定不确定性。针对这一潜在的风险，公司在制定产品
32 / 273
战略规划和技术战略规划时，将深入洞察市场、挖掘客户需求，主动研判行业技术发展趋势，以市场推动、技术拉动的双轮驱动制定产品和和技术战略规划，提高技术和产品的市场竞争力。
2、技术人员流失风险公司所处的行业属于人才密集型行业，对技术人员的需求较大。目前公司具备一定的人才优
势，已形成一支稳健高质量的技术研发和技术管理队伍。如果公司不能有效的培育、选拔、任用、
留住现有技术人才，并吸引新技术人才，将会导致公司失去人才优势而对技术核心竞争力造成不利影响。公司将采取多方面举措，一方面提升核心技术知识的数字化沉淀，同时在持续加强核心
技术人才的引进、培养和激励等方面加大投入，为公司的持续性发展提供人才保障。
3、核心技术泄密风险核心技术是公司保持竞争优势的有力保障，核心技术的保密对公司的发展尤为重要。如果在
营过程中，因核心技术信息管理不善导致核心技术泄密，将对公司的竞争力造成不利影响。公司将继续运用数字化手段，优化知识产权管理体系，完善技术秘密保护制度，优化核心技术信息的
权限管理体系，确保公司核心技术避免发生泄密风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争风险随着国家对风电行业补贴政策的退出、风电进入平价时代以来，国内风电市场海、陆风机销
售价格持续快速走低，行业竞争日益加剧，整机商的盈利空间面临巨大挑战。如公司无法保证不断优化设计和技术迭代更新，推出适应市场需求的高性能、高品质产品，同时有效控制成本，则公司
的经营业绩和盈利能力或将受到一定程度的影响。对此公司将发挥技术优势，在确保产品可靠性的前提下，顺应市场需求，推出适应不同市场环境需求的新产品，对各核心部件进行全方位的技术穿
透，并对供应链等关键资源进行提前锁定，全业务链有效控制成本，化解市场竞争的风险。
2、运输交付风险随着国内海陆风机大型化发展趋势愈发显现，风机主机设备及叶片尺寸、重量逐步增加，可适
配物流关键资源（包括但不限于长途运输车辆、专用倒运车辆、风电专用港口、海运船舶等）资源紧张，超限物流审批周期变长，适配主机及叶片的生产基地集中度增加，可能导致产品物流运输周
期延长，物流成本增加，影响订单交付及收益。公司为此积极推进产品设计阶段物流同步工程建设，控制单体运输尺寸重量上限，物流装备、运输支架、出港通道等同步产品设计，以扩大物流资
源的选择范围。公司已连续两年布局新型风电专用倒运设备，并通过持续构建优化物流供应商资源池建设，实现物流资源与成本的有效平衡。针对超长距离运输线路，参与布局中间存储点，前置待
交付产品，减轻实际交付阶段物流资源及超限证办理压力。公司通过行业领先的物流管理系统构建，已实现对全物流业务的实时监控。
33 / 273
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款及合同资产余额较大的风险公司应收账款及列示在流动资产的合同资产账面价值期初合计为8,992,697,605.65元，期末
合计为9,530,400,964.29元，占期初及期末资产总额的比例分别为29.77%和36.86%，占资产总额比例较高。如果下游客户出现资金状况紧张或其他影响回款的不利情形，可能会对公司的财务
状况造成不利影响。公司将结合不同项目、不同客户的特点，形成差异化的客户信用管理政策，
改善客户信用期，健全应收款项催收机制，提高收款效率。
2、对政府补助存在一定依赖的风险上期和本期公司非经常性损益中政府补助金额分别为 160,168,156.77 元和 119,952,566.46
元，占非经常性收益的比例相对较高。若未来政府相关政策或补助发生变化，则可能对公司的利润造成不利影响。公司将通过加强技术研发和业务创新，不断提高公司主营业务的盈利能力。
(六) 行业风险√适用 不适用
国家支持与引导政策调整风险。
我国风电行业未来持续与高速发展，一定程度上还将得益于国家政策支持与引导。如果国家行业相关政策的调整降低风电场投资者投资意愿、影响风机整机行业景气度，进而对公司整机业
务的市场空间和盈利能力产生不利影响。
公司将持续紧密跟踪行业相关政策动态，分析并识别对行业、公司的不利影响，前瞻性地做出相应策略调整。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、主要原材料价格波动的风险。
大宗商品价格在过往两年波动较大，近期持续震荡，未来不排除由于市场预期回暖、需求增加、产能波动、成本上涨等情况继续造成原材料价格波动，进而对公司成本控制造成影响。公司
将紧密跟踪原材料动态，适时通过战略合作协议等方式锁定相关核心零部件价格，减轻原材料价格波动造成的影响。
2、国际形势对海外市场的影响公司在 2024 年将进一步拓展海外市场，并且部分海外销售订单项目也将开始执行交付。受到宏
观经济环境及地缘政治不确定性等因素影响，公司海外销售订单项目可能会面临项目暂缓、物流运输受阻、客户国政策因国际形势变化而改变等风险，影响海外后续订单获取或在手订单项目执行进度。
同时，海外通胀、外汇汇率波动等因素也可能会对相应的销售收入及利润产生一定影响。公司将持续关注国际形势及海外当地政策环境，加强风险管控，完善汇率波动的对冲机制，并逐步落地各重点国
家及地区的经营战略，最大限度保障公司利益。
34 / 273
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体详见第三节中“一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 10,114,212,908.77 12,075,139,759.63 -16.24营业成本 9,447,072,966.47 10,358,819,323.55 -8.80
销售费用 1,162,788,076.91 1,157,252,299.65 0.48管理费用 551,794,309.79 538,111,627.26 2.54
财务费用 112,491,529.61 47,954,234.62 134.58研发费用 658,045,965.97 583,810,592.68 12.72
经营活动产生的现金流量净额 -3,948,778,914.29 -717,556,679.88 不适用投资活动产生的现金流量净额 -1,037,104,280.08 -1,510,080,747.52 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,516,483,154.34 1,868,227,299.29 -18.83税金及附加 38,200,002.67 35,569,349.51 7.40
其他收益 203,676,939.50 160,168,156.77 27.16投资收益 445,401,437.62 116,932,989.33 280.90
公允价值变动损益 10,850,100.00 23,003,025.63 -52.83信用减值损失 -81,433,650.82 -70,270,191.79 不适用
资产减值损失 -149,918,023.97 -33,684,952.32 不适用资产处置收益 11,397,443.75 -4,936,069.85 不适用
营业外收入 33,535,823.46 8,044,437.37 316.88营业外支出 10,566,198.27 1,314,566.59 703.78
所得税费用 -121,707,651.15 -110,338,427.02 不适用其他综合收益的税后净额 2,515,386.35 -2,655,095.02 不适用
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期增加 134.58%，主要是期初的存量有息负债高于去年同期，同比利息支出增加；同时受汇率波动影响产生部分汇兑损失，而去年同期为汇兑收
益。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少323,122.22万元，主要是本期销售商品收到的现金减少，同时支付较多到期应付账款和票据。
35 / 273
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期净流出减少47,297.65万元，主要是本期投资支出同比去年有所下降，同时“金昌永能新能源有限公
司” 和“张掖市立陇新能源开发有限公司”两家子公司出售增加了投资流入。
投资收益变动原因说明：投资收益较上年同期增加 280.90%，主要是本期将“金昌永能新能源有限公司”和“张掖市立陇新能源开发有限公司”两家下属子公司进行出售实现投资收益。
公允价值变动损益变动原因说明：公允价值变动损益较上年同期减少 52.83%,主要是本期持有的非上市权益性投资公允价值波动。
资产减值损失变动原因说明：资产减值损失较上年同期增加11,623.31万元，主要是本期收款不及预期以及亏损订单的存货跌价增加导致的资产减值损失相应增加。
资产处置收益变动原因说明：资产处置收益较上年同期增加1,633.35万元，主要是本期处置部分吊索具、支架等产生的收益，上年同期主要为厂房租赁事项发生变更后处置部分使用权资产
产生的资产处置损失。
营业外收入变动原因说明：营业外收入较上年同期增加 316.88%，主要是本期保险理赔较上年同期有所增加。
营业外支出变动原因说明：营业外支出较上年同期增加 703.78%，主要是本期厂房租赁合作取消产生的违约金。
其他综合收益的税后净额变动原因说明：其他综合收益的税后净额较上年同期增加517.05万元，主要是由于本期汇率波动影响了合并报表的外币报表折算差额，本期列示为251.54万收益，
上年同期为265.51万损失。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务收入100.63 亿元，同比减少15.98%；主营业务毛利率6.54%，较上年度同期减少7.67个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
风电行业 10,062,667,141.68 9,404,081,277.75 6.54 -15.98 -8.48 减少7.66个百分点36 / 273
合计 10,062,667,141.68 9,404,081,277.75 6.54 -15.98 -8.48 减少7.66个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
风机及零部件9,581,810,791.24 9,032,154,460.45 5.74 -17.90 -9.93 减少8.34个百分点
销售提供服务 371,358,170.61 277,682,279.52 25.23 66.95 37.76 增加15.84个百分点
风电场发电 109,498,179.83 94,244,537.78 13.93 33.29 119.12 减少33.72个百分点风电配套工程 - - - -100.00 -100.00 不适用
合计 10,062,667,141.68 9,404,081,277.75 6.54 -15.98 -8.48 减少7.66个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
国内 10,062,667,141.68 9,404,081,277.75 6.54 -15.98 -8.48 减少7.66个百分点合计 10,062,667,141.68 9,404,081,277.75 6.54 -15.98 -8.48 减少7.66个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
直销 10,062,667,141.68 9,404,081,277.75 6.54 -15.98 -8.48 减少7.66个百分点合计 10,062,667,141.68 9,404,081,277.75 6.54 -15.98 -8.48 减少7.66个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、风机及零部件销售毛利率下降的原因具体详见第二节“六、近三年主要会计数据和财务指标”的有关说明。
2、由于公司加强提升运维能力，着力布局后市场服务业务，报告期内，与后市场服务相关的提供劳务收入比去年同期上升 66.95%。同时，报告期内，公司通过资源整合、精益管理等方式，
消除了冗余成本，提高了提供服务业务的毛利率水平。
3、公司根据“十四五”战略规划大力发展风资源开发与投资业务，报告期内建成的风场容量较上年同期有所增长，本年度风电场发电实现收入相应较上年提升33.29%。报告期内容量合计为
530MW 的 3 个风场项目已完成建设，相应的在建工程自转入固定资产后产生资产折旧，因此提高了风电场发电业务的营业成本，造成营业成本较上年同期有大幅增加。
4、公司在发行股票时曾就避免同业竞争问题做出不再从事风电工程总承包业务的承诺，因此报告期内，公司严格履行相关承诺，只提供少量风电设备合同相关的配套服务，上期有少量业务
发生，本期已不再发生风电配套工程领域的收入。
37 / 273
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
陆上 MW 3,182.40 2,864.10 343.55 42.75 46.68 860.98海上 MW 1,170.70 1,339.00 67.70 8.45 -11.58 -74.45
合计 MW 4,353.10 4,203.10 411.25 31.56 21.23 36.74产销量情况说明
陆上产品的生产量、销售量、库存量增长是由于公司本年度销售结构中陆上产品占比明显上升。其中库存量大幅增加，主要是因为上一年度陆上风机主要为公司该年度新开发的卓刻平台产
品，库存量较低，同时因为2024年初需集中交付部分陆上机型，为确保及时交付相关产品，公司进行了相应的备货，造成在2023年末库存量同比上年有大幅增长。
海上产品库存量降低主要是因为海上机型新增订单有所下降，备货需求也随之降低；同时，
部分在手订单交付期推迟，产品尚未产出，因此库存量较上年同期有较大幅度的减少。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
38 / 273
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总成本 上年同期占总 本期金额较上年同
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 情况说明比例(%) 成本比例(%) 期变动比例(%)
直接材料 8,500,871,606.67 90.40 8,836,676,383.71 86.00 -3.80 本报告期内新产品较多，相应耗费工时较风电 直接人工 58,018,039.30 0.62 43,899,530.16 0.43 32.16 多，直接人工成本增加；安装调试费用的计
提模式精细化，陆上项目比重有所提升，而行业 其他费用 845,191,631.78 8.99 1,394,429,648.05 13.57 -39.39
其制造费用和运费的成本相对降低,导致其合计 9,404,081,277.75 100.00 10,275,005,561.92 100.00 -8.48 他费用占比下降
分产品情况本期占总成本 上年同期占总 本期金额较上年同
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 情况说明比例(%) 成本比例(%) 期变动比例(%)
直接材料 8,443,243,014.93 89.78 8,809,756,840.62 85.74 -4.16 本报告期内新产品较多，相应耗费工时较风机及 直接人工 34,909,078.96 0.37 26,164,831.50 0.25 33.42 多，直接人工成本增加；安装调试费用的计
零部件 提模式精细化，陆上项目比重有所提升，且其他费用 554,966,709.96 5.89 1,192,291,199.35 11.60 -53.53
销售 其制造费用和运费的成本相对降低,导致其合计 9,032,154,460.45 96.05 10,028,212,871.47 97.60 -9.93 他费用占比下降
直接材料 57,628,591.74 0.61 24,703,763.08 0.24 133.28 本报告期公司服务业务收入有所增加，相关直接人工 23,108,960.34 0.25 17,734,698.66 0.17 30.30 成本相应增加；该业务有四种服务类型，各
服务类型占比结构变化导致材料成本增加提供劳务 其他费用 196,944,727.44 2.09 159,128,369.28 1.55 23.76
幅度超过整体增长幅度，本报告期内提供的“机组优化产品线”类型的服务占比提高，
合计 277,682,279.52 2.95 201,566,831.02 1.96 37.76该类服务下物料成本占比高
直接材料 - - 2,215,780.02 0.02 -100.00风电配套 直接人工 - - - - -
本报告期不再从事该业务工程 其他费用 - - - - -
合计 - - 2,215,780.02 0.02 -100.00其他费用 94,244,537.78 1.00 43,010,079.41 0.42 119.12 报告期内容量合计为 530MW 的 3 个风场项
目已完成建设，相应的在建工程自转入固定风电场
资产后产生资产折旧，因此提高了风电场发发电 合计 94,244,537.78 1.00 43,010,079.41 0.42 119.12
电业务的营业成本，造成营业成本较上年同期有大幅增加
总计 9,404,081,277.75 100.00 10,275,005,561.92 100.00 -8.4839 / 273
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，公司已完成所持有的“张掖市立陇新能源开发有限公司”及“金昌永能新能源有限公司”全部股权的处置，不再纳入合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额7,596,767,558.98元，占年度销售总额75.49%；其中前五名客户销售额
中关联方销售额0元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额（%） 存在关联关系
1 客户1 2,939,776,991.10 29.21 否2 客户2 1,916,902,654.99 19.05 否
3 客户3 1,021,650,689.66 10.15 否4 客户4 1,010,189,435.74 10.04 否
5 客户5 708,247,787.49 7.04 否合计 / 7,596,767,558.98 75.49 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 4,568,083,956.12 元，占年度采购总额 34.25%；其中前五名供应商采
购额中关联方采购额1,201,491,750.44元，占年度采购总额9.01%。
40 / 273
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额（%） 存在关联关系
1 供应商1 1,201,491,750.44 9.01 是2 供应商2 1,142,940,594.34 8.57 否
3 供应商3 854,017,522.31 6.40 否4 供应商4 754,688,294.98 5.66 否
5 供应商5 614,945,794.05 4.61 否合计 / 4,568,083,956.12 34.25 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见本节“五、报告期内主要经营情况”中“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流
量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况”中“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
41 / 273
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期末 本期期末金本期期末数
数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 情况说明
产的比例 末变动比例比例（%）
（%） （%）
主要是本期支付较多到期货款和投资款，同时本期经营活动现金流入大幅货币资金 2,210,713,942.41 0.09 5,680,146,400.66 0.19 -61.08
减少。
衍生金融资产 - - 12,971,230.23 0.00 -100.00 主要是公司2022年度为锁定外汇风险而购买的远期外汇在2023年到期。
应收票据 371,977,941.89 0.01 177,357,000.36 0.01 109.73 主要是本期收到的票据增加。
主要是本期持有的银行承兑汇票陆续到期承兑以及新增票据贴现导致余应收款项融资 71,417,262.40 0.00 463,055,124.45 0.02 -84.58
额减少。
主要是本期物料采购订单陆续交付，部分物料的付款条件优化，预付账款预付款项 136,667,954.47 0.01 605,648,777.66 0.02 -77.43
相应减少。
主要是其他非流动金融资产在本期取得的股利收入、本期新增处置子公司其他应收款 103,865,225.96 0.00 72,398,272.82 0.00 43.46
土地的应收款以及本期新增土地保证金。
其他流动资产 776,456,112.39 0.03 538,188,703.50 0.02 44.27 主要是本期待抵扣进项税额有所增加。
主要是本期对上海电气新能源发展有限公司、一重上电（齐齐哈尔市）新长期股权投资 799,851,122.97 0.03 335,185,270.24 0.01 138.63 能源有限公司、上海戈洛立科技有限公司、上海纳塔新材料科技有限公司、
滨海风鑫风力发电有限公司和山西太重上电新能源装备有限公司注资。
主要是本期新增子公司投资建设完成转固，主要有上海电气风电叶片科技固定资产 2,263,066,982.19 0.09 1,697,283,137.81 0.06 33.33 （洮南）有限公司、上海电气风电设备吉林有限公司、上海电气风电（张
掖）叶片科技有限公司、内蒙古古恒新能源有限责任公司。
42 / 273
上期期末 本期期末金本期期末数
数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 情况说明
产的比例 末变动比例比例（%）
（%） （%）
主要是①公司将“金昌永能新能源有限公司” 和“张掖市立陇新能源开在建工程 374,015,950.94 0.01 2,154,495,618.83 0.07 -82.64 发有限公司”两家下属子公司进行在建转固并出售；②另有子公司在建转
固，导致在建工程余额较上年年末有所下降。
短期借款 1,087,824,160.00 0.04 75,950,000.00 0.00 1,332.29 主要是本期新增1年期流动贷款及未到期票据贴现。
应付票据 2,822,152,018.98 0.11 5,017,651,453.07 0.17 -43.76 主要是本期到期承兑的票据增加，余额减少。
合同负债 760,150,802.81 0.03 1,805,305,810.04 0.06 -57.89 主要是本期随着风机交付而减少。
应交税费 60,006,645.36 0.00 104,853,880.29 0.00 -42.77 主要是本期营业收入下降，未交增值税及应交企业所得税相应减少。
主要是本期将“金昌永能新能源有限公司”和“张掖市立陇新能源开发有长期借款 1,281,873,739.78 0.05 1,884,915,323.35 0.06 -31.99
限公司”两家下属子公司股权进行出售，长期借款较上年同期有所下降。
递延收益 31,041,734.92 0.00 67,651,113.90 0.00 -54.11 主要是本期公司科研项目部分政府补助递延收益转其他收益。
其他非流动负债 64,038,000.05 0.00 149,382,378.53 0.00 -57.13 主要是随着陆上产品交付，本期期末合同负债减少。
43 / 273
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产7,972,334.79（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.0003%。
公司的境外资产是公司在丹麦投资设立的欧洲研发中心 SEWPG European InnovationCenter ApS。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见第三节中“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度49,783.73 11,961.45 316.20%
报告期内对外股权投资额为49,783.73万元，主要包括 ：
1、 一重上电（齐齐哈尔市）新能源有限公司本公司与中国第一重型机械股份有限公司于2020年04月28日合资成立一重上电（齐齐哈
尔市）新能源有限公司，该合资公司注册资本金为 54,000.00万元，公司持股比例为50%。
报告期内公司出资11,200.00万元，截至报告期末公司累计已出资 21,200.00万元。
2、 上海电气新能源发展有限公司本公司与上海电气集团股份有限公司于2022年07月04日合资成立上海电气新能源发展有
限公司，该合资公司注册资本金为300,000万元，公司持股比例为33.3%。报告期内公司出资32,206.73万元，截至报告期末公司累计已出资35,203.73万元。
3、上海纳塔新材料科技有限公司本公司与广东蒙泰高新纤维股份有限公司于2023年03月28日合资成立上海纳塔新材料科
技有限公司，该合资公司注册资本金为55,000.00万元，本公司持股比例为20%。报告期内本公司出资 5,000.00万元，截至报告期内本公司累计已出资 5,000.00万元.。
44 / 273
4、上海戈洛立科技有限公司本公司与新天绿色能源股份有限公司、上海亘禾元科技中心（有限合伙）、上海骋海新能源
科技有限公司于2023年02月09日合资成立上海戈洛立科技有限公司，该合资公司注册资本金为3,000.00万元，本公司持股比例为22%。报告期内本公司出资660.00万元，截至报告期内本
公司累计已出资660.00万元，已完成全部出资。
5、滨海风鑫风力发电有限公司本公司与滨海县城镇建设发展有限公司于2022年09月22日合资成立了滨海风鑫风力发电
有限公司，该合资公司注册资本12,000.00万元，本公司持股比例为30%。报告期内本公司出资570.00万元，截至报告期内本公司累计已出资 570.00万元。
6、山西太重上电新能源装备有限公司本公司与太原重工新能源装备有限公司于2023年06月06日合资设立山西太重上电新能源
装备有限公司，该合资公司注册资本8000.00万元，本公司持股比例为49%。报告期内本公司出资 147.00万元，截至报告期内本公司累计已出资 147.00万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入 本
权益 期的 计
资产 本期公允价值变 本期出售/期初数 累计 提 本期购买金额 其他变动 期末数
类别 动损益 赎回金额公允 的
价值 减变动 值
其他 606,364,400.00 10,850,100.00 - - - - - 617,214,500.00衍生
金融 12,971,230.23 - - - - - -12,971,230.23 -工具
其他 463,055,124.45 - - - 640,524,667.96 1,031,031,463.18 -1,131,066.83 71,417,262.40合计 1,082,390,754.68 10,850,100.00 - - 640,524,667.96 1,031,031,463.18 -14,102,297.06 688,631,762.40
具体情况详见第十节中“十三、公允价值的披露”证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用45 / 273
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币报告
是否控制 是否报告期 截至报告期 期末 会计
投资协议签 投资 该基金或 存在 基金底层 报告期 累计利私募基金名称 拟投资总额 内投资 末已投资金 参与身份 出资 核算
署时点 目的 施加重大 关联 资产情况 利润影响 润影响金额 额 比例 科目
影响 关系（%）
华景上电一号 拉动 长期2020年 有限
（天津）股权投资 产业 23,520.00 0 1026.32 9.79% 否 股权 是 无 77.67 48.6706月02日 合伙人
基金合伙企业 订单 投资华景上电二号 拉动 长期
2020年 有限（天津）股权投资 产业 15,680.00 0 717.55 9.79% 否 股权 是 无 51.38 31.65
06月02日 合伙人基金合伙企业 订单 投资
合计 / / 39,200.00 0 1743.87 / / / / / / 129.05 80.32其他说明
经公司股东大会2019年度会议审议，同意上海之恒与电气投资共同参与，与华能国际电力开发公司（以下简称“华能开发”）、天津华景投资管理有限公司、天津华景顺启新能源科技发展有限公司等合作设立华景上电一号(天津)股权投资基金合伙企业(有限合伙)（以下简称“一号基金”）及华景上电二号(天
津)股权投资基金合伙企业(有限合伙)（以下简称“二号基金”）。一号基金、二号基金（以下统称“华景基金”）总认缴金额为400,250万元，其中250万元已由普通合伙人天津华景实缴，400,000万元将由有限合伙人电气投资、上海之恒和华能开发按照39.18%、9.79%和50.97%的出资比例逐步认缴。华景基金
于2020年06月04日设立完毕，2020年07月03日完成中国基金业协会备案。
基金所持项目公司已先后完成建设榆次分散式20MW风电项目、内蒙古巴盟集中式50MW光伏项目和辽宁葫芦岛南票集中式80MW光伏项目,总投资为74,600万元，三个项目均已成功并网。截至2023年12月底，华能新能源股份有限公司已完成收购该批次项目。华景基金各合伙人也将根据出资比例相应取得利润分
配。
46 / 273
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
公司在上海联合产权交易所（以下简称“上海联交所”）采用公开挂牌的方式转让所持有的全资子公司张掖市立陇新能源开发有限公司（以下简称“立陇新能源”）100%股权。2023年12月26日，经上海联交所审核、本公司确认，确定由华润新能源投资有限公司（以下简称“华润新能源”）依
法受让上述股权。公司于报告期内收到上海联交所就本次交易出具的产权交易凭证以及本次交易全部价款94,416.70万元。
公司全资子公司上海之恒下设的金昌金开新能源有限公司（以下简称“金昌金开”）在上海联交所采用公开挂牌的方式转让所持有的全资子公司金昌永能新能源有限公司（以下简称“金昌永能”）100%股权。2023年12月14日，经上海联交所审核、金昌金开确认，确定由华润新能源依法受让上
述股权。金昌金开于报告期内收到上海联交所就本次交易出具的产权交易凭证以及本次交易全部价款20,405.43万元。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、主要控股公司单位： 万元
直接持股公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
比例上海电气风电设备东台有限公司 陆上风机主机生产基地 21,400.00 331,496.71 53,835.30 260,355.41 3,413.19 2,648.08
上海电气风电云南有限公司 陆上风机主机生产基地 2,000.00 121,285.30 2,253.43 79,427.24 530.38 564.46100%
上海电气能源装备（内蒙古）有限公司 陆上风机主机生产基地 5,000.00 118,966.43 8,598.25 77,158.92 -30.32 325.25上海电气风电设备莆田有限公司 海上风机主机生产基地 30,000.00 81,309.40 24,874.85 7,870.40 882.85 604.75
47 / 273
直接持股公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
比例上海电气风电广东有限公司 海上风机主机生产基地 23,600.00 152,136.50 30,068.59 128,419.42 2,509.23 2,520.61
内蒙古白音新能源发电有限公司 风资源项目公司 8,000.00 36,361.09 13,039.50 5,167.23 1,627.46 1,627.46上海电气风电如东有限公司 海上风机主机生产基地 20,000.00 93,522.99 12,426.32 79,599.77 1,523.59 2,348.96
上海电气风电集团滨海风电设备有限公司 海上风机主机生产基地、 测试基地 5,000.00 61,721.16 5,537.41 - 373.19 402.32上海电气风电(张掖)装备制造有限公司 电气机械和器材制造 600.00 33,145.56 609.20 17,912.22 385.57 349.36
上海电气风电集团（东营）风电设备有限公司 风机主机生产基地 1,500.00 56,145.72 5.48 70,047.11 5.37 5.48上海之恒新能源有限公司 风资源开发，风场投资 150,000.00 65,566.45 49,770.94 5,697.59 -904.07 -916.36
2、主要参股公司单位： 万元
公司名称 主要业务 注册资本 股东持股比例 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润电力、热力生产 电气风电：33.33%；
上海电气新能源发展有限公司 300,000.00 150,076.19 101,002.72 3,171.77 -4,350.01 -4,375.89和供应 上海电气集团股份有限公司：66.67%
一重上电（齐齐哈尔市）新能源 风资源开发， 电气风电：50%；
54,000.00 191,203.96 45,312.28 7,023.86 1,498.97 1,498.97有限公司 风场投资 中国第一重型机械股份公司：50%
电气风电：40%；
中复连众风电科技有限公司 叶片生产基地 25,000.00 41,297.22 23,829.90 22,800.96 -1,639.19 -1,546.80连云港中复连众复合材料集团有限公司：60%
国家电投集团安徽池州新能源 风资源项目 电气风电：25%；
14,000.00 53,092.43 13,501.02 5,681.65 932.68 823.10有限公司 公司 国家电投集团江西电力有限公司：75%
电气风电：20%；
一重龙申（齐齐哈尔）复合材料 玻璃纤维及6,000.00 一重集团（黑龙江）重工有限公司：60%； 44,856.21 6,356.45 32,665.16 222.31 167.96
有限公司 制品制造上海玻璃钢研究院东台有限公司：20%
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
48 / 273
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用“双碳”目标下，我国持续优化调整能源结构，大力提升新能源安全可靠替代水平，加快推
进能源绿色低碳转型。包括风能在内的水、风、光等非化石能源将逐步成为装机主体与电量主体。
1、中国风电行业前景广阔。中国是世界最大的风电市场，2010 年以来中国风电累计装机已经连续14年位居全球第一。据国家能源局发布的2023年全国电力工业统计数据显示，截至2023
年末，风电累计装机容量 44,134 万千瓦，同比增长 20.7%；风电新增装机容量达到历史新高的7,590万千瓦，同比增长102%。援引国家能源局数据，2024年预计全国风电光伏新增装机2亿千
瓦左右；中电联预计2024年风电新增装机8,900 万千瓦，CWEA预计在7,500万千瓦到8,500万千瓦之间。根据对各省（市、区）“十四五”能源相关规划预测的不完全统计，结合各省已下发
的风电建设计划与大基地进展，预计2024、2025年新增装机容量在7,000万千瓦以上量级，其中陆上未来增长主要以沙戈荒、大基地为主，同时伴随着老旧机组改造“上大压小”与分散式业务，
海上以国管海域、深远海为主。
2、行业竞争激烈，主机价格下行。据CWEA统计数据，2020年以来，陆上平均招标价格（不含塔筒，下同）由3,000元/千瓦以上下降至1,500元/千瓦左右，2023年部分招标项目最低报价
已跌破千元；海上平均招标价格（不含塔筒）由6,000元/千瓦以上下降至3,100元/千瓦左右。
风电机组价格持续下行，预计短期内价格竞争仍将持续。
3、陆上集中度提升，海上开启全面竞争，海外成为重要目标市场。陆上前三、前五的集中度仅在2020年抢装期间出现过松动，后续年份前三、前五集中度均在逐年提升。同时整机厂商纷纷
参与逐步放量的海上市场，目前已有8家整机厂商拥有海上风电业绩。受海外市场较高的复合增长率与主机价格吸引，中国整机厂商乘风出海，国家能源局数据显示中国风电、光伏产品已经出
口到全球200多个国家和地区，其中风电累计出口额超过334亿美元。
4、创新引领成本下降，快速迭代同时需关注可靠性，应用场景不断丰富。风电机组大型化、
模块化、智能化、数字化趋势愈发明显，并以大型化为主应对成本挑战，陆上10MW级、海上15MW级以上风机将逐渐成为主流产品。中国风机大型化趋势走在世界前列，进入“技术无人区”，同
时快速迭代压缩测试验证时间，未来如何平衡质量、速度与成本将是行业需要重视的课题。从风电产品应用场景方面来看，风光水火储等多能源要素综合利用，叠加风电、光伏、制氢（氨/甲醇）、
储能等多种能源资源转换利用，示范项目持续落地。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“致力于创造有未来的能源”为使命，推动风电成为重要的未来能源，为用户创造更大的价值。公司始于装备，精于装备，以风电为战略支点，以主动求变的新思路面对未来市场。
49 / 273
1、产品发展规划未来公司将加大研发投入、坚持开放式研发策略，持续拓展由多个国内外研发中心、高校合
作团队、自主研发团队等形成的研发体系，加强专利规划与管理，重视高端人才引进与培养，强化公司产品开发体系与技术研发体系建设。
在产品开发方面，公司致力于引领中国海上风电的发展。对于海上风电，在现有的产品基础上，需要兼顾机组运维等配套产业链的发展，积极研发16MW、18MW级以上更大容量的机组。在海
上风电向深远海发展的大背景下，公司布局深远海市场，风渔融合4MW漂浮式已经安装试运行。
16MW漂浮式风力发电机组中标“中国电建中南院中电建万宁海上漂浮式项目样机工程”。
对于陆上风电市场，公司根据地形特点和资源条件，进行了全面的战略布局。对“三北”区域中高风速地区，兼顾智能化、考虑经济性、安全性和稳定性，积极研发投入下一代更大兆瓦的
陆上双馈产品。对中东南部低风速区域，考虑地形、风切变、电力消纳能力等因素，布局合适级别的双馈系列机组。对于我国已启动规划建设的沙漠、戈壁、荒漠地区大型风电光伏基地，公司
一方面开发8MW、10MW 级别的大兆瓦风力机，另一方面也将进行有针对性的根据大基地的特点和配套储能、输电和新型电力系统的需求，进行定制化的产品及解决方案开发。
对于海外风电市场，公司根据海外不同市场的通用性和特殊性需求，进行了针对性的重点规划。从短期来看，公司基于当前营销策略和资源现状，锁定重点市场，借鉴公司在国内半直驱技
术路线的成熟经验，以现有陆上卓刻平台和海上海神平台的开发成果，快速推出陆上5~7MW级别及海上8MW级别风电机组抢占海外市场，形成品牌效应。从中长期来看，公司计划进一步建设海
外业务能力，一方面深入前端市场洞察，综合分析海外市场与国内市场在机组性能、可靠性、电网、准入、运维等方面标准的差异，引导海外产品开发模式和机组的正向研发；另一方面紧跟全
球风电市场大兆瓦化趋势和国内供应链适配性，同步开发 8~10MW,风轮直径超过 200 米的陆上产品，并推进开发大容量海上产品。
2、技术发展规划公司将持续加大研发投入，继续夯实提升数字化顶层设计层面、智能化生产制造层面、整机
系统层面、核心部件层面以及风电场层面核心技术。加快技术研发向产品及应用转化，推动“风、
机、场、网、环、数”全面发展。
①数字化顶层设计层面核心技术研发新一代基于模型的风机控制器、新一代风云系统、风机健康管理软件、风资源评估APP、
智能场控系统、资产管理APP等一系列数字化产品，实现风场运行智能化、运维数字化，将智能嵌入实体设备，扩展实体产品的价值，大幅提高故障预警准确率和发电量。
数字化产品开发配套的、基于模型的设计技术，以及软件、模型、硬件仿真测试技术，实现研发过程数字化，科学地降低产品成本，产品开发大幅提效，并能实现产品可靠性的大幅提升。
将数字化产品嵌入到风机中，在设计过程中充分考虑产品的持续升级空间，最终为性能改善做好准备，为客户提供拥有更大升值空间的风电产品。
50 / 273
②智能化生产制造层面核心技术继续通过加强核心技术，提升主打产品的生产制造环节中的智能化程度，实现智能化、柔性
化生产，从而达成公司生产制造环节的增益、降本。
③整机系统层面核心技术整机制造商最核心的技术之一就是整机总体跨学科系统集成多目标优化设计能力，而整机总
体设计主要包括叶片、载荷控制系统优化、传动链集成优化、风电制氢等十余各关键系统集成设计和和测试验证技术的持续提升是控制持续重点的研发投入方向。
④核心部件层面核心技术通过对核心部件的技术穿透，将进一步增强公司对风电核心技术的掌握程度，提升风电机组
的设计水平，使公司产品的总体技术水平达到行业领先。另外，通过对几个核心部件的技术穿透，
不仅可以更好地梳理供应链降本路径，有效实现降本增效，而且可以实现对供应商的更好协作，
提高部件的质量和可靠性。
⑤风电场层面核心技术在工业互联的时代背景下，公司将持续在基于云计算、人工智能、物联网等先进技术，结合
风电的业务场景需求，迭代优化数字化风场产品，重点进行两个向的技术创新：一是基于多能互补、新型电力系统下跨省外送等新场景下的大规模乃至超大规模风电场综合解决方案技术创新。
二是在智慧能源方面上，针对于电网末端、智能配电网，在主电网友好的基础上，实现能源的就地利用。基于此，公司将在云端建立为数字化风电场开发、设计、建设与运维、电网适应性、环
保与持续发展、智能增功、智能延寿等方面提供全生命周期整体解决方案的能力，支撑公司业务发展，有效降低平准化度电成本，提升公司的市场竞争力。
3、业务发展规划公司结合自身资源禀赋和发展现状分析，坚持“一体两翼”布局，其中“一体”为风力发电
设备设计、制造、销售业务，是公司的战略支点；“两翼”是在上游对核心部件进行布局、在下游拓展风电设备的服务。上游核心部件布局可助力整机业务穿透核心技术、构建核心竞争力，同
时实现降本增效；整机业务发展的同时为下游的服务业务提供规模支撑，并随着整机技术实力的提升来拓展服务业务的利润空间。为更好地支撑公司整体业务发展，公司将继续发展风资源开发
与投资业务。同时，公司以风电为战略支点，通过纵横向产业布局提供风电全生命周期解决方案，
打造新能源共生生态，拓宽发展边界。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年度，新能源行业希望与挑战并存。公司将全力推进破局攻坚，牢牢把握高质量发展主题，以战略为牵引、以价值为导向、以变革为抓手，稳健经营，提质增效，继续以“精于风，不
止于风”的理念，全力以赴实现经营质量企稳回升。
51 / 273
1、持续推动技术创新，推出优质产品一是推出优质产品，力争获得更多的市场认可。应对快速迭代更新的市场需求，公司将兼顾
速度、质量和成本，在成熟平台上不断验证优化，稳步迭代，加强大兆瓦机组开发、海上漂浮式机组开发、海外适配机型开发以及服务高附加值产品开发。在产品不断升级的基础上，兼顾严格把控
产品质量，通过精细化设计与管理实现可靠性领先，提升产品形象。同时通过平台化、模块化等手段，以及持续通过创新变革助力达成降本目标，提高产品竞争力，获得更多的市场认可。
二是持续提高研发能力，夯实发展根基。充分利用公司异地研发中心布局优势，吸纳各技术专业领军人才，加强技术骨干人才保留，提升技术实力。从源头增强技术能力，优化提升系统性能
力和专业性能力的同时，持续提升部件级、系统级设计方案反馈闭环，夯实产品迭代发展根基。
合力加快重点专项技术攻关突破，解决大型化机组关键零部件、关键基础软件、关键工艺和材料、
关键技术相关的攻关难题，加强海上漂浮式风机技术研究。
2、研判市场形势，强化营销策略一是积极争取陆上“沙戈荒”（沙漠、戈壁、荒漠）大基地市场。仔细梳理、跟踪大基地项目，
明确每个项目的里程碑节点计划、关键决策链、客户及地方政府诉求，输出产品及解决方案以及赢单路径，提升订单项目赢率。
二是加强“两海”市场开拓。海上：紧跟各地规划政策方向，对每个重点项目予以提前谋划、
专题策划，加快拓展深远海市场，提高市场占有率。海外：做好海外产品规划，创新商业模式，
根据重点国别政策、行业、客户、竞争对手和自身的情况，制定不同的市场拓展策略，扩大优势区域份额，发展机会区域，关注潜在区域，把握好发展机遇。
三是加大新能源资源获取力度。进一步拓展合作圈层，加大资源获取力度。强化风电场项目前期评审，重点聚焦优质资源开发项目，为后续年度形成规模化利润贡献打好基础。
四是优化业务布局，推动服务业务发展。进一步优化“后市场”服务业务布局，持续在风电设备循环利用领域探索升级综合解决方案，夯实大部件和备件失效分析、升级改造、维修再造、
产品再设计能力和数字化产品优势，通过全生态布局、深度资源整合，争取优质服务订单，兼顾业务规模以及利润水平。
3、降成本、提质量、强履约能力，提升经营质量一是进一步推动降本控本系列措施落地。降本方面，首先坚持以核心技术带动产品降本；在
采购端遵循“全生命成本最优”原则，与核心供应商形成战略联盟；在物流端持续优化运输方案；
在制造端加强工艺优化、资产盘活等，进一步为降本作出贡献。控本方面，以业务需求为主体，
落实成本责任主体，通过定期数据跟踪等强化过程精细化管理，优化全业务链项目成本。
二是进一步强化质量管理体系。持续改进机制快速应对现场质量问题；梳理历史问题并将其反馈到新品设计中，杜绝问题重复出现；从设计、样机、制造、安装调试、运维全过程加强质量管
控，划定质量准绳，以关键质量控制点为抓手狠抓质量，提升产品可靠性。
52 / 273
三是提升高质量履约能力。以按时交付、提升客户满意度，同时优化项目成本、实现最小化库存、及时回笼货款作为高质量履约的目标，各条线合力，整体提升运营能力，全力满足客户需求。
服务端在优化标准、强化执行、落实监控的基础上，保证服务质量，为客户提供超值服务。本年度公司还将着重加强国际化履约能力，从产品、认证、商务、制造、物流、服务等各环节保障履
约，为后续国际市场拓展提供支撑。
4、持续推动组织创新、机制创新。
公司将以价值为导向、以责任为驱动，持续优化组织、绩效体系。进一步完善人岗匹配、人均效能模型，实现员工结构改善、效能提升，通过优化岗位绩效、超额专项激励对应的管理体系，
更好地激发管理层和员工动力。
(四) 其他适用 √不适用
53 / 273