动产生的损益交易价格显失公允的交易产生
的收益与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外-1,874,764.42 -8,249,377.49 -3,851,249.17
收入和支出其他符合非经常性损益定义的
125,618.85 184,843.40 69,108.58损益项目
减：所得税影响额 -2,738,899.57 -804,882.55 -151,015.27少数股东权益影响额（税
1,823.76 -860,571.12 6,556.35后）
合计 -16,457,009.04 -6,672,882.67 -947,356.32对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额应收款项融资 34,214,298.46 5,708,810.44 -28,505,488.02 -
分类为以公允价值计量且其变动计入
49,321,900.00 47,511,900.00 -1,810,000.00 -16,810,000.00当期损益的金融资
产其他权益工具投资 4,250,000.00 4,250,000.00 - -
合计 87,786,198.46 57,470,710.44 -30,315,488.02 -16,810,000.00十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年, 国际政治经济环境更趋复杂，国内外普遍消费需求不足，经济下行压力明显。公司
虽然受诸多不利因素的影响，但内部经营一直在持续改善。公司一方面以技术创新为原则，以技12/308
术应用为重点继续加大研发投入，布局专利与标准主导权，参与国际和行业标准制定，作为参编单位协助制定了1项国际标准、10项国家标准、1项行业标准和2项团体标准；另一方面，公司
以构建全栈国产化能力为目标，通过资源整合、供应链优化、智能制造能力打造、团队能力提升等行为从硬件、操作系统、软件等各方面积极推动产业生态的国产化。
在产品方面，公司在保证主营产品资源投入的同时，加大了对FTTR、信创PC、AIPC、边缘计算、云计算、8K+5G超高清智能终端、鸿蒙操作系统、基于OpenHarmonyOS的摄像头、基于WIFI7
技术的路由产品及平台、5G车规模组、具有量子攻击对抗性能的“信通卫士”、激光雷达、扫地机器人、电动工具、储能PACK电池、智能电表、国产AI一体机等新产品的资源投入，继续推动
新产品的批量化上市；在技术方面，公司积极储备第五代通信、星闪、WIFI7、FTTR、视频AI分析、5G车规、算力服务器等主流产品的新技术和标准，同时对机器人防爆、动态节能、国产化操
作系统、智能语音、算力网络、算力调度等技术也加大了研发资源的投入，保证主流产品的技术先进及新产品的孵化。
（一）智能终端智能终端产品包括：ONU智能家庭网关、智能机顶盒、智能路由器、融合型智能家庭网关、
智能摄像头、鸿蒙终端等产品。
2024年智能机顶盒市场在政策驱动、技术升级和需求分化中呈现稳健发展态势，尤其国产化过程显著。作为行业领先的智能机顶盒产品企业，公司以技术创新和优质服务在中国移动、中国
电信、中国广电等多个运营商市场取得了显著的业绩。2024年底公司在中国移动获得900多万的智能机顶盒份额；积极响应和参与国家双治理工作，有序部署和研发插入式微型机顶盒；大力推
动国产化进程、使用国产化标准，比如AVS2、HDR VIVID和AUDIO VIVID等，主动采用国产化器件和材料。公司亦继续加大了对技术团队的投入，提高整体实力及效率。
2024年，智能家庭网关市场呈现技术驱动与生态整合并行的显著特征。主流厂商全面普及Wi-Fi7标准，支持46Gbps带宽和毫秒级低延迟，推动8K视频、VR/AR及智能家居设备的高效协
同；边缘计算能力显著提升，高端产品内置AI芯片，可本地处理设备联动逻辑，降低云端依赖并提升响应速度。形成以网关为核心的统一控制入口，同时兼容多协议，打破跨品牌设备互联壁垒。
全屋智能场景普及驱动分布式Mesh组网技术成为标配，AI动态调优算法可自适应优化信号覆盖，
解决大户型网络盲区痛点。目前，智能网关正从“连接中枢”升级为“家庭智能化核心”，技术迭代与生态协同能力成为厂商竞争分水岭。2024年，公司通过技术创新和产品优化在四大电信运
营商及海外电商市场取得了显著的业绩。同时公司积极配合组网新产品技术标准化、规范评估与调优试点工作，及时跟进行业领先技术的步伐，并通过不断研发与优化产品技术，响应市场需求，
推出了多形态的全光组网终端、分布式智能家庭网关和WiFi7路由器等。公司持续强化科研资源布局，通过专项人才引进与研发资金倾斜，推动核心组网技术突破性进展。在商业化进程中，实
施网格化市场战略加速渠道网络覆盖，形成31省市的立体化服务体系，同时通过构建B端产业链13/308
协同创新平台，面向新财年发展规划，力求通过技术赋能与服务创新双轮驱动，确保公司在家庭数字化智能领域的持续领跑态势。
（二）通信模块及行业应用解决方案公司持续深化在蜂窝物联网模组领域的技术研发和市场布局，推动行业影响力和市场占有率
同步提升。通过构建与国内主流芯片供应商、电信运营商及行业渠道商的战略协同生态，创新商业模式，挖掘国内蜂窝物联网市场潜能。公司在智能表计、智慧家庭、智慧城市、共享经济、两
轮充换电、安防监控、智慧金融及公网对讲等重点垂直领域实现规模化突破，凭借领先的技术实力、可靠的产品性能及定制化解决方案，获得行业客户的广泛信赖与长期合作，进一步巩固了市
场领先地位。与此同时，公司积极拓展全球市场版图，通过深化客户合作，亚太区域市场试点布局，为国际化战略的推进奠定基础。
（三）鸿蒙操作系统公司基于“鸿蒙”操作系统的摄像头、超高清视频操作系统、NB-IoT模组、物联网操作系统、
智能机顶盒、智能路由器、鸿蒙PC等智能终端和通信模组产品能为客户提供简洁流畅并且安全可靠的全场景交互体验，目前已经配合行业客户实际需求在能源、金融、医疗及教育等行业垂直领
域进行商用落地。随着各行业国产化需求的不断增加和应用深度的纵深发展，“鸿蒙”产品及相关应用正在利用“鸿蒙”技术特性赋能更多行业和垂直领域的场景需求。公司在“鸿蒙”赛道中
积累的领先优势也将在服务行业客户不断深入的进程中转换为核心竞争力和竞争优势。
（四）运营服务公司运营服务主要包括智慧城市项目、智慧能源类光伏发电等项目及技术支撑、运维等服务
收入。
在智慧城市的领域内，公司持续深化在惠州本地市场的业务布局，不断在城市安全监控、社会治理、综合执法等关键领域加强投入。同时积极拓展了城市大脑、大型模型的公务应用、智慧
水利、低空领域应用、数字孪生等新兴应用领域，为客户提供了一系列由AI技术支持的创新解决方案，取得了显著的业绩，持续保持在惠州区域智慧城市领域的领先地位；此外，公司紧跟AI
大模型的发展趋势，致力于打造自主可控的数字平台，并推出了3款智慧城市领域的核心软件产品。展望未来，公司将继续在AI赋能应用的智慧技术前沿领域深耕，积极推广公司产品和创新解
决方案，以“智慧解决方案的实效先锋”为自我定位，致力于为客户和用户创造更多、更大的智慧价值。
伴随5G技术发展，5G网络和千兆宽带融合，双千兆带来方方面面的改变，智慧家庭及智慧城市的发展潜力非常广阔。家庭视频业务、监控业务和政企业务等发展迅速，全国各省份对智慧
家庭及城市的业务需求持续升级、用户规模的大幅提升。各大运营商在重点考虑各省业务相互创新发展、头部内容、线下渠道拓展、规模效应、运营能力都遇到新的要求，在行业内产生了对运
营支撑服务的团队诉求。
14/308
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为智能终端和通信模块及行业应用解决方案的研发、生产、销售与服务，运营服务及其他产品等。主要面向运营商市场，主要产品包括智能机顶盒、ONU智能家庭网关、融合
型智能家庭网关、智能路由器、智能摄像头、鸿蒙终端、NB-IoT模块、LTE通信模块、5GRedCap模块、光模块、智慧城市数据平台、信通卫士、新能源产品、智能机器人产品、智能电表、储能
PACK、FTTR、WIFI7路由器、光伏项目等；基于第五代通信技术（5G NR）的物联网模组、信创云桌面电脑产品、基于星闪技术组网产品、基于大模型的一体机、基于视频AI分析的城市管理能力
平台等产品已经进入产品验证阶段。
公司主要产品如下：
（一）智能终端产品（1）家庭多媒体信息终端
序号 产品系列 产品示例 产品特点与用途本产品基于家庭宽带网络，以电视机为显示设备，
向用户提供可点播或直播的电视内容及应用或电视直播服务，同时提供多屏互动体验，是家庭多媒
体娱乐的重要产品。本产品为支持高清4K的高性能机顶盒，集成四核高性能处理器，主频可达2GHz，
其处理性能可以满足各种差异化的业务需求。视频1 网络机顶盒
解码显示能力最高可达4KP60，最高可支持 AVS2解码格式，采用标准开放的Android4.4、Android9
及以上操作系统。本产品支持低功耗待机（小于1W），节能省电。整机用户界面良好，操作方便，
反应快捷，是用户享受家庭数字多媒体业务的良好平台。
本产品基于有线数字电视网络，采用先进的4K高清解码芯片，具有完整的嵌入式安全加解密功能，
集成四核高性能处理器，其处理性能可以满足各种差异化的业务需求。能够接收和解码所有与
DVB数字机2 DVB-C/H.264、MPEG-2/MPEG-4、AVS+、AVS2 兼容
顶盒的数字有线电视节目。本机支持低功耗待机（小于
1W），节能省电。整机用户界面良好，操作方便，
反应快捷，是用户享受家庭数字多媒体业务的良好平台。
本产品以高速信息网络传输为基础，集成8K智能机顶盒+8K显示终端，打造高端化、差异化的业务
8K超清智能3 场景、为家庭用户带来全新的视听体验。采用高端
机顶盒先进的8K解码处理器，支持主流的HDR、最高支
持8K120帧的输出解码能力，高动态范围、高分辨15/308
率加成带来更加逼真、细腻、真实的视觉画面。支持杜比全景声音效解码输出，预置SPDIF音频光纤
输出，最高可拓展实现32位声道输出，满足拓展家庭影院音效需求、实现沉浸式全景声震撼体验。
基于Android11操作系统，支持更多应用、业务拓展接入，集成高性能GPU，支持3D视频处理及显
示，满足 3D游戏、轻松酷玩3D热门游戏和虚拟VR、AR场景。
家庭多媒体信息终端集成了多种先进的软硬件技术，构成了一个功能强大的家庭娱乐和信息中心。在硬件方面，它配备了高性能的CPU和GPU用于数据处理和图形渲染，开始逐渐配置大容
量的EMMC用于存储多媒体内容和应用程序，高分辨率的显示技术确保优质的视觉体验，高质量的音频技术支持环绕声效果，Wi-Fi、蓝牙、以太网等网络连接方式确保设备互联和稳定的互联网接
入，蓝牙语音遥控器、语音识别等多种输入方式方便用户操作，摄像头、麦克风等传感器支持智能交互和环境感知功能。在软件方面，它运行如Android 、鸿蒙等操作系统以有效管理硬件资源
并支持应用程序的运行，设计友好的用户界面（UI）使用户能够轻松浏览和操作，采用先进的音视频编解码和流媒体传输技术确保多媒体内容的流畅播放，提供丰富的应用商店涵盖各种娱乐和
信息服务，基于用户行为的推荐算法为用户提供个性化的内容推荐，实施数据加密、用户认证等安全措施保障用户隐私和设备安全，支持云存储和云计算实现数据同步和远程访问功能。此外，
它还集成了语音助手、图像识别等人工智能技术提升用户交互体验，与其他智能家居设备互联实现智能控制和自动化管理。通过上述软硬件技术的有机结合，家庭多媒体信息终端不仅能够提供
丰富的娱乐内容，还能作为智能家居的核心，提升用户的生活品质和便利性。
（2）智能家庭网络通信设备产品 产品
序号 产品示例 产品特点与用途类型 系列
采用XGSPON接入技术，极大拓展了网络侧接入能力，上下行接入速率可达10Gbps。精简用户
侧接口，提供1个匹配网络侧接入能力的10Gbps速率以太网口(向下兼容2.5G速率)，在保障网
络、视频传统业务流畅使用的基础上，为当前热XGS-PON
门的在线教育、云业务、VR/AR等新兴低延迟大1 智能家
流量业务提供了坚实基础。同时可提供1个千兆庭网关
以太网口、2路RJ11语音接口，保障多用户多智能 业务并发接入能力。支持远程管理（TR069/OMCI
家庭 等）、本地web管理等多种方式管理维护，能提网关 供防DoS攻击及防火墙功能，保障用户信息安
全。
支持 XGPON 接入，上下行接入速率可达2.5/10Gbps，极大增强了宽带用户网络接入能
AX3000力，为千兆宽带覆盖提供强力保障基础。可提供
XGP ON2 4个千兆以太网口和1路RJ11语音接口，为用
智能家户提供多业务接入支撑服务。
庭网关支持802.11AX3000WiFi6协议，双频并发可达
3000Mbps，满足真千兆无线覆盖，同时采用外置16/308
产品 产品序号 产品示例 产品特点与用途
类型 系列五天线设计，WiFi信号覆盖面积更广、性能更
强劲。支持远程管理（TR069/OMCI等）、本地web管理、APP管理等多种方式管理维护，能提
供防DoS攻击及防火墙功能，保障用户信息安全。
采用PON上行（或LAN上行）技术，将家庭宽带接入、路由器和多媒体机顶盒功能融合在一个产
品中，为宽带用户打造集合家庭娱乐、网络、通信为一体的家庭媒体中心。
融合型 可提供 2个千兆网口、1个 RJ11 语音接口、13 智能家 个HDMI高清输出接口、1个AV输出接口，保障
庭网关 用户多业务多类型终端接入能力。支持4K解码，
带来良好的视觉体验。集成2.4G、5G双频WIFI路由，满足无线网络覆盖需求。外观上可采用外
置天线或内置天线设计，以满足在不同应用场景下的使用需求。
采用模块设计思路，将数据传输功能和工业控制功能集成抽象为网络模块和算力模块。
网络模块可分为网络侧和用户侧两部分。网络侧采用SFP模块封装的XGPON/GPON兼容设计接口，
满足了用户在不同前端环境下的光接入需求，提高了产品的兼容性和竞争力。用户侧可提供4
个千兆以太网口和WiFi6无线接口，为大流量终端提供强有力的有线、无线网络接入服务。
算力模块采用高性能六核处理器及5TOPS 算力边缘计 AI硬件加速单元，超高性能满足高效边缘计算
工业4 算工业 需求。并能提供2路RS232/RS485/RS422兼容接
网关网关 口、2路DIDO开关控制接口，轻松满足多工业
场景下的数据采集需求。并能支持USB和TF卡接口，为算力模块在多业务大负荷数据处理场景
下，提供存储拓展功能，拓展了产品的适用场景。
采用Console和USBOTG接口作为管理接口，逻辑架构上可同时为网络模块和算力模块提供管
理配置接口。便于设备的调试、安装和维护。同时为算力模块提供纽扣电池备用供电系统，保障
特殊情况下算力小板重要数据可备份、不丢失，
极大提高产品可靠性。
具有速度快、延迟低、容量大、更安全和更节能的特点。无线2.4G速率高达574Mbps，5G速率
AX3000 高达 2,402Mbps，双频无线并发速率高达路由
5 WiFi6路 3,000Mbps。在高密度和拥挤的网络环境中，使器
由器 得游戏、教育和直播的延迟更低，体验更顺畅。
外观设计灵感来源于优雅鲲鹏线条，打造一种时尚大气，有速度感、有冲击力的数码产品风格。
17/308
产品 产品序号 产品示例 产品特点与用途
类型 系列新一代WIFI6的智慧套装，将POE AC一体化千
网络 AC+AP网 兆路由器置于入户弱电箱，稳定的WIFI6信号，
6 覆盖 络覆盖 无缝漫游。
方案 方案 整机并发数率为3,000M，呈现完整的家庭网络解决系统。
采用海思Hi5671芯片方案，为用户设备提供安全、大带宽的无线（WiFi）联网解决方案。
工业 该产品采用802.11ax协议，支持芯片级安全协7 WiFi6AP
路由 议和支持自动射频调优等功能，软件功能完善，
适用于自动化生产线网络联网、智能仓储物流场景等多种联网需求场景。
为家庭用户、个体用户、SOHO小型企业提供高性能宽带接入服务。支持标准的TR069协议，可
XGPON无根据运营商网络进行灵活定制，兼容主流OLT，
智能 频8 软件交换和业务管理平台；光纤传输 ，抗干扰
网关 +2.5GE能力强、误码率低、尺寸小，适用于多种部署场
网口景，支持2.5GE网口，带来更大带宽，更好的用
户体验。
家庭智能网关ONU，上行速率最高2.5Gbps，下XGPON+A 行速率最高10Gbps，使用光纤布线，信号传输
智能 X3000+2 抗干扰能力强，误码率低、时延小，传输质量高；
网关 .5GE网 产品可支持WIFI6协议，双频无线并发速率达口 3000Mbps。带来更好高宽带性能体验。支持
2.5GE网口，带来更大带宽，更好的用户体验。
WiFi7 Be3600 路由器引入了 MLO（Multi-LinkOperation）芯片级多路连接技术，带来更大的
吞吐量，避免网速降低、卡顿、掉线等情况。
WiFi WiFi7-B引入了4096-QAM，使每次网络传输承载量从10
10 网络 e3600路比特位提升到12比特位，相较Wi-Fi 6，Wi-Fi
覆盖 由器7的吞吐性能提升20%左右。
支持2.5GE网口，带来更大带宽，更好的用户体验。
FTTR主网关位置在OLT与光路由之间，向上通过XG-PON连接OLT，承接千兆光纤入户，向下
提供接口连接光路由。光路由布置在用户的各个房间，向上通过室内光纤连接主网关，向下为各
网络终端提供Wi-Fi和GE口接入进行上网。支持标
11 覆盖 FTTR准的TR069协议，可根据运营商网络进行灵活定
方案制，兼容主流OLT，软件交换和业务管理平台支
持动态链路管理机制、支持一键配网、支持漫游控制技术、全光组网，打破设备链路限制支持
2.5GE网口，带来更大带宽，更好的用户体验。
FTTR+WiFi7产品以光纤到房间（FTTR）与WiFi7技术深度融合为核心，突破传统网络限制。采用
网络FTTR+WI 全光传输方案，支持万兆到房间和WiFi7的高速
12 覆盖FI7 接入速率，通过160MHz频宽及多链路聚合技术，
方案实现超高速率，保障8K视频、VR/AR等场景流
畅运行。配合分布式Mesh组网实现200㎡以上18/308
产品 产品序号 产品示例 产品特点与用途
类型 系列无死角覆盖，模块化设计与隐形光纤布线兼顾灵
活性与美观，适配家庭、企业等多场景。通过与运营商深度合作，集成IPTV、NAS等生态服务，
成为智慧家庭与企业网络升级的高效解决方案。
智能家庭网关是智慧家庭网络的核心中枢，多协议融合与高效连接集成WiFi6/7、蓝牙5.3、
Easymesh等多模通信协议，支持分布式组网，可稳定连接多台终端设备，实现全屋无死角覆盖。
其次硬件级的QoS优化，支持10Gbps光纤接入与2.5G高速网口，多业务并行时延低至5ms，满足8K影音、云游戏等高实时性需求；同时模块化设计可扩展到FTTR全光组网，适配别墅、企业
等复杂场景，并与运营商及IoT平台深度整合，实现跨品牌设备一键互联，推动家庭网络从基础连接向智能中枢转型，为全屋智能、元宇宙交互等未来场景构建高可靠、低时延的数字底座。
（二）物联网通信模块及行业应用解决方案序号 产品系列 产品示例 产品特点与用途
采用新一代芯片方案，具有串口唤醒机制，支持行业OpenCPU定制功能，在功耗、时延、速率等
性能上表现良好。该模块可与众多物联网终端设1 NB-IoT模块
备、传感器配套使用，满足物联网设备的网络连接和数据传输要求，广泛应用在智能消防、远程
抄表、智慧城市、共享单车、智能家电、智慧农业及环境监测等行业。
基于新一代LTE Cat.1芯片开发，有支持全球多个频段：
LTE-FDD(B1/B3/B5/B8) 、
LTE-TDD(B34/B38/B39/B40/B41);LTE-FDD(B1/B3/B5/B7/B8/B20/B28)（海外版）
集成度更高，功耗、尺寸更优化，多种内存配置2 LTE通信模块 适用不同应用场景，支持多种接口，包括UART、
SIM/USIM、ADC、PCM、USB(2.0)、I2C等；支持Cat.1传输速率的等级；支持TTS、OpenCPU，可
选定位功能；支持USB、FOTA固件升级；尺寸为17.7x15.8x2.4mm。应用场景：安防监控、工业路
由、共享设备、金融支付、工控板、云喇叭、智能穿戴、智能抄表、环境监测、资产追踪等。
基于3GPP Release 17技术，支持5G SA/NSA组网，向下兼容 4G。支持 5G 及行业特色功能：
SUL、5G LAN、网络切片、高精度授时、NR定位、
5G RedCap模uRLLC以及行业定制等。上下行理论峰值速率分
块 别可达220Mbps（DL）和110Mbps（UL），可满足中高速行业应用要求。模块采用高可靠性器件，
具有超低功耗、超高灵敏度等特性，且尺寸紧凑，
内置丰富的网络协议，集成USB 、RGMII、UART、
19/308
SPI、SDIO、PCM等多个工业标准接口，采用1T2R天线设计，同时兼容1T1R 天线方案。支持多种
驱动和软件功能，极大地拓展了其在IoT领域的应用范围，如工业路由、工业网关、高清视频、
车联网、智慧能源、智能穿戴等。
支持中国移动、中国电信、中国联通、中国广电5GNRSub6GHz频段，满足3GPPRelease17的5GNR
技术标准，支持NRSA/NSA。支持LTE-FDD、LTE-TDD5G 移动数据 频段，以及 WCDMA 频段。支持 WLAN 2.4GHz 和
5.8GHz 频 段 ， 支 持 WiFi6(IEEE终端方案板
802.11a/b/g/n/ac/ax)技术，以及WPA2/WPA加密认证，预留千兆以太网口，支持远程管理、流量
查询等功能。可应用在MIFI,CPE 等移动数据终端，畅享5G丰富网络资源。
基于新一代 LTE Cat.1 芯片开发，接入最新 AI大模型，优化端侧计算效率，使搭载该模块的AI
设备能够更快、更高效地做出响应。搭配外围硬件传感器不仅能实现多语言环境下的语音识别和
自然语言处理，还可以实现视觉、触觉等多种形式的交互体验。模块支持中国移动、中国电信、
5 AI模块中国联通的全网频段；具有高集成度、低功耗、
小尺寸等特性；多种内存配置适用不同应用场景；
支持多种接口，包括UART、SIM/USIM、ADC、PCM、
USB(2.0)、I2C等；支持TTS、OpenCPU，可选定位功能；支持 USB、FOTA 固件升级；尺寸为
17.7x15.8x2.4mm。可广泛应用在智能家居、教育娱乐、情感陪伴等场景。
（三）鸿蒙产业序号 产品名称 产品示例 产品特点与用途
以OpenHarmony为数字底座，开发超高清音视频HoloCeneOS
操作系统HoloCeneOS。充分利用分布式架构的优1 超高清软件
势，打破硬件边界，跨终端无缝协同体验，实现超高清多屏协同。同时，能保持在设备终端上构
发行版建足够强的安全机制，保障用户设备和数据安全。
依托OpenHarmony的架构，为模组及轻量型设备构筑了一个高效智能的应用开发平台。HoloSkyOS
不仅支持多线程并行开发，实现了资源的高效调HoloskyOS
度与利用，更内置了精细化的内存管理系统与崩溃追踪调试机制，确保系统运行的稳定与可靠。
2 智慧物联软HoloSkyOS深度集成了鸿蒙软总线功能，为未来万
件发行版物互联的场景接入提供了强有力的能力支撑，还
兼容文件系统，并支持灵活的中断函数与定时器函数注册，为开发者提供前所未有的灵活性与自
由度。
20/308
以OpenHarmony为技术底座，涵盖轻量、小型、
标准基础能力，以高性能、高集成度满足OpenHarmony南向硬件适配和北向应用开发需求，
支持嵌入式系统实训学习和创新开发环境需求。
3 鸿蒙开发板Unionpi 系列开发板产品接口丰富，多功能易扩
展，使用场景丰富，以分布式、极简开发等特点体现开源价值推动OpenHarmony生态繁荣，并满
足智慧城市、智慧农业、智慧医疗、智慧交通、
智能家居、教育等行业的场景体验。
以OpenHarmony为数字底座，采用低功耗、高性能处理器，适用基于ARM的PC和边缘计算设备、
个人移动互联网设备和其它数字多媒体设备应边缘计算设
用。内置6TOPs算力的NPU，支持OpenHarmony标备 准系统。适用于AI应用、无人机、便携式医疗设
备、小型商业机器人、智能摄像头、高分辨率传感器、自动光学检测、工控自动化和其他loT嵌
入式系统等高性能Al系统。
以OpenHarmony为数字底座，开发智能家庭终端产品。
8K高清智能机顶盒：以OpenHarmony 为技术底座，
支持高清8K高画质，集成四核高性能处理器，主频可达 2GHz，其处理性能可以满足各种差异化的
业务需求。基于家庭宽带网络，以电视屏为显示智能家庭终 设备，向用户提供可点播或直播的电视内容及应
用或电视直播服务，同时提供多屏互动体验。
端WiFi6路由器：基于OpenHarmony应用先进国产芯
片带来核心技术国产化的产品升级。配备4颗独立信号放大器，同时提升信号增强和穿墙能力，
支持一键MSEH多台路由器自由组网，随心畅享全屋网络覆盖。以OpenHarmony为数字底座，更是
带来了家庭应用场景内全连接、智能化应用的能力和潜力。
21/308
基于OpenHarmony和国产芯片研发，实现软硬件端到端全栈国产化，打造数字化运维领域的国产
化技术底座。
鸿蒙智能摄 采用了OpenHarmony特有的分布式软总线、原子化服务、轻量化裁剪等先进技术，支持WAPI安全
像头协议，能够与支持OpenHarmony的智能设备实现
快速自组网、跨通信协议组网、区域协同、自主运维决策等。广泛适用于各种室内或室外场所，
如机房、配电房、配网台区、变电站、仓库等。
搭载海思盘古M900芯片，以OpenHarmony为底座，
实现PC产品软硬件端到端全栈国产化，深度融合AI技术，极大提升了工作、学习和行业领域应用
7 信创鸿蒙PC服务的效率与质量。具备超薄机身、高清屏幕、
卓越性能、超强续航。面向行业客户，适用于党政、国企、金融、教育、通信、医疗在多场景展
现卓越性能，为各行业带来全新智慧体验。
九联科技以 OpenHarmony 为技术底座，挖掘超高清行业终端生产企业软硬件需求，从系统内核、框架、性能优化等方面推进研发创新，以此实现更丰富的超高清应用场景，为超高清行业发
展贡献自己的一份力量。基于 OpenHarmony 围绕家庭开发超高清场景产品，目前已拥有开发板、
发行版、终端设备（机顶盒、摄像头）等产品。
（四）智慧城市（1）视频领域产品
产品名序号 产品示例 产品特点与用途
称所有核心部件拥有完全自主技术的5G+8K+HDR 专
业显示器。广播级标准的显示质量IPS+动态背光110寸 技术，产品已服务于 2022 年春晚、北京冬奥会。
5G+8K 使用国产核心芯片；使用国产显示面板：京东方；
LCD高动 支持自主编解码标准：AVS3；支持自主HDR标准态背光 CUVAHDR；可支持自主鸿蒙操作系统。IPS屏保证
专业显 宽视角准确色彩和HDR级明暗细节呈现，避免VA示屏 屏因视角造成的色彩和Gamma失真；2304区Mini
LED 动态背光技术，保证 HDR 显示要求的1,000,000:1的同屏对比。
MINILED 背 适用于 110 英寸、100 英寸、98 英寸、85/86
2 光控制 英寸、75 英寸、65 英寸、55 英寸等高分区（或解决方 超高分区）Mini LED 动态背光控制的 8K/4K/2K
案 超高清显示屏。
22/308
LCD 超高亮液晶显示屏，亮度达 5,000nit， 对比度 10,000:1。能够满足户外强光下清楚地看清
户外、半 屏幕显示内容，无惧日晒高温，户外 I67 防水防户外超 尘，模块化设计，维护更方便。应用于智慧城市、
高亮显 社区管理、政企服务、远程医疗、工业互联、交示屏 通运输及市政道路智慧灯杆等。同时拥有多媒体
信息播控平台，应用于紧急通知、景点及核心商圈服务公益广告等信息发布。
1.尺寸：18.5-86吋2.可支持3840*2160分辨率。336区LED动态背光
源，节能、高对比度是该模组的最大特点。工业级设计，具有超高可靠性和高稳定性。
4 模组3.高亮款可达3000nit（峰值）高亮背光，动态背
光更节能。
用于各大商业场所、医疗场所、康复中心、教育领域等。
（2）运营服务-智慧城市产品名
序号 产品示例 产品特点与用途称
物联网平台提供了一款全时全候、全模全栈的数字物联网
1 孪生管理工具，可突破传统业务运行的时空约束，
平台大大提高使用者的管运效率。
数据中台实现了数据从汇集至消亡的全生命周期管数据中
2 理，提供敏捷的开发者环境，同时支撑数据以资产台
形式，进行开发、交易、流通、应用。
1）集数据标注、算法开发、训练、算法工作流编排、
算法运行、算法调度为一体的机器学习平台，为用户实现智慧化业务管治提供基石。
3 AI平台2）基于大模型的多智能体开发与应用平台，提供行
业大模型训练服务，构建多智能体应用，赋能用户实现智能化转型与升级。
（五）智慧能源产品产品名
序号 产品示例 产品特点与用途称
产品针对客户用电特性结合客户产权建筑物屋顶及分布式
附属用地的情况，为客户定制分布式能源发电系统，
能源发利用清洁能源（光伏）、微电网、储能技术改变用
电系统户用能结构，提高用户用能效率。
解决方特点：安全可靠性高，环保节能，降低能源成本，
案提高能源利用效率，增强电网稳定性，具备灵活性
和适应性。
23/308
针对客户的负荷特性、能耗情况及用能降费的需求，
公司与客户签署能源托管服务（或电费托管）合同，
公司再通过投入资金进行新型储能、分布式能源发能源托 电系统、高效节能设备替换的建设与改造，结合利
管服务 用公司数智化技术（云计算、大数据、物联网、移动互联网、人工智能、区块链、边缘计算）及参与
电力现货交易等方式来降低客户用能成本、提高客户用能效率，与客户共同分享节能降碳的收益。
（六）信创产品序号 产品名称 产品示例 产品特点与用途
便携主机主要面向有XC、B M要求的行业客户，
采用通过安全可靠测评的芯片，适配麒麟、统信、
鸿蒙 操作系统。支持双屏异显，操作空间翻倍。
1 便携主机支持大模型，可作为AIPC，满足智慧办公场景。
可外接红盘接口，安全加倍。支持云电脑方案，
功能强大。
24/308
自主化台式机，采用8核64位高性能处理器，
搭配DDR4内存和高速固态硬盘，大幅提升用户体验。集成显卡、网卡、声卡等模块，绿色节能。
支持硬件视频编码和解码，可以解决高分辨率视微型计算 频无法播放的问题，而且不增加CPU负载:内置
独立安全核，支持硬件国密算法。满足办公、日机
常娱乐所需。内置华为自研NPU处理器，4TOPS硬件推理算力，作为国产化先进生产力可支持信
创行业未来的 AI 应用创新，主板符合财政部2023台式电脑产品的要求。支持统信、麒麟操作
系统。
电脑一体机主要面向运营商和行业客户。采用国产化芯片，适配麒麟、统信、鸿蒙 操作系统。
电脑一体支持双屏异显，操作空间翻倍。采用23.8英寸
机 屏幕，三面微边框 ，底座一键快拆快拔，升降旋转可选；可选升降摄像头，可手动降落隐藏，
保护隐私，满足办公场景。
笔记本电脑集成了显卡、声卡、网卡等器件，简化了外围器件选型的复杂度。 适配麒麟、统信、
电脑笔记鸿蒙 操作系统，支持云电脑方案。具备超薄机
本 身、高清屏幕、卓越性能、超强续航，打造超级生产力。主要面向运营商和行业客户，适用于党
政、国企、金融、教育、通信、医疗等领域。
瘦终端通过适配云端APK，在终端设备联网的情况下可以真正实现移动办公，并具备可快速部
署，高安全性，绿色节能等特性，并可减少企业云电脑瘦 IT 人员运维成本，集中化管理等优势。提供
WINDOWS操作系统，获得与传统PC一致的体验；
终端无需购买实体电脑，随时通过云桌面终端快速访
问云端资源；可与扩展坞，有线/无线键鼠等多种主流外设配合使用；数据云端存储管理，通过
多种存储技术，数据安全性大大提高。
边缘计算机是一款低功耗产品，核心板设计，可兼容不同底板；6.0T0Ps 算力，满足高性能 AI
需求；8K视频编解码，图像更清晰；体积小运行边缘计算
稳定；接口丰富多样，运用场景广泛。边缘计算机 机适用于无人机、便携式医疗设备、小型商业机
器人、智能摄像头、高分辨率传感器、自动光学检测、智能工厂和其他loT嵌入式系统等高性能
AI系统。
国产化数通平台是一款专为智能网络应用设计国产化数 的国产化数通平台。支持10个千兆以太网口，
支持4G/5G和WIFI功能。支持硬件Bypass，支通平台
持DPDK。可用于网关、软路由、防火墙、审计、
SDWAN的UCPE。
（七）智能制造产品（1）机器人产品
25/308
序号 产品名称 产品示例 产品特点与用途采用高精度定位技术实现连续毫米级高精度定
位，运动底板控制技术应对复杂地形高动态运动室外扫地 控制，多种传感器融合感知方案实现动态感知避
障。通过智能综合管理平台实现对隶属于不同项机器人
目的无人清洁车进行作业监控和全局管理，实现园区清洁作业的可视化、数字化、智能化，为园
区清洁管理水平带来质的飞跃。
采用DTOF时间飞行法做路径规划和避障。产品室内扫地
优势：地图精准、一键回充、超强吸力、多种清机器人 洁模式选择，用户界面友好、操作方便、功能强
大。
采用DTOF时间飞行法做路径规划和避障。内涵3 激光雷达
激光雷达的主要功能：建图、定位、路径规划、
避障、高精度、高采样率、高强光、防尘防水。
（2）新能源序号 产品名称 产品示例 产品特点与用途
锂电池包具有能量密度高，可循环使用次数高，
电动工具/智安全性高等特点，具有更高的能量密度和更长的
使用寿命，并且价格低廉。对于大功率电器以及1 能家居电池
大功率的充电设备来说使用锂电池是很有优势包和充电宝
的。主要运用于电动工具，智能家居如吸尘器等，
智能机器人领域，另外充电宝业务也广泛运用。
储能系统由储能电池、EMS、BMS、逆变器等组成，
储能PACK和储能电池为系统中最重要的组成部分，负责电能
系统 的储存和释放，也是技术发展的主要环节，主要适用于商业储能，家用储能以及便携式储能。
两轮车/三轮主要为磷酸铁锂电池，可循环次数高，安全稳定，
车/叉车/高寿命长，耐高温，成本低，且环保，但续航和低
尔夫球车电 温性能有待提升，主要应用于快递行业二三轮车换电，高尔夫球车等。
池包（3）电力产品
序号 产品名称 产品示例 产品特点与用途26/308
双模技术发挥HPLC+HRF双信道优势，分钟级实时采集。双模技术中HPLC和HRF信道可互
为备选路径，充分利用不同信道特点，保障通高速双模
信和业务可靠性；HPLC和HRF可独立并行工通信单元 作，并发能力由并发5提升到并发20，业务
带宽可提升40%以上，充分满足高频采集业务需求，为源、网、荷、储实时互动提供基础保
障。
输电线路杆塔倾斜在线监测装置是针对监测输电线路采空区、沉降区和不良地质区段的杆
塔倾斜状况而设计的监测装置，前端装置采用塔杆倾斜
倾斜传感器实时监测线路杆塔横向倾斜、纵向监测终端 倾斜等数据，并通过4G网络将监测数据实时
传送到监控中心。本监控装置严格遵循国家电网、南方电网相关《输电线路状态监测装置通
用技术规范》，并取得相应型式试验报告。
故障电弧探测器（以下简称探测器）对接入线路中的故障电弧（包括故障并联电弧、故障串
联电弧）进行有效的检测，当检测到线路中存在引起火灾的故障电弧时，可以进行现场的声
光报警，并将报警信息传输给上端监控设备，
故障电弧以实现预警火灾发生的目的。应用范围包括，
在线监测 故障电弧探测器适用于工业与民用建筑中10KW及其以下的电气线路，其保护线路长度
不 宜 大 于 100 米 。 产 品 遵 循 国 标 GB14287.4-2014，可适用于养老院、学校、商业
建筑、宾馆、工厂、库房、图书馆、办公室、
家庭住宅、以及娱乐场所等。
台区智能管理系统是针对低压台区的智能化管理而研发的一款全新产品。它在实现低压台
区拓扑关系识别、高线损治理、故障事件治理等方面发挥了重要的作用。
台区智能它通过技术解决方案来根除低压台区的管理
4 管理系统问题，释放人力和物力，实现降损增效，是基
于智慧物联的新型智能终端组合。通过在各地区进行试点，台区智能管理系统成功地对窃
电、三相不平衡、线路损耗等原因产生的问题进行了有效的治理，并得到了电力公司的一致
认可。
(二) 主要经营模式公司主营产品主要针对全球运营商类客户。公司销售、研发、采购、生产过程紧紧围绕着运
营商的个性化需求而展开。四个环节联系紧密，根据运营商的招标要求，公司开始样品开发以满足招标测试的相关要求，经测试定版、客户验收之后，即根据客户分批下达的订单组织采购和生
产。公司正在积极开拓运营商之外的其他客户渠道，开始通过线下渠道和电商渠道逐渐形成自主品牌产品销售。
27/308
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）及《2017国民经济行业分类注释》，公司所
属行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”。其中，公司的智能网络机顶盒、数字机顶盒等家庭多媒体信息终端产品属于“影视录放设备制造（C3953）”行业；公司的智能家庭网
关、智能路由器、NB-IoT通信模块和5G通信光模块等产品属于“通信系统设备制造（C3921）”行业。公司所在行业属于科创板支持和鼓励的“新一代信息技术”领域。
1.1、家庭多媒体信息行业随着科学技术的发展，人工智能和物联网已成为新时期的主题，在政策支持、人工智能与物
联网技术发展、智能机顶盒逐步转变为智能家居的重要入口之一。伴随着互联网的高速发展和智能化进程的持续推进，智能机顶盒其功能也逐步升级为互联网视频点播、APP应用软件下载、三
屏融合(电视屏、电脑屏、手机屏)、人机互动等，目前已成为电视、网络和各类应用之间的智能设备，为家庭提供通信、娱乐、家电控制、安防等丰富多彩的综合信息服务。智能机顶盒作为家
庭多媒体娱乐不可或缺的一部分，作为家庭娱乐的主导者，伴随业务多样化发展，机顶盒功能越来越复杂，集成度越来越高，且新产品更新换代速度将加快，较长时间内仍将占据重要的市场地
位。
2024年，国家广播电视总局联合相关部门，继续在组织治理电视收费“套娃”和操作复杂专项工作，并发布了多个标准，对于提升接收终端技术质量、保障高清超高清内容呈现具有重要的
支撑作用，更加促进机顶盒及大屏业务的发展。以上政策都是为了让广大用户回归到电视大屏上，
享受智能电视带来的优势和价值。
根据格兰研究的数据，2024年第三季度中国机顶盒市场的新增出货量仍然以OTT TV机顶盒和IPTV机顶盒为主。其中，中国OTT机顶盒新增出货市场占比最高，达到40.94%；其次，IPTV
机顶盒新增出货占整体新增出货量的36.54%；有线机顶盒出货量市场占比为16.49%；直播卫星机顶盒和地面机顶盒市场出货较少，所占市场比例均不足5.0%。2024年第三季度有线机顶盒出货量
以4K机顶盒和高清机顶盒为主。2024年第二季度，中国有线4K机顶盒出货量达118.4万台，占有线机顶盒出货量的71.15%；有线高清机顶盒出货量达48.0万台，占有线机顶盒出货量的28.85%。
2024年第三季度，电信运营商市场机顶盒出货量占据中国机顶盒市场新增出货量的超七成，依然是机顶盒厂家的主战场。格兰研究数据显示，2024年第三季度，电信运营商市场机顶盒共新增
711.4万台，在整体新增机顶盒出货量中占70.48%。其中，IPTV机顶盒新增368.8万台，移动OTTTV机顶盒新增342.6万台。
1.2、 家庭网络通信行业根据工信部发布的《2024年通信业统计公报》，2024年电信业务收入累计完成1.74万亿元，
比上年增长3.2%。按照上年价格计算的电信业务总量同比增长10%。固定互联网宽带接入业务收28/308
入2,763亿元，比上年增长5.5%，在电信业务收入中占比由上年的15.6%提升至15.9%，拉动电信业务收入增长0.8个百分点。完成移动数据流量业务收入6,289亿元，比上年下降1.5%，在电
信业务收入中占比由上年的37.9%降至36.2%。完成包括云计算、大数据、移动物联网、数据中心等在内的新兴业务收入4,348亿元，比上年增长10.6%，在电信业务收入中占比由上年的21.6%
提升至25%，拉动电信业务收入增长2.5个百分点。其中，云计算、大数据、移动物联网业务收入比上年分别增长13.2%、69.2%和13.3%。截至2024年底，三家基础电信企业的固定互联网宽带
接入用户总数达6.7亿户，全年净增3,352万户。其中，100Mbps及以上接入速率的用户为6.36亿户，全年净增3,433万户，占总用户数的94.9%，占比较上年末提高0.3个百分点；1000Mbps
及以上接入速率的用户为2.07亿户，全年净增4,355万户，占总用户数的30.9%，占比较上年末提高5.2个百分点。固定互联网宽带接入服务持续在农村地区加快普及，全国农村宽带用户总数
达2亿户，全年净增790.5万户。同时千兆光网建设也在有序推进，2024年，新建光缆线路长度856.2万公里，全国光缆线路总长度达7,288万公里；其中，长途光缆线路、本地网中继光缆线
路和接入网光缆线路长度分别达112.7万、2769万和4,406万公里。截至2024年底，固定互联网宽带接入端口数达到12.02亿个，比上年末净增6612万个。其中，光纤接入（FTTH/O）端口达
到11.6亿个，比上年末净增6,570万个，占比由上年末的96.3%提升至96.5%。截至2024年底，
具备千兆网络服务能力的10G PON端口数达2820万个，比上年末净增518.3万个。
FTTR（光纤到房间）作为从FTTB、FTTH逐步升级的终极解决方案，使用室内光纤代替现有的网线，利用光纤传输带宽大、信号无衰减、抗干扰能力强的特点，突破原有网线的网速瓶颈，房
间部署光猫路由一体机，将真千兆送往每一个房间的每个角落，FTTR用光纤代替网线，将光纤铺设至每一个房间，通过部署光组网终端，实现与设备互连，结合新WiFi技术，保障全屋网络覆盖
组网。
FTTR技术的快速发展源于多重市场驱动力，政策层面，“十四五”规划明确提出建设网络强国，千兆光网被纳入新基建核心任务，工信部“双千兆”行动计划推动光纤网络与5G协同发展，
通过FTTR实现室内复杂环境的抗干扰、低时延连接，加速家庭数字化转型。市场需求端，随着8K超高清、VR/AR、云游戏等高带宽应用的普及，超70%家庭面临传统WiFi覆盖不全、多设备并
发卡顿等问题，亟需突破“最后一公里”网络瓶颈。技术革新上，FTTR通过全屋光纤部署实现万兆到房间、毫秒级时延和200㎡以上无死角覆盖，配合WiFi7技术可支撑高速接入速率，满足智
慧家庭多设备稳定连接需求。运营商联合设备商推出全光组网方案，截至2025年初广州电信FTTR用户已超12万户，第三方预测2026年全球FTTR用户将突破8,000万，其商业价值体现在支撑智
慧家庭、企业园区等场景，并通过与房地产商合作形成批量部署模式。当前FTTR正推动家庭网络从基础连接向智能中枢升级，成为数字经济时代家庭与企业网络升级的核心解决方案。
1.3、通信模块及行业应用解决方案全球蜂窝物联网连接规模持续增长，根据IoT Analytics 2024年11月数据，全球蜂窝物联
网连接数2024年上半年达39亿，同比增长20%，较5年前增长181%；2024年底突破40亿，占29/308
全球物联网总连接数的22%。中国市场驱动复苏，Counterpoint《全球蜂窝物联网模块和芯片追踪报告》显示，2024年全球蜂窝物联网模块市场强势反弹，中国以21%的年增长率成为核心驱动
力，主要受益于POS设备、智能音箱、汽车及资产追踪应用的快速扩张。
2024年《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定》《物联网标准体系建设指南（2024版）》《新产业标准化领航工程实施方案（2023—2035年）》等政策明确物联网发
展路径，加速行业标准化与创新应用落地。
物联网终端用户突破性增长，根据工信部2024年通信业统计公报显示：移动物联网（蜂窝）
终端用户达26.56亿户，同比增长13.9%（净增3.24亿户），占移动终端连接数59.7%，超移动电话用户8.66亿户。主要应用领域规模为，公共服务：9.97亿户（同比+20%）；车联网：4.77
亿户；智慧零售：3.72亿户；智慧家居：3.2亿户（同比+20%）。5G深度赋能产，5G行业虚拟专网累计超5.5万个（2024年新增2.3万个），覆盖80个国民经济大类，应用案例达13.8万个；
千兆光网应用案例近4万个。工业互联网实现41个工业大类全覆盖，“5G+工业互联网”项目超1.7万个，形成10大行业20大典型场景，南京、武汉、青岛等首批10个融合应用试点城市启动
建设。移动物联网终端接入流量2024年较上年实现翻番增长，5G与千兆光网加速行业数字化转型。
1.4、鸿蒙操作系统截至 2024 年 10 月原生鸿蒙之夜暨华为全场景发布会，鸿蒙生态设备量已突破 10 亿台，
2024 年第四季度其在中国市场的份额为 19%，系统代码已经超过1.1亿行，注册开发者675万，
已有超过15,000个鸿蒙原生应用和元服务上架。已经可以预见鸿蒙操作系统将进一步扩大市场份额。
AI时代，操作系统成为终端设备的基石，鸿蒙操作系统将加强与人工智能、物联网等前沿技术的融合与创新，为用户提供更加智能化、个性化的服务。伴随大模型技术的深度整合以及
多设备之间的互联互通，鸿蒙操作系统也将获得更大的发展空间。
当前国家政策和国际环境都有利于鸿蒙操作系统的发展与生态完善，鸿蒙操作系统必将凭借其技术优势、生态建设和应用场景的不断拓展，在操作系统市场中占据重要地位，为用户带来
更优质的体验，推动全球科技进步和社会发展。
1.5、智慧城市2025 年智慧城市行业在国家政策体系化推进下，呈现全域数字化转型加速深化的特征。国家
发改委等四部委发布的《关于深化智慧城市发展 推进城市全域数字化转型的指导意见》明确提出“200 个以上城市实施全域智慧化改造”的目标，并通过 500 亿元专项债强化新基建支撑，推动
数据要素流通、治理流程重构及绿色低碳转型。
在数据要素上，各地开展公共数据授权运营试点，搭建“城市大脑”分级调度机制，大幅提升数据回流效率，助力构建全国一体化政务大数据体系。绿色低碳转型方面，100个近零碳智慧
30/308
城市试点启动，通过交通、建筑领域数字化减碳，建设零碳智慧园区。适数化制度改革中，多地重构治理流程，实现“一网通办”，“东数西算”工程也加速推进。
技术层面，AI大模型与数字孪生技术规模落地，大幅提升事件处置效率，推动城市数字映射。
边缘计算设施下沉，城市边缘云广泛覆盖。
市场层面，2025年行业规模预计达3.16万亿元，软件与服务占比提升至40%。政府推动区域性平台建设，采用政府购买服务、数据产品收益分成等创新模式。
1.6、智慧能源智慧能源属于综合能源服务产业，是战略性新兴服务业。根据中研普华产业研究院发布的
《2024-2029年中国智慧能源市场投资策略及前景预测研究报告》显示，2023年全球智慧能源市场规模已达到470亿美元，其中中国智慧能源市场规模为175亿美元。预计到2025年，全球智慧
能源市场规模有望达到1,730.7亿美元，而中国智慧能源市场规模将接近300亿美元。这一增长趋势反映出智慧能源在推动能源转型和可持续发展中的重要地位。除此之外，国家通过一系列政
策文件，如《国家智能电网发展规划》、《关于促进智慧能源发展的指导意见》等，明确了智慧能源行业发展的顶层设计。在国家“双碳”目标驱动下，能源结构加速向清洁化、低碳化转型，
智慧能源成为实现能源高效利用与绿色发展的核心抓手。近年出台的相关政策，支持智慧能源行业的发展，强调要加强智慧能源管理系统的推广和应用，推动能源转型与可再生能源开发。“十
四五”规划中明确提出了要大力发展智慧能源，推动能源行业的智能化转型。上述政策均为智慧能源行业的发展提供了有力保障。
1.7、信创行业2025 年，信创产业在政策与技术的双重驱动下进入全面深化阶段。国资委明确要求央企 2027
年前完成信息化系统国产化改造，叠加万亿国债对科技自立的专项支持，行业规模预计突破 3.7万亿元（2027 年预测），年复合增长率超 15%。信创产业已从党政领域向金融、电信、能源等八
大行业加速渗透，运营商集采国产化率提升至 50%，教育、医疗等民生场景需求逐步释放。技术层面，鸿蒙生态、国产算力芯片及 AI 技术深度融合，推动产业从 “可用” 向 “好用” 升级，
安全防护能力与场景化应用成为竞争核心。
1.8、机器人智能机器人是一种可编程和多功能的操作机或是为了执行不同的任务而具有可用电脑改变和
可编程动作的专门系统。作为数字经济时代中的标志性工具，机器人正在改变着人类的生产生活方式。随着自动控制、人工智能、5G、高性能计算等一系列技术的迅速发展，机器人的智能化水
平也越来越高。
全球机器人行业围绕技术研发和场景开发不断探索新的领域应用，推动机器人产业持续蓬勃发展。据《2024-2029年中国机器人行业市场深度研究及发展前景投资可行性分析报告》数据统
计，过去五年，全球机器人产业的平均增速为11.5%，这一数字的背后，是技术的不断进步和应用场景的持续拓展。
31/308
1.9、电力行业中国电网行业作为能源领域的重要组成部分，正经历着深刻的变革与快速的发展。随着全球
能源结构的转型和国内经济的高质量发展，电网行业在保障能源安全、推动能源清洁低碳转型、
提高能源利用效率等方面发挥着至关重要的作用。当前电网的发展趋势是数字化和智能化。电网将越来越多地采用数字技术，如智能电网技术，以提高效率和可靠性。
数字化转型已成为电网行业发展的重要趋势。通过运用大数据、云计算、人工智能等现代信息技术，实现电网的智能化运行和管理，提高能源利用效率和服务水平。例如，国家电网发布的
千亿级多模态行业大模型——光明电力大模型，为电网安全稳定运行、促进新能源消纳、做好供电服务提供支撑。南方电网也在积极推进数字化转型，通过建设数字化智能换流站等方式，提升
电网的智能化水平。
智能电网通过集成新能源、新材料、新设备和先进传感技术、信息技术、控制技术、储能技术等新技术，形成新一代电力系统，具有高度信息化、自动化、互动化等特征，可以更好地实现
电网安全、可靠、经济、高效运行。2020年末，我国已基本全面建成统一的坚强智能电网，技术和装备达到国际先进水平。近年来，我国智能电网工程投资额呈波动发展趋势，但多数时间依旧
维持在600亿元以上。智能电网的建设有助于提高电网的可靠性、安全性和经济性，推动能源生产和消费的智能化转型。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况在家庭多媒体信息行业，基于行业报告等数据，公司在国内运营商市场占有率、国内OTT智
能终端市场销量、国内有线4K智能家庭多媒体终端销量、中国企业出口海外销量，整体居于行业领先地位，公司推行研发、生产、供应链、营销的国际化战略，数字机顶盒、融合终端产品行销
全球，公司是国内行业的龙头企业，整体规模居于行业前列，公司在行业市场内具有竞争力、影响力。2024年12月公司在中国移动机顶盒2024年智能机顶盒采购工作中，获得标案份额976万
台，其中4K产品约955万台，8K产品约22万台，中标金额（含税）超过12亿元。
2024年，公司仍然保持在行业内技术领先的优势地位，公司的综合实力、产品质量、口碑品牌得到了客户的认可肯定。未来，公司将继续加大对运营商业务的拓展力度，与运营商展开全面
的合作。
在家庭网络通信行业，公司通过技术优化与产品迭代优势持续跟进行业技术风向。依托智能化检测体系与通信协议预研能力，以智能家庭分布式网关及智能路由设备在传输稳定性与抗干扰
性能等核心指标上构筑差异化竞争力。在国内市场，公司深度绑定四大基础电信运营商集采体系，
以新一代WiFi7路由设备及多形态FTTR的规模化商用形成市场穿透力，通过建立"预研、研发、
生产、维护"的多维研发体系，构建起覆盖家庭、企业网络全场景解决方案的产品矩阵。2024年，
在双千兆网络升级与全屋智能渗透率提升的双重驱动下，智能家庭网关路由终端业务正成为泛家32/308
庭数字化基建赛道的核心增长引擎。这种组网技术前瞻性与商业落地能力的协同进化，也是驱动智能路由器、智能网关等泛智能终端成为公司业务快速增长的主要因素之一。
在物联网通信模块及行业应用解决方案，公司立足国内市场，积极探索海外市场。持续加大国内蜂窝物联网模组不同应用市场的拓展力度，出货领域覆盖智能表计、智慧家庭、智慧城市、
共享经济、两轮充换电、安防监控、智慧金融、公网对讲、智能穿戴、智慧电网等多个领域。行业客户不断累积，市场占有率继续保持。
在鸿蒙产业方面，2024年公司在鸿蒙生态方面已形成具有一定规模的营业收入，该类收入主要来源于基于软件发行版的软件开发、授权以及鸿蒙产品与行业应用解决方案业务。业务涵盖智
能表计、智能家居、智慧能源、智慧城市、智能医疗及车联网等应用领域，相关产品已初具市场规模。目前整个鸿蒙生态仍处于生态搭建、布局阶段，尚未实现全面、大规模商业化，公司持续
在鸿蒙领域进行技术研发和布局，具有一定先发优势。在OpenHarmony领域，九联科技已在鸿蒙生态领域深耕多年，始终不断加大研发投入参与共建，不断践行OpenHarmony在各个领域应用的
软硬件终端+系统紧密结合的解决方案形成商业闭环，充分发挥OpenHarmony特性赋能行业，切实解决实际场景中的现存短板。公司是OpenHarmony的核心共建单位、A类捐赠人，在OpenHarmony
主干代码的贡献量排名前列，已逐步发展成为鸿蒙生态领域较具竞争力的企业。
在智慧城市业务方面,作为智慧城市领域的生力军，公司经过三年耕耘，已成长成为惠州市智慧城市建设队伍的排头兵，营业收入逐年递增，本地市场占有率稳步扩大。三年间，公司凭借敏
锐的IT技术嗅觉及稳定的研发投入，自研物联网、数据中台、AI平台等平台类软件产品，“南下”立足母公司强大的硬件开发和生产能力，“北上”发挥本体的专业实效策划和高质软件定制
能力，形成了市场独具一格的“端-边-云-智”解决方案，向本土市场“创领者”进击。
在智慧能源业务方面，作为智慧能源领域的新锐企业，公司凭借创新技术驱动与精准市场布局，在广东区域能源赛道快速崛起。依托“数字能源+场景服务”双核心战略，聚焦工业园区、商
业综合体等场景的智慧化能源改造，已推动分布式光伏、储能微电网等解决方案在粤港澳大湾区多个项目加速落地。尽管成立时间较短，公司以自主研发的智能管控平台为抓手，协同“源网荷
储”一体化服务能力，迅速切入区域综合能源服务市场。凭借初创企业的敏捷性与技术创新基因，
九联智慧能源正快速构建差异化竞争力，持续强化在智慧能源产业链中的新兴参与者地位。
在信息技术应用创新（信创）行业，九联科技通过与华为海思的战略合作，形成了 “芯片 +操作系统 + 应用”的垂直整合能力。其推出多款CPU和系统符合安全可靠测评的信创终端产品，
其中便携主机产品中标运营商多个项目，例如甘肃电信、云南移动，并且完成天翼云、移动云的适配，成功将项目落地，标志着其在运营商信创市场的突破。这类产品搭载统信、麒麟等国产操
作系统，内置安全核支持国密算法，不仅满足办公场景需求，更通过边缘计算能力为 AI 应用提供算力支撑。未来，随着华为鸿蒙 PC 生态的全面启动，九联科技在信创 PC 适配及边缘端算力
协同中的优势将进一步凸显。
33/308
在机器人业务方面，公司立足机器人智能制造及研发，以核心组件为抓手，秉承精益生产理念，打造从产品工业设计、表面贴装（SMT）、PCBA研发及制造、D-TOF雷达研发及制造、电池
PACK、电源管理、模具成型注塑、管理平台研发、整机报关出口、供应链管理、产品全生命周期品质保障，为客户全链条赋能，提供更具竞争力的产品和服务。
在新能源业务方面，随着公司市场拓展力度的加强，公司新能源PACK产品目前已覆盖电动工具、智能家居电池包、储能PACK和系统、两轮车、三轮车、叉车及船舶等，与新能安、亿纬锂能、
中国电信、中国移动、中国铁塔等头部企业客户紧密合作。公司的新能源产品处于市场初步探索阶段。
在电力行业方面，电力业务在公司尚处于起步阶段，由于电力行业准入门槛较高，相对较为封闭，产品资质和业绩积累需要一定过程，目前公司虽然在业务开展虽取得了突破，但规模依然
较小。当前公司以本地通信单元产品为基础，以智能制造为突破口，进一步扩大本地通信单元产品规模，同时加大产品引进力度，结合公司自身优势开展自主高端电力智能终端产品研发，奠定
规模和利润增长的基础。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势3.1、智能终端行业的发展趋势
2024年8月，国家广播电视总局印发《关于丰富电视大屏内容进一步满足人民群众文化需求的意见（试行）》，部署丰富电视大屏内容工作。该《意见（试行）》的提出，可有效提升电视
大屏优质内容创新和供给能力，加强电视新闻、文艺节目、电视节目创新和供给能力，有助于更好发挥广播电视和网络视听创新融合发展的内容、人才、资源、渠道优势，增强电视大屏内容创
作播出活力和对观众的吸引力，推动大屏小屏深度融合、协同发展、共进共赢。
2024年10月，广电总局积极推进电视操作复杂治理工作，国家广播电视总局发布了《机顶盒通用遥控技术要求和测量方法》《4K超高清晰度插入式微型机顶盒技术要求和测量方法》、《有
线电视单向网关技术要求和测量方法》《有线电视单向网关与4K超高清晰度插入式微型机顶盒的交互协议规范》等四项标准文件。针对遥控器、新型机顶盒、网关等终端，提供了技术要求和测
量方法，对于提升接收终端技术质量、保障高清超高清内容呈现具有重要的支撑作用。更加促进机顶盒及大屏业务的发展。
3.2、物联网通信模块的发展趋势根据工信部发布的 2024 年通信业统计公报显示，我国5G网络建设深度覆盖，截至2024年
底，5G基站为425.1万个，比上年末净增 87.4 万个。5G 基站占移动电话基站总数达33.6%，占比较上年末提升4.5个百分点。5G网络的深度覆盖为5GRedCap的产业发展打下坚实基础。在2023
年10月，工信部发布通知，明确RedCap产业发展目标、任务及路径。2024年4月，工信部坚持适度超前原则，出台5G轻量化（RedCap）贯通行动、推动新型信息基础设施协调发展等一系列政
策，促进5GRedCap规模化发展。在国家政策的大力支持下，产业链上下游积极跟进，为5GRedCap34/308
的规模化应用奠定了扎实的基础。随着5G RedCap技术的不断成熟与规模化商用，其市场前景将十分广阔。据IoT Analytics预测，2025年将标志着5G RedCap连接的首次商业化。未来，随着
5G网络的进一步完善与5G RedCap模组的规模化效应 ，其在物联网市场中的占比将逐步提升，
成为推动蜂窝物联网发展的重要引擎。到2030年，5G RedCap模组的出货量预计将占据蜂窝物联网模组市场的显著份额，广泛应用于各个行业与领域。
3.3、鸿蒙操作系统的发展趋势随着数字化新时代的到来，5G+IOT的复合应用日益纵深发展。通过鸿蒙与行业客户的场景需
求紧密结合而形成的行业解决方案，可以高效、安全地打通各个终端、各个应用割裂的壁垒，围绕用户需求提供实时联接，自由流转的服务，让智慧化、场景化的应用更符合省时省力、高效的
客户体验需求。
大数据应用与人工智能的兴起，操作系统成为终端设备的基石。伴随大模型技术的深度整合以及多设备之间的互联互通，鸿蒙能够提供多机互联和设备协同从而获得更大的发展空间。在场
景应用中，鸿蒙通过操作系统侧打通终端、设备、系统、网络的界限实现统一交互，解决行业应用场景中因数字暗哑和鸿沟带来的操作不便和安全隐患。在联接层面，实现各种设备间的互联互
通，在全方位的互联能力增强的同时带来安全保障升级；在数据层面，统一构建行业统一协议，
实现数据传输效率和数据安全水准的提升；在协作层面，通过近场设备感知与互联、分布式数据库以及统一数据协议，实现设备集合为超级终端，带来生产力的飞跃。
随着鸿蒙作为数字底座赋能更多行业与垂直领域应用，一次开发，多端部署的高效开发能力日益凸显。可分可合，自由流转的高效使用在行业解决方案中有效提升应用体验。统一生态，原
生智能通过不同层次AI能力开放，匹配合时宜的服务，为用户提供多模态、场景化的体验，为用户带来智慧终端交互、高阶生产力效率和个性化服务的全新AI体验变革，从而赋能更多行业应用
进入更繁荣的全场景时代。
3.4、智慧城市行业的发展趋势2025年政府工作报告将“新型智慧城市”列为新型城镇化与数字经济协同发展的核心抓手，
明确提出“推动城市治理智能化、服务精细化、运行绿色化”。在政策、技术、需求三重驱动下，
智慧城市行业正从单点建设向全域协同转型，从硬件驱动转向数据与运营价值挖掘，行业迎来结构性升级机遇。2025年中国智慧城市市场规模预计达3.16万亿元。目前，惠州九联智城科技有
限公司已自研“端-边-云-智”全栈融通的数智中台，以AI应用开发及运营为核心突破口，深耕惠州市场，创新城市智慧场景，并努力实现从项目承建商向城市数字运营商的转型。
3.5、智慧能源行业的发展趋势广东经济规模工业占比高、工业体系完备，但高碳能源比例大。制造业向着高端、智能、绿
色方向升级发展是未来的大趋势。智慧能源发展将起到典型引领作用，因此公司2023年成立了全资控股子公司，专营分布式能源发电系统、新型储能、电池PACK与储能集成产品。我司将持
续发展多元化能源服务，构建以清洁能源为主导，多种能源协同互补的多元化能源体系，并加强35/308
智能化技术的深度应用，加快实现能源的高效利用与精准管理。为客户提高能源利用效率，降低能源成本，增强能源安全性，促进可持续发展。
3.6、信息技术应用创新（信创）行业的发展趋势2024 年以来，信创产业呈现四大核心趋势：技术融合加速，AI 与算力基础设施深度绑定，
生成式 AI 爆发带动推理算力需求激增，处理器架构向多核高速演进，党政、金融领域单颗处理器核心数超 20 核；产业生态重构，国产操作系统与基础软件适配能力显著提升，鸿蒙生态覆盖
电力、金融等多场景，兼容应用超 500 万款，全栈生态构建推动产品从 “可用” 向 “好用” 跨越；场景应用深化，政策驱动转向市场主导，采购模式从硬件单品转向 “软硬一体化” 解决方
案，金融、电信领域持续领跑，教育、医疗等民生场景加速渗透，2024 年增量服务器信创化率达49%；全球化布局加速，国内企业依托技术代差优势，向东南亚、中东输出“中国方案”，通过 “技
术平移 + 本地适配” 模式探索海外复制路径。未来，信创产业将围绕 “安全 + 体验” 双核心，
在 AI 算力下沉、行业场景深耕及全球化拓展中持续突破，构建自主可控的数字经济底座。
3.7、新能源行业的发展趋势新能源电池技术的革新浪潮正全方位重塑全球产业格局。根据《2025 年中国锂电 pack 行业
市场深度评估及投资策略咨询报告》，在消费电子领域，固态电池技术通过固态电解质替代液态体系，突破500Wh/kg能量密度阈值并解决热失控难题，预计2030年实现商业化落地，同时柔性
微型化电池推动智能穿戴设备向无感供电时代迈进，叠加"电池即服务"订阅模式正颠覆传统消费逻辑。动力电池领域呈现多路径突破态势：固态电池采用硫/氧化物/聚合物电解质体系加速产业
化进程，2025年将迎来商业化拐点；锂金属负极与高镍无钴正极构建高密度体系，硅基负极通过预锂化技术实现十倍容量提升；资源替代方面，钠离子电池量产成本较锂电降低30%，磷酸锰铁
锂与富锂锰基材料构建多元化供应体系；充电效能通过800V高压平台与碳化硅器件实现10分钟快充，仿生电解液技术更将循环寿命延展至万次级；面向未来，锂硫电池（理论密度2600Wh/kg）
及金属空气电池已进入攻坚阶段，全球产业竞争向全固态与超高密度方向加速演进。新能源两轮车产业在政策驱动下加速锂电替代，智能BMS系统与模块化设计将电池寿命提升至5年并打破品
牌壁垒，磷酸铁锂电池热稳定性与梯次利用网络构建起"车规-储能-回收"全生命周期体系。全球企业正围绕固态电池、液流电池等技术路径展开差异化竞逐，在政策协同下推动产业创新生态向
多维纵深发展。
3.8、电力行业的发展趋势电网行业正处在一个快速发展的黄金时期。随着科技的进步、社会的发展以及国家对能源安
全和环境保护的高度重视，电网行业正经历着前所未有的变革。
①数字化转型已成为电网行业发展的重要趋势。通过运用大数据、云计算、人工智能等现代信息技术，实现电网的智能化运行和管理，提高能源利用效率和服务水平。例如，国家电网发布
的千亿级多模态行业大模型——光明电力大模型，为电网安全稳定运行、促进新能源消纳、做好供电服务提供支撑。南方电网也在积极推进数字化转型，通过建设数字化智能换流站等方式，提
36/308
升电网的智能化水平。未来，随着物联网、大数据、云计算、人工智能等先进技术的进一步应用，
电网行业将实现更加智能化、高效化的运行和管理。
②随着新能源的快速发展，电网需要不断优化结构，提高新能源接入能力和消纳能力。新型电力系统要求电网具备更强的适应能力，以应对不确定性和波动性。未来，电网行业将加大对新
能源接入和电网智能化升级的投资力度，推动电网向更加清洁、智能、互联的方向发展。同时，
还将加强电网设备的研发和制造，提高设备的可靠性和性能，以满足新能源接入和电网转型的需求。
③全球经济的持续增长和电力市场的逐步放开，电网行业将积极拓展海外市场，实现国际化发展。通过参与国际市场竞争和合作，推动电网技术的创新和应用，提高在全球市场的竞争力和
影响力。国家电网和南方电网等大型企业已经开始积极布局海外市场。他们通过参与国际电力项目投标和建设，推动电网技术的国际化应用和推广。未来，随着“一带一路”等国际合作项目的
深入推进，电网行业的国际化发展将迎来更多的机遇和挑战。
④电力市场的逐步放开和新能源的快速发展，电网行业将呈现出多元化竞争格局。除了传统的电网公司外，还将有更多的电力设备制造商、新能源企业等参与市场竞争。这种多元化竞争格
局的形成，将促进电网行业的技术创新和产业升级。同时，也将为消费者提供更多的选择和更好的服务。未来，电网行业将更加注重市场导向和客户需求，推动电网服务的优化和升级。
综上所述，电网行业正处在一个快速发展的黄金时期。随着科技的进步、社会的发展以及国家对能源安全和环境保护的高度重视，电网行业正经历着前所未有的变革。未来，电网行业将继
续保持快速发展的态势。数字化转型与智能化升级将成为电网行业发展的重要方向。新能源接入与电网结构优化将推动电网向更加清洁、智能、互联的方向发展。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司的11项核心通用技术涵盖了产品范围内的多个业务领域，保证公司在对应领域都拥有通
用的核心竞争力。公司自主研发的16项核心特色技术是公司在行业通用技术的基础上，结合公司的业务需要，经过长期的研发积累形成的核心技术，是公司产品竞争力的主要来源，这些技术处
于行业先进水平，例如“多平台嵌入式软件开发技术”已经在Android、Linux等操作系统成熟应用，目前已经完成对鸿蒙操作系统的适配移植工作，率先运行在HI3798MV310、Amlogic905L3、
AmlogicA311D等多个硬件平台上，相关产品也已经进入开发阶段；“数字电视协议栈技术”在公司鸿蒙实验室配合下，正在进行为移植适配做技术评估工作。同时，随着公司的业务规模不断扩
大，产品品类大幅度增加，公司的业务发展对智能制造水平的要求也不断提高。5项核心智能制造技术是公司在智能制造方面的核心竞争力，因此，公司除了在与产品性能相关的技术领域进行
研发投入之外，还将智能制造技术作为公司研发的重点内容之一。
（1）11项核心通用技术详细情况如下：
37/308
序号 技术名称 技术概述 应用产品基于OpenHarmony系统的图像采集捕获处理技术，打造了一
系列OpenHarmony智能摄像头，实现软硬件端到端全栈国产化，打造数字化运维领域的国产化技术底座。该产品采用了
OpenHarmony特有的分布式软总线、原子化服务、轻量化裁基于
剪等先进技术，支持 WAPI 安全协议，能够与支持OpenHarmony
OpenHarmony的电网智能设备实现快速自组网、跨通信协议1 系统的图像采 智能摄像头
组网、区域协同、自主运维决策等。更为重要的是实现了操集捕获处理技
作系统平台软件与应用分离，应用动态安装卸载，后续可以术
通过不断的应用开发，衍生出更多的智能化应用，比如: 人形抓拍、摄像头联动、白名单管理等功能。广泛适用于各种
室内或室外场所，如机房、配电房、配网台区、变电站、仓库等。
基于Cat1模组所在的 LTE模块，通过与网络约定的时间或者外部中断，使Cat1模组也能在LTE网络中也能快速进入
深睡模式，并且能够快速唤醒驻网，该技术基于运营商的网Cat1通信PSM 物联网通信
2 络，让cat1模组在处理完数据业务后快速进入深睡，发送技术 模块
数据时能够快速上电醒来，通过保留在flash中网络注册信息快速驻网，降低了模组open loop时候的功耗，节省模组
终端待机时候的功耗。
基于110寸显示屏，结合8K、5G、动态背光、AVS3.0和HDR特大超高清专 等技术，实现特大超高清专业显示屏。该技术应用了最新的
3 商业显示屏业显示技术 软硬件技术，可以为高端家庭影院、专业电竞、商业广告展
示及城市展厅等场景提供极致的用户体验。
嵌入式多媒体播放（解码）技术是基于安卓、Linux等操作系统，实现了对网络流媒体、本地多媒体、DVB直播等多媒
嵌入式多媒体体应用场景的解码技术。该技术支持全格式音视频解码，满 家庭多媒体
4 播放（解码）
足运营商安全播控、实时播放等功能需求。目前该技术已经 信息终端技术
广泛应用于国内四大运营商及海外部分运营商多媒体终端产品，并根据多媒体技术演进持续升级。
WIFI是无线局域网通讯的一种主要形式，由于其便利的接入性，当前广泛应用于家庭、酒店、商场等场所。基于802.11ac
的WIFI5方案，在当前主流的2*2MIMO的终端，理论上可以提供高达867Mbps的接入速率，可以承载多路4K视频流量，
家庭多媒体基于802.11ax的WIFI6方案，在主流的2*2MU-MIMO的终端，
WIFI无线局 信息终端、
5 理论上可以提供2.4Gbps的接入速率，可以承载多路8K视域网技术 智能家庭网
频流量，加上OFDMA等新的特性，可以带来更好多用户接入络通信设备
体验。同时，EasyMesh智能组网功能，提供便捷、轻量的管理方式，实现了全屋wifi覆盖，为用户提供快速无缝漫游
体验。该技术已经在移动、电信、广电等多个运营商的家宽业务大量使用。
PON接入网络技术是基于ITU-TG.984.x标准的最新一代宽带无源光综合接入技术，具有高带宽、高效率、大覆盖范围、
PON接入网络 用户接口丰富等众多优点，是被大多数运营商视为实现接入 家庭网络通技术 网业务宽带化、综合化改造的理想技术。目前，该技术在向 信设备
10GPON、10GSPON方向规模应用，为运营商宽带网络提供更高的接入速率。
物联网系统集成技术综合应用视频传输技术、物联网云平台 视频汇聚平技术和大数据应用技术，为物联网多垂直行业提供端到端的 台、证据管
物联网系统集7 一体化技术解决方案，满足政府机关、运营商、企业等不同 理平台、人
成技术行业应用需求，具备快速部署应用的能力，大幅缩短产品上 脸车脸识别
线应用的时间。 系统8 NB-IoT窄带 NB-IoT窄带低功耗物联网通信技术主要特点是低功耗、广覆 NB-IoT物联
38/308
低功耗物联网 盖、低成本、大容量，支持MQTT、Lwm2m等物联网通讯协议， 网模块通信技术 广泛应用于多种垂直行业，如远程抄表、资产跟踪、智能停
车、智慧农业等。
4G/5G蜂窝通信技术基于蜂窝通信，支持2G、3G、4G、5G4G/5G蜂窝通 等移动通信标准。该技术支持多种数据连接业务，为运营商 物联网通信
信技术 和其他相关市场提供了多种可靠稳定的移动通信解决方案， 模块满足了物联网、移动多媒体等市场需求。
高速率光信号传输和转换技术主要基于光电子器件、功能电高速率光信号 路和光接口实现“光电转换”，并通过光纤传输，实现高速
10 传输和转换技 数据传输，具体包括25G、40G、100G、400G等传输速率， 光模块术 主要应用于电信市场的骨干、城域、接入（FTTH和无线前传
中回传）等场景，以及数据通信领域。
提供手机等移动端最高等级加密硬件，通过真随机动态密钥实现端到端信息源头加密；自动适配微信等第三方通信工
具，简单易用；实现文本、短语音、视频、图片和文件等全商业秘密安全
11 覆盖，支持阅后即焚、禁止转发，消息可永久撤回；适用于 信通卫士防护技术
加密输入、沟通协作、实时通话、加密存储、安全阅读、视频会议场景。可全面防护工作敏感信息、商业秘密和个人隐
私。
（2）核心特殊技术具体情况如下：
技术序号 技术名称 技术概述 对应知识产权
来源为了满足5G品质业务要求，提升5G C-RAN海量光纤
和模块主动运维能力，实现5G综合业务接入演进，引 申请中的发明入先进的5G前传半有源系统解决方案刻不容缓。我司 专利 1 项：基
5G 前传半 研发的基于多载波调幅调顶技术的5G前传半有源系 自主 于调相调制的有源系统 统解决方案相比传统的纯无源系统解决方案和传统的 研发 调顶信号的光
无调顶或基于单载波调幅调顶模式的5G前传半有源 模块及通信方解决方案在业务可用度、可管可控可维护、多业务接 法
入、低成本等几大能力上有提升。
基于55寸、75寸商业显示屏，结合PM方案LED背光高亮度高
控制技术及FPGA图像补偿算法技术，实现超高亮度超对 比 度
高对比度商业显示屏。该技术应用了最新的硬件驱动 自主2 Localdimm -
芯片及像素补偿和插黑技术，提升了商业显示屏的对 研发ing 显 示
比度，可以为商业广告展示及城市展厅等场景提供极技术
致的用户体验。
多源异构视频资源汇聚技术基于 GB/T28181-2011 协 受理的计算机多源异构 议及补充规定协议，集信令网关、媒体网关服务、联 软件著作权 2
自主3 视频资源 网配置管理、联网资源管理、日志管理、安全认证和 项：①视频汇
研发汇聚技术 权限管理以及设备维护于一体，用于视频监控平台之 聚 管 理 平 台
间的互联互通，非标平台改造及第三方平台的接入。 V1.0；②视图39/308
解决了传统视频监控数据碎片化和无法共享的应用痛 信息管理平台点，显著提高摄像头资源的利用率。该技术可以作为 V1.0
智慧城市平台开发的基础底座，为视频应用提供有力的接入保障。
针对无源波分设备，公司发明了一种降低无源波分复 授权的实用新无源波分 用设备成本的方法，该方法在不影响设备性能的同时， 型专利 1 项：
自主4 设备成本 节省了材料，节省了测试时间和成本，提高了生产效 一种降低无源
研发优化技术 率，提升了产品竞争力。可以运用于5G前传、数通的 波分复用设备
产品领域。 成本的方法受理中的发明
针对光模块，公司发明了一种能自动调节光模块发射光模块发 专利 1 项：一
功率的方法，该方法可根据环境温度的变化，激光器射功率自 自主 种激光二极管
5 波长的漂移，自动的作出功率补偿和调整，保证光模动控制技 研发 的发射功率自
块发射光功率的稳定输出。可以运用于5G前传、数通术 动调节电路及
的产品领域。
方法获授权发明专
利 2 项：①一种多用户机顶
盒系统；②一种机顶盒启动
方法；受理中的发明专利 1
多平台嵌入式软件开发技术主要采用硬件虚拟化技术项：①基于云
架构，抽象硬件设备层实现一套可扩展的HLD（High服务的嵌入式
多平台嵌 Level Device）软件接口，基于该接口开发的软件模自主 设备启动及在
6 入式软件 块和应用程序，支持Android、Linux、鸿蒙等操作系研发 线无感升级系
开发技术 统，可快速移植到不同的硬件芯片平台，大幅度提升统及方法；已
了新方案平台的研发效率和软件代码共用程度，降低登记计算机软
研发成本，缩短产品上市周期。
件著作权3项：
① 九 联 IDEStudio机顶盒
UI编辑系统软件V1.0；②九
联科技数字机顶盒Fastboot
40/308
软件V1.0；③九联科技数字
机顶盒在线调试软件V1.0
获授权发明专利 2 项：①一
种快速切换频道的机顶盒及
数字电视协议栈技术基于安卓系统应用框架其方法；②一
（Framework）实现了一套数字电视协议栈，用于开发种基于安卓的
数 字 电 视 相 关 的 应 用 ， 支 持机顶盒的应用
DVB-C/T/T2/S/S2/J83B/DTMB 等传输标准；集成了国程 序 切 换 方
数字电视 内外主流 CA，如数码视讯、永新同方、爱迪德、
自主 法；已登记计7 协议栈技 Verimatrix、Panacess等；支持基本的DVB业务功能，
研发 算机软件著作术 如EPG、播放、NVOD、Mosaic、Teletext等；支持多
权：①九联科种标准的字幕协议，如Closed Caption、Teletext、
技数码视讯CADVB-Subtitle等；支持Full band Tuner，相应地支
数字电视解扰持多路解扰、多路解码、多路播放。目前，正在做基
软件V1.0；②于鸿蒙操作系统适配工作的技术评估。
九联科技有线信号传输机顶
盒永新世博CA软件V1.0
已登记计算机软件著作权 2
4K/8KHDR视频播放技术同步支持业内最新编码技术， 项：①4K超高4K/8K 高 当前已经支持H265、AVS2，正在跟进H266、AVS3的 清IP智能多媒
自主8 动态视频 最新动态，支持4KP60、8KP30，支持HDRPQ、HDRHLG、 体 终 端 软 件
研发播放技术 DOLBY VISION等高动态图像技术，支持HDR与SDR格 V1.0；②4K超
式互转，满足运营商高端视频产品需求。 高清有线数字电视机顶盒软
件V1.0智能IPTV引擎基于谷歌开源Chromium浏览器架构， 获授权发明专
智能 IPTV 通过重构浏览器图形渲染引擎（RenderingEngine）等 自主 利 2 项：①一引擎技术 一系列优化，以及针对 IPTV3.0 标准扩展一套 研发 种机顶盒游戏
JavaScript对象来完成引擎设计，用于支持标准的智 导 航 门 户 系41/308
能IPTV业务的EPG页面显示及相关业务操作。 统；②一种电视教育导航门
户方法及其系统受理中的发
明专利 1 项：
①一种快速传送及渲染的网
页文件加载系统及方法
静电干扰是影响电子产品稳定运行的常见因素之一，
抗静电干扰是电子产品性能及质量的重要考核指标。
抗静电干扰可靠性提升技术是根据静电干扰的高电抗静电干
压、小电流、短时间（纳秒级别）、传导注入、空间 自主10 扰可靠性 -
耦合等特性，采用“围堵”和“疏散”的原理，堵疏 研发提升技术
相配，结合独特的结构布局、材料选型、接口防护、
PCB特殊布线、电路设计等方法，提升产品的抗静电干扰。
受理中的发明专利 1 项：①
基于DLNA协议的家庭多媒体共享技术实现了多媒体 一种可同时播共享设备的发现、多媒体信息的浏览，以及多媒体数 放多路节目的
基于 DLNA据分发的功能。该技术利用多媒体共享设备作为多媒 机顶盒及多路
协议的家 自主11 体中心，收集来自网络或Cable的多媒体数据的信息， 节 目 共 享 方
庭多媒体 研发通过内置的DMS，提供给支持DMP的设备，同时可将 法；已登记计
共享技术经过DRM解密或CA模块解扰的音视频流分发给DMP设 算机软件著作
备。 权 1 项：①九联科技DLNA播
放器软件V1.0WIFI稳定性控制技术通过优先处理管理帧、控制帧来
受理中的计算保证及时响应STA的连接，从而避免因射频资源繁忙、
机软件著作权WIFI 稳定 通道占用导致客户端掉线问题。该技术设计了双队列
自主 1项：①基于双12 性控制技 数据缓冲区，队列一是数据帧缓冲区；队列二是管理
研发 队列数据模型术 帧、控制帧缓冲区。在信道资源允许AP发送接数据时，
的WiFi稳定性优先从发送队列二的数据，保持与STA的连接，进而
优化方法对各STA的数据帧进行发送。
42/308
受理中的发明专利 2 项：①
智能终端云管理技术是基于互联网通信技术，通过 一种可远程调智能终端 TR069、SNMP或MQTT协议对终端设备进行远程管理的 试的网关控制
自主13 云管理技 技术。可实现终端设备零配置、升级下发、日志查询、 系统及方法；
研发术 故障诊断等远程管理功能，更好的满足终端设备精细 ②一种基于智
化管理的需求。 能网关的故障诊断辅助系统
及其方法获授权发明专
利 1 项：①一种机顶盒应用
程序数字签名认证方法及其
安全空中升级（OTA）技术基于BOOT+双LOADER技术， 系统；已登记安全空中
利用数字签名、数据加解密，同时结合数据备份或双 自主 计算机软件著14 升级（OTA）
分区机制，实现终端升级的安全可控。该技术支持 研发 作权 2 项：①技术
Android、Linux、鸿蒙等操作系统。 机顶盒自动升级 系 统 软 件
V1.0；②九联科技数字机顶
盒loader升级软件V1.0
车载多媒体系统技术包含车载接收终端和前端播发系 受理中的发明统两大组成部分，车载接收终端负责接收和展示前端 专利 3 项：①
播发系统推送的多媒体内容，前端播发系统可以根据 一种公交报站每个车载接收终端分发不同广告，降低广告投放门槛， 和路况分析系
车载多媒 碎片化广告投放。该技术满足客户定点播发需求，提 统及方法；②体系统及 高广告投放消费转化率；定点、定时、站点、区域等 自主 一种在特定地
智能广告 多种功能可选；支持后台车辆行驶轨迹监控、实时广 研发 点播放广告的投放技术 告画面回传；采用先进的多重加密算法、密钥、数字 公交系统及其
签名相结合，充分保障安全播出，杜绝播控风险；通 方法；③一种过对海量数据进行统计，以热力图、饼图、柱状图等 基于 DTMB 与
多种形式对客户广告投放行为进行分析，为客户的运 4G传输技术的营决策进行数据支撑。 广告数据更新
43/308
系统及其方法Open CPU技术该技术基于4G或者NB-IoT模块内嵌的 受理中的计算
CPU或MCU，将核心代码打包后开放SDK，客户可以进 机软件著作权Open CPU 行二次开发，该技术可以显著降低客户终端成本，功 自主 1项：①基于巴
技术 耗和体积，提升产品的安全性，同时还可以缩短开发 研发 龙 711 平台的周期。该技术可用于开发物联网数据采集终端、智能 OpenCPU及SDK
家居控制等产品领域。 实现方案（3）公司掌握的核心智能制造技术情况如下：
技术序号 技术名称 技术概述 对应知识产权
来源该技术为公司自主开发的智能制造解决方案，使用
自动化设备替代所有工位的人工作业，不同设备节点通过级联的方式进行协调工作，实现生产线的全
自动化生产，大幅度减少生产人力投入；同时，显 获 1 项授权实用全自动化生
著提高了生产效率和生产质量。该系统可以生产路 自 主 新型专利：一种视1 产流水线技
由/网关/机顶盒等多款产品，该技术包含了扫码入 研发 觉自动包装芯片术
库、激光点焊、贴标、贴脚垫、打螺丝、自动测试、 设备自动包装等工位的实质性改造，各模块可以独立使
用，也可以联机进行级联使用。目前正在逐步进行产线升级改造。
受理中的发明专利2项：①一种自
ROM自动烧录技术实现了对EMMC、NAND、NORFLASH、
动烧录机；②一种NB模组、4G模组和WIFI模组ROM固件的自动烧录，
智能烧录机及智该技术支持自动识别烧录端口、并行多台烧录模式
能烧录方法；已登ROM自动烧 和自动数据校验，最多可以支持20个端口并行烧 自 主
2 记计算机软件著录技术 录，大幅度提高了烧录效率和可靠性。此外，该烧 研发
作 权 2 项 ：
录技术还包含完整的日志系统，记录烧录过程中的①Flash 烧录 软
各种日志，对接MES系统，便于后期问题分析和追件 V1.0；②自动
踪。
烧录机运动控制系统
物体的抓取、搬运是智能制造过程中一个非常重要基于视觉定 受理中的发明专
的环节。当前，机械手在智能制造领域已广泛应用， 自 主3 位的三轴机 利1项：一种物料
但是由于其昂贵的价格又使得中小企业在改造线 研发械运动技术 视觉检测方法
体的时候背负巨大的成本压力，且更新维护成本较44/308
高。视觉精准定位三轴机械运动技术在传统三轴机械运动技术基础上加入基于OpenCV视觉识别算法
的机器视觉应用技术，可以使简易机器人在运动装置精度较低的情况下实现更精准的定位，以达到线
体对抓取、搬运精度的要求。
产品功能自动化测试技术通过抽象多媒体终端设获授权发明专利
备、智能家庭网关产品相关的硬件接口功能，定义1项：机顶盒功能
产品功能自 了一套标准。在接口函数和外挂测试工具的配合自 主 测试装置；已登记
4 动化测试技 下，完成RJ45、RJ11、USB2.0、USB3.0、CM模组、
研发 计算机软件著作术 EOC模组、4G模组、GPS模组、AV接口、HDMI和
权1项：工厂自动各类按键等功能并行测试，可高效提升生产测试效
测试软件V2.0率。
UMIM4.0-MES 系统为公司自主开发的智能制造过程信息管理系统，是开放式平台，可以对接第三方
系统及数据，可支持配置预警参数，实时监控各种 已登记计算机软过程数据。该系统具有柔性的业务流程建模能力， 件著作权1项：九
UMIM4.0-MES 自 主5 能根据不同产品不同业务进行动态配置生产，其数 联科技生产管理
系统 研发据具有可追溯性，能够满足客户合规性审查。同时 系统 web 程序软
具有生产管控能力，生产中防错防呆，能提供分析 件v1.0数据以实现精益生产，为后续发展工业互联网打下
坚实的工业数字化、智能化和大数据基础。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果公司坚信研发积累及持续创新是企业发展的核心竞争力，在持续进行研发技术积累的同时，
重点打造研发体系。报告期内，公司拥有超过450项有效专利和软件著作权，获评“国家知识产权优势企业”。公司还被认定为“广东省省级企业技术中心”、“广东省数字电视机顶盒工程技
术研究开发中心”、“广东省智慧家庭及物联网通信融合企业重点实验室”、“广东省工业设计中心”、“广东省博士工作站”，荣获“广东省制造业单项冠军企业”、“惠州市第一届政府质
量奖”。
报告期内获得的知识产权列表45/308
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 16 19 270 76实用新型专利 19 9 201 94
外观设计专利 1 3 46 44软件著作权 36 57 237 237
其他 6 21 123 103合计 78 109 877 554
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 173,555,129.36 163,018,180.79 6.46资本化研发投入 -
研发投入合计 173,555,129.36 163,018,180.79 6.46研发投入总额占营业收入比 减少0.59个百分
6.92 7.51例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
进展序 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 技术 具体应用
项目名称 拟达到目标号 资规模 金额 金额 段性 水平 前景
成果解决大量医
疗设备联网 1.智慧医诉求，包括： 疗（智慧
移动共享诉 病房、智求，安全诉 慧ICU、
求，数据可 智慧后解决
智慧医疗领 靠性联网诉 勤）2.智用户 国内
1 域的通信设 2,500.00 748.84 2,474.28 求等，拟采 慧实验室问题 先进
备研发 用 WiFi6 3.危险环阶段
CPE 配置到 境检测每台医疗设 4.生命体
备上，将医 征监测疗设备实现 5.远程医
WiFi 化 联 疗网，从而实
46/308
现医疗设备的数据采集
与回传。
IPTV/OTT基于 基于发行版
播放机顶OpenHarmony 用户 HoloceneOS
行业 盒电视操2 技术的超高 2,500.00 936.56 2,449.65 推广 的 视频终
领先 作系统各清视频操作 阶段 端盒子商用
类视频终系统研究 落地。
端1. 视频
1.基于鸿蒙终端应用
OS 及于运营商
A905L 芯片鸿蒙OS智能 用户 的机顶
视频终端商 行业3 终端产品研 3,000.00 845.87 2,124.18 推广 盒。2. 摄
用落地。2. 领先发 阶段 像头采集
鸿蒙 OS 摄终端应用
像头 商用于智慧城
落地。
市1）输出成熟
P2PFTTR方案 2）输出
成 熟 P2MPFTTR 方 案
3 ） 明 确P2P、P2MP
FTTR 方 案硬件指标和
软件规格，
输出相应企业标准，构
建研发基础广电运营
平台，搭建用户 商、电信
FTTR光纤到 FTTR 方 案 行业4 2,000.00 899.41 2,345.49 推广 运营商、
屋方案研发 研发与调试 先进阶段 互联网领
环境，拉通域
产线。具备FTTR 设 备
研发、调试与量产的能
力 4）完成移动杭研入
库 5）完成移动终端公
司入库 6）
在移动、电信、联通、
广电市场中标出货
基于第五代 用户 基 于 5G 行业 1.车载模5 3,000.00 1,711.92 3,915.70
通信技术（5G 推广 redcap 芯 先进 组，智能47/308
NR）的物联网 阶段 片开发两轮 汽车的车模组研发 车、电动车 联网部分
车载模组以 2.CPE工及CPE工业 业路由器
路由模组 等终端产品
城市大量的智慧灯
物联网设备杆、云广
用户 的接入，管城市级物联 国内 播、智慧
6 1,000.00 465.14 1,202.42 推广 理，巡查，
网平台 先进 消防、视阶段 运维提供智
频汇聚管能化的管理
理平台
1.低时延，给用
户带来沉浸式无线
通信微秒基于星闪技 级低时延
基于星闪技 用户 术的网通类 的优质体行业
7 术组网产品 1,000.00 658.96 1,191.94 推广 产品调测通 验2.高领先
及平台研发 阶段 过并完成商 并发，星用落地 闪支持高
并发，满足大幅提
升的通信节点数需
求基于WIFI7
用户 样机测试完技术的路由 行业 高速率的
8 2,000.00 1,310.47 1,940.47 推广 成，并可向产品及平台 先进 路由器
阶段 市场推广研发
基于华为海 应用于智思 5G 能车联网
用户5G车标模组 REDCAP 芯 行业 市场，特
9 2,500.00 487.50 1,101.40 推广研发及应用 片平台的模 先进 别是在新
阶段组及终端商 能源汽车
用落地 上的应用1.兼容性：
宽带接入与 现 有 的
网络、5GGPON 和
网络支基于 XGPON 设备
撑、智能GPON/XGPON 配合工作过
城市和物混合环境使 试产 渡 至 行业
10 2,500.00 649.02 1,232.51 联网、企用的 阶段 combo-PON 先进
业网络互combo-PON 网络，实现
连、农村产品研发 GPON向10G
和偏远地GPON 平 滑
区网络接演进，千兆
入提速；2.高
48/308
带宽和灵活性 ：
combo-PON产品能提供
高带宽的传输能力和灵
活的配置选项，以适应
多种网络场景，满足不
断增长的宽带需求 3.
创新技术：
采用上行波分、双通道
的 ComboPON 方案。
上 行 带 宽高，规划管
理更简单；
技术和光模块标准化，
兼容互通性更好
1.显著减少人工成本。
2.大幅提升检测效率。
3.显著提高产品品质。
4.增强产品竞争力。5.
打造全自动适用于智
化生产线，
AI视觉外观 需求 能制造和提升企业整 行业
11 缺陷检测系 1,000.00 612.16 759.19 开发 物联网模体形象。6. 领先
统研究 阶段 组自动化掌握 AI 外
生产线观缺陷检测
自动化设备的整体方案
设 计 以 及AI 检测核
心算法，为后续产品的
推广和应用奠定基础。
满足路面破 适用于打智能AI算法 用户
损、路面塌 国内 造智慧工12 能力应用平 1,500.00 452.54 590.57 推广
陷、生活垃 先进 地、智慧台研究 阶段
圾识别、车 综治、智49/308
牌识别、渣 慧交通、
土车识别、 智慧环森林火灾、 保、智慧
空调外机低 校园与安挂、违规撑 全、智慧
伞 占 道 经 市容与卫营、游商占 生等智慧
道经营、店 城市应外经营、道 用。相关
路积水-普 部门可以通积水、道 全面、实
路积水-内 时、分类涝识别、建 的掌握全
筑 垃 圾 识 区的现别、人群聚 状，随时
集、山体滑 了解各重坡、违规广 要现场、
告、肢体冲 重要场突、工业物 所、重点
料堆放、施 部位、重工占道 19 点车辆的
种算法场景 实时情识别 况，全面
掌握管理区域的现
场动态，
从而服务有限的管
理人员做出高效的
调配，充分优化人
力资源配置，提高
处置水平，提高
管理效益，降低
管理成本，让信
息化高效服务于社
会治理。
提高操作系统应用软件 适用于各
基于仓颉语 的 开 发 效 种鸿蒙富试产 国内
13 言的鸿蒙系 2,500.00 153.26 204.73 率、性能、 设备上使阶段 先进
统开发研究 安全性、稳 用的操作定性等，从 系统
而 提 高50/308
Holocene发行版操作
系统的行业竞争力
5G基 于 3GPP
REDCAPR17 版本和
降维使用华为海思国
后，能更产 芯 片 的
多与现实5G REDCAP
场景相匹技术研究、
配，充分蜂窝模组研
利用5G发、解决方
网络资案应用，建
5GREDCAP物 需求 源，如：
立 5G 测试 国内14 联网模组研 3,500.00 594.61 684.75 开发 视频监
和 生 产 环 先进发及产业化 阶段 控、智能
境，集约5G工厂、大
研发投入和流量共
大幅度降低享、车联
产品成本，
网、远程将 5G 蜂窝
直播等大技术深入到
容量、低更广泛的实
延时、中际 应 用 场
低速连接景。
场景。
共享电1 满足行业
基于AI算法 车，共享标准，竞争
的可循环电 电摩，家试产 力优势明显 行业
15 池存储及控 1,000.00 224.77 240.66 储&户外阶段 2 满足标准 先进
制系统的研 储，工商产品行业扩
究 业储能产展应用
品替代BLE或
基于星闪技 家用路由WIFI模组，
术的通信模 样机 国内 器，机顶16 3,500.00 478.56 478.56 并能无缝对
组研发及应 阶段 领先 盒，网关，
接现有局域用 遥控器
网组网体系
1、激光雷软硬 达到关键位
AI机器人智 达车间件设 置能够实现 行业
17 能制造技术 3,500.00 518.28 518.28 2、室内扫计阶 自动化，智 领先
及系统研究 地机生产段 能化
车间深化移动端
的 数 据 安适用于对
基于信源级 全，从信源用户 信息安全
的移动终端 级入手，对 国内18 1,000.00 808.51 808.51 推广 有较高要
数据加密系 移动终端数 领先阶段 求的行业
统研究 据加密进行和领域
系 统 性 研究，并形成
51/308
一 套 全 流程、全方位
的数据加密方案和生态
化产品本项目旨在
通过互联网技术和智慧
能源管理策1.智能电
略，实现对网管理
储能电站能2.可再生
源管理系统能源并网
（EMS）的全3.削峰填
面升级和优谷管理
化，优化实4.能源数
时 数 据 采据分析
基于“互联 集、智能分5.故障预
网+智慧能 析和自动化测与预警
源”的储能 控制等功能6.能效优
电站能源管 试产 模块，实现 国内19 1,500.00 185.60 185.60 化提升
理系统（EMS） 阶段 能源的高效 先进7.能源市
及软硬件深 利用和精细场支持
度集成优化 化管理，降8.大规模
研究 低能源消耗储能电站
和 运 营 成管理 9.
本，同时注工业园区
重系统的可能源管理
扩展性和可10.新能
维护性，为源车辆充
未来的能源电设施管
管理提供有理
力支撑，推动绿色能源
产业的可持续发展
响应国家国 1、户外公产化替代的 共显示系
号召，将商 统2、公业显示及公 共交通显
共宣传显示 示系统的操作系统 3、文化宣
基于鸿蒙系国产化，将 传展示屏
统的商显显 样机 国内20 1,000.00 237.94 237.94 信息分发系 显系统
示系统研究 阶段 先进统应用到国 4、广告宣
及应用产化的操作 传屏显系
平台上，实 统5、国现商业显示 产化安全
和公共宣传 显示系统显示的国产 6、国产操
化安全播控 作系统的52/308
解决方案 电子标牌基于开源鸿
蒙系统自主研发国产化
家庭智能终端，为运营
商定制系统
1、国产开集成方案，
基于开源鸿 源鸿蒙系打造高性能
蒙系统的家 需求 统路由器鸿蒙路由器 国内
21 庭智能终端 3,500.00 137.99 137.99 开发 2、国产开及 中 屏 音 先进
产品研发及 阶段 源鸿蒙系箱，实现自
应用 统中屏音主可控、智
箱慧互联的鸿
蒙 生 态 体验，提升家
庭场景智能化 服 务 能
力。
响应国家、
广电总局双 1、智慧家治 理 要 求 庭2、一
基于国家双 （治理电视 个遥控器治理的插入 套娃收费及 取代两个
样机 国内22 式微型智能 4,000.00 239.89 239.89 操作复杂） 遥控器观
阶段 先进终端研发与 全国运营商 看电视，
应用 推广出货， 操作简单满足用户更 3、开机进
好观看电视 直播需求。
1.基于大模型的增
强检索的知识库系
基 于 统2.基Deepseek 于各个行
等 AI 大模 业的公文基于
型的中大型 写作和文Deepseek等
企业全职能 档生成系AI大模型的
样机 高效运营系 国内 统3.通23 中大型企业 2,500.00 150.95 150.95
阶段 统研发，通 先进 过AI大全职能高效
过 AI 技术 模型实现运营系统研
实现企业全 合同审发
流程的降本 核、客户增效与决策 服务（如
优化 智能工单分配）、
财务对账等高频重
复任务的53/308
智能流程自动化系
统4.企业数字人
员工，员工人工智
能助手为全屋智能
提供能清洁软硬
新一代AI智 地板及远程 智能家件设 国内
24 能家庭清洁 3,000.00 65.76 65.76 视频巡检家 居、清洁计阶 领先
机器人研发 庭情况的综 地板段
合性能扫地机器人
合/ 55,000.00 13,574.51 25,281.42 / / / /
计情况说明
无5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 611 656
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 40.54 40.67研发人员薪酬合计 12,291.03 11,312.68
研发人员平均薪酬 20.12 17.24研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 16本科 509
专科及以下 86研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 362
30-40岁（含30岁，不含40岁） 17840-50岁（含40岁，不含50岁） 61
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
54/308
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势公司已经掌握了11项核心通用技术，并在此基础上自主研发了16项核心特色技术，同时在
生产制造过程中自主研发并掌握了5项核心智能制造技术。其中11项核心通用技术涵盖了公司产品范围内的多个业务领域，保证公司在对应领域都拥有通用的核心竞争力。公司自主研发的16
项核心特色技术是公司在行业通用技术的基础上，结合公司的业务需要，经过长期的研发积累形成的核心技术，是公司产品竞争力的主要来源，这些技术处于行业先进水平。5项核心智能制造
技术是公司在智能制造方面的核心竞争力。
公司通过了CMMI（能力成熟度模型集成）认证，现有研发人员611人，在总人数中占比达到40.54%。在长期的研发实践中，公司始终坚持以行业技术发展趋势和目标市场客户需求为导向，
以技术创新为原则，以技术应用为重点，积累了丰富的技术开发和业务案例经验，形成了特有的新产品研发战略和管理模式。
2、智能化生产制造平台优势公司以“精益生产”为运营理念，持续高标准建设信息化与自动化高效融合的现代化工厂。
近年来，随着“工业4.0”概念的提出以及“中国制造2025”规划的发布，公司顺应行业发展趋势，以智能化制造为目标，不断精益优化生产流程，自主研发生产信息化系统，加快生产自动化
的研究和导入，加大基于智能制造理念的相关技术投入，持续建设智能制造工厂。目前，公司已经在自动化和生产信息化方面积累了较丰富的经验，初步形成了智能制造能力。
3、全面的供应链资源整合能力公司的家庭多媒体信息终端、家庭网络通信终端及物联网通信模块等产品均包含复杂的软硬
件技术，其整体软、硬件性能和复杂程度已接近智能手机和家用电脑，其主要原材料、器件乃至部分软件技术的供应商涉及电子信息产业链的各个方面，全面的供应商资源整合能力是公司持续
推出引领市场需求产品的重要保障。公司与行业主要方案供应商及主要器件的国产供应商都建立了良好的合作关系，有利的提升了公司的竞争力。
4、营销网络及售后服务能力优势公司在全国设立了七个销售大区（华东、华中、华北、东北、西北、西南及广东），并设置
了30个销售办事处，覆盖了全国20多个省级行政区，对国内家庭多媒体信息终端及家庭网络通信终端市场进行全方位开发，组成由大区业务代表、开发人员、产品经理、销售代表为主要人员
的市场推广团队，协助各地运营商制定业务拓展计划及产品方案，并配合开发满足不同需求和特点的定制化产品。同时，推动运营商的业务及公司产品向终端用户的渗透，密切与客户的关系，
扩大公司品牌和产品的市场影响力。
55/308
5、长期深耕运营商市场形成的先发优势自2006年以来，公司就一直专注于运营商市场，紧紧把握国家政策以及产业发展趋势，从早
期数字电视网络系统的建设、“三网融合”业务到智能家庭以及5G通讯设备的建设，公司均提前进行了相关终端产品业务的筹备、布局和规划，在基础硬件模块、软件技术、融合业务各方面进
行充分的技术积累和产品预研工作，从而可以持续不断地推出满足运营商业务发展规划以及市场需求的产品。
目前，和公司建立并保持了较为稳定合作关系的电信运营商和广电运营商已经覆盖了全国20多个省级行政区。在长期深耕运营商市场的过程中，公司对各地运营商的业务发展规划、产品需
求以及组织结构和业务流程都有非常深入的了解，并且相应建立了快速响应的营销网络和研发体系、智能化的生产制造平台和较为完善的售后服务网络，以最大限度的满足运营商的需求并支持
和推动运营商自身业务的发展，双方在长期的合作过程中已经形成了良好的默契。此外，由于运营商在采购招标中对供应商的资质要求非常高，并且会重点考核供应商的历史经营数据和业务表
现，从而大幅度提高了新进入者进入运营商市场的难度。
6、产品品牌优势公司经过20多年的发展，已经为上亿数字家庭用户提供数字终端设备。在传统广电运营商领
域，跟随广电数字电视信号数字化整转进程，公司数字机顶盒产品早已进入千家万户，九联科技已经陪伴万千数字电视家庭用户近20年，为数字电视家庭用户提供稳定可靠的产品并带来良好的
多媒体音视频体验；同时，由于部分省份及产品允许双LOGO的存在，九联科技品牌亦渐次深入人心，并获得广泛认可和极高的品牌知名度。最近几年，在三大电信运营商领域特别是中国移动，
公司的智能网络机顶盒产品长期位居中国移动市场出货总量的前列。
7、管理及激励优势公司的核心管理团队具备良好的教育背景、大型公司的从业经历、丰富的市场运作经验和多
年的家庭多媒体信息终端及网络通信终端行业背景，能够较为准确地判断行业发展趋势，把握市场动态，适时推出满足市场需求的新产品和服务。
多年的共事与合作，核心管理团队已形成良好的信任和默契，是公司在日新月异的电子信息行业保持快速发展并不断开拓进取的重要因素。同时，公司计划通过股权激励的方式让核心管理
团队享受公司发展的红利，激励管理团队为公司创造更多的价值。
目前，公司全部非独立董事、高级管理人员及核心技术人员均直接或间接持有公司股份，使得公司的发展和管理层的利益一致，极大地调动了管理层的积极性与创造性，有利于公司实现长
期发展战略与目标。同时，通过不断盘活关键人才，关注人才成长，激活人才工作、创新动力，
公司建立了人才管理机制、创新激励机制，对全体员工因为引进新设计、新材料、新工艺、新技术、新结构从而使得公司在成本、品质、效率、项目管理等方面获得改善的情况，结合人才盘点、
考核机制、激励机制，不管职位级别、职责分工，对于在公司项目中做出贡献的及所有申请并获得授权的发明、实用新型、外观专利、计算机软件著作权均给予物质和精神奖励。
56/308
为了进一步稳定和鞭策核心经营管理团队、巩固现有人才队伍，并吸引更多人才加入，从而促进公司业绩持续稳定发展，为了防止人才流失、增强人才队伍的稳定性、促进核心力量员工与
公司长期共同发展，增强公司人才核心竞争力，增强公司抵御周期波动风险的能力，对与公司长期共同发展的骨干员工，公司主业发展的中坚力量员工过往的工作付出和贡献予以肯定和回报，
公司于 2022年、2023年开始陆续启动员工持股计划等股权激励措施。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(三) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(四) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2024年度，公司智能终端产品所处的国内运营商招投标市场较为激烈，产品销售价格下降导
致毛利率下降；面临复杂多变的市场环境，公司谋求第二增长曲线，持续加大在鸿蒙生态、机器人、信息安全等技术领域的研发投入力度，引进行业优秀人才，研发费用有所增加，且报告期信
用减值损失增加和公允价值变动收益减少，致使报告期公司仍然亏损，归属于上市公司股东的净利润-14,182.61万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-12,536.91万元，亏损
较上年有所收窄。报告期，公司主营业务没有发生重大不利变化。预计未来公司在鸿蒙等领域的技术研发、机器人、信息安全和新能源及智慧能源等新业务方面仍需保持较大的投入。若市场复
苏缓慢，产品销售及研发项目进展不及预期，公司未来存在亏损的风险。
(五) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司目前形成了智能终端、通信模块及行业应用解决方案、运营服务三大产品系列，正在逐步成长的智能终端产品有智能摄像头、基于鸿蒙系统的终端产品、信创产品、商业显示屏等，规
划并投入了基于星闪技术组网产品及平台、基于WIFI7技术的路由产品及平台、第五代通信技术（5G NR）的物联网模组、5G车标模组、基于视频AI分析的城市管理能力平台等产品。但从产品
对公司的贡献来看，公司目前主要智能终端产品仍然为家庭多媒体信息终端和智能家庭网络通信设备；基于鸿蒙系统的终端产品、信创产品、商业显示屏等智能终端产品尚处于市场拓展阶段；
通信模块及行业应用解决方案和运营服务方面也未形成足够的规模。公司产品应用领域及市场规模仍需进一步扩大，以提高抗风险能力。
(六) 经营风险√适用 不适用
57/308
1、对中国移动存在重大依赖的风险公司的产品主要面向运营商市场，行业集中度较高。2024年，公司向前五名客户的销售金
额合计占当期营业收入的比例为77.90%，其中，对第一大客户中国移动的销售金额占当期营业收入的比例为54.19%。公司对中国移动的销售收入占比超过了50%，存在重大依赖。如果中国移动
的采购需求发生变化或者业务发展战略发生重大调整，将使得公司面临营业收入波动的风险。
2、公司面向运营商市场销售的智能终端产品较少采用自主品牌，整体毛利率较低的风险公司目前的智能终端产品主要为智能网络机顶盒、有线机顶盒、ONU智能家庭网关和融合型
智能家庭网关等，这些产品主要是根据运营商的要求进行定制化开发、生产，产品通常使用运营商的品牌标识，而不是采用公司的自主品牌标识。因此，公司与运营商的该类合作属于一种代工
模式。报告期，公司为运营商市场定制化开发的该类智能终端产品销售金额为137,638.20万元，
占主营业务收入的比例为56.14%。由于公司面向运营商市场销售的智能终端产品较少采用自主品牌，故公司产品的毛利率水平也相对较低。2024年公司的整体销售毛利率为11.59%，因此，公司
存在毛利率较低的风险。
3、主要原材料价格上涨风险公司智能终端产品的主要原材料为半导体芯片、存储器等，原材料成本占产品成本比重较高。
近年来由于国际形势日趋紧张，中美贸易摩擦日益加剧，我国半导体相关产业均遭受不同程度芯片短缺的影响。如芯片短缺持续，则可能导致公司中标份额的执行和订单交付延迟，亦可能出现
半导体芯片、存储器等价格上涨的情形，并导致公司主要产品的生产成本相应增加，使得公司面临销售收入下降、毛利率不及预期及整体经营业绩下降的风险。
(七) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款发生坏账风险报告期末，公司应收账款较大，占流动资产和总资产比重较高。截至2024年12月末，公司
应收账款账面价值99,736.70万元，占流动资产比例为41.90%，占总资产比例为27.00%。公司账龄在一年以内的应收账款余额占应收账款余额的比例为76.56%，且公司已按照会计准则的规定对
应收账款计提了坏账准备。如果出现应收账款不能按期收回而发生坏账的情况，将可能对公司业绩和生产经营产生较大的不利影响。
2、存货跌价风险报告期内，公司根据中标未执行在手订单和供应链市场供求变化制定采购和生产计划。截至
2024年12月末存货账面价值50,595.42 万元,占流动资产比例为21.26%，占总资产比例为13.70%。虽然公司已按照会计准则的规定对存货计提了跌价准备，但如果原材料价格大幅波动、为客户
定制的产品未能实现销售导致积压滞销或库存产品市场价格下降等情况发生，公司将面临存货跌价的风险，进而对公司经营业绩和盈利能力产生不利影响。
58/308
3、毛利率下降的风险公司销售毛利率受产品售价、产品结构、原材料价格等因素影响，报告期内，公司主营业务
毛利率较去年有所下降，如果未来公司竞争优势发生较大变动或者行业竞争加剧，造成公司产品销售价格下降、成本费用提高、产品竞争力下降或客户需求发生较大变化，同时如果主要原材料
价格上涨，销售毛利率水平可能会随之波动或进一步下降。
(八) 行业风险√适用 不适用
智能终端产品是公司的主要产品类别,主要包括智能网络机顶盒、有线机顶盒、ONU智能家庭网关和融合型智能家庭网关等，其中智能网络机顶盒和ONU智能家庭网关比重较高。我国智能网
络机顶盒产品自2015年以来保持了快速发展的态势，随着市场渗透率的不断提高，智能网络机顶盒产品开始从原来的爆发式增长期转入稳定发展期，市场需求将以新增宽带用户需求以及产品的
更新换代需求为主。在上述因素的影响下，公司智能网络机顶盒销售收入存在下降的风险。
(九) 宏观环境风险√适用 不适用
智能终端制造业与实体经济及下游行业发展密切相关。近年来，随着宏观经济的增长和城市化、数字化的推进，下游客户对多媒体娱乐及通信技术的应用需求也呈现不断增长态势，行业发
展与宏观经济状况呈现一定的相关性。
当前我国经济已步入新常态，经济由高速增长转为中高速增长，经济结构面临优化调整。受国内外复杂因素共同影响，我国经济运行下行压力较大。未来，如果我国经济增速进一步下滑，
宏观经济出现波动，将影响整个行业的发展及行业内企业的业务发展和经营状况。
(十) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(十一) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入250,819.63万元，较上年同期增长15.54%，归属于上市公司
股东的净利润-14,182.61万元，较上年同期亏损收窄28.80%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-12,536.91万元，较上年同期亏损收窄34.88%，经营活动产生的现金流量净
额为7,933.55万元。
59/308
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,508,196,326.17 2,170,825,898.09 15.54营业成本 2,217,500,244.38 1,940,001,682.20 14.30
销售费用 128,977,789.67 150,353,626.57 -14.22管理费用 82,499,159.75 95,492,805.88 -13.61
财务费用 38,321,420.96 32,053,848.99 19.55研发费用 173,555,129.36 163,018,180.79 6.46
经营活动产生的现金流量净额 79,335,473.27 -199,520,218.51 不适用投资活动产生的现金流量净额 -219,358,054.09 -192,453,026.72 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 98,049,728.57 398,125,770.11 -75.37营业收入变动原因说明：主要系本报告期公司新增智能家庭网关产品的销售收入，以及交付并验
收的智慧能源类光伏发电项目和智慧城市项目增加所致。
营业成本变动原因说明：收入的增长导致成本相应增长。
销售费用变动原因说明：主要系销售服务费减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系股份支付费用、业务招待费及办公费减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息费用增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系职工薪酬、折旧摊销费用、版权及技术开发费增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期销售商品、提供劳务收到的现金增加以及购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系投资支付的现金和取得子公司支付的现金净额增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系取得借款收到的现金减少及持续偿还前期借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入245,177.66万元，同比增长16.29%，主营业务成本217,712.23万元，同比增长15.05%，毛利率为11.20%，同比增长0.96个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业成 毛利率
营业收入毛利率 本比上 比上年
分行业 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 增 减
减（%）
（%） （%）
计算机、 增加通信及其 0.96
2,451,776,644.73 2,177,122,276.57 11.20 16.29 15.05他电子智 个百
能设备制 分点60/308
造业主营业务分产品情况
营业成 毛利率营业收入
毛利率 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减 增 减减（%）
（%） （%）
减 少0.09
智能终端 1,700,889,614.49 1,487,851,249.65 12.53 3.71 3.82个 百
分点通信模块 增 加
及行业应 3.24390,536,165.52 381,929,031.98 2.20 2.81 -0.48
用解决方 个 百案 分点
增 加0.08
运营服务 360,350,864.72 307,341,994.94 14.71 308.04 307.63个 百
分点主营业务分地区情况
营业成 毛利率营业收入
毛利率 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减 增 减减（%）
（%） （%）
增 加1.29
国内销售 2,365,940,592.51 2,100,682,962.93 11.21 18.03 16.34个百分
点减 少
5.55国外销售 85,836,052.22 76,439,313.64 10.95 -17.29 -11.80
个百分点
主营业务分销售模式情况营业成 毛利率
营业收入毛利率 本比上 比上年
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 增 减
减（%）
（%） （%）
增 加0.53
线下销售 2,075,105,539.85 10.48 3.26 2.651,857,602,906.26 个 百
分点减 少
4.21网络销售 16,320,240.16 12,177,375.37 25.38 56.66 66.04
个 百分点
增 加0.08
服务 360,350,864.72 307,341,994.94 14.71 308.04 307.63个 百
分点61/308
注：表格中各分项数之和与合计数之间存在尾差系四舍五入造成。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明(1) 从分产品上看，智能终端产品收入有所增加，主要系公司新增智能家庭网关产品中标份
额，ONU智能家庭网关产品出货量增加所致，但由于公司智能终端产品所处的国内运营商招投标市场竞争较为激烈，产品销售价格下降导致毛利率有所下降。除智能终端外，公司在积极开拓其
他主营业务；报告期，物联网通信模块及行业应用解决方案营业收入同比增长2.81%；运营服务由于交付并验收的智慧能源类光伏发电项目和智慧城市项目增加，营业收入较上年增长308.04%，
业务增长较快。
（2）从分地区上看，公司主营业务仍然以国内销售为主，受当下复杂多变的国际地缘政治影响，
国外销售报告期实现营业收入8,583.61万元，较上年下降17.29%。
（3）从分销售模式上看，报告期公司网络销售收入1,632.02万元，毛利率25.38%，主要系为应对竞争激烈的国内运营商市场，公司拓展网络销售渠道，深挖显示屏、路由器等社会化产品市
场并取得突破所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
智能终端 万台 1,649.02 1,612.56 219.88 24.75 28.58 12.87通信模块及
行业应用解 万台 4,994.41 4,443.49 1,088.18 52.86 39.65 99.89决方案
产销量情况说明通信模块及行业应用解决方案生产量较上年增长52.86%、销售量较上年增长39.65%主要系物
联网模块行业市场规模持续扩大影响，公司积极扩展物联网通信模块业务规模所致；而库存量较上年增长99.89%，主要系发出商品增加所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
62/308
2,009,609 1,716,706直接材料 92.31 90.72 17.06
,283.33 ,424.1978,176,06 68,913,66
直接人工 3.59 3.64 13.443.37 5.99
计 算 主要是本机、通 69,219,48 77,679,39 期物料消
制造费用 3.18 4.10 -10.89信和其 2.93 1.52 耗下降导
他电子 致设备制 主要是本
造业 20,117,44 29,025,05 期售后费其他 0.92 1.53 -30.69
6.94 8.18 用下降导致
2,177,122 1,892,324合计 100 100 15.05
,276.57 ,539.88分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 上年同期 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本
项目 金额 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)1,346,194 1,295,828
直接材料 90.48 90.42 3.89,317.40 ,741.09
主要是本61,276,57 45,411,30
直接人工 4.12 3.17 34.94 期销售额2.99 0.17
增加导致60,262,91 62,881,79
智能终 制造费用 4.05 4.39 -4.162.31 1.01
端主要是本
20,117,44 29,025,05 期售后费其他 1.35 2.03 -30.69
6.94 8.18 用下降导致
1,487,851 1,433,146合计 100 100 3.82
,249.65 ,890.45363,067,9 356,826,2
直接材料 95.06 92.98 1.7572.31 56.97
主要是本期销售收
9,904,489 12,156,92直接人工 2.59 3.17 -18.53 入中自产
通信模 .06 5.29比例低于
块及行去年同期
业应用主要是本
解决方期销售收
案 8,956,570 14,797,45制造费用 2.35 3.86 -39.47 入中自产
.62 2.91比例低于
去年同期381,929,0 383,780,6
合计 100 100 -0.4831.98 35.18
主要是本运营服 300,346,9 64,051,42 期验收项
直接材料 97.72 84.95 368.92务 93.62 6.13 目增加导
致63/308
主要是本6,995,001 11,345,58 期支撑项
直接人工 2.28 15.05 -38.35.32 8.12 目减少所
致307,341,9 75,397,01
合计 100 100 307.6394.94 4.25
注：表格中各分项数之和与合计数之间存在尾差系四舍五入造成。
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额195,389.60万元，占年度销售总额77.90%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 135,917.42 54.19 否2 客户二 19,934.26 7.95 否
3 客户三 17,528.31 6.99 否4 客户四 13,609.81 5.43 否
5 客户五 8,399.81 3.35 否合计 / 195,389.60 77.90 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用前五大客户与上年同期相比变化了两家，新增客户为客户三和四。面对复杂多变的市场环境，
公司积极谋求第二增长曲线，持续加大在运营服务上的研发投入和市场拓展力度，谋求改善对中国移动智能终端产品的依赖，报告期实现大型智慧能源类光伏发电项目和智慧城市项目的交付及
验收，从而导致客户三和客户四收入上升。
B.公司主要供应商情况64/308
√适用 不适用前五名供应商采购额78,273.96万元，占年度采购总额38.49%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司存在关联
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 关系
1 供应商一 34,289.98 16.86 否2 供应商二 14,600.10 7.18 否
3 供应商三 10,718.77 5.27 否4 供应商四 9,837.92 4.84 否
5 供应商五 8,827.19 4.34 否合计 / 78,273.96 38.49 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用公司前五大供应商较上年前五大变动供应商四及供应商五。供应商四系在公司智慧能源类光
伏发电项目收入增长带动下，作为该类型业务核心部件（光伏组件）的主要供应商，采购规模增长所致；供应商五系公司通信模块及行业应用解决方案业务在运营商行业定制解决方案领域的重
要战略伙伴，2024年公司与运营商之间的该类型业务合作规模持续扩大，导致其供货金额增加所致。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 去年同期数 变动比例（%）
销售费用 128,977,789.67 150,353,626.57 -14.22管理费用 82,499,159.75 95,492,805.88 -13.61
研发费用 173,555,129.36 163,018,180.79 6.46财务费用 38,321,420.96 32,053,848.99 19.55
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 去年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 79,335,473.27 -199,520,218.51 不适用投资活动产生的现金流量净额 -219,358,054.09 -192,453,026.72 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 98,049,728.57 398,125,770.11 -75.3765/308
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数占
项目名 上期期 额较上期期本期期末数 占总资产的 总资产的比例 情况说明
称 末数 末变动比例比例（%） （%）
（%）
主要系收到应 收 407,244,520.
11.03 100,459 3.36 305.38 票据回款增票据 76
,867.95 加所致主要系本年
应 收 收到信用等款 项 5,708,810.44 0.15 34,214, 1.14 -83.31 级较高的应
融资 298.46 收票据减少所致
主要系预付预 付 48,111,891.7
1.30 20,893, 0.70 130.27 货款增加所款项 0
651.67 致主要系本年
合 同9,789,000.00 0.27 - - - 应收质保金
资产增加所致
主要系本年度对联营企
长 期20,449,066.3 业确认的投
股 权 0.55 15,271, 0.51 33.912 资收益及其
投资 031.64他综合收益
增加所致主要系三期
在建工 354,407,411. 150,2789.60 5.02 135.83 工程持续投
程 08 ,473.83入所致
主要系本年确认的可弥
递延所101,055,519. 61,685, 补亏损对应
得税资 2.74 2.06 63.8259 695.89 的递延所得
产税资产增加
所致其他非 主要系预付
52,342,流动资 6,313,354.65 0.17 1.75 -87.94 工程款减少
763.63产 所致
主要系使用应付票 55,475,754.9 79,702,
1.50 2.66 -30.40 票据支付货据 2 538.40
款减少所致应付账 909,934,734. 519,398 主要系应付
24.64 17.36 75.19款 96 ,879.73 货款增加所
66/308
致主要系应付
其他应 123,291,331. 89,216,3.34 2.98 38.19 的设备工程
付款 47 728.25款增加所致
主要系一年一年内
内到期的长到期的 210,934,744. 83,982,
5.71 2.81 151.17 期借款及长非流动 91 054.95
期应付款增负债
加所致主要系已背
其他流 93,235,190.4 13,923, 书未到期承2.52 0.47 569.65
动负债 2 012.58 兑汇票增加所致
主要系部分租赁负 2,860,6
1,215,182.97 0.03 0.10 -57.52 租赁到期所债 65.07
致主要系新增
长期应 57,258,100.6 26,156,1.55 0.87 118.90 融资租赁所
付款 2 763.37致
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产13,623,180.29（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.37%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币别：人民币项目 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
银行承兑保证金及保货币资金 58,543,593.44 58,543,593.44 质押
函保证金长期借款、融资租赁
固定资产 783,778,189.76 601,888,446.88 抵押借款抵押
无形资产 19,045,630.00 13,857,345.30 抵押 长期借款抵押合 计 861,367,413.20 674,289,385.62 —— ——
4、 其他说明适用 √不适用
67/308
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节公司管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明。
68/308
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度15,000,000.00 2,000,000.00 650%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值变 本期计提 本期出售/资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 的减值 赎回金额动
应收款项融资 34,214,298.46 -28,505,488.02 5,708,810.44分类为以公允价
值计量且其变动49,321,900.00 -16,810,000.00 28,664,256.62 15,000,000.00 47,511,900.00
计入当期损益的金融资产
其他权益工具投4,250,000.00 4,250,000.00
资合计 87,786,198.46 -16,810,000.00 28,664,256.62 15,000,000.00 -28,505,488.02 57,470,710.44
69/308
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否
报告 控制投资 是否
报告期 截至报告期 期末 该基 会计 基金底私募基 协议 投资 参与 存在 报告期利
拟投资总额 内投资 末已投资金 出资 金或 核算 层资产 累计利润影响金名称 签署 目的 身份 关联 润影响
金额 额 比例 施加 科目 情况时点 关系
（%） 重大影响
宝 鸡 国其 他
安 精 进 2020获 得 有 限 非 流
股 权 投 年 3 38,616,156. 企 业 投 -15,310,0 -25,616,156.6投 资 38,616,156.62 合 伙 42.85 否 动 金 否
资 合 伙 月28 62 资 00.00 2回报 人 融 资
企业（有 日产
限合伙）
38,616,156. -15,310,0 -25,616,156.6合计 / / 38,616,156.62 / / / / /
62 00.00 2其他说明
无70/308
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币别：人民币子公司名称 子公司类型 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
惠州九联智城科 计算机、通信和其他电子全资子公司 1,000.00 20,361.77 -503.05 14,959.27 887.9
技有限公司 设备制造业广东九联智慧能 光伏发电项目施工及管
全资子公司 5,000.00 14,942.51 5,594.69 20,749.10 696.15源有限公司 理业务
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
71/308
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、家庭多媒体信息终端行业发展趋势家庭多媒体智能终端行业的发展趋势将呈现多元化和智能化的特点。随着5G网络的普及，设
备将支持更高速的网络连接和低延迟体验，推动高质量视频流媒体和实时互动的发展。人工智能和机器学习技术的深度集成将使终端设备具备更智能的内容推荐、语音控制和个性化服务能力，
提升用户体验。物联网（IoT）的扩展将进一步推动家庭多媒体终端与其他智能家居设备的互联，
形成统一的智能家居生态系统，用户可以通过单一界面控制多种设备。内容多样化与个性化将成为主流，流媒体平台通过大数据和AI技术为用户提供精准的内容推荐。隐私和安全问题将受到更
多关注，制造商将加强设备的安全功能以保护用户数据。此外，可持续性和环保设计将成为行业的重要方向，制造商将采用更环保的材料和生产工艺以满足消费者需求。跨界合作也将更加紧密，
内容提供商、硬件制造商和软件开发者将共同推动创新，提供无缝的用户体验。这些趋势将共同推动家庭多媒体智能终端行业向更智能、更便捷、更环保的方向发展。
2、智能家庭网络通信设备行业的发展趋势当前，智能家庭网络通信设备行业正经历结构性变革，随着8K视频传输、VR/AR及智能家居
设备连接数激增，家庭网络正向WiFi7与FTTR架构迭代。而运营商主导的10G PON+FTTR方案正推动家庭骨干网向全光化演进，预计2025年，国内FTTR用户将突破5000万户。同时，新一代智
能网关为满足家庭安防、健康监测等场景的实时数据处理，AI算力方案预计会推动通信与算力融合催生“智算网关”的新形态出现。而随着应用场景的复杂化，具备全光通信与生态融合能力的
产品将主导新一轮产业升级。
3、物联网通信模块行业的发展趋势蜂窝物联网是实体世界与数字领域的重要纽带，正以前所未有的速度改变着各个行业的布局。
随着技术创新的日新月异，以及市场需求的不断扩大，物联网通信模块面临着前所未有的发展契机。特别是随着蜂窝技术的不断发展和AIGC应用场景的持续涌现，都将对物联网通信模组行业的
发展产生深远影响，同时也将成为推动全球数字化转型的关键力量，为各行各业带来了新的活力和可能性。公司将依托在物联网领域的积累，并持续的深耕细作，技术与服务双重驱动，为细分
领域及行业客户带来更多价值赋能，推动产业协同增效高质量发展。
4、鸿蒙操作系统发展趋势鸿蒙操作系统以分布式架构实现多设备的高效协同，能够实现设备间的无缝连接与通信，
广泛应用于智能手机、平板电脑、汽车座舱、智能家居终端和智能穿戴设备，给用户带来的更丰富的智慧生活体验。鸿蒙操作系统将继续深化技术研发，优化内核性能，提升系统稳定性和流
畅度。
72/308
随着物联网、智能家居、智能出行等领域的快速发展，鸿蒙系统将在更多的应用场景中得到广泛应用。AI时代，操作系统成为终端设备的基石，鸿蒙操作系统将加强与人工智能、物联
网等前沿技术的融合与创新，为用户提供更加智能化、个性化的服务。伴随大模型技术的深度整合以及多设备之间的互联互通，鸿蒙操作系统也将获得更大的发展空间。同时，作为一个开源
操作系统，鸿蒙推出了自动化弹性部署工具、异构组网技术、方舟编译环境等开发套件，帮助全球开发者高效开发跨设备的鸿蒙应用程序。生态环境方面，清华大学和北京大学等17所高校开设
了鸿蒙操作系统课程，为学生提供了系统的学习内容，推动了鸿蒙在大学生群体中的人才培养；
同时鸿蒙操作系统也推动的职业认证体系与标准，为业内职场人士提供了良好的发展渠道，为社会人士提供了权威的认证标准。另一方面，当前国家政策和国际环境都有利于鸿蒙操作系统的发
展与生态完善，鸿蒙操作系统必将凭借其技术优势、生态建设和应用场景的不断拓展，在操作系统市场中占据重要地位，为用户带来更优质的体验，推动全球科技进步和社会发展。
5、智慧能源发展趋势智慧能源行业的竞争格局呈现出多元化和分散化的特点。国内外众多企业纷纷进入这一领域，
展开激烈的竞争。这些企业通过技术创新和品牌建设，不断提升自身的市场竞争力。目前我司智慧能源主要业务为光伏类工程项目，要不断创新技术和方案，改变传统的能源管理方式，不仅仅
局限于单一的业务模式或产品类型，要通过整合多种业务形态和产品类型，以满足不同市场需求，
实现多元化发展和更高效、更智能的能源利用，迎接未来的机遇和挑战。
6、新能源行业的发展趋势根据中国政府近年政策导向及“十四五”规划延伸逻辑，2025年国家对新能源行业的指导意
见预计将聚焦以下核心方向，结合行业技术演进与全球竞争格局，形成具有实操性的战略框架：
强化传统方形PACK产线智能制造能力及技术，新增储能PACK产线、强化智能制造能力。关于新能源电动交通类国标的完善，市场需求旺盛，公司利用长期深耕运营商市场形成的先发优势，把
握目前运营商机房及基站铅改锂的趋势，联合头部企业深度合作，共同开发运营商储能，累计业绩及经验，为我司在新能源行业奠定基础。
7、电力行业的发展趋势以智能制造为核心能力，突破重点用户，扩大HDC（高速双模通信单元）产品占有率，以双
模HPLC产品为突破口，寻求优势合作伙伴，深耕南网市场。
电力物联网是电网企业转型的重大支撑点。智慧物联的本质是“业务数据化+数据业务化”，业务数据化解决的是电网的安全问题和效率问题；数据业务化则要激活电力“数据蓝海”，创造新
的业务增长点。因此公司将加强智能化电网设备的自主产品研发力度，奠定高附加值增长基础。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
73/308
目前，公司主要致力于提升和丰富家庭网络通信和家庭多媒体娱乐的用户体验，相关产品已经覆盖了智能家庭网络接入设备、网络管理设备和多媒体信息终端等一系列数字家庭核心设备。
公司除了掌握上述产品研发、生产相关的先进技术之外，还持续地进行前瞻性的技术研究，并且已经在视频图像智能分析处理、云端设备及系统、智能制造、物联网通信和5G光通信等领域积累
了丰富的技术储备。未来公司将以技术储备为依托，以研究创新为根本在以下七个方向持续投入：
第一个方向是继续拓展数字家庭网络通信和多媒体娱乐设备的品类，助力运营商丰富和提升家庭用户的数字生活娱乐方式和娱乐体验；第二个方向是加大对5G及物联网相关产品的投入，快速扩
大家庭网络接入设备、5G通信光模块、NB-IoT物联网模块、4G/5G蜂窝通信模块以及相关行业应用的生产能力，将公司打造成“数字家庭及物联网通信一体化解决方案及服务提供商”；第三个
方向是扩大海外市场，将国内市场上已经形成规模的成熟产品推广应用到全球市场；第四个方向是加大信创类产品的投入，以国产操作系统“鸿蒙”的快速发展为契机，支持并发展国产软硬件
系统生态，大力投入并推进“鸿蒙”系统相关的软硬件产品落地，致力成为“鸿蒙”产品相关行业的核心企业；第五个方向是智慧城市平台的成熟与推广应用，打造智慧城市生态圈；第六个方
向是新能源方向，包括储能产品和新能源系统开发应用等，支持国家双碳政策，在绿色能源方向进行战略布局；第七个方向是智能制造方向，依托公司的制造能力和自动化生产水平，从电力终
端产品和智能家居产品出发打造智慧生产能力。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、产能扩充计划随着我国运营商上在数字家庭以及5G建设方面的投资加速，市场对新一代家庭网络通信终端
设备、物联网通信模块以及5G通信模块的需求迅速增加，公司的家庭网络通信终端设备扩产项目、
物联网移动通信模块及产业化平台建设项目和5G通信模块及产业化平台建设项目使得公司的产能得到扩充，从而更好地满足市场需求。
2、产品开发及技术创新计划致力于提升和丰富家庭网络通信和家庭多媒体娱乐的用户体验，公司将持续加大光网络接入
技术、光通信技术、新一代融合型智能家庭多媒体终端及相关软件平台的研究开发工作，在提升基础硬件性能的同时，重点推进8K超高清视频解码、10GPON、WIFI6、语音控制、智能家居协议、
云存储和云计算技术在家庭多媒体娱乐终端和智能网络终端上的应用。
在物联网通信产品方面，公司将在批量化生产NB-IoT模块和蜂窝通信模块的基础上，加大物联网基础平台2.0的研究，创建应用范围更广的物联网应用平台，构筑物联网生态系统，不断拓
展物联网通信技术在智慧家居、智慧城市、物流仓储以及智能制造领域的应用。
在5G通信光模块方面，公司一方面持续提高25G前传光模块的工艺制造水平，提高产品的可靠性、耐受性，同时降低生产制造成本；另一方面，公司继续与芯片厂商保持密切合作，以25G
74/308
光模块为基础，不断推出50G、100G、200G乃至400G光模块产品，在拓宽5G承载网应用范围的同时，进军数通光模块市场。
鸿蒙操作系统方面，公司将在开源鸿蒙系统上增加人员投入，适配更多硬件，提供教学套件，
从而促进鸿蒙生态环境的完善；另一方面，公司将增加在基于鸿蒙系统的智慧家庭产品及工业互联产品上的研发投入，继续完善鸿蒙智能门铃和工业PLC等产品，使产品达到量产出货状态。
3、市场拓展计划虽然公司的销售网络遍布全国，公司的销售对象主要是三大电信运营商及广电运营商，但主
要销售产品为家庭多媒体信息终端和智能网络终端产品。未来公司将继续加大对运营商业务的拓展力度，力争在泛智能终端产品、以智慧城市为主的政企类业务及信创业务等领域与四大运营商
均展开全面的合作。
目前，公司已组建了一支海外销售队伍，大力拓展海外市场。鉴于我国在家庭多媒体信息终端以及通信技术方面的发展处于全球领先地位，公司的相关产品在发展中国家乃至部分发达国家
也均具有较强的市场竞争力。未来，公司将持续加大对海外市场的拓展力度，将海外市场作为公司业务规模快速扩张的重要支撑。
4、人才发展计划公司长期以来一直以开放、包容的心态吸引和接纳人才，着力打造一个舒适、进取并且富有
创造力的工作氛围。根据公司年度经营发展规划和发展战略需要，通过人才盘点，绘制人才地图为公司建立和完善人才梯队建设，完善公司管理制度，打造各职类优秀人才的养成计划，为公司
可持续发展的人才供应链提供保障。公司还通过股权激励方案对关键人才进行激励，吸引更多优秀人才为公司服务，实现公司共赢共享的核心价值观，使员工与企业共同成长。通过股权激励在
保证优秀人才获得更好报酬的同时，为公司留住优秀人才，使企业竞争优势不断增长、延伸。
5、组织及治理结构优化计划未来，公司将依据中国证监会、证券交易所等相关部门关于上市公司规范运作的规定，健全
各项规章制度和内控制度，进一步完善法人治理结构，形成决策层、执行层、监督层结构清晰、
相互制约的运作体制；公司将加强董事会的职责，切实发挥独立董事的作用，进一步完善董事会战略、审计、提名、薪酬与考核等专业委员会的职能和作用，促进公司建立科学、高效、合理的
决策系统，进一步提高公司科学决策的能力和水平。在基础管理上，公司将以岗位规范化和业务流程标准化为重点，形成规范化、标准化管理体系，不断完善组织机构设置。
(四) 其他适用 √不适用
75/308