十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析面对国内外竞争格局及市场环境变化，公司围绕中长期发展战略及 2023 年经营目标，聚焦
质谱主业，加强自主创新，在研发、市场、生产、人才等方面整体布局，不断提升公司核心竞争力。
（一）整体经营情况2023 年公司实现营业收入 36,617.90 万元，同比增长 30.66%；实现归属于母公司所有者的
净利润-9,610.61万元。
报告期内，公司产品及服务继续深耕传统优势的环境监测领域，为公司形成稳定业务收入奠定基础。同时，为逐步摆脱环境检测领域对政府采购依赖的短期目标，及实现高端科学仪器全面
国产替代的长期发展战略目标，公司持续在医疗、实验室等新业务领域进行技术突破和产品布局，
不断推进新产品的市场推广及产业化应用，产品类型不断丰富，为公司带来了新的收入增长点。
（二）研发情况在技术研发方面，公司在质谱分辨率的负脉冲延迟技术、通用型分液收集及控制技术、快速
响应离子探测技术、高速激光扫描振镜及控制技术、高质量范围四极杆扫描技术等多项关键技术方面取得重要突破。报告期内公司推出了高分辨四极杆飞行时间液质联用仪LC-QTOF 7000、全自
动核酸质谱检测系统 NucMass 3000 等数款新品，不断丰富产品线、拓宽产品应用场景，满足客户多方面需求，建立了一定的市场认可度。同时，由于研发投入较大，对公司整体经营业绩产生
了影响，但目前公司已基本实现技术路线全覆盖、产品线亦已基本齐备，后续研发投入占比预计可逐步减少，将有效改善公司经营业绩。
（三）营销及品牌建设情况在营销管理方面，公司继续发挥在大气环境监测领域的客户维护、渠道开发、市场开拓方面
的丰富经验，持续深耕环境监测领域业务。同时，公司在科研高校、临床诊断、食品安全、公安司法等多个应用场景尝试多种业务模式，已逐步取得突破。医疗、实验室等新业务领域订单较去
年取得增长；LC-TQ 5200顺利进入国际市场，产品及服务质量获得客户高度评价；LC-TQ 5200、
GGT 0620入选由仪器信息网主办的第五届“国产好仪器”第三批名单；智慧质谱移动实验室在高交会首次公开发布，并获评“第25届高交会优秀产品奖”。
13 / 303
在品牌推广方面，公司有规划有目标地推进相关品牌建设工作并取得了一定成效，包括申报并荣获产品荣誉、参选优秀案例等逐渐打造品牌口碑；积极参与技术研讨会、论坛、展会以及接
待考察调研团队等交流宣传活动，将学术交流推广、产品展示与深度营销相结合，加强培育潜在客户，推动品牌价值势能持续提升。
（四）生产管理情况在生产管理方面，持续落实多项生产提效及质量管控措施，并取得较大成效：压缩生产工时，
人均工时产出得到较大提升；优化研发机加工流程、生产退补料流程等内部流程，节省了大量时间损耗；持续完善质量管理体系建设，提升产品质量。
（五）财务管理情况在资金筹措方面，公司与多家银行保持着良好的合作，银行授信额度能基本满足公司日常经
营的资金周转需求。同时，公司积极借助资本市场各种融资工具，尝试开展二级市场股权融资工作，以满足公司更高、更长远的战略发展目标。报告期内受公司经营业绩及再融资监管环境变化
的影响，公司二级市场再融资工作未能获得有效成果，公司经营管理层将尽最大努力持续改善经营业绩、密切关注再融资监管环境的变化，适时启动二级市场融资工作。
（六）企业管理情况在企业管理方面，多项工作顺利开展并取得较好的成效：持续推进办公协同系统（OA）、信
息安全保密系统建设，日常办公更加智能化、安全化；正式上线SAP系统，财务核算更加数字化、
高效化；实施 2023 年限制性股票与股票期权激励计划、建立以结果为导向绩效考核评价体系，
薪酬激励及考核机制更加丰富化、体系化；推出多项增效降费举措，全面提升公司业绩的目标及观念更加准则化、全员化。
（七）履行社会责任情况在社会责任方面，公司积极参与乡村振兴工作，为打赢脱贫攻坚战贡献力量。2023年5月，
公司党员代表前往贵州省黔南州三都县都江镇达荣村开展实地调研活动；2023年7月，公司党员代表参与七一清远消费扶贫暨慰问活动；2023年12月，公司向安康市慈善协会捐赠现金10万元
人民币，用于安康市的乡村振兴项目。
（八）募投项目进展
1、广州禾信质谱产业化基地扩建项目已于2021年完成了项目主体结构封顶、机电安装、外墙施工、设备安装、室外工程施工及研发、办公、生产车间的二次装修和生产设备采购安装等工
作。报告期内进行部分楼层的室内装修、设备购置等。截至报告期末，该项目已结项，累计投入募集资金6,621.87万元，尚余部分尾款待支付。
14 / 303
2、研发中心建设项目方面，公司研发场所建设，研发课题正常开展，积极进行数项关键技术的攻关，部分科研项目取得实质性进展。截至报告期末，该项目已结项，累计投入募集资金
5,590.98万元，尚余部分尾款待支付。
3、在综合服务体系建设方面，公司在国内多个主要城市建设了综合服务网点，进一步延伸了本地化服务的优势。截至报告期末，该项目已结项，累计投入募集资金 5,832.10 万元，尚余
部分尾款待支付。
公司于 2023 年 12 月 26 日召开第三届董事会第二十二次会议以及第三届监事会第二十次会议，审议通过了《关于首次公开发行股票募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议
案》，同意公司将上述募投项目结项并将节余募集资金（含利息、现金管理收益等）用于永久补充流动资金。
（九）内部治理公司根据《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规的规定，建立健全了股东大会、董事
会、监事会、经理层组成的法人治理结构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层相互独立、责任明确、相互协调、相互制衡的内部治理机制，建立了体系完整、流程清晰、运转流畅
的治理管控体系，从机制上促进了公司的规范运作及保障了全体股东的权益。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
（一）公司主要业务公司是一家集质谱仪研发、生产、销售及技术服务为一体的国家火炬计划重点高新技术企业，
主要向客户提供质谱仪及相关技术服务。公司专注于质谱仪的自主研发、国产化及产业化，掌握质谱核心技术并具有先进工艺装配能力，是国内质谱仪领域具备自主研发能力的少数企业之一。
质谱仪作为高端分析仪器，在环境监测、医疗健康、食品安全、工业过程分析等领域得到广泛应用。报告期内，公司产品及服务聚焦于大气环境监测方向的 PM2.5、VOCs 和 O3监测，在该细
分领域取得了较强的品牌优势，客户主要为各地环保局、环境监测站/中心/中心站、工业园区管委会以及科研院所等。同时，公司积极向医疗健康、实验室分析、生命科学等应用领域进行拓展，
公司历时多年自主研发的全自动微生物检测质谱仪于 2020 年 5 月取得第二类创新医疗器械注册证，已经销往多地疾控中心和大型三甲医院。公司攻克了高性能四极杆射频驱动技术、高精度离
子传输模块装配技术、线性加速碰撞反应池技术等，于 2022 年发布了满足市场大部分用户应用需求的三重四极杆液质联用仪，该产品实现了中国制造三重四极杆从技术创新、核心部件突破、
整机产业化的三大阶段，可广泛应用于临床诊断、食品安全、公安安全、环境检测、教育科研等领域。公司于 2023 年发布的国产首台高分辨四极杆飞行时间液质联用仪(LC-QTOF 7000)成功完
15 / 303
成多项核心技术的开发和验证，实现一批关键部件的国产替代。
（二）主要产品及其用途公司主要向客户提供质谱仪及相关技术服务，公司提供的主要产品和服务情况如下所示:
序号 产品和服务 产品/服务具体类型环保在线监测仪器（SPAMS 系列、SPIMS 系列、AC-GCMS-1000 等）
医疗仪器（CMI 系列、NucMass 系列等）
1 仪器销售 实验室分析仪器（GGT-0620、ICP-MS 1000、GCMS 系列、LC-TQ 系列等）
其他自制仪器数据分析服务
2 技术服务技术运维服务
1、主要产品（1）环保在线监测仪器
产品名称 产品图示 具体应用公司的SPAMS系列产品通过构建全
国多城市本地化的污染源谱库，可以实现PM2.5在线源解析，将源解
单颗粒气溶胶飞行时 析过程提高到小时级别，可实时监间质谱仪（SPAMS系 控污染源变化趋势，捕捉污染源瞬
列） 时变化。主要应用于重污染天气应急监测、突发事件应急监测、治理
成效评估、重大赛事/活动保障等。
主要应用于VOCs在线监测，可实时获取不同物质浓度分布和变化规
律，能够快速、深入了解区域污染物分布情况，实时追溯污染物来
VOCs在线监测飞行时源，精确判定污染区域、行业或企
间质谱仪（SPIMS系业，为实施空气VOCs污染精细化
列）
管理提供技术支撑。可进行工业生产过程中关键成分因子的在线检
测，应用于生产工艺优化、产品质量评估等。
大气环境空气VOCs在线监测；无大气VOCs吸附浓缩
污染组织排放污染源监测；汽车尾在线监测系统（AC-
气排放检测；臭氧生成潜势和污染GCMS-1000）
物排放特征研究等。
16 / 303
产品名称 产品图示 具体应用分布式多通道VOCs VOCs在线监测；石油化工、生物
在线监测预警系统 制药、喷涂、橡胶等工业过程废（DMTS-1000） 气排放监测等。
集成响应国标标准要求的水质多参数监测仪，可实时、秒级获取
水中及其液上空气中VOCs数据，快速完成大面积水域水质监
气液两相水环境走航测及水质污染走航绘图工作。应
监测系统（EMUSV用于流域及湖泊（水库）等水质
1000）
监测、城市黑臭水体污染治理、
水源地及饮用水安全、污水管网摸排、水体环境应急事故处理
等。
可实现无人值守的在线监测模式。该系统拥有低检出限、宽动
态线性范围、干扰少、分析精密度高、分析速度快等分析特性；
水质重金属在线监测满足水质中铊元素的监测需求，
系统（ICP-MS 1000可进行拓展，同时对GB 3838-
OW）
2002/GB/T 14848-2017/GB5749-2022/CJ/T 206-2005等标
准中要求限值的多种金属元素进行监测。
（2）医疗仪器产品名称 产品图示 具体应用
微生物鉴定，如临床、疾控、食品、工业、环境和肠道微生物鉴
全自动微生物检测质 定；蛋白质组学和代谢组学研谱仪（CMI-1600） 究；药物开发及快速筛选；环境
微藻监测；生物标志物及聚合物分析等。
17 / 303
产品名称 产品图示 具体应用微生物鉴定，如临床、疾控、食
品、工业、环境和肠道微生物鉴全自动微生物质谱检
定；蛋白质组学和代谢组学研究；
测系统（CMI-3800）
药物开发及快速筛选；环境微藻监测；生物标志物及聚合物分析等。
主要应用于SNP基因分型检测、遗全自动核酸质谱检测 传病检测（单基因突变）、CNV基
系统（NucMass 因拷贝数变异分析、DNA甲基化检2000） 测、耐药基因检测、病原微生物检
测。
适用于各种类型的核酸分析实验，
广泛应用于人乳头瘤病毒(HPV)分型检测、遗传性耳聋基因突变检
全自动核酸质谱检测测、幽门螺杆菌耐药位点检测、高
系统(NucMass 3000)血压用药指导、结直肠癌低频突变
检测、乙醛脱氢酶(ALDH2)检测、
呼吸道病原体检测等领域。
（3）实验室分析仪器产品名称 产品图示 具体应用
主要应用于水中异味物质筛查、
全二维气相色谱-飞行河流湖泊水质分析、挥发性有机
时间质谱联用仪物VOCs分析、能源化工、食品
（GGT-0620）
接触材料检测等。
18 / 303
产品名称 产品图示 具体应用可广泛适用于不同应用领域的各
电感耦合等离子体质类样品的元素分析，满足金属、
谱仪（ICP-MS环境、食品、地质、生物样品、
1000）
化工材料等分析要求。
应用于环境监测、电子电器、纺气相色谱质谱联用仪
织品、石油化工、香精香料、医（GCMS 1000）
药、农业及食品安全等行业。
可广泛应用于临床诊断、食品安三重四极杆液质联用
全、公共安全、实验室分析等领仪(LC-TQ 5200)
域。
在生命科学、医药和司法方面，
可进行蛋白质、代谢物、药物分子结构等鉴定；在食品安全上，
四极杆飞行时间液质可高效、准确地对样品进行农兽
联用仪(LC-QTOF残筛查、非法添加物鉴定等；在
7000)环境保护领域，满足新型有机污
染物鉴定难点需求，有效定性定量各种复杂化合物。
2023 年公司推出了高分辨四极杆飞行时间液质联用仪 LC-QTOF 7000、全自动核酸质谱检测系统 NucMass 3000 等数款新产品，不断丰富产品线、拓宽产品应用场景，满足客户多方面需求。
④其他自制仪器公司其他自制仪器主要为定制仪器，包括质子转移飞行时间质谱仪、激光共振电离飞行时间
质谱仪、磁-电双聚焦质量分析器的共振电离质谱仪、新型高分辨飞行时间质谱仪等。定制仪器19 / 303
系公司根据委托方的明确要求，开发制造特定功能及性能的产品，以满足委托方的特定需求。
2、技术服务（1）数据分析服务
报告期内，公司基于专业技术服务团队，充分发挥“在线溯源”、“快速分析”的优势，以独有的质谱源解析技术、大气气溶胶污染实时源解析技术、高时空3D-VOCs走航监测技术等核心
技术为依托，快速获得PM2.5来源解析结果和污染成因，快速锁定臭氧关键前体物VOCs种类和违法违规排放疑似企业，实现企业-园区-城市污染源的精细化排查和监管，形成“问题诊断-管控
建议-执法支持-动态评估”的高效工作模式，为客户提供精准的数据分析服务。随着国家不断提高环境监管力度及环境治理投资，数据分析服务逐渐成为常态化需求，业务持续性逐渐增强。
公司利用应急移动车辆、仪器设备、现场数据分析系统“三位一体”的移动监测工作体系，
可以在第一时间达到现场，实时采集分析环境数据，为城市大气污染防治精准施策提供有效科技支持。
公司数据分析报告服务的主要种类及具体内容如下所示：
序号 主要种类 具体内容 输出成果对大气环境中细颗粒物（PM2.5）进行实时在线监
测，获得颗粒物的成分信息，依据已构建的污染源谱库，与仪器配套的模型比对系统自动将实时测到
的每个颗粒物特征与谱库中的谱图进行比对，即 输出各类分析报表、污染1 PM2.5在线源解析 “指纹”比对，及时判断出颗粒物的来源，实现对 源解析报告、污染管控建
PM2.5的快速源解析。结合监测点位PM2.5小时质量 议报告等。
浓度和气象条件，分析影响目标城市细颗粒物浓度的主要污染源及其污染贡献率、主要污染源的方
位，从而明确污染治理重点。
20 / 303
实时在线监测300多种VOCs，快速对区域VOCs污染VOCs在线走航分 画像和企业污染画像，获得区域 VOCs 污染时空分布
析 和变化规律，以及企业污染排放情况，从而制定区域VOCs污染防治示意图，明确污染防治重点。
对 VOCs 污染特征进行观测，对 VOCs 浓度特征进行分析，确定臭氧污染特征及关键因素、臭氧生
成的关键 VOCs 组分，估算关键 VOCs 组分对臭氧3 臭氧源解析
生成量影响，采用受体模型进行源解析，确定关键 VOCs 组分来源，提出臭氧污染导向性控制策
略。
通过分析目标城市近三年空气质量状况，掌握目标城市主要污染物类型和变化规律。综合运用卫星遥
感监测、无人机巡查、PM2.5 在线源解析、颗粒物激光雷达扫描观测、大气六参数走航系统、秒级多组
空气质量综合分4 分VOCs 走航监测、臭氧源解析等多种技术手段分析
析目标城市大气污染成因，分析研判并提出针对性综
合对策建议，对相应污染源开展综合整治，有效降低目标城市颗粒物和VOCs 无组织排放水平，保障目
标城市环境空气质量持续改善。
通过文献检索、污染源排放清单与污水管网结构资料收集及分析、实地调查与观测、近三年断面
监测数据深入分析等手段，绘制污染源地图。并利用高分辨气相色谱-飞行时间质谱联用系统进
行全成分污染物质检测，分析不同企业废水、不同污染源中污染物的种类和构成分布规律，建立
各污染源主要污染物特征指纹数据库，进行典型5 水溯源服务 污染物环境赋存和迁移特征解析，进行水质断面
污染多级高精准逆向溯源及污染成因分析。根据水环境污染多级高精准逆向溯源调查和成因分析
结果，得到重点污染源清单，提出水污染防控对策及治理实施方案建议，同时，可进一步通过持
续监测污染物及污染来源空间变化分析，及时对污染治理措施进行污染物消减效果评估和措施调
整建议。
温室气体站点选 基于卫星遥感、模型分析、走航移动监测、无人6 址、监测及数据 机遥感监测等多种技术开展目标城市温室气体监
分析服务 测网络建设工作，通过资料收集、统计分析、实21 / 303
地勘探、移动监测以及遥感监测等方式，全面掌握目标城市大气温室气体时空分布特征，并结合
数值模拟开展点位布设，选出具有代表性、可比性、整体性以及前瞻性的温室气体监测点位，开
展能力建设，并打造集“站点选址→设备配置→站点建设→运维质控→数据应用→平台管理”一
体化的碳监测综合解决方案，为目标城市温室气体监测及减排工作提供科学支撑。
通过对涉VOCs企业的信息收集、企业现场调研工作，全面摸清目标城市涉 VOCs 企业的生产、排
放、管理现状，明确环境管理部门和企业改造提升的痛点；结合国家与地方的VOCs排放标准，深
入调研国内外在VOCs管理政策、原辅料替代、产品VOCs减量、末端治理设施先进经验和技术，建
设完善目标城市挥发性有机物产品标准体系，建企业VOCs管控服
7 立低挥发性有机物含量产品标识制度，制定目标务
城市原辅材料、VOCs 产品标准、行业排放标准的地方标准框架；通过减排情景设计，借助空气质
量模型，将排放清单作为空气质量模型的输入，
模拟分析目标城市污染源时空连续变化污染特征，对相关排放管控政策实施效果进行预评估，
可明确VOCs污染防治的方向，帮助制定合理有效的控制方案和达标规划。
以国内首创的高灵敏多因子多通道监测技术为核心，建立“点-线-面”一体高精度监测网络，以
专业驻场团队、后台开发团队、专家咨询团队、
工业园区精细化 中台支撑团队为支撑，结合智慧平台，通过报警8 监管与风险预警 联动、现场溯源、事件交办、企业赋能等闭环管
服务 理，实现对园区企业异常排放监管、恶臭异味溯源评估、园区污染应急等的有效支持，为园区管
理成效提升、安全高效发展、环境质量改善以及异味投诉减少提供支撑。
公司数据分析报告服务的主要内容是在合同受益期内利用自产仪器进行现场或远程数据采集工作，并根据采集的数据按客户要求按期出具数据分析报告等成果（一般包括日报、周报、月报、
季报、年报及专项报告等）。
（2）技术运维服务22 / 303
公司对销售的仪器提供故障部件更换、耗材更换、软件升级、仪器的清洁、调整、润滑、检验和测试等检修保养服务及远程仪器状态监看等技术运维服务，以保证仪器正常运行。由于质谱
仪为高端分析仪器，为保证检测结果的准确性，定期的检修保养非常必要。技术运维服务通常按照固定期限提供，该服务具有持续性。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司拥有完整的研发、采购、生产、销售及技术服务体系，通过销售硬件产品和提供技术服
务等方式实现盈利。
2、研发模式公司长期努力践行自主创新，采用以自主研发为主、合作研发为辅的方式。一方面，公司一
直坚持实施掌握基础原理-关键技术及核心部件研发-质谱仪整机集成-应用技术开发的自主研发路径。公司的研发结构根据自主研发路径可分为四个层次：原理研究、关键技术及核心部件研发、
产品开发、应用开发。
除坚持自主研发外，公司也会与其他国内外知名高校、科研院所和企业等单位进行合作研发，
作为公司自主研发活动的有效补充。公司形成合作研发的主要类型可分为三类：①利用合作方提供的检测服务，合作方主要在产品检测方面发挥作用；②共同参与或承担政府科研项目，公司基
于掌握的质谱仪相关技术，根据协议约定承担相关课题，完成项目任务；③新产品研发，技术交流，公司与合作方优势互补，公司主要负责质谱仪部分的研发。
3、采购模式公司实行订单驱动式采购和预测式备货采购双结合模式进行采购。为保证采购零部件及其他
设备质量和供应的稳定性，控制采购成本，公司建立了《生产经营类供应商管理办法》《生产经营物资采购管理办法》等相应管理制度，并设立采购部负责公司采购的执行。
根据供应商的技术水平、质量保证能力、交付能力、价格水平等情况对供应商进行综合评价，
公司将符合条件的供应商纳入合格供应商清单。供应商进入清单后，公司会基于各部门的反馈以及市场调研情况，对供应商进行持续评估和认证，并对合格供应商清单进行动态调整。
4、生产模式报告期内，环保在线监测仪器、实验室分析仪器及医疗健康产品在经过前期反复研发试制后，
已形成稳定的生产流程和生产工艺，产品生产过程由生产部门严格按照生产工艺流程图进行。公司分析仪器生产流程涉及的主要环节包括核心零部件设计、外协机加工、内部机加工、组件、真
空工艺、电系统工艺、总装、整机检验、调试。公司产品结构复杂，生产周期相对较长，为增强23 / 303
供货及时性，公司主要根据预测订单（由销售人员根据客户开拓情况报备至商务部）为导向制定具体采购、生产计划并组织采购和生产，同时根据市场行情，对部分产品进行适量主动备货，以
应对临时订单。
5、销售模式（1）分析仪器
报告期内，公司产品应用领域主要包括环境监测、实验室、医疗健康等领域，公司采用直接销售与间接销售相结合的销售模式。
在直接销售模式下，公司的直销客户主要包括政府部门、事业单位、科研院所等，公司主要通过招投标和商务谈判方式获得订单，通过招投标方式进行采购的客户（主要为政府环境监测部
门）一般遵守相关预算管理制度，通常在每年年初制定采购计划，然后经历预算申请、方案审查、
立项批复、请购批复、招投标、合同签订等严格的程序进行仪器设备采购，中标即确定销售价格。
通过商务谈判获得的客户则是在公司报价后双方协商确定销售价格。
在间接销售模式下，与公司签订销售合同的客户并非最终用户。客户根据自身业务开展情况与公司进行商务谈判后直接签订销售合同，公司根据合同要求将产品运送至指定位置。
（2）技术服务报告期内，公司技术服务主要集中于环境监测领域：包括数据分析服务和技术运维服务。
数据分析服务为公司通过招投标（如需）或商务谈判方式获取数据分析服务订单，并根据合同约定向客户出具相关数据分析报告并收取款项，主要数据分析内容包括空气质量分析、污染物
溯源解析等。
报告期内，公司仪器销售规模扩大、品牌知名度提高以及各级生态环境部门对环境监测数据分析服务的需求不断增加。质谱仪为高端科学仪器，为保证仪器检测结果的准确性，定期的检修
保养非常必要。公司对销售的仪器提供故障部件更换、耗材更换、软件升级、仪器的清洁、调整、
润滑、检验和测试等检修保养服务及远程仪器状态监看等技术运维服务，以保证仪器正常运行。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1、所处行业公司的主营业务为质谱仪的研发、生产、销售及相关技术服务。根据《国民经济行业分类》
（GB/T4754-2017），公司的质谱仪产品符合“利用物质的物理、化学、电学等性能对物质进行定性、定量分析和结构分析”的定义，属于“仪器仪表制造业（C40）”中“通用仪器仪表制造
（C401）”之“实验分析仪器制造业（C4014）”。
24 / 303
2、行业的发展阶段及基本特点质谱仪具有通用性，具有更高分辨、更高灵敏、更高通量和更高准确度的特性，在科学医疗
领域，质谱仪的应用可以极大提高研究的精度与广度，在工业生产过程中，质谱仪的应用可以生产出更高质量的产品，在食品、环境等领域，受检测监管趋严，质谱仪的应用普及度持续提升是
大势所趋。
（1）质谱仪国产替代是行业发展主流质谱仪作为仪器仪表行业的高端分析产品，国内起步较晚，进口依赖度较高，以海关总署
“质谱联用仪”和“其他质谱仪”为统计口径，2023 年 1-12 月我国质谱仪进口金额共计 18.98亿美元，同比增长 7.4%。从进口国情况来看，我国主要从新加坡、德国、美国、日本进口质谱
仪高端产品。
基于高端质谱仪核心技术及市场均被外国厂商所垄断的现状，国家高度重视质谱仪的国产化替代，在政策端持续加码，从政策、资金、战略规划多角度推动行业高质量发展，未来质谱仪的
国产替代将是行业发展主流。
（2）全球质谱仪市场未来发展趋势根据Transparency Market Research测算，2018-2026年全球质谱仪市场的年均复合增长率
将达到7.70%。在下游应用领域需求的拉动下，全球质谱仪市场将保持稳健增长的态势。
根据SDI统计，从全球市场来看，目前质谱仪的销售主要集中于欧美地区，其中北美地区占据了全球质谱仪市场的主导地位，美国是全球最大的质谱仪销售市场，英国、法国、德国占据了
欧洲地区质谱仪市场的主要份额。未来随着中国、印度等亚洲国家经济的不断发展，亚洲各国对高端质谱仪的需求也会不断提高，预计亚洲在未来会成为全球质谱仪市场中增速最快的地区，而
中国预计将成为亚洲地区增长最快的质谱仪应用市场。
（3）国内质谱仪市场未来发展趋势根据国外成熟的质谱仪市场发展趋势，随着我国经济的不断发展，质谱仪因其高特异性、高
灵敏度的优势将会不断得到市场认可，应用领域涉及经济社会各个环节，其作为采集信息的重要源头，对其他产业的发展具有巨大的带动作用，在各大检测领域都将会有更加广泛地应用。
3、主要技术门槛质谱仪行业集成多个现代科学与专业技术领域，包括分析化学、自动化技术、计算机科学技
术、材料化学技术及机械设计制造技术等，此外涉及各个下游应用领域的专业知识，是典型的高附加值、技术密集型行业。行业参与者必须具备强大的创新研发实力来完成硬件、软件以及分析
方法的开发，从而在技术层面持续保持并逐步扩大竞争优势。上述特点意味着质谱仪器供应商需要具备深厚的技术储备、丰富的经验积累、完善成熟的研发机制和研发模式，从而为技术成果的
25 / 303
高效产出和产业化应用奠定基础。
由于实验分析仪器行业涉及多项专业技术的协同研发，且下游客户的需求变化多样，因此对供应商的定制化开发能力和研发管理水平提出很高的要求，企业需要建立能够充分运用各领域专
业技术的研发管理平台，使各类专业技术能够高效、快速融合并应用于产品开发流程中。
对于行业新进入者而言，在短时间内难以获取深厚的技术储备，也难以建立完善的研发体系和研发管理平台，进而难以在市场竞争中占据优势地位，面临较高的技术研发壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况多年来，公司重视研发投入、持续推出新产品、扩大生产规模，是国内质谱仪行业引领者之
一。
质谱仪市场需求的旺盛对生产提出了更高要求，经过多年努力，以公司为代表的质谱仪国产品牌发展迅速，在国内市场上已渐渐获得与外资品牌相抗衡的实力，国产质谱仪产量不断上升。
未来随着公司品牌知名度的进一步提升，预计公司在国内的市占率将不断扩大，行业地位将进一步提升。
根据中国仪器仪表学会分析仪器分会统计，2022年中国质谱仪市场规模超120亿元，国产质谱仪厂商在中国质谱仪市场的占有率约15%。如按照2023年进口规模的同比增速（7.4%）类比，
2023年我国质谱仪市场规模约130亿元。根据公司2023年营业收入3.66亿元进行测算，公司在中国质谱仪市场的占有率约为3%，在国产质谱仪厂商中的市场占有率约为19%。
结合国产质谱仪厂商在中国市场的整体市场占有率情况，公司在国产质谱仪厂商中具有一定的市场地位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司主要从事高端质谱仪的研发、生产和销售，报告期内在四新经济领域积极进行拓展。
在新技术方面，质谱技术作为测量物质分子量的手段，属于自动化、智能化仪器仪表制造技术，是一种尖端测量技术。近年来，公司在质谱技术积累的基础上，结合人工智能算法、大数据
等技术，不断提升产品的智能化水平，已开发出可实现 PM2.5在线源解析、VOCs 在线监测、微生物在线检测的质谱仪产品，应用于临床诊断、血药浓度测定、食品农药残留检测、环境污染化合
物检测、公安司法等多个场景。报告期内，公司发布了高分辨四极杆飞行时间液质联用仪(LC-QTOF 7000)，成功完成多项核心技术的开发和验证，实现一批关键部件的国产替代。
在新产业方面，质谱仪属于智能测控装备制造，被国家列为产业发展导向的技术应用，符合国家重点支持的电子信息、生物与新医药、航空航天、新材料、高技术服务、新能源与节能、资
源与环境、先进制造与自动化等战略性新兴产业的发展方向。《中华人民共和国国民经济和社会26 / 303
发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》中明确提出，要“适度超前布局国家重大科技基础设施”，“加强高端科研仪器设备研发制造”。2023 年 2 月 21 日，中共中央政治局第三次
集体学习会议强调“要打好科技仪器设备、操作系统和基础软件国产化攻坚战，鼓励科研机构、
高校同企业开展联合攻关，提升国产化替代水平和应用规模，争取早日实现用我国自主的研究平台、仪器设备来解决重大基础研究问题”。质谱仪行业是十四五时期的重点发展方向，是制造强
国战略和创新驱动发展战略的重要组成部分。质谱仪产业要着力打好关键核心技术攻坚战，加快抢占科技制高点，加速国产替代，助力科学强国。测控装备是制造业的基础，随着各种因素不断
推动制造业的转型升级，我国对于国产智能测控装备的需求也将升级，智能测控装备制造产业的发展也势在必行。
在新业态方面，近年来人工智能、大数据等新一代信息技术蓬勃发展，并与质谱仪器行业逐步融合。未来公司将进一步结合质谱仪应用特点，利用人工智能算法、数据储存、传输等先进技
术进行仪器深度开发，搭建数据传输、储存等硬件平台，支撑质谱仪在智慧环保、智慧医疗以及智能园区等应用场景的应用，不断提升产品竞争力，满足未来市场的需求。
在新模式方面，为满足客户更多元化的需求、保持市场竞争力，公司由单一设备提供商向项目总包商、从单一服务提供商向综合服务提供商转化。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司始终贯彻创新驱动发展战略，经过多年研发积累，核心技术已居于同行业先进水平。公司根据市场调研、自主研究、下游客户需求等情况不断对各项核心技术进行更新迭代，在提升现
有产品的技术水平和生产效率的同时，不断实现新的产品应用。报告期内，公司核心技术未发生重要变化，目前各项核心技术具体情况如下：
在境内发展水平序号 核心技术名称 技术来源 所处产业化阶段 应用领域
中所处的位置环境监测、医疗健
高分辨垂直引入已经实现产业化 该技术处于国内 康、食品安全等需
1 反射式飞行时间 自主研发应用 领先水平 要高分辨率、痕量
质量分析器快速分析等领域
激光源质谱分辨 已经实现产业化 该技术处于国内 公司所有产品应用2 自主研发
率提升技术 应用 领先水平 领域环境监测、工业过
双极飞行时间质 已经实现产业化 该技术处于国内3 自主研发 程分析等气溶胶监
谱技术 应用 领先水平测领域
27 / 303
多级离子移除脉 已经实现产业化 该技术处于国内 公司所有产品应用4 自主研发
冲技术 应用 领先水平 领域食品安全、医疗健
已经实现产业化 该技术处于国内5 四极滤质器 自主研发 康、环境监测等领
应用 领先水平域
环境监测、工业过单颗粒气溶胶双 已经实现产业化 该技术处于国内
6 自主研发 程分析等气溶胶监光束测径技术 应用 领先水平
测领域一体式小角度激 已经实现产业化 该技术处于国内 医疗健康、环境监
7 自主研发光入射离子源 应用 领先水平 测领域
已经实现产业化 该技术处于国内 食品安全、医疗健8 电喷雾离子源 自主研发
应用 领先水平 康等领域环境监测、工业过
已经实现产业化 该技术处于国内9 电子轰击离子源 自主研发 程分析等气体成分
应用 领先水平分析领域
环境监测、工业过真空紫外光电离 已经实现产业化 该技术处于国内
10 自主研发 程分析等VOCs气体源 应用 领先水平
成分分析领域环境监测、工业过
已经实现产业化 该技术处于国内11 激光剥蚀电离源 自主研发 程分析等气溶胶监
应用 领先水平测领域
环境监测、工业过空气动力学透镜 已经实现产业化 该技术处于国内
12 自主研发 程分析等气溶胶监进样系统 应用 领先水平
测领域环境监测、工业过
已经实现产业化 该技术处于国内13 膜进样系统 自主研发 程分析等VOCs气体
应用 领先水平成分分析领域
环境监测、工业过大气气溶胶污染 已经实现产业化 该技术处于国内
14 自主研发 程分析等气溶胶监实时源解析技术 应用 领先水平
测领域环境监测、工业过
已经实现产业化 该技术处于国内15 质谱源解析技术 自主研发 程分析等气溶胶监
应用 领先水平测领域
28 / 303
食品安全、医疗健脉冲和模拟双模 已经实现产业化 该技术处于国内
16 自主研发 康、环境监测等领式同步采集技术 应用 领先水平
域环境监测、工业过
高时空3D-VOCs 已经实现产业化 该技术处于国内17 自主研发 程分析等VOCs气体
走航监测技术 应用 领先水平成分分析领域
该技术为公司整机控制技术，在
质谱自动控制技 已经实现产业化 公司所有产品应用18 自主研发 公司质谱仪产品
术 应用 领域的产业化中得到
充分验证已经实现产业化 该技术处于国内 公司所有产品应用
19 自动调谐技术 自主研发应用 领先水平 领域
已经实现产业化 该技术处于国内 公司所有产品应用20 高频脉冲技术 自主研发
应用 领先水平 领域宽动态范围检测 已经实现工程化 国内领先，国际 食品安全、医疗健
21 自主研发技术 开发 先进 康等领域
低驻留时间碰撞 已经实现工程化 食品安全、医疗健22 自主研发 国内领先
池 开发 康等领域高稳定性高灵敏 环境监测、医疗健
已经实现产业化23 度的电感耦合等 自主研发 国内领先 康、食品安全等领
应用离子体放电技术 域
分布式分阶连续 环境监测、工业过已经实现产业化
24 流动VOCs采样监 自主研发 国内领先 程分析等VOCs气体应用
测 监测等领域FPGA动态实时可 已经实现产业化 公司所有产品应用
25 自主研发 国内领先变频算法技术 应用 领域
已经实现工程化26 超低温捕集技术 自主研发 国内领先 环境监测
开发环境监测、医疗健
通用型分液收集 已经实现产业化27 自主研发 国内领先 康、食品安全等领
及控制技术 应用域
环境监测、医疗健质谱分辨率的负 已经实现产业化
28 自主研发 国内领先 康、食品安全等领脉冲延迟技术 应用
域29 / 303
环境监测、医疗健快速响应离子探 已经实现工程化
29 自主研发 国内领先 康、食品安全等领测技术 开发
域高速激光扫描振 已经实现产业化
30 自主研发 国内领先 医疗健康等领域镜及控制技术 应用
环境监测、医疗健高质量范围四极 已经实现工程化
31 自主研发 国内领先 康、食品安全等领杆扫描技术 开发
域国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2019年 PM2.5在线源解析质谱监测系统单项冠军示范企业 2020年 环境监测质谱仪
注：公司环境监测质谱仪于2020年获批为国家制造业单项冠军产品，同时，经广东省工业和信息化厅于2024年3月4日发布《关于广东省入选第八批制造业单项冠军企业和通过复核的第二
批、第五批制造业单项冠军企业名单的公示》，公司作为第五批制造业单项冠军企业，已通过了工业和信息化部的复核。
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新获得发明专利 12 项，新获得实用新型专利 10 项，新获得外观设计专利 3
项，新获得软件著作权25项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 43 12 255 62实用新型专利 15 10 136 97
外观设计专利 4 3 7 6软件著作权 25 25 103 103
其他 2 3 53 43合计 89 53 554 311
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 67,559,852.75 77,704,911.96 -13.06资本化研发投入
研发投入合计 67,559,852.75 77,704,911.96 -13.0630 / 303
研发投入总额占营业收入比例18.45 27.73 减少9.28个百分点
（%）
研发投入资本化的比重（%）
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目 预计总投 本期投入 累计投入金 进展或阶段 拟达到目 具体应用
序号 技术水平名称 资规模 金额 额 性成果 标 前景
开发高稳定射频电
源、高效率离子
源，批量化自动前
食品安全处理系统 相比传统
领域，以快速 和自动进 方法，检
应用方法开 解决化学检测 样系统， 测准确性
1 1,500.00 364.12 1,475.00 发、推广阶 污染物的质谱 实现所有 更好，分
段 快速定性仪 功能开发 析速度更
定量问需求；开 快。
题。
发并测试原理样
机，功能和性能要
求预期目标。
实现气相色谱-质
谱联用仪的小型 采用四极
环境监化、便携 杆质谱作
测、食品化、自动 为便携气
便携 安全等领化设计， 质联用仪
式气 应用方法开 域有机化完成样机 的质量分
2 质联 750.00 153.35 782.00 发、推广阶 学成分的试制及调 析器，相
用仪 段 现场、快试测试； 比离子阱
开发 速、便适用于环 质谱定量
携、应急境各类挥 能力更
检测。
发性有机 强。
污染物的快速、精
准监测。
攻克高性能四极杆
药物研发射频驱动
中化合物技术，攻
定量定性克高精度
三重 分析，临离子传输
四极 应用方法开 床检测相模块装配 达到行业
3 杆串 3,500.00 1,410.51 3,435.00 发、试推广 关应用如技术，攻 技术水平
联质 阶段 新生儿筛克线性加
谱仪 查，维生速碰撞反
素测定，
应池技激素检测
术，开发等。
一款满足市场大部
31 / 303
分用户应用需求的
通用型三重四极杆
串联质谱仪。
攻克射频电源、离 水体中重
水环 子偏转 金属污染境重 器、碰撞 达到行业 检测（移
金属 应用方法开 反应池、 同类仪器 动车4 元素 2,000.00 811.26 2,361.00 发、试推广 四极杆质 先进水 载），未
监测 阶段 量分析器 平，实现 来可拓展质谱 等关键技 移动车载 土壤检测
仪 术，实现 等市场领水样自动 域。
化处理。
拟开发一款实验室
通用型质谱“液相
色谱-四极杆飞行
时间串联质谱联用
仪，攻克高精准高
液相 稳定快速色谱- 响应的四
四极 极杆射频生命科学
杆飞 应用方法开 电源技达到国内 研究、生
5 行时 2,000.00 949.51 2,047.00 发、试推广 术、高稳领先 物医药、
间串 阶段 定性高压环境监测
联质 直流电源谱联 技术、低
用仪 驻留时间碰撞池技
术、高分辨飞行时
间质量分析器等关
键技术，
满足高准确和高灵
敏检测的需求。
合计 / 9,750.00 3,688.75 10,100.00 / / / /5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 145 201
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.20 22.5832 / 303
研发人员薪酬合计 4,665.49 4,726.48研发人员平均薪酬 32.18 23.51
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 45
本科 77专科 17
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 39
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7940-50岁（含40岁，不含50岁） 25
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、较高的技术壁垒公司是国内少数全面掌握单颗粒气溶胶电离技术、电子轰击电离技术、真空紫外光电离技
术、离子传输技术、飞行时间质谱技术、多级离子移除脉冲技术、高速离子探测、质谱源解析、
高性能四极杆射频驱动技术等质谱核心技术的企业之一。通过二十余年的持续研发、技术积累，
构建起质谱仪研发、应用开发、生产、销售、技术服务、品质控制等完整的业务模块，形成了从基础研究成果向产业化应用转化的技术能力体系。
公司累计获得质谱相关知识产权超过300项，相关科研成果获得各类科技奖励20余项，包括：国家专利优秀奖4项，广东省科学技术奖励一等奖4项，中国仪器仪表学会科学技术奖一等奖
2项，中国机械工业科学技术奖一等奖1项，广东省专利优秀奖2项。参与制定国家标准3项，行业标准2项，团体标准5项；牵头制定企业标准超过30项。质谱研发能力位居国内第一梯度。
公司获批国家企业技术中心，建有博士后科研工作站、院士工作站、广东省质谱仪器工程实验室、广东省工程技术研究中心等多个创新平台；多次牵头承担与质谱重大核心技术突破相关的
国家级重大专项和国家重点研发计划，承担863计划、国家重点研发计划等专项子课题超过10项，承担省市区各级科研项目30余项，不断引领国内高端分析仪器前沿发展。
2、优秀的研发团队33 / 303
公司一直将自主研发作为公司的核心发展战略，通过“产学研用”协同的模式开展关键核心攻关和新产品开发。经过多年的培育和投入，已形成了一支科研及创新能力强、结构合理、专业
经验丰富、稳定性强的研发团队。建立了博士后科研工作站、院士工作站等人才培养平台，研发团队在不断发展壮大。研发团队以质谱技术的原理研究为起点，始终坚持质谱仪的自主研发，将
原理技术与创新方法相结合，紧密结合市场需求进行仪器产品和应用技术开发，推进质谱仪的产业化。
公司创始人之一、首席科学家周振先生获得厦门大学分析化学博士学位及德国吉森大学应用物理学博士学位，曾先后在德国、美国从事质谱仪研制工作，致力于质谱仪的研发及产业化三十
余年，具有丰富的质谱仪研制和企业管理经验。
3、核心部件自主可控公司高度重视核心关键部件的自主可控，通过不断的技术创新和产品研发，掌握了一系列核
心技术，形成了核心关键部件完整的制造工艺流程；自主研制了包括电喷雾离子源、电子轰击离子源、真空紫外单光子、离子探测器、飞行时间质量分析器等关键核心部件，有效地巩固了公司
的核心竞争优势，为公司新产品的研发及产品更新迭代奠定了坚实的基础。
在高端通用零部件（高端激光器、分子泵、气相色谱质谱联用仪）方面，公司持续与国内相关的高校和科研机构联合进行技术攻关，逐步实现高端通用零部件研发、生产的自主化、国产
化，基本实现核心关键技术自主可控。
4、产业化应用能力突出质谱仪从研制阶段到进入市场直至大规模应用，需要经过不断的测试、验证和实际应用检
验，是一个较漫长的产业化过程。公司具有突出的产业化应用优势，在整机性能调试、核心技术模块化及核心零部件工艺设计等方面积累了丰富的经验，形成了从应用基础研究成果向产业化转
化的技术能力体系，具备优秀的技术成果转化为经营成果的条件和能力。公司高度重视新产品的开发，不断开发出能够适应复杂环境、满足客户需求的各类不同产品，并已经在环境监测领域得
到大量应用。目前，国内已有30多个省（自治区、直辖市）、300多个城市使用公司产品对大气中颗粒物、VOCs等进行在线监测分析。公司一直在向承担国家重要战略任务的科研机构提供相关
产品或技术服务，服务国家的重大战略需求。随着公司质谱产业化基地扩建项目、研发中心建设项目和综合服务体系建设项目投入使用，未来公司的产业化应用优势将会得到更充分地体现。
5、“专精特新”品牌优势突出自成立以来，公司专注于质谱仪的研发、生产和销售及相关技术服务，专注于将质谱仪应用
于大气环境监测领域中的PM2.5、VOCs和O3监测，在该细分领域取得了较强的品牌优势。公司是国内唯一一家以质谱技术入选“国家创新人才推进计划-重点领域创新团队”的企业，于2019年入
34 / 303
选工信部第一批专精特新“小巨人”企业，广东省“质谱仪器产业链”链主企业。
公司的主要质谱仪产品单台价值数百万元，其中 SPAMS 系列、SPIMS 系列和 AC-GCMS-1000于 2020 年 12 月入选工信部第五批国家级“制造业单项冠军产品”，SPAMS 系列属于工信部确
定的国家级“首台套”产品（单颗粒气溶胶飞行时间质谱仪），AC-GCMS-1000 属于广东省确定的省级“首台套”产品（大气 VOCs 吸附浓缩在线监测系统）。公司产品性能获得国家及省级科
技主管部门的高度认可，在国内及行业内具有比较显著的竞争优势。同时，公司基于上述主要质谱仪产品，以独有的质谱源解析技术、大气气溶胶污染实时源解析技术、高时空3D-VOCs走航监
测技术等核心技术为依托，向客户提供PM2.5在线源解析（对应SPAMS系列）、VOCs在线走航分析（对应SPIMS系列）、臭氧源解析（对应AC-GCMS-1000）及空气质量综合分析等价值量较高的数
据分析服务，服务内容具有较强的专业性。
6、本土化服务优势公司与国外厂商的质谱仪产品主要应用领域存在差异，公司产品主要应用于环境监测领域，
而国外厂商则主要应用于生物医药领域。公司选择以环境监测领域作为质谱仪产业化应用的切入点并长期坚持，使得公司在质谱仪应用于环境监测领域建立了从产品到服务的本土化优势，基于
主要质谱仪产品（单价数百万元）进行的应用场景开发和服务开发更加契合我国本土环境监测需要，国外厂商在国内环境监测领域相比公司而言不具备明显优势，公司的订单获取主要依托技术
先进的质谱仪产品及相关数据分析服务，不依赖于价格竞争。
在长期的经营过程中，公司培养了一支优秀的销售服务团队，分布于全国主要城市，保障公司的服务基本覆盖各主要市场。销售服务团队保障了公司和产品信息的准确传递，为公司订单的
获取及提升品牌知名度、市场占用率做出了重要贡献，同时也为公司业务在其他应用领域的拓展积累了经验。此外，销售和技术服务体系的完善还有利于收集客户反馈信息，从而促进新产品的
研究开发，提升产品技术水平。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用科学仪器行业具有研发投入金额较大、产品市场验证周期长等特点，公司经过多年的技术积
累，质谱仪产品在环境监测等领域已经完成产业化并获得市场认可，但在医疗健康、食品安全等领域较国际竞争对手产品尚有一定差距，在产品线丰富程度上也无法与赛默飞、安捷伦、丹纳赫
35 / 303
等国际厂商相比。与此同时，在相关政策的指引下，国内其他科学仪器厂商亦在逐步推出质谱产品并加大研发投入以缩小与公司间的技术差距。综上，随着国内外竞争的加剧，公司需要继续投
入研发更新迭代技术、增加市场资源投入巩固市场地位及品牌影响力、推出各项管理举措提升生产效率降低产品成本等，将导致公司在短期的业绩存在波动。如果公司短期内成熟产品销售利润
不足以覆盖研发投入及销售、管理资源投入，LC-TQ系列、GCMS系列、Q-TOF等新产品市场验证及推广速度不及预期，公司仍存在亏损风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、研发失败风险质谱仪行业是典型的技术密集型行业，保持高水平的研发投入以实现技术不断创新是行业内
企业竞争的关键所在。由于质谱仪的研发具有周期长、投入大、难度高等特点，公司存在因研发技术方向偏差、技术难度加大等原因而导致部分研发项目失败的风险，进而对公司持续发展产生
不利影响。
2、产业化失败风险质谱仪在环境监测、医疗健康、食品安全、工业过程分析等诸多领域拥有广阔的市场前景，
但目前国内质谱仪市场主要被国际行业巨头所占据，如公司相关技术成果无法适应新的市场需求，或者竞争对手推出更先进、更具竞争力的技术和产品，公司将面临产业化失败的风险。
3、技术升级迭代风险质谱仪行业相关新技术不断升级迭代，境外知名行业巨头在质谱仪串联方面已经实现技术突
破并成功实现产业化应用，质谱仪向小型化、便携式趋势不断发展。公司目前产品主要基于飞行时间质谱技术，串联质谱仪领域处于产业化初期，在质谱仪小型化、便携式方面处于起步阶段。
公司需及时跟踪行业前沿技术并进行研发方向和思路的调整，保持公司核心技术的持续更新。如果公司未能准确把握行业技术发展趋势、重大研发项目未能如期取得突破，或技术人才大量离
职、核心技术泄密、不能及时引进各类急需人才等情形，均可能导致公司逐步失去技术优势，进而影响公司核心竞争力。
4、知识产权风险各项专利技术和非专利技术等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。如果出现新的核
心专利申请失败、核心技术泄露、知识产权遭到第三方侵害盗用、第三方对公司知识产权提出纠纷或诉讼等情形，将对公司的生产经营和技术创新造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
36 / 303
1、下游应用领域较为集中的风险报告期内，公司产品和服务主要应用于环境监测领域，短时间内环境监测领域的客户仍是公
司主要的收入来源。如果下游环境监测领域出现较大不利变化，公司将面临经营业绩继续亏损的风险。
2、高端通用零部件采购风险公司生产质谱仪所需的部分高端通用零部件目前仍需要进口，如国外相关厂商经营策略发生
重大调整或所在国出口政策发生变动，则可能对公司高端通用零部件的采购造成不利影响。
3、市场拓展风险由于公司生产的质谱仪产品价值较高且使用年限较长，相同客户一般不会在短期内频繁采购
设备，导致公司主要客户在报告期内变动较大。若公司未能在环境监测领域持续深耕或在新业务领域的拓展达到预期效果，则可能对公司未来的盈利水平造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价风险公司产品属于高端分析仪器，产品结构复杂，生产备货及后续安装周期相对较长。若未来市
场环境发生不利变化、竞争加剧、技术更新迭代或新产品推广不及预期，公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理、合理控制存货规模，可能导致产品滞销、存货积压，公司存货跌价风险将
会提高，进而对经营业绩产生不利影响。
2、应收账款无法收回的风险随着公司业务规模的进一步扩大及宏观经济环境影响，应收账款可能会进一步增加，公司可
能出现货款回收不及时或无法回收的经营风险。
3、依赖政府补助的风险公司经营业绩对政府补助存在一定的依赖，如未来公司无法持续承担或参与政府科技攻关项
目导致政府科研项目资金投入缩减甚至取消，将对公司盈利能力产生不利影响。
4、毛利率下降的风险随着公司逐渐由单一设备提供商向项目总包商、从单一服务提供商向综合服务提供商转化、
公司竞争对手逐渐拓展环境监测领域市场、公司逐渐进入医疗健康、实验室等质谱仪其他应用领域，公司毛利率存在下降的风险。
37 / 303
(六) 行业风险√适用 不适用
长期以来，国际行业巨头一直占据国内分析仪器市场，在中高端市场形成明显的竞争优势。
未来随着公司不断进入医疗健康、食品安全等应用领域，公司面临的市场竞争将会更加激烈。若公司在未来激烈的市场竞争格局中不能持续提高竞争力，未来将面临较大的市场竞争风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策有着密切联系，国民经济发展的周期波动、
国家行业发展方向等方面政策变化可能对公司的生产经营造成影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、共同控制风险截至本报告出具日，公司第一大股东周振、第二大股东傅忠为公司共同实际控制人，二人已
签署《一致行动协议》，合计控制公司表决权比例为43.02%。若实际控制人之间出现分歧导致《一致行动协议》无法顺利执行，则可能会对公司经营产生不利影响。
2、规模扩大导致的经营管理风险随着公司经营规模不断扩大，若公司的组织结构、管理模式等不能跟上公司内外部环境的变
化并及时进行调整、完善，则可能对公司未来的经营和发展带来不利影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入36,617.90万元，同比增长30.66%；实现归属于母公司所有者
的净利润-9,610.61万元；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-10,326.87万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 366,178,970.23 280,256,751.73 30.66营业成本 225,149,260.91 140,572,015.25 60.17
38 / 303
财务费用 8,169,238.40 3,272,712.38 149.62投资收益(损失以“-”号填
-903,295.92 1,353,927.84 -166.72列）
信用减值损失(损失以“-”号-18,405,577.96 -7,723,072.44 不适用
填列）
资产减值损失(损失以“-”号-11,989,894.41 -7,499,235.41 不适用
填列）
资产处置收益(损失以“-”号949,335.02 684,862.43 38.62
填列）
营业外收入 59,692.84 348,913.20 -82.89营业外支出 2,234,881.99 610,225.13 266.24
所得税费用 -17,527,828.52 -12,729,877.04 不适用经营活动产生的现金流量净额 -36,367,265.30 -84,580,750.77 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 59,474,257.53 109,733,452.95 -45.80营业收入变动原因说明：主要系：1)报告期内环境监测领域的招投标流程正常开展，2023年新
签单项目、2022年签单正常执行项目及2022年签单延期执行验收项目均在报告期内逐步执行、
验收并确认收入，营业收入同比有所增加。2)公司实验室等新领域的业务拓展顺利，新业务领域的收入同比有所增加。
营业成本变动原因说明：主要系：1)营业收入增加，营业成本随之增加 。2)受市场竞争加剧、
新业务方向的产品尚处于市场推广期暂未能通过量产实现降本以及部分客户服务需求差异等因素影响，公司仪器和服务业务营业成本有所上升。
财务费用变动原因说明：主要系借款利息增加所致。
投资收益(损失以“-”号填列）变动原因说明：主要系：1)报告期确认对联营企业投资损失。2)购买银行理财产品减少所致。
信用减值损失(损失以“-”号填列）变动原因说明：主要系报告期内销售回款出现延后，应收款项余额增加，计提的信用减值损失相应增加。
资产减值损失(损失以“-”号填列）变动原因说明：主要系：公司积极进行新老业务领域的市场推广，本期用于外借试用推广的仪器数量有所增加且借用时长增长，计提的存货跌价准备相应增
长。
资产处置收益(损失以“-”号填列）变动原因说明：主要系报告期内出售闲置固定资产所致。
营业外收入变动原因说明：主要系上年同期核销不需要支付的款项，报告期内未有此事项。
营业外支出变动原因说明：主要系报告期内捐赠支出增加所致。
所得税费用变动原因说明：主要系报告期内亏损增加，确认的递延所得税资产增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系：1)报告期营业收入增长，收到的货款相应增长；2）收到的政府补助款同比增加；3)报告期公司推行银行承兑汇票结算，现金支付货款同
比减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期偿还债务支付的现金及银行承兑汇票保证金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
39 / 303
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入36,617.90万元，较上年同比增长30.66%，其中扣除其他业务收入后营业收入为36,164.80万元，较上年同比增长30.77%。营业成本22,514.93万元，较上年
同比60.17%，其中扣除其他业务成本后的营业成本为22,375.62万元，较上年同比60.31%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少仪器仪表
361,648,041.28 223,756,228.50 38.13 30.77 60.31 11.40个制造行业
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少环保在线
156,503,440.74 95,631,132.85 38.90 17.89 55.26 14.70个监测仪器
百分点增加
实验室分52,598,865.05 37,549,650.89 28.61 404.07 288.73 21.18个
析仪器百分点
增加医疗仪器
14,209,651.09 10,414,626.72 26.71 -2.24 -12.11 8.24个及耗材
百分点增加
其他自制7,293,548.84 5,103,382.39 30.03 145.16 127.06 5.58个
仪器百分点
减少数据分析
87,256,747.37 46,422,732.46 46.80 -8.09 4.11 6.24个服务
百分点减少
技术运维43,785,788.19 28,634,703.19 34.60 109.46 197.18 19.31个
服务百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加境外 10,690,175.70 5,406,096.38 49.43 146.47 97.56 12.52个
百分点减少
境内 350,957,865.58 218,350,132.12 37.78 28.93 59.57 11.95个百分点
主营业务分销售模式情况40 / 303
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少直接销售 236,908,402.74 147,076,733.62 37.92 16.96 42.80 11.23个
百分点减少
间接销售 124,739,638.54 76,679,494.88 38.53 68.28 111.31 12.52个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
AC-GCMS台 12 15 7 -36.84 0.00 -30.00
产品系列SPAMS产
台 5 10 4 -28.57 11.11 -55.56品系列
SPIMS产台 11 26 16 -56.00 -18.75 -48.39
品系列产销量情况说明
公司生产的仪器中主要应用于环境监测领域，上表中披露的产品为环境监测领域的主要仪器。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构成 期占总 况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
直接材料 129,828,700.26 87.31 73,373,100.94 85.97 76.94仪器仪表
直接人工 11,253,894.94 7.57 4,809,172.22 5.63 134.01制造行业
直接费用 7,616,197.65 5.12 7,168,270.58 8.4 6.25分产品情况
上年同 本期金 情本期占
成本构成 期占总 额较上 况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额
项目 成本比 年同期 说比例(%)
例(%) 变动比 明41 / 303
例(%)环保在线 直接材料 85,714,230.37 89.63 53,738,067.05 87.25 59.50
监测仪器 直接人工 5,123,441.56 5.36 2,781,588.91 4.52 84.19直接费用 4,793,460.92 5.01 5,073,751.64 8.24 -5.52
医疗仪器 直接材料 8,769,398.73 84.20 9,598,332.52 81 -8.64及耗材 直接人工 1,073,471.03 10.31 852,899.44 7.2 25.86
直接费用 571,756.96 5.49 1,398,848.55 11.8 -59.13实验室分 直接材料 31,845,279.25 84.81 8,696,115.18 90.03 266.20
析仪器 直接人工 3,742,509.42 9.97 489,167.58 5.06 665.08直接费用 1,961,862.21 5.22 474,172.38 4.91 313.74
其他自制 直接材料 3,499,791.90 68.58 1,340,586.19 59.65 161.06仪器 直接人工 1,314,472.93 25.76 685,516.29 30.5 91.75
直接费用 289,117.56 5.67 221,498.01 9.85 30.53成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额5,065.15万元，占年度销售总额13.83%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一大客户 1,455.90 3.98 否2 第二大客户 1,240.38 3.39 否
3 第三大客户 927.49 2.53 否4 第四大客户 802.91 2.19 否
5 第五大客户 638.47 1.74 否合计 / 5,065.15 13.83 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用42 / 303
报告期内不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%、不存在前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形。
与上年同期相比，第一名唐山市生态环境局、第二名浙江移动信息系统集成有限公司、第三名湖南省生态环境监测中心、第五名江苏省苏力环境科技有限责任公司为报告期内新进入前五大的客
户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额3,225.06万元，占年度采购总额18.04%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一大供应商 835.45 4.67 否2 第二大供应商 657.88 3.68 否
3 第三大供应商 607.99 3.40 否4 第四大供应商 586.28 3.28 否
5 第五大供应商 537.46 3.01 否合计 / 3,258.69 18.23 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%、不存在前5名供应商中存在新增供应
商的或严重依赖于少数供应商的情形。
与上年同期相比，第二名北京世纪朝阳科技发展有限公司、第三名成都珂睿科技有限公司、第五名青岛市华磊精密仪器有限公司为报告期新进入前五大的供应商。
3. 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4. 现金流
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
43 / 303
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
详见应收票据 6,245,946.00 0.58 1,277,225.00 0.13 389.02 其他
说明1详见
应收款项融1,089,500.00 0.10 1,887,340.80 0.19 -42.27 其他
资说明2
详见其他应收款 4,348,783.88 0.40 9,082,695.50 0.93 -52.12 其他
说明3详见
合同资产 2,160,859.52 0.20 1,344,478.82 0.14 60.72 其他说明4
详见其他流动资
8,284,173.58 0.77 2,655,290.07 0.27 211.99 其他产
说明5详见
投资性房地0.00 0.00 20,817,774.26 2.14 -100.00 其他
产说明6
详见在建工程 176,394,893.81 16.32 38,841,733.16 4.00 354.14 其他
说明7详见
长期待摊费329,427.86 0.03 1,350,759.05 0.14 -75.61 其他
用说明8
详见递延所得税
35,173,094.37 3.25 17,820,069.39 1.83 97.38 其他资产
说明9详见
其他非流动 其他4,166,557.23 0.39 1,276,144.19 0.13 226.50
资产 说明详见
其他应付票据 30,209,915.47 2.79 3,400,000.00 0.35 788.53
说明详见
其他应付账款 142,631,393.87 13.19 45,860,711.92 4.72 211.01
说明详见
其他应交税费 2,190,873.61 0.20 7,744,748.45 0.80 -71.71
说明详见
其他应付款 13,388,772.47 1.24 8,749,592.87 0.90 53.02其他
44 / 303
说明详见
一年内到期其他
的非流动负 29,111,446.91 2.69 6,104,319.80 0.63 376.90说明
债详见
其他流动负 其他2,559,402.21 0.24 3,829,689.87 0.39 -33.17
债 说明详见
其他长期借款 104,708,946.19 9.69 53,891,337.50 5.55 94.30
说明详见
其他租赁负债 133,317.99 0.01 408,003.57 0.04 -67.32
说明详见
其他预计负债 7,636,555.57 0.71 3,771,205.56 0.39 102.50
说明详见
其他递延收益 54,536,427.97 5.04 39,660,930.31 4.08 37.51
说明详见
递延所得税 其他466,500.00 0.04 0.00 0.00 不适用
负债 说明详见
其他综合收 其他-318,750.00 -0.03 0.00 0.00 不适用
益 说明详见
其他未分配利润 62,618,737.44 5.79 158,724,790.87 16.33 -60.55
说明其他说明
1、应收票据：主要系本期票据结算增加所致。
2、应收款项融资：主要系本期收到的“6+9”银行承兑汇票增加所致。
3、其他应收款：主要系本期根据上海临谱产业化项目实施进展，计提履约保证金坏账准备所致。
4、合同资产：主要系期末有质保条款约束的应收账款增加所致。
5、其他流动资产：主要系本期昆山、上海质谱产业化基地工程建设产生的待抵扣进项税额增加所致。
6、投资性房地产：主要系经过多次向主管部门申请仍未能获取同意分割房地产的答复，公司决定本期将投资性房地产转回固定资产核算。
7、在建工程：主要系本期昆山、上海质谱产业化基地工程建设持续投入增加所致。
45 / 303
8、长期待摊费用：主要系本期长沙禾信办公用地租赁提前终止，待摊装修费一次性转入费用所致。
9、递延所得税资产：主要系可抵扣亏损增加，确认的递延所得税资产增加。
10、其他非流动资产：主要系1)期末有质保条款约束且一年以上到期的应收账款增加。2）预付工程款增加。
11、应付票据：主要系本期以票据方式结算的货款增加所致。
12、应付账款：主要系1)本期昆山、上海质谱产业化基地按工程进度确认的工程建设款增加。
2）本期推行银行金单方式结算，截止期末仍未到期。
13、应交税费：主要系本期支付 2021年缓缴的企业所得税所致。
14、其他应付款：主要系未支付的报销费用计提增加所致。
15、一年内到期的非流动负债：主要系一年内到期的长期借款增加所致。
16、其他流动负债：主要系未到期已背书且不终止确认的商业汇票减少所致。
17、长期借款：主要系本期抵押借款增加所致。
18、租赁负债：主要系本期租赁的经营场所，剩余租赁期预期应付租金减少所致。
19、预计负债：主要系本期仪器销售数量增加，计提质保费用相应增加。
20、递延收益：主要系本期收到的政府补助增加所致。
21、递延所得税负债：主要系本期其他权益工具投资公允价值变动造成的暂时性差异所致。
22、其他综合收益：主要系本期确认对参股公司的投资价值变动所致。
23、未分配利润：主要系1)报告期内综合毛利率有所下降，包括随着公司竞争对手逐渐进入环境监测领域市场，部分产品的价格有所下降，服务成本投入有所增加；公司实验室及医疗领域作
为未来中长期重要业绩增长点，报告期内产品仍处于大力推广及抢占市场阶段， 暂未能通过量产实现降本，但随着实验室及医疗领域产品销售及生产数量提升，生产成本将逐渐降低；2)管理
费用及销售费用较去年同期有所增加，主要包括：公司优化组织精简人员支付经济补偿金增加；
随着仪器销售数量增加，计提质保费用相应增加；3)公司积极进行新老业务领域的市场推广，本期用于外借试用推广的仪器数量有所增加且借用时长增长，计提的存货跌价准备相应增长；4)报
告期内营业收入增加，部分销售回款有所延后，应收款项余额增加，计提的信用减值损失相应增加；5)报告期内通过验收的政府补助项目结转至其他收益金额同比有所减少。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值（元） 受限原因货币资金 16,272,338.36 银行承兑汇票保证金
货币资金 19,906,628.29 保函保证金应收票据 3,079,881.00 已背书、贴现给银行
无形资产 3,094,570.13 抵押借款无形资产 37,385,463.76 抵押借款
在建工程 110,212,270.82 抵押借款4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用46 / 303
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
47 / 303
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度4,574.06 5,880.50 -22.22%
（1）2023年5 月，公司与广东粤港澳大湾区国家纳米科技创新研究院等 11位股东签署《股东投资协议》，共同出资 10亿元设立广东纳米智造产业创新中心有限公司，其中公司认缴出资2,000万元。截至报告期末，相关工商登记手续已经完成，公司未实缴出资。
（2）2023 年 9 月，昆山禾信与耿跃文签署《股权转让协议》，以 84.06 万元受让其持有的长沙禾信 30%股权（认缴出资额 300 万元，实缴出资额60万元），长沙禾信成为昆山禾信的全资子公司。截至报告期末，相关工商登记手续已经完成，昆山禾信未完全实缴出资。
（3）2023 年 11 月，公司设立全资子公司广州禾信科技技术有限公司，注册资本 2000 万元人民币。截至报告期末，相关工商登记手续已经完成，
公司未完全实缴出资。
（4）2023年11月，公司设立全资子公司广州禾信产业园区运营管理有限公司，注册资本200万元人民币。截至报告期末，相关工商登记手续已经完成，公司未完全实缴出资。
（5）2023年12月，公司与DING LI签署《股权转让协议》，以0元受让其持有的珠海禾信5%股权（认缴出资额50万元，实缴出资额0万元），
珠海禾信成为公司的全资子公司。截至报告期末，相关工商登记手续已经完成，公司未实缴出资。
注：投资额以报告期内新增的认缴金额及购买股权款为口径。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
48 / 303
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 回金额动
其他 1,887,340.80 1,089,500.00 1,887,340.80 1,089,500.00其他 33,995,000.00 -318,750.00 33,676,250.00
合计 35,882,340.80 -318,750.00 1,089,500.00 1,887,340.80 34,765,750.00证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用49 / 303
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至报告期末，公司重要子公司的基本情况如下：
总资产 净资产 营业收入（万 净利润序号 公司名称 主营业务 注册资本（万元） 持股比例
（万元） （万元） 元） （万元）
仪器仪表、计算机软硬件的研究、开1 昆山禾信 6,000 100% 18,310.45 5,395.08 5,949.62 -668.20
发、生产、销售及售后服务2 北京禾信 仪器仪表销售、维修；技术服务 500 100% 2,394.91 -3,456.88 1,699.32 -402.26
非许可类医疗器械经营；医疗设备租赁3 禾信康源 1,200 74% 5,346.55 -2,774.20 2,370.28 -939.44
服务；生物医疗技术研究仪器仪表制造、批发、修理；第一类医
4 上海临谱 5,300 71.70% 18,279.67 807.36 1,271.27 -1,233.50疗器械销售；医疗设备租赁
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
50 / 303
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业竞争格局公司质谱仪产品属于高端分析仪器的一种，国际分析仪器行业巨头主要包括安捷伦、赛默
飞、丹纳赫、岛津、沃特世、布鲁克等，其分析仪器种类众多，基本涵盖目前市场常见的各类光谱仪、色谱仪、质谱仪等产品，大约占据全球了90%的市场份额。国内以分析仪器为主营业务的
上市公司主要有聚光科技、天瑞仪器、钢研纳克、三德科技、皖仪科技等。此外，国内涉及分析仪器研发、生产和销售的非上市公司主要有上海舜宇恒平科学仪器有限公司、北京东西分析仪器
有限公司、北京普析通用仪器有限责任公司等，当前我国质谱仪进口额约占国内质谱仪行业规模的70%。
在环境监测质谱仪应用领域，国际上有赛默飞、奥地利IONICON公司、英国MARKES公司、美国TSI公司等参与，国内主要有天瑞仪器、聚光科技、雪迪龙等公司参与其中。在医疗微生物质
谱仪检测领域，国际上有布鲁克、生物梅里埃等已深度参与，国内则有天瑞仪器、安图生物、融智生物、北京毅新博创生物科技有限公司等推出了质谱微生物鉴定相关产品。在液相色谱串联质
谱领域，三重四极杆质谱仪应用最为广泛，海外厂商拥有多年研发销售经验，占据了主要市场，
目前国内通过自主研发完成三重四极杆质谱仪国产化的厂商或机构主要包括杭州谱育科技发展有限公司、中科院苏州医工所天津工程技术研究院等。
全球质谱仪竞争格局中，前五大品牌分别是赛默飞、SCIEX、安捷伦、沃特世、布鲁克，合计占据全球超70%的市场份额的。
近年来国内市场包括内外资品牌均保持创新进取的态势，不断推陈出新，外资品牌不断夯实竞争优势，本土品牌持续发力追赶。国内研发生产质谱技术逐渐成熟，行业内相关企业的数量增
加，国产企业通过技术创新和资源整合，逐步向差异化、更高附加值方向发展，未来市场集中度会逐步提高，行业内产品结构优化，逐步发展出行业内的优势企业。
2、公司所属行业的未来发展趋势质谱分析技术作为产业关键共性技术，在多个行业或领域广泛应用，在环境监测、医疗健
康、食品安全、科研分析等领域拥有广阔的市场前景。公司坚持自主研发驱动，针对不同应用领域研发价值较高的数款质谱仪产品，逐步进行产品研发及储备、市场拓展、产业化应用。上述应
用领域的发展趋势情况如下：
1）环境监测领域51 / 303
“十三五”时期，国家生态环境监测网络投资是之前30年总和的1.44倍，国家生态环境监测事业发展全面步入快车道，随着我国生态环境监测网络建设的全面开展，监测机构的完善、监测
项目的完备和监测要求的提高带动了我国环境监测设备市场需求的大幅增长，行业实现快速发展。纵观自2015年以来我国环境监测服务市场规模变化情况，整体上呈现出稳定上升，逐渐提速
的发展态势。
“十四五”规划公布以来，国务院、国家发改委环生态环保部等部门陆续颁布了一系列重大环保政策文件，对生态环境监测现代化建设提出更高要求。环境监测将成为地方政府推进环保治
理的首要步骤和重要依据，环境精准监测和数据共享的重要性将被大大提升。
2）医疗领域①行业政策助力医疗质谱发展
国家财政部及工信部联合发布的《政府采购进口产品审核指导标准》（2021年版）明确要求全自动质谱分析系统全部采购国产产品，高效液相色谱串联质谱仪国产品牌采购率至少25%等相
关政策，极大地提振了国产质谱市场信心。
②体外诊断发展带动医疗质谱市场需求提高根据中国医疗器械行业协会体外诊断分会发布的《中国体外诊断行业年度报告》显示，2022
年中国体外诊断市场规模达到1,700亿人民币，与2021年1,300亿人民币的市场规模相比，增速超过30%，国产产品占比超60%。根据Frost&Sullivan统计数据，预计到2025年，我国体外诊断市场
规模预计将达到2,198亿元，2020-2025年的年均复合增长率为15.38%。体外诊断行业的发展将带动临床质谱需求持续提高，根据《临床质谱行业白皮书》统计，中国临床质谱行业处于发展早
期，随着临床质谱常规应用渗透率提高，以及内分泌激素、微量元素等更多新兴项目、技术平台投入临床，中国临床质谱市场将快速增长。
③医疗质谱应用广泛，发展潜力巨大根据《临床质谱行业白皮书》统计，临床质谱技术在新生儿遗传代谢病筛查市场的规模为
17.20亿元，在微生物检测市场规模为20.5亿元，在药物浓度监测市场的规模为38.55亿元，在维生素检测（主要是维生素D单项检测）市场的规模为17.54亿元。结合质谱在类固醇、甲状腺激
素、蛋白质、核酸检测、微量元素检测等领域的应用，临床质谱行业具备广阔的市场空间，多样化的应用领域为临床质谱行业提供了充足的市场需求。随着国内质谱仪厂商在高端医疗质谱仪领
域不断加大研发投入和提高产业化力度，质谱仪的临床应用需求不断释放，预期形成百亿元以上的新兴市场。据光大证券研究所统计预测，综合考虑公立医疗机构和第三方医检机构，2025年中
国临床质谱检验市场规模在中性估计下为154.62亿元。
3）食品安全检测领域52 / 303
近年来，我国食品安全检测行业发展态势良好。未来随着经济模式的创新，食品消费平台也将逐步成为食品检测的客户群体，加强对大型商店、生鲜超市以及网络食品消费平台的监管力度
是必然趋势，新兴消费业态的检测需求将逐步释放。根据中投产业研究院数据显示，2022年中国食品安全检测市场规模达到1,204亿元，2023年中国食品安全检测市场规模将达到1,355亿元。未
来五年(2024-2028)年均复合增长率约为9.27%，2028年将达到2,173亿元。政府监管部门、食品生产加工企业、食品安全检测机构是我国食品安全检测市场的主要客户群体。
随着未来国家针对食品安全检测范围和检测标准的不断提高，以及我国食品生产、流通及餐饮服务企业数量的不断增加，食品安全检测行业的快速增长将为上游检测仪器市场需求提供强大
支撑，质谱仪在食品安全领域的应用空间将会不断增长。
4）实验室分析领域科学仪器是科学研究和技术创新的基石，是经济社会发展和国防安全的重要保障，关系到国
家长期的政治经济地位，促进行业健康高质量发展是全球主要国家的重要战略。近十年来工信部、国务院、发改委等机关陆续出台相关政策，强调发展国产科研仪器产业重要性和大力支持行
业发展的战略方向。
分析仪器是科研仪器的重要组成，中国科研分析仪器市场潜力巨大，需求十分旺盛，据华经产业研究院统计，2021年中国实验分析仪器市场规模达345亿元，2019-2021年复合增长率为
4.91%，据此测算，预计到2025年中国实验分析仪器市场规模达418亿元。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
自2004年以来，公司持续进行技术积累，始终坚持走自主研发的发展道路，不断推动质谱仪的国产化、产业化。未来，公司将持续进行各项质谱技术、色谱-质谱联用技术及串联质谱技术
研究和技术积累，继续推进新产品研发和产业化，立足大气环境监测领域，积极拓展水质监测、
医疗健康、食品安全等质谱仪应用领域，不断提升公司的核心竞争力与国内质谱仪的市场份额，
缩小与国际知名分析仪器公司的差距，成长为高端质谱仪器及相关技术服务的知名提供商，为我国高端质谱事业的发展做出更大的贡献。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司经营管理层将在董事会的领导下，以全面提升公司经营业绩为目标，围绕扩大业务、提升能力、简化管理为三大重点工作任务，聚焦优势资源，把握核心竞争力，在研发、
市场、人才、生产等多方面优化资源配置，同时做好内部各项经营管理提升及优化工作，确保公司持续、健康、稳定发展。
53 / 303
1.研发及产品计划在技术研发方面，公司紧跟市场及客户需求，聚焦资源，聚力关键核心技术的突破及关键产
品的研发。推动建设以客户需求为导向的新产品开发模式，摸准市场脉搏，将研发资源向市场需求量更大、前景更为明朗的产品及服务倾斜，进行精准研发和创新。同时，将加强产品研发质量
管控，提升产品质量。
在具体产品方面，2024年，公司仍以质谱仪为核心，在自研质谱底层技术的基础之上升级迭代产品及开发新产品，锁定少数关键产品及服务项目进行攻关突破，如三重四极杆系列、SPA
系列、GC系列产品升级迭代、试剂研发等。
2.营销管理计划在营销管理方面，公司调整营销策略，优化市场销售部门架构，聚焦重点省份，发力重要市
场；着力推广明星产品及布局潜力产品，提升订单质量及毛利率。
在应用领域营销拓展上，继续深耕环境监测领域的销售渠道及持续拓展医疗、实验室业务领域。
3.生产计划在成本控制方面，公司重点优化供应商管理及完善供应链管理体系，降低采购成本，优化库
存数量，同时以生产技术、生产工艺创新及管理水平提升带动成本循环改善，将改善成果转化为新的管控标准。凭借信息化管理手段，为执行各项管控标准提供长效而及时的监控，进而有效巩
固改善成果。
在产品质量提升方面，公司将强化质量部职能，从研发设计、来料检验、生产监督、出库校验等全流程加强管控，降低产品不良率，全面提升产品质量。
4.人才队伍建设计划公司高度重视人才队伍建设，将不断控制人员编制，完善人才选育用留机制，激发各类人才
内生活力，打造一支作战能力更强的人才队伍，提升公司综合实力。
在人才激励方面，我们将持续优化员工薪酬福利体系及人才激励政策，借助资本市场相关激励工具吸引及留住优秀人才。
5.企业管理计划为更好地应对市场不确定性及抵御市场风险，公司将持续开展各项增效降费措施：简化公司
运作的机制和流程，提高公司内部效率；利用数字化、智能化工具压缩成本控制费用；提升员工能力优化人员数量、降低人工成本等。
54 / 303