第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司紧紧围绕公司长期发展战略目标和年初制定的公司经营计划，充分发挥公司
高效的研发创新能力、专业的国际和国内注册能力、全球化营销网络全覆盖等优势，深入推进产能提升，加快人才培育，创建有知识、有技能、善创新的队伍，最终确保了公司核心竞争力、品
牌影响力和经营业绩比去年同期实现大幅度增长。
1、经营业绩实现大幅度增长2022年，公司持续聚焦主业，稳步迈向高质量发展。在公司董事会的强力领导下，在全体员
工的共同努力下，公司业绩继续保持大幅度增长。报告期内，公司实现营业收入338,856.81万元，
比去年同期增长80.88%；归属于母公司股东的净利润118,447.76万元，比去年同期增长54.69%；
实现每股收益21.97元；截至2022年12月31日，公司总资产469,972.32万元，比年初增长17.25%，
净资产416,652.24万元，比年初增长27.28%；资产负债率11.25%，处于安全稳健的水平；净资产收益率31.64%，较好地实现了股东权益的增值。
2、研发投入以及成果转化效果显著2022年，公司八大技术平台乘势奋进，改良创新存量市场，改革创新增量市场。报告期内公
司研发投入20,729.75万元，比去年同期增长117.16%，占营业收入比重为6.12%。各技术平台各产品线多管齐下，为公司的核心竞争力提供了强有力的支撑。
报告期内，公司获得了：1）浙江省知识产权示范企业；2）国家知识产权优势企业；3）浙江省高新技术企业研究开发中心；4）浙江省高新技术企业创新能力500强；5）医疗器械企业上市
50强；6）浙江省专精特新中小企业等荣誉称号。
报告期内，公司取得授权专利/软件著作权共22项，其中发明专利8项，实用新型专利8项，
外观设计专利5项，软件著作权1项。截至2022年12月31日，公司累计获得专利119项，其中发明专利28项，实用新型专利47项，外观设计专利44项；软件著作权2项。公司专利覆盖原料、
产品、软件等各个方面,为公司产品提供充分的长生命周期的保护。
报告期内，公司共获得产品注册证/备案636项，其中新增国内产品备案/注册证 5 项，境外注册证 631项。截至2022年12月31日，公司累计已取得国内外产品注册证书共1675项，包括
国内产品注册证/备案证书21项；欧盟CE认证1124项，美国FDA认证10项，英国MHRA产品认证420项，加拿大MDL认证60项，以及澳大利亚TGA认证40项。
3、推进各产业建设项目，提高自动化水平，促进产能提升报告期内，公司对现有产品生产流水线及生产设备进行技术改造和升级，优化生产流程，改
进生产工艺，同时增加新的自动化设备及生产线，提高自动化水平，从传统工艺跨向智能制造。
报告期内，公司已基本完成募投项目“新增年产2.65亿人份体外诊断试剂的产业化升级技术改造项目”的场地装修、设备购置安装等事项，项目已实现投产，并取得了一定经济效益；同时
公司“年产2亿人份体外诊断试剂生产中心及研发中心建设项目、赢海生物“新诊断试剂研发及生产项目”、“杭州奥恺生物技术有限公司年产4亿人份体外诊断试剂生产研发中心建设项目”
等其他多个产业建设项目也陆续顺利开展，为实现产能扩充，满足市场订单需求提供有力的发展后劲。
4、国内外营销双循环驱动，完善覆盖全球范围销售渠道在国内市场方面，经过前期的市场布局，销售网络已经基本覆盖了全国绝大多数地区。目前，
公司已经在北京、上海、广东、江苏、浙江、四川、山西、河北、山东、重庆、湖北、辽宁、黑龙江、甘肃、安徽、海南等多个省市开展阳光采购或拥有省级集中采购平台的省份中标，产品获
准进入平台所在区域各级医疗单位的采购目录；在无省级平台的地方，公司也积极参与地方性区域采购招标。此外，公司的毒品检测产品进入多省市级公检法部门使用，拥有一定的品牌知名度，
11 / 200
公司的大便隐血、幽门螺旋杆菌、艾滋病检测、梅毒检测等产品已广泛运用于多省市的高危人群筛查与评估项目。
在国际市场方面，公司继续发挥国际市场丰富的营销经验，重点布局欧洲、东南亚、美洲等几大区域，进一步深耕重点国家和重点市场。报告期内，公司收购了英国子公司，在美国全资新
设了子公司，通过属地化运营以进一步深度发掘本土市场及辐射周边国家的业务，进一步扩大公司的业务范围和全球影响力。2022年度，公司经审计的主营业务收入（剔除新型冠状病毒检测试
剂（单检产品）的收入））为52,261.21万元，已达成 2022年限制性股票激励计划的目标值，
为公司未来业绩增长及可持续发展奠定了基础。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司专注于体外诊断行业中的POCT细分领域，主营业务为体外快速诊断试剂的研发，生产和销售，主要产品为快速诊断试剂，主要类别涵盖毒品及药物滥用检测，传染病检测，妇女健康检
测，肿瘤标志物检测以及心脏标志物检测等多个系列。公司目前已上市产品超800余种，产品种类丰富，形态多样，覆盖面广，广泛应用于临床检测、现场检测以及个人健康管理等领域，能满
足客户的多元化需求。
同时随着生化技术平台、化学发光技术平台、免疫印迹平台、电子仪器平台以及生物传感电化学平台等产业化进程推进，不断丰富产品业务线，打造可持续发展的多元化平台，大大提高了
公司的市场竞争力。
公司主要产品介绍如下。
产品分类 主要产品安非他明，巴比妥，丁丙诺啡，苯二氮卓，氯硝西泮，可卡因，可待因，可
替宁，美沙酮代谢物，乙基葡萄糖醛酸苷，芬太尼，氯胺酮，卡拉酮，合成大麻，麦角酸二乙基酰胺，摇头丸，亚甲基二氧吡咯戊酮，甲基安非他明，
毒品及药物滥 吗啡，苯哌啶醋酸甲酯，安眠酮，甲卡西酮，美沙酮，去甲芬太尼，鸦片，
用检测系列 烃考酮，苯环已哌啶，普瑞巴林，丙氧芬，卡里普多，三环类抗抑郁药，四氢大麻酚，曲马多，合成大麻素，唑吡坦，佐匹克隆，6-单乙酰吗啡（6-MAM），
氟胺酮，二甲基色胺，依托咪酯，加巴喷丁，大麻酚，他喷他多，东莨菪碱，
奥氮平，米氮平，麦斯卡林，利培酮，西酞普兰等70余种毒品检测试剂。
呼吸道疾病检测：新冠抗体/抗原/中和抗体/总抗等系列检测试剂，肺炎支原体，甲流/乙流，腺状病毒，呼吸道合胞病毒，链球菌，嗜肺军团菌，结
核等检测试剂；
肝肠胃疾病检测：甲/乙/丙/戊肝，轮状病毒，腺病毒，伤寒，幽门螺旋杆传染病检测系 菌，星状病毒，痢疾阿米巴，兰伯氏贾第虫，隐孢子虫，艰难梭菌，霍乱弧
POCT快速诊 列 菌等检测试剂；
断检测试剂 性传播疾病检测产品：人类免疫缺陷病毒（艾滋），人类单纯疱疹病毒，梅（胶体金） 毒，沙眼衣原体，淋病等检测试剂；
其他虫/鼠/动物传播疾病检测：疟疾，登革热，猴痘病毒，基肯孔尼亚，霍乱，丝虫病，寨卡病毒，利什曼原虫，弓形虫病等检测试剂。
妇女健康检测 人绒毛膜促性腺激素，促黄体生成素，促卵泡激素，抗缪勒管激素，胎儿纤系列 维连接蛋白，胰岛素样生长因子结合蛋白-1，阴道pH等检测试剂。
肿瘤标志物检 大便隐血，甲胎蛋白，癌胚抗原，转铁蛋白，核基质蛋白，前列腺特异抗原测系列 等检测试剂。
心脏标志物检 心肌肌钙蛋白（cTnI&cTnT），肌红蛋白，肌酸激酶同工酶，C-反应蛋白，
测系列 降钙素原，D二聚体，心肌脂肪酸结合蛋白等检测试剂。
犬瘟，犬细小，犬冠状，犬心丝虫，犬利什曼，猫白血，猫艾滋，猫杯状，
动物/宠物检测猫疱疹，非洲猪瘟，牛病毒性腹泻，牛怀孕，牛布鲁氏，牛结核，禽流感，
系列新城疫等检测试剂。
维他命D（VD），钙卫蛋白，糖化血红蛋白（HbA1c），微量白蛋白，铁蛋其他检测系列
白，类风湿因子，尘螨IgE，血型，男性生育能力等检测试剂。
12 / 200
心脏标志物系 肌钙蛋白I，肌红蛋白，肌酸激酶同工酶，肌钙蛋白T，心型脂肪酸结合蛋列 白，肌钙蛋白I/肌红蛋白/肌酸激酶同工酶三合一等定量检测试剂。
炎症标志物系C反应蛋白，降钙素原，血清淀粉样蛋白，白细胞介素-6等定量检测试剂。
列β-人促绒毛性腺激素，睾酮，孕酮促甲状腺激素，甲状腺激素等甲状腺功
激素检测系列时间分辨免 能相关的定量检测试剂。
疫荧光检测系列 传染病检测系
新冠抗原/抗体，甲乙流联合，登革热等定性检测试剂。
列肿瘤标志物系
前列腺特异性抗原，甲胎蛋白，大便隐血等定量检测试剂。
列其他系列 维生素D，铁蛋白等定量检测试剂。
pH，蛋白，隐血，比重，葡萄糖，酮体，尿胆原，硝酸盐，白细胞，胆红素，
肌酐，抗坏血酸，尿钙，微白蛋白等尿液分析；氧化剂，尿肌酐，pH，亚硝干化学生化
酸盐，比重，戊二醛等尿液掺假分析项目；血红蛋白检测，酒精检测，γ-生化诊断检
羟基丁酸等快速检测试剂。
测系列血脂检测系列 甘油三酯，总胆固醇，高密度脂蛋白，低密度脂蛋白等快速检测试剂。
心脏标志物系肌钙蛋白I，肌红蛋白，肌酸激酶同工酶等定量检测试剂。
列炎症标志物系
C反应蛋白，降钙素原，白激素-6等定量检测试剂。
列激素检测系列 促黄体生成素，抗缪勒管激素，β-人促绒毛性腺激素等定量检测试剂。
化学发光检 贫血维生素检铁蛋白，25羟基维生素D等定量检测试剂。
测试剂 测系列甲状腺功能检
促甲状腺激素，甲状腺素等定量检测试剂。
测系列糖尿病检测系
胰岛素，C肽等定量检测试剂。
列肿瘤标志物检
甲胎蛋白，癌胚抗原等定量检测试剂。
测系列乙/丙肝抗体，艾滋病毒抗体，梅毒抗体，幽门螺旋杆菌抗体，抗恶性疟HRP-
Ⅱ抗体，新冠病毒抗原/抗体，流感病毒抗体，登革病毒抗体，牛病毒性腹传染病抗原/抗 泻抗体，疟疾抗体，梅毒螺旋体重组抗原，艾滋病毒重组抗原，丙型肝炎病
体 毒重组抗原，结核分枝杆菌重组抗原，单纯疱疹病毒重组抗原，巨细胞病毒重组抗原，登革热病毒重组抗原，恶性疟原虫重组抗原，间日疟原虫重组抗
原，恶性疟原虫乳酸脱氢酶重组抗原，莱姆疏螺旋体等抗原抗体。
生物原料系 安非他明抗原抗体，甲基安非他明抗原抗体，苯二氮卓类药物抗原抗体，可列 卡因抗原抗体，四氢大麻酚抗原抗体，合成大麻素抗原抗体，氯胺酮抗原抗
体，氟胺酮抗原抗体，丁丙诺啡抗原抗体，芬太尼抗原抗体，吗啡抗原抗体，
摇头丸抗原抗体，唑吡坦抗原抗体，佐匹克隆抗原抗体，扎来普隆抗原抗体，
毒品抗原/抗体依托咪酯抗原抗体，美沙酮抗原抗体，他喷他多抗原抗体，曲马多抗原抗体，
二甲基色胺抗原抗体，美沙酮代谢物抗原，替利定抗原，可替宁抗原，卡痛抗原，利培酮抗原抗体，阿立哌唑抗原抗体，卡利普多抗原抗体，东莨菪碱
抗原抗体，米氮平抗原抗体等近100种小分子药物的抗原抗体。
13 / 200
猫白血病重组抗原，猫白血病病毒抗体，C反应蛋白抗体，人血红蛋白抗体，
肿瘤标志物、心 猪瘟CSFV包被抗原，猪瘟CSFV标记抗原，猪蓝耳病毒PRRSV抗原，口蹄疫脏标志物、宠物 FMDV-O 抗原，犬钩端病毒重组抗原，犬瘟热病毒重组抗原，犬细小病毒重
检测等抗原/抗 组抗原，犬冠状病毒重组抗原，犬腺病毒重组抗原，犬副流感病毒重组抗原，
体生物原料 非洲猪瘟P54-30a抗原（标记），非洲猪瘟P54-22b抗原（包被），猪圆环（PCV）抗原，Tetanus破伤风抗原，重组肌钙蛋白等抗原抗体。
炎症、糖代谢类胰岛素样生长因子结核蛋白1，血清淀粉样蛋白A1，降钙素原等抗原抗体。
抗原/抗体酶及酶抗体，辅 链霉亲和素SA，SP-10重组蛋白，重组金黄色葡萄球菌蛋白A，生物素偶联
助用抗体原料 牛血清白蛋白，γ-羟基丁酸脱氢酶，人II型血管紧张素转换酶。
吸入-食物过敏原特异性 IgE 抗体检测试剂；吸入过敏原特异性 IgE 抗体免疫印迹系列 检测试剂；食物过敏原特异性 IgE 抗体检测试剂；抗可提取核抗原（ENA）
抗体谱检测试剂；
电子验孕棒、血红蛋白分析仪、毒品检测尿杯装置读数仪、台式金标读数仪、
电子仪器系列全自动化学发光免疫分析仪、干式荧光免疫分析仪。
新型冠状病毒和德尔塔变异株RT-qPCR试剂、新型冠状病毒和奥密克戎变异分子诊断系列 株 RT-qPCR 试剂、流感病毒 A/B RT-qPCR 试剂、呼吸道合胞病毒 RT-qPCR
试剂、猴痘RT-qPCR试剂。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要从事体外诊断试剂的研发、生产和销售，已建立独立、完整的研发、销售、采购、
生产及质量等一整套流程体系，形成了稳定的盈利模式。报告期内，公司营业收入和利润主要来源于体外诊断产品的销售。
2、采购模式公司主要采取“以产定采”的采购模式。公司制定了《采购控制程序》《供应商评价选择程
序》等管理办法，以控制进入生产过程的物料合格，从源头保证产品质量的稳定。
3、生产模式公司主要采用“以销定产”的生产模式。生产部门根据生产计划排程进行生产安排，确保准
时发货以满足客户需求。在生产过程中，公司严格按照医疗器械及体外诊断试剂生产相关标准进行管理，质量检验贯穿于生产全过程，由质量保障部门进行全程把控，以保证产品质量的稳定性。
4、营销模式公司的销售分为国外销售和国内销售。报告期内，公司仍以国外销售为主。国外销售主要是
ODM 的销售模式，辅以自有品牌 Alltest、Citest等的销售。国内销售主要具有国内注册证书产品的自有品牌销售模式以及部分ODM的销售模式。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事体外诊断试剂的研发，生产和销售，主要产品为快速诊断试剂，公司所属细分领域为体外诊断行业。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的规定，公司所处的体外诊断
行业属于制造业（C）中的医药制造业（分类代码：C27）；按照《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），
公司所处行业为医药制造业中的生物药品制品制造（分类代码C276）。
（1）行业发展阶段根据EvaluateMedTech发布的《2018年全球医械市场概况以及2024年全球医械市场预测》，
2017 年全球医疗器械市场规模为 4063 亿美元，体外诊断市场销售规模约为 526 亿美元，约占全医疗器械市场销售总额的 12.94%。预计至 2024 年，全球医疗器械市场规模将达到 5950 亿美元，
14 / 200
2017至2024年年复合增长率为 5.6%；体外诊断市场规模将达到796亿美元，2017至2024年年复合增长率为6.1%，高于同期全球医疗器械行业的复合增速。不断增加的传染病，慢性疾病人数
带来诊断需求的增加，体外诊断技术的不断提升是体外诊断行业发展的主要驱动力。
根据Eshare医械汇发布的《医疗器械蓝皮书(2021)》指出我国POCT行业发展最快的年份是2020年，增速达到了 24.70%。2020年末，我国 POCT 行业市场规模在 93 亿元左右。在新冠疫情
的影响下，我国对POCT的需求急剧攀升；前瞻初步统计2021年我国POCT市场规模约为110亿元左右。虽然我国体外诊断行业增速较快，但是规模仅占全球不到 15%，我国仍然是体外诊断试剂
人均消费最低的国家之一。“十三五”以来，我国发布的多项涉及生物医药相关产业发展规划的宏观政策都强调大力发展体外诊断行业，并明确加快POCT技术进步，产品研发或者产业化等，分
级诊疗，医疗器械进口替代等国家政策推进，大大释放了POCT的基层需求。同时随着人们生活水平提升，治未病理念推广，疾病检测需求加速释放，体外诊断行业也获得飞速发展，未来十年该
细分领域将维持15%以上的年增长率。
（2）行业基本特点POCT产品具有以下三个方面的突出特征：①检测时间短：POCT产品大大缩短了从样本采集，
检测到结果报告的检测周期，检测速度远快于检验科设备；②检测空间小：POCT产品属于在被检测对象身边的检测，可实现现场检测；③检测操作者要求低：POCT操作者可以是非专业检验师，
包括被检测对象本人，操作简单，自动化程度高。
POCT行业作为与人类健康密切相关的技术密集型产业，具有行业规模大，进入壁垒高，市场需求稳健，行业技术更新及产品迭代的速度快等特点。同时POCT产品供给小批量，多品种，以满
足不同等级医疗机构，不同类型医疗场景的多样化需求。
（3）主要技术门槛POCT行业具有多学科交叉综合，技术水平高的特点，涉及临床检验学，生物化学，免疫学，
分子生物学，分析化学，应用化学，有机化学，生物医学工程，基因工程，机电一体化等众多学科领域。随着科学技术的进步，新的技术和方法被不断地引入到POCT领域，特别是化学，免疫层
析，免疫标记，电极，色谱，光谱，生物传感器及光电分析等技术的发展，使POCT产品的稳定性，
可靠性和准确性得到进一步提高，应用领域也进一步扩展。
综上，POCT行业对技术升级和新技术应用的要求较高，技术水平的高低直接关系到产品研发的效率。同时企业只有通过长期持续的人才激励以及技术累积，才能形成高水平的研发队伍以应
对激烈的市场竞争。除此之外，技术门槛还包括产品专利，产品注册/备案等资质门槛。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司始终专注于POCT快速诊断试剂产品的研发、生产和销售。经过近几年的快速发展，公司
在快速诊断试剂领域已具备较强的竞争力，是该领域重要的体外诊断试剂产品供应商之一。
1.公司拥有毒品及药物滥用检测试剂近 70 余种，是检测品种最全的供应商之一。2022 年 2月，公司自主研发的多项毒品联检试剂盒（国械注准：20223400277），用于定性检测尿液样本中
的吗啡二亚甲基双氧安非他明/甲基安非他明/可卡因/美沙酮/苯二氮卓/安非他明/氯胺酮/四氢大麻酚，是国内首家取得毒品九合一联合检测试剂盒注册证的生产商。
2.公司持续进行国际产品注册认证。截至报告期末，公司已取得国内外1675项产品注册证书，
是为数不多的取得产品证书最齐全的厂家之一。2022 年 7 月，公司取得了 StrepA、FOB、Rota&Adenocombo、H.PyloriAntibody、Syphilis等5项检测试剂的IVDR证书，是国内较早获得欧盟
新法规IVDR证书的企业之一。
3.2022年公司被评为浙江省专精特新中小企业，公司的主要品牌Alltest被列为杭州市出口名牌以及浙江省出口名牌。公司2款产品（新型冠状病毒2019-nCoV抗原检测试剂盒（乳胶法）
和梅毒螺旋体抗体检测试剂盒（乳胶法））入选为杭州市优质产品推荐目录。公司高质量产品以及自主品牌影响力逐步受到市场和客户以及行业的印证。
15 / 200
另外公司传染病检测试剂也被广泛应用于东南亚等地区的大型政府，海军医院；心肌肌钙蛋白I，A族链球菌等检测试剂销往世界500强企业雅培旗下公司。公司的主导产品毒品及药物滥用
检测试剂，传染病检测试剂在欧洲，东南亚等国家和地区都具有一定的市场地位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1） 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况
新技术方面：报告期内，体外诊断行业新技术不断出现，基因诊断、蛋白质组学、单细胞测序、均相化学发光等技术的快速发展，整个技术更聚焦于高精度、自动化、简便化、集成化，使
得体外诊断试剂行业的检测精度和诊断水平不断提高。其中，基因诊断技术通过检测人类基因组的变异情况，可以帮助医生预测某些疾病的风险，为个体化治疗提供基础；蛋白质组学技术则可
以检测血液、尿液等中的蛋白质水平，进一步提高疾病的诊断准确性；单细胞测序技术则可以帮助医生研究个体细胞的遗传变异情况，从而更好地理解疾病的发生机制。
新产业方面：随着人们对健康的需求不断增加，一些新的产业也在体外诊断试剂行业中得到了广泛的应用，如以二代基因测序（NGS）为代表的分子诊断技术、以微流控芯片为代表的即时检
测产品，以及以大数据、“互联网＋”为代表的现代健康管理和精准医疗等新技术、新产业为体外诊断行业打开了新的成长空间。这些产业将医学与科技相结合，为人们提供更加个性化、精准
化的健康管理方案，帮助人们更好地预防疾病，保持身体健康。
新业态方面：随着人们对快速、方便的检测需求不断增加，一些快速检测和智能化检测的新业态也在体外诊断试剂行业中得到了广泛的应用。该新业态的出现，主要基于产业整体发展、研
发创新，是产业整体创新推动的结果和外在呈现。如利用人工智能技术开发的智能化检测设备，
可以自动化完成样本的处理、分析和诊断，极大地提高了检测效率和精度。同时，一些快速检测设备也被广泛应用于现场应急检测和定点检测等领域，如新冠病毒检测、食品安全检测等。原先
占比较小的 POCT（即时诊断）的市场份额得到了迅速扩容，POCT 高市场份额占比的情况预计会持续很长一段时间。
新模式方面：随着数字化技术的快速发展，一些新的模式也在体外诊断试剂行业中出现。如基于互联网的医疗诊断平台，可以为患者提供在线咨询、预约、检测等一系列服务，使得医疗诊
断更加便捷、高效。同时，一些体外诊断试剂公司也开始采用“产品+服务”的模式，为客户提供更加全面、专业的解决方案。另外，国内体外诊断试剂行业中的部分企业积极与国际知名领头企
业强强联手，整合双方各自优势资源，创新推动快速发展。
（2）未来发展趋势体外诊断试剂行业的发展趋势将会朝着以下几个方向发展：
个性化和精准化：随着基因测序和生物技术的发展，个性化和精准化医疗将成为未来的主流趋势。体外诊断试剂将更加注重基于个体的特异性和预测性诊断，为医生提供更加准确、高效的
治疗方案。
数字化和智能化：体外诊断试剂行业将会更加注重数字技术和人工智能技术的应用。数字化可以实现体外诊断试剂行业的自动化、数字化管理、数据化分析，智能化则可以提高检测效率和
精度，更好地满足医疗需求。
新技术和新产品：未来，体外诊断试剂行业将会不断涌现新的检测技术和新产品，如全基因组测序、微流控技术、CRISPR-Cas技术等，这些新技术和新产品将为体外诊断试剂行业注入新的
发展动力。
多元化和国际化：未来，体外诊断试剂行业将会越来越多元化和国际化。国内企业将会更加注重品牌建设和国际化战略，进一步扩大国际市场份额。同时，各个领域的企业也将会涉足体外
诊断试剂行业，形成更加多元化的市场竞争格局。
16 / 200
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）公司目前拥有的核心技术公司高度重视技术研发和自主创新，经过多年的技术积累，构建了生物原料技术平台、POCT
快速诊断技术平台、生化技术平台、化学发光技术平台、电子仪器技术平台、生物传感电化学技术平台、免疫印迹技术平台、分子诊断技术平台等八大技术平台，并形成了单克隆抗体制备技术，
小分子抗原制备技术，纳米级免疫胶体金标记技术，时间分辨免疫荧光技术，干式化学分析技术，
生物传感电化学技术等多项核心技术，均应用于自产产品并逐步实现产业化。公司核心技术均为自主研发取得，其主要情况如下：
技术平台 核心技术 技术来源 成熟程度单克隆抗体制备技术、多克隆抗体制备技术、基因工
技术成熟已实现生物原料技术平台 程重组技术、小分子抗原制备技术、半抗原改性偶联 自主研发
产业化技术、细胞无血清培养技术、微生物培养技术
纳米级免疫胶体金标记技术、免疫乳胶标记技术、免疫层析技术、新型冠状病毒裂解技术、血红蛋白稳定
POCT快速诊断技术 技术、链霉亲和素-生物素信号倍增技术、免疫球蛋白 技术成熟已实现自主研发
平台 （M）信号增强技术、异嗜性抗体干扰消除技术、全血 产业化样本红细胞捕获技术、毛发样本药物释放技术、时间
分辨免疫荧光技术技术成熟已实现
电子仪器技术平台 LP微型光学检测技术、计算机视觉技术 自主研发产业化
技术成熟已实现化学发光技术平台 免疫磁珠包被技术、酶免标记信号放大技术 自主研发
产业化技术成熟已实现
生化技术平台 干式化学分析技术、多层涂膜技术、湿式生化技术 自主研发产业化
多项目联检检测技术、链酶亲和素-生物素信号倍增技 技术成熟已实现免疫印迹技术平台 自主研发
术、单组份底物配制技术 产业化免提取荧光 PCR 技术，快速荧光 PCR 技术、矩阵荧 技术成熟已实现
分子诊断技术平台 自主研发光 PCR 技术、荧光原位杂交技术等 产业化
电化学生物传感器技术、免调码技术、温度抗干扰技生物传感电化学平 技术成熟，研发
术、氧分压抗干扰技术、抗氧化技术、脱氢酶多重抗 自主研发台 中期
干扰技术（2）公司技术先进性及报告期变化情况
1）生物原料技术平台生物原料是体外诊断试剂的核心原材料，是体外诊断试剂产业化过程中的支撑点，生物原料
的研发，质量控制和成本控制是体外诊断试剂重要竞争要素。依托自主研发的生物原料，公司在降低生产成本同时能够提升产品质量，并减少对上游核心原料商的依赖，给产品带来了极大的成
本优势和市场竞争力。根据市场上的产品需求，第一时间快速开发出产品所需的生物原料，为产品的持续创新发展注入了新动力。公司掌握生物原料技术平台，对新产品开发起到了决定性作用，
对试剂的质量稳定和产业化平稳运行至关重要。
2022年公司开发出新原料23项,包括鹅膏毒肽抗原、他喷他多抗原、二甲基色胺抗原、氟胺酮抗原等，其中有3项原料为国内首创。截至报告期末，公司实现自产可使用生物原料近300余
种，其中14项为国内首创原料。2022年共取得原料发明授权专利4项。
2）POCT快速诊断技术平台即时检测（point-of-caretesting，POCT）是目前检验医学中发展最快的领域之一。经过多
年的技术积累和产品研发，公司已在主要的产业化技术平台—POCT快速诊断技术平台上掌握了纳米级免疫胶体金标记技术，免疫乳胶微球标记技术，免疫层析技术，链霉亲和素-生物素信号倍增
技术，时间分辨免疫荧光技术，异嗜性抗体干扰消除技术，全血样本红细胞捕获技术和免疫球蛋17 / 200
白（M）信号增强技术，新型冠状病毒裂解技术，血红蛋白稳定技术，毛发样本药物释放技术等多项核心技术。
基于上述多项核心技术，公司已成功构建了多点支撑的产业化技术平台，形成了一套完整的科研成果转化体系，具备在短时间内将科研成果迅速转化为产品的能力。公司突出需求导向，围
绕产业化技术平台，紧贴市场趋势，驱动创新发展。报告期内，公司应用该技术平台持续每个月都有新产品开发并完成上市。公司已有该技术平台诊断试剂超过800多种。
3）生化技术平台公司在生化诊断平台主要掌握了干化学技术、多层涂膜技术和湿式生化技术。
干式化学分析技术结合了化学、酶学、固相膜反应技术，浸入即读等现代分析技术，运用酶，
化学特异结合反应原理，对目标检测物质即时诊断检测的分析技术。公司建立的干式化学分析技术平台，具有多元素同时检测，检测标本用量少，速度快，重复性好，准确性高优势。在该技术
平台上公司已推出尿液掺假检测分析、酒精检测分析、多项尿液分析试剂、γ-羟基丁酸（GHB）
检测试剂以及血红蛋白测试条，上述产品均已产业化批量生产，其中多项尿液分析试剂纸可以实现对尿液中红细胞、白细胞、尿蛋白等14项指标检测，搭配标准比色卡或尿液分析仪，可以实现
半定量即时检测，可对多种尿液疾病提供参考。尿液掺假检测试剂与药物滥用检测试剂配合使用，
极大提高检测结果有效性，防止药物滥用人员提供无效样本。血红蛋白测试条主要用于人毛细血管全血，静脉全血中血红蛋白含量的检测，与我司自主研发的血红蛋白分析仪配套使用，15秒便
可准确实现血红蛋白的定量检测。
多层涂膜技术是将多种反应试剂按照特定顺序涂布在片基上，通过专项干燥工艺制成干片，
用于产品制造生产。采用多层涂膜技术制成的干片，比干化学纸片更平整均匀，适用于配合仪器检测项目，可以准确定量。
同时，公司自主开发了血脂检测试剂，与我司自主开发的血脂分析仪配套使用，主要用于人体全血，血浆以及血清中的总胆固醇（CHOL）、高密度脂蛋白（HDL）以及甘油三酯（TRIG）的浓
度，并计算出低密度脂蛋白（LDL）的浓度，上述多种样本均可直接检测，无需预处理。
4）化学发光技术平台公司化学发光技术平台主要依托自主研发的全自动化学发光免疫分析仪，进行化学发光试剂
开发。公司顺应市场发展趋势采用磁微粒酶促化学发光系统，该平台发光持续且稳定，稳定性，
信噪比和灵敏度，准确度均有进一步的提高。
结合自主研发免疫分析仪，进行反应模式优化，为客户快速准确的提供定量检测结果做出努力。目前在该技术平台上公司已研发炎症标志物（如降钙素原、白介素-6、C-反应蛋白）、心脏
标志物（如心肌肌钙蛋白I、肌红蛋白、肌酸激酶同工酶）、贫血标志物（如铁蛋白、25-羟基维生素 D 等）、激素类标志物（如 β-人绒毛膜促性腺激素、抗缪勒氏激素、促黄体生成素等）、
甲状腺功能（促甲状腺激素、甲状腺素等）、肿瘤标志物（甲胎蛋白、癌胚抗原等）、糖尿病系列（如C-肽、胰岛素、糖化血红蛋白等）等，其中大部分项目已可批量生产。
新型的生物标志物检测试剂正在持续开发中。
5）电子仪器技术平台公司在体外诊断仪器平台自主研发了 LP 微型光学检测技术和计算机视觉技术。公司依托 LP
微型光学检测技术自主研发了电子验孕棒，血红蛋白分析仪等小型电子检测设备，与公司自主研发的试剂配套使用；公司依托计算机视觉技术将图像处理，人工智能和模式识别等技术为一体，
把试剂条的生物信号转换成图像，并通过处理图像中的有效数据进行检测分析；公司应用去噪算法，多点曲线拟合算法及位置自动判断系统等技术，自主研发出毒品检测尿杯装置读数仪，台式
金标读数仪等新产品，其中台式金标读数仪实现配套试剂定性，半定量，定量检测的全覆盖，提高检测的准确性和覆盖率；公司依托化学发光技术自主研发出全自动化学发光免疫分析仪,该仪器
与公司自主研发的化学发光试剂配套使用利用试剂抗原—抗体反应的原理进行激发发光，经光电18 / 200
倍增管测量后把测样本的每秒钟发光计数根据内置的标准曲线进行样本的浓度转换，大幅提高了产品的检测灵敏度。目前该系列产品均已实现产业化批量生产。
6）免疫印迹技术平台公司持续在免疫技术相关平台拓展，在已有的技术平台上增加了免疫印迹平台免疫。
印迹（Immunoblotting）又叫蛋白质印迹（Westernblotting），是根据抗原抗体特异性结合检测复杂样本中某种蛋白的方法。该法可通过划膜技术替代传统的凝胶电泳，电转移技术将蛋白
固相化，然后进行免疫学检测。免疫印迹结合链霉亲和素-生物素信号倍增技术，使检测灵敏度特别高。免疫印迹可同时检测一个样本中不同蛋白，并能对蛋白进行定性和半定量分析。公司已成
功构建了该项技术平台，形成了一套完整的产品研发、生产体系。目前该技术已成功运用于过敏原特异性抗体检测产品，实现过敏原特异性抗体检测产品在一个检测反应内筛查16种过敏原特异
性抗体。同时公司也在应用该技术在研发自身抗体检测相关产品的研发，不断丰富公司的产品线。
7）分子诊断技术平台公司积极搭建POCT分子诊断技术平台，将其作为公司重要的技术储备平台。该技术平台以微
流控技术为基础，结合恒温扩增技术，实时定量PCR技术和数字PCR技术等多项POCT分子诊断技术，整合了核酸提取，扩增及检测过程，反应过程处于封闭的环境中，减少了操作人员的负担及
污染的可能性，能满足随时随地快速检测的需求，对医疗检验和疾病防控具有重大作用。
公司掌握特有的微流控芯片设计和材料选择，将微流控技术应用于核酸诊断过程中，将核酸提取，扩增及检测过程等基本操作单元集成到一块几平方厘米大小的芯片上，并以微通道网络贯
穿各个实验环节，从而实现对整个实验系统的灵活操控，承载核酸诊断的各项功能。公司研制开发的环介导等温扩增(LAMP)技术性能稳定，并已经掌握全新的数字核酸PCR检测技术。
8）生物传感电化学技术平台生物传感电化学平台产品的核心在于电化学生物传感器。电化学生物传感器根据固定在电极
表面的生物敏感分子的不同，可以分为电化学酶传感器，电化学免疫传感器，电化学DNA传感器，
电化学微生物传感器和电化学组织细胞传感器等。在实际应用中，电化学酶传感器已经有非常成熟的产业化经验，目前集中在第二代酶传感器，而其他几种产业化进展较慢。
公司在第二代酶传感器的基础上，采用独特的配方体系和精准的算法，设计开发了新型的电化学生物传感器技术，并已成功应用于血糖及血糖，血酮，尿酸，胆固醇多合一产品中。未来，
公司将继续把该技术的开发思路应用在其他检测指标中。公司的电化学生物传感器技术可以进一步体现为生物酶体系技术传感器印刷技术，多指标测试技术，温度抗干扰技术，氧分压抗干扰技
术，抗氧化技术，脱氢酶多重抗干扰技术做出了创新，增加公司产品的市场竞争力。同时自主创新免调码技术，简化操作以避免未调码导致的测试结果不准确。目前开发中的血糖脱氢酶产品，
血糖氧化酶产品、血酮产品、尿酸产品和胆固醇产品已经进入研发试制阶段，性能符合预期要求。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增国内外医疗器械备案/注册证共636项。截至2022年12月31日，公司
累计已取得国内外医疗器械备案/注册证1675项。
报告期内新增国内外医疗器械备案/注册证明细如下:注册分类 期初数 新增数 失效数 期末数
国内一类医疗备案 1 2 1 2国内二类医疗注册 3 1 0 4
19 / 200
国内三类医疗注册 13 2 0 15欧盟CE认证 715 409 0 1124
美国FDA认证 9 1 0 10加拿大MDL认证 44 16 0 60
澳大利亚TGA认证 15 25 0 40英国MHRA产品认证 240 180 0 420
另外报告期内，公司通过全资子公司和孙公司取得欧盟CE认证/英国MHRA认证/加拿大MDL认证产品共1247项，为公司多品牌拓宽海外销售渠道提供了强有力的保障。
2022年度，公司新增授权专利/软件著作权共22项，其中发明专利8项，实用新型专利8项，
外观设计专利5项，软件著作权1项。截至2022年底，公司累计获得授权专利119项，其中发明专利28项、实用新型专利47项、外观设计专利44项；软件著作权2项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 16 8 57 28实用新型专利 11 8 51 47
外观设计专利 8 5 50 44软件著作权 2 1 3 2
合计 37 22 161 121新增授权专利情况如下表
序 专利 注册专利名称 专利号 授权日期 专利权人
号 类型 国家发明 一种普瑞巴林人工半抗原，人工抗
1 中国 ZL202110263513.1 2022.06.24 同舟生物专利 原及其制备方法和应用
发明 一种巴氯酚人工半抗原，人工抗原2 中国 ZL202010612001.7 2022.07.05 同舟生物
专利 及其制备方法和应用发明 一种喹硫平人工半抗原，人工抗原
3 中国 ZL202010610554.9 2022.11.11 同舟生物专利 及其制备方法和应用
发明 一种新型冠状病毒抗原，抗体联合4 中国 ZL202110006935.0 2022.03.29 奥泰生物
专利 智能化检测装置发明 一种联合检测新型冠状病毒中和抗
5 中国 ZL202110784928.3 2022.04.15 奥泰生物专利 体及核衣壳蛋白抗体的装置
发明 一种西酞普兰抗原及西酞普兰胶体6 中国 ZL202110433083.3 2022.06.28 奥泰生物
专利 金检测试纸发明 Rotatingseal-typeliquidtesting WO2020088630A1/U
7 美国 2022.10.08 奥泰生物专利 apparatus S16899589B1
发明 一种毛发中精神类药物待测液的制8 中国 ZL202011411533.0 2022.10.14 奥泰生物
专利 备方法实用
9 中国 一种自动金标切割机 ZL202220607337.9 2022.09.13 奥泰生物新型
实用 一种用于金标试纸切割的全自动切10 中国 ZL2022206197102 2022.09.13 奥泰生物
新型 割机实用
11 中国 一种尿液检测杯 ZL202221450067.1 2022.10.04 奥泰生物新型
实用12 中国 一种粪便取样检测装置 ZL202221192889.4 2022.09.16 奥泰生物
新型实用 一种用于试纸NC膜的粘膜点膜一
13 中国 ZL202221252078.9 2022.10.28 奥泰生物新型 体机
20 / 200
实用14 中国 一种自动粘盒机 ZL202221000415.5 2022.10.28 奥泰生物
新型实用
15 中国 一种便于固定的缓冲瓶 ZL202220498285.6 2022.07.12 奥泰生物新型
实用 一种具有防漏作用的多功能样品采16 中国 ZL202120123869.0 2022.03.01 奥泰生物
新型 集管外观
17 中国 唾液检测试剂吸塑包装盒 ZL202130541273.8 2022.01.04 奥泰生物设计
外观18 中国 漏斗体液收集盒 ZL202130541274.2 2022.03.01 奥泰生物
设计外观
19 中国 唾液检测试剂二代吸塑包装盒 ZL202130600421.9 2022.04.12 奥泰生物设计
外观20 中国 唾液棒（儿童版） ZL202230077183.2 2022.05.03 奥泰生物
设计外观
21 中国 样本收集盒（防篡改） ZL202230015433.X 2022.08.23 奥泰生物设计
3. 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 20,729.75 9,546.03 117.16资本化研发投入 - -
研发投入合计 20,729.75 9,546.03 117.16研发投入总额占营业收入比例（%） 6.12 5.10 1.02
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用公司加大研发投入，临床评估试验费、科研材料费及人员费用都大幅度增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目 预计总投 本期投入 累计投入 技术 具体应用
进展或阶段性成果 拟达到目标号 名称 资规模 金额 金额 水平 前景
POCT 广泛应用32个开发项目，其中
快速 于 POCT5个项目已开发完成， 不断丰富公司 国际
1 诊断 25,000.00 16,104.22 23,149.52 临床检验、
其他项目分别处在不 的产品线 领先技术 司法检测
同的研发阶段;平台 等领域
保证新产生物 15个开发项目，其中
实现原料自供， 品开发上原料 8个项目已开发完成， 国内
2 2,900.00 1,421.49 2,729.58 抗原抗体产业 市并有性技术 其他项目分别处在不 领先
化、规模化生产 能和成本平台 同的研发阶段;
优势18个开发项目，其中 减少操作人员 广泛应用
其他7个项目已开发完成， 的负担及污染 国际 于 POCT
3 技术 4,500.00 3,204.04 4,391.71其他项目分别处在不 的可能性，能满 领先 临床检验、
平台同的研发阶段; 足随时随地快 司法检测
21 / 200
速检测的需求， 等领域不断丰富公司
的产品线合
/ 32,400.00 20,729.75 30,270.81 / / / /计
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 301 242研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.20 27.19
研发人员薪酬合计 4,673.24 3,488.49研发人员平均薪酬 15.53 14.42
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 47
本科 205专科 49
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 220
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6640-50岁（含40岁，不含50岁） 14
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、生物原料制备技术能力优势公司具备了完整的抗原，抗体，酶等诊断试剂所需生物活性原料的研制和生产能力，能够充
分保障公司开展新产品研发和现有产品的原料稳定供应。公司通过对抗原抗体的自主研制，实现了对部分生物材料的进口替代，推动了国内行业核心原材料的原创性开发。
22 / 200
依托自主研发的生物原料，公司在降低生产成本同时能够提升产品质量，并减少对上游核心原料商的依赖，给产品带来了极大的成本优势和市场竞争力。根据市场上的产品需求，公司能第
一时间快速开发出产品所需的生物原料，为产品的持续创新发展注入了新动力。公司掌握生物原料技术平台，对新产品开发起到了决定性作用，对产品的质量稳定和产业化平稳运行至关重要。
公司自主研发的多项生物原料在国际上具有较强的竞争力，部分原料在国内为首创。如：唑吡坦抗原、佐匹克隆抗原、普瑞巴林抗原等等。
2、实力雄厚研发团队以及持续研发创新能力优势公司核心技术人员具有丰富的体外诊断试剂行业管理，研发经验。公司十分注重人才的储备
和结构的优化，通过自我培养和外部引进，已拥有一大批资深技术专家和管理人才，掌握丰富的生物原料技术，体外诊断试剂细分领域的研发生产与管理经验。公司的研发人员结构合理，队伍
稳定，并通过与行业内知名专家，客户合作的方式，开展新产品，新工艺的实验研究和技术攻关创新工作，为公司的持续发展奠定了坚实的技术基础，并在行业中形成了较强的竞争优势。
公司实际控制人高飞先生从事POCT行业20多年，长期专注于POCT业务的研发，生产和销售服务，主持了十多项国家级，省市级重大科技项目，包括国家高技术产业化示范项目，国家“九
五”攻关项目，国家火炬计划项目，国家重点新产品，省重大科技攻关项目等等，对POCT行业市场趋势，产品技术发展方向的把握有较高的敏感性和前瞻性。
在公司核心技术人员的引领下，公司每年持续研发投入以及研发创新，坚持依靠技术创新开发新产品，提升产品质量和增强企业竞争力。截至报告期末，公司累计获得授权专利119项，其
中发明专利28项、实用新型专利47项，外观设计专利44项；软件著作权2项。
3、产品种类丰富，产品线齐全优势公司运用POCT技术平台掌握的多项核心技术成功开发了一系列POCT产品，多项产品立项早，
开发快，迅速实现产业化，并先于同行业上市。公司产品涵盖毒品及药物滥用检测，传染病检测，
妇女健康检测，肿瘤标志物检测以及心脏标志物检测等多个系列，产品种类，形态多样，覆盖面广，目前已上市产品超过800多种。同时时间分辨免疫荧光系列、生化检测系列和化学发光检测
系列产品也逐步产业化，成为公司主营业务的重要组成部分。
公司以POCT差异化应用为依据，搭建起满足不同检测服务机构需求的产品结构，可为客户提供多样的POCT快速诊断解决方案，最终服务于国际市场的医院，诊所，药房，国家实验室，警察，
军队，海关等多种渠道，形成了对POCT市场全面纵深的覆盖。公司目前已获得认证或注册的快速诊断试剂产品可以应用于多种疾病的临床诊断，在医疗诊断方面的应用领域较广。除了通过临床
验证可用于医疗的产品之外，公司还完成多种时间分辨荧光免疫诊断试剂的研发，可以应用于动物疫病检测，进出口检验检疫等多个领域，产品覆盖面大，应用范围广，能够满足国际市场各类
客户的不同需求。公司丰富的产品线为下游客户提供了多种选择，有助于公司更好的满足客户需求，进而扩大市场份额和提升公司业绩。
2015年至今公司每月都有新产品投放市场，在POCT领域较为罕见。新产品的上市，开辟POCT增量市场，并带动常规产品的销售。公司具备较强的科研成果转化能力，能在短时间内将科研成
果迅速转化为产品，实现产业化规模，推动POCT快速诊断技术不断创新突破，为体外诊断试剂行业向中高端领域发展作出积极贡献。
4、健全的质量体系优势公司一贯重视产品质量管理控制，采用各项先进的国际质量管理标准，不断建设完善公司质
量体系。目前公司已通过了ISO9001:2015质量管理体系认证，ISO13485:2016医疗器械质量管理体系认证。2018年，公司零缺陷通过美国FDA质量管理体系现场审核，并取得了包括美国、加拿
大、巴西、日本、澳大利亚等在内多个国家认可的MDSAP医疗器械单一审核程序（Medical DeviceSingle Audit Program）认证，成为国内较早通过该项认证的企业之一。公司也多次接受省市市
场监督管理局，第三方审核机构和客户的现场检查，飞行检查等，均满足相关质量体系考核的要求。2022 年 7 月，公司取得了 StrepA、FOB、Rota/Adeno、H.Pylori Antibody、Syphilis 等 5
项产品的IVDR证书，是国内较早获得欧盟新法规IVDR证书的企业之一。
23 / 200
公司严格按照要求建立质量管理体系，制订了《质量手册》规定了公司整体的质量控制目标，
组织机构，职能分配等，并制订 30余项程序控制文件对各个环节进行管控，形成了以质量手册，
程序文件，操作规程等为基础的各层次质量管理体系文件，对生产研发的各个环节及针对每个生产的具体产品均制订了标准操作流程，对产品全流程进行严格的程序化，流程化，精细化管理，
保证了公司产品质量稳定，安全可靠。
5、服务海外市场的先发优势公司采取的是全球化布局以及分散型客户战略，产品远销160多个国家和地区，新产品在欧
美等高端市场具有较强的市场竞争力，在欧洲市场毒品检测产品具有绝对优势；在POCT毒品检测、
传染病检测等细分领域，能与国际巨头相竞争。其中优势产品多项联检毒品检测试剂被用于俄罗斯各大国家实验室；传染病检测试剂被用于东南亚等地区的政府、海军医院；心肌肌钙蛋白I、A
族链球菌等检测试剂销往世界500强企业雅培旗下公司，公司客户在体外诊断领域具有一定的影响力。公司具备参与国际市场的竞争优势，有助于未来在国内市场的拓展。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、产品研发风险公司专注于体外诊断行业中的POCT细分领域。该行业是体外诊断行业发展最快的细分领域，
属于技术密集型行业，其新产品研发具有投入大、研发周期长、风险及附加值高的特征。随着POCT产品被越来越多的国家和地区应用于医疗诊断，市场对体外诊断试剂产品的要求不断提高。为了
保持市场竞争力，公司必须根据市场需求，不断研究开发新的产品。若公司在未来的新产品研发速度和效率降低，无法应对产品更新迭代快的特点，将会对公司在市场上的竞争力造成不利的影
响。
2、产品注册风险报告期内，公司已累计取得美国FDA（510K）产品注册10项，欧盟CE产品认证1124项，加
拿大MDL产品认证60项，澳大利亚TGA产品注册40项,英国MHRA产品认证420项。目前公司欧盟产品认证主要以风险等级较低的“其他”类产品的自我声明类认证为主，办理程序相对简易，
故取得的产品认证数量较多。剔除欧盟自我声明类产品认证，公司取得风险等级较高的产品认证数量较少。并且随着各个国家的产品注册和监管法规的不断调整更新，会存在未来个别无法及时
取得注册证书，导致相关产品无法上市销售的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、主要经营资质申请和续期的风险24 / 200
体外诊断试剂行业行政主管部门为国家药品监督管理局（原国家食品药品监督管理总局）。
自2014年以来，原国家食品药品监督管理总局陆续颁布了《体外诊断试剂注册管理办法》《医疗器械生产质量管理规范》等一系列法规制度，对体外诊断试剂研制，临床试验，产品注册及监督
管理等作出具体规定。根据相关法律法规的规定，医疗器械生产或经营企业须取得医疗器械产品出口销售证明，医疗器械生产企业许可证，产品注册证书等许可证或执照，该等文件均有一定的
有效期。上述有效期满后，本公司需接受药品监督管理部门等相关监管机构的审查及评估，以延续上述文件的有效期。
另外，公司销售以外销为主，对于风险等级较高的医疗器械产品，国外质量体系认证，产品注册认证的过程周期长，环节多，需要包括公司、客户、认证机构及监管机构等多方的合作与配
合，易受到各种因素的影响，若公司无法在相关证书有效期届满时换领新证或更新登记，将会影响公司市场开拓和自有品牌的销售，对公司经营业绩造成不利影响。
2、外销收入占比较高的风险公司主要向境外医疗器械品牌商或生产商提供快速体外诊断试剂，外销收入是公司收入的主
要来源。2020年度、2021年度及2022年度，公司外销收入占主营业务收入的比例分别为99.88%、
99.01%和79.19%，公司未来发展很大程度取决于海外市场的拓展情况。但由于外销业务受国家出口政策，客户所在国家进口政策与经济状况、国际贸易环境、货币汇率及快速体外诊断试剂市场
竞争情况等多方面因素影响，对公司管理能力提出了更高要求。若公司不能有效管理海外业务或者海外市场拓展目标无法如期实现，将对公司业绩造成一定影响。
3、ODM业务模式的风险公司体外诊断试剂产品销售以ODM模式为主，2020年度、2021年度以及2022年年度，公司ODM
业务销售金额分别为95,178.13万元、134,986.82万元和242,729.06万元，占主营业务收入的比重分别为83.86%、72.09%和71.66%。虽然ODM品牌销售占比正在逐步下降，但是比重相对还是较高。
公司主营业务收入受ODM模式风险变动影响较大，未来若公司主要ODM客户出现收入规模大幅下降，
经营不善等问题，或者公司未来在产品质量，供货能力等方面不能满足ODM客户的需求，将可能导致客户流失，进而对公司的经营产生不利影响。
4、未来经营业绩风险提示报告期内，公司整体经营业绩受新冠检测产品大幅度增长而增长。但因全球新冠疫情防控进
展，海外市场行业政策，国家出口政策等均存在不确定性和不可预测性，加上新冠检测产品市场竞争加剧，未来销售业绩存在一定的不确定性。2022年度，公司除新冠检测产品以外的其他非新
冠业务的销售持续保持稳定增长。2023年度新冠检测产品是否持续维持增量业绩，存在较大的不确定性，故敬请广大投资者注意投资风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、汇率波动风险报告期内，公司近 80%以上的收入来源于境外销售，境外产品销售结算货币主要以美元、欧
元进行结算。受国际国内经济形势的影响，人民币对美元、欧元等主要货币的汇率会出现一定幅度的波动，产生的汇兑损益对公司的经营业绩造成一定程度的影响。
2、应收账款发生坏账的风险报告期各期末，公司应收账款余额较大，占公司流动资产和营业收入的比例较高。公司应收
账款账龄通常在1年以内，且赊销客户主要为信用良好且长期合作的客户，发生坏账的风险较小。
公司产品主要以外销为主，境外客户数量较多且分布在不同国家和地区，客户回款受国际贸易环境和所在国外汇储备的影响较大，未来如果全球经济及国际贸易环境发生重大变化，或债务
人经营和财务状况恶化，公司应收账款存在不能按期回收或无法回收的风险，虽然公司已对出口业务购买出口信用保险，但还是会对公司财务状况和经营成果产生不利影响。
25 / 200
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业监管风险公司主要从事体外诊断试剂的研发、生产和销售，属于医疗器械行业下的体外诊断行业。国
家药品监督管理局对医疗器械行业实行分类管理和生产许可制度，美国和欧盟等主要医疗器械生产地和消费地也将医疗器械行业作为重点监管行业，实行严格的许可或者认证制度。公司体外诊
断产品出口到其他国际市场，也需要符合进口国相关医疗器械监管法规。若公司未来不能持续满足我国以及进口国行业准入政策以及行业监管要求，公司产品在相应市场上的销售将受到限制，
从而对公司的生产经营带来不利影响。
2、政策变化风险体外诊断行业属于国家重点监管行业，各国对体外诊断行业相关的政策法规会对公司产品的
生产及销售产生重大影响。公司产品主要以出口为主，报告期内公司产品出口收入在 79%以上。
产品主要销往欧洲、亚洲、美洲等国际市场。虽然目前上述国家和地区对体外诊断产品没有特别的限制性贸易政策，但随着国际经济形势的不断变化，未来若上述国家和地区对体外诊断产品的
进口贸易政策或产品认证发生变化，公司出口业务将可能面临一定的风险。同时，随着国内医疗卫生体制改革的进一步推进，新的监管政策可能会对公司经营造成影响。
3、欧盟新法规IVDR可能对公司未来经营情况造成影响的风险公司产品主要销往海外，其中欧盟地区是公司最主要的海外市场。公司的体外诊断试剂产品
在欧盟地区销售适用当地体外诊断医疗器械指令（IVDD,98/79/EC）。2017 年 5 月，欧盟正式发布了新版体外诊断医疗器械法规（IVDR,EU2017/746），2021 年 12 月，欧盟发布逐步推行方案，
其中ClassA非灭菌类产品于 2022年5月起强制实行，ClassD、ClassC、ClassB 和ClassA灭菌类将分别按2025年5月、2026年5月和2027年5月作为强制实行期限。新法规IVDR对IVD产
品分类规则分类更为复杂，严格，导致产品重新分类后的注册周期延长，注册费用提升。同时，
新法规IVDR对制造商提出了更严格的要求，进一步强调了制造商责任并加强了对产品上市后监管要求。新法规IVDR实施后，将对公司现有的ODM业务模式产生一定影响，对部分有能力继续作为
“合法制造商”的ODM 客户来说，将面临更严格的资质审查和监管要求；而对另有部分自身规模较小，能力有限的ODM 客户来说，可能无法继续满足作为制造商的责任和义务，故考虑选择转换
为进口商或分销商的模式与公司合作。另外，还有部分客户因其技术能力和资金实力不足，不能满足新法规IVDR的要求，无法从事体外诊断试剂行业，逐步被市场淘汰。在新法规整体趋严的监
管形势下，ODM 客户是否能持续满足作为“合法制造商”的文件和体系等监管要求，或转换为进口商或分销商后与公司的合作模式是否能长期持续，尚存在一定不确定性。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况参见本章节“一、经营情况讨论与分析”的相关表述。
26 / 200
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,388,568,140.41 1,873,427,739.65 80.88营业成本 1,357,706,346.75 839,933,535.46 61.64
销售费用 150,341,306.73 49,761,303.83 202.12管理费用 78,062,924.18 32,715,638.27 138.61
财务费用 -70,927,015.11 -17,698,064.40 300.76研发费用 207,297,521.67 95,460,326.07 117.16
经营活动产生的现金流量净额 1,360,685,018.85 923,870,826.67 47.28投资活动产生的现金流量净额 -1,263,998,119.04 -531,350,285.73 137.88
筹资活动产生的现金流量净额 -361,909,228.25 1,519,867,641.87 -123.811. 营业收入变动原因说明：报告期内公司在澳洲、东南亚、欧洲等国家和地区新冠抗原检测产品
销售业绩大幅度增长；同时公司非新冠检测产品收入也持续保持较快的增长速度，促使本报告期经营业绩相关指标继续大幅度增长；
2. 营业成本变动原因说明：本报告期内销售收入大幅度增加，带来相应成本的增加；
3. 销售费用变动原因说明：报告期内销售人员薪酬（包括奖金）、市场服务费用以及业务咨询费增加所致；
4. 管理费用变动原因说明：报告期内管理部门薪酬增加以及存货报废金额增加所致；
5. 财务费用变动原因说明：报告期内利息收入以及美元汇兑损益导致财务费用为负数；
6. 研发费用变动原因说明：报告期内公司继续加大研发投入，临床试验费用、科研材料费用及研发人员薪酬大幅度增加；
7. 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内销售收入大幅度增长，带来相关经营性净现金流入大幅度增加；
8. 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内理财产品净买入较上年同期增加所致；
9. 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：去年同期有首发募集资金到位，本报告期主要为现金分红支出。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
具体如下表：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收
分行 毛利 入比上 营业成本比 毛利率比上营业收入 营业成本
业 率（%） 年增减 上年增减（%） 年增减（%）
（%）
体外增加4.78个
诊断 3,387,100,388.93 1,357,119,539.30 59.93 80.88 61.60百分点
行业主营业务分产品情况
分产 毛利 营业收 营业成本比 毛利率比上营业收入 营业成本
品 率（%） 入比上 上年增减（%） 年增减（%）
27 / 200
年增减（%）
快速增加4.78个
诊断 3,387,100,388.93 1,357,119,539.30 59.93 80.88 61.60百分点
试剂主营业务分地区情况
营业收分地 毛利 入比上 营业成本比 毛利率比上
营业收入 营业成本区 率（%） 年增减 上年增减（%） 年增减（%）
（%）
增加6.35个境外 2,682,098,329.96 1,034,127,846.44 61.44 44.66 24.19
百分点减少7.44个
境内 705,002,058.97 322,991,692.86 54.19 3703.36 4441.21百分点
主营业务分销售模式情况营业收
销售 毛利 入比上 营业成本比 毛利率比上营业收入 营业成本
模式 率（%） 年增减 上年增减（%） 年增减（%）
（%）
增加4.05个ODM 2,427,290,654.91 983,850,639.40 59.47 79.82 63.49
百分点自主 增加6.65个
959,809,734.02 373,268,899.90 61.11 83.62 56.80品牌 百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1.主营业务收入比上年度增长80.88%，主要系报告期新冠检测产品与非新冠产品销售收入均比去
年同期有所增长，其中新冠检测产品增长 78.83%，非新冠检测产品增长 93.03%；同时，2022 年新冠检测产品业务和非新冠检测产品业务分别占比为：84.57%和15.43%。
2.毛利率比上年度上升4.78%，主要系公司生产新冠检测产品的部分原材料比去年同期有所下降，
另外公司生产规模扩大导致单位产品的费用也略微下降。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
快速诊断万人份 81,941.73 83,725.41 3,570.65 76.53 98.18 -30.68
试剂产销量情况说明
报告期内公司生产量、销售量均比上年度快速增长，主要系报告期新冠检测产品与非新冠产品销售订单均比去年同期快速增长所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况分行业 成本构成 本期金额 本期占总成 上年同期金 上年同期占 本期金额较 情况
28 / 200
项目 本比例(%) 额 总成本比例 上年同期变 说明(%) 动比例(%)
体外诊 直接材料 73,070.37 53.84 50,212.87 59.79 45.52断行业 直接人工 11,727.62 8.64 8,778.74 10.45 33.59
制造费用 50,913.96 37.52 24,990.66 29.76 103.73分产品情况
上年同期占 本期金额较成本构成 本期占总成 上年同期金 情况
分产品 本期金额 总成本比例 上年同期变项目 本比例(%) 额 说明
(%) 动比例(%)快速诊 直接材料 73,070.37 53.84 50,212.87 59.79 45.52
断试剂 直接人工 11,727.62 8.64 8,778.74 10.45 33.59制造费用 50,913.96 37.52 24,990.66 29.76 103.73
成本分析其他情况说明报告期内公司制造费用占比提高主要由于公司产能不足导致的外加工业务费增加、自动产线设备
购入导致的折旧费用增加以及外租仓库产生的租赁费用增加等原因。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内公司新设浙江赢海医疗用品有限公司、浙江赢芯医疗科技有限公司和收购了Rapid LabsLimited,本年纳入合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额126,634.71万元，占年度销售总额37.38%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
在关联关系1 客户一 630,136,782.11 18.60 否
2 客户二 241,560,582.83 7.13 否3 客户三 164,331,076.72 4.85 否
4 客户四 133,141,593.05 3.93 否5 客户五 97,177,042.46 2.87 否
合计 / 1,266,347,077.17 37.38 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
29 / 200
前五名供应商采购额20,462.93万元，占年度采购总额27.53%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额比例（%） 在关联关系
1 供应商一 60,733,349.72 8.17 否2 供应商二 57,389,964.68 7.72 否
3 供应商三 35,098,479.12 4.72 否4 供应商四 29,121,926.98 3.92 否
5 供应商五 22,285,539.66 3.00 否合计 / 204,629,260.16 27.53 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例%
销售费用 150,341,306.73 49,761,303.83 202.12管理费用 78,062,924.18 32,715,638.27 138.61
财务费用 -70,927,015.11 -17,698,064.40 300.76研发费用 207,297,521.67 95,460,326.07 117.16
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例%经营活动产生的现金流量净额 1,360,685,018.85 923,870,826.67 47.28
投资活动产生的现金流量净额 -1,263,998,119.04 -531,350,285.73 137.88筹资活动产生的现金流量净额 -361,909,228.25 1,519,867,641.87 -123.81
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期本期期末 本期期末
末数占数占总资 金额较上
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明产的比例 期期末变
的比例（%） 动比例（%）
（%）
30 / 200
报告期闲置资金交易性金融
1,832,879,311.43 39.00 780,203,388.89 19.46 134.92 购买理财产品增资产
加应收款回款状况
应收账款 138,662,588.41 2.95 208,198,583.30 5.19 -33.40良好
2021年末应收退其他应收款 10,353,702.65 0.22 67,401,719.32 1.68 -84.64 税款于2022年初
到位报告期末新冠产
品相关的存货计存货 193,659,843.07 4.12 383,840,898.75 9.58 -49.55
提了存货跌价准备
其他流动资 报告期末预缴税9,711,215.46 0.21 18,403,665.19 0.46 -47.23
产 减少其他权益工 报告期增加曙光
12,199,981.60 0.26 2,199,981.60 0.05 454.55具投资 科技的投资
报告期末大于一其他非流动
- 0.00 52,123,333.33 1.30 -100.00 年期的理财产品金融资产
减少报告期部分房产
投资性房地9,334,767.77 0.20 -- 0.00 100.00 出租列为投资性
产房地产
报告期新厂房投固定资产 250,466,382.83 5.33 98,621,850.16 2.46 153.97 入使用转固定资
产报告期新厂房投
入使用转固定资在建工程 42,298,830.08 0.90 82,373,526.75 2.06 -48.65
产导致在建工程减少
报告期部分仓库使用权资产 24,379,560.61 0.52 42,626,255.13 1.06 -42.81
退租无形资产 93,027,253.43 1.98 28,118,628.74 0.70 230.84 报告期新拍土地
长期待摊费 报告期生产车间17,875,913.15 0.38 5,657,242.97 0.14 215.98
用 装修费增加递延所得税 报告期资产减值
51,336,837.01 1.09 3,822,738.25 0.10 1242.93资产 准备增加
其他非流动 报告期预付设备9,629,287.17 0.20 24,622,434.00 0.61 -60.89
资产 款减少交易性金融 报告期购买期汇
24,594,606.00 0.52 -- 0.00 100.00负债 宝双货币存款
报告期末原材料应付账款 171,172,475.81 3.64 360,650,962.24 9.00 -52.54
采购额下降报告期末客户预
合同负债 147,198,994.71 3.13 226,268,851.31 5.64 -34.95付款减少
报告期利润增加应交税费 108,059,774.21 2.30 72,334,078.70 1.80 49.39 导致应交所得税
增加报告期收到的押
其他应付款 3,010,414.35 0.06 1,970,527.54 0.05 52.77金保证金增加
一年内到期报告期部分仓库
的非流动负 8,324,507.27 0.18 20,060,679.75 0.50 -58.50退租
债其他流动负 国内销售预付款
11,239,356.35 0.24 598,099.07 0.01 1,779.18债 中的销项税增加
报告期部分仓库租赁负债 13,442,833.52 0.29 17,304,049.28 0.43 -22.31
退租其他综合收 28,390,364.69 0.60 260,077.83 0.01 10,816.10 美元汇率波动引
31 / 200
益 起报告期净利润比
盈余公积 248,080,319.84 5.28 160,697,865.71 4.01 54.38去年同期增加
报告期收入增加未分配利润 2,207,686,171.84 46.97 1,326,207,559.69 33.09 66.47
导致净利润增加其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产1,051.26（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.22%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性分析详见第二条之（三）“所处行业情况”，以及本节第六条之（一）“行业格局和趋势”部分。
32 / 200
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度10,000,000 2,199,981.60 354.55%
2022年7月，公司通过全资子公司杭州赛业科技有限公司向浙江曙光科技有限公司增资1000万元，间接占注册资本的比例为20%，经营范围为一般项目：第一类医疗器械生产；医用包装材料制造；橡胶制品制造；塑料制品制造；计算机软硬件及外围设备制造；电子（气）物理设备及其他电子设备
制造；仪器仪表制造；日用口罩（非医用）生产；第一类医疗器械销售；第二类医疗器械销售；橡胶制品销售；塑料制品销售；计算机软硬件及辅助设备批发；仪器仪表销售；医用口罩批发；日用口罩（非医用）销售；电子产品销售；医用口罩零售；技术服务，技术开发，技术咨询，技术交流，技术
转让，技术推广(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。许可项目：第二类医疗器械生产；第三类医疗器械生产；医用口罩生产；货物进出口；第三类医疗器械经营(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价值 的累计公 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 允价值变 的减值 额动
其他 780,203,388.89 11,499,287.54 -- -- 3,248,000,000.00 2,256,823,365.00 50,000,000.00 1,832,879,311.43合计 780,203,388.89 11,499,287.54 -- -- 3,248,000,000.00 2,256,823,365.00 50,000,000.00 1,832,879,311.43
33 / 200
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元，人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
傲锐生物 生物原料研发及销售 500万人民币 100% 2,003.67 881.80 8,461.34 375.92同舟生物 生物原料研发、生产及销售 100万人民币 100% 7,351.91 742.95 6,053.66 227.04
奥恺生物 研发、生产 2000万人民币 100% 13,671.43 1,847.23 - -152.77凡天科技 销售及技术服务 642.80万美元 100% 46,658.20 35,662.67 118,010.57 32,387.36
CitestDiag 销售及技术服务 100加元 100% 640.07 -551.90 5,994.94 -459.85AcesoLab 研发、生产、销售 100万美元 100% 812.69 610.71 - -82.81
RapidLabs 贸易 300英镑 96% 788.90 153.36 1,698.26 -278.09奥拓生物 贸易 1万港币 100% - - - 315.09
赛业科技 投资平台 2000万人民币 100% 2,373.56 2,023.25 - 11.71天瑜生物 研发、生产 500万人民币 100% 449.59 331.73 3,715.91 -66.82
34 / 200
赢芯医疗 生产、销售 1000万人民币 57% 1,299.49 1,091.00 886.57 151.00赢海生物 销售及技术服务 3000万美元 100% 20,165.03 20,131.02 - 133.91
逸乐生物 研发、生产、销售 1000万人民币 20% 501.67 316.14 614.68 -143.05瑞测生物 研发、生产、销售 2000万人民币 15% 761.96 538.07 227.07 -236.01
曙光科技 研发、生产、销售 5000万人民币 20% 2,175.38 1,198.08 1,971.09 -403.47备注：奥拓生物已于2022年4月注销。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
35 / 200
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订）的规定，公司所属行业为制造业
（分类代码为C）下属的“C27医药制造业”，根据行业细分，公司属于“医疗器械行业”中的“体外诊断行业”。
体外诊断（IVD, In Vitro Diagnosis）是指通过对人体样本（血液，体液，组织等）进行检测而获取临床诊断信息，进而判断疾病或机体功能的产品和服务。目前临床上 80%以上的疾病诊
断都依赖体外诊断完成，可以在疾病预防，筛查，诊断，监测，指导治疗，预后判断的全过程中发挥重要作用。按照检验原理或检验方法，体外诊断主要分为生化诊断，免疫诊断，分子诊断，
微生物诊断，尿液诊断，凝血诊断，细胞学诊断等，其中生化，免疫，分子是体外诊断主要的三大领域。
在国际市场，体外诊断产业发展成熟，市场集中度较高。较知名的企业有 Roche(罗氏)、
Siemens(西门子)、Abbott(雅培)、Beckman(贝克曼)、Becton Dickinson(BD)、Johnson&Johnson(强生)、Bio Merieux(生物梅里埃)、Bio-Rad Laboratories(伯乐)等，主要分布在北美、欧洲等体
外诊断市场发展早，容量大的经济发达国家。这些公司的销售收入均在10亿美元以上，产品线丰富，不仅包括各类体外诊断试剂，还包括各类诊断仪器以及与之相关的医疗技术服务等。
在我国，体外诊断行业尚属于新兴产业，与欧美发达国家相比发展相对滞后。但我国体外诊断市场发展速度较快，国内也诞生了多家重点IVD企业。目前国内以迈瑞医疗，迪瑞医疗，安图
生物等为代表的国产品牌发展迅速，随着我国体外诊断行业发展，体外诊断行业已经成为国内医疗卫生行业内发展最快的领域之一。但国内体外诊断企业普遍规模较小，产品同质化严重，技术
水平和产品质量参差不齐，缺乏规模经济优势，与发达国家存在较大差距。
2、行业发展趋势随着人口老龄化，居民健康意识不断增强，保险覆盖及支出率不断增加等因素的驱动，体外
诊断已经成为目前市场中最活跃，发展最快的行业之一。在疾病预防，诊断和愈后的判断，治疗药物的筛选检测，健康状况的评价以及遗传性预测等领域正发挥着越来越大的作用。
（1）宏观产业政策支持近年来，在创新医疗器械领域，我国政府多次出台强有力政策，着重提高医疗器械的创新能
力和产业化水平，多维度鼓励医疗器械的创新，加快医疗器械的注册上市流程，推进相关领域国产化，实现临床医疗费用的下降，惠及于民。
（2）医疗体制改革持续深化体外诊断产品是医院收支的成本端，为了降低成本，倾向于选择有较高性价比的国产品牌。
随着分级诊疗推行，基层医疗机构对医疗器械的需求将大幅度增加。同时，因基层医疗机构采购成本有限，国产医疗设备的性价比优势将在市场竞争中得到充分的发挥，国产品牌在各细分领域
的进口替代趋势将会延续。
（3）老龄化推动行业市场需求增长体外诊断市场规模与医疗诊疗量直接相关，老龄化带来医疗需求增加。近年来，人均可支配
收入的提升，医疗保健意识的提升，医保报销比例的上升，老龄化的加剧等带来医疗保健需求的释放，医疗卫生机构诊疗人次始终保持增长趋势。随着多省市出台提高基层报销比例的措施，人
均检查费用也逐年上升。体外诊断产品需求将随着每年诊疗人次和人均检查费用仍将保持稳定增长。
（4）家用诊断需求挖掘产业新需求36 / 200
随着生活水平的提高，亚健康问题不断增多,家庭慢性病管理的需求也在不断增加，而传统的检验医学通常是在检验科或中心实验室进行，专业的检验人员集中于实验室中进行常规的检验工
作。由于传统的检验医学只能在实验室中进行，有许多复杂的程序，需要耗费大量的时间，因而难以满足临床“在最短的时间内得到准确检验结果”的要求，体外诊断作为便携检测产品能为人
们带来足不出户检测疾病的便利。
（5）科学技术发展扩宽应用需求随着计算机科学，物理学，数学，免疫学，分子生物学等技术在医学领域的广泛应用，诊断
学技术有了突破性的进展，简便，快速，准确，高通量检测成为可能。随着基础医学的深入研究，
新的技术被引入到POCT行业。随着化学，酶，酶免疫，免疫层析，免疫标记，电极，色谱，光谱，
生物传感器及光电分析等技术的发展，体外诊断产品的稳定性，可靠性将得到进一步提高，应用领域也进一步扩展。
（6）监管趋严，准入门槛提高国家食品药品监督管理局自2014年开始逐步加强对医疗器械行业的监管。陆续出台一系列相
关政策和文件，从研发、生产、注册、临床、流通、销售等各个环节加强监控，行业准入和运营要求更加严苛，一些资质较差，经营效益低的企业将被逐渐淘汰，行业集中度进一步提高。这将
促进行业更加健康有序发展，资源得到更加有效配置，龙头企业能够获得更多市场份额。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将秉持“通过持续为客户提供准确有效的产品和服务，成为全球IVD 领域中人类健康解决方案领跑者”的使命，紧跟全球医疗诊断发展趋势，探索医疗诊断新技术新平台，依托全球客
户信息资源，突出需求导向，围绕产业化技术平台，驱动新技术新平台的创新突破，持续改进产品工艺技术，完善优化产品性能，形成全系列高品质的产品线。
面对国内外复杂多变的市场环境，公司将积极构建国内国际双循环相互促进的新发展格局。
明确核心专长，核心业务，核心市场和核心客户，精准发力。一方面继续深耕国外体外诊断市场，
积极推进荧光检测、化学发光、分子诊断、血细胞分析、电子仪器、生化试剂等多平台的研发和产业化工作，提高公司核心竞争力。同时，积极布局国内体外诊断市场，加快推进国内市场产品
认证工作，多维度拓展国内市场，积极提升公司国内市场占有率。
公司将持续加大研发投入，新研发基地开建，引进高精尖的专业人才，打造优秀创新团队，
推广自动化生产线。鼓励创新，更新迭代，延伸产业链，丰富产品线，形成ODM产品线和自有品牌产品线的齐头并进。
(三) 经营计划√适用 不适用
奥泰生物将持续创新，积极布局，不断增强经营质量与管理水平：
（一）研发创新，持续推动高质量发展奥泰生物始终专注于体外诊断行业中的POCT细分领域，在生物原料技术平台，POCT快速诊
断技术平台，生化技术平台，POCT化学发光技术平台，电子仪器技术平台，免疫印迹技术平台等多个新技术平台的研发和产业化进行全方位投入。公司持续巩固肿瘤标志物检测，传染病检测，
药物滥用检测，心肌标志物检测，女性健康监测等系列产品的研发创新，持续加强新产品的研发投入。公司通过研发项目管理体系，研发经费投入核算体系，创新成果激励体系，研发人才引进
和培养体系等方面的管理制度和激励措施，促进研发创新能力可持续提升，推动公司高质量发展。
（二）品牌深化，持续提升国际竞争力37 / 200