第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析过去一年，全球经济遭遇多重因素冲击，增速放缓，而中国经济亦在复杂的国际环境中承压
前行。面对诸多不确定因素带来的压力和挑战，管理层始终贯彻公司以我为主、专注主业、着眼未来的发展思路，积极融入国家战略，顺应行业发展趋势，着力推动与客户的全方位合作，加大
对各产品线的研发投入，夯实人才梯队建设，并取得了积极成效。
（一）坚持服务行业龙头的市场策略，充分发掘机器视觉需求，实现业务的高速增长2022年，公司录得营业收入114,095.05万元，同比增长30.39%，实现归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益的净利润为29,768.84万元，同比增长13.83%，剔除股份支付后归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润32,609.36万元，同比增长23.83%。收入和利润均实现了
高速增长，收入规模首次突破10亿元。公司产品在3C电子和新能源两大核心领域均实现了良好的增长态势。
1.3C电子领域受整体经济环境影响，2022年下游3C电子行业整体承压，但公司在3C电子领域仍然实现同
比增长24.37%的良好业绩。
2022 年公司在 3C 电子领域的业绩增长，主要来自于公司产品在核心客户的应用场景持续渗透。一方面，公司产品持续向核心客户的各产品线渗透，带来更多的需求；另一方面，公司作为
核心客户推动其产业链自动化进程的重要合作伙伴，终端客户品质管控前移，模组、关键零部件生产中自动化程度提高带来新增视觉需求。
2.新能源领域2022年，公司在新能源领域收入突破4亿，同比增长55.23%。
2022年在新能源领域，公司一方面与行业龙头加深合作，核心客户扩产带来大量新增视觉需求；其次，客户逐渐增加的改造项目，带来机器视觉的需求增长；再次，新能源领域核心客户基
于提升其产品安全性的考虑，产品检测需求和要求持续提升，公司作为机器视觉行业技术领先的企业，深度学习（工业AI）,3D视觉工序覆盖持续增长，在帮助核心客户实现产品高标准检测需
求的同时，带来了收入的高速增长。
3.汽车和半导体领域公司看好汽车、半导体领域未来的市场需求和国产化进程，继续积极加强与头部客户的业务
联系，加快产业布局。
（二）保持高研发投入，持续迭代产品和技术，加快产品线布局，巩固公司在机器视觉领域的领先优势
公司历来坚持并受益于以产品和技术为引领的业务发展思路。2022年，公司保持在研发上的高投入，研发费用达到 1.91 亿元，同比增长 39.32%，在多个种类的机器视觉核心部件上实现了
产品突破或迭代。
（1）视觉软件产品线，深度学习（工业AI）持续加大投入，基于自研算法，不断更新迭代。
在迁移学习、领域自适应、小样本学习方面取得突破性进展。在锂电、3C等行业的数十个应用场景，获得良好的应用效果。智能软件平台Smart3及视觉算法库SciVision产品，完成了优化线程
调度，适配Windows和Linux系统，拓展应用范围，增强软件竞争力。
（2）3D产品线，继续深耕3D算法，并不断拓展硬件产品线。在3D图像处理、3D定位、3D测量、3D外观检测等应用领域不断创新，更符合客户应用需求。
（3）智能读码器产品线，在完善原有产品线的基础上，优化及轻量化内置AI算法模型，提升算法性能和解码准确率，增加多种通信协议的支持，产品已被批量应用在重要客户产线中。
（4）相机产品线，在现有的产品线基础上，加强高速万兆网相机、采集卡的应用验证，持续拓展CXP相机、CL线扫相机的开发，不断完善相机产品线。
（5）镜头产品线，针对定焦镜头、线扫专用镜头、远心镜头进行性能优化和产品线完善。开发了液态透镜产品系列，可实现快速对焦，解决“大景深”的应用场景需求。
（6）光源产品线，针对高速检测的超高亮光源，推出具有多颜色切换功能的1000万lux照度的光纤光源、风冷散热的500万lux照度的线扫光源。同时增加了COC高精度棱镜同轴光源和
RIC弧形光源两大系列，并针对多个专用应用场景对产品线进行了补充。
10 / 201
2022年，公司新取得发明专利 21 项，实用新型专利 152 项、外观设计专利 5 项，软件著作权14项。
（三）重视人才梯队建设，建立行业人才培养体系，助力行业健康发展机器视觉行业作为高科技行业，人才为行业之本，企业发展之源。公司历来重视人才的培养、
引进。
从短期人才队伍建设方面，公司依托奥普特研究院、奥普特博士后工作站择优引进专业技术人才。
从长期的机器视觉人才培养方面，公司自2021年建立教育事业部，联合全国范围内的高等院校、职业学校，以奥普特在机器视觉方面积累的技术、经验为基础和标准，开发机器视觉课程、
建立理论和实践相结合的机器视觉教学实训平台。同时，公司积极参加机器视觉领域相关人才标准的制订，参与了人力资源与社会保障部组织的《工业视觉系统运维员》（职业编码：6-31-07-
02）国家职业技能标准制订，逐步打造出完整的人才培养体系与考核体系，助力行业标准化建设，
培养高素质的机器视觉人才，服务行业、回馈社会。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
奥普特是一家主要从事机器视觉核心软硬件产品的研发、生产和销售的高新技术企业。公司定位于自动化核心零部件供应商，以“打造世界一流视觉企业”为目标，致力于为下游行业实现
自动化提供具有竞争力的产品和解决方案。
奥普特成立于2006年，是我国国内较早进入机器视觉领域的企业之一。在成立之初，以机器视觉核心部件中的光源产品为突破口，奥普特进入了当时主要为国际品牌所垄断的机器视觉市场。
在十几年的发展过程中，公司坚持“深耕优势、以点带面、以面促点、逐个突破”的发展路径，
将产品线逐步拓展至其他机器视觉部件。奥普特拥有完整的机器视觉核心软硬件产品，自主产品线已全面覆盖视觉算法库、智能视觉平台、深度学习（工业AI）、光源、光源控制器、工业镜头、
工业相机、智能读码器、3D传感器。同时，奥普特以产品核心技术为基础，建立了成像和视觉分析两大技术平台，结合多年积累的机器视觉在各下游行业应用的专有技术（Know-How），形成了
多层次的技术体系。以此为基础，公司能够向下游客户提供各种机器视觉解决方案，协助客户在智能装备中实现视觉功能，提高机器视觉系统的准确性、稳定性和可靠性，从而带动公司产品的
销售。
(二) 主要经营模式1.盈利模式
公司依靠产品和解决方案的研发积累形成的技术体系，为客户提供具有技术附加值的机器视觉核心软硬件产品，从中取得收入、获得盈利。
2.研发模式公司的主要产品机器视觉核心软硬件是实现智能制造的关键构成部分之一。公司所处行业为
机器视觉行业，属于高科技行业。研发能力是关系公司在行业内竞争力的核心因素之一。公司的研发主要包括基于各机器视觉软硬件产品的研发和基于机器视觉解决方案的研发。
对于基于各机器视觉软硬件产品的研发，公司坚持基础研发、产品研发与前瞻性研发并重。
一方面公司通过包括对光学成像、图像处理、深度学习（工业AI）、3D视觉技术、异构计算等技术的研究，为产品研究夯实了技术基础；另一方面，公司也贴合客户需求不断研发改进既有产品，
有效地满足客户需求、提升用户体验；此外，公司根据业务发展规划，结合行业发展轨迹，进行前瞻性的产品研发和布局。
对于基于机器视觉解决方案的研发包括三个层次。第一个层次是针对客户具体的需求和应用场景进行的方案研发。机器视觉的应用场景千变万化，在实际应用过程中，需要考虑到各种各样
的因素，如被摄目标自身的大小、形状，机器视觉所在设备的自身结构、速度等，对机器视觉系统的影响，才能设计出合适、可实现应用目标的方案。第二个层次是从若干客户的各种具体应用
场景中对解决方案进行总结研发，提炼出在一定应用场景下相对普适性的解决方案，从而向客户11 / 201
提供更优化、简洁、高效的产品和服务。第三个层次是将应用数据反馈回具体的机器视觉软硬件层面，总结出产品改进和新品开发的路线，促进产品的研发。
3.销售模式公司的销售模式均为买断式销售，主要依托向客户提供解决方案带动产品的销售，主要客户
类型包括设备制造商、设备使用方、系统集成商/贸易商等。
机器视觉是智能装备的“眼睛”和视觉“大脑”，是实现智能制造的重要核心部分。而机器视觉在我国兴起和发展的时间较短，客户对于机器视觉能够实现的功能和能够达到的效果有一定
的疑虑；且机器视觉功能的实现受到多种变量的影响，一套高效的机器视觉解决方案的设计需要大量的经验数据，而机器视觉的使用者往往较难积累足够的机器视觉应用经验数据库。因此，在
销售机器视觉部件过程中，为客户提供技术服务和支持尤为重要。通过对行业特点的分析，结合公司自身的优势，公司建立起了以向客户提供机器视觉解决方案，从而带动产品销售的业务模式。
4.采购模式公司的对外采购主要分为两个部分：一部分是生产所需的原辅料，包括五金塑胶件、电子电
器件、LED、光学件、PCB（A）、线材、接插件、包装材料等，用于生产自产产品。由于公司自产产品线较多，每条产品线涉及的原材料有较大差别，而公司整体规模还相对较小，因此，该部分
原辅料的采购具有品种极多、单品种采购量较小等特点。另一部分是用于直接对外销售的外购成品，主要包括相机、镜头等。该部分采购主要针对的是公司目前产品线或产品型号尚未覆盖的部
分。
公司结合销售订单和市场需求预测制定生产计划和发货计划，根据生产计划和发货计划制定原材料和外购成品采购计划。对于交付周期较长的材料和成品、一般通过销售预测确定预计使用
量并联系供应商提前进行备货；对于部分生产过程中普遍适用的通用型材料和成品则维持合理的安全库存，保证生产和销售。
5.生产模式奥普特拥有完整的机器视觉核心软硬件产品，自主产品线已全面覆盖视觉算法库、智能视觉
平台、深度学习（工业AI）、光源、光源控制器、工业镜头、工业相机、智能读码器、3D传感器。
随着公司产品线的不断丰富和完善，公司自产的产品品种和系列逐渐增多。
在这些自主生产的产品中，根据常用程度和应用范围大小进行区分，自主产品的标准化程度情况如下：（1）光源产品，包括标准产品和非标准产品，非标光源主要是在标准光源的基础上对
尺寸、照度、均匀性等指标进行调整或者组合；（2）光源控制器产品，以标准产品为主，少量非标型号是在标准产品的基础上，对某些特定指标，如电流、电压等，进行强化或者其它特别设定；
（3）自主工业镜头、工业相机、视觉控制器、视觉处理分析软件，均为标准产品。上述标准或者非标准的产品，依托公司的应用技术和向客户提供的解决方案进行组合，从而在各种各样的应用
场景中，实现各异的视觉功能。因此，解决方案层面，公司的机器视觉解决方案具有定制化、多品种、小批量的特点。随着行业方案的批量应用及深度积累，逐步实现行业方案及产品和交付的
标准化。
公司采取以销定产并按照销售预测保持一定安全库存的生产备料模式，以保证生产的平稳性和交期的灵活性。对于较为常规的产品，公司采用“备货生产”模式。即根据历史订单数据、下
游市场情况等信息进行销售预测并确定安全库存水平，在考虑上游供货周期的基础上，以该库存水平为目标，调整生产节奏，提前排产，以便快速响应市场需求。对于常用程度较低、应用范围
较窄的非标准产品，公司采用“按单生产”模式。即以订单为导向，按照客户需求的产品规格、
数量和交货期来制定生产计划，组织备料排产。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司所处行业为机器视觉行业，机器视觉率先发生和发展在基础科学和技术水平领先的北美、
欧洲和日本等发达地区，在全球的发展历史不过半个多世纪。虽然发展时间较短，但在全球范围，
以技术革新速度和工业发展之有利形势，机器视觉行业获得了快速的发展。我国机器视觉行业启蒙于20世纪90年代，从代理国外机器视觉产品开始，经历了启蒙阶段、初步发展阶段，目前正
处于快速发展阶段。进入21世纪后，少数本土机器视觉企业才逐渐开启自主研发之路。本世纪1012 / 201
年代左右，伴随我国经济的发展、工业水平的进步，特别是3C电子、新能源行业自动化的普及和深入，本土的机器视觉行业获得了空前的发展机遇。
目前，中国已经成为全球制造业的加工中心，中国正成为世界机器视觉发展最活跃的地区之一，应用范围涵盖了包括3C电子、新能源、半导体、汽车等国民经济的各个领域。工业和信息化
部等七部门印发《智能检测装备产业发展行动计划（2023—2025年）》，其中提出，到2025年，
智能检测技术基本满足用户领域制造工艺需求，核心零部件、专用软件和整机装备供给能力显著提升，重点领域智能检测装备示范带动和规模应用成效明显，产业生态初步形成，基本满足智能
制造发展需求。研制一批专用智能检测装备。围绕机械、汽车、航空航天、电子信息、钢铁、石化、纺织、医药等行业专用检测需求，支持用户牵头，产学研用跨学科、跨领域攻关，开展基于
数字模型的正向设计，融合新原理、新材料、新工艺，研制开发一批专用智能检测装备。加强新材料、生物制造等新兴领域专用检测装备研制。随着我国工业制造领域的自动化和智能化程度的
加深，机器视觉将得到更广泛的发展空间。
GGII 数据显示，从全球市场来看，2021 年全球机器视觉市场规模约为 804 亿元，同比 2020年增长12.15%，预计至2025年该市场规模将超过1200亿元。2022年至2025年复合增长率约为
12%；从中国市场来看，2021年中国机器视觉市场规模138.16亿元（该数据未包含自动化集成设备规模），同比增长 46.79%，预计至 2025 年我国机器视觉市场规模将达到 349 亿元。中国市场
已成为全球机器视觉规模增长最快的市场之一。
机器视觉行业属于技术密集型行业，跨越多个学科和技术领域，需要在包括成像、算法、软件、传感器等领域积累大量的技术，需要持续的大量研发投入。因此，较高的技术门槛对潜在的
市场进入者构成了壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司成立于2006年，是国内较早进入机器视觉领域的企业之一。在发展过程中，公司注重技
术的积累，奥普特拥有完整的机器视觉核心软硬件产品，自主产品线已全面覆盖视觉算法库、智能视觉平台、深度学习（工业AI）、光源、光源控制器、工业镜头、工业相机、智能读码器、3D
传感器。公司产品定位于中高端市场，研发、设计和生产的机器视觉产品已经成功应用于 3C 电子、新能源、半导体、汽车等多个领域，协助下游客户建立和增强智能制造能力，并为公司技术
发展和应用经验的沉淀提供了有力保证。公司也已建立稳定的客户群体，产品应用于全球知名企业和行业龙头企业的生产线中。随着公司应用行业的进一步扩大以及公司面向不同行业不断推出
新产品、不断提升服务能力，公司产品销售规模及市场占有率有望持续稳步扩大。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内，新技术和产业化应用不断提升，公司下游产业链发展势头良好，机器视觉的需求
稳步增加，未来应用前景广阔。
（1）新技术的进步极大扩展了机器视觉的应用领域和市场空间深度学习相关技术的持续进步显著提升了机器视觉技术解决工业问题的能力，加快了机器视
觉向更多行业渗透的速度。目前主流的机器视觉技术仍采用传统方式，即首先将数据表示为一组特征，分析特征或输入模型后，输出得到预测结果，在结构化场景下定量检测具有高速、高准确
率、可重复性等优势。但随着机器视觉的应用领域扩大，传统方式显示出通用性低、难以复制、
对使用人员要求高等缺点。深度学习对原始数据通过多步特征转换，得到更高层次、更加抽象的特征表示，并输入预测函数得到最终结果。深度学习可以将机器视觉的效率和鲁棒性与人类视觉
的灵活性相结合，极大地拓展了机器视觉的应用场景。深度学习相关算法不断迭代优化，很多原来处理效果不佳或处理性能不足的机器视觉问题逐步得到较满意的结果，从而有效扩大了机器视
觉技术的市场潜力。
传统的机器视觉技术主要基于2D图像的处理分析实现测量、检测、引导、识别等功能。3D视觉技术是对传统 2D视觉技术的重要补充。3D 视觉技术利用 3D 视觉传感器采集目标对象的 3D轮
廓信息，形成3D点云，进而可以实现平面度、翘曲度、段差、曲面轮廓度等3D尺寸量测、3D空间中的机器人引导定位、基于 3D 信息的检测、识别等各种丰富的功能。3D 视觉技术，提供了丰
富的三维信息，使机器能够感知物理环境的变化，并相应地进行调整，从而在应用中提高了灵活性和实用性，扩大了机器视觉的应用场景。
13 / 201
高精度成像技术是机器视觉行业始终追求的技术发展目标。高精度成像需要光源、镜头、相机等各部分的精密配合。在光源技术方面，技术的发展方向包括新的光源类型、更全面的波长覆
盖、创新的光源布局等；在镜头和相机方面，提供更高分辨率的产品是行业持续的发展方向和目标。
（2）下游产业的发展带动机器视觉行业的持续增长和繁荣过去数十年来，中国制造业发展迅猛，总体规模体量已位居世界首位，但整体大而不强，产
品附加值不高，处于价值链的低端，传统制造业面临严重的发展瓶颈。另外，国际上制造业竞争也在加剧，促使我国制造业的转型升级，同时也面临着很大的挑战。机器视觉由于在高精度尺寸
测量、精确引导定位、自动化品质检测、智能化识别判断等方面的独特优势，已成为制造业转型的关键技术之一。机器视觉已经利用机器视觉技术在消费电子制造、新能源、汽车、半导体等众
多行业取得成功应用，帮助行业客户实现降本、提质、增效等目标。反过来，下游应用行业不断拓展也为机器视觉企业提供了新的机遇和新的应用方向，中国机器视觉的市场规模被不断扩容。
消费电子行业作为机器视觉最主要的应用行业，将持续引领产业发展。消费电子行业具有技术革新迅速，产品迭代快等特性，整个产业始终保持着非常活跃的态势，频繁的型号和设计变更
导致制造企业需要频繁采购、更新其生产线设备，对其上游的机器视觉行业产生巨大需求。消费电子行业海量的产品数量和消费者对轻、薄、高品质电子产品的挑剔，共同推动了其产品必然需
要通过更高效、更精细的机器视觉检测技术以提升产能和质量、降本增效。在消费电子产业链上机器视觉技术已经基本覆盖从元器件、部件和成品的全制造环节的自动化及品质检测与量测。此
外，连接器检测、PCB检查、SMT、硬盘检测、元器件在线分类筛选、二维码读取等场景的应用渗透率也逐步提高。
“双碳”背景下，新能源锂电行业将从GWh迈入TWh时代，终端厂商既要保障电池产品全生命周期可靠性，又要大幅提高生产效率，打造TWh级别超大规模交付能力。锂电生产中气泡、黑
点等瑕疵、极耳错位等问题对电池质量及稳定性存在较大影响，过去锂电池质量检测更多依赖于人工，近几年随着安全事故发生频率增加，为提高锂电池性能的稳定性与品质的可靠性，电池厂
商对锂电池视觉检测重视程度持续增加。此外，为了应对日益复杂的制造工艺和满足高质量的产品需求，业界提出了“极限制造”理念。面对“极高的质量要求，极复杂的工艺流程，极快的生
产速度”三大挑战，核心锂电厂商建立了极限制造体系架构，打造以智能制造平台为核心，多平台、多系统深度交互的工业化和信息化融合生态平台，支撑极限制造目标的实现。其中，机器视
觉技术是关键的环节。随着锂电池制造企业扩产，工厂智能化、自动化程度提升，未来随着技术的不断进步，机器视觉产品的需求持续加大。
半导体产业具有高集成度、高精细度的特点，是机器视觉技术最早大规模应用的领域。在新的国际环境下，中国半导体芯片产业链受到限制，特别是对生产设备的限制，刺激我国半导体芯
片生产设备的国产替代、国产自主可控进一步加快进程。内资机器视觉企业已经进入长期被外资设备商把控的高端机器视觉装备领域，半导体制造领域日趋成熟与稳定的技术有望形成新的市场
增长点，国内机器视觉行业也将迎来新的发展机遇。
汽车行业是国家高质量发展战略的重点行业之一，中国新能源汽车市场规模和发展速度持续领先，已开始建立自主可控的供应链体系，推进新能源车核心产业链国产化。除新能源汽车相关
零部件已高度国产化外，自主设计、自建自动化生产线成为众多中国造车新势力车企的首要选择。
汽车自动化产线的建设，离不开机器视觉技术的应用，特别是在装配的在线检测和零部件的离线检测等。中国汽车行业，特别是新能源汽车的高速发展，叠加核心产业链的国产化进程，给国内
机器视觉企业带来增长机会。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司以视觉算法和光学技术为核心，具备开发机器视觉底层算法、平台软件，以及光源控制和光学模拟等核心组件的能力。核心技术包括深度学习（工业AI）算法、传统视觉算法、3D视觉
算法、光源控制和光学成像等。公司重点发展深度学习技术、3D处理与分析技术、图像感知和融合技术、图像处理分析的硬件加速等视觉前沿技术，并持续在光源及其控制技术、镜头技术、智
能相机技术、视觉处理分析软件方面进行强化，巩固公司在光源、光学成像、行业应用软件方面的优势。
14 / 201
同时，结合多年积累的机器视觉在各下游行业应用的专有技术（Know-How），公司构建了包括基础核心技术、技术平台、应用技术在内的多层次的技术体系。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增发明专利21项、实用新型专利152项、外观设计专利5项，软件著作权
14 项；截止报告期末，公司累计获发明专利 51 项、实用新型专利 352项、外观设计专利 30项，
软件著作权87项，其他2项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 38 21 229 51实用新型专利 124 152 412 352
外观设计专利 2 5 31 30软件著作权 36 14 110 87
其他 0 0 2 2合计 200 192 784 522
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 191,021,839.04 137,105,711.09 39.32资本化研发投入
研发投入合计 191,021,839.04 137,105,711.09 39.32研发投入总额占营业收入
16.74 15.67 增加1.07个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
研发费用同比增长39.32%，主要系研发人员增长13.71%，研发人员薪酬福利增加及股份支付增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
15 / 201
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶 技术
项目名称 拟达到目标 具体应用前景号 规模 金额 金额 段性成果 水平
性能可依实际场合1.提供多个含 POE 千兆以太网口和普通千兆以
高低灵活搭配，通高性能高稳定性 太网口，以及 DI 输入和 DO 输出的功能；2.硬 国内
用性好，广泛应用1 视觉控制器的研 150.00 148.84 284.41 完成 盘使用体积更小发热量更少的SSD，提供RS232 先进
于 3C、新能源、半究与开发 串口通讯，接口为DB9；3.可安装Win10、linux 水平
导体、医药、食品等操作系统，灵活的跨平台软件支持。
行业的检测1.产品具有丰富视觉检测工具，集成缺陷检测、
目标定位、图像分割、字符识别、条码识别、测量工具等常用视觉检测工具，同时集成手动、自
动标定、工业常用通信方式、运动控制、3D 相 应用于 Linux 平台跨平台工业自动 机、3D 测量等功能；2.图形化编程方式，快速 国际 工业视觉检测项目
2 化视觉检测系统 550.00 390.90 1,333.06 完成 实现应用案例；3.在线调试功能使自动化检测 先进 （以往主要运用在研究 设备能在运行状态下进行参数和配置的微调修 水平 windows 系统视觉
正，以增加设备的不间断产出；4.具有用户自定 检测项目）
义运行界面；5.支持二次开发和外部扩展功能，
提升产品的灵活性；6.Linux平台开发，扩大产品的应用范围。
1.研发针对不同任务形式、稳定的、精确的、快 应用于工业缺陷检速的深度学习模型与快速高效的训练方法，为 测和异常分类、超
上层复杂应用场景提供黑盒形式的算法；2.优 大规模字符准确识面向工业机器视 国际
化深度学习机器视觉算法库，优化缺陷检测、目 别。同时也可应用3 觉应用的稳定快 1,000.00 314.70 1,629.86 完成 先进
标定位、场景分类、图像分割、字符检测等一系 于3D视觉机器人引速算法研究 水平
列图像处理功能；3.优化算法，提高精度，例如 导行业、锂电池行检测算法，其检测过程精准到亚像素级别；4.提 业、3C、半导体行
高双目标定，手眼标定的准确率。 业、物流分拣行业、
16 / 201
汽车汽配行业、快消品、医疗行业、交
通运输等行业1.网口高速通信，读码器之间可以组网；2.畸变
小、分辨率高、景深大，集成多区域控制多波长 国际 应用于智能物流、
高速高精度工业4 300.00 5.13 874.15 完成 光源控制；3.实现自动调焦功能；4.能有效读取 先进 3C制造、智能生产、
读码器研发DPM码，具备自动参数设置、可编程DI/DO功能； 水平 工业机器人等领域
5.具备深度学习能力。
应用于高速在线检高速高集成光源 1.控制器体积缩小；2.内置FPGA芯片，响应时 国际
测、高速印刷质量5 控制器的研究与 150.00 4.84 219.49 完成 间≤1μs，触发频率最少是50KHz以上；3.具备 先进
检测、远距离高亮开发 可编程时序控制功能。 水平
度在线检测等1.高精度大靶面定焦机器视觉系列镜头研发，
应用于高精度测可匹配 3.2μm 像元尺寸，最高分辨率可匹配
量、缺陷检测等场高精度系列机器 1.51 亿像素分辨率相机；2.高精度定倍机器视 国际
景。行业通用性好，
6 视觉镜头研究与 300.00 6.64 365.98 完成 觉系列镜头研发，其倍率范围覆盖 0.3-4.0X， 先进广泛应用于 3C、半
开发 用于匹配市面上常用 1.1 以下工业相机，分辨 水平导体、新能源、医
精度可达到 1μm；3.产品的升级改善研发，旧药、食品等行业
产品进行升级优化。
1.多参数自动切换技术；2.多核控制技术；3.高 国际 应用于智能物流、
多场景高速读码7 800.00 951.79 951.79 完成 效图像处理算法；4.增量光源控制及光源亮度、 先进 锂电行业、3C制造、
器脉宽快速切换；5.液态镜头快速对焦技术。 水平 智能生产等领域
1.通过精密的光学设计和选用高质量材料等多 应用于高精度缺陷方面研究，大幅度提升光源亮度、均匀性和控制 检测、高精尺寸测
高亮度高精度快 国内调节精度；2.在检测系统中降低相机曝光，减少 量、高速在线检测、
8 速检测光源技术 900.00 1,000.94 1,000.94 完成 先进图像拖影，提高图像采集速度；3.提升对检测图 精密医疗器械元件
的研发 水平像的稳定性和精准度，大幅度提高自动化检测 检测等多种应用场
的工作效率和检测精度。 景1.控制器体积缩小；2.内置FPGA芯片，高速触 国际
高速时序处理光 应用于高速在线检9 500.00 564.80 564.80 完成 发响应，支持高频率触发；3.具备可编程时序控 先进
源控制器研发 测、高速印刷质量制功能；4.具有分频时序控制功能。 水平
17 / 201
检测、远距离高亮度在线检测等
1.对以下瑕疵进行识别检测（暗斑、气泡、漏金属、粘料、边缘掉料、干裂、条纹、划痕、极耳
基于Smart的表 带料、辊压不完全或未辊压、极耳破损、胶带、 国内应用于锂电池行业
10 面缺陷检测的研 900.00 982.60 982.60 完成 破损；2.实时保存尺寸、外观的检测数据，并对 先进的自动化设备中
究 检测数据上传至 MES；3.软件具备离线仿真功 水平能，多级权限登录功能，尺寸瑕疵日常点检功
能，异常报警输出记录功能；4.瑕疵标记功能。
1.研发具有高分辨率性能的定焦、定倍镜头。研发一系列分辨率性能上达到最高能够匹配
2.2μm 像元尺寸的成像传感器的定焦镜头；研 国际 应用于3C、半导体、
高分辨率机器视11 800.00 1,063.06 1,063.06 完成 发一系列倍率范围最高达到 4 倍的高分辨率机 先进 新能源、医药、食品
觉镜头研发器视觉定倍镜头；2.研发大靶面高性能变倍镜 水平 等行业的检测
头产品，具有能匹配3.45微米高分辨、模块化设计、7倍大变倍比的特点。
1.视觉成像和数据处理，匹配机构高速运动场 国际高速运动场景下 广泛应用于锂电制
12 500.00 560.57 560.57 完成 景；2.瑕疵检测部分，具备传统和深度学习双检 先进卷绕检测研究 片前段工艺
测模式，对外观瑕疵进行处理和分类。 水平1.优化传统机器视觉检测非同心圆物体时需要
采用多相机，多角度拍摄各侧壁面的成像方式；
2.解决非同心圆物体检测难度大，效率低、系统 国内非同心圆间隙测 应用于非同心圆间
13 650.00 839.91 839.91 完成 复杂、成本高等的问题；3.使机器视觉技术应用 先进量应用开发 隙测量场景
在更加复杂的检测环境,同时简单、稳定的高精 水平度的检测系统使众多的机器设备研发具有可行
性。
应用于人工智能、
基于三角测量的 1.通过CE、FCC、UL、RoHS认证；2.支持PoE和 国内工业自动化、航天、
14 高精度3D激光轮 650.00 878.71 878.71 完成 外部供电；3.高中低三种采集速度可选；4.支持 先进智能家居、物流、医
廓扫描仪的研究 固件在线升级功能。 水平疗设备等领域
18 / 201
基于GenIcam的高速 国内
1.通过CE、FCC、UL、RoHS认证；2.支持PoE和 应用于产品表面残15 GigE Vision面 1,000.00 1,414.40 1,414.40 完成 先进
外部供电；3.兼容GenIcam协议。 缺检测、智能交通阵相机的研究与 水平
开发1.图像采集系统方案设计；2.基于 CameraLink 应用于工业自动
基于Cameralink 国内协议通信的实现；3.基于PCIExpress总线接口 化、3C 电子、医疗
16 的工业采集卡的 670.00 586.83 586.83 完成 先进的数据传输功能实现；4.图像采集卡硬件电路 设备等精密制造场
研究与开发 水平设计；5.图像采集系统调试及性能测试。 景中
1.光源自主研发设计生产，灵活定制，满足项目基于机器视觉的 要求；2.专业安装机构设计，光路设计及成像技 国内
应用于锂电池行业17 高速状态缺陷检 670.00 728.10 728.10 完成 术，还原产品真实状态；3.软件具备数据溯源与 先进
的自动化设备中测研究 上传功能，多级权限的用户管理机制，不同等级 水平
别的防错防呆模块。
国内 应用于手机组装工高精度对位视觉 1.设备组装误差由原来正负0.1mm的组装精度，
18 1,200.00 764.31 764.31 完成 先进 站的摄像头模组的检测的研究 改善到0.05mm；2.组装整体良率高于99.5%。
水平 工位国际
基于Smart定位 1.焊接精度提高 5%；2.产品尺寸精度管控微米 应用于工业定位引19 500.00 681.60 681.60 完成 先进
检测的研发 级，整体精度提高5倍。 导、尺寸测量水平
1.研发针对不同工件，稳定快速的缺陷检测方基于3D传感器划 法与分类技术，为复杂应用场景提供快速简便 国际 应用于锂电池、3C、
20 痕检测关键技术 680.00 763.86 763.86 完成 的方法；2.优化拟合标准曲面的算法；3.优化算 领先 半导体等行业的缺研究 法速度；4.图形化编程方式，快速实现应用案 水平 陷检测
例。
1.持续优化光学结构，兼容更多尺寸；2.支持在基于多波段多角 国内
线调试，使应用项目能够在不停产、不停机的情21 度光源组合方案 1,500.00 2,054.12 2,054.12 完成 先进 应用于电子行业
况下，快速调整视觉参数设定以获取最优检测的表面检测研究 水平
效果。
19 / 201
1.准确识别到二维码，抗干扰性强，读码率达到基于Smart丝印 99.95%；2.缩短检测时间，满足大批量工业生产 国内 应用于玻璃内部二
22 二维码识别视觉 700.00 786.47 786.47 完成 需求；3.集成激光打标视觉系统，设备厂商无需 先进 维码的识别检测，
的研发 二次开发，即可满足多场景激光打标项目的快 水平 可兼容油墨的干扰速开发。
1.准确检测出玻璃内部二维码的深度信息；2. 应用于玻璃内部二可兼容其他标签和logo等内部物体的检测；3. 维码的深度检测，
基于Smart透明 国内极大缩短检测时间，满足工业大批量生产需求； 同时也可兼容其他
23 工件二维码深度 800.00 974.55 974.55 完成 先进4.集成激光打标视觉系统，设备厂商无需二次 内部物体的深度检
视觉检测的研发 水平开发，即可满足多场景激光打标项目的快速开 测，如：logo、标签
发。 等国内
基于Smart柔性 1.产品生产良率提高 9%；2.产品尺寸精度管控24 500.00 692.48 692.48 完成 先进 应用于尺寸测量
产品检测的研发 微米级，整体精度提高3倍。
水平1.设备检测精度不低于 2μm、缺陷检测重复性 国内 应用于新能源、半
微米级在线工业25 900.00 603.35 603.35 研究阶段 和再现性测量误差小于 5%；2.检测对象漏报率 先进 导体、电路板、3C等
视觉检测研发不超过0.001%；3.检测对象误检率不超过0.1%。 水平 领域
1.具备面向多领域应用的自主应用程序设计，
面向多领域应用 国内 应用于新能源、半图像化编程；2.完全支持二次开发；3.支持不少
26 的柔性视觉软件 800.00 382.53 382.53 研究阶段 先进 导体、电路板、3C等于 5 种产品缺陷检测的快速应用；4.检测工具
开发 水平 领域包不少于60种。
1.提高机器人抓取工作站的部署效率与任务适高精度、低成本 应性，提升产品核心性能，扩展产品应用范围， 国内 应用于消费电子、
27 三维智能相机研 1,050.00 396.72 396.72 研究阶段 z方向精度0.5mm@1m；2.标定重投影误差≤0.2 先进 装备制造、物流等制与开发 个像素；3.支持“眼在手”和“眼在外”快速 水平 行业
标定，且抓取系统标定时间≤15min。
1.复杂混叠单一物体抓取模式：对象识别时间复杂多样物体的 国内
≤50ms、定位位置误差≤1mm、单轴定位姿态误 应用于消费电子、
28 快速识别与位姿 800.00 490.55 490.55 研究阶段 先进差≤0.5°、抓取点规划的时间≤25ms；2.复杂 物流等行业
估计研究 水平多样物体抓取模式支持≥1000 种物体训练；3.
20 / 201
未知物体抓取成功率≥98%、自主抓取无碰规划时间≤2s。
针对支撑工业互联网的状态感知及数据处理和分析等基础工作面临的挑战及存在问题，攻关
工业互联网多维 异构数据采集与智能感知、多维度数据对齐和 国际 应用于化工、新能立项研究
29 度传感终端及智 1,035 47.73 47.73 分析以及传输协议一致性及网络互通互操作等 先进 源、机械制造等行阶段
能分析系统项目 关键技术，研制融合采集终端、多维数据实时采 水平 业集系统、工业多维度传感数据处理分析平台，形
成完整的技术和产品体系。
锂电池制造过程 针对锂电等制造过程缺陷样本少类别多、数据国际 应用于锂离子电池
中工业视觉核心 立项研究 分布不平衡，产品换型频繁等成像环境突出问30 155 21.15 21.15 先进 高速高精度制造封
技术与算法研究 阶段 题，本课题拟研究锂电池高速高精度制造封装水平 装全工艺流程
及产业化 检测关键技术并产业化。
合/ 21,110.00 19,102.18 22,938.08 / / / /
计情况说明
无21 / 201
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 813 715研发人员数量占公司总人数的比例（%） 38.75 39.18
研发人员薪酬合计 15,737.63 10,858.58研发人员平均薪酬 19.36 15.19
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
本科及以上 465专科 334
高中及以下 14研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 615
30-40岁（含30岁，不含40岁） 17940-50岁（含40岁，不含50岁） 17
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司长期致力于机器视觉领域软硬件的技术研究、产品开发及应用拓展，在发展过程中不断
加强对机器视觉及其底层核心技术的研发投入，凭借对市场的准确把握，对行业的深刻理解，以及多年积累的优质客户资源，公司已在行业内树立了良好的品牌形象，具备较为突出的竞争优势，
具体如下：
1.自主研发能力与核心技术积累优势公司自成立以来一直重视自主创新，不断提高公司技术、产品的核心竞争力。近3年公司研
发投入分别为7,644.15万元、13,710.57万元、19，102.18万元，占营业收入的比例分别为11.90%、
15.67%、16.74%。持续的研发投入为公司在机器视觉领域积累了一批创新性强、实用度高的拥有自主知识产权的核心技术。截止报告期末，公司累计获得发明专利51项、实用新型专利352项、
外观设计专利30项，软件著作权87项，其他2项。上述专利和软件著作权涵盖了公司产品的各个关键技术领域，体现了公司在技术研发及设计环节的核心竞争力。公司近几年被评为“国家知
识产权优势企业”，获批“国家博士后科研工作站”、“广东省博士工作站”、“广东省奥普特机器视觉工程技术研究中心”、“广东省企业技术中心”、“东莞市机器视觉重点实验室”等创
新研发平台，并入选了广东省产教融合型企业。
公司长期致力于机器视觉领域硬件和软件的技术研究、产品开发及应用拓展，在成像和图像处理分析两大技术领域，积累了一定的核心技术，具备从研究成果向工程应用快速转化的技术能
22 / 201
力体系，包括技术顶层设计能力、产品规划设计能力、各产品线的基础技术和底层算法、产品创新优化能力等，大量机器视觉应用案例，不断从应用侧传递需求信息，对下一代产品的研发设计
以及当前产品的快速持续优化形成了强有力的支撑。
2.团队优势公司一直以来始终重视人才队伍的培养和建设，不断引进高端人才，形成不断扩大的优秀研
发团队与深厚的人才储备。截止2022年12月31日公司研发人员813人，占公司总人数的38.75%。
公司研发团队的专业覆盖面广，包括光学、工业设计、计算机等专业，充分满足了本行业技术研发的需要。公司董事长卢盛林先生在华南理工大学获得博士学位，多年来一直专注于机器视觉技
术研究及产品开发。公司的经营管理团队多年来专注于机器视觉领域的研究开发、生产、销售与财务等工作，精通技术，熟悉市场，自公司成立以来一直保持稳定状态。公司大客户团队，与行
业大客户密切配合，对保持客户黏性及技术延续性发挥了重要作用。稳定、优秀的团队为公司的核心竞争力奠定了良好的基础。
3.自主产品在各产品线布局的优势在国内市场来说，由于不少从业者从代理起家，技术积累不足，能够达到多产品线自主研发
生产能力的厂商更为少有。经过十多年的沉淀，公司已经形成了较为完备的机器视觉核心软硬件的产品体系。奥普特拥有完整的机器视觉核心软硬件产品，自主产品线已全面覆盖视觉算法库、
智能视觉平台、深度学习（工业 AI）、光源、光源控制器、工业镜头、工业相机、智能读码器、
3D传感器。公司已经完成的自主产品的布局，为公司在日后的竞争和发展中，提供了显著的竞争优势。
4.行业应用经验和数据积累优势机器视觉的下游应用非常广泛，几乎涉及国民经济的方方面面。即使在某一具体领域的应用，
也会因下游的生产工艺、被摄对象的具体材质特点等不同，而有较大差别。因此，完善的机器视觉解决方案对下游客户而言至关重要。而设计有效的机器视觉解决方案，需要大量的行业应用经
验积累，绝非一朝一夕所能形成。公司在机器视觉领域深耕多年，特别是在3C电子、新能源等领域，公司与国内外知名设备厂商和终端用户有着长期的合作经历，拥有丰富的机器视觉产品的设
计、应用案例库。深厚的案例积累，奠定了公司在相关领域的优势地位，形成了较高的技术壁垒，
能有效保障公司在行业内的竞争优势，并为公司不断扩大产品应用范围、持续提升市场份额提供了有力支撑。此外，深度学习技术将深刻改变机器视觉行业的技术发展，而行业数据是深度学习
技术的基础。深度学习需要通过大量数据对人工智能模型进行训练，不断对模型进行调校和优化，
最终使机器能够像人类一样自动作出判断并达到满足实际应用要求的准确率。公司经过多年的专业化经营，在3C电子、新能源、半导体等行业积累了大量的数据，有助于公司迅速对模型进行调
校和优化，提高模型输出结果的准确率和响应速度，在机器视觉的深度学习技术领域抢占发展的高地。
公司通过大量行业方案积累，逐步开始建立分行业方案、产品、交付的标准化。
5.客户资源与品牌优势公司依托多年深度积累的解决方案能力及良好的产品品质、大规模的交付能力、及时有效的
服务模式，将产品成功应用于全球知名企业和行业龙头企业的生产线中，获得客户的高度认可。
公司通过与知名客户之间长期稳固的合作关系，在原有产品和领域保持良好合作的基础上，不断在新产品、新项目上开展合作。同时，公司与知名客户合作提高了企业品牌知名度，也可借此赢
得其他潜在优质客户的认可从而获取更多订单。
6.快速响应优势公司一直将快速响应作为提升服务效率、创造客户价值的关键因素。依靠多年积累的丰富的
研发、制造经验、扁平化的管理体系、完善的质量控制体系，在识别客户需求、制定解决方案、
组织生产、提供技术服务等方面均形成较为明显的快速响应优势。对于常规的视觉项目，公司提出的快速服务时效标准为在客户提出需求之后 4 个小时提出机器视觉硬件方案、2 个工作日内提
出机器视觉整体方案、获取客户提供的工件后1个工作日内完成测试、7-10个工作日内完成产品交货。能对下游客户严苛的供货需求进行快速回应、快速解决和快速反馈，高标准满足客户的需
求，进一步强化了公司与客户之间长期稳定的业务合作关系。
23 / 201
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.技术被赶超或替代的风险
公司所处的机器视觉行业属于技术密集型行业，涉及视觉传感器技术、光源照明技术、光学成像技术、数字图像处理技术、模拟与数字视频技术、计算机软硬件技术和自动控制技术等多种
科学技术及工程领域学科知识的综合应用。在未来提升研发技术能力的竞争中，如果公司不能准确把握行业技术的发展趋势，在技术开发方向决策上发生失误；或研发项目未能顺利推进，未能
及时将新技术运用于产品开发和升级，出现技术被赶超或替代的情况，公司将无法持续保持产品的竞争力，从而对公司的经营产生重大不利影响。
2.关键技术人才流失风险公司所处的行业中，关键技术人才的培养和维护是竞争优势的主要来源之一。行业技术人才
需要长期积累下游行业的应用实践，以加深对工业自动化、底层核心算法和软硬件结合技术的理解，才能提升产品研发和技术创新能力。同时引进物理学、光学、深度学习、大数据、人工智能
技术等领域的研发人才，有助于行业的技术发展和演进。行业内该等经验丰富的复合型人才相对稀缺。随着行业的变化，对行业技术人才的争夺将日趋激烈。若公司未来不能在薪酬、待遇、工
作环境等方面持续提供有效的奖励机制，将缺乏对技术人才的吸引力，同时现有核心技术人员也可能流失，这将对公司的生产经营造成重大不利影响。
3.核心技术泄密风险经过多年的积累，公司自主研发了一系列核心技术，这些核心技术是公司的核心竞争力和核
心机密。如果未来关键技术人员流失或在生产经营过程中相关技术、数据、图纸、保密信息泄露进而导致核心技术泄露，将会在一定程度上影响公司的技术研发创新能力和市场竞争力，对公司
的生产经营和发展产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.管理风险公司自成立以来经营规模不断扩大，资产和业务规模在原有基础上有较大的提升，公司人员
规模进一步扩大，这对公司在战略规划、组织机构、内部控制、运营管理、财务管理等方面提出更高的要求。如果公司不能适应公司的资产和业务规模的扩大，公司管理层不能持续有效地提升
管理能力、优化管理体系，将对公司未来的经营和持续盈利能力造成不利影响。
2.产品价格下行及毛利率下降的风险机器视觉行业是近十几年间随着工业的发展而逐步兴起的行业。采用机器视觉的下游行业多
为发展较快、对自动化水平和产品品质要求较高的行业。随着行业的快速发展，越来越多的企业加入，机器视觉市场竞争日益加剧，整个产业也将逐渐进入成熟期。一般而言，随着产业从成长
期逐渐进入成熟期，市场竞争加剧，将导致产品价格逐渐降低。
公司目前毛利率处于较高水平，若未来受如行业内更多企业加入导致市场竞争加剧、境外品牌降价竞争、原材料价格及人工成本持续上涨等因素影响，未来公司产品毛利率存在下降的风险。
3.市场竞争加剧的风险24 / 201
随着智能制造和工业 4.0的进程的推进，我国机器视觉行业得到了快速发展。随着本行业以及下游行业持续发展，市场规模的不断扩大，本行业将吸引更多的竞争者进入，市场竞争将日趋
激烈。一方面，现有企业扩大生产规模，加强研发和技术投入；另一方面，其他行业的公司，特别是上市公司凭借资本实力跨行业发展。若公司未来不能持续维持竞争优势，提高自身竞争力，
在更加激烈的市场竞争中，公司将面临市场份额下降的风险。
4.新产品的研发及市场推广的风险公司已初步形成了机器视觉领域完整的产品线。但为应对竞争与需求变化，公司还需要持续
的研发投入。公司目前有多个新产品处于规划或者研发阶段，并在各下游行业规划研发机器视觉应用方案。一方面，上述在研项目距离实现批量生产和销售还有一定时间，且存在研发失败的风
险。另一方面，在研项目可能在未来商业化中会面临激烈竞争，出现商业价值低或不及预期的风险，同时，新产品或新方案在客户方面形成一定的偏好及忠诚度均需要一定的时间。因此，公司
存在新产品研发失败和市场推广不利的风险，进而对公司未来的业绩增长和盈利提升产生负面影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款回收风险报告期末公司应收账款账面价值为58,294.71万元，占当期总资产的比例为19.70%，应收账
款占总资产的比例较高。如果宏观经济形势、行业发展前景发生重大不利变化或个别客户经营状况发生困难，则公司存在因应收账款难以收回而发生坏账的风险。如若客户信用风险集中发生，
则公司将面临营业利润大幅下滑的风险。
2.存货跌价风险2020-2022年，公司存货账面价值分别为7,176.75万元、15,434.58万元、14,523.70万元，
占当期总资产的比例分别为 2.96%、5.71%、4.91%。若未来市场环境发生变化或竞争加剧导致产品滞销、存货积压等情况，将造成公司存货跌价损失增加，对公司的盈利能力产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司主要客户群体集中在3C电子、新能源等行业，由于3C行业、新能源等行业的市场需求受宏观经济及政策等多方面因素的影响，具备较为明显的周期性。若未来出现宏观经济下滑、扶
持政策力度下降等不利因素，同时如果公司不能进一步拓展其他应用行业的业务，可能出现收入及利润增速放缓甚至下滑的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，全球产业格局深度调整，发达国家相继实施再工业化战略，推动中高端制造业回流。
此外，国际贸易保护主义和技术保护倾向有所抬头，对中国企业的进出口业务带来一定不确定性。
公司及所在行业为全球经济一体化产业链中的一环。公司外销客户主要集中在马来西亚、德国、
爱尔兰、新加坡和中国台湾等地。若贸易摩擦进一步加剧，境外客户可能会减少订单、要求公司降价或者承担相应关税，进而对公司的经营业绩形成不利影响。公司采购品中 LED、相机等亦存
在较多的进口品牌产品。若发生贸易摩擦、关税壁垒、品牌商所在国限制出口等情形，或者未来关键进口原材料的价格或汇率发生重大不利变化，将影响公司交货质量和成本水平，对公司的正
常生产经营造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
25 / 201
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况1.报告期营业收入同比增长30.39%，营业成本同比增长31.59%，主要系报告期新能源行业收入
增长；同时公司业务规模扩大，公司员工增加，职工薪酬、差旅费、研发物料增加，销售费用、
管理费用、研发费用分别同比增长40.14%、18.88%、39.32%。
2.归属于上市公司股东的净利润同比增长7.26%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比增长13.83%，主要系报告期内销售收入增长。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,140,950,483.30 875,052,964.66 30.39营业成本 385,645,881.18 293,069,899.67 31.59
销售费用 199,980,635.78 142,697,014.01 40.14管理费用 32,175,152.40 27,064,289.75 18.88
财务费用 -18,744,967.55 -18,445,790.08 不适用研发费用 191,021,839.04 137,105,711.09 39.32
减少74.03个百经营活动产生的现金流量净额 44,938,238.07 173,008,609.08
分点投资活动产生的现金流量净额 10,500,907.54 -1,104,710,979.68 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -98,852,997.78 -98,091,247.26 不适用营业收入变动原因说明：营业收入同比增长30.39%，主要系报告期公司一方面抓住新能源市场持
续增长带来的机器视觉的需求机遇，另一方面，积极加深与新能源、3C 等下游头部客户的合作，
实现了全年收入的高速增长。
营业成本变动原因说明：营业成本同比增长31.59%，主要系报告期营业收入增长。
销售费用变动原因说明：销售费用同比增长40.14%，主要系报告期销售人员同比增长16.15%，销售人员职工薪酬、差旅费、业务招待费增加，样品增加，报告期股份支付增加。
管理费用变动原因说明：管理费用同比增长18.88%，主要系报告期管理人员增加、相应薪酬福利增加，报告期股份支付增加。
财务费用变动原因说明：财务费用同比基本持平。
研发费用变动原因说明：研发费用同比增长39.32%，主要系研发人员增长13.71%，研发人员薪酬福利增加及股份支付增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比减少74.03%，主要系报告期票据回款增加；职工人数同比增加273人，员工薪酬福利支出相应增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量同比增加，主要系报告期现金管理额度降低，购买理财产品减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系报告期股利支付增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入为114,080.67万元，较上年同期增长30.39%，主要系公司一方面抓住新能源市场持续增长带来的机器视觉的需求机遇，另一方面，积极加深与新能源、
26 / 201
3C等下游头部客户的合作，实现了全年收入的高速增长；营业成本为38,564.59万元，较上年同期增长31.59%；2022年公司主营业务毛利率66.20%，较上年同期减少0.31个百分点，具体
分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少0.31机器视觉 1,140,806,742.60 385,645,881.18 66.20 30.39 31.59
个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
机器视觉 减少0.25963,363,561.56 315,368,691.33 67.26 28.99 29.99
核心部件 个百分点机器视觉 减少0.2
177,443,181.04 70,277,189.85 60.39 38.56 39.27配件 个百分点
减少0.31合计 1,140,806,742.60 385,645,881.18 66.20 30.39 31.59
个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少0.29境内销售 1,083,252,672.92 367,308,236.50 66.09 36.21 37.39
个百分点增加0.44
境外销售 57,554,069.68 18,337,644.68 68.14 -27.71 -28.68个百分点
合计 减少0.311,140,806,742.60 385,645,881.18 66.20 30.39 31.59
个百分点注：机器视觉核心部件指光源、光源控制器、镜头、相机、视觉控制系统，机器视觉配件指除了
核心部件以外的产品。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务收入与主营业务成本同比增长，各产品毛利率波动较小。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
光源 个 208,246.00 203,828.00 30,963.00 19.46 15.16 16.64光源控制器 台 68,273.00 68,424.00 20,231.00 1.85 18.29 -0.74
视觉控制器 台 2,225.00 2,247.00 528.00 -7.29 -18.65 -4.0027 / 201
自制镜头 个 151,620.00 125,622.00 75,310.00 16.96 9.56 52.72相机 台 2,174.00 1,705.00 469.00 837.07 634.91
产销量情况说明产销量总体与收入同比增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 本期金
上年同 情占总 额较上
成本构成 期占总 况分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例 变动比
例(%) 明(%) 例(%)
机器视觉 直接材料 339,287,118.68 87.98 251,538,710.01 85.83 34.88机器视觉 直接人工 13,710,560.85 3.56 13,591,911.29 4.64 0.87
机器视觉 制造费用 32,648,201.65 8.47 27,939,278.37 9.53 16.85合计 385,645,881.18 293,069,899.67 31.59
分产品情况本期 本期金
上年同 情占总 额较上
成本构成 期占总 况分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例 变动比
例(%) 明(%) 例(%)
机 器 视 觉直接材料 273,453,606.25 86.70 208,544,514.41 85.96 31.12
核心部件机 器 视 觉
直接人工 12,379,114.22 3.93 10,730,677.85 4.42 15.36核心部件
机 器 视 觉制造费用 29,535,970.86 9.37 23,332,036.52 9.62 26.59
核心部件机 器 视 觉
直接材料 65,833,512.43 93.68 42,994,195.60 85.20 53.12配件
机 器 视 觉直接人工 1,331,446.63 1.89 2,861,233.44 5.67 -53.47
配件机 器 视 觉
制造费用 3,112,230.79 4.43 4,607,241.85 9.13 -32.45配件
合计 385,645,881.18 293,069,899.67 31.59注：机器视觉核心部件指光源、光源控制器、镜头、相机、视觉控制系统，机器视觉配件指除了
核心部件以外的产品。
成本分析其他情况说明成本总额上升31.59%，机器视觉核心部件成本结构稳定；机器视觉配件材料占比上升主要是外采
增加。
28 / 201
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额52,577.76万元，占年度销售总额46.09%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 16,895.74 14.81 否2 客户二 15,235.28 13.35 否
3 客户三 8,246.57 7.23 否4 客户四 7,744.02 6.79 否
5 客户五 4,456.15 3.91 否合计 52,577.76 46.09 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户四和客户五为2022年新增前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额12,727.00万元，占年度采购总额35.62%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 3,361.04 9.41 否2 供应商二 3,161.49 8.85 否
3 供应商三 3,076.61 8.61 否4 供应商四 1,566.00 4.38 否
5 供应商五 1,561.86 4.37 否合计 12,727.00 35.62 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
29 / 201
√适用 不适用供应商三、供应商四和供应商五为本期新增前五大供应商，供应商三为2021年前十大供应商。
3. 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元科目名称 金额 形成原因
其他收益 18,973,306.01 软件退税及与经营相关的政府补助投资收益 34,364,098.00 当年实现的理财收益
公允价值变动收益 -6,818,762.13 未实现的理财收益30 / 201
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
应收票据 145,750,023.05 4.93 32,426,741.51 1.20 349.47 主要系本期收承兑增加主要系本期销售额增长，导致信用期
应收账款 582,947,136.23 19.70 400,435,200.55 14.82 45.58内应收款增加
主要系本期收回子公司上期预缴企业其他流动资产 2,439,058.98 0.08 3,954,981.92 0.15 -38.33
所得税固定资产 119,923,579.13 4.05 14,271,360.42 0.53 740.31 主要系本期厂房转固定资产
在建工程 222,855,425.90 7.53 123,307,283.94 4.56 80.73 主要系本期新厂房建设投资款使用权资产 5,574,035.42 0.19 9,073,773.37 0.34 -38.57 主要系本期使用权资产摊销
主要系本期坏账准备、存货跌价准备、
递延所得税资产 14,966,833.74 0.51 6,643,563.40 0.25 125.28 未实现收益、租赁摊销、股份支付和递延收益变动
合同负债 4,002,034.26 0.14 18,728,378.45 0.69 -78.63 主要系本期预收款减少应交税费 33,829,592.21 1.14 20,565,926.26 0.76 64.49 主要系本期收入增长相应税金增加
其他应付款 4,368,109.86 0.15 2,463,699.13 0.09 77.30 主要系本期人员增加，差旅费用增加主要系本年末已背书或贴现且在资产
其他流动负债 21,594,890.00 0.73 13,342,597.18 0.49 61.85负债表日尚未到期的应收票据增加
租赁负债 1,982,325.35 0.07 5,801,649.41 0.21 -65.83 主要系本期支付租赁负债所致递延收益 778,883.92 0.03 2,384,919.80 0.09 -67.34 主要系本期递延收益摊销
递延所得税负债 2,436,210.97 0.08 633,606.66 0.02 284.50 主要系本期公允价值变动所致其他说明
无31 / 201
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产38,789,233.81（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.31%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用32 / 201
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股比例 总资产（万 净资产（万 营业收入 净利润（万公司名称 主营业务
（%） 元） 元） （万元） 元）
研发、销售：视觉应用软件、视觉软件技东莞赛视软件有限公司 100.00 139.16 18.39 188.74 90.78
术服务OPT Vision Limited 从事机器视觉核心产品的销售 100.00 3,878.92 -758.91 5,755.41 -1,463.95
研发、生产、销售：自动化配件、自动化惠州市奥普特自动化技术有限公司 系统、机器配件、影像系统、工业设备； 100.00 2,654.79 2,470.95 - -122.96
货物进出口、技术进出口研发、销售：视觉应用软件、视觉软件技
奥普特视觉科技（苏州）有限公司 100.00 46,140.61 15,019.76 324.18 24.26术服务及机器配件、工业控制设备等
研发、销售：视觉应用软件、视觉软件技宁德奥普特视觉科技有限公司 100.00
术服务及机器配件、工业控制设备等研发、销售：视觉应用软件、视觉软件技
东莞市迈未来光电科技有限公司 100.00 194.37 46.38 163.35 24.93术服务及机器配件、工业控制设备等
33 / 201
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用近年来，随着产业结构转型升级、制造业自动化及智能化进程加速，导致产业资本不断涌入
机器视觉领域，也吸引了众多初创企业的加入，行业内竞争不断加剧。
目前，中国机器视觉市场的参与主体主要有两类，第一类是老牌的外资机器视觉企业（包括在华分支机构和合资企业），第二类是新兴自主研发的内资企业。外资机器视觉企业发展时间长、
品牌知名度高、技术研发能力强、产品性能及可靠性高、产品种类及方案积累多，且管理更为完善，对市场判断准确，规划性强。但同时，从产品设计上看，外资企业产品普遍标准化，应对国
内客户较多的应用场景及定制化偏好有一定的难度，而且产品价格相对较高，在客户整体成本压力不断上升的环境下处于相对劣势。与外资企业相对比，内资机器视觉企业发展时间较短、知名
度较低、技术研发能力不强、自主研发产品的性能及稳定性与外资品牌还具有一定差距。但内资企业对国内客户需求及市场更为了解，能够提供灵活化及定制化的服务，快速响应客户需求，供
货周期短，且成本优势明显，市场份额逐年增长。
GGII 数据显示，从全球市场来看，2021 年全球机器视觉市场规模约为 804 亿元，同比 2020年增长12.15%，预计至2025年该市场规模将超过1200亿元。2022年至2025年复合增长率约为
12%；从中国市场来看，2021年中国机器视觉市场规模138.16亿元（该数据未包含自动化集成设备规模），同比增长46.79%，预计至2025年我国机器视觉市场规模将达到349亿元。
机器视觉作为人工智能领域最重要的前沿分支，未来前景十分广阔。随着经济发展及大众生活水平的提升，下游3C电子、新能源、半导体、汽车等行业市场规模有望持续扩大；其次，基于
提升产品性能、降低成本、提高工艺水平的内在需求，下游行业在设备智能化改造、工业机器人应用等方面的投入将持续增加，机器视觉产品在各下游行业的渗透率将不断提升；同时，机器视
觉技术的不断升级、成熟，将促使新产品、新服务的不断涌现，为客户提供更便捷、更高效、更安全的服务，有利于激发新的市场潜力。作为国内目前领先的机器视觉核心零部件供应商，行业
规模的持续扩大为公司实现跨越式发展提供了重要机遇。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于成为国际一流的自动化核心零部件供应商，聚焦感知与决策核心关键环节，为客户提供实现自动化所需的核心软硬件。
1.核心技术方面：重点发展深度学习（工业AI）技术、3D处理与分析技术、图像感知和融合技术、图像处理分析的硬件加速等视觉前沿技术，并持续在光源及其控制技术、镜头技术、智能
相机技术、视觉处理分析软件技术方面进行强化，巩固公司在光源、光学成像、行业应用软件方面的优势。
2.产品方面：不断丰富和完善公司机器视觉产品线。现有视觉软件产品线、3D产品线、智能读码器产品线、工业相机产品线、工业镜头产品线、光源产品线。
硬件方面，重点完善产品型号布局，满足更广的项目应用需求。在软件方面，持续升级现有的Smart系列视觉处理分析软件，重点开发3D重构及分析模块、深度学习（工业AI）算法模块。
3.市场方面：进一步拓展公司的市场空间，在巩固现有的3C电子、迅速扩张新能源等领域的客户和市场的同时，积极开拓半导体、汽车等行业的机遇；进一步强化和深耕国内市场的同时，
积极开拓欧洲、日本、印度、越南、泰国等海外市场。
(三) 经营计划√适用 不适用
34 / 201
