减：所得税影响额 2,612,188.38 4,038,587.48 849,697.29少数股东权益影响额（税后） 1,200.00
合计 14,811,177.07 22,885,329.03 4,850,524.94对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 1,262,992.30 4,945,131.58 3,682,139.28 0
交易性金融资产 172,737,708.56 146,114,301.37 -26,623,407.19 5,457,895.24合计 174,000,700.86 151,059,432.95 -22,941,267.91 5,457,895.24
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，面对国内经济下行压力，公司在董事会的带领下，凝心聚力，奋勇争先，千方百计
稳定生产经营，持续推进产品结构优化，推动高质量发展迈上新台阶。回顾全年经营工作，主要体现在以下几个方面：
（一）主要经营指标实现历史新突破。
报告期内，公司实现营业总收入13.03亿元，比上年同期增长38.23%；公司实现归属于上市公司股东的净利润为 1.29 亿元，比上年同期增长 10.86%；实现归属于上市公司股东扣除非经常
性损益后净利润为1.14亿元，较上年同期增长22.19%。
（二）市场营销持续发力。一是2022年全年实现签单19.62亿元，同比增长65%，实现了签单总额和同比增幅的历史性跨越。二是外宣方面持续提升行业影响力。成功组织参加了12个行业
展会及会议，年内获得行业内7项大奖；积极拓展媒体合作关系，获得主流媒体持续报道。三是宣传建设持续推进。公司中、英文网站持续更新，并新建海外官网，在线上开通了会客厅、展示
台，展示公司的全新形象。四是完成宣传工具包升级。五是完成6大系列产品年度市场调研。
（三）加快推进技术创新，打造可持续发展产业链。一是随着储能产业快速发展，新风光迅速推出了一系列相关储能产品，公司的低压集中式、高压级联式各种类型智慧储能系统全面布局
电源侧、电网侧和用户侧。二是6月新风光（苏州）技术有限公司成立，有效推动中低压变频器产品和一体机伺服系统，向着产业化、规模化方向发展。围绕市场需求，新风光全力打造“少用
10 / 231
电--用好电--再生电--储存电--防爆电”的产业链。三是参编2 项储能团体标准颁布实施，为产业健康发展贡献新风光智慧与担当。四是国内首套6kV高压直挂储能应急电源在兖矿能源成功投
运，应急电源产品实现推广应用。五是超大功率6kV/10MW四象限提升机变频器投产并开始现场应用。六是全国首台套整条线路级联型轨道交通双向变流器在丽江投入使用。
（四）争先创优，品牌影响力显著增强。公司被评为 2022 年山东省质量标杆企业。公司入选 2022 年山东软件工程技术中心，公司成功入选国家知识产权示范企业，11 月，公司入选山东
省科技领军企业。
（五）经营管控创效成效明显。一是 2022 年通过技术、采购两方面推进降本工作，签单核算精准性不断提升，经营管理成效初显。二是通过加强银企合作，降低融资成本。2022年流动资
金贷款年利率由3.85%降至3.2%，敞口借款保证金比例由50%降至30%，银行保函保证金比例由全额保证金降至30%。三是提升存量资金收益，确保国有资产持续增值。本年实现财务创效1,217.58
万元。四是积极争取奖补资金。本年争取政府补助资金641.82万元。五是清收清欠方面。强化清收力度，通过法务等方式，全年完成风险客户清收1,550万元。
（六）信息化建设提速增效助发展。按照公司战略规划要求，全面加强信息化建设。一是完成PLM项目。建立了基于项目的研发管理平台，实现研发项目统一管理、异地协同开发、项目需
求、计划、汇报、交付成果和工时成本的项目全过程管理。建立了产品协同设计及共享平台，实现产品数据电子化、标准化、规范化管理。通过实施系统集成，打通从设计到生产、计划、采购
的业务信息流。二是MES项目完成阶段验收。规范生产过程和产品追溯管理，强化质量管控，提升车间规范化和透明化，为后续实现智能工厂奠定基础。三是完成应收账款管理功能。拉通从合
同到回款整个业务流程，控制营销业务运营风险。四是费控项目上线运行。实现费用透明、超标可控、费用合规、智能查验，多维度报表分析，以信息化手段为后期持续改进升级，实现费控管
理的规范化与信息化。加强费用控制及预算管理，提升了报销质量和效率。
（七）人才建设实现新突破。一是通过“优才计划”继续加大人才招聘力度，招引硕士、博士研究生高层次人才26人。二是职称申报方面，2022年共有19名员工取得中、高级工程师职称。
三是入选“泰山产业领军人才”一人，人才建设持续加强。
（八）完成首期股权激励计划。公司分别于6月和12月实施了第二类限制性股票激励计划，
累计向 80 名激励对象授予 247.50 万股限制性股票，占公司总股本的 1.77%。有效地提升了管理人员、技术人员的积极性、主动性和创造性。
（九）安全生产持续稳定。公司始终将安全作为最大的政治和民生，正确处理安全与效益、
安全与生产、安全与发展的关系，积极配合、主动接受地方政府监管和集团公司指导，围绕安全生产源头溯源，查缺补漏，强化日常安全生产监督管理；加强培训教育，提升风险辨别能力，加
强应急处置和安全防范能力，特别是用电、吊装、运输过程，实现了安全生产持续稳定。
11 / 231
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主要业务公司是专业从事大功率电力电子节能控制技术及相关产品研发、生产、销售和服务的高新技
术企业，可以为客户量身打造调速节能、智能控制、改善电能质量等方面的产品及解决方案。公司主要产品包括高压动态无功补偿装置、各类高中低压变频器、智慧储能系统装置、轨道交通能
量回馈装置、煤矿防爆和智能控制装备等，广泛应用于新能源发电、城市轨道交通、冶金、电力、
矿业、石油、化工等领域。公司自2004年成立以来，始终坚持以大功率电力电子节能控制技术为核心技术平台，构筑电气控制装备产品体系，凭借雄厚的技术实力、先进的生产工艺及高素质的
管理团队取得了快速发展。目前，公司高压动态无功补偿装置与高压变频器产品市场份额均在国内排名前列，在国内电能质量治理与高压节能领域树立了品牌形象。
2.主要产品及其用途（1）高中低压变频器
变频器是一种把电压和频率固定不变的交流电变成电压和频率可变的交流电的装置，公司高压变频器可实现对各类高压电动机驱动的风机、水泵、空气压缩机、提升机、皮带机等负载的软
启动、智能控制和调速节能，从而有效提高工业企业的能源利用效率与工艺控制自动化水平。公司高中低压变频器产品主要如下：
① 高压变频器系列产品通用型高压变频器 四象限提升机变频器 高压电机变频一体机
12 / 231
大功率水冷型高压变频器②中低压变频器系列产品
高性能矢量变频器通用矢量变频器
精巧型变频器13 / 231
矿用变频器专用机芯新风光新一代高性能矢量变频器，全新设计理念、全新控制平台，全新制造工艺，功率范围
广、功能覆盖全、可靠性高、扩展性强、操作简单，电机驱控更自如。广泛应用于生物发酵、中央空调、供水、矿山、石化、化工，医药、冶金、水泥、高速主轴、金属加工、纸巾机械、纺织、
高速风机、印包机械、搅拌、工厂除尘通风等行业。
（2）动态无功补偿装置SVG公司SVG产品能够快速连续地提供容性或感性无功功率，实现考核点恒定无功、恒定电压和
恒定功率因数等控制，可以保障负载侧电网系统稳定、高效、优质地运行，显著提高电网配电质量，降低输配电线路的能量损耗，减少电力用户的电费支出、实现抑制谐波等功能。在配电网中，
将SVG产品安装在某些特殊负荷（如电弧炉、升压站）附近，即可显著改善输配电质量。公司SVG产品主要如下：
6-35kV SVG户外风冷系列 0.4kV-35kV SVG户内风冷系列 6-35kV SVG户内水冷系列6-35kV SVG户外水冷系列
FGSVG 系列产品可广泛应用于石油化工、电力系统、冶金、电气化铁路、城市建设等行业中，
为各种异步电动机、变压器、晶闸管变流器、感应炉、照明设备、电弧炉、电力机车、提升机、
14 / 231
起重机、冲压机、吊车、电梯、风力发电机、电梯、电焊机、电阻炉、石英熔炼炉等设备提供高质量、高可靠性的无功补偿及滤波的解决方案。
（3）智慧储能系统新风光智慧储能系统具有丰富的产品线布局，即可提供容量配置灵活、并网电压等级灵
活的低压1000V和1500V技术路线储能系统，又可提供单台大容量、单簇控制、无升压变压器、高效率、高质量输出波形、自动旁路技术的6kV35kV高压直挂级联式技术路线储能系统。
广泛应用于供电系统的发电侧、电网侧和用户侧等，逐步推动虚拟电厂场景，构建互联互通的能源“路由器”。
高压级联直挂储能系统低压储能系统
1000V系列升压一体机 1500V系列升压一体机 1000V/1500V三相储能变流器（4）智慧矿山装备
①防爆变频器15 / 231
②防爆SVG③1140V/3.3kV矿用电网综合调节控制装置
（5）轨道交通再生制动能量吸收装置公司轨道交通制动能量回馈装置产品是用于地铁、轻轨等列车的供电系统中的一种产品。
列车在电制动时处于发电状态，会引起直流电压升高，对直流供电系统中的用电设备、供电系统产生过压威胁。能量回馈装置的主要作用是吸收或储存这部分再生能量，达到节约能源
的效果，同时避免直流供电系统出现过压的状况，保证供电系统正常使用，保证轨道交通系统的运行安全。公司轨道交通制动能量回馈装置产品主要如下：
16 / 231
再生制动能量吸收装置 双向变流器制动能量回馈装置是新风光在已经成熟掌握了十几年大功率能量回馈并网技术基础上，
自主开发研制的处理地铁刹车制动能量的核心装备。2009年“再生能量回馈并网电路及其控制装置”获国家发明专利；2014年上榜山东省重点领域国内首台套装备名单，当年并被科技
部列入国家火炬计划项目；2015年被国家发改委推荐进入《国家重点节能技术推广目录》；
2016年入选国家战略性新兴产业重点产品；2018年由新风光独立设计并系统集成的、中铁检验认证中心地铁牵引供电整流机组双向变流型试验电源系统通过了专家验收并投运，该电源
系统承担国内直流牵引供电设备厂家的、第三方型式试验及委托检测，代表了国内同行的最高设计制造水平。
2022年6月，新风光在国内海拔最高的丽江雪山轨道交通1号线，提供了国内首条全线取消牵引整流机组的双向变流装置，再一次引领了牵引供电智能化发展。
(二) 主要经营模式公司目前的经营模式是由公司所处的行业特征及公司经营战略所决定。经过多年发展与积累，
形成了一套完整、健全、适应公司自身特点且与实际业务相匹配的模式。
1.盈利模式公司始终坚持技术创新，积极响应市场与客户的需求，不断推出满足市场环境和客户实际应
用的产品。公司在巩固目前高压SVG、高压变频器、轨道交通能量回馈装置市场占有率及技术水17 / 231
平的先进性外，储能PCS产品及系统也快速投放市场且实现放量增长。对外提供SVG、变频器、
智慧储能系统装置、轨道交通能量回馈装置等电力电子设备构成公司主要的盈利模式。随着公司产品日益成熟以及业务规模的逐步扩大，公司会相应调整产品的报价和毛利水平。同时，公司坚
持持续创新，不断实现产品的迭代升级和功能优化，以提升产品附加价值和盈利水平。
2.采购模式公司采购部的职能包括供应商管理和采购执行。供应商管理方面：实行以采购部为主，器件
部和品质部为辅的管理模式；采购执行方面：实行以采购部为中心，计划部为首，器件部、品质部、制造部、财务部等部门协同参与的采购模式。
（1）供应商管理公司制定了《供应商管理制度》，与供应商签订《供应商质量协议》。器件部、品质部、采
购部三者共同开发、独立运行，对供应商的开发、引入、评价等过程分工明确，器件部负责器件选型和测试，品质部负责对供应商提供的外购件进行质量全检，采购部负责供应商的资质审核。
（2）采购执行计划部根据营销中心签订的订单或者合理的市场预期订单，依据产品BOM，并结合库存情况
在ERP系统中生成采购请购单，经审批后交采购部执行。采购部根据采购请购单，在合格供应商中选择2-3家进行比价，综合比较质量、价格、交货期、服务、付款方式等信息后，确定供应商。
公司采购的全部流程如下图所示：
3.生产模式公司高压SVG、高压变频器、轨道交通能量回馈装置按订单生产，低压变频器进行备货生产，
产品核心工序均进行自主生产。公司主要产品定制化程度较高，定制的主要部分包括：拓扑结构18 / 231
（如每相8个单元或9个单元，不同数量影响整个布局）、主回路结构、壳体（大小、尺寸、布局）、特殊器件（电路检测与保护装置）、为满足现场布局的部分（如电缆、水冷管道、风冷风
道、现场连接的控制线布线）、用户功能性定制（检测电机或其他部位温度、流量、压力）。由于公司各类产品基本能实现功率单元通用，为实现功率单元的规模化采购，降低采购成本、实现
功率单元标准化维护，公司功率单元实行标准化生产。
（1）生产计划公司生产中心在合理考虑已有产能的基础上，根据营销中心提供的有效订单信息、意向订单
信息及各类产品销售的淡旺季特点进行订单需求预测，并且结合以往多年订单的需求经验进行分类，统计各产品、各机型的占比。基本原则是优先排产订单产品，以保证供货及时性和经营资源
的有效利用；在满足订单需求且产能有剩余的情况下，再根据各类产品销售特点及各机型占比，
生产常用规格的功率模块，保持合理库存，保证员工生产节奏平稳，在解决订单集中时的产能不足问题的同时，保证经营资源的充分和均衡利用。
（2）生产流程公司生产流程如下图所示：
与同行业企业大都采用流水线的传统生产方式不同，公司采用“流水线作业+作业岛”相互结合方式，实现小批量、多品种的需求。如单元部件采用流水线方式，柜体装配采用作业岛作业方
式，细化装配单位，采用先部件再整机、标准部件小批量备货、各工序并行或串行等工作模式，
提高生产制造过程灵活性和应变能力、缩短产品生产周期，实现柔性生产，从而大幅度提高了公司对客户多样化需求的反应能力。
19 / 231
（3）核心流程自主完成公司各类产品由众多电子元器件和配件构成，公司主要负责生产工序中的核心环节，包括图
纸设计、电路板设计与防护、软件烧录、组装、测试检验等。尤其对于线路板加工，贴片、直插、
老化、检测、三防涂覆等各环节均在无尘净化车间内实施，一方面保护技术的保密性，一方面加强对线路板质量的控制，降低整机故障率。公司拥有一整套试验系统和试验方法，具备大容量设
备测试的能力，所有出厂的设备均进行满载试验，以保证产品的稳定性。
4.营销模式公司的高压SVG、高压变频器、轨道交通再生制动能量吸收装置、储能系统等产品以直接销
售为主，经销模式为辅。直销模式下，公司通过参与客户招投标、参加行业展会、邀请目标客户上门洽谈等方式获取订单。经销模式下，经销商向公司采购整机或配件产品后销售至其下游客户，
公司该种模式占比较小。公司主要产品得到了下游行业众多知名企业的认可，公司与其建立了良好的合作关系。
公司采用“生产成本+合理毛利”的定价方式，对同型号的产品制定一个基准价格，在基准价格的基础上综合市场竞争情况、供货量大小等因素进行灵活调整。
公司主要产品通常采用分阶段收款的结算方式。通常情况下，签订合同时一般约定预收部分货款，发货后（或到货后）再收取部分货款，安装调试经客户验收合格后再收取部分货款，剩余
的货款作为质保金。公司产品质保期通常为12个月，客户质保期主要以行业惯例为主，在行业常规质保期的基础上通过与不同客户协商或响应不同客户招标要求而有所差异。从不同行业类型的
客户看，冶金、矿业、建材等传统行业质保期主要为12个月，光伏、风电等新能源行业以及市政项目质保期主要为12个月或24个月，少量产品质保期存在3年以上的情形；轨道交通项目质保
期多为24个月。
公司根据产品制定相关管理办法，建立覆盖全国的营销和服务网络，实行按产品及行业划分的事业部制运作方式。营销中心分为变频器事业部、电能质量事业部、轨道交通事业部、煤矿事
业部、智慧储能事业部、海外事业部。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要产品为高压动态无功补偿装置、高中低压变频器、轨道交通能量回馈装置、智慧储能产品，根据证监会《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“电气机械和器材制造业（C38）”；
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“电气机械和器材制造业（C38）”大类下的“输配电及控制设备制造（C382）”中类，具体细分行业为“其他输配电及控制设备制
造（C3829）”。从应用领域上看，公司属于新能源领域的电力电子节能控制设备制造行业，属于国家支持和鼓励发展的行业。公司所处行业情况如下：
（1）高压动态无功补偿装置行业情况20 / 231
无功功率补偿的问题由来已久，对无功补偿设备的研究也不断深入。无功补偿装置经历了同步调相机、开关投切电容器、静止无功补偿器（SVC）、动态无功补偿装置（SVG）这几个阶段。
近年来，随着电力电子技术的进一步发展，动态无功补偿装置在电力系统中得到了广泛应用。不同于之前的无功补偿装置，SVG以IGBT为核心器件，通过调节逆变器输出电压的幅值和相位，或
者直接控制交流侧电流的幅值和相位，迅速吸收或发出所需的无功功率，实现快速动态调节无功功率的目的；同时具有响应速度更快、低电压工作性能更好、运行安全性能提高、能有效抑制系
统的谐波、同等容量下体积更小等优点，越来越受到用户的认可和接受。随着国内新能源领域最近几年发展迅速，风力发电和光伏发电在国内电能来源中的占比不断提升。基于减少碳排放、可
持续发展以及国内能源安全的考虑，新能源的占比在未来仍会不断提高。随着国家节能减排、智能电网等政策标准的推出，风电、光伏等可再生能源的发展，特高压、高压输配电电网的建设以
及原有电网的升级改造，均为电能质量治理产业提供了非常广阔的市场。
（2）高压变频器行业情况2000年以前，国内高压变频器技术与市场主要由国外企业主导。2000年以后，国内企业在高
压变频技术上逐渐有了突破，生产制造、工艺流程逐渐完善，产品可靠性稳步提升，产品技术得到了用户的认可，市场占有率逐步提升，与国外产品形成了相抗衡的阵势，高压变频器行业进入
快速发展时期，行业应用领域不断拓宽。根据智研咨询的统计，高压变频器主要应用于电力、市政、建材、冶金、石化、矿业等高耗能行业，因此高压变频器的需求与国民经济的景气程度高度
相关。随着中国产业升级持续推进，传统产业投资结构不断优化，新旧产能置换速度加快，整体市场环境持续保持良好运行。石油化工、矿山、冶金等行业改造项目逐渐增多，通用高压变频器
在传统行业的需求将保持稳定向好的态势。MIR睿工业数据显示，2022年国内中高压变频器市场市场规模约59亿，增速8.1%。
（3）轨道交通能量回馈装置行业情况在国内外城市轨道交通建设及运营过程中，能量回馈装置越来越被重视。同时，将直流牵引
供电网电压限制在允许的范围内，是列车再生制动得以顺利实施的关键，也是列车安全运行的保障，并能同时实现列车制动能量的循环利用。这不仅对城市轨道交通可持续发展具有重要的意义，
而且对建设环境友好型社会起到积极作用。近几年，新建地铁项目配备轨道交通能量回馈装置的需求大幅增加，促使本行业技术不断发展，主要体现在产品稳定性不断提升；其次是在采用同等
规格功率模块的情况下，能够实现更好的控制效果。国内外现行的轨道交通能量回馈装置主要有以下四种方案：电阻耗能型、电容储能型、飞轮储能型和逆变回馈型。逆变回馈型是通过采用电
力电子器件构成三相逆变器，将未被相邻列车吸收的再生制动能量逆变至中压侧或者高压侧供电网的其余负载使用。逆变器交流侧与交流电网相连，直流侧与牵引网相连，逆变装置可以通过晶
闸管、IGBT等大功率器件实现。此方式可以减小或避免制动电阻投入工作，减小或解决制动电阻带来的温度升高问题，且再生能量可以得到较高的利用，是一种较为经济和环保的方式。相比其
他类型能量回馈装置，逆变回馈型具有较好的节能效果，是目前市场的发展方向。
21 / 231
（4）储能行业情况“十三五”以来，国家相关部委和地方政府陆续发布鼓励储能发展的产业政策。2017年由五
部委联合发布的《关于促进储能技术与产业发展的指导意见》，是我国储能产业第一份综合性政策文件，它明确了储能技术对于构建我国“清洁低碳、安全高效”的现代能源产业体系，推进我
国能源行业供给侧结构性改革，推动能源生产和利用方式变革的战略意义，指明了储能产业发展的方向和目标。随后，针对储能的市场地位、调频调峰、参与辅助服务市场等焦点问题，相关部
门陆续出台了细化政策，基本明确了储能的市场主体身份，界定了各类市场主体和用户端通过储能提供能源系统灵活性的基本条件，提出提供系统灵活性成本逐步向用户传导的发展思路。2021
年 7 月，《关于加快推动新型储能发展的指导意见》正式发布，不仅明确了储能在 2025、2030年的发展目标（到2025年，实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变，装机规模达3000万
千瓦以上；2030年，新型储能成为能源领域碳达峰碳中和的关键支撑之一的目标），更加明确了储能的独立市场主体地位，肯定了储能容量价值，为储能公平参与电力市场提供了政策依据。
2021年起，全球储能行业进入高速发展阶段，并保持着逐年增长的高景气态势。尽管经历了原材料涨价、安全性问题等多重冲击，2022年全球储能市场依然奋力前行，迎来了行业发展的新
周期。根据TrendForce集邦咨询数据显示，2022年全球新增储能装机20.5GW/42.1GWh，同比增长86%/80%。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）高压动态无功补偿装置属于电能质量治理装备，是一个新兴行业。国际上本行业的技术
领先者是ABB、SIEMENS等大型企业。国内企业是自20世纪90年代开始，在学习消化吸收国外先进技术的基础上成长起来。我国无功补偿行业的发展经历了技术引进、消化吸收、自主创新和进
口替代的过程。公司在高压SVG领域产品类别完善，应用行业广，技术成熟可靠，处于国内市场前列。
（2）经过多年持续不断的产品改进和优化设计，在高压变频器领域，公司从产品功能、性能指标、可靠性综合来看，在行业内逐步成为国内知名、行业认可的高压变频节能和控制设备专业
制造商，具有较高的市场知名度。公司被评为“中国电器工业领军品牌”，生产的变频器连续多年被评为“中国高压变频器市场十大品牌”、“国家重点新产品”、“中国名牌产品”。公司的
“高压提升机变频器项目”被国家科技部列入国家火炬计划产业化示范项目，公司的高压变频器产品在国内市场具有较强的竞争力。
（3）公司轨道交通能量回馈装置在国内起步较早，技术水平先进，2014 年被科技部列入国家火炬计划项目，2019年12月公司牵头制定的国家标准《GB/T37423-2019 城市轨道交通再生制
动能量吸收逆变装置》正式实施。轨道交通能量回馈装置近年来才逐步应用于市场，城市轨道交通建设属于政府项目，轨道交通能量回馈装置主要以招标方式进行采购，对产品稳定性的要求非
常高，采购单位会对投标产品进行严格的审查和论证，因此目前轨道交通能量回馈装置行业门槛22 / 231
较高。公司通过近年来的努力，已在国内轨道交通能量回馈装置占据先发地位，在市场中排名前列。
（4）公司蓄力储能赛道，从超导储能、核聚变人造太阳，到第四代核电、新型电力系统，凭借其在电力电子行业30余年的技术沉淀和能源行业的品牌资源，公司在高压侧技术积累雄厚，已
开发了多款高低压储能系统集成及PCS等产品。公司在储能系统方面的布局，包括：6kV~35kV高压直挂级联储能系统并网产品、直流1000V、1500V低压储能并网产品（三相储能变流器、户外储
能变流器、储能变流升压一体机），储能系统最大功率可达百兆瓦级。公司高压级联型储能 PCS与SVG技术同源，采用级联H桥电路拓扑的方式将低电压功率单元级联形成高电压，提高单台PCS
功率、降低电池储能系统总体损耗、提高可靠性及其他性能。采用该技术方案，在10kV电压等级情况下，单台储能变流器可以做到 25MW，PCS 的运行效率可以达到99%左右。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势在全球气候变暖及化石能源日益枯竭的大背景下，可再生能源开发利用日益受到国际社会的
重视，大力发展可再生能源已成为世界各国的共识，世界各国积极出台政策措施推动可再生能源开发利用，全球已有 170 多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，发展以光伏、风电为代
表的可再生能源已成为全球共识。
（1）随着国家节能减排、智能电网等政策标准的推出，风电、光伏等可再生能源的发展，特高压、高压输配电电网的建设以及原有电网的升级改造，均为电能质量治理产业提供了非常广阔
的市场。近年来，我国电能质量治理市场增长迅速。据前瞻产业研究院估算，在2023年市场空间将达到 1,745 亿元。无功补偿设备作为电能质量治理市场的重要组成部分，未来产业规模将保持
稳定增长。从下游行业来看，光伏平价上网和整县光伏推进政策使光伏行业进入持续稳定增长期；
风力发电方面，随着海上风电的加快推进，招标项目会有较大增长；冶金、煤炭、煤矿、化工等重工业的变电站新建或改造项目已形成趋势，特别是电弧炉的普及带动行业兴起，传统行业对于
SVG 的需求将稳步提升。根据智研咨询出具的《2020-2026 年中国高压 SVG 行业调查与发展趋势研究报告》，随着高压 SVG 技术不断成熟及产品成本下降，SVG 在无功补偿市场的份额将会不断
增加，未来高压 SVG 市场有着良好的前景，预计到 2026 年中国高压 SVG 行业市场规模有望达到75.49亿元。
（2）伴随着我国经济往绿色低碳转型，工业生产规模不断扩大，需要加强节能降本管理。变频器调速技术可以改善工艺，提高能效，越来越广泛地应用于各行各业。国家监管部门和行业协
会相继出台相关政策文件。按照变频器所配电机的电压等级，变频器可细分为高压和中低压两个系列。高压变频器的下游客户主要集中在电力、冶金、煤炭、石油化工、水泥、造纸、市政、交
通等领域，多为国有大型工矿企业。高压变频器分为通用高压变频器和高性能高压变频器两大系列。中低压变频器可应用于大部分的电机拖动场合，能够实现工艺 调速、节能、软启动、改善效
率等功能，在电力、冶金、石油化工、煤炭、起重机械、纺织化纤、油气钻采、电梯、建材等行23 / 231
业得到了广泛应用。随着国内工业生产规模不断扩大，我国变频器市场规模整体呈现稳定增长态势，从细分结构来看，中低压变频器占比高于高压变频器。未来变频器市场受益于产业结构转型
驱动将持续增长。据华经产业研究院和前瞻产业研究院测算，到2025年高压变频器的市场规模将突破200亿元，低压变频器市场规模将达到400亿元以上。
（3）2022 年，尽管面临国际局势动荡、全球通胀等不利因素，但新型储能产业继续保持高速发展态势。根据中国能源研究会储能专委会/中关村储能产业技术联盟（CNESA）全球储能数据
库的不完全统计，截至2022年12月底，国内已投运的电力储能项目累计装机达59.4GW，同比增长 37%。其中，新型储能累计装机规模首次突破 10GW，超过 2021年同期的 2 倍，达到 12.7GW。
2022年，国内新增投运新型储能项目装机规模达6.9GW/15.3GWh，与2021年同期相比，增长率均超过180%。2022年，国家和地方政府继续密集出台新型储能相关政策，支持储能发展的政策体系
不断完善。1 月，国家发展改革委、国家能源局印发《“十四五”新型储能发展实施方案》（发改能源〔2022〕209 号），对新型储能发展的重点任务、目标和实施路径进行部署。为贯彻落实
《“十四五”新型储能发展实施方案》，各省陆续明确新型储能规划目标。截至2023年1月，全国约有 26 个省市规划了“十四五”时期新型储能装机目标，总规模约 71GW，各地规划的装机规
模超过国家规划近两倍。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司目前拥有22项核心技术，具体如下：
序号 核心技术 核心技术概况及创新点 来源 应用情况基于超大规模 H 桥功率单元级联控制技术，在 35kV 直
超大规模 挂角接大功率SVG产品中，实现了对更多的级联H桥进应用于全系列
功率单元 行可靠控制及电压平衡，并且大幅度缩短了光纤的长 自 主1 高压动态无功
级联 H 桥 度。因此选择成熟度更高的 1700V 的 IGBT 比选择昂贵 研发补偿装置
技术 的3300V或4500V的IGBT的更具有成本优势，增强了产品的市场竞争力。
数据监控可以实现对设备运行状态和数据变化的实时检测，如功率模块的温度信息，保护信息，通讯数据等。
大数据监主控可以根据每个执行部件的状态调整控制指令，也可 应用于全系列
控和模块 自 主以通过对数据的分析整理，得出设备的运行趋势，提前 高压动态无功
化冗余技 研发预判设备的运行状态，对故障提前预警。单元冗余设计 补偿装置
术主要是对系统做了冗余备份，特定数量内的单元出现故
障不影响整机连续满载运行，是一种确保整机连续运行24 / 231
的有效手段。
多机并联智能运行控制技术实现了各个设备之间的有基于环形
机配合，扩大了整体补偿容量。通过组网方式，可实现光纤技术 应用于全系列
无功功率统一按需调配，多台SVG可以稳定运行，且可 自 主的多机并 高压动态无功
以自动切换主从运行状态。公司的环形光纤架构的组网 研发联智能运 补偿装置
方式具有较强的容错能力，在环网内的每一台设备都可行技术
以自主运行，都可以根据设定的规则承担主机的作用。
在新能源发电领域，SVG可以辅助稳定电网的电能质量，
电网自适包括辅助实现高低电压穿越等功能。对于电网特性差以 应用于全系列
应、高性 自 主及负荷冲击大的现场如冶金电弧炉现场，公司采用瞬时 高压动态无功
能补偿技 研发无功理论、双坐标同步锁相，实现了角接SVG快速无功 补偿装置
术补偿，负序补偿及高次谐波补偿控制。
未来适应现场盐雾、潮湿、沙尘、温度变化等环境因素，
SVG 的强 应用于全系列公司采用全密封功率单元方式实现对风冷产品 IGBT 和 自 主
环境适应 高压动态无功电路板的防护。公司采用水冷的方式实现 IP 等级的提 研发
性技术 补偿装置高；采用油冷的方式减小整机体积，提高可靠性。
矢量控制技术通过检测及控制交流电动机定子电流矢量，根据磁场定向原理分别对交流电动机的励磁电流和
矢量控制 转矩电流进行控制，达到控制交流电动机转矩的目的。 自 主 应用于全系列技术 基于矢量控制技术，可实现启动转矩大，转矩动态响应 研发 高压变频器
快，调速精度高，带负载能力强等性能，可以使电机在低速启动时的输出转矩达到额定转矩的1.5倍。
公司采用自主开发的振荡抑制技术，可以有效地抑制在振荡抑制 电机轻载或者空载时，由于死区或机械固有频率振动， 自 主 应用于全系列
技术 导致系统出现的局部不稳定现象，造成的电流震荡，保 研发 高压变频器证系统稳定性。
通过多机主从控制技术，多台变频器之间通过数据总线组成主从控制网络。客户使用时可将任意一台设备设为
多机主从 自 主 应用于全系列主机，其他设为从机，实现各变频器的功率平衡和综合
控制技术 研发 高压变频器控制。本技术适用于对皮带机、摩擦式提升机等进行功
率平衡控制以及多机进行并联输出时的功率平衡控制。
25 / 231
基于快速飞车启动技术，变频器可以在电机旋转过程中切入，进行平稳控制，避免变频器与电机负载间产生电
流冲击。典型的应用如下：变频器在受到负载冲击保护快速飞车 后，可以自动复位。此时电机处于旋转状态，变频器自 自 主 应用于全系列
启动技术 动飞车启动，避免冲击电流，可避免重要场合（如水泥 研发 高压变频器厂高温风机）变频保护停机造成的损失。快速飞车启动
技术可实现变频器在 0.1 秒之内从保护状态复位并重新带载运行。
系统检测到单元出现故障后，可在 100μs 内将故障单元旁路。执行星点漂移技术，可保持输出线电压平衡，
星点漂移 自 主 应用于全系列最大程度提高电压利用率。此技术可以保证在一个单元
技术 研发 高压变频器故障后，系统不出现停机的情况，保持正常运行及输出
线电压三相平衡。
该技术可满足多电机综合控制及大容量电机软启动的工变频无
需要。使用一台变频器，即可将多个电机全启动并投入 自 主 应用于全系列扰切换技
工频运行，实现冲击电流小于电机额定电流。避免对电 研发 高压变频器术
网的冲击，极大减小对电机的机械损伤。
此技术可以保证输入电压波动±10%的情况下，输出电输出电压
压基本保持不变，波动范围小于±1%。同时对于 10kV 自 主 应用于全系列自动稳压
的设备，通过调整参数，可以输出 10kV，6kV，3kV 等 研发 高压变频器技术
不同电压等级，进而带载相应电压等级的电机。
对于功率单元在运行中发生轻故障，变频器在不停机时故障单元 可以对故障单元进行旁路；也可对由于负载波动导致的
自 主 应用于全系列热复位技 单元误动作，在变频器运行中对故障单元进行复位，系
研发 高压变频器术 统直接将误动作的功率单元投入运行，避免由于单元旁
路带来的输出电压能力不够的情况。
在电网电压瞬间跌落至零时，设备可以提供最长 60 秒电网瞬时 的等待时间，在电压恢复后可自动重启。此技术极大提
自 主 应用于全系列掉电重启 高了公司变频器的电网适应性，对于电网波动，电压闪
研发 高压变频器技术 变，电压短时跌落等情况，变频器可以保证系统不停机，
最大程度上保证现场的生产。
26 / 231
三电平拓扑结构采用二极管钳位的多电平电路拓扑结多电平电
构，可实现高电压逆变输出，且实现良好的输出波形质 应用于全系列路拓扑结 自 主
量。三电平拓扑结构解决了常规低电压功率器件应用在 轨道交通能量构及控制 研发
高电压应用场合时耐压不够、电路谐波大及输出电压变 回馈装置技术
化率du/dt大等难题。
主控采集输出电流作为电流控制的反馈信号，即采用电电压型逆
流闭环控制，可以保证输出电流控制精度和波形质量。 应用于全系列变器电流 自 主
逆变器输出呈现电流源特性，受负载影响小，能较好适 轨道交通能量源控制技 研发
合单元并联以达到容量扩展，解决了电压型逆变器如何 回馈装置术
连接电压源负载的难题。
对于大功率设备采用标准化、模块化的单元设计，多个应用于全系列
逆变单元 功率单元并联的形式。各单元独立控制，互为冗余，即 自 主轨道交通能量
并联技术 使部分单元出现故障，其余逆变单元可以正常工作，进 研发回馈装置
一步提高装置运行的可靠性。
解决了电压型逆变器连接电压源型负载时产生冲击的难题。在逆变器工作并向电网回馈能量时，控制系统首 应用于全系列
逆变器并 自 主先使逆变器零电流与电网建立联通，再控制逆变器输出 轨道交通能量
网技术 研发电流。不仅降低了对电网的冲击，且降低了对功率器件 回馈装置
的电流应力，有利于提高逆变器的使用寿命。
制动能量逆变吸收技术解决了地铁列车制动能量吸收的难题，并解决了传统吸收方式耗能的问题。当车辆再
生电制动且制动能量不能被其它车辆或用电设备消耗制动能量 应用于全系列
时，轨道交通能量回馈装置根据直流母线电压的变化自 自 主逆变吸收 轨道交通能量
动调节逆变单元的输出电流大小，将该部分能量逆变为 研发技术 回馈装置
与电网电压同频、同相的交流电送回电网。根据再生制动时直流母线电压的变化状况调节逆变器的输出功率
大小，将直流母线电压恒定在某一设定值范围内。
该成果解决了以往轨道交通车辆制动能量吸收逆变回轨道交通
馈装置能量单向流动性的缺点，可实现电能的双向流 应用于全系列能量双向 自 主
动，既可以将直流侧的制动能量逆变为交流电能反馈至 轨道交通能量变流关键 研发
交流电网，又可以从交流侧取电整流为直流电能提供至 回馈装置技术
直流牵引电网。
27 / 231
基于 PGA该成果克服了以往高压SVG分相控制系统控制芯片多、
软核的高 应用于全系列信号线复杂、抗干扰能力差的缺点，用单片 FPGA 实现 自 主
压 SVG 分 高压动态无功高压SVG分相控制系统，大幅度简化了系统控制架构， 研发
相控制技 补偿装置实现了控制系统软硬件可编程，提高了抗干扰能力。
术该成果克服了现有技术的级联 H 桥电路结构的变流器
高压级联无法实现与BMS系统的对接，以及无法满足进一步扩展
式储能装 应用于全系列电池各种高级控制功能的缺点，可实现 6-35kV 电压等 自 主
置的主控 级联式储能变级的级联储能装置的各种控制功能，可扩展性强和易于 研发
制关键技 流器装置升级，主控制器与功率模块和BMS系统之间通过光纤连
术接，EMC性能优异。
报告期内，公司的核心技术及其先进性没有发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级复杂工况下电机系统高效能运
国家技术发明奖 2013年 二等奖行与控制关键技术及其应用
高比例新能源电力系统电能净国家科学技术进步奖 2020年 二等奖
化关键控制技术及应用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司获得发明专利19项，实用新型专利27项，外观设计专利1项，软件著作权10项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 34 19 162 57实用新型专利 24 27 205 192
外观设计专利 0 1 20 20软件著作权 11 10 77 76
其他 0 0 0 0合计 69 57 464 345
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 59,489,289.92 39,316,918.29 51.31资本化研发投入 0.00 0.00 不适用
28 / 231
研发投入合计 59,489,289.92 39,316,918.29 51.31研发投入总额占营业收入比例（%） 4.56 4.17 增加0.39个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，研发投入合计同比增长51.31%，主要系报告期内公司加大研发投入，研发人员同比增
加较多所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总 进展或
序 本期投入 累计投入 技术项目名称 投资规 阶段性 拟达到目标 具体应用前景
号 金额 金额 水平模 成果
1 中试；专 研发高压水 国 内 提升产品竞争高压水冷式变频
760 478.29 1,153.68 利、软著 冷式变频器 先 进 力，扩大国内器研发
水平 市场份额2 中试；专 研发直挂式 国 内 涉 足 储 能 行
直挂式储能 PCS 利 储能 PCS 样 先 进 业，满足公司920 460.72 1,053.7
产品研制 机 水平 多样化发展需求
3 中试；专 研究次同步 国 内 提高 SVG 产品次同步振荡治理 利、软著 振荡治理功 先 进 适用性及可靠
510 235.88 537.08功能研究 能 水平 性力，提升产
品竞争力4 中试；专 开发中压永 国 内 提升变频器产
1140V 永磁同步利 磁同步电机 先 进 品性能及市场
电机低载波矢量 500 210.74 495.69低载波矢量 水平 竞争力，扩大
控制技术研究控制技术 国内市场份额
5 3×1200kW/3.3k 小试转 研制三电平 国 内 拓展变频器产V 三电平防爆变 1,500 122.71 311.08 中试；专 防爆变频器 先 进 品机型，扩大
频器研制 利、软著 样机 水平 产品应用场合6 2000kW/10kV 级 小试转 研制高压级 国 内 拓展变频器产
联防爆变频器开 1,200 252.99 637.89 中试；专 联式防爆变 先 进 品机型，扩大发 利、软著 频器样机 水平 产品应用场合
7 小试转 研制中压防 国 内 拓展变频器产3.3kV 防爆变频
1,140 265.61 567.28 中试；专 爆变频一体 先 进 品机型，扩大一体机研制
利、软著 机样机 水平 产品应用场合8 中试，专 研发高性能 国 内 提升轨交能馈
轨道交通高性能利、软著 双向变流器 先 进 产品竞争力，
双向变流器研发 1,150 208.41 1,184.64样机 水平 扩大国内市场
与产业化份额
9 中试；专 研发新一代 国 内 提升 SVG 性能水冷SVG性能提
750 446.09 446.09 利、软著 水冷SVG 先 进 和产品竞争力升研发
水平29 / 231
10 中试；专 研发新一代 国 内 提升高压变频小功率高压变频
500 433.43 433.43 利 小功率高压 先 进 器性能和产品器性能提升研发
变频器 水平 竞争力11 小试转 研发新主控 国 内 提升高压 SVG
级联产品主控平 中试 平台，提高级 先 进 和高压储能性110 161.37 161.37
台升级开发项目 联产品控制 水平 能和产品竞争性能 力
12 小试转 研发数字化 国 内 提升低压变频数字化 IGBT 门
中试 IGBT驱动器， 先 进 器性能和产品极驱动关键技术 90 154.81 154.81
提高 IGBT 驱 水平 竞争力研发
动性能13 中试；专 研发高性能 国 内 提高储能 PCS
直流1500V低压690 579.26 579.26 利、软著 直 流 1500V 先 进 功能性能
PCS装置研制PCS 水平
合/ 9,820 4010.31 7,716.00 / / / /
计情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 191 139
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 27.29 24.26研发人员薪酬合计 4,584.94 2,430.80
研发人员平均薪酬 24.00 17.49研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 52本科 113
专科 15高中及以下 9
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 7730-40岁（含30岁，不含40岁） 75
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3350-60岁（含50岁，不含60岁） 6
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 不适用公司于2022年11月15日披露了《关于调整核心技术人员的公告》（公告编号：2022-083），
公司原核心技术人员李瑞来先生因工作调整不再直接参与公司具体研发工作，仍担任公司技术总30 / 231
顾问，专注于为公司技术相关工作提供指导和咨询服务，基于其工作职责发生变化，公司不再认定李瑞来先生为核心技术人员。目前，公司的技术研发和日常经营均正常进行，公司现有研发团
队及核心技术人员能够支持公司未来核心技术的持续研发。本次核心技术人员的调整不会对公司技术研发、核心竞争力及持续经营能力产生实质性不利影响，亦不会对公司业务发展和产品创新
产生重大不利影响。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.研发优势
公司一贯重视产品技术的研发和持续创新，结合行业技术发展趋势，主动升级产品技术，提升产品各项性能。截至2022年12月31日，公司拥有各类技术研发人员191人，形成了科学研究
专家、应用技术专家、产品开发专家以及中青年研究骨干有机组成的研发团队，研发团队稳定，
对前沿技术的跟踪能力较强。企业技术研发平台拥有山东省院士工作站、山东省企业技术中心、
山东省电力电子与变频工程技术研究中心、山东省软件工程技术中心、山东省一企一技术研发中心、山东省变频调速技术研究推广中心等12个省级科技创新平台。
公司与卡迪夫大学、国家电能变换与控制工程技术研究中心等科研院所进行技术合作，通过与科研院所的学术和技术交流，获得人才、市场、信息等优势资源。公司与天津大学等五家单位
联合承担的“复杂工况下电机系统高效能运行与控制关键技术及其应用”获国家技术发明二等奖。
公司研制的“电磁轴承控制系统”成功应用于清华大学核能院国家十五“863”能源领域重点高科技攻关项目暨第四代核反应堆——10 兆瓦高温气冷堆氦气直接透平循环发电系统；研发的
“500kW 超导储能逆变器及其与电网切换系统”成功应用于中科院电工所“863”项目“超导储能系统”；研发的“等离子体垂直位移快速控制电源”成功应用于中科院等离子体物理研究所承
担的“国家重大科学研究项目——EAST 核聚变试验装置”；研发的“超导储能-限流功率调节系统”应用于国家“863”计划课题“超导储能-限流功率调节系统”。公司与山东大学等单位联合
承担的“高比例新能源电力系统电能净化关键控制技术及应用”项目，获得国家科技进步二等奖。
公司重视产品技术的研发和持续创新，具有稳定的技术研发团队，持续跟踪前沿技术的发展；
公司不断提升产品技术并改善工艺流程，以产品技术含量高、性能稳定和专业化售后服务能力赢得市场。同时，公司历来重视招揽人才、培养人才，并通过公司良好的发展前景和在当地具有竞
争力的薪酬待遇留住人才，团队有很强的凝聚力。
2．技术优势公司所有产品均为自主研发，拥有完全的自主知识产权。目前拥有授权专利269项（其中发
明专利 57项），计算机软件著作权 76 项。相关产品先后获得了 4项山东省科技进步奖，5 项国31 / 231
家重点新产品称号，2项国家火炬计划，1项国家科学技术发明二等奖，1项国家科技进步二等奖，
参与了3项国家“863”计划产品研制、2项科技部中小企业技术创新基金项目和1项国家重大科学工程装备的研制。公司是变频调速器国家标准起草审定单位，参与了《调速电气传动系统》、
《火电厂风机水泵用高压变频器》和《1kV及以上不超过35kV的通用变频调速设备》等标准的起草，作为第二执笔单位参与了SVG的团体标准《中压链式静止无功发生器》，牵头制定了轨道交
通的国家标准《城市轨道交通再生制动能量吸收逆变装置》。
公司所属行业技术创新壁垒较高。公司通过多年的持续研发与技术积累，在高压动态无功补偿装置、高压变频器、轨道交通能量回馈装置等产品技术领域积累了多项国内较为先进的核心技
术，并利用核心技术在相关应用领域开发了多项产品。
3．质量和品牌优势公司一贯重视产品质量控制和品牌建设。通过十几年的工艺技术研发和创新，形成了模块化
的生产模式，保证了产品质量，缩短了产品交货周期。为能够与战略客户形成长期稳定的供销关系及利用产品质量吸引新客户，公司历来重视产品质量稳定性、售后服务的专业性和及时性。
公司凭借深厚的技术积淀和良好的产品品质，赢得了市场客户的普遍认可和广泛赞誉。公司参与的“复杂工况下电机系统高效能运行与控制关键技术及其应用”项目，获得国家技术发明二
等奖。公司生产的“风光牌变频器”被国家质量监督检验检疫总局授予“中国名牌产品证书”。
公司注册商标“FG及图”被评为“山东省著名商标”。2021年获得第八届山东省省长质量奖，公司具有显著的质量和品牌优势。公司入选国务院国资委“创建世界一流专精特新示范企业”名单。
4．管理和技术团队优势公司核心管理和技术团队长期从事SVG、变频器、储能等领域的技术研发、生产和销售工作，
具有丰富的从业经验。对行业市场状况、技术发展前沿具有深刻的理解和前瞻性的把握。公司绝大多数核心管理人员和技术人员均持有公司股份，均在公司任职10年以上，公司管理和技术团队
具有极高的稳定性。
5．专业化营销和售后服务优势公司拥有专业的营销团队。公司设立营销中心，负责公司整体营销工作。营销中心下设变频
器事业部、电能质量事业部、轨道交通事业部、煤矿事业部、智慧储能事业部、海外事业部。营销中心是公司产品销售的中枢，下辖六大销售片区，建立了覆盖全国的营销网络。销售人员多数
具有技术背景，熟悉公司产品的结构、性能和相关安装调试工作，能够及时了解和捕捉客户的业务需求，并充分推介和开展相关的营销工作，及时响应和满足客户对公司产品的专业咨询。
公司设有用户服务中心部门，专业从事公司产品的售前咨询、售中技术支持和售后服务。公司在全国六大销售区域常驻技术支持人员，并设销售服务电话专线，以及时满足客户的设备检测、
维修等不同需求。技术支持工程师、售后服务工程师均需要接受公司业务专家培训，以达到一定的专业能力要求。公司对完成销售的产品设备进行不定期巡检，对客户进行满意度调查回访。对
公司生产、销售的产品，公司实行统一的售后服务，保证客户的售后需求。
32 / 231
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1．技术进步和产品更新的风险
我国高压SVG、高压变频器、轨道交通能量回馈装置生产工艺发展迅速，具有生产技术不断更新的特点。随着行业发展和技术进步，客户将对公司的产品在性能和质量上提出更高的要求，
如果公司不能及时提高新产品研发效率、优化生产工艺，则面临不能适应市场需求的风险。
2．技术研发人员短缺风险高压SVG、高压变频器、轨道交通能量回馈装置属于电力电子装备行业范畴，该行业具有技
术、人才和资金密集的特点。如果公司未能持续优化人才管理制度，加强研发人员激励和保障，
在行业技术人才短缺的环境下将面临优秀研发人员流失的风险。
目前行业内高层次技术人员相对缺乏，随着经营规模扩大和产品结构调整，公司对高素质人才的需求将持续增加。如果不能通过外部引进、内部培养等方式逐步加以解决，公司将面临高层
次技术和管理人员短缺的风险。
3．技术泄密风险电力电子节能控制行业是技术密集型行业，不能排除技术人员违反有关规定向外泄露或出现
重大疏忽等行为导致公司核心技术泄露。若核心技术泄密，将对公司的市场竞争力产生负面影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1．项目合同延期风险光伏电站、风电站的施工计划容易受到外部因素干扰而延后，从而影响客户接收公司产品的
时间。新能源电站多位于山地或沿海，更易受到不确定因素的干扰。部分新能源发电项目靠近人口居住区，征地阻力大；大多数为山地项目，道路条件差，对风电设备这样超大件设备的运输构
成一定难度。因此容易发生因场地整理、交通运输、甚至天气原因导致的工程施工延期，从而导致合同履行时间拉长。当出现合同履行延期时，会导致公司不能及时确认收入，影响资金周转和
销售收入计划的实现。
2．主要原材料价格波动及供给风险33 / 231
公司产品的主要原材料为变压器、IGBT、电容、壳体等。报告期内，公司直接材料成本在主要产品成本中的占比较大，原材料价格波动对公司经营业绩有较大影响。若主要原材料市场供求
变化或采购价格异常波动，将对公司经营业绩带来较大影响。
主要原材料中IGBT和芯片主要采用国外品牌，虽然国内已有部分企业研发并生产IGBT功率模块与芯片，且近年来技术进步较大，但市场上用户对国产品牌的认可度不如进口品牌。如爆发
贸易战或其他突发事件，国外品牌供应商不能保证IGBT功率模块与芯片的持续供应，或大幅提高供货价格，会对公司经营产生一定不利影响。
3．市场发展空间不及预期公司高压SVG产品下游客户主要为风力发电、光伏发电、冶金等行业，高压变频器下游客户
主要为电力、化工、矿业等传统高耗能行业，市场发展空间受国家宏观经济及相关行业政策影响，
具有一定的不确定性。若宏观经济形势下行、行业竞争加剧、市场发展空间不及预期，会对公司经营业绩产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.税收优惠政策变动风险根据财政部、国家税务总局《关于软件产品增值税政策的通知》（财税［2011］100 号），
公司作为增值税一般纳税人销售自行开发生产的软件产品，按相应税率征收增值税后，对增值税实际税负超过3%部分实行即征即退政策。此外，报告期内公司作为高新技术企业适用国家企业所
得税 15%优惠税率。如果上述税收优惠政策在未来发生重大变化或公司不再具备享受上述优惠政策的条件，将会对公司利润产生不利影响。
2. 存货余额较大风险近年来，公司存货余额维持在较高水平，一定程度上占用了公司的营运资金，降低了公司资
金使用效率。若客户因外部因素干扰或自身经营出现重大不利变化而发生项目停滞、订单取消的情形，可能导致公司存货发生减值的风险，公司的经营业绩将会受到不利影响。
3.应收账款余额较大风险随着公司业务规模及营业收入持续增长，报告期内应收账款余额呈上升趋势，截止本报告期
末应收账款余额 791,982,394.64元，账面价值较高，占期末资产总额的比例为32.73%。若未来经济环境及产业政策变化，部分客户经营情况发生重大不利变化，则公司将面临不能按期收回或
无法收回其应收账款的风险，从而对公司经营活动净现金流量产生不利影响。
4.竞争加剧带来的毛利率降低风险由于电能质量领域和能源效率领域电力电子设备市场空间广阔，技术升级和更新换代速度较
快，客户在产品规格、品质等方面往往具有差异化需求，随着后期新竞争者的进入，如果公司不能在技术创新、产品开发、成本控制、市场开拓等方面持续保持优势，公司主要产品的毛利率可
34 / 231
能下降。近年来，国内光伏和风电行业盈利水平受到不利影响，若行业内客户采取压低设备采购成本的方式应对政策的不利变化，市场上高压SVG产品的价格竞争会愈发激烈，进而对公司毛利
率水平造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司主要从事电气设备相关产品研发、生产和销售以及提供综合能源服务。为客户量身打造调速节能、智能控制、改善电能质量等方面的产品及解决方案，所处行业的发展不仅取决于国民
经济的增长和实际需求，也受到国家政策（如宏观经济、能源、节能环保、电力体制改革政策等）
的较大影响。
公司一方面做大做强自身业务，紧紧抓住良好的发展机遇，但同时也不排除未来由宏观经济波动，尤其行业政策变更所带来的风险。行业的发展与国家宏观经济和宏观政策密不可分，均会
影响到公司产品的销售和收入的增长，公司将依托各项优势勤练内功，争取创造新的利润增长点，
同时密切关注宏观经营环境和政策的变化，一方面积极快速的处理与应对其带来的风险和挑战，
一方面根据技术发展、行业标准和用户需求及时进行商业模式创新和技术创新。
近年来，我国电力电子设备市场发展势头良好。虽然该行业具有一定的进入壁垒，但是新的企业仍在源源不断的进入。随着行业内企业数量的增加，厂商间的竞争日趋激烈，产品同质化现
象逐步显现。如果公司在日趋激烈的市场竞争中不能持续提升研发实力、提高生产工艺和产品品质、开拓新市场、提高公司的综合实力，将面临市场份额下降的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
2022年全球经济放缓程度加剧，通胀步步高涨，全球经济放缓可能对新能源产业发展带来一定不利影响，进而间接影响公司业绩。若在未来中美贸易摩擦持续加深或国内外宏观经济波动较
大，影响了下游行业需求，可能会对公司产品销售产生一定不利影响，进而影响到公司未来经营业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入13.03亿元，比上年同期增长38.23%；公司实现归属于上市
公司股东的净利润为 1.29 亿元，比上年同期增长 10.86%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益后净利润为1.14亿元，较上年同期增长22.19%。
35 / 231
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,303,261,997.29 942,808,171.40 38.23营业成本 960,747,425.27 676,672,042.24 41.98
销售费用 99,328,460.15 79,816,331.23 24.45管理费用 59,769,809.21 47,572,283.74 25.64
财务费用 -3,409,416.04 -956,845.46 不适用研发费用 59,489,289.92 39,316,918.29 51.31
经营活动产生的现金流量净额 54,000,541.80 36,325,518.06 48.66投资活动产生的现金流量净额 68,420,997.16 -364,241,058.00 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -24,892,334.91 399,920,865.40 -106.22营业收入变动原因说明：主要系报告期内，储能行业蓬勃发展，各地相继出台新能源配储相关政
策，储能业绩大幅提升所致；
营业成本变动原因说明：主要系报告期内，随着业务规模的增加，营业成本也相应增加所致；
销售费用变动原因说明：主要系报告期内，随着业务规模的增加，销售费用也相应增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系报告期内，随着业务规模的增加，人员薪酬增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系报告期内，流动资金相对充裕，短期银行理财利息收入增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系报告期内，加强对科技研发的投入强度所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内随着公司营业收入增长，销售商品、
提供劳务收到的现金增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，银行理财产品到期收回所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上年同期上市发行股票吸收投资资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入130,326.20万元，营业成本为96,074.74万元，其中：主营业务收入129,299.15万元，主营业务成本95,693.69万元，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
风电 169,547,816.80 138,897,974.37 18.08 -11.84 -8.62 减少2.89个百分点
光伏 514,880,823.05 399,832,367.84 22.34 102.90 123.57 减少7.18个百分点
其他 608,562,829.87 418,206,593.95 31.28 23.97 22.00 增加1.11个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
36 / 231
电机驱动 226,792,711.01 161,052,127.29 28.99 -23.56 -25.62 增加1.96与控制类 个百分点
电能质量 620,865,786.09 481,702,715.95 22.41 14.03 21.45 减少4.75监测与治 个百分点
理类高端变流 63,128,653.20 42,039,482.11 33.41 272.48 230.34 增加8.5
器类 个百分点煤矿智能 40,628,026.88 18,160,255.94 55.3 9,018.11 4,787.44 增加
控制装备 38.69个百分点
储能系统 287,267,769.97 233,033,962.85 18.88 787.51 723.30 增加6.33个百分点
其他 54,308,522.57 20,948,392.02 61.43 18.02 9.79 增加2.89个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
东北 17,060,427.44 12,887,665.69 24.46 -42.19 -39.18 减少3.74个百分点
华北 213,805,875.52 165,409,916.78 22.64 15.40 20.37 减少3.19个百分点
华东 458,471,159.46 317,611,920.87 30.72 25.61 23.61 增加1.12个百分点
华南 88,062,678.92 69,472,333.31 21.11 85.26 83.64 增加0.69个百分点
华中 136,113,434.39 95,082,927.65 30.14 1.75 0.90 增加0.59个百分点
西北 172,596,913.46 135,138,555.99 21.70 30.62 46.22 减少8.35个百分点
西南 206,880,980.53 161,333,615.87 22.02 372.94 380.83 减少1.28个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
经销 103,771,656.84 75,417,320.36 27.32 -7.80 -4.49 减少2.52个百分点
直销 1,189,219,812.88 881,519,615.80 25.87 44.25 48.24 减少2个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1.报告期内，随着公司其他产品销售业务的增加，主营业务分产品较上年增加高端变流器类、煤
矿智能控制装备、储能系统类别。
2.报告期内，光伏行业营业收入比上年增长102.90%，储能系统产品收入同比增长787.51%，主要系随着我国光伏装机量的快速增长，带动了储能产业的快速发展，公司储能产品实现放量增长。
3.报告期内，煤矿智能控制装备营业收入比上年增长 9018.11%，主要系报告期内内部产品协同效能持续放大，内部市场业务增加所致。
4.报告期内，高端变流器类营业收入比上年增长272.48%，主要系报告期内公司加大了对轨道交通能量回馈装置的市场开发力度。
37 / 231
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
电能质量监 台 1,480 1,522 18 46.83 38.11 -14.29测与治理类
储能系统 台 27 20 2 145.45 150.00 0.00电机驱动类 台 3,073 2,102 747 23.96 -6.12 169.68
高端变流器 台 33 52 0 -13.16 188.89 0.00产销量情况说明
库存量不包含已发出但尚未确认收入产品数量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
分行 成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况本期金额 上年同期金额
业 项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
直接材料 127,498,832.86 91.79 143,225,089.57 94.23 -10.98风电 人工成本 2,271,727.10 1.64 2,672,414.00 1.76 -14.99
其他成本 9,127,414.41 6.57 6,095,650.33 4.01 49.74直接材料 378,415,476.39 94.64 165,755,431.25 92.68 128.30
光伏 人工成本 7,129,850.40 1.78 4,338,098.75 2.43 64.35其他成本 14,287,041.05 3.57 8,747,737.55 4.89 63.32
直接材料 376,548,562.01 90.04 314,047,042.67 91.62 19.90其他 人工成本 10,969,376.34 2.62 9,317,274.49 2.72 17.73
其他成本 30,688,655.60 7.34 19,414,229.45 5.66 58.07合计 956,936,936.16 673,612,968.06 42.06
分产品情况本期占 上年同 本期金额
成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
电机驱 直接材料 146,430,944.55 90.93 199,370,162.54 92.08 -26.55动类 人工成本 5,192,260.57 3.22 6,337,749.98 2.93 -18.07
其他成本 9,428,922.17 5.85 10,809,200.51 4.99 -12.77电能质 直接材料 437,669,775.05 90.86 368,350,650.62 92.88 18.82
量监测 人工成本 11,437,893.11 2.37 9,129,585.02 2.3 25.28与治理 其他成本 32,595,047.79 6.77 19,133,395.68 4.82 70.36
38 / 231
类高端变 直接材料 33,216,620.63 79.02 9,895,592.03 77.76 235.67
流器 人工成本 980,399.80 2.33 333,284.56 2.62 194.16其他成本 7,842,461.68 18.65 2,497,222.12 19.62 214.05
储能系 直接材料 228,695,091.22 98.14 27,178,104.20 96.02 741.47统 人工成本 1,840,697.71 0.79 127,762.44 0.45 1,340.72
其他成本 2,498,173.92 1.07 999,004.00 3.53 150.07煤矿智 直接材料 17,001,068.18 93.61 325,700.14 87.65 5,119.85
能控制 人工成本 473,257.27 2.61 20,309.55 5.47 2,230.22装备 其他成本 685,930.49 3.78 25,560.31 6.88 2,583.58
其他 直接材料 19,449,371.63 92.85 17,907,353.96 93.85 8.61人工成本 446,445.38 2.13 379,095.69 1.99 17.77
其他成本 1,052,575.01 5.02 793,234.71 4.16 32.69合计 956,936,936.16 673,612,968.06 42.06
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额26,514.38万元，占年度销售总额20.34%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额2,128.04万元，占年度销售总额1.63%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 14,247.79 10.93 否2 客户2 5,572.86 4.28 否
3 客户3 2,854.87 2.19 否4 客户4 2,128.04 1.63 是
5 客户5 1,710.82 1.31 否合计 / 26,514.38 20.34 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，风电、光伏行业景气度持续向好，储能市场延续高速增长态势，公司积极把握市
场机遇，加大市场开拓力度，前5名客户中新增客户为：客户1、客户3、客户4、客户5。
39 / 231
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额33,828.68万元，占年度采购总额27.25%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 15,295.01 12.32 否2 供应商2 6,088.30 4.9 否
3 供应商3 5,511.24 4.44 否4 供应商4 3,908.29 3.15 否
5 供应商5 3,025.84 2.44 否合计 / 33,828.68 27.25 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，公司储能产品收入实现放量增长，购买其生产所用原材料数量增加，前5名供应商中
新增供应商1。
3. 费用√适用 不适用
费用项目构成 本期金额（元） 上年同期金额（元） 本期金额较上年同期变动比例（%）
销售费用 99,328,460.15 79,816,331.23 24.45管理费用 59,769,809.21 47,572,283.74 25.64
研发费用 59,489,289.92 39,316,918.29 51.31财务费用 -3,409,416.04 -956,845.46 不适用
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金54,000,541.80 36,325,518.06 48.66
流量净额投资活动产生的现金
68,420,997.16 -364,241,058.00 不适用流量净额
筹资活动产生的现金-24,892,334.91 399,920,865.40 -106.22
流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用40 / 231
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系报告期 收 回 货
货币资金 414,828,324.88 17.14 298,076,317.97 16.51 39.17 款、且报告期理财产品
到期所致主要系报告
应收账款 791,982,394.64 32.73 566,384,734.91 31.37 39.83 期收入增加所致
主要系报告期末，以公
允价值计量应收款项融 且其变动计
4,945,131.58 0.20 1,262,992.30 0.07 291.54资 入其他综合
收益的应收票据增加所
致主要系生产
用电池物料预付款项 98,907,666.52 4.09 20,553,359.90 1.14 381.22
预付款增加所致
主要系投标其他应收款 27,557,126.20 1.14 16,381,940.48 0.91 68.22 保证金增加
所致主要系期末
在手订单增存货 377,994,098.00 15.62 235,177,784.19 13.03 60.73
加，备货增加所致
主要系新风光二期产业
在建工程 11,784,367.72 0.49 3,990,820.62 0.22 195.29园项目投入
增加所致主要系报告
长期待摊费 期末新增模1,857,661.50 0.08 不适用
用 具等待摊费用所致
主要系报告递延所得税 期末坏账准
12,511,348.83 0.52 7,711,224.76 0.43 62.25资产 备及存货跌
价准备等增41 / 231
加所致主要系报告
其他非流动 期末预付工5,026,415.38 0.21 3,190,165.71 0.18 57.56
资产 程款增加所致
主要系报告短期借款 9,008,000.00 0.37 不适用 期借入银行
借款所致主要系报告
应付票据 275,168,217.59 11.37 44,800,000.00 2.48 514.21 期出具票据付款所致
主要系订单增长，原材
应付账款 573,473,098.92 23.70 388,456,304.29 21.52 47.63料采购相应
增加所致主要系报告
期公司人员数量增加和
应付职工薪 各项绩效考52,591,042.53 2.17 21,837,463.46 1.21 140.83
酬 核 任 务 完成，计提的
应付职工薪酬增加。
主要系报告期 收 入 增
应交税费 21,328,058.69 0.88 14,274,878.04 0.79 49.41 加，期末应交税费增加
所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项目 期末余额（元） 受限原因
货币资金 130,237,254.27 承兑汇票保证金、履约保函保证金等固定资产 50,088,356.91 已偿还借款，抵押未解除
无形资产 9,800,187.09 已偿还借款，抵押未解除合计 190,125,798.27
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内，公司所处行业经营性信息分析具体内容详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”相关内容。
42 / 231
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,434,400 0 不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
交易性金融资产 172,737,708.56 1,114,301.37 145,000,000.00 172,737,708.56 146,114,301.37应收款项融资 1,262,992.30 3,682,139.28 4,945,131.58
合计 174,000,700.86 1,114,301.37 148,682,139.28 172,737,708.56 151,059,432.95证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用43 / 231
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 业务性质 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
浙江易嘉节能 节能产品销售及技 500.00 100% 522.69 519.49 102.74 8.19 7.65设备有限公司 术咨询服务
新风光（苏州） 中低压变频器及相 3,200.00 80% 698.77 120.79 208.78 -309.40 -308.51技术有限公司 关配套工业自动化
产品的开发与销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用44 / 231
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1．高压SVG行业格局和趋势
国内新能源领域最近几年发展迅速，风力发电和光伏发电在国内电能来源中的占比不断提升。
光伏发电平价上网态势逐渐明确，光伏发电市场还会向好发展。因此，随着国内新能源市场的快速发展，海上风电行业SVG产品的应用前景，也是非常值得期待。
随着SVG产品技术不断成熟及成本不断下降，SVG产品在冶金、电力、矿山、化工、水泥等领域的应用会逐渐增加，逐渐的替代原来的固定电容器或SVC等落后的无功补偿设备。未来SVG
产品技术发展趋势，主要向智能化、高性能、高可靠性、大功率、免维护方向发展。开发更高电压等级、更大容量的SVG产品，也是行业发展和市场推广的需要。
总的来看，未来中国的高压SVG行业市场规模将不断增长，且将保持较为稳定的增长态势。
增长动力主要来源于以下几个方面，一是新能源并网发电量持续增加，对电网冲击性增强，同时分布式能源的建设在很大程度上提高了电网柔性输配电的需求。二是全社会用电量保持较为稳定
的增长态势，电力消费在终端能源消费比例持续上升，电网负荷加大，波动性增加，加大了对高压SVG的需求。三是钢铁、化工等行业的用电量需求逐渐增长，电炉以及一体化炼化装置的增加，
矿山的机械化程度上升都将推动高压SVG市场需求的增长。
2．高压变频器行业格局和趋势近几年来，凭借较低的成本、灵活的市场营销以及不断提升的技术水平，以新风光为代表的
国产品牌市场占有率持续提升。自主研制的超大容量高压变频器已成为强有力进口替代产品。根据中国工控网出具的《2020中国中高压通用变频器市场研究报告》，目前国产高压变频器市场占
有率已超过 60%。为适应新形势发展的需要，完善技术开发储备和拓展产品应用领域，目前国内企业正对高压变频器的以下领域重点研发，如：高压永磁直驱变频控制系统、高压变频多机并联
技术、超大容量水冷变频技术等。
随着中国产业升级持续推进，传统重工业行业产业结构仍处于调整期，工业领域的市场需求逐渐趋于新的平衡，行业升级改造、产能优化仍在持续，进而带动中高压通用变频器市场需求，
且未来改造项目仍然是主流，新增项目逐渐减少。电力中火电行业迎来拐点，垃圾发电和生物质发电增长强劲。冶金行业产能置换、超低排放改造仍为发展重点。石油和石化、化工行业将持续
稳定增长。
3．轨道交通能量回馈装置行业格局和趋势“十四五”时期，我国城市轨道交通建设势头不减。《“十四五”现代综合交通运输体系发
展规划》（以下简称“规划”）提出：“完善城市交通基础设施，打造多模式便捷公共交通系统，
超大特大城市构建以轨道交通为骨干的快速公交网络，科学有序发展城市轨道交通，推动轨道交通、常规公交、慢行交通网络融合发展；打造轨道上的都市圈，建设都市圈多层次轨道交通网络，
45 / 231
推进干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路、城市轨道交通融合衔接，合理推动轨道交通跨线运营，探索将重点都市圈中心城区轨道交通以合理制式适当向周边城市（镇）延伸。”根据规划中
的目标，到 2025 年，纳入国家标准的城市轨道交通建设规划中的大中城市轨道交通项目达到 1万公里，而2020年该指标为6,600公里。此外，规划还提出“推动先进交通装备应用，提高装备
标准化水平，巩固提升高铁、船舶等领域全产业链竞争力，在轨道交通、航空航天等技术装备领域创建中国标准、中国品牌”，国产品牌的产品和技术将被广泛应用于新一轮的城市轨道交通建
设中。
4. 储能行业格局和趋势新型储能是构建新型电力系统的重要技术和基础装备，是实现碳达峰碳中和目标的重要支撑，
也是催生国内能源新业态、抢占国际战略新高地的重要领域。2022年1月，国家发改委、能源局发布《“十四五”现代能源体系规划》，要求加快发展风电、太阳能发电。2022年6月，国家能
源局等九部联合发布《“十四五”可再生能源发展规划》，明确目标到2025年，可再生能源年发电量达到 3.3 万亿千瓦时左右，在全社会用电量增量中的占比超过 50%，风电和太阳能发电量实
现翻倍。根据国家能源局发布，截止2022年底，全国光伏发电累计装机容量约3.93亿千瓦，同比增长28.1%；其中2022年新增装机容量约87GW，创近年新高。
2022年2月，国家发改委、国家能源局联合发布《“十四五”新型储能发展实施方案》，要求2025年电化学储能技术性能进一步提升，系统成本降低30%以上。2022年6月，国家发改委、
国家能源局联合发布《“十四五”可再生能源发展规划》，明确新型储能独立市场主体地位，促进储能在电源侧、电网侧、用户侧多场景应用。根据国家能源局发布，截至2022年底，全国已投
运新型储能项目装机规模达 870 万千瓦，同比增长 110%以上。“新能源+储能”在推动能源领域碳达峰、碳中和过程中将发挥显著作用，行业市场前景巨大。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将加快推进募投项目的实施，提升公司产品的性能，丰富产品品类，扩充产品类别，增强研发实力，从而全面提升公司的综合竞争能力，不断扩大公司在行业内的市场份额。以现有产
品、品牌、渠道、技术优势为依托，通过进一步整合上下游资源，加大研发投入，持续提升公司经营业绩。同时公司将坚持不懈的进行电力电子节能控制新技术研发，坚持以电力电子设备为基
础，在行业内不断深耕细作，通过电力电子设备将能源的发、输、变、配等环节链接在一起。不断开拓新的销售渠道，利用技术与价格优势，开拓国际市场。争取不断扩大公司市场份额，成为
国内一流、国际知名的电力电子设备供应商，成为自动化控制产品和电能质量治理行业的龙头企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、 全力推进安全生产，筑牢发展基础46 / 231
牢固树立安全发展理念，安全生产是实现目标任务的基础和保障。时刻保持清醒头脑和高度警觉，坚定不移落实安全责任，抓好安全生产各项工作，加强安全标准化建设，规范现场管理，
实现标准化作业，确保安全始终处于可控能控状态。为企业实现安全稳定高效发展，提供坚实的安全保障。
2、 强化市场拓展，提升盈利创效能力一是加强市场宣传，突破高端客户。重点瞄准央企、省管重点企业，制定有针对性业务交流
攻关计划突破高端客户。二是实施精准激励。有针对性修订、调整营销政策，让业务人员“努力有方向，有为有所得”。三是优化改进营销架构。向着以每个大区为独立作战单元的“多兵种联
合作战”+“前线协同”的模式转换，打造前线作战“铁三角”。四是加强对标管理。持续对市场形势进行分析研判，进行对标学习提升。五是抓好内部建设。抓好队伍整体规模扩展。千方百计
引进人才，抓好团队战斗力提升和队伍建设。六是深度融入集团发展。在传统和新能源两大产业板块双线发力，在满足内部需求，提供高质量产品和服务上展现新作为。
3、 夯实精益管理，提升内部管控能力一是公司文化建设月。通过征文等活动，修订员工手册，形成公司文化手册。二是一季度实
施上年度绩效考核与本年度的绩效管理工作。三是第二、三季度的滚动战略规划工作，每年4月1日由企管部推动，多层次征求意见建议，三易其稿，每年10月国庆节后由董监高会商订稿。每
五年邀请外部专家、学者参与制定。四是每年第三季度开展公司质量季活动，形成新风光的质量文化。五是第四季度开展战略解码、产品定位、重大任务、中层干部PBC、风险管理、全面预算
管理工作。
4、 增强技术创新能力，提升市场竞争优势一是围绕客户需要和市场需求提高传统产品的质量、功能、性能。二是有效推进产品系列化
降本任务，为一线营销提供具有市场价格竞争力的“枪支弹药”。三是增强储能产品的技术开发力度，做好煤矿应急电源的产品可靠性、产品性能验证，产品扩展工作。四是继续推进防爆系列
化产品扩展、拿证任务。五是继续提升大功率高压变频器的性能、可靠性，保持技术先进性，助力市场开发。六是成立技术委员会和产品委员会，推进技术创新工作开展及其产品开发力度，在
工艺、性能等方面引领行业发展。
5、 深化财务管控力度，持续推进降本增效一是强化降本控制，完善考核激励制度，压实责任，持续开展降本攻关活动。二是加强全面
预算管理，增强费用预算控制。完善管理信息化手段，提高管理水平，实现费用的预算控制。三是加强银企合作，降低融资成本。拓展合作银行范围，通过增加银行信用授信额度，降低流动资
金贷款利率，降低综合融资成本。四是提升存量资金收益。确保上市募集资金现金管理业务在证监会允许范围内实现最大收益。五是做好税务筹划。充分利用国家税收优惠政策，积极筹划，做
好即有税收优惠政策的享受。六是积极争取奖补资金。详细了解政府各项优惠政策，积极收集相关资料，争取奖补资金。
47 / 231