十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，受宏观经济影响，行业下游需求放缓，公司直面重重压力，按照既定的发展战略和
方向，通过积极开拓市场，持续加大技术和产品研发投入，持续做好内部各项经营管理提升工作，
应对外部不利影响，确保公司快速、持续、健康、稳定发展，进一步促进公司高质量发展。
报告期内，公司营业收入及毛利率较上年同期有所下降，与收入相关的软件退税较上年同期有所减少，人员结构优化带来的离职补偿金较上年同期增加。
为着眼长远发展，公司持续保持较高比例的研发投入，对利润产生了影响。因研发投入相关的所得税加计扣除金额较大，公司近年应纳税所得额为负，公司以未来期间很可能获得用来抵扣
可抵扣亏损的应纳税所得额为限，进一步冲回前期可抵扣暂时性差异相关的递延所得税资产，导致利润下滑幅度高于营业收入下降幅度。
一、加大研发投入，保持产品优势公司继续以技术创新为驱动，大力研发具有自主知识产权的核心技术。公司持续优化研发流
程，强化研发组织建设和研发效率。以质量领先为基础，完善质量体系，聚焦产品开发和研发资源，落实产品领先方案、规划和实施路径，全面满足客户需求。
1、持续加大研发投入公司长期保持较高的研发投入，短期内虽会对业绩产生影响，但长期看却是保持公司产品技
术领先优势的必要之举，是公司的生命线。
报告期内，公司研发投入合计146,766,705.99元，同比下降11.81%，占营业收入的比例为19.82%；公司研发人员410人，占员工总人数的35.84%。
报告期内，新增已获授权专利45项，其中已获授权发明专利15项，已获授权实用新型专利19项，已获授权外观设计专利11项；新增已获授权软件著作权9项。
2、持续推进新产品开发公司以客户需求为导向，加速拓展前沿技术布局，不断拓宽产品线，并进行产品的迭代更新，
提供更优质的产品。报告期内，公司发布第三代水质在线自动监测仪系列产品、新一代可调谐激光气体分析仪（LG8100）、气相色谱联用仪等一系列新产品发布；已取得超声软组织手术设备及
一次性使用超声软组织手术刀头的三类医疗器械注册证。
二、奋发进取，开拓海内外市场尽管面临诸多宏观不利因素，公司管理层仍奋发有为，灵活应对，及时调整市场策略，多措
并举开拓市场，千方百计提升销售，为2025年打下坚实基础。具体如下：
11/275
工业检测仪器及解决方案业务板块，公司在工业检测仪器领域继续坚守产品领先的核心价值主张，对标全球头部企业，新开发的半导体专用型氦质谱检漏仪已经通过半导体行业头部企业的
验证，为公司产品进军全新赛道奠定基调。
在线监测仪器及解决方案业务板块，公司在线监测技术逐步向数字化转型，聚焦总包客户，
新增战略合作商10余家，开发重点大客户14家。公司已在煤矿企业开展了碳排放监测业务，为碳监测业务的进一步发展打下了良好基础。傅里叶红外产品在医废处理、固废处置得到应用。
实验室分析仪器及解决方案业务板块，公司重点聚焦生活饮用水检测行业，并取得较好成绩，
同时在地震系统的布局也初显成果。此外，公司积极参与高校设备更新项目，通过开展高校仪器巡展活动，全面展示了企业的雄厚实力与产品的独特优势，为未来潜在的大规模设备更新做好了
充分的前期筹备工作。
医疗仪器及解决方案业务板块，报告期内，公司在生命健康和医疗仪器领域的产品布局取得突破性进展，其中在微创手术器械及高值耗材方面，已取得超声软组织手术设备及一次性使用超
声软组织手术刀头的三类医疗器械注册证，3mm和5mm两款超声刀均成功中选广东联盟15省市超声刀头集采，2025年积极参与广东联盟带量采购，具体进展情况为：
1、超声刀：
（1）公司“超声刀”产品外观设计荣获国际奖项红点奖；
（2）已取得超声软组织手术设备及一次性使用超声软组织手术刀头的三类医疗器械注册证、
相关医疗器械生产许可证；
（3）进一步拓展产品线，已开展剪式超声刀等系列化产品开发。
2、血液透析设备：已完成正样阶段的研制及样机生产工作，即将开展产品设计验证和确认等相关工作，为医疗器械产品注册作准备。
为进一步打开销售局面，公司积极实施“出海战略”，并贯彻“产品领先、质量上上、价格中上、服务至上”的竞争策略，取得了良好效果。公司管理层经过研究分析，认为公司产品在海
外市场具备四方面优势：一是产品在功能与性能上与进口产品对比，能更全面地满足客户需求；
二是公司产品质量稳定可靠，可为客户的生产作业提供坚实的保障；三是与进口产品相比，公司产品的价格具有竞争优势；四是公司能提供快速响应服务，专业售后团队及时到场解决问题，提
升服务满意度。凭借这四大优势，公司可在国际竞争中展现较强的竞争力。报告期内，工业检测仪器海外业务围绕新能源、汽车零部件和家电市场，在厄瓜多尔、秘鲁、墨西哥、巴西、阿根廷、
土耳其、泰国、越南等23个国家和地区开展业务，并在泰国设立办事处，后续将根据市场和经营需要增设更多海外办事处。公司积极布局实验室分析仪器海外业务：在欧洲，凭借精准的市场定
位和优质的产品服务，建立了良好的合作基础；东南亚市场的开拓稳步推进，与当地合作伙伴携手共进；南美地区的合作渠道也初步稳固，为公司进一步扩大海外市场份额筑牢根基。目前，公
司已初步搭建了海外经销商网络，并在部分国家成功开发了大客户，为公司未来海外业务进一步12/275
发展奠定了良好基础。报告期内，公司海外业务收入20,569,103.70元，同比增长447.23%，公司的出海战略取得初步成果。随着出海步伐的加速，海外市场将成为公司未来的增长点之一。
未来，公司将继续深化国内外市场布局，以良好的产品质量和服务水平，不断扩大现有各款产品的市场份额，不断开拓新的适销产品及现有产品的新应用场景，不断将公司产品销往更多的
国家和客户。
三、多措并举，持续提升品牌影响力品牌建设：公司推行“品牌领先”战略，应邀参加“科学仪器开发者大会”等顶级论坛，并
与行业协会展开战略合作，共同推进“卓越工程师”等项目，承办“检测仪器设备国产化验证评价行业标准启动会”，打造“国产仪器大咖说”专题访谈栏目，并与多位分析仪器专家顾问特聘
签约，以扩大品牌影响力。同时，公司推出了两大事业部的宣传片，有效提升了工业检测以及实验室分析仪器的品牌形象；完成内部品牌行为规范(BI)。在产品形象识别（PI）项目上取得了显
著进展，完成了各业务板块家族化产品的标准制定工作；医疗仪器领域“超声刀”产品的外观设计荣获了国际工业设计知名的红点奖。
市场传播：公司围绕业务板块打造拳头明星产品，精准聚焦行业圈层拓展商机，通过KOL资源拓展、与行业平台深度合作以及B2B平台运营等多种方式，助推业务的发展。在行业领域荣获
ANTOP国产替代优秀产品奖和十大科技创新影响力品牌奖。
四、提质增效，全面优化内部运营体系在研发管理方面，公司进一步优化IPD（集成产品开发）研发体系，通过研发项目经理认证
培训、研发数字化建设项目实施等持续提升研发效率和质量；开展ISC（集成供应链）及精益管理项目，提高集成供应链整体效能，提升了公司在产品交付方面的运行效率；开展QM（质量管理）
优化项目，系统进行全面质量管理的梳理和提升。持续强化后台支撑服务能力，提高公司内部运行及管理效率，为公司的稳定发展提供了强有力的保障。
在数智化方面，公司成功实现了端到端业务流程的打通，对营销、供应链等关键业务流程进行了优化，深化了系统集成，确保了业务数据的全面性、准确性和传递速度，显著提升了流程效
率和数字化水平。同时，通过整合优势资源，为销售、财务等业务部门提供了强有力的数字化支持，进一步构建了完善的公司数字化体系。这一系列举措有效提升了公司的运营效能和市场响应
速度，为公司的长远发展奠定了坚实的数字化基础。
在销售服务体系优化方面，报告期内，公司通过外部对标学习，内部系统梳理，持续完善售后服务体系建设；同时，通过售后人员赋能和职能认证、远程售后支持和客户赋能等内外部及数
字化手段，持续为客户提供优质服务，逐步将服务打造为核心竞争力。
在人才建设方面，公司始终把人力资本作为提升公司核心竞争力的重要战略支撑，持续加大人才队伍建设，优化高级、中级及基层人才的配置结构，优化薪酬绩效管理体系，丰富中长期激
励机制，完善培训体系、打造学习型组织，更好地吸引、激励、保留人才。报告期内，公司聘请13/275
咨询团队，不断升级人才战略和布局，从打造高素质干部团到面向未来的人才梯队建设，打造人才全生命周期管理，不断激活人才、激发内生动力。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家研发驱动型企业，公司定位是精密科学仪器专业供应商及解决方案的提供商，以光谱、质谱、色谱技术为基础，专业从事工业检测仪器、在线监测仪器、实验室分析仪器等分析
检测仪器的研发、生产、销售，针对产品在不同行业的应用，结合信息化技术平台的设计和开发，
为客户提供个性化的解决方案。公司业务可以分为工业检测仪器及解决方案业务、在线监测仪器及解决方案业务、实验室分析仪器及解决方案业务，产品主要应用于新能源、生物医药、汽车制
造、科研、环保、化工、电力、制冷等领域。此外，公司积极拓展技术应用领域，持续推进生命健康领域的产品研发，包括超声刀、透析机等产品，为生命健康领域客户提供高品质的仪器设备
及解决方案。
工业检测仪器及解决方案业务，主要产品包括氦质谱检漏仪、真空箱检漏回收系统、气密性检漏仪等，产品主要应用于新能源、储能、制冷、真空、电力、3C、汽车零部件等领域。公司可
根据客户需求提供标准化和定制化工业检测仪器，并通过智慧工业，为新能源、汽车、制冷、传统真空等行业提供整体解决方案，并积极拓展产品在3C和半导体行业的应用。
在线监测仪器及解决方案业务，主要产品包括环境在线监测仪器和工业过程在线监测仪器等，
产品主要应用于环保、石化化工、钢铁冶金等领域。在智慧环境方面，以在线监测仪器及设备为基础，形成了覆盖环境空气网格化管控、园区智慧环保、环境空气质量、温室气体、饮用水源地
水质、河流断面水质、地下水质、工业和化工园区、钢铁和水泥行业超低排放等“天、地、空”一体化的综合监测解决方案。
实验室分析仪器及解决方案业务，主要产品包括液相色谱仪、离子色谱仪、三重四级杆液质联用系统、四极杆飞行时间液相色谱质谱联用仪以及各类质谱仪，产品主要应用于生命科学、医
疗、疾控、食品检测、制药企业、第三方检测机构等领域。在智慧实验室方面，持续加大产品开发力度，拓展产品应用领域，为医药、疾控、环境、食品、农业等行业客户提供专业化的产品和
综合解决方案。
医疗仪器及解决方案业务，公司在生命健康领域的产品布局取得初步成功，在医疗器械方面，
报告期内，公司“超声刀”产品外观设计荣获国际奖项红点奖。超声刀：已取得了3mm和5mm刀头注册证、生产许可证，两款超声刀产品均成功中选广东联盟15省市集采；剪式超声刀系列化产
品开发。透析机：正样研制阶段完成，准备开展注册检测等验证工作。
14/275
(二) 主要经营模式（1）盈利模式
公司主要通过为客户提供产品与服务获取收入与利润，其主要盈利模式有两种，一是生产并销售各类仪器仪表设备获得收入；二是提供在线监测仪器的运维服务获得收入。
（2）采购模式公司采用“以销定产、以产定购”的模式进行采购。公司采购的原材料主要分为外购标准件、
外购部件、外购定制件和其他辅料。公司采购部制定了规范的采购管理制度和供应商管理制度，
通过对供应商的生产制造能力、品质保证能力、成本控制能力等综合评估，确立了《合格供应商名录》，原材料采购时优先选择现有合格供应商合作。
（3）生产模式公司主要采用多品种小批量的生产模式，分为标准产品生产和非标准产品生产。标准品生产
时，公司以市场为导向，根据订单和销售预测，合理制定标准品的月度生产计划，并设置一定的安全库存，保证供货的及时性。非标准产品的生产由于客户需求差异大，公司与客户确定技术参
数、调查工况、进行方案设计后，生产部门按照订单及技术协议进行生产。
（4）销售模式在销售模式方面，公司采用以直接销售为主，结合贸易商销售的模式。公司设立销售事业部，
负责产品市场调查、信息搜集、品牌推广、销售网络和渠道的拓展和管理、产品销售及客户关系维护等。公司在泰国设立办事处，已组建海外市场营销团队逐步开拓海外市场，并在土耳其、泰
国、越南、印尼等国家和地区达成业务。公司正积极布局，开拓欧洲、东南亚、南美地区的市场，
为海外业务的全面开展奠定坚实基础。
在结算政策方面，公司的主要收款节点包含合同签订后、通知发货前、货到现场安装前、验收合格后、质保期满后。针对不同产品及客户信用，公司选用的结算节点及付款比例有所差别。
（5）研发模式公司采取自主研发为主、合作研发为辅的研发模式，重视核心技术的研发积累，公司建立了
以IPD（集成产品开发）为基础的研发体系，以市场需求为导向，形成矩阵式研发组织结构。公司与各科研机构保持良好的产学研合作关系，借助科研院所的技术研发优势，针对具体科研项目
开展技术研发合作。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所属的行业属于“C40仪器仪表制造业”。
公司研发、生产、销售的各类分析检测仪器是仪器仪表行业的重要分支。
（1）发展阶段15/275
发达国家仪器仪表行业发展历史较长，技术上发展至今已经较为成熟。我国仪器仪表工业起步较晚，整体技术水平和产品质量与国外先进水平存在较大差距,经过多年的建设与发展，我国仪
器仪表行业已经初步形成产品门类品种比较齐全，具有一定生产规模和开发能力的产业体系，自主生产的仪器仪表产品已广泛应用于国防设施、重大工程和重要工业装备中。近年来国内仪器仪
表企业纷纷进行自主创新，国内仪器仪表行业技术水平有了显著提升。
目前在高端科学仪器领域，我国仍然以进口为主，且面临“卡脖子”问题，国内生产企业与部分国外先进生产厂商相比，在技术水平及规模实力等方面仍存在差距。国家加速推进产业转型
升级，随着生物医药、食品安全、新材料等新兴领域快速发展，以及在国家产业政策支持及科学仪器在下游各行各业的广泛应用，高端科学仪器市场广阔，处于快速发展阶段。
（2）基本特点科学仪器种类繁多、技术复杂、涉及多学科交叉、应用广泛，是各行业前沿技术研究的必备
设备，用于科研、食品、药品、工业过程等领域的分析，对精密仪器精确度、灵敏度、设计要求高，关键核心技术突破难度大，技术门槛高。
公司所属行业的上游企业主要包括真空压力器件、传感器、电子元器件制造企业及模具等加工企业。公司所属行业的下游行业应用场景丰富，主要分布于科学研究、生物医药、新能源、环
境监测、电力、汽车制造、质检、石油化工、航空航天、核工业等行业。
（3）主要技术门槛公司的产品涉及光谱、质谱、色谱、自动化、软件、数据库处理等多种学科技术领域，属于
典型的高新技术产品。特别是随着在线自动监测的广泛应用，监测设备“硬件+软件”的系统集成性特点愈加突出。在行业技术朝着模块化、集成化、网络化、智能化发展的背景下，对企业技术
储备、自主创新能力和研发投入能力提出了更高要求。
根据国家的相关规定，公司生产的在线监测仪器在进入市场前，需达到环保、计量和防爆等相关标准或认证，行业新进入者面临认证条件严格、周期长、费用高等困难，建成基本的系列化
产品线需要5-8年的时间，行业新进入者面临较高的技术壁垒。实验室分析仪器是一个多学科交叉领域，用于科研、食品、药品等领域的分析，对精密仪器精确度、灵敏度、设计要求高，关键
核心技术突破难度大，技术门槛高。
氦质谱检漏仪是一种基于磁质谱技术、综合机械、电子、真空、信息化等多门学科的交叉领域的高精度无损检测仪器，可广泛应用于航空航天、军事工业、科学工程、核工业到轻工、半导
体、电力行业、医疗、仪器仪表、汽车、制冷等行业。仪器的发展不仅包含检漏仪自身的发展，
还包含检漏工装工艺技术的发展。在开发，制造，应用过程中涉及精密电子、精密机械、真空技术、软件工程、信息化、自动控制等技术，有着较高的技术壁垒。氦质谱检漏仪属于质谱应用领
域的一个小分支，专精人才稀少，需要具备创新能力，坚持持续攻关，才能掌握核心关键技术，
构建产业体系。
16/275
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司坚持自主创新，作为国内高端科学仪器制造厂商之一，以光谱、色谱、质谱技术为基础，
对标国际先进水平，以替代进口为目标，通过持续研发投入和开拓创新，提供一系列能够满足替代进口要求的高端科学仪器。公司的主要竞争对手包括进口品牌、同行业上市公司。
目前，国内的高端科学仪器市场仍主要由进口品牌占据。2025年1月16日美国商务部工业安全局（BIS）发布一项临时最终规则（IFR），要求对高参数和光谱流式细胞仪、细胞分选仪以
及某些专为蛋白质组学设计的液相色谱质谱仪（LC/MS）实施出口管制，禁止向中国出口这类仪器。
此举标志着科学仪器领域的国际竞争将日益激烈。但另一方面，也为自主创新能力强的国内高端科学仪器制造厂商提供了难得的发展机遇。
未来，随着生命科学、材料科学、食品药品、环境科学等领域的科研投入加大，以及高新技术产业的发展，对科学仪器的需求将进一步增加。公司作为国内高端科学仪器制造厂商之一，将
抓住科学仪器的国产化机遇，继续以光谱、色谱、质谱技术为基础，对标国际先进水平，以替代进口为目标，通过持续研发投入和开拓创新，提供一系列能够满足替代进口要求的高端科学仪器。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势工业检测仪器及解决方案领域，工业检测仪器主要应用于生产工艺过程分析和产品性能检测，
客户对检测结果的准确度、产品使用的便捷度、系统运行的可靠稳定度有较高的要求。近年来，
新能源的快速发展，行业需求持续增长，与此同时，设备国产化、标准化趋势明显。当前国内新能源车渗透率保持快速增长，同时国内新能源车企加速“出海”战略、欧美市场供销两旺，由此
带来汽车电池检测配套设备需求旺盛，驱动工业检测仪器快速发展。随着国家对新一代信息技术、
高端装备、新材料、新能源、节能环保、半导体以及生物医药领域企业发展的重视程度不断提高，
工业检测产品的应用场景将进一步扩展，工业检测行业未来存在较为广阔的发展空间。
在线监测仪器及解决方案领域，大气环境和水环境监测建设主体基本完成，行业逐渐向提供整体解决方案进行转变，并向数智化转型；污染源方面随着新污染物相关政策出台和行业污染物
排放标准文件发布，为行业的发展带来了良好的市场机遇。
实验室分析仪器及解决方案领域，当前高端市场依然依赖进口，随着国民对食品、用药安全的重视，分析仪器市场规模持续增长，推动具有智能化、自动化、物联网功能的分析仪器需求持
续上升，同时，在国家政策的推动下，高端实验室分析仪器整体国产化、本土化趋势日益明显，
国产替代仍有巨大的市场空间。
医疗仪器及解决方案领域，老龄化趋势下手术量提升以及微创外科手术渗透率提升成为外科手术器械市场增长的主要驱动力。随着外科手术从开放走向微创，以腔镜系统、一次性超声手术
刀、腔镜吻合器、一次性穿刺器等为代表的微创外科手术器械蓬勃发展。然而目前国内高端微创手术器械及高值耗材仍然是美国强生、美敦力等外资厂商占据主要地位，随着集采政策推动以及
17/275
国产品牌技术进步，将推动国内市场向研发能力强、成本控制能力强的企业进一步集中，预计未来国内厂商在微创医疗器械及高值耗材方面的市占率迅速提升，迎来快速发展时期。
4.行业相关政策报告期内，行业相关政策如下：
（1）2024年1月11日，《中共中央国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》发布。意见分为10章共33条，聚焦美丽中国建设的目标路径、重点任务、重大政策提出细化举措，主要部
署了以下重点任务：加快发展方式绿色转型、持续深入推进污染防治攻坚、提升生态系统多样性稳定性持续性、守牢美丽中国建设安全底线、打造美丽中国建设示范样板、开展美丽中国建设全
民行动、健全美丽中国建设保障体系等。
（2）2024年3月4日，国家生态环境部印发《关于加快建立现代化生态环境监测体系的实施意见》。《意见》明确了“两步走”目标：第一步，未来五年集中力量推进现代化监测体系建
设取得重大进展，实施天空地海一体化监测网络建设工程、监测科技创新工程、强基层补短板能力提升工程、监测人才培养工程等“四大工程”，加速生态环境监测数智化转型，提升生态环境
监测整体能力。第二步，再用五年左右时间，到2035年，现代化生态环境监测体系基本建成，生态环境监测综合实力达到世界先进水平，为中国式现代化贡献更多监测力量。
（3）2024年3月7日，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，
聚焦钢铁、有色、石化、化工、建材、电力、机械、航空、船舶、轻纺、电子等重点行业，推进设备更新改造。2024年3月27日，工业和信息化部等7部门联合印发《推动工业领域设备更新
实施方案》，明确推动工业领域设备更新和技术改造的要求、任务与举措。习近平总书记在2024中央财经委员会第四次会议强调：“加快产品更新换代是推动高质量发展的重要举措，要鼓励引
导新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新。”（4）2024年6月4日，国家生态环境部等十五部门联合印发《关于建立碳足迹管理体系的
实施方案》，旨在加快建立我国碳足迹管理体系，促进生产生活方式绿色低碳转型，增进碳足迹工作国际交流互信，助力“双碳”目标实现。为建立碳足迹管理体系，实施方案提出四方面22
条重点工作任务，包括建立健全碳足迹管理体系、构建多方参与的碳足迹工作格局、推动产品碳足迹规则国际互信、持续加强产品碳足迹能力建设等。
(5)2024年9月19日，国家工业和信息化部印发《智能制造典型场景参考指引（2024年版）》，
指引要求在线智能检测，面向质量数据采集、分析、判定等业务活动，针对人工检测效率低、一致性差等问题，构建在线智能检测系统，应用物性成分分析、机器视觉检测等技术，实现产品缺
陷在线识别和质量自动判定，提升质量检测效率和准确性。
污染在线管控。面向污染排放监测、污染物收集处理等业务活动，针对污染排放计量难、污染管理粗放等问题，部署污染排放在线采集设备和管控平台，应用污染监测与控制、污染源追溯
等技术，实现污染全过程动态监测、精确追溯、风险预警和高效处理，降低污染排放水平。
(6)2024年10月12日，中国人民银行、生态环境部、金融监管总局、中国证监会联合印发《关18/275
于发挥绿色金融作用服务美丽中国建设的意见》，意见要求支持深入推进污染防治攻坚。加大对挥发性有机物（VOCs）综合治理、重点行业超低排放改造、工业企业环保绩效等级提升行动的支
持力度。支持重点行业恶臭污染治理和交通运输噪声污染治理。
推动绿色金融与科技金融、数字金融协同发展。鼓励金融机构在依法合规、风险可控前提下，
探索股权和债权相结合的业务模式，为生态环境科技创新重大行动、重大科学装置和重点实验室、
工程技术中心等提供金融服务。引导金融机构支持减污降碳、应对气候变化、生物多样性保护、
新污染物治理、生态环境安全等重点领域基础研究和关键核心技术攻关，促进绿色低碳科技自立自强。支持生态环境监测监管智慧化
平台建设、监测网络建设及升级改造、自动监测监控设备与数智化监测设备研发应用，强化数据资源的综合开发利用，赋能美丽中国建设。鼓励地方政府综合利用贴息、补贴、奖励等多种优惠
政策，引导金融机构支持产业数智化与绿色化融合发展，助力发展新质生产力。
（7）2024年12月5日，财政部在官网上发布了《关于政府采购领域本国产品标准及实施政策有关事项的通知（征求意见稿）》。意见稿提到，政府采购活动中既有本国产品又有非本国产品
参与竞争的，对本国产品的报价给予20%的价格扣除，用扣除后的价格参与评审。此项政策支持，
进一步提升国产设备的竞争力、加速科学仪器的国产替代进程。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司的核心技术来源于自主研发，主要包括基于光谱技术的超低排放在线监测技术、挥发性
有机物分析技术、调制光源比色法在线水质检测技术、基于质谱分析的微量示踪气体检测和密封性能测定技术、多平台智能分析软件技术、基于微创手术设备的超声能量控制技术、色谱泵高压
恒流技术、气相色谱技术、四级杆质谱技术、傅里叶红外光谱技术、全自动在线离子色谱技术、
高灵敏度膜片电容制造技术、增敏型皮拉尼传感器技术等。核心技术主要体现在产品方案设计（含系统方案设计、模块方案设计、结构设计等）、软硬件系统设计、核心零部件设计及加工等环节。
公司的核心技术如下：
序号 核心技术 主要技术构成 技术来源 先进性 所处阶段 应用与贡献情况基于光谱技
（1）紫外差分吸收光谱技术 自主研发国内领先 产品阶段 主要应用于CEMS烟气排放
术的超低排1 （2）智能控制和故障自诊断技术 自主研发国内领先 产品阶段 连续监测系统
放在线监测主要应用于激光
技术 （3）可调谐激光气体分析技术 自主研发国内领先 产品阶段气体分析仪
（4）催化氧化+负压FID技术 自主研发国内领先 产品阶段挥发性有机 主要应用于VOCs
2 （5）微电流检测技术 自主研发国内领先 产品阶段物分析技术 在线监测系统
（6）电子压力控制技术 自主研发国内领先 产品阶段3 调制光源比 （7）快速全反射光电计量技术 自主研发国内领先 产品阶段 主要应用于水质
19/275
序号 核心技术 主要技术构成 技术来源 先进性 所处阶段 应用与贡献情况色法在线水 在线自动监测仪
（8）高可靠密封消解装置 自主研发国内领先 产品阶段质检测技术
（9）微电流检测与放大技术 自主研发国内领先 产品阶段基于质谱分
（10）180°非均匀磁场离子聚焦技术 自主研发国内领先 产品阶段析的微量示 主要应用于氦质
4 踪气体检测 （11）高可靠离子源技术 自主研发国内领先 产品阶段 谱检漏仪、真空箱和密封性能 检漏回收系统
（12）石英膜片分离技术 自主研发国内领先 产品阶段测定技术
（13）自动调零技术 自主研发国内领先 产品阶段主要应用于气体
分析仪、VOCs分（14）嵌入式应用软件技术 自主研发国内领先 产品阶段 析仪、LG分析仪、
差压检漏仪、氦质谱检漏仪等
主要应用于CEMS系统、原子
（15）桌面应用软件技术 自主研发国内领先 产品阶段吸收、色谱工作站
等主要应用于气相
多平台智能 （16）分布式云原生应用软件技术 自主研发国内领先 产品阶段 色谱、液相色谱的5 分析软件技 软件工作站等
术 主要应用于环境监测系统、色谱、
（17）多语言模型软件技术 自主研发国内领先 产品阶段 主要应用于质谱仪的软件工作站
等主要应用于色谱、
（18）深度学习智能分析技术 自主研发国内领先 产品阶段 质谱工作站软件等
主要运用于环境（19）云平台软件技术 自主研发国内领先 产品阶段 监测类产品云平
台（20）超声能量输出硬件平台 自主研发国内领先 产品阶段
基于微创手术设备的超
（21）增强频率跟踪算法 自主研发国内领先 产品阶段主要应用于微创
声能量控制 手术设备（22）智能组织感应算法 自主研发国内领先 产品阶段
技术（23）高级切割保护算法 自主研发国内领先 产品阶段
（24）自动压力补偿技术 自主研发国内领先 产品阶段（25）高速直线电机泵的数字控制技
自主研发国内领先 产品阶段色谱泵高压 术 主要应用于液相
恒流技术 色谱、离子色谱等（26）四元梯度比例控制技术 自主研发国内领先 产品阶段
（27）色谱泵流速自动校准技术 自主研发国内领先 产品阶段主要应用于气相
气相色谱控（28）皮安电流检测技术 自主研发国内领先 产品阶段
色谱仪，进行食8 制和检测技
品、药品和化工等术 （29）电子流量控制技术 自主研发国内领先 产品阶段
领域的分析检测20/275
序号 核心技术 主要技术构成 技术来源 先进性 所处阶段 应用与贡献情况（30）质谱离子源进样装置及进样技
自主研发国内领先 产品阶段术
主要应用于质谱四级杆质谱
（31）质谱判峰技术自主研发国内领先 产品阶段 分析仪器，进行食
技术 品、药品和环境等（32）高精度双极线性高压技术
自主研发国内领先 产品阶段领域的分析检测
（33）非对称加速电场碰撞池技术自主研发国内领先 产品阶段
（34）动镜高精度控制技术 自主研发国内领先 产品阶段 主要应用于环境傅里叶红外 监测、过程在线气
10 （35）低噪声光电放大技术 自主研发国内领先 产品阶段光谱技术 体监测、电子特气
（36）标准光谱数据库建模技术 自主研发国内领先 产品阶段 检测（37）超痕量离子检测技术 自主研发国内领先 产品阶段 主要应用于在线
（38）离子色谱柱抑制技术 自主研发国内领先 产品阶段离子色谱系统，进
（39）在线式离子色谱自动监测技术 自主研发国内领先 产品阶段全自动在线 行环境、食品、医
11 离子色谱技药、电子、半导体、
术（40）在线式超纯水自动制备技术 自主研发国内领先 产品阶段
化工等领域的在线离子检测
高灵敏度膜 主要应用于气密（41）金属膜片加工和装配工艺及调
12 片电容制造 自主研发国内领先 技术预研 性检漏仪、压力测试工艺
技术 量增敏型皮拉
（42）高气压段和低气压段灵敏度增 主要应用于真空13 尼传感器技 自主研发国内领先 产品阶段
强的热丝结构和制造方法 测量术
注：公司共有核心技术42项。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 环保在线监测仪器
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司及子公司累计已获授权专利及软件著作权372项。报告期内，
新增已获授权专利45项，其中已获授权发明专利15项，已获授权实用新型专利19项，已获授权外观设计专利11项；新增已获授权软件著作权9项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 60 15 332 76实用新型专利 27 19 206 124
外观设计专利 19 11 72 54软件著作权 10 9 124 118
21/275
其他 0 0 0 0合计 116 54 734 372
注：1.上述列表中知识产权数量包含公司全资及控股子公司的知识产权数量；
2.上述累计获得数量为截至报告期末仍在有效期内专利数量，不包含已失效专利。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 146,766,705.99 166,422,265.01 -11.81资本化研发投入
研发投入合计 146,766,705.99 166,422,265.01 -11.81研发投入总额占营业收入 减少1.33个百分
19.82 21.15比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
22/275
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目名 预计总投 本期投入金 累计投入 进展或阶段性
拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 称 资规模 额 金额 成果
质谱仪与公司已有的超高效液相色谱仪进行联用，液质联用体现了色
谱和质谱优势的互补，将色谱对复完成整机工程样机装配、调试、自测。性
杂样品的高分离能力，与质谱具有正样阶段：进 能指标满足项目要求，部分指标已实现国 国内领先水
1 质谱仪 18,678.40 5,393.89 12,767.85 高选择性、高灵敏度及能够提供相行产业化建设 内领先。正在开展可靠性验证、产业化转 平
对分子质量与结构信息的优点结合化、应用方法开发等工作。
起来，在药物分析、食品分析、法医毒物、代谢组学和环境分析等许
多领域均有广泛的应用。
超声刀临床主要应用在脑外科、神基于深
经外科肿瘤，肝肿瘤，胸外科各种度学习
肿瘤的切除，脂肪吸除以及各种含的自适
频率：55.5KHz； 水分丰富的细胞组织的切除。近年应超声 达到业内先
2 2,800.00 949.49 1,919.26 已结项 主振幅：30～100um； 来其使用领域已覆盖眼科、脑外科、
手术刀 进水平血管闭合：5mm。 神经外科、普外科、泌尿外科、胸
的研发外科、妇科、小儿外科、五官科等。
及产业相比其他手术切割器械，超声刀优
化势明显，预计未来会逐渐形成代替。
截至2021年底全国透析中心数量为6300余家，同期我国血液透析人数
透析液流量：300-800mL/min； 约75万人，而全国终末期肾病患者血液透 正样研制完 透析液温度：33.0-39.0℃； 人数约为300万人，治疗率仅25%，
行业领先水3 析设备 5,800.00 831.14 2,270.55 成，准备开展 超滤速度：0.0～4.0L/h； 低于全球平均水平（37%），远低于
平研制 验证活动 超滤精度：±1.0%透析液电导显示范围： 发达国家（90%），在大病医保范围
0～25.0mS/cm。 扩大之后，ESRD患者的血透人数会大量增加。同时随着医保的广泛覆
盖及透析技术与治疗能力的提升，
23/275
越来越多的患者得以长期治疗生存，患者的透析龄明显增长。
智能装配设备 行业领先水 主要用于相关行业的产品、半成品
4 1,200.00 546.97 1,081.24 已结项与检测 满足智能化生产装配和检测 平 检测和装配。
仪器纳升液 流量范围：20nL/min-100μL/min，压力范
应用于生命科学、医药、食品、环相色谱 围：0MPa-120MPa保留时间重现性：RSD≤
正样阶段：整 国内领先水 境等领域，能够实现同高分辨质谱5 仪的研 3,455.00 2,121.58 2,123.22 0.2%，样品残留：≤0.04%进样体积：0.1
机的研制 平 仪联用，开展蛋白质组学、代谢组制及应 μL-100μL，色谱工作站软件：具备反馈、
学等检测应用。
用开发 数据处理、报告输出、审计追踪功能。
高灵敏编写了课题系统方案调研和实施方案；研
高分辨究零部件可靠性综合评估防范。 行业领先水 碳源汇、水文循环领域需开展同位
6 红外激 701.00 614.12 614.12 在研中完成水样气化进样模块的设计、加工和集 平 素溯源性研究应用
光光谱成。
仪电喷雾离子源是目前质谱分析液体
样品的最主流离子源，也是决定整ESI直接 10ppb利血平响应大于1E5(195,MCAoff)，
初样阶段： 机性能的关键部件。可以帮助解析电离质 辅助加热雾化气最高温度不低于700℃，流 国内领先水
7 1,086.84 109.52 109.52 形成模块工程 小分子有机物的分子质量与结构信谱离子 速可达到2ml/min，模块平均故障时间≥ 平
样机 息，在药物分析、食品分析、法医源研制 3600h。
毒物、代谢组学和环境分析等许多领域均有广泛的应用。
一次性使用中
空纤维 完成透析器试制线建设，生产出满足行标 达到行业先8 3,000.00 222.25 504.59 已结项 血液透析用耗材
血液透 要求的透析器 进水平析器建
设项目国产离 完成至少8款阴离子分析色谱柱（氢氧根 离子色谱耗材主要用于水中阴阳离
子色谱 体系5款、碳酸根体系3款）、两款阳离 行业领先水 子的分离，在环保、疾控、食品、
9 400.00 237.30 385.26 已结项耗材开 子色谱柱的开发及上市，阴离子色谱柱柱 平 材料等多个领域均有应用，其中离
发与产 效达40000/m(以硫酸根计)，阳离子色谱柱 子色谱柱作为核心分离单元，搭配24/275
业化 柱效达28000/m(以钠离子计)；完成至少5 离子色谱仪，可实现多种阴阳离子款离子前处理小柱的开发及上市，其中 的同时检测，作为消耗品其国产替
1ccAg柱容量达竞品80%以上。 代意义重大。
环境监测数据平台利用物联网、云计算、
为政府提供精确的物联监测数据和模糊识别等多种智能计算技术，整合现有
多元的智慧监管手段，利用多模式信息资源，通过建设实时、自适应进行环
环境质量模型以及大数据分析，科境参数感知的感知系统与具有高速计算能
环境监 学决策污染管控方案，实现对污染力、海量存储能力和并行处理能力的智能
测数据 行业领先水 源和大环境的精细化管理；对企业10 2,000.00 219.16 219.16 已结项 环境信息处理平台等系统，实现减少排放，
平台开 平 进行污染排放管控监督和环保行为减轻污染，提高资源的使用效率，有效降
发 信用评价；满足公众的环境状况知低投资成本的建设目标，最终实现城市绿
情权、监督权，参与权，提升环境色全感知，建设更宜居、更低碳、可持续
数据在公众服务领域的应用和共享发展的城市生活环境，共同构建人类社会
价值。
与自然生态平衡的国家生态城市典范。
该产品可以应用于半导体、新能源已完成国外同
可检测质量数：1-500amu 和科研等领域，如实时监测半导体类产品、技术
超痕量 灵敏度：4*10-4A/Torr 制程工艺环节的气体成分和压力变及专利分析，
多种气 质量分辨率：0.8amu 化，确保工艺稳定性和可靠性，提用户需求调
体一体 响应时间：优于1秒 高半导体产品的质量和良率；监测研，以及理论 国际同等水
11 化智能 3,000.00 177.28 177.28 重复性：优于2% 锂电池中电解液成分和电芯制程泄和模拟仿真等 平
传感器 最高工作压(Torr)：5*10-4 漏检测，确保产品质量等。随着先关键技术预
研发及 最小可检分压(Torr) 进制造业尤其是半导体和新能源等研，形成了最
应用 法拉第杯：2x10-12 行业的快速发展，目标产品在全球终的系统方
电子倍增器：1.2x10-14 和中国市场的规模将在未来几年内案。
持续增长，应用前景非常广阔。
合42,121.24 11,422.71 22,172.05 / / / /
计情况说明
为进一步推动精密科学仪器在科研、生物医药等重大领域的应用创新，打造精密仪器集聚发展示范平台，2023年公司获批“安徽省精密科学仪器及装备产业创新研究院”，报告期内，投入研发费用3,253.96万元。
25/275
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 410 594研发人员数量占公司总人数的比例（%） 35.84 43.29
研发人员薪酬合计 10,155.83 11,587.76研发人员平均薪酬 21.61 21.30
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 17硕士研究生 124
本科 228专科 36
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 164
30-40岁（含30岁，不含40岁） 18740-50岁（含40岁，不含50岁） 51
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用经过多年积淀，公司在产品生产、研发创新、销售及服务、人才建设等方面，具备核心竞争
力。具体如下：
1、产品性能和可靠性优势凭借多年持续的高研发投入，公司产品在性能和可靠性方面稳步提升，市场竞争优势明显，
主要体现在以下4个方面：
（1）自主创新优势公司坚持对标国际先进技术，积极开展自主创新研究，具备了工业检测仪器、在线监测仪器、
实验室分析仪器、医疗仪器核心技术的自主研发生产能力，已研制出氦质谱检漏仪、真空箱回收系统、气密性检漏仪；激光气体分析仪、VOCs 在线监测系统、水质在线自动监测仪、固定站房式
和户外小型/微型等系列水质在线监测站、智慧化空气站房、智慧水站、CEMS烟气排放连续监测26/275
系统、傅里叶红外在线监测系统；LC-MS-MS（液质联用仪），GC-MS（气质联用仪）、气相色谱仪、
超高效液相色谱仪、原子吸收分光光度计和离子色谱仪等产品；已取得超声软组织手术设备及一次性使用超声软组织手术刀头的三类医疗器械注册证。
公司通过提高相关设备检测精度，提升产品的市场竞争力，为巩固公司行业优势地位奠定了基础。公司自主研发的CEMS1000烟气连续监测系统被认定为国家重点新产品；LG1100可调谐激
光气体分析仪、WS1501型COD水质在线自动监测仪、WS1503型氨氮水质在线自动监测仪、WS1504型总磷水质在线自动监测仪等产品被认定为省级新产品，YC7500机动车尾气遥感检测仪、新能源
锂电池密封性智能检测成套设备被认定为安徽省首台套重大技术装备。
在研发管理方面，公司坚持“产品领先、质量领先”的战略，重视引进国际先进的研发管理体系来提升研发效率和质量。公司持续优化IPD（集成产品开发）研发体系流程，以市场为导向，
形成矩阵式研发组织结构，根据研发具体项目灵活配备相应人员形成项目团队。研发中心设立了各产品专项开发团队，确保多系列产品研发的专业性和持续性。公司研发中心设有检测部和可靠
性部，公司在研发阶段采用可靠性正向设计体系开展可靠性设计和可靠性试验，确保研发产品达到预期的性能指标和质量要求。
（2）品牌形象公司致力于树立中高端分析检测仪器制造商及解决方案提供商的品牌形象。公司陆续被认定
为国家级企业技术中心、国家专精特新“小巨人”企业、国家知识产权优势企业、国家火炬计划重点高新技术企业、国家级博士后科研工作站、安徽省优秀民营企业、安徽省技术创新示范企业、
安徽省质量奖企业、安徽省环保产业骨干企业、安徽省制造业高端品牌培育企业等，凭借产品质量和品牌的双重优势在市场竞争中保持良好发展势头。
公司在生命健康领域的产品布局取得初步成功，在医疗器械方面，报告期内，公司“超声刀”产品外观设计荣获国际奖项红点奖。
（3）质量控制体系公司严格遵守相关法律法规和标准要求，以ISO9001:2015质量管理体系为基础，围绕各项管
理和技术要求，建立业务流程和作业标准，现已构建覆盖研发质量、供应商质量、制造质量和客户质量的全流程质量管理体系。已通过ISO9001质量管理体系，ISO10012测量管理体系和ISO13485
医疗器械质量管理体系认证，通过培训、内部审核、管理评审、数据分析、纠正和预防等措施保持质量管理体系有效运行。
公司聚焦产品质量提升，实施了一系列有效举措，如产品质量标杆对比、产品可靠性测试、
产品故障率改善；持续开展流程和标准优化工作，强化执行；大力推进自动化工装和质量数字化建设，有效地保证了产品质量，在长期的市场经营中形成了良好的市场口碑。
（4）规模化生产和供货能力公司致力于分析检测仪器的技术研究与产品开发，形成了具有自主知识产权的产品组合和解
决方案，开发技术先进、适应性强的产品，已形成了包括在线监测仪器、工业检测仪器、实验室27/275
分析仪器在内的多产品序列及完整的生产体系。完整的产品链、规模化的生产和专业化技术有效保证了公司形成先进、完备的产品生产和质量控制体系，同时能够及时根据终端客户的需求变化
开展新产品研发，实现优质、快速、批量供货，提升了公司的竞争力。
2、销售渠道和服务能力优势公司秉承“品质皖仪、服务皖仪”的企业精神，及时主动地为客户提供专业服务，包括前期
技术交流、现场勘察、方案设计、系统设计、安装调试、客户培训、运维服务、方案优化、升级扩容等全方位内容，能更好地满足客户需求。
公司建立了较强的售后服务团队和体系，可提供及时的现场服务及咨询，具备现场服务和非现场技术支持的综合服务能力。完善的服务网络和及时专业的服务已经成为公司巩固和提高市场
占有率、提高市场竞争力的重要保障。同时，公司加强市场部建设，通过对市场机会点的分析，
预判市场产品需求趋势。
3、人才优势在研发团队方面，公司通过长期培养和引进，建立人才梯队，已打造出国内仪器仪表行业一
流的研发团队。公司于2012年建立了博士后科研工作站（创新实践基地）、2020年建立了国家级博士后工作站、安徽省院士工作站。公司通过调整研发人员结构，提升研发团队整体素质和质
量，进一步提高公司研发效率，促进研发成果的转化，研发人员背景覆盖物理、化学、光学、电子工程、精密仪器、工业自动化、机械设计、软件工程等专业，形成了一支在分析检测仪器的研
究开发方面具有较强理论功底和丰富开发经验的研发团队。
在管理团队方面，公司核心管理团队在仪器仪表制造行业深耕多年，对行业发展趋势及公司发展战略具有深刻的理解和认识。经过多年的发展，公司聚集了一批具有专长、务实进取的优秀
管理人才，可以有效地把握行业方向，抓住市场机会。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司2024年度实现营业收入74,031.94万元，同比下降5.92%，实现归属于上市公司股东的
净利润1,440.73万元，同比下降67.11%。实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益净利润-197.42万元，同比下降107.95%。主要系受宏观经济影响，行业下游需求放缓，部分项目验收、
客户采购计划延期，导致本报告期公司营业收入及毛利率、与收入相关的软件退税、人员优化的28/275
离职补偿金较上年同期增加。为着眼长远发展，公司持续保持较高比例的研发投入，高研发投入导致所得税加计扣除金额较大，公司近年应纳税所得额为负，基于谨慎性原则以未来期间很可能
获得用来抵扣可抵扣亏损的应纳税所得额为限，进一步冲回前期可抵扣暂时性差异形成的递延所得税资产，导致利润下滑幅度较大。目前全球宏观经济形式复杂多变，中小客户需求恢复速度难
以预测，因此若未来行业因素发生重大不利变化，公司营业收入未能恢复增长，公司将存在经营业绩进一步下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司是一家研发驱动型企业，自成立以来便专注于分析检测仪器的创新研究与开发，主要产品均为自主研发所得。公司目前掌握了一系列具有自主产权、国内领先的核心技术，涵盖光谱、
质谱原理的环境监测技术、真空检漏技术及多平台智能分析软件技术，各项专利技术和非专利技术等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。
如果未来公司不能准确预测产品的市场发展趋势，及时研究开发新技术、新工艺及新产品，
或者不能继续加大在技术研发上的投入力度，强化技术创新能力，保持技术领先，不能持续创新开发差异化产品满足客户的需求，可能出现竞争对手的同类产品在性能、质量及价格等方面优于
公司产品的情况，从而导致公司生产所依赖的技术被淘汰或主要产品市场竞争力下降，将可能对公司的生产经营状况造成较大冲击。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.规模扩大引致的风险公司自设立以来业务规模不断壮大，经营业绩快速提升，积累了丰富的经营管理经验，形成
了有效的管理监督机制。随着经营规模的不断扩大，如果公司管理水平不能适应规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随公司规模扩大进行及时调整，将削弱公司的市场竞争力，存在
规模迅速扩张导致的管理风险。
2.产品升级换代风险公司产品使用年限较长，相同客户一般不会在短期内频繁采购，导致公司主要客户在报告期
内变动幅度较大，公司需持续进行客户开发才能确保公司业绩实现不断增长。如果公司相关新产品的研发进度跟不上市场需求的变化，或者在新领域、新客户的拓展上未能达到预期效果，则可
能对公司未来的盈利水平造成不利影响。
3.市场风险目前，公司收入主要来源于工业检测仪器及解决方案、在线监测仪器及解决方案业务领域。
如果未来宏观经济环境出现不利变化，下游客户的需求可能会相应减少，支付能力也可能会减弱，
加上公司业务拓展未达预期效果，可能对公司未来的业绩增长产生不利影响。
29/275
(五) 财务风险√适用 不适用
公司获得了国家和地方政府多项专项资金、科研经费及税收优惠等，促进了公司的技术研发和创新，并提升了公司的经营业绩，占比维持在较高水平。如果未来政府部门对公司所处产业的
政策支持力度有所减弱，公司取得的政府补助及税收优惠金额将会有所减少，进而对公司的经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司的主要竞争对手包括进口品牌、同行业上市公司。与进口品牌、同行业上市公司相比，
公司在业务收入规模、产品及服务结构丰富程度、品牌知名度等方面还存在一定差距。公司需根据市场变化和行业发展趋势，不断提高产品创新与研发实力，方可在快速变革的市场环境中保持
竞争优势，并缩小与行业龙头企业的差距。如果未来公司不能抓住目前行业发展机遇，准确把握行业发展趋势或正确应对市场竞争状况出现的突然变化，进一步提高市场占有率，将会面临竞争
优势被削弱、市场拓展受限、市场占有率降低等风险。
新能源行业政策导向和发展趋势的不确定性，可能会对工业检测业务的发展产生一定的影响。
在线监测仪器行业受政策影响较大，近年来，我国先后对环境保护、节能减排、“双碳”等发布实施了若干重大环保产业政策，促进了环境监测设备行业的快速发展，为环境监测设备的广
泛应用奠定了坚实的基础。未来如果国家环保产业政策发生重大变化，或者环保产业政策的执行和落地情况发生变化，将可能对公司相关产品及服务的销售产生重大不利影响。
目前在高端科学仪器领域，部分关键零部件还依赖进口。由于目前本行业产品毛利率水平较高，可能吸引新竞争者的不断进入，新进入者在初期为了抢占市场份额，经常会采取低价促销等
各种竞争手段，新进入小规模企业短期内对公司有一定的市场空间挤压，随着市场竞争的加剧，
公司存在市场占有率进一步降低的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
我国宏观经济基本平稳，但国际政治和经济环境错综复杂，局部冲突时有爆发，外部环境不确定因素增大，面临宏观经济带来的不确定性经营风险。
宏观经济的波动可能会对公司未来的业绩产生较大影响，因此，公司在制定发展战略和经营决策时，充分考虑宏观经济环境及市场风险等因素，采取积极的应对措施，以确保公司能够在不
断变化的市场环境中保持稳定发展。
30/275
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况公司2024年度实现营业收入74,031.94万元，同比下降5.92%，实现归属于上市公司股东的
净利润1,440.73万元，同比下降67.11%。实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益净利润-197.42万元，同比下降107.95%。
2024年，受宏观经济影响，行业下游需求放缓，公司直面重重压力，按照既定的发展战略和方向，通过积极开拓市场，持续加大技术和产品研发投入，持续做好内部各项经营管理提升工作，
应对外部不利影响，确保公司快速、持续、健康、稳定发展，进一步促进公司高质量发展。
报告期内，公司营业收入及毛利率较上年同期有所下降，与收入相关的软件退税较上年同期有所减少，人员结构优化带来的离职补偿金较上年同期增加。
为着眼长远发展，公司持续保持较高比例的研发投入，对利润产生了影响。因研发投入相关的所得税加计扣除金额较大，公司近年应纳税所得额为负，公司以未来期间很可能获得用来抵扣
可抵扣亏损的应纳税所得额为限，进一步冲回前期可抵扣暂时性差异相关的递延所得税资产，导致利润下滑幅度高于营业收入下降幅度。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 740,319,387.17 786,868,437.35 -5.92营业成本 396,193,853.31 406,106,250.61 -2.44
销售费用 142,365,525.26 152,384,089.83 -6.57管理费用 47,193,765.63 44,594,637.00 5.83
财务费用 729,626.25 820,608.75 -11.09研发费用 146,766,705.99 166,422,265.01 -11.81
经营活动产生的现金流量净额 32,190,961.43 97,422,440.92 -66.96投资活动产生的现金流量净额 77,638,904.58 -78,035,799.57 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -74,281,372.71 -52,293,388.45 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品、提供劳务收到的现金减少和支付
给职工及为职工支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期理财产品到期收回导致的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系偿还借款及回购库存股支付的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明31/275
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入740,319,387.17元，营业成本396,193,853.31元：其中主营业务收入699,837,390.71元，主营业务成本380,702,097.06元，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少2.09个仪器仪表制造业 699,837,390.71 380,702,097.06 45.60 -7.53 -3.84
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
工业检测仪器及 减少5.11个454,617,554.47 239,235,138.33 47.38 -1.61 8.98
解决方案 百分点在线监测仪器及 增加1.63个
198,153,318.45 115,692,656.34 41.61 -20.08 -22.25解决方案 百分点
实验室分析仪器 增加4.10个47,066,517.79 25,774,302.39 45.24 0.40 -6.59
及解决方案 百分点减少2.09个
合计 699,837,390.71 380,702,097.06 45.60 -7.53 -3.84百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少0.58个东北 29,696,275.72 16,616,278.58 44.05 -7.02 -6.04
百分点增加1.60个
华北 37,166,103.27 19,240,186.99 48.23 -40.41 -42.2百分点
增加0.80个华东 314,254,140.82 169,617,605.26 46.03 3.55 2.03
百分点减少5.58个
华南 90,936,546.87 46,981,468.25 48.34 -34.79 -26.89百分点
减少3.12个华中 120,242,923.04 68,304,973.15 43.19 3.42 9.43
百分点减少12.33
西北 37,461,199.02 24,277,189.06 35.19 -25.35 -7.81个百分点
减少2.91个西南 49,511,098.27 26,148,545.03 47.19 0.21 6.05
百分点减少18.81
海外 20,569,103.70 9,515,850.74 53.74 447.23 822.05个百分点
减少2.09个合计 699,837,390.71 380,702,097.06 45.60 -7.53 -3.84
百分点32/275
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少3.12个直销 546,725,643.96 299,150,148.64 45.28 -4.99 0.76
百分点增加1.31个
贸易商 153,111,746.75 81,551,948.42 46.74 -15.62 -17.64百分点
减少2.09个合计 699,837,390.71 380,702,097.06 45.60 -7.53 -3.84
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比上 销售量比上 库存量比上
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
工业检测仪器及解决方 套 3,343.00 3,358.00 1,087.00 -28.83 -25.87 -1.36
案在线监测及
套 4,462.00 4,241.00 1,070.00 -2.62 -22.08 26.03解决方案
实验室分析仪器及解决 套 403.00 434.00 61.00 -8.62 -9.58 -33.70
方案产销量情况说明
工业检测仪器及解决方案产品受新能源市场影响，产品需求降低，销量减少，进而产量减少；在线监测及解决方案产品市场竞争激烈，销量减少，进而产量减少。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
仪器仪表直接材料 33,888.79 89.02 34,882.16 88.11 -2.85
行业仪器仪表
直接人工 1,968.82 5.17 2,116.01 5.34 -6.96行业
仪器仪表制造费用 2,212.60 5.81 2,593.95 6.55 -14.70
行业33/275
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
工业检测仪器及解 直接材料 21,930.96 57.60 19,514.24 49.28 12.38
决方案工业检测
仪器及解 直接人工 855.23 2.24 957.74 2.42 -10.70决方案
工业检测仪器及解 制造费用 1,137.32 2.99 1,480.85 3.74 -23.20
决方案在线监测
及解决方 直接材料 9,884.07 25.96 13,040.91 32.94 -24.21案
在线监测及解决方 直接人工 932.61 2.45 984.79 2.49 -5.30
案在线监测
及解决方 制造费用 752.59 1.98 854.47 2.16 -11.92案
实验室分析仪器及 直接材料 2,073.76 5.45 2,327.01 5.88 -10.88
解决方案实验室分
析仪器及 直接人工 180.98 0.48 173.48 0.44 4.32解决方案
实验室分析仪器及 制造费用 322.69 0.85 258.63 0.65 24.77
解决方案成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额12,756.14万元，占年度销售总额17.23%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售 总额0%。
34/275
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
在关联关系1 单位1 3,455.39 4.67 否
2 单位2 3,353.33 4.53 否3 单位3 2,579.02 3.48 否
4 单位4 1,952.37 2.64 否5 单位5 1,416.03 1.91 否
合计 / 12,756.14 17.23 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%的情形，不存在严重依赖于少数客户的情形，单位1(长城国兴金融租赁有限公司)和单位4（孝感楚能新能源创新科技有限公司）为
本期新进入前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额7,347.94万元，占年度采购总额22.86%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 单位1 3,544.12 11.02 否2 单位2 1,113.15 3.46 否
3 单位3 956.09 2.97 否4 单位4 929.70 2.89 否
5 单位5 804.88 2.50 否合计 / 7,347.94 22.86 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
项目 本期数（元） 上年同期数（元） 变动比例（%）
销售费用 142,365,525.26 152,384,089.83 -6.57管理费用 47,193,765.63 44,594,637.00 5.83
研发费用 146,766,705.99 166,422,265.01 -11.81财务费用 729,626.25 820,608.75 -11.09
35/275
4、 现金流√适用 不适用
项目 本期数（元） 上年同期数（元） 变动比例（%）
经营活动产生的现金 32,190,961.43 97,422,440.92 -66.96流量净额
投资活动产生的现金 77,638,904.58 -78,035,799.57 不适用流量净额
筹资活动产生的现金 -74,281,372.71 -52,293,388.45 不适用流量净额
经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要系销售商品、提供劳务收到的现金减少和支付给职工及为职工支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系本期理财产品到期导致的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要系本期偿还借款及回购库存股支付的现金增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系公司货币资金 88,284,309.90 7.35 50,900,270.10 3.86 73.45 理财产品收
回所致主要系公司
交易性金融201,519,886.79 16.77 321,576,625.67 24.37 -37.33 理财产品收
资产回所致
主要系公司持有的信用
应收款项融20,756,626.90 1.73 32,872,109.94 2.49 -36.86 级别较高的
资银行承兑汇
票减少所致主要系期末
增值税退税其他应收款 3,709,096.97 0.31 6,570,107.17 0.50 -43.55 款以及押金、
保证金减少所致
36/275
主要系待认其他流动资 证进项税及
10,746,353.19 0.89 1,648,507.21 0.12 551.88产 合同取得成
本增加所致主要系募投
在建工程 152,506,305.62 12.69 100,454,664.23 7.61 51.82 项目的投入增加所致
主要系长期长期待摊费
1,512,570.36 0.13 2,984,276.42 0.23 -49.32 待摊费用摊用
销所致主要系冲销
递延所得税 前期确认的8,797,961.73 0.73 21,958,195.01 1.66 -59.93
资产 递延所得税资产所致
主要系公司根据资金需
短期借款 30,023,527.79 2.50 20,015,277.78 1.52 50.00 求情况增加短期融资所
致主要系票据
应付票据 2,148,762.00 0.18 4,261,854.21 0.32 -49.58 支付货款减少所致
主要系尚未应交税费 10,428,408.73 0.87 7,407,534.38 0.56 40.78 缴纳的增值
税增加所致主要系收到
递延收益 30,751,508.43 2.56 20,550,114.44 1.56 49.64 的政府补助增加所致
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末，本公司的所有权受到限制的资产为：货币资金3,016,085.32元、应收款项融资1,191,330.00元、已背书未到期的应收票据26,570,481.37元。其中货币资金中受到限制的情
况：银行承兑汇票保证金2,229,120.00元，保函保证金786,965.32元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
37/275
38/275
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度54,200,000.00 8,300,000.00 553.01%
公司对外股权投资情况如下：
1、2021年06月03日，公司投资设立全资子公司安徽科测检测有限公司，注册资本2,000万元，上年同期出资200万元，报告期出资830万元。
2、2022年10月20日，公司投资设立全资子公司安徽科誉仪器科技有限公司（现更名为安徽皖仪智能科技有限公司），注册资本5,000万元，上年同期出资360万元，报告期出资4,590万元。
3、2022年11月24日，公司投资设立全资子公司安徽诺谱新材料科技有限责任公司，注册资本1,000万元，上年同期出资270万元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 的减值 金额
交易性金融资321,576,625.67 -2,254,078.88 530,200,000.00 648,002,660.00 201,519,886.79
产应收款项融资 32,872,109.94 -12,115,483.04 20,756,626.90
合计 354,448,735.61 -2,254,078.88 530,200,000.00 648,002,660.00 -12,115,483.04 222,276,513.6939/275
注：其他变动主要系销售商品收到与购买原材料背书转让的信用等级高的银行承兑汇票差额。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润公司名称 主要业务
（万元） （%） （万元） （万元） （万元） （万元） （万元）
环保项目投资（未经金融监管部门批准，
原诺环保 不得从事吸取存款、融资担保、代客理财 2,000.00 100.00 311.14 311.14 - 68.15 68.15等相关金融业务）；企业管理咨询。
40/275
检验检测服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）；环
科测检测 境保护监测；环保咨询服务；生态资源监 2,000.00 100.00 839.90 532.20 - -370.04 -369.99测；技术服务、技术开发、技术咨询、技
术转让等服务。
大气污染、水质污染物、生态环境等监测及检测仪器仪表的制造与销售；信息系统
皖仪智能 5,000.00 100.00 6,450.31 -566.15 6,593.23 -4,900.62 -4,899.38集成与运行维护、技术服务、技术开发、
技术咨询、技术转让等服务。
新材料技术研发；合成材料、工程塑料及诺谱新材料 合成树脂的制造与销售；技术服务、技术 1,000.00 100.00 397.30 150.06 601.79 -50.85 -50.85
开发、技术咨询、技术转让等服务。
环保科技技术咨询服务；室内外环境污染检测服务；环保工程监理技术咨询服务；
净然环境 500.00 48.00 1,493.60 585.99 1,504.97 149.41 141.87自动监测设施运营服务；污染治理设施运
营等服务。
注：皖仪智能系公司全资子公司，成立于2022年10月20日，主要从事工业检测仪器仪表的制造与销售、技术开发、咨询及转让等服务。自 2023年底开始陆续承接皖仪科技的非标和专机等相关业务，由于该部分业务订单转化收入时间较长、且部分客户对皖仪智能资质要求较高，皖仪智能初期业务开
展缓慢，2024年度皖仪智能主营业务收入为6,482.75万元、主营业务利润为16.49万元。
科测检测系公司全资子公司，成立于2021年06月03日，主要从事检验检测服务及环境保护监测、技术开发、咨询等服务。设立初衷是配合皖仪开展环境领域的工作，以实现皖仪对环境领域从上游仪器设备到下游检验检测的全方位布局。主要针对分析仪器及在线设备进行使用反馈，从而能更好以
用户角度对设备使用、数据精密度和准确度等进行分析，2024年度科测检测主营业务收入和主营业务利润为0万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
41/275
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用随着我国传统产业持续转型升级、新兴产业加快发展、人民生活水平不断改善，重大工程、
工业装备、智能制造、生命医药、新能源、海洋工程、核电、科技研究、环境治理、检验检疫等领域对仪器仪表的需求将进一步扩大，我国仪器仪表行业实现了快速发展。目前，我国仪器仪表
行业经历快速发展后，虽然品种基本齐全，但高档产品仍依赖进口。
伴随我国科学技术的发展，为仪器仪表行业发展高端仪器设备提供有力的技术保障。同时随着仪器仪表在各行各业的广泛应用，为仪器仪表赢得更大的市场和发展空间。在全面建设中国式
现代化的背景下，加快发展新质生产力成为必然趋势，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展，
为我国仪器仪表行业发展带来新机遇。
（1）工业检测仪器：目前工业检测仪器已经广泛应用于新能源、汽车制造、半导体制造、通信行业、航空航天、制冷、电器制造等领域，为工业过程安全提供保障。随着全球新能源汽车销
量的持续提升，锂电池需求量持续增长，以及储能电池快速发展，为公司工业检测仪器在新能源领域的应用带来广阔的市场前景。公司将继续聚焦新能源、半导体、冷板、托盘、3C、储能等行
业，立足已有市场存量，不断挖掘潜在细分市场，创造增量。
（2）在线监测仪器：在线监测类仪器属于专用仪器仪表，环境监测与工业过程分析是在线分析仪器在环境监测和工业过程领域的专项应用。我国的环境监测专用仪器仪表制造业经过多年的
发展，经历了从无到有，从小到大的发展历程，技术水平取得长足进步。随着我国生态环境监测网络的建设，我国已成为全球最大的环境在线监测仪器市场之一，同时也成为环境在线监测仪器
企业最多、行业发展最快的国家之一。
生态环境监测不仅是生态环境保护的基础，也是生态文明建设的重要支撑。环境监测行业为政策驱动型行业，随着国家环保投入与政策支持，生态环境监测仪器设备市场迎来了良好的发展
机会。
公司将立足环境监测和污染源监测领域，继续探索工业过程监测的有效增长路径，挖掘在数字中国和“双碳”背景下未来业务发展的新兴机会点。
（3）实验室分析仪器：实验室分析仪器是科学研究和技术创新的基石，是经济社会发展和国防安全的重要保障，其发展水平标志着国家创新能力和科学技术发展的水平。我国实验分析仪器
仪表行业品种基本齐全，国内生产企业与部分国外先进生产厂商相比，在技术水平及规模实力等方面仍存在差距，高端质谱、色谱及光谱仪器主要依赖进口并且部分关键零部件也依赖进口。在
国家相关政策的引导和支持下，持续推进高端国产仪器的发展。
（4）医疗仪器：老龄化趋势下手术量提升以及微创外科手术渗透率提升成为外科手术器械市场增长的主要驱动力。随着外科手术从开放走向微创，以腔镜系统、超声手术刀、腔镜吻合器、
一次性穿刺器等为代表的微创外科手术器械蓬勃发展。然而目前国内高端微创手术器械及高值耗材仍然是美国强生公司、美敦力医疗器械有限公司等外资厂商占据主要地位，随着集采政策推动
以及国内相关技术的进步，将推动国内市场向研发能力强、成本控制能力强的企业进一步集中，
预计未来国内厂商在微创医疗器械及高值耗材方面的市占率迅速提升，迎来快速发展时期。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司坚定以“产品领先”作为核心的价值主张，以稳中求进为当前发展基调，通过持续保障研发投入，建设全面质量管理体系，打造“质量上上、价格中上、服务至上”的产品和解决方案。
立足“国产替代”、“半导体”、“人工智能”等机遇风口，巩固工业检测业务、在线监测业务基本盘，扩大实验室分析业务产品及市场全覆盖，进行医疗等赛道多机会切入，实现精密科学仪
器和生命健康双赛道拓展。以人才“外在有压力，内在有动力”、拥抱组织与数字化变革、全面对标迭代改善、“更可靠 共长远”品牌构建等支撑要素协同发展，不断迈向“打造一个在精密科
42/275
学仪器和生命健康领域具有较强国际竞争力的企业，成为富有责任感、受人尊敬的中国企业典范”的愿景。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将继续按照既定的发展战略和方向，加大技术和产品研发投入，积极开拓市场，
持续做好内部各项经营管理提升工作，确保公司快速、持续、健康、稳定发展。
1、数智化转型构建支撑创新业务与智能运营的数字化能力及保障体系，实现经营管理流程化、生产运营数
字化以及管理决策智能化。深化系统集成，确保业务数据的全面性、准确性和传递速度，显著提升流程效率和数字化水平。加大整合优势资源力度，为销售、财务等业务部门提供了强有力的数
字化支持，构建完善的公司数字化体系，通过信息化手段提升执行力的透明度和可控性，为公司的长远发展奠定了坚实的数字化基础。
2、质量管理持续优化产品评价体系，规范管理评价体系、客户满意度评价体系。落实“遵标守法、质量
为本、客户导向、全员参与、持续改进”质量方针通过产品攻关、体系升级、能力建设、组织和机制优化推动质量领先，助力产品领先落地，为实现公司战略目标提供坚实的基础保障。
3、打造强执行力执行力的强弱直接关系到公司战略目标的实现。无论多么完善的战略规划，若缺乏有效的执
行，最终也难以落地。因此，我们将“强化执行”作为公司管理的核心任务之一，旨在通过提升执行力，确保公司战略目标的顺利实现。
4.研发管理公司继续以技术创新为驱动，打造高能力、高效率、高凝聚力的专业技术平台，培养管理和
专业人才梯队，以质量领先为基础，提升项目管理、技术管理专业水平和能力，逐步向行业领先转变，全面满足客户需求。
5．营销体系建设在市场竞争日益激烈的当下，公司致力于全方位深化营销体系建设，通过协同推进 LTC（从
线索到现金）与 ITR（从问题到解决）两大关键体系，实现营销能力的质的飞跃，为客户提供更优质的服务与体验。
（1）深化 LTC （从线索到现金）体系，提升销售效能公司将全力深化 LTC （从线索到现金）体系建设，借助先进的信息化工具，实现市场线索的
精准分类与高效跟进。从线索的获取阶段开始，便通过智能化手段筛选出最具潜力的商机，让每一个市场信号都能转化为切实的销售机会。在后续的培育过程中，我们精心打造标准化、自动化
的销售流程，彻底告别繁琐与无序的传统作业模式。这不仅大幅提升销售效率，确保潜在订单能43/275
够精准落袋，还让销售人员得以从重复劳动中解放出来，将更多精力投入到与客户的深度沟通中，
精准挖掘客户核心需求。
同时，公司积极布局全球市场，着力打造专业化的国际营销团队，构建覆盖全球的网络营销平台。深入调研国际市场的需求与偏好，依据不同区域和国家的特点，制定极具针对性的产品、
价格、渠道以及促销策略。通过完善在重点区域和国家的布局，逐步建立起健全的国际营销体系，
为公司国际化业务的持续发展筑牢根基。
（2）推进ITR（从问题到解决） 系统，优化服务质量推进ITR （从问题到解决）系统，将搭建起高效的问题处理通道。依托信息化系统的强大功
能，一旦客户问题出现，系统便会迅速收集并精准记录，以最快速度将问题分配至专业责任人手中。整个问题解决过程全程透明可控，确保每一个问题都能得到高效推进。
每一次问题解决所积累的宝贵经验，都将在公司内部实现共享，成为服务团队不断提升专业能力的智慧源泉。这不仅优化了服务流程，全面提升整体服务质量，更让我们在面对客户诉求与
市场变化时，能够迅速响应、灵活应变，为客户提供始终如一的优质服务体验，极大增强客户的忠诚度与满意度。
（3）坚持市场导向，强化团队建设公司始终秉持市场导向的发展理念，严格落实 “四聚焦两提升” 策略，集中公司的资源与
团队力量，力求在关键市场领域实现更大突破。在团队建设方面，持续强化销售人员的专业能力与市场拓展能力，着力打造一支高素质、稳定性强的销售队伍。同时，不断加强销售和服务团队
的专业素质培养，促进业务深度融合。
在深耕国内市场的基础上，积极开拓国际市场，全力打造专业化国际营销团队，构建全球网络营销平台。通过深入调研国际市场需求与偏好，制定精准的营销策略，完善重点区域和国家布
局，逐步建立健全国际营销体系，为公司国际化业务发展奠定坚实基础。
通过一系列举措，公司将持续优化各级营销体系，不断提升营销系统化销售能力，快速响应并解决客户问题，在激烈的市场竞争中占据有利地位，实现可持续发展的战略目标。
6.提升品牌影响力把“走出去”和“引进来”更好地结合起来，深入行业圈层，奔赴客户案场，获取一线情报，
聚积业界资源；树立行业品牌，创新内容营销，线上线下引流目标客户私域运营。
品牌建设：“三新”出击，建设新展厅、上线新官网、发布新宣传片，全面刷新企业品牌高端形象。
产品营销：集中优势资源，通过关键核心产品的营销推广，结合产品业务，发力短视频营销，
升级自媒体内容输出。打造行业明星产品，树立公司在各分支业务领域的独特品牌竞争力。
市场传播：加快推进各类品牌宣传活动，通过行业垂直网站等运营推广，以及国内外展会活动、论坛活动、公益合作等一系列市场活动的运作落地，树立行业圈层品牌影响力。
7.人才队伍建设44/275
