第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司实现营业总收入13,013.44万元，较上年同期下降39.12%；实现归属于母公司
所有者的净利润为-9,718.93万元，较上年同期下降646.16%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为-10,825.84万元，较上年同期下降1,430.30%。
受宏观经济增长放缓及中美脱钩加剧的双重影响，半导体产业的整体复苏周期较预期更为漫长。2024年，消费者对未来收入的乐观预期有所减弱，导致市场需求持续低迷。同时，2021年“缺
芯潮”期间启动的晶圆扩产项目陆续完工，行业产能集中释放，形成了供大于求的市场格局，进一步加剧了功率半导体产品的市场价格竞争。在此背景下，公司产品售价持续承压，而上游FAB的
成本传导存在滞后效应。上述因素共同作用，导致公司销售规模及利润指标出现下滑。
在高可靠领域，公司主营产品处于产业链配套的末端，产品验证周期较长，收入确认时间相对滞后。同时，受行业客观因素影响，阶段性需求有所放缓，下游新增订单不及预期。此外，客
户面临成本压力，为满足其需求，部分产品公司推出了低成本解决方案，整体营业收入同比减少，
净利润同比下降。
报告期内，公司经历了上市以来的首次亏损，面对复杂多变的内外部形势，坚持以“强基、赋能、保质、控本、增效”为工作主线，凝心聚力，攻坚克难，沉着应变，综合施策。公司为实现逆
势布局，全面提升设计研发、供应链保障、封装测试、应用测试、质量管控等综合能力，积极应对各种风险挑战，坚持创新驱动，不断巩固和提升公司产品技术领先和创新优势，在研发投入、
市场开拓、供应链管理、产品质量管理、人才建设等多方面加大资源投入，导致经营性费用增加。
公司期间费用的增加对净利润产生了阶段性影响。然而，从长期来看，有利于巩固公司的长期发展基础，增强应对外部环境变化的灵活性，为未来的高质量发展奠定了坚实基础，努力推动公司
高质量可持续发展，提升公司未来的整体盈利能力。
报告期内，公司主要经营管理工作如下：
(一) 强基固本，筑牢发展根基报告期内，公司严格按照中国证监会、上海证券交易所的其他相关法律法规、部门规章的要
求，不断完善法人治理结构，进一步增强规范运作意识，积极组织对公司董事、监事、高级管理人员等开展培训学习。公司股东大会、董事会（包括专门委员会）、监事会及经营层，积极履行
各自职责，严格履行信息披露义务，确保公司规范治理得到持续加强，切实维护公司及全体股东利益，助力公司实现高质量健康发展。
报告期内，公司秉持“人才是第一资源”的理念，一方面，大力提升现有人才队伍整体素质，
公司全年新增37人，同比增加24.18%，其中不乏行业内的资深专家和优秀应届毕业生，为公司注入了新鲜血液，充实了研发、营销、管理等各领域的人才储备。另一方面，基于对业务支持的
基础上，针对各岗位员工不同的业务需求，不断探索组织内部培训课程，开展特色专项培训，涵12/261
盖专业技能培训、管理能力提升、企业文化宣贯等多个方面，员工的专业素养和综合能力得到显著提升，为公司长远发展提供了坚实的人才支撑，满足人才学习发展的需求。
(二) 赋能升级，激发创新活力2024年度，报告期内研发费用为5,866.02万元，同比增长62.85%。公司始终重视研发创新
能力建设，持续加大研发投入，根据市场发展趋势、下游客户需求，不断拓宽产品系列，强化自主研发产品竞争力，报告期内公司稳步推进产品研发及迭代升级。
PWM控制IC方面：公司持续丰富产品线，完成了反激、正激、半桥、推挽、全桥、移相全桥等隔离拓扑产品系列化，推出了输入电压高达100V以上同步Buck控制器、同步Boost控制器
等新品。为提高电源系统效率，推出了可支持反激、QR、LLC等拓扑的同步整流驱动IC，工作频率可高达1MHz，工作电压可达300V。
功率驱动IC方面：公司推出80V3A集成MOSFET的单芯片H桥驱动芯片，同时可支持100%占空比工作中，进一步提升系统的安全及可靠性；公司推出180VGaN专用半桥驱动芯片，工作
频率高达1MHz以上。
在功率MOSFET方面，报告期内公司开发完善了沟槽MOSFET及高压超结的工艺平台优化和产品布局，开发了40V、60V、80V、100VSGT工艺平台并完成了12寸晶圆产线的工艺开发。
SiCMOSFET方面：公司加大SiCMOSFET加工的产能布局及工艺平台的开发，报告期内与国内晶圆代工厂合作开发了1200V、1700V、2600V、3300VSiCMOSFET的生产工艺平台，其中
1200VSiCMOSFET工艺平台已成功进入中试阶段，新推出2600V和3300VSiCMOSFET产品，
目前产品进入小批验证阶段。
在知识产权方面，截至2024年12月31日，公司累计共已获授权专利113项（其中发明专利70项、实用新型专利43项），集成电路布图设计专有权99项。
(三) 质量为先、打造卓越品牌2024年度，公司组织开展了管理评审、内审、专项自查等一系列的质量管理工作，始终坚持
以“服务零缺陷”为质量目标，进一步完善质量管理体系，严格按照质量管理体系标准要求，对产品质量进行全过程管控。开展内部质量审核，发现并整改质量问题，质量管理水平持续提升。同
时，加强供应商质量管理，对供应商进行严格筛选和定期评估，确保了产品质量的稳定性和可靠性。以客户满意度为导向，持续开展产品质量改进活动，产品质量得到显著提升。在服务质量方
面，建立客户反馈快速响应机制，优质的产品与服务为公司赢得了良好的口碑和稳定的客户资源。
通过开展“质量月”活动，大力宣传质量工作方针政策，普及质量管理知识，在公司内形成了浓厚的高质量发展氛围。
公司建立了较为完善的营销体系，与主要客户建立了稳定的合作关系。报告期内，公司持续加大市场开拓力度，深化营销体系建设，完善激励措施，充分调动营销人员的积极性、创造性；
始终聚焦客户需求，不断调整公司业务策略，以更好地适应市场变化，区域落地纵深和客户覆盖范围逐渐拓展，更好服务客户、及时响应客户需求，提升服务质量，使公司客户群体更加丰富，
13/261
客户结构不断优化。报告期内，新组建市场部，负责洞察市场变化、市场开拓和品牌策略，通过展会、客户需求挖掘、客户口碑推广、有针对性地联系客户等多种渠道进行市场推广，加强代表
性应用案例的宣传力度，扩大公司品牌的知名度与美誉度。及时获取客户的需求变化信息，调整研发、采购及生产布局，从而满足客户的差异化需求，提升自身的市场响应能力。报告期内，公
司销售费用1,947.70万元，同比增长85.80%。
(四) 提质控本增效，回报股东为践行以“投资者为本”的上市公司高质量发展理念，维护全体股东利益，促进公司可持续发
展，公司于2024年4月制定了《2024年度“提质增效重回报”行动方案》。方案实施以来，公司围绕聚焦主业发展战略，一方面优化供应策略以应对严峻多变的内外部形势，保障全年订单的稳
定供应，另一方面通过加大研发投入，不断培育新质生产力，推动工艺和技术高效升级，确保关键核心技术的自主可控，提升公司核心竞争力，引领公司高质量发展。
同时，公司不断提升公司治理水平，高度重视投资者权益保护，不断完善投资者保护工作机制，坚持高标准的信息披露、与投资者密切交流等举措，强化公司与投资者的良性互动；履行重
回报承诺，持续现金分红，增加分红频次，实施中期分红。报告期内，公司完成2023年年度和2024年半年度权益分派实施，合计派发现金分红金额达到1,989.47万元，为稳市场、稳信心积极
贡献力量。
2025年，公司将以提质控本增效为总方针，全面优化经营管理体系，科学配置资源，强化收款管理，优化资金使用效率，严格把控成本，从采购、生产到销售的各个环节深挖降本潜力，精
准施策。通过这些举措，提升公司的经营韧性，增强抵御风险的能力，全方位提高经营质量与盈利水平，为公司的可持续价值创造筑牢坚实根基，推动公司在高质量发展的道路上行稳致远。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为功率半导体的设计、研发和销售，并提供相关技术服务。公司坚持“自主创芯，
助力核心芯片国产化”的发展定位，通过自主创新和技术沉淀，已同时具备功率器件和功率IC的设计、研发能力。公司主要产品包含功率器件及功率IC两大类，同时也为部分客户提供芯片设计
及工艺开发等技术服务。主要产品或服务情况如下：
1. 功率器件方面在功率器件方面，公司产品布局平面MOSFET、集成快恢复高压功率MOSFET（FRMOS）、
中低压沟槽型MOSFET、超结MOSFET和SiCMOSFET产品。平面MOSFET产品已实现产品系列化，覆盖40~1500V电压段，已形成低压、中压、高压全系列功率MOSFET产品系列；在平面
14/261
MOSFET工艺平台基础上设计研发了集成快恢复高压MOSFET（FRMOS）系列产品，产品采用重金属掺杂工艺，具有优异的反向恢复特性，可为客户降低系统功耗，解决系统电磁干扰问题；
中低压沟槽型MOSFET在已有产品基础上，针对BMS、电机驱动等应用场景开发了抗短路能力大的80V、100V沟槽屏蔽栅MOSFET；超结MOSFET采用多次外延的技术路线，已完成第2代
和第3代超结技术平台的研发，形成600V~850V电压段产品系列化；SiCMOSFET产品是公司功率器件方向布局未来的重要产品线，公司与晶圆工厂密切合作，优化产品设计和工艺流程，提升
产品竞争力，已从公司第2代SiCMOS提升到第3代SiCMOS技术平台，将1200VSiCMOSRonsp降低至3.0mR•cm2以下，同时研发了集成SBD的SiCMOSFET，解决SiC MOSFET寄生二极管
的缺陷问题，适用于OBC等应用场合，研发集成ESD保护的SiCMOSFET，已满足要求严苛的应用环境。
功率器件产品及应用方向如下：
封装后成品产品种类 产品特点 覆盖参数段 主要应用方向
示意图公司产品广泛用于
具有功率密度高、产品击穿耐LED 照明、电源适配
压稳定性高、阈值电压一致性 电压范围：40V-1500V平面MOSFET 器、智能家电、PC电
好、高温漏电小、开关损耗小、电流范围：0.3A-190A源、逆变器、智能电表
抗浪涌能力强等性能特点等
公司产品主要应用于采用重金属掺杂工艺制造，具 关键动态指标反向恢复电荷Qrr＜
集成快恢复高压 直流无刷电机驱动、
有低反向恢复电荷、反向恢复 0.2uC反向恢复时间Trr＜100ns功率MOSFET LLC 架构的大功率电
时间短和低高温漏电流的特 电压范围：300V-700V（FRMOS） 源、高功率数字音频功
性 电流范围：2A-94A放等
具有工作频率高、导通损耗电压范围：30V-150V 可广泛用于电动工具、
沟槽型MOSFET 小、开关损耗低、芯片体积小电流范围：4A-300A BMS、智能家电主板等
等特点公司超结MOSFET采用多次
可广泛用于新能源汽外延工艺，具有工作频率高、 电压范围：600V-850V
超结MOSFET 车充电桩、服务器电导通损耗小、开关损耗低等特 电流范围：4A-80A
源、通讯电源点
可广泛用于新能源汽导通电阻小，开关损耗低，工
电压范围：650V-3300V 车及配套、工业照明、
SiCMOSFET 作温度范围宽，阈值电压一致电流范围：3A-200A 大功率电源、高可靠领
性好，可靠性高域等
可广泛用于新能源汽反向恢复时间短，反向恢复电 电压范围：650V-1200V 车及配套、大功率电
SiCSBD荷小，工作温度范围宽 电流范围：2A-60A 源、逆变器、高可靠领
域等15/261
2. 功率IC方面公司功率IC产品主要包括PWM控制IC和栅极驱动IC，公司的PWM控制IC主要包括隔离
和非隔离DC-DC、PFC控制器、理想二极管控制器、浪涌抑制控制器、高频栅极驱动器、高边电流采样放大器等产品。隔离和非隔离DC-DC产品涵盖反激、反激双路交错、正激有源钳位、推
挽、半桥、全桥、移相全桥、降压、升压以及升降压等多拓扑配置，帮助客户灵活创建各种电源设计；同时集成了欠压、过压、过流、过热等多种保护功能，确保系统安全稳定工作，能够为客
户提供隔离式开关电源系列化的解决方案。
公司栅极驱动IC主要为电机驱动IC，其能够将电机控制器（MCU）输出的低压控制信号转换成驱动功率器件的高压驱动信号，来驱动功率器件进行开关动作，从而驱动电机工作，集成了
高侧和低侧驱动器，可降低开关损耗，适应嘈杂的环境并提高系统效率。公司的驱动IC产品包含单相半桥、全桥、三相全桥产品系列，可满足多种场景的应用要求。
功率IC产品及应用方向如下：
产品 封装后成品 主要应用方产品特点 覆盖参数段
种类 示意图 向产品主要为隔离式开关电源芯片，用于将输入电压
的振幅转换成宽度一定的脉冲，使电源的输出电压工作电压范围：
在工作条件变化时保持恒定。产品涵盖反激、反激 可广泛用于安13V-120V
PWM控制IC 双路交错、正激有源钳位、推挽、半桥、全桥、移 防、工业及高开关频率支持
相全桥等多拓扑配置，帮助客户灵活创建各种电源 可靠电源等1MHz以上
设计；同时集成了欠压、过压、过流、过热等多种保护功能，确保系统安全稳定工作
产品主要为电机驱动IC，包含单相半桥、全桥、三工作电压范围：
相全桥产品系列，用于将电机控制器/MCU输出的20V-600V 可广泛用于电
低压控制信号转换成驱动功率器件的高压驱动信驱动电流最高可 机驱动、工业
栅极驱动IC 号，集成了高侧和低侧驱动器，可降低开关损耗，
达10A 及高可靠电源适应嘈杂的环境并提高系统效率，支持 TTL 和
开关频率可支持 等CMOS电平输入，低传输延迟、内部集成电荷泵，
1MHz以上支持100%占空比工作
产品主要为非隔离式开关电源芯片，是一种通过开关电源技术实现电压变换的电源产品，其核心特点
是输入与输出之间没有电气隔离（即无变压器或光耦隔离）。这类拓扑结构简单、成本低、效率高， 工作电压范围： 可广泛应用于
DC-DC 广泛应用于对体积、成本和效率敏感的场景。 4-100V 工业及高可靠产品已涵盖同步降压控制器、同步升压控制器、同 开关频率支持 电源、板卡电
步降压转换器、异步降压转换器，既有功率器件集 1MHz以上 源等成的方案，适合小电流、小体积的场景，也有功率
器件外置的方案，适合大电流的应用场景，方便用户选择。
可广泛应用于理想二极管控制器是一种专用电源管理IC，用于控
理想二极管控制 工作电压范围： 工业及高可靠制低导通电阻的MOSFET来代替肖特基二极管，起
器 3.3-100V 电源、BMS系到防反接的作用，可以降低90%以上的导通损耗。
统等16/261
产品 封装后成品 主要应用方产品特点 覆盖参数段
种类 示意图 向浪涌抑制控制器是一种专用电源管理IC，通过控制
可广泛应用于高安全工作区的MOSFET，抑制电源输入侧的浪涌
浪涌抑制控制器 工作电压范围： 车载系统、高电压尖峰和浪涌电流，保护后级系统，避免后级系 10-100V 可靠电源等
统被浪涌电压、电流损坏的目的。
3. 技术服务公司在开发产品的同时，利用长期积累的设计经验和工艺开发能力，为客户提供芯片设计及
工艺开发等技术服务，公司技术服务主要覆盖高可靠领域客户，包括产品开发和工艺开发流片两类。
产品开发：在该类技术服务过程中，由客户定义产品的功能和参数指标，委托公司对该产品进行设计开发，后续公司根据客户的具体需求，可以为客户提供制版、流片和测试验证等技术服
务工作。
工艺开发流片：客户基于晶圆厂已有工艺平台，需要开发新的器件或者其他工艺升级要求。
在工艺开发流片的服务过程中，由公司负责新器件工艺开发或为客户提供其指定需求的工艺服务。
后续由客户基于公司提供的工艺服务自行设计产品，并委托公司进行制版、流片的服务。而产品的测试验证等工作由客户自行负责。
(二) 主要经营模式公司为采用Fabless经营模式的芯片设计企业，将晶圆制造和封测环节委外，晶圆代工厂根据
公司提供的产品设计版图、工艺制程要求完成晶圆的加工制造，经公司验收后，公司再根据市场需求对其进行委外封装和测试。通过将制造、封装、测试环节委外，公司可将研发力量集中于功
率半导体芯片设计环节，专注于自身所擅长的领域，提升核心竞争力；同时Fabless经营模式较IDM经营模式更为灵活，公司可快速根据市场变化进行产品结构调整。
1、研发模式公司制定了系统的研发管理制度和版图设计流程规范，包括《产品设计开发控制程序》《版
图设计管理规定》《产品验证管理规定》《工程封装管理规定》等，对研发过程中各个环节进行了规范，保证设计研发产出符合公司要求规定，从而提升研发产出效率和成功率。研发流程主要
包括论证阶段、设计阶段、工程试制阶段和定型阶段。
2、采购模式公司采购内容主要包括晶圆和封装测试服务。公司自主设计研发相关产品，再委托晶圆代工
厂商生产并向其采购。晶圆采购根据公司是否提供原材料外延片分为直接委外和带料委外两种采购形式：对于直接委外，晶圆代工厂自行采购外延片并根据公司设计版图（公司设计版图的具体
载体为GDS文件或掩膜版）及工艺要求制造出公司所需晶圆，向公司销售加工后晶圆；对于带料委外，由公司提供外延片，晶圆代工厂仅负责晶圆制造，根据公司提供的设计版图及工艺要求制
17/261
造出公司所需晶圆，并向公司收取加工费。两种模式所采购晶圆均为公司自主设计研发。对于加工后晶圆，晶圆代工厂具备中测条件的，公司会直接采购中测后晶圆，如晶圆代工厂不具备中测
条件，公司采购加工后晶圆后，再另行委外中测，中测完成后入库。
公司制定了《采购控制程序》，对晶圆、外延片、封装、包辅料等采购流程制定了严格规定并遵照执行。公司还制定了《供应商开发和管理程序》《wafer委外加工管理规定》《CP委外加
工管理规定》《封装委外加工管理规定》等规定，对各类外协采购进行严格管理和控制，保证外协采购内容满足公司要求。
3、销售模式公司采取直销为主、经销为辅的销售模式，主要直销客户多为业内知名的芯片设计、方案公
司及高可靠领域客户；经销客户为公司的经销商。公司的经销模式为买断式，属于行业内的常规模式。公司制定了《成品客户管理规定》《报价管理规定》《售后服务管理制度》《客户投诉处
理控制程序》等规定，其中对经销商的导入、价格制定、客诉流程等方面均作出了详细规定，公司与经销商均签署《产品授权经销协议》，对双方的权利和义务作出明确规定。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业的发展阶段
公司主营业务为功率半导体的设计、研发和销售，并提供相关技术服务。根据《中华人民共和国国民经济行业分类》（GB/T4754－2017），公司所属行业为“C39计算机、通信和其他电子
设备制造业”。
功率半导体自诞生以来经过七十多年的研究应用，从基材的迭代、结构设计的优化、先进封装形式、大尺寸晶圆的应用等多个方面进行技术创新，演进的主要方向为更高的功率密度、更小
的体积、更低的功耗及损耗，其结构设计朝着理想目标不断改进，以适应更多应用场景的需要。
据YoleDéveloppement数据，功率半导体器件每隔二十年将进行一次产品迭代，相比其他半导体，
迭代周期相对慢，每一代芯片都拥有较长的生命周期。
MOSFET具有开关速度快、输入阻抗高、导通内阻小、易于驱动、热稳定性好等优点，既可在低电流和低电压条件下工作，也可用于大电流开关电路和高频高速电路，应用场景广泛。自上
世纪70年代MOSFET诞生以来，发展至今已有数十年历史，其作为功率器件中市场份额占比最高的产品类型，目前仍活跃于市场中并得到广泛应用，技术和工艺不断成熟，从平面MOSFET发
展到TrenchMOSFET，再到SGTMOSFET和SJMOSFET，再到当下火热的第三代功率MOSFET（SiC、GaN），功率MOSFET的技术迭代方向主要围绕制程、设计（结构上变化）、工艺优化
以及材料变更，以实现器件的高性能——高频率、高功率和低损耗等。
据QYResearch“全球MOSFET市场报告2023-2029”显示，2022年全球前十大厂商占有大约80%的市场份额，市场竞争格局相对稳定。我国知名功率半导体企业华润微、士兰微分别位列
18/261
第九位和第十位，国产品牌经过多年发展已在国际竞争中崭露头角，但整体市场份额较国外品牌仍存差距。长期以来，以英飞凌、安森美、意法半导体、东芝、瑞萨为代表的国外品牌凭借先进
制造优势、人才集聚优势、大规模研发投入和技术积累，目前占据全球MOSFET市场的主要份额。
国内功率半导体产业起步较晚，前期主要通过引入国外技术后逐步创新，实现国产化，国内厂商的产品主要以二极管、晶闸管等技术壁垒相对较低的品类为主，在大功率MOSFET、IGBT等领
域，产品的国产化率仍较低，国产替代有较大空间。在中国MOSFET市场中，国外品牌同样占据较强优势。
近年来，在政府的政策引导及资金扶持下，国内MOSFET市场蓬勃发展，MOSFET厂商资本支出和研发投入持续提升，涌现出一批国内厂商与国外品牌进行市场竞争，标志着国内
MOSFET品牌与国外品牌的技术差距正在缩小。
（2）行业的基本特点功率半导体是电子装置中电能转换与电路控制的核心，可实现电源开关和电能转换的功能，
实现变频、变相、变压、逆变、变流、开关的目的，几乎覆盖了所有的电子制造业，包括计算机、
网络通信、消费电子、汽车电子、工业电子等产业，在新能源汽车/充电桩、数据中心、风光发电、
储能、智能装备制造、机器人、5G通讯等新兴领域也有广泛应用。从20世纪50年代发展至今，
形成了以二极管、晶闸管、MOSFET、IGBT等为代表的多世代产品体系。不同产品在功率、频率、
开关速度等参数上具有各自优势，市场呈现多世代并存的特点。
全球半导体衬底材料已经发展到第三代，包括以硅（Si）、锗（Ge）等为代表的第一代元素半导体材料，以砷化镓（GaAs）等为代表的第二代化合物半导体材料，以及以碳化硅（SiC）、
氮化镓（GaN）等为代表的第三代宽禁带半导体材料。目前硅基材料仍是市场主流，但第三代宽禁带材料的应用规模开始持续增长。
（3）所属行业主要技术门槛1）功率器件的技术门槛
功率器件种类较多，主要包括二极管、三极管（BJT）、晶闸管、MOSFET和IGBT等。其中，二极管、晶闸管、三极管（BJT）的优点是成本低，生产工艺相对简单，在中低端领域大量
应用；MOSFET、IGBT等器件结构相对复杂，工艺门槛和生产成本相对较高，系具有较高技术先进性的产品。根据YoleDéveloppement预测，到2028年功率器件将以Si基MOSFET、IGBT、SiC
基MOSFET为主导，其中MOSFET在所有功率器件类别中占比最高，占比达30%，需求保持稳定增长。
2）功率IC的技术门槛①对研发团队的专业能力要求较高
功率IC产品属于模拟IC的一种，在产品研发设计时需要在速度、功耗、增益、精度、电源电压、工艺、工作温度、噪声、面积等多种因素间进行考量。功率IC产品内部由多种功能模块电
路构成，内部集成的功能模块有高精度低温漂的电压基准源、电流基准源、线性稳压器、高频振19/261
荡器、输出驱动模块及各种保护模块，需要充分考虑噪声、串扰等在各功能模块间的影响，每个功能模块电路均会影响到功率IC的性能指标，影响功率IC产品的研发速度和成功率，版图的布
局布线的复杂度较高。因此对于功率IC设计公司来讲，需要相对专业资深的设计团队，不断进行功能模块IP电路的验证和储备，才能打磨出高性能的功率IC产品。
②工艺实现门槛高功率IC产品集成了低压CMOS、中压CMOS、高压CMOS、LDMOS、双极器件、各种阻容
等多种器件，需采用高压BCD工艺来进行设计研发。由于功率IC产品的市场需求多样，晶圆代工厂提供的BCD工艺平台往往无法完全满足产品设计的要求，因此功率IC设计企业需同时具备
产品设计研发及工艺开发能力，能够针对线路设计过程中的需求开发功率IC产品所需要的工艺平台。高压BCD工艺层次多，产品结构复杂，对功率IC产品研发提出较高的要求。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况(1) 功率器件
公司功率器件产品以MOSFET为主，长期以来，全球功率器件市场由国际巨头和国内领先企业共同主导。国际巨头如英飞凌、意法半导体、安森美等凭借技术优势和品牌影响力，在高端市
场占据主导地位。例如，英飞凌在中国市场的销售额稳居第一。中国功率器件产业起步较晚，随着功率器件行业国产替代进程加速，国产功率器件市场份额得到逐步提升。国内企业如华为、比
亚迪、闻泰科技、士兰微等通过技术创新和产业链整合，逐步缩小差距并提升竞争力。根据YoleDéveloppement预测，中国厂商在全球功率器件市场份额将从2023年的38%增至2027年的45%，
彰显出我国MOSFET厂商在全球市场中的话语权日益扩大。公司已同时具备Si基及SiC基功率器件的设计、研发能力，积累了多项具有原创性和先进性的核心技术，其中3项达到国际先进水
平，1项达到国内领先水平。SiC基功率器件方面，公司是国内为数不多的具备650V-3300VSiCMOSFET设计能力的企业之一，产品已覆盖业内主流电压段。
(2) 功率IC功率IC方面，公司产品主要包括PWM控制IC 和栅极驱动IC。PWM控制IC方面，根据
QYResearch相关数据，国际巨头如TI（德州仪器）、ADI（亚德诺半导体）、英飞凌、安森美、
意法半导体等欧美公司在PWM控制IC领域总体处于领先地位，这些企业在技术、品牌和市场渠道方面具有显著优势，占据了大部分市场份额。栅极驱动IC方面，TheInsightPartners预估，全
球电机驱动IC市场规模将从2021年38.82亿美元增长至2028年的55.89亿美元，CAGR达5.3%。
公司坚持在高可靠领域芯片国产化替代的战略方向，洞察市场需求导向，进行自主研发和创新，
将科技成果与产业深度融合。高可靠领域作为国家战略性产业，对经济增长和科技进步具有重要推动作用。2025年，随着“十四五”规划进入收官之年，有望迎来需求复苏与结构优化的双重机遇。
公司凭借自身研发的高性能产品，已与多家高可靠领域客户建立合作关系；该特定应用领域对产品的性能有严格要求，公司产品得以进入该领域，表明了公司部分产品指标已达到国外竞品同等
20/261
水平，并在其细分产品领域逐步实现国产化替代，公司在高可靠领域已取得一定的市场地位。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势(1) 海外龙头仍居第一梯队，国内厂商市场发展空间大
目前高端功率半导体产品仍然主要由美、日、欧龙头厂商主导，国内厂商与国外龙头公司仍存在较大差距。据QYResearch“全球MOSFET市场报告2023-2029”显示，2022年全球前十大
厂商占有大约80%的市场份额，核心厂商主要包括英飞凌、安森美、意法半导体、东芝等美、日、
欧龙头厂商，国内厂商市场份额仅占10%左右，发展空间巨大。我国知名功率半导体企业安世半导体、华润微、士兰微也进入全球市场规模前十，这也反映我国MOSFET的国产化进程已取得初
步进展。越来越多的本土厂商通过持续的研发投入和产品、技术升级，在技术研发与产品市场导入方面实现了快速成长，在汽车、工业、通讯等相关的新兴产业不断寻求更大的市场空间。
(2) 第三代半导体材料带来新的发展机遇以SiC为代表的第三代半导体材料给功率半导体行业带来了新的发展契机，SiC材料相对于
硅基材料主要拥有如下优势：耐高压、耐高温、工作频率高。
①耐高压 SiC的击穿场强约为硅的10倍，这就意味着同样电压等级的SiCMOSFET晶圆外延层厚度只要硅的十分之一，是应用于超高压功率器件的理想材料。
②耐高温 SiC的禁带宽度是硅基材料的3倍，SiC的热导率是硅基材料的2-3倍，故SiC功率器件的应用可使散热器体积减小。
③高频 SiC的电子饱和速度是硅基材料的2-3倍，SiC功率器件可实现10倍于硅基功率器件的工作频率。
国家设立了2030年前碳排放达峰，2060年前碳中和的双碳战略目标，未来制造业企业将进一步提升能源利用效率、减少碳排放，SiC凭借低功耗、耐高压、耐高温、高频等优势特性，在
助力国家实现碳中和战略目标方面具有重要作用，其应用前景广阔。
(3) 功率半导体的国产替代趋势逐渐加强现阶段中国功率半导体的进口量和进口占比仍然较大，尤其是用于工业控制领域的高性能产
品及用于高可靠领域的产品，国产化替代空间广阔。根据CCID的数据，中国功率半导体市场中，
接近90%的产品均依赖进口。根据中信证券研究数据，中国模拟芯片仍高度依赖进口，2023年国产化率仅为12%左右。近年来，国产化替代需求随着中美贸易摩擦而更加迫切。近年来，国家颁
布了《国家信息化发展战略纲要》《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》等政策，为功率半导体产业链自主可控提供了政策支持，功率半导体行业的国
产化替代进程将进一步加速。
(4) 功率器件技术发展趋势21/261
功率器件的发展包含多个技术路径，包含线宽、器件结构、工艺进步、材料等多个方面，经过不断的发展，功率器件追求不断提高功率密度，实现功耗与成本的最优解，同时实现多种功能
的集成。另外，功率器件的材料迭代（如第三代半导体材料）和集成化趋势也日益加强。
功率器件的技术发展趋势如下表所示：
技术路径 发展方向 性能影响线宽从10微米发展至0.15-0.35微米，
线宽减小 全面提升芯片性能但不追求先进制程
VDMOS器件中，中低压方面，出现了优化提高电压承载能力、额定电
器件结构 沟槽型MOSFET，高压方面，出现了流水平和工作频率等指标
超结MOSFET同样器件结构下，通过工艺优化改进各 以影响功耗指标为主，但也影响
工艺进步项指标 基础指标
从硅基逐步发展至SiC、GaN等第三代材料迭代 全面提升芯片性能
半导体材料向着小型化、集成化方向发展，如在 降低电源控制器设计及实现工艺
集成化趋势 MOSFET中集成过流采样、过热采样 的难度，让电源系统安全可靠稳单元 定运行，实现系统低待机功耗
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司核心技术来源均为自主研发，具有较强的市场竞争力。截至报告期末，公司主要的核心
技术情况如下：
序号 技术名称 技术先进性表征 应用产品通过控制重金属掺杂浓度，控制硅中的少子寿命，技术整
高压 MOSFET 的少 体达国际先进水平。利用该技术制造的FRMOS产品具有1 子寿命控制技术及工 反向恢复时间短、漏电流小、高温特性好、反向恢复特性 FRMOS
艺实现技术 较软、低电磁干扰的产品特性，性能优于利用电子辐照技术制造的同类产品
采用横向变掺杂和场板复合的终端结构，使终端表面电场新型复合终端结构及 分布更加均匀，降低产品的高温漏电流，提高产品可靠性， 平面
实现工艺技术 技术整体达国际先进水平。应用该技术可将高压平面 MOSFETMOSFET的终端环尺寸减小50%
公司研制的一种掺砷衬底防止自掺杂的背封结构，可以确保在MOSFET正面工艺过程中避免衬底对高阻外延层的
一种防止自掺杂的背 平面3 自掺杂影响。技术整体达国际先进水平。相比使用锑掺杂
封结构 MOSFET衬底材料的制造工艺，该技术可取消薄片注入和退火的工
序，有效降低碎片率，提升产品制造良率采用spacer侧墙技术、浅槽孔技术及复合介质层工艺，实
现了稳定可靠的高电流密度元胞结构，技术整体达国内领 平面4 高可靠性元胞结构
先水平。在同等工艺平台下，可达到更高的电流密度，实 MOSFET现更小的芯片面积
短 沟 道 碳 化 硅 1、常规方法利用两次光刻的尺寸差异来形成沟道，套刻 SiCMOSFET器件系列产 偏差容易导致沟道离散，限制了沟道长度精度。该技术通 MOSFET
22/261
品沟道控制及其制造 过自对准工艺形成极短且一致性好的沟道长度，可在优化技术 Ronsp参数的同时，确保器件参数的一致性和稳定性
2、在碳化硅MOSFET器件中集成碳化硅肖特基二极管，
从而改善碳化硅MOSFET的体二极管特性，用一颗器件可以替换系统应用中的碳化硅MOSFET和碳化硅二极管
两颗器件并联，简化系统并降低系统成本
1、可利用功率MOS场效应管实现高压快速启动，具有启一种利用PowerMOS
动时间短、成本低、待机功耗小等优点 平面管实现高压快速启动
6 2、将高压MOS启动管、过热采样单元、过流采样单元同 MOSFET、
的 AC-DC 开关电源高压MOS开关管集成，降低了主控芯片的工艺难度，使 功率IC
的实现方法各种保护功能更精准，响应速度更快
基于合作晶圆代工厂的标准工艺平台，公司对工艺条件持续优化，基于晶圆代工厂0.5umSOIBCD工艺自主搭建了
基于SOIBCD工艺的 设计平台，利用SOI工艺的低寄生、低漏电、闩锁免疫等7 功率IC
设计平台 优势，设计各种拓扑的功率IC芯片，包括反激、正激、
有源钳位、SEPIC、级联、推挽、半桥等多种IP核，并在IP基础上成功开发了近40款功率IC产品
1、提供一种栅极氧化层烧写电路，可以在芯片封装后进行修调，避免了芯片制造、封装过程带来的误差，确保了
一种全电压范围多基 产品参数的一致性准电压同步调整电 2、实现2n位的电压调整档位，可输出全电压范围高精度
8 路、高精准过压保护 多基准参考电压 功率IC电路及相对电源的高 3、有效改善产品参数的一致性及过压保护的判决时间精
压稳压电路 度，提高过压保护的一致性4、提供一种相对电源的高压稳压电路，可以为功率IC内
部模块供电提供一种灵活的供电方式一种半桥驱动芯片电 可简化半桥驱动芯片的制造工艺，降低制造成本；采用恒
9 功率IC路设计及制造工艺 流驱动的方式，可降低电路功耗，增强其可靠性
实现电路在每次上电时都会对输入失调电压进行修正，消一种输入失调电压自 除外部环境对输入失调电压的影响。该技术方案下采用常
10 功率IC动修正电路 规器件即可实现失调电压自动修正，比较器的输入失调电
压可以达到微伏级别用于智能高边开关中，实现精确的电流采样以及温度采
智能高边开关的电流11 样，从而达到有效保护高边开关免受过载、过温导致器件 功率IC
检测及温度检测技术损坏的风险。
PFC控制芯片通过内部电流合成器的采样方式，可在使用电流互感器仅采样功率管导通期间电流的基础上，实现对
一种控制芯片和PFC12 全周期电感电流的采样。可以避免使用采样电阻进行全周 功率IC
变换器期电感电流采样，节省采样电阻上的功耗，该功耗在大功
率PFC变换器中非常大，极大地影响了变换器的效率。
理想二极管控制器通过IC来检测MOSFET源漏两端电压来控制MOSFET的通断，可以用来替换肖特基二极管用
13 理想二极管控制器 来做电源防反接或者多电源并联应用，与肖特基二极管相 功率IC比，可以降低90%以上的导通损耗，保证系统安全的同时
极大的提高系统效率。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况23/261
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2022 高压MOSFET晶圆
2、 报告期内获得的研发成果公司通过自主创新和技术沉淀，已同时具备功率器件和功率IC的设计、研发能力。公司掌握
了功率半导体芯片的前端设计技术，自主搭建了多个功率半导体细分产品的技术平台；公司与晶圆代工厂深度合作，可根据晶圆代工厂的标准工艺调整工艺参数和流程，进一步优化产品性能。
公司本期新获授权专利25项（其中发明专利23项、实用新型专利2项），集成电路布图设计专有权23项；截至2024年12月31日，公司累计共已获授权专利113项(其中发明专利70项、
实用新型专利43项)，集成电路布图设计专有权99项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 12 23 111 70实用新型专利 0 2 48 43
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 24 23 105 99合计 36 48 264 212
注：表内“其他”为集成电路布图设计专有权。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 58,660,196.24 36,021,081.35 62.85资本化研发投入
研发投入合计 58,660,196.24 36,021,081.35 62.85研发投入总额占营业收入比例（%） 45.08 16.85 增加28.23个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
2024年度，公司研发费用同比增加2,263.91万元，主要原因系：
（1）为提升技术优势和保持产品竞争力，公司不断充实高技术研发人才和研发团队，提升现有人才队伍整体素质。2024年度，公司研发人员人数从年初的65人增至年末的82人，导致研发
费用中工资薪酬增加1,151.01万元。
（2）公司推动产品的技术高效升级，不断提升产品质量和性能，同时在产品谱系的完善、技术迭代升级、前道及封装工艺优化、质量检测及模具等方面加大研发投入，报告期内丰富PWM
控制IC和栅极驱动IC的产品矩阵，并建立了非隔离DC-DC产品谱系、IPM功率模块产品谱系，
新增高压模拟开关产品系列；功率器件类产品立项45项，新增及迭代功率器件产品25项，完成24/261
第3代SiCMOSFET产品平台的开发、新建SKSiCMOS（集成SiCSBD）产品平台，完善了中低压沟槽MOSFET产品系列以及不断完善FRMOS产品品质，导致相关材料及试验费用增长较为
明显。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
25/261
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投 技术 具体应
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标号 资规模 水平 用前景
1、已完成 4层光刻的55V~100V工艺平台开发，基于工艺平台开 1、开发 4 层光刻的 55V~100V
平面 行业 车载、电1 40,000,000 4,642,438.07 34,576,232.78 发以及产品系列化 工艺平台
MOSFET 先进 机
2、1700VMOSFET产品样品试制 2、开发1700V平面MOSFET中
1、在650V、900V、1200V、1700V
1、已建立 650V、900V、1200VSiCMOSFET电压平台下，开发
和1700VSiCMOSFET工艺平台，
系列化产品，电流能力覆盖SiC 完成部分型号的开发 国内 新能源
2 60,000,000 7,683,623.74 28,778,764.20 3A~150AMOSFET 2、2600V、3300V SiC MOSFET 领先 领域
2、优化Ronsp和Qg产品样品试制完成，终端客户验
3、开发 2600V 、3300V SiC证中
MOSFET产品
1、30V、40V、60V、80V工艺平
1、开发120V、150V、200V屏台已建立
蔽栅工艺平台 电动工
2、新一代100V屏蔽栅工艺平台沟槽型 2、开发新一代的100V屏蔽栅工 行业 具、电机
3 20,000,000 5,100,496.72 8,617,322.73 试制完成，样品已给客户送样MOSFET 艺平台 先进 驱动、锂
3、12 寸工艺 30V~40V 沟槽
3、基 于 12 英寸 工艺开 发 电保护MOSFET 工艺平台已建立，30V
30V~40V沟槽型MOSFET产品已开始小批试产
1、开发 600V~650V 100A 以上
1、已完成600V~650V100A大电 充电桩、
高压超结 大电流产品系列 国内4 10,000,000 1,261,469.94 4,683,902.25 流产品开发 工业电
MOSFET 2、开发新一代超结工艺，性能 领先
2、已完成开发新一代超结工艺 源指标对标英飞凌P7
AC-DC或 已开发了反激、正激、有源钳位、 开发高频、高效率的AC-DC 或国际 高可靠
5 隔离 30,000,000 6,564,216.76 17,625,563.78 半桥、推挽、全桥和移相全桥的 隔离DC-DC电源管理IC，完成领先 领域
DC-DC 芯片产品，持续研发适配 SiC 反激、正激、有源钳位、半桥、
26/261
MOSFET的芯片；推出双相交错 推挽、全桥和移相全桥、功率因功率因数校正芯片 数校正芯片的研发和布局
已开发了DC-DC降压、升压控制器和 COT 降压 DC-DC 转换器， 开发高频、高效率的非隔离
国内 高可靠6 DC-DC 30,000,000 6,123,959.90 11,079,595.17 升降压控制器持续研发中，并持 DC-DC电源管理IC以及产品系
领先 领域续研发大电流DC-DC转换器和支 列化
持多相并联的控制器已开发了 4 款理想二极管控制芯
开发电源开关3个产品系列：理 高可靠片和2 款浪涌抑制控制芯片，持 国际
7 电源开关 20,000,000 6,795,474.81 9,469,248.22 想二极管控制芯片、浪涌抑制控 领域、车续系列化上述两种芯片；高侧开 领先
制芯片、高侧开关芯片 用关芯片已立项，启动研发
已开发低侧、半桥、全桥栅极驱 开发低侧、半桥、全桥和隔离栅 工业、高行业
8 栅极驱动 20,000,000 5,590,363.32 10,889,203.82 动芯片20余款，隔离型栅极驱动 极驱动芯片，完成上述产品的系 可靠领领先
芯片已完成设计，正在试制中 列化 域已开发光电池芯片8 款，部分产 研发及系列化光电池芯片，并完
固态继电 国内 工业和9 10,000,000 765,836.92 3,356,666.60 品向车用客户导入，6寸产线向8 成6寸转8寸工艺的研发，提升
器 领先 车用寸产线工艺升级研发中 该系列的竞争优势
数字隔离芯片已准备好样品，隔 研发数字隔离芯片、隔离运放， 国内 工业和10 隔离芯片 30,000,000 2,284,457.11 5,390,078.40
离放大器产品正在研发中 完成产品系列化 领先 高可靠11 其他 11,847,858.95 19,250,928.47
合/ 58,660,196.24 153,717,506.42 / / / /
计情况说明
以上所列项目为公司目前重点在研项目，按产品线进行归类统计。
27/261
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 82 65研发人员数量占公司总人数的比例（%） 43.16 42.48
研发人员薪酬合计 3,183.29 2,027.88研发人员平均薪酬 38.82 31.20
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 22
本科 53专科 5
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 38
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2840-50岁（含40岁，不含50岁） 14
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）公司的研发和技术优势
公司是国家高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、国家鼓励的重点集成电路设计企业，江苏省“科技小巨人企业”“江苏省潜在独角兽企业”、江苏省半导体行业协会理事单位，公司
研发中心获“江苏省高可靠性功率器件工程技术研究中心”认证。截至2024年12月31日，公司累计共已获授权专利113项(其中发明专利70项、实用新型专利43项)，集成电路布图设计专有权
99项。
在功率器件方面，公司积累了包括“高可靠性元胞结构”“新型复合终端结构及实现工艺技术”“一种利用PowerMOS管实现高压快速启动的AC-DC开关电源的实现方法”等多项核心技术，
其中3项达到国际先进水平，1项达国内领先水平，使公司产品关键技术指标达到了与国际领先28/261
厂商同类产品的水平；在功率IC方面，公司基于晶圆代工厂0.5um600VSOIBCD和0.18um40VBCD等工艺自主搭建了设计平台；公司与晶圆代工厂深度合作，可根据晶圆代工厂的标准工艺调
整工艺参数和流程，进一步优化产品性能。公司已形成百余款功率IC产品，并完成了多款功率IC所需的IP设计与验证；公司自主研发了“一种全电压范围多基准电压同步调整电路及高精准过
压保护电路”“一种输入失调电压自动修正电路”等核心技术，有效提升了产品参数一致性，增强了产品可靠性。
凭借高性能的产品，公司荣获由中国电子信息发展研究院（赛迪研究院）评选的第十六届（2021年度）和第十五届（2020年度）“中国芯”优秀技术创新产品奖；由中国半导体行业协会、中国电
子材料行业协会等机构联合评选的第十四届（2019年度）和第十二届（2017年度）中国半导体创新产品和技术奖。公司还获得了知名晶圆代工厂“最佳合作伙伴”“最佳业绩成长”的合作商奖项，
芯片设计和工艺调试能力得到业内认可。
（2）丰富的产品矩阵公司坚持“自主创芯，助力核心芯片国产化”的发展战略，公司目前拥有包括平面MOSFET、
功率IC等800余款产品。公司平面MOSFET产品覆盖40V~1700V电压段，已形成低压、中压、
高压全系列功率 MOSFET 产品系列，拥有近 500 款不同规格的产品；超结 MOSFET 已完成600~850V产品系列化；SGTMOS已建立40V~100V产品平台；公司在第三代半导体功率器件方
面，已推出650V-3300VSiCMOSFET产品系列；功率IC方面，公司基于晶圆代工厂0.5um600VSOIBCD和0.18um40VBCD等工艺自主搭建了设计平台；公司与晶圆代工厂深度合作，可根据
晶圆代工厂的标准工艺调整工艺参数和流程，进一步优化产品性能。公司针对高可靠功率电源模块及电机驱动模块提供各功率段的芯片解决方案能力。未来，公司还将进一步实现对各种细分品
类功率器件芯片的覆盖，并进一步促进功率IC和第三代半导体功率器件的产品系列化。公司将努力成为一站式、全品类覆盖的高性能功率半导体产品供应商，助力功率半导体国产化替代，推动
我国在高可靠领域基础元器件自主可控进程的发展。
（3）广泛的客户覆盖公司凭借丰富的产品矩阵、高性能的产品和及时迅速的服务能力，已与超过600家客户进行
合作，实现了广泛的客户覆盖。近年来基于公司前期较早地布局了高可靠应用领域，不断加大功率IC和功率器件产品在高可靠、工业控制和新能源应用领域的客户开拓力度。在高可靠领域，公
司客户群已覆盖国内高可靠领域电源龙头企业及国家重点科研院所，并获得众多高可靠领域客户的高度认可；在工业控制领域，公司深挖工业储能、光伏逆变、新能源汽车及充电桩、工业电源
等细分应用领域的产品需求，超高压平面MOSFET、高压超结MOSFET、SiCMOSFET等细分产品的产品研发及市场开拓取得良好成效。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
29/261
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现营业总收入13,013.44万元，较上年同期下降39.12%；实现归属于母公
司所有者的净利润为-9,718.93万元，较上年同期下降646.16%。受全球经济增速下行以及竞争格局加剧等多重因素的影响，公司产品销售价格和毛利率有所下降。同时叠加公司为保持技术和产
品的竞争力，在未来一段时间内仍将投入较多研发费用，实现对各种型号产品、各种细分品类功率器件芯片的覆盖，并进一步促进功率IC和第三代半导体功率器件的产品系列化、高可靠领域基
础元器件自主化国产化、产品成本持续下降。同时增加市场推广、渠道建设、客户服务体系建设、
管理水平提升等方面的投入以增强公司的整体实力。公司短期营收规模还无法覆盖中长期战略布局投入需求是公司在报告期内出现亏损的主要因素之一。未来受市场需求变化、行业竞争加剧、
产品更新换代等因素综合影响，或公司产品竞争力无法持续提升，或公司经营规模效应无法充分体现，公司的销售收入将可能面临较大幅度波动的情况，公司无法实现盈利的时间将延长，从而
影响公司经营性现金流、财务状况、团队稳定和人才引进，进而对公司业绩产生不利影响。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新产品研发及产业化不及预期的风险半导体行业的研发存在周期较长、工艺复杂等特点，产品技术优化升级需要持续的资源投入。
由于新品研发至实现规模销售需要一定的时间周期，公司功率器件、功率IC新产品的研发进度及研发成果实现产业化都存在不确定性。如果新产品研发及产业化进度未达预期或无法在市场竞争
中占据优势，公司将面临新产品研发及产业化失败的风险，前期的研发投入也将无法收回，给公司未来业务拓展带来不利影响。
2、技术泄密的风险集成电路设计行业为技术密集型行业，核心技术是行业内企业保持领先优势的重要保障，对
企业发展具有重要作用。基于多年的技术积累和研发投入，公司在功率半导体领域已形成多项核心技术，并广泛应用于自有产品中，同时公司正致力于新技术和新产品的研发。如果公司核心技
术人员流失或个别人员核心资料保管不善，则可能导致公司核心技术失密的风险。若公司核心技术泄密，并被竞争对手所获知和模仿，则可能会削弱公司的竞争优势，并对公司生产经营带来不
利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
30/261
1、晶圆委外加工及产能供应稳定性的风险目前，公司采用Fabless经营模式，专注于芯片的设计、研发和销售环节，而将晶圆制造、封
装测试等生产环节委托供应商进行。若晶圆代工、封装测试等委外加工价格大幅上涨，或因晶圆代工厂、封装测试厂产能紧缺或工艺波动等原因影响公司产品供给，将对公司供应稳定性、盈利
能力造成不利影响。若未来公司与主要晶圆供应商的合作关系发生不利变化，或主要供应商由于产能受限等原因而降低对公司的产能供给，而公司在短期内无法及时寻找新的晶圆供应商并快速
获取产能形成稳定供应，将影响公司晶圆供应的稳定性，从而对公司生产经营造成不利影响。
2、供应商集中度较高的风险目前，公司采用Fabless经营模式，专注于芯片的设计、研发和销售环节，而将晶圆制造、封
装测试等生产环节委托供应商进行。由于资金、技术等壁垒，半导体行业内符合公司技术和工艺要求的晶圆代工厂数量较少。若未来公司主要供应商出现产能受限、自身生产经营或与公司合作
情况发生不利变化等情况，公司在短时间内替换供应商存在较大困难，可能导致公司不能足量、
及时出货，从而对公司生产经营造成不利影响。
3、关键技术人员流失的风险目前国内半导体企业众多，对功率半导体关键技术人员需求缺口较大，运用高薪或者股权激
励等方式吸引技术人员已逐渐成为行业内的常规手段，导致行业内人员流动愈发频繁。未来，如果公司薪酬水平与同行业竞争对手相比丧失竞争优势或人才发展及内部晋升受限，公司对关键技
术人才的吸引力将减弱，甚至可能出现现有关键技术人员流失的情形，对公司生产经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、收入增长可持续性的风险报告期内，国产器件厂商面临市场需求萎靡、行业竞争加剧等不利局面，产品价格下滑。同
时叠加成本增加等因素推动，公司产品销量和价格下降明显。若未来半导体行业市场供需关系未得到有效调整或者市场竞争持续加剧导致公司不能保持产品的核心竞争力和市场竞争优势，则会
对公司产品售价、销量造成进一步负面影响，并可能导致客户订单执行延缓或出现违约、主要客户流失，从而使公司面临收入增长可持续性的风险。
此外，公司功率IC产品主要面向高可靠领域，该领域客户订单在一定程度上会受到年度预算和终端需求等因素的影响。若未来客户订单延迟或取消、公司未能准确把握行业技术发展趋势或
下游市场需求发生重大不利变化等，可能导致公司功率IC业务出现新客户拓展不达预期、现有客户流失等情形，从而使公司面临收入增长可持续性的风险。
2、毛利率及盈利能力下降的风险31/261
受宏观经济环境、地缘政治变局、行业周期等不利因素的扰动，报告期内公司主要产品毛利率出现一定程度下滑。随着市场需求的变化和行业技术的发展，若公司未能正确判断市场需求变
化、技术水平停滞不前、未能有效控制产品成本或市场竞争格局发生不利变化，将会导致公司产品售价和成本出现预期外的波动，公司产品毛利率及盈利能力未来存在下降的风险。
3、存货滞销及减值的风险报告期内下游市场需求持续疲软，相关产业链整体呈现去库存压力。若未来下游领域需求端
持续低迷或市场环境发生其他不利变化、客户临时改变需求、竞争加剧或技术升级，或者公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理，导致产品滞销、周转天数延长、存货积压，公司可能面临
存货滞销及减值的风险。
4、公司期间费用增加的风险根据本公司战略发展规划，未来在新产品开发、新市场拓展以及业务布局上需要充足资金支
撑公司业务发展，并且随着业务规模的扩大，研发、销售、管理成本均有所提高，财务费用也将增加，导致期间费用大幅增加而未能通过营业收入的增长予以消化，将可能对公司短期内的经营
业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、技术迭代风险公司主要经营的产品包括功率器件和功率IC，两者均属于功率半导体。功率半导体行业属于
技术密集型行业，不追求先进制程，产品生命周期长，较数字芯片相比迭代速度慢。从技术发展层面来看，一方面，下游客户的个性化需求不断丰富，下游应用领域对产品技术参数的要求亦不
断提升，如公司无法顺应行业技术发展趋势，在产品研发中紧跟下游客户应用需求的变动方向，
则有可能导致公司产品被赶超或替代。
2、市场竞争风险目前，我国的功率半导体行业正经历快速发展阶段，行业内厂商积极进行市场拓展，市场竞
争逐渐加剧。公司所处行业的竞争对手较多，既包括英飞凌、安森美等国际一流功率半导体厂商，
也包括华润微、士兰微等国内的知名功率半导体厂商。公司需要持续投入大量资金用于核心技术及新产品的研发，以缩小与竞争对手的差距并保持自身竞争力。若公司不能正确把握市场动态和
行业发展趋势，不能根据客户需求及时推出新产品、不断优化产品性能与提高服务质量，则可能导致公司竞争能力下降，公司的行业地位、市场份额、经营业绩等可能受到不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、国际贸易摩擦的风险32/261
在经济全球化日益深化的背景之下，国际贸易关系的变化对于半导体行业景气度可能产生深远影响。部分国家通过贸易保护的手段，试图制约中国相关产业的发展；尤其是随着中美贸易摩
擦的加剧，美国政府已将多家中国企业和机构列入美国出口管制的“实体清单”。若美国将公司及公司主要客户、供应商列入“实体清单”名单或采取其他经济限制手段，可能导致公司业务受限、
供应商无法供货或者客户采购受到约束，公司的正常生产经营将受到不利影响。同时，半导体产业链上下游可能出现生产和采购受限的情形，从而对公司经营业绩造成不利影响。
2、产业政策变化风险半导体产业是国家战略性产业。近年来，国家出台了一系列鼓励政策以推动我国半导体产业
的发展，增强了中国半导体产业的创新能力和国际竞争力，带动了整个产业的发展。但若未来国家相关产业政策支持力度减弱，可能导致下游市场需求下滑、税收优惠减少、政府补贴金额下降
等，公司的经营业绩可能会因此受到不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现营业总收入13,013.44万元，较上年同期下降39.12%；实现归属于母公司
所有者的净利润为-9,718.93万元，较上年同期下降646.16%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为-10,825.84万元，较上年同期下降1,430.30%。2024年公司的营业收入及利
润水平较2023年同期均有较大幅度的下滑。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 130,134,420.61 213,743,273.35 -39.12营业成本 83,314,580.34 117,257,235.83 -28.95
销售费用 19,476,960.84 10,482,916.85 85.80管理费用 34,261,210.39 28,242,795.28 21.31
财务费用 -4,783,147.02 -1,537,949.72 不适用研发费用 58,660,196.24 36,021,081.35 62.85
经营活动产生的现金流量净额 -51,674,939.52 -36,149,210.95 不适用投资活动产生的现金流量净额 -149,683,290.26 -307,856,316.07 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -22,347,435.32 642,817,809.30 -103.48营业收入变动原因说明：消费类市场竞争加剧，高可靠领域订单不及预期
销售费用变动原因说明：持续加大对重点市场的布局和产品推广，销售人员及销售网点增加所致33/261
财务费用变动原因说明：募集资金到账存款利息收入增加所致研发费用变动原因说明：研发人员及研发项目的增加导致薪酬增加及SiC等新品研发增加所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：营业收入下滑导致销售回款减少及经营性支出增加所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：利用暂时闲置募集资金理财所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：去年同期公司首发募集资金到位所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入130,134,420.61元，同比下降39.12%，营业成本83,314,580.34元，
同比下降 28.95%。其中主营业务收入 126,798,188.12 元，同比下降-39.83%，主营业务成本81,841,615.29元，同比下降29.43%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 上年增减
（%）
（%） 减（%） （%）
减少9.51集成电路 126,798,188.12 81,841,615.29 35.46 -39.83 -29.43
个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 上年增减（%）
（%） 减（%） （%）
功率器件 70,899,831.48 66,968,441.76 5.54 -41.63 -33.21 减少11.9个百分点
功率IC 38,782,206.95 3,811,731.81 90.17 -25.86 11.03 减少3.27个百分点
技术服务 8,385,966.67 7,932,759.48 5.4 -62.63 7.16 减少61.61个
百分点其他 8,730,183.02 3,128,682.24 64.16 -39.83 -35.76 减少2.27
个百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 上年增减（%）
（%） 减（%） （%）
内销 126,486,629.37 81,644,578.44 35.45 -39.80 -29.36 减少9.54个百分点
外销 311,558.75 197,036.85 36.76 -48.95 -50.44 增加1.9个百分点
主营业务分销售模式情况34/261
营业收入比 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 上年增减（%）
（%） 减（%） （%）
直销 111,087,760.95 66,118,335.13 40.48 -42.00 -32.78 减少8.16个百分点
经销 15,710,427.17 15,723,280.16 -0.08 -18.19 -10.75 减少8.34个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
功率器件-中测万片 10.25 11.45 6.16 -15.57 -2.47 -16.30
后晶圆功率器件-封装
只 5,672.62 5,221.34 2,427.95 45.83 45.75 22.83成品
功率IC-封装成只 507.05 630.00 573.51 -15.69 31.69 -17.65
品产销量情况说明
中测后晶圆销售量统计中包含用于封装的晶圆等(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期金 期占总 情况
分行业 本期金额 成本比例 年同期项目 额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)晶圆等材
64,249,759.69 78.50 99,403,373.56 85.71 -35.36料成本
集成电路封测成本 9,659,096.12 11.80 9,171,341.15 7.91 5.32
技术服务 7,932,759.48 9.69 7,402,796.62 6.38 7.16分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期金 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 年同期项目 额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)功率器件 晶圆等材 59,214,597.29 72.35 91,515,646.97 78.91 -35.30
35/261
料成本封测成本 7,753,844.47 9.47 8,755,619.73 7.55 -11.44
晶 圆 等 材1,961,587.64 2.40 3,149,757.83 2.72 -37.72
功率IC 料成本封测成本 1,850,144.17 2.26 283,330.12 0.24 553.00
晶 圆 等 材3,073,574.76 3.76 4,737,968.76 4.09 -35.13
其他 料成本封测成本 55,107.48 0.07 132,391.30 0.11 -58.38
技 术 服 务技术服务 7,932,759.48 9.69 7,402,796.62 6.38 7.16
成本成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用详见“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”之“5、其他原因的合并范围变动”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额4,197.28万元，占年度销售总额32.25%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 995.73 7.65 否2 客户2 993.90 7.64 否
3 客户3 969.78 7.45 否4 客户4 640.41 4.92 否
5 客户5 597.45 4.59 否合计 / 4,197.28 32.25 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户5为新进入前五名客户，公司与此客户既往年度已有合作，报告期内其采购金额需求较
去年增加，导致此客户成为公司前五大客户。
B.公司主要供应商情况36/261
√适用 不适用前五名供应商采购额8,126.77万元，占年度采购总额62.13%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 2,965.43 22.67 否2 供应商2 2,549.78 19.49 否
3 供应商3 1,041.62 7.96 否4 供应商4 896.46 6.85 否
5 供应商5 673.46 5.15 否合计 / 8,126.77 62.13 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商2、供应商4、供应商5为新进入前五名供应商，公司与前述供应商既往年度已有合作，报
告期内向其采购需求增加，成为公司前五大供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元项目 2024年度 2023年度 变动幅度
营业税金及附加 568,176.32 436,307.21 30.22%销售费用 19,476,960.84 10,482,916.85 85.80%
管理费用 34,261,210.39 28,242,795.28 21.31%研发费用 58,660,196.24 36,021,081.35 62.85%
财务费用 -4,783,147.02 -1,537,949.72 211.01%费用变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“主营业务分析科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元项目 2024年度 2023年度 变动幅度
经营活动产生的现金流量净额 -51,674,939.52 -36,149,210.95 不适用投资活动产生的现金流量净额 -149,683,290.26 -307,856,316.07 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -22,347,435.32 642,817,809.30 -103.48费用变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“主营业务分析科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
科目 本期数 上年同期 变动比例（%）
37/261
其他收益 4,526,385.74 8,842,799.45 -48.81投资收益（损失以“-”号填列） 5,132,580.45 1,365,072.66 275.99
公允价值变动收益（损失以“-”号填列） 1,707,090.42 565,641.25 201.80信用减值损失（损失以“-”号填列） -4,372,452.02 -2,255,722.37 不适用
资产减值损失（损失以“-”号填列） -50,757,626.26 -14,426,342.40 不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
报告期内部分货货币资金 173,387,046.13 17.97 394,139,173.27 36.96 -56.01 币资金购买理财
所致交易性金融资 报告期内购买理
422,707,090.42 43.81 290,565,641.25 27.25 45.48产 财金额增加
应收票据 26,086,082.58 2.70 13,524,005.53 1.27 92.89 回款增加报告期内新增对
其他权益工具10,000,000.00 1.04 陆巡科技的股权
投资投资
应收款项融资 2,886,686.26 0.30 1,274,808.27 0.12 126.44 回款增加报告期内新增供
其他应收款 3,656,979.63 0.38 1,606,461.41 0.15 127.64 应商保证金及押金所致
应交所得税较上其他流动资产 3,099,976.03 0.32 6,608,303.50 0.62 -53.09
期减少在建工程 652,544.25 0.07 2,210,619.48 0.21 -70.48 设备转固
报告期内新增租使用权资产 4,976,323.23 0.52 797,892.99 0.07 523.68
赁房屋报告期内软件费
无形资产 454,424.64 0.05 995,329.26 0.09 -54.34用新增投入减少
报告期租入房屋长期待摊费用 3,119,838.42 0.32 340,597.63 0.03 815.99 装修费及授权使
用费递延所得税资 存货及应收减值
11,209,085.56 1.16 2,406,370.22 0.23 365.81产 准备增加
本期新增项目相对前期较少，且
合同负债 3,267,233.41 0.34 5,198,938.06 0.49 -37.16 前期项目陆续于本期验收结项导
致预收款减少电子债权凭证贴
短期借款 0.00 0.00 597,000 0.06 -100 现到期，应收账款质押到期
38/261
报告期内对供应应付票据 11,843,269.08 1.23 18,156,408.23 1.70 -34.77 商付款用票据方
式减少所致软件授权费未支
应付账款 21,856,899.44 2.27 8,443,323.61 0.79 158.87 付，其他供应商应付增加
预收的设备使用预收款项 3,460,890.45 0.36 1,941,323.73 0.18 78.27
费增加应付职工薪酬 9,904,558.29 1.03 5,153,902.82 0.48 92.18 人员薪酬增加
报告期新增人才其他应付款 10,220.00 0.00 88.00 0.00 11,513.64
资助经费所致一年内到期的 报告期新增租赁
2,703,755.82 0.28 470,514.66 0.04 474.64非流动负债 房屋
报告期新增租赁租赁负债 2,252,685.02 0.23 248,461.74 0.02 806.65
房屋报告期现金管理
产品预期收益增递延所得税负
1,134,162.75 0.12 241,000.17 0.02 370.61 加及新增租赁房债
屋确认使用权资产所致
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明。
39/261
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度1,000 0 不适用
注：1、2024年1月19日，公司投资设立全资子公司创芯投资，注册资本为人民币1,000万元。2024年4月10日，公司分别召开第二届董事会第十二次会议和第二届监事会第七次会议，审议通过了《关于对外投资暨关联交易的议案》，公司通过全资子公司创芯投资出资人民币1,000万元认缴陆巡科
技新增注册资本20.9820万元，报告期内已完成实缴，本次增资完成后，创芯投资持有陆巡科技1.45%股权。2024年5月，因陆巡科技增资，创芯投资对陆巡科技的持股比例降低为1.35%。陆巡科技于2024年6月完成上述工商变更登记手续。
2、2024年10月31日，全资子公司创芯投资设立合伙企业苏州海晨芯企业管理合伙企业（有限合伙）（以下简称海晨芯），合伙企业出资总额人民币290万元，其中创芯投资认缴出资份额288.55万元，持股比例99.5%，其自设立日起纳入本公司合并范围。截至2024年12月31日，子公司创芯投资尚
未缴纳出资。
4、2024年12月19日，公司设立控股子公司上海锴威半导体有限公司，注册资本人民币1,000万元，其中公司认缴出资510万元，海晨芯认缴出资290万元，公司员工出资设立的上海锴昱芯企业管理合伙企业(有限合伙)认缴出资200万元，其自设立日起纳入本公司合并范围，截至2024年12月31日，
本公司及海晨芯均尚未缴纳出资。
5、本公司于2024年12月16日召开第二届董事会第十七次会议审议通过《关于对外投资的议案》，同意公司按照每1元注册资本2.4元的价格，使用自有资金人民币1,250万元认购众享科技新增的520.4082万元注册资本，占众享科技增资后注册资本总额的51%股权。本次增资完成后，众享科技将成
为公司的控股子公司，注册资本变更为人民币1,020.4082万元。本次增资款项于2025年1月支付完成，众享科技自2025年1月起纳入本公司合并范围。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币截至报告
被投资公 投资 投资金 持股 本期投 披露日期及索引（如主要业务 资金来源 期末进展
司名称 方式 额 比例 资损益 有）
情况新能源汽车电附件销售；集成电路设计；电力电子元器件 具体详见公司于 2024
深圳陆巡 销售；电力电子元器件制造；先进电力电子装置销售；输 年4月12日在上海证已完成工
科技有限 配电及控制设备制造；变压器、整流器和电感器制造；机 增资 1,000.00 1.35% 自有资金 不适用 券 交 易 所 网 站商登记
公司 械电气设备制造；机械电气设备销售；配电开关控制设备 （www.sse.com.cn）披研发；配电开关控制设备销售；软件开发；技术服务、技 露的《苏州锴威特半导
40/261
术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；电 体股份有限公司关于气设备修理；劳务服务（不含劳务派遣）；国内贸易代理。 对外投资暨关联交易
实验分析仪器销售；仪器仪表销售；非居住房地产租赁。 的公告》（公告编号：
（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经 2024-015）。
营活动）配电开关控制设备制造；货物进出口；技术进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展
经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
具体详见公司于 2024科技推广和应用服务；集成电路芯片及产品销售；集成电 年12月17日在上海证
路设计；集成电路芯片设计及服务；电力电子元器件销售； 券 交 易 所 网 站无锡众享
技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、 已完成工 （www.sse.com.cn）披科技有限 增资 1,250.00 51% 自有资金 不适用
技术推广；集成电路销售；电子产品销售；集成电路芯片 商登记 露的《苏州锴威特半导公司
及产品制造；半导体分立器件销售；半导体分立器件制造； 体股份有限公司关于货物进出口；技术进出口；科技中介服务 对外投资的公告》（公
告编号：2024-052）。
合计 / / 2,250.00 / / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 的减值 金额
银行理财 290,565,641.25 1,016,679.46 904,000,000.00 893,000,000.00 565,641.25 302,016,679.46券商理财 690,410.96 120,000,000.00 120,690,410.96
合计 290,565,641.25 1,707,090.42 1,024,000,000.00 893,000,000.00 565,641.25 422,707,090.42证券投资情况
适用 √不适用41/261
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 业务性质 主要经营地 持股比例（%） 注册资本 总资产 净资产 净利润
西安市高新区锦业路69 号创业研发园瞪羚西安锴威半导体有限公司 研发 100 200 26.01 11.43 -62.45
谷B303室苏州创芯投资有限公司 投资 张家港市杨舍镇暨阳湖金融街5幢202-32号 100 1,000 1,000.99 999.99 -0.005
中国（上海）自由贸易试验区盛夏路169号、
上海锴威半导体有限公司 研发 51 1,000 68.34 -13.66 -13.66张东路1658号1幢5层511室
全资子公司创苏州海晨芯企业管理合伙企 张家港市杨舍镇华昌路10 号沙洲湖科创园
投资 芯 投 资 持 股 290 / / /业（有限合伙） A1幢8层801室
99.5%注：苏州海晨芯企业管理合伙企业（有限合伙）当期无财务数据。
42/261
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
43/261
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用近年来，国际政治经济形势存在一定不确定性，国际贸易摩擦频发、外国对我国半导体产业
采取诸多限制措施。在此背景下，国家出台了众多产业政策，积极推动我国半导体产业链的自主可控，半导体芯片国产化替代进程加速，为国内功率半导体厂商提供了良好的发展机遇。我国功
率半导体行业较西方国家起步较晚，受到企业规模及技术水平的制约，在高端功率半导体产品领域尚未形成整体的规模效应。
目前，功率半导体行业中美、日、欧龙头公司如英飞凌、意法半导体、安森美等凭借着先进制造优势、人才集聚优势、大规模研发投入和技术积累，处于行业领先地位；国内主流功率半导
体厂商包括华润微、华微电子、士兰微、安世半导体、新洁能、东微半导等，这些企业在芯片设计或制造工艺方面亦拥有较为深厚的技术积累，在国内市场已形成一定品牌效应和规模效应，市
场份额稳步提升。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司专注于功率器件与功率IC的设计、研发与销售，并提供相关技术服务。公司坚持“自主创芯，助力核心芯片国产化”的发展定位，助力高性能功率器件、功率IC的国产化替代以及自主
可控，将公司打造成高品质功率器件及智能功率IC的优秀供应商。针对未来发展，公司制定的战略规划如下：
1、功率器件方面公司将优化细分产品领域，扩大在高可靠领域和工业控制领域的销售规模，并提升总体收入
规模和市场占有率；在SiC产品方面，加大产品系列布局和实现规模化销售。公司力争成为具有自主品牌影响力、规模稳定增长、技术专精、产品结构合理的高品质功率器件半导体供应商。
2、功率IC方面公司将拓展PWM控制IC和栅极驱动IC产品的客户范围和细分应用领域；深挖高可靠领域
和工业级客户的市场潜力，以实现更多功率IC产品的国产化替代和自主可控，并不断扩大经营规模，实现作为专注于高可靠领域和工艺控制领域的智能功率IC优秀供应商的发展战略。
3、技术服务方面公司将在为客户提供更多的技术服务的同时，持续增强公司定义自主产品的能力，助力公司
实现功率半导体产品和技术服务协同发展的战略，从而成为更多客户的首选供应商。
4、其他产品方面公司将扩大IPM、光继电器（PhotoMOS）等产品的收入规模，形成新的利润来源。
44/261
(三) 经营计划√适用 不适用
1、各业务板块采取的具体措施（1）功率器件方面
公司将不断提升硅基MOSFET产品的技术和性能，开拓战略大客户；优化平面MOSFET、
FRMOS等6英寸生产线的产品结构和应用领域，加强在超高压电压段的产品布局、技术积累和客户开发；进一步投入研发和完善沟槽型MOSFET、超结MOSFET的产品系列，寻求对应的8
英寸、12英寸产线代工资源和客户资源，同时针对新能源汽车用的高压大电流的超结MOSFET的芯片封装技术展开布局研究，提高该类产品的成品率及可靠性；加大SiC产品的研发投入并且
积极进行客户开拓，针对新能源汽车电源使用的1200VSiCMOSFET进行系列化开发；对围绕工业控制、智能电网、储能等领域使用的1700V-2500VSiCMOSFET进行系列化开发。
（2）功率IC方面公司将始终坚持技术创新，持续扩充功率IC的研发团队和加强人才培养；实时关注国外先进
厂商的技术发展动态，不断对照差距，进行前沿技术的研发与探索；公司将结合积累的研发经验和技术优势，持续加大对PWM控制IC和栅极驱动IC等进行设计和工艺技术的研发，进一步丰富IP
积累，开发更多的系列化产品；在高可靠领域和工业控制领域持续开拓更多的客户，满足客户对高端功率IC的需求。
（3）技术服务方面为了进一步提升技术服务能力及服务质量，持续增强公司定义自主产品的能力，公司已采取
以下措施：利用募投项目打造的功率半导体器件测试及可靠性考核平台，进一步提升服务质量及服务时效性；进一步对研发领域分工，专注细分领域的精细开发；建立市场调研队伍，深入市场
了解客户未来需求，以争取到更多的项目机会。
（4）其他产品方面通过加强对人员和资金的投入，加大对IPM、光继电器（PhotoMOS）等产品进行研发投入和
市场开拓，丰富公司的产品品类和技术积累，满足更多客户的不同需求。
2、加强研发技术积累、高端人才队伍培养和募投项目稳步推进公司持续对战略性产品进行研发投入，加强对核心技术的积累；在注重基础研究的同时，深
度拓展前沿技术的应用，推动产品的技术高效升级与产业化进程；通过与高校合作，打造良性循环的高端人才梯队，并将通过持续优化激励制度，增强团队的凝聚力和创造力，提升公司的自主
创新能力。
在维持高比例研发投入的同时，公司将继续依据中长期发展战略，采取了审慎的投资策略，
稳步推进募投项目建设，不断优化研发环境，增加研发的软硬件投入，建立并完善器件试验室、
可靠性实验室和失效分析实验室等，增强对产品可靠性的检测能力，进一步提升公司研发和成果转化的能力水平，实现可持续发展。
45/261
3、加强市场开发能力与销售体系建设随着公司产品研发的不断深入、产品线不断丰富以及对新应用领域的逐步涉足，公司市场开
发能力、销售能力、服务客户能力亟待加强。未来，公司将进一步强化市场部对产品的定位及推广职能，加强销售部的培训体系和研发部的支持响应体系建设，拓宽服务客户的内容，提升客户
的满意度和依赖度，从而提升公司品牌的市场影响力和知名度，扩大公司产品的市场占有率。
(四) 其他适用 √不适用
46/261
