第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析中国是一个制造大国，在人口老龄化程度逐渐加深的背景下，自动化和智能化将会成为我国
工业发展的长期趋势，对工业控制的智能化要求也会更加严格。2023年，伴随着国内经济回升向好，高端化、智能化、绿色化转型持续催生新动能，如机器人、医疗、氢能、船舶、风电等新兴
产业加快发展。为了更好地应对市场变化，公司瞄准打造高标准智能制造场景，从顶层设计到执行端，全链路打通，实现工业制造的数字化、智能化和柔性化生产，加速构筑企业发展的新优势。
在国家“双碳”战略指引下，公司积极推动绿色能源、绿色工业高质量可持续发展；持续加大关键核心技术攻关和产品迭代，提升自主创新能力及产品性能，不断向高性能、高质量、高可靠性
的应用领域拓展，充分发挥本土品牌的竞争优势，实施替代进口战略。同时，公司进一步完善工控自动化产品布局，从单一产品到制造工艺，均可为客户提供定制化系统解决方案。报告期内，
公司业绩实现稳步增长，此外公司还在研发技术、规范运作、数字化建设和信息化建设等方面取得了显著的成绩，为长期发展打下了坚实的基础。
报告期内，公司主要经营情况如下：
（一）经营业绩稳步增长，盈利能力不断增强报告期内，公司实现营业总收入130,488.25万元，较上年同期增长44.03%；实现归属于上市
公司股东的净利润 19,080.16 万元，较上年同期增长 36.38%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润18,225.08万元；较上年同期增长59.75%；公司基本每股收益为1.02元，较
上年同期增长30.77%。
（二）深入拓展海外市场，稳步推进海外业务公司积极布局多个国家和地区，将现有的成熟行业产品推向海外市场，实现出口较快增长。
同时加大海外展会和产品认证的投入，丰富海外出口产品种类，增强公司在海外市场的品牌影响力。2023年，海外实现收入为31,371.38万元，较上年同期增长54.64%。
（三）传统赛道稳步发展，助力业绩提升作为国内工控自动化领域的知名品牌，公司秉承“以市场需求为导向，以技术创新为驱动”
的理念，充分发挥自身强大的平台技术优势，率先开启以国产器件替代进口的技术研发和产品布局。报告期内，公司变频器产品线根据“全品类出击、全领域覆盖”战略，完善变频器的产品结
构，形成高中低压、单传、多传全面涵盖的产品体系。根据格物致胜统计数据，2022年公司在低压变频器市场份额为2.06%。未来，公司拟继续深耕行业、拓展变频器品类，进军项目型市场。
14 / 283
报告期内，公司伺服系统在驱动器及电机研发上加大投入。驱动器方面，先后推出新品，新一代中大功率多传伺服 SD810，功率范围 1~75kW；新一代中小功率多传伺服 SD860，功率范围
1~7.5kW。电机方面，推出全新一代 V9E，V9E 电机具有更多惯量选择、更高转速，更高精度，
更小体积。公司伺服产品在功率范围、总线类型、单机、多传、电机类型，形成了足够宽的产品宽度和深度，可满足更广阔的市场需求。
控制系统产品线，产品布局涵盖了逻辑控制、定位控制、运动控制，包含脉冲式控制、工业总线CANopen、工业以太网 EtherCAT 以及PROFINET。VC1/VC3/VC5 系列通用型PLC 已经批
量销售，VM系列远程IO模块开始面向市场销售，VM600系列中型PLC开发完成。PLC推出以后，公司控制层、驱动层、执行层的产品系列已经齐全，补齐战略短板以后形成的系统解决方案
会加强综合竞争力，后期可开拓一些新的细分市场，互相带动产品实现销量增长。未来公司将开发中、大型PLC产品，不断完善公司产品品类，实现PLC产品与其他设备、人员、信息系统的高
效协同。
随着智能制造以及工厂数字化转型升级，自动化和智能化是必然趋势，在系统解决方案方面，
公司以变频器、伺服系统以及PLC等进行硬件产品整合，同时也会结合工业物联网、智能算法和其他工业制造软件，围绕终端用户在生产工艺、产品质量、成本与交付能力等方面的需求持续进
行技术积累，提升行业竞争力。
（四）不断研发新技术、开拓新市场面向智慧能源、机器人、医疗设备、高端装备等领域，公司基于多年的电力电子和自动控制
技术领域的经验积累，通过研发、营销和供应链各环节的紧密结合和高效运行，助力公司抢抓智慧能源、机器人、医疗设备、高端装备等行业机会点，推动公司在高景气度行业和新能源领域的
布局优化，进而保证公司的成长性。未来，公司将会根据客户需求进行产品的定制延伸，力争将新产品快速产业化，提升综合竞争力，为公司导入优质主营业务资源，开拓新的利润增长点。
1、新能源领域公司围绕光、储、氢等行业细分领域重点布局，不断拓宽新能源赛道产品线。在光伏领域，
公司依托现有成熟光伏扬水产品的技术储备和良好客户基础，积极拓展光储系统业务板块，不断完善光伏产业布局。在储能领域，公司积极拓展储能业务，实现零碳智慧能源解决方案的市场推
广，帮助客户实现良好的经济收益，并基于先进的电力电子变换技术和电池检测技术打造从充放电测试设备到户储、通讯基站储能、工商业储能等多场景的产品和解决方案。在氢能领域，公司
深入上游制氢赛道，满足目前主流碱性电解槽及PEM电解槽电源需求，开发了高效率、低谐波的VHP800系列直流电源模块、直流电源柜及相关方案，为绿电制氢持续赋能，以有竞争力、安全可
信赖的新型能源装备一体化解决方案推动新能源产业高质量发展。
2、机器人领域15 / 283
目前我国制造业正在加速朝着自动化、智能化方向升级，机器换人、人机协作成为一种趋势和共识，机器人在智能制造中承担着至关重要的角色。报告期内公司持续深耕机器人领域，加大
该行业的综合投入，为机器人产业高速发展蓄势赋能；产品方面推出低压伺服系统、伺服一体轮、
旋转关节模组、空心杯电机、无框电机等核心零部件；技术方面攻克了中空环形编码器难题、储备了高功率密度驱动器技术、突破了智能化的机电一体化技术等；市场方面主要布局移动类机器
人、协作类机器人、工业机器人、服务类机器人等，同时结合市场趋势及时布局人形机器人行业，
助力产业发展。
3、医疗领域随着人们对健康问题的日益关注和国内科技的不断进步，医疗器械行业逐渐朝着精准医疗、
个性化诊疗、高效治疗方向发展。公司依托多年来自身的技术研发能力，利用精密、高度集成的运动控制和驱控一体技术，围绕医疗领域自主研发高效可靠的手术动力系统 VPS1000 系列产品，
可应用于神经外科、耳鼻喉科、骨科、整形外科等医疗行业。
4、高端装备领域船舶行业是交通运输领域减碳的场景之一，推进绿色转型已成为全球主流国家的共识，我国
政府、中国船级社分别出台相关规划和指南，加快推动绿色智能船舶制造产业生态链形成。公司凭借在变频驱动领域的多年耕耘，可为船舶海工行业提供专业细致的产品和系统解决方案，包括
轴带发电系统、电池/氢燃料电池混合动力直流组网、全电驱新能源船舶解决方案，助力中国船舶低碳绿色发展。近年来，在“双碳”战略目标及“绿色港口”建设的背景下，发展船舶岸电系统
已成为趋势。公司2MVA岸电变频电源系统解决方案以卓越的产品功能特点及关键技术亮点为港口能源供应发挥积极作用，不仅减少了船舶的能源消耗与污染排放，更提高了港口的工作效率和
运营成本，为港口建设形成低能耗、高效能的长效运行机制。未来，公司将持续助力船舶港口以及新能源装备的数字化、智能化革新，努力实现船舶港口装备核心变流器国产化自主可控的远景。
（五）做好内部基础建设与管理优化，提升内效本报告期内，苏州二期变频器及伺服系统自动化生产基地建设项目、苏州技术研发中心建设
项目已投入使用，自动化生产设备及研发实验室条件大幅优化，为产能的稳步提升及研发成果的高质高效转化打下了坚实的基础。同时，三期数字化生产基地建设项目正在紧锣密鼓地建设中，
通过数字物联网技术，未来将营造数字孪生可视化工厂，提升产能战略储备，以满足日益增长的产能需求及持续打造公司连续性生产保障能力，提升内效，助力公司健康可持续发展。
公司积极响应国家制造业转型升级号召，加快信息化、数字化建设，已经组建了一支经验丰富的信息技术团队，初步搭建了以CRM、ERP、SRM、EHR、OA、PLM、IoT、QMS、WMS以
及MES系统为主的信息化业务管理系统，目前运行情况良好，达到了管理运营可视、可管、可控的基本要求。公司自主搭建的信息化管理系统，形成了从研发到生产全生命周期综合、智能的数
16 / 283
字化管理模式。同时，公司拟通过“信息化建设及智能化仓储项目”提升整体的信息化、智能化水平，可提高研发设计、生产、物流、质量管控等各方面的管理效率。
（六）坚持规范运作，提升公司治理水平报告期内，公司持续健全内部控制制度、完善内控流程体系，通过内部培训以及企业价值观
建设，进一步优化各项制度流程，提升公司运营效率和治理水平。公司严格按照各项法律法规的要求，认真履行信息披露义务，确保信息披露及时、真实、准确和完整；认真做好投资者关系管
理工作，通过多种渠道加强与投资者的联系和沟通，树立公司良好的资本市场形象。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务公司自成立以来始终专注于电气传动和工业控制领域，是一家从事工业自动化产品研发、生
产、销售于一体的国家高新技术企业。公司的产品种类丰富，包括变频器、伺服系统以及控制系统等。产品应用广泛，在重工、轻工、高端装备等行业均拥有成熟的应用案例，以场景化解决方
案助力制造业数智化转型升级。同时，公司紧跟时代发展趋势，向机器人、新能源、医疗等新兴领域延伸，研制了空心杯电机、无框电机、光伏储能逆变器、手术动力系统等产品，为高景气度
行业深度赋能。
公司始终坚持以客户为中心，准确把握行业动向，同时不断创新、精益求精。公司系国家级高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、江苏省企业技术中心、江苏省工程技术研究中
心、江苏省民营科技企业，2022年荣获两化融合管理体系评定证书（AAA），获评 2022 年度运动控制领域用户满意品牌、2022 年度金信披奖、2022 年度金牛科创奖、2023 年上市公司卓越投
关建设奖、2023年公司获评江苏省工业互联网发展示范企业（标杆工厂类）、江苏省智能制造示范车间、苏州民营企业创新100强、2023年苏南国家自主创新示范区瞪羚企业等荣誉。
2、主要产品公司的产品种类丰富，包括0.4kW至5,600kW的变频器、100W至200kW的伺服系统、控制
系统包含运动控制器及PLC等。
17 / 283
（1）变频器公司研制生产的变频器产品主要分为通用变频器和行业专机，其中，通用变频器主要包含
AC830、AC810、AC800、AC500、AC330、AC320、AC310、AC300、AC200、AC70、AC12、AC10、
AC01、V680、ACH200等系列，电压等级涵盖220V至10,000V交流电，功率范围涵盖0.4kW至5,600kW；变频器行业专机包括施工升降机一体机、塔机一体机、矿用隔爆变频器机芯、空压机一
体化驱动器、光伏扬水逆变器、碳化硅专用驱动器、暖通专用变频柜等。
变频器产品广泛应用于光伏、矿用设备、暖通空调、物流仓储、船舶海工、港口起重等多个国民经济行业。
（2）伺服系统公司研制生产的伺服系统包括通用伺服系统和行业专机，其中，通用伺服系统主要有SD100、
SD700、SD710、SD780、SD810和SD860系列，电压等级涵盖48VDC、220VAC、380VAC，功率范围涵盖100W至200kW；行业专机产品有SD500、SD650、EHS100、EHS300系列。
伺服系统产品广泛应用于金属切削机床、金属成型设备、印刷包装设备、木工机械、纺织机械、机器人/机械手、电子设备、光伏锂电设备、非标自动化设备等。
（3）控制系统公司研制生产的控制系统产品主要包含PLC、运动控制器和远程IO模块产品，其中，PLC产
品主要为VC5、VC3、VC1小型PLC系列，以及VH600系列中型PLC产品。远程IO产品为VM系列远程IO模块。
18 / 283
控制系统产品主要和伺服系统、变频器产品形成行业综合解决方案，主要运用于金属切削机床、金属成型设备、印刷包装设备、木工机械、纺织机械、机器人/机械手、电子设备、光伏锂电
设备、非标自动化设备等。
公司主要产品的具体情况如下表所示：
产品类产品线 产品系列 应用行业
别AC800 多机传动变频器系列、 钢铁、冶金、石油、港口起重、造纸机
AC830四象限变频器柜机系列 械、海工船舶、测试平台等AC500高可靠性工程型变频器、
工程型市场专用型产品V680高性能矢量型变频器
AC330同步磁阻电机专用驱动器 塑料机械、高效能源、智能装备、纺织系列 机械、制药机械、风机、泵类等
AC320/AC12 高速电机专用驱动 高效能源、智能装备、石油、化工等行器系列 业
机床、电子设备（流水线）、塑胶、印AC300/AC10通用变频器系列
通用变 刷包装、纺织化纤等频器 锂电、食品加工、物流仓储、纺织、厨
AC01网络型变频器系列卫、医药
AC810 标准多机传动变频器系 高效能源、智能装备、塑胶、建材、印列、AC310/AC200高性能矢量变 刷包装、纺织化纤、市政、冶金、石油、
频器 化工变频器
起重、矿用设备、高效能源、智能装备产品线
AC70通用变频器系列 塑胶、建材、印刷包装、纺织化纤、冶金、石油、化工
冶金、电力、矿山、石油天然气、建材、
ACH200系列高压变频器化工、市政等
S200系列施工升降机一体机 起重-建筑机械QT塔机一体化驱动器系列 起重-建筑机械
AP系列空压机一体化驱动器 高效能源SI系列光伏扬水逆变器 光伏扬水
矿山设备—矿井提升机、皮带机、采煤行业专 ACP系列矿用隔爆变频器机芯
机、乳化液泵、刮板机、矿用风机等机
碳化硅专用驱动器 氢能源汽车、超高速电机驱动BLDC驱动器 物流、安检机械
暖通专用变频柜 暖通空调SD710高性能伺服系统系列
SD700通用型伺服系统系列伺服系 通用伺 机床、印刷包装、纺织机械、木工机械、
SD780通用型伺服系统系列统产品 服系统 机器人/机械手、电子设备、光伏设备等
线 SD810多传伺服系统系列SD860多传伺服系统系列
EHS100液压集成伺服系统 塑胶、金属成形机床19 / 283
产品类产品线 产品系列 应用行业
别行业专 SD500主轴伺服系统 数控机床
机 SD100低压伺服机器人专用系列 工业机器人、协作机器人、特种机器人V7E系列通用伺服电机
伺服电 V9E系列通用伺服电机 金属成型、印包、木工、激光、机器人、
机 V7U系列多认证高性能伺服电机 电子、光伏、特种等设备LS1高速液冷伺服电机
VC5/VC3/VC1系列小型PLC 数控机床、食品包装、纺织机械、电子PLC
VH600系列中型PLC 设备控制系 远程
VM-RTU-ECT/VM-RTU-PN 系 机床、印刷包装、纺织机械、木工机械、
统产品 IO模列 机器人/机械手、电子设备、光伏设备等
线 块运动控
V5运动控制器系列 包装、电子设备等制器
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要从事变频器、伺服及控制系统等工业自动化控制产品的研发、采购、生产和销售，
为制造业自动化设备生产商及其下游制造工厂提供工控产品实现收入及盈利。公司的总体业务流程如下图所示：
2、采购模式20 / 283
公司采购部门为采购执行和供应商管理两部分。采购执行负责以销售预测和客户订单为基础，
制定的物料需求计划和原材料采购的执行。供应商管理负责对公司现有供应商的供应安全进行维护及完善。
每个产品线均设置有采购代表，采购代表在项目立项后即参与项目的物料选型和供应商选择，
在开发阶段采购代表要对所选物料的可采购性组织评审，并在产品发布之前完成新物料导入和新供应商认证工作。供应商管理部定期对现有供应商进行绩效考核，并对每个节点输出评审报告，
淘汰不合格供应商。
3、生产模式公司具备完备的生产加工体系和适应业务需求的生产组织方式。公司采用备货生产和订单式
生产相结合的生产模式，少量零部件的非核心加工工序采用外协加工辅助。
（1）自主生产加工环节公司产品硬件部分由众多原材料、零部件加工而成，涉及多道不同工序，公司自原材料采购
后主要生产工序涉及的PCBA生产、钣金生产、整机装配、软件烧录、老化测试等环节均自主生产加工。
从生产组织方式来看，公司对于销量较大的常售型号产品采用备货式生产来应对客户普遍较短的供货期需求，保持常售型号产品的合理库存和周转需求。公司物控部在合理考虑公司产能的
基础上，根据公司商务部门提供的有效订单和各类产品销售的淡旺季特点编制生产计划。在生产管理方面，对于常售型号产品，公司结合月度平均销量和库存情况制定排单计划，保持销量较大
的产品维持合理库存。
对于各月订单数量不固定或存在一些定制化需求的产品，公司采用订单式生产模式，在收到客户订单后随即组织生产活动。公司通过协调供应链中心内部，计划物控、采购、生产、物流系
统，相互配合，及时地生产并交付出客户所需的各型号产品。因此，公司的生产线能够适应下游客户数量众多，订单批次多、批量小的情况。
（2）外协加工环节公司少量零部件及配件的常规加工工序采用外协加工模式，主要外协加工工序为机箱外壳表
面喷涂及电镀处理和线材加工等。此类少量非核心加工工序委外加工，可以使公司减少成本投入，
将有限的资源与精力集中在工业自动化控制产品的核心工序。公司通过询价和商务谈判确定供应商，委托加工供应商按照公司技术要求来件加工，根据加工数量核算加工费。
4、销售模式公司采用区域与行业相结合、经销与直销相结合的营销模式。
21 / 283
区域销售侧重于区域客户的开发和维护，主要通过区域经销商进行销售。公司在国内21个主要城市设立常驻业务和技术服务团队，在海外成立了印度子公司，并拥有苏州、东莞、印度3个
仓储中心，截至2023年12月，国内外共有304个经销商。
公司与经销商之间的合作模式属于买断式销售。经销商收到产品确认无质量问题后的签收即视为对产品控制权的转移，经销商承担与产品相关的风险和收益，双方定期就产品数量、型号、
价格等进行对账确认，经销商对外销售产品的价格由其自主决定，实际售价与采购价之间的差额归经销商所有。除产品质量问题之外，公司一般不接受客户进行退换货。
行业销售侧重于各行业的客户开发和维护，主要针对各行业大客户进行直销。深入了解行业客户的特点与需求，提供定制化系统解决方案，公司的行业销售聚焦于重工、轻工、高端装备、
机器人、新能源、医疗等行业。公司建成了辐射全国及海外的营销网络和技术服务体系，为主营业务的快速发展奠定了基础。
5、结算模式报告期内，公司与客户主要采取月度结算的模式，根据合作客户的不同等级，信用期在30至
90天。公司主要的结算方式有银行转账、银行承兑汇票、商业承兑汇票及信用证。
6、研发模式面对工业自动化下游应用行业广、地域分散，生产工艺和应用环境差异较大，产品种类丰富、
需求多样性、个性化的特征，公司研发采用矩阵式组织架构和集成产品开发流程。具体研发模式分为技术开发、产品开发和应用开发三类。
（1）技术开发技术开发由研发中心平台部门主导，集中资深技术人员组成技术攻关团队对产品开发过程中
的软件、硬件、结构关键技术进行攻关突破。实时跟踪国内外行业内技术发展动向，通过对前瞻性技术方向进行分析、判断，选择具有重大应用价值的技术点进行专项攻关，在技术攻关过程中
鼓励攻关人员对基础技术深层次理解和挖掘，突破传统箍束，大胆创新，形成技术储备，输送至产品开发团队实现产品化。此外，技术攻关团队承担着对公司目前拥有技术进行分类整合工作，
持续完善公司公共技术平台，为产品的高效开发提供技术支撑。
（2）产品开发公司的产品开发由产品线主导，采用矩阵式管理，整合营销、研发、供应链等资源，打破各
职能部门的信息孤岛，高效开展产品研发工作。
产品立项阶段产品经理对接市场与客户，研究制定市场及产品竞争策略，同时带领研发人员深入应用场景，了解工艺特点及变化趋势，并将需求分析整理后提交集成开发项目组实施；集成
开发经理带领项目组成员进行软件、硬件及结构设计及样机验证，由测试部门进行实验室内部和22 / 283
现场设备严格测试，经评审合格后转小批量试产，工艺开发工程师组织供应链进行新产品试产，
不断优化生产工艺及生产测试设备，最终量产；产品质量工程师进行器件质量认定和失效分析，
开发新的质量检测方法和验证，保证产品质量稳定性。公司正是通过研发、供应链和营销各环节的紧密结合和高效运行，打造了高质量的产品。
（3）应用开发应用开发以行业为主线，以提供系统解决方案为目标，应用开发工程师深入工业现场了解细
分行业设备工艺流程和技术特点，将公司产品与行业需求深度融合，开发出差异化具有竞争力的系统解决方案，从而提高产品附加值，帮助客户在该细分行业内取得竞争优势。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段①工业自动化
工业自动化是在工业生产中广泛采用自动控制、自动调整装置，用以代替人工操纵机器和机器体系进行加工生产的趋势，工业生产通过自动化可以实现提高生产效率、增加产量、提升质量、
减少人力成本、保障安全等目标。
工业自动化的应用核心是各类工业自动化控制设备和系统，主要产品包括人机界面、控制器、
变频器、伺服系统、步进系统、传感器及相关仪器仪表等。工业自动化控制产品作为高端装备的重要组成部分，是发展先进制造技术和实现现代工业自动化、数字化、网络化和智能化的关键，
广泛应用于机床、纺织、风电、起重、塑料、包装、电梯、食品、汽车制造等国民经济领域。
工业自动化控制系统包含的细分产品种类繁多，从功能上通常可以划分为控制层、驱动层和执行层，主要产品分类如下：
产品大类 主要功能 主要产品控制层 理解与下达指令 PLC、HMI、运动控制器等
驱动层 电信号的识别与传导 变频器、伺服驱动器、一体化专机等异步电机、同步电机（含伺服电机、直驱电机
执行层 执行指令等）、阀门、气动或液动元件等
进入21世纪以来，以人工智能、机器人技术、电子信息技术等为代表的第四次工业革命进一步整合机械和电子系统，工业自动化水平进一步提升，与之相应的工业自动化设备需求也不断增
长。当前中国工业自动化市场正处于变革与创新的关键期，众多领域的技术创新与市场需求的融合，塑造着行业发展的新格局。从产品线角度来看，以西门子、ABB、松下电器、安川电机、三
菱电机为代表的跨国巨头以其深厚的历史积淀、完整的产品体系等优势，在工控行业拥有较高的市场知名度，从而在中高端工控领域保持较大的市场份额。
23 / 283
我国工业自动化是伴随着改革开放起步的，整体起步较晚，但发展较快。在行业拐点的到来之际，国产工控品牌的产品线广度不断提升，整体性能逐步接近海外品牌，并且凭借较强的响应
的能力和定制化能力，国产替代进一步加速。根据格物致胜统计数据，2022年我国工业自动化产品和服务整体市场规模达到约 2,470 亿元，同比上升约 3.00%。尽管过去全球经济格局的变化和
技术革新的冲击给自动化市场带来了挑战，但是，在技术进步和国产替代趋势下我国工业自动化行业正迎来新的发展空间。伴随去库存周期进入尾声，制造业企业设备更新升级诉求逐步释放以
及中国制造业“外溢”出海，未来中国工业自动化市场仍有一定机遇。
数据来源：格物致胜近些年，我国政府制定的工业自动化控制产业政策对行业发展起到了积极的引导和支持作用，
国产品牌凭借快速响应、更优成本、定制化服务等本土化优势不断缩小与国际巨头在产品性能、
技术水平等方面的差距，市场份额自 2010 年的 27.00%逐渐增长到 2022 年的 48.00%，国产工控品牌竞争力凸显，国产替代持续加速进行。
24 / 283
数据来源：格物致胜②低压变频器领域
在变频器诞生之前，由于无法自由地调节电机转速，传统机械不得不增加大量的辅助配件以满足一定的运动要求，这不仅增加了整体系统的复杂性与成本，还限制了设备的性能和发展空间，
因此推出简单而高效的电机调速技术就成为了一项迫切的需求，变频器正是基于这个需求而产生的。此后随着变频器元器件、控制理论和控制技术的发展，变频器的性能不断提升，在此期间，
欧美、日本等发达国家凭借电子元器件生产和电子技术的优势，迅速抢占市场。
目前全球工控行业低压变频器市场主要可以分为欧美系和日系两大派别，欧美系代表厂家包括西门子、ABB、施耐德等，日系代表厂家则是安川电机、三菱电机、富士电机等。欧美厂家的
擅长领域为大型自动化系统，日系厂家则更加擅长小型自动化系统。在大型工程电气传动领域，
欧美品牌的市场占有率高，而在小型机械的设备制造领域，日系品牌的市场份额较大。在国家的大力支持下，国产变频器生产厂商在吸收国外变频技术的基础上通过不断创新，生产规模持续扩
大，产品性能持续增强，使得国产低压变频器生产企业能够逐步抢占外资品牌的市场，市场份额也得到了快速持续提升。
根据格物致胜统计，2022 年我国低压变频器市场规模达到约 303.70 亿元，同比上升 3.4%。
随着国内宏观经济环境逐渐恢复，智能制造带来产业链升级，供给侧结构性改革深入推进，政策红利持续释放，下游制造业投资信心有望持续回升，低压变频器市场将回归稳定增长，预计2025
年我国低压变频器市场规模有望达到317.60亿元，增速趋于平稳。
25 / 283
数据来源：格物致胜③伺服系统领域
伺服技术可以实现以小功率指令信号去控制大功率负载以及在没有机械连接的情况下为实现由近端输入轴同步控制远端输出轴并跟踪电信号的目的，最早应用于军事需求，例如军事船舶的
自动驾驶、火炮的控制发射以及飞船与导弹的制导。后来，伺服技术被逐步应用于民用工业，如自动机床、针式打印机等，但由于其存在发热大、不易维修等缺点，应用范围受到了极大的限制。
随着电机技术、电力电子技术、微电子技术、控制技术和计算机技术的快速发展，交流伺服驱动技术日益成熟，性能和成本更具优势的交流伺服系统在国外得到快速发展，应用领域不断拓展。
在行业发展期间涌现出松下电器、安川电机、三菱电机、西门子等知名品牌，并经过数十年积累逐步成为伺服系统市场的领先企业。
我国伺服系统起步较晚，最初也是用于国防军工，自2000年以后随着国内中高端制造业不断发展，各行各业在生产制造活动中越来越多地需要使用伺服系统来实现产品制造高质量和高精度
的目的，这一需求促使国内伺服系统市场快速增长。国内厂商纷纷开始民用伺服系统的研发，通过引进、消化吸收国际先进技术等举措，国内厂商自主研发的伺服系统开始进入快速发展阶段，
国产伺服系统产品质量和技术水平不断提升，并逐渐在国内市场中取得一定的份额。根据格物致胜统计数据，2022年我国伺服系统市场规模达到216.80亿元，受宏观环境波动影响，较2021年
略有下滑。
伴随着我国智能制造的推进，高端制造行业对工控设备的加工精度、响应速度、稳定性等要求不断提升，作为工控产品核心部件的伺服系统，其应用场景将持续拓展，市场需求进一步恢复，
预计2025年伺服系统市场规模有望达到222.40亿元，下游应用趋于成熟。
26 / 283
数据来源：格物致胜④PLC领域
可编程逻辑控制器广泛应用于当前的工业控制领域，是工业自动化控制系统中的核心模块，
市场空间广阔。作为工控系统的“大脑”，PLC具备了强大的逻辑控制、算术运算、数据处理以及模拟量处理等功能，能在收集和传达信息的同时更改和复制操作或过程，广泛应用于自动化生
产线、电力、化工、交通等各个行业。PLC已经历过多次更新换代，传统跨国巨头如西门子、三菱、欧姆龙是较早进入PLC行业的厂家，占据领先的市场地位。
过去我国的PLC市场由海外头部企业主导，在国内半导体技术、计算机技术和自动化技术发展的带动下，本土厂商逐步开始在 PLC 市场展露竞争力，中国的 PLC 产品在中低端市场的占有
率不断提高，尤其是小型的OEM产品竞争力不断加强。虽然以往大中型PLC市场被外资高度垄断，但近年来本土品牌凭借着对下游行业客户的高性价比、及时服务响应以及逐步积累行业经验，
在强化小型 PLC 市场竞争优势的同时不断向中高端市场渗透，在大中型 PLC 领域获得越来越多的发展良机。未来随着国产大中型PLC的产研投入持续加大，技术经验积累沉淀，产品的性能也
将逐步追赶外资高端品牌。
近年来，国家大力扶植风电、垃圾处理、环保等新兴行业，PLC市场的新应用领域不断扩大。
尽管 2022 年国内 PLC 市场面临着供应链不稳定，地缘政治和贸易摩擦等诸多因素的影响，但是受益于制造业产业升级，PLC行业仍然体现较强韧性。根据格物致胜统计数据，2022年我国PLC
市场规模达到142.70亿元，未来能源、人工智能、物联网、大数据等新兴技术将为PLC行业注入新的活力与价值。
27 / 283
数据来源：格物致胜（2）行业的基本特点
工业自动化行业包含的产品种类众多，分别有驱动类、控制类、运动控制类、反馈类、执行机构等多种类别，上游主要为晶体管及 IGBT 模块、电容、结构件、钣金件、处理器及存储器、
PCB、磁性器件、低压电器、连接器、光电、风机、传感器、电阻、编码器、开关等基础材料，市场供应充足。除少许高端半导体器件外，其他主要配件国产化程度非常高，数量相对较多，配套
能力较强，可供选择范围广泛，本行业对其议价能力较强。上游行业的技术进步、价格降低可促进工业自动化行业产品升级及降低生产成本。
工业自动化产品应用领域非常广泛，不同领域之间的产品差异显著，同一领域不同客户对同类工业自动化产品的需求也不一样，需要根据客户的工艺及技术要求的变化，不断地更新产品设
计，产品种类繁多，工艺复杂、专业性强。因此，针对通用化、标准化的产品需求，自动化厂商一般采用备货式生产，并以经销销售为主；而针对定制化、非标准化的产品需求，自动化厂商则
主要采用订单式生产，“经销+直销”并行的销售模式。
（3）行业主要技术门槛变频器、伺服、PLC等工业自动化控制产品由于集成度高，不同元器件之间间隔距离近，
需要承受电压和电流以及外界恶劣的运行环境，因此产品设计和工艺实现需要考虑绝缘、耐压、
散热、抗干扰、电磁兼容性等诸多因素，产品设计和制造过程中涉及多学科知识，大批量生产出可靠性和稳定性高的产品，需要长时间经验积累，对生产工艺、元器件特性和制造水平进行持续
提升。新进入者产品的可靠性和稳定性需要经过长期使用和严苛环境检验，才能逐步被用户认可，市场进入门槛较高。
28 / 283
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内工控行业重要的供应商之一。2021至2023年，公司的营业收入分别为81,887.50
万元、90,599.00万元和130,488.25万元，净利润分别为12,649.78万元、13,807.41万元和18,858.05万元。报告期内，公司在低压变频器和伺服系统的市场占有率呈增长趋势，具体如下：
（1）低压变频器领域根据格物致胜统计数据，2022年公司在低压变频器领域市场份额为2.06%，在国产品牌中排
名第四，市场占有率整体呈上升趋势，与国内外一线品牌的差距不断缩小。
（2）伺服系统领域根据格物致胜统计数据，同行业可比公司在2022年度中国伺服系统整体市场规模为216.8亿
元，公司伺服系统业务收入对应市场占有率约为1.1%。伺服系统产品作为公司成长型业务，近年来表现尤为出色，公司市场份额显著提升。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，我国变频器的市场保持着较高的增长率，变频器产品在智能制造市场的应用领域不
断扩大，用户需求也日趋多样化，细分行业定制化变频器、变频器系统集成解决方案不但可以为用户提供适应性更好的控制策略，而且能降低设备的综合成本。与此同时，随着国家坚定推进“双
碳”战略目标的实现，节能环保需求不断增多，越来越多的新型技术和材料被应用于工业自动化产品研制中，变频器成为同步电机、同步磁阻电机等新型高效电机驱动方案的最佳选择，也为用
户带来了良好的节能降耗效果。
伺服系统作为智能制造的核心部件，快速响应、精准定位是伺服系统核心竞争力。随着多核芯片能力的提升，将伺服驱动、运动控制一体化集成在底层嵌入式系统当中，可极大地降低系统
集成复杂性、成本与体积。同时，工业总线技术的不断发展以及设备传动部件的增多，使得总线型伺服系统在工业领域中的地位越来越重要。具备参数记忆、故障诊断和分析、系统参数自整定、
系统参数免调整等功能的智能化伺服系统会更普及。伺服电机材料及编码器技术的升级，电机能够越来越小型化，伺服系统功率密度也会越来越高。
PLC作为工业自动化的控制核心，近年来技术方面已经非常成熟。从原来的逻辑控制到运动控制、远程IO 分布式控制，再到与 IT 的融合，使得PLC 应用场景上也越来越复杂。技术方面，
实现了从单一处理器到多核的高端处理器，从单一的任务到多任务操作系统的应用，PLC的性能在不断地增强，体积变得更轻薄，集成度越来越高。工业 4.0 进一步推进工业自动化，智能制造
为PLC行业带来新机遇，PLC技术将成为整个工业自动化行业发展的重要支撑，未来工业控制领域也会对PLC技术的可靠性、稳定性和多功能性提出更高的要求。
目前我国制造业正在加速朝着自动化、智能化方向升级，机器换人、人机协作成为一种趋势和共识，人型机器人对超低压伺服驱动器提出了更高的要求。首先，超低压驱动器需要变得更加
29 / 283
紧凑和轻巧，以便嵌入到机器人的身体结构中，同时也能降低机器人的重量和功耗，使其更好地适应各种应用场景。其次，随着人工智能技术的不断发展，超低压伺服驱动器可以利用学习算法
和感知系统实现自适应控制和智能优化。这使得驱动器可以根据不同的任务和环境自动调整参数，
从而提高机器人的运动性能和适应能力。最后，由于人型机器人通常需要多个关节和执行器进行精密的运动控制，驱动器需要具备高集成度，能够支持多个电机的控制，并提供多个接口用于传
感器和其它外部设备的连接。此外，人形机器人多关节之间需要进行数据传输和交互，以实现控制、监控和管理等功能。
随着人们健康意识的提高、国家支持医疗器械创新发展和政策文件的密集出台，医疗设备行业进入了黄金发展阶段，新材料、新工艺、微创手术等技术正在加速应用。公司根据市场需求及
自身技术储备，围绕医疗领域自主研发高效可靠的手术动力系统VPS1000系列产品，可应用于神经外科、耳鼻喉科、骨科、整形外科等医疗行业。
此外，在“互联网+实体经济”带动下，能源行业正在进行新一轮的变革，未来能源产业链中的发电、储能、传感计算、网络通信等环节将从相对独立状态转为交叉融合、互相渗透的状态。
公司基于先进的工控自动化核心技术，依托电力电子变换技术和电池检测技术打造充放电测试设备，在电池测试、储能应用领域为客户提供竞争力强、安全可靠的解决方案和产品服务，全面助
力新能源行业创新发展。
制造业是我国经济实现创新驱动、转型升级的主战场。新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，
以数字技术为代表的通用技术快速发展，推动国民经济各领域发生变革，制造业发展也呈现出新的转型升级趋势。近年来我国的资源禀赋、发展阶段、外部环境、发展目标等都发生了重大变化，
这些都要求制造业加快向技术水平、生产效率、附加价值更高的产业领域和价值链环节升级，加速向数智化、低碳化、服务化方向发展。随着新一轮科技革命和产业变革深入发展，不断有新技
术涌现，其中不乏颠覆性技术和对国民经济各领域产生重大影响的通用技术，进一步推动新的知识密集型产业出现并快速发展。制造业的实质化转型是全方位的，人工智能是数字化转型的重要
驱动力，智能制造要求制造业的机器设备、生产系统拥有自感知、自学习、自决策、自执行、自适应能力。与此同时，在碳减排成为全球共识的背景下，低碳化为制造业发展带来了新的机遇。
此外，制造业产品架构日趋复杂，用户需求也趋于多元化、个性化，越来越多的制造业企业基于制造产品的能力积累，向用户提供增值服务，制造业从以加工组装为主向“制造+服务”转型，从
单纯出售产品向出售“产品+服务”转变。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）核心技术及其先进性30 / 283
公司一贯以技术创新为核心发展战略，经过多年的技术积累和创新，公司自主研发并掌握了行业内的一系列核心技术。报告期内，公司核心技术及其先进性如下表：
技序 术
核心技术及描述 创新依据 对应产品号 来
源已授权发明专利：
（1）ZL201410347287.5一种电机能量回馈的控制方法及控制装置
（2）ZL201410188224.X变频器性能的测试系统及其方法
电机V/F标量控制技术： （3）ZL201410347335.0一种电机消磁方通用的电机控制方式，支持永磁同 法及装置
AC70、AC200、 自步、三相异步及同步磁阻三大类电 （4）ZL201310368480.2三相鼠笼式电机
AC300、AC310、 主1 机，提供电机负载自适应控制功能， 自由停机的消磁电路及方法
ACP30、AC330、 研调速范围广，低频扭矩大，该技术还 （5）ZL201810841848.5一种负载自适应
AC320、AC01 发包含母线能量回馈控制技术、电机 方法
消磁控制技术、硬件限流控制技术 已授权实用新型专利：
（1）ZL201320625593.1一种变频器的逐波限流保护电路
（2）ZL202022455467.9一种大功率伺服驱动器
（3）ZL202222929665.3小型变频器科技查新报告（《AC300系列变频器》）、
《中国传动网专访》《同步磁阻电机控制专访》
已授权发明专利：
（1）ZL201710226841.8一种旋转变压器位置故障信息判断及故障处理方法
（2）ZL201810475209.1转子磁极初始位置辨识方法、装置、系统及电机驱动设备
电机矢量控制技术： （3）ZL201910829555.X异步电机工作异高性能的电机控制方式，采用直接 常检测方法及装置
AC310、AC300、
矢量模式，磁链观测器对电机参数 （4）ZL202110763498.7观测异步电机转AC200、AC100、
依赖少，支持不同种类电机，包括异 子磁链矢量的方法、电子设备及存储介AC80、AC70、 自
步感应电机、同步永磁电机，同步磁 质专利S200、SI23、SI20、 主
2 阻电机和辅磁同步磁阻电机，无速 （5）ZL202010158267.9电机角度误差矫ACP 中压通用、 研
度感器矢量控制和带速度传感器矢 正方法、装置、计算机设备和存储介质ACP30、SD500、 发
量控制均实现电流预测闭环控制， （6）ZL202011585256.5电机速度环PI控VC600C、AC330、
转矩励磁解耦，动、静态性能优异， 制方法、系统、设备及存储介质AC320、AC01
开环矢量支持转矩控制，闭环矢量支持位置伺服控制 已授权实用新型专利：
（1）ZL201420495939.5一种太阳能光伏变频器及光伏扬水系统
（2）ZL202022455467.9一种大功率伺服驱动器
（3）ZL202222929665.3小型变频器已申请发明专利：
（1）202210007102.0一种电机编码器解码方法、装置、电子设备及存储介质
电机高频注入控制技术:电机低速性能加强控制技术，使用 科技查新报告：
AC330、AC320、 自信号叠加的方式实现电机磁极位置 《第四代电机控制软件平台》
AC310、AC300、 主3 的电气检测，对电机参数、电流及电 已授权实用新型专利：
AC200、SD500、 研压检测误差不敏感，电机开环矢量 （1）ZL202022455467.9一种大功率伺服
AC01 发下可以获得媲美闭环矢量下的出力 驱动器
性能31 / 283
技序 术
核心技术及描述 创新依据 对应产品号 来
源已授权发明专利：
（1）ZL201911159522.5同步电机电感检测方法和装置
（2）ZL201811221258.9感应电机定子电电机参数学习辨识技术： 阻启动辨识方法
全面的电机参数学习辨识技术，包 AC330、AC320、
括通过静态或旋转动态的方法学习 已授权实用新型专利： AC01、AC310、
自获得常规的电机参数；通过对电机 （1）ZL202022455467.9一种大功率伺服 AC300、AC200、
主4 施加独特的电压脉冲序列，在静态 驱动器 AC70、AC60、
研条件下学习同步电机的电感饱和特 （2）ZL202222929665.3小型变频器 S200、SI23、SI20、
发性、磁极初始位置和电机启动瞬间 已申请发明专利： ACP 中压通用、
检测电机电子电阻温升导致的阻值 （1）202111112012.X电机永磁体磁链的 ACP30、SD500、
变化 学习方法、装置、设备及存储介质（2）202211617895.4一种电感辨识方法、
装置、电子设备及存储介质（3）202311244013.9定子电阻的在线辨
识方法、装置、存储介质及电子设备电机控制保护技术：
1、电机编码器定向偏差过大保护技已授权发明专利：
术（1）ZL201910557137.X交流永磁同步电
用于防止因编码器异常导致的控制机的保护方法及装置
飞车问题发生
2、输入缺相保护电路技术：
已授权实用新型专利：
通过三相电源输入检测电路，可有（1）ZL202121752308.3一种温度采样系 AC330、AC320、
效、及时判断出输入缺相；可在停机统、变频器和伺服控制系统 AC01、AC300、
状态下进行保护（2）ZL202022455467.9一种大功率伺服 AC200、AC70、
3、温度传感器异常检测技术： 自驱动器 ACP30、SD710、
通过分析变频器内部温度特性、检 主5 （3）ZL202222929665.3 小型变频器 SD700、SD650、
测信号以及负载特性，进而综合判 研已申请发明专利： SD600、SD500、
断出温度传感器的异常并保护 发（1）202210002750.7一种调整方法、装 S200C1、SI23、
4、输出缺相保护电路技术：通过三置、伺服系统、电子设备及存储介质 SI20、六相电机、
相输出电流检测电路，可有效、及时（2）202211557261.4一种电机防飞车控 伺服电机
判断出输出缺相、电机故障，并作出制方法、装置、设备及存储介质
相应保护措施（3）202211448581.6电机温度检测电路
5、提高编码器的可靠性，减少故障已申请实用新型专利：
发生的概率（1）202321209711.0单圈绝对值磁编码
6、降低编码器的成本，使得编码器器
反馈技术，可以在电机控制技术中普及应用
电机转速跟踪启动控制技术： 已授权发明专利：
0电流、0等待跟踪启动控制，启动 （1）ZL201811221259.3一种交流永磁同 AC330、AC320、 自瞬间的快速电流跟踪、转速估算控 步电机转速追踪启动方法 AC310、AC300、 主
制，可以获得 0 等待时间的转速跟 已授权实用新型专利： AC01、AC200、 研踪启动效果，跟踪过程电流冲击小， （1）ZL202022455467.9一种大功率伺服 SD500 发
过度平滑 驱动器电机高速弱磁控制技术:
通过对电机实施励磁弱磁控制，电科技查新报告：
机可运行于弱磁I区、II区，且保证电《AC310系列变频器》 AC330、AC320、 自
流闭环能力，高速电流稳定可控。对已授权实用新型专利： AC310、AC300、 主
7 于异步电机可以提供12倍额定速度（1）ZL202022455467.9一种大功率伺服 AC200、AC01、 研
的弱磁升速控制能力；对于同步电驱动器 SD710、SD500 发
机，低速实行MTPA控制，高速弱磁控制遵从MTPV规律，保证效率同时
确保稳定可靠。
32 / 283
技序 术
核心技术及描述 创新依据 对应产品号 来
源PWM控制技术:
1、PWM死区时间学习技术：
已授权发明专利：
离线学习PWM死区时间，用于运行（1）ZL201810842531.3 一种变频器
中精确补偿PWM死区导致的输出电PWM死区时间检测方法
压畸变问题（2）ZL202011606697.9变频器死区钳位
2、PWM死区补偿控制技术：
补偿方法以及补偿系统动态性能优异、平滑的补偿过零防
（3）ZL202010688611.5均流控制方法及止钳位控制技术 AC800、AC330、
系统
3、PWM输出延迟补偿控制技术： AC320、AC310、
双采样双更新PWM策略、输出延迟 AC300、AC200、
已授权实用新型专利：
补偿控制策略 AC70、AC01、 自（1）ZL202022455467.9一种大功率伺服
4、PWM同步调制控制技术： S200、SI23、SI20、 主8 驱动器
高速输出时实时调整低载频比保证 ACP 中压通用、 研（2）ZL202222929665.3 小型变频器
输出电压的对称性及稳定性，降低 ACP30、SD500、 发已申请发明专利：
电流畸变及脉动，提高控制稳定裕 SD600、SD650、
（1）202211371705.5电压补偿方法和电度 SD700、SD710、
压补偿装置5、PWM随机载波控制技术： EHS100、AP150
（2）202310786016.9变流器启动保护方在设定载波的基础上叠加一定范围
法、装置计算机设备以及存储介质内的随机载波频率，使PWM谐波分
（3）202310423266.6一种相位同步方法、
布均匀，降低电磁噪音装置、电子设备及存储介质
6、PWM启机短路保护技术：
（4）202311345215.2一种三相逆变器相PWM启机时移相策略，避免了输出
序检测方法、装置、设备及介质短路窄脉冲电流保护不及时，提高
逆变单元可靠性游梁式抽油机曲柄位置角度实时计
算技术：
对油田采油设备游梁式抽油机曲柄自
旋转位置角度的实时观测计算。通 已授权发明专利：
AC100、AC200、 主9 过曲柄旋转角度来实现获取软测示 （1）ZL202110156608.3曲柄旋转角度的
AC310 研功图。利用位置角度来实现准确上 获取方法、下死点定位方法及变频器
发下死点位置停车，准确区分上冲程
与下冲程，任意位置间抽打摆角度控制。
2015年“深圳企业创新记录”。
伺服控制技术:已授权发明专利：
1、交流电机硬件电流环技术（1）ZL201710209440.1一种伺服系统的
FPGA硬件级电流闭环控制技术，电转动惯量辨识方法及装置
流控制延时小于10us。
（2）ZL202010556312.6辨识设备参数的
2、机械共振抑制技术：
方法和设备对转矩指令进行带阻滤波器设计，
（3）ZL202010838858.0总线周期同步的大幅度降低机械共振产生的振动和
方法和系统噪声，可设置更高增益，实现快速响
（4）ZL202110113144.8伺服电机的控 SD710、SD700、
应制方法以及控制系统 SD650 、 自
3、伺服系统惯量辨识技术：
（5）ZL202011521549.7液压控制方法和 SD600A1 、 主10 对负载惯量进行辨识，构建准确的
装置 SD500、EHS100、 研数学模型，便于进行参数自调谐
AC800、VC3M、 发4、参数自调谐技术：
已授权实用新型专利： VC5、VM系列根据不同的机械结构和工艺，自动
（1）ZL202022455467.9一种大功率伺服调谐增益，循序完成相关增益的设
驱动器定，将繁杂的参数调谐过程变成简
（2）ZL202121887744.1CAN通信和光纤单操作
通信转换器、变频器和汽车5、总线通讯技术
根据主站的周期同步信号，实现多已申请发明专利：
台驱动器间的精确同步（1）202111433569.3电机驱动逆变装置
6、双轴同步控制技术和自举充电方法、设备及存储介质
33 / 283
技序 术
核心技术及描述 创新依据 对应产品号 来
源根据双轴反馈信号进行双轴控制调 （2）202211582178.2基于编码器的校
节，实现双轴位置、速度、转矩的同 正处理方法、装置、设备及介质步运行。 （3）202310532439.8 目标通信链路的生
成方法、系统、通信设备及存储介质已申请实用新型专利：
（1）202320229823.6 一种编码器校准系统
1、高速高精控制技术： 科技查新报告采用一种新颖的实时任务调度 《V5系列可编程运动控制器》
（125us，抖动时间在0.2us以内）， 已授权发明专利：
结合现有各种通讯，运算模块，实现 （1）ZL202011342163.X掉电控制方法、
高速（4M）、实时任务调度，从而 控制器及系统获得优异的控制性能 （2）ZL202010531894.2数据同步方法及
自
2、电子凸轮同步技术： 装置V5_MC104、 主
11 采用高次曲线，位置，速度，加速度 （3）ZL202110821351.9 捕捉任意数据VS300 研
均平滑的电子凸轮，同时采用内部 的方法、装置、设备及存储介质发
高速计算模块，极小的控制周期计 （4）ZL202010838858.0总线周期同步的算一次，保障每个微小线段，都能够 方法和系统
严格执行同步
3、动态数据可靠存储技术: 已授权实用新型专利：
失电后需存储数据的快速、可靠保 （1）ZL202022455467.9一种大功率伺服存、保护技术 驱动器
已授权发明专利：
（1）ZL202010306560.5LCL滤波器参数的设计方法和系统
大功率逆变单元设计及并联均流技已授权实用新型专利：
术：
（1）ZL201620151527.9大功率变频器功 AC300、AC200、
通过设计优化模块、铜排、电容的排 自率单元 AC70、ACP30、
布和走线；有效减少了直流母线上 主12 （2）ZL202122006635.0一种三电平功率 ACP30 系 列 、
的杂散电感、降低了回路尖峰电压， 研单元模块和变频器 ACP32系列、中高
避免器件因尖峰电压造成的损坏； 发压变频器
并且使整体变得更得紧凑，满足现已申请实用新型专利：
场安装需求，出线方便（1）202320287633.X一种三电平功率单
元结构及变频器或逆变器（2）202320552023.8三电平IGBT并联均
流结构34 / 283
技序 术
核心技术及描述 创新依据 对应产品号 来
源已授权发明专利：
（1）ZL201310375385.5IGBT 桥臂短路时VCE振荡电压的抑制电路
已授权实用新型专利：
（1）ZL201320606478.X小功率IGBT驱 AC800、AC330、
功率半导体器件IGBT/MOSFET控动互锁电路 AC320、AC310、
制技术:针对功率半导体各种关键参（2）ZL202022455467.9一种大功率伺服 AC300、AC200、
数：输入阻抗，米勒效应，di/dt,du/dt驱动器 AC70、AC01， 自
等参数仿真模型分析，实际电路测（3）ZL202222929665.3小型变频器 S200、SI23、SI20、 主
13 试验证，掌握了独特的IGBT控制方已申请发明专利： ACP中压通用 研
法 ， 实 现 了 在 多 电 压 等 级（1）201911415063.2IGBT门极推挽驱动 ACP30、SD710、 发
（220V/380V/690V/1140V），多电流电路、方法及IGBT驱动电路 SD700、SD650、
等级（3A---1200A）功率半导体IGBT（2）202111205731.6软启动电路、方法、 SD600、SD500、
可靠控制装置及电子设备 S200C1、S200E
（3）202111154716.3 碳化硅MOS管驱动电路
（4）202211449333.3绝缘栅双极型晶体管模块的驱动电路
多个功率半导体器件 IGBT 并联技 科技查新报告术： 《第四代高可靠性电机驱动平台》
针对IGBT驱动阻抗，寄生参数的专 已申请实用新型专利：
项分析，在IGBT控制时采用主动有 （1）202320287633.X一种三电平功率单 AC800、AC320、 自源钳位，IGBT分级关断技术，将关 元结构及变频器或逆变器 AC300、AC70、 主
断过压尖峰抑制在 IGBT 器件自身 （2）202320552023.8三电平IGBT并联均 ACP30、ACP32、 研允许承受的电压范围内，并将多个 流结构 中高压变频器 发
IGBT并联时由于自身参数离散导致 （3）202323506677.6 一种 IGBT 驱动的稳态/动态时不均流率控制在 10- 电路
15%之间功率半导体结温实时监控技术：
科技查新报告：
通过对功率半导体结构及散热原理《第四代高可靠性电机驱动平台》 AC320、AC310、 自
分析，对IGBT的物理模型进行仿真已授权实用新型专利： AC300 、 主
15 及实测验证，掌握功率半导器结温（1）ZL202022455467.9一种大功率伺服 ACP30\ACP32 、 研
估算的数学模型，在产品上实现驱动器 ACH100、EHS100 发
IGBT结温监控，动态调节，降低功（2）ZL202222929665.3小型变频器
率半导体失效率已授权实用新型专利：
变频器核心器件寿命动态监控技（1）ZL202020527477.6印刷电路板PCB
术：
及封装结构
1、通过对变频器核心器件（功率半（2）ZL202022455467.9一种大功率伺服
导体，电子元件，低压电气）失效专 AC320、AC310、
驱动器 自项分析，掌握核心器件失效机理和 AC300、ACP30、
（3）ZL202222929665.3小型变频器 主16 检测方法，实现在产品上实时动态 ACP32、SD700、
科技查新报告 研监控，确保产品更可靠运行 EHS100、通用变
《第四代高可靠性电机驱动平台》 发
2、母线电容寿命在线预测技术： 频器、SD710根据计算出的纹波电流结合工作温
已申请发明专利：
度和工作电压，通过迭代公式在线（1）202310586962.9母线电容的寿命预
预测出电容剩余寿命测系统方法及系统
AC320 、AC310、
基于变频器控制模拟量输出自调整 已授权发明专利： 自AC300、AC200、
技术： （1）ZL201310647585.1可自调零闭环式 主17 AC70、AC10、
AO电路结合PWM变换，实现无零 模拟量输出方法及电路 研ACP30\ACP32 、
飘的自调零控制 发S200
35 / 283
技序 术
核心技术及描述 创新依据 对应产品号 来
源已授权发明专利：
（1）ZL201310472487.9一种多电平高压反激式开关电源
（2）ZL201410083064.2简易脉冲开关电AC800、AC330、
源PWM发生电路及方法开关电源、线性稳压电源的反馈环 AC320、AC310、
路控制技术： AC300、AC200、
已授权实用新型专利：
通过对开关电源电路控制环路零， AC70、AC01、 自（1）ZL201921850223.1电压反馈调节电
极点，电流环，电压环等参数优化， S200、SI23、SI20、 主18 路
实现开关电源输入电压（250Vdc— ACP30\ACP32 、 研（2）ZL201921958609.4负载开关电路
800Vdc）范围可靠稳定工作，从而提 SD710、SD700、 发（3）ZL202121266509.2双极性输出线性
高了开关电源模块在恶劣的电网工 SD650、SD600、
稳压电源、变频器、PLC和伺服控制系统况下（波动±30%）的适用性 SD500、S200C1、
（4）ZL202022455467.9一种大功率伺服S200E
驱动器（5）ZL202222929665.3小型变频器
（6）ZL202223090990.1一种自激振荡驱动电路及开关电源
已授权发明专利：
（1）ZL201010510539.3一种开关电源输出过电压保护电路
（2）ZL201310613818.6开关电源快速可靠的短路保护方法及电路
开关电源的保护控制技术： AC330、AC320、
（3）ZL201910204720.2一种开关电源保通过对开关电源保护电路控制创新 AC310、AC300、
护电路及开关电源保护方法设计，参数优化，实现开关电源在宽 AC200、AC70、
自电压输入（250Vdc—800Vdc）条件 S200、SI23、SI20、
已授权实用新型专利： 主19 下，输出电压短路时，输出电流过功 ACP30\ACP32 、
（1）ZL202022287680.3充电电路及装置 研率时实现5mS内的快速保护，在保 SD710、SD700、
（2）ZL202022455467.9一种大功率伺服 发护期间电路中各器件可以稳定工 SD650、SD600、
驱动器作，使开关电源控制变得更加可靠， SD500、S200C1、
（3）ZL202222929665.3小型变频器稳定 S200E
（4）ZL202122035649.5一种并联均流电路、开关电源、变频器及伺服系统
（5）ZL202121643659.0开关电源功率器件过温保护电路及开关电源
功率半导体器件 IGBT 过流保护技术： 已授权发明专利： AC330、AC320、
1、通过对功率半导体IGBT损坏机 （1）ZL201310369618.0基于ACS710的 AC310、AC300、
理的分析，掌握了对功率半导体 变频器过流保护电路及方法 AC200、AC70、
IGBT应用过程中电流通过硬件闭环 AC01、AC10、 自监控设计技术，采用ACS710设计出 已授权实用新型专利： S200、SI23、SI20、 主
响应速度灵敏的过流保护电路，实 （1）ZL202022455467.9一种大功率伺服 ACP 中压通用、 研现5uS内IGBT过流保护 驱动器 ACP30、SD700、 发
2、PWM启机短路保护技术： （2）ZL202222745003.0 一种辅助安装 SD650、SD600、
PWM启机时移相策略，避免了输出 装置及电路板模组 SD500、S200C1、
短路窄脉冲电流保护不及时，提高 S200E逆变单元可靠性
已授权发明专利：
喷水织机一体机电控系统技术:（1）ZL202311025499.7 织机的同步控
1、解决传统探纬模式的灵敏度盲调 自制方法、装置、存储介质及织机
问题，利用数字触发器锁存特点，发 主21 VC600B、VC600C
明一种纯硬件显示电路实现量化织 研已申请发明专利：
机纬丝强度，为操作工快速找到最 发（1）202011622049.2灵敏度可视电路、
佳灵敏度提供便利探纬装置及织机设备
36 / 283
技序 术
核心技术及描述 创新依据 对应产品号 来
源
2、在传统探纬电路基础上首次使用 （2）202110943121.X一种母线过压保护完全隔离方案以减少系统对探纬的 电路
干扰 （3）202210016338.0一种控制电路、控
3、在储纬器制动过程中能量回馈 制系统及织机时，可自动地防止储纬器母线电压
过高，电路简单，控制方法新颖。同 已授权实用新型专利时，在系统上电/掉电过程中，通过 （1）ZL202222745003.0 一种辅助安装
合理地设计内部电路电平的变化逻 装置及电路板模组辑，可有效地解决由于电源延时或
者异常原因而导致的开关管误开 已申请发明专利：
通，制动电阻易烧坏的问题，增加了 （1）202310786016.9 变流器启动保护系统的稳定性与可靠性，提高了织 方法、装置计算机设备以及存储介质
机效率。
4、解决传统机械多臂控制盒体积大，不方便安装、内部继电器易损坏
且维护不便等问题；并且增加电机保护功能
5、通过驱动直驱电机单独控制凸轮开口机构，在织机运转时凸轮开口
机构跟随主轴同步运转，在停机时可单独控制凸轮开口机构，避免织
口被钢筘打到，从而解决档子问题。
凸轮开口机构的单独控制还可以提高更换品种的操作效率，降低维护
成本，节省原机械传动结构导致的传动能耗，有利于纺织厂降低能耗。
电控连接系统及织机织布生产线：
针对当前织机终端的应用现场，为 自已授权实用新型专利：
织机电控系统提供一种安全可靠， 主22 ZL202122823941.3 电控连接系统及织机 VC600C
且容易直观确认织机电源进线是否 研织布生产线
规范供电系统，从而保证织机安全 发稳定运行
外转子直驱同步电机及织机技术：
1、一体式转子组件，散热面积更大，
电机温升更低，保证定子和转子之 已授权实用新型专利：
间同轴同心，电机磁场气隙均匀，运 （1）ZL202122823875.X外转子直驱同步 自行速度更稳定。安装时不用再增加 电机及织机 主
VC600C、伺服电23 工装或专用结构附件，安装时直接 研
机通过织机主轴和墙板安装孔定位， 已申请实用新型专利： 发
整体安装及拆卸方便. （1）202321367840.2无转子槽表贴式电
2、重置定位参考，避免表贴磁钢累 机计公差过大，实现了均匀表贴磁钢
间隙连接PCB板与逆变整流模块的结构
及其安装、拆卸方法： 已授权发明专利：
1、PCB板安设在不脱出螺钉组和支 （1）ZL201310368797.6用于连接PCB板撑铜柱组之间且三者形成一整体， 与逆变整流模块的结构及其安装、拆卸
自逆变整流模块上也设有与外螺纹适 方法
主24 配的内螺纹，整体与逆变整流模块 光伏扬水逆变器
研通过螺纹适配连接。具有安装拆卸 已授权实用新型专利：
发方便、满足强电流需求等特点 （1）ZL202020527477.6LCL印刷电路板
2、提供一种与PCB主板相互贴合、 PCB及封装结构固定连接，结构简单紧凑、性能稳定 （2）ZL202122037751.9一种变压器结构
的平面变压器结构37 / 283
技序 术
核心技术及描述 创新依据 对应产品号 来
源起重、升降一体机电控系统技术：
1、提高设备的可靠性，降低系统故障率，尤其是在电网质量差的应用
环境。系统高度集成，可制造性和可维护性高，可实时监控产品运行状
态及工作环境。提高电能的利用率已授权发明专利：
以及产品工作效率。通过对电机制（1）ZL202111284848.8一种电机供电系
动器电源进行了创新设计，提高了统
起重设备的安全性
2、提供一种物联网平台中的变频器已申请发明专利： 自
“失联”处理方法。针对无线数据传（1）202111657252.8塔吊变频一体化控 QT系列、S200系 主
25 输过程中因终端长时间无法连接到制器 列、S100系列 研
蜂窝网络而导致的设备失联问题，
（2）202211494219.2变频器的失联处理 发提供一种安全、可靠、灵活的处理方
方法、系统、设备及介质案。
（3）202211712896.7 货梯远程控制系统控制层与运行层可无线传输，具
及方法备一对二的无线通信通道，可吊笼
（4）202211557260.X 无人货梯控制系统内和外进行楼层学习，可吊笼内人
形检测自动停机，可单笼运行，可双笼运行，可双笼智能调度。可实现一
人控制多梯运行，也可以无专职的司机智能化运行，大大减少人员依
赖，降低使用成本刹车控制电路、装置及设备技术：
适用于塔吊一体机回转机构控制系统，可以利用一个控制电路实现常
开式和常闭式回转刹车，相对于针 自已申请发明专利：
对常开式刹车和常闭式刹车分别设 主26 （1）202111217400.4一种刹车控制电路、 QT系列
计控制电路，降低了生产成本以及 研装置及设备
后期维护的维护成本，在实际应用 发中，通过一个控制电路控制两种刹
车模式，降低了使用难度，方便用户操作
一种施工升降机的防雷电路及防雷装置技术： 自
已授权实用新型专利：
施工升降机的防雷保护，实现了施 S200C1、S200E、 主27 （1）ZL202122616956.2一种施工升降机
工升降机的防雷保护和对突变谐波 QT系列 研的防雷电路及防雷装置
的有效吸收，减少了成本和施工升 发降机的内部占用空间
一体化驾驶室技术：
对塔吊驾驶室分割出一部份，并对自
变频器布局进行重新设计，将其体 已授权实用型专利：
主28 积缩小，实现了在对驾驶室内部空 （1）ZL202122994684.X一种一体化驾驶 QT系列
研间影响不大的前提下，将其二者合 室
发并在一起，具有空间紧凑，维护便利
与安全，成本低等特点安全转矩关断STO及自诊断技术：
实现调速传动设备的安全停机，并 已授权发明专利：
具有自诊断功能。针对双通主电路 （1）ZL202110336172.6诊断装置以及安自
采用相移脉冲进行诊断，针对主控 全转矩关断系统主
29 MCU采用外置时间窗看门狗诊断及 多机传动变频器研
软件自诊断，针对电源采用硬件、软 已申请发明专利：
发件等多种诊断方式进行冗余备份， （1）202211400535.9故障信号响应电路、
并在硬件上设计有故障电源切断及 安全转矩关断电路以及伺服控制系统锁存功能，诊断覆盖率高达90%以
38 / 283
技序 术
核心技术及描述 创新依据 对应产品号 来
源上，安全失效分数达到95%以上，安
全等级达到SIL3/PLe/Cat.3已授权发明专利：
对开门柜体结构防水技术：
（1）ZL201510535231.7对开门防水结构并在柜体的敞口的四周设有水槽结
及具有该结构的机柜构，让第一对开门和第二对开门共 自
同外包该排水槽结构，最终所有侵 QT系列、S200系 主30 已授权实用新型专利：
入该防水结构的雨水均通过排水槽 列、AC320 研（1）ZL202122994351.7回馈变频一体装
结构形成的排水通道从柜体的底部 发置和升降设备
流出，防水可靠性高且便于操作人（2）ZL202121181033.2一种分层式布局
员的安装和维护缩小整机体积变频器
一种刹车电机组装技术：
在装配时，先将制动器装在后端盖 自内，再将端盖和制动器与转子装配， 已授权实用新型专利： 主
31 V7E系列得到转子组件，减少了由于装配精 ZL202121918565.X电机 研
度不够造成装配繁琐甚至无法装配 发的问题，有利于提高装配效率
已授权发明专利：
（1）ZL201310375385.5 IGBT桥臂短路时VCE振荡电压的抑制电路
碳化硅应用技术：
采用单管及单管并联方案，以独特已授权实用新型专利： 自
软/硬件配合动态控制方法，实现单（1）ZL201320606478.X小功率IGBT驱 氢能源汽车、轨道 主
32 管之间有效均流，在功率器件异常动互锁电路 交通等 研
情况下快速保护。通过对驱动参数发
优化，器件与结构布局优化，解决实已申请发明专利：
际使用过程中的电磁干扰问题（1）202111154716.3 碳化硅MOS管驱
动电路（2）202211688186.5驱动电路
压缩机防喘振技术：
通过转速与进气口压力曲线控制电动阀动作保证进气口压力与流量始 自
已申请专利：
终保持在安全范围内，避免发生喘 主33 （1）202211097585.4 一种离心式压缩机 AC320
振现象，并设置喘振报警功能，当转 研喘振保护方法、装置、设备及存储介质
速与压力坐标点位于报警曲线上方 发时及时停机，避免喘振造成的机器
损坏。
直驱保护技术：
提供直驱电机控制从闭环控制模式（需要编码器）切换到开环控制模
自式（不需要编码器）的方法，在高速 已申请发明专利：
主34 运行状态下，完全脱离对编码器的 （1）202211557261.4一种电机防飞车控 VC600C
研依赖，从根本上避免电机飞车的问 制方法、装置、设备及存储介质
发题。同时，通过该方案也可以检测编
码器在开环运行过程中出现的故障，并作出相应的处理
一种晶闸管驱动电路技术：
已授权实用新型专利：
应用于多机传动变频器中的晶闸管（1）ZL202222820442.3 一种晶闸管驱 多机传动变频器、 自
驱动电路，通过对驱动信号推挽放动电路及变频器 ACP30 系 列 、 主
35 大后，隔离输出驱动晶闸管，采用脉ACP32系列、中高 研
冲变压器隔离单元，性能可靠、稳定已申请发明专利： 压变频器 发
性高，同时驱动电路结构更加简化，
（1）202310158669.2 一种功率模块损耗较小，控制效果好
自36 纺织触摸屏LINUX开发技术： 已申请发明专利： 触摸屏
主39 / 283
技序 术
核心技术及描述 创新依据 对应产品号 来
源通过获取触摸屏在程序启动状态下 （1）202211404710.1 触摸屏重启滤波方 研
采集得到的第一内存数据集合、在 法、装置、触摸屏和存储介质 发异常状态下采集到的第二内存数据
集合以及重启所需内存量，来预测触摸屏对应的目标内存阈值，以目
标内存阈值作为触摸屏的重启临界值，实时获取触摸屏的检测剩余内
存，在检测剩余内存达到目标内存阈值时，对触摸屏进行重启滤波处
理，释放触摸屏内存，以达到防止触摸屏在运行一段时间后发生卡屏或
程序闪退引起的数据丢失的问题已申请发明专利:
（1）202210933987.7电机制造装配技术：
一种电机定子焊接装置、焊接方法及电1.外转子灌胶方法为定子灌胶带来
机新的革新技术，使外转子的灌胶工
（2）202211028157.6艺得以在生产端实现
固定工装、外转子电机以及用于涂覆绝 自2.电机 PCB 板的焊接方案，提高了
缘胶层的工艺 主37 目前的传统工艺效率和质量 伺服电机
研3. 轴承对中组装方案，提高电机精
已授权实用新型专利： 发度和装配效率
ZL202221865279.6 轴承对中机构及具有4.可以实现油封的快速安装又可以
其的电机防止油封在安装过程中损坏编码器
罩和编码器的风险已申请实用新型专利：
（1）202321262551.6 电机油封安装工装货梯及人货梯按键技术：
利用全新的结构设计方式，结合结自
构，硬件及软件，不仅满足功能需已申请实用新型专利： 主
38 求，而且提高了产品的外观与防护， S100系列（1）202320118593.6按键 研
减少了因灰尘的进入导致按键的失发
效，具有空间紧凑，生产快速，维护便利等特点
主从式高速总线通信技术
1、用简单低成本的硬件方案，简易连接，实现高速可靠的通信介质
自
2、实现100M或更高速的通信、协议 已申请发明专利:主
39 规定提供直流均衡实现的方法和接 （1）202310532439.8目标通信链路的生 VM系列、VC5研
收还原通信数据的可靠原理 成方法、系统、通信设备及存储介质发
主从站通信便捷，去除了其他繁琐的硬件和其他各种通信协议，减轻
MCU负担提高相同的效力。
变频器键盘更新技术：
已申请发明专利： 自通过采用协议通信的方式，将变频
（1）202310484349.6 多机传动变频器、 主40 器的功能码信息与变频器键盘进行
一种变频器键盘的更新方法、装置、设备 AC300、AC310 研交互，实现了一种可匹配多变频器
及存储介质 发的智能键盘平台
一种母线电容预充电路：
自该电路可实现母线电容预充电且充 已授权实用新型专利：
DC5V 电池化成 主41 电电流可根据需要调整，可以有效 （1）ZL202321990600.8-一种母线电容预
电源模块 研控制直流母线的浪涌电流大小，防 充电电路
发止过大浪涌电流损坏器件。
一种接触器储能电容电压状态检测 已申请发明专利：
42 电路核心技术：增加了硬件检测显 （1）202311775717.9 一种接触器储能电 制氢电源示电路，设计电路能更加直观地判 容电压状态检测电路
40 / 283
技序 术
核心技术及描述 创新依据 对应产品号 来
源断接触器储能电压状态，有利于及
时发现接触器未复位的情况，提高定位故障问题的效率设计风险小，
易于实现。
载波移相调制技术：
不需要同步信号控制，降低了同步控制实现的难度；可以通过主控板
的DSP等微处理器下发计数方向指 自已申请发明专利：
令，控制每相级联的单元数，动态控 主43 （1）202311416541.8 ACH200
制载波产生数量；通过DSP等微控制 研载波移相调制方法、装置及存储介质
器下发载波计数初值及载波计数上 发溢值来控制载波频率；采用二重化
调制策略，使得FPGA内载波计数产生模块数量减少一半。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 变频器
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增获得授权专利27项（其中发明专利9项），新增软件著作权20项；到
期作废授权专利16项（其中实用新型专利15项，外观设计专利1项）；截至2023年12月31日，公司累计获得授权专利159项（其中发明专利45项），授权软件著作权82项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 12 9 89 45实用新型专利 22 10 102 86
外观设计专利 14 8 38 28软件著作权 20 20 82 82
其他合计 68 47 311 241
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 163,772,310.97 107,155,210.12 52.84资本化研发投入
研发投入合计 163,772,310.97 107,155,210.12 52.84研发投入总额占营业收入比例（%） 12.55 11.83 增加0.72个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -41 / 283
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
2023年，研发投入总额较上年同期增长52.84%，主要系公司坚持以技术创新为驱动，长期推动技术研究团队致力于核心技术攻关和创新，报告期内公司研发人员、差旅费、股份支付及研发
项目直接投入增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
42 / 283
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投资规 进展或阶
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 模 段性成果
高效发电，最大效率99%；12研发出新一代光伏逆变器产
路MPPT设计，提升发电量；
光伏逆变器项目 品，并通过各类产品认证；提1 9,300,000.00 4,115,356.47 9,228,281.43 已完成 高防护等级，适应各种恶劣环 应用于光伏电站
的研制 升产品可靠性，满足各类环境境；具备多种保护功能，实现
需求；提升产品性价比。
安全可靠。
产品综合故障率小于0.3%；满 优异的软件控制性能、可靠的足UL、CE、EAC以及TUV认 硬件设计、全自动化生产工 主要应用于食品机械
AC01网络型变 开发验证 证；实现自动化制造；具有VF 艺，高功率密度设计，裸机即 行业、木工机械行业、
2 13,770,000.00 4,468,739.77 12,031,743.40频器项目的研制 阶段 以及开环矢量控制，兼容异步 能通过EMC的C3等级，提高 物流行业、纺织机械
电机、永磁同步电机、同步磁 了产品的价格竞争力，解决客 等行业阻电机驱动。 户对产品高性价比的需求。
完成高速磁悬浮电机智能控应用于高速磁悬 海洋工程装备及高技
制的3项核心技术攻关；完成浮电机的智能化 术船舶、先进储能装
3 43,000,000.00 34,983,754.97 42,729,764.70 已完成 转矩精度、控制更新率等控制 产品性能达到国内先进水平变频器核心技术 置、高效节能装备等
性能指标；新增知识产权数量攻关项目的研制 行业。
20个。
变频器产品优化 开发验证 软硬件性能达到行业先进水 通用变频器涉及的所4 15,300,000.00 5,337,666.47 13,485,164.85 解决进口芯片缺货的问题
项目的研制 阶段 平 有领域大功率隔爆变频 功能/性能达到国内同行业先
5 8,800,000.00 2,546,651.53 8,786,373.85 已完成 满足客户需求和市场需求 煤矿、压缩机等行业。
器项目的研制 进水平完成油井电参数推算功图，估 电参转换成功图相似度在 主要应用在油田磕头
油田解决方案项6 9,000,000.00 4,158,756.54 8,908,455.66 已完成 算动液面，估计产量，实现数 90%，液面估算误差在±200m 机采油设备中，实现
目的研制据无线传输。 内，产量估算在±20%内。 油田数字化监管。
载波频率达到100kHz，输出频率达到10kHz；最小死区控时
间控制在300ns左右，大幅提 新能源电动汽车、氢碳化硅驱动器项 功能/性能达到国内同行业领
7 7,800,000.00 6,169,466.71 7,766,298.86 已完成 升电压利用率；单管并联方 燃料电池空压机领域目的研制 先水平
案，以独特软/硬件配合动态控 等制方法，实现单管之间有效均
流。
43 / 283
支持3kV 6kV 10kV的中低功率段高压电机，可适应异步电 使用于能源，化工，
高压变频器项目 开发验证 功能/性能达到国内同行业先8 17,000,000.00 5,617,623.00 7,514,648.45 机，同步电机的多种控制模 矿山，水利，发电等
的研制 阶段 进水平式，适应变频器和电网的柔性 行业
投切功能支持多摩川协议，单、多圈类
应用于印包、物流、
型编码器；满足可批量、稳定掌握全套磁编解码及生产矫 3C、医药、木工、纺
磁电编码器项目 开发验证 制造生产工艺，降低产品不良9 17,000,000.00 6,317,531.36 15,071,347.63 正关键技术，达到国内先进水 织、机床等设备组件
的研制 阶段 率，提升产品质量；降低产品平，实现替代进口品牌。 中，内置于伺服电机
生产成本，提升整套系统市场中作位置反馈。
竞争力。
满足内部产品及外部单一销应用多槽多极电机技术将功
售的应用需求；扩充产品系 伺服一体轮、机器人无框力矩电机项 开发验证 率密度达到极致，采用独特的
10 6,000,000.00 4,154,442.16 4,154,442.16 列，产品综合性能对标科尔摩 关节模组，其他小空目的研制 阶段 生产工艺，将机械尺寸精度做
根，在机器人等行业中得到应 间应用领域到最佳，实现进口替代
用支持脉冲、CAN 通讯、Ethercat 运用在机器人、仓储
功能/性能达到国内先进水平，
低压伺服项目的 通讯，具备硬件过流、软件过 物流、医疗设备等需11 2,000,000.00 104,320.53 1,815,902.94 已完成 体积是同业相同规格产品的
研制 流保护，过压、过温保护，3 倍 要高精度高响应控制80%
过载能力。 的场合国内首创一体机，功能/性能达
VC600E喷水织直驱替代传统异方案；节能 到国内同行业先进水平，提高
12 机电控系统项目 10,500,000.00 5,083,081.39 10,492,946.18 已完成 纺织行业20%；实现智能内探。 可靠性和防护性能，智能便
的研制捷。
宽输出功率范围 110kW--5MW；低输入谐波THDi≤5%；
大功率，大惯量推进电机极低主要应用于船舶水
AC800系列矢量 通过CCS产品认证；大功率产 转速状态下速度稳态控制精开发验证 泵、风机、甲板机械、
13 变频器项目的研 60,000,000.00 13,345,706.63 45,082,589.26 品在船舶推进系统中成功稳 度≤1‰，转矩控制精度≤2%；
阶段 侧推、主推进系统、
制 定运行。 满足船舶环境电磁兼容要求电动船推进系统。
（CCS）；支持各类工业总线通讯协议（Modubus,Profibus
等）。
内召呼梯控制；电动门机控 具备超高层（60楼层）无线联 替代传统有人驾驶人S200智能驾驶一 制；双向无线联机控制；CAN 机控制信号及无线视频传输 货梯，实现产品形态
14 12,500,000.00 5,803,524.57 12,438,664.23 已完成体机项目的研制 通信楼层外招及层门控制；自 功能；具备60节点的CAN通 及功能高度集成化，
动平层及手动操作功能；升降 信功能；升降机黑匣子（安全 无人驾驶。
44 / 283
机黑匣子（安全监控）相关人 监控）；主机、门机、层门联数识别、光栅、倾角信号处理 动控制；升降机基本功能（限
功能。 位、平层、语音包、闭环、超载保护功能）。
满足IEC61800-3 C2标准； 石油、天然气、采矿、
IP54 防护等级；制造全自动AC600高性能变 满足 CE 认证标准；满足功能 选矿、冶金、食品、
开发验证 化；满足全球主流认证要求；
15 频器产品项目的 23,000,000.00 11,298,461.65 11,298,461.65 安全STO SIL3；满足UL认证 饮料、供水、污水处阶段 高功率因素、低输入谐波；高
研制 标准；支持高速电机和同步磁 理等领域的高端电机可靠性。
阻电机驱动； 控制应用。
支持脉冲、CAN通讯、Ethercat 掌握了单芯片驱动双轴电机， 运用在机器人、仓储SD100单双轴低
开发验证 通讯，具备软硬件过流保护， 同时具备脉冲、CanOpen、 物流、医疗设备等需16 压伺服项目的研 15,000,000.00 8,043,474.77 8,043,474.77
阶段 3 倍过载能力。体积是同行业 EtherCAT总线功能的技术，处 要高精度高响应的控制
相同规格的80%-90% 于国内先进水平。 制的场合小型化、大功率密度，是同等
功率组合体积的60%，整流、 可扩展16轴组合，对外单一网逆变功率组合灵活；支持多轴 线，支持Ethercat、Profinet总
Ethercat、Profinet 等总线，支 线，可实现最快125us同步周持自充多圈电池供电，10年无 期；上位机可实现多轴联调， 应用于木工、机床、
SD800多传伺服 开发验证17 20,000,000.00 11,152,421.40 11,152,421.40 需更换维护电池；更优外观、 快速定位到最佳应用参数。同 锂电、包装、激光等
项目的研制 阶段人机界面设计，更快捷简易模 时可进行单次升级所有模块 多轴总线应用场合
块拆装；按UL/STO认证要求 及模块参数备份及还原；按键设计及测试，更具稳定及可靠 及显示界面，可对所有模块进
性；成本相对单机有明显降 行监控及设置参数低，提升市场竞争力
支持异步电机和同步电机控制；支持无线控制、有线控制
和手机客户端（APP）参数调研制一款集成主钩、副钩、大 试；支持接入起重机安全监控 应用于葫芦式及卷扬
桥式起重一体机18 8,000,000.00 7,269,057.28 7,269,057.28 已完成 车、小车控制于一体的桥式起 系统；具备限位保护、超载保 式欧式起重机、通用
项目的研制重机专用控制器。 护、超速保护、制动器失效保 桥式起重机
护等基础保护；具备平稳起升、恒功率控制和防摇控制等
专用功能；
支持异步电机和同步电机的载人电梯，如桥式起
CH310系列电梯 研制一款载人电梯专用驱动 开闭环控制；支持正余弦编码19 9,000,000.00 8,741,104.57 8,741,104.57 已完成 重机，门式起重机等
产品项目的研制 器，满足载人电梯市场需求 器的解码，细分插值和分频输通用起重行业
出；支持Endat/SSI协议；具备45 / 283
制动器控制、电梯专用S曲线、
疏散模式、防回滚控制、制动电阻检测、输出接触器控制等
专用功能精度达到0.02%；支持32通道
CTS100系列高 功能/性能达到国内领先水平。
工作，支持通道并联工作，支性能双向锂电池 实现功率双向变换，达到高性 锂电池检测、锂电池
20 5,100,000.00 1,808,080.06 4,846,838.34 已完成 持电压、电流、温度、压力等充放电项目的研 能、高功率密度、高可靠性稳 化成与分容行业。
多信号检测；友好的上位机、
制 定运行。
中位机人机界面。
MTS100系列双 精度达到 0.02%；动态时间 指标性能达到国内领先水平。 模组电池充放电检21 向锂电充放电解 1,900,000.00 1,899,109.48 1,899,109.48 已完成 5ms；20ms模拟工况功能；电 覆盖中电压等级电池检测，高 测、串联化成、储能
决方案的研制 压等级覆盖300V以下 性能、高可靠性。 电池测试等采用codesys方案，支持ST编 覆盖中小型 PLC 的
程；采用高性能CPU及实时系 应用领域，可用于运完全支持 IEC61131-3 编程应
VM600系列中型 统，实现EtherCAT带32轴可 动控制和过程控制，
22 2,450,000.00 2,146,549.67 2,146,549.67 已完成 用；32轴达4ms以内的同步周PLC项目的研制 达插补级轴控；采用薄片式结 液压、包装、印刷、
期；100M级背板总线。
构，减小体积占用；采用新的 机床、电子制造、光背板总线方案可达100M级。 伏、锂电等行业
VM系列刀片式 最小同步周期 125us，100M/s 功能性能达到目前行业领先可用于机床、印刷、
23 耦合器项目的研 1,432,000.00 1,287,929.80 1,287,929.80 已完成 高 速 背 板 总 线 ， 支 持 水平，达到易使用，易维护，
包装，电子等行业制 ECAT,PROFINET总线协议 可靠稳定运行
VM系列刀片式 实现多种点数，NPN，PNP多 功能性能达到目前行业领先可用于机床、印刷、
24 远程IO项目的 1,082,000.00 858,619.87 858,619.87 已完成 种类型输入输出，可配置滤波 水平，达到易使用，易维护，
包装，电子等行业研制 参数 可靠稳定运行
高转速高扭矩：电机转速80000r/min；额定力矩7mN.m； 应用于航空、医疗设
空心杯电机项目 低噪音振动；电子换相、高寿 达到国内领先水平，实现替代 备、检测机器人、工25 2,850,000.00 579,691.26 579,691.26 试产阶段
的研制 命，寿命时间2W小时；电机 进口品牌。 业自动化机器人、人体积小，响应速度快；电机能 形机器人、
量密度高，效率高；
户用储能逆变器可同时满足光伏和储能系统的需求，既能
户用储能逆变器 开发验证 实现并网和离网功能，又能实 应用于户用储能、储26 2,500,000.00 900,397.19 900,397.19 功能性能达到国内领先水平
的研制 阶段 现电能的双向控制，智能化控 能行业制，可以实现能源高度自主调
度。
46 / 283
依托多年来自身的技术研发手术动力系统从电机到驱动，
能力，利用精密、高度集成的全部为自主研发，实现了智能 可应用于神经外科、
VPS1000手术动 运动控制和驱控一体技术，围27 850,000.00 300,857.94 300,857.94 试产阶段 化的高精度力量控制和运动 耳鼻喉科、骨科、整
力系统 绕医疗领域自主研发出高效跟踪，极大提高了手术的准确 形外科等医疗行业
可靠的手术动力系统VPS1000性和可靠性。
系列产品系统性开发出覆盖老系列并 内嵌/表贴的转子结构，额定工
V9E 系列电机项 开发验证 新增多个惯量等级、法兰范围 况下转矩转速波动＜1%，可轻28 5,000,000.00 915,106.64 915,106.64 各类工业自动化设备
目的研制 阶段 的通用伺服电机，满足国际一 松应对高速、频繁启停、低速级能效标准，IP67的防护等级 大扭矩等应用场景
研制一款小体积的高速液冷峰值 8000 的转速范围与 3 倍
液冷伺服电机项 电机，面向车铣复合机床领29 5,000,000.00 962,077.90 962,077.90 概念阶段 的过载性能，强制液冷，电机 车铣复合机床领域
目的研制 域，有效解决电机生热造成的稳态≤15K的温升，
机床冷热机问题DC 侧采用三相交错并联
BUCK拓扑实现效率高、纹波小等关键参数。同时，支持电
压电流双闭环控制，可满足全 制氢系统行业，如碱研发高功率密度、高性能模块
制氢电源项目的 开发验证 负载段软启动调节，在母线电 性制氢、PEM制氢、
30 7,000,000.00 1,678,966.23 1,678,966.23 化电源，满足制氢电源市场需研制 阶段 压频繁波动或负载突变的场 风光制氢，光伏制氢
求合，仍能确保电解槽绿电制氢 等新能源应用
的工作稳定性。功率调节响应时间＜300ms，可即时响应光
伏、风电等应用场景。
电 压 精 度 达 到指标性能达到国内领先水平。
CTS100-5-60A-2 0.02%@25±10℃；电流精度满 动力电芯充放电检用于磷酸铁锂或三元锂电芯
31 充放电电源的研 1,000,000.00 384,769.65 384,769.65 试产阶段 足分档0.02%@25±10℃；全电 测、消费类电芯的充充放电检测，高性能、高可靠
制 流范围内动态时间5ms；20ms 放电检测、化成分容性。
模拟工况功能；
精度达到0.02%@25℃±10℃，
CTSH120-5-120- 指标性能达到国内领先水平。
开发验证 电流满足分档精度，最快动态 锂电池检测、锂电池32 2充放电电源的 1,800,000.00 556,584.65 556,584.65 低成本、高功率密度及稳定运
阶段 达到 3ms，20ms，成本降低 化成与分容行业。
研制 行30%，体积减小30%；
能够采集设备数据，计算削峰 基于物联网基础，新开发验证 填谷日收益和每月的账单结 本系统操作简单，易维护，代 能源和储能下，针对
33 灵适智慧云平台 1,450,000.00 782,428.86 782,428.86阶段 算，并对电池设备进行简单的 码规范，可维护性高。 于4G/5G信号基站的
管控。 削峰填谷的软件应用47 / 283
平台。主要功能模块包括，收益管理，基
站管理，账单结算等，
能够有效帮助基站方通过削峰填谷降低电
费，并能响应国家响应政策。
合/ 346,384,000.00 163,772,310.97 264,111,070.75 / / / /
计情况说明
为适应市场、客户需求，持续提升产品性能，公司对报告期内各在研项目预计总投资规模进行了追加扩大。
48 / 283
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 528 397研发人员数量占公司总人数的比例（%） 37.16 34.17
研发人员薪酬合计 13,064.76 8,621.19研发人员平均薪酬 24.74 21.72
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 -硕士研究生 94
本科 300专科 113
高中及以下 21研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 282
30-40岁（含30岁，不含40岁） 19040-50岁（含40岁，不含50岁） 51
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 -
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
报告期内，公司在立足于原有优势业务的基础上，加强了对高端装备、机器人、医疗、新能源等行业的研发投入，随着公司业务发展需求，公司引进相关专业人才，不断加快研发技术的商
业化应用落地，为公司开拓新的优质主营业务资源和利润增长点。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、研发与技术优势公司始终坚持以市场需求为导向，以技术创新为驱动的经营理念，持续投入大量的资金从事
研发工作，并通过健全的人才引进制度，汇集了一批电力电子、电机驱动、运动控制、电机设计、
制程工艺和项目管理等多专业的优秀人才。通过多年持续的技术研究和产品开发，公司逐渐形成了以下研发与技术竞争优势：
49 / 283
（1）持续技术创新和深厚技术积累公司自创立至今，坚持以技术创新为驱动，长期推动技术研究团队致力于核心技术攻关和创
新。经过多年的发展，公司在核心技术方面积累深厚。在技术水平方面，目前公司在电机控制算法方面掌握了异步感应/永磁同步/同步磁阻电机的矢量控制技术，电机高频注入控制技术、电机参
数辨识技术、载波移相调制技术、高速弱磁等关键核心技术；运动控制算法方面掌握机械共振抑制技术、惯量辨识技术、高速高精控制技术、电子凸轮同步技术、以及各类主流总线控制技术；
电力电子方面取得了功率半导体可靠控制，开关电源环路控制等关键技术突破，完成了国内技术平台创建，确定了行业中技术地位。目前拥有已授权专利159项，其中发明专利45项。
在产品性能方面，公司产品在主要性能指标上已经与日系产品相当，部分性能和可靠性等方面可达到欧美高端产品的水平。公司的技术实力也得到了相关部门的认可，先后获得了国家高新
技术企业、国家专精特新“小巨人”企业、江苏省企业技术中心、江苏省工程技术研究中心、江苏省民营科技企业，2022 年荣获两化融合管理体系评定证书（AAA），获评 2022 年度运动控制
领域用户满意品牌、2023年公司获评江苏省工业互联网发展示范企业（标杆工厂类）、江苏省智能制造示范车间、苏州民营企业创新 100 强、2023 年苏南国家自主创新示范区瞪羚企业等荣誉。
（2）围绕快速交付与精益化生产的装备开发研究在产品交付方面，公司一直致力于打造高质量产品的快速交付能力，长期推动精益化生产体
系的建设。通过多年的努力，公司拥有了一支经验丰富的工艺开发团队，以精益化生产为目标，
针对生产设备和测试工装持续开展研究开发。在生产制造方面，公司拥有柔性生产线设备，能够开发各类定制化产品。在质量监控方面，公司拥有多维度的测试方法、高精度的测试设备，有效
地保证了产品的稳定性、可靠性和快速交付。
2、营销和服务网络优势在销售渠道方面，随着行业应用领域的拓展、产品线的不断延伸、竞争模式的升级，企业营
销渠道面临更大的挑战。为适应市场及产品快速、多层次的变化，公司在多年的营销实践中不断总结与创新，逐渐建立了“区域+行业”的独特营销体系。
区域销售侧重于区域客户的开发和维护，主要客户为区域经销商，公司经过多年国内外销售渠道的布局，拥有覆盖面广泛且高效的经销网络。报告期末，在国内21个主要城市设立常驻业务
和技术服务团队，在海外成立了印度子公司，国内外经销商304个。公司的经销网络提高了公司产品的知名度和市场覆盖率，有利于公司捕捉市场机会，进而保证公司的成长性。
行业销售侧重于各大行业的客户开发和维护，主要客户为行业系统集成商和各大行业终端客户。公司的行业销售体系可以积极把握制造业产业升级的机会，深入了解客户应用需求，进而有
针对性地配备专业知识强、经验丰富的技术支持人员和营销人员快速响应，为客户提供更智能、
50 / 283
更精准、更前沿的综合产品解决方案，有利于公司在细分行业形成良好的口碑，继而形成品牌影响力和竞争力。
“区域+行业”的营销体系相互协同、互为配合。区域发挥覆盖面广的优势，捕捉机会点，为行业客户开发提供信息与服务支撑。行业发挥专业性与经验丰富的优势，开发重点客户并形成影
响，然后逐步推广到其他区域销售。
3、管理团队优势公司管理团队稳定、团结、务实，大部分成员是公司创业至今的骨干人员，覆盖公司研发、
营销、供应链、质量等各个业务部门，对公司文化高度认同，带领全公司朝着同一个目标努力。
同时，公司管理团队均具有多年的自动化行业的从业经验，长期以来一直专注于自动化行业的研究，对客户的需求，设备的工艺性能和技术的发展均有比较深刻的见解和经验积累。公司的管理
体系亦呈现扁平化特点，能够快速、准确地把握市场的变化趋势及精准制定运营策略并高效执行。
4、独有的竞争优势（1）相较于本土品牌
公司采用深耕细分行业的差异化战略，经过多年技术研发与产品推广经验积累，已经在重工、
轻工、高端装备等多个细分领域深入布局，并且在机器人、新能源、医疗等行业加快技术研发。
未来伴随公司品牌知名度进一步提升及大客户以点带面形成的技术积累，将有利于公司业务规模扩大和市场份额提升。
（2）相较于外资品牌与外资品牌相比较，公司执行了紧贴市场需求的产品开发理念。产品开发团队遵循开发服务
于市场的原则，在产品经理的带领下，直接接洽终端客户，与其进行深层次的探讨，充分理解产品需求，明确产品定位，确定以解决客户需求为出发点的设计方案，依托公司的技术平台进行产
品开发设计，通过完善的开发流程监督，确保产品开发质量，同时还使得产品具有更强的针对性，
易用性，为客户降低综合成本，提升客户产品品质与经营效益。
随着国内市场环境变化，客户需求呈现多样化和个性化特点，相比于外资品牌，公司积极把握市场变化趋势，不断推出新产品、完善解决方案，形成从前期客户需求调研到产品按期、高质
量交付的全流程定制化产品交付能力。根据市场需求，公司能快速搭建专用生产线，并组建专用制造人员，以确保产品数量及质量的交付要求。对于小批量的定制产品，公司均安排专人制造，
争取以最低的成本、最高的个性化定制水平满足客户需求。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
51 / 283
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级迭代滞后及新产品研发失败风险工控行业的技术更新日新月异，客户对产品的性能指标不断提出更高的要求，行业参与者需
要持续不断地开展研发活动来保持竞争力。公司长期推动技术研究团队致力于核心技术攻关和创新，在技术研发上保持高强度的投入，2022至2023年，公司的研发费用支出分别为10,715.52万
元、16,377.23万元，占营业收入的比例分别为11.83%、12.55%。
虽然公司目前的技术能力能够在产品技术参数以及产品集成度、可靠性、整体解决方案等方面满足客户的现有需求，但公司持续拓展新的下游应用领域将不断对产品的综合性能、可靠性和
稳定性提出更高要求。公司需与下游行业客户持续保持沟通，并对下游行业技术方向以及发展趋势作出正确的判断，根据下游行业的发展趋势与客户需求同步进行技术开发。如果未来公司不能
及时把握技术、市场和政策的变化趋势，在技术开发方向上发生决策失误，不能持续创新以适应下游市场需求的变化，不能开发出符合市场需要的产品，或者所研发的产品不能得到客户的充分
认可，可能会面临技术升级迭代滞后及新产品研发失败的风险，将对公司业务的市场前景造成较大的不利影响。
2、技术泄密及人才流失风险优秀技术人员是公司生存和发展的关键，也是公司获得持续竞争优势的基础。随着工业自动
化控制行业对专业技术人才需求的与日俱增，专业技术人才竞争的不断加剧，公司的工业自动化控制产品向更多细分行业扩展所需的核心资源之一，即为优秀的工业控制技术研发人才和具备行
业复合背景的产品开发人员。若公司不能提供更好的发展平台、更高的薪酬待遇和良好的研发条件，存在优秀技术人员流失的风险。公司与公司技术人员签订的《保密协议》《竞业禁止协议》
等措施并不能完全排除核心技术失密的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、伺服及控制系统收入增速放缓的风险52 / 283
报告期内，公司主营业务收入按产品类别主要分为变频器类产品、伺服及控制系统，其中变频器类产品又分为通用变频器和变频器行业专机。
在国内传统通用变频器产品销量增速相对放缓的背景下，公司开始有意识地专注成长型业务的做精做强，并且通过对业务结构进行调整，加大布局伺服及控制系统，提升公司的综合竞争力，
伺服及控制系统作为公司成长型业务，近年来表现尤为出色，增长较快，2023年度，公司伺服系统及控制系统收入42,306.97万元，较上年同期增长77.91%。
报告期内，机床、纺织、印刷包装、机器人及3C产品等行业对机械设备的新增投资和更新换代需求促进了公司伺服及控制系统的销售收入增长，若未来国内相关行业增速放缓或市场规模萎
缩，将会导致公司现有伺服及控制系统销售收入无法持续增长甚至发生销售收入下滑的情形。
2、IC芯片、IGBT等电子元器件进口依赖风险电子元器件的设计及加工水平直接影响公司产品的性能，公司原材料中的部分高端电子元器
件，如IC（集成电路）芯片、部分型号产品配置的IGBT模块等需要使用进口产品，系公司主要产品所需重要零部件。公司目前生产所需 IGBT 及集成电路芯片产品虽在大部分情况下可以实现
国产自主替代，但集成电路芯片产品的国产替代方案在可靠性、稳定性等方面仍需时间验证，公司部分产品暂时还需要依赖进口芯片。工控产品使用的芯片通常制程工艺在28纳米以上，在全球
市场的需求量较大，若国际贸易环境发生重大不利变化或外资厂商减产，公司将面临核心电子元器件货源供应不足或者采购价格大幅波动的风险，可能对公司生产经营产生重大不利影响。
3、原材料价格波动的风险公司变频器类产品、伺服及控制系统生产所需的主要原材料为IGBT、集成电路、电容类、低
压电器、磁性器件、PCB等。报告期内，公司直接材料成本占营业成本的比重均在80%以上，是营业成本的主要构成部分。若原材料价格出现较大幅度上涨，且公司不能通过合理安排采购来降
低原材料价格波动的影响并及时调整产品销售价格，将对公司的业绩造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下滑的风险2022年度和2023年度，公司主营业务毛利率分别为36.42%和38.49%，整体有所上升，主要
原因系收入结构的变化及成本管控措施所致。公司毛利率受产品结构、原材料价格、下游行业需求等因素的影响，如未来原材料价格、人工、能源以及折旧摊销等成本大幅上涨而下游销售价格
传导不畅，或者未来市场需求大幅减少、市场竞争加剧导致产品价格大幅下降，以及国内外贸易环境发生不利变化导致货运等成本增加，则公司毛利率存在下滑的风险。
2、税收优惠政策变化风险53 / 283
2022年度和 2023 年度，公司境外销售收入分别为20,286.75万元和 31,371.38 万元，占主营业务收入的比例分别为23.28%和24.66%。公司产品的出口退税执行国家的出口产品增值税“免、
抵、退”政策。未来随着公司出口业务的不断开拓，境外销售的金额将可能继续增加。如果国家对于出口退税的政策进行调整，将对于公司的经营业绩带来一定程度的影响。
3、软件产品增值税政策变化风险根据财政部、国家税务总局《关于软件产品增值税政策的通知》（财税[2011]第100号），公
司销售的变频器类产品、伺服系统中嵌入的软件系统，按规定税率征收增值税后，对增值税实际税负超过3%的部分，享受即征即退政策。2022年度和2023年度，公司计入其他收益的软件产品
增值税即征即退的金额分别为1,600.48万元和1,845.18万元，占公司各期利润总额的比例分别为10.87%和 9.27%。如果公司未来不能持续获得上述软件退税，或政策发生不利变动，可能对公司
经营业绩产生一定的不利影响。
4、汇率波动风险公司外销收入主要以美元等外币结算。2023 年度，境外销售收入为 31,371.38 万元，占主营
业务收入的比例为24.66%。公司未来计划有序拓展海外市场，外销收入整体规模预计将逐渐增加。
近年来我国央行不断推进汇率的市场化进程、增强汇率弹性，人民币的国际化程度有望进一步提高，人民币汇率的双向波动呈现常态化。人民币汇率的波动将给公司业绩带来不确定因素，汇率
的波动将影响公司外销产品的价格水平及汇兑损益，进而对公司经营业绩产生一定影响。
5、应收账款增加有形成坏账的风险截至2022年12月31日和2023年12月31日止，公司应收账款账面价值分别为25,153.92万
元和46,184.65万元，占各期末流动资产金额的比例分别为22.71%和32.50%。虽然公司应收账款账龄大部分在1年以内，且公司已经采取了严格的应收账款回收管理措施，以降低应收账款不能
按期收回的风险，但是随着业务规模的扩大，公司应收账款金额可能进一步增加，如宏观经济环境、部分客户经营状况等发生不利变化或公司对应收账款催收不力，公司可能面临应收账款不能
按期收回或无法收回产生坏账的风险，进而影响公司的经营业绩和资金的正常周转。
(六) 行业风险√适用 不适用
随着《中国制造2025》和“工业4.0”不断推进，我国工业自动化控制市场快速增长，增长驱动力主要来自工业自动化、智能化、安全控制需求。根据格物致胜数据统计，2022年我国工业自
动化产品和市场规模已达到约2,470亿元，同比增长3.0%，市场不断成熟并且进入稳定增长阶段。
受宏观环境影响，工控设备升级的节奏有所加快，叠加缺芯影响下供应链安全重要性持续提升，
54 / 283
工控产业国产替代进程加速推进，长期来看国内工控厂商仍然具备较高成长空间，有望实现逆周期增长。
尽管目前我国工业自动化控制市场正处于国产替代的快速发展阶段，但从整体市场份额来看，
外资企业如西门子、ABB、安川电机、松下电器等凭借品牌、技术和资本优势，仍占据大部分国内市场；同时，国内工业自动化控制行业发展迅速，参与者数量众多，市场竞争日趋激烈。在与
同行业对手的竞争过程中，公司依靠差异化的产品、行业解决方案、本土化的服务、较低的成本等优势取得了一定的市场地位，但如果公司不能保持竞争优势或行业供需状况发生重大不利变化，
公司将面临市场竞争加剧，经营业绩下滑的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
工业自动化控制主要指使用计算机技术、微电子技术、电气手段，使工厂的生产和制造过程更加自动化、效率化、精确化，具有可控性及可视性，其技术应用范围较广，涉及国民经济的众
多行业。发展工业自动化控制产业是我国实现由制造大国向制造强国转变的关键环节。
工业自动化控制行业的增长情况与下游制造业的景气程度高度相关，需求主要来自于下游制造业对自动化设备及自动化产线需求的增长。报告期内，公司产品广泛应用于重工、轻工、高端
装备等行业，这些行业与宏观经济波动有一定的关联性。当宏观经济不景气时，下游行业可能减少对工业自动化设备的投资，并相应减少对本公司产品的需求。因此，当宏观经济出现波动时，
下游行业势必会受到一定影响，从而影响公司产品的市场需求，对公司经营业绩产生一定不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,304,882,452.80 905,990,046.90 44.03营业成本 807,990,986.32 580,876,770.80 39.10
销售费用 95,625,993.13 68,087,532.87 40.45管理费用 53,251,678.71 38,923,036.82 36.81
55 / 283
财务费用 -15,245,472.03 -8,912,365.50 不适用研发费用 163,772,310.97 107,155,210.12 52.84
经营活动产生的现金流量净额 5,282,134.27 179,901,559.69 -97.06投资活动产生的现金流量净额 -782,546,742.50 -234,278,700.05 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 769,425,287.56 -20,105,196.06 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司通用变频器、伺服系统及控制系统产品销售增长，且公司积
极开发新产品、开拓海外业务等，促使营业收入稳步增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司营业收入增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系随着营业收入增加相应的人工费用、差旅费、会务及业务招待费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司管理人员人工费用、股份支付及各项运营服务费支出增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入大额存单理财收益增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司研发人员、差旅费、股份支付增加及研发项目直接投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买材料支出及支付职工薪酬的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年购买大额存单增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年向特定对象发行股份本期收到募集资金净额77,368.68万元所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
本期公司实现主营业务收入 127,194.07 万元，同比增长 45.97%，主营业务成本 78,240.77万元，同比增长41.22%；主营业务毛利率 38.49%，较上年同期增加 2.07个百分比，主要系报告期
内受产品销售结构的影响及降本增效发挥了比较积极的成效，主营业务综合毛利率有所回升。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利入比上 本比上 毛利率比上年
分行业 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 增减（%）
（%）
（%） （%）
工业自动 增加2.07个百1,271,940,717.89 782,407,673.16 38.49 45.97 41.22
化 分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利
入比上 本比上 毛利率比上年分产品 营业收入 营业成本 率
年增减 年增减 增减（%）
（%）
（%） （%）
变频器 增加2.56个813,839,761.72 458,474,848.46 43.67 29.88 24.24
百分点伺服系统
增加4.85个及控制系 423,069,691.84 299,782,351.62 29.14 77.91 66.52
百分点统
56 / 283
其他 增加2.40个百35,031,264.33 24,150,473.08 31.06 401.84 384.95
分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利
入比上 本比上 毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本 率
年增减 年增减 增减（%）
（%）
（%） （%）
境内 增加1.86个百958,226,963.70 628,760,525.65 34.38 43.34 39.38
分点境外 增加1.76个百
313,713,754.19 153,647,147.51 51.02 54.64 49.26分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利入比上 本比上 毛利率比上年
销售模式 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 增减（%）
（%）
（%） （%）
经销 增加1.33个百811,875,497.08 490,073,680.76 39.64 66.58 62.99
分点直营 增加2.44个百
460,065,220.81 292,333,992.40 36.46 19.81 15.38分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明在国家双碳战略指引下，公司积极推动绿色能源、绿色工业高质量可持续发展；持续加大关
键核心技术攻关和产品迭代，提升自主创新能力及产品性能，不断向高性能、高质量、高可靠性的应用领域拓展，充分发挥本土品牌的竞争优势，实施替代进口战略。
报告期内，公司积极开拓市场，坚持聚焦战略行业，以客户需求和行业TOP客户价值实现为导向，以“区域+行业”“经销+直销”的营销模式，为客户提供系统解决方案和定制开发服务，
公司在工控行业的市场占有率和核心竞争力得到了提升，2023年主营业务收入同比增长45.97%；
其中，变频器产品同比增长29.88%，伺服系统及控制系统产品同比增长77.91%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量单 比上年 比上年 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
变频器 台 647,108.00 669,912.00 56,952.00 9.67 36.87 -43.73伺服系统及控
台 473,144.00 453,728.00 52,803.00 71.67 77.98 9.81制系统
合计 台 1,120,252.00 1,123,640.00 109,755.00 29.41 50.95 -26.48产销量情况说明
①报告期内，生产量和销售量与收入增长趋势基本保持一致。
②报告期内，公司产品库存量减少，主要系公司加强供应链管理，加快存货周转。
57 / 283
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期 上年同额较上
占总 期占总成本构成 年同期 情况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 成本比项目 变动比 说明
比例 例例
（%） （%）
（%）
直接材料 668,014,037.66 85.38 468,066,194.08 88.11 -2.73工业自动
直接人工 44,823,023.03 5.73 30,801,610.85 3.77 1.96化
制造费用 69,570,612.47 8.89 55,175,743.17 8.12 0.77分产品情况
本期金本期 上年同
额较上占总 期占总
成本构成 年同期 情况分产品 本期金额 成本 上年同期金额 成本比
项目 变动比 说明比例 例
例（%） （%）
（%）
直接材料 391,248,784.78 85.34 310,809,632.90 88.99 -3.65变频器产
直接人工 25,886,958.96 5.65 20,269,394.65 3.05 2.60品线
制造费用 41,339,104.72 9.03 37,953,371.60 7.96 1.07伺服系统 直接材料 257,415,659.22 85.88 153,173,085.84 85.84 0.04
及控制系 直接人工 16,213,965.56 5.41 10,202,801.44 5.45 -0.04统 制造费用 26,152,726.84 8.71 16,655,314.84 8.70 0.01
直接材料 19,349,593.66 80.12 4,083,475.34 89.74 -9.62其他 直接人工 2,722,098.51 11.27 329,414.76 8.44 2.83
制造费用 2,078,780.91 8.61 567,056.73 1.82 6.79成本分析其他情况说明
报告期内，公司成本构成项目中料工费占比相对比较稳定，未发生重大变化。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
相关内容详见第十节中“九、合并范围的变更”之“5、其他原因的合并范围变动”(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
58 / 283
前五名客户销售额30,423.14万元，占年度销售总额23.31%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 13,083.75 10.03 否2 客户2 5,757.39 4.41 否
3 客户3 4,636.50 3.55 否4 客户4 3,822.59 2.93 否
5 客户5 3,122.91 2.39 否合计 / 30,423.14 23.31 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司持续加强研发投入和产品开发力度，积极拓展各产品线丰富产品系列；公司
采用深耕细分行业的差异化战略，专注成长型业务的做精做强，在多个细分领域深入布局，提升应用领域开拓能力，前5名客户销售额占比较上年同期增加4.94个百分点。
报告期内，排名第三的客户是2022年原有客户，2023年销售额提升进入前五名，排名第一、
二、四、五名客户均为公司去年前5大客户，销售额较去年同期均增长。
报告期内公司不存在向单个客户的销售比例超过总额50%的情形，不存在严重依赖于少数客户的情形。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额14,473.82万元，占年度采购总额20.10%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额比例（%） 在关联关系
1 供应商1 4,943.21 6.87 否2 供应商2 3,116.83 4.33 否
3 供应商3 2,387.32 3.32 否4 供应商4 2,039.36 2.83 否
5 供应商5 1,987.10 2.76 否合计 / 14,473.82 20.10 /
59 / 283
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用2023 年排名第四的供应商是 2022 年原有供应商，本期采购额增加主要系 IGBT 模块国产替
代进口，采购额加大所致；排名第一、二、三、五名供应商均系去年前五大供应商。
报告期内公司不存在向单个供应商的销售比例超过总额50%的情形，不存在严重依赖于少数客户的情形。
3. 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用60 / 283
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额较项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 上期期末变动比 情况说明
比例（%） 比例（%） 例（%）
交易性金融资产 - - 175,000,000.00 11.88 -100.00 主要系结构性存款到期所致主要系营业收入增长导致账期内应收账
应收账款 461,846,532.27 18.15 251,539,249.45 17.07 83.61款增加所致
主要系本报告期末持有的大型银行票据应收款项融资 37,406,768.99 1.47 14,107,731.36 0.96 165.15
增加所致预付款项 3,718,510.26 0.15 6,080,728.78 0.41 -38.85 主要系预付部分供应商货款减少所致
主要系本期末一年内到期的大额定期存一年内到期的非流动资产 322,937,806.04 12.69 66,801,540.82 4.53 383.43
单重分类增加所致其他流动资产 8,199,136.64 0.32 4,980,480.05 0.34 64.63 主要系待认证进项税额增加所致
主要系新增拟长期持有非交易目的的权其他权益工具投资 15,250,000.00 0.60 250,000.00 0.02 6,000.00
益工具投资所致主要系募投项目土建验收转固定资产所
固定资产 262,848,544.21 10.33 112,066,005.13 7.61 134.55致
主要系募投项目土建验收转固定资产所在建工程 41,472,819.66 1.63 74,738,713.79 5.07 -44.51
致无形资产 22,509,442.34 0.88 11,734,056.81 0.80 91.83 主要系购置三期土地使用权所致
主要系本期股份支付、内部交易未实现递延所得税资产 18,972,426.38 0.75 11,087,362.41 0.75 71.12 利润、预计负债、坏账准备及存货跌价
准备增加所致主要系本期购买研发办公楼分期支付房
其他非流动资产 745,902,132.11 29.32 141,459,192.28 9.60 427.29款及购买银行大额存单增加所致
主要系期末已贴现未到期的小型银行承短期借款 23,073,323.47 0.91 16,657,715.12 1.13 38.51
兑汇票不终止确认所致61 / 283
应付账款 225,861,890.17 8.88 152,916,787.06 10.38 47.70 主要系本期原材料需求增加所致预收款项 901,918.22 0.04 1,744,466.40 0.12 -48.30 主要系预收客户的货款下降所致
主要系本期已签署销售协议预收客户货合同负债 4,380,340.01 0.17 22,032,257.54 1.50 -80.12
款减少所致主要系公司人员增加，计提的职工薪酬
应付职工薪酬 77,721,461.20 3.05 56,029,739.52 3.80 38.71增加所致
主要系公司随着销售收入应交增值税增应交税费 7,814,480.41 0.31 2,662,605.35 0.18 193.49
加所致主要系重分类一年内到期的租赁负债增
一年内到期的非流动负债 4,232,041.68 0.17 2,805,277.91 0.19 50.86加所致
62 / 283
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,980.43（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.78%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 3,000 3,000 冻结 电子不停车收费系统押金合计 3,000 3,000 / /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
63 / 283
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度15,000,000.00 250,000.00 5,900%
本报告期，公司股权投资发生额为1,500万元，为列报于其他权益工具投资对河南新科起重机股份有限公司股权投资额1,500万元；上年同期对外股权投资额为25万元，为列报于其他权益工具投资对西安伟创控制技术有限公司的投资额25万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值 回金额
交易性金融资产 175,000,000.00 263,500,000.00 438,500,000.00 -应收款项融资 14,107,731.36 23,299,037.63 37,406,768.99
其他权益工具投资 250,000.00 15,000,000.00 15,250,000.00合计 189,357,731.36 - - - 278,500,000.00 438,500,000.00 23,299,037.63 52,656,768.99
证券投资情况适用 √不适用
64 / 283
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
65 / 283
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、工业自动化行业竞争格局全球工业自动化自20世纪40年代工业大生产开始发展至今，市场规模不断增长，竞争也越
发激烈，经过优胜劣汰，形成了以ABB、西门子、安川电机、三菱电机为代表的跨国巨头主导全球工业自动化市场的格局。
我国工业自动化行业虽然起步较晚，但发展势头强劲。尤其在制造业转型升级的大背景下，
工业自动化控制产品被广泛应用于工业控制的各个领域，促进了中国制造业蓬勃发展。进入21世纪之后，我国政府积极支持制造业升级和数字化转型，推动了工控自动化市场的快速增长，本土
自动化行业厂商在吸收国外先进技术的基础上通过不断创新，技术水平和产品质量不断提高，国产替代持续加速。目前，国内工业自动化行业已形成了以日系品牌、欧美品牌和本土品牌为主的
三大品牌格局。根据格物致胜统计数据，截至 2022 年末，国内市场国产品牌市场占有率已达到48.0%。展望未来，随着制造业智能化转型，新技术日趋成熟，国家对于工业互联网、智能制造等
领域的支持加大，以及人口红利消退、人工成本上升等因素影响，工控自动化行业将获得更多发展机遇，国产替代有望加速，本土品牌逐步由自动化产品供应商发展成为服务于流程工业的智能
制造整体解决方案提供商。
2、低压变频器领域国内的变频器厂家数量众多，市场竞争激烈，行业集中度呈现向优势企业集聚的发展趋势。
2021年，面对不稳定的贸易环境及宏观环境的影响，没有特点的小型企业抵抗系统性风险能力弱，
逐步退出了市场竞争，行业集中度略有上升。2021 到 2022 年，工业经济面临的国内外环境严峻复杂，我国积极采取一系列举措，助力本土品牌平稳健康发展，国产市场份额进一步提高。截至
2022年末，在国内低压变频器（不含风电）市场，前十强企业市场占有率合计达75.7%，相比2021年增长了4个百分点。
66 / 283
数据来源：格物致胜2022年国内变频器供应商因供应链稳定、价格优势明显，市场份额进一步扩大。根据格物致
胜，2022 年中国本土品牌低压变频器占国内低压变频器市场的比例从 2021 年的 40.50%提高到42.40%，增速明显。外资品牌在国内低压变频器市场中受到供应链影响较大，叠加国产替代加速，
市场份额逐渐萎缩。
数据来源：格物致胜
3、伺服系统领域我国伺服系统市场参与者众多，从市场类型来看，在中小型设备市场中，日系品牌进入我国
市场较早，以良好的性价比和较高的可靠性占据了较大的市场份额；在高端市场中，产品主要针67 / 283
对一些复杂应用和特殊行业的需求，市场容量较小，欧美品牌凭借较高的产品性能在高端设备中占据优势。近年来，伺服系统市场竞争日趋激烈，市场集中度有所提升，2022年在国内伺服系统
市场，前十强企业市场占有率为79.2%。
数据来源：格物致胜总体来看，本土品牌在伺服系统市场中已占据主导地位。本土品牌经过多年技术积累，市场
持续扩张，2022年，汇川、台达、英威腾等多个本土品牌进入国内伺服市场排名前十中，同时位居市场份额第一的也是本土品牌。西门子、三棱、安川、松下等老牌跨国巨头受到国产品牌的快
速替代，在国内伺服系统市场中下滑明显。
数据来源：格物致胜4、PLC领域
68 / 283
国内PLC市场较为集中，主要是欧日系品牌主导，国产可替代空间大。近年来，国产品牌正在凭借产品性价比高、交期短、客户需求快速响应的优势打开国内小型PLC市场，逐步替代外资
份额。与此同时，国内企业在掌握小型 PLC 技术的基础上，也开始进一步拓展在中大型 PLC 产品上的布局。中大型PLC对产品的技术要求更高，国产品牌在核心技术领域与外资品牌存在一定
的差距。根据格物致胜，2022年在国内PLC市场，前十强企业市场占有率为94.3%。
数据来源：格物致胜从整个PLC市场来看，西门子、三菱、欧姆龙、罗克韦尔、施耐德、松下等外资品牌占据了
我国市场的主要份额。虽然本土PLC品牌市场份额较小，但是随着我国自动控制技术、通信技术等高新技术水平的不断提升，汇川技术、台达、信捷电气等本土品牌凭借较高性价比和定制化机
型开发能力，在国内PLC市场的竞争力持续提升。
69 / 283
数据来源：格物致胜(二) 公司发展战略
√适用 不适用公司以电机驱动、电力电子、运动控制技术为立足点，专注于电气传动和工业控制领域，秉
承不断进取、努力奋斗的创业精神，致力于“成为电气传动和工业控制领域的一流企业”。公司坚持“以市场需求为导向，以技术创新为驱动”的经营理念，全力推进产品替代进口、场景化解
决方案、TOP客户定制开发与服务，持续助力制造业转型升级，为促进电气传动和工业控制领域发展做出力所能及的贡献。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、OEM与项目型相结合，发力战略市场目前，公司在国内21个主要省市设立常驻业务和技术服务团队，在深圳、西安、印度、香港
等地成立多个分子公司，同时也建立了独联体、波兰、意大利等多个海外办事处及服务网点，业务遍及东南亚，欧洲、美洲及非洲，正在逐步向全球化服务迈进。公司采用OEM销售与项目型销
售相结合的营销模式，为客户提供系统解决方案和定制开发服务。面向 OEM 市场，公司多以设备的批量供应为主，辅之提供相应的解决方案。面向项目型市场，公司更多的围绕工程整体自动
化解决方案的设计与实施。通过 OEM 市场与项目型市场的双向发力，公司面对分散的应用场景和多元化的客户需求，可以更全面地掌握下游行业的动态，进一步拓宽应用场景，从而创造更多
的盈利机会，全方位提高公司在工控行业中的竞争力和影响力，为公司的持续发展奠定坚实基础。
公司在工业自动化领域深耕多年，建立了全面而丰富的产品框架平台，不断深挖行业需求，
打造了成熟的全套解决方案，持续拓展重工、轻工、高端装备、新能源、机器人等领域。在制造自动化和“双碳”目标的双重驱动下，后续公司将在巩固现有市场地位的基础上，紧抓工控行业
发展机遇，围绕战略市场开发多元化、个性化的系统解决方案，培育公司可持续增长新引擎。
2、基于原有优势，聚焦技术研发创新，保持核心技术领先公司以电机驱动、电力电子、运动控制技术为立足点，专注于电气传动和工业控制领域，不
断研制成功并推出功能更强、质量更优和效率更高的新产品。公司变频器类产品在支持的电机类型、开/闭环矢量控制性能、电机参数学习等技术指标上，伺服系统及控制系统类产品在产品性能、
产品系列广度、高级算法等性能技术指标上，均达到国内领先水平。近年来公司工业自动化产品不断扩展新领域市场，在高速电机、矿山、机床、纺织等行业实现快速增长。通过在不同下游应
用领域的深耕，公司在不断提升产品性能的同时，也积累了对不同应用场景的实践经验和深刻理解，在产品研发、设计、配置以及售后维保服务过程中能够充分考虑终端客户需求，为行业头部
客户提供定制化系统解决方案，与客户形成紧密的合作关系。
70 / 283
公司未来将继续加大关键技术的研发和产品迭代，着眼自主创新能力及产品性能的提升，在保持和巩固优势产品市场地位的同时，专注成长型业务的做精做强，提高伺服系统与控制系统和
各类电机产品在公司收入结构中的占比，为客户提供覆盖控制层、驱动层和执行层的完整行业解决方案，推动公司向全球领先的工控产品及解决方案供应商迈进。在国家“双碳”战略目标的引
领下，公司也尝试将核心技术进一步延伸至具有技术相关性的高景气赛道，在新能源领域进行全面布局，围绕光、储、氢等行业拓宽产品线。未来，我们将依托自身优势，不断加大在关键核心
技术的研发投入，以高性能、高质量、高可靠性的产品及解决方案为新能源产业发展提供技术支持。
3、顺应“数字化”赋能趋势，推进智慧化生产我国正处于信息化、数字化带动工业化发展的重要融合期。报告期内，公司顺应国家智能制
造发展方向，开展数字化生产基地建设。将“数字化”融入工业生产，一方面降低生产过程中对人工的依赖，实现无人/少人化生产，提高生产基地的空间利用率、产品生产能力和供应链管理水
平，降低公司生产成本；另一方面有效地降低了设计到生产制造之间的不确定性，提高产品的合格率和可靠性，为企业带来更高效、更优质的生产方式。
在制造业数字化转型进程的加速推进及“中国制造2025”战略实施的背景下，未来公司将瞄准打造高标准智能制造场景，从顶层设计到执行端全链路打通，以“数字化”赋能工业智能制造，
深度融合行业应用场景，依托大数据、物联网、人工智能等先进技术与制造业相融合，打造数字化解决方案。通过全流程的不间断数字化管控，为用户提供端到端的智慧运营，携手各行业向数
字化、智能化、节能化迈进。
4、深度嵌入信息化，加强智能化仓储建设随着数字经济的崛起，互联网业务模式的变革，以及当前经济环境的复杂性，制造业企业已
经到了生产管理信息化创新发展的关键时刻。未来，公司将通过强化内部的信息化建设，打造控制端到执行端的全流程信息化管控，从而提高公司整体信息化水平和运营效率。
在智能制造与柔性化生产的新时代下，国内仓储自动化正由自动化集成系统向智能自动化仓储迈进。公司为了扩大公司的仓储容量，将加强打造智能化仓储建设，以提高公司仓储空间利用
率和仓储作业的自动化水平，提升仓储作业的标准化和运行效率，满足公司的战略发展需求。
5、加强人才梯队建设，优化内部管控流程公司将持续关注人才队伍建设，始终坚持“尊重人才”的核心价值观。以开放包容的态度，
积极引进专业人才，加强内部人才队伍的自我培养。基于公司和个人业绩目标，做好人才发展体系及激励体系建设工作。强化团队建设，加强团队协作和沟通交流，构建良好的团队合作精神，
为核心人才和管理达到一流企业水平持续精进。
71 / 283
公司也将继续严格按照《公司法》《证券法》等有关法律法规和规范性文件的规定，不断完善公司治理结构，建立科学有效的决策机制和内部管理机制，充分发挥董事会、监事会和独立董
事的作用，实现决策科学化、运行规范化。以实际行动全力支持公司各项工作，切实维护上市公司及中小股东的利益，推进公司规范化运作水平更上一个新的台阶。
(四) 其他适用 √不适用
72 / 283