十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
交易性金融资产 200,033,369.86 200,033,369.86 33,369.86合计 200,033,369.86 200,033,369.86 33,369.86
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，国民经济总体回升向好，新技术驱动的未
来产业呈现强劲发展态势。公司紧抓宏观环境改善和改革发展新阶段的双重机遇，转变思路、
提升格局、协同担当，增强发展韧性，全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，圆满完成全年目标任务。报告期内，深耕厚植民航空中交通管理、城市道路交通管理、城市治理三大板
块，主责主业发展步履坚实。市场体系建设继续完善，技术创新向纵深发展，创新成果不断涌现，治理体系和治理能力不断夯实，公司经营质量和运营效率进一步提升，高质量发展再上新
台阶。
公司实现营业收入16.76亿元，同比增长6.35%，其中民航空中交通管理业务实现营业收入5.51亿元，同比增长15.66%；城市道路交通管理业务实现营业收入5.03亿元，同比增长31.11%。
实现归属于上市公司股东的净利润1.32亿元，同比增长47.60%，其中扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润1.08亿元，同比增长25.99%。
(一) 民航空中交通管理2023年，我国民航业固本培元、加快复苏进程。公司持续稳固空管龙头地位，加快机场新
赛道发力，加速空管新技术攻关和机场新产品研发验证，引领国产化创新，空管、机场“两翼齐飞”发展格局逐步完善。
1.市场开拓（1）空管领域
强化核心产品战略引领，为空管管制能力提升持续蓄力，扩大优势、稳步领跑。落实合肥、
成都、广州、南宁、哈尔滨等多地空管自动化项目；中标区管级项目—成都区管主用扩容项目，
成功占据七大区管第三席主用；落地哈尔滨空管自动化项目，实现东北区域自动化系统全覆盖，
市场份额进一步提升。落实广州、深圳、呼和浩特等地塔台自动化项目，龙头地位持续巩固。
承担民航空管首个数据中心项目（新疆空管信息共享平台），填补在空管大数据应用领域空白。
模拟训练系统实现全国空管单位全覆盖，首次进入香港市场。持续深化与华东、中南、西南等空管局战略合作，牵手厦门、珠海、温州分局站等新的战略伙伴，就新一代空管、信创等方向
丰富合作内涵，落实重点任务。
（2）机场领域加快市场开拓进程，加速核心产品渗透。强化顶层规划，以在淮安召开的第五届民航总局
中小机场发展论坛为契机，持续推介以淮安为样板的中小机场整体解决方案，成功入选民航局四型机场优秀案例。关键系统和设备先后在扬泰、丽江、衢州、丽水、巴里坤、嘉峪关等机场
10 / 262
推广应用。模拟训练系统向机场市场延伸，新增10余个机场用户。加速切入工程总包市场，落地扬泰、长春机场工程项目，完成一级资质业绩储备。
（3）国际市场紧跟“一带一路”“大湾区建设”等战略契机，借船出海，夯实与中铁、中建等总包方合
作生态，落实伊拉克、坦桑尼亚等重大空管工程项目，加速“系统供应商”向“整体解决方案服务商”转型步伐。
2.技术创新（1）空管领域
紧抓管制能力提升建设契机，运用机器学习、推进NUMEN-5000新型空管自动化系统优化升级，支撑未来管制运行模式转型，为后续新区管推广抢占先机。完成NUMEN-3000空管自动化系
统、塔台自动化和模拟机产品国产化适配、测试，并在部分用户现场试用，加快国产替代进程。
NUMEN-3000大型空管自动化系统正式取得中国民用航空局颁发的《民用航空空中交通通信导航监视设备使用许可证》，实现首个国产厂商成功获颁大型空管自动化系统正式使用许可证的重
大突破。“国家级民航流量管理系统关键技术及应用”荣获“中国电子科技集团有限公司2023年度科学技术奖特等奖”、“基于雷达轨迹构建机坪场面运动目标运行意图识别的方法”荣获
“中国电子科技集团有限公司专利奖（优秀专利奖）”、“民航空管自动化系统”荣获“中国电子科技集团有限公司2023年度民品产业单项冠军产品”。
（2）机场领域面向西安、南京等大型机场建设需求，推进机场信息集成系统、机场运行资源智能分配系
统、机坪数字塔台演示系统产品研制，部分产品实现大型机场测试验证。紧抓跑道安全热点契机，完成跑道防侵入总体论证形成整体解决方案，助力体系化解决机场场面运行安全问题。“机
场目标智能监测与风险识别关键技术及应用”荣获“江苏省2022年度科学技术二等奖”。
（3）低空领域面向国家战略需求，开展通航及低空飞行服务、无人机运行管理、有人/无人协同信息平台
等系列产品研制，布局未来低空管制及运营服务。
(二) 城市道路交通管理2023年，城市道路交通领域整体发展态势良好，夯实全国性市场布局，坚持重大项目引领，
逐步推动产业延伸发展。
1.市场开拓全面落实全国七大区域属地化经营，强化区域独立经营管理能力，打造快速作战单元，高
效响应客户需求，提高全国市场服务效能。持续打造重大项目标杆，信阳智能交通项目2.45亿元，刷新了单体项目规模纪录，有效提升了行业影响力。超大特大城市市场蓬勃发展，继冬奥
契机打入北京市场后，再次中标北京信控项目。新拓海南、山西、新疆、陕西等省份10余个城市市场。信控核心产品销量再提升，入选“交通信号控制器千台出货量企业”榜单。加强行业
生态建设，深化与公安部、中国人民公安大学、中国智能交通协会等部委、高校、协会顶层战略合作，推进 3 项国家标准编制、城市交通信号统一管控系统全国试点等工作，增进行业话语
权。与行业内领军企业、运营商、汽车制造商、高新技术公司等建立战略合作，与华为、百度、
宇视等友商深化合作伙伴关系，开展特定场景方案联合研究，扩大能力范围，拓宽服务边际。
荣获“城市智能交通亿元俱乐部榜单”、江苏省“数字交通企业10强”等荣誉，品牌价值进一步彰显。
2.技术创新以信号控制为核心，完善设备产品谱系和系统功能，精进拳头产品，促进行业转型升级。
围绕交通指挥控制水平提升，持续推进信号设备智能化，强化人工智能、数据融合、边缘计算等新技术应用；完善智能网联信号机产品性能，引领边缘设备向“AI+自适应控制模式”跨代发
展；持续打造行业信创产品，完成全国产化主力机型信号机、信控平台研制，并在南京等地试点。延伸信号控制系统产品功能覆盖，交通缓堵智能优化系统、快速路匝道控制系统等新产品
在南京、南宁、常州等多地区应用，推动城市全域交通管理效率提升。利用大数据赋能交通管理，以交通大数据融合分析和人工智能算法为核心，实现交管业务平台向交通数字化及创新应
用的转型。围绕城市交通安全管控能力提升，研制重点车辆源头监管系统、道路安全隐患治理11 / 262
系统等安全管控产品，实现城市重点车辆源头监管、实时预警、风险处置、多种隐患分析治理等安全管控能力。围绕交通管理效能提升，研制“情指行”一体化系统，面向城市交通管理者
和决策者提供情报、指挥、行动一体化作战系统，全面提升业务执行效率，保障城市交通安全。
研制智慧停车运营管理系统，对城区居民出行诱导、停车设施运营管理、城市停车资源规划决策等领域全过程进行管控与支撑。加强创新联合，推动成果转化。“面向车路协同的信控系统
与设备研发”以同类项目排名第一获江苏省科技成果转化专项资金支持，“城市道路交通流动态溯源与路径级管控关键技术及应用”“道路交通安全风险防控关键技术创新及应用”分别荣
获“江苏省2022年度科学技术二等奖”。
(三) 城市治理2023年，城市治理领域，发挥标杆项目效应，全面提升市场规模及核心产品竞争力；积极
布局数据要素运营服务，推动行业创新发展。
1.市场开拓（1）城市综合治理领域
继续耕耘西南、华东等市场，丰富治理数据智慧化场景应用。紧抓“成渝经济圈”、浙江省数字化改革等机遇，落地多个重点项目，打造营商环境优化、重大活动保障等一批新场景应
用；成都治理中心项目为大运会顺利举办保驾护航。
（2）公共信用领域继续扩大省级市场覆盖面，落实海南、广西、四川等项目；“江苏省公共信用信息资源管
控平台”荣获“百项数据管理优秀案例”。
（3）国动应急领域布局顶层规划，发力军地市场，推动人防向国防动员业务转型升级。紧抓国防动员机构改
革信息化建设契机，发挥顶层设计与总体论证优势，抢占“民数军用”高点，为后续领军国防动员市场迈出坚实步伐。卫星网管持续发力国产卫星通信设备市场，首次亮相全国卫星通信大
会，取得客户认可和良好市场反响。
2.技术创新（1）城市综合治理领域
构建城市体征预警、城市事件统一调度等跨领域服务场景，助力金华城市大脑政务治理体系效能提档升级,“金华市城市大脑”获评工业和信息化部“2023年度先进计算典型应用案例”。
（2）公共信用领域开展技术与业务紧密结合的数据要素典型场景应用创新，助力南京市城市数字治理中心成
功上线“南京市企业专用公共信用报告系统”。面向重点领域企业，提供企业专用公共信用报告服务。
（3）国动应急领域重点围绕国防动员数据引接、潜力分析、数字动员等新需求，加快行业数据引接与共享交
换平台研制。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司作为民用指挥信息系统整体解决方案提供商，主要面向民航空中交通管理、城市道路交通管理以及城市治理等行业的信息化需求，提供以指挥控制技术为核心的指挥信息系统整体
解决方案和系列产品。公司统一以观察-判断-决策-执行（OODA）作战理论为基础，围绕数据处理、态势感知、仿真评估与指挥决策等功能域，在数据资源、应用支撑和业务应用方面形成了
具有核心技术的各领域系列产品，涵盖了顶层设计、整体方案、产品研制、系统集成及服务运营等各重要环节，满足了行业用户科学化、精细化的管理要求，助力国家治理体系和治理能力
的现代化建设。
12 / 262
图：公司主要产品和服务公司各业务领域主要产品形态均为大型电子信息系统，同时提供部分配套的专用硬件设备。
大型电子信息系统是指利用通信、计算机和控制技术，面向各类管理者和决策者的不同需求，
在系统架构经过充分分析与论证的基础上，研发不同类型的业务软件，将各类前端设备通过支撑平台进行数据的分析、处理后，进行有效集成，实现不同业务场景下的监视、指挥、调度、
决策等应用。
图：公司主要产品形态1.民航空中交通管理
该领域面向民航局、空管局及其下属机构，机场集团及其下属公司，低空飞行管理部门三类用户，提供空中交通管理、机场信息化和低空飞行服务三类产品。保障民航和通航客/货飞机
在机场场面、飞行空域范围内空中交通运行的安全、有序和高效；针对未来低空经济引发交通出行方式重大变革蕴含的发展机遇，提供低空城市交通运行场景下，实现大规模、高密度、灵
13 / 262
活自主的低空智联保障体系。
图：民航空中交通管理产品体系（1）空中交通管理
在空中交通管理方面，产品主要面向民航局、空管局及其下属机构，按照业务功能主要分为两类产品：管制指挥类（ATC）系统和流量管理类（ATFM）系统。
管制指挥类系统：利用通信、导航技术和监控手段对飞机飞行活动进行监视和控制，为民用航空器的飞行提供各类空中交通管理服务，有效维护空中交通秩序，促进空中交通安全。主
要产品包括空管自动化系统、塔台自动化系统、空管模拟机系统等。具体如下：
图：管制指挥类系统的运行示意图管制指挥类产品具体情况如下：
产品类别 产品名称 子产品/系统模块 用途空管自动化系统是保障民航飞行安全的
重要指挥控制信息系统。通过雷达报告空中交通管制自 飞机的飞行信息，为航空管制员提供航
空管自动化系统动化系统。 班实时准确飞行动态，能够预测潜在冲
突危险，保障航班飞行安全，减轻航空管制员的工作负担，提高航路运行效率。
塔台自动化系统是为机场范围内航班进管制指挥 离港、地面运行提供管制服务的工作平
塔台电子进程单类系统 台，供塔台管制员或机坪管制员使用。
系统；
包括塔台电子进程单、高级场面活动引塔台自动化系统 高级场面活动引
导与控制、塔台自动化系统，从电子化导与控制系统；
手段和可视化运行两个角度，为场面运集成塔台系统。
行提供智能保障手段，有效提升场面运行效率。
塔台模拟机； 空管模拟机系统通过虚拟数据环境仿真空管模拟机系统
雷达（程序）模拟 真实管制操作流程、实现空中交通管制14 / 262
产品类别 产品名称 子产品/系统模块 用途机。 业务技能培训。系统为管制员提供程序
管制和雷达管制环境下的模拟训练平台，通过设定训练席位、编制训练剧本、
模拟飞行员操作，对学员进行管制技能、
操作程序训练以及管制规则演练。
流量管理类系统主要是空中交通流量管理系统，主要作用是在可能或预期可能超过空中交通管制系统的可用容量时，及时制定流量控制策略或预案，为管制系统提供及时、精确的信息，
确保最大限度地高效利用空中交通管制容量，尽可能减少延误。主要产品包括流量管理类系统。
具体如下：
图：流量管理类系统的运行示意图流量管理类产品具体情况如下：
产品类别 产品名称 子产品/系统模块 用途空管流量管理系统以平衡空域容量和流
量关系为目标，主要对战略、预战术、
战术、跨境的流量预测、监视，对扇区、
航段、机场、航路交汇点各时段的流量空管流量管理系统； 分布及其相关计划信息进行准确预测分
流量管理 空管流量管多机场协同放行决 析，辅助中国民航三级流量管理单位预
类系统 理系统策系统。 见容量流量发展动向，及时制定流量控
制策略。是改善空域容量、加大空域流量、提高空域利用率、提升航班正常率、
实现区域内多机场联合放行的战略决策平台。
（2）机场信息化在机场信息化方面，产品主要面向机场集团及其下属公司，系统融合飞行计划、综合航迹、
航行情报、气象等内外部相关数据，集成航班全业务流程，确保机场空侧、地侧的信息统一、
准确。从空中态势感知到地面监测服务，从视频感知到数字化感知，为机场提供全面、融合、
精准的信息服务，实现空地一体化态势监控，保障从前站起飞到落地、保障、起飞的航班运行全流程。主要产品包括机场生产运行管理系统、机场机坪塔台管制自动化系统、净空管理系统
和机场泊位引导系统。具体如下：
15 / 262
图：机场信息化各类系统的运行示意图机场信息化产品具体情况如下：
产品类别 产品名称 子产品/系统模块 用途机场生产运行管理系统将机场内各
信息系统集成，以航班信息为主，提供机场信息共享环境，对机场生产指
机场信息集成系 挥和地面服务的各种信息进行处理，
统； 为机场提供数据共享、航班管理、资机场生产运行 机场协同决策系 源管理、航班保障、指挥调度、决策
管理系统 统； 分析等一体化生产运行管理能力。系航班信息显示系 统支持机场各生产运行部门在统一
统。 协调指挥下进行调度管理，并为机场、旅客、航空公司提供与航班运行
相关的信息服务，实现机场生产信息自动化和智能化。
机场机坪塔台管制自动化系统管制范围主要包括飞机从廊桥、停机位推
出至跑道头的等待位置，作为地面运机坪塔台电子进程 行管理及空地协同支持系统，有效整
单系统； 合机场、空管、航空公司的信息，调机场机坪塔台
机场信息化 机坪塔台管制自动 动机场场面保障资源，发挥机场在地管制自动化系
系统 化系统； 面运行的主导作用。系统供机场机坪统
机坪全景视频增强 管制员使用，主要负责引导和指挥航系统。 空器推出、开车、滑行、拖拽等工作，
系统通过协调机场各个保障单位，有效保证飞机运行安全，提高场面管理
效率。
净空管理系统利用遥感技术主动更新机场周边建筑物、地块的变化状
况，具备在三维场景中对机场净空区障碍物进行定量评价与动态管理的
净空管理系统 -能力，可协助管理者及时发现机场净
空区内的潜在危险障碍物与超限建筑物，提高机场飞行区净空管理水
平。
飞机泊位引导系统是一种能自动化飞机泊位引导 引导滑行飞机迅速到达机坪停机位
-系统 位置并准确停泊的一套人机对话指
挥系统，该系统通过激光或视频传感16 / 262
产品类别 产品名称 子产品/系统模块 用途器监测接近泊位的飞机位姿与速度
信息，并通过停泊位前方的显示装置显示飞机位姿与速度等信息，可有效
引导不同机型的航空器到不同停止线上与登机桥准确对接。
（3）低空飞行服务在低空运行管理方面，产品主要为低空飞行管理部门提供面向多运营人、多类型无人机、
多场景下，以情报数据、气象数据、城市数据等为底座，集成空域划设工具、飞行计划一站式审批报备、运行全过程管理、仿真试验为一体的系统平台。针对未来低空经济引发交通出行方
式重大变革，提供低空城市交通运行场景下，大规模、高密度、灵活自主的低空智联保障体系。
主要产品包括国家/省/市低空飞行服务管理平台、飞行服务中心/服务站、面型应用场景的无人机管控系统。具体如下：
图：低空飞行服务各类系统的运行示意图低空飞行服务产品具体情况如下：
产品类别 产品名称 用途国家/省/市低空飞行服务管理平台集成低空保障协同
感知网（融合通信、导航、监视、气象、机载等各类基础设施信息） ，为飞行管理部门提供空域规划及管
理、飞行计划和放飞审核审批、空域态势监管、低空国家/省/市低空飞行服
运行大流量/高密度飞行和有人无人数据协同等服务。
务管理平台与军航、民航、政府、企业建立安全及时有效的数据
交互，为有人/无人机提供飞行计划服务、气象服务、
情报服务、监视服务等功能；为个人/企业用户提供飞低空飞行 行计划申请、放飞申请、航空情报、搜寻救援等服务。
服务系统 飞行服务中心/服务站系统以为运营人提供便利的服务、为监管方提供高效的监管手段为目标，为通用航
飞行服务中心/服务站空飞行提供气象、飞行计划、航空情报、监视、搜寻
救援等服务，保证飞行的安全、高效。
面向应用场景的无人机管控系统主要针对政府管理、
运营人应用和个人应用，支持城市治理、环境治理、
面向应用场景的无人机能源巡检、安防应急等多场景应用，监控无人机是否
管控系统按照预定申报的飞行内容进行飞行，避免出现一些不
必要的事故或被非法使用。
17 / 262
2.城市道路交通管理该领域面向公安、交警、交通运输等交通管理部门，主要提供城市交通指挥控制、城市交
通安全管控和城市交通管理效能提升三类产品，支撑城市交通拥堵治理、交通安全管控及管理效能提升。
图：城市道路交通管理产品体系（1）交通指挥控制
在交通指挥控制方面，产品主要面向公安交管部门，按照业务功能主要分为两类产品：交通信号控制系统和交通信号控制设备。
交通信号控制系统：具备实现城市道路交通信号的管理、控制及优化，包括行人、车辆、
路况等数据采集分析，拥堵问题分析，信号控制方案推荐，红绿灯信号协同控制，控制反馈评估等功能，并具备评估优化能力，以改善交通拥堵问题，提升公众出行效率。主要产品包含城
市交通信号控制系统3.0、城市交通信号统一管控系统、交通缓堵信号智能优化系统、快速路匝道控制系统。具体如下：
图：交通信号控制系统的运行示意图交通信号控制系统产品具体情况如下：
产品类别 产品名称 子产品/系统模块 用途交通信号 城市交通信 路口全息控制； 城市交通信号控制系统 3.0 主要用于自动
18 / 262
产品类别 产品名称 子产品/系统模块 用途控制系统 号控制系统 突发事件处置控制； 协调和控制整个控制区域内交通信号灯的
3.0 行人过街保障控制； 配时方案，均衡路网内交通流运行，使停车可变车道控制； 次数延误时间及环境污染减至最小，充分发
公交优先控制； 挥道路系统的交通效益。必要时，可通过控有轨电车优先控制； 制中心人工干预，直接控制路口信号机执行
特种车辆优先控制。 指定相位，保障城市道路交通的畅通和特种车辆的优先通行。
设备接入； 城市交通信号统一管控系统用于城市信号系统接入； 控制设备统管理，构建城市级信号控制体
城市交通信对接上层平台； 系，统筹各系统数据、方案，促进不同系统
号统一管控信号管理； 在区域层面组团式布局，支持跨区域跨系统
系统活动保障； 的控制业务和数据管理的统一应用，实现对
路网模型管理。 多品牌系统及信号机的接入、标准化管理。
交通缓堵信号智能优化系统立足于城市路智慧路口；
网，以路网出行占用时空资源最小化、路网交通流分析；
交通缓堵信 交通通行需求均衡度最大化为调控目标，通态势监测；
号智能优化 过缓堵优化技术，实现城市交通可知、可溯、
事件分析；
系统 可控、可评，缓解日益增长的交通需求与信控制效益评估；
号配时不合理的矛盾，为市民出行提供更为方案自主推荐。
优质的交通管控服务。
快速路匝道控制系统针对城市快速路的进交通分析研判；
出匝道口以及与之关联的周边路口，基于快匝道口交通运行分
快速路匝道 速路道路承载力分析模型，对交通信号进行析；
控制系统 动态调控，提高快速路主路的通行效率，减匝道信控优化管理；
少交汇点的冲突和事故，保障辅路的交通秩匝道信控方案评价。
序。
交通信号控制设备：是交通信号控制系统中位于城市道路交叉口现场的底层执行单元，核心功能是实现交叉口交通红绿灯信号控制，兼有交通流信息采集、通信、交叉口监控等功能。
主要产品包含交通信号控制设备 HT800/HT2000/HT3000/HT4000、欧标交通信号控制设备。具体如下：
图：交通信号控制设备的运行示意图19 / 262
交通信号控制设备产品具体情况如下：
产品类别 产品名称 子产品/系统模块 用途HT800具备单点优化、感应控制、系统
优化、应急疏导等控制功能，最大可驱动48路灯控输出；HT2000具备全息检
交通信号控制设备- 测自适应优化、出口溢出、动态可变车
HT800/HT2000道等功能，标配54路灯控输出，可驱
动108路灯控输出；支持城市路口多种复杂场景智能控制。
HT3000 具备协调控制、全息控制、多时段控制、智能物联等多种控制功能，
标配60 路灯控输出，可驱动 108路灯交通信号
交通信号控制设备 控输出；HT4000 具备边缘计算、事件控制设备 -
HT3000/HT4000 检测、场景化智能控制、车路协同等智能功能，标配 72 路灯控输出，可驱动
120路灯控输出；支持城市交通各类复杂场景全面控制。
欧标设备具备单点优化、信号优先、协调控制、全息控制、多时段控制、智能
欧标交通信号控制 物联等多种控制功能，标配 60 路灯控-
设备 输出，可驱动108路灯控输出；支持城市交通各类复杂场景全面控制，并且通
过欧盟标准符合性认证和出口许可。
（2）交通安全管控在交通安全管控方面，产品主要面向公安交管部门和交通运输部门，系统利用数据分析、
智能算法技术和风险隐患评估治理等手段和技术，为城市道路交通安全管理提供各类交通安全源头监管、隐患排查和治理服务，有效降低道路交通安全隐患，促进道路交通安全管控能力提
升。主要产品包括重点车辆源头监管系统、道路交通安全隐患治理系统等。具体如下：
图：交通安全管控系统的运行示意图交通安全管控系统产品具体情况如下：
产品类别 产品名称 子产品/系统模块 用途源头监管态势； 重点车辆源头监管系统具有监管对象（企业、
动静态监管； 车辆、驾驶人）档案、远程监管、实时预警、
重点车辆交通安全 隐患实时预警； 风险评估、风险处置、研判分析等主要功能，
源头监管管控系统 风险评估等级； 通过掌握全域源头监管工作的整体态势，对企
系统风险处置； 业源头监管工作实现远程监管，降低风险隐
研判分析报告。 患，全面提高安全监管能力。
20 / 262
产品类别 产品名称 子产品/系统模块 用途道路交通安全隐患治理系统汇聚六合一事故
风险预警； 信息库、警综信息、警务通平台信息、气象信排查管理； 息和路政道路信息，利用智能算法，对事故信
道路交通亡人重伤； 息内部的关联关系进行推理和管理，挖掘出可
安全隐患隐患治理； 能存在的安全隐患风险点，同时对安全隐患点
治理系统事故分析； 段的排查和治理工作进行全流程监管，并对治
模型应用。 理效果进行客观智能评估，全面提高道路安全隐患治理能力。
（3）交通管理效能提升在交通管理效能提升方面，产品主要面向公安交管部门和交通运输部门，系统利用信息挖
掘、智能辅助决策、出行诱导和运营管理等手段和技术，为城市交通管理提供各类交通情报指挥、资源规划决策和运营管理服务，保证应急指挥高效、决策科学严谨，有效提高交通管理和
运行效率。主要产品包括“情指行”一体化系统、智慧停车运营管理系统等。具体如下：
图：“情指行”一体化系统的运行示意图“情指行”一体化系统产品具体情况如下：
产品类别 产品名称 子产品/系统模块 用途“情指行”一体化系统是面向城市交通管理者
和决策者提供情报、指挥、行动一体化作战系统。通过统一汇聚、挖掘信息，辅助用户进行
城市交通 “情指行” 情报指引；
交通管理，整合人员、数据、手段等资源。构管理效能 一体化系 指挥调度；
建情报指挥体系，以数据赋能警务行动，实现提升系统 统 警务行动。
过程的信息化、流程化、标准化与智能化；保证应急指挥、响应的时效性与安全性，决策的
科学性和严谨性，全面提升城市交通管理效率。
图：智慧停车运营管理系统的运行示意图21 / 262
智慧停车运营管理系统产品具体情况如下：
产品类别 产品名称 子产品/系统模块 用途智慧停车运营管理系统以实现停车位、充
电桩等资源利用率的最大化为目标，对城停车调度监控；
城市交通 区居民出行诱导、停车设施运营管理、城智慧停车运营 停车运营管理；
管理效能 市停车资源规划决策等领域全过程进行管管理系统 车主服务管理；
提升系统 控支撑，使系统具备感知、互联、分析、
充电桩管理。
预测、控制等能力，发挥城区停车资源的最大效能。
3.城市治理在城市综合治理层面，面向城市大数据局等政府信息化建设主管部门，提供跨层级、跨政
府职能领域、跨行业主管部门的以态势感知、监测预警、协同应用与指挥决策为核心功能的城市综合指挥平台。在行业应用层面，面向发改部门提供公共信用信息服务平台，面向国防动员
与应急管理部门提供国动应急指挥相关信息系统。在数据运营服务层面，面向数据主管部门和数据授权运营单位提供数据要素治理平台、信用数据要素应用系统和金融信贷数据服务平台，
释放数据要素潜能，赋能现代化城市治理和民生服务。
图：城市治理产品体系（1）城市综合治理
城市综合指挥平台是城市治理体系和治理能力建设的核心平台。平台以城市指挥决策为核心，汇聚政府、企业和社会数据资源，接入部门业务系统，融合视频和物联感知信息，围绕政
府职能，构建多层级智慧场景应用，具备智能决策和综合指挥等能力，是支撑城市级综合治理事件协同处置，有效提升城市治理效能和综合指挥能力的重要平台。具体如下：
22 / 262
图：城市综合指挥平台的运行示意图城市综合指挥平台产品具体情况如下：
产品类别 产品名称 子产品/系统模块 用途城市综合指挥平台以城市治理体系和治理
能力现代化为目标，面向城市管理者和决策者，提供最高级别城市运行监测、智能
决策和综合指挥平台。通过智慧场景应用智慧场景应用；
与重大专题分析，为不同角色的管理决策城市综合 城市综合指 重大专题分析；
者提供个性化、差异化的城市态势组织模治理 挥平台 决策支持系统；
式；自动聚类聚焦城市发展、重大事件，
综合指挥系统。
为决策者提供决策支持建议和工具，并将决策者的工作安排通过综合指挥进行部
署，支撑城市级综合治理事件的协同处置，
提升城市治理智能化水平。
（2）行业应用①公共信用信息服务平台
公共信用信息服务平台是社会信用体系建设的信息化核心基础设施。平台以数据资源管控为核心，通过将职能部门在履职中产生的信用信息（资质、行政许可/奖罚、履约、法院判决等）
进行记录、整合、加工，形成覆盖社会全员（企业、机关事业单位、自然人等）的信用档案，
构建国家级、省级、市级、区县级四级公共信用信息共享交换体系。围绕政务诚信、社会诚信、
商务诚信、司法公信四大领域，为监管部门、征信机构、社会公众提供综合化和专业化公共信用信息服务，在社会信用体系建设领域形成了综合性的解决方案。具体如下：
23 / 262
图：公共信用信息服务平台的运行示意图公共信用信息服务平台产品具体情况如下：
产品类别 产品名称 子产品/系统模块 用途公共信用信息服务平台是以信用信息资源管控
平台为核心，通过将政府职能部门在履职中产生信用信息资源管
的信用信息进行记录、整合、加工，形成覆盖社控平台；
公共信用 会全员（企业、机关事业单位、自然人等）的信联合奖惩系统；
行业应用 信息服务 用档案，并构建信用报告、信用审查、联合奖惩、
双公示系统；
平台 双公示、信用评级等信用产品或信用应用，为政企业信用评级系
府部门、市场主体、社会公众提供公共信用信息统。
服务平台，有助于提升行政管理效能，降低市场运行成本，促进社会诚信意识和诚信水平提升。
②国防动员综合信息系统国防动员综合信息系统是支撑国防动员指挥与平时业务开展的核心系统。系统以潜力数据
调查为基础，平时围绕动员训练演练和综合业务管理，战时主要围绕联合作战动员需求管理、
动员组织保障等环节开展工作，支撑国家、省、市、区县四级国防动员信息化体系构建，提升国防动员快速精准化保障能力。具体如下：
图：国防动员综合信息系统的运行示意图24 / 262
国防动员综合信息系统产品具体情况如下：
产品类别 产品名称 子产品/系统模块 用途国防动员综合信息系统面向全国各级
国防动员机构用户，以国防动员潜力数据调查为基础，贯通联合作战体系
和政府治理体系，打通军地信息链路，
国防动员潜力数据调查；
提供潜力数据可视化分析管控、动员动员需求管理；
国防动员综 需求生命周期管理、保障任务全链条行业应用 动员组织保障；
合信息系统 跟踪、训练演练智能化推演、综合业动员训练演练；
务一站式服务的综合业务应用，全面综合业务管理。
满足国防动员平、战时业务需求，实现从动员需求接报到组织落实全过程
的闭环管控，提升国防动员快速精准化保障能力。
③应急管理综合应用平台应急管理综合应用平台是城市安全保障的核心业务平台。平台汇聚整合各类应急资源数据，
构建统一指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动、平战结合的多级应急管理体系，集监测预警、
指挥救援、决策支持、政务管理为一体，围绕综合应急管理、化工园区管理、消防救援大领域，
为应急管理部门、化工园区、消防救援队伍提供综合化和专业化应急管理和救援指挥服务，保障日常管理和突发事件救援工作，提升应急响应、指挥、处置能力和集成基础保障能力。具体
如下：
图：应急管理综合应用平台的运行示意图应急管理综合应用平台产品具体情况如下：
产品类别 产品名称 子产品/系统模块 用途综合应急管理系统面向政府、应急管理部
门，建立涵盖安全生产管理、自然灾害防综合应急管理系统。
应急管理综合 灾减灾、事故灾害指挥救援的日常管理、
行业应用应用平台 战时指挥的综合应急管理平台。
化工园区重大风险 化工园区重大风险防控系统面向化工园区防控系统。 管委会，按照化工园区安全风险智能化管
25 / 262
产品类别 产品名称 子产品/系统模块 用途控平台建设指南和重大风险防控要求，建
立涵盖六大模块的园区应急管理平台。
消防一体化作战指挥平台面向消防救援各消防一体化作战指 总、支、大队，建立覆盖高低大化复杂灾
挥平台。 害场景的指挥救援系统，将平时和战时有机结合，构建现代化消防救援平台。
（3）数据要素服务在数据运营服务方面，产品主要面向数据主管部门和数据授权运营单位，围绕企业开展金
融和商务经营等多种应用场景需要，在保证数据安全可控的前提下，实现公共数据的采集、加工、存储和产品服务，提供公共数据应用支撑与产品服务能力，充分发挥数据要素核心价值。
主要产品包括数据要素治理支撑系统、信用数据要素应用系统、金融信贷数据服务平台等。具体如下：
图：数据运营服务的运行示意图数据运营服务产品具体情况如下：
产品类别 产品名称 子产品/系统模块 用途数据要素治理平台为用户提供城市治理数据采
集、治理、计算分析、共享交换的整体解决方交换存储子系统；
数据要素 案。针对多源异构数据的生产加工、分析应用、
治理计算子系统；
治理平台 共享服务等场景，为用户提供高可靠、高性能、
服务应用子系统。
高稳定、易拓展、易管理的一站式数据要素服务中心。
信用数据资产管 信用数据要素应用系统包括信用数据资产管理数据运营 理子系统； 系统、信用数据交换凭证系统、企业专用公共
信用数据服务 信用数据交换凭 信用报告系统，通过大数据计算、复合数据加
要素应用证子系统； 密、数据凭证等关键技术，打破行业数据壁垒，
系统企业专用公共信 实现公共信用数据融合汇聚、数据安全共享，
用报告子系统。 支撑行业数据应用，发挥信用数据更大价值。
金融信贷数据服务平台为金融机构全流程信贷金融信贷
业务提供高效便捷的数据服务，简化申贷材料数据服务 金融智服。
和流程，提高授信审批效率及核查精准度，强平台
化信贷管理能力。
26 / 262
4.企业信息化在企业信息化领域，主要面向大型军工央企集团、科研院所、政府及企事业单位，为用户
提供“一体化”的规划咨询、方案论证、软件研发和系统集成等服务。基于统一的自主可控、
全国产化应用支撑平台，覆盖“全业务协同”的综合管理、“全要素管控”的经营管理、“全过程覆盖”的科研管理、“全链条闭环”的决策支持四大领域的产品系列，主要包括智慧党建数字
化管理平台、综合计划管理平台、资产经营一体化管理平台、合同风控管理系统、项目管理系统、企业管理驾驶舱、Les数据赋能平台等。具体如下：
产品类产品名称 子产品/系统模块 用途
别智慧党建数字化管理平台实现集工作、组织、
党务、党群、宣传、学习、党建驾驶舱为一体的“6+1”党建全方位数字化管理；综合计划
管理平台实现日常工作、汇报场景等各类任务智慧党建数字化管 的计划编制、计划执行、计划办结全流程管理；
理平台； 资产经营一体化管理平台实现资产数据穿透、
综合计划管理平台； 资产一体化管控及各类资产的全生命周期管资产经营一体化管 理；合同风控管理系统实现围绕合同“拟制-
企业信 企业信息化产理平台； 审批-执行-终止-档案”的全生命周期管理；
息化 品合同风控管理系统； 项目管理系统以经费和成本控制、计划进度控
项目管理系统； 制和质量控制为核心，实现项目的全生命周期企业管理驾驶舱； 管理；企业管理驾驶舱以数据赋能平台为基
Les数据赋能平台。 础，实现从经济运行、风险预警、态势研判三大维度的企业数据管控；Les数据赋能平台实
现数据从采汇、存储、治理、共享的全寿命管理，为企业提供全链路的数据底座。通过上述
系统的建设，服务政府、企业数字化转型。
图：企业信息化产品的产品形态图(二) 主要经营模式
1.研发模式公司整体研发模式依托行业领域开展，实行行业领域内技术攻关和产品研发相对分离的技
术攻关、平台建设和产品研发 3 级研发模式。具体研发过程实施项目化管理，整体研发模式流程包括策划、设计、开发、验证和产业化五大环节，以研发任务为驱动，串联主线研发活动。
每个行业领域均建有相对独立的研发团队（行业研发中心）。公司层面设置有技术总监、技术副总监牵头的技术领导体系和相关职能部门，负责规划技术发展体系、驱动研发活动、实施技
术把关。目前已形成了公司、行业技术创新为先导，各领域设计开发单位共同参与的企业研发机构阵列。同时，密切关注业界、学界动态，与北京航空航天大学、北京邮电大学、中国人民
27 / 262
公安大学、东南大学、南京航空航天大学、南京理工大学、哈尔滨工程大学、南京信息工程大学等高校建立了技术交流关系，为后续技术、产品和服务开发提供方向，在提升自身技术实力
的过程中积极满足客户多样化需求。
图：公司研发机构设置示意图2.营销及管理模式
公司业务经过三十余年的发展，逐步形成“总部+区域实体化+分支机构+本地合作生态”总体布局。近年来，在区域体系化布局和实体化运作模式上取得了显著成果，在市场销售网络体
系的完善上展现出了强大的实力。国内市场，以七大区域为基础，逐步形成以华东、西南、华北、华南等为重点优势区域，以西北、东北和华中等为加大拓展区域，以二十余家分支机构为
前沿市场感知，持续推动业务触角直达客户，不断巩固公司营销体系畅达度，加大扩展市场体系覆盖面。国际市场，逐步构建以亚非为核心的两大区域市场，打造泰国、肯尼亚等重点城市
根据地；持续建设业务生态体系，深化与国内“中字头”基建总包企业的合作，携手共进。
3.生产模式目前，公司主要以核心产品为支撑，以项目制模式开展生产经营，项目带动核心产品销售。
在项目正式启动后，由项目经理全面负责项目履约过程中各项任务的策划、实施、管理与综合协调，施以全程质量监督控制，确保项目的顺利实施。公司主营业务生产经营在开发及建设内
容和技术要求方面通常具有一定复杂性，公司自主完成技术含量和附加值较高的方案设计、系统研制、软件开发、系统集成等环节，可分为定制开发类和定型生产类两种，以定制开发类为
主。同时，公司正在积极探索向产品销售及运营服务的新模式转型。
4.采购模式公司主要采用根据项目订单进行按需采购的模式。采购活动由采购管理部、运行保障部、
质量与技术管理部负责，从采购管理与供应商管理多个方面建立了综合管理机制，采购管理部负责公司生产经营所需的原材料采购及外包采购，运行保障部负责采购物资到货管理，质量与
技术管理部负责供应商管理。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）民航空中交通管理空中飞行的安全、有序、高效是民航领域信息化发展的不竭动力。民航信息化建设是国家
实施空域管理、保障飞行安全、实现航空运输高效有序运行、捍卫我国空域权益的战略基础设施，也是国土防空体系的重要组成部分，对促进国家经济发展和维护国家安全具有深远的战略
28 / 262
意义。随着“民航强国”“四强空管”“四型机场”等战略落地，国产化设备从无到有，从简陋到精细，从生涩到成熟，逐步打破了完全依赖进口的局面。
①空管行业回暖，发展平稳向好航空运行需求恢复，对空中交通保障能力提出了更高要求。2023年中国民航运输机场旅客
吞吐量6.20亿人次，随着中国民航产业逐渐恢复，2023年中国民航运输机场旅客吞吐量已恢复到 2019 年 93.9%的水平,同比增长 146.1%。“十二五”期间，我国空管系统领域完成投资 120
亿元，“十三五”期间，我国空管系统整体投资约为 250 亿元。“十四五”期间，随着新一代信息技术与民航产业深度融合、空管系统自主可控的不断提高、新建和续建一批空管管制能力
提升工程项目建设，“十四五”期间我国对于空管系统投资规模对比“十三五”期间略有增长，
预计“十四五”末，我国空管系统投资需求规模大约在280亿元左右。
②机场建设需求旺盛，呈现稳中有升态势以健全国家综合机场体系为目标，重点围绕提升枢纽机场保障能力和完善非枢纽机场建设
两个方面布局。“十三五”期间，颁证运输机场 241 个，增加跑道 441 条，在册通用机场 339个，保障航班起降能力达到 1,160 万架次以上。根据中国民用航空局、国家发展和改革委员会
和交通运输部联合发布的《“十四五”民用航空发展规划》，预计到2025年，民用机场总量将由2020年的580个增加至2025年的770个（其中民用运输机场数量达到270个以上），年均
增长率为5.83%。2022年开年全国26个重大机场逐渐开工，总投资超3000亿，预计“十四五”末，机场信息化建设相关规模或将达到 700 亿元，国产新一代机场管理系统市场将面临着空前
的发展机遇。
③低空经济作为战略性新兴产业，或将迎来空前发展契机2023年12月中央经济工作会议提出低空经济作为战略性新兴产业以来，多部委密集出台政
策，近20个省市将“低空经济”写入政府规划纲要，或将掀起一轮论证、招商和建设高潮。低空是重要的经济资源，从二维向立体空间拓展，不仅改变交通范式影响人的生活方式，而且能
赋能各行各业，如在公共安全、应急救灾、农林植保等方面能显著提升政府的治理能力和行业运行效率。当前，空域灵活使用、低空飞行安全监管等的法规规范，行业标准、运行规则等还
不完善，低空经济产业尚处于初级阶段。未来，以出行、物流为主的个人应用将成为低空经济最大的推动力，以城市空中交通管理为核心，面对未来高密度、多运营人协同的低空运行场景，
是未来的低空产业发展的主战场。
本行业的技术门槛主要是以下几点：（1）技术壁垒：空管系统作为民航空中交通管理的核心和关键，在可靠性、稳定性、安全性、可维护性、性能指标等多方面均有很高技术要求。各
类空管系统涉及信息处理、通信、网络、导航、雷达、图像图形处理、生物识别、人工智能等众多高端前沿技术，并逐步应用到空管系统中，逐步形成了具有较高门槛的监视数据处理、飞
行计划数据处理、流量管理等专业核心技术，掌握相关技术并形成可靠产品需要多年的研发积累、技术沉淀和市场验证。因此，市场对主要参与者的技术积累和技术实力有很高要求，行业
存在较高技术壁垒。（2）资质壁垒：本行业市场参与者必须具备完善的资质、许可、认证。各类空管系统投入使用前其产品技术指标均需符合国家有关标准和规章并经过多重测试、验证、
鉴定。前述过程通常涉及严格审核审批程序，验证周期较长。因此，行业存在较高资质壁垒。
（2）城市道路交通管理①城市智能交通市场规模逐年增长
2022 年，我国城市智能交通市场总规模 671 亿元。2023 年，我国城市智能交通市场总规模695.8亿元，同比增长3.7%。其中，交通信号控制系统与设备市场规模110.2亿元，市场规
模位居城市智能交通九个细分市场第 2 位。随着政府持续加强投资和政策激励，智能交通市场规模在发展理想的情况下，未来两年将继续保持两位数增长。
②新技术融合加快推进交通行业数字化、智能化发展当前智慧交通正成为中国式现代化的新的开路先锋，智慧交通在创新交通业态、提升基础
设施水平、提高群众出行效率、维护交通安全、实现通行高效顺畅、环保节能减排等领域方向发挥着重要作用。大数据、人工智能、物联网、移动互联等前沿技术的发展持续促进传统城市
道路交通管理行业向智慧化转型升级，使得交通管理更具系统性和实时性，信息交互更具广泛性。
③全域交通安全治理和行业国产化持续深入丰富了业务内涵29 / 262
交通基础设施作为国家经济支柱产业之一，是人民安全和社会稳定的重要保障，交通行业设施建设也是国家关键基础设施建设的重要组成部分，国家安全体系健全要求推动交通安全管
理水平提升，关键技术和设备上推进行业自主可控，为行业信息化建设提出新要求。
本行业的技术门槛主要是以下几点：（1）技术壁垒：智能交通系统融合了公交信号优先控制、多源异构动态交通数据融合与态势研判、交通拥堵辅助决策、城市路网智能管控、信号配
时优化、海量过车数据精准处理、城市道路指挥调度辅助决策等众多先进技术。市场参与者探索掌握这些技术，将其熟练应用于智能交通系统中并实现市场化应用，需要一定技术积累和沉
淀。因此，行业存在一定技术壁垒。（2）资质壁垒：城市道路交通管理项目招标过程中，对投标企业资质要求类型比较多，常见的资质要求包括电子与智能化专业承包资质、公路交通工程
专业承包（公路机电工程分项）资质、安防工程企业设计施工维护能力资质及信息系统建设和服务能力资质。因此，行业存在一定资质壁垒。
（3）城市治理①数据要素驱动的数据运营服务为行业迎来新的发展拐点
政府建设正在从数字经济的“投入式搞基建”向统筹数据成为“要素”参与市场资源配置转变，数据要素为城市治理赋能增效。《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》，提出
打造300个以上示范性强、显示度高、带动性广的典型应用场景，和12类重点行动，其中包括交通运输、应急管理和智慧城市。
②我国城市治理的投资规模呈现不断上升的状态根据赛迪顾问《2022-2023年中国城市数字治理研究年度报告》，预计到2025年，中国城市
数字治理整体市场规模将接近4000亿元。
③行业发展面临新的机遇和多元化发展方向公共信用方面，国家正在加大力度推进信用体系建设，以提高社会信用水平，促进经济社
会发展，各级政府也在积极布局公共信用、金融信用和行业信用系统建设，以加强信用监管和管理，公共信用数字化市场规模持续增长。数据服务和信用服务的场景应用需求将继续增长，
公共信用数字化市场将不断拓宽。
国防动员方面，国家层面组建了国动委联合办公室，建立了横跨军地的国防动员组织管理体系与协同运行工作机制，并强化了政府主导作用和主体责任，政策制度、标准规范日趋完善，
引导多元投资、政府购买服务、军地多方力量均参与国防动员建设，行业信息化已进入高速发展窗口期。
应急管理方面，国家公共安全体系已向大应急方向转变，以智慧城市建设为契机，将城市生命线、安全生产、自然灾害、城市安全、公共安全、卫生安全等多方面的应急管理进行统一
规划、统一建设。近年来发展迅速，预计未来数年，应急产业仍将持续增长。
本行业的技术门槛主要是以下几点：（1）技术壁垒：城市治理具备显著的技术复杂性和多学科特点，有效掌握相关技术并集成复杂巨系统需要一定的技术积累和市场经验验证。不同地
域的差异性，也导致城市治理产品具有多样性和复杂性。经济运行、城市建设、民生服务等领域的智能分析和趋势预测模型构建，需要长期的技术和数据积累。此外，公共信用、国动应急
等应用还具有特殊的行业属性和社会责任，相关产品性能和技术指标须符合严格的国家标准。
因此，行业存在一定技术壁垒。（2）资质壁垒：城市治理行业专业性较强，企业从事相关业务经营时需要取得信息系统建设和服务能力等级证书、电子与智能化工程专业承包资质证书、CMMI
软件成熟度集成模型、信息安全服务资质证书等体现行业技术专业性的资质认证。并且随着项目建设规模和重要程度的提高，资质要求的门槛也会相应提高。因此，行业存在一定资质壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司产品具有硬件与软件相结合的特点，是系统级产品在民航空中交通管理、城市道路交
通管理和城市治理三大领域的应用，系统研制能力和技术水平处于国内领先。
（1）民航空中交通管理公司是国内民航空管系统领域的龙头企业，产品与技术打破国际垄断。公司在空管自动化
系统、塔台自动化系统、空管模拟训练系统领域均具有较为领先的市场地位，空管自动化系统是最为核心和主要的系统之一。近年来，公司紧抓“四型机场”建设机遇，推出具有普适性的
30 / 262
中小机场航班运行解决方案，构建从前站起飞到落地、地面保障、本场起飞航班运行全流程管控服务“一张网”、安全监视“一张图”，打造一批具有推广价值的航班生产运行保障信息化
产品体系，有效支撑机场“天地一体、协同运行”，助推加快机场装备国产化进程，推进我国机场技术和装备一体化、现代化、国产化纵深发展，促进我国民航机场事业全面可持续和谐发
展。
（2）城市道路交通管理公司是城市道路交通管理领域的第一梯队企业。近年来，公司积极拓展交管市场，落地多
个重大项目，服务全国300多个城市及地区，行业优势不断巩固。2022年以来，以北京市场为突破，打破国内外竞争对手长期垄断，进一步扩大省会级高端区域市场覆盖，深入推进重庆智
能交通建设，树立交通复杂场景治理典范，信阳智能交通项目刷新了单体项目规模纪录。
（3）城市治理公司主要是以城市级综合治理指挥控制为核心，公共信用、国动应急等行业应用为支撑，
在国民经济信息化建设中发挥了重要作用。城市综合治理方面，加快政府行业治理应用和多种场景应用的产品研发和“城市大脑”升级，创新建立全国范围内特色鲜明、理念先进的新型城
市治理体系，打造多个全国城市治理的标杆性工程。公共信用方面，作为国内较早从事公共信用领域信息化服务商，拥有江苏省信用信息工程研究中心和南京市公共信用大数据应用工程实
验室，是国内少数具备国家、省、市、区县 4 级信用信息平台及联合奖惩系统的核心产品提供商。承建的各地省市县信用平台多次在国家发改委组织的信用观摩会上获得优异成绩，目前共
承建国家级平台2个、省级平台 9个、市区县平台90 多个，覆盖全国18个省份，基础平台产品市场占有率全国第一。国动应急方面，公司自 1998 年承研第一套指挥自动化软件系统以来，
已在相关领域深耕二十余年，为国内应急指挥信息系统整体解决方案主要提供商，国防动员领域组织机构改革以来，相继落实多个重要信息化建设项目，占据行业优势地位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）低空经济
①国家所需、行业所驱，全面激发低空经济发展动力2023年12月中央经济工作会议将低空经济提升到战略性新兴产业的高度，低空经济对于经
济发展、国家安全意义重大。《无人驾驶航空器飞行管理暂行条例》《国家空域基础分类方法》《通用航空装备创新应用实施方案》等重要文件发布，为低空发展提供更明晰的政策指引；多
地政府工作报告提出将加快低空经济产业发展，各地正在加紧低空经济建设试点示范。预计“十四五”末，低空经济对国民经济的综合贡献值或将达到 3 至 5 万亿元，以出行、物流为主的个
人应用将成为低空经济最大的推动力；量的快速增长推动管理模式革新，从强调安全的“管”向兼顾安全与发展的“放”与“服”转变；新的管理模式需要技术创新支撑，传统通信、导航、
监视、气象等技术装备无法完全适配新要求、低空空域尚未进行有效规划，都是保障体系面临的新难题；低空飞行将成为交通运输和城市治理的融合发力点，未来将以数字化、智能化为牵
引，构建服务低空经济的完整解决方案，保障低空畅飞。
②立足优势、着眼未来，布局通航飞行服务、无人飞行等产品近年来，依托空管优势业务，公司为安徽、江苏等地区提供通航飞行服务系统；就城市内
无人飞行服务开展前沿的低空运行概念和四维轨迹预测等关键技术研究，开展低空飞行服务仿真验证平台研制；在城市级低空飞行管控领域，正联合多方力量共同推进低空运行项目谋划，
对即时配送、物流快递、市内载客、城际载客等城市智慧空中出行场景运行概念进行验证，为低空活动和经济发展所需“一站式”的智能融合低空系统提供运行实例参考。在通航飞行服务、
无人飞行等方面积累了实践经验、培养专业技术人才，为未来在低空经济产业领域的快速发展奠定坚实基础。
③打造低空智联体系，低空经济将为公司发展带来“新春天”基于低空经济发展契机，探索业务融合。立足指挥控制核心技术，聚焦未来城市立体空间
构建，形成融合空中交通、地面交通和城市治理三大领域业务与技术优势的综合交通与低空治理解决方案和产品阵列。低空产业涵盖低空制造、低空保障、低空飞行、综合服务应用各层级
31 / 262
各环节。公司坚守民航“安全”和“发展”目标，立足空管、通航等业务优势，以保障飞行涉及的国家安全、航空安全、公共安全为底线，支持大规模、高密度、灵活的低空飞行为主线，
打造低空运行保障体系，力争成为国家低空智联服务体系建设产业发展的主力军。未来，将以低空飞行智能管理中枢平台为抓手，打造低空飞行保障和运营服务为核心的关键产品，瞄准三
大方向持续发力：一是向信息系统解决方案服务商拓展。将从空域规划、航线管理、飞行管理、
有人/无人协同运行管理各维度出发，打造整体解决方案。二是向针对低空飞行所需的飞行信息系统拓展。将继续延伸并融合管制系统和流量系统研制经验，着重针对无人机等航空器运行特
点，汇聚气象、空域情报、航路航线等多重信息，开发具备信息化、网络化、智能化能力的低空运行管制系统。三是构建不同应用场景的开放应用，面向政府监管、运营人应用、个人应用
等各类场景，打造城际间、城市内部的低空飞行服务。
（2）数据要素①积极响应“数据要素╳”行动，加快布局数据要素业务
随着数据要素化的加速和数据要素市场的形成，数据将成为我国发展数字经济和建设数字中国的强大动力。公司作为我国智能指挥控制领军企业和行业数字化转型主力军，依托市场、
产品和技术优势，积极响应国家“数据要素×”行动，加快布局数据要素业务。公司已取得我国数据管理领域正式发布的国家标准—数据管理能力成熟度（DCMM）三级资质，将有力提升公
司数据管理能力，释放数据要素价值，培育数据产业动能，增强企业竞争力。
②深化行业数据资源开发利用打造领域数据场景应用产品研发首套民航空管大数据平台，成功应用于新疆空管数据中心项目，将人工智能、大数据
等新技术与空管常规技术和设施设备深度融合，为新疆地区空管交通管理搭建先进、共享、共赢的生产大数据平台，加速推进“四型机场”建设。
作为全国排名第一的公共信用信息系统提供商、集成商，市场份额覆盖国家平台、9个省级平台、涉及18个省份，依托信用行业企业研发平台“江苏省信用信息工程研究中心”和行业项
目，正在研发莱斯公共信用管理和服务平台V3.0，使用边缘计算、任务调度，数据处理流程、
处理规则可视化编排等新技术，大幅提升信用数据处理能力；使用数据探查、数据资源可视化等技术，提升数据资源管控能力；创新信用数据凭证技术，通过数据凭证开展信用数据的授权
查询、共享交换等，拓宽信用数据应用范围，提高信用数据的安全性。
③依托参控股公司积极探索公共数据授权运营公司参股公司数字金华被金华市公共数据授权运营管理协调机制办公室（金华市大数据管
理局代章）确定为金华市金融服务领域公共数据授权运营单位，依法开展公共数据授权运营活动，具体场景为“金融智服”场景，标志着数字金华正式成为金华市首家公共数据授权运营单
位。未来，公司将全力支持数字金华围绕公共数据授权运营，加快构建完善授权运营管理制度和安全保障机制，加大行业数据场景应用挖掘和数据要素开发利用，形成规范、可推广的数据
授权运营模式。基于莱斯公共信用管理和服务平台V3.0平台，积极在国家级层面、省级层面谋求信用数据联合运营和授权运营试点。同时，基于行业积累，深化行业数据资源开发利用，打
造数据要素×交通运输、数据要素×城市治理、数据要素×应急管理等典型数据要素场景应用。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司在主营业务领域耕耘多年，产品技术高度自主研发，通过持续研发投入和长期技术积累，历经市场验证，以观察-判断-决策-执行(OODA)作战理论为基础，围绕数据处理、态势感知、
仿真评估与指挥决策等功能域，在数据资源、应用支撑和业务应用方面形成了具有核心技术的整体解决方案和系列产品，以及以指挥控制技术为核心的技术体系。
目前公司已拥有28项核心关键技术，涵盖民航空中交通管理、城市道路交通管理、城市治理等应用领域。在民航空中交通管理方面，自主研发了多源监视数据处理技术、航班4D轨迹精
确预测技术、场面滑行冲突预测技术、空地协同管制技术、低空飞行协同指挥技术等；在城市道路交通管理方面，自主研发了海量过车数据精准处理技术、城市道路指挥调度辅助决策技术、
公交信号优先控制技术、交通安全指数动态分析与评价技术等；在城市治理方面，自主研发了32 / 262
基于数据融合的治理指标构建技术、城市治理数字仿真赋能技术、领域场景应用可视技术、城市治理数据要素治理技术等，形成了整体方案、系统研制、软件开发、系统集成等方面的关键
核心技术能力。同时，公司承建多个业内标杆项目，承担众多国家研发项目和课题，获得系列国家级、省级重要奖项，构建了围绕核心技术的成套专利、软件著作权的知识产权体系。
图：公司核心技术体系示意图国家科学技术奖项获奖情况
√适用 不适用奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级
国家科学技术进步奖 2019年 中国民航数字化协同管制新技术及应用 二等奖城市多模式公交网络协同设计与智能服
国家科学技术进步奖 2018年 二等奖务关键技术及应用
地面公交高效能组织与控制关键技术及国家科学技术进步奖 2012年 二等奖
工程应用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司主要承担了国家科研项目/课题6项，省级科研项目/课题5项，市级科研项目/课题2项。新增申请发明专利 27 项，正在审批中。截至2023年12月31日，公司累计
取得已授权专利130项，其中发明专利114项、实用新型专利15项、外观设计专利1项，另已取得软件著作权637项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
33 / 262
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 27 28 292 114实用新型专利 1 0 20 15
外观设计专利 1 0 2 1软件著作权 103 81 687 637
其他 3 2 47 46合计 135 111 1048 813
备注：上述知识产权数量不含子公司，累计数量已扣除知识产权失效的数量。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 128,572,911.89 118,721,679.15 8.30资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 128,572,911.89 118,721,679.15 8.30研发投入总额占营业收入比例（%） 7.67 7.53 增加0.14个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 0.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用34 / 262
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术
序号 项目名称 拟达到目标 具体应用前景资规模 金额 金额 段性成果 水平
形成具有自主知识产权的智慧机场信息化产品，将进一步打造莱斯信息在机场信
研发机坪塔台自动化系统、远程塔台系统（全 息化领域的产品矩阵，打破国外行业巨头景视频增强）、基于泊位引导的机位综合管控 在该领域长期技术封锁与市场垄断。通过
系统、跑道状态灯监控系统以及机场信息集成 在淮安机场成功开展综合应用试点，一方民航空管：国产 系统（IIS），对机场场面形成信息连通、数 面打造空管和机场信息化系统为一体的
化智慧机场关 持续研发 据共享的统一管控，在淮安涟水机场开展综合 国内 国产化智慧机场整体解决方案，同步实现1 10000.00 4505.50 5680.70
键系统及核心 中 应用试点；基于中国电科四型机场智慧解决方 领先 机场运行资源（停机位、停机位、登机口、
技术攻关 案CAAS，突破机场资源的智能分配技术，采用 值机柜台、行李转盘）的智能分配，提升多目标智能分配算法，实现资源的智能化自动 机场运行安全和效率，提高旅客出行满意
化分配，运行冲突预警告警，有效提高机场运 度，初步形成相关产品的产业化；另一方行资源的使用效率和运行安全。 面，满足中国民航信息化规划及智慧机场
建设态势，推动未来机场概念的落地和中小机场系统性变革。
空管信息交换适配器应用于空管多业务系统信息自主识别和交换应用领域，包括
民航空管：空管 突破自适应空管信息交换适配等关键技术，研 空管数据转发平台、空管数据中心、SWIM持续研发 国内
2 信息标准验证 725.00 426.08 470.96 制空管信息交换适配器，支撑空管信息标准、 平台等；空管信息标准验证平台填补了我中 领先
应用 新技术计量等验证应用。 国空管信息标准应用验证、质量评估空白，形成公共验证平台提供第三方测试服
务。
民航空管：面向 推动图像识别、语音识别等新技术在新一研制空管监视图像和管制语音识别测试平台，
空管监视图像 代管制模拟训练系统、空管自动化系统中持续研发 形成空管监视图像与管制语音识别等相关标 国内
3 和管制语音智 170.00 41.97 41.97 的应用；项目研究形成的相关技术，有利中 准和规范和应用，促进空管向智能化、智慧化 先进
能化识别的质 于减少临时盘旋、等待和高频次高度穿越发展。
量计量标准与 所耗费时间，减少航空噪声和碳排放，助35 / 262
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术序号 项目名称 拟达到目标 具体应用前景
资规模 金额 金额 段性成果 水平方法研究 力绿色航空建设。
研制基于信创技术体系的NUMEN新型空管自动化系统，对公司现有空管自动化系统产品的平 对应空管局关于“8+N”区管中心项目对
民 航 空 管 ： 台架构进行升级迭代，满足空管数字化、智能 国产化的建设要求，开展新型空管自动化NUMEN 新型空 持续研发 化、智慧化的转型升级需求，推进空管自动化 国内 系统平台研制，增强系统自主可控，加强
4 2200.00 1312.51 1312.51管自动化系统 中 系统从 IT 底层基础软硬件到上层应用软件实 先进 服务保障能力，进一步提升核心产品竞争
信创平台研制 现全面国产化替代，提升自主研发能力，减少 力，助力国家关键基础设施自主可控战略外部依赖，应对未来面临的外部现实和潜在威 推进。
胁。
研制支持航空器自主飞行的空管自动化辅助 技术研究涵盖空管自动化系统监视、安决策信息系统，实现空地一体数字环境建模， 全、决策技术领域能力提升，与国际民航
实施基于高带宽、低延时的管-机通信，提供 技术发展方向一致，通过推进自主知识产基于航迹运行的风险识别技术，应用“what if” 权的技术创新，能够在空管指控系统、流
民航空管：空管持续研发 模型辅助航空器生成自主飞行最优决策，提升 国内 量管理系统、空管数据中心等“监-控-
5 自动化辅助决 1500.00 77.22 77.22中 机载航迹自主可信引导能力。通过环境数字 领先 测-统”算力方向大幅提升精度，以机载
策支持技术化、地空信息化、预测精细化、监视精准化技 飞行模型的精准勾画拓展移动机载辅助
术的应用提升空管指控系统产品能力，促进国 终端产品研制，扩大公司在航空运输联合产飞机的飞管产品自主改进，加速航空运行的 运行环境下信息服务范围和节点产品落
低碳环保进程。 地。
研制智慧低空空管服务平台，满足军民航空域统一审批、无人机管理、飞行计划申报、低空 孵化低空经济产业公共服务平台，加快构
民航空管：低空运行监管、运营安全服务等核心需求，提供开 建城市群内部快速空中交通航路网络、低
飞行服务管理持续研发 放式的低空应用场景框架，形成低空飞行保障 国内 空飞行“设施网”和智慧低空服务平台。
6 中心原型系统 2100.00 143.41 143.41中 的数字化基础设施，构建未来低空飞行服务保 领先 提供通用航空、低空城市交通运行等场景
及典型应用研障体系，打造低空运营服务和飞行保障为核心 下的大规模、高密度、灵活自主的有人机
制的关键产品，致力于提供一整套低空运行保障 /无人机低空飞行服务保障。
的解决方案。
道路交通：应急 参与区域多模式地面交通协同管控技术系统、 国内 项目研发的系统和装备主要应用于城市7 580.00 0.00 558.69 完工
救援影响区多 应急救援车辆信号优先技术和设备研发。 先进 交通管理，比如传统的城市交通信号管36 / 262
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术序号 项目名称 拟达到目标 具体应用前景
资规模 金额 金额 段性成果 水平模式地面交通 控，智能网联及车路协同环境下的交通信
协同管控技术 号管控，应急救援场景下的不同出行方式与装备 协同管控等。
作为项目牵头单位，组织揭示智能网联环境下道路交通：智能
电动车与交叉口耦合作用机理，研究智能网联网联环境下电 项目研发的技术和产品主要应用于智能
环境下车辆优先与信号优先控制策略博弈，研 国内8 动车交叉协同 800.00 173.20 735.88 完工 网络环境下的城市交通管理，比如智能网
发具备多元交通信息融合处理能力的智能网 领先控制关键技术 联示范区、先导区。
联路侧单元。项目获 2020 年江苏省重点研发研发
计划（产业前瞻与关键核心技术）立项支持。
道路交通：基于 研究面向信号控制、车路协同场景下多源融合 项目研发的系统主要应用于城市交通管多元数据的城 感知算法，研发车路协同侧原型系统、RSU样 国内 理和城市交通指挥，比如城市交通管理、
9 250.00 148.38 259.96 完工市道路交通指 机，形成应用示范。项目获南京白下高新技术 领先 勤务管理、公安交警的勤务指挥、智能网
挥与控制系统 产业开发区管理委员会立项支持。 联示范区和先导区的交通管理等。
道路交通：基于 研发的系统和设备主要应用于城市交通研究多源数据融合感知、基于融合分析的智能
多源融合感知 管理路侧信息融合，比如路侧交通流数据持续研发 信号控制、基于融合分析的车路协同控制等技 国内
10 的车路协同路 410.00 334.67 410.66 的融合分析、路侧各类交通信息的融合发中 术。项目获 2021 年度南京市科技计划立项支 先进
侧技术联合研 布、智能网联及车辆协同环境下的信息服持。
发 务等。
研制新一代交通信号机、雷视一体机、信号控道路交通：面向
制软件、情指勤督软件、经济型信号机、快速 研发的系统和设备主要应用于交通管理，
超大特大城市路匝道控制系统、 事故风险隐患研判系统等7 国内 包含交通流信息采集、交通信号控制、城
11 的自主可控城 600.00 609.12 628.64 完工个产品的研制，牵头本项目在国内超大特大城 领先 市高速/快速路协同管控、城市交叉口管
市智能交通系市的示范应用。项目获 2022 年中国电科发展 控、城市交通安全风险分析预警等。
统资金立项支持。
研制缉查布控道路安全防控子系统，以卡口车研发的系统主要应用于交通管理，比如城
道路交通：道路 辆通行信息、警综平台信息、路面感知信息、
持续研发 国内 市交通的违法车辆缉查、高速路/快速的12 交通安全防范 980.00 483.30 483.30 电子地图信息为基础，实现对车辆轨迹的记
中 先进 车辆缉查布控，警员的勤务调度，警情信与管控系统 录、查询、识别和分析。结合管理业务，实现
息的综合分析等。
车辆预警，协助交警情指中心完成指挥调度，
37 / 262
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术序号 项目名称 拟达到目标 具体应用前景
资规模 金额 金额 段性成果 水平由执勤民警对预警车辆进行拦截查处。
道路交通：海量 围绕城市群物联感知海量多源数据，研究面向 研发的系统和技术主要应用于数据处理，
多维异构数据 城市群的海量多维异构数据的智能高效处理 国内 比如交通流检测信息、交通出行管控信13 760.00 555.60 774.29 完工
的智能高效处 技术，实现城市群物联感知多模态数据语义统 领先 息、交通服务信息、交通风险隐患信息、
理技术研究 一。 警情信息等各类信息的融合处理。
研发的系统主要应用于跨域交通管理、信道路交通：面向
基于跨城市群一体化新一代信息基础设施，形 息服务等场景，比如城市内跨行政区的交长三角一体化 国内
14 580.00 435.81 556.03 完工 成一套面向运营级示范，构建公共安全、公共 通安保、出行信息服务，跨城市地域的的的城市治理典 领先
管理、公共服务等跨城市群联动应用示范。 重大活动安保、信息服务、多模式出行的型示范应用
出行调度等。
研发的设备具备基于既有视频的道路交通轻量化融合感知、跟踪与多层级交通参
数智能提取能力，提供了匹配交通建模单元的交通指标数据，填补了行业路侧感知
与信号控制应用建模协同的空白，轻量化快速处理路侧多路视频，满足车路协同交
道路交通：面向通信息融合感知的实时性要求，为车路协
车路协同的道 研制国内首台轻量级基于多视频随机视角目同低成本智能感知控制提供了切实可行
路交通信号主 持续研发 标跟踪的车路协同路侧融合计算与交互设备， 国内15 3250.00 21.25 21.25 的解决方案；研发的系统具备路网交通状
动控制系统与 中 国内首套面向智能网联环境的多层级车路协 先进态全息监测、交通态势推演与预警、点线
关键设备研发 同全局最优交通信号主动控制系统。
面多层级全局最优的车路协同控制、车路及产业化
协同交通运行性能评价等能力。面向车路协同应用，克服了现有系统无法弹性兼容
既有交通信息感知与车路协同感知数据、
交通系统全局最优主动控制推演能力缺失的应用瓶颈，支撑车路协同与交通事件
耦合的主动控制。
城市治理：应急 负责研究通导态势区块化协同感知与响应技 国内 可应用在重特大事故灾害或自然灾情场16 1800.00 79.40 1886.90 完工
救援指挥通信 术、指挥信息结构化语义表达及重构技术，研 先进， 景下，灾害现场“三断”条件下的组网场38 / 262
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术序号 项目名称 拟达到目标 具体应用前景
资规模 金额 金额 段性成果 水平平台研制与恶 发应急救援指挥通信平台及便携式指挥单元 部分 景，满足无公网、无卫星的情况下现场通
劣环境应用示 软件系统。 国内 信要求，实现现场灾情态势快速回传和指范 领先 挥指令快速下发。
集立体侦察、通信组网于一体，既能应用于快速抵近现场侦察又可与后方指挥中心实时通 针对重特大灾害事故现场环境复杂，解决
城市治理：无人持续研发 信，有效保障车辆装备及搭载人员的生命安全 国内 抵近侦察危险性高，侦察手段单一等问
17 蜂群情报侦察 850.00 216.34 216.34中 的同时，拥有了边巡逻侦测边进行信息数据分 领先 题，提供快速多样化空中侦测服务，提升
车析回传的作战特点，有效提升消防救援战场环 战场情报数字化能力。
境情报获取能力。
平台在数据采集、数据处理、主题加工、数据质量控制、业务管理、统计分析、共享交换、 适用于下一代国家、省级信用中心对信用
城市治理：莱斯信用决策支持、系统安全等方面，引入新技术 数据的归集、管控与基础服务，同时，适
公共信用管理 持续研发 国内18 580.00 29.36 29.36 和新研究成果，对原信用平台进行深度的技术 用于各级政府的大数据中心、大型企业信
和 服 务 平 台 中 领先改造与增强，构建全新的公共信用管理和服务 息中心对数据的归集、管理与交换等应用
V3.0平台产品，满足下一代公共信用及大数据中心 场景。
对管理与基础应用之需求。
研究政府职能领域中的某一治理问题或主题业务，根据业务需求建立场景应用模型和可视
化场景应用，通过数据资源层构建的城市指标体系、数据服务框架与管理框架，从各部门业
城市治理：智慧 务系统中采集汇聚对应行业数据，进行数据融适用于智慧城市、智慧园区等各类城市综
场景应用支撑 持续研发 合及各部门业务能力的抽取融合，通过数据可 国内19 1100.00 396.37 396.37 合治理领域项目，同时，适用于应急、市
体系及关键技 中 视化场景呈现，形成“城市大脑”场景应用产 领先场监管等各行业大脑应用场景建设。
术 品，具备城市治理、辅助决策及指挥调度的能力。同时在经济运行、社会管理、市场监管、
公共服务及环境保护等政府职能领域，研究梳理城市治理中的重点、难点、热点问题，形成
通用、典型、实用的场景应用。
20 城市治理：可软 600.00 163.44 440.21 持续研发 作为项目牵头单位，研制一款可软件定义网络 国内 本产品具备国内外最新最全的调制和编39 / 262
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术序号 项目名称 拟达到目标 具体应用前景
资规模 金额 金额 段性成果 水平件定义网络的 中 的卫星通信系统，通过融合软件定义网络技术 领先 码方式，支持组建网状网、星状网、混合
卫星通信智能 实现网络节点角色的软件赋能。项目获 2021 网，支持数据、话音、图像等各类IP业系统合作研发 年江苏省政策引导类科技计划立项支持。 务，可为各级各类信息安全系统提供安全
接入，能够广泛应用于国防、国安、应急、
人防、消防、公安、广电、石油、天然气、
水利、电力等领域卫星通信场景。
城市治理：一体 研制一款体积小、重量轻、集成度高、便于携 本产品是专为野外作业设计的便携式国内
21 式卫星智能便 62.60 58.75 58.93 完工 带，满足国内应急卫星通信专网使用的卫星便 VSAT 卫星通信系统，能够在复杂的地理领先
携系统 携站样机1台。 环境下建立应急卫星通信。
城 市 治 理 ：
本产品作为卫星通信终端的配套产品，能SMC2000 卫 星 研制一套智能前置代理终端软件，配合卫星信
持续研发 国内 够使卫星通信终端的组网应用更加灵活22 站 点 监 控 器 200.00 183.03 183.03 道传输终端使用，实现对远端卫星地球站快速
中 先进 高效，辅助构建更加智能化的卫星通信专(CSCT 版)软件 加入卫星链路、提高应急卫星通信连通效率。
网整体解决方案。
研制项目目前生态领域的多业务场景都需要基于
平战结合方式的指挥调度去实现其任务的闭环及可追溯，传统的OA一方面时效
城市治理：生态 融合汇聚多监测手段数据、业务数据，运用自性很差，另一方面无法跟具体采集和监测
环境治理指挥 持续研发 主可控的二三维一体化引擎，构建生态环境治 国内23 400.00 192.47 246.68 数据相关联，难以支撑各业务场景。本项
调度系统开发 中 理指挥调度系统，实现生态环境态势沙盘、分 先进目有效的解决了如上的种种问题，并结合
项目 析研判、指挥调度和复盘演练。
各生态业务的场景数据，更好的为调度提供了决策的依据，使得调度内容也更加丰
富。
主要针对生态环境各业务系统之间数据构建预警指挥调度应用系统，实现领导交办、
不互通，信息不共享，存在大量的信息壁城市治理：生态 环境质量问题、环境违法案件、突发环境事件
持续研发 国内 垒等种种问题，将诸如环境执法、应急调24 环境智慧监管 260.00 74.37 74.37 等生态环境风险预警、任务部署、远程调度、
中 先进 度、治污攻坚、非现场监管等业务系统进平台系统软件 执行跟踪和复盘回放的全过程，提高日常执法
行数据融合及业务整合，最后形成了对整和应急事件研判处置效能。
个生态环境监管的一体化平台。在目前各40 / 262
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术序号 项目名称 拟达到目标 具体应用前景
资规模 金额 金额 段性成果 水平地市生态环境局都有很好的应用前景，能
够切实有效的帮助地市生态环境局去提升监管效率。
针对PM2.5污染高值管控的现实需要，开发一套PM2.5高值动态溯源及防控系统平台，接入
当地大气环境多级监测数据、气象监测数据、
企业在线监测数据、道路遥测车流量数据，构目前生态环境部门大气污染的防控方式
建大数据资源池；综合利用数据资源池，构建主要靠走航设备和人工服务的方式开展
PM2.5高值区域或站点的污染档案，识别污染城 市 治 理 ： 工作，费时费力成本高，构建PM2.5高值
易发时段、关联污染物、污染气象条件等关键PM2.5 高值动 持续研发 国内 动态溯源与防控系统平台，从PM2.5这一
25 120.00 36.03 36.03 特征；灵活设置目标告警规则，结合空气质量态溯源与防控 中 先进 个大气指标出发，探索依赖模型算法和机
模型预报技术，实现对实况及未来 24 小时系统平台 器分析的方式，为管理者提供智能、精准、
PM2.5高值风险的自动盯盘与告警；构建精准科学的管控辅助决策依据，旨在提升管控
溯源技术体系，定量甄别PM2.5高值的区域传效能。
输来源与占比，精确测算固定源、移动源对PM2.5高值区域或站点的贡献量；实现管控名
单生成、管控策略预演、管控任务下发、任务执行反馈等辅助决策与管控应用。
打造一套基于消防救援信息模型的数据融合智慧平台，通过人、机、网互联聚合，数据、
城市治理：基于算法、算力积累，辅以三维虚拟、智能算法和 面向高层建筑、地下建筑、大型综合体和
消防救援信息数据定点标注方式，将每个社会单位重点建筑 化工企业等重大灾害场景，打造按照战斗
模型的数据融 持续研发 国内26 586.00 38.32 38.32 都打造成一个独立的数据模型，实现关键实用 力生成需要对消防机构、社会单位、灭火
合智慧平台关 中 领先数据的调阅查询，构建“力量、风险、知识、 救援作战环境、联勤部门等各类信息进行
键技术研究及案例”辅助决策信息库，形成服务于消防平时 有序治理整合能力。
应用监管演训、战时灭火救援、战后总结复盘的信
息模型体系。
城市治理：信用 持续研发 构建基于数据凭证的数据资产管理体系与数 国内 适用于各级政府部门的信息中心、信用中27 1106.00 831.89 831.89
数据资产凭证 中 据交换体系；形成一套满足基于凭证的数据资 领先 心、大数据中心；大型企业信息中心对数41 / 262
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术序号 项目名称 拟达到目标 具体应用前景
资规模 金额 金额 段性成果 水平系统 产管理与交换软件系统；满足基于精细化权限 据资产的管理与数据共享交换等应用场
的数据管理与交换，支持未来安全可靠的数据 景。
管理与交换。
根据“数字化、信息化、智能化”的设计理念，针对生产制造型科研院所数字化转
型需求以及安全可控的安全需求，实现各类传感器数据的统一汇聚、治理、分析和
应用，将生产过程控制与企业日常经营管企业信息化：面 面向工业互联网领域，通过国产化软硬件替代 理有机结合，挖掘数据的“服务”价值，
向工业互联网 建设，采用多源数据汇聚接入、实时数据采集、 为经营管理提供科学决策，进而推动管控持续研发 国内
28 的大数据分析 150.00 50.89 143.87 多源异构数据管理、时序模式分析等技术，构 一体化建设，持续提升管理水平。同时，
中 先进平台关键技术 建面向工业互联网的自主可靠、安全可控的工 加强国产化软硬件替代建设，打造安全可
研究 业大数据分析平台。 控的工业互联网大数据分析平台，打破国外信息化“卡脖子”技术的瓶颈。基于本
项目的技术和实践基础，总结经验形成基于国产数据库、操作系统的工业互联网大
数据分析平台解决方案，向生产制造型军工大型集团、政府机关等进行应用推广。
在项目管理过程中，项目的申报、立项、
执行、反馈、结项需要经过各层级审批程序，根据企业项目管理制度，将各类线下
审批手续迁移至线上，项目执行层能够进以项目为主体，以合同管控为主线，进度为依
企业信息化：企 行信息化项目信息采集，通过一个源头、
持续研发 据，以成本管理为核心深度控制，构建企业跨 国内29 业流程一体化 250.00 87.49 87.49 多个应用实现工作简化，效率提升的工作
中 区域的项目管控平台，增强企业的市场竞争力 先进项目管控平台 目标。项目审批层通过移动应用，能够实
和抗风险能力。
现随时随地的审批，在不减少审批环节的情况下提高审批效率，提升项目管理效
率。在企业管理过程中，随着企业业务需求的变化的节奏加快，企业流程的变化也
42 / 262
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术序号 项目名称 拟达到目标 具体应用前景
资规模 金额 金额 段性成果 水平面临着频繁的变动，基于工作流引擎，企
业项目管理流程可以通过可视化的工具实现快速的改变。
利用开放平台，企业可以对系统提供的接口进行治理，并提供授权机制、服务能力。
开发平台可以帮助企业加速创新，降低开发成本。对于API供应商，API市场可以
对系统庞大、需求持续增加、需求变化较为频 提高他们的API的可见性和吸引力，增加企业信息化：大 繁、接口数目庞大、接口调用频繁的用户，提 他们的收入和客户群，以及利用市场的分
型企业战略开 持续研发 供统一开放平台，实现对接口的统一管理，包 国内 析功能来优化他们的 API 策略和设计。
30 128.00 59.47 59.47放 平 台 中 括服务注册、服务授权、安全配置、服务监控、 先进 对于API消费者，API市场可以提供一个
(0penAPI) 服务门户等5方面的管理，开发者可以借助这 方便的一站式服务，让他们能够轻松地找些接口能力，实现中台与其他业务集成打通。 到并使用各种高质量的 API 来满足他们
的业务需求，并且节省了自己开发或维护这些 API 的时间和资源。对于整个 API
生态系统，API市场可以促进多方之间的协作和创新，激发新的用例和价值。
基于行政事业单位内控管理制度，建立”以预 应用于行政事业单位，对行政事业单位内企业信息化：行 算管理为主线，以资金管控为核心，以过程控 部进行更规范化、科学化、系统化和高效
政事业单位财 持续研发 制为重点“的内控管理信息系统，功能覆盖预 国内 化的控制和管理，从而建立”内控管理有31 100.00 38.83 38.83
务内控管理系 中 算、收支、采购、资产、工程以及合同六大经 先进 目标、业务执行有监控、风险防范有预警、
统 济业务的控制及流程，构建事前规划、事中控 工作完成有评价、评价结果有反馈、反馈制、事后监控的动态过程及机制。 结果有应用“的全过程内控管理机制。
合计 / 33,197.60 11,804.47 16,923.56 / / / /情况说明
无43 / 262
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 304 310研发人员数量占公司总人数的比例（%） 34.90 34.64
研发人员薪酬合计 8,951.30 8,760.79研发人员平均薪酬 29.45 28.26
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 9硕士研究生 145
本科 143专科 7
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 96
30-40岁（含30岁，不含40岁） 14740-50岁（含40岁，不含50岁） 56
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.坚持长期技术积累和研发投入，形成指挥控制为核心、自主可控的技术优势
公司主营业务所处行业领域普遍具备较高的技术壁垒，对主要市场参与者的核心技术能力和先进性水平均具有较高要求。公司在主营业务领域耕耘多年，产品技术高度自主研发，通过持续
研发投入和长期技术积累，历经市场验证，形成了以指挥控制技术为核心，涵盖民航空中交通管理、城市道路交通管理、城市治理等应用领域的核心技术体系，形成了整体方案、系统研制、软
件开发、系统集成等方面的关键核心技术能力，承建全国流量管理系统、北京大兴空管自动化系统和高级场面活动引导与控制系统、重庆市主城区智能交通项目、成都市网络理政中心等多个业
内标杆项目，承担国家重点研发计划重点专项、江苏省重点研发计划等众多研发项目和课题，获得国家科学技术进步奖、省部级科技进步奖、行业学会科学技术奖等众多国家级、省级重要奖项，
构建了围绕核心技术为主的众多专利、软件著作权等的知识产权体系。此外，公司以市场应用和产业化为牵引，高度重视前沿技术的趋势研判和研究开发，技术储备丰富，同时涵盖重要共性技
术和前沿应用技术，公司拥有可靠的技术创新能力和产业化水平。
2.聚焦研发体系和创新机制构建，形成内外联动的技术创新机制44 / 262
公司拥有独立自主的研发体系，建立了规范化和体系化的研发管理机制，形成了可靠的技术创新机制。公司围绕各业务板块领域，建有政府认定的行业创新平台，包括江苏省内唯一从事民
航相关领域研究的省级企业研发平台“江苏省民航空中交通管理系统工程技术研究中心”，国内率先成立的相关领域政府认定的企业研发平台“江苏省信用信息工程研究中心”和“南京市人民
防空信息技术工程研究中心”。此外，公司早在2011年就获得江苏省经济和信息化委员会“江苏省软件企业技术中心”认定。公司高度重视知识产权实力的构建，拥有百余项专利和数百项软件
著作权，是国家知识产权优势企业，是江苏省知识产权战略推进计划先进单位。公司承担了多个国家级、省市级重点科研项目，获得众多国家级、省市级奖项与荣誉。公司以自主研发项目、政
府科技计划项目为主要载体，围绕市场需求和产业链要求，有序推进技术创新工作。在主营业务相关领域与众多机构和大学在多个层次开展技术合作，积极构建“政产学研用”相结合的创新生
态圈。
3.紧跟国家治理体系与治理能力现代化建设，打造多元化产品谱系公司高度重视新技术新产品的研发，拥有较强的自主创新能力。公司产品多为社会经济发展
和国家治理体系信息化建设中的重要应用，产品技术标准要求严格。公司产品大多属于大型复杂系统或集成产品，在规划、设计、研发、生产、测试过程中涉及众多相关领域的专业知识、流程
规范、规章制度等，要求对产品应用环境与用户定制化需求具备完整与准确的理解能力，且产品在运行中进行的调试、升级、优化均需要较长时间的技术积累与经验加成。经过多年发展，公司
依靠自主核心技术，构建了多元化产品体系，实现了面向民航空中交通管理、城市道路交通管理、
城市治理等多个细分领域的应用与产业化落地，具备解决复杂需求和应用场景的整体方案设计能力，具备定制化的产品研制开发能力，拥有丰富的成功市场实践与案例。
4.凭借过硬的产品和服务能力，树立良好的品牌形象公司长期服务于国家治理体系和治理能力的现代化建设，经过多年的发展与积累，已成为行
业内的知名品牌。公司凭借在行业内建立的良好品牌形象和市场声誉，承接了全国各地范围内的重要民航空中交通管理、城市道路交通管理、城市治理等项目，均有可靠的市场表现。公司凭借
自身的产品技术优势、完善的服务能力以及对产品质量的严格管理，在相关领域积累了较多长期、
深度合作的客户资源，为社会建设做出了切实贡献，得到多个政府机关及相关部门的高度认可。
5.通过可靠的产品技术及出色的市场表现，形成完备的资质体系优势公司产品技术所应用的民航空中交通管理领域关系航空运输安全，城市道路交通管理关系城
市道路交通安全，城市治理关系城市发展质量、社会信息安全、重大灾害预防与救助能力等。公司在前述领域的业务开展拥有全面、可靠、严格的许可资质，是国内同行业中整体资质较为齐备、
等级较高的企业，在市场竞争中拥有业务资质体系方面的优势。公司在资质体系上的积累是公司自主核心技术实力的体现，是公司研发生产流程和内部控制程序严谨性的体现，是公司产品技术
可靠性的体现，是公司保持市场地位与提升市场竞争力的重要保证。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(二) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.技术研发风险
公司所处的民航空中交通管理行业、城市道路交通管理行业及城市治理行业均属于技术密集型行业，行业迭代及客户要求的提升将对公司研发、技术提出更高的要求。公司将持续对技术研
45 / 262
发进行投入，但公司能否顺应未来市场发展趋势，保持技术的领先性，推出更受客户认可的产品具有一定不确定性，存在一定风险。
2.技术人员流失风险公司为需求和技术驱动型的高新技术企业，技术人员是公司持续进行技术创新的基础。但随
着行业竞争的日趋激烈，对优秀人才的争夺亦趋于激烈，若未来行业环境、研发办公所在地的经济社会环境、其他公司的人才引进计划等发生对公司不利的变化，公司不能有效留住现有技术人
才、吸引新技术人才，将会对公司未来的持续经营造成不利影响。
3.核心技术泄密风险核心技术是公司保持竞争优势的有力保障，核心技术保密对公司的发展尤为重要。如果公司
在经营过程中因核心技术信息管理不善导致核心技术泄密，将对公司的竞争力造成不利影响。
(三) 经营风险√适用 不适用
1.业绩波动风险公司业绩存在一定波动性，系公司主要业务采用终验法确认收入，金额较大的项目在确认收
入的时点对当期该业务板块收入占比的影响较大所致。同时，公司主营业务收入的季节性较为明显，主要集中在第四季度确认收入。如果未来公司技术迭代无法跟上行业发展步伐、满足客户要
求，或下游民航、道路交通、城市治理等行业政策发生变化或产业发展不及预期等导致市场需求萎缩， 则公司未来存在业绩波动的风险。
2.产品质量控制风险公司产品主要应用于民航空中交通管理、城市道路交通管理及城市治理领域，对于产品的技
术性能、可靠性等方面有着较高的要求。随着公司经营规模的持续扩大、技术的快速迭代以及客户对产品质量要求的提高，如果公司不能持续有效的执行相关质量控制措施，导致产品质量出现
问题，将对公司的品牌声誉和经营收益产生不利影响。
3.被美国商务部列入“实体清单”的风险2022年12月15日，美国商务部宣布将包括公司在内的多家中国公司及机构列入“实体清
单”，该行为不会对公司日常对外销售和客户拓展等产生重大不利影响，但可能对公司研发和项目交付过程中采购境外厂商的打印机、显示屏 等器件产生一定限制。尽管公司已制定国产器件替
代的产品方案且有部分产品已完成国产替代，但由于方案落地需要一定验证时间、客户对使用替代器件的产品认可具有不确定性等因素，可能会对公司的生产经营产生一定影响。同时可能会对
公司未来在民用指挥信息系统前沿理论及学术研究和国际学术交流以及 境外业务拓展产生一定不利影响。
(四) 财务风险√适用 不适用
1.毛利率波动的风险报告期内，公司主营业务毛利率为28.14%，较上年同期有所增幅，毛利率整体存在波动。公
司主要采用终验法一次性确认项目收入，根据其所属行业及具体执行内容的差异，不同项目之间的毛利率差异较大，收入规模较大项目对于验收确认收入当期毛利率有较大的影响。若未来高毛
利率项目未能及时验收、市场竞争加剧、国家政策调整或者产品未能契合市场发展，则公司毛利率存在下降的风险。
2.应收账款规模较大的风险报告期公司应收账款净额为127,002.27万元，占总资产比例为33.98%，较上年期末应收账
款净额92,407.62万元增长37.44%。随着公司经营规模扩大，公司应收账款规模相应扩大，占总资产的比例较高。公司已根据会计准则的规定对应收账款计提坏账准备，但公司应收账款规模随
46 / 262
营业收入增长而增加，加大了公司的经营风险。如果宏观经济形势恶化或者客户自身发生重大经营困难，公司将面临应收账款回收困难的风险。
3.存货规模较大的风险报告期公司存货账面价值为47,865.73万元，占总资产比例为12.81%，整体规模较大。公司
主要根据客户项目需求进行定制化开发集成，项目终验确认收入前所发生的项目成本均计入存货科目进行计量，故导致公司存货规模较大，且存在部分项目因实施难度较大、受宏观经济波动影
响、客户需求变动等原因导致实施周期较长的情况。如果未来部分项目情况发生实质性变化导致无法验收或部分项目实际发生成本超过项目收入，则公司存货可能出现计提跌价准备的情况，进
而对公司财务状况造成负面影响。
4.经营活动产生的现金流量净额波动的风险报告期，公司经营活动产生的现金流量净额为7,923.65万元，较上年同期增幅36.15%，经
营活动产生的现金流量净额存在波动。公司采用项目制为主的生产经营模式，项目周期较长，项目执行过程中对公司资金占用较大。未来公司业务的快速发展仍将给公司带来较大的资金压力，
如果公司不能及时回笼资金，经营活动产生的现金流量净额可能持续出现负数或处于较低的水平，
可能导致业务运营资金不足，进而对公司的财务状况和生产经营带来不利影响。
(五) 尚未盈利的风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
1.宏观经济波动的风险公司主要客户集中在民航空中交通管理行业、城市道路交通管理行业及城市治理行业，这些
客户所在的行业与宏观经济、政府固定资产投资等紧密相关，对宏观经济波动的敏感度较高。尽管目前宏观经济稳步发展，公司所处行业发展较为稳定，但若宏观经济出现波动或增速减慢，将
影响公司下游客户的业务需求，从而可能造成本公司主营业务收入的波动。
2.行业竞争加剧的风险公司在城市道路交通管理板块主要产品为各类交通信号控制系统和设备，随着国家经济建设、
社会发展和城市化进程持续加速，居民机动车拥有量迅速增长，交通需求极大增加。但随着用户需求更加多样化，新的市场进入者不断出现，导致市场竞争将更加充分。近年来随着全球经济发
展放缓等因素影响，国内城市道路交通管理市场增速有所放缓，进入稳步发展期。若公司不能持续有效地制定并实施业务发展规划，则可能在市场竞争环境中处于不利地位，市场空间将受到挤
压，进而影响公司的盈利能力和长期发展潜力。此外，公司所处的民航空中交通管理行业、城市道路交通管理行业及城市治理行业是高度开放且完全市场化竞争的行业，行业内众多优质企业竞
争不断加剧。未来若公司不能在技术创新、产品研发、服务质量、客户维护等方面不断增强实力，
持续保持竞争优势，则可能出现客户流失、公司市场份额下降的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.税收优惠政策变动的风险报告期内，公司按照国家规定享受了关于所得税和增值税的税收优惠政策，相关税收优惠政
策对公司的发展、经营业绩起到一定的促进作用。
（1）企业所得税优惠公司于2023年11月通过江苏省高新技术企业复审，取得编号为GR202332008130的《高新技
术企业证书》，有效期三年，享受企业所得税减按15%税率征收的税收优惠政策。子公司扬州莱斯于2022年12月通过江苏省高新技术企业复审，取得编号为GR202232010468的《高新技术企业
47 / 262
证书》，有效期三年，享受企业所得税减按15%税率征收的税收优惠政策。此外，依据《中华人民共和国企业所得税法》、《中华人民共和国企业所得税实施条例》、《企业研究开发费用税前
扣除管理办法（试行）》规定，公司和子公司扬州莱斯符合加计扣除条件的研究开发费用在计算应纳税所得额时享受加计扣除优惠。
（2）增值税优惠根据财政部、国家税务总局联合下发的《关于软件产品增值税政策的通知》（财税[2011]100
号）相关规定，增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品，按17%税率征收增值税后，
对其增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退政策。公司软件产品销售享受上述增值税即征即退优惠政策。
根据财政部、国家税务总局联合下发的《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税字[2016]36号）相关规定，纳税人提供技术转让、技术开发和与之相关的技术咨询、技术服务
免征增值税。公司技术转让收入、技术开发收入享受上述增值税免征优惠政策。
若上述税收优惠政策发生变化，将对公司未来的经营业绩产生一定不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1.内控风险（1）经营规模扩张带来的管理风险
随着募投项目的实施，公司的业务和资产规模会进一步扩大，员工人数预计也将相应增加，
这都对公司的经营管理、内部控制、财务规范等提出了更高的要求。如果公司管理层的职业素养、
经营能力、管理水平不能满足业务规模扩大对公司各项规范治理的要求，将可能带来一定的管理风险，并制约公司长远发展。
（2）控股股东控制风险公司的控股股东电科莱斯直接持有公司9,860万股股份，占总股本的60.32%。电科莱斯作为
公司控股股东，如果利用其控制地位通过行使表决权或其他方式对公司的人事、经营决策等进行不当控制，可能会使公司和广大中小股东的权益受到损害。
2.法律风险（1）知识产权风险
公司目前已拥有多项专利技术，如果公司的专利等知识产权被窃取或遭受侵害，将可能对公司的生产经营、市场份额、声誉等方面造成一定的不利影响，在市场竞争中削弱自身的竞争优势，
从而对公司的经营和业绩产生不利影响。此外，公司在部分技术研发中存在与其他主体合作的情形，如果公司与合作方产生知识产权纠纷，也会对公司的经营造成不利影响。
3.募集资金投资项目风险（1）募投项目的实施风险
公司首次公开发行的募集资金扣除发行费用后拟投向“新一代智慧民航平台项目”、“智慧交通管控平台项目”、“研发中心建设项目”、“公共信用大数据支撑和服务平台项目”及“补
充流动资金”。在募集资金投资项目的实施过程中，不排除因经济环境、政策环境等发生重大变化，或者市场开拓不同步所带来的风险，从而对项目的顺利实施和公司的预期收益造成不利影响。
（2）新增固定资产折旧的风险本次募集资金投资项目实施后，公司的固定资产将有所增加，从而导致每年新增折旧费用也
有所上升。由于市场发展、宏观经济、行业政策等具有不确定性，募集资金投资项目若不能快速产生效益以弥补新增投资带来的固定资产折旧的增加，将影响公司盈利水平。
4.股市风险48 / 262
影响股票价格波动的原因十分复杂，股票价格不仅受公司的经营状况、盈利能力和发展前景的影响，同时受国家的宏观经济状况、国内外政治经济环境、利率、汇率、通货膨胀、市场买卖
力量对比、重大自然灾害发生以及投资者心理预期的影响而发生波动。因此，公司提醒投资者，
在购买本公司股票前，对股票市场价格的波动及股市投资的风险需有充分的认识。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入16.76亿元，同比增长6.35%；实现归属于上市公司股东的净
利润1.32亿元，同比增长47.60%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,675,898,337.10 1,575,876,149.12 6.35营业成本 1,203,208,897.39 1,140,425,301.78 5.51
销售费用 103,247,586.20 86,505,282.89 19.35管理费用 115,655,588.46 111,260,488.49 3.95
财务费用 -10,647,923.95 -465,932.00 不适用研发费用 128,572,911.89 118,721,679.15 8.30
经营活动产生的现金流量净额 79,236,520.13 58,197,806.84 36.15投资活动产生的现金流量净额 -211,922,968.98 -6,513,489.11 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 746,652,494.22 204,869,599.06 264.45（1）营业收入变动原因说明：主要系报告期内民航空中交通管理、城市道路交通管理领域销售收
入增加所致。
（2）营业成本变动原因说明：主要系报告期内收入规模扩大，相应营业成本增加所致。
（3）销售费用变动原因说明：主要系报告期内人员薪酬增长，出差及市场推广等业务交流频率增加，差旅费及市场推广等费用增多所致。
（4）管理费用变动原因说明：主要系报告期内人员薪酬增长，差旅费及办公费增多所致。
（5）财务费用变动原因说明：主要系报告期内公司经营性现金流增长及募集资金到账，资金相应利息收入增加所致。
（6）研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司为保持核心竞争力，高度重视技术创新与科研发展，持续加大研发投入所致。
（7）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内收到的销售回款增加所致。
（8）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司使用闲置资金购买结构性存款所致。
（9）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司首次公开发行股票募集资金到账所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司2023年度实现主营业务收入167,112.87 万元，较上年度增长6.52%；2023年度主营业务成本为120,084.19万元，较上年度增长5.63%。具体情况见下表：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况49 / 262
营业成营业收入 毛利率
毛利率 本比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年
（%） 年增减减（%） 增减（%）
（%）
增加民航空中
550,547,370.78 327,430,652.14 40.53 15.66 10.67 2.68个交通管理
百分点减少
城市道路502,718,498.17 389,920,759.13 22.44 31.11 39.10 4.45个
交通管理百分点
减少城市治理 510,800,111.96 408,526,265.18 20.02 2.16 5.04 2.19个
百分点企业级信 增加
息化及其 107,062,750.52 74,964,214.71 29.98 -48.85 -56.35 12.03个他 百分点
主营业务分产品情况营业成
营业收入 毛利率毛利率 本比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年（%） 年增减
减（%） 增减（%）
（%）
信息化系 增加统开发建 1,520,551,878.78 1,118,276,006.81 26.46 7.38 5.12 1.59个
设 百分点减少
运维和技93,782,529.11 65,508,439.92 30.15 33.56 41.22 3.79个
术服务百分点
增加商品销售 56,794,323.54 17,057,444.43 69.97 -31.16 -35.88 2.21个
百分点主营业务分地区情况
营业成营业收入 毛利率
毛利率 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年
（%） 年增减减（%） 增减（%）
（%）
增加华东地区 785,460,706.08 529,458,527.73 32.59 7.82 -0.27 5.47个
百分点减少
华北地区 182,342,119.29 146,327,418.67 19.75 -35.94 -32.58 4.00个百分点
减少华中地区 45,654,681.07 31,714,278.98 30.53 34.74 38.36 1.82个
百分点增加
华南地区 109,577,652.53 80,046,960.24 26.95 42.48 34.83 4.14个百分点
减少东北地区 37,027,319.37 33,330,945.14 9.98 -2.53 33.89 24.49个
百分点50 / 262
减少西北地区 196,383,435.54 143,972,485.74 26.69 -12.44 -6.53 4.64个
百分点减少
西南地区 237,213,711.11 175,782,845.21 25.90 30.42 38.18 4.16个百分点
减少港澳台地
5,442,557.74 2,284,142.66 58.03 7,478.00 不适用 41.97个区
百分点减少
12,620.海外地区 72,026,548.70 57,924,286.79 19.58 12,309.46 1.96个
百分点主营业务分销售模式情况
营业成营业收入 毛利率
毛利率 本比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年
（%） 年增减减（%） 增减（%）
（%）
增加直销模式 1,671,128,731.43 1,200,841,891.16 28.14 6.52 5.63 0.61个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
（1）主营业务分行业情况说明：公司主营业务聚焦民航空中交通管理、城市道路交通管理、城市治理三大业务板块。
（2）主营业务分产品情况说明：公司作为民用指挥信息系统整体解决方案提供商，主要面向民航空中交通管理、城市道路交通管理以及城市治理等行业的信息化需求，提供以指挥控制技术为核
心的指挥信息系统整体解决方案和系列产品。2023年度主营业务收入中，信息化系统开发建设收入占比90.99%。
（3）公司主要客户为各地政府单位及国有企业，主要集中在境内，其中华东地区营业收入占比47.00%。
（4）主营业务分销售模式情况说明：为了更好地为客户提供高效优质的服务，公司采取直销模式向客户提供产品。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同成本 额较上
分行 总成本 期占总 情况构成 本期金额 上年同期金额 年同期
业 比例 成本比 说明项目 变动比
(%) 例(%)例(%)
民航 主要系本报告主营
空中 期民航空中交业务 327,430,652.14 27.27 295,854,406.22 26.02 10.67
交通 通管理领域收成本
管理 入增加所致。
51 / 262
城市 主要系本报告主营
道路 期城市道路交业务 389,920,759.13 32.47 280,307,402.19 24.66 39.10
交通 通管理领域收成本
管理 入增加所致。
主要系本报告主营
城市 期城市治理领业务 408,526,265.18 34.02 388,938,368.57 34.21 5.04
治理 域收入增加所成本
致。
企业 主要系本报告级信 主营 期企业级信息
息化 业务 74,964,214.71 6.24 171,740,343.61 15.11 -56.35 化及其他领域及其 成本 收入下降所
他 致。
分产品情况本期金
本期占 上年同成本 额较上
分产 总成本 期占总 情况构成 本期金额 上年同期金额 年同期
品 比例 成本比 说明项目 变动比
(%) 例(%)例(%)
信息主要系本报告
化系 主营期信息化系统
统开 业务 1,118,276,006.81 93.12 1,063,850,859.62 93.58 5.12开发建设收入
发建 成本增加所致。
设运维 主要系本报告
主营和技 期运维和技术
业务 65,508,439.92 5.46 46,388,764.42 4.08 41.22术服 服务收入增加
成本务 所致。
主营 主要系本报告商品
业务 17,057,444.43 1.42 26,600,896.55 2.34 -35.88 期商品销售收销售
成本 入下降所致。
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本公司于2023年5月15日设立全资子公司南京莱斯磐鼎信息系统有限公司（以下简称莱斯磐鼎），认缴注册资本为人民币 3,000.00 万元，本年度纳入合并报表范围。截至 2023 年 12 月
31日止，莱斯磐鼎尚未进行实际经营。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额36,577.30万元，占年度销售总额21.83%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额5,813.25万元，占年度销售总额3.47%。
52 / 262
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
关联关系1 第一名 11,781.68 7.03 否
2 第二名 6,862.48 4.09 否3 第三名 6,512.81 3.89 否
4 第四名 5,813.25 3.47 是5 第五名 5,607.08 3.35 否
合计 / 36,577.30 21.83 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额11,167.45万元，占年度采购总额9.16%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
关联关系1 第一名 2,577.06 2.11 否
2 第二名 2,219.48 1.82 否3 第三名 2,177.12 1.79 否
4 第四名 2,115.97 1.74 否5 第五名 2,077.82 1.70 否
合计 / 11,167.45 9.16 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数 变动原因（%）
主要系报告期内人员薪酬增长，出差销售费
103,247,586.20 86,505,282.89 19.35 及市场推广等业务交流频率增加，差用
旅费及市场推广等费用增多所致。
管理费 主要系报告期内人员薪酬增长，差旅115,655,588.46 111,260,488.49 3.95
用 费及办公费增多所致。
财务费 -10,647,923.95 -465,932.00 不适用 主要系报告期内，公司经营性现金流53 / 262
用 增长及募集资金到账，资金相应利息收入增加所致。
主要系报告期内，公司为保持核心竞研发费
128,572,911.89 118,721,679.15 8.30 争力，高度重视技术创新与科研发展，
用持续加大研发投入所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比
科目 本期数 上年同期数 变动原因例（%）
经营活动产主要系报告期内收到的销售
生的现金流 79,236,520.13 58,197,806.84 36.15回款增加所致。
量净额投资活动产 主要系报告期内，公司使用
生的现金流 -211,922,968.98 -6,513,489.11 不适用 闲置资金购买结构性存款所量净额 致。
筹资活动产 主要系报告期内，公司首次生的现金流 746,652,494.22 204,869,599.06 264.45 公开发行股票募集资金到账
量净额 所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占利润总 是否具有
科目 金额 形成原因说明额比例（%） 可持续性
主要系报告期内公司递延收益中与收益相关的政府补助验收计入其他
其他收益 36,135,641.48 25.78 是收益及当年收到增值税即征即退金
额增加所致。
主要系报告期内公司按照既定会计信用减值损失 -25,694,525.39 -18.33 否
估计计算应收款项坏账准备所致(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期 上期
期末 期末 本期期末数占 数占 金额较上
项目本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
名称产的 产的 动比例
比例 比例 （%）
（%） （%）
主要系报告期内货币
1,258,460,251.50 33.67 648,134,742.65 25.02 94.17 公司上市募集资资金
金到账所致。
交易 200,033,369.86 5.35 0.00 0.00 不适用 主要系报告期内54 / 262
性金 公司购买结构性融资 存款所致。
产主要系报告期内
应收29,668,569.83 0.79 13,293,172.20 0.51 123.19 公司期末票据结
票据算量增加所致。
主要系公司本期应收 确认收入的项目
1,270,022,671.30 33.98 924,076,241.19 35.68 37.44账款 回款占营业收入
比重减少所致。
主要系报告期内应收 公司收到的信用
款项 70,000.00 0.00 5,561,993.04 0.21 -98.74 等级较高银行开融资 具的票据变动所
致。
主要系报告期内预付 公司以预付方式
23,646,853.17 0.63 67,155,754.69 2.59 -64.79款项 支付的货款变动
所致。
主要系报告期内其他 公司成功发行上
流动 378,843.22 0.01 3,032,331.35 0.12 -87.51 市，相关IPO中介资产 机构费用冲减股
本溢价所致。
主要系报告期内投资
公司投资性房地性房 13,224,330.67 0.35 19,247,570.52 0.74 -31.29
产转入固定资产、
地产无形资产所致。
主要系报告期内在建 公司使用募集资
12,675,529.59 0.34 523,106.90 0.02 2,323.12工程 金投资建设信息
化项目所致。
使用 主要系报告期内权资 471,783.35 0.01 1,936,226.98 0.07 -75.63 公司部分租赁合
产 同到期所致。
主要系报告期内无形
15,554,209.66 0.42 11,717,770.78 0.45 32.74 公司购买计算机资产
软件所致。
主要系报告期内公司募集资金到
短期 账后，使用短期借560,000.00 0.01 216,975,217.90 8.38 -99.74
借款 款融资方式满足公司流动资金需
求减少所致。
主要系报告期内应付 公司期末未到结
1,329,743,893.12 35.58 1,015,516,893.90 39.21 30.94账款 算期的应付款项
增加所致。
应付 主要系报告期内27,450,483.71 0.73 46,394,193.14 1.79 -40.83
职工 公司发放部分年55 / 262
薪酬 终奖导致期末应付职工薪酬余额
中奖金金额减少所致。
主要系报告期内公司销售收入和
应交 利润总额增长导58,140,558.22 1.56 43,423,981.39 1.68 33.89
税费 致应交增值税和应交企业所得税
增加所致。
主要系报告期内其他 公司期末未支付
应付 18,279,747.56 0.49 13,702,621.49 0.53 33.40 的关联方往来款款 和员工报销款项
增长所致。
一年主要系报告期内
内到公司按照付款节
期的427,498.55 0.01 1,467,565.85 0.06 -70.87 点重分类的一年
非流内到期的租赁负
动负债减少所致。
债主要系报告期内
公司待转销项税其他 额和期末背书的
流动 2,111,918.12 0.06 17,462,616.81 0.67 -87.91 未到期的信用等负债 级较低的银行承
兑汇票及商业承兑汇票减少所致。
主要系报告期内租赁
39,629.04 0.00 492,622.58 0.02 -91.96 公司部分租赁合负债
同到期所致。
主要系报告期内递延 公司验收的与收
10,255,000.00 0.27 16,905,100.00 0.65 -39.34收益 益相关的政府补
助增加所致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
主要资产受限情况，详见“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”中“31.所有权或使用权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
56 / 262
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入 本权益 期
资 其本期公允 的累 计
产 期初 本期出售/赎回 他价值变动 计公 提 本期购买金额 期末数
类 数 金额 变损益 允价 的
别 动值变 减
动 值交
易性
金 0.00 33,369.86 0.00 770,000,000.00 570,000,000.00 200,033,369.86融
资产
合0.00 33,369.86 770,000,000.00 570,000,000.00 200,033,369.86
计证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无57 / 262
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.民航空中交通管理
（1）新市场新需求将为行业发展带来新动力中国是世界上航空需求和产业规模最大的国家之一，新建机场数量、机队规模、民航空中交
通流量等的增长，对空管系统的运行能力、民航空管技术水平和管理水平均提出了更高要求。进一步发展支线航空，激活二、三线城市航空出行潜在需求成为趋势，为民航空中交通管理创造出
新的市场增量。行业内以国产化核心产品驱动的信息化整体解决方案提供商将面临更多发展机遇。
（2）科技创新动力作用更加强劲，民航产业走向数字化、智能化转型发展国际民航组织全球空中交通管理的全球空管一体化运行概念，实现全球范围内空管建设
的一体化与协同互联，已成为国际空管系统建设的重要发展趋势之一。在统一核心理念下，民航产业的发展形态、模式和格局正在被5G、大数据、人工智能等新一代信息技术全方位改变和升级，
空管系统智能化、数字化发展已成为未来智能空管的核心发展趋势。
（3）自主可控带来空管系统国产化发展新机遇民航行业基础设施发展方式将实现根本性转变，传统和新型基础设施将深度融合，系统化、
协同化、智能化、绿色化水平将明显提升。因此，国家政策的高度支持，指明了产业发展的整体方向，确保产业发展的良好前景。
（4）低空产业发展或将成为产业发展新引擎面向未来，随着低空应用需求的不断增加，低空保障与低空飞行将迎来爆发式增长，需要把
无人机管理纳入到现有空中交通管理体系中，理解民航业务的信息化建设商更具备优势，将飞行器管理更有效融合到现有空中交通管理体系中，保障有人机/无人机融合运行模式下的飞行安全。
2.城市道路交通管理（1）交通强国及城镇化现代化建设进程仍为行业发展基础
2023年交通运输部、国家铁路局、中国民用航空局等五部门联合印发的《加快建设交通强国五年行动计划（2023—2027年）》，提出要着力构建优质高效的运输服务新体系。2023年末，我国
常住人口城镇化率已达66.16%。城镇化、现代化建设进程仍处在发展阶段，面对随之而来日益严重的交通拥堵和交通安全问题，升级和完善城市交通系统主要发力方向，将为城市道路交通管理
领域带来明确的市场需求与发展空间。
（2）国产自主可控、战略性新兴产业等政策契机将助推扩大行业发展外延交通信创、数据要素等开始出现新的市场机会。交通基础设施建设作为国家关键基础设施建
设的重要组成，是国家安全和人民安全重要保障，行业关键技术和设备等亟需实现国产化，相关工作目前处于持续推进过程中，市场机会较为确定。同时，国家大力支持数据要素市场发展，《“数
据要素×”三年行动计划（2024—2026 年）》将交通运输作为数据要素发展的典型应用场景，提出包括提升多式联运效能、挖掘数据复用价值等方面内容，为智慧交通建设开启加速度。
58 / 262
（3）综合交通一体化加速，MaaS出行引领未来交通发展新趋势综合交通一体化作为行业发展的重要方向，各种交通方式的衔接与融合，推动了交通网络的
优化升级，促进了绿色、低碳出行方式的普及，未来出行体系逐渐朝向高效、便捷、绿色转变。
未来，MaaS 出行将以其灵活、个性化的服务特点，满足居民多样化的出行需求，引领交通行业向着更加智能化、人性化的方向发展。综合交通与 MaaS 出行的深度融合，将共同推动交通行业
的智慧出行理念创新与发展，全面改善居民出行体验。
（4）智慧高速建设逐步由试点转向全面推行，行业发展迎来新动力近几年，全国智慧高速建设加快推进，“十四五”期间呈现国家顶层设计、部委规划引导、
地方试点建设趋势。2023 年，交通运输部印发《关于推进公路数字化转型 加快智慧公路建设发展的意见》提出，遴选一批重要通道、重点区域路网、重点工程开展试点，形成一批场景明确、
效益显著、经济适用、可复制可推广的试点成果。智慧高速建设内容从高速运营管理逐渐向出行者服务演进。预计未来五年将形成国家级的建设标准，智慧高速的发展也将逐步由试点转向全面
推行。
3.城市治理（1）国家治理体系和治理能力现代化强力推动行业发展
党的二十大报告提出“打造宜居、韧性、智慧城市”“完善社会治理体系”“加快推进市域社会治理现代化，提高市域社会治理能力”。《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景
目标纲要》对打造数字经济新优势、加快数字社会建设步伐、提高数字政府建设水平、营造良好数字生态做出战略部署。近年来地方政府大力发展新型智慧城市，全国百余个城市启动了智慧城
市建设，公共信用、应急管理等已成为智慧城市的重要组成部分。
（2）大模型带来城市治理智能升级新机遇人工智能已经逐步实现“智能”向“智慧”的跨越，自然语言处理、图像识别、生物识别、
深度学习等人工智能技术在城市治理中得到广泛应用。随着大模型推动人工智能跃迁至2.0时代，
通用大模型与专有数据训练后的私有模型的新能力组合成为可能，人工智能实现了通用化的 AI能力和认知智能的飞跃。在城市治理的智能升级建设中，大模型具有出色的泛化性，能够提供通
用知识，针对特定行业和领域需求，结合行业和领域专有数据对通用大模型进行训练和优化，可以适应城市治理各个场景的特定需求和挑战，为城市治理注入新活力。
（3）城市治理数据资产价值有望得到有效释放。
《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》将加快推动数据的多场景应用，提高资源配置效率，创造新产业新模式，培育发展新动能。利用城市时空基础、资源调查、规划管控、工
程建设项目、物联网感知等数据要素，助力城市规划、建设、管理、服务等策略精细化、智能化；
通过城市人、地、事、物、情、组织等多维度数据融通，支撑公共卫生、交通管理、公共安全、
生态环境等多领域场景应用，能够提高城市治理的效率和水平，实现风险智能研判和及时协同处置；深化公共数据的共享应用，能为城市居民提供更加便捷、高效的服务，深入推动就业、社保、
健康、卫生、医疗、救助、养老、助残、托育等服务“指尖办”“网上办”“就近办”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
围绕民用指挥信息系统整体解决方案提供商战略定位，持续延伸“智能指挥控制国家队”战略方向，“巩固基本盘，拓展新赛道，点燃新引擎”，加快构建新发展格局。
“巩固基本盘”，扩大民航空管领先优势，加快布局、发力空管国产化、机场信息化、国际化三个新的增长点，打开行业天花板，持续巩固行业空头地位。提升城市道路交通和城市治理品
牌认可度，加速产业规模和盈利能力提升，塑强核心产品竞争力。
“拓展新赛道”，紧抓低空经济等产业政策红利和市场机遇，明确产业定位、核心产品及行动路径，打造发展新亮点。延伸民航空管业务优势，积极孕育“低空飞行服务”新场景，丰富核
心产品功能，深化试点对接，蓄力新动能。围绕交通运输，拓展业务面，谋划智慧高速等新领域应用。
59 / 262
“点燃新引擎”，作为面向国家战略产业、以行业数据为核心企业，探索数据要素市场衍生价值，加快“数据驱动产业发展”转型升级。聚焦重点行业应用和通用平台建设，探索多层级、
多样化运营模式，基于现有市场优势、快速跑马圈地，重点打造标杆。
“加快平台体系建设”，资本运作和技术创新双轮驱动，快速补链强链。聚焦关键领域研究和前沿技术攻坚，优势领域提升技术引领性，加快科技成果转化；其他领域，加快推动技术体系
化和产品化，做实创新平台和生态，健全研发投入机制。着力发挥资本平台优势，以“补短板、
提能力、强核心”为思路，加快业务谋划与资本运作的有机融合，打造上市平台更多发展新亮点。
加快支撑产业战略布局实现的策略布局，深化市场体系建设的广度和深度，促进国内、国际市场同步发展，加强科技创新引领赋能，探索分层次、多元化的业务模式转型路径，夯实组织能
力支撑和资源保障，切实助力产业转型升级。
图：公司产业布局图(三) 经营计划
√适用 不适用2024年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标的关键一年。将紧抓宏观环境改
善和改革发展新阶段的双重机遇，转变思路、提升格局、协同担当，增强发展韧性，加快业务新体系构建，争做“产业稳固、盈利持续、成长可观、市值向上”的优质上市公司，力争高质量发
展和市值再上新台阶。
继续坚持“一二四六”工作思路，以利润为中心、以差距为导向，围绕市值向上一个目标，
持续强化“过程管理和降本增效”两个任务，紧盯合同、收入、利润和回款四大经营指标，完善市场管理、科技创新、人才强基、党建、精细化管控和数字化管理六大管理支撑。全面引入 BLM
战略规划模型，提升战略能力和定力、落实战略闭环，确保完成各项年度目标，推动公司市值再上新台阶。
民航空管领域，空管方面，以市场需求牵引，提升核心产品竞争力，紧抓国产化自主可控和新一代系统能力两条主线，落实重点项目、推进战略合作、确保完成任务。机场方面，以机场信
息集成系统（IIS）、泊位引导等核心产品为抓手，中小机场侧发力“跑道防侵入”产品，强化整体解决方案优势，大型机场侧对标国际先进水平，提升核心产品能力，扩大市场份额，全力推动
重大项目验收，助力资质提档升级。低空方面，紧抓国家低空发展契机，探索政企合作新模式，
拓展行业生态，开拓场景应用；推进低空飞行服务保障体系建设和平台产品研发升级，为未来不同应用场景提供从空域规划、飞行服务、有人/无人协同到运营管理的系统性解决方案。道路交通
领域，夯实市场能力，持续拓展疆域，实现收入提升和利润扩大；提高领域产品创新能力，扩大业务布局，培育产业发展新增长点，优化货架产品，丰富应用场景；加强领域新技术突破能力，
满足行业发展技术高要求，聚焦技术创新，深挖数据价值；战略布局高速和公路业务，主动拥抱60 / 262
