除上述各项之外的其他营业外收-449,825.48 -130,770.45 1,487,543.29
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
益项目减：所得税影响额 1,365,655.87 2,612,188.38 4,038,587.48
少数股东权益影响额（税后） -1.39 1,200.00合计 7,738,710.22 14,811,177.07 22,885,329.03
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1
号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 146,114,301.37 -146,114,301.37 1,132,335.29
应收款项融资 4,945,131.58 23,449,119.70 18,503,988.12合计 151,059,432.95 23,449,119.70 -127,610,313.25 1,132,335.29
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司经营管理团队在董事会的正确领导下，团结一致向前看，凝心聚力谋发展，守
正创新求突破，统筹推进各项工作,企业持续保持高质量发展良好态势。
一、主要经营指标完成情况2023年，公司实现营业收入17.01亿元，同比增长30.50%；实现归属于上市公司股东的净利
润1.66亿元，同比增长28.70%。截至报告期末，公司总资产27.55亿元，同比增长13.84%；净资产12.73亿元，同比增长11.22%。
二、2023年主要工作回顾（一）市场营销开拓实现新突破。2023年，市场营销提质增量，实现业务发展新突破。一是
重视拜访与接待。全年来访客户数量同比增长135%，人数同比增长212%。二是实现业务新突破。
全年签订战略合作协议18家；三是服务客户活动持续推进。“情系客户、阳光服务”活动走进山东豪迈、包钢、新疆、魏桥等客户现场，为客户提供现场贴心服务。四是工程承包能力得到增强。
10 / 242
为全面开展新能源项目EPC业务提供了坚实基础。五是市场宣传有声有色。全年累计发布稿件248篇，同比增加62%，完成36个展会策划实施，有效助力市场开发。
（二）科技创新实力得到新增强。2023年，创新成果亮点纷呈，创新实力不断增强。一是煤矿应急电源产品助力矿区高质量发展。该产品成功入选2023年度山东省首台（套）技术装备及关
键核心零部件生产企业及产品名单。二是首套1140V采煤机长距离供电项目在长城五矿投入运行，
以技术实力助力煤矿安全生产。三是专门应对俄罗斯市场的G73高压变频器产品成功量产。四是储能PCS产品取得中国电科院型式试验报告。首台自研储能PCS产品在广西贵港现场并网投运。
拓展了产品类别。五是召开技术年度大会。企业自主技术创新能力进一步增强，以技术助力企业高质量发展作用更加凸显。六是公司研制的690V/1500kW工程传动四象限变频调速装置成功下线
并发往欧洲，标志着新风光技术创新和海外市场拓展的新突破。七是公司与重庆交大联合创新项目获得重庆市科技进步二等奖。八是轨道交通双向变流器项目和防爆级联组合机产品两个项目被
列入2023年山东省第一批技术创新项目计划名单。九是在山东能源第二届科技大会上，公司获得科技创新突出贡献专家奖、技术发明一等奖、优秀科技创新平台三项嘉奖。2023年，公司取得授
权专利51项，其中发明专利23项，参与制定行业标准1项、团体标准2项。
（三）人才队伍建设迈上新台阶。2023年，坚持推进人才队伍建设，树牢人才是第一资源理念。公司加快推进人才队伍建设，树牢人才是第一资源理念。任其广团队荣获“济宁市科技创新
优秀团队”称号；公司职工裴宝峰获评济宁市“2022年度助企攀登·优秀工匠”；公司总工程师尹彭飞喜获“山东省劳动模范”荣誉称号；董事会秘书侯磊荣获第二十五届上市公司“金牛董秘
奖”。2023年，23人通过中高级职称认定。团队得到锻炼成长，越来越多的年轻骨干挑起业务大梁，为业务的持续增长奠定了良好基础。入职新员工187人，其中硕士研究生20人，为公司今后
发展蓄积了新力量。
（四）质量强企助力品牌新提升。2023年，公司不断强化质量兴企战略，品牌建设加速推进。
公司检测中心获得国家 (CNAS)实验室认可证书，有力提升了公司行业地位和核心竞争力。公司成功入选国务院国资委“创建世界一流专精特新示范企业”名单，入选国家级“专精特新”小巨人，
成功入选“2022山东社会责任企业”。通过公司第六届质量季系列活动，有效提升了全员质量意识。“控双源、制中坚、优服务”迭代升级为“三专四新风光无限”质量管理模式。公司被认定
为2023年山东省制造业单项冠军企业、山东省技术创新示范企业，公司两个山东省工程实验室被纳入新序列管理创新平台。
（五）业务变革增进发展新活力。公司强力推进业务变革，持续提高组织业务绩效，增强组织发展活力。一是推进供应链S&OP变革。打造流程型组织，构建高效柔性供应链。2023年全年
完成产值同比增长50.88%。通过业务变革，供应链实现产值和交付能力新突破。二是推进产品IPD变革。实施跨部门协同开发，缩短了产品开发周期，保证产品高质量大规模交付。三是推进营销
LTC变革。梳理并再造销售流程，推动整个销售体系升级。四是推进服务ITR变革。围绕着快速高效解决问题，提升客户满意度，推进服务的全面变革与转型，使得服务更清晰、更高效。
11 / 242
（六）安全生产助力稳定新发展。2023年，公司积极配合、主动接受各级政府监管和指导，
围绕安全生产源头溯源，查缺补漏，强化日常安全生产监督管理；加强培训教育，提升风险辨别能力，加强应急处置和安全防范能力，实现了年度安全生产持续稳定，有力助推企业稳健发展。
（七）和谐企业建设呈现新气象。公司始终坚持党建引领，打造“党建领航·风光无限”党建品牌，把党建工作深度融入企业生产经营管理，以红色引擎激活创新发展动能。创新探索“四
融四合”党建工作法，将党建融入重大决策、企业管理、队伍建设、职工生活，抓实抓细企业发展重点任务，保证企业正确发展方向。借助主题教育开展之际，构建党群团一体化协同推进模式，
围绕增强员工群众满意度，推动企业健康发展。积极营造洁净优美的办公环境，生活环境，增设便民服务设施设备，提升服务能力。积极组织开展新员工历史文化与政德教育，组织开展春季员
工运动会，组织员工健康查体，组织团建活动。联合县总工会开展“汶水惠工 汇聚良缘”单身职工联谊活动。组织党员干部开展 “三个在先”党风廉政警示教育活动等，让参与有热度，活动有
温度，内容有深度，通过思想引领，为2023年企业高质量发展注入强劲动力，助力企业和谐发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主要业务公司是专业从事大功率电力电子节能控制技术及相关产品研发、生产、销售和服务的高新技
术企业，可以为客户量身打造调速节能、智能控制、改善电能质量等方面的产品及解决方案。公司主要产品包括高压动态无功补偿装置、各类高中低压变频器、智慧储能系统装置、轨道交通能
量回馈装置、煤矿防爆和智能控制装备等，广泛应用于新能源发电、城市轨道交通、冶金、电力、
矿业、石油、化工等领域。公司自2004年成立以来，始终坚持以大功率电力电子节能控制技术为核心技术平台，构筑电气控制装备产品体系，凭借雄厚的技术实力、先进的生产工艺及高素质的
管理团队取得了快速发展。目前，公司高压动态无功补偿装置（SVG）获得国家级制造业单项冠军，
高压变频器产品、轨道交通高端装备市场份额均在国内名列前茅，在国内电能质量治理、高压节能、轨道交通节能等领域树立了良好的品牌形象。
12 / 242
2.主要产品及其用途（1）高中低压变频器
变频器是一种把电压和频率固定不变的交流电变成电压和频率可变的交流电的装置，公司高压变频器可实现对各类高压电动机驱动的风机、水泵、空气压缩机、提升机、皮带机等负载的软
启动、智能控制和调速节能，从而有效提高工业企业的能源利用效率与工艺控制自动化水平。公司高中低压变频器产品主要如下：
a) 高压变频器系列产品通用型高压变频器 四象限提升机变频器 高压电机变频一体机
大功率水冷型高压变频器②中低压变频器系列产品
高性能矢量变频器通用矢量变频器
13 / 242
精巧型变频器矿用变频器专用机芯
新风光新一代高性能矢量变频器，全新设计理念、全新控制平台，全新制造工艺，功率范围广、功能覆盖全、可靠性高、扩展性强、操作简单，电机驱控更自如。广泛应用于生物发酵、中
央空调、供水、矿山、石化、化工，医药、冶金、水泥、高速主轴、金属加工、纸巾机械、纺织、
高速风机、印包机械、搅拌、工厂除尘通风等行业。
（2）动态无功补偿装置SVG公司SVG产品能够快速连续地提供容性或感性无功功率，实现考核点恒定无功、恒定电压和
恒定功率因数等控制，可以保障负载侧电网系统稳定、高效、优质地运行，显著提高电网配电质量，降低输配电线路的能量损耗，减少电力用户的电费支出、实现抑制谐波等功能。在配电网中，
14 / 242
将SVG产品安装在某些特殊负荷（如电弧炉、升压站）附近，即可显著改善输配电质量。公司SVG产品主要如下：
6-35kV SVG户外风冷系列 0.4kV-35kV SVG户内风冷系列 6-35kV SVG户内水冷系列6-35kV SVG户外水冷系列
FGSVG 系列产品可广泛应用于石油化工、电力系统、冶金、电气化铁路、城市建设等行业中，
为各种异步电动机、变压器、晶闸管变流器、感应炉、照明设备、电弧炉、电力机车、提升机、
起重机、冲压机、吊车、电梯、风力发电机、电梯、电焊机、电阻炉、石英熔炼炉等设备提供高质量、高可靠性的无功补偿及滤波的解决方案。
（3）智慧储能系统新风光智慧储能系统具有丰富的产品线布局，即可提供容量配置灵活、并网电压等级灵活
的低压 1000V 和 1500V 技术路线储能系统，又可提供单台大容量、单簇控制、无升压变压器、
高效率、高质量输出波形、自动旁路技术的 6kV35kV 高压直挂级联式技术路线储能系统。广泛应用于供电系统的发电侧、电网侧和用户侧等，逐步推动虚拟电厂场景，构建互联互通的能源
“路由器”。
高压级联直挂储能系统低压储能系统
15 / 242
1000V系列升压一体机 1500V系列升压一体机 1000V/1500V三相储能变流器（4）智慧矿山装备
①防爆变频器16 / 242
②防爆SVG③1140V/3.3kV矿用电网综合调节控制装置
（5）轨道交通再生制动能量吸收装置公司轨道交通制动能量回馈装置产品是用于地铁、轻轨等列车的供电系统中的一种产品。
列车在电制动时处于发电状态，会引起直流电压升高，对直流供电系统中的用电设备、供电系统产生过压威胁。能量回馈装置的主要作用是吸收或储存这部分再生能量，达到节约能源的效
果，同时避免直流供电系统出现过压的状况，保证供电系统正常使用，保证轨道交通系统的运行安全。公司轨道交通制动能量回馈装置产品主要如下：
再生制动能量吸收装置 双向变流器17 / 242
制动能量回馈装置是新风光在已经成熟掌握了十几年大功率能量回馈并网技术基础上，自主开发研制的处理地铁刹车制动能量的核心装备。2009年“再生能量回馈并网电路及其控制装
置”获国家发明专利；2014年上榜山东省重点领域国内首台套装备名单，当年并被科技部列入国家火炬计划项目；2015年被国家发改委推荐进入《国家重点节能技术推广目录》；2016年入
选国家战略性新兴产业重点产品；2018年由新风光独立设计并系统集成的、中铁检验认证中心地铁牵引供电整流机组双向变流型试验电源系统通过了专家验收并投运，该电源系统承担国内
直流牵引供电设备厂家的、第三方型式试验及委托检测，代表了国内同行的最高设计制造水平。
2022年6月，新风光在国内海拔最高的丽江雪山轨道交通1号线，提供了国内首条全线取消牵引整流机组的双向变流装置，再一次引领了牵引供电智能化发展。
(二) 主要经营模式公司目前的经营模式是由公司所处的行业特征及公司经营战略所决定。经过多年发展与积累，
形成了一套完整、健全、适应公司自身特点且与实际业务相匹配的模式。
1.盈利模式公司始终坚持技术创新，积极响应市场与客户的需求，不断推出满足市场环境和客户实际应
用的产品。公司在巩固目前高压SVG、高压变频器、轨道交通能量回馈装置市场占有率及技术水平的先进性外，储能PCS产品及系统也快速投放市场且实现放量增长。对外提供SVG、变频器、
智慧储能系统装置、轨道交通能量回馈装置等电力电子设备构成公司主要的盈利模式。随着公司产品日益成熟以及业务规模的逐步扩大，公司会相应调整产品的报价和毛利水平。同时，公司坚
持持续创新，不断实现产品的迭代升级和功能优化，以提升产品附加价值和盈利水平。
2.采购模式公司采购部的职能包括供应商管理和采购执行。供应商管理方面：实行以采购部为主，器件
部和品质部为辅的管理模式；采购执行方面：实行以采购部为中心，计划部为首，器件部、品质部、制造部、财务部等部门协同参与的采购模式。
（1）供应商管理公司制定了《供应商管理制度》，与供应商签订《供应商质量协议》。器件部、品质部、采
购部三者共同开发、独立运行，对供应商的开发、引入、评价等过程分工明确，器件部负责器件选型和测试，品质部负责对供应商提供的外购件进行质量全检，采购部负责供应商的资质审核。
18 / 242
（2）采购执行计划部根据营销中心签订的订单或者合理的市场预期订单，依据产品BOM，并结合库存情况
在ERP系统中生成采购请购单，经审批后交采购部执行。采购部根据采购请购单，在合格供应商中选择2-3家进行比价，综合比较质量、价格、交货期、服务、付款方式等信息后，确定供应商。
公司采购的全部流程如下图所示：
3.生产模式公司高压SVG、高压变频器、轨道交通能量回馈装置按订单生产，低压变频器进行备货生产，
产品核心工序均进行自主生产。公司主要产品定制化程度较高，定制的主要部分包括：拓扑结构（如每相8个单元或9个单元，不同数量影响整个布局）、主回路结构、壳体（大小、尺寸、布
局）、特殊器件（电路检测与保护装置）、为满足现场布局的部分（如电缆、水冷管道、风冷风道、现场连接的控制线布线）、用户功能性定制（检测电机或其他部位温度、流量、压力）。由
于公司各类产品基本能实现功率单元通用，为实现功率单元的规模化采购，降低采购成本、实现功率单元标准化维护，公司功率单元实行标准化生产。
（1）生产计划公司生产中心在合理考虑已有产能的基础上，根据营销中心提供的有效订单信息、意向订单
信息及各类产品销售的淡旺季特点进行订单需求预测，并且结合以往多年订单的需求经验进行分类，统计各产品、各机型的占比。基本原则是优先排产订单产品，以保证供货及时性和经营资源
的有效利用；在满足订单需求且产能有剩余的情况下，再根据各类产品销售特点及各机型占比，
生产常用规格的功率模块，保持合理库存，保证员工生产节奏平稳，在解决订单集中时的产能不足问题的同时，保证经营资源的充分和均衡利用。
（2）生产流程19 / 242
公司生产流程如下图所示：
与同行业企业大都采用流水线的传统生产方式不同，公司采用“流水线作业+作业岛”相互结合方式，实现小批量、多品种的需求。如单元部件采用流水线方式，柜体装配采用作业岛作业方
式，细化装配单位，采用先部件再整机、标准部件小批量备货、各工序并行或串行等工作模式，
提高生产制造过程灵活性和应变能力、缩短产品生产周期，实现柔性生产，从而大幅度提高了公司对客户多样化需求的反应能力。
（3）核心流程自主完成公司各类产品由众多电子元器件和配件构成，公司主要负责生产工序中的核心环节，包括图
纸设计、电路板设计与防护、软件烧录、组装、测试检验等。尤其对于线路板加工，贴片、直插、
老化、检测、三防涂覆等各环节均在无尘净化车间内实施，一方面保护技术的保密性，一方面加强对线路板质量的控制，降低整机故障率。公司拥有一整套试验系统和试验方法，具备大容量设
备测试的能力，所有出厂的设备均进行满载试验，以保证产品的稳定性。
4.营销模式公司的高压 SVG、高压变频器、轨道交通再生制动能量吸收装置、储能系统等产品以直接销
售为主，经销模式为辅。直销模式下，公司通过参与客户招投标、参加行业展会、邀请目标客户上门洽谈等方式获取订单。经销模式下，经销商向公司采购整机或配件产品后销售至其下游客户，
公司该种模式占比较小。公司主要产品得到了下游行业众多知名企业的认可，公司与其建立了良好的合作关系。
20 / 242
公司采用“生产成本+合理毛利”的定价方式，对同型号的产品制定一个基准价格，在基准价格的基础上综合市场竞争情况、供货量大小等因素进行灵活调整。
公司主要产品通常采用分阶段收款的结算方式。通常情况下，签订合同时一般约定预收部分货款，发货后（或到货后）再收取部分货款，安装调试经客户验收合格后再收取部分货款，剩余
的货款作为质保金。公司产品质保期通常为12个月，客户质保期主要以行业惯例为主，在行业常规质保期的基础上通过与不同客户协商或响应不同客户招标要求而有所差异。从不同行业类型的
客户看，冶金、矿业、建材等传统行业质保期主要为12个月，光伏、风电等新能源行业以及市政项目质保期主要为12个月或24个月，少量产品质保期存在3年以上的情形；轨道交通项目质保
期多为24个月。
公司根据产品制定相关管理办法，建立覆盖全国的营销和服务网络，实行按产品及行业划分的事业部制运作方式。营销中心分为变频器事业部、电能质量事业部、轨道交通事业部、煤矿事
业部、智慧储能事业部、海外事业部。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要产品为高压动态无功补偿装置、高中低压变频器、轨道交通能量回馈装置、智慧储能产品，根据证监会《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“电气机械和器材制造业（C38）”；
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“电气机械和器材制造业（C38）”大类下的“输配电及控制设备制造（C382）”，具体细分行业为“其他输配电及控制设备制造（C3829）”。
从应用领域上看，公司属于新能源领域的电力电子节能控制设备制造行业，属于国家支持和鼓励发展的行业。公司所处行业情况如下：
（1）高压动态无功补偿装置行业情况无功补偿装置经历了同步调相机、开关投切电容器、静止无功补偿器（SVC）、动态无功补偿
装置（SVG）这几个阶段。近年来，随着电力电子技术的进一步发展，动态无功补偿装置在电力系统中得到了广泛应用。不同于之前的无功补偿装置，SVG以IGBT为核心器件，通过调节逆变器输
出电压的幅值和相位，或者直接控制交流侧电流的幅值和相位，迅速吸收或发出所需的无功功率，
实现快速动态调节无功功率的目的；同时具有响应速度更快、低电压工作性能更好、运行安全性能提高、能有效抑制系统的谐波、同等容量下体积更小等优点，越来越受到用户的认可和接受。
受益于节能减排、新能源、电网建设相关政策的支持以及用户对电能质量要求的提高，SVG市场规模呈现逐年增长的态势。近年来SVG产品不仅在新能源发电、输变电以及传统高耗能制造
业企业（钢铁、冶金、煤炭等）中的应用规模日益增长，还将应用范围拓展至城市轨道交通、智能电网、数据中心等对电能质量要求较高的高端制造业企业。未来在国家对先进制造业的大力支
持以及节能减排、安全生产的背景下，SVG的市场需求将会继续增长，为行业内企业带来良好的发展机遇和空间。
（2）高压变频器行业情况21 / 242
随着我国经济的稳健发展和工业化进程的加速，以及碳达峰、碳中和政策推进，近年来变频器市场规模总体保持增长态势。从行业来看，国内变频器行业在矿山、石油石化、电力、冶金等
多个国内领域的应用日益广泛。在产品研发、工艺设计、加工制造等方面能力存在较大提升空间，
总体而言仍处于成长阶段。从竞争格局来看，随着国产变频器品牌通过不断产品迭代、技术创新和成本控制，逐渐取得一定的市场份额，呈现出比较明显的国产替代趋势。同时，随着国内市场
竞争的加剧，海外变频器市场需求稳定，国内变频器厂商也在积极开拓海外市场，通过品牌推广、
产品创新、渠道拓展、服务提升等方式，提高自身的国际影响力和市场占有率。
2023年，受国内外经济形势与格局影响，变频器下游应用行业需求略有下滑，价格竞争加剧，市场增长面临阶段性低谷。根据MIRDATABANK预测，2023年高压变频器市场规模预计为58.54
亿元，同比2022年下滑0.8%，随着经济复苏与行业需求增长，高压变频器市场有望恢复稳健增长趋势。国家陆续出台多项政策，鼓励高端制造产业发展与技术创新，对变频器下游应用行业转
型给予了重要指导，相信中高压变频器在工业化进程中会发挥越来越重要的作用。
（3）轨道交通能量回馈装置行业情况在国内外城市轨道交通建设及运营过程中，能量回馈装置越来越被重视。同时，将直流牵引
供电网电压限制在允许的范围内，是列车再生制动得以顺利实施的关键，也是列车安全运行的保障，并能同时实现列车制动能量的循环利用。这不仅对城市轨道交通可持续发展具有重要的意义，
而且对建设环境友好型社会起到积极作用。近几年，新建地铁项目配备轨道交通能量回馈装置的需求大幅增加，促使本行业技术不断发展，主要体现在产品稳定性不断提升；其次是在采用同等
规格功率模块的情况下，能够实现更好的控制效果。国内外现行的轨道交通能量回馈装置主要有以下四种方案：电阻耗能型、电容储能型、飞轮储能型和逆变回馈型。逆变回馈型是通过采用电
力电子器件构成三相逆变器，将未被相邻列车吸收的再生制动能量逆变至中压侧或者高压侧供电网的其余负载使用。逆变器交流侧与交流电网相连，直流侧与牵引网相连，逆变装置可以通过晶
闸管、IGBT等大功率器件实现。此方式可以减小或避免制动电阻投入工作，减小或解决制动电阻带来的温度升高问题，且再生能量可以得到较高的利用，是一种较为经济和环保的方式。相比其
他类型能量回馈装置，逆变回馈型具有较好的节能效果，是目前市场的发展方向。
（4）储能行业情况“十三五”以来，国家相关部委和地方政府陆续发布鼓励储能发展的产业政策。2017年由五
部委联合发布的《关于促进储能技术与产业发展的指导意见》，是我国储能产业第一份综合性政策文件，它明确了储能技术对于构建我国“清洁低碳、安全高效”的现代能源产业体系，推进我
国能源行业供给侧结构性改革，推动能源生产和利用方式变革的战略意义，指明了储能产业发展的方向和目标。随后，针对储能的市场地位、调频调峰、参与辅助服务市场等焦点问题，相关部
门陆续出台了细化政策，基本明确了储能的市场主体身份，界定了各类市场主体和用户端通过储能提供能源系统灵活性的基本条件，提出提供系统灵活性成本逐步向用户传导的发展思路。2021
年7月，《关于加快推动新型储能发展的指导意见》正式发布，不仅明确了储能在2025、203022 / 242
年的发展目标，更加明确了储能的独立市场主体地位，肯定了储能容量价值，为储能公平参与电力市场提供了政策依据。
2021年起，全球储能行业进入高速发展阶段，并保持着逐年增长的高景气态势。尽管经历了原材料涨价、安全性问题等多重冲击，但全球储能市场依然高歌猛进的前行，迎来了行业发展的
新周期。据国家能源局2024年一季度新闻发布会介绍，截至2023年底，全国已建成投运新型储能项目累计装机规模达3139万千瓦/6687万千瓦时，平均储能时长2.1小时。2023年新增装机规
模约2260万千瓦/4870万千瓦时，较2022年底增长超过260%，近10倍于“十三五”末装机规模。
从投资规模来看，“十四五”以来，新增新型储能装机直接推动经济投资超1 千亿元，带动产业链上下游进一步拓展，成为我国经济发展“新动能”。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）高压动态无功补偿装置属于电能质量治理装备，是一个新兴行业。国际上本行业的技术
领先者是ABB、SIEMENS等大型企业。国内企业是自20世纪90年代开始，在学习消化吸收国外先进技术的基础上成长起来。我国无功补偿行业的发展经历了技术引进、消化吸收、自主创新和进
口替代的过程。公司在高压SVG领域产品类别完善，应用行业广，技术成熟可靠，处于国内市场前列。
（2）经过多年的技术积累，产品不断升级迭代。在高压变频器领域，公司从性能指标、行业应用、产品质量综合来看，在行业内逐步成为国内知名、行业认可的高压变频节能和控制设备专
业制造商，具有较高的市场知名度。公司被评为“中国电器工业领军品牌”，生产的变频器连续多年被评为“中国高压变频器市场十大品牌”、“国家重点新产品”、“中国名牌产品”。公司
的“高压提升机变频器项目”被国家科技部列入国家火炬计划产业化示范项目，公司的高压变频器产品在国内市场具有较强的竞争力。
（3）公司轨道交通能量回馈装置在国内起步较早，技术水平先进，2014 年被科技部列入国家火炬计划项目，2019年12月公司牵头制定的国家标准《GB/T37423-2019 城市轨道交通再生制
动能量吸收逆变装置》正式实施。轨道交通能量回馈装置近年来才逐步应用于市场，城市轨道交通建设属于政府项目，轨道交通能量回馈装置主要以招标方式进行采购，对产品稳定性的要求非
常高，采购单位会对投标产品进行严格的审查和论证，因此目前轨道交通能量回馈装置行业门槛较高。公司通过近年来的努力，已在国内轨道交通能量回馈装置占据先发地位，在市场中排名前
列。
（4）公司蓄力储能赛道，从超导储能到第四代核电、新型电力系统，凭借其在电力电子行业30余年的技术沉淀和能源行业的品牌资源，公司在高低压侧技术积累雄厚，具有储能系统3S（PCS、
BMS、EMS）研发能力，已开发了多款高低压储能系统集成产品。公司在储能系统方面的布局，包括：6kV~35kV 高压直挂级联储能系统并网产品、直流 1000V、1500V 低压储能并网产品（三相储
能变流器、储能变流升压一体机），储能系统最大功率可达百兆瓦级。公司高压级联型储能 PCS23 / 242
与SVG技术同源，采用级联H桥电路拓扑的方式将低电压功率单元级联形成高电压，提高单台PCS功率、降低电池储能系统总体损耗、提高可靠性及其他性能。采用该技术方案，在35kV电压等级
情况下，单台储能变流器可以做到30MW，PCS的运行效率可以达到99%左右。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势在全球气候变暖及化石能源日益枯竭的大背景下，可再生能源开发利用日益受到国际社会的
重视，大力发展可再生能源已成为世界各国的共识，世界各国积极出台政策措施推动可再生能源开发利用，全球已有多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，发展以光伏、风电为代
表的可再生能源已成为全球共识。截至2023年底，全国累计发电装机容量约为29.2亿千瓦。其中，水电、风电、太阳能发电共占50.4%，超过火电的47.6%，历史性超过火电装机量。
（1）随着国家节能减排、智能电网等政策标准的推出，风电、光伏等可再生能源的发展，特高压、高压输配电电网的建设以及原有电网的升级改造，均为电能质量治理产业提供了非常广阔
的市场。近年来，我国电能质量治理市场增长迅速。据前瞻产业研究院估算，在2023年市场空间将达到1,745 亿元，其中主要的电能质量治理市场为无功补偿和谐波治理装置，滤波设备和无功
补偿设备的复合年增长率超过 15%。无功补偿设备作为电能质量治理市场的重要组成部分，未来产业规模将保持稳定增长。从下游行业来看，光伏平价上网和整县光伏推进政策使光伏行业进入
持续稳定增长期；风力发电方面，随着海上风电的加快推进，招标项目会有较大增长；冶金、煤炭、煤矿、化工等重工业的变电站新建或改造项目已形成趋势，特别是电弧炉的普及带动行业兴
起，传统行业对于 SVG 的需求将稳步提升。根据智研咨询出具的《2020-2026年中国高压SVG行业调查与发展趋势研究报告》，随着高压 SVG 技术不断成熟及产品成本下降，SVG 在无功补偿市
场的份额将会不断增加，未来高压SVG市场有着良好的前景，预计到2026年中国高压SVG行业市场规模有望达到75.49亿元。
（2）在国家“双碳”目标下，通过技术手段高效提升能效、降低能耗，是加速产业绿色转型的两个关键方向。变频器以其突出的节能效益，成为政府和企业节能降碳的关键设备，变频器可
以通过精准的变频调速控制技术，实现可观的节能效果，助力高耗能工业企业实现最优的节碳降耗，助力工业企业轻松迈向绿色、低碳、可持续发展的新轨道。随着科技的不断发展，变频器行
业也在不断向智能化方向转型。智能化变频器具有自学习、自适应、自优化等特点，可以实现自动控制、故障诊断和数据分析等功能，提高生产效率和降低成本。未来，随着人工智能、云计算
等技术的发展，智能化变频器将会越来越普及，并为行业带来更多的机遇。预计2025年市场规模将达到63亿元。2023年低压变频器市场规模预计为300亿元，同比2022年下滑5.1%，但未来下
游需求逐渐回暖，预计2025年市场规模将达到325亿元。未来变频器的将更加注重适应性和可靠性，满足不同行业的需求，应用前景也将越来越广阔。
（3）2023年,是中国储能发展波澜壮阔、跌宕起伏的一年。新型储能装机年增幅创规模化发展以来的新高,提前两年达成国家十四五规划3000 万千瓦新型储能装机目标。储能成为各地政府
发展新动能的重要抓手,政策频度和力度持续加力。新型储能多应用场景发挥功效，有力支撑新型24 / 242
电力系统构建。一是促进新能源开发消纳，截至2023年底，新能源配建储能装机规模约1236万千瓦，主要分布在内蒙古、新疆、甘肃等新能源发展较快的省区。二是提高系统安全稳定运行水
平，独立储能、共享储能装机规模达1539万千瓦，占比呈上升趋势，主要分布在山东、湖南、宁夏等系统调节需求较大的省区。三是服务用户灵活高效用能，广东、浙江等省工商业用户储能迅
速发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司目前拥有22项核心技术，具体如下：
序号 核心技术 核心技术概况及创新点 来源 应用情况基于超大规模 H 桥功率单元级联控制技术，在 35kV 直
超大规模 挂角接大功率SVG产品中，实现了对更多的级联H桥进应用于全系列
功率单元 行可靠控制及电压平衡，并且大幅度缩短了光纤的长 自 主1 高压动态无功
级联 H 桥 度。因此选择成熟度更高的 1700V 的 IGBT 比选择昂贵 研发补偿装置
技术 的3300V或4500V的IGBT的更具有成本优势，增强了产品的市场竞争力。
数据监控可以实现对设备运行状态和数据变化的实时检测，如功率模块的温度信息，保护信息，通讯数据等。
大数据监 主控可以根据每个执行部件的状态调整控制指令，也可应用于全系列
控和模块 以通过对数据的分析整理，得出设备的运行趋势，提前 自 主高压动态无功
化冗余技 预判设备的运行状态，对故障提前预警。单元冗余设计 研发补偿装置
术 主要是对系统做了冗余备份，特定数量内的单元出现故障不影响整机连续满载运行，是一种确保整机连续运行
的有效手段。
多机并联智能运行控制技术实现了各个设备之间的有基于环形
机配合，扩大了整体补偿容量。通过组网方式，可实现光纤技术 应用于全系列
无功功率统一按需调配，多台SVG可以稳定运行，且可 自 主的多机并 高压动态无功
以自动切换主从运行状态。公司的环形光纤架构的组网 研发联智能运 补偿装置
方式具有较强的容错能力，在环网内的每一台设备都可行技术
以自主运行，都可以根据设定的规则承担主机的作用。
电网自适 在新能源发电领域，SVG可以辅助稳定电网的电能质量， 应用于全系列自 主
应、高性 包括辅助实现高低电压穿越等功能。对于电网特性差以 高压动态无功研发
能补偿技 及负荷冲击大的现场如冶金电弧炉现场，公司采用瞬时 补偿装置25 / 242
术 无功理论、双坐标同步锁相，实现了角接SVG快速无功补偿，负序补偿及高次谐波补偿控制。
未来适应现场盐雾、潮湿、沙尘、温度变化等环境因素，
SVG 的强 应用于全系列公司采用全密封功率单元方式实现对风冷产品 IGBT 和 自 主
环境适应 高压动态无功电路板的防护。公司采用水冷的方式实现 IP 等级的提 研发
性技术 补偿装置高；采用油冷的方式减小整机体积，提高可靠性。
矢量控制技术通过检测及控制交流电动机定子电流矢量，根据磁场定向原理分别对交流电动机的励磁电流和
矢量控制 转矩电流进行控制，达到控制交流电动机转矩的目的。 自 主 应用于全系列技术 基于矢量控制技术，可实现启动转矩大，转矩动态响应 研发 高压变频器
快，调速精度高，带负载能力强等性能，可以使电机在低速启动时的输出转矩达到额定转矩的1.5倍。
公司采用自主开发的振荡抑制技术，可以有效地抑制在振荡抑制 电机轻载或者空载时，由于死区或机械固有频率振动， 自 主 应用于全系列
技术 导致系统出现的局部不稳定现象，造成的电流震荡，保 研发 高压变频器证系统稳定性。
通过多机主从控制技术，多台变频器之间通过数据总线组成主从控制网络。客户使用时可将任意一台设备设为
多机主从 自 主 应用于全系列主机，其他设为从机，实现各变频器的功率平衡和综合
控制技术 研发 高压变频器控制。本技术适用于对皮带机、摩擦式提升机等进行功
率平衡控制以及多机进行并联输出时的功率平衡控制。
基于快速飞车启动技术，变频器可以在电机旋转过程中切入，进行平稳控制，避免变频器与电机负载间产生电
流冲击。典型的应用如下：变频器在受到负载冲击保护快速飞车 后，可以自动复位。此时电机处于旋转状态，变频器自 自 主 应用于全系列
启动技术 动飞车启动，避免冲击电流，可避免重要场合（如水泥 研发 高压变频器厂高温风机）变频保护停机造成的损失。快速飞车启动
技术可实现变频器在 0.1 秒之内从保护状态复位并重新带载运行。
系统检测到单元出现故障后，可在 100μs 内将故障单星点漂移 自 主 应用于全系列
元旁路。执行星点漂移技术，可保持输出线电压平衡，
技术 研发 高压变频器最大程度提高电压利用率。此技术可以保证在一个单元
26 / 242
故障后，系统不出现停机的情况，保持正常运行及输出线电压三相平衡。
该技术可满足多电机综合控制及大容量电机软启动的工变频无
需要。使用一台变频器，即可将多个电机全启动并投入 自 主 应用于全系列扰切换技
工频运行，实现冲击电流小于电机额定电流。避免对电 研发 高压变频器术
网的冲击，极大减小对电机的机械损伤。
此技术可以保证输入电压波动±10%的情况下，输出电输出电压
压基本保持不变，波动范围小于±1%。同时对于 10kV 自 主 应用于全系列自动稳压
的设备，通过调整参数，可以输出 10kV，6kV，3kV 等 研发 高压变频器技术
不同电压等级，进而带载相应电压等级的电机。
对于功率单元在运行中发生轻故障，变频器在不停机时故障单元 可以对故障单元进行旁路；也可对由于负载波动导致的
自 主 应用于全系列热复位技 单元误动作，在变频器运行中对故障单元进行复位，系
研发 高压变频器术 统直接将误动作的功率单元投入运行，避免由于单元旁
路带来的输出电压能力不够的情况。
在电网电压瞬间跌落至零时，设备可以提供最长 60 秒电网瞬时 的等待时间，在电压恢复后可自动重启。此技术极大提
自 主 应用于全系列掉电重启 高了公司变频器的电网适应性，对于电网波动，电压闪
研发 高压变频器技术 变，电压短时跌落等情况，变频器可以保证系统不停机，
最大程度上保证现场的生产。
三电平拓扑结构采用二极管钳位的多电平电路拓扑结多电平电
构，可实现高电压逆变输出，且实现良好的输出波形质 应用于全系列路拓扑结 自 主
量。三电平拓扑结构解决了常规低电压功率器件应用在 轨道交通能量构及控制 研发
高电压应用场合时耐压不够、电路谐波大及输出电压变 回馈装置技术
化率du/dt大等难题。
主控采集输出电流作为电流控制的反馈信号，即采用电电压型逆
流闭环控制，可以保证输出电流控制精度和波形质量。 应用于全系列变器电流 自 主
逆变器输出呈现电流源特性，受负载影响小，能较好适 轨道交通能量源控制技 研发
合单元并联以达到容量扩展，解决了电压型逆变器如何 回馈装置术
连接电压源负载的难题。
逆变单元 对于大功率设备采用标准化、模块化的单元设计，多个 自 主 应用于全系列27 / 242
并联技术 功率单元并联的形式。各单元独立控制，互为冗余，即 研发 轨道交通能量使部分单元出现故障，其余逆变单元可以正常工作，进 回馈装置
一步提高装置运行的可靠性。
解决了电压型逆变器连接电压源型负载时产生冲击的难题。在逆变器工作并向电网回馈能量时，控制系统首 应用于全系列
逆变器并 自 主先使逆变器零电流与电网建立联通，再控制逆变器输出 轨道交通能量
网技术 研发电流。不仅降低了对电网的冲击，且降低了对功率器件 回馈装置
的电流应力，有利于提高逆变器的使用寿命。
制动能量逆变吸收技术解决了地铁列车制动能量吸收的难题，并解决了传统吸收方式耗能的问题。当车辆再
生电制动且制动能量不能被其它车辆或用电设备消耗制动能量 应用于全系列
时，轨道交通能量回馈装置根据直流母线电压的变化自 自 主逆变吸收 轨道交通能量
动调节逆变单元的输出电流大小，将该部分能量逆变为 研发技术 回馈装置
与电网电压同频、同相的交流电送回电网。根据再生制动时直流母线电压的变化状况调节逆变器的输出功率
大小，将直流母线电压恒定在某一设定值范围内。
该成果解决了以往轨道交通车辆制动能量吸收逆变回轨道交通
馈装置能量单向流动性的缺点，可实现电能的双向流 应用于全系列能量双向 自 主
动，既可以将直流侧的制动能量逆变为交流电能反馈至 轨道交通能量变流关键 研发
交流电网，又可以从交流侧取电整流为直流电能提供至 回馈装置技术
直流牵引电网。
基于 PGA该成果克服了以往高压SVG分相控制系统控制芯片多、
软核的高 应用于全系列信号线复杂、抗干扰能力差的缺点，用单片 FPGA 实现 自 主
压 SVG 分 高压动态无功高压SVG分相控制系统，大幅度简化了系统控制架构， 研发
相控制技 补偿装置实现了控制系统软硬件可编程，提高了抗干扰能力。
术该成果克服了现有技术的级联 H 桥电路结构的变流器
高压级联无法实现与BMS系统的对接，以及无法满足进一步扩展
式储能装 应用于全系列电池各种高级控制功能的缺点，可实现 6-35kV 电压等 自 主
置的主控 级联式储能变级的级联储能装置的各种控制功能，可扩展性强和易于 研发
制关键技 流器装置升级，主控制器与功率模块和BMS系统之间通过光纤连
术接，EMC性能优异。
28 / 242
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级复杂工况下电机系统高效能运
国家技术发明奖 2013年 二等奖行与控制关键技术及其应用
高比例新能源电力系统电能净国家科学技术进步奖 2020年 二等奖
化关键控制技术及应用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2023年 动态无功补偿装置2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司获得发明专利23项，实用新型专利28项，软件著作权11项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 33 23 195 80实用新型专利 34 28 239 220
外观设计专利 0 0 20 20软件著作权 10 11 87 87
其他合计 77 62 541 407
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 78,078,227.69 59,489,289.92 31.25资本化研发投入 0.00 0.00 不适用
研发投入合计 78,078,227.69 59,489,289.92 31.25研发投入总额占营业收入比例（%） 4.59 4.56 增加0.03个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用本报告期公司加大研发投入，研发人员数量增加和研发人员学历结构提升，导致与研发相关的薪
酬增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元29 / 242
进展或序 预计总投 本期投入 累计投入金 技术水 具体应用前
项目名称 阶段性 拟达到目标号 资规模 金额 额 平 景
成果1 提升SVG性能
水冷SVG性能提 研发新一代水冷 国内领750.00 938.07 1,384.16 已结题 和产品竞争
升研发 SVG 先水平力
2 提升高压变小功率高压变频 研发新一代小功 国内先
500.00 844.45 1,277.88 已结题 频器性能和器性能提升研发 率高压变频器 进水平
产品竞争力3 中试；
直流1500V低压 研发高性能直流 国内先 提高储能PCS690.00 915.96 1,495.22 专利、
PCS装置研制 1500V PCS 进水平 功能性能软著
4 研发新一代高压 拓展储能变高压高能量级联 小试； 国内先
1,376.00 578.52 578.52 高能量级联储能 流器机型，实储能系统研制 专利 进水平
系统 现系统集成5 研制高性能动力 提升储能系
动力电池高通量 研究阶电池高通量数据 国内先 统控制性能，
数据同步采集与 390.00 307.47 307.47 段；专同步采集与处理 进水平 提升产品可
处理系统研制 利系统 靠性
6 开发1140V/710-1000 拓展变频器
小试； 1140V/710-1000kkW 二、四象限防 国内先 产品机型，扩
500.00 609.55 609.55 专利、 W 二、四象限爆变频器产品项 进水平 大产品应用
软著 防爆变频器新产目 场合
品7 开发 拓展变频器
3.3kV/2*1250kW小试； 3.3kV/2*1250kW 国内先 产品机型，扩
防爆级联组合机 1,140.00 905.77 905.77专利 防爆级联组合机 进水平 大产品应用
产品项目新产品 场合
8 提升轨道交开发新一代轨道
轨道交通双向变 小试； 国内领 通产品控制700.00 458.28 458.28 交通牵引机车用
流器研发项目 专利 先水平 性能，提升产双向变流器
品可靠性9 提升储能系
国内先 统控制性能，
BMS研制 780.00 358.89 358.89 已结题 开发BMS新产品进水平 提升产品可
靠性10 建设具有国内领
提升公司检先水平的大功率 国内领
实验室平台建设 1,000.00 666.13 666.13 已结题 测检验的水电力电子变流器 先水平
平和能力实验平台
11 面向化学储能的开发电池管理系 国内领 提高储能产
电池管理系统开 20.00 19.59 19.59 已结题统 先水平 品的竞争力
发12 永磁同步电机 开发永磁同步电
提升公司电(PMSM)全频段无 机(PMSM)全频段 国内领
28.00 13.59 13.59 已结题 机驱动产品位置传感器矢量 无位置传感器矢 先水平
的控制性能控制 量控制技术。
13 储能双向变流器 提升储能产小试， 提升储能双向变 国内领
性能提升及关键 74.00 35.92 35.92 品的控制性专利 流器控制性能。 先水平
技术攻关 能30 / 242
14 FD3000-10C-2*2 开发油田压裂专 拓宽中压变小试， 国内领
500G-33产品开 450.00 450.00 450.00 用三电平拓扑产 频器的应用专利 先水平
发项目 品。 范围15 开发有源整流技 拓宽中压变
中压机芯开发项 小试， 国内先400.00 400.00 400.00 术，提升变频器启 频器的应用
目 专利 进水平动性能。 范围
16 储能变流器功率 开发储能变流器 提升储能产国内领
模块及其驱动保 260.00 277.62 277.62 已结题 功率模块及其驱 品市场竞争先水平
护单元开发项目 动保护单元。 力合
/ 9,058.00 7,779.81 9,238.59 / / / /计
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 238 191研发人员数量占公司总人数的比例（%） 27.58 27.29
研发人员薪酬合计 5,045.57 4,584.94研发人员平均薪酬 21.20 24.00
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 73
本科 146专科 11
高中及以下 6研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 122
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7740-50岁（含40岁，不含50岁） 29
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 4
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用31 / 242
1.研发优势公司一贯重视产品技术的研发和持续创新，结合行业技术发展趋势，主动升级产品技术，提
升产品各项性能。截至2023年12月31日，公司拥有各类技术研发人员238人，形成了科学研究专家、应用技术专家、产品开发专家以及中青年研究骨干有机组成的研发团队，研发团队稳定，
对前沿技术的跟踪能力较强。企业技术研发平台拥有山东省院士工作站、山东省企业技术中心、
山东省电力电子与变频工程技术研究中心、山东省软件工程技术中心、山东省一企一技术研发中心、山东省变频调速技术研究推广中心等12个省级科技创新平台。
公司与卡迪夫大学、国家电能变换与控制工程技术研究中心等科研院所进行技术合作，通过与科研院所的学术和技术交流，获得人才、市场、信息等优势资源。公司与天津大学等五家单位
联合承担的“复杂工况下电机系统高效能运行与控制关键技术及其应用”获国家技术发明二等奖。
公司与山东大学等单位联合承担的“高比例新能源电力系统电能净化关键控制技术及应用”项目，
获得国家科技进步二等奖。
公司重视产品技术的研发和持续创新，具有稳定的技术研发团队，持续跟踪前沿技术的发展；
公司不断提升产品技术并改善工艺流程，以产品技术含量高、性能稳定和专业化售后服务能力赢得市场。同时，公司历来重视招揽人才、培养人才，并通过公司良好的发展前景和在当地具有竞
争力的薪酬待遇留住人才，团队有很强的凝聚力。
2．技术优势公司所有产品均为自主研发，拥有完全的自主知识产权。目前拥有授权专利320项（其中发
明专利 80项），计算机软件著作权 87 项。相关产品先后获得了 4项山东省科技进步奖，5 项国家重点新产品称号，2项国家火炬计划，1项国家科学技术发明二等奖，1项国家科技进步二等奖，
参与了3项国家“863”计划产品研制、2项科技部中小企业技术创新基金项目和1项国家重大科学工程装备的研制。公司是变频调速器国家标准起草审定单位，参与了《调速电气传动系统》、
《火电厂风机水泵用高压变频器》和《1kV及以上不超过35kV的通用变频调速设备》等标准的起草，作为第二执笔单位参与了SVG的团体标准《中压链式静止无功发生器》，牵头制定了轨道交
通的国家标准《城市轨道交通再生制动能量吸收逆变装置》。
公司所属行业技术创新壁垒较高。公司通过多年的持续研发与技术积累，在高压动态无功补偿装置、高压变频器、轨道交通能量回馈装置等产品技术领域积累了多项国内较为先进的核心技
术，并利用核心技术在相关应用领域开发了多项产品。
3．质量和品牌优势公司一贯重视产品质量控制和品牌建设。通过十几年的工艺技术研发和创新，形成了模块化
的生产模式，保证了产品质量，缩短了产品交货周期。为能够与战略客户形成长期稳定的供销关系及利用产品质量吸引新客户，公司历来重视产品质量稳定性、售后服务的专业性和及时性。
32 / 242
公司凭借深厚的技术积淀和良好的产品品质，赢得了市场客户的普遍认可和广泛赞誉。公司参与的“复杂工况下电机系统高效能运行与控制关键技术及其应用”项目，获得国家技术发明二
等奖。公司生产的“风光牌变频器”被国家质量监督检验检疫总局授予“中国名牌产品证书”。
公司注册商标“FG及图”被评为“山东省著名商标”。2021年获得第八届山东省省长质量奖，公司具有显著的质量和品牌优势。公司入选国务院国资委“创建世界一流专业领军示范企业”名单,
2023年7月，入选国家级第五批专精特新“小巨人”企业公示名单,2024年4月，入选第八批国家制造业“单项冠军”企业。
4．管理和技术团队优势公司核心管理和技术团队长期从事SVG、变频器、储能等领域的技术研发、生产和销售工作，
具有丰富的从业经验。对行业市场状况、技术发展前沿具有深刻的理解和前瞻性的把握。公司绝大多数核心管理人员和技术人员均持有公司股份，均在公司任职10年以上，公司管理和技术团队
具有极高的稳定性。
5．专业化营销和售后服务优势公司拥有专业的营销团队。公司设立营销中心，负责公司整体营销工作。营销中心下设变频
器事业部、电能质量事业部、轨道交通事业部、煤矿事业部、智慧储能事业部、海外事业部。营销中心是公司产品销售的中枢，下辖六大销售片区，建立了覆盖全国的营销网络。销售人员多数
具有技术背景，熟悉公司产品的结构、性能和相关安装调试工作，能够及时了解和捕捉客户的业务需求，并充分推介和开展相关的营销工作，及时响应和满足客户对公司产品的专业咨询。
公司设有用户服务中心部门，专业从事公司产品的售前咨询、售中技术支持和售后服务。公司在全国六大销售区域常驻技术支持人员，并设销售服务电话专线，以及时满足客户的设备检测、
维修等不同需求。技术支持工程师、售后服务工程师均需要接受公司业务专家培训，以达到一定的专业能力要求。公司对完成销售的产品设备进行不定期巡检，对客户进行满意度调查回访。对
公司生产、销售的产品，公司实行统一的售后服务，保证客户的售后需求。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1．技术进步和产品更新的风险
33 / 242
我国高压SVG、高压变频器、储能产品、轨道交通能量回馈装置生产工艺发展迅速，具有生产技术不断更新的特点。随着行业发展和技术进步，客户将对公司的产品在性能和质量上提出更
高的要求，如果公司不能及时提高新产品研发效率、优化生产工艺，则面临不能适应市场需求的风险。
2．技术研发人员短缺风险公司主营业务属于电力电子装备行业范畴，该行业具有技术、人才和资金密集的特点。如果
公司未能持续优化人才管理制度，加强研发人员激励和保障，在行业技术人才短缺的环境下将面临优秀研发人员流失的风险。
目前行业内高层次技术人员相对缺乏，随着经营规模扩大和产品结构调整，公司对高素质人才的需求将持续增加。如果不能通过外部引进、内部培养等方式逐步加以解决，公司将面临高层
次技术和管理人员短缺的风险。
3．技术泄密风险电力电子节能控制与新能源装备制造行业属于技术密集型行业，不能排除技术人员违反有关
规定向外泄露或出现重大疏忽等行为导致公司核心技术泄露。若核心技术泄密，将对公司的市场竞争力产生负面影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1．项目合同延期风险光伏电站、风电站的施工计划容易受到外部因素干扰而延后，从而影响客户接收公司产品的
时间。新能源电站多位于山地或沿海，更易受到不确定因素的干扰。部分新能源发电项目靠近人口居住区，征地阻力大；大多数为山地项目，道路条件差，对风电设备这样超大件设备的运输构
成一定难度。因此容易发生因场地整理、交通运输、甚至天气原因导致的工程施工延期，从而导致合同履行时间拉长。当出现合同履行延期时，会导致公司不能及时确认收入，影响资金周转和
销售收入计划的实现。
2．主要原材料价格波动及供给风险公司产品的主要原材料为变压器、IGBT、电容、壳体等。报告期内，公司直接材料成本在主
要产品成本中的占比较大，原材料价格波动对公司经营业绩有较大影响。若主要原材料市场供求变化或采购价格异常波动，将对公司经营业绩带来较大影响。
主要原材料中IGBT和芯片主要采用国外品牌，虽然国内已有部分企业研发并生产IGBT功率模块与芯片，且近年来技术进步较大，但市场上用户对国产品牌的认可度不如进口品牌。如爆发
贸易战或其他突发事件，国外品牌供应商不能保证IGBT功率模块与芯片的持续供应，或大幅提高供货价格，会对公司经营产生一定不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.税收优惠政策变动风险34 / 242
根据财政部、国家税务总局《关于软件产品增值税政策的通知》（财税［2011］100 号），
公司作为增值税一般纳税人销售自行开发生产的软件产品，按相应税率征收增值税后，对增值税实际税负超过3%部分实行即征即退政策。此外，报告期内公司作为高新技术企业适用国家企业所
得税 15%优惠税率。如果上述税收优惠政策在未来发生重大变化或公司不再具备享受上述优惠政策的条件，将会对公司利润产生不利影响。
2. 存货余额较大风险近年来，公司存货余额维持在较高水平，一定程度上占用了公司的营运资金，降低了公司资
金使用效率。若客户因外部因素干扰或自身经营出现重大不利变化而发生项目停滞、订单取消的情形，可能导致公司存货发生减值的风险，公司的经营业绩将会受到不利影响。
3.应收账款余额较大风险随着公司业务规模及营业收入持续增长，报告期内应收账款余额呈上升趋势，截止本报告期
末应收账款账面价值为867,617,056.36元，账面价值较高，占期末资产总额的比例为31.49%。
若未来经济环境及产业政策变化，部分客户经营情况发生重大不利变化，则公司将面临不能按期收回或无法收回其应收账款的风险，从而对公司经营活动净现金流量产生不利影响。
4.竞争加剧带来的毛利率降低风险由于电能质量领域和能源效率领域电力电子设备市场空间广阔，技术升级和更新换代速度较
快，客户在产品规格、品质等方面往往具有差异化需求，随着后期新竞争者的进入，如果公司不能在技术创新、产品开发、成本控制、市场开拓等方面持续保持优势，公司主要产品的毛利率可
能下降。近年来，国内光伏和风电行业盈利水平受到不利影响，若行业内客户采取压低设备采购成本的方式应对政策的不利变化，市场上公司现有产品价格竞争会愈发激烈，进而对公司毛利率
水平造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司主要从事电气设备相关产品研发、生产和销售以及提供综合能源服务。为客户量身打造调速节能、智能控制、改善电能质量等方面的产品及解决方案，所处行业的发展不仅取决于国民
经济的增长和实际需求，也受到国家政策（如宏观经济、能源、节能环保、电力体制改革政策等）
的较大影响。
公司一方面做大做强自身业务，紧紧抓住良好的发展机遇，但同时也不排除未来由宏观经济波动，尤其行业政策变更所带来的风险。行业的发展与国家宏观经济和宏观政策密不可分，均会
影响到公司产品的销售和收入的增长，公司将依托各项优势勤练内功，争取创造新的利润增长点，
同时密切关注宏观经营环境和政策的变化，一方面积极快速的处理与应对其带来的风险和挑战，
一方面根据技术发展、行业标准和用户需求及时进行商业模式创新和技术创新。
35 / 242
近年来，我国电力电子设备市场发展势头良好。虽然该行业具有一定的进入壁垒，但是新的企业仍在源源不断的进入。随着行业内企业数量的增加，厂商间的竞争日趋激烈，产品同质化现
象逐步显现。如果公司在日趋激烈的市场竞争中不能持续提升研发实力、提高生产工艺和产品品质、开拓新市场、提高公司的综合实力，将面临市场份额下降的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
全球经济放缓可能对新能源产业发展带来一定不利影响，影响下游行业需求，如公司没有采取积极有效的措施应对经济周期波动和宏观调控政策带来的影响，可能对公司未来的发展以及经
营业绩产生负面影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入17.01亿元，比上年同期增长30.50%；公司实现归属于上市
公司股东的净利润为1.66亿元，比上年同期增长28.70%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益后净利润为1.58亿元，较上年同期增长38.65%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币变动比
科目 本期数 上年同期数例（%）
营业收入 1,700,819,982.96 1,303,261,997.29 30.50营业成本 1,230,617,171.03 960,747,425.27 28.09
销售费用 151,707,880.57 99,328,460.15 52.73管理费用 80,129,200.46 59,769,809.21 34.06
财务费用 -5,247,982.32 -3,409,416.04 不适用研发费用 78,078,227.69 59,489,289.92 31.25
经营活动产生的现金流量 188,072,080.96 54,000,541.80 248.28净额
投资活动产生的现金流量 140,908,408.85 68,420,997.16 105.94净额
36 / 242
筹资活动产生的现金流量 -31,035,819.20 -24,892,334.91 不适用净额
变动原因说明：
营业收入变动原因说明：主要系报告期内，在国家“双碳”目标的推动下，用户对动态无功补偿装置（SVG）和高压变频器的需求增加所致；
营业成本变动原因说明：主要系报告期内，随着业务规模的增加，营业成本也相应增加所致；
销售费用变动原因说明：主要系报告期内，随着业务规模的增加，与销售相关的费用也相应增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系报告期内，随着业务规模的增加，与管理相关的人员数量及薪酬增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系报告期内，流动资金相对充裕，短期银行理财利息收入增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系报告期内，加大对科技研发的投入强度所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，随着公司营业收入的增加，销售商品、提供劳务收到的现金增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，银行理财产品到期收回所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，银行借款较上年同期减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入170,082.00万元，营业成本为123,061.72万元，其中：主营业务收入166,823.95万元，主营业务成本120,954.41万元，具体分析如下：
（一）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
风电 224,638,692.58 176,830,002.62 21.28 32.49 27.31 增加3.2个百分点
光伏 608,514,139.08 458,692,194.84 24.62 18.19 14.72 增加2.28个百分点
其他 835,086,621.95 574,021,924.72 31.26 37.22 37.26 减少0.02个百分点
主营业务分产品情况37 / 242
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品
营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
电机驱动与控 355,412,871.23 232,873,249.98 34.48 56.71 44.59 增加5.49个百分点
制类电能质量检测 973,350,599.50 752,649,151.91 22.67 56.77 56.25 增加0.26
个百分点与治理类
高端变流器类 22,136,017.73 16,646,085.50 24.8 -64.94 -60.4 减少8.61个百分点
煤矿智能控制 53,904,204.16 23,235,885.84 56.89 32.68 27.95 增加1.59个百分点
设备储能系统 177,133,483.56 140,631,233.19 20.61 -38.34 -39.65 增加1.73
个百分点其他 86,302,277.43 43,508,515.76 49.59 58.91 107.69 减少 11.84
个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
东北 55,887,524.52 40,961,893.32 26.71 227.59 217.84 增加2.25个百分点
华北 325,019,348.12 240,342,273.62 26.05 52.02 45.3 增加3.41个百分点
华东 724,961,116.17 493,617,108.27 31.91 58.13 55.42 增加1.19个百分点
华南 102,447,047.06 73,813,538.47 27.95 16.33 6.25 增加6.84个百分点
华中 143,457,074.00 106,855,622.30 25.51 5.4 12.38 减少4.63个百分点
西北 236,112,675.09 185,747,747.36 21.33 36.8 37.45 减少0.37个百分点
西南 80,354,668.65 68,205,938.84 15.12 -61.16 -57.72 减少6.9个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
销售模式营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
直销 1,460,678,385.89 1,064,352,995.12 27.13 22.83 20.74 增加1.26个百分点
经销 207,561,067.72 145,191,127.06 30.05 100.02 92.52 增加2.73个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分行业：
38 / 242
报告期内， 光伏行业营业收入比上年增长 18.19%，风电行业营业收入比上年增长32.49%，
主要系随着绿色低碳转型的深入推进，各地大型风电光伏基地陆续开工，2023年风电新增装机容量比去年同期增长102%，光伏新增装机容量比去年同期增长148%，带动了我司光伏和风电行业收
入的增加。其他行业营业收入比上年增长 37.22%，主要系随着公司业务的发展及营销改革措施的推进，通过洞察市场需求、拓展销售渠道等方式大力发展传统行业等其他行业，促进营业收入的
增加。
分产品：
报告期内，电能质量监测与治理类产品营业收入比上年增长56.77%，电机驱动与控制类产品营业收入比上年增长56.71%，主要系随着我国“双碳”目标的推动，新能源行业对电能质量监测
与治理类设备和电机驱动与控制类设备的需求增加所致。
报告期内，高端变流器类产品收入比上年减少64.94%，主要系这类项目建设周期长，受客户影响较大，2023年投运项目较少所致。
报告期内，煤矿智能装备产品收入比上年增长32.68%，主要系近两年公司获取的防爆产品证书的覆盖面越来越广，产品规格丰富度提高，客户可选择性增强所致。
报告期内，储能系统产品营业收入比上年减少38.34%，主要系2023年电芯成本波动大、行业竞争激烈，调整营销策略等因素所致。
报告期内，其他产品营业收入比上年增长58.91%，主要系电能质量监测与治理类产品升级改造项目增加和三包外维修业务增加所致。
分销售模式：
报告期内，经销模式营业收入同比增加100.02%，主要系公司通过拓展销售渠道等方式，大力发展代理商所致。
(1). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
电能质量监 台 2,471 2,400 9 66.96 57.69 -50测与治理类
储能系统 台 218 110 4 707.41 450 100电机驱类 台 5,044 3,465 1,161 64.14 64.84 55.42
高端变流器 台 136 21 1 312.12 -59.62 不适用产销量情况说明
库存量不包含已发出但尚未确认收入的产品数量。
(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
39 / 242
(3). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额 情
成本构成 总成本 期占总 较上年同 况分行业 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本比 期变动比 说(%) 例(%) 例(%) 明
风电 直接材料 159,554,705.81 90.23 127,498,832.86 91.79 25.14人工成本 2,571,114.30 1.45 2,271,727.10 1.64 13.18
其他成本 14,704,182.51 8.32 9,127,414.41 6.57 61.1光伏 直接材料 420,472,328.39 91.67 378,415,476.39 94.64 11.11
人工成本 7,665,248.87 1.67 7,129,850.40 1.78 7.51其他成本 30,554,617.58 6.66 14,287,041.05 3.57 113.86
其他 直接材料 526,100,244.97 91.65 376,548,562.01 90.04 39.72人工成本 9,557,199.46 1.66 10,969,376.34 2.62 -12.87
其他成本 38,364,480.29 6.68 30,688,655.60 7.34 25.01合计 1,209,544,122.18 956,936,936.16 26.40
分产品情况本期占 上年同 本期金额 情
成本构成 总成本 期占总 较上年同 况分产品 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本比 期变动比 说(%) 例(%) 例(%) 明
电机驱 直接材料 213,667,345.44 91.75 146,430,944.55 90.93 45.92动类 人工成本 4,950,372.99 2.13 5,192,260.57 3.22 -4.66
其他成本 14,255,531.55 6.12 9,428,922.17 5.85 51.19电能质 直接材料 685,482,255.22 91.08 437,669,775.05 90.86 56.62
量监测 人工成本 12,854,321.42 1.71 11,437,893.11 2.37 12.38与治理 其他成本 54,312,575.27 7.22 32,595,047.79 6.77 66.63
高端变 直接材料 10,924,660.97 65.63 33,216,620.63 79.02 -67.11流器 人工成本 125,634.79 0.75 980,399.80 2.33 -87.19
其他成本 5,595,789.74 33.62 7,842,461.68 18.65 -28.65储能系 直接材料 132,604,853.70 94.29 228,695,091.22 98.14 -42.02
统 人工成本 999,099.13 0.71 1,840,697.71 0.79 -45.72其他成本 7,027,280.36 5 2,498,173.92 1.07 181.3
煤矿智 直接材料 21,247,110.03 91.44 17,001,068.18 93.61 24.98能控制 人工成本 523,098.81 2.25 473,257.27 2.61 10.53
装备 其他成本 1,465,677.00 6.31 685,930.49 3.78 113.68其他 直接材料 42,201,053.81 96.99 19,449,371.63 92.85 116.98
人工成本 341,035.49 0.78 446,445.38 2.13 -23.61其他成本 966,426.46 2.22 1,052,575.01 5.02 -8.18
合计 1,209,544,122.18 956,936,936.16 26.40成本分析其他情况说明
分行业：
报告期内，其他行业营业成本比上年增长，主要系随着公司业务的发展及营销改革措施的推进，
通过洞察市场需求、拓展销售渠道等方式大力发展传统行业等其他行业所致。
分产品：
40 / 242
报告期内，电机驱动与控制类产品和电能质量监测与治理类产品营业成本比上年增长，主要系随着我国“双碳”目标的推动，新能源行业对电能质量监测与治理类设备和电机驱动与控制类设备的
需求增加导致营业收入增加所致。
报告期内，高端变流器类产品营业成本比上年减少，主要系项目建设周期长，受客户影响较大，
2023年投运项目较少，营业收入减少所致。
报告期内，煤矿智能装备产品营业成本比上年增长，主要系近两年公司获取的防爆产品证书的覆盖面越来越广，产品规格丰富度提高，客户可选择性增强，营业收入增加所致。
报告期内，储能系统产品营业成本比上年减少，主要系2023年电芯成本波动大、行业竞争激烈，
调整营销策导致营业收入下降所致。
(4). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(5). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(6). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额39,129.08万元，占年度销售总额23.00%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额11,945.00万元，占年度销售总额7.02%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 11,945.00 7.02 是2 客户2 11,593.80 6.82 否
3 客户3 7,866.05 4.62 否4 客户4 4,461.33 2.62 否
5 客户5 3,262.90 1.92 否合计 / 39,129.08 23.00 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额24,368.72万元，占年度采购总额23.21%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 6,670.90 6.35 否41 / 242
2 供应商2 5,387.28 5.13 否3 供应商3 4,596.75 4.38 否
4 供应商4 4,404.48 4.20 否5 供应商5 3,309.32 3.15 否
合计 / 24,368.72 23.21 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
因公司产品销售结构的调整和合格供应商增加导致的采购份额分配减少等原因，前5名供应商较上年新增株洲中车时代半导体有限公司和北京晶川电子技术发展有限责任公司2家。
3. 费用√适用 不适用
本期金额较上年同期费用项目构成 本期金额 上年同期金额
变动比例（%）
销售费用 151,707,880.57 99,328,460.15 52.73管理费用 80,129,200.46 59,769,809.21 34.06
研发费用 78,078,227.69 59,489,289.92 31.25财务费用 -5,247,982.32 -3,409,416.04 不适用
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 188,072,080.96 54,000,541.80 248.28投资活动产生的现金流量净额 140,908,408.85 68,420,997.16 105.94
筹资活动产生的现金 -31,035,819.20 -24,892,334.91 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末 上期期末 本期期末
数占总资 数占总资 金额较上项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例 产的比例 期期末变（%） （%） 动比例（%）
货币资金 691,944,758.24 25.12 414,828,324.88 17.14 66.80 主要系报告期，货
款回收和募投资金
理财到期所致
42 / 242
交易性金 146,114,301.37 6.04 -100.00 主要系报融资产 告期，募
投资金理财到期所
致应收款项 23,449,119.70 0.85 4,945,131.58 0.20 374.19 主要系报
融资 告期末，
以公 允价值计量
且其变动计 入其
他 综 合收益的应
收 票据增加所致
在建工程 59,277,659.79 2.15 11,784,367.72 0.49 403.02 主要系报告期，募
投项目投入增加所
致其他非流 16,263,884.69 0.59 5,026,415.38 0.21 223.57 主要系报
动资产 告期，募投项目建
设所采购设备预付
款增加所致
短期借款 1,664,000.00 0.06 9,008,000.00 0.37 -81.53 主要系报告期，银
行借款减少所致
合同负债 139,613,468.55 5.07 105,283,864.10 4.35 32.61 主要系报告期，销
售订单增加导致预
收货款增加所致
应付职工 75,294,727.33 2.73 52,591,042.53 2.17 43.17 主要系报薪酬 告期，人
员数量增加所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
43 / 242
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 109,409,017.02 保证金及利息
合 计 109,409,017.024. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内，公司所处行业经营性信息分析具体内容详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业
务、经营模式、行业情况及研发情况说明”相关内容。
44 / 242
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度26,000,000.00 3,434,400.00 657.05%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 值 金额值变动
交易性金融资产 146,114,301.37 146,114,301.37 -应收款项融资
4,945,131.58 18,503,988.12 23,449,119.70合计 151,059,432.95 18,503,988.12 146,114,301.37 23,449,119.70
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
45 / 242
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 业务性质 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
浙江易嘉节能设备有限公司 节能产品销售及技术咨询服务 500.00 100% 531.75 522.26 78.90 5.70 2.77新风光（苏州）技术有限公 中低压变频器及相关配套工业自 3,200.00 80% 2,795.75 136.01 2,590.15 15.27 15.22
司 动化产品的开发与销售新风光（青岛）交通科技有 轨道交通再生制动能量吸收装置 8,000.00 65% 5,297.37 4,156.12 2,016.52 166.30 156.12
限公司 及相关配套产品的开发与销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用46 / 242
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用随着我国经济社会的快速发展，对电力资源的需求将持续增长，尤其是在“十四五”规划中
提出了碳达峰和碳中和目标后:我国将加快清洁能源的开发利用，推动能源结构优化调整。这将为无功补偿装置行业带来更大的市场需求。一方面，随着电力系统的规模扩大和电压等级提高，无
功补偿装置将在电网中发挥更加重要的作用，提高电网的稳定性和可靠性，降低线损和运行成本。
另一方面，随着新能源的快速增长，无功补偿装置将在新能源发电领域发挥更加重要的作用，解决新能源接入电网的技术难题，提高新能源发电的效率和质量。
“双碳”目标下新能源发展迅速，新型储能成为推动能源转型重要支撑。在碳中和、碳达峰目标的驱动下，我国能源绿色转型进度加速。截至2023年底，全国已建成投运新型储能项目累计
装机规模达 3139 万千瓦/6687 万千瓦时，平均储能时长 2.1小时。2023 年新增装机规模约 2260万千瓦/4870万千瓦时，较2022年底增长超过260%，近10倍于“十三五”末装机规模。从投资
规模来看，“十四五”以来，新增新型储能装机直接推动经济投资超1千亿元，带动产业链上下游进一步拓展，成为我国经济发展“新动能”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将加快推进募投项目的实施，提升公司产品的性能，丰富产品品类，扩充产品类别，增强研发实力，从而全面提升公司的综合竞争能力，不断扩大公司在行业内的市场份额。以现有产
品、品牌、渠道、技术优势为依托，通过进一步整合上下游资源，加大研发投入，持续提升公司经营业绩。同时公司将坚持不懈的进行电力电子节能控制新技术研发，坚持以电力电子设备为基
础，在行业内不断深耕细作，通过电力电子设备将能源的发、输、变、配等环节链接在一起。不断开拓新的销售渠道，利用技术与价格优势，开拓国际市场。争取不断扩大公司市场份额，为新
能源、工业及基础设施领域的客户提供全价值链、全生命周期的解决方案与服务，致力建设具有核心竞争力的节能及新能源装备研发制造企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
一、大力推进营销建设，提升业务协同能力。积极推进营销体系建设，推进业务协同发展。
一是试点融合营销。设立华北和新疆两个业务融合示范区，实现多角色产品融合营销。二是实施重点行业突破。围绕国网、南网、大型央企国企实行重点跟踪，实现签单新突破。三是业务方面。
电能质量治理方面，拓展、挖掘潜力市场，实现重点企业、重点客户的新突破。持续拓展应用领域，深度挖掘冶炼、矿山潜力市场。电机驱动控制业务，以大突破为重点，突破大功率应用业绩、
突破冷却泵组系统改造、输气输水项目、抽水蓄能项目、核电冷却机组、工商制冷机组、高端试47 / 242
验场所等相关应用；研究化工行业国产化替代趋势，培育行业应用；密切关注“驱动永磁化”趋势，寻求配套合作，关注矿山、建材等业务应用。做实储能业务，积极研究响应各地不同储能盈
利模式，尝试储能业务的投资运营，迎合工商业储能商业模式创新，以合适的商业模式做实做大做强储能业务，在西北地区，重点推广高压长时储能业务。煤矿方面，加强煤矿技术和新产品开
发应用合作，深度挖掘潜在需求，加强业务协同和业务跟踪。海外市场开发，积极加强海外市场的开发力度，加快推进海外市场的业务拓展，形成新的业务增长点。工程业务方面，重点是推进
变电站改造和建设、中小型新能源PC工程。四是加强团队建设。让团队始终保持健康活力。
二、深化财务管控质效，推进降本增效力度。全面深化以财务管控为中心的内控管理，增强企业发展质效。一是加强全面预算管理，通过完善管理信息化手段，实现费用的有效管控。二是
提升存量资金收益。确保上市募集资金现金管理收益最大化。三是做好税务筹划。落实利用好高新技术企业税收优惠减免政策和双软认证企业增值税即征即退。四是做好政策收集，积极争取政
府奖补资金。五是做好存量资产盘活工作进度的统筹，保障按时间节点全面完成。六是持续推进“两增三降四提升”工作，细化成本管控，完善机制措施，压实责任。全面梳理严控非必要支出，
压缩公务接待、差旅、办公等运营成本，持续推进技术降本、采购降本等。
三、加速推进数字化转型，全力塑造发展新优势。公司以保障业务运营和信息安全为基础，
推进数字化建设，以数据驱动业务创新和管理提升。依托ERP、PLM和MES等企业信息管理系统，
建立了统一、集成与共享的信息管理平台，实现了业财一体化、设计制造一体化、制造执行一体化，通过系统间无缝集成实现了信息流高效流转，数字化建设初现成效。通过将数字化建设融入
公司整体战略规划，提升企业核心竞争力，打造数字化新风光。以数字化为管理提升赋能，以数字化塑造竞争新优势。
四、持续推进业务变革，助力企业高质量发展。为满足公司“十四五”规划要求，助力公司业务发展和提升精细化的管理水平。公司对标行业先进，正视自身差距，强力推进对业务流程进
行梳理与优化，坚持做实五年发展规划，加快推进供应链S&OP变革，产品IPD变革、营销中心LTC变革、服务ITR变革。通过流程变革梳理，显性化反映了价值链的完整创造过程，反映业务
本质，实现端到端、跨职能的延伸，有效打破“部门墙”，实现“从客户中来，到客户中去”。
(四) 其他适用 √不适用
48 / 242
