第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司秉持“以创新、赢尊重、得未来”的经营理念，认真落实既定发展战略，积
极应对国内外经济环境变化和不利影响因素，充分发挥公司在生物医药分离纯化领域积累的产品性能优异、质量稳定、产能可靠及应用服务专业高效等核心竞争力，加大市场拓展力度，加强营
运管理，基本达成既定的经营目标。2022 年实现营业收入 70,584.12 万元，较上年同期增长58.14%；实现归属于上市公司股东的净利润27,512.76万元，较上年同期增长46.27%；实现归属
于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润19,704.99万元，较上年同比增长14.46%。
1、聚焦生物医药主业，以客户为中心，强化应用技术服务，促进业务快速增长公司重视生物医药市场机遇，加强重点客户的需求对接和应用技术服务，对重点项目提供一
站式服务，从小试研发到放大生产，全面配合客户完成验证及生产应用。报告期内生物医药领域实现营业收入5.90亿元，较上年增长51.27%；该收入占本年总营业收入83.63%，比重较上年略
有降低；本年色谱填料和层析介质的产品销售收入为 4.52 亿元，较上年增长 29.58%；填料产品收入占本年总营业收入64.02%，较上年降低约14.11个百分点。全年产生色谱填料和层析介质产
品销售的客户数量为611家，较上年增加111家；应用于药企正式生产或三期临床项目的色谱填料和层析介质产品销售收入约 2.64 亿元，占本年填料和介质产品收入的 58.41%，较上年增加约
11个百分点。
本报告期应用于大分子药物项目的层析介质、生物分离柱和层析系统等产品的销售收入继续保持快速增长，其中主要应用于大分子药物分离纯化的亲和及离子交换层析介质的销售收入
3.08亿元，较上年增长14.50%。
在小分子药物方向，抗生素用高性能填料产品持续放量；完成造影剂全系列产品的工艺开发并大规模应用；胰岛素高性能硅胶产品研发取得突破，经过验证已经具备国际竞争力，未来可以
支撑硅胶产品销售取得更大突破；加速推进多肽项目新型填料的进口替换。本报告期主要应用于小分子药物分离纯化的聚合物和硅胶色谱填料的销售收入1.27亿元，较上年增长77.17%。
公司重视生物医药市场机遇，加强重点客户的需求对接和应用技术服务，对重点项目提供一站式服务，从小试研发到放大生产，全面配合客户完成验证及生产应用。报告期内公司建立成都
应用技术中心和北京办公室，提高响应区域客户需求速度。全年举办多场线上纯化专题解决方案分享会，在客户比较集中的北京、上海、广州、南京、杭州、苏州、青岛、成都等城市成功举办
多场学术研讨会，推动药物下游工艺开发及生产技术发展；与西浦慧湖药学院携手建设分离纯化人才培养基地，举办生物工程分离与纯化技术实训班，系统讲授生物工程的分离纯化技术、产品
鉴定技术等实用方法，培养生物工程纯化人才，打造特色学科，助力国家生物医药产业蓬勃发展。
2022 年公司色谱填料和层析介质导入各个阶段应用项目的数量明显增加，在抗体、疫苗、
血液制品、酶、CGT、胰岛素、多肽/寡核苷酸、抗生素、生产激素/干扰素、糖类、天然产物和造影剂等应用方向实现约928个项目应用，占公司累计应用项目统计总数的比例约41.52%。
2022年度色谱填料和层析介质产品应用新增项目数量统计研究 临床 临床II 临床III
项目类别 商业化 总计阶段 I期 期 期
抗体 250 43 20 17 330疫苗（包含重组蛋白） 130 5 6 2 143
血液制品 5 1 6酶 41 3 44
CGT 68 5 73胰岛素 12 1 3 3 5 24
多肽/寡核苷酸 118 18 5 8 27 176抗生素 61 4 1 22 88
生长激素/干扰素 10 1 1113 / 263
糖类 4 4天然产物 23 23
造影剂 5 1 6总计 727 80 28 35 58 928
公司色谱填料和层析介质产品应用累计项目数量统计研究 临床 临床II 临床III
项目类别 商业化 总计阶段 I期 期 期
抗体 530 116 37 35 1 719疫苗（包含重组蛋白） 258 16 3 14 2 293
血液制品 26 5 2 1 34酶 85 3 3 91
CGT 124 8 1 133胰岛素 38 4 10 14 17 83
多肽/寡核苷酸 294 48 6 20 78 446抗生素 179 9 2 6 78 274
生长激素/干扰素 12 3 15糖类 5 5
天然产物 110 8 118造影剂 19 5 24
总计 1680 209 61 90 195 2235注：表格数据来源于公司内部销售统计，与客户具体应用项目和阶段可能存在偏差。
本报告期公司通过以现金方式收购赛谱仪器，将公司产品线从色谱填料和层析介质、色谱分析耗材延伸至纯化层析系统。在大分子实验室纯化领域，国内所使用的仪器大多由欧美国家的大
公司所垄断，而国内市场对分离纯化仪器的需求近年来增长迅速，目前主要依靠进口满足国内市场的需求。赛谱仪器通过自主研发，不断创新，经过近十年的努力，所生产的蛋白纯化系统仪
器，达到国内领先水平，打造出国产纯化设备领先品牌。通过将赛谱仪器纳入合并报表范围，公司可以进一步整合和共享双方的生物制药企业、研发机构用户和渠道资源，相互促进和拉动双方
产品在既有医药客户的应用，发挥“1+1>2”的作用。
本报告期公司通过现金方式收购 RILAS。RILAS 设立于 2009 年 10 月，是位于美国生物科技重镇波士顿的一家研发外包服务公司。该公司主要业务是给美国的药企以及生物科技公司提供色
谱分离纯化服务，主要包括合成化学药物和手性化合物的纯化，以及新近拓展的寡核苷酸纯化和多肽纯化业务。公司与RILAS携手，有助于快速拓展在美国的生物分子分离纯化业务，促进公司
的产品渗透进入北美市场。
2、加快新产品开发和产业化应用，积极布局新的业务增长点为满足客户对更高标准、更高效、更环保分离纯化工艺的要求，公司依托微球材料底层制备
技术优势持续规划和开发新产品。报告期内推出的重点新产品有：
Protein A 亲和层析介质新产品 UniMab® EXE。该产品采用“刚柔并济”式的设计理念，以刚性单分散多孔 PMMA 微球为内核，保证介质拥有更好的机械性能，更耐压，支持更高更稳定的
柱床；在PMMA微球表面及内部孔洞涂覆柔性葡聚糖涂层，葡聚糖的多羟基结构保证UniMab® EXE拥有出色的亲水性，降低非特异性吸附，同时多羟基意味着更多的Protein A结合位点，可实现
更高载量，提升抗体批处理量。通过精心独特的创新设计，新产品UniMab® EXE可明显提高抗体生产效率，降低成本，满足实验室制备、中试及工业化放大生产的需求。
离子交换层析介质新产品 NanoGel™-50Q HC。该产品以具有开放超大孔径结构的单分散聚苯乙烯-二乙烯基苯（PS-DVB）微球为基质，通过表面亲水改性降低非特性吸附，并采用独特的表
面功能化技术，使其具有高载量、高耐盐、高耐碱、高流速、高选择性和低反压的特性。在抗体、病毒/疫苗、核酸及重组蛋白等生物药生产时可简化生产步骤，提高批处理量，降低生产成
本。
专用于mRNA分离的亲和层析介质NanoGel dT20。该产品脂基质由交联聚（苯乙烯-二乙烯基14 / 263
苯）组成，其表面经过良好的亲水涂层改性，非特异性结合很低。填料表面用 poly(dT) 功能化，从而通过与mRNA polyA 尾部的碱基配对捕获mRNA。产品在标准mRNA 纯化条件下提供有效
的捕获和释放，而且可以在高流速下使用，减少工艺开发时间并提高生产率。
具有超大孔道结构（500埃/1000埃/1250埃/1500埃等）的小粒径硅胶色谱填料产品，应用于公司生物分离柱耗材产品的同时，也已实现向国际知名色谱分析厂商供应，提升了公司在世界
色谱材料领域的影响力。针对使用需求量大、市场价值高的如胰岛素、鱼油、索玛鲁肽、利拉鲁肽等药物，定制开发了更具性能优势的专用硅胶色谱填料。
本报告期子公司纳微生命科技完成100nm羧基乳胶微球的放大转产，以及120nm羧基乳胶微球的性能改进；完成200nm时间分辨荧光微球的放大转产，以及300nm时间分辨荧光微球的小规
模重复生产；完成 1.5μm 链霉亲和素磁珠的稳定性测试与小规模重复生产；完成二维荧光编码微球所用染料的制备。为加强公司在磁性微球材料方面的研发能力和加快相关应用产品开发进
程，公司在年初收购了英菲尼。在本报告期与英菲尼协作开展两款新型核酸提取磁珠的开发及与市场各家主流核酸提取试剂盒的适配。
报告期内用于车载显示屏的黑色间隔物微球已经导入部分客户并量产。
除公司既有产品的迭代创新外，公司引进杨凌露博士组建项目组开展功能膜材料研发，引进王志成博士组建项目组开展碳微球新材料研发，与第三方合作开发医美用微球产品。
3、打造稳定的质量体系和可靠的供应能力公司已形成一套比较完整和有效的质量控制体系，结合经营规模快速扩大和新产品、新业务
的发展计划，公司将继续加大品质保证和检验检测人员、设备投入，加强质量挂钩的绩效考评，
建设质量为上的企业文化。
随着销售需求增长，常熟生产基地各生产车间实际生产能力稳步提升，安全、环保、职业卫生等工作有序落实。同时，公司持续完善组织管理能力建设，在工厂目视化管理、绩效考核、设
备设施预防性维保、水电汽等公辅成本核算及控制等方面持续改进，不断提高生产效率。琼脂糖、葡聚糖等天然聚合物填料/层析介质主要从植物和微生物中提取原料，亲水性好，由国际领
导厂商较早导入市场，目前在生物制药领域应用广泛。公司以高交联琼脂糖为基质，利用特有的微球改性技术增强基球机械强度，已开发出亲和层析介质、离子交换层析介质和分子筛等多系列
产品，其中 NMab、NMab Pro 等新一代高交联琼脂糖 Protein A 层析介质在载量、流速、耐碱性、配基脱落、HCP残留、纯度、回收率等方面达到进口主流产品水平。
为进一步实现琼脂糖及葡聚糖微球层析介质的规模化生产，加快在研产品的商业化进程，推动纯化材料的进口替代，报告期公司在常熟生产基地实施40 吨/年琼脂糖微球层析介质和10 吨
/年葡聚糖微球层析介质技术改造项目，推进设备设施安装、单机调试及联调联试，现已进入投料试生产阶段。该项目的顺利投产，将进一步丰富公司的产品体系。
2022 年 5 月，公司研发中心大楼奠基开工建设，计划在 2024 年上半年投入使用。项目将建设 2.94 万平方米研发中心大楼一幢、建设生物制药分离纯化应用技术平台和开展新产品研发，
以更好支撑公司产品和技术研发工作，提高自主创新能力，进一步丰富公司产品线，优化产品结构，巩固公司的市场地位、扩大竞争优势，最终为公司发展提供长期驱动力，保持公司领先的行
业地位。
为加速推进公司长远发展战略规划，抢抓生物药行业发展机遇，持续扩大公司层析介质产品的生产规模，提升公司生物医药分离纯化产品与技术的市场占有率与竞争优势，公司在年初设立
了全资子公司浙江纳微生物科技有限公司，并在浙江嘉兴平湖独山港经济开发区购买工业用土地约60亩，建设新的生产基地。报告期内已完成相关设计、环评、能评、安评等前期工作。
4、集聚优秀人才，建设一流团队2022 年，是公司人才聚集的一年，公司陆续引进多位在生命科学行业具有深厚积累和具有
跨国公司高层领导经验的管理和技术人才，全面提升销售、市场、应用技术及公司运营等环节的综合竞争力。公司聘任牟一萍女士出任公司总经理，领导公司全面提升销售、市场、应用技术及
运营等环节的综合竞争力。牟一萍女士具有超过二十年生命科学领域的丰富经验，曾任职安捷伦科技有限公司全球副总裁兼生命科学与化学分析事业部大中华区总经理、GE 医疗集团生命科学
部大中华区总经理等职务，不仅擅长推动业务增长，同时建立了以客户为中心的公司文化，并且打造了堪称业界一流的售前售后团队。公司聘任王冬博士担任主管市场营销方向的副总经理，并
聘任多位有行业经验、对市场有深度理解的商业人才，构建包含药企、生物公司、科研领域等方15 / 263
向完整的营销团队，实现更好地市场覆盖和客户对接，不断优化公司市场布局，提高公司市场拓展能力。
同时，在产品研发及应用技术方向，2022 年公司陆续引进陈武博士、周新博士、王志成博士、米健秋博士、杨凌露博士等多位具有海外留学背景和跨国企业工作经验的高端技术专家，进
一步巩固公司在新材料产品开发和分离纯化应用技术服务领域的优势地位；在生产部门，引进具有国际知名制药企业管理经验的雒家良博士领导质量和生产体系提升工作。
为进一步健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，公
司重视股权激励工具的使用。2022 年公司实施了第一期限制性股票激励计划，分两批授予董事、高管、核心技术人员和骨干员工等177名对象，占到公司年末员工总数的21.59%。结合公司
上市后的管理实际，对在 2017 年制订并发布执行《员工股权激励计划》进行修订，并为引进高端人才和专家资源、激励部分核心员工，于2022年9月向26名激励对象授予员工持股平台部分
预留的财产份额。按照《员工股权激励计划》规定，激励对象应自激励股份授予之日起至少为公司服务满八年。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专门从事高性能纳米微球材料研发、规模化生产、销售及应用服务，为生物医药、
平板显示、分析检测及体外诊断等领域客户提供核心微球材料及相关技术解决方案的高新技术企业。
公司自设立以来，专注于高性能纳米微球的制备和应用技术研究，致力于成为全球领先的微球品牌，打造战略性新兴产业的中国“芯”材料。公司秉持“以创新，赢尊重，得未来”的经营
理念，长期坚持底层技术创新和跨领域合作，突破了微球精准制备的技术难题，实现对微球材料粒径、孔径及表面性能的精准调控，成功将产品应用于生物医药、平板显示、分析检测及体外诊
断等众多领域，打破了国外领先企业长期以来的技术和产品垄断，加快了高性能色谱填料和间隔物微球的国产化速度，推动了国产自主研发产品打入欧美发达国家市场的进程。
通过持续十余年的跨领域研发创新、技术进步与产品积累，公司建立了全面的微球精准制备技术研发、应用和产业化体系，自主研发了多项核心专有技术，是目前世界上少数几家可以同时
规模化制备无机和有机高性能纳米微球材料的公司之一。公司能够根据相关领域的关键应用需求，
精准调控微球材料的尺寸、形貌、材料构成及表面功能化，进行精准化、个性化制备。公司目前可提供粒径范围从几纳米到上千微米、孔径范围从几纳米到几百纳米的特定大小、结构和功能基
团的均匀性微球。公司主要产品包括用于生物制药大规模分离纯化的色谱填料/层析介质微球、
用于药品杂质分析检测的色谱柱、用于控制LCD面板盒厚的间隔物微球以及体外诊断用核心微球等，同时能够为客户提供分离纯化技术服务。
本报告期公司通过增加投资控股收购了苏州赛谱仪器有限公司。赛谱仪器通过连续十余年的技术创新与产品积累，自主研发了多项核心专有技术，仪器产品主要应用于蛋白多肽、抗体、疫
苗以及核酸等生物大分子的精细化分离纯化，功能齐全，性能稳定，是实验室用国产蛋白纯化设备领域的领先企业。
1. 公司主要产品和服务公司目前产品和服务主要涉及生物医药、平板显示和体外诊断等三大应用领域。生物医药领
域，公司主要为生物制药分离纯化提供关键的色谱填料和层析系统，同时也为药品质量检测和科学研究提供分离和分析耗材；平板显示领域，公司主要产品为间隔物微球，同时可以提供包括以
二氧化硅为基质的间隔物微球（间隔物硅球）、导电金球、黑球等光电应用微球材料；体外诊断领域，主要提供磁微粒化学发光、胶乳免疫比浊、免疫荧光、核酸提取等产品所需的磁珠、乳胶
微球、荧光微球等关键微球原材料。
应用 产品种产品名称 技术特征 主要用途
领域 类生物 药物分 均一粒径的多孔硅胶微 广泛用于有机小分子、手性分
硅胶色谱填料医药 离纯化 球，机械强度高，未键合 子、天然产物、多肽、抗生
16 / 263
色谱填 官能团时用于正相色谱分 素、胰岛素等的大规模分离纯料和层 离；表面改性或键合官能 化，也是实验室分析检测最常
析介质 团后实现反相、亲水、手 用的色谱柱填充材料性等色谱分离
均一粒径的聚合物微球，
主要用于有机小分子、天然产聚合物色谱填 耐碱性强，寿命长，不需
物、多肽、抗生素、胰岛素、
料 要表面改性就可以直接用核苷酸等的大规模分离纯化
于反相色谱分离主要用于抗生素、多肽、蛋白
离子交换层析 对微球进行亲水表面改性质、抗体、核酸等生物分子的
介质 后再键合离子交换基团分离纯化
在微球表面键合 Protein 主要用于抗体、蛋白及多糖的亲和层析介质
A、硼酸、金属螯合等 分离纯化在微球表面键合苯基和丁 主要用于蛋白、抗体等生物分
疏水层析介质基疏水基团 子的分离纯化
通过精准控制微球的孔径主要用于疫苗、病毒、蛋白等
凝胶过滤填料 尺寸，对不同分子量的目生物分子及小分子的分离纯化
标分子进行分离利用公司技术研发优势，
用于特殊应用的纯化填料或微其他微球产品 为客户开发定制化微球产
球产品品等
基于公司生产的单分散微球材料，结合自主研发创
新性的表面改性平台技术主要用于生物技术、制药（包
液相色谱柱及 和稳定可靠的装柱工艺，
括生物药、化药、中药）、食样品前处理产 生产出分离选择性好、柱
药物分 品安全、环境监测、化工和科品 效高、耐受性佳、覆盖面
离分析 研中的色谱分析检测广的产品，包括分析柱、
色谱柱半制备柱，以及固相萃取
及相关柱和净化管等
配套由高精度泵、全波长紫外
检测器、馏分收集器、 主要用于生物药分析检测和用蛋白层析系统 pH 和电导检测器和系统 于蛋白、多肽、核酸等大分子
软件组成，是蛋白纯化的 的分离纯化配套设备和仪器专用仪器
利用公司产品性能优势及 为客户提供研发、生产等分离技术 药物分离纯化
工艺技术优势为制药企业 纯化相关技术服务（目前主要服务 技术服务
提供技术解决方案 是手性药物拆分服务）
粒径均一的实心聚苯乙烯 广泛应用于LCD面板及PDLC智间隔物塑胶球
微球，化学稳定性好 能调光膜的盒厚控制间隔物硅球应用于 LCD 面板边
光电领平板 框盒厚的控制；导电金球应用
域用微显示 光电应用其它 间隔物硅球、导电金球、 于 LCD 边框导电联接、ACF 各
球材料微球 黑球及其他特种微球 向异性导电胶膜等；黑球可用
于车载显示屏、VA显示以及一些特殊显示
由单分散多孔聚合物微球诊断试
体外 经多层包被技术制备的高 核酸提取，化学发光，蛋白纯剂用核 磁珠
诊断 灵敏度生物检测用磁珠， 化等心微球
由超顺磁氧化铁内核和氧17 / 263
化硅外壳构成的核壳结构磁珠
体外诊断用其乳胶微球、荧光微球等 应用于标记免疫检测
他微球(二) 主要经营模式
公司依托深厚的微球精准制备底层技术基础和优势，拓展相关领域的产品和业务，持续提升自身的成长空间和天花板。
公司根据自身实际情况，独立进行生产经营活动，拥有完整的采购、生产、销售和研发体系。
公司根据生产经营需要、行业惯例及市场状况合理选择经营模式，并根据发展战略、客户需求和供应商情况及时调整完善自身经营模式。
1. 采购模式公司根据自身业务需求建立了完备的采购体系，通过合格供应商目录对供应商进行统一管理。
公司采购主要包括原材料及少量产成品，原材料用于公司自产产品生产，成品系应客户需求自其他厂商采购，用于与公司产品搭配销售。鉴于公司的产品特性，公司采购原材料品种多、质量要
求较高，主要采购的原辅材料包括化工原料、定制部件、外发机械和电子加工件、包装材料、生产研发用化学试剂、耗材等。
2. 生产模式公司设有生产中心对公司生产工作进行统一管理。公司主要产品均为标准品，制定安全库存
指标，根据实时库存和销售预测制定生产计划并组织生产，同时根据临时订单及时调整生产计划。
对于定制产品等非主要产品，公司一般根据订单组织生产。
3. 销售模式公司主要采取直销的销售模式，通过与客户对接，了解客户需求，为客户筛选合适产品，并
为部分客户提供项目工艺开发以及技术解决方案以实现产品销售。
在生物医药领域，公司主要从早期研发阶段开始提供纯化产品或解决方案，深度绑定客户。
在此过程中，对于较为早期的生物制药产品，公司可以在研发阶段切入，定制化研发客户需要的色谱填料及层析介质，并有望基于前期介入，在规模化生产阶段锁定客户；而对于较为成熟的商
业化阶段生物制药产品，公司则主要提供分离提纯使用的产品（核心耗材）的一种可替代选择。
借助这样的模式，公司已经与众多医药生产企业、科研院所、色谱柱生产企业及CRO/CDMO（合同研究组织/合同工艺开发和生产组织）企业等形成较为稳固的合作关系。积极探索整体化解决
方案，推广“交钥匙”工程模式，提高效率，降低成本。
除与客户对接的销售团队外，公司设有专门的应用技术开发部门，为客户提供药品分离纯化方案，从而促进公司产品的销售。
4. 研发模式18 / 263
公司主要采取自主研发的模式，针对具体研发项目，进行事前立项评审、事中跟踪管理、事后结项验收的全项目周期管理。各研发团队根据分工，分别聚焦特定领域进行专项开发，必要时
邀请其他学科专家合作以实现技术突破；针对重点研发项目，公司亦组织核心研发团队进行攻关。
经过多年技术积累，公司目前已形成了微球合成技术平台、微球功能化技术平台、微球应用技术平台以及纯化系统技术平台，可实现高性能纳米微球材料的精准制造和横向应用拓展，以及配合
高性能微球材料应用的仪器设备开发能力。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）生物医药分离纯化和分析检测行业色谱技术作为目前分离复杂组分最有效的手段之一，是现代工业中最重要的物质分离技术之
一。色谱技术主要有两大应用方向，用于工业分离纯化时被称为制备色谱，应用包括医药、食品及环保等领域，其中医药特别是生物医药是主要应用市场；用于实验室分析检测时被称为分析色
谱，广泛应用于药品质量分析、食品安全检测、环境监测、石油化工产品杂质控制、化学和生命科学研究用分离分析等。
生物药生产环节下游需要通过分离纯化提高产品的纯度和收率，保障产品质量和稳定性，因此分离纯化成为生物药的核心生产环节，普遍占据整个生产成本的一半以上。由于可以对复杂组
分进行分离，色谱技术几乎是生物制药分离纯化的唯一手段，高纯度、高活性的生物制品制造基本都依赖于色谱/层析分离技术。色谱填料（应用于生物大分子领域时又被称为“层析介质”）是
液相色谱技术的核心关键，应用领域广泛，并对分离纯化的结果和效率起着至关重要的作用。因此，生物制药生产效率的提高与生产成本的降低，离不开下游分离纯化工艺的突破创新；其中，
色谱填料/层析介质及其工艺的发展起着不可或缺的作用，与下游制药行业息息相关。
据 Frost&Sullivan 报告，全球生物药在需求增长和技术进步等诸多因素的推动下，尤其是单抗类产品市场增长的推动下，预计从 2019 年的2,864 亿美元增长至 2024 年达到 4,567 亿美元，
年复合增长率为 9.8%。小核酸类药物技术趋于成熟，高增长率带动下全球市场快速增长，截止2021年，全球小核苷酸类药物市场规模已经来到了49亿美元，预计2025年将达到114亿美元，
年复合增长率达 23.3%。从 2016 年到 2020 年，全球 CGT 市场规模从很小金额增长到 20.8 亿美元，年复合增长率153.3%，预计到2025年规模将到达近305.4亿美元，年复合增长率71.2%。随
着中国经济和医疗需求的增长，中国生物药市场发展迅速，预计2018年至2023年期间的年复合增长率分别为 19.4%，预计到 2023 年达到人民币 6,357 亿元的规模；其中中国 PD-1 和 PD-L1 抑
制剂市场在 2019 年达 63 亿元，预计将以 67.0%的年复合增长率增长到 2024 年的 819 亿元的规模。
随着生物药行业的快速发展，生物样品下游纯化技术近些年来也越来越受重视。为了提高产品的纯度和收率，保障产品的质量及稳定性，分离纯化已经成为生物药的研发重点和核心生产环
节。作为主要耗材的色谱填料和层析介质，以及实验室用层析仪器，具有产品技术复杂，质量控制严密，应用工艺多样和法规监管严格等特点，之前一直为欧美日少数供应商垄断，至今仍占据
主要市场份额。垄断的后果是新产品新技术的发展受到抑制，国外产品更新慢，创新不足，技术换代迟缓，成本长期居高不下，限制了中国生物制药产业的发展。因此，可替代进口产品的高性
能国产化微球材料和高精准仪器具有巨大市场潜力。近年来，我国高端生物制药产业快速发展，
生物药研发投入力度不断加大，新产品上市速度加快，市场竞争加剧，生物制药厂家面临巨大成本与安全供应压力，因此对性能优异、供应稳定、价格合理的国产分离纯化材料产生了迫切需求；
同时，我国传统小分子原料药厂商亦面临产品质量提升与环保减排的压力，可通过高性能色谱填料微球的使用改进分离纯化工艺，保障生产安全，促进传统小分子原料药产业升级转型，提高国
内制药产业的综合竞争力。
在生物大分子分离纯化领域，美国思拓凡公司（Cytiva）、日本东曹株式会社（Tosoh）、美国伯乐实验室有限公司（Bio-Rad）、德国默克集团（Merck）等大型跨国科技公司是层析介质的主
要市场参与者，美国思拓凡公司（Cytiva）是实验室层析系统的主要供应商；在中小分子分离纯化领域，株式会社大阪曹达（Osaka Soda，原名Daiso）、富士硅化学株式会社（Fuji）及瑞典诺力
昂公司（品牌为 Kromasil）等是色谱填料的主要生产厂家，产品主要为以硅胶色谱填料为代表的无机色谱填料；在液相色谱分析耗材领域，美国安捷伦科技有限公司（Agilent）、美国沃特世科
19 / 263
技公司（Waters）、美国赛默飞世尔科技公司（Thermo Fisher）等是主要供应商。上述主要市场参与者均为具有数十年经营记录的跨国企业，业务网络覆盖主流国际市场，在产品技术方面，除
长期专注于材料领域之外，更是进一步形成了覆盖生命科学、医疗保健、分析化学等多领域的丰富产品组合，具有较为可观的经营规模。
（2）平板显示用微球行业尽管在单块面板中用量较小，微球材料整体仍然是平板显示行业面板制造不可或缺的原材料，
大部分显示器面板均需间隔物微球用于屏幕及边框的盒厚控制，其中聚合物间隔物微球产品用于液晶显示器的面内支撑，黑色化的微球产品应用于车载显示器内部，无机硅球应用于面板边框支
撑。除间隔物微球外，在聚合物微球表面镀上镍和金等金属层所形成的导电金球，可用于LCD边框起导电联接作用，同时也是电子封装关键材料各向异性导电胶膜（ACF）的重要组成部分。智
能调光膜（PDLC）近年来的加速发展，也为间隔物塑胶球开拓了新的应用场景。结合平板显示行业的快速发展与巨大体量，光电应用微球材料的市场前景依然广阔。
（3）体外诊断用微球行业微球是磁微粒化学发光、胶乳免疫比浊、免疫荧光、液相芯片、核酸提取等过程的关键材料
与反应载体，主要依赖德国默克集团（Merck）、美国思拓凡公司（Cytiva）、美国赛默飞世尔科技公司（Thermo Fisher）、日本JSR集团等国际厂商供应。
我国体外诊断市场发展尤为迅速。据Frost & Sullivan和中商情报网整理的数据，中国体外诊断市场规模于2021年已达到1243亿，预计在2025年能达到2358亿，年复合增长率17.4%。终
端市场的增长带动了包括微球在内的国产关键原料和关键部件等产品的快速发展。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况在生物药分离纯化领域，公司经过十五年的专注投入，厚积薄发，近几年取得高速发展，目
前已成长为产品种类齐全、应用项目丰富、市场占有率高（不含新冠疫苗生产专用产品）的国产色谱填料和层析介质产品供应和专业服务厂商之一。
公司主要产品包括色谱填料/层析介质、色谱分析耗材、实验室用层析仪器、间隔物微球及体外诊断用微球等。其中，公司自主研发的单分散色谱填料/层析介质打破了国外少数公司对相
关技术和产品的垄断，已成功导入众多应用项目并实现销售规模逐年快速增长，同时凭借卓越产品性能开始出口至国外，成功改变以往中国单向进口高性能色谱填料/层析介质的局面。间隔物
微球方面，由于其是液晶面板控制盒厚的关键材料，制备技术难度大，长期以来被少数几家日本公司垄断，公司相关产品亦成为间隔物微球国产化重要突破。体外诊断用微球产品中除核酸提取
用磁珠扩增产能保障防控需求外，化学发光用磁珠和荧光微球已通过客户端验证和实现小规模应用。
公司技术领先，产品线丰富，在国际国内均具备一定竞争力。但公司的主要客户均为医药客户，该类客户由于药品法规政策、使用习惯、生产路线等原因，更换色谱填料和层析介质难度较
高，对已选定的色谱填料和层析介质黏性较大。
公司高度重视市场拓展和客户服务工作，陆续引进多位在生命科学行业具有深厚积累和具有跨国公司高层领导经验的管理和技术人才，全面提升销售、市场、应用技术及公司运营等环节的
综合竞争力。同时，在客户服务上，公司积极及时响应客户需求，配有专业团队根据客户产品特性及客户具体需求选择色谱填料及层析介质，亦可为客户定制专用色谱填料，并提供相应色谱填
料及层析介质试用；在稳定的产品质量体系和可靠的产能保障基础上，不断优化服务品质，扩大产品应用项目范围和提高市场占有率。由于国际贸易环境的不确定性和防控影响，医药类客户和
体外诊断产品客户出于关键生产原材料的安全供应考虑，对于国产的高性能分离纯化介质、层析仪器和关键微球原材料的采购意愿加强。公司作为国内细分领域的龙头，具有种类齐全、性能优
异的产品线，可依赖的质量体系和可靠的生产供应能力，以及专业高效的应用技术服务团队，将会更好助力中国生物医药产业的进步。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势对于快速增长的国内生物医药市场，国产色谱填料和仪器设备供应商也迎来了巨大的国产化
替代趋势和机遇，主要原因如下：1）国家药品集采政策逐步落地，药企对成本端的重视程度大大提升，对性能优异、供应稳定、价格合理的国产分离纯化材料和仪器设备产生迫切需求；2）
复杂的国际关系下，本土生物医药企业对于生产的核心耗材和关键设备具有较强的自主可控诉求；
20 / 263
3）疫苗和中和抗体等带动了全球生物制药上游需求的爆发，进口填料和仪器的供货效率降低，
加速了药企对包括色谱填料和仪器设备在内国产生产商的认可。基于以上趋势，具备丰富产品积累、稳定的产品质量体系和可靠的产能保障的国产化色谱填料和仪器设备供应商，有机会迎来市
场扩张和份额提升的双重红利。
生物制药生产主要分为上游发酵和下游纯化。随着近十几年基因工程的飞速发展，上游细胞发酵表达量由起初的不到1 g/L到现在的5 g/L甚至更高。随着上游发酵效率的提升，下游纯化的
通量和效率成了生物制药生产的瓶颈；同时生物医药产品已从传统蛋白疫苗、单抗向mRNA疫苗、
双抗、多抗、ADC、核酸药物等创新药物快速发展，与此相对应的新的高性能纯化介质和仪器设备的市场需求也在快速增长。行业整体增长和药物迭代更新必然对色谱填料的需求和技术创新带
来机遇和挑战。
随着国内产业升级的进程加快以及环保要求的提升，很多采用传统低效高污染工艺的药物生产项目面临巨大压力。采用高性能色谱填料升级生产工艺将会得到进一步重视，这给公司带来了
前所未有的新机遇。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
经过十余年持续研发创新，公司在微球精准制备、结构控制、表面改性和功能化以及大规模生产等方面积累了多项核心技术，能够满足生物医药、平板显示、分析检测及体外诊断等不同领
域客户的关键需求。公司微球产品相关核心技术来源均为自主开发，系十余年跨学科研发创新所得，且已通过专利或技术秘密等形式采取保护措施，为公司保持产品优势打下坚实基础，对公司
业务发展具有重要作用，具体如下：
（1）单分散多孔二氧化硅微球制备及应用技术自主研发模板法制备技术，可在制备过程中精确控制硅胶微球的粒径大小和粒径分布，无需
进行复杂分级筛分即可直接生产出粒径变异系数（CV 值）小于 3%的硅胶色谱填料，公司率先实现基于该制备技术的大规模生产并推出单分散硅胶色谱填料产品。
基于公司已有的模板法制备单分散硅胶技术，本报告期重点开发出具有超大孔道结构（500埃/1000埃/1250埃/1500埃等）的小粒径硅胶色谱填料产品，应用于公司生物分离柱耗材产品的
同时，也已实现向国际知名色谱分析厂商供应，提升了公司在世界色谱材料领域的影响力。针对使用需求量大、市场价值高的如胰岛素、鱼油、索玛鲁肽、利拉鲁肽等药物，定制开发了更具性
能优势的专用硅胶色谱填料。
（2）单分散聚合物微球制备及应用技术自主研发单分散聚合物微球种子法制备技术，可用于精确制备大小可控、尺寸均一的单分散
聚合物多孔或实心微球；具有反应周期短、工艺简单，适用于大规模生产，易于控制微球材料组成、形态、孔径大小和比表面积等优点，使公司成为世界上少数可以大规模生产单分散聚合物色
谱填料的公司之一。
（3）手性硅胶色谱填料制备及应用技术自主研发机械强度较高的大孔硅胶基球制备技术、纤维素和直链淀粉生产工艺、涂覆及键合
衍生化工艺。使用该技术制备的基球粒径均匀、孔径分布窄，使用该基球生产的手性色谱填料具有更高柱效、更低柱压和更长寿命；使公司同时掌握大孔硅胶基球制备、直链淀粉等关键原材料
合成及涂敷或键合等生产工艺，是世界上少数可大规模生产手性色谱填料的公司之一。
目前该系列产品已实现稳定量产。医药产业领域手性拆分技术门槛较高，针对不同的手性目标物，公司已开发和积累了丰富的手性拆分应用技术，可提供手性拆分打包技术服务，为客户解
决毫克级到百公斤级的手性拆分需求。结合该业务方面的发展规划，报告期公司开始改造建设手性药物分离纯化专用生产车间。
（4）单分散表面亲水化聚合物层析介质制备及应用技术自主研发聚丙烯酸酯微球与聚苯乙烯微球等强疏水性材料的表面亲水化改性及功能化技术，
使用该技术制备的层析介质具有非特异性吸附低、机械强度高、溶胀系数小、压缩比例低等优点，
产品可以承受更高流速产生的压力，有利于增加柱床高度，增加批处理量，提高生产效率，减少客户设备投资。
报告期内，为满足对单克隆抗体、病毒、疫苗以及较高分子量的重组蛋白等大分子生物产物21 / 263
的分离纯化需求，公司在单分散表面亲水化技术之上，有Protein A 亲和层析介质新产品UniMab®EXE和离子交换层析介质NanoGel™-50Q HC等迭代创新产品发布上市。除此之外，公司还推出中
试级层析柱NmPILOT系列产品，解决生物医药分离纯化环节中经常遇到的中试级层析柱的装填困难的问题。
（5）单分散间隔物聚合物微球制备及应用技术自主研发单分散实心聚苯乙烯微球精确控制技术，微球平均粒径精确性可控制在正负 30 纳
米之间，粒径分布系数小于 4%；可从单分散微球产品中去除极少量不合格微球，满足平板显示领域对间隔物微球粒径精确性和粒径均匀性的高要求。
报告期内用于车载显示屏的黑色间隔物微球已经导入部分客户并量产。
（6）单分散导电金球制备及应用技术自主研发以单分散实心聚苯乙烯微球为基球，通过表面改性、功能化及化学电镀100纳米左
右金属层，制备成具有核壳结构的导电金球，使用该技术制备的产品具有金属层与聚合物表面结合力强、镀层光滑、不团聚、导电性能好、电阻低等特性，使公司成为少数可与日本公司竞争的
国产厂商之一。
报告期配合参股公司鑫导电子开发各向异性导电胶膜（“ACF”）新产品的需要，对导电金球的硬度、镀层以及表面形貌等性能进行调试和优化，已经成功导入ACF产品应用。
（7）Protein A亲和层析介质制备及应用技术自主开发出高载量、耐碱、耐压的Protein A亲和层析介质，该产品主要用于分离抗体类及含
有 Fc 片段的蛋白类大分子。突破了软硬胶基质、表面亲水化修饰、配基等核心制备技术，实现了稳定放大生产。其中，硬胶基质Protein A亲和层析介质具更高机械强度，突破传统15cm柱高
的限制，更适用于工业化连续化生产。
报告期公司Protein A 亲和层析介质新产品UniMab® EXE发布上市。该产品采用“刚柔并济”式的设计理念，以刚性单分散多孔 PMMA 微球为内核，保证介质拥有更好的机械性能，更耐压，
支持更高更稳定的柱床；在 PMMA 微球表面及内部孔洞涂覆柔性葡聚糖涂层，葡聚糖的多羟基结构保证UniMab® EXE拥有出色的亲水性，降低非特异性吸附，同时多羟基意味着更多的Protein
A结合位点，可实现更高载量，提升抗体批处理量。
（8）体外诊断用微球材料的制备及量产技术基于公司单分散微球精准制备技术基础，公司研发团队致力于打造有机合成、微球染色、表
面修饰、应用开发四大平台技术，为诊断试剂厂商量身定制高性能微球原材料，不断实现生物分离用磁性微球、标记免疫检测用微球及仪器校准类微球的国产供应。
本报告期完成 100nm 羧基乳胶微球的放大转产和 120nm 羧基乳胶微球的性能改进，完成200nm时间分辨荧光微球的放大转产和300nm时间分辨荧光微球的小规模重复生产，完成1.5μm
链霉亲和素磁珠的稳定性测试与小规模重复生产，完成二维荧光编码微球所用染料的制备。
（9）高性能液相色谱柱制造和应用技术子公司纳谱分析自主研发并完善用于抗体、蛋白类生物大分子色谱表征的 BioCore 产品系列，
包括体积排阻、离子交换、疏水保留、亲水保留和反相保留等。最新推出的DNACore色谱柱系列更适用于疫苗和基因治疗药物的研发和生产质控领域。公司在生物大分子色谱分析和表征领域已
成为世界上少数同时拥有顶层设计能力和底层制造技术的公司之一。
（10）蛋白层析系统设计和开发技术子公司赛谱仪器通过连续十余年的技术创新与产品积累，自主开发出蛋白层析系统相关的高
压输液泵、紫外检测器、控制和操作软件等技术，积累形成 SCG、SDL、SDA、SCG-P 等不同系列的纯化仪器，能够满足不同客户群体多种多样的应用需求，在系统流速方面，有 36mL/min，
100mL/min，300mL/min，1000mL/min 不同流量大小的泵可供选择；在紫外检测器方面，有280nm 固定单波长检测器，254/280nm 固定双波长检测器，200-400nm 可变双通道检测器，200-
600nm可变四通道检测器，200-800nm可变四通道检测器。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
22 / 263
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020年 不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，新申请发明专利31项，新增授权发明10项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 57 21 150 50实用新型专利 45 47 49 48
软件著作权 5 5 5 5合计 107 73 204 103
说明：报告期内知识产权新增数及累计数中包含本期因非同一控制下企业合并增加的子公司所持有的知识产权数，其中：累计申请数量中包含81项，累计获得数量中包含60项。
3. 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 11,706.88 6,609.66 77.12资本化研发投入 / / /
研发投入合计 11,706.88 6,609.66 77.12研发投入总额占营业收入比
16.59 14.81 增加1.78个百分点例（%）
研发投入资本化的比重/ / /
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
本年度研发费用总额 11,706.88 万元，比上年同期增加 77.12%，主要系公司进一步扩充研发团队、实施限制性股票激励计划加大研发人员激励所致。报告期内公司合并范围内子公司增加也
是引起本期研发费用增加的重要原因。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
23 / 263
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入金 技术
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景号 资规模 金额 额 水平
抗体纯化离子交换层析介质 UniGel-适用于胰岛素、
65Q HC 已经完成全面评测，推入市 根据生物医药市场需离子交换层 蛋白、多糖、抗
场。新一代高性能阳离子交换层析介 求，开发出新型、高 国 内1 析介质新产 3,500.00 1,198.18 3,558.08 体、病毒颗粒等
质工艺已经打通，表现出良好的纯化 性能离子交换层析介 先进品研发 的高效分析和分
性能。CHT 层析介质完成小试，在客 质离纯化
户的应用测试中达到预期结果。
Protein A 亲和层析介全新一代高 开发出新型耐碱配基，产品耐碱性及 主要用于分离抗
质的升级产品，具有载量耐碱亲 载量得到提升；推出核-壳型软硬胶结 国 际 体类及含有 Fc 片
2 1,500.00 364.79 1,123.03 更高的载量和稳定和层析介质 合 Protein A 亲和层析介质 UniMab® 先进 段的蛋白类大分
性，对标国外进口产研发项目 EXE，兼具软胶和硬胶基质的优势。 子
品推出鱼油专用硅胶基质填料，已完成
基于纳微已有的单分客户验证；开发出 UniSil HP 系列色谱
硅胶色谱填 散硅胶基球技术，开 用于抗生素、天填料，在胰岛素纯化分辨率、上样载
料产品升级 发高性能反相硅胶、 国 际 然 产 物 、 胰 岛3 2,500.00 2,222.54 2,222.54 量上具有良好的性能优势。开发出具
和新产品研 手性硅胶、高性能杂 先进 素、多肽，手性有超大孔隙核壳微球硅胶色谱填料，
发 化硅胶、核壳硅胶等 药物等分离纯化已经进入中试放大阶段。反相混合模
硅胶基质色谱填料式硅胶色谱填料已经完成中试验证。
开发性能优异的单分已开发出 6 款涂覆型手性拆分固定
手性固定相 散手性拆分固定性， 国 际 主要用于手性药4 2,500.00 1,144.44 1,144.44 相，展现出良好的性能优势，键合型
研发 提供相关的手性拆分 先进 物拆分手性固定相正在研发性能优化中
解决方案开发出突起导电球，可以降低接触电 用于光电显示领
TFT-LCD 光 开发出适用于光电显阻，目前已经进入客户验证及评价阶 国 内 域 的 间 隔 物 微
5 电显示应用 570.00 300.58 612.02 示领域的高性能微球段。开发出低金含量导电金球产品， 领先 球，控制盒厚；
微球的研发 产品，实现进口替代产品成本降低 40%左右，已完成客户 导电金球，微电
24 / 263
验证，实现销售。 路连接推出磁性琼脂糖、磁性聚合物微球及 用于样品前处理
开发磁分离相关的基新型磁分离 表面偶联有Protein A、Protein G、链霉 及小规模抗体/蛋
础磁性微球产品，满 国 内6 介质研发项 3,000.00 477.85 1,902.85 亲和素、Ni-NTA 等基团的相关产品， 白纯化、免疫沉
足样品前处理、小规 领先目 已进入试销售阶段。磁固相萃取产品 淀、pull-down 实
模纯化等需求已完成实验室验证阶段。 验等场景中
开发出高强度交联琼脂糖凝胶微球，
用于蛋白质、多高强度多糖 完成了工艺优化放大生产；推出了 开发出高强度多糖类
国 内 糖、核酸等生物7 类凝胶微球 1,500.00 1,227.57 2,278.54 NW Rose™、NW Dex™和NW Super™系 凝胶微球及基于该基
领先 大分子样品高分的研发 列分子筛层析介质，已进入试生产阶 质的相关系列产品
辨率分离纯化段。
完成核酸亲和层析介质产品迭代，产 开 发 protein G/在抗体捕获、核
品性能得到进一步提升，已进入试生 Protein L亲和、核酸新型亲和层 国 际 酸药物、基因治
8 2,200.00 1,794.84 2,491.23 产阶段。Protein L /Protein G 亲和层析 亲和、抗 A 抗 B 亲析介质研发 先进 疗等领域应用前
填料已经完成多批次中试测试，客户 和、AAV 亲和等新型景广阔
试用反馈良好。 亲和层析介质打造有机合成、微球
核酸提取磁珠完成工艺优化，产能大 染色、表面修饰、应细胞因子联检、
IVD 用微球 幅度提升；化学发光用磁珠进入中试 用开发四大平台技 国 内9 900.00 569.55 603.47 过敏原筛查、基
新产品 阶段；完成200 nm时间分辨荧光微球 术，为诊断试剂厂商 领先因分型等
的各方面性能测试及放大生产 量身定制高性能微球原材料产品
实现高端色谱柱国产 广 泛 应 用 于 制高性能分析 开发出 3 个 DNACore 寡核苷酸色谱柱
化，实现基球、表面 药、食品安全、
型色谱填料 系列，已实现小批量生产；完善 国 内10 1,500.00 695.17 1,752.00 化学修饰、装柱生产 环境保护、化工
及色谱柱的 BioCore 蛋白表征色谱柱系列，推出 3 领先以及应用支持等全过 等领域的分析检
研发 款新型色谱柱产品程自主可控 测
开发出高性能层析膜 用于生物制药的实验室级层 完成实验室级别 1ml 层析膜原型产品
产品，与公司柱层析 国 际 分离纯化过程，
11 析膜产品的 2,000.00 212.41 212.41 的开发及柱管设计，完成包括质粒在产品和技术有机结 领先 可快速去除目标
开发 内的四种样品的评测，性能表现优异合，为客户创造更高 产品中超低浓度
25 / 263
价值 的大分子杂质及污染物
用于临床研究、
实验室级寡核苷酸固相合成仪系统完 实现寡核苷酸从实验核酸合成仪 国 内 核酸药物开发以
12 1,500.00 660.46 660.46 成 Beta 测试；工业级寡核苷酸固相合 室级别小批量合成到的开发 领先 及分子诊断探针
成仪样机处于样机设计阶段 中试级别规模生产的合成
制备出核酸固相合成载体样品，并建 推出高性能核酸固相固相合成载 国 际 核酸固相合成的
13 1,000.00 180.64 180.64 立了用于核酸固相合成载体的评价体 合成载体，满足市场体的研发 领先 载体
系，表现出良好的性能。 需求用于蛋白质、多
单分散软胶 开发出单分散软胶制已完成单分散软胶微球制备技术的可 国 际 糖、核酸等生物
14 微球制备技 2,000.00 118.16 118.16 备技术，实现工业连行性验证，实验样机已交付 领先 大分子样品的分
术研发项目 续生产离纯化
主 要 应 用 于 抗推出高性能蛋白纯化 原 、 抗 体 、 核
工业级蛋白已完成技术团队扩充，在实验室级仪 系统，满足实验室级 国 内 酸、病毒、重组
15 纯化系统的 2,500.00 349.66 349.66器技术基础上规划工业级产品 到生产级蛋白纯化需 领先 蛋白、疫苗等生
开发求 物制药下游工艺
的分离纯化合
/ 28,670.00 11,516.84 19,209.53 / / / /计
情况说明不适用
26 / 263
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 211 129研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.73 24.07
研发人员薪酬合计 5,333.02 4,245.50研发人员平均薪酬 26.53 32.91
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 14硕士研究生 47
本科 123专科 27
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 135
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5240-50岁（含40岁，不含50岁） 12
50-60岁（含50岁，不含60岁） 960岁及以上 3
说明：
公司研发人员期末总数 211 人，包含赛谱仪器研发人员，赛谱仪器 2022 年 6 月纳入合并范围，此处计算平均薪酬时加权计算人数。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、微球材料底层制备技术创新优势通过持续研发创新，公司突破并掌握了微球精准制备底层技术，实现了不同基质微球材料制
备中粒径大小及粒径分布的精确控制，孔径大小、孔径分布和比表面积的精准调控，表面性能和功能化的调控以及产业化生产应用。
以色谱填料/层析介质微球为例，其粒径大小及分布是决定产品色谱性能的最关键参数之一。
目前业内进口色谱填料微球的粒径分布变异系数（用于比较数据离散程度，变异系数越大，离散程度越大）一般超过 10%，而公司产品微球的相应变异系数可做到 3%以下，粒径差异更小、更
均匀。粒径精确可控且具备高度均一性的单分散色谱填料因而具有柱效高、柱床稳定、压力低、
批次间重复性好、分离度好等优势。
基于微球材料底层制备技术优势，公司不仅可以提供用于生物大分子工业分离纯化的层析介质产品，还可提供用于小分子药物分离纯化的色谱填料产品，以及分析检测用高分辨率色谱填料
和色谱柱产品；既可满足工业纯化的高比表面积、高载量需求，又可满足色谱分析检测的精细粒径需求。公司微球精确制备技术作为平台性技术，具有较强延展性，除现有色谱填料与间隔物微
27 / 263
球的生产外，还可用于开发生产诊断领域用磁性微球、荧光编码微球及乳胶颗粒等。
2、齐全的产品种类不同使用场景对色谱填料/层析介质的产品要求不同，需求种类繁多。基于微球材料底层制
备技术，公司已开发出用于小分子分离纯化的硅胶色谱填料，及用于生物大分子分离纯化的层析介质，产品种类齐全，可满足各类客户不同需求。
基质方面，公司填料基质种类覆盖齐全，是全球少数可同时生产硅胶、聚苯乙烯、聚丙烯酸酯和琼脂糖或葡聚糖等四种性能互补填料的公司之一。
粒径与孔径方面，公司可提供粒径小于 2 微米的超高压硅胶色谱填料、粒径 3-5 微米的高压硅胶色谱填料及粒径 10 微米以上的工业分离纯化用色谱填料；孔径可选范围包括 10、20、30、
50、100、150纳米。
分离模式方面，公司已突破聚合物填料表面亲水改性及功能化技术，成功克服合成聚合物色谱填料与软胶相比亲水性差、非特异性吸附大的缺点，使其既可用于中小分子的分离纯化，也可
用于生物大分子的分离纯化。公司可生产不同分离模式的色谱填料，具体包括硅胶正相、反相、
亲水、体积排阻，聚合物反相、聚合物离子交换、疏水、体积排阻、亲和及混合模式等。
子公司纳谱分析以公司自有填料产品为基础，已开发形成小分子分离ChromCore系列色谱柱、
生物大分子分离 BioCore 系列色谱柱、手性拆分 UniChiral 系列色谱柱和样品前处理 SelectCore 系列产品等四大产品线。
子公司赛谱仪器拥有不同系列的大分子纯化仪器设备，如 SCG，SDL，SDA，SCG-P 等系列，
满足不同客户群体多种多样的应用需求。在系统流速方面，有 36mL/min、100mL/min、
300mL/min、1000mL/min 不同流量大小的泵可供选择；在紫外检测器方面，有 280nm 固定单波长检测器、254/280nm 固定双波长检测器、200-400nm 可变双通道检测器、200-600nm 可变四通
道检测器、200-800nm 可变四通道检测器。另外，流动相入口数量，多柱位模块，反向冲洗，柱压差监测，收集口数量，组分收集器，样品泵，气泡传感器等选配模块均可根据实际需求灵活配
置。
3、规模化生产能力制药行业关系到民众生命安全及身体健康，而色谱填料则直接影响药品质量与主要成本，因
此制药行业对色谱填料的持续安全供应有较高要求。目前，国内少有填料生产企业可进行规模化生产，而公司已在苏州工业园区和常熟新材料产业园建成合计约3万平方米的研发和大规模生产
基地具备规模化生产能力，可保证产品安全供应。公司拥有完整质量控制体系，已通过 ISO9001质量管理体系认证，部分产品经客户质检合格出口至韩国、欧美等发达国家和地区，在保障产品
质量的同时已实现批量生产与稳定供应，可同时满足客户对产品质量、数量及稳定性三方面要求。
4、专业高效的技术服务能力公司致力于通过综合技术服务满足客户个性化需求，增强合作深度与广度。公司已投资建成
完善的生物制药、手性药物分离纯化实验室及中试放大平台，并建有专业应用技术团队，可为客户提供色谱填料筛选、新工艺开发、生产工艺流程及设备设计、生产成本评估、产品杂质分析检
测、专用色谱产品定制等个性化服务以及“实验-中试-大规模生产”各环节的工艺放大和整体解决方案，同时可为客户相关技术人员提供理论和实验技能培训，保障产品应用效果。
5、货期短，响应速度快市场响应方面，境外色谱填料厂商供货周期普遍较长，而公司主要产品均有备货，供货周期
一般为2 周左右，中试放大项目的填料一般也只需预留 1-2 个月的备货周期，在时效性方面具备明显优势。同时，公司销售部门与技术支持部门均与客户直接对接，响应能力强，有条件迅速获
知并处理客户反馈的问题及需求，与境外填料厂商相比速度更快。
6、国际一流人才团队和强大的持续创新能力公司董事长江必旺博士兼任首席科学家并主管研发工作，公司核心技术团队成员稳定、技术
实力强。公司高度重视新产品研发，以技术门槛高、附加值大的高性能微球产品为目标，支持高难度、长周期的研发项目。经过十余年发展，公司已在单分散硅胶色谱填料、Protein A亲和层析
介质、导电金球、磁性微球等多个高端微球制备技术领域取得突破。公司秉持“以创新，赢尊重，
得未来”的经营理念，倾心汇聚高端人才，已形成尊重创新、重视技术的企业文化与研发氛围，
持续创新能力强。
28 / 263
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
3、 风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品研发失败或无法产业化的风险高性能微球材料是生物医药、平板显示、分析检测及体外诊断等领域不可或缺的基础材料，
其制备与应用涉及化学、物理、生物、材料等多门学科知识与前沿技术，技术门槛与壁垒相对较高，研发周期较长，因此新产品的研发需要大量人力、物力和资金投入。
为持续保持竞争优势，公司需不断开发新技术并进行市场转化以丰富其产品线，同时积极开拓新的应用领域，扩大市场规模。在同行业企业普遍增加研发投入，同时国外厂商起步更早、规
模更大、资本实力更为雄厚的背景下，公司受研发条件、产业化进程管理等不确定因素影响，可能出现技术开发失败或在研项目无法产业化的情形，导致无法按计划推出新产品上市，给公司营
业收入增长和盈利能力提高带来不利影响。本报告期公司研发投入占营业收入的比例为 16.59%，
研发投入占比较高，若新产品研发与产业化应用失败，或市场销售未达预期，将对公司财务状况与生产经营造成不利影响。
2、重要专有技术被剽窃或复制的风险公司所处的色谱填料/层析介质行业属于技术密集型行业，长期被国际大型科技公司垄断。
作为后发国产厂商，公司主要依靠核心技术开展生产经营并参与市场竞争，凭借技术及产品的相对优势赢得市场份额。对于具有重要商业意义的核心技术，公司通过专利申请和技术秘密等方法
进行保护，但仍可能存在知识产权被侵害或保护不充分的风险。若出现第三方侵犯公司专利与专有技术，或公司员工泄露重要技术秘密的情形，可能导致公司核心竞争力受损，对公司经营造成
不利影响。
3、核心技术人员及其他重要研发人员流失的风险公司研发团队在公司的研发与生产过程中发挥着关键作用，对公司未来发展至关重要。作为
创新驱动型创业公司，若未来不能在薪酬福利、工作环境与职业发展等方面持续提供具有竞争力的待遇，不断完善激励机制，可能造成公司研发队伍人员不稳定，甚至导致核心技术人员及其他
重要研发人员流失，对公司业务及长远发展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、原材料稳定供应的风险由于公司高性能微球材料的主要应用领域为生物制药行业，其生产制备对技术稳定性与原材
料质量要求较高，下游部分生物制药客户亦会要求公司及时向其报备原材料更换信息。因公司生产经营规模较小，为提高议价能力、降低采购成本，公司针对部分原材料采取集中采购策略，以
获得价格优惠，因此存在单一供应商采购情形。若单一采购供应商原材料供应出现问题，公司需向其他备选供应商进行采购，必要时重新进行产品验证程序，可能导致短期内产品质量控制成本
提高，对产品生产进度与销售造成一定不利影响。
公司主要采购的原辅材料包括化工原料、包装材料、生产研发用化学试剂、耗材等。该等材料采购价格主要取决于生产厂家的产品定价和采购时点的市场供需情况，公司对上述原材料的采
购价格影响力较小；该等材料的备货周期一般为 7-15 个工作日，进口原材料备货周期一般为 45-29 / 263
60 天。公司可能存在由于主要原材料的供给周期变化而影响生产进度，或由于原材料价格发生较大波动而导致成本增加的风险。
2、市场竞争加剧的风险报告期内，公司营业收入为 70,584.12 万元，净利润为 27,686.42 万元。与大型跨国公司相
比，公司营业收入和净利润规模仍相对较小，抵御经营风险的能力也相对较弱。
中国生物药市场的快速增长和公司在科创板成功上市，使得药物分离纯化这一细分领域得到更高关注和重视。一直垄断色谱填料/层析介质供应的大型跨国公司更加重视中国市场业务，而
国内的同行业公司也较以往更容易取得股权融资和加快发展速度，公司面临市场竞争加剧的风险。
色谱填料/层析介质在生物医药领域的应用需要供需双方在分离纯化工艺优化方面展开深入合作，
需要下游制药客户对公司的产品质量和应用方案充分信任。与跨国公司竞争对手相比，公司在品牌影响力方面存在显著差距，使得公司的产品在进口替代过程中还处于劣势，也对公司的产品和
技术水平提出了更为苛刻的要求。
公司将更加准确把握市场需求，持续提升研发能力和产业化能力，以满足客户更高的产品技术要求，保持国产高性能色谱填料/层析介质龙头的优势，实现既定的业绩增长目标。
3、生物医药市场拓展风险色谱填料/层析介质微球是用于从生物发酵液中捕获、纯化目标生物活性成分的核心材料，
也是抗生素、有机合成药物、手性药物、天然药物等小分子药物重要的分离纯化材料。按照我国药品生产监管规范要求，药品生产企业在产品获批时需要报备相关色谱填料/层析介质厂家，若
更换相关供应商，需对更换后的产品进行试产、测试并在药监局履行相关变更程序，替代成本较高，客户对于色谱填料及层析介质供应商的黏性较强。上述产品应用特点使得公司作为市场新兴
参与者，在与原有国际大型科技公司的竞争过程中，需要结合医药企业客户的日常生产排期、产能扩张规划等因素，经过较长时间的方案论证、产品导入、变更备案等环节，才能最终完成替代。
整个替代过程需要医药企业客户的深入配合，存在一定不确定性。公司无法凭借性价比优势或单一产品技术优势，实现市场快速替代。生物医药市场拓展进度存在不达预期风险，将直接影响到
公司业务的持续增长趋势。
公司在深入服务有既有客户的同时，将持续加大销售团队和应用技术团队建设，不断增加对目标客户、目标项目的覆盖广度和服务深度。
4、产品质量控制风险公司主要产品包括用于生物医药领域的色谱填料/层析介质和用于平板显示领域的间隔物微
球等，以生物医药的分离纯化为主要应用场景。生物医药产品质量与消费者生命健康安全息息相关，而色谱填料/层析介质作为药品分离纯化环节的核心材料直接影响着药品质量，因此下游客
户亦对公司产品性能与质量提出较高要求。由于色谱填料/层析介质微球均为微米级、亚微米级甚至纳米级产品，生产制备、表面改性与功能化精细程度较高，若公司在采购、生产等环节质量
控制把关不力，或未能持续改进质量控制体系以适应生产经营相关变化，可能造成产品质量控制出现问题，对产品品牌及公司市场声誉产生不利影响。
公司已形成一套比较完整和有效的质量控制体系，结合经营规模快速扩大和新产品、新业务的发展计划，公司将继续加大品质保证和检验检测人员、设备投入，加强质量挂钩的绩效考评，
营造质量为上的企业文化。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收和存货余额较高的风险报告期期末，公司应收账款账面价值 23,079.30 万元，占本期营业收入的比例为 32.70%。未
来随着营业收入的增长，公司应收账款绝对金额可能进一步增加，如公司客户发生信用风险，公司可能面临应收账款损失风险。
报告期期末，公司存货主要由原材料、自制半成品、库存商品和发出商品构成。公司存货账面价值为 22,087.94 万元，占期末资产总额的比例为 11.31%，占比较高。公司产品种类较多，可
以按照材质、粒径、孔径等分成多种不同规格，且由于产品精密度较高，生产周期较长，公司对标准品均备有一定存货，因此存货余额较大。未来随着公司生产规模的扩大，存货余额有可能会
进一步增加，从而影响到公司的资金周转速度和经营活动的现金流量。此外，若公司产品发生滞30 / 263
销，或部分原材料、半成品出现损坏、过期等情况将导致存货减值，对公司经营产生不利影响，
亦存在发生影响资产质量和盈利能力的风险。
随着公司业务规模的扩大，公司将结合生物制药、平板显示、体外诊断、科研院所等不同行业的业务特点，形成差异化的客户信用管理政策，健全常态化的应收款项跟催机制。对于存货，
将借助ERP系统提高销售预测、安全库存、排产调度、供应链等环节的管理水平，合理压降不必要的库存量，提高运营效率。
2、税收优惠政策发生变化的风险报告期内，公司享受的所得税税收优惠对公司业绩的影响如下：
单位：万元项目 2022年
利润总额 30,719.56所得税税收优惠金额 2,555.14
所得税税收优惠金额/利润总额 8.32%本报告期公司享受的所得税收优惠金额占当期利润总额比例为 8.32%，如果国家相关税收优
惠政策发生变化，或者公司在经营过程中，未能持续达到相关优惠条件，则公司的税负有可能增加，导致公司未来经营业绩受到不利影响。
3、商誉减值的风险2022年上半年，公司通过股权受让或增资的方式分别取得赛谱仪器、英菲尼和RILAS的控制
权，并按照《企业会计准则第 20 号——企业合并》的相关规定，将购买日的合并成本大于合并中取得的上述标的公司可辨认净资产公允价值的差额确认为商誉；截至本报告期末，公司商誉为
15,015.07 万元，占公司资产总额的比例为 7.69%，其中公司因收购赛谱仪器、英菲尼和 RILAS 产生的商誉金额分别为14,156.64万元、305.74万元和552.69万元。
公司收购上述标的公司过程中均履行董事会或股东大会审议程序，并对投资的必要性和发展前景进行了充分论证，赛谱仪器的蛋白纯化系统业务、英菲尼的功能纳米材料业务以及 RILAS 的
分离纯化技术服务和合同研发业务与公司的主营业务均存在一定的协同效应，有助于促进公司现有业务和技术的提升和发展。然而，企业合并所形成的商誉，至少应在每年年度终了进行减值测
试，如果合并后上述标的公司所处行业政策或竞争环境发生不利变化，标的公司掌握的技术和产品竞争力下降，或者其自身经营情况出现恶化，都可能导致标的公司未来经营状况不达预期，上
述交易形成的商誉也将面临减值的风险，从而对上市公司的经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、生物医药行业政策变化的风险公司产品主要应用于为生物医药领域，由于生物医药产品关系到消费者生命健康安全，性质
特殊，相关产业因此受到国家及地方各级药品监管部门和卫生部门监管，行业政策法规规范性较强。在经济结构调整的大背景下，我国医药卫生体制改革逐步深入，作为重点发展与监管对象的
医药行业也面临着行业政策和市场环境的重大调整。如公司下游制药客户不能及时调整经营策略，
适应监管环境和卫生政策变化，将导致其产品研发、生产经营出现问题，从而引致采购需求减少，
对公司业绩产生不利影响。
公司将密切关注医药行业政策，分析相关政策对公司重要客户形成的影响，并及时调整产品策略和业务模式，减少因政策变化对公司经营造成的不利影响。
2、新材料行业政策变化与安全生产、环保管理的风险公司主营业务为高性能纳米微球材料的研发、规模化生产、销售及应用服务，根据国家统计
局《战略性新兴产业分类（2018）》，公司隶属于“3.6 前沿新材料”中的“3.6.4 纳米材料制造”；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司隶属于“C 制造业”中的“化学原料和化学制品制
造业（C26）”。新材料行业暂未纳入国家统计局《国民经济行业分类》，因此由有关部门参照化工行业进行管理，其行业政策可能因行业分类和监管定位改变而发生变化，具体生产经营中亦受
31 / 263
到安全生产方面的严格要求。若公司未能针对行业政策变化进行及时调整，或在安全生产和环境保护方面出现漏洞，将对公司生产经营产生不利影响。
公司一直重视安全生产和环境保护，不断加大安全和环保设施投入，确保生产安全，做好环境保护工作。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际政治和经济环境错综复杂，中美贸易摩擦不断，虽然我国目前经济形势相对稳定，但宏观经济前景仍存在一定的不确定性。
公司存在从境外采购原材料和向境外销售产品的情形，并以美元、日元等方式进行结算，若公司未能准确判断汇率走势，或未能及时实现销售回款和结汇导致期末外币资金余额较高，将可
能产生汇兑损失，对公司的财务状况及经营业绩造成一定不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
4、 报告期内主要经营情况报告期实现营业收入 70,584.12 万元，较上年同期增长 58.14%；实现归属于上市公司股东的
净利润 27,512.76 万元，同比增长 46.27%；实现扣除非经常性损益后归属上市公司股东的净利润19,704.99万元，同比增长14.46%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 70,584.12 44,634.68 58.14营业成本 15,092.66 7,188.77 109.95
销售费用 10,048.65 6,625.99 51.66管理费用 9,550.27 4,753.88 100.89
财务费用 -105.18 -448.19 不适用研发费用 11,706.88 6,609.66 77.12
经营活动产生的现金流量净额 11,188.81 15,756.39 -28.99投资活动产生的现金流量净额 -50,703.70 -30,090.81 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 26,776.49 33,028.34 -18.93营业收入变动原因说明：报告期内公司色谱填料、层析介质、色谱分析耗材等主要产品继续
保持较快增长；另一方面，本期公司将赛谱仪器纳入合并范围，蛋白层析系统及配件成为带动公司收入增长的几类主要产品之一。
营业成本变动原因说明：主要是与营业收入增长相对应的产品销售成本和提供服务成本的增加。本报告期内赛谱仪器纳入合并范围，其毛利率低于公司原有水平，使得营业成本同比增速高
于营业收入的同比增速。此外，报告期销售的产品结构变化也是导致营业成本增加的重要原因之一。
销售费用变动原因说明：本报告期内公司采取积极的营销策略、加大产品及品牌宣传力度，
同时加大对销售人员的激励，由此引起的职工薪酬及股份支付费用的增加是本期销售费用增加的主要原因。此外，报告期内公司合并范围内子公司增加也是引起本期销售费用增加的重要原因。
管理费用变动原因说明：本报告期内公司优化薪酬架构、实施限制性股票激励计划，由此引32 / 263
发职工薪酬、股份支付费用的增长是管理费用增加的主要原因。此外，本报告期合并范围内子公司增加也是引起本期管理费用增加的重要原因。
财务费用变动原因说明：本报告内财务费用增加，主要系本期内公司债务性筹资增加导致的利息支出增加。
研发费用变动原因说明：本报告期内公司研发团队进一步扩充，公司实施限制性股票激励计划加大对研发人员激励、研发物料消耗增加是引起本期研发费用增长的主要原因。此外，本报告
期合并范围内子公司增加也是引起本期研发费用增加的重要原因。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比减少，主要系本报告期公司扩充研发和营销团队以优化内部结构引起的薪酬增加以及为提高交付
速度增加安全备货的支出。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期公司进行股权投资而增加的现金收购款项支出。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期内筹资活动产生的现金流量净额同比下降，主要系本期股权再融资与上年IPO募集资金净流入额差异所致。此外，本期支付较大金额
现金分红也是导致本期筹资活动现金流入净额减少的一项主要原因。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司目前产品和服务主要应用于生物医药、平板显示和体外诊断等三个行业，分为色谱填料和层析介质、蛋白层析系统及配件、液相色谱柱及样品前处理、IVD 用核心微球、光电领域用微
球、分离纯化技术服务和其他产品等七个类别，本报告期分行业、分产品、分地区及分销售模式实现的营业收入和毛利率说明如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少5.45生物医药 59,030.26 12,358.01 79.06 51.27 104.45
个百分点增加0.02
平板显示 3,432.83 738.24 78.49 -8.90 -8.99个百分点
减少9.30体外诊断 7,353.52 1,590.54 78.37 365.45 716.64
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
色谱填料和层 减少2.5445,189.60 6,922.68 84.68 29.58 55.30
析介质产品 个百分点蛋白层析系统 增加40.44
8,036.33 3,997.82 50.25 1,314.88 680.45及配件 个百分点
液相色谱柱及减少0.50
样品前处理产 4,574.11 1,173.31 74.35 44.46 47.34个百分点
品IVD用核心微 减少9.30
7,353.52 1,590.54 78.37 365.45 716.64球产品 个百分点
33 / 263
光电领域用微 增加0.023,432.83 738.24 78.49 -8.90 -8.99
球产品 个百分点分离纯化技术 增加38.46
950.57 190.55 79.95 225.99 11.68服务 个百分点
增加59.86其他产品 279.66 73.65 73.66 123.41 -31.74
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少5.12境内销售 66,641.92 14,060.73 78.90 54.93 104.57
个百分点减少6.66
境外销售 3,174.69 626.06 80.28 133.64 252.90个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少19.10经销模式 1,620.43 744.73 54.04 106.74 253.81
个百分点减少4.75
直销模式 68,196.18 13,942.06 79.56 56.45 103.83个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明生物药产业快速发展，公司积极应对复杂经济环境、把握市场机遇、加大市场开拓力度，生
物医药行业的业务收入继续保持快速增长，填料类业务和色谱耗材类业务分别实现 29.58%和44.46%的增长。由于销售产品结构的变化，填料类业务毛利下降 2.54 个百分点。色谱耗材类业
务毛利率基本稳定。
报告期内将赛谱仪器纳入合并范围，本期蛋白层析系统及配件产品累计实现收入8,036.33万元。上期蛋白层析系统及配件销售收入主要为公司代理销售赛谱产品实现的收入。
IVD 用核心微球产品包含磁珠、荧光微球、乳胶颗粒等多种细分产品，报告期内累计实现收入7,353.52万元，其中主要是用于核酸提取类磁珠产品的营业收入，该部分产品的供应价格持续
降低，导致 IVD 产品整体毛利率下降 9.30 个百分点。2021 年公司 IVD 产品尚处于优化放大或市场导入阶段，整体供应量较小，影响 2021 年该产品毛利率的因素较多，2022 年公司应对市场环
境变化适度增加磁珠产品的供应量，IVD产品整体毛利趋于下降。
境外销售收入同比出现明显增长，除在报告期合并 RILAS 的收入外，也是公司持续多年不断积极布局海外市场取得的进展。
公司主要采取直销的销售模式，通过与客户对接，了解客户需求，为客户筛选合适产品，并为部分客户提供分离纯化技术解决方案以实现产品销售。蛋白层析系统和色谱分析耗材产品有部
分经销商合作，但在整体营业收入中占比不高。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
色谱填料和层L 101,111.57 78,148.26 74,018.78 46.22 89.18 39.90
析介质产品光电领域用微
KG 570.14 630.57 404.72 -32.96 -11.43 -14.46球产品
34 / 263
产销量情况说明公司为提高供货速度适当增加库存商品及自制半成品库存量，但库存周转效率呈现提高趋势。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
35 / 263
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期占总
成本构成项 上年同期占总 本期金额较上年 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额
目 成本比例(%) 同期变动比例(%) 说明(%)
材料成本 9,376.43 75.87 4,224.01 69.88 121.98 本期内，公司将赛谱仪器纳入合人工成本 1,350.74 10.93 836.32 13.84 61.51 并范围。
制造成本 1,630.83 13.20 984.32 16.28 65.68 受细分产品结构因素的影响，材生物医药
料成本在总成本中的占比有所上成本合计 12,358.01 100.00 6,044.65 100.00 104.45 升，人工及制造成本占比有所下
降。
材料成本 338.59 45.86 394.18 48.59 -14.10营业成本与营业收入的变化幅度
人工成本 265.87 36.01 260.78 32.15 1.95平板显示 基本一致；
制造成本 133.77 18.12 156.20 19.26 -14.36成本结构基本稳定。
成本合计 738.24 100.00 811.16 100.00 -8.99材料成本 302.48 19.02 26.98 13.85 1,020.92 报告期内核酸提取用磁珠完成工
人工成本 1,180.72 74.23 145.76 74.84 710.07 艺优化，产能大幅提升。
体外诊断制造成本 107.34 6.75 22.03 11.31 387.35 优化放大阶段材料、制造成本占
成本合计 1,590.54 100.00 194.77 100.00 716.64 比略有波动。
分产品情况本期占总
成本构成项 上年同期占总 本期金额较上年 情况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额
目 成本比例(%) 同期变动比例(%) 说明(%)
材料成本 4,838.24 69.89 3,085.45 69.22 56.81色谱填料和
人工成本 931.32 13.45 571.82 12.83 62.87层析介质产 成本结构基本稳定。
制造成本 1,153.13 16.66 800.28 17.95 44.09品
成本合计 6,922.68 100.00 4,457.55 100.00 55.30蛋白层析系 材料成本 3,681.19 92.08 466.25 91.02 689.54 本期内，公司将赛谱仪器纳入合
统及配件 人工成本 93.73 2.34 12.86 2.51 629.03 并范围，成本增幅明显。
36 / 263
制造成本 222.90 5.58 33.14 6.47 572.55 成本结构基本稳定。
成本合计 3,997.82 100.00 512.25 100.00 680.45材料成本 756.24 64.45 561.08 70.46 34.78
液相色谱柱 营业成本与营业收入的变化幅度人工成本 218.95 18.66 136.33 17.12 60.60
及样品前处 基本一致；
制造成本 198.12 16.89 98.93 12.42 100.27理产品 成本结构基本稳定
成本合计 1,173.31 100.00 796.34 100.00 47.34材料成本 302.48 19.02 26.98 13.85 1,020.92 报告期内核酸提取用磁珠完成工
人工成本 1,180.72 74.23 145.76 74.84 710.07 艺优化，产能大幅提升，材料成IVD用核心
制造成本 107.34 6.75 22.03 11.31 387.35 本占比提高。
微球产品优化放大阶段材料、制造成本占
成本合计 1,590.54 100.00 194.77 100.00 716.64比略有波动。
材料成本 338.59 45.86 394.18 48.59 -14.10营业成本与营业收入的变化幅度
光电领域用 人工成本 265.87 36.01 260.78 32.15 1.95基本一致；
微球产品 制造成本 133.77 18.12 156.20 19.26 -14.36成本结构基本稳定。
成本合计 738.24 100.00 811.16 100.00 -8.99材料成本 56.72 29.77 45.70 26.78 24.13
分离纯化技 人工成本 93.90 49.28 94.11 55.16 -0.23 服务项目差异导致成本结构存在术服务 制造成本 39.93 20.96 30.80 18.06 29.62 波动
成本合计 190.55 100.00 170.61 100.00 11.68材料成本 44.05 59.80 65.53 60.73 -32.78
人工成本 12.85 17.45 21.20 19.65 -39.40其他产品
制造成本 16.76 22.75 21.17 19.62 -20.83成本合计 73.65 100.00 107.90 100.00 -31.74
成本分析其他情况说明无
37 / 263
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 15,761.91 万元，占年度销售总额 22.33%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公
占年度销售总额序号 客户名称 销售额 司存在关联关
比例（%）
系1 客户一 5,835.79 8.27 否
2 客户二 3,316.81 4.70 否3 客户三 2,350.13 3.33 否
4 客户四 2,160.77 3.06 否5 客户五 2,098.42 2.97 否
合计 / 15,761.91 22.33 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
公司前五名客户中，客户一、客户二、客户四和客户五为公司原有客户在本报告期进入前五大客户，客户三为原有前五大客户。
公司的前五大客户变动较大、集中度较低的原因为：
（1）公司生物医药领域客户多为医药生产类企业，采购公司产品主要用于各类药物的研发或生产使用。无论是创新药还是仿制药，一款药物从启动研发到获批上市的时间周期普遍较长，
需要历经新药发现、临床前研究、临床 I-III 期试验、生物等效性试验、新药上市审批等阶段，时间跨度从一年至十余年不等。对于在研项目，公司下游客户一般在药品中试放大、生产线建设、
产品即将获批上市等环节进行色谱填料/层析介质的集中大批次采购，单个客户采购需求波动较为明显，采购频率较低，采购间隔时间较长，导致报告期内客户存在一定变动。
（2）虽然色谱填料/层析介质属于药物生产过程中使用的分离纯化耗材，但是随着制备技术的发展和进步，高性能微球材料具备机械强度高、粒径高度均匀、稳定性强等特征，可实现多次
重复使用，公司产品的使用寿命已能够达到 1-5 年不等。因此，公司下游客户根据研发或生产需要，在实验室分析、药品中试放大、生产线建设、药品获批上市量产等应用场景中单次采购的产
品可使用时间较长，无需进行频繁和连续地采购。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额5,970.46万元，占年度采购总额36.66%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
38 / 263
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公
占年度采购总序号 供应商名称 采购额 司存在关联关
额比例（%）
系1 供应商一 2,217.52 13.62 否
2 供应商二 2,115.13 12.99 否3 供应商三 602.99 3.70 否
4 供应商四 548.61 3.37 否5 供应商五 486.21 2.99 否
合计 / 5,970.46 36.66 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
报告期前5名供应商中，供应商一和供应商五为原有前五大供应商，供应商二和供应商四为本报告期内新增子公司赛谱仪器生产用配件的供应商；供应商三为公司原有供应商在本报告期内
进入前五的供应商。
3. 费用√适用 不适用
币种：人民币 单位：万元项目 2022年 2021年 同比增长 同比增长（%）
销售费用 10,048.65 6,625.99 3,422.66 51.66管理费用 9,550.27 4,753.88 4,796.39 100.89
研发费用 11,706.88 6,609.66 5,097.22 77.12财务费用 -105.18 -448.19 343.01 -76.53
4. 现金流√适用 不适用
币种：人民币 单位：万元项目 2022年 2021年 同比增长 同比增长（%）
经营活动产生的现金11,188.81 15,756.39 -4,567.58 -28.99
流量净额投资活动产生的现金
-50,703.70 -30,090.81 -20,612.89 不适用流量净额
筹资活动产生的现金26,776.49 33,028.34 -6,251.85 -18.93
流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用39 / 263
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
上期期末数占 本期期末金额较上本期期末数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产的比例 期期末变动比例 情况说明产的比例（%）
（%） （%）
公司重视闲置资金管理购买结货币资金 25,076.28 12.84 37,638.15 29.42 -33.38
构性存款理财产品系本期公司购买的结构性存款
交易性金融资产 14,357.58 7.35 2,000.00 1.56 617.88及计提的结构性存款利息
主要系本期已背书或贴现且在应收票据 1,712.93 0.88 1,282.35 1.00 33.58 资产负债表日尚未到期的应收
票据主要系销售规模扩大引起的客
户信用期内的应收款项增加；
应收账款 23,079.30 11.82 9,354.01 7.31 146.73 其次，报告期内公司将赛谱仪器纳入合并范围，应收账款规
模有相应增加主要系公司接受信用等级较高
应收款项融资 751.19 0.38 344.00 0.27 118.37 的上市股份制银行开具的银行承兑汇票增加
主要系公司增加备货预付采购预付账款 747.62 0.38 446.95 0.35 67.27
款增加所致主要系公司资产租赁押金增加
其他应收款 459.65 0.24 83.29 0.07 451.88所致
主要系公司安全备货及报告期存货 22,087.94 11.31 12,523.67 9.79 76.37 内公司将赛谱仪器纳入合并范
围所致合同资产 335.45 0.17 37.39 0.03 797.11 主要系本期新增子公司赛谱仪
40 / 263
器销售业务对应的质保金主要系报告期内增值税借方余
其他流动资产 506.44 0.26 770.38 0.60 -34.26额减少所致
系本期新购入大额存单及按照债权投资 42,213.51 21.62 29,053.08 22.71 45.30 实际利率法计提的大额存单利
息所致本期公司取得原联营企业赛谱
长期股权投资 1,117.60 0.57 2,738.03 2.14 -59.18 仪器控股权并将其纳入合并范围
系本报告期内公司参与投资设其他非流动金融资
1,500.00 0.77 立苏州天汇微球创业投资合伙产
企业（有限合伙）
主要系本期公司设备采购增固定资产 29,865.25 15.29 22,935.54 17.92 30.21 加、常熟纳微在建工程转固所
致主要系本期研发中心建设、浙
在建工程 3,720.44 1.91 790.77 0.62 370.48 江纳微一期厂房、常熟纳微技改项目建设所致
主要系报告期内浙江纳微取得无形资产 5,193.75 2.66 1,573.54 1.23 230.07 土地使用权及公司收购赛谱仪
时无形资产评估增值所致系本期非同一控制下企业合并
商誉 15,015.07 7.69 取得的被合并方可辨认净资产公允价值大于投资成本的部分
主要系报告期内发生的不符合长期待摊费用 1,690.17 0.87 1,297.82 1.01 30.23
资本化调减的车间改建支出主要系报告期内股份支付业务
递延所得税资产 1,285.05 0.66 376.15 0.29 241.63产生的可抵扣暂时性差异所致
主要系报告期内票据到期支付应付票据 100.75 0.05 348.56 0.27 -71.09
所致应交税费 4,328.69 2.22 2,140.25 1.67 102.25 主要系12月增值税及第四季度
41 / 263
企业所得税费用其他应付款 209.08 0.11 128.68 0.10 62.48 主要系年末预提费用增加所致
系本报告期内公司租赁资产增一年内到期的非流
309.16 0.16 186.04 0.15 66.18 加导致的一年内到期的租赁负动负债
债增加主要系本期已背书或贴现且在
其他流动负债 1,588.53 0.81 769.49 0.60 106.44 资产负债表日尚未到期的应收票据
主要系本期公司向银行进行长长期借款 12,111.09 6.20 1,001.24 0.78 1,109.61
期借款融资所致系本期非同一控制下企业合并
中资产评估增值及第四季度购递延所得税负债 315.87 0.16 入设备器具加计扣除产生的应
纳税暂时性差异对应的递延所得税负债
其他说明无
42 / 263
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产2,272.07（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为1.16%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
币种：人民币 单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 936,613.82 保证金、账户只收不付固定资产 89,060,528.75 抵押贷款
无形资产 11,918,091.41 抵押贷款合计 101,915,233.98 /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
43 / 263
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度347,149,510.33 54,000,000.00 542.87%
1) 经公司第二届董事会第五次会议审议批准，公司在2022年1月新设全资子公司浙江纳微生物科技有限公司，认缴注册资本人民币2亿元。
2) 经公司第二届董事会第五次会议审议批准，公司以现金人民币410万元取得英菲尼51.25%股权，以现金200万美元取得RILAS公司51%的股权。
3) 经公司第二届董事会第七次会议审议批准，2022年3月公司对赛谱仪器增加投资人民币1,000万元，取得赛谱仪器4.6814%的股权。增资后公司合计持有赛谱仪器 32.7042%的股权。
4) 报告期内公司通过直接增资及股权受让两种方式增加对鑫导电子的股权投资709.79万元。
5) 经公司第二届董事会第八次会议审议批准，公司以现金人民币11,320.24万元收购赛谱仪器43.9621%股权。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期 本期投资 披露日期及索引（如
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源称 末进展情况 损益 有）
生化药物分离纯化检测仪披露日期：2022-4-
苏州赛谱仪器 器研发、生产、销售及提收购 11,320.24 76.6664% 募集资金 已完成交割 12 公告编号：2022-
有限公司 供相关技术服务、认证服务
合计 / / 11,320.24 / / / /2022年4月8日，公司与赛谱仪器、DALIN NIE（聂大林）及赛谱仪器全体股东签署《关于苏州赛谱仪器有限公司之股权转让协议》，公司以现金方
式收购苏州纽德敏技术咨询有限公司、聂红林、吴江海博科技创业投资有限公司、徐娟娟、苏州海达通科技创业投资有限公司、苏州谱纯管理咨询合伙企业（有限合伙）、岑云东、张斌和张志娟等股东所持赛谱仪器 43.9621%股权，收购对价为人民币 11,320.24 万元。本次股权收购于报告期内已完成交
割，公司合计持有赛谱仪器953.9880万元出资，占赛谱仪器注册资本的76.6664%，赛谱仪器成为公司的控股子公司。
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
44 / 263
本报告期公司的研发中心大楼奠基开工建设，计划在 2024 年上半年投入使用。该项目利用厂区预留用地，原规划方案为 5 层框架结构，建筑面积1.82 万平方米。鉴于公司业务快速增长背景下对研发能力提出更大需求，为提高现有土地利用率和早日交付更充足研发场地，经重新设计并报规划、建
设等政府主管部门核准，将研发中心大楼项目由 5 层增加至 11 层，建筑面积增加至 2.94 万平方米，工程投资概算由 8,942 万元增加至 2.1 亿元（含装修和实验室家具），增加的投资资金12,058 万元由公司自筹解决。更多信息可见公司于2022 年6 月 30 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披
露的相关公告。
本报告期内浙江纳微投资新建“年产 600 吨生物层析介质和 2 吨手性药物分离纯化项目”，公司已取得该项目土地的不动产权证书（浙（2022）平湖市不动产权第 0029169 号），证载用途为工业用地，土地使用权面积为40,000平方米，使用期限至2072年10月13日止。本项目规划总投资60,000.04
万元，项目建设地点为浙江省平湖独山港经济开发区，建设期为36个月，报告期内已投资3,286.54万元。
本报告期内，常熟纳微淘汰1,000吨/年光扩散粒子减量替换生产40吨/年琼脂糖微球及10吨/年葡聚糖微球层析介质技术改造项目，目前已完成工程建设项目验收，现处于试生产阶段。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价 本期计提的 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 减值 回金额动
交易性金融资产 2,000.00 20,500.00 10,000.00 1,857.58 14,357.58应收款项融资 344.00 407.19 751.19
私募基金 1,500.00 1,500.00合计 2,344.00 22,000.00 10,000.00 2,264.77 16,608.77
报告期末公司交易性金融资产余额 14,357.58 万元，系结构性存款及计提的结构性存款利息，其中结构性存款本金 14,300 万元，利息 57.58 万元；
应收款项融资751.19万元，系未到期的信用级别较高的银行承兑汇票;私募基金1,500万元见下文“私募基金投资情况”表。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币私募基金名称 投资协议签署时点 截至报告期末已投 是否涉及控股 报告期内基金投 会计核算科目 报告期损益
45 / 263
资金额 股东、关联方 资情况苏州天汇微球创业投资合伙企业 截止报告期末基 其他非流动金
2022年9月 1,500 否 0(有限合伙) 金暂未对外投资 融资产
合计 / 1,500 / / / /衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用币种：人民币 单位：万元
公司名称 公司类型 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润纳谱分析技术（苏州）有限公司 子公司 1,000.00 4,488.88 1,181.95 4,439.98 97.36
常熟纳微生物科技有限公司 子公司 12,954.00 30,633.82 12,038.71 8,682.64 -341.12苏州纳微生命科技有限公司 子公司 1,111.1111 2,406.61 933.43 3,324.40 66.70
浙江纳微生物科技有限公司 子公司 20,000.00 3,559.46 3,458.87 -311.69苏州赛谱仪器有限公司 子公司 1,244.3373 10,038.17 7,885.68 11,812.32 1,571.66
苏州鑫导电子科技有限公司 参股公司 3,950.00 2,264.80 1,627.88 179.14 -789.85(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用46 / 263
5、 公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、适逢国产替代和产业升级双重机遇对于快速增长的国内生物医药市场，国产色谱填料供应商也迎来了巨大的国产化替代趋势和
机遇，主要原因如下：1）国家药品集采政策逐步落地，药企对成本端的重视程度大大提升，对性能优异、供应稳定、价格合理的国产分离纯化材料产生迫切需求；2）复杂的国际关系下，本
土生物医药企业对于生产的核心耗材具有较强的自主可控诉求；3）疫苗和中和抗体等需求带来了全球生物制药上游需求的爆发，进口填料的供货效率降低，加速了药企对包括色谱填料在内国
产原材料生产商的认可。基于以上趋势，具备完备技术积累的国产化色谱填料供应商，有机会迎来市场扩张和份额提升的双重红利。
目前生物医药产品已从传统蛋白疫苗，单抗向mRNA疫苗、双抗、多抗、核酸药物等创新药物快速发展，多联、多价新型疫苗，治疗用疫苗等快速迭代，与此相对应的新的高性能纯化介质
的市场需求也在快速增长。行业整体增长和药物迭代更新必然对色谱填料的需求和技术创新带来机遇和挑战。
随着国内产业升级的进程加快以及环保要求的提升，很多药物采用的低效高污染工艺急需进行技术革新，这给公司带来了前所未有的新机遇。
2、市场竞争明显加剧中国生物药市场的快速增长和公司在科创板成功上市，使得药物分离纯化这一细分领域得到
更高关注和重视。一直垄断色谱填料/层析介质供应的大型跨国公司更加重视中国市场业务，而国内的同行业公司也较以往更容易取得股权融资和加快发展速度，市场竞争明显加剧。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司愿景是秉持“以创新、赢尊重、得未来”的理念，围绕“基础创新、核心突破、链式延伸、多元并重、共创共赢”的发展战略，以技术研发为核心，以市场运营为导向，坚守精益求精
的工匠精神把产品做到极致，打造世界一流的高性能微球“芯”材料智造和应用的领导者。
公司当前阶段的战略重心仍是进一步聚焦分离纯化主业，加强营销、应用技术开发和产品迭代创新，把握好中国生物药快速发展的历史性机遇；同时公司会重视高性能微球材料的横向拓展，
通过设立先进微球材料应用研究所，加大优秀人才和合作资源的整合力度，争取在更多相关应用领域实现创新突破和国产替代，培养新的业务增长点。对于微球材料以外的有明显协同效应的周
边业务，公司会积极把握成熟的时机和丰富业务布局。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023 年，世界经济总体保持复苏态势，公司将抓住国家及行业“十四五”系列规划等带来的新一轮发展机遇，融入到国家创新驱动发展的重大战略中，坚定不移地践行科技兴国的伟大目
标。公司将以经营目标为导向，持续深入推进研发创新驱动发展战略，2023 年公司重点做好以下工作：
1、持续加强应用技术以及销售团队的建设，加大营销投入，继续提升应用技术服务能力，
构建协同体系，实现生物制药分离纯化介质产品、色谱分析耗材产品和相关整体解决方案业务的快速增长；
2、高标准、高效率推进公司浙江平湖新生产基地建设项目，提供可靠的规模化产能供应，
持续扩大公司层析介质产品的生产规模，提升公司生物医药分离纯化产品与技术的市场占有率与竞争优势；
3、推动研发中心大楼的建设，通过生物制药分离纯化应用技术研究实验室和新产品研发实验室的建设，助力新产品研发工作的开展；
4、寻求产业链上下游关键技术优质标的，加强仪器和设备端的研发力量，做好合作主体的整合和协同发展；
47 / 263
5、积极推动研发管线人才布局，加大研发投入，充分调动研发创新积极性，结合市场需求实现产品快速迭代创新，重点推进高载量耐碱亲和填料、新一代离子交换产品、单分散软胶产品、
层析柱装柱新品、炭化微球、栓塞微球等新产品开发；
6、加强规范化管理，完善内控机制，优化系统管理，扎实做好安全、质量和环保工作；
7、制定成长与培养路径、定向培养等多种举措，通过改善办公条件、优化公司文化，培育创新能力强的战略人才队伍，提高全体员工的持续学习能力以及中高层的管理水平，为公司的快
速发展奠定基础。
(四) 其他适用 √不适用
6、 公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用48 / 263
