第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司始终聚焦增强核心功能、提升核心竞争力，着眼促进公司高质量发展，树立
狠抓技术、产品、市场、人才的鲜明导向，统筹推进各项工作，实现了快速发展，并于2024年6月12日在上海证券交易所科创板成功上市。公司产品、技术和解决方案获得市场充分认可，公司
品牌知名度和影响力稳步提升，综合实力显著增强，经营业绩稳健增长。报告期内，公司实现营业收入104,443.13万元，较上年同期增长31.49%；实现归属于母公司所有者的净利润36,187.00
万元，较上年同期增长22.22%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润34,050.75万元，较上年同期增长24.14%。
2024年度，公司经营举措和成效主要体现在以下几个方面：
（一）坚持自主创新，技术攻关和产品研发得到加强报告期内，公司高度重视技术创新，加强研发团队建设及研发过程管理，始终保持高水平的
研发投入，不断提升产品质量与功能。公司紧跟数据库行业技术发展趋势，从市场需求出发，持续提升核心产品的易用性和用户体验，关注研发的每个环节，打磨优质的数据库产品。
公司紧密结合场景应用，推动产品持续迭代升级，不断完善产品技术体系。公司产品在应用中改进、在服务中完善，不断提升产品性能，可靠性得到稳步提升。同时，公司持续关注云计算、
人工智能技术，注重云数据库、分布式数据库等产品研发，加速“集群数据库”、“数据库一体机”等重要产品技术攻坚。达梦数据库管理系统V8.4和分布式版DMDPC，均通过了中国信息安全
测评中心、国家保密科技测评中心“安全可靠测评”。DMV8.10和达梦启云数据库云服务系统，荣获2024年湖北省首版次软件产品。“高安全高可用自主可控数据库关键技术研发”入选“中国电
子信息产业集团有限公司年度科技进步奖”一等奖。
公司积极推进新型数据库技术的研究，借鉴已有关系型和非关系型系列产品研发经验，从底层进行全新设计，研发全新的分布式原生多模数据库产品，用于同时支持图、关系、键值、向量
等在内的多模数据的存储和管理，目前已经取得多项技术突破。
（二）聚焦主业做强做优，市场业绩增长态势稳健报告期内，公司市场销售态势向好，经营业绩整体增量明显。公司通过优化市场渠道布局、
巩固已有传统市场、拓展关键行业资源等方式提升营销能力，进而巩固与提升市场地位。
公司紧跟政策动向，进一步完善市场营销体系，细化核心业务场景，公司的金融客户应用范围持续扩大。随着客户逐步加大国产化产品采购比例，建设范围也从传统的OA办公延伸到了更多
的运营和生产领域典型场景。在关系国计民生的行业，公司与众多头部级ISV开展了技术适配、
联合解决方案等合作，形成深度绑定的联合解决方案，助力市场销售。
公司深入分析市场需求，根据客户行业、规模、应用场景等因素进行市场细分，制定针对性的市场策略，实现了业绩稳步增长。
13/263
（三）突出专业化多样化，公司品牌知名度和影响力明显提升报告期内，公司积极参加重大会展活动，加大对外宣传，广泛传播达梦数据的产品、技术与
应用案例。逐步增强“展、会、奖、赛”的深度对接，形成协同、持续深耕行业影响力，有力带动了市场销售工作。结合公司的成功上市，向行业客户宣传达梦数据的品牌、价值观、理念和最
新成果，加强与市场侧的营销互动，聚力打造公司良好的形象。2024年，公司获评工信部“第八批国家制造业单项冠军企业”，上榜工信部“国家技术创新示范企业”，成功入选湖北省首批服
务业“单项冠军企业”。“达梦数据库管理系统及平滑迁移解决方案”荣获2024中国国际金融展“金鼎奖”优秀金融科技应用创新案例奖，达梦数据库一体机荣获“2024数字中国创新大赛信创
赛道总决赛一等奖”。在2024年第三届中国国际软件发展大会获颁“软件行业细分领域领军企业”和“软件行业典型示范案例”两项重要荣誉，荣登年度湖北省高新技术企业百强榜单。
公司联合全国本科高校、职业院校、科研机构以及上下游企事业单位，通过产教融合，促进数据库产业与教育深度合作，为公司的长久发展，持续输送有生力量。积极组织内外部培训，加
大多维度深层次赋能，与高校广泛合作，完善产教融合的人才培养体系，加大了公司在高校的影响力和数据库课程在本科院校的推广。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主要业务达梦数据是国内领先的数据库产品开发服务商，是国内数据库基础软件产业发展的关键推动
者。公司面向大中型公司、企事业单位、党政机关提供各类数据库软件及集群软件、云计算与大数据产品、数据库一体机等一系列数据库产品及相关技术服务，致力于成为国际顶尖的全栈数据
产品及解决方案提供商。
2.主要产品(1)数据库软件
数据库软件是组织和管理数据的系统软件,支撑信息化应用系统数据维护和共享、数据检索和分析功能。包括DM7/DM8系列关系型数据库、新云缓存数据库、新云文档数据库、新云时序数据
库等，广泛用于信息化应用建设、数据库国产化升级等场景。
(2)集群软件集群软件是通过特定技术实现多个数据库节点协同工作，为用户提供横向扩展、负载均衡、
故障自动恢复等特性。包括数据守护集群、读写分离集群、数据共享集群、大规模并行处理集群、
14/263
分布式计算集群等，主要用于对性能、可靠性、可用性等有特别要求的应用系统的数据库，选用不同的集群软件，可满足不同应用场景。
(3)云计算与大数据产品云计算与大数据产品是提供数据同步、数据抽取清洗转换、数据采集、数据存储、数据分析、
数据服务等覆盖数据全生命周期数据处理的一系列平台和工具，主要包括数据复制软件、数据集成软件、数据校验软件、数据融合管理平台、达梦启云系列和启智系列等产品，主要用于异构数
据同步/迁移、数据仓库/分析决策、大数据平台/大数据应用、跨部门信息共享/业务协同等应用场景。
(4)数据库一体机数据库一体机是公司基于特有的信息生态、数据库和集群技术，为用户提供的完整的软硬一
体数据库产品。按照基础硬件设备和搭载的达梦数据库类型不同，数据库一体机可分为三类产品，
其主要适用于密集交易型场景、多租户场景下的数据库集约化建设、云上数据库服务资源池建设场景等。
(二) 主要经营模式1.研发模式
公司长期致力于数据库管理系统与大数据平台等相关产品的研发、销售和服务，经过多年的研究与探索，形成了具有达梦数据特色的以自主研发为主的研发模式。一是坚持原始创新，公司
核心产品、关键技术均采用自主研发模式，在吸收和消化当前最先进的技术和思想的基础上，大胆创新，取得了许多核心技术上的突破，形成了具有自主知识产权的数据库及其配套工具系列产
品；二是以用户为导向，提高产品的易用性，降低用户的使用和维护成本；三是强化产学研结合，
建立企业技术中心，联合国内高校研究所、关键行业龙头企业以及重点基础软件厂商，通过产学研合作获取市场前沿信息和技术支持，缩短产品研发周期；四是研发流程体系化，以ISO9001标
准为基础，同时考虑了软件行业科研、生产、服务和管理的特点，有机、科学地融合了CMMI等标准要求，制定了一套公司质量管理体系。
2.生产模式公司软件类产品的主要生产流程是：①复制刻录；②测试检验；③交付发货，不涉及复杂生
产过程。公司所拥有的核心技术主要体现于从代码编写、架构设计等软件的层面上提升产品性能并满足客户需求。
公司数据库一体机产品的主要生产流程是：①原材料采购；②原材料入库；③原材料领用；
④硬件组装；⑤软件安装；⑥质检；⑦成品入库。发行人所拥有的核心技术主要体现于从架构设计、软硬件内核优化、软硬件集中监控和智能运维等方面提升产品性能并满足客户需求。
3.采购模式根据采购目的不同，公司向外部供应商的采购可分为自用采购和项目采购。其中，自用采购
15/263
指支撑公司产品研发、运营和日常管理相关的采购，项目采购主要是公司为完成解决方案项目向供应商进行的软硬件及服务采购。
公司制定了采购控制程序、业务实施流程、库存管理办法等一系列与采购、库存等相关的内部控制制度。公司采购事项需通过OA系统进行审批和管理，由相应负责人对采购需求和数量进行
确认。通过审批后，由采购部门负责寻找供应商、进行询比价或招投标并最终进行合同谈判与采购。
4.销售模式（1）软件产品使用授权及数据库一体机
报告期内，软件产品使用授权及数据库一体机的主要销售模式为渠道销售与直接销售。渠道销售模式下，公司通过向渠道商销售而间接为终端用户提供产品。直接销售模式下，公司向用户
直接销售产品。
（2）数据及行业解决方案在解决方案项目中，公司结合自有软件产品与第三方厂商软硬件进行销售，由公司销售部门
及分支机构销售人员按照部门业务定位直接与相应客户进行沟通，在明确客户需求后，通过参与客户项目公开招标或直接商务洽谈等形式签订销售合同，按照合同内容提供相应的数据及行业解
决方案。同时，根据部分项目的实际情况及客户需求，公司也会承担部分项目建设内容或与其他项目参与方合作向客户提供服务。
（3）运维服务为保证公司软件产品、数据及行业解决方案的稳定、可靠、高效运行，公司可为客户提供及
时、高效的系统规划及技术咨询、产品部署、运行维护、故障处理、健康巡检、数据实施、数据治理、数据分析、性能优化等各类专业技术支持与服务。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）发展阶段
近年来随着互联网、移动互联网、物联网、5G等信息通信技术及产业的不断发展，全球数据量产生爆发式增长。数据资源总体呈现出“4V”的特点，即海量的数据规模、多样的数据类型、
价值密度低、快速的数据流转。在大数据、云计算及人工智能等技术的推动下，数据处理需求发生变化，推动了数据库技术的变革。数据库架构技术发展出现了存算分离、资源池化等新理念，
数据管理软件技术呈现出混合事务与分析型数据库需求不断增长，集中式与分布式数据库齐头并进，云原生、多模态、软硬协同、AI与数据库不断融合等特点，关系型数据库、非关系型数据库
及混合型数据库等多种类型的产品不断涌现，整体呈现百花齐放、百家争鸣的发展态势。同时，
随着数字化转型的深入推进，企业对数据库的需求日益增长。各行各业都在积极应用数据库技术，
以实现数据的存储、管理和分析，数据库产业将拓展到更多领域，为企业数字化转型提供有力支16/263
撑，展现出广阔的发展前景。据统计，全球数据库市场规模逐年增长，其中中国市场表现尤为突出，成为全球数据库市场的重要增长极。全球数据库产业及中国数据库行业都进入高速发展阶段。
（2）基本特点数据库管理系统是“按照数据结构来组织、存储和管理数据的仓库”，是一种用于建立、使
用、操纵和管理数据库的大型基础软件，既是业务数据的存储中心，也是统计分析计算的基础，
对IT核心系统起着关键性作用，是信息化时代、大数据时代中各行各业不可或缺的重要基础软件。
按其管理的数据结构，可分为关系型数据库、非关系型数据库（NoSQL，包括键值型、文档型、图、
对象型等）；按其设计架构可分为集中式数据库和分布式数据库；按其部署模式可分为本地数据库和云数据库；按其应用场景可分为OLTP事务型数据库、OLAP分析型数据库、HTAP混合型数据
库；按其存储介质可分为磁盘数据库和内存数据库；按其商业模式可分为商业数据库和非商业数据库。在全球数据库软件市场中，不同数据结构、设计架构与商业模式的数据库产品发展具有不
同的特点，也对数据库软件行业产生了不同的影响。
1）关系型数据库长期并将继续保持主流数据库地位，非关系型逐步扩大应用关系型数据库是目前应用最广泛、最成熟的数据库类型，它是建立在关系模型基础上的数据
库，相对其他非关系型数据库有易理解、高度通用、生态成熟等优势。由于人类社会经济活动所依赖的重要数据信息，如交易数据、储蓄数据、出行数据、生产数据等，其表现形式和访问方法
天然具有模式明确、关联清晰的特征，符合关系型数据库的特点，经过长时间的发展和完善，已经形成了基于关系型数据库的庞大信息技术生态，长期并将在可预期的未来继续保持主流数据库
地位。
随着互联网、移动网络、大数据、人工智能等新技术、新业态的发展，为应对更多样、更敏捷的信息处理需求，以及更大规模、更大容量的数据访问和存储需求，非关系型数据库、分布式
数据库、HTAP混合负载、云数据库等逐渐兴起，与现有关系型数据库形成了良好的市场互补关系。
相较于主流的关系型数据库，非关系型数据库在表达非严格模式的数据类型方面具有一定优势，
尤其适用于互联网领域的大规模数据处理需求。同时，部分非关系型数据库，如图数据库所特有的计算模型，在金融、公共卫生、社交网络等涉及复杂关系溯源、关系链条跟踪等场景下具有显
著优势；向量数据库具备对高维向量数据的存储和相似性检索能力，在大语言模型场景中起着重要的作用。
2）集中式与分布式长期保持竞争和互补关系，一体化融合是未来发展趋势随着技术的进步和用户需求的多样性，分布式数据库与集中式数据库长期保持竞争和互补的
关系。集中式架构在低延迟高性能访问方面，采用更高效的查询优化算法、更快的存储访问技术和更智能的缓存机制，有效提高处理速度和降低延迟。分布式架构适用于需要高可用性和高并发
处理能力的场景，如社交网络、电商平台等。
近年来，随着两种模式的技术日益成熟，逐渐形成集中式与分布式一体化融合架构和统一管理的协同生态，满足了不同场景的多样化需求，同时解决用户选型困难。达梦数据集中分布式一
17/263
体化架构通过数据库内核底层对集中式、分布式的最大程度融合，提供平滑过渡能力、统一的开发和运维体验，尽可能屏蔽掉架构的差异和复杂性，让客户可以根据业务场景灵活选择合适的部
署方式。目前，一体化架构获得了越来越多客户的认可。
3）公有云、私有云、混合云和边缘云等多云环境普及，云服务模式多样化随着云计算技术的发展，云数据库的性能水平持续提升，使用成本进一步降低。云数据库已
经成为具有较高确定性的商业市场。近年来，公有云数据库发展迅猛，凭借其成本低、免维护、
扩展性好的优势成为了中小企业上云的最佳选择。但是对于数据安全要求较高的大型企事业单位而言，私有云本地化部署以其对数据安全性和服务质量的最有效控制，以及可以有效避免外部流
量峰值冲击等优点而成为市场的主流。在金融、运营商、能源等业务场景较为复杂的关键应用领域，私有云更容易定制其资源以满足特定的IT要求。
在此背景下，随着数据量的不断增加，以及企业用户对单一云平台存在供应风险逐步达成共识，不同云之间、本地与线上之间的混合云数据库，有可能成为新的需求方向。
此外，边缘云也是云数据库发展的方向，它是基于云计算技术的核心和边缘计算的能力，构筑在边缘基础设施之上的云计算平台，是由大规模地域分散的边缘云节点相互协同组成的分布式
云，边缘云一般与云计算、物联网等技术结合，衍生出相关的边缘云产品，针对一些特定行业提供边缘云解决方案，一般应用在工业互联网、智慧城市、智慧社区等领域。
面对未来混合云、边缘云等多云环境的普及，企业对云服务的需求将更加多样化。普及的云原生数据库不应局限于公有云环境，而应支持多种云服务形态，满足企业在不同场景下的需求。
企业在未来选择数据库技术时，将更注重数据的可用性、安全性以及合规性。
4）信息安全和供应链安全得到重视，国产化迎来黄金时期随着互联网的深度发展，信息安全成为国家和全社会的关注热点。《中华人民共和国网络安
全法》《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》等法律法规的相继颁布，为不断发展和提升我国信息基础设施的安全防护和供应链安全提供了坚实的制度性保障。在
此背景趋势下，中国数据库市场正在产生显著的结构性变化，数据库国产化进程加快，数据库国产率逐年提升。
达梦数据经过多年的研发和实践，已经进入到服务市场乃至引领创新的全新阶段，在集群技术、安全技术、分布式技术等领域均取得了显著进展，具备强大的自主可控能力，可有效防止数
据泄露和供应链断供等安全风险，达梦数据将不断夯实产品性能，推动国产数据库的发展。
（3）技术门槛数据库行业属于软件和信息技术服务业，为技术和人才高度密集型产业，人力成本较高。受
限于国内数据库行业起步较晚，数据库核心技术仍大多掌握在国外数据库厂商手中，数据库专业人才人储备数量与质量均存在不足。随着AI、大数据、云计算等新技术的兴起，分布式数据库、
云数据库等新兴先进数据库技术得以加速发展，不断掌握相关新技术并形成可靠产品需要多年的研发积累、技术沉淀和市场验证，因此，市场对主要参与者的技术积累和技术实力有很高要求，
18/263
行业存在较高技术壁垒。除此之外，近年来数据库国产化替代进程不断加速，亟需构建数据库上下游产业链，汇聚上下游产业链资源，在国内快速建立起更加专业的技术支撑体系。因此，需要
政府、本土IT产业链上下游企业合力打通上下游壁垒，加速产品间适配研发，加快自身生态打造，
形成更加完善的数据库服务工具和解决方案，帮助客户更好地使用国产数据库产品。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内领先的数据库产品开发服务商，自设立以来先后完成并获得数十项国家级或省部
级科研开发项目与奖项，是国内数据库基础软件产业发展的关键推动者。公司核心团队在数据库领域拥有40余年研发经验及技术积累。公司多次牵头承担了“十一五”、“十三五”期间的国家
科技重大专项。公司产品及服务在金融、电力、航空、通信、公安、铁路、政府等多个重要领域得到广泛应用。
目前，我国数据库市场仍主要被国外厂商占据，行业内的国际企业主要包括Oracle、微软等。
但随着国际形势的变化、国家相关政策的颁布，国内企业正在快速发展并努力抢占市场份额。赛迪顾问及IDC发布的报告显示，2019年至2024年上半年达梦数据产品市占率位居中国数据库管
理系统市场国内数据库厂商前列。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）市场规模持续扩大，行业需求具备成长空间
根据2024年中国信息通信研究院、IDC和赛迪顾问等权威机构统计的数据，受益于数据规模的高速增长以及云计算时代对数据库的新需求，全球数据库市场增长迅速，整体市场空间巨大。
中国数据库管理系统市场竞争格局呈现国外厂商市场占有率萎缩，中国厂商市场占有率提升的趋势。
（2）信息安全备受重视，数据库国产率显著提升近年来信息泄露事件层出不穷，信息安全和供应链安全越来越得到国家、公众的重视。国产
数据库经过多年的研发和实践，已经进入到服务市场乃至引领创新的全新阶段，在集群技术、安全技术、分布式技术等领域均取得了显著进展，具备强大的自主可控能力，可有效防止数据泄露
等安全风险。在此背景下，数据库国产化替代得到快速发展，数据库国产率显著提升。
（3）事务和分析齐头并进，数据库生态呈多样性发展随着数据量的爆炸式增长，数据存储结构越来越灵活多样，现有的OLTP与OLAP泾渭分明的
架构面临挑战。产业界正基于创新的计算存储框架研发HTAP数据库，实现基于同一引擎同时支撑业务系统运行和分析决策场景的功能，避免在线与离线数据库之间大量的数据交互，提升系统的
整体性能。日益变革的新兴业务正不断催生愈发丰富的数据库技术和产品形态的发展。
（4）AI技术发展迅速，数据库智能化程度逐步提升19/263
面对大规模数据和多样化场景，传统数据库存在业务类型不敏感、查询优化能力弱等问题。
随着生成式AI技术的跨越式突破，大语言模型进入公众视野，开拓了数据库与AI融合的发展空间。许多数据库厂商纷纷开始在原有产品上拓展向量检索的能力，通过AI技术赋能，实现自动管
理计算与存储资源、自动防范恶意访问与攻击、数据库智能调优和数据分析挖掘等方面的突破，
提高开发、运维、分析的效率。
（5）云计算成为新一代IT基础设施，云原生数据库得到发展云计算技术的发展催生出数据库云上部署的需求，云数据库应运而生。云数据库结合了分布
式和存算分离的设计思想，可灵活调动资源进行扩缩容，实现资源池化、弹性变配、集约运维等能力，从而实现便捷、低门槛的云上数字化转型与升级。随着企业上云的快速推广，数据库产品
云端部署的比例不断提升，云原生数据库或云服务平台成为新的市场热点。
（6）软硬件趋于一体化，数据库适配调优效率大大提高随着数据库市场的蓬勃发展，新型基础软硬件技术不断涌现。通过软硬件一体化融合，数据
库能够充分利用高性能的新型硬件设备，向用户提供更优产品，满足高端数据库市场需求；同时降低软硬件产品选型和上下游适配、调优的难度，可以简化部署和管理，为用户提供开箱即用的
整体解决方案，形成运维成本优势。在此背景下，数据库一体机逐步成为数据库产业的新热点。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自设立以来，始终坚持原始创新与核心技术的独立研发，现已掌握多项数据管理与数据
分析领域的核心前沿技术，并取得相应知识产权，形成了具有自主知识产权的数据库软件系列产品。
目前公司已在数据库管理系统技术领域、数据库集群技术领域、云计算与大数据技术领域、
数据库一体机技术领域等多个领域深耕多年，拥有多项核心关键技术。具体核心技术情况列示如下：
技术 技术序号 领域 名称 核心技术概况
来源 水平通过基于多趟扫描机制的数据库SQL处理机制、基于
代价的优化器、扁平化关系代数等优化算法、一体化SQL优
SQL执行器等数据库SQL处理核心技术，实现了高 自主 国际1 化与执行
效的复杂SQL解析、评估、优化、执行过程，显著提 研发 先进技术
升了在企业级复杂SQL请求解析和执行能力上的性数据库管
能与执行效率。
理系统技通过数据的存储模型设计、多媒体数据的高效存取、
术领域存储管理 数据存储的空间性能优化等方法，实现了用户数据的 自主 国际
技术 高效读写和低空间占用能力，支撑了数据库管理系统 研发 先进的高效并发访问性能。
原生高安 通过提出四权分立权限模型、数据库密码引擎、用户 自主 国内全等级数 数据半透明加密机制等安全技术，实现了全客体覆盖 研发 领先
20/263
技术 技术序号 领域 名称 核心技术概况
来源 水平据库内核 的强制访问控制、可配置多权分立体系、国密算法集
技术 成、基于用户的密文隔离保护等高等级安全数据库核心防护功能，具备支持国密算法、安全性高等优点。
高性能事 通过基于记录的多版本并发控制、基于事务锁的行级自主 国际
4 务处理技 并发、日志包分片处理等专利技术，支撑达梦数据库研发 先进
术 的高并发和高吞吐性能。
通过突破带事务状态信息的数据冗余技术、缓存融合技术、共享存储管理技术、故障处理技术等关键技术，
数据库共可实现基于共享存储、具有安全自主知识产权的数据 自主 国际
5 享存储集库集群，打破了国外技术垄断，解决了数据库在核心 研发 领先
群技术业务系统的性能和可靠性问题，具备高可用性、高性
能、支持异地容灾、负载均衡等优点。
通过并行计算网络对外提供统一的数据库服务，突破非亲和算存分离架构、基于分区策略的动态数据分布
数据库集高性能分 技术、基于分布式共识算法的数据多副本、分布式数
群技术领布式及大 据库两地三中心容灾、基于表空间复制的数据均衡和 自主 国际
6 域规模并行 节点扩缩容、支持T+0的分布式HTAP等关键技术， 研发 先进
计算技术 优化存算分离的原生分布式数据库架构，实现PB级存储，实现两地三中心容灾，支持在线动态扩缩节点，
业务不停机，优化故障事务处理。
通过在客户端实现读、写事务的自动分离，减轻主机读写分离 的负载，实现了事务级别的读、写操作分离执行，提 自主 国内
集群技术 高了系统的并发能力，具备高性能、支持负载均衡、 研发 领先支持秒级故障快速切换等优点。
通过采用键-值数据存储架构和原生图存储技术，实现了关系模型上的高效增删改查、事务管理、统计分析
等功能，同时实现了按图模型进行高效拓扑遍历、关联关系分析等操作，具备节省存储空间、支持高性能
图-关系 数据插入等优点。通过数据向量化与压缩技术将图数数据混合 据转换为向量表示，便于更高效的数据压缩和相似性 自主 国内
存储和图 搜索，结合先进的压缩算法大幅度减少数据的存储空 研发 领先计算技术 间，同时加快数据的加载和查询速度。通过异步多路
复用技术优化线程模型和IO模型，提高了系统的吞吐量和响应速度。通过标准图查询GQL技术实现高
级查询功能，如聚合、过滤和排序，大幅提升数据分析的效率。
云计算与 通过多数据源适配、数据捕获、全量/增量交换、多源大数据技 数据比对等技术手段，将来源于不同数据源的数据实
数据集成术领域 时或非实时的传输同步到目的端并完成对数据的清 自主 国内
9 与实时同洗、整合、加工、交换、质量管理等工作，是构建数 研发 领先
步技术据中心、多业务中心、异地容灾中心等业务的重要技
术。
通过容器云、自动化交付等技术，可同时满足分析型、
多场景数事务型、混合型的数据库云服务交付需求，提供多种数
据库云服 自主 国内10 据库集群服务，实现便捷、安全的达梦数据库云服务的
务混合交 研发 领先统一交付、运维与管理，具备支持系统架构全兼容、应
付技术用场景全覆盖等优点。
以深度学习技术为基础，对数据库运行状态进行监数据库智
控，提供性能状态与数据库配置的智能化推荐能力； 自主 国内11 能化运维
通过对大语言模型和数据库元信息的整体训练微调， 研发 领先优化技术
形成面向运维人员的自然语言的数据库诊断界面，降21/263
技术 技术序号 领域 名称 核心技术概况
来源 水平低达梦数据库运维复杂性，缓解对专业数据库运维调
优人员规模和技能水平的依赖。
通过基于Raft实现数据一致性技术、数据自动分片技术、批量计算/批量写/批量通信技术、多阶段管道计
文档数据 算技术、数据加密技术和访问控制技术等关键技术，
自主 国内12 库系统技 实现半结构化或非结构化文档数据的灵活存储和高
研发 领先术 效查询能力，并实现数据库存算一体和存算一体-分离
自适应能力，兼容JavaScript、Python等现代编程语言，支持快速迭代开发应用。
数据库一体机在原生共享集群的基础上，采用高带宽基于新型 低延时的无损网络、极速全闪存储、可计算压缩存储、
硬件的系 非一致访问分布共享存储等硬件技术，对数据库层、 自主 国内统优化技 OS层、网络层进行了底层内核优化和适配，能够充 研发 领先
术 分发挥软硬件的合力，使数据库一体机的性能得到极数据库一 大提升。
体机技术 基于元数据管理、数据可视化、RMI远程调用等技术，
领域 对CPU、内存、存储、网络等资源利用情况进行实时数据库一
监控和异常告警，可实时洞察数据库系统性能的整体体机监控 自主 国内
14 情况，实现数据库一体机核心软硬件的集中监控与智与智能运 研发 领先
能运维。该技术可支持数据库的在线自动升级、数据维技术
库优化、SOL优化等功能，降低系统复杂性，提高运维管理效率。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军示范企业 2024 事务型数据库管理系统
2、 报告期内获得的研发成果公司始终坚持自主研发，稳步推进各项研发项目，并对技术创新成果积极申请专利保护。截
至2024年12月31日，公司累计获得发明专利345个，外观设计专利2个，软件著作权402个，
其他知识产权51个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 143 55 800 345实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 37 37 402 402
其他 19 23 58 51合计 199 115 1,262 800
22/263
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 206,683,142.46 165,131,655.19 25.16资本化研发投入 不适用 不适用 不适用
研发投入合计 206,683,142.46 165,131,655.19 25.16研发投入总额占营业收入比
19.79 20.79 减少1个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 不适用 不适用 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用23/263
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶 技术
项目名称 拟达到目标 具体应用前景号 规模 金额 金额 段性成果 水平
为了满足市场对分布式数据库产面对金融、电信、电力等重点行业
品的需求及国家信息安全和自主的数字化转型背景，研发突破实现
可控的要求，在现有分布计算集高性能、高可靠、高可信的分布式
分布式通用 群DPC的基础上，继续研制达梦国内 数据库技术，具备高可用、高性能、
1 关系数据库 1,882.00 1,975.12 1,975.12 已验收 分布式通用关系数据库系统，提领先 高可伸缩的低功耗能力，实现分布
系统 升产品的实用性；完善读写分离、
式与集中式一体化，让企业可在单多租户功能等高级功能；持续进
体架构和分布式架构之间无缝切行性能优化；并实现分布式与集
换，降低分布式数据库的使用门槛。
中式产品的一体化发布。
用于高性能交易处理需求场景，解随着产品越来越多在金融等重点
决高并发的短事务请求，可靠率达高端项目进行应用，在现有达梦
99.99%或更高。用于数据库平滑迁共享存储数据库集群DMDSC的创
移场景，解决国产化替换中新老数新研发进程中，研制高可用共享
高可用共享 据库切换过程中数据迁移应用兼存储与镜像系统，实现支持DSC 国内
2 存储与镜像 1,791.40 1,472.82 1,472.82 已验收 容、新系统稳定性等各种问题，降集群PI（Page Image）；研发完 领先
系统研制 低用户进行数据库管理系统架构迁善DSC集群故障处理与节点重加
移的风险。达梦柔性替换解决方案，
入；研发优化RemoteRead；优化可使在替换过程中达梦数据库应用
数据页预加载与批量读写等功上线过程风险总体可控、系统运行
能。
平滑。
进行高性能查询优化与数据处理高性能查询 用于互联网和企业级应用中，面对
引擎研制，计划用一年的时间，
优化与数据 国内 大量并发请求的场景，进行高性能3 1,882.00 1,429.01 1,429.01 已验收 研发SQL计划的自主修复功能，
处理引擎研 领先 查询与数据处理，提高系统的响应自动评估统计信息可信度，主动
制 速度和准确性。
淘汰过时计划，增强统计信息相24/263
关功能；优化分析器及执行器操作符资源消耗及性能，增强操作
符资源使用控制粒度等特性。
为了提高产品的易用性，从而提升产品市场竞争力和用户使用体
验，本项目研制新一代运维与监 解决大型数据复制、数据集成、数新一代运维 控管理平台，计划用一年的时间， 据灾备和数据迁移等的管理运维问
国内4 与监控管理 1,599.70 1,320.77 1,320.77 已验收 研发管理工具对象依赖关系可视 题，方便的设计、监控大量的数据
领先平台 化；扩充数据库对象操作组件； 任务，极大地提升大型项目实施和
研发数据迁移系统的数据脱敏与 运维。
性能优化；研发运管平台资源中心功能。
面对金融、电信、电力等重点行业研究面向原生分布式数据库架构 的数字化转型背景，研发突破实现
的SQL引擎技术；分布式数据索 高性能、高可靠、高可信的分布式高性能高可 引技术；分布式数据库异地高可 数据库技术，具备高可用、高性能、
国内5 靠分布式数 1,646.00 1,211.42 1,544.22 研发阶段 用技术；分布式数据库高并发处 高可伸缩的低功耗能力，满足用户
领先据处理技术 理技术；分布式数据库高可靠保 业务系统的海量数据存储、高并发
障技术。形成高性能国产数据库， 事务处理、数据安全防护绿色低碳支撑高可靠数据库应用。 需求，并助力GC基础软硬件生态体
系建设。
重点围绕国产服务器、网络交换机、分布式存储、以及共享存储
集群数据库等关键技术，开展软面向核心业 硬件协同深入适配优化研究工
面向金融、电信、大型央企高端领务应用的全 作，全面提升一体机计算和存储 国内
6 1,117.9 1,128.06 1,128.06 已验收 域核心应用，提供全国产数据库一国产数据库 性能，并实现DSC到DSC的对等 领先
体机解决方案。
一体机 架构容灾，为高端领域核心应用的国产化替换提供解决方案；实
现一体机的降本增效；进一步丰富一体机的监控项和告警指标，
25/263
强化一体机的运维管理功能，提供更智能、更易用的运维监控平
台。形成可面向金融、电信、大型央企高端领域核心应用的全国
产数据库一体机解决方案。
研发基于数据库一体机的通用型连接管理工具，可实现支持几十 高效方便的管理多种数据库，准确
款数据库，支持win、linux、macOS 地识别各类数据库对象，并进行高等多种平台，支持服务端部署和 效的语法解析；提供智能的SQL编
基于数据库客户端安装，可支持服务端部署、 辑器和结果集查看器，帮助开发者
一体机的通 国内7 1,486.90 1,002.37 1,845.88 研发阶段 客户端安装、SQL 智能编辑器、 准确、高效地执行SQL查询、数据
用型连接管 领先智能代码补全、动态语法检测、 修改、数据导出等操作；还提供一
理工具丰富的预置SQL模板、数据生成、 些特色的数据库功能，如数据生成、
数据迁移等各种数据库开发辅助 数据迁移等，让专业开发人员高效、
功能，实现多种数据库的通用连 安全地执行数据管理任务。
接管理。
在公安行业进行刑事案件线索分析、经济案件证据取证、犯罪团伙
通过连续迭代，实现数据库安全分析、带破案件、串并案等业务，
性的全面提升、权限管理的精细提高公安信息化水平。在金融行业
化、数据加密的标准化、系统可提供深度链接分析能力，发现漏报
用性的增强、自有驱动与查询引和提高反洗钱侦测准确性，从而提
擎的创新、数据模型与操作的扩分布式原生 高银行在支付处理前识别欺诈的抗
展、存储性能的优化，以及存算 国内8 图数据库 1,238.40 983.51 983.81 研发阶段 风险能力。在社交网络中实现好友
一体架构的高效实施，进而在分 领先gdmbasev4 精准推荐、信息发布话题圈推荐、
布式环境中实现响应时间和吞吐人脉探索等功能，进一步降低社交
量的显著提升，同时推进GQL查成本，提高社交效能。在零售行业
询语言的标准化和全文索引的多帮助企业构建客户关系图，跟踪分
语言支持，以引领图数据库技术析消费者的浏览记录、购买习惯和
的未来发展。
偏好，精准定位目标客户，提高客户满意度和忠诚度。
26/263
在DM产品中研发多库多实例架构来支持多租户概念，多实例之间 可插拔数据库系统可用于资源优化
保持最低限度的耦合，有利于资 与硬件利用、简化管理与维护、多源、数据的隔离。引入并研发实 租户环境数据共享与安全隔离、快
可插拔数据 现进程级的独立网络服务，并将 国内 速部署与扩展数据库等场景。通过9 1,791.40 902.10 902.10 已验收
库系统研制 其作为公共的服务资源，由各个 领先 这些应用场景，可插拔数据库技术达梦进程共享，能够将网络通讯 帮助企业更有效地管理和利用数据
层从主模块中剥离出来，从而简 库资源，提高资源利用率和系统灵化逻辑，提高数据库的性能和可 活性，同时降低管理和维护成本。
靠性。
解决大数据时代，关系库中存储的数据量越来越大，传统的数据
同步方案中创建主键或索引会引起数据存储负担重插入效率低的
问题，展开针对无主键无索引的海量数据同步方法研究，研究基
基于映射关 形成高性能、高可靠、可扩展的异于映射关系的大数据同步技术； 国内
10 系的大数据 1,804.00 744.35 744.35 研发阶段 构数据实时复制软件，支撑海量数分布式数据库高性能同步技术； 领先
同步研究 据实时同步应用场景。
分布式数据校验技术；高性能分布式数据校验代理技术；高性能
的日志解析技术，寻找基于表的主键或索引的数据同步解决方
案，来保证同步的效率，减轻数据的存储负担以及插入的效率。
合/ 16,239.70 12,169.53 13,346.14 / / / /
计情况说明
上表中所列在研项目为公司2024年实际投入金额排名前10的重要在研项目。
27/263
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 503 461研发人员数量占公司总人数的比例（%） 31.22 31.28
研发人员薪酬合计 17,908.63 14,178.91研发人员平均薪酬 35.60 30.76
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 137
本科 335专科 27
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 280
30-40岁（含30岁，不含40岁） 16740-50岁（含40岁，不含50岁） 53
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用一是技术优势，内核独立研发，技术路线自主。40余年来，公司始终坚持走自主原创的技术
路线不动摇。公司牢牢掌握数据库领域核心前沿技术，拥有完全自主知识产权，构建起中国数据库的“代码根”。截至2024年12月31日，公司已拥有授权发明专利345个，外观设计专利2
个，软件著作权402个，其他知识产权51个。
二是产品优势，全栈产品组合，应用场景广泛。公司始终以用户需求为导向，专注于数据库领域相关产品的研发和销售，公司产品实现了从大型通用关系型数据库向全栈数据产品延伸。丰
富的产品线覆盖数据全生命周期管理，满足用户多元化数字转型需求，应用场景广泛。
三是服务优势，立体矩阵服务，保障高效交付。公司多年来持续不断提升服务意识，为客户持续创造价值，依托“区域+行业”的矩阵式服务体系，强大的原厂技术服务专家团队，建立起覆
28/263
盖全国的服务网络，实现服务快速响应，为客户提供统一规范、高效可靠的全链条原厂技术服务支持。
四是生态优势，创建优良生态，凝聚产业合力。公司一直致力于共创行业可持续发展生态链，
目前，公司已与产业链上下游多家厂商完成11,000余款产品兼容适配，全面兼容网信生态，并与重点行业千余家TOP级ISV及渠道伙伴达成深度合作，凝聚起强大的产业生态合力。
五是人才优势，汇聚高端人才，筑牢发展基石。公司一直坚持核心技术完全自研，培养了一支团结、稳健的精英团队，过硬的专业能力和综合素质实力，赢得了客户和伙伴的高度信赖和认
可。依托公司“国家企业技术中心”和“国家级博士后科研工作站”，公司致力于打造国内数据库人才高地，加快数据库领域高层次科技人才培养，为公司和产业创新发展注入澎湃活力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术人员流失风险公司为需求型和技术驱动型的高新技术企业，技术人员是公司持续进行技术创新的基础。但
随着行业竞争的日益激烈，对优秀人才的争夺亦更加激烈，若未来行业环境、研发办公所在地的经济社会环境、其他公司的人才引进计划等发生对公司不利的变化，公司不能有效留住现有技术
人才、吸引新技术人才，会对公司未来的持续经营造成不利影响。
2、核心技术泄密风险公司自成立以来，一直坚持自主研发。经过几十年的积累，研发水平处于行业领先地位。同
时十分重视对核心技术的保密，及时将研发成果申请专利，并制定了严格完善的内控制度，保障核心技术的保密性。但仍存在由于核心技术人员流动、技术泄密，或专利保护措施不力等原因，
导致公司核心技术流失的风险。如前述情况发生，将在一定程度上削弱公司的技术优势，对公司的竞争力产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
29/263
1、管理风险公司未来盈利的实现受到宏观经济、市场环境、产业政策、行业竞争情况、管理层经营决策、
募集资金投资项目实施情况等诸多因素的影响。随着公司总体经营规模进一步扩大，这将对公司在战略规划、组织机构、内部控制、运营管理、财务管理等方面提出更高的要求。如果公司管理
层不能持续有效地提升管理能力、优化管理体系，将导致公司管理体系不能完全适应公司业务规模的快速发展，对公司未来的经营和持续盈利能力造成不利影响。
2、渠道销售的风险公司产品在多个领域有广泛应用，客户覆盖区域较广，公司软件产品使用授权业务采用渠道
销售为主、直销为辅的销售模式。若公司未能对主要渠道商进行有效管理，将可能会对公司经营业绩产生影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、收入增长下滑的风险由于数据库领域内行业竞争愈发激烈，已建设完毕的项目也存在一定的更新迭代周期，公司
未来在该领域内销售收入的持续增长存在一定不确定性。同时，国家产业政策的支持对基础软件行业的发展及各行业的数字化转型也有较大影响，若未来产业政策出现不利变化导致各行业领域
核心系统信息化进程不及预期或出现行业竞争加剧，公司将存在未来收入增长下滑的风险。
2、应收账款余额较高的风险随着公司经营规模扩大，公司应收账款规模相应扩大，占总资产的比例较高。公司已根据会
计准则的规定对应收账款计提坏账准备，但公司应收账款规模随营业收入增长而增加，加大了公司的经营风险。如果宏观经济形势恶化或者客户自身发生重大经营困难，公司将面临应收账款回
收困难的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所属的软件和信息技术服务业竞争力比较激烈，目前国际数据库公司仍占据大部分市场份额。国际巨头企业拥有产品线丰富、技术储备深厚、研发团队成熟、资金实力较强及较早进入
国内市场的先发优势。与国际巨头相比，公司的综合竞争力尚处于弱势地位。同时数据库行业技术更新迭代较快，传统关系型数据库面临云原生、分布式数据库的冲击，公司需不断投入研发以
保持竞争力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
30/263
报告期内公司享受的主要税收优惠包括软件产品增值税即征即退政策、高新技术企业所得税优惠政策、国家鼓励的重点软件企业所得税优惠政策、研发费用加计扣除等。公司政府补助以科
研项目相关的政府补助为主，该等补助就项目本身而言具有偶发性和不确定性，因此相关政府补助存在一定的不可持续性。若未来无法继续取得相关政府补助，将可能对公司研发活动和盈利水
平产生一定程度的影响。此外，若未来国家对基础软件行业的扶持力度及相关政策有所调整或出现其他原因导致公司不再满足享受上述税收优惠的条件，则将对公司的经营业绩和盈利水平造成
不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入104,443.13万元，较上年同期增长31.49%；实现归属于母公司
所有者的净利润36,187.00万元，较上年同期增长22.22%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润34,050.75万元，较上年同期增长24.14%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,044,431,339.65 794,289,916.53 31.49营业成本 108,292,208.64 33,812,040.22 220.28
销售费用 334,557,153.46 288,713,198.40 15.88管理费用 95,638,197.67 74,619,048.45 28.17
财务费用 -20,148,932.25 -18,989,886.17 不适用研发费用 206,683,142.46 165,131,655.19 25.16
经营活动产生的现金流量净额 473,495,988.52 345,752,325.79 36.95投资活动产生的现金流量净额 -132,488,806.30 -78,829,387.77 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,526,885,110.13 -14,045,658.99 不适用营业收入变动原因说明：（1）受益于能源、交通等领域信息化建设的加速推进及相关采购的增长，
软件产品使用授权业务收入较上年同期增长22.79%；（2）公司积极推进在实施项目的交付与验收，本期数据及行业解决方案业务收入同比增长204.51%。
营业成本变动原因说明：主要系公司数据及行业解决方案项目验收存货结转至营业成本所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售回款较上期增加以及本期销售订单增长引起的预收货款增加所致。
31/263
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系达梦中国数据库产业基地建设期持续加大投入所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司首次公开发行股票并上市募集资金到账所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度公司实现主营业务收入104,276.35万元，较上年同期增长31.64%，2024年度主营业务成本为10,806.79万元，较上年度增长222.67%，具体情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入毛利率 本比上 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
基础软件减少6.41
开发及服 1,042,763,508.56 108,067,859.58 89.64 31.64 222.67个百分点
务主营业务分产品情况
营业成营业收入
毛利率 本比上 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
软 件 产 品 增加0.00893,895,481.11 2,810,904.08 99.69 22.79 23.87
使用授权 个百分点数 据 及 行
减少63.93业 解 决 方 98,050,979.41 80,698,263.05 17.70 204.51 391.97
个百分点案
减少1.46运维服务 37,763,985.96 16,878,633.40 55.30 38.50 41.09
个百分点数 据 库 一 增加6.05
13,053,062.08 7,680,059.05 41.16 179.59 168.86体机销售 个百分点
减少6.41合计 1,042,763,508.56 108,067,859.58 89.64 31.64 222.67
个百分点主营业务分地区情况
营业成营业收入
毛利率 本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
减少1.16华北地区 240,491,991.77 8,365,437.76 96.52 18.61 75.56
个百分点32/263
减少1.37华东地区 218,784,488.40 7,236,961.38 96.69 16.89 96.78
个百分点减少29.70
华中地区 209,524,774.91 81,330,682.06 61.18 122.43 565.93个百分点
增加1.63华南地区 133,292,792.95 1,434,309.57 98.92 11.37 -54.95
个百分点增加2.95
西南地区 129,982,457.08 5,512,800.00 95.76 23.13 -25.24个百分点
减少1.98西北地区 71,249,738.58 2,847,683.07 96.00 26.14 145.07
个百分点增加0.89
其他 39,437,264.87 1,339,985.74 96.60 50.19 19.97个百分点
减少6.41合计 1,042,763,508.56 108,067,859.58 89.64 31.64 222.67
个百分点主营业务分销售模式情况
营业成营业收入
毛利率 本比上 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
减少0.48渠道销售 855,890,045.78 22,919,348.73 97.32 23.11 49.56
个百分点减少33.00
直接销售 186,873,462.78 85,148,510.85 54.44 92.89 368.69个百分点
减少6.41合计 1,042,763,508.56 108,067,859.58 89.64 31.64 222.67
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
（1）分行业及产品的情况：报告期内，公司实现主营业务收入104,276.35万元，较上年同期增长31.64%，主要原因系：①受益于能源、交通等领域信息化建设的加速推进及相关采购的增长，
软件产品使用授权业务收入较上年同期增长22.79%，运维服务收入同比增长38.50%；②公司积极推进在实施项目的交付与验收，本期数据及行业解决方案业务收入同比增长204.51%；③随着公
司数据库一体机在党政、教育、交通、烟草等行业的应用及推广，数据库一体机销售业务同比增长179.59%，因各产品成本受具体项目要求、采购内容、实施工期等诸多因素影响，因此其成本
波动较大。
（2）分地区情况：报告期内，公司主营业务广泛分布于全国各地，尤其集中于党政机关、大型金融、能源等用户数量较多的华北、华东、华中和华南地区。同时随着公司不断拓展市场、加大市
场开拓力度，公司产品、技术和解决方案获得市场充分认可，公司品牌知名度和影响力稳步提升，
综合实力显著增强，各主要地区内收入均有所上涨。因公司各产品成本差异相差较大，各地区产品分布比率变化直接影响成本变化。
（3）分销售模式的情况：报告期内，公司销售模式分渠道销售和直接销售，直接销售收入增长主要来源于数据及行业解决方案收入的增长。因公司各产品成本差异相差较大，不同销售模式产品
分布比率变化直接影响成本变化。
33/263
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币合同未正
对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行 是否正合同标的 常履行的
人 额 行金额 履行金额 金额 常履行说明
中建材信总经销商
息科技有 / 23,477.41 23,477.41 / 是 /合作协议
限公司神州数码
总经销商（中国） / 18,689.05 18,689.05 / 是 /
合作协议有限公司
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
情成本构成 总成本 期占总 较上年同
分行业 本期金额 上年同期金额 况项目 比例 成本比 期变动比
说(%) 例(%) 例(%)
明外购硬件 11,973,561.25 11.08 4,595,873.13 13.72 160.53
外购软件 1,187,691.84 1.10 3,244,941.77 9.69 -63.40基础软
外购服务 45,780,321.77 42.36 5,396,881.76 16.11 748.27件开发
人工 44,600,871.63 41.27 18,100,419.50 54.04 146.41其他费用 4,525,413.09 4.19 2,154,038.91 6.44 110.09
分产品情况本期占 上年同 本期金额
情成本构成 总成本 期占总 较上年同
分产品 本期金额 上年同期金额 况项目 比例 成本比 期变动比
说(%) 例(%) 例(%)
明软件产 人工 1,979,300.54 1.83 1,619,426.78 4.84 22.22
品使用其他费用 831,603.54 0.77 649,856.78 1.94 27.97
授权外购硬件 6,768,151.46 6.26 2,502,511.50 7.47 170.45
数据及外购软件 282,113.98 0.26 3,184,543.55 9.51 -91.14
行业解外购服务 44,451,939.24 41.13 3,477,739.50 10.38 1,178.18
决方案人工 26,517,426.21 24.54 6,431,869.50 19.20 312.28
34/263
其他费用 2,678,632.16 2.48 806,259.90 2.41 232.23外购服务 1,328,382.53 1.23 1,919,142.26 5.73 -30.78
运维服人工 14,637,732.93 13.54 9,402,795.49 28.07 55.67
务其他费用 912,517.94 0.84 641,457.01 1.92 42.26
外购硬件 5,619,969.97 5.20 2,093,361.63 6.25 168.47数据库
外购软件 491,017.68 0.45 60,398.22 0.18 712.97一体机
人工 1,466,411.95 1.36 646,327.73 1.93 126.88销售
其他费用 102,659.45 0.09 56,465.22 0.17 81.81成本分析其他情况说明
1、公司主营业务成本由外购硬件、外购软件、外购服务、人工、其他费用构成。
2、公司软件产品使用授权成本主要为软件介质、包装材料采购成本及生产、测试、少量安装成本。
3、数据及行业解决方案项目成本主要包括实施过程中所发生的外购硬件、外购软件、外购服务以及为项目实施过程中所投入的工时而分摊确认的人工、费用成本，该类项目成本受具体项目要求、
采购内容、实施工期等诸多因素影响，其成本构成变化不具有可比性，整体成本增长主要为单个大项目的验收造成。
4、运维服务项目成本主要包括公司实施部门为客户提供技术咨询、错误诊断、性能优化等各类服务而产生的人工费用支出及外包给其他单位的驻场服务采购支出，2024年公司运维服务业务中要
求提供驻场服务的合同减少，导致外购服务成本减少，销售规模的增长导致人工及其他费用的增加。
5、数据库一体机销售产品成本主要包括数据库一体机生产所需服务器、交换机、基础软件等原材料采购支出、生产安装过程中的人工费用支出以及预计售后质保支出，由于数据库一体机产品配
置不同，导致其成本构成不同，由于销售规模的增长，导致成本的增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额55,641.34万元，占年度销售总额53.27%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 23,477.41 22.48 否35/263
2 第二名 18,704.63 17.91 否3 第三名 7,326.25 7.01 否
4 第四名 3,138.19 3.00 否5 第五名 2,994.86 2.87 否
合计 / 55,641.34 53.27 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
公司不存在向单个客户销售比例超过主营业务收入50%或依赖少数客户的情况，其中第一名、
第二名和第四名为上年同期前五名客户，第三名和第五名为新进入前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额853.27万元，占年度采购总额75.89%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 369.83 32.89 否2 第二名 327.84 29.16 否
3 第三名 57.87 5.15 否4 第四名 55.28 4.92 否
5 第五名 42.45 3.78 否合计 / 853.27 75.89 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用公司不存在向单个供应商的采购比例超过采购总额50%或依赖少数供应商的情况。其中第三
名为上年同期前五名供应商，第一名、第二名，第四名和第五名为新进入前五名供应商。
3、 费用√适用 不适用
详见本节“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
详见本节“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
36/263
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目
本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明名称
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
主要系公司首次发货币
2,980,399,826.30 78.70 1,113,241,688.96 61.00 167.72 行股票募集资金到资金
账所致应收 主要系公司收到的
13,201,029.20 0.35 4,719,238.76 0.26 179.73票据 承兑汇票增加所致
主要系公司收到的应收
信用等级较高银行款项 4,818,480.00 0.13 11,937,004.99 0.65 -59.63
开具的银行承兑汇融资
票变动所致主要系预付的基地
预付10,952,707.18 0.29 8,249,141.56 0.45 32.77 工程设备及项目服
款项务采购款增加所致
主要系销售收入增其他
长导致计提的增值应收 39,398,583.20 1.04 25,483,601.34 1.40 54.60
税即征即退税款增款
加所致主要系数据及行业
解决方案项目验收，
存货 2,531,702.70 0.07 73,111,370.08 4.01 -96.54存货结转至营业成
本所致主要系公司成功发
其他行上市，IPO相关发
流动 281,541.11 0.01 13,026,164.09 0.71 -97.84行费用冲减资本公
资产积所致
主要系部分房租押长期
金将在一年内到期应收 688,442.62 0.02 1,759,307.64 0.10 -60.87
重分类到其他应收款
款所致主要系达梦数据产
在建215,593,567.55 5.69 100,811,341.58 5.52 113.86 业基地建设期持续
工程投入所致
使用主要系租赁房屋计
权资 18,356,482.75 0.48 27,511,333.41 1.51 -33.28提折旧所致
产长期
主要系公司办公室待摊 1,857,784.29 0.05 3,281,073.69 0.18 -43.38
装修持续摊销所致费用
应交 60,435,660.97 1.60 45,965,575.87 2.52 31.48 主要系销售收入和37/263
税费 利润总额增长导致应计提的增值税和
所得税增加所致其他 主要系期末计提的
应付 42,850,106.11 1.13 2,374,093.38 0.13 1,704.90 三季度现金分红所款 致
主要系本期支付房租赁
6,292,809.36 0.17 15,095,612.24 0.83 -58.31 租冲减租赁付款额负债
所致递延 主要系收到的政府
71,200,746.40 1.88 50,048,746.40 2.74 42.26收益 补助款项增长所致
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末，公司使用权受限的资产为其他货币资金1,478,941.99元，该款项为保函保证金。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”。
38/263
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度398,742,000.00 13,000,000.00 2,967.25%
注: 1、报告期内，公司向全资子公司上海达梦增资18,000.00万元、达梦技术12,000.00万元、江苏达梦6,000.00万元；
2、报告期内，公司实缴全资子公司重庆达梦注册资本1,000.00万元，实缴全资子公司深圳达梦注册资本650.00万元；
3、报告期内，公司向控股子公司蜀天梦图增资2,224.20万元。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益 披露日期及索引（如有）
称 末进展情况详见公司于2024年 7 月 3
日在上海证券交易所网站已完成实缴 (www.sse.com.cn) 披 露 的
软件开发、销上海达梦 增资 180,000,000.00 100.00% 募集资金 出资和工商 173,600,000.00 《关于使用募集资金向全
售及技术服务登记 资子公司增资以实施募投
项目的公告》（公告编号：
2024-004）
详见公司于2024年8月29日在上海证券交易所网站
(www.sse.com.cn) 披 露 的已完成实缴
软件开发、销 《关于募投项目新增实施达梦技术 增资 120,000,000.00 100.00% 募集资金 出资和工商 /
售及技术服务 主体、使用部分募集资金向登记
全资子公司增资或借款暨新增募集资金专户的公告》
（公告编号：2024-021）
39/263
详见公司于2024年8月29日在上海证券交易所网站
(www.sse.com.cn) 披 露 的已完成实缴
软件开发、销 《关于募投项目新增实施江苏达梦 增资 60,000,000.00 100.00% 募集资金 出资和工商 /
售及技术服务 主体、使用部分募集资金向登记
全资子公司增资或借款暨新增募集资金专户的公告》
（公告编号：2024-021）
合计 / / 360,000,000.00 / / / 173,600,000.00 /
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
详见第十节 财务报告 七、合并财务报表项目注释 22、在建工程。
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明40/263
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股比例
序号 公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润（%）
软件开发、销售及技1 北京达梦 100.00 1,500.00 16,303.20 5,387.20 15,189.56 2,304.85
术服务软件开发、销售及技
2 上海达梦 100.00 24,800.00 49,234.23 44,219.15 19,071.25 11,140.41术服务
软件开发、销售及技3 达梦技术 100.00 15,500.00 20,258.77 17,651.83 6,733.99 1,154.45
术服务软件开发、销售及技
4 蜀天梦图 51.09 5,206.92 12,939.81 5,147.58 7,120.78 -592.30术服务
软件开发、销售及技5 江苏达梦 100.00 6,500.00 6,605.35 1,663.06 156.74 -1,866.69
术服务6 深圳达梦 100.00 软件销售及技术服务 1,000.00 863.85 756.86 429.53 -96.62
软件开发、销售及技7 重庆达梦 100.00 3,000.00 2,555.75 2,004.55 1,123.42 2.37
术服务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用41/263
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.行业基本情况
数据库管理系统是“按照数据结构来组织、存储和管理数据的仓库”，是一种用于建立、使用、操纵和管理数据库的大型基础软件，既是业务数据的存储中心，也是统计分析计算的基础，
对IT核心系统起着关键性作用，是信息化时代、大数据时代中各行各业不可或缺的重要基础软件。
按其管理的数据结构，可分为关系型数据库、非关系型数据库（NoSQL，包括键值型、文档型、
图、对象型等数据库）；按其设计架构可分为集中式数据库和分布式数据库；按其部署模式可分为本地数据库和云数据库；按其应用场景可分为OLTP事务型数据库、OLAP分析型数据库、HTAP
混合型数据库；按其存储介质可分为磁盘数据库和内存数据库；按其商业模式可分为商业数据库和开源数据库。
关系型数据库是目前应用最广泛、最成熟的数据库类型，它是建立在关系模型基础上的数据库，相对其他非关系型数据库有易理解、高度通用、生态成熟等优势。随着互联网、移动网络、
大数据等新技术、新业态的发展，为应对更多样、更敏捷的信息处理需求，以及更大规模、更大容量的数据访问和存储需求，非关系型数据库、分布式数据库、HTAP混合负载、云数据库等逐渐
兴起，与现有关系型数据库形成了良好的市场互补关系。
2.国家政策为数据库产业发展指明方向国家“十四五”规划指出，实施产业基础再造工程，加快补齐基础零部件及元器件、基础软
件、基础材料、基础工艺和产业技术基础等瓶颈短板。依托行业龙头企业，加大重要产品和关键核心技术攻关力度。
党的二十大报告也指出，加快推进科技自立自强，加强基础研究和原始创新，以国家战略需求为导向，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，加快实施一批具有战略性全局性前瞻性的国家
重大科技项目。
数据库产品是基础信息软件中数据存储与计算的核心，技术含量高，研发难度大，上层应用生态广。百年变局之下，万物通过数据互联，数据库作为对数据进行存储和管理的关键组件，技
术乘数效应显现，正加速带动上层业务融合创新。
因此，无论是从关键核心技术的掌控维度，还是从支撑产业升级转型发展维度，数据库产业发展都被赋予了不断开展前沿和基础核心技术攻关、不断完善产业生态、不断赋能新质生产力发
展的任务。
3.行业市场需求增长迅速，推动产业继续发展随着金融、电信运营商、能源、医疗、交通等行业信息化建设的不断深入，以及受行业IT基
础设施的换新周期影响，数据库产业市场将继续增长。其中金融、电信运营商、能源等先行行业将成为近几年数据库市场增量的主要来源。而随着达梦数据等国产数据库厂商的技术和产品逐渐
42/263
成熟可用，这一趋势将得到较好的供给侧支撑，实现较大面积的应用落地。
根据赛迪顾问发布的《2023-2024年中国平台软件市场研究年度报告》，预计“未来三年，中国数据库管理系统市场仍将保持快速增长。数据量剧增带来的市场需求仍然将持续在未来三年释
放，同时金融、电信运营商、能源等行业伴随着对于IT系统安全性要求的提升，会进行数据库管理系统的升级，未来三年也将加速进行，从而带来了新的市场需求”。
4.新技术逐步成熟，新一轮技术融合周期逐步来临近几年来新业态不断提出新需求，新的技术变革不断涌现，分布式数据库技术、云原生数据
库技术、非结构化数据库技术、实时分析技术、新型硬件技术为数据库产业带来大量新思路、新方法，同时也带来大量新兴细分市场产品，促成了原有通用关系数据库“包打天下”向“专库专
用”发展。
随着相关技术的逐步成熟，以及市场对新技术市场定位认知更加准确，以及用户IT投资成本控制等因素影响，新兴技术正在被不断集成融入市场头部产品中，从而发展成“新的通用数据库”
产品。其典型技术融合包括：
集中式与分布式的融合一体化：集中式数据库产品越来越多的具备分布式数据库能力，分布式数据库产品也逐步开始注重在单一设备或小规模设备上部署优化。长远来看用户将无须关注集
中式与分布式架构差异，在两类架构基础上获得平滑、高度一致的开发和运维体验。
事务与分析处理的融合一体化：事务—分析混合处理（HTAP）技术的发展，使得数据库产品具备了在一套数据库基础上同时支撑两类业务负载的能力，“以事务为主，兼有少量分析”的业
务系统，或“具备一定并发量低延迟访问需求的分析系统”有可能受益于这一技术，简化IT架构，
降低采购成本。
多种数据模型的融合一体化：随着文档数据库、键值数据库、图数据库、时序数据库、向量数据库的广泛应用，单一数据类型支持的局限性也正在凸显。对于不追求单一模型下极限性能的
场景而言，一个既支持关系模型，又支持多种非关系模型，同时提供统一的类SQL风格的跨模型数据访问能力的数据库产品更能适应大多数场景的共性需求，简化应用开发复杂度，降低用户采
购和维护成本。
跨云、多云基础设施的一体化：随着频繁发生的云运营商大面积故障事件，各行业重要用户开始考虑信息系统部署在单一云基础设施上的风险：包括数据资产安全和关键业务连续性在内的
数据库依赖于单一云供应商的风险被识别出来。支持在异构云平台上提供数据库服务，并允许用户在异构云上进行数据冗余保护的跨云、多云融合数据库技术将具有更好的竞争优势。
但应注意的是，新的技术大融合并不完全挤占现有细分数据库的市场，在细分领域具有更极致性能需求、更单一业务需求的场景，仍将存在。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
43/263
达梦数据致力于成为全球领先的数据库产品开发与服务提供商。作为中国数据库产业发展的核心推动者，达梦数据始终坚持原始创新与自主研发的技术路线，成功攻克共享存储集群相关技
术难题，成为全球第二家实现这一突破的数据库企业。我们构建了具有完全自主知识产权的中国数据库“代码根”，为中国数据库产业的自主可控与可持续发展奠定了坚实基础。
展望未来，达梦数据将继续坚持核心技术自主研发，持续加大核心技术攻关投入，推动数据要素核心技术、前沿技术和基础技术的发展，实现从技术跟跑到技术领跑的转变，从学习者向创
新者的跨越，为创新中国贡献力量。达梦数据将以服务国家数智产业创新发展为己任，积极响应国家数智产业发展的需求，关注人民对高水平生活的向往，通过数字技术赋能各行各业，让数字
技术为民众提供更便捷的服务，为政企提供更深入的洞察。
在技术创新方面，达梦数据以“智能化、一体化、平台化”为导向，推动数据库技术的全面升级。通过AI赋能数据库、集中-分布式一体化架构、多模数据融合引擎和云原生数据库技术，
引领中国数据库技术的发展。同时，公司将构建中国数据库创新生态圈，深化与高校、科研机构的产学研合作，加速科研成果转化；在团队建设方面，达梦数据将持续壮大高水平研发队伍，积
极引进高端技术人才，通过人才工程推动核心技术的可持续发展；在内控和管理方面，我们将持续优化组织架构，提升管理效率，完善风险管理体系，确保公司稳健发展。
在产业及市场方面，公司将分梯队布局。稳固党政、金融、装备发展等核心战略市场，凭借技术优势保障业务稳定增长；大力扩展运营商、卫生医疗、教育、制造等重点潜力市场，通过与
核心ISV深度合作提升份额；聚焦可信数据空间与数据基础设施建设，为数据要素市场化和价值化夯实根基，驱动数字经济发展。
达梦数据在助力我国数字经济建设的同时，将积极参与全球竞争，探索港澳台及海外市场，
为全球数据库产业发展贡献中国智慧和力量。我们致力于通过持续创新和卓越服务，推动全球数据库技术的进步，实现更广泛的社会价值。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将围绕创新驱动、市场拓展、品牌建设、人才建设、基础优化、内控管理等重点，统筹推进经营管理和各项工作，通过创新链、产业链、人才链和资金链融合发展，不断推动公司的持
续发展和业绩增长。
1.提升创新驱动效能，打造核心竞争力。继续加大研发投入，巩固并提升公司产品在国产数据库领域的领先地位。强化公司优势产品技术，重点研发达梦数据下一代新产品，并完善关系型
数据库产品线。围绕达梦数据库一体机和达梦启云数据库，开展“单项冠军产品”培育行动。未来，达梦数据还将在数据库与人工智能（AI）融合应用、多模数据库、事务分析混合处理、区块
链数据库等技术方向布局研究，以应对未来的应用需求和挑战。
2.深化市场拓展，构建多维度市场格局。精准定位市场，优化销售策略，不断向更多行业和44/263
区域拓展。拓展和完善代理商渠道，全面推进在各大部委、各大央企的应用。紧跟政策导向和形势发展，瞄准区县市场需求，开辟潜在市场，扩大行业市场规模。在运营商、交通、能源、医疗
等重点领域，积极参与重大项目竞标，打造示范性项目。深化内外部合作，拓展新兴市场，通过设立分支机构、构建战略联盟等方式，提升市场份额。
3.突出品牌渠道建设，培育合作共赢生态。定期举行内部培训，通过“最可爱的达梦人”等系列专栏、党建引领、“青年说”系列党团活动，厚植“一支军队，一所学校，一个家庭”三个
一的企业文化和核心价值观。利用线上网站、社交媒体、线下活动等途径，大力宣传企业文化，
增强企业文化的影响力。优化品牌架构模式，制定契合企业品牌的传播策略，完善品牌管理制度，
做好品牌保护和品牌经营，不断加强品牌建设的顶层设计能力和品牌管理能力。
4.构筑“人才高地”，加快队伍建设步伐。完善人才选拔与引进机制，着力打造高素质人才队伍。加强校企合作，为中长期发展储备优秀人才。不断优化人才队伍培养体系，完善任职资格与
晋升通道。大力开展内外部培训，提升员工专业技能和综合素质。加大绩效考核力度，优化薪酬结构，推动人力资源管理模块全面升级。同时，公司将持续推进人才激励计划，挖掘员工潜力，
充分激发人才队伍创新活力。
5.严格内控制度，打造卓越管理态势。坚持“制度管人，流程管事”原则，全面构建以业务流程为核心的内部控制体系。进一步推进数字化转型，提升经营管理智能化水平。持续梳理并优
化内部流程，消除冗余环节，提高工作效率。对标行业优秀ESG实践企业，持续深化提升公司ESG管理水平，更好地服务客户、回报股东、成就员工、回馈社会，努力实现公司与社会、环境
的和谐发展。加强全面风险管理，确保公司运营安全可控。
(四) 其他适用 √不适用
45/263
