第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年度，面对复杂多变的国内外市场和行业环境，公司在承受各方面压力的同时，坚持
以“渠道建设、技术创新和员工成长”为核心内容的平台化发展战略以及可持续发展战略，积极开拓市场，布局渠道建设，为全国业务布局夯实基础；坚持科技创新，坚持研发投入，持续提升
企业创新活力，不断强化企业科技属性。
报告期末，公司资产总额为19.05亿元，归属于上市公司股东净资产为11.15亿元；报告期内，公司实现营业收入 4.48 亿元，同比增长 164.69%；实现归属于母公司所有者的净利润-0.48
亿元，同比减亏0.92亿元。
1、持续聚焦高质发展，多维注重生态回报报告期内，公司聚焦高质量、可持续发展战略，围绕“提质增效重回报”采取了一系列经营
举措并取得显著成效。在提质方面，公司将改善回款和经营性现金流作为首要工作，一方面，持续加强潜在项目的分析和筛选，战略性放弃回款资金保障欠佳项目，从源头改善公司的应收账款
及现金流管理；另一方面，公司成立专项回款工作组，充分集合调动资源，建立“日更新、周反馈、周考核”的工作机制，并配套发布相应管理办法以及落实系列考核奖励机制等举措，持续加
强应收账款的回款管理，全年在实现营业收入大幅增长的同时，经营性现金流净流出金额大幅收窄，同比减少流出27,268.32万元，为公司实现可持续发展提供了有力的资金保障。
在增效方面，公司聚焦“强管理、降成本、优结构”三个维度，多措并举提升公司管理效率。
报告期内，在以上多个维度的举措共同作用下，公司管理费用同比下降 12.88%，助力公司归母净利润亏损额同比收窄9,192.23万元。
在重回报方面，公司着重关注投资者回报和社会责任两个维度，立志成为一家重视投资者回报、积极践行社会责任的人工智能企业。在回报投资者维度，为了更好地稳定和维护公司股价，
合理引导投资者预期，捍卫广大投资者的利益，公司在报告期内使用自有资金 4,099.64 万元回购公司股份 271.80 万股。在践行社会责任维度，公司依托在人工智能、大数据领域的技术积累，
积极为多个城市、多个行业的数字化转型升级赋能，倾力投入大冶智慧停车、衡水智慧城市建设，
为沙县量身打造“感知+智能+治理”的社会治理新模式，实现对县域内安全问题、社会风险等的全态势实时感知和全流程智能管控。
除此之外，公司不仅通过工会互助等方式帮扶救济多个有困难的职工家庭，还通过厦门市慈善总会、福建集美大学教育发展基金会分别捐赠助学金和安防系统，助力学子们在更安心、更安
全的环境中学习成长。
2、坚持核心科技创新，置身行业技术变革作为人工智能领域软硬件一体的高新技术企业，公司持续进行科研投入，通过置身行业技术
变革和紧贴客户实际需求加快技术迭代升级，以“企业科技化”为重要抓手，聚焦人工智能、大12 / 347
数据相关核心科技的研发和突破，进一步积累和掌握硬科技，为持续高质量发展积蓄新动能。报告期内，公司获批设立“国家博士后科研工作站”；与院士团队携手共建“未来数智应用技术联
合创新中心”。报告期内不仅完成了“存算一体化 AI 芯片”课题的顺利验收，推进了“海洋数字经济产业化”课题和“市域社会治理”课题的产业化研究，而且还在集美大学罗普特人工智能
学院的基础上，设立了博士后科研工作站、未来数智应用技术联合创新中心等多个面向行业前沿科技研究的产业创新中心。截至报告期末，公司和子公司获得授权专利及软件著作权共计470项，
其中，授权发明专利100项，软件著作权333项。
在研发进展方面，公司以共享技术建设为基座，进一步提升统一开发平台基础框架能力，完善基础框架开发规范，持续丰富 IoT、大数据、视频图像、可视化、三维、运维技术共享组件，
拓展共享技术能力，提升项目交付效率；同时，以先进技术转化为动力，优化 AI 算法中台能力，
丰富AI算法应用场景，完善AI算法管理平台功能，持续提升AI赋能行业能力。
报告期内，公司通过了“国家高新技术企业”重新认定、“国家知识产权示范企业”复核、
“国家企业技术中心”和“福建省图像信息处理企业工程技术研究中心”复审；公司技术研发团队成功闯入华为昇腾 AI 创新大赛 2023 福建区域决赛并获奖，自主研发的“5G 慧眼轻骑兵”AI
产品与华为技术 AI 框架昇思 MindSpore 完成并顺利通过兼容性测试认证，正式获得HUAWEICOMPATIBLE 证书及认证徽标的使用权；公司的技术产品及解决方案获得多项荣誉奖项，
“县域社会治理综合解决方案”成功入围工信部“2022 年信息技术应用创新解决方案（典型解决方案）”、“轻骑兵（5G 慧眼系列）”项目荣获第二届厦门 5G 应用大赛最具商业价值奖、
“市域社会治理综合解决方案”获评海丝中央法务区厦门片区 2022 年度“十大法务科技应用产品”、“面向边缘感知的轻量化三维数字底座及产业应用”项目荣获“2022 年度厦门市科学技
术进步一等奖”等。
在研发布局方面，面对人工智能技术变革的大背景，公司密切关注人工智能行业算力、算法和应用领域的新技术和新态势，积极拥抱变革并主动开展相关布局。在算力领域，公司“存算一
体化 AI 芯片”课题在报告期内完成验收，继续推进存算一体化芯片及相关智能设备的产业化与技术方向研究，除此之外，公司具备适配英伟达 GPU 体系、华为昇腾体系、算能体系、CPU 计算
体系及存算一体芯片体系等主流算力体系的能力；在算法领域，公司的核心技术新增布局多模态语义识别技术和大语言模型技术应用、关键领域国产化技术、海洋数字经济基础技术等多项前沿
算法技术，为技术变革赋能产业应用提前做好准备工作；在应用领域，公司进一步延伸人工智能能力，将人工智能大数据技术与区域经济对新质生产力的迫切需求结合，研发罗普特人工智能计
算中心技术体系，规划多点布局助力区域政企数字化转型。
与此同时，针对公安部牵头发布的《公共安全视频监控联网信息安全技术要求》（以下简称“GB35114 标准”），公司作为“海丝安防数据安全产业联盟”副主席单位，积极布局公共安全
视频监控联网信息安全系列产品及方案研发，以满足公共安全视频监控联网信息安全技术改造升级的市场需求。
13 / 347
3、有序强化与战略城市的深度链接，获取丰富的场景应用示范在“小区域大作为”的战略思想指引下，公司依托各业务单元，深度链接各战略城市信息化、
智能化市场。一方面，公司强化与区域优势主体的链接，加快重点区域城市的突破，并积极探索从政府端到企业端延伸的业务发展模式；另一方面，公司引进一批专业能力过硬、拥有区域资源
的职业经理人，加强全国各战略城市分支机构的经营管理，并利用公司独特的产学研资源优势，
根据不同区域的产业特色导入针对性的核心技术，为各分支机构赋能。
报告期内，公司通过紧贴客户需求，坚持将人工智能、大数据技术有效融合于公司产品与解决方案，深度链接一批优质客户，夯实已拓展区域，同时着重对新开拓市场做战略布局。公司在
安徽、重庆、湖北、河北、云南、四川等省市的多个城市业务拓展取得显著进展。通过在已有区域市场的场景化部署，形成标杆项目，依托多年在 AI+领域积累的技术和项目经验，围绕“为行
业客户提供具有核心竞争力的数字化产品与技术以及数据服务”的产业定位，落地除公安政法领域外的交通管理、应急管理、生态环境、教育医疗、文化旅游、农业互联网、数字海洋等场景应
用；与此同时，并进一步拓展到山东、新疆、内蒙古等省市的区域市场，结合各地产业优势开发AI+场景示范。
与此同时，基于在海洋数字经济领域的技术积累、项目经验和资源优势，公司联合上海海图中心、厦门大学、集美大学等科研院所及机构，深度挖掘行业需求，为海事安全、海洋生态、智
慧渔业、海洋经济等多个领域研发前沿技术解决方案。在报告期内，公司承担了多个海洋政府课题研究项目，面向边海防、海警等用户开展海岸线管理、海陆融合落地相关产品方案。
4、优化资源配置，强化数据服务和智能装备开发能力为进一步强化公司数据服务能力，报告期内公司集中资源应对重点项目，严控项目进度，快
速落地项目交付，统筹完成客户需求定制化开发，并强化项目交付后的数据运维服务，协助政府加强数据的感知、采集、展示、分析等能力。报告期内，公司在核心平台、产品等定制化研发工
作方面取得突破性进展，大项目的交付周期显著压缩，项目的交付成本也明显下降。
为进一步加强公司智能装备的开发能力，打造具有核心竞争力的产品体系，有序推进公司从项目服务模式向产品开发模式转型，报告期内公司依托多年积累的项目服务及产品开发经验，目
前已自主研发设计出智慧停车视频桩、轻骑兵（非机动车违章抓拍）、非机动车劝导终端、红光警戒驱离球、全景布控球等多系列的智能装备产品，其中智慧停车视频桩产品在项目落地并规模
使用；轻骑兵成功进入厦门公安体系试点，已有多个中队安装部署使用；红光警戒驱离球已经在厦门、武宁、青岛等项目中应用，其他系列的产品也陆续在项目中推广使用。
5、直面行政处罚，转危为机，务实升级内控体系报告期内，公司在经历会计差错更正及行政处罚事项后，进一步加强了内控合规意识和内控
合规能力建设，对公司整体的内控合规情况进行深入分析、研讨和全面自查，并制定针对性的制度和举措进行整改和完善，目前已经取得阶段性成果。
14 / 347
在内控合规意识建设上，重点加强对公司董监高及关键岗位人员的合规意识培训，已组织外部专业合规顾问机构对全体董事、监事、高级管理人员等关键人员开展内部控制与信息披露相关
的专题培训，加强相关人员对于法律法规及规范性文件的理解，提高专业水平，确保公司及关键岗位人员严格履行信息披露义务，真实、准确、完整地做好信息披露工作。
在内控合规能力建设上，公司重点引进在财务管理、信息披露方面具有专业能力和资深工作经验的人才，加强和补充公司财务等核心部门的人才队伍建设，并系统梳理和完善公司治理层面、
管理层面的制度和流程，加强重要事项的合规管控，优化经营管理的规范运作水平，提升内控合规管理的质量。同时，督导内部审计部门审查项目收入确认的情况，加强收入确认时点的核实，
并形成检查报告提交公司董事会审计委员会审查。更换会计师事务所并加强约束力度，要求其提升审计报告编制质量，确保公司严格按照相关信息披露要求及会计准则规定谨慎的披露信息。
公司已经深刻意识到了合规经营对于长期稳健经营的重要性，未来将持续增强合规意识和合规能力，提升公司规范运作水平，提高信息披露质量，切实维护公司及广大投资者的利益。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是人工智能（AI）技术赋能数字经济建设的整体解决方案和产品提供商。主要面向公共
安全、社会治理、交通管理、应急管理、生态环境、教育医疗、文化旅游、农业互联网、数字海洋等领域，提供自主创新软硬件产品及整体解决方案。
公司基于对人工智能技术和行业应用需求特点的深刻理解，把公司在 AI 计算机视觉领域积累的技术优势向各行业、多领域拓展，凭借丰富的产品、高效协同的服务、技术场景化应用落地
的实践经验，体现差异化市场竞争优势，形成 “打通技术到行业应用最后一公里”的集成创新能力。
报告期内，公司获得国家高新技术企业再次认定，为巩固原有行业业务优势和拓展海洋数字经济业务市场创造有利条件和基础。公司秉承“科技创新就是企业增长动能”的理念，加大核心
技术的研发投入，重视与高校和院士资源的深度链接与合作，推动科研成果的商用化，针对新增市场领域开发多款拥有自主核心技术的产品和整体解决方案。主要包括：（1）公司在数字海洋领
域重点发力，与上海海图中心合作，基于人工智能、大数据、二三维海陆融合等核心技术，研发海陆一体化软件应用产品，借助公司上海研发中心，辐射长三角经济带市场，为公司打开更广阔
的数字海洋业务市场。（2）与院士团队合作成立“未来数智应用技术联合创新中心”，聚焦元宇宙技术在文化旅游行业的应用，凭借与海丝古城泉州相邻的区位优势，有望打开数字化文旅产业
市场。（3）进一步发挥与集美大学联合办学创立的罗普特人工智能学院的科技引领作用，凭借高校的技术资源优势和人才优势，探索人工智能行业前沿技术商用落地的可行性，为企业积蓄未来
发展的技术力量。
15 / 347
报告期内，公司积极布局全国区县级业务，以“小区域大作为”的战略理念，在拓展的区县打造人工智能应用创新示范基地，凭借公司打造的RUP人工智能技术应用开发中台，为区县经济
数字化转型提供 AI+服务能力，助力新质生产力建设。未来，随着公司全国业务布局的落地，有望建成全国互联互通的AI+服务网，开展AI+运营业务，形成公司业务的稳定持续增长动能。
2、主要产品及服务公司立足数字经济，聚焦人工智能大数据核心技术的沉淀与发展，布局区域人工智能应用创
新基地，构建人工智能大数据应用能力底座，与客户同行，深入千行百业，开拓文旅、农业互联网、海洋数字化等领域，为行业客户提供具有核心竞争力的数字化、智能化产品及 AI+行业应用
的系统级整体解决方案，助力行业数字化转型。
报告期内，公司持续加大对数字经济领域的核心技术研发布局和核心技术人才梯队建设，强化数字技术创新研发体系建设，在数字基础设施、人工智能、大数据等方面构建技术体系，并不
断完善提升。在已构建的数字技术体系基础上，不断研发出各类数字平台产品和行业数字化解决方案，提升公司产品的市场竞争力。同时，公司持续加大人工智能应用技术产品的研发投入，产
出大量科研成果，并持续在公共安全、社会治理、交通管理、生态环境、教育医疗、文化旅游、
农业互联网、数字海洋、智能装备等领域不断进行集成创新，将科研成果产业化，形成大量可应用于多行业多领域的软硬件产品和解决方案。主要产品和服务如下：
16 / 347
(1) AI+公共安全产品名称 主要功能描述 核心技术
将AI与大数据结合，通过多引擎算法融合应用、战法应用迭代更新，立足实战，主要提供火眼比对、同行查询、团伙分析、布控预警、应用专题：ZT专项、重点人管理、安保专 主要基于大数据、云计算
人像大数据平台项、失驾专项等，致力于打造基于人脸的人形结构化中心，打造智能化、系统化、结构化、 和人工智能等技术。
情报化的实战应用体系，最大限度地服务实战，提高城市公共安全水平。
平台采用崭新的技术架构体系和自主研发的车辆识别算法，结合先进的大数据架构和异构计算的支撑，提供快捷搜车、以图搜车、布控预警、违章检测、技战法研判（轨迹重现、 主要基于大数据、云计算
车辆大数据平台首次入城、频次分析、面部遮挡、套牌车分析、落脚点挖掘），打造全市跨区域、跨部门的 和人工智能等技术。
车辆大数据平台。
平台基于车辆、人员、人像等多维数据融合，关联业务数据、社会面数据、互联网数据基于人脸识别、车辆识别
等，构建多源、多维的分析模型，并与业务流程相结合，不断深入挖掘数据层次价值，打通多维大数据平台 、电子围栏、人工智能、大数
各部门数据壁垒，服务全业务流程，实现多维数据“核聚变”效能，打造实战级多维融合分据、图码联侦等多种技术。
析应用。
视频图像信息资源库遵循GA/T139和GA/T1400.1-2017国标标准，实现车辆、人像、门 符合GA/T139和GA/T1400.禁、案事件等视频图像信息的整合，并通过统一的资源共享服务机制实现跨层级、跨部门间 12017国家标准协议，已通过
视频图像信息资源库的数据、信息共享。通过大数据融合碰撞、协调共享，进而实现数据价值挖掘，服务立体化 公安部安全与警用电子产品质
治安防控体系建设。 量检测中心检测。
精确定位技术：集成北斗5G智能执法记录仪，支持4G/5G通讯网络通讯，GPS/北斗实时定位、视频摄录、拍照、 厘米级高精度定位技术，可以
录音、集群对讲、SOS告警、视频通话、人脸识别、车牌识别、轨迹上报等功能，实现前端 实时记录执法人员的位置和移警员和指挥中心的协同作战，解决远程指挥调度中情报信息不准、数据共享有限、警令下达 动轨迹。
5G慧眼执法记录仪滞后、实时监控困难、协同作战不力和现场反应被动的问题，实现了各单位、各部门、各单 人工智能与大数据分析：
兵作战人员的统一协调、统一指挥，全面提升公安机关扁平指挥、精确处置和综合作战的水 5G执法仪还融入人工智能和大平。 数据技术。通过人脸识别、车
牌识别等算法，执法仪可以自17 / 347
动识别现场人员、车辆等信息，并与后台数据库进行比对，
快速锁定嫌疑人或车辆。
基于5G执法记录仪，构建“前端采集+实时传输+后台分析+分级告警”的数据闭环支援模式，集接处警模式、社区模式、交通模式、巡逻模式、临控模式和自定义模式为一体，满
人工智能、大数据、多模110慧眼系统 足多种执法应用支撑场景，提供5G记录仪实时预警、轨迹回放、交通专项整治、布控预警、
式多场景应用。
警情过程刻画、人员漏登专项等多种功能，为科学用警、精细勤务、前(线)后(方)联动提供坚实基础。
以智能化平台为核心，围绕园区（人车企）管理、安全预警等场景，通过园区监控、道 基于人脸识别的园区从业智慧园区安全防控平
闸门禁和车辆卡口等支点，集成多部门信息，创造多种算法应用，线上线下联动进一步缩小 人员管理及异常企业线索发现台
涉及金融违法、网络违法犯罪及上下游黑灰产不良企业的生存空间，优化营商环境。 技术。
在视频运维管理方面，对视频设备出现的常见故障，比如视频设备离线、画面偏色、图像模糊、黑白图像，以及清晰度、亮度、OSD、录像完整率等故障进行准确的分析判断。同 全域感知、智能诊断、智
全生命周期运维管理时，支持各种市局/省厅考核报表，全局展现轮巡考核结果，为管理人员及时地反应设备的 能运维、智能调度、智能测评
系统故障统计情况，帮助跟踪设备的“生老病死”全过程，极大提高了安防监控故障分析与诊断 。
的效率、加强了业务管理的效率和精细化，保障了监控系统长期的稳定运行。
视频图像数据治理系统以切实提高公安视频图像数据质量、充分挖掘视频图像价值、全视频图像数据治理平 大数据治理技术、知识图
力支撑公安实战应用为目标，以设备基础信息治理、图像数据治理、重点人员人像轨迹数据台 谱技术等人工智能技术。
治理和视频流数据治理为内容，为公安视频图像数据治理专项行动提供服务。
(2) AI+社会治理产品名称 主要功能描述 核心技术
18 / 347
运用实时多源异构大数据融合技术、大数据挖掘与分析技术、云计算等多种核心技术，对数据资产进
社会治理大数据中台是打造社会治理数据汇聚、交换与共享的数行统一管理，把数据采集、汇聚后形成数据仓库，并
据资源中心，是社会治理公共数据的进出通道；是用于数据管理、数社会治理大数据中台 对数据进行统一编目，形成数据资产目录，在此基础
据流转和数据价值最大化的集中式平台，包括数据集成、数据治理、
上对数据进行共享、挖掘、分析及数据可视化，最大数据分析、数据开发调度等功能。
程度发挥数据的价值，进而为客户提供所需数据服务，盘活数据资产，发挥数据价值。
通过构建网格化管理体系、促进跨部门协作、优化诉求管理机制 集成GIS引擎、大数据技术、云计算、移动互联、强化数据分析与决策支持以及推进信息化建设等关键功能，实现了 网、业务流程管理、智能分析和决策支持、信息安全
社会治理应用服务中对社区治理的全方位、精细化管理。这一平台不仅提高了政府和相关 以及物联网等核心技术，构建了一个社会治理的综合
台部门的工作效率，也增强了社区服务的响应速度和满意度，为构建和 业务体系。实现政务各个部门的数据共享、信息互通
谐、宜居的社区环境提供了有力支撑。 、协同作战的目标，提升社会治理的水平和效率。
依托应用大数据、云计算、智能感知设备、人工平台基于三维实景地图，提供具象化的城市数字孪生应用场景， 智能和高精度城市三维地理空间等先进技术，融合公
社会治理专项应用拟 达到对人、地、物、事、情、组织等基础信息的动态掌握和有效调度 安、城管、综治、交通等多类数据，实现区、街道、
态平台 的效果。呈现城市管理要素全息全景，促进社会治理精细化、精准化 社区、片区网格、微网格的综治信息网络互连、业务，建立一套基于多元感知空间的稳定运行的大数据社会治理平台。 协同、数据汇聚，在此基础上开展大数据分析和事件
分析研判、交办处理，大力提升区域社会治理水平。
运用单点登录、数据集成和共享技术等，通过这系统通过整合多个分散的应用系统和平台，为用户提供了一个统
些技术的融合应用，为应用系统提供统一的身份管理社会治理集成综合管 一的入口，从而避免了频繁登录和操作的繁琐。同时具有定制化和个
、认证服务、权限管理、将组织信息、用户信息统一理平台 性化的特点，根据用户的角色和需求，系统可以展示不同的信息和功
存储，进行分级授权和集中身份认证，规范应用系统能模块，为用户提供便捷、高效的应用访问和管理体验。
的用户认证方式。
平台依托三维地图，做好城市管理要素全息全景呈现、城市运行 集成GIS引擎、大数据分析和挖掘技术、云计算生命体征动态监测、城市全域态势全面感知、城市问题风险告警展示 技术、物联网技术等。通过对卫星遥感影像图、无人
社会治理数字孪生驾 、应急联动指挥、资源协同调度，集中展示了智慧网格、城市管理、 机倾斜摄影模型等多维度地理空间数据与应用需求进驶舱 智慧交通、生态环境、智慧小区等城市专题场景的内容，辅以视频功 行充分兼容整合，并通过对海量数据进行高效处理和
能、基础功能、业务功能、通讯融合功能，最终实现"一屏观天下、 分析，能够提取出有价值的信息，为驾驶舱提供决策一网管全城"。 支持。
19 / 347
移动应用面向网格员、各级综治办人员和其它相关职能部门人员 基于移动应用框架进行开发，其多平台适应特点，各类人员可通过APP完成日常网格相关工作、查询个人基础数据和 可大大提高了开发效率，并显著降低了开发成本。同
社会治理指尖服务平 社会事务等信息，对各类事件发生、处理现场拍照、录音、录入信息 时，丰富、稳定的云服务技术积累，如数据库、存储台 ，实时报送到平台，通过数据交换与同步，实现与智慧治理平台之间 、云函数等，提供了一个更加灵活和高效的解决方案
的数据共享。小程序面向群众居民，可对事件进行上报反馈，实现共 ，使研发能够迅速应对各种线上问题，确保移动端应治理念。 用的稳定性和可靠性。
(3) AI+交通管理产品名称 主要功能描述 核心技术
通过结合嵌入式AI算力芯片，及经过精简以适应红光警戒违停球是一款集主动防御、精准追踪、智能阻吓为一体
边缘算力的深度学习目标检测算法，在使用本地化数的智能预警系统，配合大功率红光警示、LED显示屏和声音警示，不
红光警戒违停球 据训练算法模型后，能够提升设备对车辆整体的结构仅可以记录违法证据，也可以事前警告，威慑中断违法行为，有效防
化识别能力，同时提取车辆、车牌、位置和时间等信范违法占道、违法停车等交通违法行为。
息，从而自动匹配业务处理规则。
5G慧眼“轻骑兵”产品由视频采集、Al智能分析显示盒和业务平台组成。可移动抓拍在道路行驶的电动自行车，检测电动自行车占用
使用yolov7检测算法、SORT跟踪算法、PP-OCR5G慧眼“轻骑兵” 机动车道、不戴头盔、私搭雨棚、打电话等违法行为，并运用人脸识
车牌识别等人工智算法，并进行应用优化。
别和号牌识别技术获取违法人员身份信息，为非现场执法处罚提供依据，助力城市电动自行车治理及文明城市创建。
采用深度卷积神经网络算法实现对图片或视频中通过先进的大数据架构和最前沿车辆识别算法的支撑，汇聚海量 车辆特征的提取和识别，充分挖掘GPU的并行计算能
车辆结构化大数据平 过车信息，构建车辆结构化大数据平台，实现相关过车和视频监控一 力，实现海量图片、视频数据的高效处理分析；
台 张图上的交互应用，包括实时监控、快速检索、轨迹追踪、车辆研判 构建多种符合实战应用的智能研判模型，包括首等方面的深度需求。 次入城、套牌车、频繁过车等模型，实现车辆大数据
研判。
采用业界领先的AR增强现实标签后置算法，不受平台以高点视频为基础、增强现实技术为核心、实景地图引擎为
制于摄像机的处理性能，单个摄像机支持添加的标签支柱，结合前端多维感知设备和业务系统数据，将高点范围内的人、
数量无限制。
交通AR立体指挥平台 车、事、物等细节信息以点、线、面的标签形式在叠加到高点实时视AR标签算法兼容性强，支持对球机、全景摄像机
频进行展示和联动，实时感知交通路网状态、车流及拥堵信息，满足、重载云台等形态的摄像机添加标签，支持兼容多个
全域实时联动指挥、安保任务、大型活动等场景需求。
品牌、多个厂商的摄像机。
20 / 347
城市停车管理营运平台融合前端路内停车、路外停车以及与道路城市停车管理运营平 相关的其它系统的数据，进行数据的采集和汇聚，形成静态交通大数 基于雷达智能感知和高精度车牌识别技术，实现
台 据，实现全市区的停车信息资源的整合、车位引导、余位发布、收费 城市路边智能停车收费系统。
管理等运营业务统一管理和调度。
构建多维度的数据处理技术，建设交通运输信息共享和交换的中枢平台，将以往分散的交通数据系统
智慧交运管理平台整合公交、两客一危、货运、出租、网约车、
化、杂乱的数据标准化、抽象的数据可视化等，实现驾培、超限执法等数据资源，构建综合交通大数据底座，实现交通运
智慧交运管理平台 一数一源、数据共享与协同应用。
行日常监测、视音频调度、辅助决策、公众服务、交通态势预判，全以交通地理信息系统和交通流动态现实系统为基
面监测城市综合交通运行状况。
础，实现以视频、检测、监控、诱导等多种技术融合为手段，对交通进行宏观、动态、实时的调控。
交通综合治理协同管理平台面向交警部门、交通综合执法部门等 通过系统汇聚的多维时空数据时空碰撞分析，构交通综合治理相关单位，提供各类交通数据及相关元素的地图可视化 建数据模型，发现事故、拥堵高发的成因以及综合统
交通综合治理协同管 、交通流量、信息交互、勤务管理、数据分析统计等综合信息管理， 计分析对于存在交通隐患的路段进行预警，以期减少理平台 实现全方位、多维度汇聚交通数据，构建全面动态感知、深度数据融 交通事故、拥堵提供数据支撑；
合、高度信息共享、多维研判决策、高效扁平指挥、多元智慧应用的 采用可视化的工作流和动态表单设计，满足交通体系，提升城市交通综合治理工作智能化管理和服务水平。 部门协同治理的动态流程管理以及定制化勤务管理。
平台使用深度学习跟踪算法和全景拼接技术，对超载车辆从称重 基于yolov4的车型检测算法和SORT目标跟踪算法点到治超站范围内全程跟踪把控，防止出现遗漏和逃逸等情况。平台 进行深度定制，实现匈牙利算法的最大匹配；对目标
AI科技治超平台 与红绿灯、地磅、监控摄像机等多种设备结合，从而实现道路信息的 的轨迹进行预测和修正，提高跟踪结果的确信度。
获取和对超载车辆的拦截。同时平台配有历史数据功能，可以展示实 采用全景拼接的形式，其能够超越一般摄像机的时24小时内的超载车辆信息，以及查阅以往的所有超载车辆。 硬件和光学限制，输出超过180度的画面。
无线视频桩主要应用于城市道路泊位旁。功能如下： 车辆检测和车牌识别：无线视频桩配备了高清低1.车辆检测与记录：视频桩采用AI视频算法，对车辆驶入、驶出 照度彩色摄像头，即使在微弱的光线下也能进行准确
泊位的过程进行完整记录，形成图片及视频流。这有助于实现对车辆 的车辆检测和车牌识别，适用于在各种光照条件下的行为的精确追踪和记录。 场景。
无线单目视频桩2.泊位状态监测：视频桩能实时识别泊位的状态，包括空闲、有 实时数据传输：无线视频桩支持4G/5G无线通信
车辆占位以及异物占位等，并将这些信息实时上报给服务管理中心。 传输，可以实时将检测到的车辆和车牌信息传输到服3.停车收费管理：结合云平台，视频桩能实现路内无人无感停车 务管理中心。管理人员可以实时了解停车位的使用情
收费。它能够识别车辆的驶入和驶出时间，从而自动计算停车费用。 况，进行有效的停车管理。
21 / 347
雷达和视觉多模检测：除了视觉识别，无线视频桩还结合了雷达检测技术，提高了车辆检测的准确性
和稳定性。
利用无人机灵活性高效率高、覆盖范围广等优势，在监测区域分布式部署无人机智能自动机库，后端
无人机空中交警智能巡航预警系统实现了无人机巡查、事故处置无人机机库 指挥中心以AI智能+平台的模式打造”。通过对回传
、违法取证、活动安保、指挥调度、交通通行优化，比如厦大白城的（空中交警智能巡航 的图像进行多维度、非结构化数据分析，通过算法模
施工路段在某个时间段经常拥堵，通过研判，对交通配时优化等方案预警系统） 型学习和识别图像中的对象、特征和动作内容，实现
来减少拥堵现象。
巡查路段交通事故预警，车流拥堵预警，行人、非机动车闯入快车道等异常交通行为实时抓拍预警。
(4) AI+应急管理产品名称 主要功能描述 核心技术
城市应急大数据平台以GIS为基础，横向整合各类通信手段(如现 构建应急全业务、全过程、全链条的管理，实现场视频、电话、手机、执法记录仪、定位信息、车辆、无人机等)， 事前、事发、事中、事后全流程,贯穿常态和非常态
纵向拉通上下级单位，汇聚各类数据资源、社会联动资源、事故灾害 ，主要包括应急指挥、监测和值守三类业务，覆盖自现场语音图像和数据等资源，实现值班值守、突发事件接报、语音调 然灾害、安全生产、森林、消防等应急业务场景。
城市应急大数据平台度、监测预警、协同会商、辅助决策、指挥调度、应急体系管理、预 基于环境数据，事故模型等算法，利用智能检索
案管理、应急演练等主要业务功能，实现紧急突发事件的事前、事发 和匹配技术，结合应急预案、预测分析结果、类似案、事中、事后的全过程闭环应急处置，全面提升应急管理水平和突发 例和现场等信息，实现动态针对性地处置方案和救援
事件应对能力。 态势分析。
建立多种隐患和风险多种分析模型，对重大危险源车间、罐区、仓库、中控室、固定动火点等区域实
系统依据化工园区危化品监管相关标准及要求，建设安全基础管现智能模型分析，实现隐患和风险自动化、电子化智
理、重大危险源管理、双重预防机制、特殊作业管理、封闭化管理、
危险化学品安全生产 能巡检。
敏捷应急、危化品停车场管理等功能模块，实现化工园区内安全生产风险监测预警系统 采用跨网通信融合技术，实现网络、图像、通信
工作的全面监控、全面预警、全面监管、全面智能，构建园区安全风、地理信息等多种资源的融合，构建以地理信息平台
险防控体系，提升安全生产监管能力。
为展现的智能化、一体化的跨网融合通信，实现在应急事件发生时提供一呼百应、一览无余的通信辅助。
22 / 347
采用智能双光谱识别摄像头，基于林区视频监控森林防火监测预警系统通过数字设备的监控方式，将采集的信息
图像及热辐射探测，实现烟火智能分析识别处理、火、数据传输到防火监控指挥中心，利用GIS地图对发生的火情、火警
森林防火监测预警系 情的自动识别、林火的红外热成像识别生成；
区域实现定位，并实时做出分析判断，确定扑救方案，将火险控制在统 根据烟火自动识别、检测的实时动态图像及森林
萌芽状态，实现全天候监测、实时预警、智能决策，实现“灾前监测资源分布资源数据、分布范围、风向、风速、地面温
预警、灾中指挥处置、灾后调查评估“全过程一体化管理。
度、湿度等数据，动态构建森林火灾灾损模型。
小散工程和零星作业智慧监管平台实现“备案+核查+巡查+整治执法”的全面纳管方式，实现小散工程和零星作业全方位、全周期、 通过深度学习技术对视频进行高级特征提取和识
小散工程和零星作业全过程监管闭环模式，创新性结合AI智能算法，提升施工隐患感知能 别，通过对工地监控视频进行全方位分析，以识别和
智慧监管平台力，推进辖区小散工程和零星作业安全生产监管标准化，不断筑牢筑 预测潜在的安全风险并提供智能预警。
实安全生产防线。
(5) AI+生态环境产品名称 主要功能描述 核心技术
包括督察问题管理、整改任务管理、信访管理、投诉追踪、网格巡查等多功能于一体的综合性软件。 利用数据整合与处理能力，以及高效的工作流程
环保系统监控管理软 采用先进的信息技术手段，实现对环保工作全过程的实时监控和 管理机制，实现了对督察问题、整改任务等功能的灵件 精细管理，有效提升了环保工作效率和质量。同时，网格巡查功能使 活配置和协同工作，大幅提高管理效率。并且采用先
得环保监管更加精准高效，助力打造绿色、和谐、可持续发展的生态 进安全加密技术，确保数据安全与隐私。
环境。
深度整合GIS技术，实现全面可视化监控，从而实现对资源实时管理和灾害快速响应。
集成GIS可视化技术，实现年度环保目标管理与实时监测；污染利用大数据分析，对大量环保数据的实时监测和
网格化环保监管系统 事件管理模块确保污染问题迅速响应、高效处置；巡检任务管理精准分析，帮助管理者了解环境变化的趋势和特点。
规划，提升工作效率。
运用AI智能监测与预警技术，对环境数据进行智能分析，能够在第一时间识别出异常情况。
23 / 347
集GIS可视化、污染物分析、重污染预警、颗粒物追踪于一体的 利用先进的GIS可视化技术，为决策者提供直观大气环境决策管理系 全方位解决方案。通过实时监测与分析，系统能够精准呈现大气环境 数据分析和统计结果展示。
统 状况，及时预警潜在风险。监测中心与告警中心的紧密配合，确保环 系统采用污染物AI分析算法，对各类污染物进行境数据的实时更新与风险信息的快速传递。 精准识别与定量评估。
水环境综合管理系统运用GIS可视化技术，精确展现水域分布及 集成化数据处理与分析能力，GIS可视化技术提其动态变化；且具备高效预警能力，有效防范环境风险。 供直观环境状况概览。精密污染物分析算法，确保数
水环境综合管理系统通过统计分析功能，助力优化资源配置，提升管理效能。水质综 据准确性。重污染预警和颗粒物追踪能力，为污染治
合评价模块全面评估水质状况，为水环境治理提供科学依据。 理提供科学依据。
集成GIS可视化、在线监测、告警中心、统计分析等功能于一体 利用GIS可视化技术，系统能够直观地展示土壤的管理系统，精准覆盖土壤污染防治重点区域，严密监管土壤环境相 环境的空间分布情况，帮助管理者快速了解土壤质量
土壤环境综合管理系关企业。为全面把握土壤环境质量状况、有效预防和控制土壤污染提 状况及其空间变化规律。
统供有力的技术支撑。本系统致力于实现土壤环境的智能化、精细化管 在线监测技术的应用，使得土壤环境数据能够实
理，为土壤保护提供科学决策依据，助力构建绿色生态的土壤环境。 时收集，保证了数据的时效性和准确性。
(6) AI+教育产品名称 主要功能描述 核心技术
校园防欺凌报警系统是基于大数据、云计算和AI识别技术的一套新系统。由防欺凌AI语音识别一键报警终端、图像识别系统、以及云 校园防欺凌报警系统通过图像分析技术和语音识
平台组成。通过视频行为分析和语音分析，实现欺凌行为的发现预警 别技术，通过图像分析技术，识别目标物的行为预判校园防欺凌系统
。AI语音识别报警终端还具有主动报警驱离的功能，可以起到震慑、 ，并结合语音识别来判断当下的场景，能大大提高场欺凌行为阻止的作用，有效遏制校园欺凌事件的发生。有助于学校为 景分析的准确性。
老师、学生营造良好的、健康的教育教学环境。
对校园周边的AI摄像机抓拍到的人脸图片进行识别分析，将特定人员进行实时预警和展示，同时，对接学校保安室预警终端，通过网
页声音通知和屏闪的方式在预警护岗终端上进行展示，并和公安机关基于人工智能技术的校园周边重点人识别分析及
校园智慧护岗平台 其他业务平台进行数据交互，将预警消息脱敏实时分发给学校保安、
协同处置。
保卫干部、护学岗（辅警）、校园地段社区民警和特定人员责任民警，实现潜在威胁事前分析、预防、预警，进一步加强校园周边安全管
理，有效提升校园周边的秩序和安全，促进平安校园建设。
24 / 347
教育大数据云平台汇聚、整合统一了教育数据资源，通过大数据分析技术对各区域的师资平衡、综合学情、学位压力、教育资源、教 应用大数据和云计算技术实现教育各类模型参数
教育大数据云平台学过程、学生素质以及教育热点等方面进行分析，提供教育管理、教 ，提供决策分析。
育决策、教学监测评估等能力，推动教育质量、教育均衡发展。
医疗救护车系统整合GPS定位、违章抓拍、实时对讲、医护资源调度系统、4G、5G网络无线传输等综合技术，在医疗急救中心及指挥
无线网络传输技术，实现远程视频传输，为远程医疗救护车系统 车辆上架设综合指挥管理平台，用于实时建立移动指挥中心，快速便
医疗救护提供了基础。
捷的为急救车辆的安保提供保障。指挥中心联动功能，移动指挥平台可以同指挥中心进行实时联动，共享指挥信息。
(7) AI+文化旅游产品名称 主要功能描述 核心技术
智能旅游一机游是一款集成了多种旅游服务功能的移动应用程序包括人工智能推荐算法、自然语言处理和大数据
。它利用先进的人工智能推荐算法，根据用户的兴趣、偏好和历史行分析。通过对用户数据和行为的分析，它能够精准地
为，为用户提供个性化的旅行规划建议。无论是行程推荐、实时交通智能旅游一机游 理解用户的需求，并提供相应的旅游服务。同时，它
信息查询，还是酒店预订、餐厅指南选择，这款应用都能满足用户的还利用自然语言处理技术，实现了与用户的智能交互
需求。此外，它还提供了语音搜索和智能问答功能，让用户能够更方，提高了用户体验。
便地获取旅游信息。
能通过分析游客流量和行为数据来优化资源配置和提升服务效率 包括人脸识别、物联网传感器数据分析以及视频。该系统可以实时监测景区内的人流密度、游客分布以及交通状况等 算法分析等。能够实现对游客行为和景区环境的全面
智能景区管理系统信息，并根据分析结果为景区管理者提供决策支持。此外，它还支持 感知和智能分析。利用云计算和大数据技术对数据进
智能安防监控和应急救援功能，确保游客的安全和景区的稳定运行。 行存储和处理以支持大规模景区的管理需求。
(8) AI+农业互联网产品名称 主要功能描述 核心技术
25 / 347
平台通过在农业生产现场搭建“物联网”监控网络，完成对农物联网技术构建监控网络，实时收集生产现场数
业生产现场气候环境、土壤状况、设备运行情况等各类数据的采集据。
汇聚，实现农业生产环节的海量数据采集。
大数据分析支持科学决策，云计算保障数据安全智慧农业管理系统 为大型农场，规模化企业、现代农业园区提供贯穿“建设、生
与系统稳定。
产、销售”的全产业链智慧农业解决方案，帮助客户落地“标准化人工智能模拟决策过程，推动自动化和精细管理
生产、自动化执行、精细化管理、品牌化经营”，实现农业生产方。
式与效率的全面提升。
实时收集关于养殖环境、动物健康状况、饲料消耗情况以及水图像识别与深度学习技术自动识别病虫害迹象。
质等关键数据，并通过高级数据分析和人工智能算法进行深入分析病虫害预警与防治系 高级数据分析评估风险，预测病虫害发生。
。进而识别病虫害的早期征兆，并向农户发出预警信号。此外，AI统 人工智能优化农药策略，提高防治效率，减少环
人工智能可以不断优化农药使用策略，不仅提高了病虫害防治的有境影响。
效性，实现了农业生产的可持续发展。
利用图像识别和深度学习技术，AI能够快速准确地检测农产品 图像识别与深度学习技术快速检测农产品质量。
农产品质量检测系统 的质量。通过对农产品的外观、尺寸、颜色等特征进行自动识别，A 系统不断学习改进，提高识别准确性。
I能够实现批量检测，提高工作效率，确保农产品质量。 可集成机器视觉和光谱分析，增强检测能力。
(9) AI+数字海洋产品名称 主要功能描述 核心技术
所研制的海洋温盐深传感仪器三参量一体解算、
海洋温盐深传感仪器主要由温度、电导率、水深压力三个传感 存储和通讯硬件，具备低功耗、模块通用化特点；经海洋温盐深传感仪器 参量集成。基于MEMS微纳加工技术，所研制的硅基圆片级温、盐、 模块化封装集成后，可以进行单参量、多参量一体化
深传感器，具备小型化、一致性好、低成本的明显优势。 集成测量，满足可抛弃式布撒、网格化移动和多点域布放等海洋环境监测需求。
应用软件为用户提供自定义绘制警示区域、设置警示效果的平使用三维技术提供更逼真的空间呈现。通过三维
台。显示电子围栏图层和相关告警信息。允许用户对电子围栏进行展示，将围栏内的数据以立体化的形式展示，包括物
基于海图电子围栏的 编辑、创建、删除。支持告警信息的可视化显示，以便用户可以轻体位置、活动轨迹、警戒区域等信息，使用户更清晰
船舶安全导航系统应 松识别告警情况。允许用户点击告警区域或船舶图标以查看详细信地了解围栏内的情况。部分系统还支持虚拟现实技术
用软件V1.0 息，例如MMSI、船名等。实现告警触发逻辑，当船舶进入电子围栏，用户可以通过VR眼镜等设备，获得更沉浸式、身临
区域时触发告警。基于地理位置数据对船舶位置进行实时监控，检其境的围栏环境体验。
测是否与电子围栏相交。提供详细信息卡片显示告警船舶的信息。
26 / 347
通过AIoT技术可以接入各种来源的潮汐监测数据系统专注于海洋水深数据管理和追溯的软件。通过提供水深数
基于海洋三维实时检 ，包括全球各地的海洋观测站和卫星遥感数据。通过据服务，该软件能够显示和处理水深、温度、风向、盐度等基础类
测和推演的海洋生态 高效的数据处理和分析，提取出潮汐高度、潮汐涨落信息，实现数据服务叠加功能。实时三维潮汐功能模块专注于海洋
环保系统V1.0 时间、潮汐位相等信息，并以直观的方式进行可视化水深的潮汐数据追溯和分析。
展示。
二三维海陆融合一张图是一种基于Web技术的在线地图平台，提供权威、及时、可靠的海洋数据和航保信息，帮助用户全面了解海 在全球性的三维海洋系统观测和管理、精准的资
二三维海陆融合一张洋环境，提高船舶航行安全。平台具备多元化、多维化、国产化、 源管理和环境保护、高度智能化的海洋决策支持等方
图开放性和高效率的特点，可应用于海事监管、监测预警、航行指引 面形成技术突破。
等多个领域。
27 / 347
(二)主要经营模式
1、 研发模式（1）依托产学研资源优势，合作研发攻克重点技术
公司以国家企业技术中心为驱动，以博士后工作站为平台，基于原有的人工智能和大数据等核心技术，不断加深加大核心技术的研发工作。在人工智能赋能产业转型升级的大政策背景下，
公司加快行业大模型布局和多模态人工智能技术的研发工作。同时继续拓宽加深人工智能和大数据等技术手段赋能智慧城市、海洋产业、城市应急、智慧政务、智慧警务、社会治理、农业农村、
智慧园区、水利环保、智慧文旅、智能交通和工业互联网等行业领域的产品和技术研发工作，通过人工智能和大数据等技术手段赋能更广阔的行业领域，助力各行、各业数字化转型和智能化水
平提升，助力数字中国和平安中国建设。
公司以国家政府课题为牵引，以集美大学罗普特人工智能产业学院和博士后科研工作站为平台，通过与院士合作、引进高端技术人才、组建联合实验室、联合生态内的技术团队等多种方式
进行前沿技术和产品应用场景的落地研发工作，形成了独具特色的前沿技术合作研发机制和体系。
在多年的发展和研发过程中，与科研院所、院士专家、高校等生态内科研力量建立了良好的合作关系。
（2）依托技术中台高效研发，持续输出标准化产品公司经过多年打造的统一研发效能平台（RUP）和一系列自主研发技术中台，逐步释放技术
创利能力，大幅提升研发效能，快速输出标准化技术组件及产品级平台，实现高效的客户响应及交付，交付周期缩短20%以上，技术模块复用率超过一半以上。
公司研发架构体系不断健全，在厦门和上海两地分别成立大数据研究院和智能装备研究院，
持续夯实博士后科研工作站工作机制。同时对研发组织架构进行提升，将集团研发和项目资源管理平台化，进一步加强区域研发扁平化管理，成立业务三人小组和技术交付三人小组，不断提升
核心技术成果转化率和研发产业化管理能力。除此之外，公司通过技术委员会联合博士后科研工作站，快速、高效响应集团全国区域范围内的市场开拓需求，在市场实践中不断提升核心技术创
新力和业务竞争力，通过项目管理中心不断强化项目全生命周期管理，提升研发项目和产品的技术交付能力。
（3）与客户共同创新，打造具备市场竞争力的产品公司坚持与客户共同进行技术创新的研发理念，在院士带领和国家产业政策指引下，建设区
域研究院和人工智能联合实验室，同时对研发组织架构进行提升，将集团研发和项目资源进行平台化管理，加大对业务一线的研发技术支撑力度，进一步将区域研发进行扁平化管理，打造“科
研指引、全国布局、产业战略、区域项目，纵向到底、横向到边”的研发模式。
多年来，公司基于与业主客户深度合作，有针对性的根据当地行业特色和场景需求，打造行业应用示范基地，开发出多个优秀行业级、具备场景落地能力、可快速复制的产品和技术解决方
28 / 347
案，并借助市场战略调研、产品规划、市场渠道和项目实战检验等举措不断完善产品体系，形成了从端到端的智能软硬件产品、行业级平台等多个行业系列的产品和一体化技术解决方案。例如
在厦门，与当地的业主客户在智慧警务、智能交通和海洋数字经济等多个领域共同打造行业标杆性的场景应用示范；在沙县、江津、奉节、昆明等地，与当地业主客户在社会治理、基层警务创
新和网格化管理等领域共同打造行业标杆和产品；在大冶等地，与当地业主客户共同打造城市级智慧停车应用运营和智能停车桩等行业标杆案例和产品；在河北衡水等地，与当地业主客户共同
打造在数字经济、产业招商和化工园区应急等行业标杆性技术应用示范。
2、 销售模式（1）区域化营销网络与行业化营销网络相结合，构建立体化市场体系
公司坚持以技术营销为驱动，为客户提供优质的方案设计、驻点开发，赢得客户的信任，推动区域子公司的建设。公司以区域为单元设立子公司，目标通过不断扩展的技术型区域子公司获
得市场优势，实现区域子公司本地化、技术化、实体化，确保市场可持续性发展。
同时，公司加强与涉及行业主管部门的技术交流与政策学习，顺应行业需求大趋势，着力行业顶层设计及整体规划；加强与行业研究机构及龙头企业的战略合作，形成精准独特的产业链定
位，树立行业地位，由上至下与区域网点形成有效融合，构建罗普特独特的立体营销体系。
（2）依托合资合作模式，加强区域资源整合，加速产业落地公司积极利用自身的技术优势及产学研资源整合能力，结合全国各区域的产业特色，寻找当
地在相关产业领域拥有竞争优势的国有企业或地方龙头企业展开合资合作，并通过向合资公司赋能助力当地产业数字化升级，实现与当地优势产业主体的深度绑定，助力公司业务在当地的快速
落地和发展。
（3）技术变革创新，提升客户技术信任度和用户粘合度公司将集团总部的产业和技术资源平台化，通过项目管理中心扁平化管理+业务三人组+技术
交付三人组的模式创新，组织前线以区域为单位在当地设立子公司，将技术团队力量下沉到区域当地用户，形成强劲技术服务体系，同客户进行联合创新，贴近客户实战进行技术服务，提供最
适合客户和当地的技术解决方案，获得客户的实战认可，与客户共同建设标杆性应用示范基地。
整合当地的数据资源，在安全合法合规的前提下，发挥集团在数据治理及数据运维方面的技术积累和保密资质的优势，打造区域人工智能应用服务基地，提供“数据＋运维”的新型服务模
式，通过对数据的挖掘、分析、二次加工及应用，形成系列数据算法及强大的数据应用平台，从而在区域化市场提升客户粘合度及市场影响力，为全国市场的二次销售奠定良好的应用示范效应
和基础。公司目前在全国多个省市通过区域分子公司和区域研究院与当地客户创建了数据治理和系统运维的合作模式，通过组建专业技术服务队伍，为区域和行业客户提供数据治理和平台系统
运维升级服务。同时项目管理中心和交付三人组，为重点项目提供一站式服务、系统性交付及统一的项目管理，通过对当地的创新需求进行技术定制化研发，提升客户技术信任度和用户粘合度。
（4）加大与生态合作伙伴战略合作，构建行业生态，提升服务能力29 / 347
公司在全国各区域加强与当地的集成商战略合作，向集成商提供优质的产品及行业解决方案；
与优质供应商战略合作，提倡“风险共担，收益共享”，扩大生态圈影响力。与更多集成商、供应商的战略合作，大大提升公司的业务消化能力，缩短公司的产品营销周期，提升合作伙伴影响
力，提高公司的资金周转率。
(三)所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）及国家统计局 2011 年公布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），公司所处行业为“软件和信息技术服务业”。
同时公司聚焦人工智能产业生态，致力于“智慧/数字+行业”服务的源头创新。
（1）行业发展阶段及基本特点工业和信息化部公布的《2023 年软件和信息技术服务业统计公报》数据显示，2023 年，我
国软件和信息技术服务业运行稳步向好，软件业务收入高速增长，盈利能力保持稳定。其中软件产品收入平稳增长，2023 年软件产品收入 29030 亿元，同比增长 11.1%，增速较上年同期提高
1.2 个百分点，占全行业收入比重为 23.6%。信息技术服务收入较快增长，2023 年信息技术服务收入 81226 亿元，同比增长 14.7%，高出全行业整体水平 1.3 个百分点，占全行业收入比重为
65.9%。
当前我国人工智能产业的加速发展，2023 年我国人工智能核心产业规模达到 5784 亿元，增速为13.9%，产业规模的快速扩张，同时我国人工智能企业数量超过4300家，产业活跃度和创新
能力也随之不断提升。人工智能领域的创新成果不断涌现，不断在智能芯片、基础架构、操作系统、大模型、机器学习平台和应用软件等方面进行大力研发和产业化布局。人工智能技术已广泛
应用于如智慧城市、企业智能管理、智能制造、智能医疗等 19 个应用领域，且在第三产业中技术合作关系分布密度最高，占比达 75.49%。我国人工智能技术正与实体经济加速融合，助推传
统产业转型升级，为高质量发展注入强劲动力。
此外，中国计算机视觉核心产品的市场规模在过去几年中经历了显著的增长，并且预计在未来几年将继续保持这一趋势。计算机视觉技术在安防、金融、互联网、医疗、工业、政务等多个
领域得到了广泛应用，推动了相关产业的发展。预计到 2025 年，中国计算机视觉核心产品市场规模将达到1873亿元人民币，而带动的相关产业市场规模将达到5771亿元人民币，显示出计算
机视觉市场的强劲增长潜力和对经济发展的重要贡献。
我国人工智能技术的不断创新推动了应用场景的深度发展，企业对自身数字化和数字化转型的积极推动也催生了对人工智能技术多样性的需求，为中国人工智能市场规模的长期增长奠定了
坚实基础。受益于技术创新、政策支持和市场需求的共同推动，中国人工智能产业核心产业规模在未来几年预计将继续保持稳健增长，根据前瞻产业研究院的测算，预计在2024-2029年期间，
中国人工智能行业市场规模将进一步扩大，到 2029 年市场规模预计将突破万亿大关。随着技术30 / 347
的成熟和应用领域的不断拓展，我国人工智能产业有望实现更大规模的增长，将对社会经济产生更广泛的影响。
与此同时，随着数据应用需求的不断演变和数据投入生产的方法、规模的不断发展，数据逐渐成为除资本、劳动、土地、技术外的第五大生产要素。数据要素将像资本、管理、技术和知识
在工业时代中的作用一样，大规模地应用于生产、分配、交换、消费各环节以及制造与服务等各场景，推动经济长期持续增长。据权威部门测算，“十四五”期间，我国数据要素流通市场规模
将达到5千亿-1万亿元，若考虑数据要素全链条投入产出，以及围绕数据资产的评估、质押、融资等衍生市场，整体规模可能会超过 60 万亿元。具体来说，数据要素产业链主要包括采集、存
储、加工、分析、确权、定价以及交易环节，其中数据采集、存储、加工、分析等环节是数据服务的重要内容，未来市场空间广阔。
（2）产业政策近年来，我国政府高度重视人工智能和数据要素产业的发展，并出台了一系列政策以支持和
促进这一行业的健康成长。
2023年3月，第十四届全国人民代表大会第一次会议表决通过了关于国务院机构改革方案的决定，根据《国务院机构改革方案》第八项内容，国家数据局正式获批成立。国家数据局承接国
家发展改革委员会及中央网络安全和信息委员会办公室部分职责，并由国家发展和改革委员会管理，负责协调推进数据基础制度建设，统筹数据资源整合共享和开发利用，最终推进以数据要素
为核心支撑的数字中国、数字经济、数字社会规划和建设等，将有效推进数据要素产业化发展。
2023 年 7 月，国家网信办联合国家发展改革委、教育部、科技部、工业和信息化部、公安部、广电总局公布《生成式人工智能服务管理暂行办法》，旨在促进生成式人工智能健康发展和
规范应用，维护国家安全和社会公共利益，保护公民、法人和其他组织的合法权益。
2023 年 7 月，人工智能法草案被列入国务院 2023 年立法工作计划，提请全国人大常委会审议。我国将强化人工智能技术研发，鼓励人工智能前沿研究和原始创新，构建开源开放的创新生
态，加快人工智能在科学研究、医疗服务、文化创意、生态治理等领域的部署落地。
2023 年 10 月，习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式主旨演讲中提出《全球人工智能治理倡议》，该倡议围绕人工智能发展、安全、治理三方面系统阐述了人工智能
治理中国方案，还强调在以人工智能为主的新兴科技领域，各国应该秉持共同、综合、合作、可持续的安全观，并坚持发展和安全并重的原则，加强人工智能治理。
2023年12月，国家数据局发布《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》提出到2026年底，要打造300个以上示范性强、显示度高、带动性广的典型应用场景，数据产业年均增
速超过 20%，数据交易规模倍增的总体目标，并重点聚焦“工业制造、现代农业、商贸流通、交通运输、金融服务、科技创新、文化旅游、医疗健康、应急管理、气象服务、城市治理、绿色低
碳”这十二个行业，推动数据要素价值创造的新业态成为经济增长新动力。
31 / 347
2024 年政府工作报告提出，深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动,打造具有国际竞争力的数字产业集群。这是我国政府工作报告第一次提出“人工智能+”,可以看
到在国家加快发展新质生产力的战略中，人工智能作为引擎的重要性得到提升，有望进一步推动我国AI产业的发展。报告中也提出，要深入推进数字经济创新发展，制定支持数字经济高质量发
展政策，积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合。
2024年2月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，指出建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。加快数字中国建
设，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴具有重要意义和深远影响。
（3）行业主要门槛①技术门槛
人工智能作为信息化领域的分支，从事相关业务企业的核心竞争力集中体现在核心技术、核心产品的研发上。一方面，只有拥有核心技术并兼具软硬件设计开发、系统解决方案设计实施能
力的企业能够在行业内站稳脚跟，其他企业大都只能成为单纯的设备代工或运维企业，利润空间较小，在竞争中处于弱势地位；另一方面，人工智能设备大约每隔3-5年就会更新换代，同时软
件行业也处在技术应用爆发的时代，上游行业和底层技术的快速发展导致人工智能行业在软硬件两端的更新换代速度极快，对专业技术吸收、优化和创新的要求日益提高，若企业无法紧跟行业
技术发展趋势，实现技术、产品的快速迭代和升级，将可能在竞争中被淘汰。
②人才门槛人工智能行业属于技术密集型行业，需要大量优秀的软件、硬件研发人员以及行业专家的储
备，以保证企业拥有持续的研发能力和自主创新能力，另外，还需要同时熟悉软硬件、系统集成、
具体应用需求的全方位人才对研发方向进行决策。优秀的研发人员不仅需要扎实的专业知识功底、
较好的理论知识，还必须要有丰富的行业实践经验。国内在人工智能行业专家人才方面的储备较少，优秀人才难以从人才市场直接引进，往往需要企业自己培养并通过业务实践积累经验，而且
培养周期较长。对于行业新进入者来说，人才的缺乏是一大痛点。
③市场准入和资质门槛社会安全对计算机视觉等人工智能技术的需求相对迫切，且该类技术更容易通过社会安全场
景的应用得到实际的效果，所以做计算机视觉的企业会优先选择在社会安全行业进行技术应用和产品开发。社会安全行业关系到人民生命、健康以及公私财产安全，我国对社会安全行业产品的
生产、销售具有较为严格的准入和监管：第一，根据《国家强制性产品认证目录》，被列入国家强制性产品认证目录的须通过CCC认证才能进行生产和销售；产品进入国际市场销售还需要取得
CE、UL、FCC等不同类型的认证和通过RoHS等检测；第二，涉及项目工程设计与施工的情形需要取得相关主管部门发放的建筑企业资质证书、工程设计资质证书等；第三，涉及数据分析、处理
及军工保密类的项目，项目承接前还需要取得军工、保密资质。以上制度和资质认证的存在，使得企业要进入人工智能在社会安全领域的应用业务存在较高的市场准入和资质壁垒。
32 / 347
④行业经验门槛人工智能在不同行业应用的下游客户分属不同行业、不同领域，对于产品和服务的需求也会
产生较多差异，这要求企业对客户所在行业的业务规则、业务流程、管理模式及应用环境有深刻的理解，具备较为丰富的行业经验，特别是公安、武警、军队、边海防、政法等领域的大型客户，
其对系统的安全性、稳定性要求较高，更加关注企业过往的行业成功案例及标杆性项目。同时，
更多的业务经验也为人工智能在不同行业的系统提供更多的实操应用及场景学习机会，优化产品实战表现。以上情况使得人工智能在各行业的实战落地存在较高的行业经验壁垒。
⑤资金门槛随着国家对新基建目标的提出，各地政府将新基建作为一个重要的建设要素，但是受制于各
地财政的周期性调整，所以人工智能在不同行业的落地时，资金都存在一定的壁垒。壁垒主要体现在两个方面：其一，由于新基建类型如智慧城市等项目规模日渐扩大，项目招标方对竞标企业
的资本实力、风险承受能力提出较高的要求；其二，项目招标方多为公安、武警、军队、边海防、
政法系统、发改委、应急局、教育局、卫计委等政府部门，政府项目规模一般较大，且项目回款周期较长，使得中标企业需要具有足够的资金实力以应付项目运作资金需求。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况当前人工智能行业仍处于快速扩容阶段，未来发展前景依旧广阔，但行业内的竞争有可能会
逐步加剧。目前我国人工智能产业企业聚焦多元化的应用场景，在我国国情和市场需求的引领下，
瞄准交通、医疗、金融、安防等领域智能化改造升级的切实需求，集中选择一个或者几个重点领域进行重点布局，围绕行业全生命周期大数据，通过优化场景设计率先推动实现商业化落地。近
年来，差异化和区域化的竞争态势促进我国涌现出一大批新兴的人工智能企业，推动我国该领域的产业规模持续扩容，同时，也推动了行业内的良性共赢竞争。
为应对多变的市场和层出的竞争对手，公司始终坚持自主研发和创新，拓宽人工智能及大数据技术在智慧城市、智慧海洋等领域的发展，期间积累的AI+行业应用解决方案，帮助企业能够
精准触达客户需求，解决技术到实战的“最后一公里”；公司不断实现技术中台沉淀，通过二次开发及实战应用开发，充分发挥数据处理能力优势，实现了人工智能解决方案跨行业、跨区域的
纵横多元化布局；近年，公司入选国家工业和信息化部第四批专精特新“小巨人”企业名单、国家知识产权局公布的“国家知识产权示范企业”、“厦门市新兴数字产业企业”、“厦门市图像
信息技术重点实验室”、“福建省产业数字化服务商”等多项荣誉以及获得权威网站“智慧公安TOP50”的行业认可。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）人工智能技术变革方兴未艾，AI+产业助力数字经济增长
33 / 347
2023 年以来，ChatGPT点燃大语言模型（LLM）和生成式AI（AIGC）赛道，全球大模型厂商以GPT-3.5/4 为目标，不断扩大底座模型的参数量以拓展能力边界。随着大模型持续迭代升级通
用性和智能化，以及多模态AI技术的日渐成熟，AI得以广泛赋能各行业应用，AI大模型的衍生应用层出不穷，AI大模型不仅触及通用办公市场，更潜入互联网、金融等不少行业办公赛道，而垂
直领域应用场景则更为丰富，国内垂直领域企业已在医疗健康、游戏开发、教育、法律、金融等各个领域均有相应的垂直领域生成式人工智能应用。未来，随着相关技术的进一步迭代和成熟，
千行百业的数字经济都有望受益于技术的变革，迎来新的发展机遇和产业升级。
自2012年以来，我国数字经济平均增速15.9%，已连续11年显著高于GDP增速，数字经济正在成为经济的“稳定器”、“加速器”。随着数字经济结构日趋优化，第一、二、三产业渗透率
稳步提升，产业数字化的升级转型将进一步加速，这将有望实现产业的高质量发展，增强产业竞争力与生命力，叠加近期人工智能相关技术和模型持续迭代进步，未来，数字经济在中国经济总
量中的占比也将持续提升。
（2）“数据要素化”为国家重要战略方向，政策频发数据要素是数字经济的核心引擎，是实现数字产业化和产业数字化的关键。一方面，通过整
合海量数据要素能够打造出数字产品制造业、服务业、应用业等新经济增长点，另一方面，数据要素与其他生产要素的结合能够提升其他生产要素的匹配效率、推动产业数字化水平提升。
2019 年，党的十九届四中全会首次将数据列为生产要素，体现出了国家决心大力发展数字经济的态度，标志着数据从资源到要素的转变。2020年4月，中共中央、国务院发布《关于构建
更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》，明确将数据市场与土地市场、劳动力市场、资本市场、技术市场并列为加快培育的五大核心生产要素市场之一，数据要素步入市场化阶段。2022
年 12 月，中共中央、国务院颁布《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》（以下简称“数据二十条”），提出二十条政策举措以建立“三权分置”的数据产权制度框架与多层
次数据交易市场体系。2023 年 3 月，《党和国家机构改革方案》印发，国家数据局正式获批成立。2024 年 1 月，国家数据局与交通运输部等 17 个部门联合印发《“数据要素×”三年行动计
划（2024—2026 年）》，旨在通过推动数据在多场景应用，提高资源配置效率，创造新产业新模式，培育发展新动能，从而实现经济发展倍增效应。
随着新一代信息技术高速迭代，人工智能、区块链和云计算等领域发展态势均十分迅猛，数字经济为产业发展提供日益强大的驱动力量，数据要素的重要性也随之凸显。不仅如此，作为新
型生产要素，是国家基础性战略资源，对土地、劳动力、资本、技术等生产要素具有放大、叠加、
倍增作用，正在推动生产方式、生活方式和治理方式深刻变革。
（3）数字经济稳健增长，智慧城市发展空间广阔数字经济在中国宏观经济增长中扮演着越来越重要的角色，不仅在规模上占据相当比重，而
且在基础设施建设、创新活力、就业贡献、政策支持和对外贸易等方面都显示出强大的动力和潜力。根据中国信息通信研究院发布的数据，2023 年我国数字经济规模达到 50.2 万亿元人民币，
34 / 347
稳居世界第二位。数字经济占GDP的比重提升至 41.5%，显示出数字经济在国民经济中的重要作用和对稳增长促转型的贡献。
中国在人工智能、大数据、云计算等领域的创新活动持续增加，这些领域的企业数量和创新投入不断增长，成为推动经济增长的新动力。2023 年我国人工智能核心产业规模达到 5784 亿元
人民币，增速达13.9%。
数字经济的应用近年来在各个领域中确实展现出了显著的影响力和发展潜力，随着 5G、物联网、云计算等技术的发展，中国的智慧城市基础设施日益完善，为城市管理和服务提供了强大
的数据支持和高效的信息传递能力。智慧城市利用大数据和人工智能技术不仅了优化城市管理，
提高公共安全、交通管理、环境监测等领域的效率和响应速度，还推动了公共服务的数字化转型，
提供了更加便捷、个性化的服务。如在线政务服务、远程医疗、智能教育等。智慧城市的发展也带动了相关产业的创新，如智能硬件、软件服务、数据分析等领域的企业得到了快速发展的机会。
IDC于发布的《中国智慧城市市场预测（2023-2027）》显示，2023 年我国智慧城市ICT市场投资规模为 8,754.4 亿元人民币，较 2022 年的市场投资规模有所提升。IDC预计，到 2027 年，
中国智慧城市ICT市场投资规模将达到 11,858 亿元人民币，2023–2027 年的年均复合增长率（CAGR）为8.0%。
目前全球近半数总计约500座智慧城市均位于中国，智慧城市的发展不仅提升了我国城市的管理效率，还改善了居民的生活质量。随着大数据、人工智能、数字孪生等技术的不断创新，未
来智慧城市将继续发展壮大，为城市居民提供更加便捷、高效、智能的服务。
我国智慧城市的发展在很大程度上得益于国家政策的支持和引导。政府出台了一系列政策措施，旨在推动智慧城市的建设和发展，提升城市管理和服务水平，促进数字经济的增长，这些政
策涵盖了智慧城市的多个方面。
中共中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》强调了智慧城市建设的重要性，并要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。国务院在《“十四五”数字经济发展规划》中提出统
筹推动新型智慧城市和数字乡村建设，协同优化城乡公共服务，深化新型智慧城市建设，推动城市数据整合共享和业务协同，提升城市综合管理服务能力。国家发展改革委发布的《新型智慧城
市评价指标体系》为智慧城市的建设提供了评价标准和指导。
随着数字经济的深入发展和城市化进程的加快，城市数字化转型也成为各级政府工作的重点。
在 2024 年各地的政府工作报告中，数字经济应用和智慧城市建设被赋予了新的目标和任务，包括推动政务信息系统整合共享，鼓励智慧城市应用的创新和推广，加强数字治理能力，培育数字
经济核心产业等内容，旨在通过技术创新提升城市管理效率、改善居民生活质量，并推动经济的可持续发展。通过这些政策的实施，我国智慧城市的发展取得了显著成效，不仅提高了城市管理
的智能化水平，也为居民提供了更加便捷、高效的生活服务，同时也为经济社会的可持续发展做出了重要贡献。未来，随着政策的不断完善和技术创新的推进，我国智慧城市的发展前景将更加
广阔。
35 / 347
（4）信创产业加速发展，迎来高质量发展机遇在国家信创政策推动下，加快信创产业发展，打造全面自主可控的国产IT架构，已成为我国
实现高水平科技自立自强、保障国家安全、推动经济社会数字化转型的重要抓手。当前我国信创产业部分领域已经由“试点验证”迈向“规模推广”阶段，各行业实践明确了从基础硬件、到基
础软件、再到应用软件的纵向替换路径，以及从数字办公系统、到非核心业务系统、再到核心业务系统的横向路径。
信创最早落地于党政市场，近年来金融、电信、电力、交通等八大重点行业开始加快信创步伐，工业、物流、烟草等N个行业逐步发力。随着国家政策积极引导、国产软硬件产品突破、产
业生态进一步完善，信创产业链正向反馈不断增强，“2+8+N”行业信创有望加速，迎来高质量发展机遇。
2024年3月5日，李强总理代表国务院在十四届全国人大二次会议上作《政府工作报告》，
在 2024 年政府工作任务中提出，加快推动高水平科技自立自强，集成国家战略科技力量、社会创新资源，推进关键核心技术协同攻关，加强颠覆性技术和前沿技术研究；加强重点领域安全能
力建设，提高网络、数据等安全保障能力，有效维护产业链供应链安全稳定，支撑国民经济循环畅通。科技自立自强、供应链安全等作为政府工作任务内容，有望推动信创产业发展。
随着经济的逐步复苏，预计政府及国央企在“十四五”收官之际将加大对信创产业的投入和支持。由于技术变革，尤其是AI大模型的横空出世，新一轮的信创将有望和AI紧密结合，当前面
向政务、金融、法律等领域的大模型层出不穷，将AI融入政务系统、办公系统已经成为了主流趋势，新一轮替换不仅只是国产替代，而是会在原有基础上进行AI升级。
今年两会期间，人工智能、信创等方向成为政策关注的重点，“超长期特别国债”、“人工智能+”等话题备受瞩目。《2024 年政府工作报告》提出拟发行超长期特别国债，专项用于国家
重大战略实施和重点领域安全能力建设，今年先发行1 万亿元。新的一年政策将继续推动以“人工智能+”为代表的先进科技产业建设，同时进一步深化国企改革和信创推进进程。在以AI驱动
的生产力大变革背景下，从新一轮资金配置到产业部署等相关政策逐渐清晰，同时国产化红利有望持续释放，人工智能和信创将带来巨大的市场发展机遇。
(四)核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司专注于人工智能核心技术研发及 AI+行业场景创新应用落地工作，长期从事机器视觉、
元素感知、边缘计算、数据挖掘、语义分析、机器学习、多维数据融合及智能集成技术等核心技术的研究，构建全栈的人工智能核心技术能力、智能硬件技术能力和行业场景应用持续创新能力。
深入立足千行百业场景需求，将自研的核心技术与市场上成熟的技术进行融合和应用落地，形成具有实战应用能力的创新产品和技术服务。
36 / 347
公司基于“未来数智应用技术联合创新中心”和博士后科研工作站，进一步提升公司科技人才队伍层次及产业技术水平，构建以“新一代人工智能数智应用技术”为牵引的跨领域研究，聚
焦智慧安防、数智文旅、海洋装备、数字海丝等相关领域产业化应用与装备数字化、智能化关键技术创新，努力实现让机器“看得见、听得懂、会思考、能决策”的目标。报告期内，公司新增
布局多模态语义识别技术、通用大模型行业应用技术、关键领域国产化技术、海洋数字经济技术等前沿技术的研发。
公司围绕人工智能核心技术不断打造统一研发智能技术生态平台（RUP），持续构建智能硬件产品、智能技术平台产品、行业应用产品，贴近客户构建创新解决方案，赋能泛智慧城市、智
慧海洋等多个领域的千行百业，打通技术到实战的最后一公里。同时持续投入技术力量研发边缘计算平台、智能硬件中台、AI中台、IoT中台、大数据中台和统一研发效能平台，不断巩固完善
和拓宽夯实公司核心技术平台底座。技术研发团队基于行业应用场景需求及海量行业数据，致力于人工智能核心技术与智能研发技术生态平台的构建，积累核心技术共享模块，从而实现技术生
态共享和开放能力，具备快速响应市场需求与变化的能力。
在人工智能赋能行业场景应用创新方面，深耕公共安全、社会治理、交通管理、生态环境、
教育医疗、文化旅游、农业互联网、数字海洋等业务领域，将人工智能技术与产业经济对新质生产力的迫切需求结合，将通用 AI 技术与行业应用落地，助力地方产业进行数字化经济转型。在
不同行业应用 AI 领域进行核心技术的积累、核心技术团队的淬炼和技术合作生态的打造，最终成为“AI行业应用的引领者”。
图1核心技术和服务框架（1）智能硬件中台
智能硬件中台致力于打造嵌入式互联互通的开发标准，以及一站式硬件产品的智能化和物联网应用快速开发平台。一方面，可以实现硬件产品快速组合，形成具备路由能力、通用物联能力、
AI 计算能力的系列产品；另一方面，提供嵌入式系统级开发支持，可使开发者从不同的芯片平台、系统及连接协议等糟糕的碎片化开发体验中解放，实现一次开发、多端可用、安全稳定的效
果。报告期内，公司在硬件上继续加大研发创新，持续扩充整合国产芯片平台厂家、传感器厂家、
37 / 347
通讯模组厂家，升级完善智能硬件中台，与AI中台、IoT进行深度融合，持续推动形成完整技术平台生态圈。
在智能硬件安全方面，创新研发基于国密加密芯片的计算板卡、雷达检测传感器连接板卡及多个延伸产品，开发出了针对智慧停车的无线视频桩产品、生活噪音溯源监测系统、非机动车自
动劝导终端等创新应用单品。
（2）边缘计算在边缘计算硬件和技术研发方面，基于存算一体 AI 芯片的低功耗、器件涨落与波动小的特
点，在智慧河湖安全技术的小模型、低浮点运算的计算架构之上，研究开发适用于智慧河湖环境监控的视频感知设备，满足不同距离、白天/夜间、局部/全局的全天候实时监控需求；研究开发
水文水质感知设备，实现对水文水质的全方位实时在线监测；研究开发基于存算一体芯片和智能分析算法的边缘计算设备。
（3）AI中台AI 技术平台将 AI 能力进行抽象，与业务管理、基础平台等模块解耦，实现智能处理流程的
标准化、规范化以及数据流动的安全化。内部通过灵活的算法调度、模型调度和扩容运维等能力，
为不同体量的业务需求提供可配置的 AI 能力。算力调度平台将多种异构的底层硬件整合为统一的算力资源，从而可以有效管理和分配计算资源，提升资源的利用率和效率。
报告期内，公司也加强对整个平台国产化的投入，重点对于昇腾算力芯片进行算法适配，当前可在边缘移动端和后台服务端运行多种算法，并取得昇腾技术认证。目前算力调度平台具备适
配英伟达 GPU 体系、华为昇腾体系、算能体系、CPU 计算体系及存算一体芯片体系等主流算力体系的能力。算法融合调度平台作为算法服务的入口，实现统一访问、服务编排、可视化、控制管
理和流程自定义等功能。报告期内，公司对算法融合调度平台进行重构，将 AI 算法中台的服务应用进一步抽象剥离，融合数据中台、视频综合平台，形成人工智能大数据中台，实现对视频图
像的快速分析，还容纳对结构化数据的分析，扩充了基于多模态算法的识别能力及集成通用模型能力，结合丰富的应用场景构建算法模型仓库。目前已有基础算法类型主要有目标检测、场景识
别、目标跟踪、自然语言处理等。在此基础算法之上，构建了一系列基于场景的差异化算法如全景视频运动跟踪算法、基于大规模并发的多引擎人像识别算法、智慧管廊人员与设备多模态安全
管理算法、基于多基线优化的多源视频融合算法等。同时，公司新增了智慧停车桩车牌识别算法；
基于城管的占道经营、垃圾识别、机动车占道算法；基于景区的人流密度检测算法；基于交通的非机动车违法识别算法。同时，报告期内公司积极布局大模型应用技术，探索整合大模型，落地
行业创新应用模式，启动大模型应用备案工作。
（4）大数据中台大数据中台基于大数据、物联网、人工智能、视频图像信息分析识别等技术，以“数据资产
化”和“数据价值化”为目标，运用实时计算、离线计算、数据挖掘、机器学习、分布式计算存储等核心技术，强化对海量异构、多维多源、多模态数据的采集、转换、比对、存储、治理、计
38 / 347
算分析等，实现了数据集成、数据治理、数据开发、数据融合、数据分析、数据服务功能，为用户提供高性能、高稳定性、高可靠性、高安全性、易扩展和易管理运维的一站式大数据服务平台。
报告期内，公司将大数据平台应用于智慧城市、社会治理、智慧交通等领域，不断锤炼和迭代升级，优化数据采集、数据分析和处理流程，不断完善和扩展产品及解决方案，同时不断积累行业
数据，为AI中台提供源源不断的生产要素。
（5）物联感知（IoT）中台物联网IoT中台是RUP统一研发效能平台的重要组成，该中台实现视频、图像、物联网数据
接入、管理、存储、应用能力；包含物联资源管理、数据处理、数据存储、物联资源访问管理、
各基础应用模块、门户管理等模块；支持内网独立部署、公有云平台部署、云边结合部署，满足不同场景应用需求；支持多端访问，包括浏览器、桌面端、移动端（Android、苹果 iOS、微信
小程序、并与鸿蒙系统进行适配）。基于物联网IoT 中台，实现针对行业场景深度融合，研发前端感知智能硬件产品，拓展碎片化市场，向消费类市场延伸，构建行业优势壁垒。
（6）RUP统一研发智能技术生态平台罗普特技术中台（RUP）涵盖了统一研发管理标准体系和规范、统一技术框架和组件、统一
服务接口以及统一快速开发平台的通用智能基础技术平台，是介于基础设施和应用产品之间的共享技术底座，实现项目快速交付、提升研发效率和质量、降低研发成本。RUP 以连接、数据、智
能为目标，通过各类传感器设备连接各种场景，采集各种数据以及业务系统本身产生的数据形成数据池，通过对数据池进行分析、加工处理后分主题、分类、分时间维度存储形成数据资产，对
已有数据资产进行各类AI智能化的应用研发。
报告期内，公司持续加大对数字经济领域的核心技术研发布局和核心技术人才梯队建设，强化数字技术创新研发体系建设，在数字基础设施、人工智能、大数据等方面构建技术体系，并不
断完善提升。在已构建的数字技术体系基础上，不断研发出各类数字平台产品和行业数字化解决方案，提升公司产品的市场竞争力。公司的上述核心技术及其先进性未发生明显的变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 无
39 / 347
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司获批设立“博士后科研工作站”、通过了“国家高新技术企业”重新认定、
“国家知识产权示范企业”复核、“福建省图像信息处理企业工程技术研究中心”复审、并荣获“第六届中国安防百强工程（集成）商”、“2021-2022 年度中国安防十大品牌产品供应商”、
“2021-2022年度中国安防行业优秀解决方案服务商（智慧城市）”、“2020—2021年度福建省守合同重信用企业”、“福建省产业数字化服务商”等荣誉。相关技术产品及解决方案荣获第二
届厦门5G应用大赛最具商业价值奖、海丝中央法务区厦门片区2022年度“十大法务科技应用产品”、工信部 2022 年信息技术应用创新解决方案（典型解决方案）、2022 年度厦门市科学技术
进步一等奖等荣誉奖项。
截止 2023 年 12 月 31 日，公司累计获得各项知识产权 470 项，其中发明专利 100 项，实用新型专利24项，外观设计专利13项、软件著作权333项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 36 8 206 100实用新型专利 2 3 89 24
外观设计专利 1 0 18 13软件著作权 32 32 333 333
其他 0 0 0 0合计 71 43 646 470
在知识产权建设方面，报告期内新增 39 项专利申请，其中发明专利 36 项，实用新型专利 2项，外观设计 1 项；获得 8 项发明专利授权；获得 32 项软件著作权登记证书。报告期内获得的
重要知识产权详细情况如下：
部分专利清单：
序号 专利名称 专利号 专利类型 状态一种采砂行为的监控方法、装置、
1 ZL202310074907.1 发明专利 实审系统及存储介质
一种交通违法行为的检测方法、装2 ZL202310129543.2 发明专利 实审
置及系统一种视频图像质量评估方法、终端
3 ZL202310261426.1 发明专利 实审设备及存储介质
一种三维地图海量POI显示方法、
4 ZL202310379117.4 发明专利 初审终端设备及存储介质
40 / 347
基于深度学习的虾苗计数方法、装5 ZL202310527116.X 发明专利 实审
置及存储介质6 车牌识别方法、装置及存储介质 ZL202310588448.9 发明专利 实审
一种社会网络关键人物分析方法、
7 ZL202310631656.2 发明专利 实审终端设备及存储介质
一种非机动车异常行为抓拍方法及8 ZL202310786865.4 发明专利 实审
设备9 一种基于地图模型的视频渲染系统 ZL202310865625.3 发明专利 初审
一种基于多维数据的交通事故拥堵10 ZL202310902405.3 发明专利 初审
成因分析方法和装置水污染影像的生成方法、设备及存
11 ZL202311000631.9 发明专利 初审储介质
一种摄像机盲点区域分析方法、终12 ZL202311003758.6 发明专利 实审
端设备及存储介质一种基于NLP实现加密数据存储和
13 ZL202311010570.4 发明专利 初审检索方法
一种三维地图撒点数据快速发布方14 ZL202311059263.5 发明专利 初审
法、终端设备及介质基于增强现实的导览方法、计算设
15 ZL202311133402.4 发明专利 实审备及存储介质
一种前端感知设备管理方法、终端16 ZL202311179706.4 发明专利 实审
设备及存储介质基于人流量的社会治理资源调度方
17 ZL202311178957.0 发明专利 实审法及存储介质
一种消防取水最佳路径选择方法及18 ZL202311222172.9 发明专利 初审
消火栓智能监测系统一种基于视频监控和RFID的物流管
19 ZL202311252874.1 发明专利 有效理方法及系统
一种基于图像识别算法的智慧农业20 ZL202311328942.8 发明专利 有效
人员行为识别系统一种基于物联网的监控数据采集及
21 ZL202311330347.8 发明专利 有效分析方法
一种用于地面监控摄像机多维角度22 ZL202311431116.6 发明专利 有效
计算的方法和装置一种基于气候变化预测极寒天气的
23 ZL202311440862.1 发明专利 实审模型与方法
一种基于多模态数据融合的社区风24 ZL202311484713.5 发明专利 实审
险等级评估方法及系统25 一种基于SO-DIMM的物联网关 ZL202323087976.0 实用新型 受理
26 一种安全生产智能管理系统 ZL202311551724.0 发明专利 有效一种停车位车辆管理方法、终端设
27 ZL202311646412.8 发明专利 实审备及存储介质
人流量监测方法、系统、设备及存28 ZL202311643487.0 发明专利 实审
储介质部分核心软件著作权清单：
41 / 347
序号 软著名称 登记号 状态1 水产养殖种苗自动计数系统V1.0 2023SR0031576 有效
2 雷达光电融合与联动系统V1.0 2023SR0190186 有效公共突发事件多元主体协同治理系统
3 2023SR0234849 有效V1.0
4 视频图像信息共享总平台V1.0 2023SR0253327 有效5 社会治理综合管理云平台V1.0 2023SR0448454 有效
6 社会治理孪生平台V1.0 2023SRO448455 有效7 特种设备质量安全追溯系统V1.0 2023SR0539789 有效
罗普特县域社会治理地图运维平台8 2023SR1250539 有效
V1.0矛盾纠纷多元化解调处系统[简称：矛
9 2023SR1367572 有效调系统]V1.0
10 罗普特治超设备数据管理平台 2023SR0218136 有效11 罗普特停车业务管理平台 2023SR1169678 有效
12 罗普特智慧交通监管系统 2023SR1177841 有效13 罗普特智慧交通停车数据分析平台 2023SR1178474 有效
14 罗普特智慧停车用户管理平台 2023SR1178178 有效3. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 35,062,965.56 37,201,330.44 -4.14资本化研发投入 0.00 0.00 不适用
研发投入合计 35,062,965.56 37,201,330.44 -4.14减少14.03个
研发投入总额占营业收入比例（%） 7.83 21.99百分点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用42 / 347
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称 资规模 金额 金额成果
物联网技术平台的研究和应用具有广阔的前景。在城市管理
物联网技术平台具备支持方面，物联网技术可以提供实
服务集群，满足高并发的时的数据采集和监测，实现对
应用场景需求，通过智能城市基础设施和公共设施的智
调度管理，能够优化资源能化管理。通过传感器、智能
研发物联网技术，实现海 分配，提升系统性能和稳网关等设备的连接和数据交
（AI+ 量物联感知设备接入、存 定性。平台的快捷扩展接互，可以实现路灯的智能调
城市） 储、转发、管理能力；提 入能力及丰富的应用功控、交通信号灯的优化、垃圾
基于物 升大规模感知设备、网络 能，能够满足用户在各种桶的智能管理等功能，从而提
联网技 设备、机房设备、系统平 场景下的需求。此外，平高城市的运行效率和资源利用
1 术的多 345.00 339.27 339.27 已完成 台的运维能力，提升运维 台完全兼容信创平台，实率。通过连接各种智能设备，
模态边 自动化、智能化水平。适 现了国产化应用，以确保可以实现智慧公交、智慧停
缘集成 配及研发边缘网关载体， 数据的安全性和隐私保车、智慧环境监测等服务，提
系统研 应用于城市管理，满足大 护。同步构建 IT 监测底层升公共交通系统的便捷性和效
究 规模物联设备场景边缘集 技术体系，实现服务器、
率，并支持城市环境保护和气成管理系统。 交换机、路由器、操作系
候控制等方面的改善。同时，
统、中间件、数据库等软通过建立大规模的传感器网络
硬件监控预警，并提供底和进行数据分析，可以实现公
层监测协议，具有卓越的共安全监测、灾害预警、犯罪
可拓展性。
分析等功能，提升城市的安全防控能力。
43 / 347
公司研发的大数据技术，
能够满足客户在数据集成、存储、治理、分析、
面向智慧警务应用场景构 挖掘和应用等各方面的需建大数据技术体系，实现 求，并为智慧警务提供全
对数据的全面管理和加 方位的支持。在数据集成 运用大数据技术构建新型智慧工，包含数据采集、加 与链接方面，实现了多数 警务平台，充分挖掘数据资源
（AI+ 工、存储、治理、服务及 据源的无缝链接和数据同 价值，服务于市-区（县）-乡安全） 分析挖掘，开发符合实战 步，确保了数据的完整性 镇（街道）-行政村（社区）
智慧警 需求的智能化实战应用平 和一致性。同时，支持大 四级警务实战需求，提升维务大数 台。对各类图像资源、数 规模数据的存储和管理， 稳、治安防控能力，服务城市
2 325.00 285.48 285.48 已完成据技术 据信息资源实施有效整 具备优秀的数据质量和治 管理、创新社会治理成效。基
研究及 合，提高“技战法”创新 理能力。提供多种数据分 于大数据技术不断创新实战应应用平 应用，在统一管理平台下 析技术，包括数据挖掘、 用，提升警务实战现代化水
台开发 实现数据、资源的汇聚管 机器学习和人工智能等。 平，也是数字化转型实践的具理和共享使用，实现深度 在数据处理方面拥有领先 体体现，具备广泛的行业需求
数据挖掘和有效信息预警 水平，包括数据集成、存 和应用前景。
功能，形成一体化的综合 储、治理、分析、挖掘和数据应用和调度平台。 应用服务。能够及时响应
实际需求，并快速搭建数据分析模型，为客户提供
差异化的实战业务服务。
44 / 347
该系统能够实时监测城市交通网络的运行状态，包
括交通流量分布和拥堵点，并能预测未来的交通 应用于城市停车管理，为解决
构建交通大数据技术和智情况。通过为城市交通管 城市拥堵问题提供有效的解决
能边缘硬件技术，以满足理提供精准的数据支持， 方案。该技术还可应用于交通
（AI+ 多种交通应用场景需求。
及时调整交通流向，缓解 执法、城市执法、交通运输管交通） 专注于智慧停车、城市交
拥堵问题，提高道路通行 理和市场监督部门等领域。它智慧交 通治理和交通场景智能分
效率，帮助管理者更高效 能够实时监测交通违规行为和3 通管理 350.00 389.54 389.54 已完成 析挖掘等领域，为交通系
地进行交通规划和决策。 交通事故，并快速响应，提供平台软 统提供创新解决方案。通
结合交通边缘硬件和便捷 相关数据分析，帮助交通管理硬件系 过深度数据分析，将为交
生产的交通违规违法行为 者改善交通安全状况。这项技统开发 通管理部门提供准确的决
识别算法，快速响应交通 术的应用将对城市交通管理和策支持，推动交通系统效
治理需求，从而提升交通 居民出行带来巨大的改善和便率和可持续发展。
治理效率。通过综合运用 利。
交通大数据技术和相关硬件，实现更智能、高效的
城市交通管理和治理。
通过三维模型和信息化技 通过三维地理信息系统能 可以为城市规划、交通管理、
术的结合，将各种数据以 够提供具象化的城市数字 安全监控、环境保护、资源管（AI+
直观的方式展示，使日常 孪生应用场景，实现对 理等领域提供强大的技术支安全） 安全管理和应急指挥等工 人、地、物、事、情、组 持，帮助决策者做出科学决
基于数 作更加直观、高效，实现 织等基础信息的动态掌握 策。同时，系统还能结合行业字孪生 智慧警务现代化。从规划 和有效调度。系统具备先 业务数据，满足行业实战业务
4 技术及 230.00 248.91 248.91 已完成 设计入手，以大数据治 进的技术水平，帮助用户 的需求。三维地理信息系统将警务资 理、人工智能和高精准地 更好地进行城市管理和业 为各行业的发展带来新的机遇
源融合 理空间等核心技术为基 务决策。在数据汇聚维 和挑战，推动行业的数字化转平台研 础，做实一张图汇聚数据 度、多维数据融合计算、 型和智能化发展。可应用于公
发 资源池，做强一个城市数 多维度数据存储性能、大 安政法等行业，在为城市综合治大脑，做精 N 个智慧场 数据流处理性能（支持海 管理多场景应用融合和跨业务
景，赋能社会治理、智慧 量流数据的连续分析，响 警种协同提供基础支撑，提高45 / 347
公安、政企服务、智慧便 应 时 间 可 达 到 亚 毫 秒 公安政法等行业在城市科学化民等多个领域。 级）、深层数据关联、数 管理、精细化治理的水平。
据价值挖掘等方面达到行业领先水平。
针对不同河湖场景可形成多（AI+ 以新型芯片落地应用为引 样化、多元化产品线和产
国内首次研发存算一体AI城市） 导，总体目标是研制适合 品。存算一体化技术可用于
芯片技术用于嵌入式设存算一 复杂环境的低能耗存算一 嵌入式设备和计算存储设备
备。存算一体化技术通过体AI 体化 AI 芯片、实现芯片 的研发，可广泛适用于智慧
改变芯片结构，突破冯诺芯片的 存算一体机制的智能感知 城市、智慧安全、智慧工
5 279.11 已完成 依曼架构瓶颈，实现更高视觉感 1,290.00 1,486.14 嵌入，开发面向新型芯片 业、智能制造、农林水利智
算力、更快速度、更低能知嵌入 架构的系列边缘计算设 能化建设等领域和应用场
耗，满足复杂环境下数据与智慧 备，形成完整的智慧河湖 景，尤其在供电困难的偏远
获取与前端处理的迫切需河湖设 硬件产品解决方案，并实 边缘终端和移动设备的数据
求。
备研制 现产业化推广。 采集和计算能力方面具有独特优势，市场前景广阔。
通过构建时空数据知识库,丰富基于公共安全的
运用深度学习、自然语言时空知识数据库内容，为 推动政法智能化建设在基础
处理等技术，结构化公共（AI+ 公共安全管理提供风险预 理论、共性关键技术、综合
安全系统中沉淀的数据。
政法） 警服务。构建智慧网格时 集成技术等方面的发展，进利用时空知识库中的公共
区域政 空数据平台，构建时空地 一步推动政法业务与技术、
安全管理相关历史事件数6 法智能 325.00 47.70 383.37 已完成 理智慧网格单元，建立数 技术与管理的深度融合，加
据，通过事件相似度计算化应用 据、实体、空间信息相关 强科技对政法领域的支撑作
模型及案例推理方法，寻示范研 联融合的时空数据平台。 用。可推广应用至对政法智
找最优可参考案例，促进究 从而解决区域社会治理建 能化建设有需求的政府部
社会治理事件的快速应对设缺乏规范指导、政法业 门。
和科学决策。
务协同不充分等痛点难点问题。
46 / 347
针对“主动创稳”模式下的市域社会治理重大需
求，研究市-区（县、 完成多模态特征融合的跨（AI+
市）-乡镇（街道）权责 场景动态情景推演算法及安全）
明晰、高效联动、上下贯 决策模型构建，实现典型 用于灾害预警、疫情防控、
面向突通、运转灵活的治理体 业务协同调度场景的态势 社会治安、交通安全、城市
发公共系，揭示不确定性社会安 评估指标体系和多元协同 治理等多个领域，提高应急
事件的7 350.00 90.06 247.03 研发中 全隐患发生机理，构建数 应急处置的资源利用效能 突发事件响应效率、精准研
协同调字化、智能化下的市域社 评估体系建设，从而形成 判与科学决策、防范风险与
度与研会多元协同治理创新范 国内具有市域特点、时代 减少损失、优化资源配置、
判处置式，突破社会安全隐患研 特征相结合的面向突发公 提升社会整体应对能力。
技术研判预警与处置、协同治理 共事件的协同调度与研判
究情景推演和态势研判关键 处置关键技术研究。
技术，构建市域协同社会治理一体化平台。
（AI+ 本项目会形成多参数传感器、
突破海洋探测高端装备大无线采集系统、数据资产服
海洋）
面积图像采集、检测、识务、慧水产养殖系统软件、智
基于海 别、分析的关键技术，形 1、研制出基于物联网技术慧海洋牧场系统软件、海洋生
洋空间 成海洋探测高端装备及海 的高效水体环境实时在线态环保系统软件及船舶安全管
信息与 洋高技术应用服务优势产 监测与分析系统。2、构建控系统软件等一系列软硬件产
水文数 品，并不断延伸系统集成 功能强大的海陆一体化海8 315.17 435.60 研发中 品和平台。这些产品形态可在
据的海 4,453.00 以及产品市场应用等各环 洋地理信息空间数据库底水产养殖、海洋牧场、海洋生
洋数字 节的紧密衔接，形成高质 座。3、构建基于扩散方程态环保和船舶安全管控等应用
经济产 量特色产业链，推动海洋 和神经网络的淤积预测模场景进行推广。主要客户包含
业化研 高端装备产业化水平进一 型。
海洋与渔业局、渔业渔政管理究与应 步提升，实现海洋科技成
局、渔业养殖企业、渔业个人果转化与产业化。
用等。
47 / 347
针对集装箱码头大型装备 1、多源异构感知技术，
协同作业场景复杂、核心 构建面向码头大型设备的感知部件性能不足、远控 多参量（振动、应变、温
传输效率较低和群体融合 度等）同步感知及故障诊（AI+
协同决策能力弱等制约智 断系统，提高港口大型设城市）
能码头高效安全发展的痛 备诊断效率。2、超低时 可在智慧港口相关产业开展集装箱
点问题，研究和突破码头 延高清视频传输技术，开 广泛应用，提高智慧港口产码头装
装备群体智能协同作业技 发多任务的边缘计算终 业的技术水平和竞争力，为9 备群体 315.00 69.11 136.16 研发中
术理论与方法，研发高灵 端，提高港口码头远程系 沿海码头智能化改造需求提智能协
敏度感知装置、多路超低 统控制精度。3、突破多 供技术和装备，促进港口产同作业
时延高清视频传输装置、 智能体协同技术瓶颈，实 业的可持续发展。
关键技集成作业数字孪生和智能 现多智能体技术在数字孪
术研发诊断系统，构建集装箱码 生场景下的有效模拟、仿
头智能装备协同作业技术 真和高效验证，构建集装体系并进行典型应用验 箱码头装备协同作业技术
证。 体系。
对接社区联网平台，接入 可提升预警能力和管理水平，
研发 GIS 的地图图层和必 人像卡口、车辆卡口、人 摸清小区的实有人口、情况，
（AI+ 要的服务接口，提供基础 脸门禁、视频监控、全景 实有车辆情况，实有、房屋情城市） 的地图操作工具和网格管 云台等感知设备数据，结 况和实有、单位情况，对小区
基于多 理的功能，网格人员可基 合大数据技术、感知数据 肇事肇祸精神病人、缠访闹访元协同 于平台采集网格的基础信 和小区基础登记数据，进 人员、刑释解救人员、小区矫
10 共治的 542.59 171.60 304.01 研发中 息，网格人员信息和所辖 行数据分析和数据关联， 正人员、吸毒戒毒人员、闲散平安小 小区信息等，并绘制网格 实现警民联动、综合查 人员、不良行为青少年人员等
区联网 地图。突破社会安全隐患 询、社区网格化治理，形 进行发现登记和信息采集，并应用平 研判预警与处置、协同治 成基于小区的动态网格、 且可与各小区前端视频采集的
台 理情景推演和态势研判关 治理队伍入驻、空间分层 人像和轨迹信息数据进行研判键技术。 分户及安全指数监测的智 比对，能实时掌握各类重点人
慧单元格。 员的动态。
48 / 347
提供统一且跨语言的基础开发框架与平台，为业务
系统开发提供赋能。提供基础组件系列服务，为项 随着企业业务规模的扩大和
目和产品提供标准的组件 复杂性的增加，传统的单体服务，避免重复性开发和 应用架构已经难以满足快速
拟通过构建统一开发基础（AI+ 平台，统一碎片化的技术 碎片化开发。提供基础运 迭代、高可用性和高扩展性
城市） 路线、基础组件及服务， 维监控，为项目和产品提 的需求。基于微服务技术的基于微 形成具有低代码开放能力 供标准的快速部署标准、 统一开发基础平台在提高企
服务技 的工具和框架，提高开发 服务监控和弹性扩容标 业开发效率、提升系统可扩11 125.00 71.28 104.24 已完成
术的统 效率和质量。同时支持拓 准。实现可持续化的、可 展性与可靠性、促进技术创一开发 展其他中台技术，满足差 伸缩的基础平台，持续沉 新与业务创新、优化资源配
基础平 异化、定制化的产品和项 淀共享技术，不断提升平 置与降低成本以及支持跨平台 目需求，为开发和运维提 台的功能和性能。衍生开 台与跨云部署等方面具有显
供有力支撑。 发建设各基础中台、业务 著优势，可满足企业业务快中台及公共服务平台，为 速定制化的需求，应用前景
业务系统提供更强大的支 广阔。
持，进一步提升技术水平和竞争力，具有较强的技
术竞争优势。
运用全结构化监控设备和 采用大数据、视频图像解（AI+ 高空瞭望技术，结合大数 析技术、船舶结构化及船 有助于全面强化水域安全监
安全） 据、云计算等信息化技 舶行为识别技术，在社会 管，实现与海事、交通、渔基于视 术，主要完成全智能算力 治安防控体系建设领域， 政等相关部门的信息共享和
频图像 球机和高空瞭望高速网络 对水上船舶行为进行精细 协同工作，共同维护水上秩12 165.00 105.45 167.09 已完成
的水上 球机的安装部署以及应用 化管控。本项目进一步深 序和安全，优化警力资源配警务大 系统平台的开发，实现社 化了社会治安防控体系建 置，提升公共服务水平，在
数据平 会治安防控体系水域智慧 设的应用场景，从陆路向 全国水域监管方面具有较好台 防控网的建设，达到智能 水路延伸，基于 AI 技 前景。
感知、精准识别、触圈预 术，围绕水路治安防控需49 / 347
警、实现水域治安新体系 求，实践探索有创新性的的建设目标。 水上警务大数据平台，可
广泛应用于水路发达区域的公共安全建设，具备应
用场景的独特性，在船舶结构化及船舶异常行为的
分析识别技术具有行业先进性。
基于多种先进软硬件架创建一个通用检测算法训 随着深度学习和计算机视觉技
构，整合算法开发流程，
练部署平台，实现简单高 术的不断进步，通用检测算法构建集标注、训练、推理
效的算法应用流程。系统 的性能和精度也在不断提升。
和运维于一体的 AI 全链路（AI+ 规划的 AI 中台包括标注、 相关算法能够更好地适应各种
中台。通过预训练模型辅安全） 训练、部署和运维四个部 复杂场景和实际需求，为各个
助的方式加速新数据标通用检 分，旨在实现全流程的标 领域的自动化和智能化提供了
13 130.00 73.26 114.04 已完成 注，减少人员需求。构建测算法 准化。依托该平台实现 AI 有力支持，同时各领域的应用
通用视频 AI 分析框架，可训练部 技术能力标准化，提升 AI 需求不断增长，具有广泛的应
通过模型替换快速部署算署平台 工作效率，强化数据资源 用前景，将在公共安全、医疗
法应用并接入业务系统。
的积累，加速行业领域数 诊断、智能交通、工业检测、
构建集群管理系统，高效据护城河的建设，推动算 城市治理等多个领域发挥重要
进行大规模算法应用的运法的快速落地应用。 作用。
维。
依托应用大数据、云计 采用先进的体系架构及对 可应用于公安政法行业，提（AI+
算、智能感知设备、人工 多元信息融合、信息智能 升社会治理体系和各类重点城市）
智能和高精度城市三维地 挖掘、智能分析决策、云 人群数字化监管能力。如建基于多
理空间等先进技术，通过 计算等多种先进技术进行 立城市安全网格化管理体元立体
14 210.00 127.20 127.20 研发中 构建全面感知、事件协 有效融合，整合各类平台 系，及时发现、防范和处理协同指
同、联动指挥、决策分析 资源，以“网格化管理、 公共安全隐患事件，集发挥调度
四位一体的有机体，建设 社会化服务”为方向，坚 现、防范、管理为一体，实的社会
平台端+移动端“两端” 持“以人为本、服务为 现公共安全信息实时掌控，
治理大联动应用，围绕一个大数 先”的理念，实现按需服 覆盖全面；接入横向部门数
50 / 347
数据平 据基座、一个智能中台、 务、柔性重组和点对点连 据、民众诉求等信息、实现台 一个业务中台、“N+”专 接，适应综治业务动态调 全方位的问题风险预警防
项应用和标准规范体系、 整。打造一个数据基座、 控；构建问题处置闭环管理安全保障体系、运维管理 一个智能中台、一个业务 流程，实现与城市相关的问
体系、体制机制体系等打 中台、N 大专项管理业务 题、诉求等事件的闭环处造建设多元立体协同指挥 （网格、应急、校园）的 置；形成多部门联动指挥体
调度的社会治理大数据平 网格化管理平台。全面探 系、构建平战融合的应急指台。将社会治安综合治理 索社会治理新模式，进一 挥能力、实现平时城市日常
中心建设成为整合社会治 步创新基层服务管理，增 管理及战时多部门联动指挥理资源、创新社会治理方 强基层社会治理能力，提 的平急结合运转模式等。
式的数据平台、枢纽平 高服务质量和效率。
台、实战平台，形成上下对应的一体化组织体系，
实现社会治安综合治理中心的实体化运行，实战化
指挥、一体化管理、精细化治理。
通过集成先进的 AI 识别 运用大数据、人工智能、 随着 5G、人工智能、大数据技术，打造一个全面的智 微服务技术赋能城市业 等技术的不断发展和应用，
慧城市解决方案。利用云 务。在大数据技术方面， 智慧城市的应用场景和需求（AI+
计算和大数据技术作为核 运用大数据处理框架，具 将越来越多，市场前景广城市）
心，实现城市各项关键数 备实时数据处理和离线数 阔。在城市管理智能化方基于AI
据的实时收集、处理和分 据分析的能力。通过分布 面，通过大数据和AI技术，
识别技15 235.00 113.07 113.07 研发中 析。通过云计算的强大计 式存储和计算，能够处理 可以实现对城市各项基础设
术的智算能力和大数据技术的深 PB级别的数据规模，为城 施和服务的智能化管理。在
慧城市入挖掘，能够全面掌握城 市管理者提供全面、准确 政务服务优化方面，通过自
多元共市运行的各个方面，包括 的数据支持。在人工智能 然语言处理技术，可以自动
建系统城市基础设施的健康状 方面，集成先进的 AI 算 解析和处理民众的政务咨
况、公共安全的实时指 法和模型，包括图像识 询，提高政务服务的效率和数、交通流量的动态变 别、语音识别、自然语言 质量。在应对突发事件方
51 / 347
化、经济发展的实时指 处理等。这些技术能够自 面，在突发事件发生时，智标，以及政务服务的效率 动识别和分析城市运行中 慧城市系统可以迅速调动各
和资源使用的优化情况。 的各种模式和异常情况， 种资源，进行有效应对。
同时，大数据技术将对数 提高城市管理的智能化水据进行深度挖掘和关联分 平。在微服务技术方面，
析，发现城市运行中的潜 通过人机结合和数据智能在问题和改进空间。 赋能的全能网格，实现事
件采集、处置、研判等全流程在线管理，实现全触
达治理，建设城管、应急和社会治理的智慧化体
系。
研发智慧视频停车桩系统， 1.智慧通信技术：采用智慧视频桩系统的主要应用集
实现高度智能化、高效运作 4G/5G 网络通信，能够实现中在城市道路停车管理领域，
且能够无缝集成到现有城市 与云端或管理中心的实时数有以下应用场景：
交通管理系统中，主要特点 据传输。
1.城市道路泊车位管理：安装如下： 2.智能化识别与监控：配备
在道路路内或人行道内的车辆1.高度智能化监控与管理： 高清摄像头和图像识别算
泊位旁，用于实时监控和管理具备自动识别和跟踪车辆的 法，能够自动捕捉、识别车
泊车位的使用情况。通过自动能力，能够实时捕捉车牌信 牌号码、车辆类型等信息，
（AI+识别和记录车辆驶入、驶离以
息、车辆类型、停车时间等 并实时监控泊车位的使用状交通） 及泊位状态，能够帮助城市交
关键数据。 态，使得管理人员能够迅速16 智慧视 215.00 205.64 205.64 已完成 通管理部门有效监控停车行
2.高清视频监控与识别：采 掌握停车场的实时情况。
频停车 为，提高泊车位的利用率和管用高分辨率摄像头，确保在 3.低功耗与长续航能力：在
桩系统 理效率。
各种天气和光线条件下都能 设计上注重低功耗和长续航2.停车场管理：在停车场中，
清晰捕捉道路交通情况。同 能力。通过采用高效能的电用于监控和管理各个停车位的
时，应具备先进的图像识别 池供电方案和节能技术，视使用状态。通过与停车场管理
技术，能够准确识别车牌号 频桩能够保持较长的使用时系统相结合，智慧视频桩可以
码、车辆特征。 间。
实现自动计费、空位查询、车3.无人值守与远程管理：实 4.环境适应性与稳定性：具
辆引导等功能，提升停车场的现无人值守的自动计费与管 有良好的环境适应性和稳定
智能化水平和服务质量。
理功能。通过云平台，管理 性。它们能够在各种恶劣的52 / 347
人员可以远程监控视频桩的 天气条件下正常工作，确保 3.特定区域停车管理：针对一运行状态，接收实时数据报 在复杂环境中稳定运行。 些特定区域，如商业区、景
告，并进行必要的远程操作 5.远程管理与维护：支持远 区、医院等，智慧视频桩可以和维护。 程管理和维护功能。管理人 用于实现特定区域的停车管理
4.灵活部署与节能环保：考 员可以通过后端平台远程查 需求。
虑到不同场景的部署需求， 看设备的运行状态、接收实具备灵活性和可扩展性。同 时数据报告，并进行必要的
时，应采用低功耗设计，有 配置、升级和维护操作。
效降低能源消耗，并符合绿色环保理念。
合/ 9,605.59 2,931.85 5,086.79 / / / /
计情况说明
无53 / 347
5. 研发人员情况单位:元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 126 186研发人员数量占公司总人数的比例（%） 36.42 36.40
研发人员薪酬合计 24,650,867.68 23,634,737.04研发人员平均薪酬 195,641.81 127,068.48
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 16
本科 108专科 2
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 52
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6040-50岁（含40岁，不含50岁） 13
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
报告期内，公司聚焦高质量发展，加强费用管控和人员结构优化，期末人员总数同比下降32%，其中研发人员同比变动的比例与期末人员总数的变动比例和趋势接近，且未有核心技术人
员离职，对公司整体的研发及发展情况预计不会造成重大影响。未来，公司将结合战略布局和研发规划，有计划地培养和引进优质研发人才，重点打造上海研发中心，进一步增强公司的研发能
力和综合竞争力。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析
√适用 不适用54 / 347
1.拥有产学研一体研发生态，贴近客户需求进行研发公司深知技术创新是在行业内立足的根本，围绕市场需求和行业发展趋势，聚焦人工智能、
云计算、智能感知、大数据及数据价值挖掘技术研究，拓展AI+行业的应用创新，建立并不断完善技术研发体系，深入行业应用，为各行业客户提供具有核心竞争力的数字化产品、技术及数据
服务，助力行业数字化转型。
公司拥有计算机视觉国家级人工智能技术中心，构建技术中台以及标准化技术模块，加快行业研究院区域化建设，以匹配人才发展规划，贴近用户服务创新。
公司充分借鉴IPD研发模型及敏捷开发模型，规范项目立项、项目管理、项目结项的研发流程，有利于公司研究开发项目的规范化、流程化、高效化，在保证产品可靠性的基础上促进研究
开发成果的快速落地。
公司通过了企业知识产权管理体系认证(GB/T29490-2013)、信息技术服务管理体系认证(ISO/IEC20000-1:2018)、信息安全管理体系认证(ISO/IEC27001:2013)、质量管理体系认证
(ISO9001:2015)、商品售后服务评价体系(GB/T27922-2011)等系列认证，持有软件开发成熟度CMMI五级证书。
公司依托自身研发基础及国家和地方政府的科研支持，承接了国家和地方政府多个重大科研项目，涉及“存算一体化”AI芯片产业化、政法智能化、市域社会治理、海洋数字经济产业化等
多个行业方向，建立产学研深度合作模式，对多项先进关键技术进行攻坚克难、探索突破。
在不断完善自有研发平台建设、持续巩固自身研发实力，开展与科研院所、院士等关于行业拓展的合作，参与及牵头国家重点专项课题、重大科研课题、政法研究课题等前沿课题，建立起
产学研用协作关系，通过内生性的自主研发和开放式的外部科研院所、技术专家合作模式，公司研发体系建设的广度和深度得以拓展，技术研发实力不断增强。
2.具备丰富的行业实战经验，可跨行业多领域为客户提供服务公司自设立以来，深耕公共安全、智慧政法、智慧城市、智慧交通、智慧海洋、生态环境业
务，并积累积淀了丰富的专业技术和实战经验。AI+社会安全行业前景仍处在方兴未艾的发展阶段，人工智能安全领域市场机会是公司主营业务持续增长的基础，大数据平台技术及大数据价值
挖掘技术，围绕行业数字化智能化水平提升是新的增长引擎。与此同时，公司在长期激烈的市场竞争中，依托在智慧城市领域的技术积累和应用能力，逐步形成“打通技术到实战应用最后一公
里”的能力，锻造出参与市场角逐的差异化竞争优势，促成了公司运用计算机视觉人工智能技术、
大数据技术向各行业多领域延伸渗透，公司业务逐渐在应急、医疗、教育、市政、专业园区、农业、水利等行业不断拓展落地。2023 年，罗普特获批设立国家博士后科研工作站，依托工作站
将吸引高层次人才进站开展研究工作，推进产学研高水平合作，加快科研成果转化，助推企业高质量发展。
55 / 347
3.深度绑定产业链生态伙伴，合力拓展区域市场公司在渠道建设发力，着力打造多渠道、多形式、可持续发展的开拓模式；积极拓展并培育
各地子公司，建立起根据地业务，与当地产业主体进行深度绑定合作，推进合作的进一步深入，
通过区域布局实现营收规模增长；公司高度重视生态合作伙伴，通过与行业龙头企业、大型集成商、本地运营商的长期合作，为合作伙伴提供具有竞争力的产品及服务支持；公司重视行业延伸，
立足传统的公安政法业务，不断拓展智慧城市等多行业应用领域，拓宽业务边界；公司拥有行业齐全的资质，具备承接涉密项目、军工业务的条件，能够提供行业产品和技术资源整合能力，不
断延长产业链条，促进增量业务自然成长。
4.构建持续迭代的技术中台，可快速、高效的响应客户需求在十多年的持续经营过程中，公司成功完成了涉及多个领域的标杆性安全项目，对内公司研
发与技术部门积累了丰富的行业经验，并通过持续实践在技术中台中储备了可以适用于多个领域的众多成熟的技术模块、软件版本以及平台。公司根据最终用户的不同需求，对已有成熟的技术
模块进行组合化应用或者二次开发，并搭配硬件设备后形成完整的解决方案，解决细分客户群的不同痛点。深入理解公共安全、智慧政法、智慧交通、智慧海洋、智慧城市的行业需求及痛点，
快速输出具备技术先进、行业优势的解决方案。通过技术中台，一方面可以有效降低公司项目推广的成本、设计开发及实施周期，有助于公司保持较高的利润空间；另一方面，成熟的技术模块、
软件版本以及平台的储备，有助于项目团队快速为客户提供解决方案，显著提升公司对于客户需求的响应速度。对外公司与各类生态合作伙伴有着紧密联系，无论是渠道/技术/科研均与合作伙
伴保持共同发展、合力并进的合作态势，在公司发展中起到关键性的作用，也为公司平台的产业布局打下了良好的基础。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司 2023 年度业绩亏损，主要系报告期内过往项目的维保费用增加、区域拓展相关的费用
增加以及应收账款坏账计提金额较大等因素综合影响所致。
56 / 347
公司核心竞争力未发生重大不利影响，主营业务、主要财务指标变化情况与行业趋势一致。
但若下游客户需求持续转弱，而公司在新技术研发和新渠道拓展方面如果一直无法突破，公司业绩仍有可能面临下滑风险。2023 年以来，人工智能产业在政策推动和技术变革的大背景下，有
望迎来新一轮快速增长，公司将努力抓住行业快速发展的机遇，实现业务规模和科技属性的进一步提升。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术更新迭代风险人工智能、大数据等领域的技术发展迅猛，扩散及更新迭代速度快，如不能密切追踪前沿技
术变化并将新技术用于客户服务升级，公司在同行业竞争中将不具有竞争优势，无法实现可持续的业务稳定及业务增长。
公司以国家企业技术中心为驱动，通过加强研发团队的建设，实行行业专家传帮带教练制，
与外部科研机构紧密合作（包括与行业龙头合作开发、设立博士后科研工作站、与高校合作等），
不断加强研发人才培养，提升科研创新力，力求在技术迅速迭代的过程中保持先进性。
2、研发进展不及预期风险在未来经营过程中，如果公司不能持续加大研发投入或者研发投入的效果不及预期，公司的
技术能力将不能持续提高，面临核心竞争力下降，经营业绩无法持续增长的风险。
公司紧贴各地市场，打造7*24小时响应客户需求的快速反应团队，搭建需求-研发-交付-需求的端到端的业务闭环，同时也结合业务驱动的产学研联合攻关模式进行研发，形成行业专家+
产品专家+技术专家在内的“铁三角”，有效降低研发不及预期的风险。
3、核心人才流失风险随着行业的持续发展，行业内企业之间对于高端人才的竞争日益激烈，如果公司无法持续加
强核心人员的培养及引进，并为核心人员提供有竞争力的激励机制和薪资待遇等，则将面临核心人员流失的风险，公司的技术水平、研发能力也将受到不利影响。
公司积极储备行业人才，从行业经验、职业素养、学历条件等方面招募和挖掘潜在核心人才，
同时通过传帮带构建人才梯队，并通过股权激励等多种手段跟核心人才进行深度绑定，尽量减少核心人才的流失。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、销售季节性风险57 / 347
公司主要客户以各地公安局、政法委、监狱、交通、市政服务机构等政府机构、军队和电信运营商等国有企业为主，项目建设资金大多来源于政府财政资金。这些客户通常实行预审管理和
产品集中采购制度，一般每年年初制订年度预算、投资计划，并进行招投标方案设计，采购招标和项目建设实施集中在年中和下半年，并在下半年（特别是四季度）进行集中验收和结算，从而
使得公司收入呈现明显的季节性特征，经营业绩存在较为明显的季节性波动的风险。
针对销售季节性风险，一方面，公司将延伸和丰富客户类别，增加非政府类客户的拓展和积累，包括重点开拓企业类客户，平滑销售业绩的季节波动性；另一方面，合理安排项目施工交付
的进度，尽量减少项目集中交付的情况，在更好保证项目质量的同时平滑公司季度业绩的波动。
2、下游需求波动风险公司服务的下游市场覆盖公安、政法、交通、教育、医疗等行业领域，各细分市场受行业发
展趋势和行业政策影响，若客户出现财政预算支出削减，或客户自身业务结构调整出现智能化、
数字化需求调整，将对公司的业绩和盈利能力造成不利影响。
公司将进一步加强对宏观环境、行业、市场、客户层面的洞察，对市场需求变化保持敏锐，
及时做出积极应对。同时，也将加强重点客户深耕，贴近客户需求进行研发及服务，推动与价值客户的战略合作以及各层级客户关系建设，提升行业竞争力，从而更有效抵御市场波动对公司带
来的负面影响。
3、市场扩张带来的内部管理风险公司在市场扩张的过程中将面临包括但不限于团队扩张、产品及服务的快速输出、人才结构
优化等一系列内部管理挑战，如内部管理不能跟上，公司将面临业务被内部管理拖累的风险。
对此，公司持续完善优化研发体系和供应链体系，通过组织效能提升强化快速交付能力；同时，通过建设职能端共享中心和优化提升管理效能，更好服务业务发展。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收款项回款不及预期的风险报告期末，公司经营活动现金流量净额为-4,133.90 万元，经营现金流持续流出会给公司带
来一定的现金流风险。该风险存在的主要原因是公司业务的最终客户主要以政府部门为主，而受财政资金到位时间的影响，针对该类客户的业务存在前期建设投入较高、回款周期较长的情况。
公司将不断增强回款验收工作的力度，在市场扩张过程中，选择付款条件相对优质的客户，
并不断探索商业模式多样化。同时，公司开始执行供应商战略合作模式，倡导并践行与供应商“风险共担、收益共享”的合作模式，减少公司的资金占用，降低因回款周期长带来的流动性风
险。
2、应收账款余额较高风险58 / 347
报告期末，公司应收账款账面价值为40,532.86万元，较2022年末增长4.33%，应收账款余额仍较高。应收款项余额较高的主要原因是：公司业务规模持续扩张，而公司业务的最终客户主
要以政府部门为主，受财政付款审批进度、财政资金到位时间的影响，回款周期较长，且政府项目验收存在季节性，公司大部分项目验收时间集中在下半年，特别是第四季度，因此通常难以在
当年度回款。同时，受政府财政预算政策影响，公司部分订单无法如期验收。虽然根据历史经验，
政府采购项目发生坏账的风险较低，但若未来各地政府财政资金紧张，不排除政府采购项目发生坏账的可能，进而对公司的业绩造成不利影响。同时，应收账款的增长和较长的回款周期导致公
司短期经营现金净流出金额较大，虽然报告期末公司主要偿债指标仍较为正常（流动比率为1.75，资产负债率为 40.26%），但若公司不能采取措施改善现金流量状况，或者未能进行持续
有效的外部融资，公司可能面临较大的资金压力，对公司的持续经营能力和偿债能力造成一定的不利影响。
公司成立专项回款工作组，充分集合调动资源，建立“日更新、周反馈、周考核”的工作机制，并配套发布相应管理办法以及落实系列考核奖励机制等举措，持续加强应收账款的回款管理，
尽量降低应收账款坏账和无法回收风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险我国人工智能行业市场空间已颇具规模，多年来保持了快速增长态势，根据中国信息通信研
究院公布的数据显示，2023 年我国人工智能核心产业规模达 5784 亿元，增速 13.9%，企业数量超过 4300 家。人工智能市场快速增长，市场机遇也带来了较多参与者，竞争相对激烈。若公司
不能紧跟行业发展趋势，满足客户需求的变化，在产品研发、技术创新和客户服务等方面进一步增强实力，则未来将面临市场竞争加剧的风险。
公司在公共安全、社会治理、交通管理、生态环境、教育医疗、文化旅游、农业互联网、数字海洋等多个领域延伸业务布局。立足于多年行业积累及资质优势，公司与行业内的一些知名竞
争厂商采用不同战略侧重，形成优势互补、协作共赢的行业生态。公司以数字经济为市场机遇，
在政府加快推进“人工智能+”建设浪潮中，快速输出产品+数据服务的定制化实战解决方案，贴近客户需求，增强客户粘性，持续为客户创造价值。
2、行业政策变动的风险报告期内，公司主要提供人工智能大数据相关的系统解决方案及产品销售、维保服务等，终
端客户以政府机构为主，较大程度上受益于国内各级政府对智慧城市、智慧海洋等领域的持续投入。若未来因政府政策变动，对上述领域的投资规模出现下降，或政府财政周期性波动无法及时
支付建设款项等，则会对公司持续盈利能力和项目回款进度、资金流产生较大不利影响。
59 / 347
目前，国家十四五规划将新基建、数字化政府、智能政府提到新高度，2024 年政府工作报告明确开展“人工智能+”行动,打造具有国际竞争力的数字产业集群，多个省市政府工作报告均
将数字化转型、人工智能赋能作为重要部署内容，为公司所处行业提供较好的市场机会。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、经济发展不及预期的风险2024 年，国内外经济形势仍面临很大的不确定性，国际贸易环境日趋复杂，中美贸易摩擦
争端加剧，国内外整体经济形势下行，实体经济增长放缓。在国内外错综复杂的形势交互作用下，
宏观经济增长预期进入相对保守的阶段，给企业经营带来较大的外部环境压力。
在此情况下，公司将在进一步巩固传统业务优势的基础上，积极开拓业务新机会，寻找新的业务增长端口；同时，公司坚持技术创新，持续增加核心技术的研发投入，提高研发产品化效率，
不断丰富公司技术的应用场景，为公司未来业务发展储备科技力量。
2、税收优惠的不确定性风险报告期内，公司重新通过了高新技术企业认证，享受高新技术企业税收优惠，根据《中华人
民共和国企业所得税法》及相关法规规定，适用企业所得税税率为 15%，有效期自 2023 年 11 月22 日至 2026年 11 月 21日止。若公司未来未能持续被评定为高新技术企业，或国家税收政策有
所调整，则将对公司未来经营业绩产生影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期末，公司资产总额为 19.05 亿元，比上年期末同比增加 1.41%；负债总额为 7.67 亿
元，比上年同期同比增加17.44%；归属于母公司所有者权益为11.15亿元，比上年同期同比减少7.66%。2023年度，公司实现营业收入4.48亿元，较上年同期增加164.69%；实现归属于母公司
所有者的净利润-0.48亿元，同比减亏0.92亿元。
60 / 347
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 447,862,851.59 169,205,441.81 164.69营业成本 308,959,518.45 123,252,427.02 150.67
销售费用 66,438,864.67 48,880,960.23 35.92管理费用 53,813,261.50 61,770,332.76 -12.88
财务费用 3,388,256.64 -11,668,518.64 不适用研发费用 35,062,965.56 37,201,330.44 -5.75
经营活动产生的现金流量净额 -41,338,960.62 -314,022,122.39 不适用投资活动产生的现金流量净额 41,400,957.92 -402,360,631.41 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 97,341,927.68 114,894,646.78 -15.28营业收入变动原因说明：主要系报告期内外部整体经济环境改善，公司积极布局全国营销网络，
以“区域拓展、属地化经营”推进开展业务，取得较好的成效；此外，前期会计调整相关的项目在报告期内经最终用户验收，确认为本报告期内营业收入。在以上因素的共同影响下，公司营业
收入同比去年实现较大幅度的增长。
营业成本变动原因说明：主要系报告期公司项目验收规模增加，成本结转同步增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内，公司持续推进全国销售渠道建设以及人才队伍建设，
增加人工成本支出，导致销售费用有所增加。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内，公司合理利用资产，对部分资产进行优化处理，减少使用权资产，冲回部分股权激励的股份支付费用，在以上因素的共同影响下，管理费用减少。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内贷款利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司减少研发材料采购支出及冲减股份支付所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司强化了项目质量把关及应收账款管理，多举措、大力度追踪历史项目回款，持续改善了公司现金流净流出的状况。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年购买上海办公楼所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期内且前期已验收项目回款进度有所提升，筹资活动减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
61 / 347
报告期内，公司实现主营业务收入44,722.29万元，同比增加164.60%；主营业务成本30,833.43万元，同比增加150.25%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利入比上 本比上 毛利率比上年增
分行业 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 减（%）
（%）
（%） （%）
增加6.99个百AI+安全 346,462,477.90 234,986,261.40 32.18 969.75 869.92
分点减少0.34个百
AI+其他 100,760,442.14 73,347,994.30 27.21 -26.25 -25.90分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利入比上 本比上 毛利率比上年增
分产品 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 减（%）
（%）
（%） （%）
社会安全增加5.06个百
系统解决 404,021,964.07 278,301,118.47 31.12 201.53 180.92分点
方案安防视频
减少0.95个百监控产品 21,023,039.96 15,528,948.19 26.13 -17.07 -16.00
分点销售
维保及安减少6.95个百
防教育服 22,177,916.01 14,504,189.04 34.60 129.24 156.50分点
务及其他主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利
入比上 本比上 毛利率比上年增分地区 营业收入 营业成本 率
年增减 年增减 减（%）
（%）
（%） （%）
华东、华 增加2.21个百316,382,276.09 221,483,750.44 29.99 179.40 170.82
南、华中 分点东北、华
增加7.88个百北 、 西 130,840,643.95 86,850,505.26 33.62 134.57 109.66
分点南、西北
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利入比上 本比上 毛利率比上年增
销售模式 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 减（%）
（%）
（%） （%）
增加3.96个百直销 447,222,920.04 308,334,255.70 31.06 164.60 150.25
分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无。
62 / 347
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期 情
额较上成本构成 总成本 占总 况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本 说
变动比(%) 比例 明
例(%)(%)
AI+安全 材料成本 172,603,717.06 55.98 9,009,796.29 7.31 1815.73人工及其
AI+安全 62,382,544.34 20.23 15,217,537.98 12.35 309.94他
AI+其他 材料成本 36,933,543.88 11.98 58,634,009.85 47.59 -37.01人工及其
AI+其他 36,414,450.42 11.81 40,347,224.09 32.75 -9.75他
分产品情况上年
本期金本期占 同期 情
额较上成本构成 总成本 占总 况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本 说
变动比(%) 比例 明
例(%)(%)
社会安全系材料成本 194,294,674.51 63.01 48,827,143.68 39.63 297.92
统解决方案社会安全系 人工及其
84,006,443.96 27.25 50,240,694.59 40.78 67.21统解决方案 他
安防视频监材料成本 15,173,829.17 4.92 18,056,879.91 14.66 -15.97
控产品销售安防视频监 人工及其
355,119.02 0.12 429,161.91 0.35 -17.25控产品销售 他
维保及安防材料成本 1,516,197.62 0.49 759,782.55 0.62 99.56
教育服务维保及安防 人工及其
12,987,991.42 4.21 4,894,905.57 3.97 165.34教育服务 他
63 / 347
成本分析其他情况说明无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额38,331.79万元，占年度销售总额85.70%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 24,149.87 54.00 否2 客户二 8,331.83 18.63 否
3 客户三 2,890.77 6.46 否4 客户四 2,031.67 4.54 否
5 客户五 927.65 2.07 否合计 / 38,331.79 85.70 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用64 / 347
报告期内，公司由于财务数据调整，将以前年度项目按照最终客户验收报告时点确认收入，
导致向单个客户的销售比例超过总额 50%。公司的主营业务是为不同行业及客户提供“AI+行业”应用的系统解决方案以及以 AI 为核心的智能硬件产品。因此，不同的报告期内，公司前五名客
户变化较大。报告期内，公司前五名客户销售额占比为 85.70%，2022 年度前五名客户销售额占比为61.92%，集中度有所增加。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 5,013.47 万元，占年度采购总额 22.84%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 1,196.80 5.45 否2 供应商二 1,133.46 5.17 否
3 供应商三 999.37 4.55 否4 供应商四 862.39 3.93 否
5 供应商五 821.45 3.74 否合计 / 5,013.47 22.84 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额 50%的情况。前 5 名供应商均为本
期新进入前五大供应商。报告期内，公司前五名供应商采购额占比为 22.84%，2022 年度前五名供应商采购额占比为23.25%，集中度有所下降，无严重依赖于少数供应商的情形。
65 / 347
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 66,438,864.67 48,880,960.23 35.92管理费用 53,813,261.50 61,770,332.76 -12.88
财务费用 3,388,256.64 -11,668,518.64 不适合研发费用 35,062,965.56 37,201,330.44 -5.75
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -41,338,960.62 -314,022,122.39 不适用投资活动产生的现金流量净额 41,400,957.92 -402,360,631.41 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 97,341,927.68 114,894,646.78 -15.28变动原因分析说明：详见本节五、（一）主营业务分析
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
66 / 347
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
公司部分理财产品到期赎回、部分银行借款货币资金 298,850,947.08 15.69 184,043,048.91 9.80 62.38
资金到账所致交易性金融资产 80,042,005.09 4.20 118,343,413.90 6.30 -32.36 部分理财产品到期赎回所致
应收票据 2,750,800.00 0.14 920,000.00 0.05 199.00 获取承兑汇票增加所致其他应收款 5,223,182.81 0.27 7,672,921.53 0.41 -31.93 部分保证金及押金收回所致
存货 97,957,895.03 5.14 262,220,037.80 13.96 -62.64 验收项目增加，成本结转增加所致部分项目质保金随着时间流程，已接近到期
合同资产 10,500,881.65 0.55 4,987,070.66 0.27 110.56 时点，因此转为一年以内到期合同资产，故合同资产期末余额增加
长期应收款 285,793,939.01 15.00 185,651,977.55 9.88 53.94 部分应收账款收回所致使用权资产 11,632,726.30 0.61 24,981,769.81 1.33 -53.44 部分办公场所退租所致
无形资产 6,426,764.57 0.34 9,205,535.47 0.49 -30.19 无形资产摊销减少所致其他非流动资产 19,449,349.73 1.02 32,718,248.00 1.74 -40.56 合同资产和预付长期资产减少所致
短期借款 335,336,400.65 17.60 220,894,634.25 11.76 51.81 为保障现金流，增加银行借款所致应付票据 2,185,306.95 0.11 26,305,118.50 1.40 -91.69 支付到期应付票据所致
合同负债 41,208,383.08 2.16 16,083,664.86 0.86 156.21 预收项目款增加所致67 / 347
一年内到期的非17,923,911.49 0.94 13,364,672.61 0.71 34.11 租赁负债一年以内到期金额重分类所致
流动负债其他流动负债 13,963,553.31 0.73 21,682,251.90 1.15 -35.60 待转销销项税增加所致
长期借款 40,631,802.73 2.13 3,984,680.00 0.21 919.70 因资金需求加大，增加长期借款所致租赁负债 3,377,651.29 0.18 15,262,402.17 0.81 -77.87 部分房屋退租所致
产品售后费用预计增加以及未决诉讼赔偿金预计负债 10,630,490.32 0.56 966,957.06 0.05 999.38
增加所致库存股 70,996,319.28 3.73 29,999,878.28 1.60 136.66 回购股票所致
其他说明无。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 25,743,894.12 开立票据、保函的保证金以及共管账户合计 25,743,894.12
4. 其他说明适用 √不适用
68 / 347
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度67,860,000.00 323,400,000.00 -79.02%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币披露日期
投资 持股比 截至报告期 本期投被投资公司名称 主要业务 投资金额 资金来源 及索引
方式 例 末进展情况 资损益（如有）
罗普特（上海）科技有限公司 技术推广、技术服务等 其他 24,000,000.00 100.00% 自有资金 已完成 - -罗普特（厦门）大数据集团有限公司 软件开发、技术服务等 其他 40,000,000.00 100.00% 自有资金 已完成 - -
阜阳鹭泉智慧城市有限公司 软件开发、技术服务等 新设 510,000.00 51.00% 自有资金 已完成 - -69 / 347
绵阳涪特创联科技有限公司 软件开发、技术服务等 新设 800,000.00 40.00% 自有资金 已完成 - -青岛动投智城信息科技有限公司 软件开发、技术服务等 新设 2,550,000.00 51.00% 自有资金 已完成 - -
合计 / / 67,860,000.00 / / / /2. 重大的非股权投资
√适用 不适用其中：
编 项目名 项目 开工年 截至上年底完成 本年累计完成投项目内容 投资总额（元） 自有资 项目进度描述
号 称 地点 月 投资（元） 资额（元）
金上海市普陀区大渡河路 556 弄 5 已付款已取得不动
上海办 上海 20221 号 1-4 层（共约 5,040 ㎡）及其 280,000,000.00 - 241,968,000.00 242,518,143.57 产权证，装修处于
公楼 市 年1月配套基础设施的购买与装修 施工阶段
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值变 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 的减值 金额动
其他 118,343,413.90 -301,408.81 - - 560,000,000.00 598,000,000.00 - 80,042,005.09合计 118,343,413.90 -301,408.81 - - 560,000,000.00 598,000,000.00 - 80,042,005.09
证券投资情况适用 √不适用
70 / 347
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元注册资 持股比 报告期末总 报告期末净 报告期营 报告期净利
公司名称 主营业务 注册地本 例（%） 资产 资产 业收入 润
71 / 347
罗普特（厦门）大数据集团有限公司 软件开发、技术服务等 厦门 6,000 100 27,971.31 2,765.28 10,981.55 -62.42罗普特（上海）软件技术有限公司 软件开发、物业管理 上海 1,000 100 28,347.56 27,633.95 241.86 -229.66
罗普特（上海）科技有限公司 技术推广、技术服务等 上海 20,000 100 2,466.25 1,555.55 571.12 -1,866.69罗普特（重庆）科技有限公司 技术推广、技术服务等 重庆 5,000 100 6,360.11 -1,530.53 153.90 -995.53
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
72 / 347
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用人工智能（AI）作为新一轮科技革命的核心驱动力，正在深刻地改变着我们的生活和工作方
式。特别是以ChatGPT为代表的大型语言模型（LLMs），在过去的一年多时间里取得了显著的进展，这些进展不仅推动了AI技术的发展，也对社会、经济和文化等多个领域产生了广泛影响。
ChatGPT等大型语言模型通过深度学习和大量数据训练，展现出了强大的自然语言理解和生成能力。这些模型能够进行复杂的对话、撰写文章、编写代码、解答问题等，其能力之强大甚至
在某些情况下足以媲美人类。这些模型的应用范围正在迅速扩大，从最初的聊天机器人扩展到了教育、法律、医疗、金融、内容创作等多个行业。它们能够提供个性化的学习体验、辅助专业工
作、优化客户服务等，极大地提高了效率和质量。
AI领域的大模型推动了相关产业的变革，促进了新业务模式的出现。例如，在内容创作领域，
AI可以帮助创作者快速生成文章、音乐、视频等，改变了内容的生产和分发方式。多模态大模型的出现昭示着通用人工智能的时代即将来临。在可以预见的未来，通用人工智能将逐步和各种应
用连接，生产力工具将发生颠覆性变革。随着技术的不断进步和应用的不断拓展，AI将继续引领科技革命的浪潮，塑造一个更加智能和互联的世界。
《“十四五”数字经济发展规划》，明确了“十四五”时期推动数字经济健康发展的指导思想、基本原则、发展目标、重点任务和保障措施，到 2025 年我国数字经济迈向全面扩展期，数
字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到10％。
人工智能是数字经济发展的核心引擎，在相关产业政策的加持下，行业有望迎来快速发展机遇。展望未来，人工智能（AI）行业的发展机遇主要体现在以下几个方面：
1.技术创新与突破持续的算法创新和计算能力提升将推动AI技术的进步，特别是在深度学习、强化学习、自然
语言处理等领域。此外，量子计算等新兴技术的发展可能为AI带来新的计算范式，解决传统算法难以克服的问题。
2.行业应用的深化AI将在医疗、教育、金融、制造、交通等关键行业发挥更大作用，通过智能化解决方案提升
行业效率和服务质量。个性化和定制化服务将成为AI应用的重要方向，满足用户多样化和精细化的需求。
3.数据驱动的决策优化大数据和AI的结合将使得数据驱动的决策更加精准和高效，帮助企业和政府实现更好的资源
配置和风险管理。AI在数据分析和预测方面的能力将为市场趋势分析、消费者行为研究等领域提供强大支持。
73 / 347
4.智能硬件与物联网智能硬件的发展将与AI技术紧密结合，推动智能家居、智能穿戴设备、智能交通工具等产品
的创新。物联网（IoT）的普及将产生海量数据，AI在数据采集、处理和应用上将发挥关键作用，
实现智能化的城市管理和环境监控。
5.跨学科融合AI将与心理学、认知科学、艺术等其他学科相结合，推动跨学科创新，产生新的研究领域和
应用场景。AI在艺术创作、设计、娱乐等领域的应用将更加广泛，拓展人类的创造力和审美体验。
6.全球合作与竞争在全球化背景下，AI技术的发展将促进国际合作，共同推动技术进步和应用创新。同时，AI
也将成为国家间科技竞争的焦点，各国将通过政策支持和投资引导，争夺AI领域的领导地位。
人工智能行业未来的发展存在多方面且多层次的机会。随着技术的不断进步和社会的逐步适应，AI将在未来的社会经济发展中扮演更加关键的角色。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司深耕泛智慧城市领域，持续发力公共安全、应急管理、市域治理、智慧交通、智慧园区等行业，依托于“小区域大作为”的经营理念，持续深耕多个城市，围绕应用场景实现规模化发
展；基于自身的禀赋优势，战略布局区域数据市场，支撑区域客户算力增长、算法迭代与应用更新等需求，紧跟国家 AI+政策，结合区域产业优势，赋能区域政企数字化转型发展，进一步巩固
和提升自身在人工智能和大数据领域的行业地位。
公司将置身技术变革的大浪潮，拥抱新技术和新机遇，持续研发和储备人工智能、大数据领域的关键技术，迭代和强化自身科创属性，坚持以解决行业痛点为驱动，打通技术到行业应用最
后一公里，力争成为人工智能实战型企业的标杆；把握当下数字经济高速发展机遇，充分发挥自身的优势，探索“人工智能+”为区域产业升级赋能的路径和方案，在履行企业社会责任的过程
中实现自身的发展壮大，为建设智能、高效、安全的数智世界进行科技赋能，让城市更安全，让生活更美好。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024 年，在经历过前一年的坎坷和风雨洗礼后，面对更加复杂的外部宏观环境以及短期诸多不确定因素，公司坚定战略方向，围绕发展目标，生态变革与模式创新并举，持续升级链接战
略城市数；打造公司资源平台化和经营主体小组化，聚焦人均效能提升；置身技术变革，在应用中形成产品线并打造示范基地；聚焦高质量发展，持续提升核心竞争力，以深化改革为动力，以
科技创新为驱动，以市场经营为牵引，以经营现金流为保障，力争突破创新，构建发展新格局。
74 / 347
1、生态变革与模式创新并举，持续升级链接战略城市数，蓄能应用场景池秉承客户第一的原则，以客户需求为导向开展经营，进一步携手战略合作伙伴共同创新，共
同为行业客户创造新价值，探索“技术+产业”的模式落地战略城市，构建生态体系，形成生态圈合力，扩展销售新模式，以创新驱动产品研发、市场拓展及业绩提升。在已有城市布局优势基
础之上，加快区域拓展和行业延伸，扩增链接城市数，深入拓展更多优质客户。多渠道多维度拓展合作伙伴，完善生态体系和运营模式，打造更多行业标杆项目；加快战略转型升级，链接更多
优质的企业端客户，为区域产业经济“提质增效”深度赋能；充分利用好公司的资本市场平台及产业链资源，聚焦 AI+领域，寻找并挖掘与公司战略匹配、优势互补、可以协同形成合力的生态
朋友圈，谋求新的业绩增长点。
2、深化组织变革，打造公司资源平台化和经营主体小组化，聚焦人均效能提升聚焦公司发展战略，针对性进行组织架构的调整和完善，提升战略落地效率；升级运行机制，
着力打造公司资源“平台化”，经营主体“小组化”，构建更精悍的作战单元，实现公司对作战单元以及业务单位的深度赋能，本着“命运共同体”的发展理念，共同承担经营责任、分享经营
成果；以项目为主轴，统一调度资源提高效能，锻炼培育出敏捷高效的团队，在进一步提高公司市场竞争力的同时，优化提升人均产能，全面提升经营效率。
3、置身技术变革，在应用中形成产品线并打造示范基地坚持将研发创新作为发展的核心驱动力，加强产品创新研发力度，强化与院士、行业专家、
高校、研究院所、生态圈伙伴的联合研发机制，持续为行业客户提供创新、前瞻、实战性强的产品和行业解决方案。通过多渠道方式开拓高端感知设备产品的合作与开发，使公司能够覆盖更多
的产品品类、占领更多细分市场。通过技术的迭代持续提升公司的盈利能力，保证技术提升的同时，加强其应用落地性，在应用场景中提炼打造形成产品线，孕育示范基地。
4、坚持高质量发展，持续降本增效持续强化合规经营理念和提升内控治理水平，并通过合规培训、制度完善和流程优化等举措
落地实施；做好项目质量的把控和筛选，围绕公司战略承接和落地项目，重点加强项目回款保障能力的约束，强化风险识别和预警工作，持续优化项目的经营性现金流；持续做好历史项目的回
款工作，多措并举争取早日回笼资金，巩固经营成果，降低经营风险。从公司整体出发，加强运营协调能力，通过前、中、后台的统一协作和数字化管理，精细化开支；加强信息化建设，在保
障信息安全、提升管理效率的前提下，实现成本的优化。加快课题及技术的产业化落地和推进，
加强研发项目的效能管理，通过技术赋能产业并创造更高效能。
5、打造核心梯队，激活发展内驱力，赋能作战单元打胜仗根据公司人力资源发展战略和业务拓展需要，2024 年将继续从组织搭建、人才配置与培养、
后备梯队储备以及管理机制等维度做好队伍建设。在绩效管理方面，将岗位价值、胜任力、人力资本效益等分析及应用常态化；在人力资源配置、工作管理、激励措施、员工关怀等方面做出积
极的应对措施，夯实组织和人才的核心竞争力；注重企业文化建设，弘扬团队精神，提高团队凝75 / 347
