第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）报告期内主要财务表现
1、营业收入情况（1）按业务类型构成情况
2024年度，公司实现营业收入108,966.12万元，均为一站式芯片定制服务收入。公司营业收入按业务类型可分为芯片设计业务收入和芯片量产业务收入。
单位：万元公司2024年度及2023年度营业收入构成情况（按业务类型）
报告期内，公司芯片设计业务实现收入28,105.70万元，较去年同期下降28.89%，主要系本报告期公司芯片设计业务项目体量整体较前期有所下降，公司2024年度完成流片验证的项目数量
为190个，较2023年增长30.14%。芯片量产业务实现收入80,860.42万元，较去年同期下降14.54%，
主要系本报告期部分客户终端需求变动所致。
（2）按服务类型构成情况14/350
公司营业收入按服务类型可分为全定制服务和工程定制服务，区分公司全定制服务与工程定制服务的分界点为设计数据校验环节。报告期内公司全定制服务实现收入62,509.09万元，较去年
同期下降18.96%，工程定制服务实现收入46,457.03万元，较去年同期下降18.52%。2024年度公司全定制服务与工程定制服务收入占比与上年同期相比基本保持稳定。
单位：万元公司2024年度及2023年度营业收入构成情况（按服务类型）
（3）按应用领域构成情况公司为客户提供芯片定制服务并最终转化为客户品牌的芯片产品被广泛运用于物联网、工业
控制、消费电子、网络通信、智慧城市等行业。报告期内公司营业收入按下游应用领域分类情况如下：
15/350
公司2024年度营业收入下游应用领域情况（4）按客户群体构成情况
从客户群体而言，公司下游客户主要为系统厂商和芯片设计公司，系统厂商是指面向终端应用提供整机系统设备的厂商；芯片设计公司是指从事自有品牌芯片产品设计研发及销售的企业。
公司本期来自于系统厂商、芯片设计公司及其他类型客户的收入占比分别为25.07%、68.33%和6.60%。
（5）在手订单情况截至2024年12月31日，公司在手订单合计金额为8.07亿元（含税，下同），其中芯片设计
业务在手订单4.30亿元，芯片量产业务在手订单3.78亿元。
2、盈利能力情况（1）毛利及毛利率情况
2024年度，公司综合毛利率为25.21%，较去年同期略有下降。公司各类业务毛利率情况如下：
16/350
2024年度，公司芯片设计业务毛利率上升，主要系芯片设计业务中全定制项目的收入占比有所提高，且该类项目总体的毛利率亦有所上升；公司芯片量产业务毛利率下降，主要系芯片量产
业务中工程定制项目的收入占比有所上升，且量产业务中全定制项目和工程定制项目的毛利率均有一定程度下降。同时从服务类型来看，受本期执行项目情况影响，公司全定制服务的整体毛利
率有所上升，同时工程定制服务的整体毛利率有所下降。
（2）期间费用情况公司2024年度期间费用合计2.12亿元，较去年同期增加2,310.85万元，同比增长12.22%。
公司高度重视研发创新对于公司保持长期竞争力的重要作用，2024年度加大了研发投入力度，本年度共发生研发费用1.28亿元，同比增长18.12%，研发费用率为11.73%，同比增加3.66个百分
点。
（3）净利润情况2024年度，受前述营业收入有所下降及期间费用增长等因素影响，公司2024年度实现归属
于母公司所有者的净利润 6,104.72 万元，归属于母公司所有者扣除非经常性损益后的净利润4,404.61万元。
（二）报告期内经营管理工作推进情况
1、深耕主营业务，完成多个代表性芯片设计项目公司致力于为下游客户提供高价值、差异化的一站式芯片定制服务，借助公司自身在工艺、
自主IP及SoC核心技术方面的优势，公司与业内知名的系统厂商和芯片设计企业开展合作，持续提升公司竞争力。
2024年度，公司完成了多个具有代表性意义的芯片设计项目，一方面进一步证明了公司在一站式芯片定制服务领域的技术能力与市场地位，另一方面也为公司后续芯片量产业务的发展奠定
了坚实的基础。报告期内公司部分具有代表性意义的芯片设计项目情况如下：
17/350
（1）2024年第一季度：①公司提供设计服务的高性能工业控制芯片成功流片，该芯片基于国产自主工艺，实现了国产工业控制芯片的多协议、多场景与高性能综合优化，并顺利完成测试
验证。该项目的成功流片进一步提升了公司在国产自主工艺平台上进行性能提升和多协议高速接口整合方面的设计经验。②公司提供设计服务的通讯芯片成功流片。该芯片基于国产自主工艺，
实现了国产替代。同时该芯片在上一代芯片基础之上使用 PSRAM 技术替代 DDR，集成国产RISC-V核，并优化了基带算法使得芯片面积压缩接近一半，大幅提升了产品的市场竞争力。基于
公司多年在SoC设计流程方面积累的开发经验，该项目从立项至流片周期仅约三个月，并在芯片回片一周之内完成了全部功能的启动和调试。
（2）2024年第二季度：①公司提供设计服务的通讯基带芯片成功流片。该芯片基于国产自主工艺，支持多种通讯协议，具备低功耗设计，并提供多业务融合服务。②公司提供设计服务的
图像处理芯片成功流片，该芯片实现了多种光谱的信号采集与图像处理算法，同时兼容多种输入与输出格式。该芯片一次性全掩膜流片成功，帮助客户大幅缩短了产品上市时间。
（3）2024年第三季度：①公司提供设计服务的物联网通信芯片成功流片。该芯片基于国产自主工艺，实现了国产替代。该芯片内嵌RISC-V核以及多个基于公司自主研发的高速接口IP（包
括DDR、USB等）。该项目在芯片回片后仅花费约一周时间测试便实现了业务通讯，获得客户的高度认可。②公司提供设计服务的导航芯片成功流片。该芯片基于国产自主工艺，实现了基带、
射频及抗干扰功能的高度集成，大幅改善了此前分离器件方案的性能并降低了芯片成本。该项目设计完成后直接通过全光罩方式流片，并在芯片回片后一周内完成全部功能的启动和调试，获得
下游客户的高度认可。③公司提供设计服务的EMC（电磁兼容）磁容触控双模芯片成功流片。该芯片基于客户定义规格由公司设计完成。在包含多应用模式的前提下对标单应用功耗规格。该项
目的成功流片充分展示了公司在模拟信号链方面的设计服务能力。④公司提供设计服务的EMC磁容触控开关阵列芯片成功流片。该芯片是为前述EMC磁容触控双模芯片相关应用开发的定制
开关阵列芯片，适用于多种触控屏的控制扩展。该芯片基于客户定义规格由公司设计完成。该项目的成功流片充分展示了公司在模拟芯片设计领域多样的设计服务能力。
（4）2024年第四季度：①公司提供设计服务的第二代高性能工业控制主控芯片成功流片。
该芯片基于国产自主工艺，进一步提升了国产工业控制芯片的性能，同时在提升芯片频率的基础上增加了低功耗设计，有效降低了产品功耗。该项目的成功流片进一步提升了公司在国产自主工
艺平台上进行性能提升和多协议高速接口整合方面的设计经验。②公司提供设计服务的3D显示驱动芯片成功流片。该芯片为客户第一代支持1.3亿空间带宽积的32寸显示系统驱动芯片的升级
版，公司在前期与客户在第一代产品开发过程中建立了良好的关系，并在第二代产品设计过程中针对客户对于成本及性能的要求进行了模块优化设计。该项目的成功流片进一步丰富了公司在显
示驱动领域的芯片设计经验。
18/350
2、前瞻布局新场景，加速市场拓展报告期内，公司在持续深耕现有核心业务领域的同时积极布局新的技术方向及应用场景，并
在ISP、车规MCU、Wi-Fi+BLECombo、ADC等领域进行了深入的技术研发工作。
（1）ISPISP（ImageSignalProcessor，图像信号处理）的作用是将原始图像数据转换为高质量的图像。
ISP作为图像处理的核心，负责对原始图像数据进行处理，包括去噪、色彩校正、白平衡、锐化等，从而为后端识别、分析、显示提供优质的图像输入。随着图像传感器技术的快速发展，ISP
技术正在朝着智能化、高性能和低功耗的方向快速发展。
2024年度，公司基于自身积累的已有ISP领域相关技术经验，持续进行研发投入，对现有的ISP方案进行了升级优化，包括优化内部LDO、降低不同工作模式下电源消耗等。同时，公司通
过优化红外图像处理等算法、提升图像处理能力等途径使得公司的ISP相关技术能够进一步满足安防、监控、智慧城市、智能家电等多样化的应用需求。
此外，在人工智能领域，端侧AI因其在实时性、安全性、低网络负载等方面的优势，是目前人工智能发展的重要方向之一。公司结合自身在ISP方面的技术积累，在AI-ISP方向亦开展了布
局，通过优化智能降噪和多帧合成提高图像采集的实时性以缩短图像预处理时间等方法，使得图像处理算法能力持续提升，在实时性等方面的性能得到极大提升。公司还持续优化了可用于前端
图像采集的MIPIIP，并得到了多个客户的认可。
（2）车规MCU车规MCU（MicrocontrollerUnit，微控制器单元）指专门用于汽车电子系统中符合汽车电子
行业标准的微控制器。与消费级或工业级MCU相比，车规MCU在可靠性、安全性、温度范围、
抗干扰能力和寿命等方面有更高的要求，以满足汽车在严苛环境下的长期稳定运行需求。公司在车规MCU领域积极布局，已获得ISO26262汽车功能安全管理体系认证，达到随机故障安全等
级ASILB级和系统性故障安全等级ASILD级。截至报告期末，公司在车规MCU领域研发的芯片样片已进入后仿验证阶段，同时公司多款IP产品目前也在进行车规级认证，公司已与车规MCU
及车规IP领域的一系列客户开展了合作接洽。
（3）Wi-Fi+BLEComboWi-Fi和BLE（低功耗蓝牙）是物联网和消费电子领域中最常用的无线通信技术，市场需求
较大。Wi-Fi+BLECombo芯片将这两种技术集成到单一芯片中，能够提供更高的集成度、更低的功耗和更低的成本，同时在易用性方面也得到较大提升，具有更大的市场竞争力。报告期内，公
司在该领域积极布局，开发了基于Wi-Fi6+BLE5.4的组合方案，目前已完成前期开发工作。
19/350
（4）ADCADC（模数转换器）将模拟信号转换为数字信号，是模拟信息向数字信息转换的关键桥梁，
在电力，工业，消费电子，天际通讯等领域中有着重要作用。高端ADC技术目前仍由国外芯片企业占据主导地位，也是目前芯片企业技术竞争的重点领域之一。
2024年度，公司研发了二代SARADC，在信噪比、分辨率、功耗等方面得到较大程度提升。
该ADC既可应用于独立ADC器件，也可以用于基于MCU的集成ADC，进一步丰富的公司的IP储备，并能够在多个关键应用领域实现国产替代与自主可供。
此外，公司积极参与业界交流活动，向行业内各方介绍公司在一站式芯片定制服务领域的技术成果、项目案例及研发进展，并力争与产业链上下游企业建立业务合作关系。2024年7月，公
司参展2024年国际AIoT生态发展大会，并就公司在“AI+无线连接”领域的IP、YouSiP平台解决方案、项目案例等进行了介绍；2024年9月，公司参加了由Design&Reuse主办的IP-SoCChina，
并在现场向参会各方展示和介绍了公司的一站式芯片定制服务具体情况；同月，公司参加了2024中国集成电路设计创新大会暨第四届IC应用展（ICDIA-ICShow），并在现场展示了公司在ASIC
定制芯片领域的成功案例及公司自研You系列IP的相关技术成果；2024年11月，公司参加国际集成电路展览会暨研讨会（IICShenzhen2024），并进行了“面向智能生活的一站式IP和SoC平
台解决方案”主旨演讲；2024年12月，公司参加了上海集成电路2024年度产业发展论坛暨第三十届集成电路设计业展览会（ICCAD2024），从核心技术、研发能力及场景应用等多角度展示了
公司近年来取得的成果，并与行业内相关方进行了深入交流。
3、加大研发投入，IP及系统级芯片研发方面取得丰硕成果公司高度重视研发创新，致力于持续增强自身的技术储备及核心技术能力。报告期内，公司
积极推进募投项目实施，扩充研发队伍规模，2024年度研发费用为12,784.37万元，较上年同期增加1,961.50万元，占公司营业收入比例达到11.73%。公司本期新申请发明专利16项，新获授
权发明专利32项，截至报告期末，公司共有发明专利98项，实用新型专利26项，软件著作权31项，集成电路布图设计专有权17项。公司本报告期取得的主要研发进展情况如下：
（1）高速接口IP领域：
①DDR：公司基于28nmHKC+工艺的72bitDDR、LPDDRIP设计验证成功，最高速率达到2,667Mbps；基于28nmHKD2.5V工艺的DDR、LPDDRIP设计验证成功；基于28nmHKD1.8V
工艺的DDR、LPDDRIP设计完成进入验证阶段。
②Serdes与PCIE：公司基于28nmHKC+工艺的SerdesIP及PCIEIP设计验证成功，最高速率可达到16Gbps，并实现量产交付。
③MIPI：公司可满足汽车电子可靠性要求的先进工艺MIPIDPHYIP设计验证成功，最高速20/350
率可达2.5Gbps，同时公司基于28nmHKC+工艺的MIPIDPHYIP设计验证成功，最高速率可达4.5Gbps；
④USB：公司可满足汽车电子可靠性要求的先进工艺USB 2.0IP 设计验证成功，速率可达480Mbps。同时公司基于28nmHKD1.8V工艺的USB2.0IP以及基于28nmHKD2.5V工艺的USB
2.0IP设计验证成功，并实现客户交付。
⑤PSRAM：公司基于28nmHKD2.5V工艺的PSRAMIP设计完成进入验证阶段。
⑥EMMC：公司基于28nmHKD2.5V工艺的EMMCIP设计完成进入验证阶段。
（2）高性能模拟IP领域：
①ADC：公司40nmLL工艺16bitSARADCIP设计验证成功，最高采样率达到4Msps，有效位达到14bit以上；基于28nmHKD1.8/2.5V工艺的高速ADC设计完成进入验证阶段。
②PLL：公司28nmHKC+工艺PLLIP设计验证成功，最高速率达到4.5GHz；同期公司28nmHKD1.8V工艺 PLLIP设计完成进入验证阶段以及基于28nmHKD2.5V工艺 PLLIP设计完成进
入验证阶段。
（3）系统级芯片平台研发领域：
①车规平台方面：公司基于40nmEFlash的车规双核锁步MCU平台已目前完成IP以及前后端设计的主体设计，并进入后仿验证阶段；
②端侧AI平台方面：公司基于28nm工艺实现AIISP、大小核CPU、NOC总线、高速Serdes接口等集成，目前已完成前端设计，并进入FPGA验证和数字仿真验证阶段。
③自动测试平台方面：公司已分别实现MIPI、PCIE、DDR、ADC、RF的自动化测试系统搭建，并在实际项目中得以应用验证，测试数据的一致性有保证，测试效率大幅度提高。
4、引进专业技术人才，夯实研发团队实力公司所处的集成电路设计行业是技术密集型行业，人才是公司发展的最关键要素。公司高度
重视人才引进和人才队伍建设，组建了一支研发水平高、技术能力强、行业经验丰富的研发与管理团队。截至报告期末，公司共有研发人员155人，较去年同期末增加45人，研发人员占比达到
45.32%。研发人员中，硕士及以上学历93人，占研发人员总数的60.00%。
5、登陆资本市场，持续完善公司治理公司在2024年4月完成科创板上市，为公司的发展树立了新的里程碑。报告期内，公司持续
强化制度建设和内控体系建设，不断提升公司管理水平、法人治理水平和规范运作水平。本期公司按照《上市公司独立董事管理办法》等法律法规和规章制度的规定，对公司《独立董事工作制
21/350
度》进行了修订，并建立了《独立董事专门会议工作制度》。公司严格按照上市公司规范运作的要求，严格履行信息披露义务，重视信息披露管理工作和投资者关系管理工作。同时，公司于上市
当年完成利润分配，现金分红5,136.00万元。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务情况公司是一家专注于提供一站式芯片定制服务的集成电路设计服务企业。公司定位于新一代信
息技术领域，自成立至今一直致力于为客户提供高价值、差异化的芯片设计服务，并以此研发形成了以大型SoC定制设计技术与半导体IP开发技术为核心的全方位技术服务体系。
依托完善的技术体系与全面的设计服务能力，公司不断帮助客户高质量、高效率、低成本、
低风险地完成芯片设计开发与量产上市。公司为客户提供芯片设计服务最终转化为客户品牌的芯片产品被广泛应用于物联网、工业控制、消费电子、网络通信、智慧城市等行业。公司凭借技术
和服务的优异表现，获得了“中国半导体创新产品和技术奖”、“中国半导体市场最佳设计企业奖”、
“上海市浦东新区科学技术奖”、“2021年度最具影响力IC设计企业”等多项荣誉奖项，并被权威媒体《电子工程专辑》（EETimes）评选为“全球60家最受关注的半导体初创公司”。
公司拥有基于中国大陆自主先进工艺进行芯片定制的能力，并在先进工艺实现自研高速接口IP及高性能模拟IP布局，是境内少数具有先进工艺全流程设计能力并有成功芯片定制经验的企业。
除先进逻辑工艺设计能力外，公司还具备覆盖高压工艺、非挥发性存储器工艺、微电子和光电子集成工艺等先进特色工艺设计能力。
2、公司主要服务情况公司基于自身全面的芯片设计能力、深厚的半导体IP储备与丰富的项目服务经验，为客户提
供一站式芯片定制服务，包括芯片定义、IP选型及授权、架构设计、逻辑设计、物理设计、设计数据校验、流片方案设计等全流程芯片设计服务。公司在为客户提供芯片设计服务后，根据客户
需求可继续为其提供芯片量产服务。
公司在长期为客户提供一站式芯片定制服务的过程中，了解并捕捉到了不同行业应用领域对于半导体IP的差异化需求，并因此逐渐开发形成了一系列高性能半导体IP（YouIP），提升了公
司一站式芯片定制服务的综合竞争力。
由于集成电路产业中不同行业领域客户技术禀赋、产品需求各不相同，公司基于自身核心技22/350
术可在芯片设计全流程为客户提供技术支持，并根据客户需求提供相应设计服务。从服务类型来看，公司为客户提供的一站式芯片定制服务主要可分为芯片全定制服务与芯片工程定制服务。
（1）芯片全定制服务芯片全定制服务是指公司根据客户对于芯片功能、性能、功耗、面积、应用适应性等要求，
借助自身全面的芯片定制能力及丰富的设计经验，根据客户需求完成芯片定义、IP及工艺选型、
架构设计、前端设计和验证、数字后端设计和验证、可测性设计、模拟电路设计和版图设计、设计数据校验、流片方案设计等设计环节，并根据客户需求提供量产服务。
同时，为了更好更快地满足客户需求，帮助客户提高一次流片成功率并缩短其产品上市时间，
公司自主研发形成了由高清音视频DSP平台、物联网微控制器平台、高性能异构计算平台等一系列行业应用解决方案组成的系统级芯片设计平台，以“标准化方案+差异化设计”的模式快速满足
客户在消费电子、工业控制、人工智能、智慧城市等众多领域的芯片定制需求。
（2）芯片工程定制服务芯片工程定制服务主要指公司根据客户需求，完成工艺制程及半导体IP选型、设计数据校验、
IPMerge、光罩数据验证、流片方案设计及工艺裕量优化、系统性能评估及优化、封装及测试硬件设计、测试程序开发等设计服务，并根据客户需求整合晶圆代工厂与封测厂等第三方厂商资源
向客户提供晶圆制造、芯片封测等量产服务。
与芯片全定制服务更为侧重于产品功能及性能的设计优化相比，在芯片工程定制服务中，公司更为关注设计数据与物理结构、工艺特性的一致性。而由于芯片设计流程较为复杂，各设计步
骤间相关性较强，任一环节的设计或验证失误均有可能直接导致设计数据无法正常交付或流片失败。因此，为了降低客户设计风险与设计迭代次数，公司需要结合客户产品特性与技术需求，从
23/350
工艺制程及IP选型阶段即提供技术支持，并帮助客户在关键设计节点评估设计方案成果转化风险。
基于公司芯片工程定制服务形成的客户产品已被广泛应用于物联网、工业互联网等关键场景。
(二) 主要经营模式
1、公司商业模式概述公司所处集成电路行业产业链主要由集成电路设计、晶圆制造和封装测试等环节组成，集成
电路企业按照是否自建晶圆生产线及封装测试生产线主要分为两种经营模式：IDM模式和Fabless模式。IDM模式下，企业集芯片设计、制造、封装和测试等多个产业链环节于一体，可自主完成
芯片设计到量产交付的全部工作，代表公司主要包括三星电子、英特尔等。Fabless模式，即无晶圆厂制造模式，采用该种经营模式的企业专注于集成电路的设计、研发和销售，将晶圆制造、封
装测试等生产环节委托给专业的晶圆代工厂商和芯片封装测试厂商完成，代表公司包括高通、博通等。
公司作为采用Fabless模式的芯片设计服务企业，为客户提供从芯片定义到量产的一站式芯片定制服务。公司技术能力覆盖芯片开发的全流程，客户可以根据自身需求灵活选择芯片开发过程
中全部或部分阶段的服务内容。
在经营模式方面，公司与同样采用Fabless模式的芯片设计公司亦存在一定差异。公司作为芯片设计服务公司，并不通过销售自有品牌芯片产品实现收入，而是依托自身IP及SoC定制开发
能力为芯片设计公司及系统厂商等客户提供一站式芯片定制服务开展业务，市场风险和库存风险较小。公司依托自身核心技术为客户提供一站式芯片定制服务，最终转化为客户品牌的芯片产品。
上述经营模式具有平台化、可规模化的特点，该种经营模式使得公司集中资源于可复用性高、
具备应用领域扩展性的技术平台，通过持续输出技术能力帮助客户高效完成芯片定制开发及量产，
形成了较高的竞争壁垒。
2、盈利模式公司作为典型的集成电路设计服务企业，主要通过向客户提供芯片设计服务并依据其产品需
求提供芯片量产服务以实现收入和利润。报告期内，公司主营业务收入均来源于公司一站式芯片定制服务。
3、研发模式公司一站式芯片定制服务研发方向包括应用于公司系统级芯片设计平台与高性能半导体IP
的研发。
（1）系统级芯片设计方案的研发流程24/350
公司系统级芯片设计方案主要根据公司对市场需求的分析，针对行业应用领域的功能、性能、
面积等需求，结合自有或第三方IP自主开发相应的可复用系统级芯片设计方案并应用于客户的项目实现中，主要内容如下：
①项目立项：公司结合既有客户项目经验对下游市场需求进行调研分析，收集需要预研的IP、
设计方法等项目需求。根据项目需求设定研发目标、时间表及开发计划，并编制工作说明书与预算表；
②设计阶段：研发项目经立项后，根据工作说明书执行项目研发，按研发目标和时间表对项目进行阶段性成果审核，并根据项目进展调整研发资源的投入以保障项目顺利开展；
③项目验收：根据既定的研发目标，由公司技术负责人组织评审团队审议项目研发成果，检查电路逻辑的正确性以及设计约束、功能逻辑、物理实现的一致性；
④成果推广：根据验收结果，会由公司销售团队向客户进行成果推广，并由研发及技术人员在实际项目应用中对产品技术规格或数据手册进行修正，以不断提高系统方案的性能与可复用性。
（2）半导体IP的研发流程①市场需求分析：市场部门针对外部市场发展趋势、讨论和评估新的市场机会以及新产品可
能带来的潜在市场回报，用于指导新产品的研发，并形成市场需求文档；
②产品规格制定：制定符合市场需求及具有市场竞争力的产品规格及性能指标，并输出产品需求文档及设计规格说明书；
③编制研发计划：根据产品规格及性能指标，制定产品研发周期及具体执行计划；
④IP架构设计验证和物理实现：设计和优化能够满足设计规格书的IP架构，输出IP架构设计方案，利用多种EDA工具进行IP设计及验证，并对IP测试芯片进行物理设计；
⑤IP性能测试与流片验证：针对实测性能及应用场景需求，根据相关国际行业标准进行兼容性测试，并通过设计数据校验、流片方案设计等环节后，完成IP硅验证；
⑥IP设计验收：输出通过设计验证和性能测试的RTL代码、IP设计数据及相应的设计报告。
25/350
4、采购与生产模式在Fabless模式中，公司不直接从事晶圆制造、封装测试或其他生产加工工作，相关生产环节
均由第三方外协厂商完成。公司的采购主要由生产运营部门负责，并在销售部门的配合下完成。
其中，生产运营部门主要负责订单管理与质量管控，协调晶圆厂商、封测厂商持续改善良率，并不断推动供应商认证和质量改进等工作。
公司的采购模式主要包括一般采购模式和客户订单需求采购模式。一般采购模式主要适用于公司研发所需的通用软硬件采购，主要采购内容包含EDA工具、IP、服务器、测试设备等，该类
采购不针对特定客户项目。客户订单需求采购模式主要适用于公司一站式芯片定制服务，公司根据客户订单需求，以委外的形式向第三方厂商采购晶圆、封测服务及IP等。公司在委外环节中严
格执行产品质量管控并参与工艺优化、芯片测试方案设计等工作。
公司已建立完善的供应商开发与管理制度，公司生产运营部门从工艺能力、生产能力、质量体系、供应链安全和商务条件等方面对供应商进行综合评估。满足公司上述评估条件的供应商将
进入公司合格供应商列表，方可开始向其进行批量采购。公司已与行业内知名晶圆代工厂、封装测试厂建立了良好的合作关系，包括中芯国际、华润上华等知名晶圆代工厂商及华天科技、日月
新等知名封装测试厂商。
5、销售及营销模式公司为客户提供的一站式芯片定制服务具有典型的定制化特点，需要根据客户的差异化芯片
定制需求，提供有针对性的芯片设计服务及由设计服务导入的芯片量产服务。因此，报告期内公司采用直销模式。
在市场营销方面，公司通过在目标客户集中区域设置销售中心，能够及时了解下游市场动态并挖掘客户需求。公司在捕捉到潜在客户需求后即在内部联合技术团队进行售前项目评估，并在
制定项目方案后与客户进行商务谈判。在双方达成意向后，公司与客户确定合作细节并签订销售合同。通过与客户的直接对接，公司可以更高效地就其需求进行沟通并快速做出反应，从而更敏
锐地捕捉市场信息并作出及时调整，确保自身的竞争优势。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司是一家专注于提供一站式芯片定制服务的集成电路设计服务企业，属于集成电路设计产
业，处于新一代信息技术领域。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“软件和信息技术服务业”下的“集成电路设计”（行业代码：I6520）。
（1）行业发展阶段及基本特点26/350
①全球集成电路市场行业发展情况集成电路自出现以来，历经六十余年的发展，目前被广泛应用于消费电子、通信、汽车以及
工业等领域。近年来，伴随着人工智能、物联网、虚拟现实等新技术的不断涌现与发展，全球集成电路市场规模总体呈现在波动中逐步增长的态势。根据WSTS数据，全球集成电路市场规模在
2014年-2024年期间由3,359亿美元增加至6,269亿美元，复合增长率约为6.44%。全球集成电路市场在2023年经历小幅回落后，目前已开始逐渐景气度回升，WSTS预计2025年全球集成电路
市场规模将增长至6,972亿美元。
全球集成电路行业市场规模（2014年至2024年，亿美元）
数据来源：WSTS②产业扶持政策、自主可控的国产替代需求促使中国集成电路市场保持快速发展
集成电路行业作为国家战略性产业，近年来得到国家的高度重视与大力支持，相继出台多项政策支持行业发展。《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》将集成电路产
业发展提升至国家战略高度，指出集成电路产业和软件产业是信息产业的核心，是引领新一轮科技革命和产业变革的关键力量，并制定出台财税、投融资、研究开发、进出口、人才等八个方面
的措施对行业进行支持，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出要加强在人工智能、量子计算、集成电路前沿领域的前瞻性布局，《扩大内需战略
规划纲要（2022-2035）》指出要推动人工智能、先进通信、集成电路等技术创新和应用。良好的政策环境为我国集成电路行业发展提供了前所未有的发展契机，也为公司提供了有利的市场环境
和发展机遇。
在产业政策扶持的同时，自主可控的国产替代需求进一步推动了我国集成电路行业的发展。
27/350
近年来我国集成电路产能不断扩大。根据研究机构SEMI 的统计及预测，预计2025年全球有18座新晶圆厂开始建设，其中中国大陆地区占据3席，至2027年，中国大陆地区预计300mm晶圆
厂的数量将2024年的29座增长至71座，届时全球239座300mm晶圆厂中，中国大陆地区占比将达到30%。中国大陆地区晶圆产能的快速提升将带动整个集成电路产业的快速发展。根据国家
统计局数据，我国集成电路产品产量从2014年的1,016亿块增长至2024年的4,514亿块，十年内复合增长率达到16.09%，整体而言保持了快速增长态势。
中国大陆地区集成电路产品产量（2014年至2024年，亿块）
数据来源：国家统计局③我国集成电路设计市场保持快速发展，机遇与挑战并存
在我国集成电路产业整体快速发展的背景下，逐步完善的本土产业链、持续增长的晶圆制造能力、产业政策及资金方面的支持等因素共同推动国内集成电路设计市场的快速发展。根据
ICCAD数据，我国集成电路设计企业数量从2014年681家增加至2024年3,626家。同时，根据ICCAD数据，2024年我国集成电路设计行业销售额为6,460亿元，较2023年增长11.9%。
28/350
中国大陆芯片设计企业数量（2014年至2024年，家）
数据来源：ICCAD尽管如此，集成电路设计行业也面临着一定的挑战。首先，就2024年度我国集成电路设计行
业的增速来看，较以前年度已有一定程度下降，尤其2024年度我国集成电路设计行业增速未达WSTS统计的全球半导体行业增速。其次，受我国集成电路行业起步较晚等因素的影响，目前我
国集成电路设计行业在中高端芯片领域的竞争力仍然有待提升，在人工智能、汽车电子等新兴领域的技术能力和产品能力仍需进一步积累。此外，伴随近年来国内集成电路行业的快速发展，人
力成本的上涨也导致集成电路设计企业的运行成本不断增长，日益复杂的国际地缘政治形势也对我国集成电路设计企业的发展提出了新的挑战。
④集成电路行业的技术进步使得下游客户对集成电路设计服务行业的认可程度不断提升，集成电路设计服务行业的市场空间逐步增长
在集成电路行业发展初期，其作为一项新兴技术，研发、制造等被少数大型企业掌握，芯片企业通常采用IDM模式。随着集成电路产业的不断发展，集成电路产业中的设计、制造、封装测
试等环节逐步分离，产业链分工日益精细。与此同时，随着集成电路终端应用的多样性与复杂性的快速增加，芯片设计难度亦随之提升，因此集成电路设计行业的分工进一步细化为芯片设计公
司、芯片设计服务公司、半导体IP供应商与EDA工具供应商等。
芯片设计服务公司的客户群体主要包括系统厂商与芯片设计公司。对于系统厂商而言，其对终端场景需求、产品功能有着较为深刻的理解，由于其在芯片设计、验证、测试等方面欠缺相关
技术能力与设计经验，往往无法独立开发芯片，因此其可以借助芯片设计服务公司为其提供一站式芯片定制服务，从而实现产品快速开发与迭代。对于芯片设计公司而言，一方面芯片设计服务
29/350
公司能够为其在设计之初提供生产工艺及半导体IP选型的完整方案，另一方面芯片设计服务公司基于自身核心技术及对晶圆代工厂多工艺节点的丰富设计经验，能够帮助芯片设计公司提高设计
效率及流片成功率。因此，集成电路行业的发展推动了集成电路设计服务行业的重要性。
近年来，随着消费电子、网络通信、工业控制等终端市场的发展，集成电路设计服务行业的市场空间也随之增长。根据QYResearch的预计，2023年中国ASIC设计服务市场销售收入为15.03
亿美元，预计到2030年可以达到34.16亿美元。
（2）主要技术门槛集成电路设计行业是典型的技术密集型行业，需要具备深厚的技术和经验积累，并通过持续
的研发创新以及前瞻性的市场布局才能从技术层面不断满足市场需求。行业内的后入者往往需要通过较长时间的技术摸索和积累才能与业内已建立较强技术优势的企业开展竞争，因此公司所处
行业具有较高的技术门槛。
具体而言，公司所处的集成电路设计服务行业具有定制芯片种类众多、设计失败风险高、设计效率要求高等特点，需要具备面向多应用领域、多工艺平台的完整芯片设计能力，技术难度较
高。在消费电子领域，由于消费电子产品随着新兴应用场景需求的不断涌现在种类上不断增多，
对芯片产品的迭代速度、开发上市周期及成本控制要求较高，且对体积和功耗要求较为严格，因此对芯片设计服务企业在芯片设计效率、流片成功率、低功耗设计能力等方面的要求较高；在工
业控制领域，该领域对芯片可靠性、实时性等方面的技术要求及设计难度更高，对芯片设计服务企业在设计可靠性和产品差异化性能方面的要求较高；在物联网领域，由于功耗及信号转换精度
是物联网芯片的关键性能指标，因此其对芯片设计服务企业在模拟电路设计以及物理设计能力方面提出了较高的要求。此外，在网络通信、汽车电子、智慧城市等领域，基于各领域的应用特点，
亦分别对芯片设计服务企业在工艺制程、高速接口IP、极大规模集成电路设计、可靠性、定制化功能及性能实现等不同方面提出了相应的要求。
同时，为满足公司一站式芯片定制服务开展过程中部分关键IP的需求，公司针对高速接口IP与高性能模拟IP进行了自主研发，形成了一系列IP储备并应用于主营业务中。上述IP研发也具
有较高的技术门槛。高速接口IP的技术门槛包括数据传输速率、带宽、稳定性、兼容性等方面，
高性能模拟IP的技术门槛包括转换精度、转换速率、功耗及面积等方面，整体而言对相关企业在模拟电路设计能力、低功耗设计能力、关键性能指标优化能力等方面提出了较高的要求。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是全球集成电路设计服务行业的头部厂商，同时基于对自身发展战略、客户需求、行业
发展趋势等因素的综合考虑，选择与中国大陆技术最先进、规模最大的晶圆代工厂中芯国际建立了战略合作伙伴关系。多年来，公司积极参与全球竞争，吸引并服务了众多境内外知名客户，在
30/350
全球集成电路设计服务产业竞争中占据了重要位置。
公司一直致力于为客户提供优质可靠的一站式芯片定制服务，不断深耕对不同工艺制程的研究，通过将芯片设计方法学与物理结构相结合进行芯片设计，帮助客户高效率、低风险地完成芯
片设计与量产交付。基于全面的技术服务体系与成熟的系统级芯片设计平台，公司得以不断吸引面向不同场景的众多芯片设计公司、系统厂商等客户。公司紧跟大陆自主先进工艺进行全流程设
计，具备自主先进逻辑工艺与先进特色工艺全流程设计能力，实现了多工艺节点、多工艺平台的覆盖。公司聚焦系统级（SoC）芯片一站式定制服务，定制芯片包括系统主控芯片、光通信芯片、
5G基带芯片、网络交换机芯片、FPGA芯片、无线射频芯片等关键芯片，上述产品被广泛应用于物联网、工业控制、网络通信等众多等高技术产业领域中，满足了不同场景差异化、个性化需求，
建立了较强的竞争壁垒。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）所属行业在新技术方面近年来的发展情况与未来发展趋势
①逻辑工艺与特色工艺推陈出新，集成电路器件线宽不断缩小随着摩尔定律的不断演进，制造工艺及器件微观结构对芯片的速度、可靠性、功耗、面积等
关键指标的影响越来越大。近年来，下游新兴应用的不断涌现及用户对于产品性能要求的不断提高，均对逻辑电路及其他集成电路和半导体器件类型都提出了更高的要求。在逻辑工艺方面，已
由本世纪初的0.35微米的CMOS工艺发展至纳米级FinFET工艺并应用于安全加密、消费电子等领域。在特色工艺方面，随着更多的应用需求转为通过半导体技术实现，出现了如BCD、EFlash、
LCOS、SOI等特色工艺平台，并被应用于电源管理、高速非易失性存储、显示器件等领域。
随着集成电路工艺制程的不断演进与特色工艺的不断创新，集成电路设计服务企业在不同工艺、不同制程上的工艺分析能力、全流程设计能力及项目流片经验将成为其重要竞争优势。
②下游需求的多样性催生了SoC芯片技术的发展随着下游应用场景的增多及对芯片产品差异化需求的涌现，集成电路设计产业被要求在不断
提升产品性价比、缩短上市周期的同时快速满足差异化需求，SoC芯片技术应运而生。
SoC芯片技术是从设计的角度出发，将系统所需的组件进行高度集成，将原本不同功能的集成电路以功能模块的形式整合在一颗芯片中，以缩小芯片面积、提升芯片的计算速度并加快开发
周期。相比传统芯片产品对每个关键模块从头设计进而进行系统整合及验证的开发方式，SoC芯片设计及验证技术旨在提高模块复用性，通过重复使用预先设计并验证过的集成电路子模块以降
低设计风险、降低设计成本并提高设计质量。同时，大型SoC的设计开发对于产品架构设计技术、
半导体IP库标准化及完整性、大规模物理设计及验证技术提出了极高的要求，部分行业领先企业31/350
已有相关技术布局。
③人工智能、物联网等新兴技术的快速发展推动先进封装、Chiplet等新技术革新集成电路行业主要沿着两个技术路线发展，一是延续摩尔定律，即发展制程工艺，通过持续
微缩晶体管栅极尺寸，从而在单位面积容纳更多晶体管；二是超越摩尔定律，即通过多样化发展先进封装技术，实现小型化、轻薄化、高密度、低功耗和功能融合等优点。随着晶体管尺寸接近
物理极限，摩尔定律的推进速度减缓，单纯依靠制程微缩提升芯片性能的难度加大，同时集成电路的发展还面临存储器、芯片面积、功耗、功能等多方面的限制，因此随着人工智能、物联网、
高新能计算等新兴技术的发展，超越摩尔定律这条发展路线的重要性愈发凸显。
先进封装也被称为高密度封装，通过缩短I/O间距和互联长度，提高I/O密度，进而实现芯片性能的提升。相比传统封装，先进封装拥有具有更高集成度、更高性能、更低功耗和更小尺寸
的特点，并且支持异构集成，能够将不同工艺节点、不同功能的芯片整合在一起，目前主流的先进封装技术包括WLP、2.5D封装、3D封装等。先进封装技术能够在晶体管尺寸不变的情况下提
升芯片性能，是未来集成电路行业发展的重要突破口之一。根据研究机构Yole的预测，全球先进封装市场规模有望从2023年的468亿美元增长至2028年的786亿美元。
Chiplet（芯粒）技术是一种半导体设计方法，它将一些预先生产的实现特定功能的芯片裸片通过先进封装技术集成在一起，形成一个完整的芯片。Chiplet技术旨在提高芯片设计的灵活性、
降低成本、提升性能。近年来，由于人工智能等新应用导致芯片体积增加从而带来大面积单颗SoC良率下降，Chiplet技术通过将单颗SoC的不同功能模块进行拆分，并且不同的模块可以选取最合
适的制程，能够较大程度上提升最终芯片的良率以及芯片整体设计的灵活性，而先进封装技术的发展也为Chiplet技术的实现提供了基础，在先进工艺技术发展受阻时，Chiplet技术为前沿芯片
技术的发展提供了新的路径。
④自主可控、边缘计算等需求带动RISC-V的发展RISC-V是一个基于精简指令集（RISC）原则设计的开源指令集架构，相较于ARM/x86架构，
RISC-V具有高灵活性、低成本、低功耗的特点，目前最领先的基于RISC-V的IP内核已接近ARMCortex-A78的性能水平。目前，RISC-V主要应用于IoT、边缘计算、消费电子等领域。一方面，
随着人工智能领域的迅速进展，边缘AI设备有望迎来快速发展，而RISC-V在功耗和能效比方面的优势有望成为边缘AI设备的理想选择，通过集成多个RISC-V内核与专用AI加速器，可以形
成异构计算平台，实现任务的高效协同处理，并在手机边缘侧、AI眼镜等领域得到应用。另一方面，在ARM/x86架构存在不授权或不供应等风险的大背景下，RISC-V架构由于具备开源开放的
特殊属性，被认为是国产芯片弯道超车的机遇，亦有望成为第三大架构生态。
（2）所属行业在新产业方面近年来的发展情况与未来发展趋势32/350
经过多年的发展，集成电路产业一方面在技术上实现不断突破，另一方面也在应用领域方面不断突破迭代，带动了众多新产业的进步。近年来，人工智能、物联网、边缘计算、汽车电子、
医疗电子等新兴领域蓬勃发展，为集成电路产业发展带来了新的机遇。
①人工智能2022年11月，OpenAI发布了ChatGPT，催生了全球对大型模型技术的高度关注和加速发展。
在这一全球趋势下，国内的人工智能相关企业及研究机构也快速响应，推动了国内大模型技术的飞速发展及应用的快速尝试。在大模型的核心构成中，除了算法本身，参数设置也至关重要，通
常参数量越大，神经网络模型的复杂性越高，对计算资源的需求也越大。ChatGPT等大规模参数通用大模型的推出带动了对算力需求的巨大增长。
具体而言，人工智能技术在实际应用中包括训练和推理两个环节，训练环节是指通过数据开发出人工智能模型，使其能够满足相应需求；推理环节是指利用训练好的模型进行计算，利用输
入的数据获取正确结论的过程，不同的环节所需芯片的特点及类型亦有所不同。在训练侧，由于人工智能模型在训练过程需要处理大量的数据和复杂的计算，对芯片的计算能力、内存带宽和并
行处理能力要求非常高，同时在训练过程中需要不断地调整模型的参数和结构，因此目前普遍使用GPU执行训练任务。在推理侧，因为人工智能模型已经训练完毕，此时对芯片的计算精度要求
相对较低，但对计算速度、能效和成本要求较高，而ASIC（专用集成电路）因其高度定制化的设计能够针对推理任务进行优化，并以较低的功耗实现快速的推理计算，在推理侧具有较为明显的
优势。此外，尽管当前训练侧使用GPU较多，但研发定制化的人工智能芯片在成本、供应安全、
自主可控、能效比等方面均具有较为明显的优势，未来在训练侧也有广阔的市场空间。
此外，在人工智能大模型突飞猛进的同时，由于其通常部署于云端服务器，因此在网络延迟、
数据安全等方面也面临一定的挑战，鉴于终端侧AI在可靠性及时延、隐私及安全性、成本及能耗等方面的优势，业界预期今后在边缘终端部署AI模型将是人工智能领域重要的发展方向，从而也
将驱动定制化的低功耗边缘AI芯片、集成端侧AI模型的SoC芯片等硬件产品的发展。
②物联网物联网是万物互联的核心技术，其基础是通过标准通讯协议使得各种物体可以互相通讯和连
接，并根据应用场景将数据传输到云端进行处理和控制，无线连接是物联网的主要实现方式。针对不同场景的物联网连接需求，无线连接技术包括WiFi、蓝牙等局域无线通信技术，以及5G、
NB-IoT等广域无线通信技术。物联网下游应用分布广泛，覆盖了工业制造、交通运输、智慧能源、
智慧零售、智慧城市等。《世界万物智联数字经济白皮书》指出2024年全球物联网连接数增长超过23%，有望超过250亿，中国在物联网基础建设方面居于领先地位。
近年来，随着新技术及新应用场景的涌现，物联网领域保持持续快速发展态势。一方面，无33/350
线连接技术的进步推动了物联网设备数量的迅速增长，在Wi-Fi领域，Wi-Fi6的推出解决了传统Wi-Fi设备信号传输覆盖范围小、功率消耗大等弊端，能够低成本满足室内办公、零售及娱乐等
场景的连接需求；在蓝牙领域，低功耗蓝牙技术具备传输距离远、功耗低和延迟低等突出优势，
随之诞生的低功耗蓝牙组网技术也使得设备“多对多”通讯成为可能，通过Wi-Fi6的高带宽与低功耗蓝牙的低功耗特性，物联网设备能够具备高速、低功耗的无线连接能力，从而实时、有效
地收集并传输数据至云端进行处理。另一方面，新场景的出现进一步带来了物联网市场的增长空间，随着人工智能应用的发展，新型AI硬件如AI玩具、AI眼镜、AI智能家居等设备需求扩容，
而这些新型硬件均需要搭载相应的物联网模组，此外如智能网联汽车等场景的普及也带动了对物联网的需求。
③汽车电子汽车行业是国民经济的重要部门之一，近年来我国汽车行业发展迅速，尤其是新能源汽车的
渗透率逐年增加。在汽车“电动化、网联化、智能化、共享化”趋势的带动下，车用芯片的数量和种类逐渐增加。根据中国汽车工业协会的数据，传统燃油车所需汽车芯片数量为600-700颗/辆，
新能源汽车所需的汽车芯片数量将提升至1,600颗/辆，而更高阶的智能驾驶汽车对芯片的需求量则有望提升至3,000颗/辆。
新能源汽车的发展一方面带动了对汽车芯片数量的需求，另一方面也推动汽车电子电气架构的演进，从而使得域控制器的需求增加。传统功能汽车采用分布式电子电气架构，离散化的ECU
（电子控制单元）软硬件紧耦合且各ECU之间独立性较强，难以适应汽车智能化革新的趋势和需求。DCU（域控制器）将功能相似且分离的ECU功能进行整合，一辆整车可以划分为动力域、
底盘域、座舱域、自动驾驶域、车身域五个域，每个域的系统架构由域控制器为主导搭建，并利用处理能力和算力更强的芯片相对集中地控制每个域。域控制器通常由域主控处理器、操作系统
和应用软件及算法等三部分组成，其中作为主控处理器的芯片需要具备高性能、高集成度、低能耗、高安全性等特点，这使得ASIC方案成为车辆域控处理器的重要发展方向之一。
④医疗电子医疗电子芯片应用领域广泛，既包括呼吸机、除颤器、胶囊胃镜、植入式起搏器等服务于医
疗机构的医用医疗设备，也包括血糖监测仪、电子血压计、血氧仪等应用于日常健康管理的家用医疗设备。对于医用医疗设备而言，多种类型的芯片已在医疗设备中使用多年，随着医疗设备的
国产化进程推进以及终端用户对使用成本、性能、成像清晰度等方面要求的提升，基于新工艺、
新技术的国产化芯片有望在更多的医用医疗设备中得到使用。对于家用医疗设备而言，随着国民健康意识的增强，以及云端服务、低功耗技术等的发展，家用医疗设备市场规模逐步增加。以动
态血糖监测（CGM）领域为例，通过植入一次性葡萄糖传感器连续监测葡萄糖水平，能够记录整个时间段内血糖变化情况，同时还可以配合糖尿病治疗，预计2030年全球市场规模将达到364
34/350
亿美元。在CGM设备中，重要组成部分便是基于模拟前端芯片及低功耗蓝牙芯片的硬件模组，
而随着CGM领域低成本、高性能、小型化趋势的演进，将不同功能集成的SoC方案有望得到应用。
（3）所属行业在新业态、新模式方面近年来的发展情况与未来发展趋势伴随技术进步、行业竞争和市场需求的不断变化，集成电路产业在经历了多次结构调整后，
已逐渐由集成电路设计、制造以及封装测试只能在企业内部一体化完成的垂直整合元件制造模式演变为垂直分工的多个专业细分产业，并逐渐形成由EDA工具及半导体IP、设计服务、材料和
设备提供厂商组成的产业链上游，由采用Fabless模式的芯片设计公司、从事晶圆制造、封装测试的厂商组成的产业链中游与由系统厂商组成的产业链下游。
在芯片设计产业方面，随着集成电路工艺种类的丰富与先进工艺的持续演进，芯片工艺及IP选型难度、设计难度及流片风险不断提升，导致产品设计时间及开发成本显著增加。同时随着下
游场景需求波动对芯片生命周期的影响，芯片设计效率与一次流片成功率成为企业在激烈的市场竞争中保持竞争优势的关键因素。越来越多的芯片设计公司及系统厂商集中研发力量在自身核心
优势上，并选择将前端设计、物理设计、流片、晶圆生产、封装与测试等产品开发过程中的部分或全部环节交由设计服务公司完成，以求实现更短的设计周期、更少的流片迭代次数与更高的产
品性能提升。
此外，随着半导体设计行业分工专业化的发展，半导体IP行业也越发成熟。未来，随着工艺节点不断升级并演进，单颗芯片可集成的 IP 数量亦将随之不断增多，从而进一步推动半导体 IP
市场的发展。现阶段，我国集成电路设计企业在产品研发过程中大多采用的是国外芯片巨头企业的 IP。一方面，国外企业具有的优势地位使得授权费用较高，增加了我国芯片设计企业的设计成
本；另一方面，半导体核心技术和知识产权长期受制于人将对于我国国产芯片的自主和安全产生潜在的风险。因此，推进关键 IP 国产化是市场的选择也是国家战略的需求。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自设立以来专注于集成电路设计服务领域关键技术的研发，经过十余年的技术积累和研
发投入，公司形成了大型SoC定制设计技术与半导体IP开发技术两大类核心技术体系。公司相关核心技术在报告期内，不存在重大变化情况。公司现有核心技术具体情况如下：
（1）大型SoC定制设计技术①大规模SoC快速设计及验证技术
随着SoC规模越来越大、应用场景日趋复杂，系统架构设计及实现难度不断上升。同时，产35/350
品复杂度的提高使得前端设计工作量大幅增加。因此，减少设计迭代次数并提高验证效率成为缩短产品交付周期的关键因素。
大规模SoC的设计及验证需要整合处理器、模拟IP、数字IP、存储器等多维度资源，并建立包含一整套工具链与协议栈的完整技术平台。为了快速满足不同客户对于产品交付时间、功能、
应用场景等方面的差异化需求，公司在可配置IP标准化、架构设计、实现及验证自动化等多方面进行自主研发，形成了大规模SoC快速设计及验证技术。
在半导体IP方面，公司通过对IP进行底层封装，形成了规模化、标准化的IP库，并实现了可配置IP的快速复用。在架构设计方面，公司秉承可重构、易拓展的设计理念对系统核心控制模
块、IO端口、算法等模块在功能、性能、兼容性等方面进行了深度开发，并形成了一整套可复用架构设计模块。在架构自动化实现及验证方面，公司基于上述模块自主开发实现了总线及系统信
号与 IP 的自动连接，并实现了时钟控制、复位控制、系统控制代码与测试验证代码的自动生成，
大幅提高了设计及验证效率。此外，公司基于该技术可实现 SDC、UPF 等关键约束文件的自动生成，在最大限度保障设计与约束一致性的同时缩短了产品设计周期。
公司大规模 SoC 快速设计及验证技术被广泛应用于公司设计服务中，在满足导航定位、智能语音处理、安全加密等多领域客户差异化需求的同时，有效提高了芯片设计效率和设计灵活度。
②大规模芯片快速物理设计技术芯片物理设计环节决定了芯片功能能否顺利实现，并直接影响了芯片在功能、性能、功耗、
面积等关键指标方面的表现。同时，随着摩尔定律的不断演进，先进工艺对芯片物理设计能力的要求不断提高，亦使得设计周期及设计难度成倍增长。
公司结合不同工艺节点与工艺平台物理特性，持续优化物理设计规划、模块拆分、模块布局与固化实现等关键物理设计环节，有效减少了时序优化迭代次数，并提高了面积利用率及芯片极
限频率。同时，公司针对视频编解码和 AI 边缘计算等对于芯片面积、功耗、性能有着极高要求的应用场景，开发构建了一系列专用物理设计方案，进一步提升了热点应用的设计效率。
③系统性能评估及优化技术随着 SoC 逐渐向低电压、高速率发展，系统信号及电源的完整性对产品实际功能、性能的
影响不断提升，而芯片设计、封装设计及 PCB 板级设计环节均会对产品信号及电源的完整性造成影响，甚至可能导致关键功能无法顺利实现。
公司基于系统性能评估及优化技术对芯片物理设计、封装设计及 PCB 板级设计的信号及电源完整性进行全链路仿真及评估，并结合评估结果进行针对性设计优化。一方面，该技术使得公
司在芯片设计阶段即可快速定位物理设计风险点并进行相应优化，降低了流片失败风险；另一方面，该技术有效减少了封装设计和 PCB 板级设计的迭代次数，并能够在设计阶段提前规避封装
36/350
及系统板级设计缺陷，有效缩短了产品验证周期，从而加速了客户产品上市时间。
④工程服务技术随着工艺平台与制程的不断演进，芯片设计风险、流片复杂度及准确度要求不断提升，因此
流片成为芯片设计成果向量产阶段转化的重要设计环节之一。在流片阶段的任何一个设计错误或验证遗漏都会影响流片进度，甚至导致项目失败。
公司通过分析不同工艺节点基础设计文件（PDK）和工艺库（Library）中的物理结构、寄生参数、时序信息等内容，结合客户产品特性和设计需求在产品定义阶段即为客户提供 IP 及工艺
库选型服务，保障了产品设计需求的准确实现。同时，公司针对不同工艺平台器件微观结构的设计和生产特点，对设计与制造、设计方法与物理结构之间的映射关系进行数据建模，并形成了同
时涵盖设计数据及物理结构的数据分析体系，该体系使得公司在产品定义至量产的各个阶段帮助客户进行风险评级及数据验证，从而提高了流片效率及成功率，并减少了设计迭代次数。
（2）半导体 IP 开发技术①高速接口 IP 开发技术
高速接口IP是一种实现SoC中嵌入式CPU访问外设或与外部设备进行通信、数据传输的接口模块。随着数据中心、存储、高速网络以及人工智能等领域需求快速增长，SoC对于传输速率、
带宽、稳定性等方面的要求越来越高，而高速接口IP的性能及兼容性直接影响了芯片在终端场景中的性能表现。
公司自主研发了包含DDR、Serdes、PCIe、MIPI、USB、ONFI、PSRAM、EMMC等一系列高性能接口IP，覆盖主流先进工艺节点，在数据传输速率、带宽、兼容性等关键性能方面实现了
国内领先水平。
②模拟数字转换器（ADC）IP 技术模拟数字转换器（ADC）IP 主要将模拟信号转变为数字信号。在不同的 SoC 应用中，ADC
承担了将真实的模拟信号，例如：温度、声音、图像等，转换成容易存储、处理和传输的数字形式的工作。其精度和采样速率直接影响了芯片算法数据处理复杂度及数据传输效率，因此 ADCIP
的性能优劣直接影响 SoC 系统相关应用的灵敏度及开发成本。
公司自主研发了逐次逼近寄存器型（SAR）ADC 与流水线型（PIPELINE）ADC 等一系列高性能 ADCIP，覆盖主流先进工艺节点，并在转换精度、转换速率等方面实现了国内领先水平。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
37/350
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 /
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司累计获得发明专利授权98项、实用新型专利26项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 16 32 120 98实用新型专利 2 0 28 26
外观设计专利 / / / /软件著作权 2 1 38 31
其他 4 3 18 17合计 24 36 204 172
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 127,843,682.75 108,228,730.13 18.12资本化研发投入 - - -
研发投入合计 127,843,682.75 108,228,730.13 18.12研发投入总额占营业收入比例（%） 11.73 8.07 增加3.66个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用38/350
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目 预计总投 本期投 累计投入 进展或阶 拟达到目 技术 具体应用
号 名称 资规模 入金额 金额 段性成果 标 水平 前景目前同行 实现在先
业内主流 进工艺节厂商在接 点下，公
口 IP 方面 司DDR、
往往仅支 Serdes 、 DDR 、
持部分接 PCIe 、 Serdes 、
口协议，本 MIPI 、 PCIE 、
项目旨在 USB 、 MIPI 、
对公司高 ONFI 、 USB 、
速接口 IP APHY、以 PSRAM、
阵列进行 太 网 EMMC等研发迭代， PHY 、 IP 已成功
高 速以在多工 PSRAM、 应用于公
接 口艺节点上 EMMC 等 国际领 司设计服
1 IP 研 41,412.88 8,270.33 26,295.59提升接口 接口IP在 先 务 项 目
发 项IP 性能与 速率、带 中，使得
目兼容性。公 宽、功耗 公司能够
司 DDR、 等关键性 基于经验Serdes 、 能的持续 证的接口
PCIE 、 提升与优 IP 结合客MIPI 、 化，可满 户需求实
USB 、 足数据中 现快速差PSRAM、 心、智慧 异 化 定
EMMC IP 城市等应 制。
已基于先 用领域对进工艺设 于高效互
计并验证 联 的 需成功，相关 求。
39/350
测试结果达到项目
立项预期。
目前，公司已 针 对
A-PHY 及以 太 网
PHY 进行立项，可被
应 用 于ADAS（先
进驾驶辅助系统）、
ADS（自动驾 驶 系
统） 、车载娱乐、域
控制器通信等汽车
电子领域应用。
采样精度 实现公司 公司自研是衡量模 主要模拟 ADC 和
拟ADCIP IP 在转换 PLL 等IP先进性的 精度、面 已成功应
高 性关键指标， 积、功耗 用于公司
能 模同行业主 等关键性 国际领 设计服务
2 拟 IP 7,815.07 1,690.93 3,172.95流厂商相 能的持续 先 项目中，
研 发关 IP 往往 提升与优 使得公司
项目最高只支 化，可满 能够基于
持 12 比 足 物 联 高性能模特。公司已 网、工业 拟IP结合
完成基于 控制、网 客户需求40/350
40/55 nm 络通讯、 实现快速工艺 ADC 医疗等众 差异化定
IP 的设计 多应用领 制。
及验证，最 域的数据高支持 16 采样及存
比特精度。 储需求。
目前公司在28nm工
艺节点上更高速度
的ADCIP已经完成
设计工作，
待回片后验证。另外
当前公司已开展高
性能电源管理类基
础 IP、高性能时钟
类 基 础PLL IP 的
开发。已完成 基 于
28nm工艺的低抖动
4.5GHz小数分频
PLL IP 的设计和验
证。
41/350
目前行业内仅有创 安全加密
意电子、芯 平台和物原股份等 联网微控
少数业内 制器平台顶尖企业 已成功应
能够提供 本项目拟 用于公司覆盖多领 通过对安 设计服务
域的可扩 全加密平 项目中，
展系统级 台 、 是 公 司芯片平台 BLE+RF YouSiP 平
方案。公司 无线微控 台的一部已完成安 制 器 平 分 。
全加密平 台、汽车 BLE+RF系 统
台及物联 电子领域 无线微控级 芯
网微控制 控 制 器 制 器 平片 平 国内领
3 21,714.64 2,823.11 6,642.68 器平台中 SoC 平台 台、汽车台 研 先
子方案的 与系统级 电子领域发 项
设计并已 自动化测 控 制 器目
验证成功。 试平台等 SoC 平台公司针对 系统平台 方案、端
BLE+RF的研发升 侧AI、系
无线微控 级，实现 统级自动制器平台、 对 公 司 化测试平
汽车电子 YouSiP 平 台是公司领域控制 台的迭代 进行客户
器 SoC 平 扩展。 拓展并在台、端侧 设计过程
AI、系统级 中缩短设自动化测 计周期的
试平台方 重要技术案进行项 积累。
目立项并42/350
开展研发，
目前实现了部分子
系统的自动化测试
方案，并初步完成了
汽车电子SoC 与 端
侧AI平台的主体设
计，预计在下一个季
度流片。
合12,784.3
/ 70,942.59 36,111.22 / / / /计 7
情况说明
1、因公司的在研项目由多个子项目构成，此处的预计总投资规模不含截至报告期末已结项的子项目预算。
2、累计投入金额为各在研项目下本期发生投入的子项目截至报告期末的合计累计投入金额。
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 155 110研发人员数量占公司总人数的比例（%） 45.32 36.67
研发人员薪酬合计 9,320.50 6,395.72研发人员平均薪酬 60.13 58.14
注：公司根据员工填报的项目工时归集并核算计入各生产和研发项目的职工薪酬，因此研发人员薪酬合计金额与当期“研发费用-职工薪酬”存在一定差异
研发人员学历结构43/350
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 4
硕士研究生 89本科及以下 62
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 6930-40岁（含30岁，不含40岁） 55
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3150岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、优秀的芯片设计能力与丰富的芯片定制经验优势随着下游应用市场对于芯片性能、功耗、集成度、兼容性的要求不断提高，芯片设计风险、
开发成本及开发周期不断攀升，这使得客户在选择芯片设计提供商时对于其设计效率、流片成功率与产品性能极为关注。
公司深耕对不同制程工艺的研究，并不断将芯片设计方法学与物理结构相结合进行芯片设计，
有助于公司根据不同工艺节点和技术路线的特点，结合客户需求为其提供在性能、功耗、成本等方面达到平衡的芯片定制方案。
公司芯片设计能力受到客户的广泛认可，覆盖主流逻辑工艺节点与多种特色工艺节点，一次流片成功率高。公司为客户提供芯片定制服务最终转化为客户品牌的芯片产品被广泛应用于物联
网、工业控制、消费电子、网络通信、智慧城市等行业。
2、可满足客户多样化需求的技术服务能力公司自主开发了一系列可复用、可配置的SoC行业应用解决方案与一系列高性能IP，覆盖物
联网、人工智能、消费电子、工业控制、汽车电子、数据中心、高速存储等众多领域，可满足不44/350
同客户的多样化需求。同时，公司利用自身丰富的设计服务经验与现有系统级芯片设计平台方案优势，针对客户产品具体场景应用需求进行IP及系统方案定制，快速满足客户差异化需求。
3、与中国大陆最领先晶圆厂战略合作的优势公司作为全球集成电路设计服务行业头部厂商，基于对自身发展战略、客户需求、行业发展
趋势等因素的综合考虑，选择与中国大陆技术最先进、规模最大的晶圆代工厂中芯国际建立了战略合作伙伴关系。
公司充分发挥自身在大型SoC定制设计及高性能IP开发方面的技术优势，吸引并帮助了不同行业领域、技术禀赋与需求的客户在中芯国际不同制程工艺上高效、低风险地实现芯片定制及
量产。同时，晶圆代工厂在新工艺的研发与客户导入过程中，往往需要设计服务公司在芯片设计过程中帮助分析基础设计文件与工艺库特性，从而不断提升工艺良率与适用范围。在不断反馈与
优化的过程中，设计服务公司对于代工厂工艺的理解持续加深，并能够为其客户提供更优的工艺选型与设计服务。
此外，随着我国集成电路产业快速发展，涌现了一大批在自身细分领域拥有核心技术优势的芯片设计公司。这些公司由于其自身资源限制及其技术产业化前景存在较大的不确定性，需要设
计服务公司提供全流程的技术支持以降低设计风险与开发成本。公司基于与中芯国际的长期战略合作，已在其不同工艺制程上积累了大量设计经验，能够满足不同芯片设计公司的产品需求并帮
助其实现技术产业化。
4、技术人才与团队优势集成电路设计属于技术密集型行业，人才是集成电路设计企业的最关键要素。公司高度重视
技术创新在企业发展过程中的作用，积极引进国内外高端技术人才，组建了一支研发水平高、技术能力强、行业经验丰富的研发与管理团队。公司核心技术人员均取得了国内外一流大学博士或
硕士学位，并曾供职于国内外知名的芯片设计公司，具备扎实的研发功底、前瞻的战略眼光和敏锐的市场嗅觉。
5、多行业芯片定制服务经验与持续研发能力优势不同行业领域的高端芯片产品具有各自不同的设计门槛，设计难度较大。公司基于自身核心
技术、关键领域高性能IP与成熟的可复用系统级芯片设计平台，多年来在主流工艺节点不断为客户提供在功耗、尺寸、性能、成本等各方面指标达到平衡的最优方案。公司基于自身技术与服务
优势吸引了大量客户使用公司芯片定制服务，使得公司在主流工艺节点上积累了大量设计服务经验，亦促进了公司技术沉淀与持续优化。同时，公司利用现有设计平台与设计经验，可根据客户
需求对高性能IP进行定制，并针对具体应用场景进行架构和设计的深度优化，实现客户产品的差异化定制。
公司拥有成熟的技术研发体系与研发模式，重视人才的纵向技术能力培养和横向协作能力培养，通过建立健全科技人才培养机制，通过内部培养和外部招聘不断壮大研发团队，以提高研发
45/350
团队的整体研发能力。
6、受到客户广泛认可公司自成立以来经历多年的发展，与较多产业链上的知名客户与众多对于中国集成电路产业
有着重要意义的芯片设计企业建立了密切的合作关系，积累了丰富的客户资源。这些企业在各自领域具有较强的代表性与先进性，对其他有相似芯片设计服务需求的企业有较强的示范效应。公
司在多领域拥有知名客户的成功案例，亦使得愈来愈多的潜在客户主动与公司沟通合作意向。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2024年度，公司实现营业收入10.90亿元，较2023年度下降18.77%，主要系受到下游客户
终端市场需求变动及项目执行情况等因素影响。同时，受公司研发费用增长等因素影响，公司2024年度实现归属于母公司所有者的净利润6,104.72万元，归属于母公司所有者扣除非经常损益后净
利润为4,404.61万元。
若未来发生宏观经济环境恶化、国家产业政策改变、市场竞争加剧、公司不能有效拓展国内外新客户、公司无法继续维系与现有客户的合作关系或现有客户因经营出现重大不利变化等原因
导致其向公司采购规模下降等情形，公司将面临一定的经营压力以及业绩下滑甚至亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、研发项目未能产业化的风险公司不断进行技术研发与技术产业化，由于集成电路行业的研发存在一定的不确定性，如果
公司研发项目未能按预期达到公司研发目标，或出现流片失败的情况，或公司技术研发方向与行业发展方向及需求存在偏差，则会对公司后续研发项目的开展与技术产业化产生负面影响，进而
影响公司的盈利能力。
2、核心技术泄密风险公司自设立至今，自主研发了一系列核心技术并应用于产品及服务中，这些核心技术是公司
保持竞争力的支撑，也是公司的重要机密。公司所处行业为技术密集型行业，核心技术在产业化46/350
过程中的保密管理是公司日常经营的重要组成部分，若公司未来在经营过程中出现核心技术信息被恶意泄露和盗用的情况，将在一定程度上削弱公司的技术优势，对公司竞争力和持续经营能力
造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、供应商集中的风险公司为典型的采用Fabless经营模式的集成电路设计服务企业，专注于为客户提供一站式芯片
定制服务，对于芯片产业链的生产制造、封装及测试等生产环节采用委托第三方企业代工的方式完成。由于集成电路行业的特殊性，晶圆生产制造环节对技术及资金规模要求较高且市场集中度
很高，能够满足公司业务需求的具备先进工艺的厂商数量更少。行业内，众多集成电路设计企业出于工艺稳定性和批量采购成本优势等方面的考虑，往往仅选择个别晶圆厂和封测厂进行合作。
若未来包括中芯国际在内的公司主要供应商业务经营发生不利变化、产能受限、产品交付延期、
质量瑕疵或与公司出现合作关系紧张等情况，将对公司生产经营产生不利影响。
2、技术授权风险公司在技术研发与日常经营过程中，根据项目需求需要获取第三方半导体IP和EDA工具供
应商的技术授权。报告期内，公司半导体IP和EDA工具供应商主要包括Synopsys、ARM等企业，
如果由于国际政治经济局势剧烈变动或其他不可抗力因素，上述供应商均停止向公司进行技术授权，将对公司的经营产生不利影响。
3、市场竞争加剧风险我国集成电路设计服务行业正快速发展，良好的前景吸引了诸多国内企业进入该领域，行业
内厂商则在巩固自身优势基础上积极进行市场拓展，市场竞争预计日益激烈。在此趋势下，若未来公司不能准确把握市场动态和行业发展趋势，不能根据客户需求及时进行技术、服务和产品创
新，则公司可能在全球市场竞争中丧失竞争优势，对公司的持续盈利能力造成不利影响。
4、客户产品生命周期波动对公司销售增速的风险公司作为集成电路设计服务公司通过向众多行业领域的客户提供设计服务并最终转化为客户
品牌的芯片产品而产生收入，而相关芯片由于应用领域、所用工艺等方面的差异存在不同的产品生命周期与下游市场需求波动。如果客户下游应用领域自身的发展受到行业周期因素的冲击，则
无法对公司的采购需求形成有效的支撑，将会对公司销售收入及增速产生影响。
5、境外销售的风险公司存在向境外客户销售的情况，若公司不能及时应对海外市场环境、政策法规的变化，会
对公司在海外业务拓展与公司业绩带来负面影响。
6、定制芯片量产需求不及预期的风险公司作为集成电路设计服务公司，主营业务聚焦于客户提供一站式芯片定制服务，公司在为
47/350
客户完成芯片定制及验证后，根据客户需求提供对应产品的芯片量产服务。公司在拓展设计业务客户时，客户的芯片量产需求预期是公司选择客户的重要考量指标之一。由于客户定制芯片产品
量产需求受其所处市场竞争情况、客户出货情况、下游应用领域发展情况等市场因素的综合影响，
存在一定不确定性。若客户定制芯片量产需求不及预期，将对公司业绩造成不利影响。
7、设计业务中部分项目毛利率较低甚至亏损的风险公司面向不同应用领域客户提供一站式芯片定制服务，由于不同项目设计难度及设计难点存
在一定差异，设计效率及成本控制难度亦有所差异。部分项目毛利率较低或亏损会拉低公司整体芯片设计业务毛利率水平，不排除未来公司某些战略性芯片设计项目仍会出现毛利率较低或亏损
的情况。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动的风险公司芯片设计业务毛利率波动主要受定制化项目的规模、设计难度、项目周期等因素影响。
若未来市场竞争加剧导致服务销售价格下降；材料采购或人员成本上升，而公司未能有效控制成本；承接的芯片设计项目难度较大，而公司未能有效提升技术能力导致无法满足持续发展的行业
需求或难以在合理时间内完成项目执行，则公司芯片设计业务毛利率将面临波动加剧的风险。若未来公司技术能力无法满足日益提升的芯片设计需求、量产产品市场需求降低或材料成本上升，
而公司不能及时采取有效措施应对，则芯片量产业务毛利率将面临波动加剧的风险，给公司经营带来负面影响。
2、汇率波动风险境外市场系公司业务的重要来源。公司的记账本位币为人民币，而部分交易采用美元、欧元
等外币结算。未来如果境内外经济环境、政治形势、货币政策等因素发生变化，且公司不能采取有效措施，则公司将面临盈利能力受汇率波动影响的风险。
3、税收优惠政策变化风险公司和全资子公司灿芯合肥、灿芯苏州、灿芯成都被认定为高新技术企业，享受15%的企业
所得税优惠税率。若有关高新技术企业税收优惠政策发生变化或公司不再符合高新技术企业税收优惠条件，公司无法继续获得高新技术企业的认定，导致公司适用的所得税率提高，公司盈利将
受到不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、技术人才流失风险公司所处集成电路设计行业属于技术密集行业，公司核心技术涉及大型SoC定制设计技术与
高性能IP设计技术，相关技术需要持续迭代积累对技术人员的依赖度较高。随着我国集成电路设48/350
计行业的快速发展，对于专业技术研发人才的需求与日俱增，同行业企业人才竞争不断加剧。若未来公司不能在薪酬、待遇、工作环境等方面持续提供有效的员工激励机制，可能会丧失对技术
人才的吸引力，进而导致技术人才的流失，这将会对公司的技术研发和核心竞争力产生不利影响。
2、市场竞争加剧风险我国集成电路设计服务行业正快速发展，良好的前景吸引了诸多国内企业进入该领域，行业
内厂商则在巩固自身优势基础上积极进行市场拓展，市场竞争预计日益激烈。在此趋势下，若未来公司不能准确把握市场动态和行业发展趋势，不能根据客户需求及时进行技术、服务和产品创
新，则公司可能在全球市场竞争中丧失竞争优势，对公司的持续盈利能力造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，逆全球化思潮涌现，国际贸易摩擦不断，部分国家通过贸易保护的手段，试图制约中国相关产业的发展。公司始终严格遵守中国和他国法律，但国际局势瞬息万变，如果相关国家
与中国贸易摩擦持续升级导致技术禁令的波及范围进一步扩大或进出口政策及关税政策的不利变化，可能会导致公司上下游合作伙伴面临原材料、设备短缺的情况。若公司或合作伙伴受上述情
况影响出现供应商无法供货或者客户采购受到约束等情况，公司的正常生产经营将受到不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2024年，公司共实现营业收入 108,966.12万元，同比减少18.77%，实现归属于上市公司股东的
净利润为6,104.72万元，同比减少64.19%。具体经营情况分析详见本节“一、经营情况讨论与分析” 相关内容。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,089,661,179.43 1,341,492,617.61 -18.77营业成本 814,926,325.40 990,441,263.72 -17.72
销售费用 21,290,222.96 23,639,267.61 -9.94管理费用 77,337,375.78 66,331,764.24 16.59
财务费用 -14,234,901.25 -9,071,867.33 不适用49/350
研发费用 127,843,682.75 108,228,730.13 18.12经营活动产生的现金流量净额 9,116,685.72 36,662,377.40 -75.13
投资活动产生的现金流量净额 -35,974,220.25 -46,735,242.22 不适用筹资活动产生的现金流量净额 468,741,670.81 -4,966,541.18 不适用
营业收入变动原因说明：具体内容详见详见本节“一、经营情况讨论与分析”相关内容。
营业成本变动原因说明：具体内容详见详见本节“一、经营情况讨论与分析”相关内容。
销售费用变动原因说明：主要受当期业绩波动致使销售人员薪酬下降影响。
管理费用变动原因说明：主要系随着公司生产经营规模扩大导致公司相关运营成本均有所上升。
财务费用变动原因说明：主要系当期现金管理收益增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司持续加大研发团队建设，研发人力成本增加，研发费用较上年增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系当期业绩波动对现金流的影响，以及当期研发投入等经营性现金支出增多。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系当期收到其他与投资活动有关的现金增加所致，即公司到期赎回的结构性存款等理财资产有所增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期首发募集资金到账所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
收入和成本情况请参阅下方表格。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.96集成电路 1,089,661,179.43 814,926,325.40 25.21 -18.77 -17.72
个百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本
（%） 比上年增 比上年增 上年增减50/350
减（%） 减（%） （%）
芯片量产 减少3.66808,604,153.04 620,438,035.60 23.27 -14.54 -10.26
业务 个百分点芯片设计 增加6.46
281,057,026.39 194,488,289.80 30.80 -28.89 -34.96业务 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.93境内销售 863,426,401.96 676,465,776.89 21.65 -10.85 -9.78
个百分点增加3.32
境外销售 226,234,777.47 138,460,548.51 38.80 -39.35 -42.47个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司专注于为下游客户提供一站式芯片定制服务，相关芯片产品应用于消费电子、物联网、
网络通信、工业控制、智慧城市、汽车电子等多个领域。报告期内，公司上述分行业、分产品、
分地区等分析内容详见本节“一、经营情况讨论与分析”相关内容。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
芯片出货量 片 / 71,692 / / -8.89 /产销量情况说明
根据公司商业模式，公司根据客户需求按订单委托晶圆厂进行生产，自身不涉及晶圆生产。
公司一站式芯片定制服务的出货量统一折算为8英寸晶圆口径。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
51/350
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
情本期占总 上年同期 额较上
成本构 况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 年同期
成项目 说(%) 比例(%) 变动比
明例(%)
直接材 716,109,069.58 87.87 888,329,437.49 89.69 -19.39料
集成电 直接人 72,503,570.38 8.90 63,383,435.75 6.40 14.39路 工
其他 26,313,685.44 3.23 38,728,390.48 3.91 -32.06合计 814,926,325.40 100.00 990,441,263.72 100.00 -17.72
分产品情况本期金
情本期占总 上年同期 额较上
成本构 况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 年同期
成项目 说(%) 比例(%) 变动比
明例(%)
直接材 595,487,160.43 95.98 654,880,190.68 94.72 -9.07料
芯片量 直接人 4,490,626.04 0.72 4,860,612.88 0.70 -7.61产业务 工
其他 20,460,249.13 3.30 31,661,136.58 4.58 -35.38合计 620,438,035.60 100.00 691,401,940.14 100.00 -10.26
直接材 120,621,909.15 62.02 233,449,246.80 78.07 -48.33料
芯片设 直接人 68,012,944.34 34.97 58,522,822.87 19.57 16.22计业务 工
其他 5,853,436.31 3.01 7,067,253.91 2.36 -17.18合计 194,488,289.80 100.00 299,039,323.58 100.00 -34.96
成本分析其他情况说明52/350
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额46,390.93万元，占年度销售总额42.57%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 16,913.11 15.52% 否2 第二名 11,200.71 10.28% 否
3 第三名 8,509.74 7.81% 否4 第四名 4,925.85 4.52% 否
5 第五名 4,841.53 4.44% 否合计 / 46,390.93 42.57% /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额63,763.20万元，占年度采购总额82.02%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额52,836.55万元，占年度采购总额67.96%。
53/350
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 52,836.55 67.96% 是2 第二名 3,417.14 4.40% 否
3 第三名 3,097.10 3.98% 否4 第四名 2,697.97 3.47% 否
5 第五名 1,714.43 2.21% 否合计 / 63,763.20 82.02% /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，公司向中芯国际的采购金额占当期采购总额的比例超过50%，占比较高。中芯国际是
全球领先的集成电路晶圆代工企业之一，也是中国大陆技术最先进、规模最大、配套服务最完善、
跨国经营的晶圆代工企业，能够提供多种技术节点、不同工艺平台的集成电路晶圆代工及配套服务。在晶圆代工厂选择过程中，公司以客户需求至上，秉承供应链“自主、安全、可控”重要原
则，综合考虑客户需求与相关代工厂工艺匹配性、代工厂产能稳定性、价格等多重因素。综上，
公司与中芯国际的合作符合公司发展战略并具有商业合理性。
3、 费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用2,129.02 2,363.93 -9.94
管理费用7,733.74 6,633.18 16.59
研发费用12,784.37 10,822.87 18.12
财务费用 不适用-1,423.49 -907.19
合计 21,223.64 18,912.79 /具体变动原因分析详见本节“五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析1.利润表及现
54/350
金流量表相关科目变动分析表”相关内容。
4、 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金 911.67 3,666.24 -75.13流量净额
投资活动产生的现金 -3,597.42 -4,673.52 不适用流量净额
筹资活动产生的现金 46,874.17 -496.65 不适用流量净额
具体变动原因分析详见本节“五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”相关内容。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
报告期内，公司购买理财产品等合计取得投资收益1,293.31万元。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
上期本期期 期末
本期期末末数占 数占
本期期末 上期期末 金额较上项目名称 总资产 总资 情况说明
数 数 期期末变的比例 产的
动比例（%）
（%） 比例（%）
主要系本期首发募集资金货币资金 85,467.36 49.25 41,205.54 30.43 107.42
到账及公司持续盈利。
交易性金 9,000.00 5.19 30,088.19 22.22 -70.09 本期末结构性存款到期赎55/350
融资产 回。
个别客户采取商业承兑汇应收票据 1,660.95 0.96 60.00 0.04 2,668.25
票结算。
主要系芯片全定制业务部分客户期末应收款项增加，
应收账款 7,308.90 4.21 4,343.07 3.21 68.29公司应收账款期后回款情
况整体良好。
其他应收 主要系新增应收意向金所1,675.11 0.97 29.55 0.02 5,568.24
款 致。
受业务波动影响，本期末存存货 10,724.41 6.18 20,202.33 14.92 -46.91
货库存有所减少。
一年内到截至当年期末无一年内到
期的非流 - - 10,829.69 8.00 -100.00期的长期债权投资。
动资产其他流动 主要系新增截至期末尚未
10,476.81 6.04 1,041.39 0.77 906.04资产 到期的银行理财产品。
主要系新增的一年期以上债权投资 26,977.82 15.55 8,082.92 5.97 233.76
的银行理财产品。
其他非流 主要系相关款项转出至其- - 702.00 0.52% -100.00
动资产 他应收款。
应付账款 7,766.55 4.48 12,830.79 9.48 -39.47 随业务变化而相应变动。
合同负债 21,266.38 12.25 30,724.78 22.69 -30.78 随业务变化而相应变动。
其他说明无。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产15,749.38（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为9.08%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
56/350
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告“第十节财务报告 七、合并财务报表项目注释31、所有权或使用权受限资产”项目相关内容。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内，公司所处行业经营性信息分析具体内容详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”相关内容。
57/350
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,000,000.00 - 100%
公司基于自身经营战略，通过对外投资等方式使公司能够覆盖更多的产品品类、占领更多细分市场，为公司的长期可持续成长奠定基础。报告期内公司共完成200万元对外股权投资并出资。公司报告期内对外股权投资具体情况如下：
报告期内投资金额被投公司名称 主营业务 截至报告期末持股比例 资金来源
（人民币万元）
聚交芯创医疗电子（上海） 医疗电子芯片和传感器的研200.00 2.00% 自有资金
有限公司 发、技术服务和销售
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
58/350
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
交易性金融资300,881,858.64 1,330,000,000.00 1,540,881,858.64 90,000,000.00
产其他权益工具
2,000,000.00 2,000,000.00投资
合计 300,881,858.64 1,332,000,000.00 1,540,881,858.64 92,000,000.00证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用59/350
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元币种：人民币公司名称 业务性质 主要经营地 持股比例 注册资本 总资产 净资产 收入 净利润
上海灿芯半导体销售 香港 100% 50,001港元 458,031,905.66 374,957,219.04 233,444,518.40 47,075,179.76
（香港）有限公司合肥灿芯科技有限
研发、销售 合肥 100% 40,000,000.00 75,169,596.42 37,443,225.33 109,098,010.16 -11,521,323.20公司
灿芯半导体（苏州）
研发、销售 苏州 100% 50,000,000.00 95,916,407.36 -10,194,832.82 94,916,429.81 362,589.85有限公司
60/350
灿芯半导体（天津）
研发、销售 天津 100% 10,000,000.00 98,929,595.02 15,903,734.95 13,922,548.23 285,276.29有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
61/350
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用具体经营情况分析详见详见本节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况
及研发情况说明”相关内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司专注为客户提供一站式芯片定制服务，致力于为客户提供高价值、差异化的解决方案。
凭借成熟的行业应用解决方案、优秀的芯片架构设计能力和丰富的芯片设计经验，帮助客户高效率、高质量完成芯片的定义、设计和量产出货。未来公司将继续坚持技术创新进步， 持续建设高
效的技术、平台及应用的研发体系，加强对新技术的研发，不断夯实公司的核心技术基础。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、技术研发创新公司将进一步加大研发投入，提升自主创新能力、完善研发体系与质量管理体系，对现有的
以大型SoC定制设计技术与半导体IP开发技术为核心的全方位技术服务体系进行持续研发，不断为客户提供高质量、高效率、低成本、低风险的一站式芯片定制服务。
2、市场拓展一方面，公司将加强市场开拓力度，重点布局汽车电子、端侧AI、AI+IoT等高潜力领域，
加速技术研发成果的市场化应用，增强公司核心竞争力；另一方面，公司将拓展销售与服务网络的覆盖度，提升销售团队整体专业素质，优化公司营销模式。
3、研发团队建设与管理效能提升公司重视人才引进，立足公司实际情况，积极同国内外科研院所、高校和企业进行交流，注
重国内外高端专业技术人才的引进。与此同时，公司实施人才培训计划，健全公司内部培训、人员考核评价、晋升及优化机制，加强公司在创新文化、员工职业生涯规划、内部知识共享、员工
领导能力建设方面的投入，持续提升员工队伍素质。此外，公司还将优化管理流程，提升流程效率，优化整体管理效能，降低公司运营成本
4、并购重组与资源整合在高度竞争的产业形势下，公司将在自身成长的同时，积极寻求并购机会，从而使公司能够
覆盖更多的产品品类、占领更多细分市场，为公司的长期可持续成长奠定基础。公司将综合评估62/350
标的公司的管理团队和企业文化与公司的兼容性，保障公司核心竞争力的加强和进一步发展。
(四) 其他适用 √不适用
63/350
