采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价
值变动产生的损益交易价格显失公允的交易产
生的收益与公司正常经营业务无关的
或有事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业-1,551,984.83 -2,175,189.15 -261,311.93
外收入和支出其他符合非经常性损益定义
113,867.40 20.09 123,134.08的损益项目
减：所得税影响额 3,023,127.27 2,588,730.20 5,085,110.26少数股东权益影响额
27,675.98 82,551.89 1,112,449.05（税后）
合计 17,108,610.69 14,605,775.12 28,852,791.50对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因软件即征即退增值税 240,530.00 与公司正常经营业务密
切相关因股份支付确认的费用 2,356,789.07 在服务期分期确认
进项税额加计抵减 1,064,975.62 持续影响与资产相关的政府补助摊销 3,022,356.44 持续影响
合计 6,684,651.13十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析面对国内外竞争格局及市场环境变化，公司围绕中长期发展战略及2024年经营目标，聚焦质
谱主业，加强自主创新，在研发、市场、生产、人才等方面整体布局，不断提升公司核心竞争力。
12 / 320
（一）整体经营情况2024年公司实现营业收入20,250.91万元，同比下降44.70%；实现归属于母公司所有者的净
利润-4,599.09万元。
报告期内，公司产品及服务继续深耕传统优势的环境监测领域，为公司形成稳定业务收入奠定基础。同时，为逐步摆脱环境检测领域对政府采购依赖的短期目标，及实现高端科学仪器全面
国产替代的长期发展战略目标，公司持续在医疗、实验室等新业务领域进行技术突破和产品布局，
不断推进新产品的市场推广及产业化应用，产品类型不断丰富，为公司带来了新的收入增长点。
（二）研发情况在技术研发方面，公司调整研发节奏，聚焦研发优势资源，提高研发效率，制定了未来 2-3
年研发路线图。在前期已推出硬件的基础上，结合市场需求，以客户为导向，以应用方案为主。
应用往农业、食品安全、供水方向发力，启动了多个新产品和新应用方案的开发，包括水中 VOC和异味化合物在线监测系统VOC1500W，TAPI-TOF车载快速检测系统，多维风味检测系统GGT-0620F
等。
在组织架构上，将研发团队调整为产品研发和应用开发两个模块，同时，采用项目制统筹管理产品功能、成本和项目进度，以提升研发效率。
（三）营销情况在营销管理方面，公司调整了销售策略，聚焦优势产品，以环保领域为基础，积极拓展食品
安全，供水，公安司法等新领域，全面展开市场推广工作，并成功取得了TAPI的首台订单，突破供水行业，成功在珠海供水设置首个示范项目。
在组织架构上，合并了环境和实验室销售团队，按行政区把全国分为四个销售大区，把优势资源集中在优势区域。
公司还加强了 DEMO 管理，激活 DEMO 用户，按时回收 DEMO 仪器，用户反馈直接推动订单形成。公司创立了1500m²仪器应用中心，为仪器应用的集中展示和客户试用提供了便利，有效地推
动了产品的市场宣传。
（四）生产管理情况在生产管理方面，公司大力推进生产计划管理模式的优化，从以往基于预测的备货管理模式
向订单排产为主的计划管理模式转变，持续推动库存去化工作。供应链管理方面，进行了供应商优化管理，减少了一定比例的供应商数量，适度提升了采购集中度。此外，还对内部组织管理进
行了优化改善，重点对一些分散的工作职能进行了责任的“统一归口”管理，减少工作边际，精简了组织规模，提升了组织效率。
13 / 320
（五）融资并购情况在融资并购方面，为提升整体经营业绩及核心竞争力，公司积极推动并实施重大资产重组工
作，计划以发行股份及现金支付方式购买上海量羲技术有限公司的控股权。公司于2024年11月4日披露了相关议案，目前，本次重组所涉及的审计、评估等工作仍在开展中。公司将按照相关法
律法规的规定履行后续有关程序及信息披露义务。本次重组将配套募集部分资金，改善公司资金状况。在银行贷款资金筹措方面，公司与多家银行保持着良好的合作，银行授信额度能基本满足
公司日常经营的资金周转需求。
（六）企业管理情况在企业管理方面，以规范管理和简化流程为工作重点，重新设计和优化流程37项，简化流
程77项，取消各类系统5个。
公司根据业务需要，注销了部分分、子公司；在薪酬和考核制度方面，设立公司、部门和个人绩效指标，保证各级指标的关联性，并调整了工资和年终奖金比例，以获得更好的激励效果。
（七）内部治理公司根据《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规的规定，建立健全了股东大会、董事
会、监事会、经理层组成的法人治理结构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层相互独立、责任明确、相互协调、相互制衡的内部治理机制，建立了体系完整、流程清晰、运转流畅
的治理管控体系，从机制上促进了公司的规范运作及保障了全体股东的权益。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
（一）公司主要业务公司是一家集质谱仪研发、生产、销售及技术服务为一体的国家火炬计划重点高新技术企业，
主要向客户提供质谱仪及相关技术服务。公司专注于质谱仪的自主研发、国产化及产业化，掌握质谱核心技术并具有先进工艺装配能力，是国内质谱仪领域具备自主研发能力的少数企业之一。
质谱仪作为高端分析仪器，在环境监测、食品安全、公安司法、水利水务、医疗健康、工业过程分析等领域得到广泛应用。报告期内，公司产品及服务聚焦于大气环境监测方向的PM 、VOCs
2.5和O 监测，在该细分领域取得了较强的品牌优势，客户主要为各地生态环境局、环境监测站/中心
/中心站、工业园区管委会以及科研院所等。同时，公司积极向食品安全、公安司法、水利水务等14 / 320
应用领域进行拓展。公司攻克了高性能四极杆射频驱动技术、高精度离子传输模块装配技术、线性加速碰撞反应池技术等，于 2022 年发布了满足市场大部分用户应用需求的三重四极杆液质联
用仪，该产品实现了中国制造三重四极杆从技术创新、核心部件突破、整机产业化的三大阶段，
可广泛应用于食品安全、环境检测、公安司法等领域。
（二）主要产品及其用途公司主要向客户提供质谱仪及相关技术服务，公司提供的主要产品和服务情况如下所示:
序号 产品和服务 产品/服务具体类型环保在线监测仪器（SPAMS 系列、SPIMS 系列、VOC 1500W 等）
实验室分析仪器（GCMS 系列、LC-TQ 系列、GGT 系列、TAPI-TOF 等）
1 仪器销售医疗仪器（CMI 系列等）
其他自制仪器数据分析服务
2 技术服务技术运维服务
1、主要产品（1）环保在线监测仪器
产品名称 产品图示 具体应用公司的SPAMS系列产品通过构建全
国多城市本地化的污染源谱库，可以实现PM2.5在线源解析，将源解
PM 在线源解析质谱 析过程提高到小时级别，可实时监2.5
监测系统（SPAMS 系 控污染源变化趋势，捕捉污染源瞬列） 时变化。主要应用于重污染天气应
急监测、突发事件应急监测、治理成效评估、重大赛事/活动保障
等。
主要应用于VOCs在线监测，可实时获取不同物质浓度分布和变化规
律，能够快速、深入了解区域污染物分布情况，实时追溯污染物来
水气两用 V0Cs 在线源，精确判定污染区域、行业或企
监测系统（SPIMS 系业，为实施空气VOCs污染精细化
列）
管理提供技术支撑。可进行工业生产过程中关键成分因子的在线检
测，应用于生产工艺优化、产品质量评估等。
15 / 320
产品名称 产品图示 具体应用基于实验室级气相色谱质谱联用
仪，融合了全自动采样、吹扫捕集、固相微萃取等功能模块，可实
现对水中多达57种V0cs和4+X种水中异味和挥发性有
痕量异味化合物的在线自动同步监机物在线自动监测系
测。设备的测定方法遵循《HJ639-统（VOC 1500W）
2012》和《GB/T5750-2023》等相关标准，适用于地表水、地下水以
及生活饮用水的自动监测与预警工作。
分布式多通道 V0Cs VOCs 在线监测；石油化工、生在线监测预警溯源系 物制药、喷涂、橡胶等工业过
统（DMTS 1000） 程废气排放监测等。
（2）实验室分析仪器产品名称 产品图示 具体应用
主要应用于水中异味物质筛全二维气相色谱-飞
查、河流湖泊水质分析、挥发行时间质谱联用仪
性有机物 VOCs 分析、能源化（GGT-0620）
工、食品接触材料检测等。
气相色谱质谱联用仪 可满足环境监测、食品安全、
（GCMS 1500） 化工领域、药品领域等行业。
16 / 320
产品名称 产品图示 具体应用可应用于环境监测、食品安
三重四极杆液质联用 全、公共安全、临床诊断等关仪(LC-TQ 5200) 键领域
。
食品风味多维分析系统采用全二维气质联用仪和嗅闻仪联
食品风味多维分析系用，为茶酒、农产品、加工食
统（GGT 0620F）
品、香精香料等领域的提供专业的产品及技术服务。
当前主要应用于农业食品、公安司法等领域。可实现对蔬果
快速筛查质谱仪样品中多种农药一次性快速筛
（TAPI-TOF 1000查，降低分析时间和操作难
）
度，保障农残的高精准快速检测。
2024年公司基于质谱核心技术，陆续推出气相色谱质谱联用仪、水中异味和挥发性有机物在线自动监测系统、食品风味多维分析系统，快速筛查质谱仪等，不断丰富产品线、拓宽产品应用
场景，满足客户多方面需求。
（3）医疗仪器17 / 320
产品名称 产品图示 具体应用微生物鉴定，如临床、疾控、
食品、工业、环境和肠道微生全自动微生物检测质 物鉴定；蛋白质组学和代谢组
谱仪（CMI-1600） 学研究；药物开发及快速筛选；环境微藻监测；生物标志
物及聚合物分析等。
④其他自制仪器公司其他自制仪器主要为定制仪器，包括质子转移飞行时间质谱仪、激光共振电离飞行时间
质谱仪、磁-电双聚焦质量分析器的共振电离质谱仪、新型高分辨飞行时间质谱仪等。定制仪器系公司根据委托方的明确要求，开发制造特定功能及性能的产品，以满足委托方的特定需求。
2、技术服务（1）数据分析服务
报告期内，公司基于专业技术服务团队，充分发挥“在线溯源”、“快速分析”的优势，以独有的质谱源解析技术、大气气溶胶污染实时源解析技术、高时空3D-VOCs走航监测技术等核心
技术为依托，快速获得PM2.5来源解析结果和污染成因，快速锁定臭氧关键前体物VOCs种类和违法违规排放疑似企业，实现企业-园区-城市污染源的精细化排查和监管，形成“问题诊断-管控建
议-执法支持-动态评估”的高效工作模式，为客户提供精准的数据分析服务。随着国家不断提高环境监管力度及环境治理投资，数据分析服务逐渐成为常态化需求，业务持续性逐渐增强。
公司利用应急移动车辆、仪器设备、现场数据分析系统“三位一体”的移动监测工作体系，
可以在第一时间达到现场，实时采集分析环境数据，为城市大气污染防治精准施策提供有效科技支持。
公司数据分析报告服务的主要种类及具体内容如下所示：
序号 主要种类 具体内容 输出成果对大气环境中细颗粒物（PM2.5）进行实时在线监测，
获得颗粒物的成分信息，依据已构建的污染源谱库，
输出各类分析报表、污染与仪器配套的模型比对系统自动将实时测到的每个
1 PM2.5在线源解析 源解析报告、污染管控建颗粒物特征与谱库中的谱图进行比对，即“指纹”比
议报告等。
对，及时判断出颗粒物的来源，实现对PM2.5的快速源解析。结合监测点位PM2.5小时质量浓度和气象条
18 / 320
件，分析影响目标城市细颗粒物浓度的主要污染源及其污染贡献率、主要污染源的方位，从而明确污染治
理重点。
实时在线监测300多种VOCs，快速对区域VOCs污染VOCs在线走航分 画像和企业污染画像，获得区域 VOCs 污染时空分布
析 和变化规律，以及企业污染排放情况，从而制定区域VOCs污染防治示意图，明确污染防治重点。
通过分析目标城市近三年空气质量状况，掌握目标城市主要污染物类型和变化规律。综合运用卫星遥感
监测、无人机巡查、PM2.5 在线源解析、颗粒物激光雷达扫描观测、大气六参数走航系统、秒级多组分
空气质量综合分3 VOCs 走航监测、臭氧源解析等多种技术手段分析目
析标城市大气污染成因，分析研判并提出针对性综合对
策建议，对相应污染源开展综合整治，有效降低目标城市颗粒物和VOCs 无组织排放水平，保障目标城市
环境空气质量持续改善。
通过文献检索、污染源排放清单与污水管网结构资料收集及分析、实地调查与观测、近三年断
面监测数据深入分析等手段，绘制污染源地图。
并利用高分辨气相色谱-飞行时间质谱联用系统进行全成分污染物质检测，分析不同企业废
水、不同污染源中污染物的种类和构成分布规律，建立各污染源主要污染物特征指纹数据库，
4 水溯源服务 进行典型污染物环境赋存和迁移特征解析，进行水质断面污染多级高精准逆向溯源及污染成
因分析。根据水环境污染多级高精准逆向溯源调查和成因分析结果，得到重点污染源清单，提
出水污染防控对策及治理实施方案建议，同时，
可进一步通过持续监测污染物及污染来源空间变化分析，及时对污染治理措施进行污染物消
减效果评估和措施调整建议。
以国内首创的高灵敏多因子多通道监测技术为核心，建立“点-线-面”一体高精度监测网络，
工业园区精细化 以专业驻场团队、后台开发团队、专家咨询团5 监管与风险预警 队、中台支撑团队为支撑，结合智慧平台，通过
服务 报警联动、现场溯源、事件交办、企业赋能等闭环管理，实现对园区企业异常排放监管、恶臭异
味溯源评估、园区污染应急等的有效支持，为园19 / 320
区管理成效提升、安全高效发展、环境质量改善以及异味投诉减少提供支撑。
公司数据分析报告服务的主要内容是在合同受益期内利用自产仪器进行现场或远程数据采集工作，并根据采集的数据按客户要求按期出具数据分析报告等成果（一般包括日报、周报、月报、
季报、年报及专项报告等）。
（2）技术运维服务公司对销售的仪器提供故障部件更换、耗材更换、软件升级、仪器的清洁、调整、润滑、检
验和测试等检修保养服务及远程仪器状态监看等技术运维服务，以保证仪器正常运行。由于质谱仪为高端分析仪器，为保证检测结果的准确性，定期的检修保养非常必要。技术运维服务通常按
照固定期限提供，该服务具有持续性。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司拥有完整的研发、采购、生产、销售及技术服务体系，通过销售硬件产品和提供技术服
务等方式实现盈利。
2、研发模式公司长期努力践行自主创新，采用以自主研发为主、合作研发为辅的方式。一方面，公司一
直坚持实施掌握基础原理-关键技术及核心部件研发-质谱仪整机集成-应用技术开发的自主研发路径。公司的研发结构根据自主研发路径可分为四个层次：原理研究、关键技术及核心部件研发、
产品开发、应用开发。
除坚持自主研发外，公司也会与其他国内外知名高校、科研院所和企业等单位进行合作研发，
作为公司自主研发活动的有效补充。公司形成合作研发的主要类型可分为三类：①利用合作方提供的检测服务，合作方主要在产品检测方面发挥作用；②共同参与或承担政府科研项目，公司基
于掌握的质谱仪相关技术，根据协议约定承担相关课题，完成项目任务；③新产品研发，技术交流，公司与合作方优势互补，公司主要负责质谱仪部分的研发。
3、采购模式公司实行订单驱动式采购模式进行采购，为保证采购零部件及其他设备质量和供应的稳定性，
控制采购成本，公司建立了《生产经营类供应商管理办法》《生产经营物资采购管理办法》等相应管理制度，并设立采购部负责公司采购的执行。
根据供应商的技术水平、质量保证能力、交付能力、价格水平等情况对供应商进行综合评价，
公司将符合条件的供应商纳入合格供应商清单。供应商进入清单后，公司会基于各部门的反馈以20 / 320
及市场调研情况，对供应商进行持续评估和认证，并对合格供应商清单进行动态调整。
4、生产模式报告期内，环保在线监测仪器、实验室分析仪器及医疗健康产品在经过前期反复研发试制后，
已形成稳定的生产流程和生产工艺，产品生产过程由生产部门严格按照生产工艺流程图进行。公司分析仪器生产流程涉及的主要环节包括核心零部件设计、外协机加工、内部机加工、组件、真
空工艺、电系统工艺、总装、整机检验、调试。
报告期内，公司制造部协同市场销售部门大力推进库存去化工作，严格执行按照订单备货的计划管理模式。根据市场业务波动情况，积极做好灵活产能的配置管理，同时继续做好产品质量
的优化提升工作，保障公司保持良好的产品履约交付水平。
5、销售模式（1）分析仪器
报告期内，公司产品应用领域主要包括环境监测、实验室、医疗健康等领域，公司采用直接销售与间接销售相结合的销售模式。
在直接销售模式下，公司的直销客户主要包括政府部门、事业单位、科研院所等，公司主要通过招投标和商务谈判方式获得订单，通过招投标方式进行采购的客户（主要为政府环境监测部
门）一般遵守相关预算管理制度，通常在每年年初制定采购计划，然后经历预算申请、方案审查、
立项批复、请购批复、招投标、合同签订等严格的程序进行仪器设备采购，中标即确定销售价格。
通过商务谈判获得的客户则是在公司报价后双方协商确定销售价格。
在间接销售模式下，与公司签订销售合同的客户并非最终用户。客户根据自身业务开展情况与公司进行商务谈判后直接签订销售合同，公司根据合同要求将产品运送至指定位置。
（2）技术服务报告期内，公司技术服务主要集中于环境监测领域：包括数据分析服务和技术运维服务。
数据分析服务为公司通过招投标（如需）或商务谈判方式获取数据分析服务订单，并根据合同约定向客户出具相关数据分析报告并收取款项，主要数据分析内容包括空气质量分析、污染物
溯源解析等。
报告期内，公司仪器销售规模扩大、品牌知名度提高以及各级生态环境部门对环境监测数据分析服务的需求不断增加。质谱仪为高端科学仪器，为保证仪器检测结果的准确性，定期的检修
保养非常必要。公司对销售的仪器提供故障部件更换、耗材更换、软件升级、仪器的清洁、调整、
润滑、检验和测试等检修保养服务及远程仪器状态监看等技术运维服务，以保证仪器正常运行。
21 / 320
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1、所处行业公司的主营业务为质谱仪的研发、生产、销售及相关技术服务。根据《国民经济行业分类》
（GB/T4754-2017），公司的质谱仪产品符合“利用物质的物理、化学、电学等性能对物质进行定性、定量分析和结构分析”的定义，属于“仪器仪表制造业（C40）”中“通用仪器仪表制造（C401）”
之“实验分析仪器制造业（C4014）”。
2、行业的发展阶段及基本特点质谱仪具有通用性，具有更高分辨、更高灵敏、更高通量和更高准确度的特性，在科学医疗
领域，质谱仪的应用可以极大提高研究的精度与广度，在工业生产过程中，质谱仪的应用可以生产出更高质量的产品，在食品、环境等领域，受检测监管趋严，质谱仪的应用普及度持续提升是
大势所趋。
（1）质谱仪国产替代是行业发展主流质谱仪作为仪器仪表行业的高端分析产品，国内起步较晚，进口依赖度较高，从进口国情况
来看，我国主要从新加坡、德国、美国、日本进口质谱仪高端产品。
基于高端质谱仪核心技术及市场均被外国厂商所垄断的现状，国家高度重视质谱仪的国产化替代，在政策端持续加码，从政策、资金、战略规划多角度推动行业高质量发展，未来质谱仪的
国产替代将是行业发展主流。
（2）全球质谱仪市场未来发展趋势根据Transparency Market Research测算，2018-2026年全球质谱仪市场的年均复合增长率
将达到7.70%。在下游应用领域需求的拉动下，全球质谱仪市场将保持稳健增长的态势。
根据SDI统计，从全球市场来看，目前质谱仪的销售主要集中于欧美地区，其中北美地区占据了全球质谱仪市场的主导地位，美国是全球最大的质谱仪销售市场，英国、法国、德国占据了
欧洲地区质谱仪市场的主要份额。未来随着中国、印度等亚洲国家经济的不断发展，亚洲各国对高端质谱仪的需求也会不断提高，预计亚洲在未来会成为全球质谱仪市场中增速最快的地区，而
中国预计将成为亚洲地区增长最快的质谱仪应用市场。
（3）国内质谱仪市场未来发展趋势根据国外成熟的质谱仪市场发展趋势，随着我国经济的不断发展，质谱仪因其高特异性、高
灵敏度的优势将会不断得到市场认可，应用领域涉及经济社会各个环节，其作为采集信息的重要源头，对其他产业的发展具有巨大的带动作用，在各大检测领域都将会有更加广泛地应用。
22 / 320
3、主要技术门槛质谱仪行业集成多个现代科学与专业技术领域，包括分析化学、自动化技术、计算机科学技
术、材料化学技术及机械设计制造技术等，此外涉及各个下游应用领域的专业知识，是典型的高附加值、技术密集型行业。行业参与者必须具备强大的创新研发实力来完成硬件、软件以及分析
方法的开发，从而在技术层面持续保持并逐步扩大竞争优势。上述特点意味着质谱仪器供应商需要具备深厚的技术储备、丰富的经验积累、完善成熟的研发机制和研发模式，从而为技术成果的
高效产出和产业化应用奠定基础。
由于实验分析仪器行业涉及多项专业技术的协同研发，且下游客户的需求变化多样，因此对供应商的定制化开发能力和研发管理水平提出很高的要求，企业需要建立能够充分运用各领域专
业技术的研发管理平台，使各类专业技术能够高效、快速融合并应用于产品开发流程中。
对于行业新进入者而言，在短时间内难以获取深厚的技术储备，也难以建立完善的研发体系和研发管理平台，进而难以在市场竞争中占据优势地位，面临较高的技术研发壁垒。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况多年来，公司重视研发投入、持续推出新产品、扩大生产规模，是国内质谱仪行业引领者之
一。
质谱仪市场需求的旺盛对生产提出了更高要求，经过多年努力，以公司为代表的质谱仪国产品牌发展迅速，在国内市场上已渐渐获得与外资品牌相抗衡的实力，国产质谱仪产量不断上升。
未来随着公司品牌知名度的进一步提升，预计公司在国内的市占率将不断扩大，行业地位将进一步提升。
根据海关进口数据显示，2024 年中国质谱仪整机进口数据为 99 亿元，整体市场规模超 110亿元，同时，中国仪器仪表协会发文指出国产质谱仪厂商在中国质谱仪市场的占比约为整体的10%。
根据公司2024年营业收入2.03亿元进行测算，公司在中国质谱仪市场的占有率约为2%，在国产质谱仪厂商中的市场占有率约为19%。
结合国产质谱仪厂商在中国市场的整体市场占有率情况，公司在国产质谱仪厂商中具有一定的市场地位。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司主要从事高端质谱仪的研发、生产和销售，报告期内在四新经济领域积极进行拓展。
在新技术方面，质谱技术作为测量物质分子量的手段，属于自动化、智能化仪器仪表制造技术，是一种尖端测量技术。近年来，公司在质谱技术积累的基础上，结合人工智能算法、大数据
等技术，不断提升产品的智能化水平，已开发出可实现 PM2.5在线源解析、VOCs 在线监测、微生23 / 320
物在线检测的质谱仪产品，应用于临床诊断、血药浓度测定、食品农药残留检测、环境污染化合物检测、公安司法等多个场景。公司的高分辨四极杆飞行时间液质联用仪(LC-QTOF 7000)，完成
多项核心技术的开发和验证，实现一批关键部件的国产替代。报告期内，公司基于质谱核心技术，
陆续推出气相色谱质谱联用仪、水中异味和挥发性有机物在线自动监测系统、食品风味多维分析系统，快速筛查质谱仪等，不断丰富产品线、拓宽产品应用场景，技术不断推陈出新。
在新产业方面，质谱仪属于智能测控装备制造，被国家列为产业发展导向的技术应用，符合国家重点支持的电子信息、生物与新医药、航空航天、新材料、高技术服务、新能源与节能、资
源与环境、先进制造与自动化等战略性新兴产业的发展方向。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中明确提出，要“适度超前布局国家重大科技基
础设施”，“加强高端科研仪器设备研发制造”。2023 年 2 月 21 日，中共中央政治局第三次集体学习会议强调“要打好科技仪器设备、操作系统和基础软件国产化攻坚战，鼓励科研机构、高
校同企业开展联合攻关，提升国产化替代水平和应用规模，争取早日实现用我国自主的研究平台、
仪器设备来解决重大基础研究问题”。质谱仪行业是十四五时期的重点发展方向，是制造强国战略和创新驱动发展战略的重要组成部分。质谱仪产业要着力打好关键核心技术攻坚战，加快抢占
科技制高点，加速国产替代，助力科学强国。测控装备是制造业的基础，随着各种因素不断推动制造业的转型升级，我国对于国产智能测控装备的需求也将升级，智能测控装备制造产业的发展
也势在必行。
在新业态方面，近年来人工智能、大数据等新一代信息技术蓬勃发展，并与质谱仪器行业逐步融合。未来公司将进一步结合质谱仪应用特点，利用人工智能算法、数据储存、传输等先进技
术进行仪器深度开发，搭建数据传输、储存等硬件平台，支撑质谱仪在智慧环保、智慧医疗以及智能园区等应用场景的应用，不断提升产品竞争力，满足未来市场的需求。
在新模式方面，为满足客户更多元化的需求、保持市场竞争力，公司由单一设备提供商向项目总包商、从单一服务提供商向综合服务提供商转化。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司始终贯彻创新驱动发展战略，经过多年研发积累，核心技术已居于同行业先进水平。公
司根据市场调研、自主研究、下游客户需求等情况不断对各项核心技术进行更新迭代，在提升现有产品的技术水平和生产效率的同时，不断实现新的产品应用。报告期内，公司核心技术未发生
重要变化，目前各项核心技术具体情况如下：
在境内发展水平序号 核心技术名称 技术来源 所处产业化阶段 应用领域
中所处的位置24 / 320
环境监测、医疗健高分辨垂直引入
已经实现产业化 该技术处于国内 康、食品安全等需1 反射式飞行时间 自主研发
应用 领先水平 要高分辨率、痕量质量分析器
快速分析等领域激光源质谱分辨 已经实现产业化 该技术处于国内 公司所有产品应用
2 自主研发率提升技术 应用 领先水平 领域
环境监测、工业过双极飞行时间质 已经实现产业化 该技术处于国内
3 自主研发 程分析等气溶胶监谱技术 应用 领先水平
测领域多级离子移除脉 已经实现产业化 该技术处于国内 公司所有产品应用
4 自主研发冲技术 应用 领先水平 领域
食品安全、医疗健已经实现产业化 该技术处于国内
5 四极滤质器 自主研发 康、环境监测等领应用 领先水平
域环境监测、工业过
单颗粒气溶胶双 已经实现产业化 该技术处于国内6 自主研发 程分析等气溶胶监
光束测径技术 应用 领先水平测领域
一体式小角度激 已经实现产业化 该技术处于国内 医疗健康、环境监7 自主研发
光入射离子源 应用 领先水平 测领域已经实现产业化 该技术处于国内 食品安全、医疗健
8 电喷雾离子源 自主研发应用 领先水平 康等领域
环境监测、工业过已经实现产业化 该技术处于国内
9 电子轰击离子源 自主研发 程分析等气体成分应用 领先水平
分析领域环境监测、工业过
真空紫外光电离 已经实现产业化 该技术处于国内10 自主研发 程分析等VOCs气体
源 应用 领先水平成分分析领域
环境监测、工业过已经实现产业化 该技术处于国内
11 激光剥蚀电离源 自主研发 程分析等气溶胶监应用 领先水平
测领域环境监测、工业过
空气动力学透镜 已经实现产业化 该技术处于国内12 自主研发 程分析等气溶胶监
进样系统 应用 领先水平测领域
25 / 320
环境监测、工业过已经实现产业化 该技术处于国内
13 膜进样系统 自主研发 程分析等VOCs气体应用 领先水平
成分分析领域环境监测、工业过
大气气溶胶污染 已经实现产业化 该技术处于国内14 自主研发 程分析等气溶胶监
实时源解析技术 应用 领先水平测领域
环境监测、工业过已经实现产业化 该技术处于国内
15 质谱源解析技术 自主研发 程分析等气溶胶监应用 领先水平
测领域食品安全、医疗健
脉冲和模拟双模 已经实现产业化 该技术处于国内16 自主研发 康、环境监测等领
式同步采集技术 应用 领先水平域
环境监测、工业过高时空3D-VOCs 已经实现产业化 该技术处于国内
17 自主研发 程分析等VOCs气体走航监测技术 应用 领先水平
成分分析领域该技术为公司整
机控制技术，在质谱自动控制技 已经实现产业化 公司所有产品应用
18 自主研发 公司质谱仪产品术 应用 领域
的产业化中得到充分验证
已经实现产业化 该技术处于国内 公司所有产品应用19 自动调谐技术 自主研发
应用 领先水平 领域已经实现产业化 该技术处于国内 公司所有产品应用
20 高频脉冲技术 自主研发应用 领先水平 领域
宽动态范围检测 已经实现工程化 国内领先，国际 食品安全、医疗健21 自主研发
技术 开发 先进 康等领域低驻留时间碰撞 已经实现工程化 食品安全、医疗健
22 自主研发 国内领先池 开发 康等领域
高稳定性高灵敏 环境监测、医疗健已经实现产业化
23 度的电感耦合等 自主研发 国内领先 康、食品安全等领应用
离子体放电技术 域分布式分阶连续 环境监测、工业过
已经实现产业化24 流动VOCs采样监 自主研发 国内领先 程分析等VOCs气体
应用测 监测等领域
FPGA动态实时可 已经实现产业化 公司所有产品应用25 自主研发 国内领先
变频算法技术 应用 领域26 / 320
已经实现工程化26 超低温捕集技术 自主研发 国内领先 环境监测
开发环境监测、医疗健
通用型分液收集 已经实现产业化27 自主研发 国内领先 康、食品安全等领
及控制技术 应用域
环境监测、医疗健质谱分辨率的负 已经实现产业化
28 自主研发 国内领先 康、食品安全等领脉冲延迟技术 应用
域环境监测、医疗健
快速响应离子探 已经实现工程化29 自主研发 国内领先 康、食品安全等领
测技术 开发域
高速激光扫描振 已经实现产业化30 自主研发 国内领先 医疗健康等领域
镜及控制技术 应用环境监测、医疗健
高质量范围四极 已经实现工程化31 自主研发 国内领先 康、食品安全等领
杆扫描技术 开发域
已经实现工程化32 吹扫捕集技术 自主研发 国内领先 环境监测等领域
开发国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
PM2.5在线源解析质谱监国家级专精特新“小巨人”企业 2019年
测系统单项冠军示范企业 2020年 环境监测质谱仪
注：公司环境监测质谱仪于2020年获批为国家制造业单项冠军产品，同时，经广东省工业和信息化厅于2024年3月4日发布《关于广东省入选第八批制造业单项冠军企业和通过复核的第二
批、第五批制造业单项冠军企业名单的公示》，公司作为第五批制造业单项冠军企业，已通过了工业和信息化部的复核。
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新获得发明专利 20 项，新获得实用新型专利 8项，新获得外观设计专利
1项， 新获得软件著作权 1 项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 7 20 282 8727 / 320
实用新型专利 1 8 141 118外观设计专利 0 1 7 7
软件著作权 2 1 104 103其他 0 0 642 537
合计 10 30 1176 852
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 32,805,853.58 67,559,852.75 -51.44资本化研发投入
研发投入合计 32,805,853.58 67,559,852.75 -51.44研发投入总额占营业收入
16.20 18.45 减少2.25个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
主要系随着公司基本实现技术路线全覆盖，产品线已基本齐备后，逐步梳理调整了研发资源配置，研发费用同比下降。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
序 项目 预计总投 本期投入 累计投入 技术水 具体应阶段性 拟达到目标
号 名称 资规模 金额 金额 平 用前景成果
开发高稳定射频电源、高效
食品安率离子源，批 相比传
全领量化自动前处 统方
域，以快速 应用方 理系统和自动 法，检
解决化检测 法开 进样系统，实 测准确
1 1,500.00 25.00 1,500.00 学污染质谱 发、推 现所有功能开 性更
物的快仪 广阶段 发需求；开发 好，分
速定性并测试原理样 析速度
定量问机，功能和性 更快。
题。
能要求预期目标。
攻克高性能四 药物研三重 应用方
极杆射频驱动 发中化四极 法开 达到行
技术，攻克高 合物定2 杆串 4,500.00 851.00 4,286.00 发、试 业技术
精度离子传输 量定性联质 推广阶 水平
模块装配技 分析，
谱仪 段术，攻克线性 临床检
28 / 320
加速碰撞反应 测相关池技术，开发 应用如
一款满足市场 新生儿大部分用户应 筛查，
用需求的通用 维生素型三重四极杆 测定，
串联质谱仪。 激素检测等。
水体中重金属
攻克射频电水环 达到行 污染检
源、离子偏转境重 应用方 业同类 测（移
器、碰撞反应金属 法开 仪器先 动车
池、四极杆质3 元素 2,000.00 65 2,426.00 发、试 进水 载），
量分析器等关监测 推广阶 平，实 未来可
键技术，实现质谱 段 现移动 拓展土
水样自动化处仪 车载 壤检测
理。
等市场领域。
拟开发一款实验室通用型质
谱“液相色谱-四极杆飞行时
间串联质谱联液相 用仪，攻克高
色谱- 精准高稳定快生命科
四极 应用方 速响应的四极学研
杆飞 法开 杆射频电源技达到国 究、生
4 行时 3,000.00 458.76 2,505.76 发、试 术、高稳定性内领先 物医
间串 推广阶 高压直流电源药、环
联质 段 技术、低驻留境监测
谱联 时间碰撞池技用仪 术、高分辨飞
行时间质量分析器等关键技
术，满足高准确和高灵敏检
测的需求。
合/ 11,000 1,399.76 10,717.76 / / / /
计情况说明
无5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 43 145
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.63 21.2029 / 320
研发人员薪酬合计 1,821.46 4,665.49研发人员平均薪酬 42.36 32.18
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 16
本科 19专科 2
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 10
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2640-50岁（含40岁，不含50岁） 7
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、较高的技术壁垒公司是国内少数全面掌握单颗粒气溶胶电离技术、电子轰击电离技术、真空紫外光电离技术、
离子传输技术、飞行时间质谱技术、多级离子移除脉冲技术、高速离子探测、质谱源解析、高性能四极杆射频驱动技术等质谱核心技术的企业之一。通过二十余年的持续研发、技术积累，构建
起质谱仪研发、应用开发、生产、销售、技术服务、品质控制等完整的业务模块，形成了从基础研究成果向产业化应用转化的技术能力体系。
公司累计获得质谱相关知识产权超过300项，相关科研成果获得各类科技奖励20余项，包括：
国家专利优秀奖4项，广东省科学技术奖励一等奖4项，中国仪器仪表学会科学技术奖一等奖2项，
中国机械工业科学技术奖一等奖1项，广东省专利优秀奖2项。参与制定国家标准3项，行业标准2项，团体标准5项；牵头制定企业标准超过30项。质谱研发能力位居国内第一梯度。
公司获批国家企业技术中心，建有博士后科研工作站、院士工作站、广东省质谱仪器工程实验室、广东省工程技术研究中心等多个创新平台；多次牵头承担与质谱重大核心技术突破相关的
30 / 320
国家级重大专项和国家重点研发计划，承担863计划、国家重点研发计划等专项子课题超过10项，
承担省市区各级科研项目30余项，不断引领国内高端分析仪器前沿发展。
2、优秀的研发团队公司一直将自主研发作为公司的核心发展战略，通过“产学研用”协同的模式开展关键核心
攻关和新产品开发。经过多年的培育和投入，已形成了一支科研及创新能力强、结构合理、专业经验丰富、稳定性强的研发团队。建立了博士后科研工作站、院士工作站等人才培养平台，研发
团队在不断发展壮大。研发团队以质谱技术的原理研究为起点，始终坚持质谱仪的自主研发，将原理技术与创新方法相结合，紧密结合市场需求进行仪器产品和应用技术开发，推进质谱仪的产
业化。
公司创始人之一、首席科学家周振先生获得厦门大学分析化学博士学位及德国吉森大学应用物理学博士学位，曾先后在德国、美国从事质谱仪研制工作，致力于质谱仪的研发及产业化三十
余年，具有丰富的质谱仪研制和企业管理经验。
3、核心部件自主可控公司高度重视核心关键部件的自主可控，通过不断的技术创新和产品研发，掌握了一系列核
心技术，形成了核心关键部件完整的制造工艺流程；自主研制了包括电喷雾离子源、电子轰击离子源、真空紫外单光子、离子探测器、飞行时间质量分析器等关键核心部件，有效地巩固了公司
的核心竞争优势，为公司新产品的研发及产品更新迭代奠定了坚实的基础。
在高端通用零部件（高端激光器、分子泵、气相色谱质谱联用仪）方面，公司持续与国内相关的高校和科研机构联合进行技术攻关，逐步实现高端通用零部件研发、生产的自主化、国产化，
基本实现核心关键技术自主可控。
4、产业化应用能力突出质谱仪从研制阶段到进入市场直至大规模应用，需要经过不断的测试、验证和实际应用检验，
是一个较漫长的产业化过程。公司具有突出的产业化应用优势，在整机性能调试、核心技术模块化及核心零部件工艺设计等方面积累了丰富的经验，形成了从应用基础研究成果向产业化转化的
技术能力体系，具备优秀的技术成果转化为经营成果的条件和能力。公司高度重视新产品的开发，
不断开发出能够适应复杂环境、满足客户需求的各类不同产品，并已经在环境监测领域得到大量应用。目前，国内已有30多个省（自治区、直辖市）、300多个城市使用公司产品对大气中颗粒物、
VOCs等进行在线监测分析。公司一直在向承担国家重要战略任务的科研机构提供相关产品或技术服务，服务国家的重大战略需求。随着公司质谱产业化基地扩建项目、研发中心建设项目和综合
服务体系建设项目投入使用，未来公司的产业化应用优势将会得到更充分地体现。
5、“专精特新”品牌优势突出31 / 320
自成立以来，公司专注于质谱仪的研发、生产和销售及相关技术服务，专注于将质谱仪应用于大气环境监测领域中的PM2.5、VOCs和O3监测，在该细分领域取得了较强的品牌优势。公司是国
内唯一一家以质谱技术入选“国家创新人才推进计划-重点领域创新团队”的企业，于2019年入选工信部第一批专精特新“小巨人”企业，广东省“质谱仪器产业链”链主企业。
公司的主要质谱仪产品单台价值数百万元，其中 SPAMS 系列、SPIMS 系列和 AC-GCMS-1000于 2020 年 12 月入选工信部第五批国家级“制造业单项冠军产品”，SPAMS 系列属于工信部确
定的国家级“首台套”产品（单颗粒气溶胶飞行时间质谱仪），AC-GCMS-1000 属于广东省确定的省级“首台套”产品（大气 VOCs 吸附浓缩在线监测系统）。公司产品性能获得国家及省级科技
主管部门的高度认可，在国内及行业内具有比较显著的竞争优势。同时，公司基于上述主要质谱仪产品，以独有的质谱源解析技术、大气气溶胶污染实时源解析技术、高时空3D-VOCs走航监测技
术等核心技术为依托，向客户提供PM2.5在线源解析（对应SPAMS系列）、VOCs在线走航分析（对应SPIMS系列）、臭氧源解析（对应AC-GCMS-1000）及空气质量综合分析等价值量较高的数据分析服
务，服务内容具有较强的专业性。
6、本土化服务优势公司与国外厂商的质谱仪产品主要应用领域存在差异，公司产品主要应用于环境监测领域，
而国外厂商则主要应用于生物医药领域。公司选择以环境监测领域作为质谱仪产业化应用的切入点并长期坚持，使得公司在质谱仪应用于环境监测领域建立了从产品到服务的本土化优势，基于
主要质谱仪产品（单价数百万元）进行的应用场景开发和服务开发更加契合我国本土环境监测需要，国外厂商在国内环境监测领域相比公司而言不具备明显优势，公司的订单获取主要依托技术
先进的质谱仪产品及相关数据分析服务，不依赖于价格竞争。
在长期的经营过程中，公司培养了一支优秀的销售服务团队，分布于全国主要城市，保障公司的服务基本覆盖各主要市场。销售服务团队保障了公司和产品信息的准确传递，为公司订单的
获取及提升品牌知名度、市场占用率做出了重要贡献，同时也为公司业务在其他应用领域的拓展积累了经验。此外，销售和技术服务体系的完善还有利于收集客户反馈信息，从而促进新产品的
研究开发，提升产品技术水平。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用32 / 320
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
科学仪器行业具有研发投入金额较大、产品市场验证周期长等特点，公司经过多年的技术积累，质谱仪产品在环境监测等领域已经完成产业化并获得市场认可，但在医疗健康、食品安全等
领域较国际竞争对手产品尚有一定差距，在产品线丰富程度上也无法与赛默飞、安捷伦、丹纳赫等国际厂商相比。与此同时，在相关政策的指引下，国内其他科学仪器厂商亦在逐步推出质谱产
品并加大研发投入以缩小与公司间的技术差距。综上，随着国内外竞争的加剧，公司需要继续投入研发更新迭代技术、增加市场资源投入巩固市场地位及品牌影响力、推出各项管理举措提升生
产效率降低产品成本等，将导致公司在短期的业绩存在波动。如果公司短期内成熟产品销售利润不足以覆盖研发投入及销售、管理资源投入，LC-TQ系列、GCMS系列、Q-TOF等新产品市场验证及
推广速度不及预期，公司仍存在亏损风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、研发失败风险质谱仪行业是典型的技术密集型行业，保持高水平的研发投入以实现技术不断创新是行业内
企业竞争的关键所在。由于质谱仪的研发具有周期长、投入大、难度高等特点，公司存在因研发技术方向偏差、技术难度加大等原因而导致部分研发项目失败的风险，进而对公司持续发展产生
不利影响。
2、产业化失败风险质谱仪在环境监测、医疗健康、食品安全、工业过程分析等诸多领域拥有广阔的市场前景，
但目前国内质谱仪市场主要被国际行业巨头所占据，如公司相关技术成果无法适应新的市场需求，
或者竞争对手推出更先进、更具竞争力的技术和产品，公司将面临产业化失败的风险。
3、技术升级迭代风险质谱仪行业相关新技术不断升级迭代，境外知名行业巨头在质谱仪串联方面已经实现技术突
破并成功实现产业化应用，质谱仪向小型化、便携式趋势不断发展。公司目前产品主要基于飞行时间质谱技术，串联质谱仪领域处于产业化初期，在质谱仪小型化、便携式方面处于起步阶段。
公司需及时跟踪行业前沿技术并进行研发方向和思路的调整，保持公司核心技术的持续更新。如果公司未能准确把握行业技术发展趋势、重大研发项目未能如期取得突破，或技术人才大量离职、
核心技术泄密、不能及时引进各类急需人才等情形，均可能导致公司逐步失去技术优势，进而影响公司核心竞争力。
4、知识产权风险33 / 320
各项专利技术和非专利技术等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。如果出现新的核心专利申请失败、核心技术泄露、知识产权遭到第三方侵害盗用、第三方对公司知识产权提出纠
纷或诉讼等情形，将对公司的生产经营和技术创新造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、下游应用领域较为集中的风险报告期内，公司产品和服务主要应用于环境监测领域，短时间内环境监测领域的客户仍是公
司主要的收入来源。如果下游环境监测领域出现较大不利变化，公司将面临经营业绩继续亏损的风险。
2、高端通用零部件采购风险公司生产质谱仪所需的部分高端通用零部件目前仍需要进口，如国外相关厂商经营策略发生
重大调整或所在国出口政策发生变动，则可能对公司高端通用零部件的采购造成不利影响。
3、市场拓展风险由于公司生产的质谱仪产品价值较高且使用年限较长，相同客户一般不会在短期内频繁采购
设备，导致公司主要客户在报告期内变动较大。若公司未能在环境监测领域持续深耕或在新业务领域的拓展达到预期效果，则可能对公司未来的盈利水平造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价风险公司产品属于高端分析仪器，产品结构复杂，生产备货及后续安装周期相对较长。若未来市
场环境发生不利变化、竞争加剧、技术更新迭代或新产品推广不及预期，公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理、合理控制存货规模，可能导致产品滞销、存货积压，公司存货跌价风险将
会提高，进而对经营业绩产生不利影响。
2、应收账款无法收回的风险随着公司业务规模的进一步扩大及宏观经济环境影响，应收账款可能会进一步增加，公司可
能出现货款回收不及时或无法回收的经营风险。
3、依赖政府补助的风险公司经营业绩对政府补助存在一定的依赖，如未来公司无法持续承担或参与政府科技攻关项
目导致政府科研项目资金投入缩减甚至取消，将对公司盈利能力产生不利影响。
34 / 320
4、毛利率下降的风险随着公司公司竞争对手逐渐拓展环境监测领域市场、公司逐渐进入食品安全、水质监测、公
安司法等质谱仪其他应用领域，公司毛利率存在下降的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
长期以来，国际行业巨头一直占据国内分析仪器市场，在中高端市场形成明显的竞争优势。
未来随着公司不断进入食品安全、水质监测、公安司法等应用领域，公司面临的市场竞争将会更加激烈。若公司在未来激烈的市场竞争格局中不能持续提高竞争力，未来将面临较大的市场竞争
风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策有着密切联系，国民经济发展的周期波动、
国家行业发展方向等方面政策变化可能对公司的生产经营造成影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入20,250.91万元，同比下降44.70%；实现归属于母公司所有者的
净利润-4,599.09万元；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-6,309.96万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 202,509,098.56 366,178,970.23 -44.70营业成本 128,591,373.23 232,755,501.39 -44.75
销售费用 46,367,402.04 113,162,944.43 -59.03研发费用 32,805,853.58 67,559,852.75 -51.44
投资收益（损失以“－”号填 -31,239.95 -903,295.92 不适用列）
35 / 320
信用减值损失（损失以“-”号 -3,850,045.02 -18,405,577.96 不适用填列）
资产处置收益（损失以“－” 4,408,820.98 949,335.02 364.41号填列）
营业外收入 764,396.21 59,692.84 1,180.55所得税费用 -5,202,714.59 -17,527,828.52 不适用
经营活动产生的现金流量净额 -8,213,203.60 -36,367,265.30 不适用投资活动产生的现金流量净额 -60,110,219.41 -122,041,845.90 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -43,163,112.07 59,474,257.53 -172.57营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司根据市场环境变化积极调整产品销售策略，聚焦重
点省份，发力重要市场；着力推广明星产品及布局潜力产品。虽短期内带来了销售额的一定幅度下调，但公司整体盈利水平有所改善。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内营业收入下降，营业成本随之下降。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司聚焦重点省份及重点产品，通过优化销售流程、提高销售人员效率，实现订单价值增长，销售费用同比下降。
研发费用变动原因说明：主要系随着公司基本实现技术路线全覆盖，产品线已基本齐备后，逐步梳理调整了研发资源配置，研发费用同比下降。
投资收益（损失以“－”号填列）变动原因说明：主要系报告期内公司债务重组收益同比增加所致。
信用减值损失（损失以“-”号填列）变动原因说明：主要系报告期内公司进一步加强应收款项的信用及收款管理，信用减值损失同比下降。
资产处置收益（损失以“－”号填列）变动原因说明：主要系报告期内出售闲置固定资产增加所致。
营业外收入变动原因说明：主要系报告期内公司因客户违约及保险公司赔款收入增加所致。
所得税费用变动原因说明：主要系报告期内公司亏损收窄，确认的递延所得税资产减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司优化资源配置、精简组织架构，采取降本增效措施，盈利能力有所改善，员工工资及费用支出同比减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司到期支付的工程款同比减少及收回工程保函保证金所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司通过降本增效，盈利能力有所改善。结合公司日常运营资金和投资需求，银行借款需求同比减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 20,250.91 万元，较上年同比下降 44.70%，其中扣除其他业务收入后营业收入为 19,801.55 万元，较上年同比下降45.25%。营业成本12,859.14 万元，较上
年同比下降 44.75%，其中扣除其他业务成本后的营业成本为12,673.07 万元，较上年同比下降45.22%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
仪器仪表 减少198,015,471.59 126,730,675.56 36.00 -45.25 -45.22
制造行业 0.03个36 / 320
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加环保在线
55,690,813.75 32,801,010.78 41.10 -64.42 -67.46 5.50个监测仪器
百分点减少
实验室分31,398,845.10 24,253,989.76 22.76 -40.31 -38.26 2.55个
析仪器百分点
减少医疗仪器
2,310,376.14 1,946,243.52 15.76 -83.74 -82.12 7.65个及耗材
百分点减少
其他自制5,891,382.11 4,770,686.39 19.02 -19.22 -10.73 7.71个
仪器百分点
增加数据分析
57,681,832.58 30,508,182.34 47.11 -33.89 -34.28 0.31个服务
百分点减少
技术运维45,042,221.91 32,450,562.77 27.96 2.87 13.33 6.64个
服务百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少境外 9,225,298.62 5,820,254.50 36.91 -13.70 3.36 10.42个
百分点增加
境内 188,790,172.97 120,910,421.06 35.96 -46.21 -46.44 0.28个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少直接销售 135,281,981.81 89,937,288.10 33.52 -42.90 -40.85 2.30个
百分点增加
间接销售 62,733,489.78 36,793,387.46 41.35 -49.71 -53.60 4.92个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
上年增减 上年增减 上年增减37 / 320
（%） （%） （%）
AC-GCMS台 2.00 2.00 8.00 -83.33 -86.67 14.29
产品系列SPAMS 产
台 4.00 3.00 6.00 -20.00 -70.00 50.00品系列
SPIMS 产台 5.00 9.00 12.00 -54.55 -65.38 -25.00
品系列注：库存量包含其他入库类型。
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构成 期占总 况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
直接材料 54,626,482.58 85.66 129,828,700.26 83.06 -57.92仪器仪表
直接人工 6,189,301.23 9.71 11,253,894.94 7.20 -45.00制造行业
直接费用 2,956,146.65 4.64 15,222,438.13 9.74 -80.58分产品情况
本期金上年同 情
本期占 额较上成本构成 期占总 况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说
比例(%) 变动比例(%) 明
例(%)直接材料 30,733,849.89 93.70 85,714,230.37 85.04 -64.14
环保在线直接人工 613,174.92 1.87 5,123,441.56 5.08 -88.03
监测仪器直接费用 1,453,985.98 4.43 9,955,535.44 9.88 -85.40
直接材料 1,280,315.03 65.78 8,769,398.73 80.58 -85.40医疗仪器
直接人工 463,123.18 23.80 1,073,471.03 9.86 -56.86及耗材
直接费用 202,805.31 10.42 1,040,444.92 9.56 -80.51直接材料 21,124,526.44 87.10 31,845,279.25 81.06 -33.67
实验室分直接人工 2,066,122.66 8.52 3,742,509.42 9.53 -44.79
析仪器直接费用 1,063,340.66 4.38 3,696,771.43 9.41 -71.24
直接材料 1,487,791.22 31.19 3,499,791.90 65.49 -57.49其他自制
直接人工 3,046,880.47 63.87 1,314,472.93 24.60 131.79仪器
直接费用 236,014.70 4.95 529,686.35 9.91 -55.44成本分析其他情况说明
无38 / 320
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额3,303.91万元，占年度销售总额16.31%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额624.55万元，占年度销售总额3.08%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一大客户 884.80 4.37 否2 第二大客户 789.51 3.90 否
3 第三大客户 624.55 3.08 是4 第四大客户 517.02 2.55 否
5 第五大客户 488.03 2.41 否合计 / 3,303.91 16.31 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用与上年同期相比，第一名郑州市生态环境局、第三名广东省麦思科学仪器创新研究院、第四名台
州湾经济技术开发区管理委员会、第五名广东省生态环境监测中心为报告期内新进入前五大的客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额1,412.17万元，占年度采购总额36.65%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一大供应商 627.43 16.28 否2 第二大供应商 238.50 6.19 否
3 第三大供应商 203.54 5.28 否4 第四大供应商 178.23 4.63 否
5 第五大供应商 164.47 4.27 否合计 / 1,412.17 36.65 /
39 / 320
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内不存在向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、不存在前 5 名供应商中存在新增供
应商的或严重依赖于少数供应商的情形。
与上年同期相比，第一名上海阜庆电子科技有限公司、第二名河南省奥瑞环保科技股份有限公司、第三名河南郑大嘉源环保技术有限公司、第四名广东铭沁环保科技有限公司、第五名安徽瑞
中改装汽车制造有限公司为报告期新进入前五大的供应商。
3、 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4、 现金流
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
详见其他货币资金 51,632,175.74 5.89 192,150,015.99 17.77 -73.13
说明1应收款项融 详见其他
325,000.00 0.04 1,089,500.00 0.10 -70.17资 说明2
详见其他预付款项 10,285,885.20 1.17 26,980,586.43 2.50 -61.88
说明3详见其他
其他应收款 2,777,909.87 0.32 4,348,783.88 0.40 -36.12说明4
其他流动资 详见其他12,832,485.14 1.46 8,284,173.58 0.77 54.90
产 说明5长期股权投 详见其他
1,742,738.43 0.20 2,922,114.92 0.27 -40.36资 说明6
详见其他使用权资产 1,377,006.81 0.13 -100.00
说明7长期待摊费 详见其他
100,495.04 0.01 329,427.86 0.03 -69.49用 说明8
40 / 320
详见其他短期借款 108,462,224.69 12.37 191,975,100.00 17.76 -43.50
说明9详见其他
应付票据 5,787,246.51 0.66 30,209,915.47 2.79 -80.84说明10
详见其他合同负债 34,167,428.22 3.90 58,382,970.83 5.40 -41.48
说明11应付职工薪 详见其他
15,388,731.52 1.75 25,518,393.57 2.36 -39.70酬 说明12
一年内到期详见其他
的非流动负 3,385,968.54 0.39 29,111,446.91 2.69 -88.37说明13
债其他流动负 详见其他
5,066,817.40 0.58 2,559,402.21 0.24 97.97债 说明14
详见其他长期借款 162,962,793.28 18.58 104,708,946.19 9.69 55.63
说明15详见其他
租赁负债 133,317.99 0.01 -100.00说明16
详见其他预计负债 4,981,032.64 0.57 7,636,555.57 0.71 -34.77
说明17其他综合收 详见其他
-7,671,250.00 -0.87 -318,750.00 -0.03 2,306.67益 说明18
详见其他未分配利润 16,627,794.78 1.90 62,618,737.44 5.79 -73.45
说明19其他说明
1、货币资金：主要系报告期内公司结算到期工程款、股权投资款支出及归还银行贷款净流出等综合事项所致。
2、应收款项融资：主要系报告期期末公司银行承兑汇票到期所致。
3、预付款项：主要系报告期内订单减少，备货需求减少所致。
4、其他应收款：主要系本期收回的保证金及备用金增加所致。
5、其他流动资产：主要系本期昆山、上海质谱产业化基地工程建设产生的留抵增值税增加所致。
6、长期股权投资：主要系本期确认参股公司业绩亏损所致。
7、使用权资产：主要系本期昆山产业园落成，搬迁进驻办公，原办公场所提前终止租赁所致。
8、长期待摊费用：主要系本期办公场所提前终止租赁，待摊装修费一次性转入费用所致。
9、短期借款：主要系质押借款及保证借款减少所致。
10、应付票据：主要系本期应付票据到期较多，且新增票据结算减少所致。
11、合同负债：主要系报告期内订单减少，预收货款减少所致。
12、应付职工薪酬：主要系报告期公司人员规模减少，应付人员薪酬减少所致。
13、一年内到期的非流动负债：主要系一年内到期的长期借款到期偿付所致。
14、其他流动负债：主要系未到期已背书且不终止确认的承兑汇票增加所致。
15、长期借款：主要系报告期抵押借款增加所致。
16、租赁负债：主要系本期昆山产业园落成，搬迁进驻办公，原办公场所提前终止租赁所致。
17、预计负债：主要系报告期仪器销售下降，计提仪器质保费用减少所致。
18、其他综合收益：主要系报告期评估参股公司股权减值所致。
19、未分配利润：报告期内公司根据市场环境变化积极调整产品销售策略，聚焦重点省份，发力重要市场，着力推广明星产品及布局潜力产品，短期内带来了销售额的一定幅度下调。同时公司
通过优化资源配置、采取降本增效措施，加强应收账款的信用及收款管理，亏损较上年同期大幅收窄。
41 / 320
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值（元） 受限原因货币资金 3,566,501.32 银行承兑汇票保证金
货币资金 3,581,160.16 保函保证金应收票据 5,072,570.04 已背书、贴现给银行
无形资产 2,978,523.75 抵押借款无形资产 36,599,779.76 抵押借款
在建工程 153,283,627.57 抵押借款固定资产 12,683,501.24 抵押借款
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
42 / 320
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用注：
1）对外投资情况及金额以报告期内新增的认缴金额及购买股权款为口径， 报告期内公司无新增。
2）2024年1月，公司同意为民科技股东广州合康投资有限公司拟将其持有的30%股权（认缴出资300万元、实缴出资0元）以0万元的价格转让给广州华景投资有限公司，并放弃优先认购权。
3）2024年1月，根据发展需要，公司同意撤销东营分公司，注销阜阳禾信与禾信智慧两家控股子公司。
4）2024年7月，根据发展需要，公司同意注销台州大谱与珠海禾信两家全资子公司。
5）2024年11月，根据发展需要，公司同意撤销康源至善杭州分公司。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 1,089,500.00 325,000.00 1,089,500.00 325,000.00-
其他 33,620,000.00 10,000,000.00 34,970,000.008,650,000.00
-合计 34,709,500.00 10,325,000.00 1,089,500.00 35,295,000.00
8,650,000.0043 / 320
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截止报告期末，公司重要子公司的基本情况如下：
序 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润公司名称 主营业务 持股比例
号 （万元） （万元） （万元） （万元） （万元）
44 / 320
仪器仪表、计算机软硬件的研究、开发、 -1 昆山禾信 6,000 100% 11,677.90 3,898.65 1,866.07
生产、销售及售后服务 1,011.51非许可类医疗器械经营；医疗设备租赁 -
2 禾信康源 1,200 74% 4,275.32 -3,999.35 1,017.82服务；生物医疗技术研究 1,253.12
仪器仪表制造、批发、修理；第一类医疗3 上海临谱 5,300 71.70% 20,534.33 208.34 753.18 -601.70
器械销售；医疗设备租赁(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用45 / 320
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业竞争格局公司质谱仪产品属于高端分析仪器的一种，国际分析仪器行业巨头主要包括安捷伦、赛默飞、
丹纳赫、岛津、沃特世、布鲁克等，其分析仪器种类众多，基本涵盖目前市场常见的各类光谱仪、
色谱仪、质谱仪等产品，大约占据全球了90%的市场份额。国内以分析仪器为主营业务的上市公司主要有聚光科技、天瑞仪器、钢研纳克、三德科技、皖仪科技等。此外，国内涉及分析仪器研发、
生产和销售的非上市公司主要有上海舜宇恒平科学仪器有限公司、北京东西分析仪器有限公司、
北京普析通用仪器有限责任公司等，当前我国质谱仪进口额约占国内质谱仪行业规模的70%。
在环境监测质谱仪应用领域，国际上有赛默飞、奥地利IONICON公司、英国MARKES公司、美国TSI公司等参与，国内主要有天瑞仪器、聚光科技、雪迪龙等公司参与其中。在医疗微生物质谱仪
检测领域，国际上有布鲁克、生物梅里埃等已深度参与，国内则有天瑞仪器、安图生物、融智生物、北京毅新博创生物科技有限公司等推出了质谱微生物鉴定相关产品。在液相色谱串联质谱领
域，三重四极杆质谱仪应用最为广泛，海外厂商拥有多年研发销售经验，占据了主要市场，目前国内通过自主研发完成三重四极杆质谱仪国产化的厂商或机构主要包括杭州谱育科技发展有限公
司、中科院苏州医工所天津工程技术研究院等。
全球质谱仪竞争格局中，前五大品牌分别是赛默飞、SCIEX、安捷伦、沃特世、布鲁克，合计占据全球超70%的市场份额的。
近年来国内市场包括内外资品牌均保持创新进取的态势，不断推陈出新，外资品牌不断夯实竞争优势，本土品牌持续发力追赶。国内研发生产质谱技术逐渐成熟，行业内相关企业的数量增
加，国产企业通过技术创新和资源整合，逐步向差异化、更高附加值方向发展，未来市场集中度会逐步提高，行业内产品结构优化，逐步发展出行业内的优势企业。
2、公司所属行业的未来发展趋势质谱分析技术作为产业关键共性技术，在多个行业或领域广泛应用，在环境监测、医疗健康、
食品安全、科研分析等领域拥有广阔的市场前景。公司坚持自主研发驱动，针对不同应用领域研发价值较高的数款质谱仪产品，逐步进行产品研发及储备、市场拓展、产业化应用。上述应用领
域的发展趋势情况如下：
1）环境监测领域“十三五”时期，国家生态环境监测网络投资是之前30年总和的1.44倍，国家生态环境监测
事业发展全面步入快车道，随着我国生态环境监测网络建设的全面开展，监测机构的完善、监测46 / 320
项目的完备和监测要求的提高带动了我国环境监测设备市场需求的大幅增长，行业实现快速发展。
纵观自2015年以来我国环境监测服务市场规模变化情况，整体上呈现出稳定上升，逐渐提速的发展态势。
“十四五”规划公布以来，国务院、国家发改委环生态环保部等部门陆续颁布了一系列重大环保政策文件，对生态环境监测现代化建设提出更高要求。环境监测将成为地方政府推进环保治
理的首要步骤和重要依据，环境精准监测和数据共享的重要性将被大大提升。
2）医疗领域①行业政策助力医疗质谱发展
国家财政部及工信部联合发布的《政府采购进口产品审核指导标准》（2021年版）明确要求全自动质谱分析系统全部采购国产产品，高效液相色谱串联质谱仪国产品牌采购率至少25%等相关
政策，极大地提振了国产质谱市场信心。
②体外诊断发展带动医疗质谱市场需求提高根据中国医疗器械行业协会体外诊断分会发布的《中国体外诊断行业年度报告》显示，2022
年中国体外诊断市场规模达到1,700亿人民币，与2021年1,300亿人民币的市场规模相比，增速超过30%，国产产品占比超60%。根据Frost&Sullivan统计数据，预计到2025年，我国体外诊断市场
规模预计将达到2,198亿元，2020-2025年的年均复合增长率为15.38%。体外诊断行业的发展将带动临床质谱需求持续提高，根据《临床质谱行业白皮书》统计，中国临床质谱行业处于发展早期，
随着临床质谱常规应用渗透率提高，以及内分泌激素、微量元素等更多新兴项目、技术平台投入临床，中国临床质谱市场将快速增长。
③医疗质谱应用广泛，发展潜力巨大根据《临床质谱行业白皮书》统计，临床质谱技术在新生儿遗传代谢病筛查市场的规模为17.20
亿元，在微生物检测市场规模为20.5亿元，在药物浓度监测市场的规模为38.55亿元，在维生素检测（主要是维生素D单项检测）市场的规模为17.54亿元。结合质谱在类固醇、甲状腺激素、蛋白
质、核酸检测、微量元素检测等领域的应用，临床质谱行业具备广阔的市场空间，多样化的应用领域为临床质谱行业提供了充足的市场需求。随着国内质谱仪厂商在高端医疗质谱仪领域不断加
大研发投入和提高产业化力度，质谱仪的临床应用需求不断释放，预期形成百亿元以上的新兴市场。据光大证券研究所统计预测，综合考虑公立医疗机构和第三方医检机构，2025年中国临床质
谱检验市场规模在中性估计下为154.62亿元。
3）食品安全检测领域近年来，我国食品安全检测行业发展态势良好。未来随着经济模式的创新，食品消费平台也
将逐步成为食品检测的客户群体，加强对大型商店、生鲜超市以及网络食品消费平台的监管力度47 / 320
是必然趋势，新兴消费业态的检测需求将逐步释放。根据中投产业研究院数据显示，2022年中国食品安全检测市场规模达到1,204亿元，2023年中国食品安全检测市场规模将达到1,355亿元。未
来五年(2024-2028)年均复合增长率约为9.27%，2028年将达到2,173亿元。政府监管部门、食品生产加工企业、食品安全检测机构是我国食品安全检测市场的主要客户群体。
随着未来国家针对食品安全检测范围和检测标准的不断提高，以及我国食品生产、流通及餐饮服务企业数量的不断增加，食品安全检测行业的快速增长将为上游检测仪器市场需求提供强大
支撑，质谱仪在食品安全领域的应用空间将会不断增长。
4）实验室分析领域科学仪器是科学研究和技术创新的基石，是经济社会发展和国防安全的重要保障，关系到国
家长期的政治经济地位，促进行业健康高质量发展是全球主要国家的重要战略。近十年来工信部、
国务院、发改委等机关陆续出台相关政策，强调发展国产科研仪器产业重要性和大力支持行业发展的战略方向。
分析仪器是科研仪器的重要组成，中国科研分析仪器市场潜力巨大，需求十分旺盛，据华经产业研究院统计，2021年中国实验分析仪器市场规模达345亿元，2019-2021年复合增长率为4.91%，
据此测算，预计到2025年中国实验分析仪器市场规模达418亿元。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
自2004年以来，公司持续进行技术积累，始终坚持走自主研发的发展道路，不断推动质谱仪的国产化、产业化。未来，公司将持续进行各项质谱技术、色谱-质谱联用技术及串联质谱技
术研究和技术积累，继续推进新产品研发和产业化，立足大气环境监测领域，积极拓展水质监测、医疗健康、食品安全等质谱仪应用领域，不断提升公司的核心竞争力与国内质谱仪的市场份
额，缩小与国际知名分析仪器公司的差距，成长为高端质谱仪器及相关技术服务的知名提供商，
为我国高端质谱事业的发展做出更大的贡献。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司经营管理层将在董事会的领导下，以全面提升公司经营业绩为目标，继续围绕扩大业务、提升能力、简化管理为三大重点工作任务，聚焦优势资源，把握核心竞争力，在研
发、市场、人才、生产等多方面优化资源配置，同时做好内部各项经营管理提升及优化工作，确保公司持续、健康、稳定发展。
（一）营销管理计划48 / 320
在营销管理方面，将延续2024年的销售模式和营销策略，聚焦重点区域，发力重要市场，
继续以环保领域为基础，以客户需求为导向，通过举办高端技术交流会、应用方案展示、客户体验等方式，重点突破具有成长潜力的新行业，包括食品安全，供水，公安等领域，实现多领域协
同增长，全面提升公司经营业绩。
（二）研发及产品计划公司将不断提升研发竞争力，继续保持以市场为主导的研发模式，积极配合市场营销来开展
研发工作。2025年，公司会推动核心产品，如三重四极杆的升级迭代，继续落实环保新污染物解决方案、公安系统应急检测方案、食品风味与营养物质检测方案等应用技术的开发。同时，为
了做好进入高端市场的准备，在现有成熟的串联质谱技术基础上，将适时启动高分辨质谱的研发工作，进一步提高公司的技术壁垒。
公司将继续推动对外技术合作和交流，保持领先的研发触觉，不断丰富自己的产品线和综合解决方案。
（三）在生产、供应链管理计划制造部将继续协同市场销售部门大力推进库存去化工作，严格执行按照订单备货的计划管理
模式，提高管理能力；根据业务实际进展情况，积极做好灵活产能的配置管理；继续做好产品质量的优化提升工作，保障公司保持良好的产品履约交付水平；供应链层面，则继续从原材料采购
成本管控和供应商体系的优化管理两个维度开展工作，提升公司在供应链端的市场竞争优势。
（四）资本运作及融资计划公司将积极推动以发行股份及现金支付方式购买上海量羲技术有限公司控股权的重大资产重
组工作，将按照相关法律法规的规定履行后续有关程序及信息披露义务。同时，本次重组还将配套募集部分资金，改善公司资金状况。
在银行贷款资金筹措方面，公司与多家银行保持着良好的合作，做好资金规划及管理，以满足企业经营的需要。
（五）人才队伍建设计划为配合公司年度三大重点工作，公司将持续通过加强员工培训、严格绩效考核、完善激励等
方式提升员工的工作能力和效率，激发员工的主动性和积极性；通过深入梳理岗位定位和完善组织架构，来进一步明确岗位职责；通过完善人才选育用留机制，来保持和激发组织活力。公司将
持续推动营销、研发等高端人才的引进，不断打造竞争力更强的人才队伍。
（五）企业管理计划49 / 320
