事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收313,549.30 659,269.51 -10,046.36
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
-32,980.31 -8,018,476.93益项目
减：所得税影响额 2,126,927.68 573,606.28 478,466.36少数股东权益影响额（税后）
合计 12,135,571.64 3,219,147.76 -5,310,870.16对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 97,108,170.66 97,108,170.66 1,107,770.28
应收款项融资 18,624,105.80 9,082,544.64 -9,541,561.16合计 18,624,105.80 106,190,715.30 87,566,609.50 1,107,770.28
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是生产过程质量检测及控制解决方案提供商，拥有在线自动化测控系统和机器视觉智能
检测系统两大核心技术平台，助力客户实现智能化检测及自动化控制。在线自动化测控系统为企业提供产品生产过程中的面密度/厚度/克重/定量、水分、灰分等工艺参数检测并对生产过程进
行高精度闭环控制，机器视觉智能检测系统适用于表面瑕疵检测、内部缺陷检测和尺寸测量。公司产品目前已拓展到多个下游领域，成为新能源电池、薄膜、无纺布及卫材、造纸等相关行业内
一流企业的供应商。
1、整体经营情况2023 年，在经济发展放缓、客户需求紧缩、行业竞争加剧等多重压力下，公司积极应对多
重挑战，动态调整业务规划，持续推进客户开拓，不断优化产品结构，加大研发投入，提升在线11 / 225
自动化测控系统和机器视觉智能检测系统的智能化水平，更好地赋能客户，维持了经营业绩的持续增长。报告期内，公司营业收入 42,921.17 万元，较上年同期增长 15.46%；2023 年实现归属
于上市公司股东的净利润13,346.06万元，较上年同期增长38.33%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为12,132.50万元，较上年同期增长30.09%。
2、2023年度公司重点工作（1）持续开拓市场，在手订单充足
面对日益激烈的市场竞争环境，客户对产品质量、性能持续向上的需求决定了其对产品检测精度的要求提高。报告期内，公司不断提高和完善传感器、工业线阵相机等核心部件的性能；持
续进行智能 AI 算法的迭代开发，在多个维度实现了技术突破。凭借深厚的技术积累和持续的技术迭代，提高了公司产品的竞争优势，2023年公司产品毛利率维持在45%的较高水平。此外，行
业内技术路线切换，带来的设备更新，也为公司带来了新的发展机遇。截至2023年12月31日，
公司在手订单含税金额为9.62亿元，订单充足。
（2）公司加大研发投入，提升公司产品的智能化水平公司持续研发高精度传感器、高精度工业线阵相机等核心部件,深入自主开发机器视觉算法
和图像处理软件等专用检测分析软件，面向制造业数字化、智能化发展需求，提升在线自动化测控系统和机器视觉智能检测系统的智能化水平。报告期内，公司持续加大研发投入，2023 年公
司研发费用3,189.97万元，较2022年同期增长24.69%，2023年研发人员人数为117人，较2022年研发人员数量增长 27.17%，新增研发人员除了加强既往领域的研发力量外，还新增了汽车总
装检测、半导体晶圆检测、光学传感器等研发方向。
凭借深厚的行业经验和技术积淀，公司积极向上游核心部件拓展，加大核心部件和软件算法的自主研发力度，提高产品核心软硬件之间的适配性，不断提升产品的自主可控水平，进一步降
低产品的成本。本报告期，公司已经完成万兆网络线阵相机的开发；完成了微光斑固态面密度检测传感器的开发，可以实现一个传感器完成对片材面密度和削薄区的同步精准检测；完成了智能
AI算法的迭代开发，有效的提高了缺陷的分类准确度；智能相机新增开发了HDR功能，可以适应光场照度范围反差巨大场景下瑕疵的有效检测。此外，公司的彩色智能相机研发项目、微距高速
智能相机开发项目及基于国产FPGA的标准化相机开发项目已经结题并正常出货。
同时公司加大AI技术研发投入，从多个维度通过AI实现现有产品的技术升级，提升产品的技术竞争力，使公司产品的使用效果从“感知”往“认知”的高阶跃升。
（3）加速海外业务布局公司的销售主要集中在境内，境内客户目前仍有非常大的拓展空间，公司未来一段时间内的
销售仍以重点开发境内市场需求、持续深入国产替代为主；同时，公司将加强海外市场的开拓及运营力度，为公司的进一步发展打开更大空间。本报告期，公司产品已销售至越南、印度尼西亚、
马来西亚、土耳其等各个国家。
（4）募投项目按计划有序推进12 / 225
报告期内，募投项目按计划有序推进。截至目前，生产基地项目总部大楼建设已结顶，公司预计于 2025 年正式入驻。入驻后，公司将继续发挥在在线测控、机器视觉检测等方面的核心技
术优势，解决产能瓶颈，同时提高自主研发能力和科技成果转化能力，使公司能够持续生产符合行业趋势、客户需求的产品。
（5）企业管理水平进一步提升报告期内，公司进一步推进组织机构规整化、业务流程简明化、责任权利岗位化，继续完善
组织架构、管理体系、管理机制，弥补短板、做精做深管理，通过目标量化分解考核等，提升企业整体运营效率；提升内部管控能力，强化合规管理、风险管理、缺陷管理等，进一步强化业务
流程执行力，全面推行降本增效理念；全面推进业务全过程管理信息化，利用信息化手段，全面提升企业管理水平和效能。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是生产过程质量检测及控制解决方案提供商，拥有在线自动化测控系统和机器视觉智能检测系统两大核心技术平台，助力客户实现智能化检测及自动化控制。在线自动化测控系统为企
业提供产品生产过程中的面密度/厚度/克重/定量、水分、灰分等工艺参数检测并对生产过程进行高精度闭环控制；机器视觉智能检测系统适用于表面瑕疵检测、内部缺陷检测和尺寸测量。
公司主要产品展示如下：
分类 主要产品 明细产品 应用领域 产品展示极片面密度在线
新能源电池测控系统
在线自动 极片面密度/厚
片材在线化测 度一体化在线测 新能源电池
测控系统控系 控系统
统铜箔面密度在线
新能源电池测控系统
13 / 225
薄膜厚度在线测薄膜
控系统无纺布克重/水
无纺布分在线测控系统
纸张定量/水分/灰分/在线测控 造纸
系统激光测厚
/ 新能源电池系统
冷凝水回收/集散 / 造纸、无纺布
控制系统机器
视觉 新能源电池、
WIS视觉 高速宽幅片材视智能 薄膜、造纸、
检测系统 觉检测系统检测 无纺布
系统14 / 225
常速片材视觉检薄膜、无纺布
测系统锂电池焊后视觉
新能源电池检测系统
口罩视觉检测VIS视觉 卫材
系统检测系统
碗面视觉检测食品
系统汽车总装检测系
汽车统
X-ray内部缺陷检 / 新能源电池
测系统15 / 225
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司拥有独立的研发、采购、生产、销售体系，依靠所积累的在线测控和机器视觉检测两大
技术平台，在充分了解客户生产工艺流程和自动化测控需求后，为客户提供定制化的设备及服务，
从中取得收入、获得盈利。
公司产品在下游应用的延展性较大，实现从造纸行业逐步延伸至无纺布及卫材、薄膜、新能源电池等领域。除了拓展下游应用领域之外，公司逐步实现核心部件自研，增加多种标准高性能
传感器研发，逐步从系统供应商演变到传感器供应商及系统供应商，进一步提高产品的利润率和整体性能。另外，通过为客户提供优质、及时的售后技术服务，提升客户满意度、打造良好的行
业口碑，巩固现有客户和不断开发新客户，提升公司的盈利规模。
2、采购模式公司采购的原材料主要有机械件、仪表件、电气件、电子件、光学件等。公司按照市场化的
原则自主选择供应商，根据客户订单来制定生产计划、安全库存需求，进而确定原材料采购计划。
部分原材料会进行一定的备货，主要包括单价较高且批量采购有利于降低采购成本的原材料、供应较为紧张的原材料以及使用较频繁、通用性较高原材料。
采购部结合历史同类采购价格以及供应商报价，经对比后确定采购单价，向供应商下达采购订单。需要质检的货物送达后由品管部进行检查，仓库对合格的物料进行入库，财务部负责对账、
开票及付款。
3、生产模式公司产品采用“订单驱动为主，标准化部件适当备货”型生产模式。
订单驱动型的生产是在接到客户订单后，客户服务部按照客户的需求确定整体技术方案和详细设计方案。由生产部门汇总完整的产品设计方案，安排生产计划，下发生产任务和BOM表，组
织采购部采购原材料，对于设备和部件中所需的机械件大部分采取定制化采购的形式，由公司自行完成机械图纸设计，下发图纸给机械加工商采购相应的合金材料并完成加工。生产部对进行产
品的生产、组装，工程部负责对产品进行调试，品管部验收后方发往客户现场，最终由工程部对产品进行安装、调试和用户培训。
4、销售模式公司的经营方式为直销。公司通过参加展会、行业会议、老客户推荐等方式获取新客户。销
售部了解客户需求后，由客户服务部与客户进行进一步的技术交流，以确保完全理解客户需求，
并确定产品方案，进而进行商务洽谈、合同签订。
公司一般采用成本加成的方式，与客户协商确定销售价格，销售价格会依据产品成本、市场情况等因素定期更新。公司结算方式主要为“签订订单后预收-发货/到货预收-设备验收后收取
16 / 225
验收款-质保期结束收取质保款”的分阶段收款方式。公司根据客户的商业信用和结算需求，以及双方商业谈判的情况，不同行业客户的付款条件可能会有所不同。
5、研发模式公司研发中心下设在线测控部、机器视觉部和机械设计部，打造了在线测控和机器视觉检测
两大技术平台，形成核心技术支撑核心部件和关键软件算法，进而支撑各类检测及控制解决方案的研发体系。该研发体系根据下游行业的市场需求，结合前瞻性的技术发展趋势，对产品、核心
部件或技术进行研究开发，以解决现有产品中的技术痛点或以技术突破来孵化新产品、实现产品核心部件的自研及核心算法的自主设计，提升或扩充公司的核心技术，增强公司技术实力和核心
竞争力，并将研发成果推广应用到公司的主要产品，提升研发产业化效果。此外，公司增加了多种标准高性能传感器研发，逐步从系统供应商演变到传感器供应商及系统供应商。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司专注于在线自动化测控系统和机器视觉智能检测系统的研发、生产和销售。根据《国民经济行业分类与代码》（GBT4754-2017）分类标准，公司属于“C35 专用设备制造业”；根据国
家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，公司产品属于“2 高端装备制造产业”中的“2.1.3智能测控装备制造”，属于工业自动化范畴。
工业自动化是机器设备或生产过程在不需要人工直接干预的情况下，按预期的目标实现测量、
操纵等信息处理和过程控制的统称，它是涉及仪器仪表、控制系统、机器视觉等众多技术领域的一门综合性技术。工业自动化对于降低各个行业的生产成本，提高企业的经济效益起到了重要的
作用。从全球范围看，工业自动化是各国大力推进的方向。
公司的产品分为在线自动化测控系统和机器视觉智能检测系统，其中，在线自动化测控系统具备在线测量和实时闭环控制的特点，属于过程控制领域。
（1）过程控制行业发展情况过程控制在工业领域是指以厚度、水分、成分、温度和压力等工艺参数作为被控变量的自动
控制，是计算机及时地采集检测数据，经过算法得出最佳值迅速地对控制对象进行自动控制和自动调节，也被称为实时控制。过程控制是保持生产稳定、降低消耗及成本、提高生产质量的重要
手段。
美国 Honeywell、瑞士 ABB、美国赛默飞、美国 Mahlo 等国外龙头企业在过程控制领域发展较早，在技术水平、品牌知名度、业务规模等方面相较于本土企业具备竞争优势，占据以石油、
化工等大型复杂项目为代表的高端市场主要份额。经过多年的发展与技术积累，国内过程控制企业逐步进入各细分应用领域，逐步实现对于国外品牌的国产替代。
1）应用领域拓展和检测精度提高，检测设备需求旺盛在工业自动化中，特别是连续生产过程的自动化中，检测系统是实现生产过程自动化必不可
少的技术工具之一。自动检测系统通过对过程参数的准确检测，可以及时准确地反映工艺设备的17 / 225
运行工况，为操作人员提供必要的操作依据，为自动控制系统提供必要的信号，是过程控制中重要的前端系统。随着工业自动化的应用领域不断拓展和工业生产过程中对于检测精细度的要求不
断提升，工业自动化产业对于检测设备的需求日益旺盛。
2）工业生产过程日趋复杂，工业控制系统前景广阔随着生产技术水平的迅速提高与生产规模的持续扩大，工业领域对于自动控制系统的要求不
断提升，对于工业自动控制系统的需求日益旺盛。未来随着工业自动化技术在我国各工业领域的普及和外部市场环境的恢复，我国工业控制市场规模将稳步提升，AMR Analysis预计2027年我
国工业控制系统市场规模将达到151.6亿美元。
在线自动化测控系统融合了精密机械、自动控制、射线吸收衰变、微波技术、精密光学测量技术、软件算法和嵌入式数据处理等多学科技术，需要积累深厚的行业经验。新进入企业难以在
短期内实现多学科的交叉整合，掌握核心工艺和关键技术，形成了较高的行业技术门槛，使得市场参与者相对较少。
（2）机器视觉行业发展情况机器视觉是指用机器代替人眼来做测量和判断，是人工智能正在快速发展的一个分支。相比
于人眼识别，机器视觉在速度、精度、环境适应性、客观性、效率性、感光范围等方面优势明显，
具有检测速度快、识别精度高、工作时间长、信息方便集成、适应恶劣环境等核心特征。
机器视觉系统是智能制造装备的重要组成部分。智能制造装备是指具有感知、分析、推理、
决策、控制功能的制造装备，它是先进制造技术、信息技术和智能技术的集成和深度融合。机器视觉作为机器的“眼睛”和视觉“大脑”，属于智能装备感知、分析部分的关键零部件，也是整
个智能制造系统中的重要信息输入端口。智能制造的实现需要广泛联通各类生产设备，并通过智能控制系统将各类生产设备所采集的信息进行汇总和分析，最终做出高效、精确的自主决策，而
机器视觉技术是生产设备采集信息的重要方式，是智能制造的基础。
1）国外机器视觉发展较早，应用场景不断扩充，全球市场规模持续提升自 1969 年成像传感器诞生起，国外机器视觉产业开始萌芽，经多年发展，目前已进入产业
发展中期。随着自身技术的成熟和各行业智能制造需求的增长，机器视觉的应用场景不断扩充，
在电子制造、平板显示、汽车、印刷、半导体、食品饮料包装、制药、生命科学等众多行业均成功应用。根据《机器视觉发展白皮书（2021 版）》的数据，未来随着应用领域的不断丰富，全
球机器视觉产业市场规模有望进一步提升，预计 2025 年全球机器视觉产业市场规模达到 215 亿美元。
2）我国机器视觉产业起步晚，发展迅速，未来前景广阔我国机器视觉产业起步较晚，早期主要以技术引进的方式快速掌握国外机器视觉的先进经验。
凭借我国发达的制造业基础，我国机器视觉产业高速发展，已进入发展中期。近年来，国家大力推进制造业转型和智能制造，国内制造业升级转型和国产化替代的趋势明显加快，我国机器视觉
18 / 225
行业迎来了空前的发展机遇，市场规模快速提升。根据机器视觉产业联盟（CMVU）数据，预计2025年，我国机器视觉产业市场规模达到393.13亿元。
机器视觉是先进成像、图像算法、自动化等多技术的融合，需要软硬结合、协调发展才能形成完整的视觉系统，以满足应用行业在精度、效率、兼容性和性价比等产品指标上的要求。由于
机器视觉解决方案中核心部件和关键软件算法的技术门槛高，对潜在的市场进入者形成较强的技术壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况在国家大力支持智能制造的大背景下，公司的在线自动化测控系统、机器视觉智能检测系统
在各个下游行业的销售额整体呈上升趋势。公司产品目前已拓展到多个下游领域，成为新能源电池、薄膜、无纺布及卫材、造纸等相关行业内一流企业的供应商，确立了公司在片材检测领域的
领先地位。公司主要产品的核心指标达到同行业先进水平。
（1）在线自动化测控系统公司在线自动化测控系统可以实现片材质量的在线测量、纵向和横幅闭环控制，具有较高的
检测精度和闭环控制性能，在各下游应用领域的产品核心指标优于或接近行业内主要优秀厂商。
（2）机器视觉智能检测系统机器视觉检测行业的主要企业有 Isra Vision AG（以下简称“ISRAVISION”）、Wintriss
Engineering Corporation（以下简称“Wintriss”）、天准科技、精测电子、矩子科技、奥普特等企业。公司智能视觉检测业务更侧重于表面缺陷检测，与公司业务竞争较多的是德国
ISRAVISION 和美国 Wintriss，近年来在新能源电池领域也开始参与锂电池隔膜和极片涂布环节的机器视觉检测。公司的设备性能在主要应用行业的检测技术参数与全球机器视觉领域领先企业
ISRAVISION和Wintriss的各项指标参数接近，处于行业先进水平。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）过程控制行业
1）产品形态从单一系统向整体解决方案转变传统模式下，工业自动化行业内自动控制系统与自动检测系统相对独立，自动检测系统提供
商专注于提供专业的检测设备，自动控制系统提供商专注于对各类设备进行系统集成和控制。随着全球工业和制造业正向着一体化、数字化和智能化的方向发展，对检测、控制设备等均出现更
精细化、专业化的要求，对自动化的需求上也将从单一系统转向整体解决方案。面对下游行业对于自动化产品的需求，过程控制企业在设备生产和发展上更加关注下游行业的生产场景，由原有
的仅提供专业检测设备或控制集成服务逐步转变为提供检测、控制一体的解决方案。
2）行业国产替代趋势日趋明显相较于欧美、日本等国家，我国过程控制产业起步较晚，国外知名厂商占据国内市场的主要
份额。近年来，我国本土工业自动化品牌快速发展。相较于国外企业，本土企业在服务和产品价19 / 225
格上具备明显优势。服务方面，本土企业贴近下游用户，对客户的需求和现状有充分了解，能够快速响应客户需求，提供全面且有保障的后期服务；价格方面，国内品牌具备成本优势，更加适
合国内中小企业快速发展的节奏，满足其低成本自动化改造需求。目前，我国过程控制行业仍有广阔的国产替代空间，未来随着国内厂商技术的不断成熟与发展，行业内国产化替代趋势不断强
化。
（2）机器视觉行业1）深度学习有望融入机器视觉算法，驱动产业加速发展。
相比于传统检测手段，基于深度学习的视觉检测在产品缺陷检测中应用具有更高效及自动的提取特征能力、突出的抽象和表达能力。然而，复杂的工业生产环境、多种多样的生产工艺等因
素，造成外观缺陷种类和特征各不相同。目前，基于深度学习的缺陷视觉检测系统在行业应用上尚无通用的检测算法，针对不同的应用场景，需要分析设计最优的图像采集和检测方案。未来，
随着相关技术的不断发展，深度学习技术有望与机器视觉系统在工业检测领域充分融合，进一步提升生产制造过程中的检测水平。
2）嵌入式系统技术发展推动相机智能化嵌入式系统技术在机器视觉中的应用不断拓展，形成以智能相机为代表的智能化机器视觉设
备。相比于基于上位机的视觉技术，嵌入式系统技术将用于实现图像处理和深度学习算法的 AI模块集成至工业相机，实现边缘智能，能够同时胜任图像采集与数据处理工作。
3）逐步将上位机的图像处理能力移至图像采集卡或图像处理板卡随着 FPGA 技术和并行处理技术等多种底层技术的发展，图像采集卡的预处理能力和图像处
理板卡处理能力未来将日益强化，大数据量复杂运算的实时处理都变为可能，上位机将成为简单的信息交互界面。
4）AI大模型快速发展，但是大模型应用场景尚存在局限性2023年4月，Meta宣布推出SAM大模型（Segmentanythingmodel）及其训练数据集SA-1B，
并在GitHub上开源，推动了机器视觉通用基础大模型的研究与应用。SAM大模型用GPT的方式让计算机具备理解图像中个体对象，对图像进行观察、思考和逻辑推理的能力，主要用于对图像或
视频中物体的识别和分割，具备处理大规模数据、准确率和性能高等优点。但是大模型往往注重识别被测物体的大致特征，而弱于甄别被测物体上的裂痕、损坏、污染、划痕等细节特征，从而
在测量、检测等精细化要求较高的任务中表现欠佳，而机器视觉厂商在缺陷案例方面积累深厚，
长期专注于 AI 缺陷检测算法的开发，性能已经得到真实生产场景的验证。目前在测量、检测等任务中，单靠大模型尚不足以提升整体工作效率，大模型与厂商小模型相结合或才能实现更为准
确的缺陷检测。
5）3D机器视觉覆盖场景广，未来发展空间较大2D 视觉起步较早，技术相对成熟，目前在自动化领域和产品质量控制过程中应用广泛。3D
机器视觉技术相对于2D 技术提供了更丰富的被摄目标信息，可以在六个自由度（x、y、z、旋转、
20 / 225
俯仰、横摆）上定位被摄目标，打破 2D 视觉技术存在的光源变化、物体表面信息对比依赖度高以及多重信息检测复杂度较高的问题，具备高精准、高稳定性等优势。在工业自动化中，若能够
保证目标物体的有序平铺，2D 视觉通常能够做得高效且经济，但如果目标物体是无序的，则需要3D视觉的加持，两者在不同的使用场景下有各自的优势，2D+3D或成最佳方案。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自成立以来注重技术创新和自主研发，在行业通用技术基础上，经过十多年的积累，形成在线测控技术和机器视觉检测技术两大技术平台。其中，在线测控技术覆盖了传感器技术、扫
描架检测技术、闭环控制技术等三个技术模块；机器视觉技术覆盖了高速线扫描相机技术、数字图像处理技术、光源及恒流频闪控制技术三个技术模块。公司的核心技术均来源于自主研发，具
有技术先进性，存在一定的技术门槛，且形成相应的知识产权的保护。报告期内公司相关核心技术的先进性表现如下：
技术平 一级技术 二级技术技术门槛及难点 技术先进性具体表征
台 分类 分类研制了高性能前置放大器电路模
①微小电流捕捉，前置放大块，实现不足1μA微电流近2,000
电路设计中克服零飘和温漂倍有效放大输出，设计高精度自
的影响；
X/β射线 整定恒温控制部件、气隙温度补②环境和被测材料温度变化
传感检测 偿算法和双内标样标定技术，有影响检测精度；
技术 效提高了 X/β 射线传感器的总体③探头间气隙温度变化影响
性能，达到了国际同类产品的先检测精度；
进水平。在温度变化 30℃时，传传感器技 ④射线衰减影响检测精度
感器的检测精度可达到±0.1%术
研发扫频技术的谐振式微波水分传感器，配合自适应功率调整技
术，不受被测物质的高度、温度在线测
微波水分 距离、温度和信号幅度衰减 等因素的影响。公司研发自制的控技术
检测技术 影响检测精度 微波水分传感器检测精度在造纸领 域 达 到 ±0.15% ， 接 近
Honeywell、ABB 产品检测性能水平
通过优化主梁截面结构、上下梁之间设置空气循环功能和变性趋
势同向引导，来增强稳定性、控①金属材质扫描架受温度影
扫描架检 扫描架开 制变形量和削弱上下梁的平行度响，易发生形变；
测技术 发技术 差异。还采用导轨自动补偿来矫②探头间对位精度要求高
正机械形变产生的检测误差。采用上下探头分离复位技术，使得
探头复位时能够精准复位21 / 225
自主开发了基于 ARM 系列嵌入式处理器的高速数据处理模块，完
嵌入式高 ①车速变化影响边缘位置识成多传感器的高速数据采集、校
速数据处 别；
正、边缘识边等处理功能，同时理模块技 ②多架扫描架的同步精度要
实现扫描架往复扫描、定点等多术 求高
种运动模式控制，多扫描架同步控制误差≦2mm
自主研发了抗纯滞后大延时、强鲁棒性的预估模型算法，叠加前
馈控制算法和串级闭环系统，同时在预估系统的滞后时间和过程
时间模型参数中叠加了自整定功片材检测点和上料机构的距 能，可预估各种车速下的滞后时
纵向闭环离较长，具有纯滞后大延时 间和延时时间，避免滞后、延时
控制技术的特点 时间区间内因检测值尚未回到目
标区间继续追加对上料机构的调节量，从而导致过量调节的情
况。定量、水分、灰分纵向闭环控制改善率可达到55%-60%，接近
Honeywell、ABB同类产品的水平开发数据自动映射算法，根据产
品的收缩率等将扫描数据自动映①横向数据分区与执行控制
射到对应的调节执行机构，同时点之间的数据映射难度大；
叠加预估模型算法，计算各横幅横向闭环 ②控制点之间存在互相影
执行机构的调节量，控制纯滞控制技术 响；
后、大延时问题，使得片材横幅③生产过程存在纯滞后、大
得到有效控制。公司产品的横幅延时特点
闭环控制改善率可达到52%，达到闭环控制
Honeywell同类产品的水平技术
自研多回路 100%解耦算法，在输入耦合回路的关联系数后，耦合
回路变成了独立单回路，实现多解耦控制 多变量相互耦合，在自控过
耦合回路的高速稳定控制。通过技术 程中容易引起系统震荡
自主设计开发的解耦控制算法使相互耦合的变量实现解耦控制，
控制改善率>50%采用总线型通讯设计的执行机
构，实时性强、结构简单。现有应用中横幅控制执行机构已经实
控制回路数量繁杂，需求具执行机构 现多达 128 个同时组网操作，可
有多样性、定制化的特点，
设计技术 根据需求继续扩展。同时采用步对驱动力和调节精度要求高
进式结构、提高传动比、设置大传动比的减速机构，实现大驱动
力和高调节精度自主研发的可调节蒸汽引射器，
综合节汽率可以达到10%左右，具蒸汽引射 烘缸的用汽压力的合理匹配 有较好的实用性；常规条件下，
技术 和耗汽量平衡 生产的蒸汽引射器可提供最大1.2bar 的排水差压，最大引射率
为新鲜蒸汽的30%22 / 225
自研 PLC 自动配置程序（组态平台），该程序固化了针对各种控
过程控制 控制回路数量繁杂，需求具制回路开发的成熟算法模块，结
组态技术 有多样性、定制化的特点合自研的上位机程序，可方便快
捷地配置成中小型DCS系统自研的高速工业线阵相机采用
片材检测速度快、门幅宽、 FPGA 作为主控芯片，实现相机数基于全 精度要求高，往往采用多相 据信号的高速处理和时序对应，
FPGA相机 机模式，导致数据采集量庞 量产的工业线阵相机和智能相机技术 大，且数据信号时序对应难 整体技术水平接近或达到了国内
度大 外同类相机水平，部分指标位于行业前列
多通道数据融合技术主要应用于公司自研的多网口相机，将图像
高速线扫 数据分拆为多个分片包在多网口描相机技 多通道数 中发送，上位机接收到分片包
网口工业线阵相机中单网口术 据融合技 后，对多通道数据进行融合数据
数据带宽受限术 处理和还原，形成完整的图像数
据。采用该技术后解决了单网口的数据带宽问题，数据传输速度
可达400兆字节/秒基于三轴向自锁定相机调节结构
线阵相机的扫描线要调整到和 3D 姿态传感器的数字化光路调
三向位置 光带中心，并且调整被测材整方法，从源头上解决了待检测
调节技术 料要到相机的焦平面上。相目标成像的凸显性，提高整体成
机的对焦要求高难度大机器视 像的清晰度水平和调节便捷性
觉检测 公司研发了基于 FPGA 高速图像处技术 理技术的硬件板卡，集图像数据
采集与缺陷识别功能为一体，实基于FPGA 多相机架构下运算力要求
现缺陷数据的本地化处理，有效高速图像 高；片材视觉检测场景复
解决多相机架构下的算力问题，
处理技术 杂、缺陷类别对样检测速度可达 500 个缺陷/秒；采
数字图像 用深度学习技术，实现高检测速处理技术 度和精度
组态过程中通过可组态编程技面向计算 术、多线程协作技术、CUDA 技术
对组态平台的实时处理及协机的自由 等提高组态和检测效率，广泛应
调能力、检测准确度提升与组态图像 用于锂电池生产过程中的电芯内
检测时间缩小兼顾处理技术 部缺陷检测、焊后检测以及口罩
等卫材检测可自主设计生产的全系列条形光
源，具备多种散热制冷形式，具有亮度高、光照均匀性好、发热
光源及恒 在照度、均匀性和散热性等条形光源 量小、寿命长的特点。公司生产
流频闪控 方面具有较高要求，影响光设计技术 的光源能在高亮度下长期稳定工
制技术 源的使用寿命作，其中聚光型线形光源的光照
强度可以达到100万LUX，可以满足微秒级的曝光需求
23 / 225
设计的光源恒流控制器在大电流光源恒流 适应负载大动态范围变化， 下具有较高稳定性，可达 15A 的
控制器设 同时要控制内部自激震荡， 驱动能力，实现本地数字调节和计技术 降低输出电流波动 通信控制，内部具有电流检测并
自动反馈调节功能自研的分时频闪同步模块，根据
光路数量要求，生成光源控制和相机同步分离信号；频闪开关频
率可达到100KHz；采用FPGA内部频闪控制 多相机分时频闪的同步，以 硬件逻辑直接处理相机信号分
技术 及信号分离后的融合 离，对分离后的多张图像进行缺陷识别后，再进行多张图像数据
对比、运算、复合等融合处理，
其结果较单张图像的缺陷识别更全面
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 /
2. 报告期内获得的研发成果截至2023年12月31日，公司累计获得发明专利33个，实用新型专利21个，外观设计专
利2个，软件著作权54个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 9 8 38 33实用新型专利 2 1 23 21
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 6 4 56 54
其他 0 0 0 0合计 17 13 119 110
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 31,899,660.69 25,583,549.40 24.69资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 31,899,660.69 25,583,549.40 24.69研发投入总额占营业收入比例
7.43 6.88 增加0.55个百分点（%）
研发投入资本化的比重（%） 0 0 024 / 225
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
25 / 225
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模 金额 金额 性成果
采用无损压缩技术，实现图像 1.4:1基于图像压缩技术 到4:1的压缩比（根据实际图像不同
接近国际 机器视觉智能1 的网络图像通讯系 200.00 101.78 182.08 试产阶段 会有不同的压缩比），以提高网口
同业水平 检测统研发 相机的行频和图像采集处理卡的图
像传输效率在 FPGA 上实现 AI 分类算法。在原
AI 缺陷分类技术在 WIS 缺陷检测后实时进行板级 AI 分 达到国际 机器视觉智能2 200.00 113.85 225.09 研发阶段
FPGA上实现的研发 类，分类结果再上传计算机，分类 先进水平 检测速度不低于200个缺陷/秒
平板X-ray相机配合机械运动部件，
基于平板 X-ray 相实现部件的3D CT成像、尺寸测量及
机部件在线 3D CT 达到国内 工业可视化无3 350.00 300.73 394.29 试产阶段 缺陷检测功能；目标：特定应用场
成像及缺陷检测的 领先水平 损检测景的机电协同，实现零件 CT 图像的
研发重建
基于CMOS视觉传感 依托现有公司强大的 CMOS 视觉技术-光学透镜-信息处 积淀，结合光学透镜技术，开发显 接近国际 机器视觉智能
4 300.00 101.92 328.70 研发阶段理融合技术的高精 微视觉检测、激光位移传感器、智 同业水平 检测
度系列传感器开发 能3D相机等系列部件掌握万兆网的 FPGA 收发技术和计算
万兆网数据通讯的 机数据收发技术，将功能集成到相 达到国内 高速机器视觉5 200.00 80.40 194.89 试产阶段
研发 机内，数据传输带宽达到640兆字节 领先水平 智能检测/秒以上
新能源电池极片涂 电池极片 AB 面独立涂布，A 面要经 锂电极片的在达到国内
6 布干燥工艺过程优 300.00 153.00 304.74 研发阶段 过二次干燥的特点，通过对极片干 线生产过程质领先水平
化控制系统的研发 燥后溶剂残留量的检测和干燥闭环 量检测与控制26 / 225
控制来实现极片干燥过程的优化，
避免极片过干燥和欠干燥现象的发生
实现彩色图像传感器的真 RGB（红绿彩色智能相机的研 蓝）3 线信号矫正恢复，以及 8K 彩 达到国内 机器视觉智能
7 220.00 214.70 214.70 试产阶段发 色相机的片材快速缺陷检测功能， 领先水平 检测
三行行频达到50KHz实现微距成像，高精度检测。可根
据需求与目标物体保持15mm~30mm的微距高速智能相机 达到国内 机器视觉智能
8 150.00 163.99 163.99 试产阶段 检测距离，贴近物体表面进行单面开发 领先水平 检测
及双面的在线同步检测，从而实现设备的小型化
利用紫光同创等国产 FPGA 芯片开发基于国产FPGA的标 达到国内 机器视觉智能
9 180.00 179.92 179.92 试产阶段 网口相机，减少对英特尔等进口芯准化相机开发 领先水平 检测
片的依赖在相机频闪和 8TAP 技术基础上实现
多线高速频闪智能 达到国内 机器视觉智能10 120.00 119.21 119.21 试产阶段 双路 100K 行频的频闪功能。同时，
相机开发 领先水平 检测也要配套调整频闪控制器
通过新型射线传感器应用技术，替代传统检测接收元件，提高检测精 锂电极片在线
锂电池极片新型面 达到国内11 400.00 512.77 512.77 研发阶段 度同时还可以扩展检测范围目标： 面密度实时全
密度系统的研究 领先水平实现锂电极片在线生产过程中，面 检
密度实时全检研究电芯在线 CT 成像技术与重建算
工业CT检测技术的 法，获得清晰、可用于检测的截面 达到国内 电芯在线CT检12 300.00 385.36 385.36 研发阶段
研发 图像，完成在线对图像识别判断功 领先水平 测能
研发设计自主标注工具，集成训练及验证工具，可适用于多类型图像
机器视觉AI平台的 达到国内 适用于多类型13 200.00 274.35 274.35 研发阶段 检测任务，无需编码一键完成 AI 布
研发 领先水平 图像检测任务署，用于更多场景的缺陷检测，获
取缺陷特征数据，同时减少检测时27 / 225
间，大幅增强图像对比度，去除图像噪点，增强暗部显示
面密度软件可配置进一步提高系统人机界面的友好 达到国内 生产过程质量
14 界面及通用纵向控 150.00 174.42 174.42 试产阶段性，纵向控制的普适性 同业水平 检测及控制
制软件研发PCS7 双元自定义模
块研发及复杂性制 基于 PCS7 的双元造纸自动化自定义 达到国内 造纸行业 DCS15 100.00 99.77 99.77 研发阶段
浆设备逻辑控制编 模块研发 同业水平 控制程研发
处理单元采用内置 CPU 和高算力 AI芯片的嵌入式边缘计算模块；集成
图像传感器，并兼容多种分辨率；
内置操作系统和深度学习算法；实 达到国内 机器视觉智能16 专用AI智能相机 200.00 193.97 193.97 试产阶段
现在线 AI 检测功能，如目标定位、 领先水平 检测外观瑕疵、缺陷分类等；系统安装
简单，AI 算法可灵活配置，功能方便扩展
合计 / 3,570.00 3,170.14 3,948.25 / / / /情况说明
根据行业及市场的发展变化，同时结合自身的经营策略，公司将根据项目研发进展情况对项目预计总投资规模持续评估并进行合理的调整。
28 / 225
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 117 92研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.59 20.58
研发人员薪酬合计 2,820.79 2,167.29研发人员平均薪酬 24.11 23.56
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 28
本科 81专科 5
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 73
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3040-50岁（含40岁，不含50岁） 10
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势公司在线自动化测控系统的技术涵盖了核物理、微波技术、嵌入式数据处理、电子测量技术
等领域，是集多种技术为一体的自动化、智能化产品。公司通过不断自主研发，在射线传感器、
微波水分传感器、高速数据处理模块、闭环控制软件算法等核心部件和软件算法的研发设计上形成多项核心技术成果。
公司机器视觉系统的智能图像处理板卡、光源、恒流控制器、软件算法等核心部件和软件均系公司自主研发生产；自主研发的工业线阵相机，已于 2021 年大批量投入使用。公司自主研发
的以 FPGA 为核心处理器的机器视觉检测系统在图像信息处理能力和边缘计算能力等方面具备突29 / 225
出的技术优势，尤其在铜箔、铝箔、极片、薄膜、无纺布、纸张等高速、宽幅生产场景下，优势明显。
上述核心部件及软件算法构筑了公司产品在下游应用领域的技术壁垒。公司技术水平受到中国化学与物理电源行业协会动力电池应用分会、中国塑料加工工业协会流延薄膜专业委员会和中
国造纸协会等行业协会的充分认可，2022年获评第四批国家级专精特新“小巨人”企业。
2、技术和产品下游应用领域可拓展性强公司成立以来，重视研发资源的投入，积累了传感器技术、闭环控制技术、高速线扫描相机
技术和数字图像处理技术等多项核心技术，形成了在线测控技术和机器视觉检测技术两大技术平台。在在线自动化测控系统和机器视觉智能检测系统两大核心产品的协同并进下，公司产品应用
领域从造纸逐渐渗透至无纺布及卫材、薄膜、新能源电池、玻纤、印刷和食品等领域，拥有丰富的系列产品和多个应用领域的项目经验。凭借公司多个应用行业的技术积累和跨领域应用能力，
充分了解下游用户需求和用户工艺后，基于两大技术平台做产品应用层面的迁移，向更多领域的生产过程质量检测和控制拓展。
3、具备提供测控一体化解决方案能力与传统的纯机器视觉检测系统解决方案商或者纯在线自动化测控系统解决方案商有所不同，
公司通过将机器视觉检测系统和在线自动化测控系统融合使用，能够为客户提供产品自动化生产过程质量检测和控制的一体化解决方案，实现各系统间信息的交汇，还可有效节省客户的沟通成
本，减少客户因设备故障等待不同供应商提供维修服务产生的停工时间损失，促进自动化生产线上不同设备的配合控制，减少客户后期运维服务的支出等。
目前，比亚迪、仙鹤股份、延江股份等客户采用了公司提供的一体化的生产过程质量检测和控制解决方案。比如锂电池行业中对锂电池极片的涂布面密度在线自动化测控系统和机器视觉智
能检测系统共同使用，同时完成极片涂布面密度检测控制和涂布对齐度视觉检测；造纸行业中对纸张的定量、水分和灰分的在线自动化测控系统和纸张表面缺陷的视觉检测系统共同使用；薄膜
行业中对薄膜的涂布量、厚度的在线自动化测控系统和薄膜表面缺陷的视觉检测系统共同使用等。
4、具有丰富的项目管理经验因不同客户或同一客户不同生产线的配置差异，在线自动化测控系统和机器视觉智能检测系
统在安装和售后服务过程中，需要工程师对系统不断调试和磨合以解决与客户生产线的其他设备之前的适配性、兼容性等问题。
公司从事在线测控和机器视觉检测业务十多年，在该领域具有丰富的技术储备和项目管理经验，拥有一支经验丰富的项目安装和运维的工程师团队，能够有效应对项目过程中遇到的各种问
题，为各项系统按照技术协议和客户要求顺利运行提供有力保障。
5、终端客户资源丰富，与知名头部企业合作关系深厚公司深耕自动化过程控制和机器视觉技术领域十余年，公司产品已拓展到多个下游领域，成
为新能源电池、薄膜、无纺布及卫材、造纸等相关行业内一流企业的供应商，与上述行业的知名30 / 225
企业建立了稳定的合作关系，如新能源电池行业的比亚迪（002594）、蜂巢能源、欣旺达（300207）、亿纬锂能（300014）、青山控股、赢合科技（300457）、科恒股份（300340）、嘉
元科技（688388）和诺德股份（600110）等，薄膜行业的福斯特（603806）、金韦尔机械等；无纺布及卫材行业的诺邦股份（603238）和延江股份（300658）等；造纸行业的仙鹤股份（603733）
和再升科技（603601）等，积累了丰富的客户资源。与知名客户的稳定合作关系以及公司持续加大客户开拓力度，为公司近年以及未来的经营业绩提供坚实的客户基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术研发与创新的风险随着下游行业生产质量要求提高，公司须持续推进技术创新以及新产品开发，以适应不断发
展的市场需求。如果公司未来无法持续加大技术研发投入，无法及时根据下游用户日益复杂的检测及控制需求提供领先的技术解决方案，将会削弱公司的技术竞争能力，对公司盈利产生不利影
响。
2、关键技术人才流失风险公司重视底层技术的研发，搭建从核心部件到智能测控装备系列产品的布局，并实现新能源
电池、薄膜等多个行业推广应用。技术人员需要积累不同应用场景的实践经验，才能总结提炼核心共性的技术问题，提升核心部件和新产品方案的研发能力。因此，技术人员的培养需要较长的
周期。若关键研发技术人员流失，将对高精度系列传感器的研发、AI 技术应用研发等项目的进展产生重大影响，造成公司新产品的推出受阻和市场竞争力削弱，对公司的持续盈利能力造成重
大不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、新能源电池领域客户集中度较高及大客户依赖的风险鉴于锂电池产业链中锂电池及其原材料的产能较为集中的行业格局，公司未来新能源电池领
域的客户主体仍以产业链中的知名企业为主。若新能源电池竞争格局发生重大不利变化、主要客31 / 225
户出现经营困难，或公司的产品不能持续得到比亚迪、蜂巢能源等大客户的认可，公司经营将因此受到不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、主营业务毛利率下降的风险由于公司产品类别及应用领域相对较多，不同类别产品和不同应用领域的同类产品的单价、
成本及毛利率存在差异，通常机器视觉智能检测系统的毛利率相对在线自动化测控系统较高，新能源电池领域的毛利率相对其他应用领域较低，因此产品类别和应用领域的结构变化会对公司主
营业务毛利率产生较大影响。若未来毛利率相对较低的在线自动化测控系统以及新能源电池领域的占比持续增加，则公司主营业务毛利率可能出现下降的风险。
2、应收账款及合同资产余额较大及无法及时回收的风险随着公司销售规模的扩大及新能源电池领域营业收入占比继续上升，公司应收账款回款周期
可能继续增长，进而导致应收账款余额进一步增加。若宏观经济形势、行业发展前景发生重大不利变化或个别客户生产经营状况发生困难，将有可能导致公司应收账款出现坏账损失。如若客户
信用风险集中发生，则公司将面临应收账款无法及时回收的风险。
3、存货跌价和周转周期较长的风险未来，随着业务规模的进一步扩大，若存货管理能力未能及时跟进，发行人的存货跌价风险
将进一步增加。由于公司产品根据客户需求定制化设计，且需要在客户现场完成安装调试后才可验收，存货周转较慢，其中应用于新能源电池行业的产品验收周期较其他行业相对较长，随着新
能源电池的订单持续增多，公司的存货周转率存在进一步下降的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、新能源电池和光伏行业未来可能周期性投资放缓，以及传统行业增速较缓，导致公司经营业绩无法保持持续快速增长的风险
现阶段，公司的产品主要应用于新能源电池、薄膜、无纺布及卫材和造纸领域。由于设备投资的周期性及产能释放的滞后性，未来随着各大锂电池厂商和光伏厂商扩产规划的新增产能落地，
可能会出现阶段性的产能过剩风险，进而导致各相关厂商周期性放缓投资进度。
无纺布及卫材、造纸等传统行业发展相对稳定，相关产品使用寿命、客户更新改造周期相对较长，未来市场需求增长较为有限。如果未来新能源电池行业和光伏行业客户出现设备投资周期
性放缓，且公司未能成功将业务大规模拓展至新能源电池和光伏领域的非片材检测场景或其他应用领域，将无法把握其他细分市场扩张带来的发展机遇，进而导致公司经营业绩无法保持持续快
速增长。
2、重要原材料供应不足和价格波动风险32 / 225
公司自研核心部件智能图像处理板卡、工业线阵相机和高速数据处理模块等需要使用外采的FPGA芯片、传感器芯片、MCU芯片等，β放射源为公司产品片材在线测控系统中的重要原材料，
上述芯片和 β 放射源主要依靠自国外进口取得。公司对芯片、β 放射源的采购金额总体较大，
同时，受市场供求关系紧张、国际形势复杂多变等影响，芯片、β放射源的采购价格波动较大。
若未来市场供求关系持续紧张，价格上涨，公司可能面临芯片和 β 放射源供应不足、原材料采购成本增加的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司自研核心部件智能图像处理板卡、工业线阵相机和高速数据处理模块等需要使用外采的FPGA芯片、传感器芯片、MCU芯片等，β放射源为公司产品片材在线测控系统中的重要原材料，
上述芯片和 β 放射源主要依靠自国外进口取得。公司对芯片、β 放射源的采购金额总体较大，
同时，受市场供求关系紧张、国际形势复杂多变等影响，芯片、β放射源的采购价格波动较大。
若未来市场供求关系持续紧张，价格上涨，公司可能面临芯片和 β 放射源供应不足、原材料采购成本增加的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入42,921.17万元，较上年同期增长15.46%；实现归属于上市公
司股东的净利润13,346.06万元，较上年同期增长38.33%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润12,132.50万元，较上年同期增长30.09%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 429,211,706.79 371,750,467.10 15.46营业成本 235,353,643.57 209,423,655.02 12.38
销售费用 34,998,350.53 26,930,934.24 29.96管理费用 19,544,181.45 16,375,847.50 19.35
财务费用 -31,300,367.78 -2,894,191.85 不适用研发费用 31,899,660.69 25,583,549.40 24.69
经营活动产生的现金流量净额 101,149,786.75 86,938,239.70 16.35投资活动产生的现金流量净额 -253,050,397.85 -72,997,220.94 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,656,158,828.45 36,946,123.67 4,382.6333 / 225
营业收入变动原因说明：主要是公司在新能源电池、薄膜、无纺布及卫材、造纸等行业继续维持并扩大市场份额，同时积极拓展其他应用领域市场，经营业绩提升所致。
营业成本变动原因说明：主要是公司销售收入增加，成本亦相应增加所致。
销售费用变动原因说明：主要是收入规模扩大导致质量保证金计提增加，销售人员增加，差旅支出及业务招待费支出增加所致。
管理费用变动原因说明：主要是公司内部精益化管理，管理人员增加导致工资薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：主要是报告期内公司募集资金利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要是公司持续加大研发投入，研发人员增加导致工资薪酬增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司业务规模持续扩大回款增加，及利息收入增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期购买理财产品进行现金管理增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司首发上市募集资金到位所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入42,920.31万元，较上年同期增长15.47%，主营业务成本23,535.36 万元，较上年同期增长 12.38%；主营业务毛利率为 45.16%，较上年同期增加 1.50 个
百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加新能源电
303,474,618.74 168,311,504.69 44.54 31.22 29.42 0.77个池
百分点增加
薄膜 48,084,058.47 24,654,148.48 48.73 26.50 23.55 1.23个百分点
增加无纺布及
21,533,967.82 11,166,981.60 48.14 -36.38 -39.25 2.45个卫材
百分点增加
造纸 52,143,120.18 29,269,671.32 43.87 -22.03 -27.53 4.26个百分点
减少其他 3,967,286.71 1,951,337.49 50.81 134.70 202.54 11.03个
百分点增加
合计 429,203,051.92 235,353,643.57 45.16 15.47 12.38 1.50个百分点
主营业务分产品情况毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本（%） 比上年增 比上年增 上年增减
34 / 225
减（%） 减（%） （%）
在线自动 增加化测控系 255,182,672.27 144,573,438.42 43.35 13.23 5.85 3.95个
统 百分点机器视觉 减少
智能检测 161,935,360.37 81,978,897.38 49.38 17.68 22.24 1.88个系统 百分点
系统部件 减少及维修服 12,085,019.28 8,801,307.76 27.17 38.39 52.29 6.65个
务 百分点增加
合计 429,203,051.92 235,353,643.57 45.16 15.47 12.38 1.50个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加境内销售 428,351,224.17 234,991,481.19 45.14 15.53 12.37 1.55个
百分点减少
境外销售 851,827.75 362,162.38 57.48 -10.31 23.17 11.56个百分点
增加合计 429,203,051.92 235,353,643.57 45.16 15.47 12.38 1.50个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加直销 429,203,051.92 235,353,643.57 45.16 15.47 12.38 1.50个
百分点增加
合计 429,203,051.92 235,353,643.57 45.16 15.47 12.38 1.50个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、分行业情况分析公司产品广泛应用于新能源电池、薄膜、无纺布及卫材、造纸等行业，2023 年，新能源行
业收入为 30,347.46 万元，占主营业务收入的比例为 70.71%；薄膜行业收入为 4,808.41 万元，
占主营业务收入的比例为 11.20%；无纺布及卫材行业收入为 2,153.40 万元，占主营业务收入的比例为 5.02%；造纸行业收入为 5,214.31 万元，占主营业务收入的比例为 12.15%；其他行业收
入为396.73万元，占主营业务收入的比例为0.92%。
公司本年新能源行业收入较上年同比增长 31.22%，本年新能源行业毛利率为 44.54%，较上年同比增长 0.77 个百分点，收入增长主要是随着公司各大锂电池厂商和光伏厂商客户产能落地，
公司在本年完成安装调试并经客户确认验收的设备增加。
35 / 225
公司本年薄膜行业收入较上年同比增长 26.50%，本年薄膜行业毛利率为 48.73%，较上年同比增长 1.23 个百分点，收入增长主要原因是薄膜的细分种类多，薄膜行业存在较高的国产化替
代空间；公司针对薄膜行业开发的产品具有较强的市场竞争优势,市场占有率较高，同时因核心部件自研，进一步提高了产品的利润率。
公司本年无纺布及卫材行业收入较上年同比下降 36.38%，本年无纺布及卫材行业毛利率为48.14%，较上年同比增长 2.45 个百分点，主要原因是口罩、防护服、消毒湿巾等卫生用品的需
求下降。
公司本年造纸行业收入较上年同比下降 22.03%，本年造纸行业毛利率为 43.87%，较上年同比增长4.26个百分点，主要原因是截止本期末较多项目尚在执行未验收。
公司本年其他行业收入较上年同比增长134.70%，本年其他行业毛利率为50.81%，较上年同比下降11.03个百分点，主要原因是本年持续拓展玻璃纤维等新材料领域的收入增加。
2、分产品情况分析2023 年，公司在线检测及控制系统的收入为 25,518.27 万元，占主营业务收入的比例为
59.45%；机器视觉检测系统的收入为16,193.54万元，占主营业务收入的比例为37.73%；在线检测及控制系统和机器视觉检测系统合计占主营业务收入的比例为97.18%，是公司的主要产品。
公司本年在线自动化测控系统的收入较上年同比增长 13.23%，本年在线自动化测控系统毛利率为 43.35%，较上年同比增长 3.95 个百分点；公司本年机器视觉检测系统的收入较上年同比
增长17.68%，本年机器视觉检测系统毛利率为49.38%，较上年同比下降1.88个百分点。
3、分地区情况分析从地区来看，2023年公司主要收入来源为境内。
4、分销售模式情况分析从销售模式看，2023年公司收入均为直销收入。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
在线自动化测控系 套 2,267.00 1,287.00 2,155.00 31.04 10.57 83.40
统机器视觉
智能检测 套 1,176.00 721.00 1,116.00 44.29 26.05 68.84系统
产销量情况说明生产量为公司产品厂内生产阶段完工并发出数量，即出货量。
36 / 225
销售量为公司完成安装调试经客户确认验收的产品数量。
公司 2023 年在线自动化测控系统生产量较上年同比增长 31.04%，机器视觉智能检测系统生产量较上年同比增长 44.29%，主要是因为新能源锂电企业及光伏企业客户扩产规划签订订单在
本期大量完成生产并发货。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
直接材料 137,774,345.91 58.53 99,185,078.60 47.36 38.91新能源 直接人工 15,386,127.07 6.54 15,864,023.26 7.58 -3.01
电池 制造费用 15,151,031.71 6.44 15,004,285.05 7.16 0.98小计 168,311,504.69 71.51 130,053,386.91 62.10 29.42
直接材料 18,746,983.77 7.97 14,253,202.15 6.81 31.53直接人工 2,746,088.37 1.17 2,426,353.08 1.16 13.18
薄膜制造费用 3,161,076.34 1.34 3,274,825.29 1.56 -3.47
小计 24,654,148.48 10.48 19,954,380.51 9.53 23.55直接材料 9,056,924.20 3.85 14,847,987.58 7.09 -39.00
无纺布 直接人工 991,210.17 0.41 1,573,305.19 0.75 -37.00及卫材 制造费用 1,118,847.23 0.48 1,959,582.90 0.94 -42.90
小计 11,166,981.60 4.74 18,380,875.68 8.78 -39.25直接材料 22,866,954.32 9.72 30,814,339.88 14.71 -25.79
直接人工 2,894,880.64 1.23 4,479,681.14 2.14 -35.38造纸
制造费用 3,507,836.36 1.49 5,096,011.77 2.43 -31.17小计 29,269,671.32 12.44 40,390,032.79 19.28 -27.53
直接材料 1,309,481.80 0.56 454,459.39 0.22 188.14直接人工 325,358.19 0.14 95,965.68 0.05 239.04
其他制造费用 316,497.50 0.13 94,554.06 0.04 234.73
小计 1,951,337.49 0.83 644,979.12 0.31 202.54合计 235,353,643.57 100.00 209,423,655.02 100.00 12.38
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
在线自 直接材料 117,686,724.85 50.01 104,153,144.85 49.73 12.99动化测 直接人工 13,070,092.46 5.55 16,060,277.65 7.67 -18.62
控系统 制造费用 13,816,621.11 5.87 16,368,201.35 7.82 -15.5937 / 225
小计 144,573,438.42 61.43 136,581,623.86 65.22 5.85机器视 直接材料 67,246,152.60 28.57 52,375,946.77 25.01 28.39
觉智能 直接人工 7,416,577.73 3.15 7,040,471.15 3.36 5.34检测系 制造费用 7,316,167.05 3.11 7,646,321.78 3.65 -4.32
统 小计 81,978,897.38 34.83 67,062,739.69 32.02 22.24直接材料 4,821,812.53 2.05 3,025,975.98 1.44 59.35
系统部直接人工 1,856,994.25 0.79 1,338,579.55 0.64 38.73
件及维制造费用 2,122,500.98 0.90 1,414,735.94 0.68 50.03
修服务小计 8,801,307.76 3.74 5,779,291.47 2.76 52.29
合计 235,353,643.57 100.00 209,423,655.02 100.00 12.38成本分析其他情况说明
公司 2023 年主营业务成本较上年同期增长 12.38%，其中，直接材料占主营业务成本的比例为 80.63%，直接人工占主营业务成本的比例为 9.49%，制造费用占主营业务成本比例为 9.88%，
直接材料是主营业务成本的主要构成项目。2023 年直接材料成本较上年同期增长 18.93%，主要原因是主营业收入增长，直接材料成本亦相应增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额18,953.45万元，占年度销售总额44.15%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 7,932.39 18.48 否2 第二名 4,675.13 10.89 否
3 第三名 2,485.13 5.79 否4 第四名 2,010.18 4.68 否
5 第五名 1,850.62 4.31 否合计 / 18,953.45 44.15 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
38 / 225
√适用 不适用前五名供应商采购额6,298.27万元，占年度采购总额21.83%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 1,971.03 6.83 否2 第二名 1,282.13 4.44 否
3 第三名 1,146.11 3.97 否4 第四名 1,054.97 3.66 否
5 第五名 844.03 2.93 否合计 / 6,298.27 21.83 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因主要是收入规模扩大导致质
量保证金计提增加，销售人销售费用 34,998,350.53 26,930,934.24 29.96
员增加、差旅费支出及业务招待费支出增加所致。
主要是公司内部精益化管管理费用 19,544,181.45 16,375,847.50 19.35 理，管理人员增加导致工资
薪酬增加所致。
主要是报告期内公司利息收财务费用 -31,300,367.78 -2,894,191.85 不适用
入增加所致。
主要是公司持续加大研发投研发费用 31,899,660.69 25,583,549.40 24.69 入，研发人员增加导致工资
薪酬增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元变动比例
科目 本期数 上年同期数 变动原因（%）
主要是公司业务规经营活动产生的 模持续扩大回款增
101,149,786.75 86,938,239.70 16.35现金流量净额 加，及利息收入增
加所致。
投资活动产生的 主要是本期购买理-253,050,397.85 -72,997,220.94 不适用
现金流量净额 财产品进行现金管39 / 225
理增加所致。
主要是公司首发上筹资活动产生的
1,656,158,828.45 36,946,123.67 4382.63 市募集资金到位所现金流量净额
致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占额较上期期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明末变动比例
的比例 的比例（%）
（%） （%）
主要是公司首发上市货币资金 1,695,002,282.05 61.06 188,706,238.21 21.47 798.22
募集资金到位所致交易性金融资 主要是公司购买理财
97,108,170.66 3.50 不适用 不适用产 产品所致
主要是本期背书转让应收款项融资 9,082,544.64 0.33 18,624,105.80 2.12 -51.23 的银行承兑汇票较多
导致余额较小主要是公司考虑放射
源采购周期较长，前期签订了大量放射源
预付款项 8,353,230.17 0.30 19,810,757.47 2.25 -57.83采购订单并预付款
项，本期放射源到货，预付款大幅下降
主要是验收项目增加合同资产 30,190,829.84 1.09 12,500,440.69 1.42 141.52 导致应收未收质保金
增加所致主要是公司购买可转
其他流动资产 192,617,203.96 6.94 105,290,230.57 11.98 82.94 让定期存单进行现金管理所致
主要是总部大楼建设在建工程 86,645,676.38 3.12 1,120,490.06 0.13 7,632.84
投入增加所致主要是使用权资产本
期折旧，以及因公司使用权资产 2,863,623.95 0.10 5,402,174.78 0.61 -46.99
自建本部大楼未来租赁支出减少所致
主要是本期应收款坏递延所得税资 账、存货跌价准备及
8,206,002.10 0.30 5,975,248.43 0.68 37.33产 质量保证金计提数增
加所致主要是期末已背书未
其他流动负债 49,258,757.91 1.77 37,484,573.18 4.27 31.41 到期的信用风险较高银行票据增加所致
40 / 225
主要是因公司自建本租赁负债 344,534.09 0.01 2,165,721.53 0.25 -84.09 部大楼未来租赁支出
减少所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所
从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益
本期 本期的累
本期公允价值 计提 出售/资产类别 期初数 计公 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 的减 赎回允价
值 金额值变
动交易性金融资产 1,107,770.28 96,000,400.38 97,108,170.66
应收款项融资 18,624,105.80 -9,541,561.16 9,082,544.64合计 18,624,105.80 1,107,770.28 0.00 0.00 96,000,400.38 0.00 -9,541,561.16 106,190,715.30
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况41 / 225
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
持股公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
比例兰溪市弘泽 机械零件、
机械有限责 零部件加工 300.00 100% 599.80 366.22 1607.43 48.49任公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用当前，新一轮科技革命和产业变革加速发展，大数据、人工智能、物联网等新一代信息技术
正在与制造业深入融合，不断改变着制造业的生产方式、组织方式和发展模式，数字化、网络化、
智能化已经成为全球制造业发展的重要方向。智能制造是基于新一代信息通信技术与先进制造技术深度融合，贯穿于设计、生产、管理、服务等制造活动的各个环节，具有自感知、自学习、自
决策、自执行、自适应等功能的新型生产方式。近年来国家大力推进制造业转型和智能制造，各部门相继发布相关政策鼓励企业逐步完成传统工业的自动化、智能化改造，为公司的发展创造了
良好的政策环境和广阔的市场空间。
2023年2月，工信部、发改委等七部门印发《智能检测装备产业发展行动计划（2023—2025年）》，其中提出，到 2025 年，智能检测技术基本满足用户领域制造工艺需求，核心零部件、
专用软件和整机装备供给能力显著提升，重点领域智能检测装备示范带动和规模应用成效明显，
产业生态初步形成，基本满足智能制造发展需求。智能检测装备创新体系初步建成，突破 50 种42 / 225
以上智能检测装备、核心零部件和专用软件，部分高端装备达到国际先进水平，产品质量明显提升，攻克一批智能检测基础共性技术。
2023 年 12 月，工业和信息化部等三部门印发的《制造业卓越质量工程实施意见》指出，促进生产制造和质量保障数字化。生产制造数字化方面，支持企业应用数字化技术，实现制造过程
的数字化控制、网络化协同和智能化管理。加快工业互联网发展，通过系统集成实现设备远程监控和预测性维护。推动企业开展全流程质量在线监测、诊断与优化，深化传感器、机器视觉、自
动化控制、先进测量仪器等技术应用，依据过程质量指标设置智能预警管控，持续提升生产过程质量控制水平，减少人为偏差。质量保障数字化方面，推广全生命周期综合保障数字化和数字化
供应链管理，提高质量保障水平。推动企业加强试验验证、检验检测数字化和智能化，深化机器视觉、人工智能等技术应用，提高质量检验检测的效率、覆盖率和准确性。
2024年1月，工业和信息化部等七部门关于推动未来产业创新发展的实施意见指出，全面布局未来产业，把握全球科技创新和产业发展趋势，重点推进未来制造、未来信息、未来材料、未
来能源、未来空间和未来健康六大方向产业发展。发挥前沿技术增量器作用，瞄准高端、智能和绿色等方向，加快传统产业转型升级，为建设现代化产业体系提供新动力；围绕装备、原材料、
消费品等重点领域，面向设计、生产、检测、运维等环节打造应用试验场，以产品规模化迭代应用促进未来产业技术成熟。深化新一代信息技术与制造业融合，加快推动产业链结构、流程与模
式重构，开拓未来制造新应用。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉持工匠精神，持续以科技为引领，深耕自动化过程控制和机器视觉技术领域，致力于成为全国领先的生产过程质量检测及控制解决方案提供商。同时，公司将利用多年积累的传感器
技术和数字图像处理技术等，开发构建具有双元特色的智能检测核心部件供应平台，以满足客户购买核心部件自行完成系统组态应用的需求。经过十多年的沉淀发展，公司在新能源电池、薄膜、
无纺布卫材、造纸等多个下游行业形成一系列以质量控制为目标的系统解决方案，后续公司将基于两大技术平台做产品应用层面的迁移，向更多领域的生产过程质量检测和控制拓展。
公司将抓住国家传统制造业转型升级、智能制造设备行业大发展的机遇，助力客户实现智能化检测及自动化控制，并逐步实现对国外品牌的国产替代，为实现国家关键设备的自主可控和产
业升级做出积极贡献。同时，公司将加速推进海外市场布局，为全球用户提供更优质的产品和服务，形成具有辐射全球市场的业务竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、持续加大研发投入，不断更新迭代产品性能，提升科技创新能力43 / 225
公司已建立了灵活、高效的研发体系，并密切跟踪行业发展趋势，把握市场需求提前布局技术研发，快速满足客户产品技术变化。公司将不断更新迭代现有在线自动化测控系统、机器视觉
智能检测系统的产品性能，开发X-ray内部缺陷检测系统、3D CT内部缺陷检测系统和基于Linux的嵌入式视觉系统等新产品。在核心部件方面，提升 X/β 射线传感器、微波水分传感器、工业
线阵相机等部件的检测精度，增加激光位移传感器、多系列智能相机、X-ray TDI 相机等核心部件的研发，提前布局新一代智能处理板卡的研发，在数据采集速度、处理频率和存储量方面实现
跨越式提升。未来，公司将持续加大研发投入的力度，吸引和招募高层次的研发人才，增强公司研发能力，提升公司产品的竞争力。
2、加大基于工业应用的AI软件研发力度，推出AI训练平台与AI智能相机，形成新的业务增长点
公司深耕各行业的自动测控和机器视觉领域十余年，积累了大量数据和应用案例，拥有 AI应用项目开发实施经验。根据目前日益增长的 AI 应用市场需求，公司将充分利用积累的资源和
经验，在现有自主开发的软件基础上，加以系统化提炼和集合，推出 AI 训练平台，完成由原始数据到模型的转化。AI 训练平台将数据集的自动化标注、数据增强、数据清洗、AI 训练、多模
型适配、AI 部署等全流程整合，解决以往 AI 实施过程工具碎片化、过程结果可视化差、对实施人员要求高的问题。此外，公司将开展研发特定AI算法集成到智能相机里，实现AI算力的边缘
化高速实时处理，实现更快的检测速度。AI 训练平台与 AI 智能相机将共同助力各行业自动化、
智能化的发展，形成公司新的业务增长点。
3、“内生+外并”相结合向更多领域拓展，尤其加快集成电路、半导体量检测领域布局公司是生产过程质量检测及控制解决方案提供商，目前已拓展到多个下游领域，成为新能源
电池、薄膜、无纺布及卫材、造纸等相关行业内一流企业的供应商。公司技术研发持续向半导体量检测领域拓展，目前已完成全自动晶圆AOI量检测系统和晶圆在线光谱量测系统的样机研发。
截至本报告披露日，公司的晶圆 AOI位错检测系统的测试样机已通过厂商验证并获得少量订单。
该设备基于明场反射原理，采用高倍率光学显微镜成像技术，实现SiC晶圆位错缺陷的高速、精准、非接触式的无损光学检测。结合 AI 识别算法，可对晶圆中的 TSD、TED、BPD 瑕疵实现精准
的识别和分类。此次订单签订标志着公司正式迈入半导体量检测领域。
公司将依托公司在线自动化测控系统和机器视觉智能检测系统两大核心技术平台，紧跟国内外产业发展趋势，坚持“内生+外并”的发展模式，通过内生式产业培育和外延式并购扩张加快
产业布局优化，重点布局拓展集成电路、半导体量检测领域，如电子标箔、PI 膜、电路板半固化片、硅片检测和芯片封装等，同时搭配公司片材在线测控系统组合销售，提升市场开拓效率。
此外，复合集流体、氢燃料电池膜电极、碳纤维等材料的生产过程存在大量的片材检测的应用场景，也将是公司重点拓展领域。
4、积累通用型核心部件，构建具有双元特色的智能检测核心部件供应平台44 / 225
