少数股东权益影响额（税后）
合计 45,830,092.73 41,753,606.88 40,760,638.59对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额交易性金融资产 954,506,541.65 874,032,365.72 -80,474,175.93 32,284,072.12
应收款项融资 137,398,673.09 222,063,423.87 84,664,750.78合计 1,091,905,214.74 1,096,095,789.59 4,190,574.85 32,284,072.12
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对复杂严峻的外部环境，公司聚焦主业，加大研发投入，进行产品技术迭代与升
级，不断开发新产品，公司产品向高速度、高精度、高效率、智能化、绿色环保方向发展，产品的性能和市场竞争力得到了提升。同时，公司持续完善国内外营销网络，加大营销力度，2024年
公司保持了稳健的发展态势。
国际形势复杂多变，公司于2025年2月24日被英国列入制裁清单，本次被列入制裁清单将可能对公司部分地区外汇结算等产生影响，公司目前未在英国设立子公司及分支机构，在英国不
存在任何资产，最近三年来源于英国的收入合计267.81万人民币，占营业收入的比重极低。当前，
公司经营及财务情况一切正常，在手订单充足，市场开拓工作有序推进。
报告期内,公司实现营业收入2,462,138,135.21元，较上年同期增长6.08%；实现归属于母公司所有者的净利润325,155,831.39元，较上年同期增长2.36%；实现归属于母公司所有者的扣除
非经常性损益的净利润279,325,738.66元，较上年同期增长1.24%。报告期内主要工作回顾如下：
(一)人才建设11/252
公司广泛建立完善培训、薪酬、绩效和激励机制，增强对人才的吸引力，大力引进具备技术创新能力的技术人才、具备管理工作经验的管理人才、富有项目营销经验的市场开发人才等优秀
人才。截至报告期末，公司员工1,390人，其中研发人员296人。
(二)技术研发公司专注于数控机床领域的研发创新，继续扩大优势产品的生产产能，加速对新产品的开发
速度。公司制定了完善、可持续发展的科技创新机制，每年制定新产品开发项目计划和产品关键技术研究项目计划，并建立了研发投入核算体系，为公司产品研发和技术突破提供了保障。
(三)市场布局公司不断提升自身技术实力和品牌效应，采取经销与直销结合的销售模式，按照区域及销售
规模配置销售人员，加大市场营销网点布局及销售团队建设力度，在重点区域提高公司数控机床的市场占有份额，扩大市场覆盖范围。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、经营业务概况纽威数控自设立以来专注于中高档数控机床的研发、生产及销售，现有大型加工中心、立式
数控机床、卧式数控机床、典型行业应用机床等系列300多种型号产品，广泛应用于汽车、新能源、航空、工程机械、模具、阀门、自动化装备、电子设备、通用设备等行业，产品销往国内和
全球60多个国家和地区，部分产品被评定为中国百大工业母机、自主创新十佳、江苏省首台套产品等，“大跨度移动式重型龙门加工中心关键技术及其应用”获评江苏省机械工业科技进步一等奖。
纽威数控在我国数控金属切削机床细分行业排名前列。公司凭借较强的技术实力参与了国家科技重大专项及制造业高质量发展专项等研发项目15项，并在一个项目中担任牵头单位。公司在
机床精度与保持领域、机床高速运动领域、机床故障分析解决领域、操作便捷领域、复杂零件加工领域和功能部件自主研发领域掌握了一系列核心技术，推出的高性能高速卧式加工中心、车铣
复合加工中心、五轴联动立式加工中心、五轴联动龙门加工中心、五轴联动卧式加工中心等数控机床产品在部分指标性能方面达到了较先进水平，部分产品与国外竞争对手相比已具备一定的竞
争优势，逐步获得国内客户的认可及采购。
2024年纽威数控通过中国合格评定国家认可委员会(CNAS)的实验室认可，获批纽威数控检测试验中心CNAS证书 (注册号:CNASL21194)，获评江苏省智能制造工厂、江苏省五星级上云
企业、江苏省质量信用AA级企业、苏州市质量管理优秀奖，获批企业职称自主评审工作单位，
部分产品获批中国机床工具工业协会产品质量十佳、CCMT2024中国数控机床展览会春燕奖、青12/252
苔国际工业设计大奖、江苏省首台（套）重大装备认定、江苏精品等多项荣誉称号，“重型精密落地铣镗床关键技术与应用”获评江苏省机械工业科技进步一等奖。
2、主要产品公司根据产品规格、行程及主轴方向对产品类型进行了划分，主要包括大型加工中心、立式
数控机床、卧式数控机床等主要产品种类，其中，规格及行程较大产品为大型加工中心，规格及行程相对较小产品为立式、卧式数控机床，立式、卧式数控机床中主轴方向垂直的为立式数控机
床，主轴方向水平的为卧式数控机床。
（1）大型加工中心大型加工中心主要包括定柱式龙门加工中心、动柱式龙门加工中心、高架桥式龙门加工中心、
五轴联动龙门加工中心、新能源汽车行业龙门加工中心、数控铣镗床等多个系列机型。工作台宽度从800mm至5,000mm、长度从1,300mm至32,000mm，覆盖主流市场需求。针对市场产品定制
化需求越来越高的发展趋势，公司通过对各类型、各规格龙门产品进行系列化规划，并对各类零部件进行模块化设计（如床身、立柱、横梁、滑枕等），实现不同规格产品之间的零部件互换、
功能模块互换，以提高定制化需求的响应速度。同时，通过全自动直角头、五轴摆角头、延伸头、
万向头等各类附件头，拓展了产品的加工能力，实现五面加工、深腔加工等，满足不同行业产品加工的需求。
产 品 系示意图 产品技术特点 产品功能与应用
列名称采用龙门框架固定、工作
可实现多种工艺方法加工（镗台移动的结构。主变速箱
铣钻攻等），自动进行多工序定 柱 式 选用双速齿轮箱，体积紧
连续加工、自动换刀、自动更龙 门 加 凑、振动小、转速高。可
换附件头等，自动化程度高。
工 中 心 进行模块化配置，选装各工件长度最大可达14米，主要
系列 类附件头、刀库、光栅尺、
适用于航空航天、汽车、能源、
测头、对刀仪、第四轴等装备制造、工程机械等行业。
扩展功能。
一次装夹完成五面加工，自动机床采用龙门框架移动， 化程度高。该类型机床加工时
横梁固定或上下移动，工 工件固定不动，因此特别适合动 柱 式
作台固定的结构。主传动 超大、超高、超重型工件（工龙 门 加
为主轴伺服电机、双速变 件长度在10米以上），并且可工 中 心
速箱、主轴直联的结构， 配备双龙门框架，实现双主轴系列
同步双驱控制，配备精密 同时加工，提高加工效率。主光栅尺。 要适用于航空航天、船舶、工
程机械、能源装备等行业。
13/252
机床采用龙门框架固定、
工作台移动的结构，成熟产品结构可靠、成熟，大部分
可靠。五轴头采用A/C轴五 轴 联 零部件与普通三轴产品通用。
双力矩电机，主轴为高速动 龙 门 帮助客户以更低成本、更短时
电主轴，主传动结构更简加 工 中 间实现五轴联动加工。主要适
单、精度更高。三个直线心系列 用于航空航天、汽车、模具等
轴配备精密光栅尺，两个行业复杂曲面类零件加工。
旋转轴配备精密圆光栅，
五轴联动精度高。
机床采用工作台及立柱固定，横梁高架移动的结
高 架 桥构，运行速度更高。五轴 五轴联动，可进行高速铣削、
式 五 轴头采用全直驱双轴摆头， 镗孔、钻孔、攻丝等复杂工件
联 动 龙直线轴采用直线电机、齿 或多工序产品加工。主要适用
门 加 工轮齿条或丝杠等驱动方 于航空航天、高端模具等行业。
中心式。五轴全闭环控制，实
现高精度五轴联动。
机床主体结构为十字滑机床具有铣削、镗孔、扩孔、
台布局，采用整体式床钻孔、攻丝、三维曲面加工等
数 控 卧 身、立柱固定、主轴箱侧功能。适合交通、新能源、石
式 铣 镗 挂结构，回转工作台X/Z油、工程机械、模具、阀门等
床系列 向运动，B轴采用齿轮消行业复杂精密箱体类零件的加
隙结构，可进行任意角度工。
分度加工。
机床能实现多轴控制，任意四机床为工作台横向移动、
轴联动功能，可一次装夹完成数 控 刨 立柱纵向移动、主轴箱侧
钻孔、扩孔、镗孔、切沟槽等台 卧 式 挂的刨台结构，配有重载
加工。适用于重型机械、矿山铣 镗 床 精密数控回转工作台，可
机型、大型电机、水轮机、汽系列 对大型工件进行任意角
轮机、船舶、核电、大型环保度分度加工。
设备等行业的零件加工。
采用落地式布局，主轴箱 机床应用于中大型零件多工序侧挂的结构，主轴箱内滑 的精密镗铣加工。适用于重型
数 控 落枕和主轴可同时伸出，扩 机械、航空航天、铁路、船舶、
地 铣 镗大加工范围，配有数控回 大型电机、水轮机、汽轮机、
床系列转工作台，可对工件进行 核电、冶金矿山等行业的零件
任意角度分度加工。 加工。
（2）立式数控机床立式数控机床包括五轴联动立式加工中心、高速型立式加工中心、电主轴立式加工中心系列、
重切型立式加工中心系列、精密型立式加工中心系列、动柱型立式加工中心、门型立式加工中心、
数控立式车床系列、立式车削中心等多个系列机型。
产 品 系示意图 产品技术特点 产品功能与应用
列名称14/252
全新结构设计，自主研五 轴 立 发 A/C 双直驱转台，自 该系列机型主要应用于高精度
式 加 工 主研发高速高精度电主 的五轴联动加工。应用于船舶、
中 心 系 轴，重新设计丝杆中空 航空航天叶轮、叶盘类零件加列 冷却结构，全面提升五 工。
轴联动加工精度。
该系列机型为十字滑台，立柱固定结构，采
高 速 型 该系列产品主要用于金属零件用全新的结构形式，提
立 式 加 的铣削、钻孔、攻丝，广泛应高机床整体刚度和热稳
工 中 心 用于电子、汽车等行业铝合金定性。主轴采用电主轴，
系列 类零件的加工。
最高转速20,000rpm，三轴进给速度48m/min。
该系列机型采用自主研电 主 轴 发高速电主轴，高动态 该系列机型主要用于金属零件
立 式 加 响应驱动系统，保证加 的高精度铣面和钻孔，采用高工 中 心 工响应速度。主轴最高 精度电主轴，适合于精密模具、
系列 转速24,000rpm，三轴进 航空航天等领域零件加工。
给速度大于40m/min。
三轴采用高刚性滑动导轨设计，独特的滑动导
重 切 型 该系列机型主要用于钢件、铸轨润滑技术，可实现三
立 式 加 铁件等类型零件的强力铣削和轴高速精准运行，主轴
工 中 心 钻孔加工。广泛应用船舶、工最高转速 8,000rpm。采
系列 程机械等领域零件加工。
用高刚性主轴或齿轮传动主轴，具有大扭矩。
该系列机型采用矿物铸精 密 型 件床身，三轴采用直线
该系列机型适合精密类零件、
立 式 加 电机驱动，主轴最高转精密模具加工。可实现高精表
工 中 心 速30,000rpm。机床具有面及轮廓加工要求。
系列 低振动、热变形小、高速度、高精度等特点。
该系列机型全动柱结构设计，固定工作台或交
动 柱 型 选配交换工作台，可实现一边换工作台，可进行重型
立 式 加 装夹一边加工的生产方式，提零件加工。主轴转速
工 中 心 高了加工效率。广泛应用于模8,000rpm。主传动具有多
系列 具、阀门等领域零件的加工。
种配置形式，可实现高速或大扭矩切削。
15/252
该系列机型为龙门框架结 构 。 主 轴 转 速
门 型 立 8,000rpm。主传动具有多该系列机型特别适合U钻强力
式 加 工 种配置形式，可实现大钻孔切削，效率高。可实现精
中 心 系 扭矩传动，最大扭矩可密零件加工。
列 达800Nm以上。采用了热控制技术，有效控制
了主轴热变形量。
该系列机型采用双Z轴、
高 速 高 双主轴结构，同时双主精 双 主 轴沿 X 方向间距可调
该系列机型主要用于汽车行业轴 立 式 整，机床加速度高、效
零部件的高速、高效加工。
加 工 中 率高，配置双电主轴及心 双刀库，满足多工序高
效加工。
该系列机型为热对称结构，具有优异的热稳定 该系列机型适合工程机械、矿
数 控 立性、刚度和动态特性， 山机械、化工机械、风机、石
式 车 床排屑顺畅，产品规格齐 油机械等行业关键零部件的加
系列全，系列机型加工范围 工。
从400mm到6300mm。
该系列机型采用独特的滚动和滑动复合导轨，
立柱采用封砂结构，增加机床阻尼、抗振性，
立 式 车 机床具有优异的刚度和 该系列机型特别适合航空航削 中 心 动态特性。实现对零件 天、核电、风电、轴承、阀门、
系列 的车削、钻削、镗孔、 工程机械等行业零件的加工。
攻丝等加工，一次装夹就可实现多工序加工，
效率高，可实现零件的精密加工。
（3）卧式数控机床产 品 系
示意图 产品技术特点 产品功能与应用列名称
高 速 型 本系列机床为 T型整体 该系列为高速卧式加工中心系卧 式 加 床身，全贯穿式排屑结 列，适合高要求加工行业，特
工 中 心 构，三轴驱动采用全固 别适合汽车、模具、核电、航系列 定丝杆预拉伸机构。 空航天等行业。
16/252
本系列机床布局按照倒重 切 型 该系列为重切型卧式加工中心
T整体床身，前后整体床卧 式 加 系列，适合通用加工行业，性
身内部按照M环形经络工 中 心 价比高，特别适合工程机械、
布局，正挂式主轴箱结系列 阀门等行业。
构。
该系列为高效率卧式加工中心高 效 型 本系列机床设计为T 型 系列，可实现零件多加工面的
卧 式 加 整体床身，阶梯式高刚 铣、钻、镗、铰、攻丝等多工工 中 心 性立柱，正挂箱式主轴 序加工，适合成组连线，特别
系列 箱结构。 适合发动机缸体、缸盖、减速箱壳体等行业。
本系列机床全动柱式结该系列机床适用于汽车、民用
五 轴 联 构，导轨跨距大，各轴航空、舰船等行业关键零件的
动 卧 式 行程大，高刚性、高精加工，特别适用于复杂曲面零
加 工 中 度，具备五轴联动功能，
件加工，是解决叶轮、叶片、
心系列 配置智能五轴碰撞检测复杂模具等加工的关键设备。
功能。
30度、45度整体倾斜床身设计，结构紧凑，自
主研发伺服刀架、主轴 可实现一般金属类零件的车斜 床 身
等核心功能部件。通过 削、钻削、镗孔、攻丝等加工，
数 控 卧有限元结构分析，使机 可配置多工位动力刀架，实现
式 车 床床具有极佳的刚性、散 铣削功能；适合汽车零部件、
系列热性、抗振性。全封闭 工程机械等行业的零件加工。
结构，排屑顺畅，产品规格齐全。
采用“平-山-平”结构，独特的辅助导轨设计，增
平 床 身 可实现大型金属类零件的加强了机床刀架切削抗振
数 控 卧 工，适合船舶、风电设备等行性，配置国内外先进的
式 车 床 业大型设备的关键零部件加功能部件，集电气、自
系列 工。
动控制、液压控制等精密制造于一体。
（4）其他机床A、新能源汽车行业机床
公司成立了新能源汽车行业项目部，致力于新能源汽车行业零部件工艺方案制作、工装夹具设计、加工刀具选配、智能化自动化产线设计，助力新能源汽车行业长期稳定发展。公司针对新
能源汽车行业开发多款适用于新能源汽车行业机型，包括龙门加工中心系列、卧式加工中心、立式加工中心、数控立式车床等多个型号产品。
产品系列示意图 产品技术特点 产品功能与应用
名称17/252
机床采用高架横梁移新能源汽 动、床身和工作台一体
车行业龙 式结构，三轴采用齿轮 适用于新能源汽车行业大型铝门加工中 齿条及丝杠传动，具有 合金类零件高效率加工。
心系列 高速、高刚性、高精度、
高动态响应等特点。
新能源汽 机床布局按照T型整体 主要应用领域是新能源汽车行车行业卧 床身，轻量化运动部件， 业，针对4轴或5轴加工需求，
式加工中 中空丝杠冷却，配置自 大规格的轻金属工件，例如结构心系列 制高速电主轴。 件、电池盒、前后副车架等。
全动柱结构，固定工作新能源汽
台或交换工作台，X 轴 主要应用于新能源汽车行业中车行业立
采用高精度齿轮齿条传 的长条型零件加工，例如边梁总式加工中
动，实现高速运动，直 成、防撞梁总成等。
心系列联主轴。
采用双车刀刀座设计，
新能源汽可同时加工零件两个表
车行业数 新能源电机壳、刹车盘等零件加面，确保加工面平行度，
控立式车 工。
调整方便快捷，加工精床系列
度和效率高。
新能源汽机床采用 T 型整体床
车行业五 针对4轴或5轴加工需求，大规身，BC轴采用DD马达
轴卧式加 格的轻金属工件，例如结构件、
直驱，中空丝杠冷却，
工中心系 电池盒、前后副车架等。
高速电主轴。
列整体倾斜床身设计，结
构紧凑，自主研发伺服新能源汽 刀架，电主轴等核心功
主要应用于新能源汽车行业电车行业数 能部件，使机床具有高
机轴、电机壳体、涡旋盘、卡钳控卧式车 刚性、高效性。热补偿
活塞等零件加工。
床系列 性能配置，使机床具有更高、更稳定加工精度，
全封闭结构，排屑顺畅。
B、人形机器人行业机床公司针对人形机器人行业的丝杠和减速器等关键零部件加工工艺特点，开发了人形机器人行
业数控卧式车床系列。
产品系列示意图 产品技术特点 产品功能与应用
名称18/252
产品系列示意图 产品技术特点 产品功能与应用
名称30度倾斜床身结构，机
械主轴、内置主轴、副主人形机器 适用于人形机器人谐波减速器、
轴、伺服刀架、动力刀架、
人行业数 空心杯电机、传感器、制动器、
液压尾架、伺服尾架等模控卧式车 行星滚柱丝杠等核心回转类零
块化设计，满足人形机器床系列 件加工。
人行业零件高精密加工要求。
C、专用机床公司自主研发出多款专用机型，包括数控球面磨床、平行双主轴数控卧式车床、复合加工中
心。
产品系列示意图 产品技术特点 产品功能与应用
名称该系列机型采用“范成”法加
工原理，主轴箱上下运动（Y 该系列机型主要用于球体轴），可加工不同尺寸的球体 表面的磨削加工，用于石
数控球面（2＂～64＂），顶尖（V轴） 油、天然气等输送管道中
磨床系列上下运动，带液压锁紧装置， 硬密封球阀球体类零件的
球体立式装夹，提高磨削精 磨削加工。
度。
平行双主轴结构，自主研发双 占地面积小，适合汽车零平行双主 伺服刀架，配制高速三轴桁架 部件行业加工直径
轴数控卧 式机器人，双料仓，集两台车 φ120mm以下盘类、短小式车床 床于一体，双通道数控系统， 轴类零件的批量加工化，
可独立控制。 生产效率高。
动柱式结构，X轴采用齿轮齿条传动，快移速度60m/min，
复合加工 适用于各种长条型钢、铜、
主轴采用高速电主轴，主轴增中心系列 铝型材零件加工。
加摆动轴（B轴）结构，实现4轴联动加工。
该机型配置C轴平置直驱转 该机型主要针对半导体半导体专
台，实现高效多轴联动加工， 硅、碳化硅、石英以及石用立式加
主轴采用电主轴，实现零件表 墨等材料零件的磨削、铣工中心
面铣削、磨削加工。 削加工。
19/252
产品系列示意图 产品技术特点 产品功能与应用
名称差速器壳
体加工数 该机型配置差速器壳体加工 主要用于差速器壳体类零控卧式车 专用伺服刀架，高刚性主轴。 件加工。
床(二) 主要经营模式
1、研发模式公司采用以自主研发为主的研发模式，目前已建立了一支高素质、高效率、经验丰富的技术
研发队伍。截至2024年末的研发人员296人，占员工总数的比例为21.29%，其中高级工程师39名、工程师68名。
公司建有江苏省（纽威）中高档数控机床工程技术研究中心、江苏省企业技术中心、江苏省工业设计中心。公司研发部门负责产品、基础技术、新项目及新工艺的开发，还负责技术标准的
制订、样机试制、工艺验证和产品批量生产的技术支持等工作。
2、采购模式公司主要采用“以销定购”的采购模式，采购内容主要为中高档数控机床生产所需的部件和上
游材料。公司根据客户个性化需求安排采购，同时结合市场销售预测情况、在手订单和安全库存需求等制定物料采购计划，请购获批后在合格供应商中选择供应商开展询价，择优选定后发起内
部审批，审批生效后下达采购订单，签订采购合同。合同签订后进行合同执行过程追踪，确保采购商品及时到货。采购到货后展开收货，具体包括仓管员报检，质保部按照技术要求进行检验，
检验合格后入库接收，生成入库单。发行人定期与供应商对账开票，而后进行付款。
公司产品的主要原材料包括功能部件、铸件、电气件等，其中，功能部件主要包括气动元件、
液压润滑件和组件等，铸件经过加工后形成机床床身、梁柱等起到结构支撑功能的部件，电气件主要包括数控系统，数控系统是公司机床产品的控制核心，通过编程实现金属切削的命令产生和
传达。
报告期公司存在铸件毛坯件加工等非核心工序的外协加工情况，外协加工工序加工难度不高，
公司将资源聚焦主营业务及围绕主营业务的核心技术研发及核心工艺优化，实现资源优化配置。
公司产品的数控系统主要采购自发那科等国际供应商，公司的部分转台、刀库、刀架和齿轮箱等核心功能部件以及导轨、丝杠、轴承等传动部件以进口或境外品牌为主，前述进口或境外品
牌原材料的供应稳定性对公司生产经营影响较大。
3、生产模式20/252
公司总体采用“以销定产”的生产模式，根据不同用户对产品的配置、性能、参数等差异化需求，由研发部门进行设计开发，生产部门按照设计部门及工艺部门确定的控制要求及工艺路线，
组织生产。质保部根据产品性能要求和工艺设立关键控制点，监督生产人员严格按照工艺卡片和作业规范执行。
公司核心工艺主要包括生产环节中的精加工，以及装配环节中部件装配、部件测试、总成装配、空运转试验、负荷试验、精度检验和工件试切，公司掌握并自主实施核心工艺的相关流程。
公司核心工艺在产品生产中所起的作用如下：
核心工艺 在产品生产中所起的作用精加工保证零件精度更加符合设计要求，提高装配精度的一致性和可靠性。对
精加工 装配工序的流畅及机床性能稳定起到基础作用，是生产出高精度、高性能机床的基础，是工艺控制的前提手段。
部件装配是核心工艺控制的重要内容，是保证机床性能、寿命的基本条件，公部件装配 司通过严格的装配工艺控制，作业人员专业化，场地区域化，保证部件达到装
配性能最优。
部件测试是对部件装配结果的验证，通过功能全面检验才能确保整个部件装配部件测试
过程符合要求，装配的部件性能符合标准，是核心工艺的关键节点。
总成装配对整机功能、性能有决定性影响，按照装配工艺要求，对各装配点装总成装配 配精度进行过程检验和结果检验，保证机床装配的稳定性，从而提高机床的可
靠性。是核心工艺中的核心控制要求。
空运转试验、负对整机总成装配后整机的精度、功能、性能验证，保证规范有落实，落实有检
荷试验、精度检验，检验有评价。是必不可少的生产检验环节，是核心工艺的重要控制内容。
验和工件试切公司根据产品的具体类型，设计相关产品的底座、床身、工作台、立柱、滑鞍等铸件及毛坯
件的加工工艺图纸，将铸件及毛坯件的粗加工、半精加工等非核心工序进行外协加工，外协加工具体内容主要为外协厂商根据设计图纸的有关工艺要求，采用机床等加工设备对上述工件进行金
属机械加工，具体包括车削、镗削、铣削、钻削、磨削等加工形式。外协加工工序加工难度不高，
公司通过将不具有生产效率、经济效益及规模效益的生产工序外包，可将资源聚焦主营业务及围绕主营业务的核心技术研发及核心工艺优化，实现资源优化配置。
4、销售模式公司总体采用“经销为主、直销为辅”的销售模式，配置销售工程师和技术应用工程师，支持
代理商开展销售活动，并维护客户关系，提升客户满意度。
经销模式下，公司与经销商签订销售协议，经销商与客户签订销售协议，产品由公司直接发送到最终用户处安装、调试，客户完成终验收后确认收入，经销商直接将货款支付给公司。
21/252
直销模式下，公司直接与客户签订协议，产品直接发送至客户处安装、调试，客户完成终验收后确认收入，客户直接将货款支付给公司。根据获客渠道的不同，直销模式分为自营模式和通
过销售服务商的直销模式，自营模式下，公司自身搭建的销售团队拓展市场，直接获得客源；同时，公司为更好地激励经销商开拓市场，完善经销网络，对于销售服务商介绍的客源，公司向销
售服务商支付销售佣金。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛纽威数控主营业务为中高档数控机床的研发、生产和销售，主要产品包括大型加工中心、立
式数控机床、卧式数控机床、其他机床及附件等。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司属于“C制造业”中的“通用设备制造业”（C34）；根据《国民经济行
业分类（GB/T4754-2017）》，公司属于“C制造业”之“C34通用设备制造业”之“C342金属加工机械制造”中的“金属切削机床制造业”（C3421）。
机床类别众多，按加工方式划分的类别分为金属切削机床、金属成形机床、木工机床。公司所从事的金属切削机床业务是整机类机床产品中规模最大、重要的细分行业之一。
根据国家统计局公布的规模以上企业统计数据，2024年金属切削机床产量69.5万台，同比增长10.5%，延续上年度的增长趋势。根据中国机床工具工业协会测算，2024年我国金属加工机床
生产额为2050亿元，同比增长5.1%。其中金属切削机床生产额1218亿元人民币，同比增长6.4%。
2024年我国金属加工机床消费额1856亿元人民币，同比增长1.4%，其中金属切削机床消费额1163亿元人民币，同比增长4.1%。
2024年，中国机床工具工业协会重点联系企业的统计数据显示，金属加工机床的新增订单和在手订单，同比分别增长5.5%和10.8%，较上年度均由降转增。其中，金属切削机床新增订单、
在手订单同比分别增长7.6%、8.7%，增幅较上年度分别扩大2.9、0.4个百分点。2024年机床工具行业实现利润总额265亿元，同比下降76.6%。利润率为2.6%，同比下降7.8个百分点。其中
金属切削机床利润总额110亿元，同比下降3.8%；利润率为6.5%，同比下降0.7个百分点。
民营机床厂商快速发展，市场竞争力不断提升。我国工业体系建设之初，发展出了18家知名大型国有机床厂，国有机床厂商在我国机床厂商中长期占据主导地位。近几年，部分民营机床企
业抓住行业转型升级机遇，定位中高档数控机床产品，围绕汽车、新能源、航空、消费电子、高端装备等下游行业需求实施产品开发，产品质量稳步提升，价格优势突出，在机床行业激烈的市
场竞争中崭露头角，成为我国机床行业的骨干企业。
随着机械制造领域的发展，传统国产功能部件难以满足日趋增长的高速、高精度、高表面质量、低加工成本的需求，目前国内高端功能部件基本依赖进口，使得我国机床行业核心零部件对
外依存度较高，特别是高档数控机床配套的数控系统90%以上均为西门子、发那科等国外厂商所垄断。
22/252
数控机床是一种典型的机、电、液、气一体化产品，数控机床行业属于典型的技术密集型行业，是多学科互相交叉、渗透而形成的，包括机械制造技术、微电子技术、信息处理、加工、传
输技术、自动控制技术、伺服驱动技术、检测监控技术、传感测控技术、软件技术等技术进行综合运用。不同类型产品功能特性各不相同，研究方法不尽相同。所以，在机床行业关键核心技术
领域，一般并没有明确的通用的技术，技术创新是推动企业发展的核心要素之一，企业需要进行深入的研究和创新，并通过创新的技术管理和实施方法，才能形成本公司的核心技术，这需要长
时间的技术积累，一般需要十几年甚至更长时间。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况我国机床行业长期由“一五”期间确定的18家国有机床重点骨干企业占据主导地位。近年来，
机床工业行业随着中国经济同步进入了快速增长时期，以公司为代表之一的民营机床厂商较好地把握了市场机会，在技术水平、经营规模等方面得到快速发展。
数控机床行业市场竞争激烈，其中世界领先技术、高端产品基本由德国、日本、美国等少数发达国家机床巨头企业掌控，国内数控机床企业总体处于进口替代的初步阶段。
我国机床市场竞争充分，市场集中度较低。公司专注于数控金属切削机床领域，经过多年的技术积累，公司掌握的核心技术主要包括机床精度与保持领域、机床高速运动领域、机床故障分
析解决领域、操作便捷领域、复杂零件加工领域和功能部件自主研发领域6大领域技术。公司将上述核心技术应用到公司数控机床产品的研发、设计、生产中，为公司各类数控机床产品的精度、
加工效率与稳定性提供保障，且在不断研发过程中推出新产品、改善已有产品性能，提升产品竞争力。公司已累计推出大型加工中心、立式数控机床、卧式数控机床等系列300多种型号的机床，
广泛应用于汽车、新能源、航空、工程机械、模具、阀门、自动化装备、电子设备、通用设备等行业，部分产品在部分性能指标方面已达到行业较高水平。公司专注于数控金属切削机床领域，
与国内机床行业内已上市公司对比，公司在数控金属切削机床细分行业排名前列。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势国家2035年远景目标纲要明确要实施制造强国战略，坚持自主可控、推进产业基础高级化、
产业链现代化，推进制造业高质量发展。推动集成电路、航空航天、船舶与海洋工程装备、机器人、先进轨道交通装备、先进电力装备、工程机械、高端数控机床等产业创新发展。
党的二十大报告中对制造业提出新的方向，伟大变革，关键核心技术实现突破，战略新兴产业发展壮大。2024年2月1日，《产业结构调整指导目录（2024年本）》发布实施，首次将数控
机床从机械类中提级出来，列于鼓励类目录；2024年3月27日，工业和信息化部等七部门联合印发《推动工业领域设备更新实施方案》，在需求端为机床行业创造了非常良好的应用环境；2024
年7月26日，工信部部署开展“工业母机+”百行万企产需对接活动，推动创新产品推广应用，促进相关产业链企业融通发展；2024年9月2日，工信部印发2024版“首台（套）重大技术装备推
23/252
广应用指导目录”，第一项是“高端工业母机”，涉及数控机床主机、核心系统、关键零部件、工业机器人等多项，大批机床工具品类列于其中。
机床行业供需结构发展不平衡。数控机床是装备制造业智能制造的工作母机，是用于制造机器的机器，是衡量一个国家装备制造业发展水平和产品质量的重要标志。近年来，我国已经连续
多年成为世界最大的机床装备生产国、消费国和进口国，中高档机床市场份额进一步提升，市场对“高精尖”机床设备的需求持续提高。
中高档机床市场进口替代空间大，目前我国正在从“制造大国”向“制造强国”转变，未来“高端化、高利润”替代“薄利多销”是我国制造业的发展趋势，未来对高速度、高精度、高价值的高档数
控机床需求的占比也将越来越高。目前，西方国家对高档数控机床和技术出口我国进行了严格管制，使得我国在高档数控机床行业面临“卡脖子”的难题，而中美贸易摩擦加剧了这一情况，进一
步加速了我国推进高档机床国产化、实现高端产品的自主可控的进程。近年来，国内中高档数控机床市场崛起了一批具备一定核心技术的民营企业，未来将紧跟国产化替代的浪潮，进一步扩大
高端市场份额。
近年来，在我国供给侧结构性改革和产业结构调整优化大背景下，市场需求发生了深刻变化。
例如，新能源汽车、人形机器人、低空经济及半导体等新兴行业的快速发展，对机床产品提出了很多新的要求，总体上产品需求层次正在逐步提高。机床产业发展正呈现出由离散型制造技术向
系统集成和智能制造技术转变、从批量化向定制化转变、从需求实现向需求创造转变。随着市场需求的多样化和个性化，金属切削机床企业开始提供个性化定制服务。根据用户的特殊需求，设
计和制造具有特定功能和性能的机床，满足不同行业的个性化加工需求。应对需求变化和竞争压力，创新成为驱动行业和企业发展的迫切需求。
数控化率持续提升，随着我国制造业转型升级，在加工自动化、智能化需求不断提升的驱动下，我国数控机床的渗透率在逐年提升，但与发达国家的数控化率水平仍存在较大差距。在政策
鼓励、经济发展和产业升级等因素影响下，未来我国数控机床行业将迎来广阔的发展空间。
核心功能部件自给能力提升，目前，国内机床企业正在不断突破掌握电主轴、数控转台、摆角头、伺服刀架、刀库等核心功能部件研发生产技术，随着国内中高档机床自主研发水平的不断
提高，我国机床核心部件自给能力有望进一步提升。
借助中国制造业加速转型机遇，产品将向高端化、智能化、绿色化方向发展，在产品性能上向高速度、高精度、高效率方向发展，并积极进行上游配件技术研发，降低核心部件对于进口采
购的依赖及对于产品竞争力的影响，提升研发能力，通过标准化、模块化设计思路进行产品升级换代，为用户提供金属加工全套切削技术解决方案。
24/252
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司核心技术主要包括机床精度与保持领域、机床高速运动领域、机床故障分析解决领域、
操作便捷领域、复杂零件加工领域、功能部件自主研发领域6大领域技术。具体情况如下表所示：
应用领域 核心技术名称 技术简介公司利用热仿真联合样机热变形测试等方法、对产品关键部
热抑制技术 件的温升、热变形进行研究。采用强制水冷、隔热等技术抑制关键部件温升，降低热变形误差。
公司研究机床温升、热变形的规律，建立模型，根据模型结热补偿技术
果对热变形造成的误差进行空间补偿，从而降低误差。
公司以长期机床结构研发设计方案、测试数据为基础，引入机床结构设计分 CAE仿真优化等技术并建立模型，提升构件的固有频率和整
析优化技术 机固有频率、降低机床振动，减少结构理论误差、装配造成误差。
公司自研发设计阶段即对装配工艺进行合理性分析，选取适当零部件，制定合理、高效、精度可靠的生产工艺流程、操
精度控制与保 装配精度及一致 作规范和过程检测标准，对装配过程进行严格检测。开发了持领域 性控制技术 装配结合面一致性检测技术，通过装配过程的信号采集和智
能化处理分析等数字化手段，保证整机的装配精度、可靠性、
一致性。
公司根据机床特性通过优化伺服系统参数设置，提升伺服及伺服优化技术
运动控制系统精度。
2015年开始，陆续开始对机床静刚度、动刚度进行测试、研究、分析。并根据积累的技术经验进行针对性技术优化。
公司还利用有限元方法对功能部件与机床进行静力学分析和精度保持技术 模态分析，优化功能部件与机床的连接刚度；利用静、动刚
度测试技术及模态测试技术来实现机床与功能部件的动态匹配；利用质量分布与运动适应性控制创新策略，实现机床与
功能部件控制上的动态匹配。
采用自主研发设计的高速主传动系统、高速进给系统、高速高速稳定运动控
高速运动领域 伺服控制系统，在保证运动精度的前提下实现数控机床高速制技术
稳定运动。
公司采用机床整机可靠性快速试验、优化技术，机床运行状故障分析解决 高效故障监控分
态实时监控技术，故障数据远程智能采集与分析技术，实现领域 析、解决技术
数控机床故障高效的监控、分析和解决。
公司凭借对发那科、西门子数控系统的长年深刻理解，进行数控系统二次开 二次开发。结合机床功能需求，制定了不同的功能，设计出
操作便捷领域发技术 易操作、易维护的人机界面，弱化不同数控系统的差异，降
低使用操作的专业要求，提高产品的市场竞争力。
采用对置双电主轴结构，盘式刀库，自主研发B轴，兼具车和铣功能。采用自主创新的防撞技术，预先对X、Y、Z、B、
五轴联动车铣复C轴运动轨迹拟合，实现X、Y、Z、B和C轴五轴联动。综
合加工中心研发复杂零件加工 合运用热补偿技术、热抑制技术、系统二次开发技术，可实
生产技术领域 现复杂零件车削和铣削，避免多次加工引致的精度、效率损
失。
五轴联动立式加 公司以结构优化为基础，研发出具有高刚性的床身、立柱一工中心研发生产 体式结构、高刚性横梁结构，按照特殊的横梁中凸加工工艺
25/252
应用领域 核心技术名称 技术简介技术 加工，保证三个直线轴和B/C轴摇篮式转台联动时的动态精
度和稳定性。运用热补偿技术、热抑制技术、系统二次开发技术，实现高精度运动控制，实现复杂曲面零件加工。
公司采用A/C轴力矩电机直驱、高速电主轴、五轴全闭环、
五轴联动龙门加 油气润滑等技术，X轴浮动支撑技术，X、Y轴直线电机直驱工中心研发生产 技术。通过主轴热抑制技术、机床振动保护系统、主轴温升
技术 保护技术、二次开发及伺服优化等技术，保证A/C轴与X、Y、
Z轴多轴联动精度。
公司以结构优化为基础，优化出独特的M形筋络床身，有效五轴联动卧式加
增加了机床的整体刚度，增强了抗弯抗扭能力。采用A轴摆工中心研发生产
头技术与0.001度转台联动技术，实现五轴联动功能，可进行技术
高精度复杂曲面的零件加工。
公司自主研发了多种型号的电主轴、数控转台、伺服刀架、
交换工作台、变速箱、全自动直角头、万向头、五轴转台、
功能部件自主 核心功能部件自 五轴摆角头、高压中心出水系统等核心功能部件。
研发领域 主研发技术 这些核心功能部件系根据公司自身机床特性设计，与机床匹配性较强，实现了核心功能部件自主可控，并可有效降低产
品成本。
2024年度，公司进一步完善上述6大核心技术领域，具体如下：
（1）精度控制与保持领域A、自主创新开发了机床主轴动态回转精度检测系统，进行主轴的动态回转精度、动态刚度
等性能的测试与研究。搭建主轴部件动态性能测量系统，可实现对主轴在高速运转条件下的动态回转精度测量，对主轴FFT振动位移频谱和主轴运转轴心轨迹的检测，识别主轴的潜在故障，提
高机床主轴径向、轴向动态回转精度，从而提升机床加工精度，该技术已在部分产品上测试、应用。
B、机床进给轴加工精度稳定性技术，对影响加工精度稳定性的多种因素进行测试和分析，
包括驱动部件的零件自身精度、结构形式、装配方法、外界环境温度、自身发热及局部区域温度变化等多因素进行测试分析。通过对上述影响因素进行系统性的优化后，部分机型实际加工的稳
定性提升40％，该技术已在部分产品上应用。
C、高精度、高刚度机床正向设计技术，根据用户典型零件加工工艺场景，完成高端数控机床及关键功能部件的精度、刚度正向设计。基于刀具与工件间精度和刚度指标要求，选择合适的
拓扑结构类型，进行骨架模型设计；通过建模与仿真，进行结构件、标准件性能参数匹配设计，
进而使整机性能指标满足要求，该技术已在新产品开发过程开始应用。
D、数控机床综合性能测试技术，对机床的几何/位置精度测试、振动/刚度/热特性测试、加工能力/质量/效率/稳定性的测试，也包括动态性能的测试和热态特性的测试，建立试验测试规程和
有效的性能评价方法，提升出厂机床的精度及精度保持性，该技术已开始应用。
E、机床精度保持性技术，为保证机床精度的稳定性，机床的基础大件材料选择高刚性、低热膨胀系数的材料，部分基础大件采用低热膨胀系数的矿物铸件材料，并采用对称结构设计以减
少温度变化引起的变形，并引入独立的热补偿系统，实时修正因温度变化导致的误差。
26/252
F、多信号检测与分析技术，开发新的机床检测用多功能测试仪及专用的配套数据采集分析软件，实现了机床调试过程中涉及到的诸如运行电压、电流、液压系统压力、运行位置、往复精度、
热变形量、关键点（如轴承）温度、主轴转速、运行噪音测量、振动等多信号数据的集中统一检测与测量、数据自动记录保存和智能分析，提高了整机的装配精度、可靠性、一致性。
（2）高速运动领域A、滑动导轨润滑技术，对公司的滑动导轨机床的润滑结构进行改进、优化升级，使导轨面
润滑更加充分，油膜更加均匀，摩擦阻力降低，提高了油膜刚度，机床的运行速度提升35%以上，
该技术已在滑动导轨产品上应用。
B、直线电机驱动技术，研究直接驱动技术（驱动单元无接触、无磨损），采用大推力直线电机直接驱动运动部件，实现运动部件高速、高加速度运行，提升机床位置精度保持性，在部分
机型上已应用。
（3）故障分析解决领域机床主轴/进给轴健康状态监测与预测性维护技术，搭建多套机床“健康状态监测系统”，通过
监测主轴与进给轴的状态数据，研究其状态特征值的变化趋势，即通过功率、振动等传感器采集机床设备运行过程中的数据，多源信号反馈出持续的变化趋势，根据实际数据来设置阈值范围监
控各类信号。起到提前预警和及时维护的目的，避免设备意外停机，从而有效降低机床的故障率，
提升客户体验，该技术已在部分机型中推广使用。
（4）操作便捷领域A、误操作操作引导恢复技术，在复杂的功能部件，如刀库、交换台、附件头等动作执行过
程中，误操作导致的动作中断，机床触发操作引导即可恢复，该技术已在部分机型上应用。
B、功能控制自动设定技术，常用功能通常使用M代码或按键控制，会导致编程繁琐或按键操作不及时，利用自动设定功能，客户可根据加工情况进行一次性设定，实现自动控制，该技术
已在部分机型上应用。
（5）复杂零件加工领域五轴联动加工中心的在复杂零件加工领域的应用技术，在叶轮、机匣、涡轮等复杂零件加工
过程中，通过加工软件仿真、优化加工编程，加工出高质量的零件，提高了五轴联动加工中心的加工精度、可靠性、效率。
除上述6大核心技术领域，公司逐步对数控机床的智能化领域进行研究，具体如下:（1）自适应加工技术，即设定相关参数的阈值，在避免过热/过载报警的情况下优化主轴输
出能力，主轴负载和温度自动控制进给速度，达到加工效率和机床部件寿命的相对平衡，充分发挥出机床的加工性能。客户根据工件材质和刀具性能，通过简单代码编程实现自适应加工，提高
加工效率。采用自适应铣削策略，并且设置合适的进给量，使得切削力保持在一个恒定的状态，
自适应铣削策略比传统加工策略的效率大幅提升，该技术已在重点机型上应用。
（2）刀具负载监控及保护技术27/252
根据刀具参数在开发界面设定刀具负载的警告和报警值，在刀具使用的过程实时监控主轴负载超标时，系统将报警或停机保护，该技术已在加工中心上应用。
（3）智能语音导航技术操作人员使用机床过程或当机床发生故障时进行语音导航，提醒机床操作人员操作，提示操
作步骤，提高机床使用的便捷性，提高效率，该技术已在重点机型上应用。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增知识产权项目申请63件（其中发明专利18件），其中32件知识产权项
目获得授权（其中发明专利7件）。截至2024年12月31日，公司累计获得发明专利26件，实用新型专利184件，外观设计专利25件，软件著作权41件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 18 7 86 26实用新型专利 38 19 290 184
外观设计专利 5 4 32 25软件著作权 2 2 2 41
其他 0 0 0 0合计 63 32 410 276
注：累计获得数量不含过期失效的知识产权。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 112,473,306.73 101,927,096.04 10.35资本化研发投入
研发投入合计 112,473,306.73 101,927,096.04 10.35研发投入总额占营业收入比例（%） 4.57 4.39 增加0.18个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
28/252
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
29/252
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术水
序号 项目名称 拟达到目标 具体应用前景资规模 金额 金额 段性成果 平
高速五轴卧式加工中心的 整机装配 研发具有五轴功能的 达到国 适用于汽车、航空、船舶行业1 1,800.00 1,015.64 1,837.06
研发 调试阶段 高速卧式加工中心 内领先 叶轮、叶片等复杂零件加工整机装配 研发适合精密加工的 达到国 适用于风力、矿山、工程机械
2 重型精密铣镗床的研发 2,500.00 650.23 1,467.95调试阶段 重型铣镗床 内领先 等行业大型精密零件加工
适用于航空航天、风电、大型高精度立式车削中心的研 整机装配 研发具有铣削功能的 达到国
3 1,520.00 738.02 1,454.79 轴承、工程机械等行业高精度发 调试阶段 高精度立式车削中心 内领先
零件的加工大型动柱龙门加工中心的 整机装配 研发立柱移动的大型 达到国 适用于船舶、航空航天、风电
4 2,300.00 854.83 1,706.96研发 调试阶段 龙门加工中心 内领先 等行业中大型零件加工
高精度卧式数控车床的研 整机装配 研发适合高精度加工 达到国 适用于汽车零部件、工程机械5 1,560.00 802.68 1,556.69
发 调试阶段 的卧式数控车床 内领先 等行业的轴类及盘类零件加工高精度立式加工中心的研 整机装配 研发适合高精度加工 达到国 适用于精密模具、3C、医疗等
6 1,600.00 802.41 1,500.80发 调试阶段 的立式加工中心 内领先 行业的精密零件加工
新能源行业数控机床的研 整机装配 研发适合新能源行业 达到国 适用于新能源汽车行业大型铝7 3,200.00 1,242.35 2,217.00
发 调试阶段 的数控机床 内领先 合金类零件高效率加工复合型多轴数控卧式车床 研发设计 研发复合型多轴数控 达到国 广泛用于汽车、新能源等行业
8 1,250.00 599.44 599.44的研发 阶段 卧式车床 内领先 金属类零件高速加工
高刚性数控立式车床的研 研发设计 研发高刚性数控立式 达到国 适用于航空航天领域高精度零9 1,300.00 623.49 623.49
发 阶段 车床 内领先 件加工。
应用于船舶、航空航天等领域高速高精五轴联动立式加 研发设计 研发高速高精五轴联 达到国
10 2,600.00 954.47 954.47 叶轮、叶片等复杂曲面零件的工中心的研发 阶段 动立式加工中心 内领先
加工。
HM系列高精度卧式加工中 研发设计 研发高精度卧式加工 达到国 适用于汽车发动机缸体、缸盖、
11 1,270.00 543.45 543.45心的研发 阶段 中心 内领先 新能源车架等零件加工。
12 高刚性高精度铣镗床的研 1,850.00 536.45 536.45 研发设计 研发高刚性高精度铣 达到国 适用于船舶、风电、重型机械、
30/252
发 阶段 镗床 内领先 矿山机械、大型环保设备等行业的零件加工。
超高速快移技术应用 适用于航空航天、船舶、汽车、
超高速快移五轴联动龙门 研发设计 达到国13 1,820.00 697.55 697.55 于五轴联动龙门加工 模具等行业复杂曲面类零件加
加工中心关键技术研发 阶段 内领先中心 工。
配套应用在五轴龙门加工中数控机床精密功能部件的 研发设计 研发机床配套的精密 达到国
14 1,970.00 625.63 625.63 心、五轴车铣复合加工中心、
研发 阶段 功能部件 内领先五轴立式加工中心等机型上。
合计 / 26,540.00 10,686.64 16,321.73 / / / /情况说明
无31/252
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 296 251研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.29 20.23
研发人员薪酬合计 8,420.39 6,459.68研发人员平均薪酬 28.45 25.74
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 31
本科 194专科 69
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 112
30-40岁（含30岁，不含40岁） 12640-50岁（含40岁，不含50岁） 53
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.技术优势
公司长期致力于中高档数控机床的研发、生产和销售，重视研发投入和技术创新。公司建立了一支经验丰富、研发能力较强且规模较大的研发团队，截至2024年12月末的研发人员296人，
占员工总数的比例为21.29%，其中高级工程师39名、工程师68名，保障公司的持续创新能力。
32/252
公司凭借较强的技术实力，参与了多个国家及江苏省重大科研项目。其中，公司累计承担国家科技重大专项及制造业高质量发展专项等研发项目15项，在高档数控机床领域取得了一系列研
发成果，提高了数控机床精度、加工效率、可靠性等整体性能，缩短了与国际领先水平的技术差距。
公司掌握机床精度与保持领域、机床高速运动领域、机床故障分析解决领域、操作便捷领域、
复杂零件加工领域和功能部件自主研发领域6大领域核心技术，从而实现公司数控机床产品的高精度、高效率和高可靠性。其中，公司应用核心技术推出的高性能高速卧式加工中心、车铣复合
加工中心等产品，在部分指标性能方面达到了较先进水平，部分产品与国外竞争对手相比已具备一定的竞争优势，逐步获得国内客户的认可及采购。
2.高效的综合服务能力公司生产的机床是客户赖以生产经营的重要资产，其故障可能对客户的生产经营造成重大不
利影响。因此，服务能力、响应速度是客户采购机床时的重要考虑因素。
国际领先品牌在中国市场多采用代理销售模式，国内大多客户难以根据自身需求进行定制化采购，且该等品牌产品售后服务周期较长且费用较高。公司深耕本土市场，建立了经验丰富、技
术实力较强的售前、售中、售后服务团队与体系，以快速响应提升客户体验。
在售前，公司配备专门应用工程师深入了解客户需求，为客户 提供定制化需求解决方案。在销售过程中，公司为客户提供现场设备安装、调试服务。对已销售的产品，公司通过自主开发的
CRM系统，实时收集、跟踪产品信息，针对出现的故障进行高效响应，为此，公司建立了技术实力较强的专职售后服务团队，截至2024年底，公司售后服务人员共计96名，占公司员工总数的
6.91%。
公司通过综合客户服务，不仅可以增强客户粘性与满意度，还可以更深入了解下游行业动态、
产品存在问题等信息，有利于公司的业务决策及产品研发改进。
3.部分核心功能部件自产优势因技术门槛较高，我国机床采用的高端功能部件基本依赖进口。随着行业发展，机械加工精
度、效率要求越来越高，我国机床行业对高端功能部件依赖问题愈发严重。此外，外部采购的功能部件主要为标准产品，与机床整机可能存在匹配度较差从而影响机床性能的问题。
为解决这一问题，公司经自主研发，已开发出了多种型号的电主轴、数控转台、伺服刀架、
交换工作台、变速箱、全自动直角头、万向头、五轴转台、五轴摆角头、高压中心出水系统等核心功能部件。实现了这些核心功能部件供应的自主可控、提高了功能部件与整机的匹配度，并有
效降低了产品成本，从而提高了公司产品的市场竞争力。
4.产品型号丰富优势公司是我国能提供丰富的数控机床型号产品的少数供应商之一。经长期技术积累，公司已推
出大型加工中心、立式数控机床、卧式数控机床等系列300多种型号的机床产品，覆盖从应用于简单机械零件加工的普通数控机床，到适应复杂精密曲面加工的大型五轴联动数控机床，可加工
33/252
尺寸大小从1厘米到32米，重量从10克到200吨的各类金属工件。因此，公司能为各类客户提供满足其需求的产品，并能为有多种机床采购需求的客户提供一站式产品供应。
5.营销网络优势经长期积累，公司已建立了较完善的数控机床销售网络。公司以下游客户较为集中的长三角
地区为重点销售区域，同时销售网络已拓展至全国大部分省市和地区。公司还建立了海外销售网络，报告期内公司产品销售至60多个国家或地区。公司在以经销商为主开拓市场的同时，直接为
最终客户提供售前、售中、售后服务，提高了客户粘性、夯实了公司营销网络的稳定性。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.技术升级迭代风险
数控机床行业属于典型的技术密集型行业，技术创新是推动企业发展的核心要素之一。公司所处的数控机床行业市场竞争激烈，其中世界领先技术、高端产品基本由德国、日本、美国等少
数发达国家机床巨头企业掌控，国内数控机床企业总体处于进口替代的初步阶段。
数控机床产品研发技术能力主要体现在数控机床产品的高精度、高效率、高稳定性、智能化等领域。目前，机床消费市场有向高端化发展的趋势，低端机床市场需求萎缩。如果公司在未来
新型关键技术研发领域上出现重大的错误判断，未能及时把握住更有市场价值的新技术路线，或者受到国外机床巨头的技术封锁，则公司可能无法紧跟全球技术前沿，产品研发能力下降，相应
技术升级迭代的风险会加大，影响公司未来持续发展能力。
2.知识产权受到侵害和泄密的风险公司拥有的专利等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。截至2024年12月31日，公
司及其子公司共拥有专利合计235项，其中发明专利26项。如果由于核心技术人员流动、或知识产权保护措施不力等原因，导致公司知识产权受到侵害或泄密，将在一定程度上削弱公司的技术
优势，对公司竞争力产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
34/252
1.主要采用销售服务商及经销模式引致的风险数控机床具有固定资产属性，最终客户的分散性高、重复率低，使得机床行业普遍采用销售
服务商或经销模式为主。报告期内，公司主营业务经销收入占比为76.51%。如果未来公司与销售服务商、经销商的合作不畅或者出现分歧，使得重要销售服务商、经销商流失，进而可能引致销
售渠道减少、销售收入下降，乃至业绩出现下滑的风险。
2.核心零部件进口依赖风险公司产品的数控系统主要采购于发那科等国际供应商，公司的部分转台、刀库、刀架和齿轮
箱等核心功能部件、导轨、丝杠、轴承等传动部件以进口或境外品牌为主，其供应稳定性对公司生产经营影响较大。
上述采购模式可能存在以下风险：（1）原材料供货周期较长，影响公司及时生产，从而延误交货；（2）进口元器件成本较高，导致公司面临同行业价格竞争压力；（3）受国际贸易纠纷等
影响，存在关键元器件断供或因关税增加而采购价格提高的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款坏账风险2024年12月31日，公司应收账款账面价值为32,568.14万元，占期末流动资产比重为10.17%。
公司客户分散，数量众多，对公司应收账款管理能力要求较高。报告期期末，公司应收账款坏账准备为2,299.73万元。若宏观经济或行业发展出现系统性风险，导致公司较多客户发生经营困难
或者与公司合作关系出现不利状况，可能导致回款周期延长甚至无法收回货款，进而对公司经营产生不利影响。
2.存货跌价风险2024年12月31日，公司存货账面价值为102,082.97万元，占期末流动资产比重31.88%，
期末公司存货跌价准备为3,884.22万元。若市场偏好发生变化，部分种类数控机床可能出现订单不足的情况，导致相关原材料发生滞压，产生存货跌价损失，公司的经营业绩将受到不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司多年来专注于中高档数控机床行业，市场竞争压力主要来自日本、韩国等国的机床制造商，以及部分国内具有较强竞争力的中高档数控机床企业。受到市场竞争不断加剧的影响，若公
司无法及时提升技术研发能力，提高产品及服务竞争力，更好地满足下游客户的需求，则将面临市场份额下降，现有产品的价格、毛利率下降以及现有产品被竞争对手取代的风险，影响公司持
续稳定发展。
35/252
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国际形势依然复杂严峻，欧美发达经济体通胀仍处于高位、货币政策持续收紧，全球机床需求不稳定不平衡，公司面临经济环境恶化的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内,公司实现营业收入2,462,138,135.21元，较上年同期增长6.08%；实现归属于母公
司所有者的净利润325,155,831.39元，较上年同期增长2.36%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润279,325,738.66元，较上年同期增长1.24%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,462,138,135.21 2,321,036,869.98 6.08营业成本 1,879,016,280.96 1,752,271,979.48 7.23
销售费用 126,736,223.32 115,410,862.70 9.81管理费用 42,048,806.63 38,251,744.42 9.93
财务费用 3,914,127.71 3,889,195.88 0.64研发费用 112,473,306.73 101,927,096.04 10.35
经营活动产生的现金流量净额 264,195,202.97 351,300,894.79 -24.80投资活动产生的现金流量净额 -62,579,015.21 -248,312,441.52 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -261,398,915.96 -12,474,797.71 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司报告期积极开拓国内外市场，销售额增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司报告期销售额增长，销售成本相应增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司报告期内持续加大市场拓展力度，销售服务费、职工薪酬及广告宣传费等增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司报告期内职工薪酬及办公费增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司报告期利息支出、汇兑损益变动所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司报告期内持续加大研发投入，研发人员薪酬增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期理财产品到期收回较上年同期增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期内偿还银行借款及分配股利较上年同期增加所致。
36/252
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入246,213.81万元，营业成本187,901.63万元，其中主营业务收入244,932.16万元，主营业务成本187,171.24万元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.79通用机床 244,932.16 187,171.24 23.58 6.08 7.20
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.57大型加工中心 108,048.87 83,761.43 22.48 12.64 11.82
个百分点减少2.17
立式数控机床 74,562.92 58,816.30 21.12 15.44 18.71个百分点
减少0.83卧式数控机床 60,382.37 43,343.67 28.22 -12.71 -11.69
个百分点增加24.85
其他机床及附件 1,938.00 1,249.84 35.51 61.61 16.66个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.42境内 210,695.98 162,620.86 22.82 31.34 28.97
个百分点减少2.86
境外 34,236.18 24,550.38 28.29 -51.42 -49.40个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.10经销 187,389.88 143,437.66 23.45 14.43 14.59
个百分点减少2.59
通过销售服务商 45,446.04 34,512.65 24.06 -2.39 1.06个百分点
减少1.97自营 12,096.24 9,220.93 23.77 -41.20 -39.65
个百分点37/252
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2024年受国内和海外市场需求变化的影响，公司大型加工中心、立式数控机床销售收入同比
增长12.64%、15.44%，卧式数控机床销售收入同比下降12.71%。
报告期内，公司产品销售渠道主要为经销渠道，收入占主营业务比达到 76.51%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比单
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减位
（%） （%） （%）
大型加工中心 台 671.00 680.00 142.00 8.58 14.48 -5.96立式数控机床 台 2,102.00 2,068.00 419.00 15.05 19.19 8.83
卧式数控机床 台 1,466.00 1,316.00 466.00 -8.89 -16.12 47.47其他机床 台 1.00 3.00 6.00 - -25.00 -25.00
产销量情况说明2024年受国内和海外市场需求变化的影响，公司大型加工中心、立式数控机床产销量均同比
增长，卧式数控机床的产销量同比下降。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同 本期金额
本期占总成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例项目 额 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
直接材料 151,677.21 81.04 137,526.07 78.76 2.27通用机床 直接人工 7,932.42 4.24 8,044.81 4.61 -0.37
制造费用 27,561.61 14.73 29,035.04 16.63 -1.90分产品情况
上年同 本期金额本期占总
成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例
项目 额 成本比 期变动比 说明(%)
例(%) 例(%)直接材料 66,808.67 79.76 56,776.52 76.08 3.68
大型加工直接人工 3,607.63 4.31 3,692.34 4.95 -0.64
中心制造费用 13,345.14 15.93 14,162.29 18.98 -3.04
立式数控 直接材料 47,947.36 81.52 40,352.98 81.74 -0.2238/252
机床 直接人工 2,478.77 4.21 1,899.92 3.85 0.37制造费用 8,390.18 14.27 7,113.54 14.41 -0.14
直接材料 35,759.20 82.50 39,475.28 79.70 2.80卧式数控
直接人工 1,832.07 4.23 2,433.17 4.91 -0.69机床
制造费用 5,752.39 13.27 7,620.94 15.39 -2.12直接材料 1,161.98 92.97 921.29 85.39 7.58
其他机床直接人工 13.95 1.12 19.39 1.80 -0.68
及附件制造费用 73.90 5.91 138.28 12.82 -6.90
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额44,811.32万元，占年度销售总额18.20%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户A 17,786.19 7.22 否2 客户B 9,260.22 3.76 否
3 客户C 6,872.93 2.79 否4 客户D 5,897.08 2.40 否
5 客户E 4,994.89 2.03 否合计 / 44,811.32 18.20 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户 A、D、E为本公司报告期内新进入的前五大客户
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
39/252
前五名供应商采购额44,749.68万元，占年度采购总额22.69%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商A 24,956.73 12.65 否2 供应商B 7,095.66 3.60 否
3 供应商C 5,100.62 2.59 否4 供应商D 3,883.12 1.97 否
5 供应商E 3,713.56 1.88 否合计 / 44,749.68 22.69 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商D为本公司报告期内新进入的前五大供应商
3、 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4、 现金流
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
40/252
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
应收账款 325,681,402.78 8.26 249,231,941.76 6.82 30.67 主要系报告期销售增长所致主要系报告期末信用等级较高的银行承兑汇票增
应收款项融资 222,063,423.87 5.63 137,398,673.09 3.76 61.62加所致
预付款项 33,879,770.08 0.86 22,216,448.40 0.61 52.50 主要系报告期内预付材料款增加所致其他应收款 4,165,524.25 0.11 6,355,116.50 0.17 -34.45 主要系报告期内押金、保证金收回所致
一年内到期的非0.00 0.00 30,000,000.00 0.82% -100.00 主要系报告期内定期存单减少所致
流动资产在建工程 139,947,269.71 3.55 62,629,850.68 1.71 123.45 主要系报告期内四期在建项目增加所致
其他非流动资产 23,401,619.00 0.59 17,763,618.73 0.49 31.74 主要系报告期内四期项目预付款增加所致其他应付款 6,416,629.59 0.16 1,786,531.45 0.05 259.17 主要系报告期内四期项目保证金增加所致
递延收益 38,370,332.47 0.97 28,041,189.43 0.77 36.84 主要系公司与资产相关的政府补助增加所致盈余公积 126,912,531.72 3.22 94,797,718.34 2.60 33.88 主要系报告期提取法定盈余公积金增加所致
其他说明无
41/252
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末项目 受限类
账面余额 账面价值 受限情况型
货币资金 11,349,213.60 11,349,213.60 质押 为开具银行承兑汇票提供质押为开具银行承兑汇票提供质押
应收票据 397,056,125.11 397,056,125.11 质押及期末已背书未到期票据
应收款项融资 218,514,989.02 218,514,989.02 质押 为开具银行承兑汇票提供质押合计 626,920,327.73 626,920,327.73
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的有关内容。
42/252
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提 本期出售/赎资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 的减值 回金额值变动
交易性金融资产 954,506,541.65 -1,474,175.93 2,664,310,000 2,743,310,000 874,032,365.72应收款项融资 137,398,673.09 84,664,750.78 222,063,423.87
合计 1,091,905,214.74 -1,474,175.93 2,664,310,000 2,743,310,000 84,664,750.78 1,096,095,789.59证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用43/252
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 经营范围 注册资本 资产总额 净资产 净利润 持股比例
NewayCNC(USA),INC 从事数控机床等产品的境外销售业务 2,664.55 3,448.71 -1,072.96 449.82 100%苏州纽威机床设计研究院有限公司 机床设计、研究及开发 3,500.00 3,384.21 3,380.82 -8.99 100%
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
44/252
六、公司关于未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用目前行业机床类别众多，按加工方式划分的类别分为金属切削机床、金属成形机床、木工机
床。公司主要从事机床产业中主要数控金属切削机床产品的研发、设计、生产和销售。整个机床工具行业规模较大，公司所从事的金属切削机床业务是整机类机床产品中规模最大、重要的细分
行业之一。
数控机床结构复杂，具备高精度及精度保持能力的数控机床对厂商的技术积累有极高要求。
凭借雄厚的技术积累，目前全球领先的机床厂商主要为日本、欧美企业。
机床行业供需结构发展不平衡。数控机床是装备制造业智能制造的工作母机，是衡量一个国家装备制造业发展水平和产品质量的重要标志。近年来，我国已经连续多年成为世界最大的机床
装备生产国、消费国和进口国，中高档机床市场份额进一步提升，市场对“高精尖”机床设备的需求持续提高。
中高档机床市场进口替代空间大。近年来，国内中高档数控机床市场亦出现了一批具备核心技术的新兴民营机床企业，其产品得到市场的广泛认可，综合竞争力大幅提高，民族品牌开始崛
起，逐渐形成进口替代趋势。另外，在中美贸易战的大背景下，美国在高科技领域限制中国的全球化进程，这使得国内行业供应链被迫进行调整，加速了进口替代的进程。
民营机床厂商快速发展，市场竞争力不断提升。我国工业体系建设之初，发展出了十八家知名大型国有机床厂，国有机床厂商在我国机床厂商中长期占据主导地位。近几年，部分民营机床
企业抓住行业转型升级机遇，定位中高档数控机床产品，围绕汽车、消费电子、高端装备等下游行业需求实施产品开发，产品质量稳步提升，价格优势突出，在机床行业激烈的市场竞争中崭露
头角，成为我国机床行业的骨干企业。
关键部件自给能力有所提高。随着机械制造领域的发展，传统国产功能部件难以满足日趋增长的高速、高精度、高表面质量、低加工成本的需求，目前国内高端功能部件基本依赖进口，使
得我国机床行业核心零部件对外依存度较高，特别是高档数控机床配套的数控系统90%以上均为西门子、发那科等国外厂商所垄断。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
围绕国家重大战略需求，公司将继续以中国智能制造发展趋势为导向，以自主研发、技术创新为驱动力，站在行业趋势前沿，扎根智能制造装备市场，进一步夯实金属切削加工智能制造基
础，不断提升服务能级，提高问题解决能力，竭力为用户提供金属加工最优解决方案和高品质产品，努力发展成为全套切削技术解决方案提供商，为推动新质生产力加快发展贡献力量。
45/252
