十、非企业会计准则财务指标情况适用 √不适用
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动的影响金额
交易性金融资产 200,033,369.86 50,201,287.67 -149,832,082.19 201,287.67应收款项融资 70,000.00 4,468,302.22 4,398,302.22 0
合计 200,103,369.86 54,669,589.89 -145,433,779.97 201,287.67十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，亦是全面部署新质生产力发展的重要一
年。公司坚定信心、干字当头，沉着应变、综合施策，转型升级脚步加快，高质量发展扎实稳进。
公司以“巩固基本盘，拓展新赛道，点燃新引擎”总思路布局全年，聚力产业转型升级，加快市场体系建设，加速技术和产品创新，探索新业务模式推进，构筑资本市场生态，主责主业稳中有
进，新质新域着力攻坚。2024年，公司实现营业收入16.10亿元，实现归属于上市公司股东的净利润1.29亿元。
(一) 民航空中交通管理2024年，我国民航业整体呈现出全面复苏且向好发展的态势，公司持续巩固民航空管龙头地
位，加大机场领域市场推广力度，聚力打造低空飞行服务体系，推进重点项目落实，加速新产品孵化，引领国产化创新，加快形成“高空-低空-地面”一体化发展格局。
1.市场开拓（1）空管领域
持续引领国产化进程，助力管制能力提升战略落地。抢占民航“8+N”建设先机，成功揽获全国新建大型区管的首批次全部主用两地项目(呼和浩特、哈尔滨)；实现自动化产品七大区域全
覆盖，在西安、珠海等地塔台自动化产品全面渗透；积极开拓新产品，落实首个地区级航管系统项目-东北地区航管信息自动化处理系统。
（2）机场领域加大核心产品市场推广力度，加速工程能力建设和业绩落实。夯实核心产品在中小机场应用，
泊位引导系统、机场协同决策系统等新研产品陆续在多地机场实现推广。其中，泊位引导产品首度实现在广西南宁等省会机场落地，创造泊位产品的最大台套采购记录；落实淮安、连云港等中
小机场航班运行整体解决方案，实现航班生产运行整体解决方案应用实例；落实远程塔台空管工程项目，实现民航专业工程业绩不断扩大。
（3）低空领域紧抓国家低空发展元年机遇，全面发力低空经济赛道。紧前打造低空“莱斯”整体解决方案，
发布以低空飞行服务管理平台为核心的“天牧”系列产品；率先树立国内首个省级低空平台标杆——江苏省低空服务管理平台，也是首个实现军民地三方协同的标杆；加速市场拓展力度，依托
深厚技术与业务沉淀，为北京、上海、重庆、江苏、南京等20余个省、市地区谋划低空发展总体方案，开展密切交流、形成战略合作，并在部分地区取得阶段性成果，赋能低空飞行服务保障体
系，加快推动低空经济产业发展。
10/262
（4）国际市场深化与中国中元、中江国际等总包方战略合作，扩展商情渠道；承办亚太地区空管委新技术
交流会论坛，持续向着国际业务规模化目标迈进。
2.技术创新（1）空管领域
强化核心产品战略引领，为加速国产化进程蓄力。加快NUMEN-5000系统升级，完成新型空管自动化系统信创平台测试，并在部分用户现场试用。契合民航局优化航班时刻资源配置发展需求，
研制全国航班时刻管理原型系统；积极参与亚太地区跨境流量对接，配合开展中国、新加坡、泰国三方跨境流量管理交互测试验证；“国家级民航流量管理系统关键技术及应用”荣获2023年度
江苏省科学技术奖一等奖。
（2）机场领域基于“四型机场”智慧解决方案，继续推进大型机场IIS系统、机场运行资源智能分配系统
等核心产品研制，部署淮安等地进行验证，有效提升机场资源分配智能化水平和指挥调度效率；
完成军民合用机场跑道侵入防范解决方案，构建6类防控告警模型，在无锡等地部署试用。
（3）低空领域构筑行业发展理念，牵头编制《中国电科集团低空经济发展白皮书》，提出适合我国国情的
低空航行体系和发展路径。完成新品研制，面向政府、企业、规划设计院等单位的各类需求，打造“天牧”低空飞行服务保障系列产品，旨在打通产业链上下游，构建以平台“大脑”为核心的
完整低空保障服务体系。打造联合创新生态，与南京航空航天大学等高校及科研院所，申报江苏省智慧低空飞行管服重点实验室；获批江苏省工信厅制造强省建设专项资金项目、南京市科技局
重大科技专项项目。
(二) 城市道路交通管理2024年，交通领域整体发展稳中向好。公司继续以“交通强国”战略为指引，紧抓产业契机，
立足核心产品，扩大业务布局，加速市场推广，加快技术创新，聚焦重大项目，扩大品牌影响。
1.市场开拓深化落实全国市场布局，核心信控产品拓展新疆伊宁、四川乐山、广东梅州、宁夏银川等10
余个空白区域市场。持续打造重大项目标杆，成功落实山西、河北等交通运输新项目，为向智慧交运市场转型打开新局面。核心产品引领智能网联布局，发布“智核”超融合终端助力“车路云
一体化”路侧升级换代，为竞逐智能网联业务走稳走实。
2.技术创新提升交通指挥控制智能化水平，完成开放式信控系统研制，实现29个品牌、16个城市接入
和应用；完成交通信号配时云服务系统论证，推动交管业务平台数字化转型。夯实交通安全管控能力，完成道路交通安全防范与管控系统新品发布和多场景部署上线。全面布局车路云一体化，
完成边缘感知计算设备、云控平台等产品研制，设备已实现样机研制及小批量试制。持续加强创新联合，加速推动成果转化，发布执行参编团体标准《TCTS23-2024城市交叉路口全光分布式通
讯网络技术要求》；“大城市多模式交通系统供需平衡计算与主动调控关键技术及应用”荣获2023年度江苏省科学技术奖一等奖，“高快速路交通流状态辨识与主动控制关键技术及应用”荣获中
国公路学会科学技术特等奖。
(三) 城市治理积极响应国家推进城市全域数字化转型的政策指引，密切围绕顶层机构改革落定、数据要素
化转型等新机遇，加速拓展市场规模，推进业务转型升级。
1.市场开拓（1）城市综合治理领域
积极拓展城市综合治理新空间，丰富智慧化场景应用，赋能中小城市数智化转型升级。落实河北、山西、石家庄等多地项目，延伸下沉县域级市场；布局华北、西北区域，以城市安全风险
11/262
综合监测、城市运行管理服务等应用，做实城市综合治理新方向。金华城市大脑项目入选中国信息协会“2024数字政府创新成果与实践案例”。
（2）公共信用领域结合数据要素市场化发展方向，打造信用领域数据场景和产品。以企业专用信用报告、数据
校核空间等数据产品切入，在江苏、海南、黑龙江等地开展数据场景试点应用。
（3）国防动员领域紧抓信息化建设重构窗口期，稳固领先地位。国家发改委、国防动员部等头部重大项目相继
落地，打开市场新局面，在行业内起到了较好的示范引领作用。参与多个省份国防动员信息化专项规划，助力地方国防动员体系建设升级。持续深化“卫星通信专网整体解决方案”应用实践，
落实某军区专网便携系统等多套产品销售。
2.技术创新（1）城市综合治理领域
发布莱斯智慧治理数字平台—“云镜”，贯通数据治理、数据服务、数据指标、数据挖掘和数据可视化全流程，夯实城市数据底座，助力城市级巨量数据的高效治理与开放共享，全面释放
数据价值。
（2）公共信用领域研制公共信用管理和服务平台V3.0，通过信用数据的全流程精细化管控，为构建公共信用数
据海量数据基座、信用应用服务打下坚实基础。平台产品通过南京市产品质量监督检验院信创测试，获得“信创产品组合适配认证证书”。荣获“南京市数据要素应用大赛二十大优秀案例”奖
项。
（3）国防动员领域强化顶层战略牵引，作为核心力量参与制定《国防动员信息化建设技术规范》顶层标准，推
动安徽、山东、海南、广东多地专项规划，引领行业规范。持续精细化打磨和迭代升级国防动员综合信息系统，建立国防动员行动指挥模型、全生命周期管理模型，推动产品智能化水平迈上新
台阶。聚焦卫星通信系统为核心，研发和验证多款便携式解决方案，推出一体式卫星智能便携系统；研制并成功推出基于可软件定义网络的卫星通信智能系统，进入应用推广阶段。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司作为民用指挥信息系统整体解决方案提供商，主要面向民航空中交通管理、城市道路交通管理以及城市治理等行业的信息化需求，提供以指挥控制技术为核心的指挥信息系统整体解决
方案和系列产品。公司统一以观察-判断-决策-执行（OODA）作战理论为基础，围绕数据处理、态势感知、仿真评估与指挥决策等功能域，在数据资源、应用支撑和业务应用方面形成了具有核心
技术的各领域系列产品，涵盖了顶层设计、整体方案、产品研制、系统集成及服务运营等各重要环节，满足了行业用户科学化、精细化的管理要求，助力国家治理体系和治理能力的现代化建设。
图：公司主要产品和服务12/262
公司各业务领域主要产品形态均为大型电子信息系统，同时提供部分配套的专用硬件设备。
大型电子信息系统是指利用通信、计算机和控制技术，面向各类管理者和决策者的不同需求，在系统架构经过充分分析与论证的基础上，研发不同类型的业务软件，将各类前端设备通过支撑平
台进行数据的分析、处理后，进行有效集成，实现不同业务场景下的监视、指挥、调度、决策等应用。
图：公司主要产品形态13/262
1.民航空中交通管理该领域面向民航局、空管局及其下属机构，机场集团及其下属公司，低空飞行管理部门三类
用户，提供空中交通管理、机场信息化和低空飞行服务三类产品。保障民航和通航客/货飞机在机场场面、飞行空域范围内空中交通运行的安全、有序和高效；针对未来低空经济引发交通出行方
式重大变革蕴含的发展机遇，提供低空城市交通运行场景下，实现大规模、高密度、灵活自主的低空智联保障体系。
图：民航空中交通管理产品体系（1）空中交通管理
在空中交通管理方面，产品主要面向民航局、空管局及其下属机构，按照业务功能主要分为两类产品：管制指挥类（ATC）系统和流量管理类（ATFM）系统。
管制指挥类系统：利用通信、导航技术和监控手段对飞机飞行活动进行监视和控制，为民用航空器的飞行提供各类空中交通管理服务，有效维护空中交通秩序，促进空中交通安全。主要产
品包括空管自动化系统、塔台自动化系统、空管模拟机系统等。具体如下：
图：管制指挥类系统的运行示意图管制指挥类产品具体情况如下：
产品类别 产品名称 子产品/系统模块 用途空管自动化系统是保障民航飞行安全的
重要指挥控制信息系统。通过雷达报告空中交通管制自 飞机的飞行信息，为航空管制员提供航
空管自动化系统管制指挥 动化系统。 班实时准确飞行动态，能够预测潜在冲
类系统 突危险，保障航班飞行安全，减轻航空管制员的工作负担，提高航路运行效率。
塔台电子进程单 塔台自动化系统是为机场范围内航班进塔台自动化系统
系统； 离港、地面运行提供管制服务的工作平14/262
产品类别 产品名称 子产品/系统模块 用途高级场面活动引 台，供塔台管制员或机坪管制员使用。
导与控制系统； 包括塔台电子进程单、高级场面活动引集成塔台系统。 导与控制、塔台自动化系统，从电子化
手段和可视化运行两个角度，为场面运行提供智能保障手段，有效提升场面运
行效率。
空管模拟机系统通过虚拟数据环境仿真真实管制操作流程、实现空中交通管制
塔台模拟机； 业务技能培训。系统为管制员提供程序空管模拟机系统 雷达（程序）模拟 管制和雷达管制环境下的模拟训练平
机。 台，通过设定训练席位、编制训练剧本、
模拟飞行员操作，对学员进行管制技能、
操作程序训练以及管制规则演练。
流量管理类系统主要是空中交通流量管理系统，主要作用是在可能或预期可能超过空中交通管制系统的可用容量时，及时制定流量控制策略或预案，为管制系统提供及时、精确的信息，确
保最大限度地高效利用空中交通管制容量，尽可能减少延误。主要产品包括流量管理类系统。具体如下：
图：流量管理类系统的运行示意图流量管理类产品具体情况如下：
产品类别 产品名称 子产品/系统模块 用途空管流量管理系统以平衡空域容量和流
量关系为目标，主要对战略、预战术、
战术、跨境的流量预测、监视，对扇区、
航段、机场、航路交汇点各时段的流量空管流量管理系统； 分布及其相关计划信息进行准确预测分
流量管理 空管流量管多机场协同放行决 析，辅助中国民航三级流量管理单位预
类系统 理系统策系统。 见容量流量发展动向，及时制定流量控
制策略。是改善空域容量、加大空域流量、提高空域利用率、提升航班正常率、
实现区域内多机场联合放行的战略决策平台。
15/262
（2）机场信息化在机场信息化方面，产品主要面向机场集团及其下属公司，系统融合飞行计划、综合航迹、
航行情报、气象等内外部相关数据，集成航班全业务流程，确保机场空侧、地侧的信息统一、准确。从空中态势感知到地面监测服务，从视频感知到数字化感知，为机场提供全面、融合、精准
的信息服务，实现空地一体化态势监控，保障从前站起飞到落地、保障、起飞的航班运行全流程。
主要产品包括机场生产运行管理系统、机场机坪塔台管制自动化系统、远程塔台系统、净空管理系统和飞机泊位引导系统。具体如下：
图：机场信息化各类系统的运行示意图机场信息化产品具体情况如下：
产品类别 产品名称 子产品/系统模块 用途机场生产运行管理系统将机场内各
信息系统集成，以航班信息为主，提供机场信息共享环境，对机场生产指
挥和地面服务的各种信息进行处理，
为机场提供数据共享、航班管理、资机场信息集成系统；
机场生产运行管 源管理、航班保障、指挥调度、决策机场协同决策系统；
理系统 分析等一体化生产运行管理能力。系航班信息显示系统。
统支持机场各生产运行部门在统一协调指挥下进行调度管理，并为机
场、旅客、航空公司提供与航班运行相关的信息服务，实现机场生产信息
自动化和智能化。
机场信息机场机坪塔台管制自动化系统管制
化系统范围主要包括飞机从廊桥、停机位推
出至跑道头的等待位置，作为地面运机坪塔台电子进程单 行管理及空地协同支持系统，有效整
系统； 合机场、空管、航空公司的信息，调机场机坪塔台管 机坪塔台管制自动化 动机场场面保障资源，发挥机场在地
制自动化系统 系统； 面运行的主导作用。系统供机场机坪机坪全景视频增强系 管制员使用，主要负责引导和指挥航
统。 空器推出、开车、滑行、拖拽等工作，
系统通过协调机场各个保障单位，有效保证飞机运行安全，提高场面管理
效率。
远程塔台系统 - 远程塔台系统通过光学传感器、视频16/262
产品类别 产品名称 子产品/系统模块 用途拼接与增强、多监视源融合等模块系
统，整合形成全面且精准的机场运行态势信息。并将这些信息高效的传输
至远程控制中心，让管制员在远离机场现场的情况下，也能凭借系统所提
供的清晰、准确的信息，如同身临其境般实现远程管制指挥，确保航班起
降、地面滑行等各类活动安全、有序地进行 。
净空管理系统利用遥感技术主动更新机场周边建筑物、地块的变化状
况，具备在三维场景中对机场净空区障碍物进行定量评价与动态管理的
净空管理系统 -能力，可协助管理者及时发现机场净
空区内的潜在危险障碍物与超限建筑物，提高机场飞行区净空管理水
平。
飞机泊位引导系统是一种能自动化引导滑行飞机迅速到达机坪停机位
位置并准确停泊的一套人机对话指挥系统，该系统通过激光或视频传感
飞机泊位引导系- 器监测接近泊位的飞机位姿与速度
统信息，并通过停泊位前方的显示装置
显示飞机位姿与速度等信息，可有效引导不同机型的航空器到不同停止
线上与登机桥准确对接。
（3）低空飞行服务在低空运行管理方面，产品主要为低空飞行管理部门提供面向多运营人、多类型无人机、多
场景下，以情报数据、气象数据、城市数据等为底座，集成空域划设工具、飞行计划一站式审批报备、运行全过程管理、仿真试验为一体的系统平台。针对未来低空经济引发交通出行方式重大
变革，提供低空城市交通运行场景下，大规模、高密度、灵活自主的低空智联保障体系。主要产品包括国家/省/市低空飞行服务管理平台、飞行服务中心/服务站、面向应用场景的无人机管控系
统。具体如下：
图：低空飞行服务各类系统的运行示意图17/262
低空飞行服务产品具体情况如下：
产品类别 产品名称 用途国家/省/市低空飞行服务管理平台集成低空保障协同
感知网（融合通信、导航、监视、气象、机载等各类基础设施信息） ，为飞行管理部门提供空域规划及管
理、飞行计划和放飞审核审批、空域态势监管、低空国家/省/市低空飞行服
运行大流量/高密度飞行和有人无人数据协同等服务。
务管理平台与军航、民航、政府、企业建立安全及时有效的数据
交互，为有人/无人机提供飞行计划服务、气象服务、
情报服务、监视服务等功能；为个人/企业用户提供飞低空飞行 行计划申请、放飞申请、航空情报、搜寻救援等服务。
服务系统 飞行服务中心/服务站系统以为运营人提供便利的服务、为监管方提供高效的监管手段为目标，为通用航
飞行服务中心/服务站空飞行提供气象、飞行计划、航空情报、监视、搜寻
救援等服务，保证飞行的安全、高效。
面向应用场景的无人机管控系统主要针对政府管理、
运营人应用和个人应用，支持城市治理、环境治理、
面向应用场景的无人机能源巡检、安防应急等多场景应用，监控无人机是否
管控系统按照预定申报的飞行内容进行飞行，避免出现一些不
必要的事故或被非法使用。
2.城市道路交通管理该领域面向公安、交警、交通运输等交通管理部门，主要提供城市交通指挥控制、城市交通
安全管控和城市交通管理效能提升、车路云一体化等产品，支撑城市交通拥堵治理、交通安全管控及管理效能提升，实现基于城市多场景的车路云一体化应用的高效交通管理体系。
图：城市道路交通管理产品体系18/262
（1）交通指挥控制在交通指挥控制方面，产品主要面向公安交管部门，按照业务功能主要分为两类产品：交通
信号控制系统和交通信号控制设备。
交通信号控制系统：具备实现城市道路交通信号的管理、控制及优化，包括行人、车辆、路况等数据采集分析，拥堵问题分析，信号控制方案推荐，红绿灯信号协同控制，控制反馈评估等
功能，并具备评估优化能力，以改善交通拥堵问题，提升公众出行效率。主要产品包含城市交通信号控制系统3.0、城市交通信号统一管控系统、交通缓堵信号智能优化系统、快速路匝道控制
系统。具体如下：
图：交通信号控制系统的运行示意图19/262
交通信号控制系统产品具体情况如下：
产品类别 产品名称 用途城市交通信号控制系统3.0 主要用于自动协调和
控制整个控制区域内交通信号灯的配时方案，均衡路网内交通流运行，使停车次数延误时间及环境污
城市交通信号控染减至最小，充分发挥道路系统的交通效益。必要
制系统3.0时，可通过控制中心人工干预，直接控制路口信号
机执行指定相位，保障城市道路交通的畅通和特种车辆的优先通行。
城市交通信号统一管控系统用于城市信号控制设备管理，构建城市级信号控制体系，统筹各系统数
城市交通信号统 据、方案，促进不同系统在区域层面组团式布局，
一管控系统 支持跨区域跨系统的控制业务和数据管理的统一应用，实现对多品牌系统及信号机的接入、标准化
交通信号控制系统管理。
交通缓堵信号智能优化系统立足于城市路网，以路网出行占用时空资源最小化、路网交通通行需求均
交通缓堵信号智 衡度最大化为调控目标，通过缓堵优化技术，实现能优化系统 城市交通可知、可溯、可控、可评，缓解日益增长
的交通需求与信号配时不合理的矛盾，为市民出行提供更为优质的交通管控服务。
快速路匝道控制系统针对城市快速路的进出匝道口以及与之关联的周边路口，基于快速路道路承载
快速路匝道控制力分析模型，对交通信号进行动态调控，提高快速
系统路主路的通行效率，减少交汇点的冲突和事故，保
障辅路的交通秩序。
交通信号控制设备：是交通信号控制系统中位于城市道路交叉口现场的底层执行单元，核心功能是实现交叉口交通红绿灯信号控制，兼有交通流信息采集、通信、交叉口监控等功能。主要
产品包含交通信号控制设备HT800/HT2000/HT3000/HT4000、欧标交通信号控制设备。具体如下：
交通信号控制设备产品具体情况如下：
产品类别 产品名称 用途HT800具备单点优化、感应控制、系统优化、应急疏导
等控制功能，最大可驱动48路灯控输出；HT2000具备交通信号控制设备
全息检测自适应优化、出口溢出、动态可变车道等功HT800/HT2000
能，标配54路灯控输出，可驱动108路灯控输出；支持城市路口多种复杂场景智能控制。
HT3000具备协调控制、全息控制、多时段控制、智能物联等多种控制功能，标配60路灯控输出，可驱动108
交通信号控 交通信号控制设备 路灯控输出；HT4000具备边缘计算、事件检测、场景制设备 HT3000/HT4000 化智能控制、车路协同等智能功能，标配72路灯控输
出，可驱动120路灯控输出；支持城市交通各类复杂场景全面控制。
欧标设备具备单点优化、信号优先、协调控制、全息控制、多时段控制、智能物联等多种控制功能，标配
欧标交通信号控制设60路灯控输出，可驱动108路灯控输出；支持城市交
备通各类复杂场景全面控制，并且通过欧盟标准符合性
认证和出口许可。
20/262
（2）交通安全管控在交通安全管控方面，产品主要面向公安交管部门和交通运输部门，系统利用数据分析、智
能算法技术和风险隐患评估治理等手段和技术，为城市道路交通安全管理提供各类交通安全源头监管、隐患排查和治理服务，有效降低道路交通安全隐患，促进道路交通安全管控能力提升。主
要产品包括重点车辆源头监管系统、道路交通安全隐患治理系统、道路交通安全防范与管控系统等。具体如下：
图：交通安全管控系统的运行示意图交通安全管控系统产品具体情况如下：
产品类别 产品名称 用途重点车辆源头监管系统具有监管对象档案、远
程监管、实时预警、研判分析等主要功能，通重点车辆源头监管系统
过掌握全域源头监管工作的整体态势，对企业源头监管工作实现远程监管，降低风险隐患。
道路交通安全隐患治理系统汇聚警综、警务通平台、气象和路政道路等信息，对事故信息内
道路交通安全隐患治理系统 部的关联关系进行推理和管理，挖掘出可能存交通安全管
在的安全隐患风险点，同时对安全隐患点段的控系统
排查和治理工作进行全流程监管和智能评估。
道路交通安全防范与管控系统包括布控管理场景、预警处置场景、查询统计场景和配置管
道路交通安全防范与管控系 理场景，可对预警车辆实行定制拦截和实时追统 踪，可将车辆行车轨迹和相关卡口点位数据推
送至民警移动终端，为拦截嫌疑车辆提供有力技术支撑。
（3）交通管理效能提升在交通管理效能提升方面，产品主要面向公安交管部门和交通运输部门，系统利用信息挖掘、
智能辅助决策、出行诱导和运营管理等手段和技术，为城市交通管理提供各类交通情报指挥、资源规划决策和运营管理服务，保证应急指挥高效、决策科学严谨，有效提高交通管理和运行效率。
主要产品包括“情指行”一体化系统、交通大数据平台V2.0、智慧停车运营管理系统等。具体如下：
21/262
图：交通管理效能提升系统的运行示意图交通管理效能提升产品具体情况如下：
产品类别 产品名称 用途“情指行”一体化系统是面向城市交通管理者
和决策者提供情报、指挥、行动一体化作战系统。通过统一汇聚、挖掘信息，辅助用户进行
“情指行”一体化系统交通管理，整合人员、数据、手段等资源，构
建情报指挥体系，保证指挥调度的时效性和决策的科学性。
交通大数据平台V2.0采用自主研发的超大规模实时数据处理技术并结合数据治理方法论，
实现交管数据的全生命周期管理，支撑“情指交通管理效能提
交通大数据平台V2.0 行”一体化系统等业务系统的数据接入和数据升系统
治理，打造行业级情报研判与服务中心，较大提升交通数据的溯源、研判、共享效能和安全
水平。
智慧停车运营管理系统以实现停车位、充电桩等资源利用率的最大化为目标，对城区居民出
行诱导、停车设施运营管理、城市停车资源规智慧停车运营管理系统
划决策等领域全过程进行管控支撑，使系统具备感知、互联、分析、预测、控制等能力，发
挥城区停车资源的最大效能。
（4）车路云一体化在车路云一体化方面，产品主要面向公安交管部门和交通运输部门，产品结合新一代通信技
术，将人、车、路、云的物理空间、信息空间融合为一体，满足车路云一体化系统应用的协同控制需求，实现道路交通安全、道路秩序管理、重点车辆监管与消息提醒场景功能升级等。主要产
品为车路云一体化边缘计算设备智核产品等。具体如下：
22/262
图：车路云一体化产品的运行示意图车路云一体化系统产品具体情况如下：
产品类别 产品名称 用途智核A100具备视频流AI感知、信号优化、车路协同
信息服务等功能，可同时支持4路视频实时检测分析，
支持交通感知目标检测跟踪，实现排队信息检测、过车数据检测、停车数据检测、车流信息统计等应用；
边缘计算支持基于多源异构感知数据融合分析研判，实现离线
车路云一体化系统 设备智核断网情况下信号方案自主生成及优化控制，包括自适
A100应控制优化、溢出处置、相位优化、协调优化功能；
具备车路协同服务功能，满足车路云一体化数据通信要求，支持信号灯灯态信息等动态信息推送，支持路
网信息等静态信息发布。
3.城市治理在城市综合治理层面，面向城市大数据局等政府信息化建设主管部门，提供跨层级、跨政府
职能领域、跨行业主管部门的以态势感知、监测预警、协同应用与指挥决策为核心功能的城市综合指挥平台。在行业应用层面，面向牵头社会信用体系建设的各级发改委等部门提供公共信用信
息管理和服务平台，面向国防动员部门提供国防动员指挥相关信息系统。在数据运营服务层面，
面向数据主管部门和数据授权运营单位提供数据要素治理平台、信用数据要素应用系统和融资信用服务平台，释放数据要素潜能，赋能现代化城市治理和民生服务。
图：城市治理产品体系23/262
（1）城市综合治理城市综合指挥平台是城市治理体系和治理能力建设的核心平台。平台以城市指挥决策为核心，
汇聚政府、企业和社会数据资源，接入部门业务系统，融合视频和物联感知信息，围绕政府职能，
构建多层级智慧场景应用，具备智能决策和综合指挥等能力，是支撑城市级综合治理事件协同处置，有效提升城市治理效能和综合指挥能力的重要平台。具体如下：
图：城市综合指挥平台的运行示意图24/262
城市综合治理产品具体情况如下：
产品类别 产品名称 子产品/系统模块 用途城市综合指挥平台以城市治理体系和治理
能力现代化为目标，面向城市管理者和决策者，提供最高级别城市运行监测、智能
智慧场景应用；
决策和综合指挥平台。通过智慧场景应用重大专题分析；
与重大专题分析，为不同角色的管理决策城市综合 城市综合指 决策支持系统；
者提供个性化、差异化的城市态势组织模治理 挥平台 综合指挥系统；
式；自动聚类聚焦城市发展、重大事件，
智慧治理数字平为决策者提供决策支持建议和工具，并将
台。
决策者的工作安排通过综合指挥进行部署，支撑城市级综合治理事件的协同处置，
提升城市治理智能化水平。
（2）行业应用①公共信用信息管理和服务平台
公共信用信息管理和服务平台是社会信用体系建设的信息化核心基础设施。平台以数据资源管控为核心，通过将职能部门在履职中产生的信用信息（资质、行政许可/奖罚、履约、法院判决
等）进行记录、整合、加工，形成覆盖社会全员（企业、机关事业单位、自然人等）的信用档案，
构建国家级、省级、市级、区县级四级公共信用信息共享交换体系。围绕政务诚信、社会诚信、
商务诚信、司法公信四大领域，为监管部门、征信机构、社会公众提供综合化和专业化公共信用信息服务，在社会信用体系建设领域形成了综合性的解决方案。具体如下：
图：公共信用信息管理和服务平台的运行示意图公共信用信息管理和服务平台产品具体情况如下：
25/262
产品类别 产品名称 子产品/系统模块 用途公共信用管理和服务平台V3.0在公
共信用信息服务平台基础上，将数据信用信息管控平台； 要素和新一代信息技术深度融入信
信用信息门户； 用体系建设，打造以超大规模数据管信用承诺系统； 控为基础，安全高效数据应用为核心
公共信用管合同履约管理系统； 的信用数据应用产品生态，通过构建
行业应用 理和服务平企业信用综合评价系统； 信用报告、信用审查、双公示校核、
台V3.0分级分类监管系统； 信用评级等信用产品或信用应用，为
企业专用公共信用报告； 政府部门、市场主体、社会公众提供商务诚信公众服务平台。 公共信用信息服务平台，提升行政管
理效能，降低市场运行成本，促进社会诚信意识和诚信水平提升。
②国防动员综合信息系统国防动员综合信息系统是支撑国防动员指挥与平时业务开展的核心系统。系统以行业资源情
况数据调查为基础，平时围绕动员训练演练和综合业务管理，战时支撑需求管理、任务管理、动员指挥、组织保障等环节开展工作，支撑国家、省、市、区县四级国防动员信息化体系构建，提
升国防动员快速精准化保障能力。
卫星通信专网整体解决方案，集合公司在通信运营领域的总体设计、站点建设、产品研制、
业务托管和运营服务等核心能力，发挥网络体系规划及系统建设的综合技术优势，打造一站式服务整体方案。该方案以自主可控的卫星通信技术为核心，提供技术保障服务，能够为国防、人防、
空管、能源、广电等重点领域，提供高可靠、全天候的卫星通信服务，助力各行业通信保障能力提升。
具体如下：
图：国防动员综合信息系统的运行示意图26/262
图：卫星通信专网整体解决方案部署示意图国防动员综合信息系统产品具体情况如下：
子产品/系统模产品类别 产品名称 用途
块国防动员综合信息系统面向全国各级国防动员
数据管理； 部门，以数据管理为基础，构建平战结合国防动需求管理； 员业务体系，为需求提报对接、动员行动组织保
国防动员综 资源保障； 障、演习训练、综合业务管理等应用提供全链条合信息系统 组织指挥； 支撑平台，全面提升动员保障的快速响应与精准
演习训练； 执行能力，为有效履行新时代国防动员战时应业务管理。 战、平时应急、应战应急一体化使命职责提供重
要信息支撑。
卫星信道传输终端是一款基于 MF-TDMA 通信体制设计和开发的卫星调制解调器，主要应用于卫
星地面站系统。拥有国内外最新最全的调制和编码方式，支持组建多种结构网络，支持各类IP
业务。
卫星通信终端。
行业应用 一体式卫星智能便携站是一款高度集成化、专为野外作业设计的便携式VSAT卫星通信系统，可
在几分钟内建立安全可靠的卫星通信链路，特别卫星通信专 适用于复杂环境的应急通信，具有体积小、重量
网整体解决 轻、部署快捷、便于携带等特点。
方案 卫星通信网络管理系统是一款集监控、查询等多功能于一体的网络管理平台，具备实时跟踪和监
控全网卫星地球站通信设备状态的能力，实现对卫星网内各地球站基础卫星通信设备进行全时
卫星通信网络段、全数据的信息化检测和管控。具有卫星设备
管理系统。
参数配置管理和通信预案管理功能。实现对卫星网络设备情况在线监测，对数据实时统计、分析
和报告，实现全网网络通信质量、设备状态的实时监测和管理。
27/262
（3）数据运营服务在数据运营服务方面，产品主要面向数据主管部门和数据授权运营单位，围绕企业开展金融
和商务经营等多种应用场景需要，在保证数据安全可控的前提下，实现公共数据的采集、加工、
存储和产品服务，提供公共数据应用支撑与产品服务能力，充分发挥数据要素核心价值。主要产品包括数据要素治理支撑系统、信用数据要素应用系统、全国中小企业融资综合信用服务平台省
级节点系统等。具体如下：
图：数据运营服务的运行示意图数据运营服务产品具体情况如下：
产品类别 产品名称 子产品/系统模块 用途数据要素治理支撑系统为用户提供城市治理数
据采集、治理、计算分析、共享交换的整体解数据要素 交换存储子系统；
决方案。针对多源异构数据的生产加工、分析治理支撑 治理计算子系统；
应用、共享服务等场景，为用户提供高可靠、
系统 服务应用子系统。
高性能、高稳定、易拓展、易管理的一站式数据要素服务中心。
信用数据资产管 信用数据要素应用系统包括信用数据资产管理理系统； 系统、信用数据交换凭证系统、企业专用公共
信用数据信用数据交换凭 信用报告系统，通过大数据计算、复合数据加
数据运营 要素应用证系统； 密、数据凭证等关键技术，打破行业数据壁垒，
服务 系统企业专用公共信 实现公共信用数据融合汇聚、数据安全共享，
用报告系统。 支撑行业数据应用，发挥信用数据更大价值。
构建高效运行的全国中小企业融资综合信用服全国中小
务平台省级节点，规范对接融资信用服务平台，
企业融资节点服务系统； 实现信用信息共享平台和融资信用服务平台互
综合信用统一授权管理系 联互通、融资服务集约高效。为信用信息共享，
服务平台统。 实现各类信用信息应归尽归、广泛共享，进一
省级节点步提升信息准确性、完整性、时效性，有效满
系统足中小微企业融资信用服务需求提供支撑。
4.企业信息化在企业信息化领域，主要面向大型军工央企集团、科研院所、政府及企事业单位，为用户提
28/262
供“一体化”的规划咨询、方案论证、软件研发和系统集成等服务。基于统一的自主可控、全国产化数字化能力底座，已形成“全过程覆盖”的数智科研、“全要素管控”的数智经营、“全景式
协同”的数智监管、“全链条闭环”的数智决策四大领域的产品系列，主要包括项目管理系统、资产管理系统、物资管理系统、研发一体化平台、智慧人力管理系统、资产经营一体化管理平台、
财务内控管理系统、投融资管理系统、合同风控管理系统、纪检监察管理系统、司库预警系统、
综合计划管控平台、智慧党建数字化管理平台、国资监管系统、企业管理驾驶舱等。具体如下：
产品类产品名称 子产品/系统模块 用途
别项目管理系统； 应用于以经费和成本控制、计划进度控制和质
资产管理系统； 量控制为核心的项目的全生命周期管理，对项数智科研
物资管理系统； 目立项、规划、执行、监控到收尾的全生命周研发一体化平台。 期管理。
智慧人力管理系统应用于企业优化人力资源管理流程，提升效率和员工满意度；资产经营
智慧人力管理系统；
一体化管理平台应用于资产数据穿透、资产一资产经营一体化管理平
体化管控及各类资产的全生命周期管理；财务数智经营 台；
内控管理系统应用于规范财务活动、防范风财务内控管理系统；
险、提升管理效率；投融资管理系统应用于优投融资管理系统。
化企业投融资活动，通过整合投资与融资流程，提升资金管理效率、降低风险。
企业信息化 合同风控管理系统应用于围绕合同“拟制-审
批-执行-终止-档案”的全生命周期管理；纪检监察管理系统应用于各级纪检监察机关、政
府机构、国有企业等单位党风廉政建设等管合同风控管理系统；
理；司库预警系统应用于对组织资金实时监控纪检监察管理系统；
和流动情况分析，帮助企业及时发现潜在风险司库预警系统；
并发出预警，保障资金安全和运营效率；综合数智监管 综合计划管控平台；
计划管控平台应用于日常工作、汇报场景等各智慧党建数字化管理平
类任务的计划编制、计划执行、计划办结全流台；
程管理；智慧党建数字化管理平台应用于集工国资监管系统。
作、组织、党务、党群、宣传、学习、党建驾驶舱为一体的“6+1”党建全方位数字化管理；
国资监管系统应用于对各级国资委和国有企业的全面监督管理。
以数据赋能平台为基础，应用于以经济运行、
数智决策 企业管理驾驶舱。 风险预警、态势研判三大维度的企业数据管控。
(二) 主要经营模式1.研发模式
公司整体研发模式依托行业领域开展，实行行业领域内技术攻关和产品研发相对分离的技术攻关、平台建设和产品研发3级研发模式。具体研发过程实施项目化管理，整体研发模式流程包
括策划、设计、开发、验证和产业化五大环节，以研发任务为驱动，串联主线研发活动。每个行29/262
业领域均建有相对独立的研发团队（行业研发中心）。公司层面设置有技术总监、技术副总监牵头的技术领导体系和相关职能部门，负责规划技术发展体系、驱动研发活动、实施技术把关。目
前已形成了公司、行业技术创新为先导，各领域设计开发单位共同参与的企业研发机构阵列。同时，密切关注业界、学界动态，与北京航空航天大学、北京邮电大学、中国人民公安大学、东南
大学、南京航空航天大学、南京理工大学、哈尔滨工程大学、南京信息工程大学等高校建立了技术交流关系，为后续技术、产品和服务开发提供方向，在提升自身技术实力的过程中积极满足客
户多样化需求。
图：公司研发机构设置示意图2.营销及管理模式
经过三十多年的不懈努力和持续发展，公司已经成功构建“总部+区域实体化+分支机构+本地合作生态”的业务布局模式，该模式为公司市场稳健发展发挥了重要作用，特别是在完善市场销
售网络体系方面，保证了企业市场拓展的核心竞争力。在国内市场上，持续夯实七大区域基础，
形成以华东、西南、华北、华南等优势区域，西北、东北和华中等拓展区域，持续扩大公司业务市场份额；以分支机构作为业务触角，直达客户痛点需求，不断巩固和加强公司营销体系畅达度，
加大扩展市场体系覆盖面。在国际市场上，深耕“亚太、非洲”两大区域市场，重点发展肯尼亚、
泰国、中国香港等目标国家市场；加快全行业交通信息化产品“国际化”发展，实现交通及智慧治理“走出去”；强化工程思维，夯实团队能力，加速向“国际空管工程服务商”转变。
3.生产模式目前，公司主要以核心产品为支撑，以项目制模式开展生产经营，项目带动核心产品销售。
在项目正式启动后，由项目经理全面负责项目履约过程中各项任务的策划、实施、管理与综合协调，施以全程质量监督控制，确保项目的顺利实施。公司主营业务生产经营在开发及建设内容和
技术要求方面通常具有一定复杂性，公司自主完成技术含量和附加值较高的方案设计、系统研制、
软件开发、系统集成等环节，可分为定制开发类和定型生产类两种，以定制开发类为主。同时，
公司正在积极探索向产品销售及运营服务的新模式转型。
4.采购模式公司主要采用根据项目订单进行按需采购的模式。采购活动由采购管理部、运行保障部、质
量与技术管理部负责，从采购管理与供应商管理等多个方面建立了综合管理机制，采购管理部负责公司生产经营所需的原材料采购及外包采购，运行保障部负责采购物资到货管理，质量与技术
管理部负责供应商管理。
30/262
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）民航空中交通管理
2024 年是民航恢复性发展的关键一年，是进一步巩固既有成果、向更高水平迈进的关键一年。
2024年7月30日，习近平总书记在中共中央政治局第十六次集体学习时强调，要做好国家空中交通管理工作，促进低空经济健康发展。2024年12月23日，中共中央办公厅、国务院办公厅发
布《关于加快建设统一开放的交通运输市场的意见》，提出持续推进空管体制改革，深化低空空域管理改革，发展通用航空和低空经济。在这样的政策大背景下，民航信息化发展与低空经济紧
密相连、深度融合，在政策支持、技术创新、服务提升等多方面取得了显著成果，为我国民航从高空向低空的拓展以及民航的持续健康发展奠定了坚实基础。
①空管行业全面恢复，整体态势发展稳定全行业全年完成运输总周转量1485.2亿吨公里、旅客运输量7.3亿人次、货邮运输量898.2
万吨，同比分别增长25%、17.9%、22.1%，较2019年分别增长14.8%、10.6%、19.3%。航空运行需求进一步扩大，对空中交通保障能力提出了更高要求，随着新一代信息技术与民航产业深度融
合、空管系统自主可控的不断提高，首批管制能力提升工程项目已经全面开工，空管系统建设持续加速。同时，根据《“十四五”民用航空发展规划》，2025年我国空管系统新增装备国产化率
提升至80%，国产空管产品市场规模有望达到69.12亿元。
②机场建设需求旺盛，支线机场发展迅速根据中国民用航空局、国家发展和改革委员会和交通运输部联合发布的《“十四五”民用航
空发展规划》，预计到2025年，民用机场总量将由2020年的580个增加至2025年的770个（其中民用运输机场数量达到270个以上），年均增长率为5.83%。2024年，民航落实“十四五”规
划102项重大工程建设和“两重”“两新”任务部署，76个民航项目整体开工率87%，全年完成固定资产投资1350亿元。预计“十四五”末，机场信息化建设相关规模或将达到700亿元，国产
新一代机场管理系统市场将面临空前的发展机遇。
③低空经济作为战略性新兴产业，发展态势迅猛2024年，低空经济首次被写入《政府工作报告》，党的二十届三中全会也强调发展通用航空
和低空经济，12月国家发改委低空司成立，凸显了低空经济在国家经济发展中的重要地位。当前各地对发展低空经济热情高涨，截至目前，超30个省份、自治区已经出台促进低空经济发展的纲
领性文件。工信部赛迪研究院发布的《中国低空经济发展研究报告（2025）》显示，2023年中国低空经济规模为5059.5亿元，2024年预计可达6702.5亿元，2025年整体市场规模将达到8591.7
亿元。其中，低空航空器制造和低空运营服务的规模占比接近55%，间接、引质产生的其他领域经济活动贡献接近40%，低空基础设施和飞行保障环节的贡献度较低，存在极大发展潜力。
本行业的技术门槛主要是以下几点：（1）技术壁垒：民航空中交通管理系统，作为保障空中飞行安全、有序与高效运行的核心关键所在，在可靠性、稳定性、安全性、可维护性以及各项性
能指标等诸多方面，均有着极为严苛的技术要求。各类高空、低空空管系统广泛涵盖了信息处理、
通信、网络、导航、雷达、图像图形处理、生物识别以及人工智能等众多高端前沿技术领域。这些先进技术正逐步融入空管系统之中，由此逐渐形成了监视数据处理、飞行计划数据处理、流量
管理等专业性极强的核心技术，而这些技术领域的准入门槛颇高。要成功掌握相关技术并研发出可靠的产品，需要企业历经多年的持续研发投入、深厚的技术沉淀以及长期的市场实践验证。因
此，市场对于行业内主要参与者的技术积累和技术实力有着极高的期望与要求，这使得整个行业呈现出较高的技术壁垒特征。（2）资质壁垒：民航空管系统的建设，不仅是国家实施空域管理、
保障飞行安全、确保航空运输高效有序运行的战略基础设施，更是我国国土防空体系的重要组成部分，对于推动国家经济发展、维护国家安全具有深远且重大的战略意义。鉴于此，本行业的市
场参与者必须拥有完备的资质、许可与认证。各类空管系统在正式投入使用之前，其产品的技术指标必须严格符合国家相关标准和规章要求，并且需要经过多轮严格的测试、验证与鉴定流程。
上述流程通常伴随着严格的审核审批程序，整个验证周期相对较长。综上所述，行业在资质方面存在着较高的准入门槛，即资质壁垒较为显著。
（2）城市道路交通管理31/262
国家层面强化交通安全治理，出台《智慧交通三年行动计划》等政策，要求交通系统安全可靠性提升至99.5%以上。与此同时，行业信创（信息技术应用创新）趋势凸显，国产化芯片、操
作系统在交通管控平台渗透率超60%，推动核心技术的自主可控。政策与技术的双重赋能，促使业务内涵向“全域安全治理”“低碳交通”等方向延伸，助力产业构建“高效、安全、可持续”
的新型生态体系。城市道路交通管理正以“规模筑基、技术破局、政策护航”三力协同，迈向高质量发展新阶段。未来，伴随自动驾驶商业化落地，行业有望在2030年前突破千亿规模，成为全
球智能交通创新的标杆市场。
①城市智能交通市场规模持续扩大，增速放缓步入成熟阶段根据最新专业报告数据显示，2024年我国城市智能交通市场规模已达到约700亿元人民币，
尽管增速放缓至约1.5%，但仍显示出行业发展的稳健性。随着城市化进程的加速和交通需求的不断增长，市场参与者众多，竞争格局多元化，行业整体进入成熟发展阶段。市场规模的持续扩大，
反映了城市交通系统智能化升级的巨大需求和潜力。
②新技术融合加速交通行业数字化、智能化转型，车路云一体化成亮点车路云一体化与人工智能技术的深度融合，正成为推动城市道路交通行业智能化转型的关键
力量。通过集成传感器、通信技术、大数据分析和人工智能算法，车路云一体化系统将实现车辆与道路基础设施的智能互动，大幅提升交通效率与安全性。人工智能在交通管理、自动驾驶、智
能导航等领域的应用日益广泛，将为城市交通带来革命性变革。
③国家交通安全治理强化，行业信创趋势明显，业务内涵深化近年来，国家高度重视交通安全治理，出台了一系列政策加强交通安全管理，提升了城市交
通系统的整体安全性和可靠性。同时，行业信创趋势明显，国产化要求推动了交通行业的技术创新和自主可控能力的提升。这些举措不仅丰富了城市交通行业的业务内涵，还促进了产业的健康
可持续发展。随着全域交通安全治理和行业信创的持续深入，城市交通系统正逐步迈向更加安全、
高效、智能的未来。
本行业的技术门槛主要是以下几点：（1）技术壁垒：当前，智能交通系统不仅融合了公交信号优先控制、多源异构动态交通数据融合与态势研判、交通拥堵辅助决策、城市路网智能管控、
信号配时优化、海量过车数据精准处理、城市道路指挥调度辅助决策等传统先进技术，还广泛引入了深度学习、大模型等前沿高精技术，以持续加强交通拥堵的智能预测与疏导、交通信号的精
准配时与优化以及城市交通流的高效调控。市场参与者需要不断探索并掌握这些新兴技术，将其创新性地应用于智能交通系统中，并成功实现市场化落地。这一过程不仅需要深厚的技术积累，
还需持续的研发投入和创新能力，因此，行业面临较高的技术壁垒。（2）资质壁垒：在城市智能交通管理项目的招标过程中，对投标企业的资质要求愈发严格。除了传统的电子与智能化专业承
包资质、公路交通工程专业承包（公路机电工程分项）资质外，安防工程企业设计施工维护能力资质、信息系统建设和服务能力资质以及数据安全与隐私保护等相关资质也逐渐成为必备条件。
这些资质的获取不仅要求企业具备相应的技术实力和服务能力，还需要经过严格的审核和认证流程。因此，行业存在一定的资质壁垒，进一步提升了市场准入门槛。
（3）城市治理城市治理通过集成先进的数字技术，推动城市规划、建设、管理、运维各环节数据融通，实
现城市运行态势感知、体征指标监测、统一事件受理、智能调度指挥、联动协同处置，助力提升城市治理水平、破解城市管理难题、提高公共服务质量、推动产业升级和经济高质量发展。当前，
我国城市治理已形成以一网统管为特点的精细治理、全面融合新形态，以数据的集成、融合和交互，实现跨系统、跨领域的数据流转与业务协同，从数字化、网络化向智能化、一体化方向发展。
①全域数字化转型引领城市治理新发展阶段智慧城市建设已由统筹推进迈入全域深化的新阶段，强调以数据融通、开发利用贯穿城市全
域数字化转型始终，整体性重塑智慧城市技术架构、系统性变革城市管理流程、一体化推动产城深度融合，为城市治理指明了新的发展方向。同时国家正在推动城市数字化转型与城市更新、空
间优化、韧性城市、产业发展、乡村振兴、社会信用等重大战略与政策衔接协同，推进新型城市基础设施及数据基础设施建设，为城市治理提供了新的发展机遇。
③各领域数字化迎来相互促进、协同发展的新阶段公共信用方面，《2024—2025年社会信用体系建设行动计划》，强调统筹推进信用信息平台、
32/262
地方融资信用服务平台等信用基础设施建设，强化信用信息共享应用，全面推广信用报告代替无违法违规证明，加快推进重点领域信用建设，进一步推动社会信用体系建设高质量发展。随着公
共数据资源的开发利用和数据要素市场化的快速发展，重点领域及行业信用应用进入快速增长期，
市场规模逐渐扩大。
国防动员方面，二十大提出“巩固和提高一体化国家战略体系和能力”的发展要求，国防动员进一步纳入国家战略发展体系，在国防动员实践中巩固提高一体化国家战略体系和能力。国防
动员机构改革已相继到位，为贯彻深化国防动员体制改革部署要求，全国各地国动部门相继开展国防动员信息化建设专项规划，拟构建与一体化国家战略体系和能力相适应的现代国防动员体系，
推动国防动员体系数字化、智能化、现代化发展。国动领域信息化处于重构窗口期。
本行业的技术门槛主要是以下几点：（1）技术壁垒：城市治理具备显著的技术复杂性和多学科特点，有效掌握相关技术并集成复杂巨系统需要一定的技术积累和市场经验验证。不同地域
的差异性，也导致城市治理产品具有多样性和复杂性。经济运行、城市建设、民生服务等领域的智能分析和趋势预测模型构建，需要长期的技术和数据积累。此外，公共信用、国防动员等应用
还具有特殊的行业属性和社会责任，相关产品性能和技术指标须符合严格的国家标准。因此，行业存在一定技术壁垒。（2）资质壁垒：城市治理行业综合性、专业性较强，企业从事相关业务经
营时需要取得信息系统建设和服务能力等级证书、CMMI软件成熟度模型、信息技术服务运行维护标准符合性证书、数据管理能力成熟度（DCMM）认证、电子与智能化工程专业承包资质证书、信
息安全服务资质证书等体现行业技术专业性的资质认证。并且随着项目建设规模和重要程度的提高，资质要求的门槛也会相应提高。因此，行业存在一定资质壁垒。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司产品具有硬件与软件相结合的特点，是系统级产品在民航空中交通管理、城市道路交通
管理和城市治理三大领域的应用，系统研制能力和技术水平处于国内领先。
（1）民航空中交通管理公司是国内民航空管系统领域的龙头企业，产品与技术打破国际垄断。公司在空管自动化系
统、塔台自动化系统、空管模拟训练系统领域均具有较为领先的市场地位，空管自动化系统是最为核心和主要的系统之一。近年来，公司紧抓“四型机场”建设机遇，推出具有普适性的中小机
场航班运行解决方案，构建从前站起飞到落地、地面保障、本场起飞航班运行全流程管控服务“一张网”、安全监视“一张图”，打造一批具有推广价值的航班生产运行保障信息化产品，有效支
撑机场“天地一体、协同运行”，助推加快机场装备国产化进程，推进我国机场技术和装备一体化、现代化、国产化纵深发展。莱斯信息作为国内研制低空飞行管服平台的领军者，已发展为低
空经济板块核心龙头企业，按照“立规则、建平台、保安全、促发展”思路，布局低空飞行服务保障体系，为重点省、市提供平台为核心的产品及服务，成为国内鲜有的能够服务空管、机场、
低空三大领域，核心产品全面覆盖高空-低空-地面的信息化厂商。
（2）城市道路交通管理公司是城市道路交通管理领域的第一梯队企业。近年来，公司积极拓展交管市场，落地多个
重大项目，服务全国300多个城市及地区，行业优势不断巩固。作为交通指挥控制国内领先企业，
根据专业报告，莱斯信号机品牌在省会/直辖市主城区市场占有率常年稳居行业前五，2017年以来国内产品出货量一直保持在全国前五；高端省会级市场不断突破，2022年步入北京市场以来，
打破国外竞争对手长期垄断，已经实现在直辖市市场全覆盖；深入推进重大项目标杆，在华东、
西南等优势区域，树立南京、重庆、成都、宜宾等多地设备及平台复杂场景治理典范。2024年，
在山西省实现交通运输行业战略布局突破。同时，公司积极布局国家“车路云一体化”建设，涵盖城市交通车路通讯、路侧多源数据处理及实时计算交互、多场景覆盖的车路云一体化应用，重
点形成集数据融合、通信融合、应用融合于一体的智能终端，实现多目标自适应的信号优化控制和交通安全管理，解决新技术路线下的“设备利旧”与“数据增值”问题，为城市交通管理提供
了更为丰富、精准的决策支持，助力交通行业的效率提升与智能化升级。
33/262
（3）城市治理公司主要以城市级综合治理指挥控制为核心，公共信用、国防动员等行业应用为支撑，在国
民经济信息化建设中发挥了重要作用。城市综合治理方面，发挥“数据+AI”的双轮驱动作用，推进以数据底座为支撑，以城市治理场景为牵引的综合治理产品体系研发和迭代升级，打造多个全
国城市治理的标杆性工程。公共信用方面，拥有江苏省信用信息工程研究中心和南京市公共信用大数据应用工程实验室，具备国家、省、市、区县4级信用信息平台核心产品和服务能力，基础
平台产品市场占有率全国第一，是市场领先的产品提供商和技术服务商。国防动员方面，公司自1998年承研第一套指挥自动化软件系统以来，已在相关领域深耕二十余年，为国内国防动员指挥
信息系统整体解决方案主要提供商。2024年，公司相继成功承建多个国家级国防动员信息化建设项目，有效占据国防动员军、民两侧顶层市场，同时抓住省级数字国动平台建设蓬勃发展态势，
开展传统业务技术迭代，提升市场竞争力，持续强化行业市场地位优势。公司凭借在通信运营领域二十年的技术积累和建设实践，构建了涵盖系统总体设计、站点建设、核心设备研发及运营服
务等保障体系。打造卫星通信专网整体解决方案，作为重要基础支撑，已成功应用于国防、人防、
空管、能源、广电等重点领域，持续推动卫星通信产业高质量发展。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）低空经济
①国家战略牵引、行业需求驱动，加速释放低空经济发展动力2023 年 12 月召开的中央经济工作会议，将低空经济提升至战略性新兴产业的高度，充分彰
显了其在国家经济发展和安全保障体系中的重要地位。《无人驾驶航空器飞行管理暂行条例》《国家空域基础分类方法》《通用航空装备创新应用实施方案》等重要文件发布，指引其规范发展。
各地政府响应号召，在工作报告中明确发展目标，开展试点示范，形成协同发展局面。量的快速增长推动管理模式革新，从强调安全的“管”向兼顾安全与发展的“放”与“服”转变；新管理
模式对技术要求更高，传统通信、导航、监视、气象等技术装备无法完全适配新要求、低空空域尚未进行有效规划，都是保障体系面临的新难题；低空飞行将成为交通运输和城市治理的融合发
力点。未来，将以数字化、智能化为牵引，构建服务低空经济的完整解决方案，保障低空畅飞。
②厚植发展优势、前瞻产业走向，抢先布局通航与无人飞行服务产品近年来，公司充分发挥自身在空管技术方面的深厚优势与独特专长，以前瞻性的战略眼光，
率先布局通用航空与无人飞行服务领域。公司为安徽、江苏等地区提供通航飞行服务系统，为省-市两级“低空智联+”技术产品体系奠定基础；建立首套低空飞行全数字、半实物仿真平台，就城
市内无人飞行服务开展前沿的低空运行概念和四维轨迹预测等关键技术开展研究；在城市级无人机飞行管控领域，公司积极整合多方资源，携手行业内的优秀企业、科研机构等合作伙伴，共同
推进低空运行项目的规划与实施。正在对即时配送、物流快递、市内载客、城际载客等城市智慧空中出行场景和创新型出行模式的运行概念进行深入研究与验证，为低空活动和经济发展所需“一
站式”的智能融合低空系统提供运行实例参考。新研制产品涵盖传统通航和新兴无人机两大板块，
在通航飞行服务、无人飞行等方面积累了实践经验、培养专业技术人才，为公司在低空经济产业领域的快速发展奠定坚实基础。
③深耕低空飞行智联保障体系，开辟公司产业发展“新赛道”2024年被视作低空经济的发展元年，公司坚守民航“安全”和“发展”目标，立足空管、通
航等业务优势，以保障飞行涉及的国家安全、航空安全、公共安全为底线，支持大规模、高密度、
灵活的低空飞行为主线，打造低空飞行智联保障体系。凭借卓越的技术实力、专业的服务能力，
成功落实江苏省低空飞行服务中心标杆项目，已成为国家低空飞行保障产业的领军者和主力军。
展望未来，公司将持续聚焦以低空飞行智能管理中枢平台为核心的发展战略，不断加大研发投入与创新力度，致力于打造一系列以低空飞行保障和运营服务为核心的关键产品。为了在低空经济
领域实现更深入的发展和更大的突破，公司将瞄准三大方向持续发力：一是加速向信息系统解决方案服务商的角色拓展。将从空域规划、航线管理、飞行管理、有人/无人协同运行管理各维度出
发，打造整体解决方案。二是积极向针对低空飞行所需的飞行信息系统领域拓展。将继续延伸并融合管制系统和流量系统研制经验，着重针对无人机等航空器运行特点，汇聚气象、空域情报、
航路航线等多重信息，开发具备信息化、网络化、智能化能力的低空运行管制系统。三是全力构34/262
建不同应用场景的开放应用体系。面向政府监管、运营人应用、个人应用等各类场景，打造出适用于城际间、城市内部的多样化低空飞行服务产品。
（2）车路云一体化①国家多部门联合推动、城市大规模建设陆续启动，车路云一体化市场蓬勃发展
2024年1月17日，工业和信息化部、公安部、自然资源部、住房和城乡建设部、交通运输部五部门联合发布了《关于开展智能网联汽车“车路云一体化”应用试点工作的通知》，旨在推
动智能网联汽车和智能交通系统的发展，明确了试点工作的总体思路、主要目标、试点内容以及组织实施方式等。2024年7月3日，上述五部门再次联合发布了《关于公布智能网联汽车“车路
云一体化”应用试点城市名单的通知》，确定了20个城市（联合体）为首批“车路云一体化”应用试点城市，我国车路云一体化市场进入快速发展阶段。从招投标情况来看，多个城市已经启动
了大规模的项目招标建设。例如，北京市公布了近100亿元的车路云一体化新基建项目规划，武汉市批准了170亿元的车路云一体化重大示范项目。车路云一体化市场呈现蓬勃发展态势，市场
规模持续扩大，智能网联产业链多个环节有望受益。
②车路云一体化建设助力行业转型升级，满足日趋智能化、个性化的交通管理服务需求车路云一体化建设正在加速推动交通行业转型升级进程，车路云一体化是实现智能驾驶的关
键技术路径之一，它通过集成车辆、道路基础设施和云计算平台，提高了道路交通的安全性和智能化水平。随着技术的进步和市场的推动，车路云一体化正在成为交通行业竞争的新高地，对促
进产业转型升级和增强市场竞争力具有重要作用。从多方需求层面来看，车路云一体化技术能够提供更加安全、高效、便捷的出行体验。随着社会的发展和科技的进步，用户对于智能化、个性
化的交通管理服务需求日益增长。通过车路云一体化建设，可以实现对交通状况的实时监控和优化调度，减少拥堵时间，提升安全管理水平，有效提升公众的出行效率和安全性；可以为公众出
行提供更加丰富的信息服务和更加安全的驾驶辅助，提高出行的舒适度和便捷性，满足公众对于高品质生活的追求。
③紧抓车路云一体化建设契机，全面革新车路云产品体系，促进产业标准化未来车路云一体化市场将保持强劲的增长势头，成为推动我国经济高质量发展的新动力，政
府也将持续在车路云一体化建设中发挥重要作用。公司将积极响应国家政策，紧抓车路云一体化建设契机，推动现有产品体系升级革新，满足未来交通产业发展需求。公司将聚焦于车路云一体
化建设的关键环节，包括车辆智能化、道路基础设施智能化升级以及云端数据智能化处理和决策支持，以实现车辆、道路和云端之间的无缝连接和协同作业。面向交通管理业务，基于车联网数
据和AI算法模型，推动实现道路安全管理、道路秩序管理、重点车辆监管与消息提醒等场景的管理服务升级；面向交通运输业务，基于对危险源数据的自动辨识和评估分级，实现交通运输道路
养护、道路监管、应急指挥等能力升级；面向停车业务，基于对停车数据的收集和分析，为管理者提供深入洞察，帮助优化运营策略，提高停车设施使用效率等。公司将积极参与车路云一体化
技术相关标准制定工作，推动车路云一体化产业建设的标准化进程。
（3）数据要素①加快公共数据资源开发利用成为国家发展新趋势
《中共中央办公厅国务院办公厅关于加快公共数据资源开发利用的意见》提出公共服务过程中产生的公共数据，是国家重要的基础性战略资源，充分释放公共数据要素潜能，推动高质量发
展。公共信用信息作为重要的公共数据资源之一，在数据要素应用方面占据重要地位。
②打破行业部门数据交换壁垒，充分发挥数据要素核心价值面向新时期公共信用应用需求，公共信用迎合分布式大数据技术、多方计算、隐私计算等技
术发展，将数据要素和新一代信息技术深度融入信用体系建设，开展信用数据要素市场化运营场景与技术支撑研究，尝试构建数据运营业务，以企业专用信用报告、数据校核空间等信用数据产
品为抓手，落实新兴产业布局，成功在海南、黑龙江、南京等重点省市开展数据场景的试点应用，
在信用领域信息化建设领军企业基础上，发展成为公共信用数据运营服务引领者。
③规范对接融资信用服务平台，有效满足中小微企业融资信用服务需求承建全国中小企业融资综合信用服务平台江苏省级节点系统，充分发挥信用信息“上传下达”
枢纽作用，构建高效运行的全国中小企业融资综合信用服务平台江苏省级节点，实现信用信息共35/262
享平台和融资信用服务平台互联互通、融资服务集约高效，各类信用信息应归尽归、广泛共享，
进一步提升信息准确性、完整性、时效性。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司在主营业务领域耕耘多年，产品技术高度自主研发，通过持续研发投入和长期技术积累，
历经市场验证，以观察-判断-决策-执行（OODA）作战理论为基础，围绕数据处理、态势感知、仿真评估与指挥决策等功能域，在数据资源、应用支撑和业务应用方面形成了具有核心技术的整体
解决方案和系列产品，以及以指挥控制技术为核心的技术体系。
目前公司已拥有34项核心关键技术，涵盖民航空中交通管理、城市道路交通管理、城市治理等应用领域。在民航空中交通管理方面，自主研发了多源监视数据处理技术、航班4D轨迹精确预
测技术、场面滑行冲突预测技术、空地协同管制技术、低空飞行协同指挥技术等；在城市道路交通管理方面，自主研发了海量过车数据精准处理技术、城市道路指挥调度辅助决策技术、公交信
号优先控制技术、交通安全指数动态分析与评价技术、车路智联云端调控技术等；在城市治理方面，自主研发了基于数据融合的治理指标构建技术、城市治理数字仿真赋能技术、领域场景应用
可视技术、城市治理数据要素治理技术等，形成了整体方案、系统研制、软件开发、系统集成等方面的关键核心技术能力。同时，公司承建多个业内标杆项目，承担众多国家研发项目和课题，
获得系列国家级、省级重要奖项，构建了围绕核心技术的成套专利、软件著作权的知识产权体系。
报告期内，公司的核心技术及其先进性没有发生重大变化。
图：公司核心技术体系示意图国家科学技术奖项获奖情况
√适用 不适用奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级
36/262
中国民航数字化协同管制国家科学技术进步奖 2019年 二等奖
新技术及应用城市多模式公交网络协同
国家科学技术进步奖 2018年 设计与智能服务关键技术 二等奖及应用
地面公交高效能组织与控国家科学技术进步奖 2012年 二等奖
制关键技术及工程应用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司主要承担了国家科研项目/课题4项，省级科研项目/课题3项，市级科研项
目/课题1项，获得专利19项、软件著作权86项。截至2024年12月31日，公司累计取得已授权专利149项，其中发明专利131项、实用新型专利16项、外观设计专利2项，另已取得软件著
作权723项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 31 17 323 131实用新型专利 1 1 21 16
外观设计专利 1 1 3 2软件著作权 61 86 748 723
其他 19 13 48 43合计 113 118 1143 915
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 145,561,588.87 128,572,911.89 13.21资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 145,561,588.87 128,572,911.89 13.21研发投入总额占营业收入比
9.04 7.67 增加1.37个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 增加0.00个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用37/262
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元技
进展或预计总投资 本期投入 累计投入 术
序号 项目名称 阶段性 拟达到目标 具体应用前景规模 金额 金额 水
成果平
本项目形成具有自主知识产权的智慧机研发机坪塔台自动化系统、远程
场信息化产品，将进一步打造莱斯信息塔台系统（全景视频增强）、基
在机场信息化领域的产品矩阵，打破国于泊位引导的机位综合管控系
外行业巨头在该领域长期技术封锁与市统、跑道状态灯监控系统以及机
场垄断。通过在淮安机场成功开展综合场信息集成系统（IIS），对机场
民航空管： 应用试点，一方面打造空管和机场信息场面形成信息连通、数据共享的 国
国产化智慧 化系统为一体的国产化智慧机场整体解持续研 统一管控，在淮安涟水机场开展 内
1 机场关键系 10,000.00 2,878.85 8,559.55 决方案，同步实现机场运行资源（停机发中 综合应用试点；基于中国电科四 领
统及核心技 位、登机口、值机柜台、行李转盘）的型机场智慧解决方案CAAS，突破 先
术攻关 智能分配，提升机场运行安全和效率，
机场资源的智能分配技术，采用提高旅客出行满意度，初步形成相关产
多目标智能分配算法，实现资源品的产业化；另一方面，满足中国民航
的智能化自动化分配，运行冲突信息化规划及智慧机场建设态势，推动
预警告警，有效提高机场运行资未来机场概念的落地和中小机场系统性
源的使用效率和运行安全。
变革。
空管信息交换适配器应用于空管多业务系统信息自主识别和交换应用领域，包
突破自适应空管信息交换适配等 国民航空管： 括空管数据转发平台、空管数据中心、
持续研 关键技术，研制空管信息交换适 内2 空管信息标 1,000.00 406.05 877.01 SWIM平台等；空管信息标准验证平台填
发中 配器，支撑空管信息标准、新技 领准验证应用 补了我国空管信息标准应用验证、质量
术计量等验证应用。 先评估空白，形成公共验证平台提供第三
方测试服务。
民航空管： 持续研 研制空管监视图像和管制语音识 国 推动图像识别、语音识别等新技术在新3 170.00 88.07 130.04
面向空管监 发中 别测试平台，形成空管监视图像 内 一代管制模拟训练系统、空管自动化系38/262
视图像和管 与管制语音识别等相关标准、规 先 统中的应用；项目研究形成的相关技术，
制语音智能 范和应用，促进空管向智能化、 进 有利于减少临时盘旋、等待和高频次高化识别的质 智慧化发展。 度穿越所耗费时间，减少航空噪声和碳
量计量标准 排放，助力绿色航空建设。
与方法研究研制基于信创技术体系的 NUMEN
新型空管自动化系统，对公司现本项目对应空管局关于“8+N”区管中心
有空管自动化系统产品的平台架项目对国产化的建设要求，结合国内信
民航空管： 构进行升级迭代，满足空管数字国 息技术应用创新产业发展，开展新型空
NUMEN 新型 化、智能化、智慧化的转型升级持续研 内 管自动化系统平台研制，增强系统自主
4 空管自动化 4,000.00 2,329.44 3,641.95 需求，推进空管自动化系统从IT发中 先 可控，加强服务保障能力。本项目不但
系统信创平 底层基础软硬件到上层应用软件进 满足国家关键基础设施自主可控的战略
台研制 实现全面国产化替代，提升自主推进趋势，而且可进一步提升公司空管
研发能力，减少外部依赖，应对产品竞争力，创造更多的效益增长空间。
未来面临的外部现实和潜在威胁。
研制支持航空器自主飞行的空管自动化辅助决策信息系统，实现
空地一体数字环境建模，实施基 本项目技术研究涵盖空管自动化系统监于高带宽、低延时的管-机通信， 视、安全、决策技术领域能力提升，与
提供基于航迹运行的风险识别技 国际民航技术发展方向一致，通过推进民航空管： 术，应用“what if”模型辅助航 国 自主知识产权的技术创新，能够在空管
空管自动化 持续研 空器生成自主飞行最优决策，提 内 指控系统、流量管理系统、空管数据中5 1,500.00 836.05 913.27
辅助决策支 发中 升机载航迹自主可信引导能力。 领 心等“监-控-测-统”算力方向大幅提升持技术 通过环境数字化、地空信息化、 先 精度，以机载飞行模型的精准勾画拓展
预测精细化、监视精准化技术的 移动机载辅助终端产品研制，扩大公司应用提升空管指控系统产品能 在航空运输联合运行环境下信息服务范
力，促进国产飞机的飞管产品自 围和节点产品落地。
主改进，加速航空运行的低碳环保进程。
民航空管： 持续研 研制空地协同的低空飞行服务智 国 本项目打造未来低空飞行服务保障体6 8,000.00 684.78 828.19
低空飞行服 发中 慧管理平台，满足军民航空域统 内 系，孵化低空经济产业公共服务平台，
39/262
务管理中心 一审批、无人机管理、飞行计划 领 切实符合中央将“低空经济”定位为战系统及典型 申报、低空运行监管、运营安全 先 略性新兴产业，加快建构城市群内部快
应用研制 服务等核心需求，提供开放式的 速空中交通航路网络、低空飞行“设施低空应用场景框架，形成低空飞 网”建设布局和低空飞行服务智慧管理
行保障的数字化基础设施，构建 平台。抓住了低空经济将引发交通出行未来低空飞行服务保障体系，打 方式等重大变革蕴含的发展机遇，提供
造低空运营服务和飞行保障为核 通用航空、低空城市交通运行等场景下，
心的关键产品，致力于提供一整 实现大规模、高密度、灵活自主的有人套低空运行保障的解决方案。 机/无人机低空飞行服务保障，有效的扩
大了公司产品体系向低空领域的延伸，
让低空产业畅飞、高飞。
研制缉查布控道路安全防控子系统，以卡口车辆通行信息、警综
平台信息、路面感知信息、电子道路交通： 国 研发的系统主要应用于交通管理，比如
地图信息为基础，实现对车辆轨道路交通安 持续研 内 城市交通的违法车辆缉查、高速路/快速
7 980.00 455.41 938.71 迹的记录、查询、识别和分析。
全防范与管 发中 先 路的车辆缉查布控，警员的勤务调度，
结合管理业务，实现车辆预警，
控系统 进 警情信息的综合分析等。
协助交警情指中心完成指挥调度，由执勤民警对预警车辆进行
拦截查处。
研发的设备具备基于既有视频的道路交通轻量化融合感知、跟踪与多层级交通
参数智能提取能力，提供了匹配交通建道路交通：
研制国内首台轻量级基于多视频 模单元的交通指标数据，填补了行业路面向车路协
随机视角目标跟踪的车路协同路 国 侧感知与信号控制应用建模协同的空同的道路交
持续研 侧融合计算与交互设备，国内首 内 白，轻量化快速处理路侧多路视频，满8 通信号主动 3,250.00 2,342.17 2,363.42
发中 套面向智能网联环境的多层级车 先 足车路协同交通信息融合感知的实时性控制系统与
路协同全局最优交通信号主动控 进 要求，为车路协同低成本智能感知控制关键设备研
制系统。 提供了切实可行的解决方案；研发的系发及产业化
统具备路网交通状态全息监测、交通态势推演与预警、点线面多层级全局最优
的车路协同控制、车路协同交通运行性40/262
能评价等能力。面向车路协同应用，克服了现有系统无法弹性兼容既有交通信
息感知与车路协同感知数据、交通系统全局最优主动控制推演能力缺失的应用
瓶颈，支撑车路协同与交通事件耦合的主动控制。
本项目主要针对国内信号领域标准化水平低、各系统间开放能力差的现状，结
合国内的信控需求，制定国内最完备的开放式交通信号控制系统标准体系，开
发便捷、高效、可扩充和可开放的开放开放式信号控制系统及信号机研 式信号机与信号控制系统，使用户能够
道路交通：
发项目,包含制定一套开放式信 国 实现不同品牌和型号信号机的无缝接入开放式信号
持续研 号控制系统及设备的协议规范； 内 与协同工作，支持从单点到区域级的交9 控制系统及 2,600.00 657.99 657.99
发中 开发一套开放式交通信号控制系 领 通信号控制；系统能够动态适应城市主信号机研发
统软件；研制一款开放式智能信 先 次干道、快速路匝道、潮汐车道等各种项目
号机。 交通场景变化，并基于精细化控制和智能算法，优化交通流，缓解拥堵，极大
改善城市道路交通运行效率；此外，系统还支持车路协同和边缘计算，为自动
驾驶和智能网联汽车提供实时交通信号信息，推动智能交通系统的发展。
项目在数据汇聚方面，研制数据底座，
实现数据采集、存储、计算、管理和数项目旨在研发一套完整的车路云
据使用等功能，汇集车端、路端、云端道路交通： 一体化解决方案，包括云控基础 国
海量数据，形成数据资源池；针对传统莱斯“车路 持续研 平台、升级MEC（边缘计算设备）、 内
10 1,200.00 231.85 231.85 车辆与自动驾驶车辆进行网联化改造，
云一体化” 发中 升级RSU（路侧单元）、升级OBU 领实现车辆与云控基础平台的无缝连接，
系统 （车载终端）等，以实现更高效、 先实现智能网联车辆的运营监视、实时的
更智能的交通管理和服务。
信息服务，实现网联车辆的停车充电监管与调度。
11 城市治理： 850.00 351.64 567.98 完工 集立体侦察、通信组网于一体， 国 针对重特大灾害事故现场环境复杂，解41/262
无人蜂群情 既能应用于快速抵近现场侦察又 内 决抵近侦察危险性高，侦察手段单一等报侦察车 可与后方指挥中心实时通信，有 领 问题，提供快速多样化空中侦测服务，
效保障车辆装备及搭载人员的生 先 提升战场情报数字化能力。
命安全的同时，拥有了边巡逻侦测边进行信息数据分析回传的作
战特点，有效提升消防救援战场环境情报获取能力。
平台在数据采集、数据处理、主题加工、数据质量控制、业务管
理、统计分析、共享交换、信用城市治理： 适用于下一代国家、省级信用中心对信
决策支持、系统安全等方面，引 国莱斯公共信 用数据的归集、管控与基础服务。也可
持续研 入新技术和新研究成果，对原信 内12 用管理和服 580.00 476.24 505.60 用于各级政府的大数据中心；大型企业
发中 用平台进行深度的技术改造与增 领务 平 台 信息中心对数据的归集、管理与交换等
强，构建全新的公共信用管理和 先V3.0 应用场景。
服务平台产品，满足下一代公共信用及大数据中心对管理与基础
应用之需求。
研究政府职能领域中的某一治理问题或主题业务，根据业务需求
建立场景应用模型和可视化场景应用，通过数据资源层构建的城
市指标体系、数据服务框架与管理框架，从各部门业务系统中采
城市治理： 国集汇聚对应行业数据，进行数据 适用于智慧城市、智慧园区等各类城市
智慧场景应 持续研 内13 1,300.00 766.41 1,162.78 融合及各部门业务能力的抽取融 综合治理领域项目；也可用于应急、市
用支撑体系 发中 领合，通过数据可视化场景呈现， 场监管等各行业大脑应用场景建设。
及关键技术 先形成“城市大脑”场景应用产品，
具备城市治理、辅助决策及指挥调度的能力。同时在经济运行、
社会管理、市场监管、公共服务及环境保护等政府职能领域，研
究梳理城市治理中的重点、难点、
42/262
热点问题，形成通用、典型、实用的场景应用。
目前生态领域的多业务场景都需要基于平战结合方式的指挥调度去实现其任务
融合汇聚多监测手段数据、业务城市治理： 的闭环及可追溯，传统的OA一方面时效
数据，运用自主可控的二三维一 国生态环境治 性很差，另一方面无法跟具体采集和监
体化引擎，构建生态环境治理指 内14 理指挥调度 500.00 222.48 469.16 完工 测数据相关联，难以支撑各业务场景。
挥调度系统，实现生态环境态势 先系统开发项 本项目有效的解决了如上的种种问题，
沙盘、分析研判、指挥调度和复 进目 并结合各生态业务的场景数据，更好的
盘演练。
为调度提供了决策的依据，使得调度内容也更加丰富。
本项目主要针对生态环境各业务系统之构建预警指挥调度应用系统，实 间数据不互通，信息不共享，存在大量
现领导交办、环境质量问题、环 的信息壁垒等种种问题，将诸如环境执城市治理： 国
境违法案件、突发环境事件等生 法、应急调度、治污攻坚、非现场监管生态环境智 内
15 200.00 125.04 199.41 完工 态环境风险预警、任务部署、远 等业务系统进行数据融合及业务整合，
慧监管平台 先程调度、执行跟踪和复盘回放的 最后形成了对整个生态环境监管的一体
系统软件 进全过程，提高日常执法和应急事 化平台。在目前各地市生态环境局都有
件研判处置效能。 很好的应用前景，能够切实有效的帮助地市生态环境局去提升监管效率。
针对 PM2.5 污染高值管控的现实需要，开发一套 PM2.5 高值动态
溯源及防控系统平台，接入当地 目前生态环境部门大气污染的防控方式大气环境多级监测数据、气象监 主要靠走航设备和人工服务的方式开展
城市治理：
测数据、企业在线监测数据、道 国 工作，费时费力成本高，构建PM2.5高PM2.5 高值
持续研 路遥测车流量数据，构建大数据 内 值动态溯源与防控系统平台，从PM2.516 动态溯源与 120.00 43.41 79.44
发中 资源池；综合利用数据资源池， 先 这一个大气指标出发，探索依赖模型算防控系统平
构建 PM2.5 高值区域或站点的污 进 法和机器分析的方式，为管理者提供智台
染档案，识别污染易发时段、关 能、精准、科学的管控辅助决策依据，
联污染物、污染气象条件等关键 旨在提升管控效能。
特征；灵活设置目标告警规则，
结合空气质量模型预报技术，实43/262
现对实况及未来24小时PM2.5高值风险的自动盯盘与告警；构建
精准溯源技术体系，定量甄别PM2.5 高值的区域传输来源与占
比，精确测算固定源、移动源对PM2.5高值区域或站点的贡献量；
实现管控名单生成、管控策略预演、管控任务下发、任务执行反
馈等辅助决策与管控应用。
该平台广泛适用于警务实战、水利水务、
构建全域城市治理无人机指挥调 生态环境、林业消防、空中城管、应急度与运营服务平台，面向多场景 救援等多个政务行业场景，以“全域覆
提供无人机管理、飞行调度、视 盖”为目标，按照“共享共用、联合监城市治理： 频智能分析及飞行审批等全方位 管、平战结合、全时响应”的原则，平
国全域城市治 能力。通过平台实现对无人机的 时实现常态化巡飞城区，弥补视频监控
持续研 内17 理无人机指 120.00 49.61 49.61 统一指挥调度，支持日常巡查与 的视角盲区，做到全时、全域、全量监
发中 先挥调度与运 应急巡查任务的高效执行。基于 测预警，战时实现24小时应急巡飞重点
进营服务平台 多种AI识别算法，平台可实时进 突发区域，结合地面力量和后台数据同
行图像智能分析研判，快速发现 步远程指挥调度，做到辅助决策、紧急问题并实时上报，一键推送处置 出勤、联动处置、现场跟踪，推动城市
指令，形成完整的业务闭环。 治理向数字化、智能化和可持续发展的方向转型。
基于《国防动员潜力统计调查指 国防动员综合信息系统，面向国家级、
标体系》，构建国防动员潜力数 省级国防动员机构，通过汇聚潜力数据、
据体系，汇聚各类潜力数据；设 AI辅助决策，提升国防动员精准化、智计国防动员行动指挥AI模型，开 国 能化水平。优化资源配置，助力产业升
城市治理：
持续研 展潜力分析、评估和预测，最大 内 级，增强经济韧性。在应对战时及突发18 国防动员综 900.00 750.32 750.32
发中 化开发潜力数据效能，提取潜力 先 事件时，能高效调配资源，保障安全。
合信息系统数据价值信息；实现经济动员中 进 同时，该系统推动科技创新与成果转化，
心管理和战时转（扩）产管理， 引领新质生产力发展，为国防动员注入提升国防动员快速精准化保障能 强大动力，确保国家安全与经济协调发
力。 展。
44/262
面向卫星通信技术的前沿探索，
通过对宽带卫星通信设备关键技术的研专注于深入研究高阶调制技术与
城市治理： 究，提升卫星通信设备适配性。空间段高效编码算法，旨在显著提升宽 国
宽带卫星通 可匹配高、中、低轨卫星资源，地面段持续研 带卫星通信设备的核心性能指 内
19 信设备关键 1,200.00 211.14 211.14 可匹配各类小口径便携天线、车/船载动发中 标，包括数据传输速率、频谱效 领
技术研究项 中通天线和机载天线等。在稳固现有政率以及通信可靠性，从而推动卫 先
目 企卫星专网业务的同时，为后续进入低星通信技术的进一步发展与应
轨卫星互联网行业积蓄技术力量。
用。
设计开发化工园区安全风险智能化管控平台软件系统一套，包括 本项目采用了政府监管部门对化工园区
安全基础管理、重大危险源安全 建设的最新标准，代表着当前化工园区管理、安全风险分级管控和隐患 建设的最高水平。充分体现了化工行业
城市治理： 排查治理双重预防机制、特殊作 国 对“安全、绿色、创新、发展”理念的化工园区安 持续研 业管理、封闭化管理和敏捷应急 内 追求，与国家对化工园区和化工企业的
20 130.00 29.40 29.40全风险智能 发中 等基本功能，推进信息共享、上 领 指导方针高度契合。项目建成后，将极
化管控平台 下贯通，利用物联网、大数据等 先 大地提升园区在重大安全风险防控管理先进技术，实现园区和企业之间 领域的实力，显著提升化工园区的安全
的协同联动，提升化工园区智能 风险智能化管控水平和数字化治理能化风险管控水平，促进化工园区 力。
的可持续高质量发展。
在项目管理过程中，项目的申报、立项、
执行、反馈、结项需要经过各层级审批程序，根据企业项目管理制度，将各类
线下审批手续迁移至线上，项目执行层以项目为主体，以合同管控为主
企 业 信 息 国 能够进行信息化项目信息采集，通过一线，进度为依据，以成本管理为
化：企业流 内 个源头、多个应用实现工作简化，效率21 150.00 66.37 153.86 完工 核心深度控制，构建企业跨区域
程一体化项 先 提升的工作目标。项目审批层通过移动的项目管控平台，增强企业的市
目管控平台 进 应用，能够实现随时随地的审批，在不场竞争力和抗风险能力。
减少审批环节的情况下提高审批效率，
提升项目管理效率。在企业管理过程中，
随着企业业务需求的变化的节奏加快，
企业流程的变化也面临着频繁的变动，
45/262
基于工作流引擎，企业项目管理流程可以通过可视化的工具实现快速的改变。
利用开放平台，企业可以对系统提供的接口进行治理，并提供授权机制、服务
能力。开发平台可以帮助企业加速创新，
对系统庞大、需求持续增加、需 降低开发成本。对于 API 供应商，API求变化较为频繁、接口数目庞大、 市场可以提高他们的 API 的可见性和
企 业 信 息 接口调用频繁的用户，提供统一 吸引力，增加他们的收入和客户群，以国
化：大型企 开放平台，实现对接口的统一管 及利用市场的分析功能来优化他们的内
22 业战略开放 128.00 50.19 109.66 完工 理，包括服务注册、服务授权、 API 策略和设计。对于 API 消费者，API先
平 台 安全配置、服务监控、服务门户 市场可以提供一个方便的一站式服务，
进(OpenAPI) 等5 方面的管理，开发者可以借 让他们能够轻松地找到并使用各种高质
助这些接口能力，实现中台与其 量的 API 来满足他们的业务需求，并且他业务集成打通。 节省了自己开发或维护这些 API 的时
间和资源。对于整个 API 生态系统，API市场可以促进多方之间的协作和创新，
激发新的用例和价值。
基于行政事业单位内控管理制度，建立”以预算管理为主线， 应用于行政事业单位，对行政事业单位
企 业 信 息 以资金管控为核心，以过程控制 内部进行更规范化、科学化、系统化和国
化：行政事 为重点“的内控管理信息系统， 高效化的控制和管理，从而建立“内控内
23 业单位财务 80.00 38.12 76.95 完工 功能覆盖预算、收支、采购、资 管理有目标、业务执行有监控、风险防先
内控管理系 产、工程以及合同六大经济业务 范有预警、工作完成有评价、评价结果进
统 的控制及流程，构建事前规划、 有反馈、反馈结果有应用”的全过程内事中控制、事后监控的动态过程 控管理机制。
及机制。
企 业 信 息 针对企业数字化转型过程中，企 在数字化转型的浪潮下，企业需要寻找化：AI大模 业迅速搭建大量个性化业务应用 国 快速、灵活、成本效益高的解决方案来
型与低代码 持续研 的内部需求和快速响应业务市场 内 满足不断变化的市场需求。本项目研究24 135.00 74.15 74.15
平台融合赋 发中 的外部需求，构建支撑企业高效 先 的低代码平台支持通过拖拉、配置快速能企业数字 搭建应用程序的基于AI大模型的 进 构建常见应用程序，大幅降低应用程序
化转型的关 低代码开发平台。采用 ASR 自动 开发技术门槛的同时极大提高了开发人46/262
键技术研究 语音识别、图像文字智能识别、 员的开发效率，提升了企业数字化转型AI大模型应用等先进技术，构建 的效率和速度。同时本项目基于AI大模
低代码平台与智能服务平台，使 型，ASR自动语音识别、OCR图像文字智得用户可以应用拖拽的方式及少 能识别等AI算法赋能应用程序构建，形
量代码即可快速构建应用程序。 成在合同分析、司库预警、经济运行分将AI大模型融合应用于低代码平 析、金融资产分析等企业数字化转型业
台，将两者结合，提高应用程序 务方面的应用创新增长点，实现AI+在企开发和部署的效率、降低技术门 业管理数字化领域的场景化应用，更好
槛、加速创新，为企业提供更高 地满足人工智能AI+产业发展。
效、智能和灵活的应用开发方式，
进而构建出更加智能、个性化和具有竞争力的应用。
合计 / 39,093.00 14,165.18 23,581.44 / / / /情况说明
无47/262
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 316 304研发人员数量占公司总人数的比例（%） 36.96 34.90
研发人员薪酬合计 9,893.23 8,951.30研发人员平均薪酬 31.31 29.45
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 10硕士研究生 154
本科 147专科 5
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 9030-40岁（含30岁，不含40岁） 161
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6050-60岁（含50岁，不含60岁） 5
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.坚持长期技术积累和研发投入，形成以指挥控制为核心、自主可控的技术优势
公司主营业务所处行业领域普遍具备较高的技术壁垒，对主要市场参与者的核心技术能力和先进性水平均具有较高要求。公司在主营业务领域耕耘多年，产品技术高度自主研发，通过持续
研发投入和长期技术积累，历经市场验证，形成了以指挥控制技术为核心，涵盖民航空中交通管理、城市道路交通管理、城市治理等应用领域的核心技术体系，形成了整体方案、系统研制、软
件开发、系统集成等方面的关键核心技术能力，承建全国流量管理系统、北京大兴空管自动化系统和高级场面活动引导与控制系统、江苏省低空飞行服务中心建设项目、重庆市主城区智能交通
项目、成都市网络理政中心等多个业内标杆项目，承担国家重点研发计划重点专项、江苏省重点研发计划等众多研发项目和课题，获得国家科学技术进步奖、省部级科技进步奖、行业学会科学
技术奖等众多国家级、省级重要奖项，构建了围绕核心技术为主的众多专利、软件著作权等的知识产权体系。此外，公司以市场应用和产业化为牵引，高度重视前沿技术的趋势研判和研究开发，
技术储备丰富，同时涵盖重要共性技术和前沿应用技术，公司拥有可靠的技术创新能力和产业化水平。
2.聚焦研发体系和创新机制构建，形成内外联动的技术创新机制48/262
公司拥有独立自主的研发体系，建立了规范化和体系化的研发管理机制，形成了可靠的技术创新机制。公司围绕各业务板块领域，建有政府认定的行业创新平台，包括江苏省内唯一从事民
航相关领域研究的省级企业研发平台“江苏省民航空中交通管理系统工程技术研究中心”，国内率先成立的相关领域政府认定的企业研发平台“江苏省信用信息工程研究中心”和“南京市人民
防空信息技术工程研究中心”。此外，公司早在2011年就获得江苏省经济和信息化委员会“江苏省软件企业技术中心”认定。公司高度重视知识产权实力的构建，拥有百余项专利和数百项软件
著作权，是国家知识产权优势企业，是江苏省知识产权战略推进计划先进单位。公司承担了多个国家级、省市级重点科研项目，获得众多国家级、省市级奖项与荣誉。公司以自主研发项目、政
府科技计划项目为主要载体，围绕市场需求和产业链要求，有序推进技术创新工作。在主营业务相关领域与众多机构和大学在多个层次开展技术合作，积极构建“政产学研用”相结合的创新生
态圈。
3.紧跟国家战略性新兴产业部署，引领新质生产力跨越式发展公司高度重视新技术新产品的研发，拥有较强的自主创新能力。经过多年发展，公司依靠自
主核心技术，构建了多元化产品体系，实现了面向民航空中交通管理、城市道路交通管理、城市治理等多个细分领域的应用与产业化落地，具备解决复杂需求和应用场景的整体方案设计能力，
具备定制化的产品研制开发能力，拥有丰富的成功市场实践与案例。同时，公司紧跟行业发展趋势、新质生产力发展方向，全力拓展低空经济、车路云一体化和数据要素产业，面向政府、企业、
规划等单位的各类需求，相继发布行业最新产品，打造“天牧”低空飞行服务保障系列产品，承建江苏省低空服务管理平台，开创了省级低空飞行服务平台的建设先河；推出“车路云一体化”
超融合终端产品——智核，为后续竞逐智能网联业务打下坚实基础；拓展江苏融资信用服务平台等金融数据要素服务新业务，助力上线南京信用报告系统，探索信用服务新形态。
4.凭借过硬的产品和服务能力，树立良好的品牌形象公司长期服务于国家治理体系和治理能力现代化建设，经过多年的发展与积累，已成为行业
内的知名品牌。公司凭借在行业内建立的良好品牌形象和市场声誉，承接了全国各地范围内的重要民航空中交通管理、城市道路交通管理、城市治理等项目，均有可靠的市场表现。公司始终以
《质量强国战略》为行动纲领，作为行业领域的创新引领者，建立覆盖全生命周期的服务体系，
实施 ISO9001 国际质量管理体系，凭借自身的产品技术优势、完善的服务能力以及对产品质量的严格管理，在相关领域积累了较多长期、深度合作的客户资源，为社会建设做出了切实贡献，得
到多个政府机关及相关部门的高度认可。
5.通过可靠的产品技术及出色的市场表现，形成完备的资质体系优势公司产品技术所应用的民航空中交通管理领域关系航空运输安全，城市道路交通管理关系城
市道路交通安全，城市治理关系城市发展质量、社会信息安全、重大灾害预防与救助能力等。公司在前述领域的业务开展拥有全面、可靠、严格的许可资质，是国内同行业中整体资质较为齐备、
等级较高的企业，在市场竞争中拥有业务资质体系方面的优势。公司在资质体系上的积累是公司自主核心技术实力的体现，是公司研发生产流程和内部控制程序严谨性的体现，是公司产品技术
可靠性的体现，是公司保持市场地位与提升市场竞争力的重要保证。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用49/262
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.技术研发风险公司所处的民航空中交通管理行业、城市道路交通管理行业及城市治理行业均属于技术密集
型行业，行业迭代及客户要求的提升将对公司的研发、技术提出更高的要求。公司将持续对技术研发进行投入，但公司能否顺应未来市场发展趋势，保持技术的领先性，推出更受客户认可的产
品具有一定不确定性，存在一定风险。
2.技术人员流失风险公司为需求和技术驱动型的高新技术企业，技术人员是公司持续进行技术创新的基础。但随
着行业竞争的日趋激烈，对优秀人才的争夺亦趋于激烈，若未来行业环境、研发办公所在地的经济社会环境、其他公司的人才引进计划等发生对公司不利的变化，公司不能有效留住现有技术人
才、吸引新技术人才，将会对公司未来的持续经营造成不利影响。
3.核心技术泄密风险核心技术是公司保持竞争优势的有力保障，核心技术保密对公司的发展尤为重要。如果公司
在经营过程中因核心技术信息管理不善导致核心技术泄密，将对公司的竞争力造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.业绩波动风险公司业绩存在一定波动性，系公司主要业务采用终验法确认收入，金额较大的项目在确认收
入的时点对当期该业务板块收入占比的影响较大所致。同时，公司主营业务收入的季节性较为明显，主要集中在第四季度确认收入。如果未来公司技术迭代无法跟上行业发展步伐、满足客户要
求，或下游民航、道路交通、城市治理等行业政策发生变化或产业发展不及预期等导致市场需求萎缩，则公司未来存在业绩波动的风险。
2.产品质量控制风险公司产品主要应用于民航空中交通管理、城市道路交通管理及城市治理领域，对于产品的技
术性能、可靠性等方面有着较高的要求。随着公司经营规模的持续扩大、技术的快速迭代以及客户对产品质量要求的提高，如果公司不能持续有效的执行相关质量控制措施，导致产品质量出现
问题，将对公司的品牌声誉和经营收益产生不利影响。
3.被美国商务部列入“实体清单”的风险2022年12月15日，美国商务部宣布将包括公司在内的多家中国公司及机构列入“实体清单”，
该行为不会对公司日常对外销售和客户拓展等产生重大不利影响，但可能对公司研发和项目交付过程中采购境外厂商的打印机、显示屏等器件产生一定限制。尽管公司已制定国产器件替代的产
品方案且有部分产品已完成国产替代，但由于方案落地需要一定验证时间、客户对使用替代器件的产品认可具有不确定性等因素，可能会对公司的生产经营产生一定影响。同时可能会对公司未
来在民用指挥信息系统前沿理论及学术研究和国际学术交流以及境外业务拓展产生一定不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.毛利率波动的风险50/262
报告期内，公司主营业务毛利率为29.43%，较上年同期有所增长，毛利率整体存在波动。公司主要采用终验法一次性确认项目收入，根据其所属行业及具体执行内容的差异，不同项目之间
的毛利率差异较大，收入规模较大项目对于验收确认收入当期毛利率有较大的影响。若未来高毛利率项目未能及时验收、市场竞争加剧、国家政策调整或者产品未能契合市场发展，则公司毛利
率存在下降的风险。
2.应收账款规模较大的风险报告期公司应收账款净额为143,339.86万元，占总资产比例为37.71%，较上年期末应收账
款净额127,002.27万元增长12.86%。随着公司经营规模扩大，公司应收账款规模相应扩大，占总资产的比例较高。公司已根据会计准则的规定对应收账款计提坏账准备，但公司应收账款规模
随营业收入增长而增加，加大了公司的经营风险。如果宏观经济形势恶化或者客户自身发生重大经营困难，公司将面临应收账款回收困难的风险。
3.经营活动产生的现金流量净额波动的风险报告期公司经营活动产生的现金流量净额为8,464.88万元，较上年同期增幅6.83%，经营活
动产生的现金流量净额存在波动。公司采用项目制为主的生产经营模式，项目周期较长，项目执行过程中对公司资金占用较大。未来公司业务的快速发展仍将给公司带来较大的资金压力，如果
公司不能及时回笼资金，经营活动产生的现金流量净额可能持续出现负数或处于较低的水平，可能导致业务运营资金不足，进而对公司的财务状况和生产经营带来不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.宏观经济波动的风险公司主要客户集中在民航空中交通管理行业、城市道路交通管理行业及城市治理行业，这些
客户所在的行业与宏观经济、政府固定资产投资等紧密相关，对宏观经济波动的敏感度较高。尽管目前宏观经济稳步发展，公司所处行业发展较为稳定，但若宏观经济出现波动或增速减慢，将
影响公司下游客户的业务需求，从而可能造成本公司主营业务收入的波动。
2.行业竞争加剧的风险公司在城市道路交通管理板块提供城市交通指挥控制、城市交通安全管控、城市交通管理效
能提升、车路云一体化等产品，随着国家经济建设、社会发展和城市化进程持续加速，居民机动车拥有量迅速增长，交通需求极大增加。但随着用户需求更加多样化，新的市场进入者不断出现，
导致市场竞争将更加充分。近年来随着全球经济发展放缓等因素影响，国内城市道路交通管理市场增速有所放缓，进入稳步发展期，随着智能交通系统的不断成熟与普及，大数据、云计算、物
联网等先进技术的深度融合，智能网联、自动驾驶产业的新一轮建设契机，为交通管理行业带来了前所未有的机遇与挑战。若公司不能持续有效地制定并实施业务发展规划，则可能在市场竞争
环境中处于不利地位，市场空间将受到挤压，进而影响公司的盈利能力和长期发展潜力。此外，
公司所处的民航空中交通管理行业、城市道路交通管理行业及城市治理行业是高度开放且完全市场化竞争的行业，行业内众多优质企业竞争不断加剧。未来若公司不能在技术创新、产品研发、
服务质量、客户维护等方面不断增强实力，持续保持竞争优势，则可能出现客户流失、公司市场份额下降的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.税收优惠政策变动的风险报告期内，公司按照国家规定享受了关于所得税和增值税的税收优惠政策，相关税收优惠政
策对公司的发展、经营业绩起到一定的促进作用。
（1）企业所得税优惠51/262
公司于2023年11月通过江苏省高新技术企业复审，取得编号为GR202332008130的《高新技术企业证书》，有效期三年，享受企业所得税减按15%税率征收的税收优惠政策。子公司扬州莱
斯于2022年12月通过江苏省高新技术企业复审，取得编号为GR202232010468的《高新技术企业证书》，有效期三年，享受企业所得税减按15%税率征收的税收优惠政策。此外，依据《中华人
民共和国企业所得税法》、《中华人民共和国企业所得税实施条例》、《企业研究开发费用税前扣除管理办法（试行）》规定，公司和子公司扬州莱斯符合加计扣除条件的研究开发费用在计算
应纳税所得额时享受加计扣除优惠。
（2）增值税优惠根据财政部、国家税务总局联合下发的《关于软件产品增值税政策的通知》（财税[2011]100
号）相关规定，增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品，按17%税率征收增值税后，
对其增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退政策。公司软件产品销售享受上述增值税即征即退优惠政策。
根据财政部、国家税务总局联合下发的《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税字[2016]36号）相关规定，纳税人提供技术转让、技术开发和与之相关的技术咨询、技术服务
免征增值税。公司技术转让收入、技术开发收入享受上述增值税免征优惠政策。
若上述税收优惠政策发生变化，将对公司未来的经营业绩产生一定不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1.内控风险（1）经营规模扩张带来的管理风险
随着募投项目的实施，公司的业务和资产规模会进一步扩大，员工人数预计也将相应增加，
这都对公司的经营管理、内部控制、财务规范等提出了更高的要求。如果公司管理层的职业素养、
经营能力、管理水平不能满足业务规模扩大对公司各项规范治理的要求，将可能带来一定的管理风险，并制约公司长远发展。
（2）控股股东控制风险公司的控股股东电科莱斯直接持有公司9,860万股股份，占总股本的60.32%。电科莱斯作为
公司控股股东，如果利用其控制地位通过行使表决权或其他方式对公司的人事、经营决策等进行不当控制，可能会使公司和广大中小股东的权益受到损害。
2.法律风险（1）知识产权风险
公司目前已拥有多项专利技术，如果公司的专利等知识产权被窃取或遭受侵害，将可能对公司的生产经营、市场份额、声誉等方面造成一定的不利影响，在市场竞争中削弱自身的竞争优势，
从而对公司的经营和业绩产生不利影响。此外，公司在部分技术研发中存在与其他主体合作的情形，如果公司与合作方产生知识产权纠纷，也会对公司的经营造成不利影响。
3.募集资金投资项目风险（1）募投项目的实施风险
公司首次公开发行的募集资金扣除发行费用后投向“新一代智慧民航平台项目”、“智慧交通管控平台项目”、“研发中心建设项目”、“公共信用大数据支撑和服务平台项目”及“补充
流动资金”。在募集资金投资项目的实施过程中，不排除因经济环境、政策环境等发生重大变化，
或者市场开拓不同步所带来的风险，从而对项目的顺利实施和公司的预期收益造成不利影响。
（2）新增固定资产折旧的风险52/262
本次募集资金投资项目实施后，公司的固定资产将有所增加，从而导致每年新增折旧费用也有所上升。由于市场发展、宏观经济、行业政策等具有不确定性，募集资金投资项目若不能快速
产生效益以弥补新增投资带来的固定资产折旧的增加，将影响公司盈利水平。
4.股市风险影响股票价格波动的原因十分复杂，股票价格不仅受公司的经营状况、盈利能力和发展前景
的影响，同时受国家的宏观经济状况、国内外政治经济环境、利率、汇率、通货膨胀、市场买卖力量对比、重大自然灾害发生以及投资者心理预期的影响而发生波动。因此，公司提醒投资者，
在购买本公司股票前，对股票市场价格的波动及股市投资的风险需有充分的认识。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入16.10亿元，同比下降3.94%；实现归属于上市公司股东的净
利润1.29亿元，同比下降2.31%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,609,829,935.51 1,675,898,337.10 -3.94营业成本 1,135,195,163.27 1,227,939,344.66 -7.55
销售费用 76,869,270.83 78,517,138.93 -2.10管理费用 110,927,879.03 115,655,588.46 -4.09
财务费用 -9,166,872.36 -10,647,923.95 不适用研发费用 145,561,588.87 128,572,911.89 13.21
经营活动产生的现金流量净额 84,648,796.72 79,236,520.13 6.83投资活动产生的现金流量净额 106,697,073.44 -211,922,968.98 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -63,522,421.81 746,652,494.22 -108.51营业收入变动原因说明：主要系报告期内城市治理、企业级信息化及其他领域销售收入减少所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内收入减少，相应营业成本降低所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司持续推动精细化营销策略，加强费用管控，差旅费及市场推广等费用减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内公司不断优化人员结构配置，持续提升管理效率，人员薪酬、差旅费及业务招待费减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内部分理财产品收益率下降，利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司为保持核心竞争力，高度重视科技创新，持续加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内收到的销售回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购买结构性存款到期赎回增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内向股东分配2023年度现金股利所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
53/262
2024年，公司实现主营业务收入160,554.01万元，较上年度下降3.92%；2024年度主营业务成本为113,302.01万元，较上年度下降5.65%。具体情况见下表：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
民航空 减少中交通 625,870,690.69 393,171,543.05 37.18 13.68 16.22 1.37个
管理 百分点城市道 减少
路交通 670,965,206.00 530,505,251.59 20.93 33.47 33.70 0.14个管理 百分点
增加城市治
269,150,027.93 191,583,700.30 28.82 -47.31 -53.73 9.87个理
百分点企业级 增加
信息化 39,554,200.73 17,759,623.87 55.10 -63.06 -76.75 26.44个及其他 百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
信息化 增加系统开 1,381,689,271.90 1,012,712,172.68 26.70 -9.13 -11.46 1.92个
发建设 百分点运维和 减少
技术服 126,313,526.27 88,378,247.04 30.03 34.69 34.93 0.13个务 百分点
减少商品销
97,537,327.18 31,929,699.09 67.26 71.74 96.73 4.16个售
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
增加华东地
376,959,233.43 227,435,670.39 39.67 -52.01 -57.04 7.08个区
百分点增加
华北地361,703,898.07 265,415,699.33 26.62 98.37 81.97 6.61个
区百分点
减少华中地
243,719,452.54 197,619,092.25 18.92 433.83 523.12 11.61个区
百分点54/262
增加华南地
247,072,823.45 151,944,861.11 38.50 125.48 90.01 11.48个区
百分点增加
东北地76,360,418.99 51,748,200.60 32.23 106.23 55.26 22.25个
区百分点
减少西北地
74,894,516.85 61,442,659.16 17.96 -61.86 -57.32 8.73个区
百分点减少
西南地211,709,382.35 168,432,118.48 20.44 -10.75 -3.85 5.71个
区百分点
减少港澳台
- - - -100.00 -100.00 56.53个地区
百分点增加
海外地13,120,399.67 8,981,817.49 31.54 -81.78 -84.78 13.46个
区百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 比上年式 （%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
增加直销模
1,605,540,125.35 1,133,020,118.81 29.43 -3.92 -7.54 2.76个式
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
（1）主营业务分行业情况说明：公司主营业务聚焦民航空中交通管理、城市道路交通管理、城市治理三大业务板块。
（2）主营业务分产品情况说明：公司作为民用指挥信息系统整体解决方案提供商，主要面向民航空中交通管理、城市道路交通管理以及城市治理等行业的信息化需求，提供以指挥控制技术为核
心的指挥信息系统整体解决方案和系列产品。2024年度主营业务收入中，信息化系统开发建设收入占比86.06%。
（3）公司主要客户为各地政府单位及国有企业，主要集中在境内，其中华东地区营业收入占比23.48%，华北地区营业收入占比22.53%。
（4）主营业务分销售模式情况说明：为了更好地为客户提供高效优质的服务，公司采取直销模式向客户提供产品。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况分行 成本 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金 情况
55/262
业 构成 总成本 期占总 额较上 说明项目 比例 成本比 年同期
(%) 例(%) 变动比例(%)
主要系本报告
民航 期民航主营
空中 空中交业务 393,171,543.05 34.70 338,291,620.95 27.60 16.22
交通 通管理成本
管理 领域收入增加
所致。
主要系本报告
城 市 期城市主营
道 路 道路交业务 530,505,251.59 46.82 396,782,740.42 32.38 33.70
交 通 通管理成本
管理 领域收入增加
所致。
主要系本报告
主营 期城市城 市
业务 191,583,700.30 16.91 414,017,957.84 33.78 -53.73 治理领治理
成本 域收入下降所
致。
主要系本报告
企业 期企业级信 主营 级信息
息化 业务 17,759,623.87 1.57 76,381,314.57 6.24 -76.75 化及其及其 成本 他领域
他 收入下降所
致。
分产品情况本期金
本期占 上年同成本 额较上
分产 总成本 期占总 情况构成 本期金额 上年同期金额 年同期
品 比例 成本比 说明项目 变动比
(%) 例(%)例(%)
主要系本报告
信息期信息
化系 主营化系统
统开 业务 1,012,712,172.68 89.38 1,143,743,601.90 93.33 -11.46开发建
发建 成本设收入
设下降所
致。
56/262
主要系本报告
运 维主营 期运维
和 技业务 88,378,247.04 7.80 65,499,552.72 5.34 34.93 和技术
术 服成本 服务收
务入增加
所致。
主要系本报告
主营商品 期商品
业务 31,929,699.09 2.82 16,230,479.16 1.33 96.73销售 销售收
成本入增加
所致。
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额64,913.73万元，占年度销售总额40.32%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额7,572.21万元，占年度销售总额4.70%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 第一名 22,437.93 13.94 否2 第二名 17,437.37 10.83 否
3 第三名 9,177.34 5.70 否4 第四名 8,288.88 5.15 否
5 第五名 7,572.21 4.70 是合计 / 64,913.73 40.32 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额12,059.57万元，占年度采购总额12.56%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
57/262
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 第一名 3,034.21 3.16 否2 第二名 2,495.35 2.60 否
3 第三名 2,466.76 2.57 否4 第四名 2,237.69 2.33 否
5 第五名 1,825.56 1.90 否合计 / 12,059.57 12.56 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数 变动原因（%）
主要系报告期内公司持续推动精细化营销策略，加强费用管控，
销售费用 76,869,270.83 78,517,138.93 -2.10差旅费及市场推广等费用减少所
致。
主要系报告期内公司不断优化人员结构配置，持续提升管理效率，
管理费用 110,927,879.03 115,655,588.46 -4.09人员薪酬、差旅费及业务招待费
减少所致。
主要系报告期内部分理财产品收财务费用 -9,166,872.36 -10,647,923.95 不适用
益率下降，利息收入减少所致。
主要系报告期内公司为保持核心研发费用 145,561,588.87 128,572,911.89 13.21 竞争力，高度重视科技创新，持
续加大研发投入所致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因
主要系报告期内收经营活动产生的
84,648,796.72 79,236,520.13 6.83 到的销售回款增加现金流量净额
所致。
主要系报告期内购投资活动产生的
106,697,073.44 -211,922,968.98 不适用 买结构性存款到期现金流量净额
赎回增加所致。
主要系报告期内向筹资活动产生的
-63,522,421.81 746,652,494.22 -108.51 股东分配2023年度现金流量净额
现金股利所致。
58/262
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占利润
是否具有科目 金额 总额比 形成原因说明
可持续性例（%）
主要系报告期内公司递延收益中与收益相关的政府补助验收计入其他
其他收益 53,100,387.91 39.77 收益、当年收到增值税即征即退金额 是增加及先进制造企业加计抵减增加
所致。
主要系报告期内公司按照既定会计信用减值损失 -71,085,385.07 -53.24 否
估计计算应收款项坏账准备所致。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末
末数占 末数占项目 金额较上
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明名称 期期末变
的比例 的比例动比例（%）
（%） （%）
交 易性 金 主要系购买结构性
50,201,287.67 1.32 200,033,369.86 5.35 -74.90融 资 存款到期所致。
产主要系受票据结算
应 收 及已背书或贴现但15,740,100.57 0.41 29,668,569.83 0.79 -46.95
票据 尚未到期的应收票据影响。
主要系公司收到的应 收
信用等级较高银行款 项 4,468,302.22 0.12 70,000.00 0.00 6,283.29
开具的票据变动所融资
致。
预 付 主要系公司以预付款项 64,210,488.68 1.69 23,646,853.17 0.63 171.54 方式支付的货款变
动所致。
主要系项目确认收存货 333,558,691.06 8.78 478,657,301.43 12.81 -30.31
入结转成本导致。
一 年内 到
主要系一年内到期期 的
72,016,040.01 1.89 40,594,653.20 1.09 77.40 的长期应收款增加非 流
所致。
动 资产
其 他 2,865,651.37 0.08 378,843.22 0.01 656.42 主要系预缴增值税59/262
流 动 增加所致。
资产长 期 主要系一年内到期
应 收 20,292,206.17 0.53 44,032,514.55 1.18 -53.92 的长期应收款增加款 所致。
主要系本期公司信在 建
4,488,164.90 0.12 12,675,529.59 0.34 -64.59 息化能力建设项目工程
已完成所致。
使 用主要系本期部分租
权 资 98,996.41 0.00 471,783.35 0.01 -79.02赁合同到期所致。
产主要系本期购置计
无 形47,167,151.58 1.24 15,554,209.66 0.42 203.24 算机软件增加所
资产致。
短 期 主要系本期偿还前0.00 0.00 560,000.00 0.01 -100.00
借款 期借款所致。
主要系公司于2023应 付 年发放部分年终奖
职 工 44,104,607.68 1.16 27,450,483.71 0.73 60.67 导致上期期末应付薪酬 职工薪酬余额中奖
金金额减少所致。
其 他 主要系公司期末未应 付 28,550,895.70 0.75 18,279,747.56 0.49 56.19 支付的单位往来款
款 增长所致。
一 年内 到 主要系按照付款节
期 的 点重分类的一年内73,275.77 0.00 427,498.55 0.01 -82.86
非 流 到期的租赁负债减动 负 少所致。
债主要系期末背书的
其 他 未到期的信用等级流 动 7,486,015.23 0.20 2,111,918.12 0.06 254.47 较低的银行承兑汇
负债 票及商业承兑汇票增加所致。
租 赁 主要系本期部分租25,845.15 0.00 39,629.04 0.00 -34.78
负债 赁合同到期所致。
主要系本期收到的递 延
14,132,200.00 0.37 10,255,000.00 0.27 37.81 与收益相关的政府收益
补助增加所致。
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
主要资产受限情况，详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”中“31.所有权或使用权受限资产”。
60/262
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度1,500.00 0.00 -
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计
入权
益 本的 期
其本期公允 累 计
本期出售/赎回金 他资产类别 期初数 价值变动 计 提 本期购买金额 期末数
额 变损益 公 的
动允 减
价 值值
变动
交易性金200,033,369.86 201,287.67 0.00 0.00 2,250,000,000.00 2,400,033,369.86 0.00 50,201,287.67
融资产合计 200,033,369.86 201,287.67 0.00 0.00 2,250,000,000.00 2,400,033,369.86 0.00 50,201,287.67
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况61/262
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
适用 √不适用(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
1.民航空中交通管理（1）民航新市场与新需求成为驱动行业发展的全新动力
随着中国经济稳健增长以及旅游业逐步复苏，新建机场数量持续增加，机队规模不断壮大，
民航空中交通流量更是与日俱增。这些显著的变化，无疑对空管系统的运行能力、技术水准以及管理水平，都提出了更为严格的要求。近几年，积极推动支线航空的发展，深度挖掘二、三线城
市在航空出行潜在需求，已然成为航空行业发展的必然趋势。这一趋势不仅为航空市场注入了全新的活力，也为民航空中交通管理领域带来了新的业务增长点。在这样的背景下，空管局管制能
力提升工程相继启动。工程明确提出要加快推进新一代空管系统的建设与应用，这一举措必将为空管领域带来前所未有的发展机遇，推动整个行业迈向新的高度。
（2）科技创新正强劲驱动民航产业数字化、智能化转型在国际民航领域，积极践行国际民航组织所倡导的全球空中交通管理一体化运行理念，全力
推动全球范围内空管建设的协同与互联，早已成为国际空管系统建设的关键发展导向。在统一核心理念的引领下，民航产业正经历着深刻的变革。5G、大数据、人工智能等新一代信息技术，正
以前所未有的速度和深度，全方位地渗透至民航产业的各个角落，重塑民航产业的发展形态、模式与格局。在这场变革的浪潮中，空管系统的智能化、数字化发展趋势尤为显著，已然成为引领
未来智能空管发展的核心动力引擎。它将驱动民航行业不断突破传统束缚，向着更加高效、智能的崭新时代昂首迈进，为航空运输业带来更加安全、便捷、高效的全新体验。
（3）自主可控开启空管系统国产化发展新征程在民航行业基础设施的发展进程中，一场意义深远的根本性变革正悄然而至。传统基础设施
与新型基础设施正以前所未有的深度紧密融合，这种融合犹如强大的催化剂将显著提升民航基础设施的系统化、协同化、智能化以及绿色化水平。国家对民航产业给予了高度重视与大力支持，
一系列利好政策密集出台。这些政策不仅为产业发展清晰勾勒出前行的路径，让整个行业明确了62/262
努力的方向，更犹如稳固的基石，为产业的可持续发展提供了坚实有力的保障。在这一政策导向下，空管系统国产化发展迎来了前所未有的历史机遇，依托国内日益强大的科研实力与创新能力，
有望在技术创新、产业升级等方面实现重大突破。
（4）新质生产力“低空经济”成为公司产业发展的新兴引擎展望未来，随着低空应用场景的不断拓展和需求的持续增长，低空保障与低空飞行领域有望
迎来爆发式增长。为了适应行业发展趋势，将无人机管理纳入现有空中交通管理体系已成为必然选择，在具有挑战性和创新性的发展进程中，对民航业务有着深入理解和精准把握的信息化建设
商将脱颖而出，具备独特的竞争优势，其凭借着深厚的专业知识储备、精湛的技术研发能力以及丰富的行业实践经验，能够将飞行器管理与现有空中交通管理体系进行更加高效、深度的融合。
通过先进的通信技术、导航定位技术、感知与避障技术、数据处理与人工智能等技术手段和科学的管理模式，确保在有人机与无人机融合运行的复杂模式下，飞行安全得到切实保障，促进低空
产业朝着更加健康、有序、可持续的方向迈进。
2.城市道路交通管理（1）交通强国行动计划及车路云一体化应用试点工作明确行业发展方向
2023年交通运输部、国家铁路局、中国民用航空局等五部门联合印发的《加快建设交通强国五年行动计划（2023—2027年）》，提出要着力构建优质高效的运输服务新体系。2024年1月17
日，工业和信息化部、公安部、自然资源部、住房和城乡建设部、交通运输部五部门联合发布了《关于开展智能网联汽车“车路云一体化”应用试点工作的通知》，旨在推动智能网联汽车和智
能交通系统的发展，明确了试点工作的总体思路、主要目标、试点内容以及组织实施方式等。面对日趋严重的交通拥堵和安全问题，升级和完善城市智能交通系统成为行业发展的主要发力方向，
将为城市道路交通管理领域带来明确的市场需求与发展空间。
（2）国产自主可控、战略性新兴产业等政策契机助推扩大行业发展外延交通信创、数据要素等开始出现新的市场机会。交通基础设施建设作为国家关键基础设施建
设的重要组成，是国家安全和人民安全的重要保障，行业关键技术和设备等亟需实现国产化，相关工作已经陆续启动。随着国内外经济、政治环境发展的快速变化，交通信创工作的推进刻不容
缓。目前北京、上海、广州等城市核心使用的国外品牌道路交通信号机将逐步被替代，全行业的国产化进程将进一步加快，市场机会较为确定。此外，国家大力支持数据要素市场发展，《“数据
要素×”三年行动计划（2024—2026年）》将交通运输作为数据要素发展的典型应用场景，提出包括提升多式联运效能、挖掘数据复用价值等方面内容，为智慧交通建设开启加速度，拓宽了行
业发展空间。
（3）车路云一体化加速，智慧交通生态引领未来交通发展新趋势车路云一体化通过深度融合车辆、道路与云端技术，构建一个高效、智能、协同的智慧交通
生态系统，从而全面提升交通出行的安全性、便捷性和可持续性。车路云一体化促进了车辆、道路基础设施和云端之间的智能互联，通过先进的通信技术，车辆能够实时获取道路状况、交通信
号、障碍物预警等关键信息，道路基础设施能够根据车辆行驶状态进行动态调整，云端能够实时监测交通状况、预测交通拥堵趋势，为交通管理部门提供科学的决策支持。车路云一体化推动了
交通出行的可持续发展，通过优化交通资源配置、减少了交通拥堵和排放污染，有助于降低交通对环境的影响。同时，智能出行服务还能提升公众的交通意识，鼓励绿色出行方式，如步行、骑
行和公共交通等，从而进一步推动交通出行的可持续发展。
（4）公路交通基础设施数字化转型升级，行业发展迎来新动力近几年，全国智慧公路建设加快推进，“十四五”期间呈现国家顶层设计、部委规划引导、
地方试点建设趋势。2023年，交通运输部印发《关于推进公路数字化转型 加快智慧公路建设发展的意见》提出，遴选一批重要通道、重点区域路网、重点工程开展试点，形成一批场景明确、
效益显著、经济适用、可复制可推广的试点成果。2024年，财政部、交通运输部联合印发《关于支持引导公路水路交通基础设施数字化转型升级的通知》提出，自2024年起，通过3年左右时间，
支持30个左右的示范区域，打造一批线网一体化的示范通道及网络。未来，随着公路领域创新应用场景规模化落地，交通基础设施智慧扩容、安全增效、产业融合深度推进，国家级建设标准逐
渐完善，交通运输高质量发展，行业生态良性循环，将能有效提升行业公共服务能力和创新水平。
63/262
3.城市治理（1）城市治理复杂性及城市数智化发展推动行业可持续发展
随着城市化率的提高和城市规模的扩大，城市治理难度和复杂程度日趋增加，城市治理相关市场需求具有较高的确定性。随着城市全域数字化转型的深入推进，城市更新行动、韧性城市建
设等国家重大战略的实施，城市治理的应用需求和范围也将不断扩大。国家高度重视城市数智化转型，提出一系列国家战略与相关政策助力实现城市数智化转型，也将极大地推动城市治理行业
的持续发展。
（2）AI大模型推动城市治理能级大幅跃升AI大模型作为人工智能领域的一项革命性突破，正成为推动城市治理能级跃升的重要驱动力。
城市治理正迈入主动发现、智能决策的新阶段，AI大模型能够高效分析和模拟预测复杂城市系统，
并在交通优化、能源管理、公共安全等领域生成创新解决方案，实现智能分析、智能监管、决策调度等，显著提升城市管理效率和服务质量，提升城市管理与服务水平。
（3）数据要素成为城市治理发展的核心驱动力我国数据工作建设成果显著，数据规模实现迅速增长，数据流通交易架构初步形成，数据要
素价值加快释放。未来数据要素将推动数据融通、开发利用贯穿城市全域数字化转型建设始终。
不断打通制约数据“供得出、流得动、用得好、保安全”的卡点堵点，为城市治理提供强大引擎；
同时，以场景为牵引，发挥数据要素在城市治理场景中的协同创新作用，催生城市治理新动能。
（4）以智能中枢推动一体化城市治理习近平总书记指出，“加快智慧城市建设步伐，构建城市运行和治理智能中枢，建立健全‘大
综合一体化’城市综合治理体制机制，让城市治理更智能、更高效、更精准。”随着城市治理体系和治理能力现代化的推进，各地方将积极探索一体化城市治理新模式，建设城市数字化共性基
础平台，实现城市运行和治理智能中枢的融合性发展，以解决城市治理领域多、需求变化快、业务场景逻辑复杂的问题，支撑跨部门的城市治理复杂业务。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
围绕民用指挥信息系统整体解决方案提供商战略定位，持续延伸“智能指挥控制国家队”战略方向，“巩固基本盘，拓展新赛道，点燃新引擎”，加快构建新发展格局。
“巩固基本盘”，扩大民航空管领先优势，加快布局、发力空管国产化、机场信息化、国际化三个新的增长点，打开行业天花板，持续巩固行业龙头地位。提升城市道路交通和城市治理品
牌认可度，加速产业规模和盈利能力提升，塑强核心产品竞争力。
“拓展新赛道”，紧抓低空经济等产业政策红利和市场机遇，明确产业定位、核心产品及行动路径，打造发展新亮点。延伸民航空管业务优势，积极孕育“低空飞行服务”新场景，丰富核
心产品功能，深化试点对接，蓄力新动能。围绕交通运输，拓展业务面，谋划智慧高速等新领域应用。
“点燃新引擎”，作为面向国家战略产业、以行业数据为核心企业，探索数据要素市场衍生价值，加快“数据驱动产业发展”转型升级。聚焦重点行业应用和通用平台建设，探索多层级、
多样化运营模式，基于现有市场优势、快速跑马圈地，重点打造标杆。
“加快平台体系建设”，资本运作和技术创新双轮驱动，快速补链强链。聚焦关键领域研究和前沿技术攻坚，优势领域提升技术引领性，加快科技成果转化；其他领域，加快推动技术体系
化和产品化，做实创新平台和生态，健全研发投入机制。着力发挥资本平台优势，以“补短板、
提能力、强核心”为思路，加快业务谋划与资本运作的有机融合，打造上市平台更多发展新亮点。
加快支撑产业战略布局实现的策略布局，深化市场体系建设的广度和深度，促进国内、国际市场同步发展，加强科技创新引领赋能，探索分层次、多元化的业务模式转型路径，夯实组织能
力支撑和资源保障，切实助力产业转型升级。
图：公司产业布局图64/262
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年是“十四五”收官之年、“十五五”谋划之年，莱斯信息将围绕高质量发展主题，公司聚焦主责主业、提升核心竞争力，完善公司治理体系，发挥技术与产品优势效应，实现既定的
经营目标。
民航空管领域，空管方面，在打造自动化、场面管理、流量管理、模拟培训等精品工程基础上，深入挖掘新技术应用，开展全国流量二期、航班时刻管理等系统研制，完成基于信创技术体
系的国产化空管自动化系统试点及应用成果评价，进一步夯实“NUMEN”空中交通管理系统的品牌地位，抢占信创市场先机；紧抓国产化自主可控和空管管制能力提升两条主线，落实大型区管自
动化、终端区自动化、塔台自动化等重点项目、推进战略合作、确保完成任务。机场方面，以机场信息集成系统（IIS）、泊位引导等核心产品为抓手，推进机场信息化产品整体解决方案市场运
作，尽快推动资质提档升级；中小机场侧发力跑道侵入防范、运行安全管理等产品，强化整体解决方案优势；大型机场侧对标国际先进水平，提升IIS系统核心产品能力，稳步提升市场份额。
低空方面，紧跟国家低空新质生产力战略发展契机，探索政企合作新模式，拓展行业生态，积极布局低空市场；打造试验验证环境，开展管服平台与防控平台的产品融合研发、起降场管理平台
和运营人运营服务平台的研制，推进低空飞行服务保障体系建设和平台产品升级，为未来不同应用场景提供从空域规划、飞行服务、有人/无人协同到运营管理的系统性解决方案，打造新的业务
增长极。
道路交通领域，夯实全国市场能力，持续拓展疆域，提升市场规模。提高产品创新能力，面向特大城市、沿海城市，推进信控产品国产化升级、推进英标信号机研制，提升核心产品盈利能
力。培育产业发展新增长点，紧抓交通运输板块资金政策利好，主动拥抱未来数字化转型升级的机会，进一步拓展交运市场和重大项目标杆打造；战略布局车路云一体化业务，为智慧出行产业
布局提供全域路网基础和全链客户环境，助力行业可持续发展。
城市治理领域，围绕“数据、应用”两大核心构建行业产品标杆，做强现有优势业务，谋划产业新动能。做深做实城市综合治理基本盘，紧抓智慧城市建设重心由基础建设向数据资产化及
价值释放转变的契机，积极拓展数据成长性业务。保持信用基础平台行业领跑地位，加大企业增信服务、信用数据运营支撑平台等产品创新，拓展信用数据要素应用场景，释放信用行业数据价
值。确保落实国家军民两侧重点项目，巩固国防动员顶层领跑地位，紧跟省级数字国动平台建设高潮，开展传统业务技术迭代，提升市场竞争力。
国际市场方面，围绕“一带一路”战略，以亚非市场为核心，强化海外区域营销中心建设及合作渠道拓展，抓住空管行业早期出口设备已进入设计寿命中后期、存在升级维护等实际需求新
机遇，携手中资总包、设计院、贸易平台等现有业务渠道，以行业总体解决方案供应商介入，以高性价比解决方案全方位参与空管工程、机场工程、交管工程和智慧城市建设等。
65/262