对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信
息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额银行理财产品 715,898,416.64 425,591,672.17 -290,306,744.47 21,126,469.53
其他权益工具51,785,479.47 64,140,779.47 12,355,300.00
投资合计 767,683,896.11 489,732,451.64 -277,951,444.47 21,126,469.53
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
公司前5名客户中存在新增客户涉及商业敏感信息，根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》等相关规定，豁免披露部分客户信息。
公司前5名供应商中存在新增供应商涉及商业敏感信息，根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》等相关规定，豁免披露部分供应商信息。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，受宏观经济环境等因素影响，国内投影产品需求面临阶段性压力。根据
IDC 数据，2023年中国投影机市场总出货量 473.6万台，同比下降 6.2%，销售额147.7亿元人民币，同比下降 25.6%。国内市场目前为公司收入主要来源，公司整体业绩亦
受到需求端影响。在此背景下，公司积极应对市场变化，推出了 Dual Light 2.0护眼三色激光、Eagle-Eye鹰眼计算光学、全自动云台等多项创新性技术及多款新品，力争满
足消费者不同场景与价格段的多样化需求，公司高端新品 RS 10 Ultra系列在画质、护眼、亮度及智能化等多方面打造了国内智能投影行业新标杆，公司定价不到 2千的入
门级产品“一手可握 DLP 云台投影”Play 3 在 2023 年第四季度一经发布即广受市场好评，凭借单季度销量便跻身 IDC 2023 年全年国内投影机销量 TOP10；同时公司坚定
12 / 263
实施品牌出海与全球化战略，持续推进海外本土化团队建设，不断扩大海外销售区域与渠道覆盖范围，完善公司全球营销网络，2023 年公司海外收入仍取得增长。报告期
内，公司实现营业收入 355,656.40万元，较上年同期减少 15.77%；归属于母公司所有者的净利润12,050.35 万元，较上年同期减少 75.97%；归属于母公司所有者的扣除非
经常性损益的净利润 6,822.22万元，较上年同期减少 84.57%。
1、坚定研发投入，发布多项创新性技术引领技术革新公司坚持底层技术创新与产品创新双轮驱动，坚定投入研发资源用于技术及产品
储备，同时积极进行光学底层技术的研究与前瞻布局。公司采用自主研发及产学研合作模式，与长春理工大学、重庆大学、电子科技大学等高校共同开展联合研发及人才
培养储备工作。报告期内公司投入研发费用 3.81亿元，同比增长1.08%，研发费用占收入比重从2022年的8.93%提升至10.72%，报告期内新增取得授权发明专利138项，
累计已取得发明专利 322项。
2024年年初，公司发布了行业首款通过 IMAX ENHANCED认证的家用智能投影RS 10 Ultra，该旗舰产品搭载了公司自主研发的 Dual Light 2.0护眼三色激光、Eagle-
Eye鹰眼计算光学、全自动云台等多项创新性技术，引领行业技术革新。Dual Light 2.0护眼三色激光技术是公司“宽光谱+窄光谱”光源技术路线的最新成果，采用极米自主
研发的激光融合光学架构，不仅更接近自然光谱，从而保证舒适护眼的观影体验，更是全面提升了亮度、对比度、色域和色准等影响画质的关键指标，不仅画质领先，拥
有媲美影院投影的观感表现，更让三色激光拥有了更加健康护眼的体验。Eagle-Eye鹰眼计算光学系统通过猫眼仿生光圈、动态光谱模组和全自动光学变焦模组三大专业光
学硬件，配合公司软件算法，能智能感知环境光变化，对亮度、对比度、色彩进行动态控制和调节，为用户带来更加适配当前观影环境的画质表现。全自动云台通过内部
的精密⻮轮系统，可通过电动方式控制机器左右 360度，以及俯仰135 度转向，结合公司的配套智能算法，不仅可以实现自动寻找墙面最佳投射位置、自动寻找幕布并铺
满画面、自适应云台巨幕等常用的观影功能，还可以根据墙面上的物体轮廓特征，将投影内容与墙面进行融合，再通过全自动云台实现内容在不同空间中的变化，进一步
增强投影的可玩性。从十年前投影仪画面需要依靠纯手动调试，到现在投影仪配合全自动云台开机配合智能算法自动扫描墙面寻找最佳投射位置，真正实现开机即用，解
放用户双手。
2、坚持用户价值，做用户想要的产品公司坚持站在用户角度思考问题，给用户真正想要并需要的功能与产品。公司发
售了Play 3，Z7X，H6 4K系列，RS Pro 3 以及 RS 10 Ultra等多款新品。Play 3 是公司推出的定价不到 2 千的“一手可握 DLP 云台投影”，该产品机身轻巧并搭载了专属
云台支架，能够实现 120度的角度调节，轻松实现天花板观影自由；Z7X在保证轻薄的情况下，亮度位于同价格段产品第一梯队，并添加了墙面颜色自适应功能，能够智
13 / 263
能感知墙面颜色并对投影画面色彩进行还原；H6 4K高亮版是公司首款 5千价格段的4K高清分辨率投影，向全市场进一步普及 4K分辨率；RS Pro 3 系公司首款搭载 Dual
Light 超级混光、鹰眼硬件级计算光学两大核心技术的长焦激光投影；RS 10 Ultra 作为公司成立10周年发布的旗舰产品，不仅搭载了公司Dual Light 2.0护眼三色激光、
Eagle Eye 鹰眼计算光学 5.0 和全自动云台最新技术，更是行业首款通过 IMAXENHANCED 认证的家用智能投影，支持 1.9:1 拓展高宽比，能够带来更清晰鲜活的
4K超大画幅，配合 DTS 震撼沉浸式音频和 IMAX特有内容，可以获得身临其境般的感受，让用户获得“把 IMAX影院搬回家”的体验感。
影视内容方面，2023年公司加大力度发展国内自营会员体系建设，引入了爱奇艺和芒果媒体资源，于上半年发布了集合了两大内容平台的极米影视大会员，提升了多
平台付费会员占比；与此同时，公司在少儿内容方面进行了升级迭代，为 0-14岁儿童提供了更多寓教于乐的高清优质早教节目，进一步满足家庭用户多成员观影的内容需
求。与此同时，公司加强了海外内容的运营，内置于公司在日本发售的阿拉丁智能投影吸顶灯产品，随后被移植到任天堂 Switch 平台上的《西瓜游戏》应用获得全球用户
青睐，2023年年度累计下载量超过 500万，并荣登 2023年日本区任天堂下载量第一。
3、大力拓展海外市场，持续推进全球化业务布局近年来公司坚定实施品牌出海战略，持续推进海外本土化团队建设，目前已在美
国、日本、德国、新加坡等地设立了海外公司，海外渠道覆盖不断扩大，全球化营销网络布局不断深入，除亚马逊、日本乐天等主流线上渠道外，公司产品已经进入欧洲、
美国及日本等区域市场的主要线下零售渠道，同时公司积极布局探索东南亚以及中东等新兴地区，2023年已在部分新兴地区实现出货。
报告期内，公司重点拓展的欧洲、美国及东南亚地区中，部分国家和地区受到高通胀及地缘政治局势紧张等因素影响，消费市场较为疲软，但家用智能投影产品在海
外市场发展仍处于早期阶段，海外消费者对家用智能投影产品接受度在逐步提升，报告期内公司海外收入仍实现增长。2023 年 8 月公司在纽约召开了海外旗舰投影
HORIZON Ultra产品发布会，9月HORIZON Ultra亦在 IFA柏林展会上进行了亮相，
Dual Light 1.0超级混光、墙面自适应、4K杜比视界等酷炫功能和画质表现力，极大刷新了海外媒体及客户对投影仪的认知，HORIZON Ultra也得到了各大媒体的积极报
道。
4、积极拓展新业务领域，加大车载产品布局伴随汽车行业向智能化、电动化和互联网化的转型，车载投影技术逐渐成为提升
驾驶体验和车辆智能化水平的重要工具。从最初的 HUD（head-up display，抬头显示）
应用开始，再到AR HUD（增强现实型抬头显示）、智能大灯、智能座舱等等，投影技术逐渐在车载领域展现出更多的可能性。
14 / 263
报告期内，公司积极布局车载新业务，公司全资子公司宜宾极米已获得 IATF16949汽车行业质量管理体系符合性认证。公司在过往投影产品研发中，在光学设计、
环境感知、人机交互等领域进行了较多技术储备与专利布局，为公司打造差异化车载产品奠定了坚实基础。针对车载投影智能座舱、智能大灯、HUD等新兴业务需求，公
司进行了组织架构变革，新设立车载产品线事业部，与整车厂商及产业上下游开展合作，积极与客户合作预研产品，推进公司车载产品对国内外客户的供应链导入。
5、斩获多项荣誉及奖项2023年，公司通过了国家级专精特新“小巨人”企业复核，同时公司入选了工信部
颁布的第五批服务型制造示范企业，并荣获四川省经信厅颁发的 2023 年度四川省技术创新示范企业，四川省人民政府颁发的第二届四川省天府质量奖以及四川省企业联
合会颁发的四川省工业质量标杆称号。
报告期内，公司产品、品牌及技术等亦获得国内外多项奖项：
获奖对象 颁奖单位 奖项极米科技 亿欧 2023年中国出海品牌 TOP10
中国零售创新峰极米科技 年度最佳出海品牌
会组委会投影画面智能校正关键技术及 中国音视频产业 2023年度科技创新奖•创新技
应用 大会 术奖人民网第二十届人民匠心技
极米科技Dual Light 技术 人民网术奖
国际体验设计大 IXDC 国际体验奖—十大杰出极米科技体验设计中心
会 设计中心MoGo 2 Pro、Halo+、AURA、 生活方式（Lifestyle）品类金
VGP 2023 SummerAladdin X2 Plus 奖
MoGo 2、MoGo 2 Pro、
Halo+、AURA、Aladdin X2 VGP 2023 Summer 音视频（AV）品类金奖Plus
German Design 德国设计奖 Excellent ProductMoGo 2 Pro
Award Design-EntertainmentEISA BEST BUY
HORIZON Ultra、MoGo 2 Pro EISAPROJECTOR 2023-2024
Good DesignAladdin Marca、MoGo 2 Pro Good Design Award
Award官方15 / 263
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务是智能投影产品的研发、生产及销售，同时向消费者提供围绕智能投影的配件产品及互联网增值服务。
公司主要产品及服务包括智能投影产品、投影相关配件及互联网增值服务。凭借扎实的技术基础，公司推出了一系列具有丰富功能和优质体验的智能投影产品，大幅
提升了投影产品的易用性和画质表现。公司智能投影产品主要包括长焦投影系列、超短焦投影系列和创新产品系列。长焦投影指投射 100 寸画面时投射距离需要 2.2 米及
以上的投影产品，超短焦投影指投射 100 寸画面时投射距离小于 1.1 米的投影产品，
创新产品主要指集成了投影设备与 LED照明灯功能的产品。
(二) 主要经营模式1.研发模式
公司新产品开发采用集成产品研发的模式，即结合公司发展战略，以市场需求和行业趋势为导向，通过多研发环节并行及跨部门协作加快产品研发及上市节奏，同时
加强研发资源平台建设。集成产品研发模式下公司产品研发效率较高，且新产品能较大程度契合市场需求。其中新产品自立项至发布上市主要包括立项阶段、计划及设计
阶段、EVT阶段、DVT 阶段、PVT阶段、量产阶段等。
2.生产与采购模式公司投影整机及配件的生产及采购模式包括自主生产、外协加工、OEM 和ODM。
零部件方面，公司光机包括自研光机和非自研光机，其中自研光机公司采用自主生产及委外生产两种方式取得，非自研光机来自对外采购。对于主板，由公司负责主板的
开发设计及主板核心芯片物料采购，其他物料及加工由加工厂完成，公司向加工厂采购内容为主板成品；对于其他零部件，公司采用对外采购方式取得。
3.销售模式公司主要通过电商平台及线下渠道销售智能投影整机及配件产品，目前产品销售
地域主要分布在境内，同时公司正积极布局扩张境外市场。其中境内市场公司线上主要通过电商平台入仓模式（B2B2C 模式）、线上 B2C 模式销售，线下主要通过公司
直营店及经销商加盟店销售；境外市场公司线上主要通过 B2C 模式销售，线下通过经销商销售。
4. 互联网增值服务模式16 / 263
公司目前互联网增值服务主要包括影视及内容服务和应用分发服务。当终端用户通过GMUI系统使用应用观看内容并付费时，公司会与内容应用运营方按照约定的比
例进行分成。第三方应用由公司通过 GMUI系统后台进行上架并向终端用户提供第三方应用的搜索、下载等服务，应用开发商根据应用分发数量，向公司支付相应的应用
分发费用。此外，公司在海外市场将自主研发的部分应用以付费 APP 形式在第三方应用商店发布，公司与应用平台按照约定的比例，根据下载量与应用单价进行分成。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
(1) 行业发展阶段近年来，国产投影厂商快速崛起，超越海外品牌成为中国投影市场领跑者，根据
IDC 数据，2018 年全年投影设备市场出货量前五大品牌分别为极米、爱普生、明基、
索尼和日电，国产品牌极米首次成为年度出货量第一品牌。2023年中国投影设备市场总出货量累计达 473.6 万台，出货量前五大品牌分别为极米、坚果、爱普生、峰米和
当贝。
中国投影设备市场体量庞大，国产品牌的崛起拉升了消费者对投影设备的认知体验和潜在购买力，投影设备已迅速融入智能家居生态。虽然目前中国投影设备市场产
品同质化日趋严重，竞争亦日趋激烈，但随着头部企业逐渐掌握核心硬件技术并开发更多创新功能的感知和画质算法，同时出货量增加带来边际成本下降效应，未来投影
设备领域有望呈现头部企业成为行业巨头并占有绝大部分市场份额的市场格局。
(2) 行业基本特点投影设备是一种可以将图像或视频投射到幕布上的设备，其工作原理是将接收到
的图像或视频数字信号转变为光信号并投射到幕布。投影设备诞生以来长期以办公、
教育等商用场景为主要应用场景，近年来在投影整机智能化水平和画质水平的迅速提升下，智能投影产品应运而生并迅速向消费级场景渗透。
目前投影设备照明显示技术主要包括 LCD、DLP 及 LCOS 三种技术方案，不同技术方案发展情况如下：
液晶投影显示（LCD）从 20 世纪 90 年代开始出现，早期由于液晶器件面积大，
器件的光学透射率较低，因此投影显示的亮度非常低；90年代后期，多晶硅技术的发展使得液晶器件的体积逐步减小，大幅提高了 LCD 投影显示效率；同时，三片式液
晶板（3LCD）投影显示结构的出现，进一步提高了液晶投影设备图像的分辨率、色彩还原性以及投影显示的亮度。日本爱普生和索尼公司在液晶投影显示技术的发展中起
到了极其重要的作用，他们一方面是全球主要投影用高像素小面积LCD面板生产商，
17 / 263
积极推动液晶显示投影技术在全球推广和应用，另一方面积极研究液晶投影设备光学投影系统，推动了整个液晶投影行业的技术进步和变革。
美国TI公司从 20世纪 80年代开始研究数字光处理技术（DLP），并将其应用在显示数字信息的大屏幕投影显示上，该技术的核心显示器件是数字微镜器件（Digital
Micromirror Device，DMD）。1996年，应用单片 DMD的投影设备开始进入市场。相对于液晶投影技术，DLP 技术具有完全数字化显示、光能利用率高、显示对比度高、
像素填充率高等优势，可实现电影级的无像素栅格画面显示，同时与 LCD 投影设备相比，DLP 投影设备体积更加紧凑。DLP 技术的多方面优势获得市场认可，市场占有
率迅速提升，成为主流的投影显示技术，同时 DLP 技术投影设备紧凑、显示效果好的特点亦为投影产品向消费级场景渗透提供了技术基础。
此外，20 世纪 90 年代后期，部分厂商基于成熟的 LCD 和 DLP 投影技术结合应用成熟的硅基板上 CMOS 技术，发展了 CMOS 驱动的反射式液晶显示技术 LCOS，
LCOS 技术具有芯片集成度高、分辨率高、高光效率和高对比度以及适用大尺寸显示产品等优势，目前该技术主要开发厂商包括索尼、飞利浦和英特尔等。
投影设备诞生以来长期主要应用于办公、教育等商用场景，该等场景下投影设备摆放位置固定、且对投影设备的智能化和音画质水平要求不高，因此投影设备最初进
入消费级场景时面临使用调试复杂度高、音画质水平相对较差等痛点，绝大多数投影产品甚至无内置音响。随着公司 2014年发布投影行业首款智能投影产品 Z3，投影行
业智能化时代开启，投影设备的智能化水平和音画质水平迅速提升，极大推动了投影产品向消费级场景的渗透速度并进一步打开投影行业的市场增长空间。
搭载智能化软件系统的智能投影不再是单纯的显示设备，而是成为像智能手机一样的智能终端，用户可以通过智能投影设备直接连接至互联网，并获取包括音视频、
应用服务等多种形式的娱乐服务，同时内嵌了 IoT、语音识别、人工智能等技术的智能软件系统可以使得智能投影产品具备更加多元的场景渗透能力，成为物联网时代的
重要终端。
智能投影出现以前，投影产品使用要求正投摆放，即正对投影屏幕，若非正投摆放则投影画面将呈现梯形或其他不规则四边形而非矩形。智能投影的非正投画面校正
能力实现了投影设备摆放位置的解锁，使得投影设备在侧投等灵活摆放方式下亦可投射出矩形画面。目前行业最先进的全自动六向校正技术可实现上下、左右、倾斜六向
全维度的画面校正，并可随着设备位置及姿态的改变自动触发校正，无需用户手动介入。行业最新一代的画面自适应功能在全自动梯形校正基础上，升级了画面智能避障
及画幕自动对齐功能。智能避障功能通过画面感知算法能智能识别投影区障碍，避开开关、壁画或者墙角等，找到更合适的投影面。画幕自动对齐功能能够自动识别幕布
区域，将画面对齐幕布边缘。以上智能化功能均有效减少了投影产品在画面调试过程中的手动介入，极大程度提升了投影设备使用便捷性。
18 / 263
智能投影出现以前，投影设备对焦方式一般包括手动旋钮对焦或遥控电子对焦，
两种方式下均需用户手动介入调整，且需肉眼判断对焦清晰度，同时无法解决投影产品使用过程中无法避免的热失焦现象。智能投影的自动对焦功能可以迅速自动完成繁
琐的对焦过程，提高投影产品的易用性。
音画质水平方面，智能投影在整机体积进一步紧凑的同时内置了音响系统，使投影产品具备了独立的音视频播放能力，不再依赖外接音响设备，大幅改善了用户体验；
同时针对大屏显示更易凸显的画质显示细节瑕疵，智能投影搭载了多项画质优化算法，
从流畅度、色彩、纯净度等多个角度全面优化画质显示，提升用户体验。
(3) 行业主要技术门槛智能投影的使用场景可分为商用市场以及家庭娱乐所属的消费级市场，商用市场
场景对于投影设备的亮度及使用寿命要求高于消费级市场场景，但对投影设备的外形、
噪音、易用性及画质等方面要求则低于消费级市场场景，因此商用市场投影设备开发过程中更加关注投影设备的散热性能，有一定技术门槛，而消费级市场投影产品在整
机设计及算法开发方面具有较高的技术门槛，具体如下：
1）设备整机设计门槛整机设计体现在外形及结构两方面，其中结构设计主要考虑散热及噪音两方面。
商用投影一般对产品的外形设计关注度较低，同时散热一般采用大体积等相对注重散热效率的方式，对散热噪音控制关注度较低，因此商用投影设备一般呈现外观体积较
大、设计感较低、噪音较大的特点。而消费级投影设备则对外形设计及消费者使用体验关注度较高，因此消费级投影一般具备设计感较强且紧凑的特点，而在外观设计的
限制下在内部有限空间内实现高效率散热以及在保证散热效率的同时控制散热噪音对整机结构设计带来较高难度。同时，高质量的结构设计并非通过技术开发就可实现，
而是需要经过反复调试和验证进行不断优化，对整机开发的经验积累亦有较高要求。
2）投影设备算法开发门槛商用投影一般正投摆放，且主要用于播放文件，对投影的易用性、画质等要求相
对较低。而消费级投影则更加注重消费者使用的便捷性和优质体验，因此消费级投影需要为设备开发多种提高易用性的功能并对画质进行优化，需进行相应功能的算法开
发。对于自动校正、自动对焦等投影整机感知相关算法，由于对应功能为投影产品特有功能，因此需要完成从技术原理研究到算法开发的完整过程。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自2013年成立以来迅速成长为国内投影设备行业领导品牌。根据IDC数据，
2016年和2017年公司出货量分别位居国内投影设备市场第四和第二，2018年公司出19 / 263
货量首次位居中国投影设备市场第一，至 2023 年公司出货量已连续六年保持中国投影设备市场第一；2020 年公司销售额首次在中国投影设备市场拔得头筹，至 2023 年
已连续四年保持国内出货量及销售额双第一。在国内中高端投影机（不含单片 LCD投影机）市场，极米2023 年保持出货量第一，市场份额高达 33%。在 IDC 2023年国内
投影机销量TOP10 以及销额 TOP10 榜单中，极米均有 6款产品上榜，公司行业地位保持领先。
全球市场方面，洛图科技（RUNTO）数据显示，2023 年极米位居全球投影机市场出货量排名第二；在全球家用投影市场中，极米以 6.5%的比重位居市场份额第一，
极米已成为全球家用投影市场第一品牌。
全球投影设备市场体量庞大，投影设备已迅速融入智能家居生态。目前投影设备市场竞争日趋激烈，但行业头部企业凭借更加深厚的技术储备、更高的品牌认可度、
更多元的销售营销网络以及更加深度的全球业务布局，在未来投影设备市场的长期竞争中公司将具备更大优势。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势(1) LED光源仍为市场主流，激光光源占比逐步提升
根据 IDC 数据，2018年至2023年，中国投影设备出货量中灯泡光源产品占比分别为44%、34%、24%、21%、14%和10%，呈逐年下降趋势。2018年以来，采用 LED
光源和激光光源的产品出货量及占比均持续提升：2018年至2023年，LED光源产品占比分别为49%、58%、66%、69%、74%和 76%，LED光源投影产品仍为市场主流；
激光光源产品出货量占比分别为 16%、9%、10%、11%、11%和14%，激光光源投影产品近五年占比逐步提升。
(2) 低端投影销量占比提升，高端投影呈现“4K化”、“激光化”趋势受益于国产供应链成熟化以及封闭式光机等技术带来的部分性能提升，近年来国
内 2 千元以下价格段低端单片 LCD 投影销量占比提升。公司积极应对市场多元化需求，于2023年9月底推出了定价不到 2千的“一手可握 DLP 云台投影”Play 3,该款
产品在抖音等电商渠道广受用户好评，其凭借单季度销量便跻身 IDC 2023 年国内全年投影机销量TOP10 榜单。
与此同时，4K 高清分辨率以及激光光源成为了越来越多高端投影产品的标配，
高端投影呈现出“4K 化”、“激光化”趋势。IDC 报告显示，“2023 年长焦激光机出货量突破 47 万台，极米成为长焦激光投影市场主力梯队之一。极米聚焦极致用户
体验，2023 年发布 Dual Light 超级混光，2024 年初发布基于自主研发的激光融合光学框架的护眼三色激光高端机。”
20 / 263
(3) 线上渠道成为投影设备销售的重要渠道根据 IDC 数据，2023 年中国投影设备市场线上渠道出货量为 335 万台，占投影
设备总出货量的比例为 71%。随着智能投影设备市场的增长，投影设备市场终端消费者结构由 B 端客户为主转变为 C 端客户为主，在国内电子商务市场的成熟发展下，
线上渠道凭借广泛的消费者触达能力和便捷的购物体验，迅速成为投影设备厂商的主要销售渠道。公司重视线上渠道建设，目前已在京东、天猫等主流电商平台开设品牌
自营旗舰店并持续开拓新兴电商渠道，2023 年公司在新兴电商平台抖音渠道发展势头良好，公司2023年在抖音平台的销售收入实现翻倍以上增长。
(4) 智能投影设备成为重要的互联网内容平台智能投影设备凭借其大屏、护眼等特点，在影视等娱乐使用场景中相比手机、平
板等移动网络设备具有天然优势，且用户使用投影设备的主要目的亦为满足影视等娱乐需求，因此智能投影设备逐渐成为重要的互联网内容平台。目前，国内主要内容提
供商均已发力智能投影领域，与投影设备商建立合作关系，包括爱奇艺、腾讯视频、
芒果TV、优酷、哔哩哔哩、抖音等。
(5) 车载投影显示技术逐渐成为车载光学重要组成部分随着汽车行业向智能化方向持续发展，车载投影技术逐渐成为提升驾驶体验和车
辆智能化水平的重要工具。从最初的 HUD应用开始，再到 AR HUD、智能大灯、智能座舱等，投影技术逐渐在车载领域展现出更多的可能性。车载投影提供了新型的人
与车、车与外界的交互方式，能够为驾驶者和乘客提供更加智能、便捷和安全的驾驶体验，车载投影显示技术逐渐成为车载光学重要组成部分。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司以技术创新为本，以产品开发为核心，目前已具备全面的投影设备开发能力，
并在投影设备整机开发、算法开发和软件系统等方面均积累了一定的核心技术，具体如下：
（1）光机开发技术公司光机设计能力突出，拥有全面的光机开发技术，具体如下：
1）混合光源设计技术：过往家用投影仪光源以单一固态光源为主，包括 LED、
单色激光、三色激光，公司创新性推出了 Dual Light 超级混光技术，该项技术能将不同的光源合而为一，同时不同光源相互取长补短带来更佳投影画质体验。公司最新的
Dual Light 2.0护眼三色激光技术延续了“宽光谱+窄光谱”的光源技术路线，采用了21 / 263
公司自主研发的激光融合光学架构，不仅更接近自然光谱，从而保证舒适护眼的观影体验，更在Dual Light 1.0 的基础之上，全面提升了亮度、对比度、色域和色准等影响
画质的关键指标，实现了投影产品在画面亮度、画质表现与观影舒适度的良好平衡。
2）照明光学设计技术：公司具备全面的照明光学设计能力，包括远芯架构和非远芯架构等不同光机系统架构与多种匀光系统的搭配设计方案，由此实现智能投影长焦
光机和短焦光机的全面设计布局。
3）成像光学设计技术：成像光学设计需完成基于镜头的复杂光路设计方案，公司已具备包括长焦、变焦、超短焦、移轴及虚像镜头的设计及量产能力，能够自主完成
从光学设计到量产的全流程镜头开发。
同时，光机是精密光学仪器，镜片微小误差会对光机系统效率产生负面影响。针对此，公司采用多种补偿设计技术从光路设计层面降低光机系统敏感度。其中非球面
镜片误差分析与补偿技术能够降低镜片纳米级形状误差产生的分辨率负面影响，热效应模拟技术能够基于材料热学性质对10℃~30℃温度变化导致的镜片变形副作用进行
补偿，确保光机的光学质量稳定性。
4）混合式结构设计技术：由于不同材料热学性质及机械性质差异较大，因此不同材料的使用对光机效率亦存在不同影响。基于丰富的光机开发经验，公司已具备包括
金属铸塑件、塑料铸塑件、锻造金属件、机加件、钣金件、冲压件、橡胶件等多种结构件及超精加工、喷涂、卯和、热熔、阳极处理等各式外加制程的应用能力，基于此
形成了根据光机设计目标进行成本及性能最优化的结构方案设计能力。
5）气密结构件设计技术：为避免环境灰尘对光机的影响，公司采用多种设计方案确保产品具备稳定光学质量和良好寿命。其中，高精度金属结构件及弹性铸塑件方案
将结构件配合空隙降低至微米级，有效提高结构件连接气密性。
6)振镜设计技术：公司已实现 0.23英寸、0.33英寸以及0.47英寸振镜自主设计、
驱动算法适配以及生产制造能力，在波形翻转、波动曲线控制以及最终 RGB 抖动成像效果处于行业领先水平。
7）公司已具备部分镜片的自动化生产，以及部分定焦镜头、部分高精度组装要求的光机零部件自动化组装能力，有效提升生产良率、产品一致性与生产效率，形成供
应成本和质量优势。在检测端通过应用机器视觉完成光机画面自动化检测，通过机器视觉统一产品检验标准，减少人为判定误差，并在部分产线引入 AOI检验产品外观以
保证产品出货的外观完整性。
（2）精准散热技术22 / 263
公司独立研发了智能分离式精准散热技术，配合公司自有算法，能更快速、灵敏地响应温度变化，在控制整机噪音较低的同时使产品拥有较高的散热效率，可保证高
亮度光机持久运行。智能分离式精准散热由三部分组成，包括全局多点温度检测传感器、脉冲信号实时调节智能风扇、分离式独立通风结构。光机级分离式散热针对 LED
和激光光源中对温度极为敏感的红色光源进行精准智能温度监控和实时调节，在保证低噪声运转的同时保证红色光源的高效散热。芯片级散热和光机系统级散热采用多通
道散热技术和智能监控传感器，实现芯片级和光机级系统的热量分层排风，使机器内部气流循环更有层次。通过全局多点温度传感器的智能监控，搭配脉冲信号实时无级
变速调节风扇，保证整机高效散热效率的同时实现静谧高效的运行。
（3）整机智能相关算法及硬件开发1）自动校正技术
家用场景因空间限制一般要求投影设备支持侧投，而自动校正技术可将侧投出现的梯形画面自动校正为矩形画面，公司自动校正技术同时支持在长焦投影和短焦投影
上应用。公司最新的画面自动校正技术搭载行业创新的“3D TOF+CMOS”方案，利用全新的特征提取算法精准感知设备所处的三维空间信息，每秒实时回传上万组数据，
实现无梯形图下更精准更快速的全自动梯形校正。画面智能避障及画幕自动对齐功能支持在画面校正的过程中智能识别投影区障碍并躲开，同时自动识别幕布区域，将画
面对齐幕布边缘。无需用户手动操作且可随投影设备摆放位置改变而自动触发的自动校正技术，极大程度提高了设备摆放自由度和易用性。针对短焦投影在使用过程中因
墙面不平整可能出现的画面畸变问题，公司推出了墙面平整适配功能，通过极米 APP为墙面空间建模，能够还原画面的平整度。
2）自动对焦技术公司的对焦技术经历了手动对焦、电子对焦、自动对焦三个大的演进阶段，目前
公司最新的全局对焦技术利用“TOF 激光+摄像模组”的感知硬件方案，在精度不变的前提下对焦速度提升明显，改善了用户的对焦体验。
3）热失焦动态补偿技术热失焦动态补偿技术利用公司自主开发的画面清晰度分析算法，实时监测因设备
长时间使用而导致的画面虚焦情形，并结合光机可调式镜头接口技术，适时驱动镜头移动以进行清晰度精细调整，实现智能动态焦距补偿。不同于行业其他解决方案，此
技术在用户几乎无感知的情况下即可对画面清晰度进行微调补偿，解决镜头热失焦的同时不破坏用户使用体验。
4）人体感应技术23 / 263
人体感应技术包括手势操作技术和智能护眼技术。手势操作技术由设备快速捕捉识别设备上方人体手掌的运动轨迹，并转化为相应系统控制信号，可实现挥手切歌、
手指旋转调节音量等功能。智能护眼技术通过感应人体靠近投影画面，从而智能调低光机亮度，公司最新的实时跟随防射眼技术，能够跟随人物移动轨迹，减弱直射人物
头部部分的光源亮度，避免光机全功率工作时投射出的高强光线直接射入人眼。
5）墙面颜色校正技术在投影的实际使用场景，并非所有投影墙面都是理想的白色，公司的墙面颜色校
正技术通过 MAVII 鹰眼系统的摄像模组能够智能感应墙面颜色，再根据分析结果精准控制红蓝绿灯光对画面进行校色，使画面颜色更加还原，保证彩色墙面使用投影时
的观影体验。
6）亮度自适应技术从白天到黑夜，用户观影环境在时刻发生变化，公司 Eagle-Eye 鹰眼硬件级计算
光学系统增加了光学硬件猫眼仿生光圈、动态光谱模组和全自动光学变焦模组三大专业硬件，配合公司软件算法，能智能感知环境光变化，自动调整画面表现。白天明亮
环境下，光圈放大提升亮度上限，光学变焦带来的 Turbo Light 功能还可以进一步提升观感亮度，确保画面清晰可见；夜晚昏暗环境，光圈缩小提升对比度，动态光谱模
组增强色彩表现，让观影更沉浸。
7）全自动云台技术在使用投影的过程中，为方便找到最佳画面投射位置，部分用户会搭配手动云台
或者支架以配合画面角度调整，但云台和支架仍需手动调试。极米旗舰机型 RS 10Ultra 系列搭载了家用智能投影行业首款全自动云台，依托内部的精密⻮轮系统，可
通过电动方式控制机器左右360度，以及俯仰135度转向，结合公司配套的智能算法，
可以给用户带来既可全自动，也可手动操作的极其便利的全新云台体验。全自动云台功能不仅可以实现自动寻找墙面最佳投射位置、自动寻找幕布并铺满画面、自适应云
台巨幕等常用的观影功能，还可以根据墙面上的物体轮廓特征，将投影内容与墙面进行融合，再通过全自动云台实现内容在不同空间中的变化，进一步增强投影的可玩性。
从十年前投影仪画面需要依靠纯手动调试，到现在投影仪配合全自动云台开机自动扫描墙面寻找最佳投射位置，真正实现开机即用，解放用户双手。
（4）画质优化相关算法开发画质优化领域，公司经过多年画质优化积累，形成了一套高通用性的画质处理系
统“X-VUE”，该系统从画面清晰度、画面色彩表现、画面纯净度三个方面提高画质水平。公司部分旗舰机型搭载了智能超分辨率功能，支持将清晰度较低的影片通过 AI
计算将画面清晰度进行优化，提升经典电影观影体验。
24 / 263
（5）软件系统开发公司具备基于安卓系统内核的智能投影软件系统开发能力，可与硬件电路设计相
结合，形成高流畅度和低内存损耗的智能投影软件系统，经过历代更新，公司在软件系统开发方面形成了极速开机技术与 UI 异步渲染技术。公司自主开发的投屏技术，
可以利用信号通道将手机屏幕投射到投影仪中，闭环用户场景。公司自主开发的基于异步渲染的UI技术进入 2.0时代，在整体绘制性能与流畅度的提升更进一步。公司经
过深度的设备系统定制优化，极大降低了后台内存占用，并提升了用户使用体验。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020年 不适用
单项冠军示范企业 2022年 智能投影仪注：公司国家级专精特新“小巨人”企业称号于 2023年内通过复核，称号持续
有效。
2. 报告期内获得的研发成果截至2023年12 月31日，公司已拥有专利 1011项，其中发明专利 322项、实
用新型专利452项、外观设计专利 237项，计算机软件著作权 62项。本报告期，公司新申请专利232项，其中发明专利 107项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 107 138 957 322实用新型专利 107 119 505 452
外观设计专利 18 17 254 237软件著作权 12 9 65 62
其他 86 63 486 323合计 330 346 2,267 1,396
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 381,269,729.74 377,201,698.90 1.0825 / 263
资本化研发投入 0 0 0研发投入合计 381,269,729.74 377,201,698.90 1.08
研发投入总额占营业收 增加1.79个百10.72 8.93
入比例（%） 分点研发投入资本化的比重
0 0 0（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总 本期 累计 进展或
序 项目 具体应投资规 投入 投入 阶段性 拟达到目标 技术水平
号 名称 用前景模 金额 金额 成果
1 家用 60,130. 16,06 53,32 正在进 针对现有市 实现行业技 基于市智能 00 1.54 2.19 行未来 5 场和新增市 术持续领 场和场
投影 年的产 场，布局不 先，通过对 景细品预研 同的产品系 自研光机的 分，满
工作， 列，并通过 全链条掌握 足各个其中部 技术创新、 和突破形成 细分市
分产品 形态创新、 技术壁垒和 场用户已达成 体验创新， 行业领跑水 的良好
可量产 满足不同市 平，实现亮 体验状态 场的用户需 度、色彩、
求和体验升 音质、机器级 视觉功能的
突破，达到引领行业的
水平2 商用& 6,693.0 343.7 6,663. 正在进 完成投影仪 形成免安装 不同商
定制 0 6 64 行未来 2 在酒店、足 调试、易维 业显示投影 年的产 浴、影咖等 护、智能 领域的
品预 场景下的使 化、长效稳 应用需研，并 用，通过智 定的一体化 求
已有部 能化、便捷 解决方案分产品 安装化、低
达到可 功耗、小体量产状 积和低成本
态 的方式满足26 / 263
不同用户的需求
3 海外 9,133.0 1,999. 7,347. 正在进 根据全球消 基于国内产 满足家智能 0 90 38 行未来 5 费环境和使 品线的技术 居、户
投影 年的产 用方式的变 优势保持产 外等场品预研 化趋势，为 品在全球市 景的观
工作， 海外市场定 场的技术领 影需其中部 制开发不同 先，并根据 求，形
分产品 市场和人群 海外市场特 成一体完成量 的智能投影 别进行创新 化解决
产，新 产品 功能研发， 方案品完成 形成独特优
产业布 势局和实
验性落地
4 超短 8,820.0 491.3 7,422. 正在进 针对当前超 通过对创新 满足不焦投 0 3 33 行未来 2 短焦投影行 功能的完 同房
影 年的产 业趋势进行 善，达到行 型、位品预 产品创新迭 业先进水平 置的近
研，并 代 距离大已有部 屏观影
分产品 需求达到可
量产状态
5 投影 2,907.0 834.7 2,200. 正在进 在产品形态 经久耐用的 融合对周边 0 8 14 行未来 3 创新和品质 巧妙外观和 家居场
增值 年的周 升级上突 结构设计， 景更友业务 边增值 破，通过融 扩展性场景 好的功
产品的 合配件类的 的丰富，实 能性，
预研， 方式，更好 现高品质工 适配满部分产 地契合极米 艺的量产化 足更多
品完成 自身及行业 场景化量产， 产品，形成 使用需
新品迭 较强的品牌 求代更新 口碑
中6 光机 42,578. 10,09 24,57 新品迭 致力于基础 坚持最佳色 应用于
产品 00 2.96 7.28 代规划 规格行业领 彩亮度的产 高端家线 制定并 先的基础 品设计理 庭泛娱
进入试 上，精细化 念，在亮 乐系列制评估 画质等级的 度、色彩、 产品以
阶段并 优化提升， 对比度等综 及车载27 / 263
进行部 并通过用户 合技术规格 HUD、
分车载 场景需求分 上领跑行业 智能大产品预 析从核心部 水平，同时 灯以及
研 件的维度制 突破行业导 智能座定原生差异 入创新性功 舱等
化的功能设 能，车载产计，以满足 品在保证可
用户在更多 靠性基础上应用环境下 在光学性能
的高品质感 等方面打造官体验提升 差异化优势
7 投影 40,879. 8,302. 34,06 投影系 通过产品定 在开机速 家用投支持 00 70 3.66 统已经 义和研发， 度、应用响 影OS 系
系统 开发完 在OS 系统 应和体验上 统成并且 上不断提 保持行业领
在RS 10 升，内容不 先Ultra上 断丰富，满
面搭 足用户在内载；同 容和体验上
时针对 的需求提升现有 OS
版本，
通过用户调研
等，进行持续
体验优化
合 / 171,14 38,12 135,5 / / / /计 0.00 6.97 96.62
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 664 694研发人员数量占公司总人数的比例 27.12 26.34
（%）
研发人员薪酬合计 24,545.50 25,673.90研发人员平均薪酬 36.97 36.99
28 / 263
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 150
本科 424专科 78
高中及以下 8研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30 岁） 306
30-40岁（含30岁，不含 40岁） 31140-50岁（含40岁，不含 50岁） 46
50-60岁（含50岁，不含 60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.技术创新能力
公司以技术创新为发展之本，设立以来始终保持大力研发，研发重心涵盖光学底层技术、整机设计、智能感知算法开发和画质优化算法开发、软件系统开发等各项智
能投影设备核心技术领域，并形成了丰富的创新技术成果。公司具备高质量的研发团队和先进的研发设施，为公司新技术的开发提供了充分的研发基础保障。
截至 2023 年 12 月 31 日，公司研发人员共 664 人，研发职能全面，涵盖光学显示、算法开发、整机开发、软件研发、软件测试、工业设计等，且公司主要核心技术
人员均拥有多年光学及显示、电子技术等领域的研发经验。优质且全面的研发团队为公司技术及产品开发奠定了深厚基础。公司以提升产品用户体验为目标进行深入研发，
在光机设计、硬件电路设计、整机结构设计、智能感知算法开发、画质优化算法开发、
软件系统开发等方面掌握了多项核心技术和能力，大幅提高了智能投影设备的性能和用户体验。
2.营销网络优势29 / 263
经过多年发展，公司已建立了包括线上和线下渠道的全面营销网络。公司线上渠道覆盖了京东、天猫、抖音等主要电商平台，线下渠道涵盖经销商和直营门店，广泛
分布于北京、上海、深圳、杭州、成都、重庆等一二线城市，部分加盟店逐步向三四线城市拓展。
此外，公司从2019 年开始，在海外市场推出经 Google认证、搭载 Android TV系统的产品，有利于公司在未来中国智能投影产品出海机遇中保持领先地位。报告期内
公司产品已进入日本、欧洲、美国等区域市场。公司持续推进海外渠道建设，除亚马逊、日本乐天等主流线上渠道外，截至本报告披露日，公司产品已经进入包括Best Buy、
MediaMarkt、Saturn、Fnac、Darty、EI Corte Ingles、BicCamera、茑屋家电、友都八喜等在内的海外零售渠道。
3.品牌优势公司自成立以来一直专注于智能投影行业，将智能算法及系统与投影设备跨界融
合，创造了全新的产品形态。公司坚持以用户需求为导向，凭借出色的产品设计与产品性能，公司产品积累了良好的消费者口碑，公司品牌在行业内拥有较高的市场地位，
并与众多顶级合作伙伴达成长期战略合作关系。上市后公司品牌力及知名度得到进一步提升，品牌优势对公司的市场拓展起到了积极的影响。
4.人才优势公司拥有一支稳定、高效的核心团队，核心人员具备多年光学显示领域、消费电
子领域相关业务及管理经验，在研发、销售、供应链及管理等方面具备突出能力，能够带领公司在快速变化的行业环境中准确判断发展方向，不断挖掘新的市场机会，同
时充分整合调动产业资源，快速响应市场需求。公司还通过内部培养和外部引进两个渠道不断扩充和提升管理团队，增加管理团队的人才储备及整体管理能力。近年来，
公司吸引了大量各领域的优秀人才，人才结构优化，团队专业化和国际化程度持续提高。
5.质量管控优势质量是企业的立身之本，公司专注于持续提升产品质量，追求企业高质量发展。
研发质量方面，公司持续推进集成产品研发开发流程变革，提升了开发过程中一次做对的能力；公司持续投入建立自有实验室，引入了温度冲击箱、屏蔽室、电波暗室等
专业设备和试验环境，提升了针对投影仪产品的测试能力和标准；制造质量方面，公司在四川宜宾投资建设极米智能光电产业园，建立了从镜片到光机，再由光机到整机
的全链条智能制造能力，极大提升了公司对全生产流程的质量管控能力。
30 / 263
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2023年，受宏观经济环境等因素影响，国内投影市场消费需求复苏缓慢，公司产
品需求面临阶段性压力，根据 IDC 数据，2023 年中国投影机市场总出货量 473.6 万台，同比下降6.2%，销售额147.7 亿元人民币，同比下降 25.6%，国内市场目前为公
司收入主要来源，公司亦受到需求端影响，国内投影产品销量出现下滑，导致公司整体收入下滑；公司调整了部分产品销售价格，销售毛利率有所下滑，以上系公司本期
净利润下滑的主要原因。
公司积极调整应对市场变化，一方面公司在高端、中端及入门级产品均有新品推出，以满足消费者不同场景与价格段的多样化需求；另一方面公司坚定实施品牌出海
与全球化战略，持续推进海外本土化团队建设，不断扩大海外销售区域与渠道覆盖范围，完善公司全球营销网络，公司海外市场仍呈现增长势头。
公司主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化。若未来出现宏观经济环境发生不利变化、公司不能有效拓展海外市场、市场竞争加剧等不利情形，公司仍可能出现
业绩下滑的情形。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.技术研发风险随着消费者的消费水平升级和对产品各方面要求的不断提高，公司如果不能准确
判断行业技术创新方向，及时应对市场需求的变化，开发在质量、性能、智能化等方面都满足消费者需求的产品，就面临着所掌握的核心技术被赶超或替代的风险。在新
产品开发方面，如果技术研发出现问题或产品不符合市场发展方向，则可能导致公司竞争优势下降，进而对公司业绩产生不利影响。
2.核心技术泄密风险公司主营业务技术含量高，技术资料是公司的核心机密。公司的核心技术由公司
研发团队开发并掌握，不依赖任何单一人员。随着公司业务规模的扩大和管理难度的31 / 263
增加，如果保密措施执行不力，则公司的核心技术和技术资料存在泄密的风险。未来如果公司核心技术出现泄密的情形，将可能对公司持续发展带来不利影响。
3.专业人才稀缺或流失风险公司所处的智能投影设备行业属于知识密集型和技术密集型行业。随着行业的发
展，专业知识更新迅速，高端人才争夺激烈，因此保持公司研发团队的稳定是公司生存和发展的基石。若出现关键技术人员流失，将可能存在技术泄密风险，削弱公司竞
争优势，对公司的持续经营造成不利影响。与此同时，持续的创新能力对公司保持较高的增长速度至关重要，因此公司对优秀的管理及商务人才需求较大。如果公司不能
制定行之有效的人力资源管理战略，公司将面临无法吸引优秀人才的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.部分核心零部件供应风险目前，主流消费级 DLP 投影设备的核心专利掌握在美国德州仪器（TI）公司。采
用DLP 投影技术的投影设备产品，其核心成像器件是 DMD器件，目前公司全部采用TI 生产的 DMD 器件，并已与 TI 建立了长期合作关系。未来若半导体行业出现供应
紧张、电子元器件短缺，导致公司核心部件供应商无法及时供货，或是采购价格等商业条款发生不利调整，将对公司的生产经营产生不利影响。
2.销售的季节性风险公司的产品主要通过线上电商平台进行销售，虽然消费者对投影设备产品需求本
身的季节性变化并不明显，但受到线上销售模式的影响，年中促销、“双十一”、“双十二”等线上促销活动时期公司产品的销售规模会大幅增加，导致公司的主营业务收
入和利润在年内存在一定的波动。
随着销售淡旺季的波动，公司对市场需求的预期及生产、仓储、销售等环节的计划和协调是否适当会对公司经营业绩产生较大的影响。若不能对经营活动进行合理的
预期和计划、及时应对需求的波动，公司的业绩可能会受到销售的季节性风险带来的负面影响。
3.产品降价及公司增速放缓风险我国智能投影设备行业正处于快速增长阶段，市场参与主体多，竞争程度高。随
着智能投影设备市场的进一步扩大及新参与者的进入，市场竞争预计将进一步加剧，
对公司是否能持续增长带来挑战，并使公司产品存在降价可能。如果公司不能持续保持技术领先、压缩新产品上线周期，公司市场份额可能存在下降风险，公司产品可能
32 / 263
存在降价风险，进而导致公司营业收入增速放缓，压缩公司利润空间。若公司无法持续推出具有市场竞争力的新产品并保持产品的不断改进，或者无法投入更多的财务、
人力资源进行销售、营销，从而导致市场份额与竞争力下降，进而对公司的业务、财务状况、经营业绩及前景产生重大不利影响。
4.原材料价格波动风险报告期内，公司直接材料成本占营业成本的比例较高。虽然随着公司规模的不断
扩大，公司采购议价能力不断增强，与主要供应商保持了良好的合作关系，且公司核心部件光机产品自主生产能力逐步增强，但公司仍存在原材料价格波动给生产经营造
成不利的影响。
5.海外业务经营风险公司正积极布局扩张境外市场，因国际市场的政治环境、经济政策、竞争格局、
监管环境、突发事件等因素更加复杂多变，且法律体系、商业环境、企业文化等方面与国内存在诸多差异，因此公司的海外业务仍具有较多的不确定性和风险。
6.知识产权风险公司专利及计算机软件著作权覆盖光学设计、图像处理、结构设计、核心算法等
方面。鉴于行业内竞争日趋激烈，若公司未能有效保护自有知识产权免受他人侵犯，
或因疏漏在产品开发过程中侵犯了他人的知识产权，将可能面临知识产权诉讼或纠纷的风险；若公司知识产权被宣告无效，公司被宣告无效的专利或其权利要求中公开的
技术点存在被竞争对手模仿的风险。如果发生知识产权产生诉讼、纠纷或被宣告无效的情形，会对公司的业务发展和财务状况造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.税收优惠政策变化风险公司于2021年 12月15日取得高新技术企业认证，公司 2023年度执行 15%的企
业所得税税率。此外，根据财政部、国家税务总局《关于软件产品增值税政策的通知》（财税[2011]100 号）规定，公司软件收入增值税实际税负超过 3%的部分享受即征即
退的税收优惠政策。
本公司于 2023 年 5 月取得了“国家鼓励的重点软件企业”认定，根据《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》规定，国家鼓励的重点集成电
路设计企业和软件企业，自获利年度起，第一年至第五年免征企业所得税，接续年度33 / 263
减按 10%的税率征收企业所得税。本公司 2022 年度企业所得税可申请免征，以后年度所得税税率将根据当年评定结果而定。
如果未来国家税收优惠政策发生变化，或相关主体不再符合享受税收优惠的条件，
导致公司不能持续享受现有税收优惠政策，将对公司未来的经营业绩产生一定不利影响。
2.存货减值风险2022 年末和 2023 年末，公司存货账面价值分别为 118,446.21 万元和 109,807.04
万元，占各年末资产总额比例分别为 22.41%和 19.67%。公司存货占资产总额比重较高。
为及时满足消费者订单需求，减少因产品缺货而造成的损失，并及时响应平台组织的各项促销活动，公司在自有仓库及第三方平台保持一定的备货水平；此外，由于
工厂生产产品需要一定的备货周期，公司为应对“双十一”等销售高峰，需提前备货以降低销售旺季出货延迟的风险。
鉴于公司存在一定规模的存货，如果公司不能准确预期市场需求情况，可能导致原材料积压、库存产品滞销、库存产品市场价格下降等情况发生。当产品价格下降超
过一定幅度时，公司的存货可能发生减值，从而对公司经营业绩和盈利能力产生不利影响。
3.应收款项安全性风险2022年末和2023年末，公司应收账款账面价值分别为32,480.30万元和21,618.75
万元，占各年末资产总额比例分别为 6.14%和 3.87%。公司目前主要应收账款客户信用度较高，款项回收情况良好，并计提了坏账准备。但若公司客户经营状况受外部宏
观环境影响出现重大不利变化，将有可能导致公司应收款项的安全性出现不利情形。
4.汇率变动风险公司存在以美元结算为主的外币业务。近年来，受全球经济形势影响，人民币与
美元间的汇率波动性较大，对公司业绩造成一定影响。公司未来将进一步拓展海外业务，汇率波动将影响公司产品的定价及市场竞争力，进而对公司业绩产生影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
近年来中国投影设备市场发展迅速，消费级市场成为第一大细分市场。众多现有大型公司、国内自主创新品牌公司在该领域的产品研发和渠道拓展方面的大量投
入，加剧了市场竞争。提升创新能力，紧跟生活家电消费潮流，设计、生产适应消34 / 263
费者需求的产品是取得产品优势、占据市场份额的重要因素。此外，液晶平板电视的大屏化、技术成熟后硬件成本价格的下降导致产品销售价格的下降，亦将对公司
产品的竞争力产生冲击。若公司不能保持较强的创新能力并紧跟行业发展趋势，可能面临较大的市场竞争风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司主要产品为智能投影产品，在家电产品稳定增长、向中高档消费层次迈进的背景下，公司产品的市场销售情况与居民可支配收入、消费习惯及消费水平紧密
相关。国家宏观经济环境的变化、实体经济增长波动或放缓可能对公司业务经营与发展产生影响。如果公司未能及时有效对宏观调控政策、经济运行周期的影响进行
积极应对，可能导致公司营业收入和利润出现下降。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
内控及公司治理风险股份公司设立后，公司进一步建立健全了法人治理结构，制定了适应公司现阶
段发展的内部控制体系，但现有管理体系仍存在进一步提升的空间。公司的快速发展、经营规模不断扩大、业务范围不断扩展、人员不断增加等变化，都对公司治理
提出更高的要求。若公司面对战略规划、制度建设、组织机构、资金管理和内部控制等方面的挑战而无法及时改进，将为公司的正常生产经营带来一定风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 355,656.40 万元，较上年同期减少 15.77%；归属于
母公司所有者的净利润 12,050.35万元，较上年同期减少 75.97%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 6,822.22万元，较上年同期减少 84.57%。报告期末，
公司总资产 558,221.65 万元，较报告期初增长 5.60%；归属于母公司的所有者权益311,655.95万元，较报告期初减少 0.58%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
35 / 263
营业收入 3,556,563,980.75 4,222,341,286.99 -15.77营业成本 2,445,183,801.46 2,703,332,032.06 -9.55
销售费用 644,734,890.38 598,035,174.94 7.81管理费用 150,011,214.25 141,489,159.08 6.02
财务费用 -31,640,767.41 -20,324,148.00 不适用研发费用 381,269,729.74 377,201,698.90 1.08
经营活动产生的现金流量378,268,875.23 -58,960,536.97 不适用
净额投资活动产生的现金流量
225,471,249.30 694,138,156.71 -67.52净额
筹资活动产生的现金流量120,126,933.26 -261,510,512.40 不适用
净额财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入增加；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付采购款减少；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买的理财产品减少；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期短期借款增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年，极米科技实现营业收入 355,656.40 万元，同比下降15.77%；营业成本244,518.38万元，同比下降 9.55%；报告期内销售毛利率为 31.25%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利
营业收 营业成 率比毛利率 入比上 本比上 上年
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
投影整 3,211,626,146.93 2,329,315,975.84 27.47 -18.45 -9.88 减少机产品 6.90
个百分点
配件产 169,667,875.05 84,857,581.08 49.99 8.61 6.84 增加品 0.83
个百36 / 263
分点互联网 148,039,143.31 10,176,556.29 93.13 53.10 45.40 增加
增值服 0.37务 个百
分点主营业务分产品情况
毛利营业收 营业成 率比
毛利率 入比上 本比上 上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%
）
长焦投 2,873,678,916.40 2,117,651,249.82 26.31 -21.54 -11.88 减少影 8.08
个百分点
创新产 190,724,330.20 105,169,102.84 44.86 18.31 -4.30 增加品 13.03
个百分点
超短焦 147,222,900.33 106,495,623.18 27.66 28.82 48.26 减少投影 9.49
个百分点
主营业务分地区情况毛利
营业收 营业成 率比毛利率 入比上 本比上 上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
境内 2,616,569,179.45 26.66 -23.07 -14.96 减少1,918,942,923.47 7.00
个百分点
境外 912,763,985.84 505,407,189.74 44.63 15.60 21.89 减少2.86
个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利
销售模 毛利率 入比上 本比上 率比营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 上年（%） （%） 增减
37 / 263
（%）
线上销 2,509,567,106.76 1,797,524,676.25 28.37 -17.84 -11.37 减少售 5.23
个百分点
线下销 1,019,766,058.53 626,825,436.96 38.53 -10.28 -2.54 减少售 4.88
个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司销售收入主要以投影整机产品为主，报告期内公司投影整机产品实现收入
321,162.61万元，占公司营业收入总额的 90.30%。互联网增值服务实现收入 14,803.91万元，同比增长53.10%，主要为公司报告期内海外互联网增值服务收入大幅增加，营
业成本亦相应有所增长。
公司投影整机产品销售收入主要以长焦投影为主，报告期内共销售长焦投影产品287,367.89 万元，占公司营业收入总额的 80.80%。2023 年国内投影市场整体需求承
压，公司长焦投影销量下滑导致营收出现下滑，同时公司调整了部分长焦投影产品价格，毛利率下滑。以阿拉丁智能吸顶投影灯为主的创新产品报告期内销售毛利率提升，
主要为该产品销售模式自交割基准日 2022 年 6 月 20 日起由 To B 销售转为 To C 销售，2023 年度平均销售单价提升。2023 年公司短焦投影产品线在过往激光电视基础
上，新推出超短焦艺术投影仪 M1 与 100 英寸柔光艺术电视 Mira，产品矩阵更加完善，公司超短焦投影营收同比增长 28.82%，因产品结构发生改变，公司超短焦投影平
均单价与毛利率同比下滑，营业成本增长幅度大于收入增长幅度。
2023年，公司积极拓展海外市场，在欧洲线下渠道建设取得突破，报告期内公司在欧洲德语区与法语区线下渠道进行了重点覆盖，线下露出与展陈点位持续增加，
2023年公司海外收入仍保持增长态势。
注：因公司产品结构发生变化，公司对产品情况进行了重新分类。在公司过往定期报告本节表述中：1）“智能微投”均属于“长焦投影”；2）“激光电视”均属于
“超短焦投影”，公司过往年度 “超短焦投影”产品系列仅包含激光电视，2023 年公司新发布了超短焦艺术投影仪M1与100英寸柔光艺术电视Mira扩充了产品矩阵。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量单
主要产品 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年位
增减 增减 增减38 / 263
（%） （%） （%）
长焦投影 台 903,899 943,899 151,583 -21.96 -13.64 -20.88超短焦投影 台 22,509 19,729 7,370 136.39 166.32 60.57
创新产品 台 50,955 39,689 17,475 23.10 11.78 181.45产销量情况说明
2023年国内投影需求承压，公司主销产品长焦投影销量出现下滑，公司相应调减了长焦投影产量。因超短焦投影扩充了产品矩阵，产品结构发生变化，因此报告
期内公司超短焦投影产销量及库存量均出现上涨。创新产品库存量增长主要系创新产品在日本市场2023 年销售情况未及预期。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年本期 金额
同期占总 较上
成本构 占总 情况分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同
成项目 成本 说明比例 期变
比例(%) 动比
(%)例(%)
投影整 直接材 2,138,709,706.54 88.22 2,395,747,988.69 89.69 -10.73机产品 料
投 影 整 直接人 79,332,935.30 3.27 82,604,670.77 3.09 -3.96机产品 工
投 影 整 制造费 111,273,334.00 4.59 106,440,294.90 3.98 4.54机产品 用
配件 直接材 82,256,938.59 3.39 77,455,707.31 2.90 6.20料
配件 制造费 2,600,642.49 0.11 1,967,323.00 0.07 32.19 主 要 系海用 外 配 件业
务 占 比提升 导 致运
费 增 加所致
互联网 直接材 10,176,556.29 0.42 6,998,915.85 0.26 45.40 主 要 系互料 联 网 增值
服 务 业务收 入 提升
所致成本分析其他情况说明
39 / 263
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额 109,197.16万元，占年度销售总额 30.70%；其中前五名客户销售额中关联方销售额9,065.26万元，占年度销售总额 2.55 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 第一名 86,862.88 24.42 否2 第二名 9,065.26 2.55 是
3 第三名 5,718.59 1.61 否4 第四名 4,482.15 1.26 否
5 第五名 3,068.28 0.86 否合计 / 109,197.16 30.70 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用第四名客户、第五名客户为本期新进入前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 154,031.15万元，占年度采购总额 58.87%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币40 / 263
占年度采购总额 是否与上市公司序号 供应商名称 采购额
比例（%） 存在关联关系1 第一名 74,659.75 28.53 否
2 第二名 55,194.03 21.09 否3 第三名 9,255.42 3.54 否
4 第四名 8,048.31 3.08 否5 第五名 6,873.64 2.63 否
合计 / 154,031.15 58.87 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5名供应商中存在新增供应
商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用 不适用
第五名供应商为本期新进入前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 644,734,890.38 598,035,174.94 7.81管理费用 150,011,214.25 141,489,159.08 6.02
研发费用 381,269,729.74 377,201,698.90 1.08财务费用 -31,640,767.41 -20,324,148.00 不适用
财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
经营活动产生的现金流量净额 378,268,875.23 -58,960,536.97 不适用投资活动产生的现金流量净额 225,471,249.30 694,138,156.71 -67.52
筹资活动产生的现金流量净额 120,126,933.26 -261,510,512.40 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付采购款减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买的理财产品减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期短期借款增加。
41 / 263
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
本期计提的减值准备总额为 4,059.75 万元，占公司 2023 年合并归母净利润的33.69%，详见公司同日在上海证券交易所（http://www.sse.com.cn）披露的《关于 2023
年年度计提资产减值准备的公告》。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上本期期末 数占总资 上期期末 数占总资
项目名称 期期末变 情况说明数 产的比例 数 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本期购买理财产品减
2,190,438,1 1,497,502,0 少，期末银行存货币资金 39.24 28.33 46.27
85.33 67.90 款余额同比增加，及短期贷款
增加所致主要系期末购
交易性金 425,591,67 715,898,417.62 13.54 -40.55 买理财产品减
融资产 2.17 6.64少所致
主要系收回上216,187,47 324,802,95
应收账款 3.87 6.14 -33.44 期期末应收账6.77 9.96
款其他流动 182,575,16 138,070,59 主要系待抵扣
3.27 2.61 32.23资产 5.38 8.01 税金增加所致
主要系部分厂14,273,030. 4,374,990.2
在建工程 0.26 0.08 226.24 房装修未完成99 9
所致使用权资 30,143,414. 22,951,220. 主要系房屋租
0.54 0.43 31.34产 65 78 赁增加所致
递延所得 99,615,670. 46,582,744. 主要系可抵扣1.78 0.88 113.85
税资产 17 71 亏损增加所致302,675,47 主要系增加短
短期借款 5.42 - 0 不适用3.30 期借款
主要系本期开28,021,539. 57,466,973.
应付票据 0.5 1.09 -51.24 具票据金额减51 72
少所致主要系应付宜
682,078,71 987,479,49 宾厂房工程款应付账款 12.22 18.68 -30.93
5.76 9.29 部分转为政府补助，对应补助
42 / 263
金额计入递延收益所致
主要系应交企60,093,817. 106,847,52
应交税费 1.08 2.02 -43.76 业所得税减少88 7.50
所致一年内到 主要系房屋租
21,435,856. 14,162,045.期的非流 0.38 0.27 51.36 赁增加所致
25 18动负债
主要系应付宜宾厂房工程款
812,734,93 443,428,35 部分转为政府递延收益 14.56 8.39 83.28
0.13 6.39 补助，对应补助金额计入递延
收益所致主要系执行《企
业会计准则解递延所得 8,626,678.5 3,428,245.4 释第 16 号》调
0.15 0.06 151.64税负债 8 3 整期初，导致确
认递延所得税负债增加所致
其他说明详见上表情况说明。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产 419,421,599.61（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例
为7.51%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告第十节 财务报告（七）之 “31、所有权或使用权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
43 / 263
报告期内公司行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
44 / 263
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度9,960,000.00 0 不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
公司于2023 年5 月31 日召开第二届董事会第八次会议，审议通过了《关于公司对外投资的议案》，为进一步巩固公司在技术、产品研发领域的竞争优势，推动持续创新突破并吸引各类优秀人才以满足公司发展需要，未来 5 年公司拟在成都市高新区投资
15 亿元，主要用于研发投入、设备购置、场地建设及土地购置（最终投资金额以项目实际投资为准），详见《关于公司对外投资的公告》（公告编号：2023-037）。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提 本期购买金 本期出售/赎资产类别 期初数 累计公允价 其他变动 期末数
值变动损益 的减值 额 回金额值变动
其他 715,898,416.64 18,621,726.65 290,306,744.47 425,591,672.1745 / 263
其中：银行理财产 715,898,416.64 18,621,726.65 290,306,744.47 425,591,672.17
品其他权益
51,785,479.47 2,395,300.00 9,960,000.00 64,140,779.47工具投资
合计 767,683,896.11 18,621,726.65 2,395,300.00 9,960,000.00 290,306,744.47 489,732,451.64证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
是否控投资 报告期
报告期 截至报告 制该基 是否存 基金底 报告期 累计私募基 协议 投资 拟投资总 参与身 末出资 会计核
内投资 期末已投 金或施 在关联 层资产 利润影 利润金名称 签署 目的 额 份 比例 算科目
金额 资金额 加重大 关系 情况 响 影响时点 （%）
影响新芒 该基金
（成 处于投2021 获得 其他权
都）股 有限合 资期，
年8 投资 30,000,000 - 30,000,000 8.25 否 益工具 否 - -权投资 伙人 截至报
月 回报 投资基金合 告期
伙企业 末，已46 / 263
（有限 投资2合伙） 家消费
行业公司
合计 / / 30,000,000 - 30,000,000 / 8.25 / / / / - -其他说明
不适用5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：元
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 营业收入 净利润宜宾极米 生产制造、销售贸易 人民币 20,000,000 100 2,739,093,733.66 -23.611,798.58 3,542,567,200.93 -126.423.299.87
极米香港 销售贸易 港币 1,000,000 100 770,738,675.97 129,660,001.68 1,523,659,127.69 -11,822,545.44(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用47 / 263
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用中国投影设备市场近年来快速增长，国产品牌的快速崛起拉升了消费者对投影设
备的认知体验和潜在购买力，改变了投影设备诞生以来长期以办公、教育等商用场景为主，投影整机智能化水平、画质水平的迅速提升，使其迅速向消费级场景渗透，投
影设备已融入智能家居生态。据 IDC 数据，2023 年中国投影设备出货量 473.6 万台，
其中家用投影机出货量 403.5万台，占比为 85%，家用场景日趋成为投影设备主要的使用场景。2023 年中国投影市场份额排名前五的品牌分别为：极米、坚果、爱普森、
峰米、当贝。
全球市场方面，洛图科技（RUNTO）数据显示，2023 年极米位居全球投影机市场出货量排名第二；在全球家用投影市场中，极米以 6.5%的比重位居市场份额第一，
极米已成为全球家用投影市场第一品牌。
智能投影出现以前，投影产品使用时通常要求正投摆放，即正对投影屏幕，若非正投摆放则投影画面将呈现梯形或其他不规则四边形而非矩形。智能投影出现以前，
投影设备对焦方式一般包括手动旋钮对焦或遥控电子对焦，两种方式下均需用户手动介入调整，同时无法解决投影产品使用过程中的热失焦现象。随着智能投影的技术升
级，推出自动梯形校正、画面自适应、自动对焦及失焦补偿等功能，投影设备使用几乎不再需要人力介入进行调整画面，极大提高了设备使用的便捷程度，易用性不断提
升是投影设备的发展趋势之一。
随着投影设备向家用场景渗透，技术的发展使其具备更高的易用性，搭载智能化软件系统的智能投影不再是单纯的显示设备，用户可以通过智能投影设备直接连接至
互联网，并获取包括电影、音乐、游戏、应用服务等多种形式的娱乐服务，投影设备大屏沉浸式的观影体验搭配不断丰富的内容供应，产品使用粘性提高，投影设备作为
内容入口，覆盖客群将持续增长。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司的长期发展战略是成为积极创新影响世界的杰出科技公司。公司以“让光影改变生活”为使命，依托用户需求为导向的研发体系、追求极致的产品质量管控以及
卓越的人才队伍，为全球用户不断提供品质一流、功能优异的智能投影产品。公司未来发展战略主要集中在以下几个领域：
48 / 263
1、积极投入研发资源进行底层技术创新，突出公司在光学架构和光源技术上的差异化优势，继续保持在技术领域的同业领先地位，探索行业前沿技术，巩固公司技
术壁垒，以底层技术创新带动公司产品创新，使公司产品的使用体验不断优化；
2、实施全球市场开发战略，在进一步夯实中国投影设备市场份额第一的地位，同时积极探索、开发欧洲、北美、日本以及其他新兴区域市场；
3、加强对车载投影新业务探索，积极挖掘车载市场机遇，实现公司光学设计、环境感知、人机交互等能力向车载投影产品转化；
4、稳妥推进国内线下渠道建设，提升线下门店运营效率；进一步巩固核心线上销售渠道，持续关注与布局新兴渠道，加强公司市场影响力及品牌影响力，让更多人了
解公司产品，用高品质的产品提升品牌口碑；
5、继续提高企业管理的信息化水平，完善各项业务流程的决策机制及流程，为公司的战略管理、人才管理、风险管理、财务管理等提供强有力的决策支持与保障，进
一步提高精细化管理水平。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司结合中长期目标及募投项目的规划，2024年将重点开展以下几方面工作：
1、提高产品研发效率，坚持底层技术创新与产品创新双轮驱动，提升公司产品用户体验，优化公司产品结构；
2、拓展销售渠道，重点布局欧洲、美国及日本等海外市场，打通区域市场线上及线下重点销售渠道，提高海外用户触达能力，扩大公司品牌海外影响力，不断提高海
外用户规模；
3、开拓并推进与国内外整车厂商及车载产业上下游合作，聚焦智能座舱、智能大灯与 HUD 三大核心车载投影场景，打造公司车载投影产品差异化优势，完善车载业
务供应链体系；
4、强化产品品质管控与成本管控，能够快速响应客户需求，向客户交付质量可靠的产品；
5、完善全球化人才梯队建设，吸引并培养认同公司文化、满足企业需求的精英，
借助资深专家力量，促进年轻员工迅速成长、强化能力培养，为公司长远发展筑牢人才基石。
49 / 263
