十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）总体经营稳健，助推持续发展
报告期内，公司致力于电气设备感知预警装置及储能系统的研发、生产和销售，并提供电力相关技术服务及综合解决方案。报告期内实现营业收入19,001.09万元，归属于上市公司股东的净
利润为5,698.21万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为3,889.76万元，基本每股收益为1.02元/股。归属于上市公司股东的净资产81,495.20万元 。
（二）研发投入持续增长，技术不断更迭创新公司以电气设备感知预警装置及储能系统的数字化、信息化、智能化为切入点，持续加大研
发投入，打造高性能产品，并不断创新丰富产品类型及结构，提升公司的核心竞争力。报告期内公司研发投入2,772.78万元，占营业收入的比例14.59％。完成了面向多物理量融合的电力物联网
新技术研究项目、输电线路分布式非接触故障定位装置项目、非接触式接地电压测量装置项目、
用户侧分布式智慧储能系统项目。在研发投入持续增长的同时，公司也在不断加强知识产权布局和保护工作，为新产品、新工艺、新技术的研发和推出提供护盾，公司及子公司新增发明及实用
新型授权专利10项，均系原始取得；另有117项专利申请正在审查中。截至2022年12月31日，
公司累计获得授权知识产权 186 项，其中发明专利 17 项，实用新型专利 56 项，软件著作权 113项。
（三）推出储能产品，加快产业延伸在储能领域，公司以国家“双碳”政策为导向，解决能源时空分布不匹配的矛盾，满足新型
电力系统日益发展的不同需求，深入开展电化学储能相关技术研发。公司对先进储能系统中的核心技术电池状态监测及健康评估技术、储能系统智能控制技术、储能系统热管理技术等领域进行
较深入的研究，利用公司的物联网和大数据技术积累，丰富的电气、机械系统集成经验，并结合杭州柯林的IoT物联网平台技术、AI智能及大数据分析技术，推出了商业化储能系统及应用平台，
报告期内已实现销售收入2,272.78万元。目前公司的储能产品包括分布式智慧储能柜、集装箱式储能系统、电池管理系统、储能能量管理装置、能源管理平台等储能相关产品，具备高安全、高
效率、智能化、长寿命、简单易用等优势，可应用在发电侧、电网侧、用户侧等不同的储能场景，
为客户提供绿色清洁能源资产的投资、运营、管理等综合解决方案。
（四）持续深耕省内市场，加速拓展省外市场公司紧紧把握电网数字化、信息化、智能化发展机遇，持续深耕浙江省内客户并加速拓展省
外市场。报告期内业务范围涵盖北京、上海、江苏、江西、安徽、湖北、河北、山东、四川、新疆、广东、湖南、西藏等省外市场。报告期内南方电网市场推广发展趋势迅速，完成了南网办事
处的设立，并且配备了一支专业的营销、技术、服务的团队，为业务开展提供有力支撑，建立完善售后服务体系，为客户提供优质的产品及全方位满意的售后服务。
公司技术实力和产品质量深受客户肯定，智能感知与诊断预警核心优势产品成功应用在昆柳龙直流工程±800千伏昆北换流站、±800kV楚雄换流站、±800kV普洱换流站等超特高压重点
工程项目。公司相关产品的顺利投运，为超特高压换流变压器机械性能监测提供了一种全新的技术手段，为评估换流变压器运行状态提供新的视角。
11 / 189
报告期内，我司加快了省外市场拓展步伐，树立了公司品牌，进一步优化和拓宽市场销售渠道，提升了市场份额和品牌影响力，我司优质的服务赢得客户的支持和信任。
（五）实施股权激励计划，增强凝聚促进合力公司为了进一步健全长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极性，将
股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，激发人才的创造性，提升组织的活力度。
公司在报告期内制定并实施了股权激励计划，激励对象共计66人，股权激励计划的实施有效地增加公司的吸引力和凝聚力，有利于建立和完善劳动者与所有者的长效利益共建共享机制，促进公
司持续、健康、高效发展。
（六）新增10项荣誉资质，彰显科技创新实力
1、荣获中华人民共和国工业和信息化部认定的第四批“国家专精特新小巨人企业”；
2、荣获浙江省经济和信息化厅2022年认定的“国内首台套装备”；
3、荣获浙江省科技厅认定的“科技小巨人企业”；
4、承担浙江省科技厅的浙江省重大科技专项“尖兵”计划；
5、承担杭州市科技局的“人工智能重大科技创新项目”；
6、荣获浙江省人民政府颁发的“浙江省科技进步二等奖”；
7、荣获中国电力企业联合会“2022年度电力科技创新奖一等奖”8、荣获中国电机工程学会、科学技术奖励工作办公室“2022年电力科学技术进步奖三等奖”；
9、荣获浙江省电力学会“浙江电力科学技术奖一等奖”；
10、荣获国网浙江省电力有限公司、浙江电力科学技术奖励办公室“科学技术进步奖二等奖”。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司的主营业务情况公司是一家立足于智能电网领域，聚焦电力系统数字化、信息化、智能化建设，专业从事电
气设备智能感知与诊断预警装置及电化学储能系统的研发、生产和销售，并提供电力相关技术服务的高新技术企业。
电气设备在日常服役和运转过程中，因绝缘老化、负荷、磨损、腐蚀、内部应力等造成的电气、机械性能劣化会降低其可靠性，严重甚至会造成变电站、电网等重大灾害事故及惨重经济损
失。而常用的预防性试验和定期检修等模式具有较大的盲目性和强制性，建立一种在线的、实时的、连续的、智能的分析诊断系统，以实现对电力装备可能发生的故障进行准确及时的预测，是
有效保障电力系统安全稳定运行的关键。
公司自主研发的电气设备智能感知与诊断预警装置，主要由智能传感器及数字化平台两部分构成。其中智能传感器可通过实时、动态、多维度的方式监测电气设备的机械性能、电气性能和
热性能等状态量，跟踪各种劣化过程的发展状况，从而获取其运行质量的相关信息，实现电力装备的状态监测；数字化平台则运用算法、模型及评价体系对监测到的状态量进行分析，并做出科
学的评估和预测，为电气设备的运行维护提供高效、精准的决策方案，实现电气设备的状态智能诊断及科学预警。
随着以新能源为主体的新型电力系统的加快建设，储能在促进新能源大规模开发消纳、支撑电网安全稳定运行、保障用户灵活高效等用能场景中将发挥关键调节作用，并有力推动电力系统
由“源网荷”三要素向“源网荷储”四要素转变。电化学储能系统具备调节响应速度快、地理位置限制小、建设周期短、成本持续下降、使用寿命长等优势，适用于光、风发电等波动较大的可
再生能源发电侧、电网侧和用电侧等用能场景。在国家政策和市场的双重推动作用下，电化学储能系统发展迅速、需求巨大。
公司自主研发的电化学储能系统，主要由储能装置及安全防护平台两部分构成。其中储能装置运用先进热分析方法进行高精度的热管理设计、仿真及实验，优化结构参数及电气性能，具备
12 / 189
高能量密度的优势。安全防护平台则运用储能电池的智能传感技术，基于温度、电压、电流等状态量，利用算法、模型及评价体系分析储能电池及系统的运行状态，维护大规模储能电站安全运
行。
经过多年的沉淀与积累，公司紧密结合电网数字化、信息化、智能化的发展趋势，已经形成了覆盖“输电、变电、配电”全链路及“高压、超高压、特高压”全电压等级的数十种智能监测
系列产品及在线诊断预警数字化平台，并自主研发了高能量密度的电化学储能系统及安全防护平台，可为客户提供契合其需求的个性化综合解决方案，其中变电类电气设备与诊断预警装置是公
司的核心优势产品。
2、公司主要产品或服务公司主要产品为电气设备与诊断预警装置、电化学储能系统等，以先进的智能传感技术、数
据分析与处理技术、智能诊断技术，实现对电力系统中输电、变电、配电各环节的电气和机械等设备的运行状态进行准确监测和及时预警，并以高功率密度电化学储能系统、储能安全防护平台
等，实现负荷削峰填谷、节约变压器容量等功能。公司提供的电力相关技术服务主要包括科研项目委托研究、软件开发与实施、产品维保等。
（1）公司监测预警主要产品具体如下：
产品序号 产品图示 产品功能与用途
名称应用场景：产品安装在电流互感器
等设备的末屏回路。
电流互感实现功能：用于评估设备不良工况
器过电压严重程度，评估电网电压谐波，预
1 宽频域在警设备绝缘劣化趋势，为治理电网
线监测系过电压、优化绝缘配合、提升电能
统质量提供详细真实的原始信息，实
现设备健康水平实时评估。
应用场景：产品安装于变电站的GIS设备上。
实现功能：运行环境下监测设备六氟化硫绝缘气体的温度、压力、密
六氟化硫度等参数，基于图像 AI 识别在线
2 气体密度自动校正和数据智能拟合补偿算
监测装置法，提高六氟化硫气体密度实时监
测准确性，实现GIS设备气体泄漏实时监测与预警，提升GIS设备安
全运行水平。
13 / 189
应用场景：产品安装于变压器油变压器局 箱。
部放电特 实现功能：可随时进行局部放电检3 高频 测，检测时无需临时停瓦斯，及时
（UHF） 发现实际运行中的变压器可能因传感器 为部件缓慢绝缘劣化导致的局部
放电，减少变压器故障停运。
应用场景：本产品安装于变电站高压开关室内。
开关室智 实现功能：采用分布式传感技术、
4 能环境调 温湿度控制技术等，对开关室的温控装置 度、湿度等环境因素进行自动调节
和远程监控，从而避免凝露导致绝缘强度降低造成的高压设备事故。
应用场景：本产品安装于变压器喷淋装置旁。
主变开关 实现功能：通过持续监测其安全报联锁箱 警信号，结合变压器运行工况，避
免喷淋装置的误动作，提高变压器喷淋装置的可靠性及使用寿命。
14 / 189
应用场景：本产品的 MEMS 振动传感器阵列布置到变压器外壳表
面。
变压器振 实现功能：通过监测振动信号及时动监测与 发现异常振动，提取振动特征量，
故障诊断 采用支持向量机的故障诊断算法，
装置 在线诊断出变压器内部绕组变形、
压紧力松动等故障隐患，准确掌握变压器内部的机械稳定性健康状
态。
应用场景：本产品安装于变电站六氟化硫
35kV开关室及室内GIS。
气体泄漏 实现功能：通过监测温度湿度、氧7 气含量、SF6 含量等，实现远端监
在线监测控中心随时掌握现场的六氟化硫
系统 气体泄漏状况，防止因氧气过低导致现场人员人身安全。
应用场景：本产品安装在电缆接地线上。
实现功能：通过宽频域的电流互感器，获取电缆接地引下线的电流，
电缆综合检测电缆的过电压、局部放电等异
监测预警8 常状态。同时基于北斗卫星服务
网，实现时间精准同步和位置精确系统
定位，解决了电缆局部放电的定位难题。最终实现了对电力电缆运行
状况全时段监测和故障预判，减少非计划停电。
15 / 189
应用场景：本产品安装在电缆和架混合线路
空线的连接处。
实现功能：通过宽频域传感器实时故障区间
9 监测电缆屏蔽层接地电流信号及线电流，当故障发生时，及时判断
定位装置故障区域及故障点，减少混合线路
故障停电范围。
开闭所环应用场景：本产品安装于开闭所。
实现功能：通过对于环境工况的监境调控装
10 测，利用防凝露技术，解决了环网柜的凝露问题，保障了设备安全稳
置定运行。
应用场景：本产品安装于电力物联网设备内部，作为处理核心最小系
统。
SIP芯片实现功能：一颗芯片集成了CPU，
FPGA 逻辑，DDR，flash，构成一个完整的SOP系统。单芯片可完成
逻辑操作、边缘计算和协议处理。
应用场景：本产品应用于电网数字化。
实现功能：通过统一信息建模技术、多物理场反演技术、新型传感、
物联网、大数据、边缘计算、人工数字孪生
智能等技术构建了变电设备状态平台 声、光、电、磁、热、力等全面感
知、运行特征数据深度治理、设备全寿命周期精准评价的变电设备
数字孪生系统，实现了设备状态智能分析和故障预警，远程在线智能
巡视，设备全寿命周期管理。
16 / 189
应用场景：本产品可广泛用于工业互联、新能源、智慧城市、电力监
测等物联领域。
实现功能：通过高性能边缘智能网工业边缘
关软件，支持多种标准协议及扩智能网关 展，满足各种设备快速接入，实现
数据采集、边缘计算和云端平台交互，最终为客户提供一款全方位的
物联网网关解决方案。
电力变压应用场景：本产品应用于变压器(电
抗器)的综合监测与预警。
器(电抗实现功能：集成了局放、声纹振动、
瓦斯气体、油化、运行负荷等监测器)综合
技术，建立了多维电力变压器（电监测与预
抗器）数字孪生模型。实现了变压器（电抗器）多源放电精准定位和
警装置设备状态的综合评估。
17 / 189
应用场景：本产品安装在电缆中间接头处。
实现功能：通过高精度的电流互感器，获取电缆环流；通过非接触式
电压传感器，实时感知电缆护层电压。通过HFCT传感器，实时监测
智能型接 电缆高频局放。通过一体式气体传15 感器，实时感知电缆隧道一氧化
地箱碳、硫化氢、氧气、甲烷四种气体
含量。基于北斗卫星服务网，实现所有接地箱时间精准同步和位置
精确定位，实现了电缆局部放电的精确定位。最终实现了对电力电缆
及电缆通道的运行状况全时段监测和故障预判，减少非计划停电。
应用场景：本产品安装在油浸式电力变压器的油箱呼吸进气口上。
实现功能：实现变压器呼吸器的智能化免维护功能，通过独立设计的
进排气分离系统及相关监测传感变压器智
器，学习油箱呼吸规律，智能化控能免维护
16 制在变压器呼气时段对干燥剂除湿再生，确保油箱呼吸到纯净干燥
呼吸器的空气，避免湿气进入油箱，同时
实现干燥剂循环使用。解决了传统呼吸器需要人工定期巡检、频繁更
换干燥剂的问题，提高了设备运维检修效率。
（2）公司储能相关产品具体如下：
18 / 189
产品序号 产品图示 产品功能与用途
名称应用场景：本产品应用于电源侧、电
网侧、负荷侧储能。
实现功能：通过能源资源管理，实电化学储
1 现用户负荷削峰填谷、备电能力、节能系统
约变压器容量等功能，有效缓解能源时空不平衡问题，提高了能源利用
率。
应用场景：配合电化学储能系统，应用于电源侧、电网侧、负荷侧储能。
实现功能：平台通过对电化学储能电池及系统运行的实时监测，通过数据
储能安全2 分析识别风险提前预警避免事故发
防护平台生，并在异常情况进行及时有效安全
防护，实现大规模储能电站运行方式和能源管理策略持续优化，支撑其安
全、稳定、高效、长期运行。
（3）公司提供的电力相关技术服务公司提供的电力相关技术服务主要包括科研项目委托研究、软件开发与实施、产品维保，其
中科研项目委托研究主要是指公司承担科研院所委托的课题项目研究与产品研发服务；软件开发与实施主要是指根据用户需求提供专业领域应用系统功能定制、开发及实施；产品维保是指对公
司产品进行跟踪运行维护，提供现场故障处理和远程故障处理等服务。
19 / 189
公司拥有十余年软件开发经验，掌握了物联网、移动互联、大数据、AI 人工智能、区块链、
数字孪生等前沿技术开发能力，完成了“变电设备故障模块化物理仿真系统”、“超特高压在线监测分析预警平台”、“输变电设备数字孪生系统”、“国家电网公司运维管理平台”、“掌上电力”的
开发工作及乌镇国际互联网大会、首届联合国世界地理信息大会等重要场景的电力监控管理平台开发工作，具备“大云物移智”专业应用的设计、开发、实施服务能力和实战经验，公司已成为
国家电网一体化云平台战略开发合作伙伴、电力区块链公共服务能力建设服务供应商之一。
(二) 主要经营模式（1）研发模式
公司主要以电网数字化、网络化、智能化发展趋势为导向，以客户实际需求为基础，进行先导式主动开发。与此同时，公司在与客户的合作过程中，与客户技术部门人员同步沟通，深入了
解客户特点，快速响应市场需求，开发贴合客户实际且符合行业趋势的新产品。此外，公司还与各大高校合作，实现产学研一体化。
（2）采购模式公司的采购方式分为普通采购、定制采购、委外加工三种：普通采购指公司直接购买对应规
格型号的原材料，采购过程中会指定品牌及相应规格；定制采购指公司向特定供应商提供图纸和技术参数要求定做公司产品专用的零部件，供应商自行采购原材料并加工成公司所需的零部件；
委外加工指由公司提供主要材料，供应商完成某个或几个工序后返回公司用于继续生产，公司与供应商以加工费进行结算。
（3）产品生产模式公司产品细分种类较多，且多为非标准化定制产品。除少量的预生产与备货外，公司产品主
要为以销定产，根据市场供需变化以及客户具体要求适时调整产量与产品类型，实行订单管理，
有效控制库存。
公司掌握产品核心部件的软硬件设计及相关工艺标准。生产过程中的组装、生产过程检验、
软件固化、整机调试、成品检验等环节，是确保整机质量、产品功能实现的关键，其有效性直接影响系统集成的效率，因此全部由公司自行完成。
公司通过了ISO9001质量管理体系认证，生产管理组织体系健全、质量体系完善。
（4）销售模式公司设有营销中心，具体负责销售信息搜集、销售计划、业务与人员管理、投标管理、产品
规划、市场宣传等工作。公司主要通过询价、招标、竞争性谈判、其他等方式获取业务。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
(1) 行业发展阶段及基本特点电力行业是关系国计民生的重要基础产业和公用事业，电力的安全、稳定和充分供应，是国
民经济全面、协调、可持续发展的重要保障。电力行业也是实现“碳达峰、碳中和”目标的关键领域和主战场，占到全社会碳排放总量的近一半。2021 年 3 月 15 日，中央财经委员会第九次会
议研究“碳达峰、碳中和”的基本思路和主要举措，首次提出构建新型电力系统。这是自 2014年6月提出“四个革命、一个合作”能源安全新战略以来，我国再次对能源发展作出的系统深入
阐述，明确了新型电力系统在实现“双碳”目标中的基础地位。
新型电力系统是电力行业发展的新阶段。2023年1月6日，国家能源局正式发布《新型电力系统发展蓝皮书（征求意见稿）》（以下简称蓝皮书），明确了新型电力系统的内涵和特征：新
型电力系统是以确保能源电力安全为基本前提，以满足经济社会高质量发展的电力需求为首要目标，以高比例新能源供给消纳体系建设为主线任务，以源网荷储多向协同、灵活互动为坚强支撑，
以坚强、智能、柔性电网为枢纽平台，以技术创新和体制机制创新为基础保障的新时代电力系统，
是新型能源体系的重要组成和实现“双碳”目标的关键载体。
蓝皮书明确了新型电力系统具备安全高效、清洁低碳、柔性灵活、智慧融合四大重要特征，
20 / 189
其中安全高效是基本前提，清洁低碳是核心目标，柔性灵活是重要支撑，智慧融合是基础保障，
共同构建了新型电力系统的“四位一体”框架体系。蓝皮书同时提出制定新型电力系统“三步走”发展路径，即加速转型期（当前至2030年）、总体形成期（2030年至2045年）、巩固完善期（2045
年至2060年），当前处于加速转型期，以支撑“碳达峰”为主要目标。
电气设备是新型电力系统的主要组成要素，如电力变压器、GIS、输电线缆、直流特高压换流器、换流阀等，这些电力装备长期在恶劣条件下运行，因绝缘老化、负荷、内部应力等造成的
性能劣化会降低装备的可靠性，严重甚至会造成变电站、换流站或电网的重大财产损失或人员灾害事故。基于智能感知及信息融合的电力装备运行状态在线监测，建立一种预知性的新型电力系
统集成监控及预警体系，已成为电力检修及运维的必然发展趋势。伴随着新型电力系统的构建，
电力系统规模不断扩大，高比例可再生能源接入比例不断提高，使得电力装备运行状态的在线监测及预警的重要性愈加显著。与传统电力系统相比，新型电力系统有两个显著特点：首先，结构
以新能源为主体，具有明显的随机性、波动性、间歇性、分布式特征，对电网的柔性可控及安全稳定的要求越来越高。其次，电力电子装备、储能装置等电气设备的比例越来越高、渗透越来越
强，但其运行维护技术尚未成熟，给新型电力系统的安全可控带来前所未有的挑战。
储能是构建新型电力系统的重要技术和基础装备，是实现“碳达峰、碳中和”目标的重要支撑，也是催生国内能源新业态、抢占国际战略新高地的重要领域。《新型电力系统发展蓝皮书（征
求意见稿）》指出，要推动解决新能源发电随机性、波动性、季节不均衡性带来的系统平衡问题，
多时间尺度储能技术规模化应用，系统形态逐步由“源网荷”三要素向“源网荷储”四要素转变。
以新能源为主体的新型电力系统发展必须依赖储能，除了改进电网和传输技术，发展储能技术必不可少，储能典型应用场景包括：1) 发电侧，对于配套新型储能的发电项目，可在竞争性配置、
项目核准、并网时序、系统调度、保障小时利用数等方面给与一定的倾斜；2) 电网侧，推动储能合理布局，建立电网侧独立电价机制，提高风光电站配储比例。风光作为间歇性能源，急需储能
配合使用，风光行业未来有望成为储能的最大增量市场。3) 用户侧，进行各种“能+应用场景”的探索和创新，探索多种商业模式。
在构建新型电力系统的过程中，电力系统将从刚性向柔性发展，与数字化、信息化、智能化特征融合，逐步发展为全面可见、可知、可测、可控的电力系统。基于新型电力系统市场的巨大
发展前景，杭州柯林紧跟行业的发展趋势，以先进的电力智能传感技术、数据分析与处理技术、
高密度储能技术、在线监测与AI分析平台等，在加强电力装备智能化程度、促进电网协调控制能力、满足多元用户供需互动、提升电力需求侧管理水平等方面发挥重要作用，引领电力系统数字
化技术创新和产业升级，助力新型电力系统的“双碳”目标，未来成长空间广阔。
（2）主要技术门槛随着新型电力系统的发展，新能源占比不断提高，其间歇性、随机性、波动性、分布式特点
快速消耗电力系统对资源的灵活调节作用，对电网的柔性可控及安全稳定的要求越来越高；以及随着高比例新能源、储能、高比例电子设备等快速发展和推广应用，系统主体多元化、电网形态
复杂化、运行方式多样化的特点日趋明显，对电力系统安全高效运行提出了更大挑战。
杭州柯林所涉及的电气设备智能监测预警及电化学储能系统，不仅需要掌握监测设备及储能装置的设计、制造及运行技术，而且涉及多学科、多领域、跨行业，技术范围涵盖了先进传感技
术、高电压测控技术、功率器件安全技术、信息融合处理技术、故障AI诊断技术、数字孪生平台技术等。从事相关业务的企业在具备上述相关技术的同时，还需要积累大量的设备状态历史数据
及设计开发经验，准确对设备状况、检测数据的差异等进行分析。只有经过多年行业实践，建立技术研发的持续创新机制，才能够在行业中立足并建立竞争优势，故行业的技术门槛较高。主要
技术门槛说明如下：
1) 电气设备的故障原因复杂，涉及多学科交叉融合。
新型电力系统中，分布式新能源大规模接入、储能和电力电子装备的广泛应用，使得电源结构及网络拓扑发生剧变，电力装备的故障随机性、非线性大大增强，且相互耦合特性增加，故障
电气量的变化特性和传播过程不同于传统电网，出现多时序、多参数和多节点耦合的复杂非线性故障原因。运用多学科交叉融合知识，掌握电力装备的复杂故障原因，设计开发“声、光、电、
磁、热、力”等多物理机制集成的智能传感器，并综合运用多传感器信息融合技术、故障AI分析等技术，来对电力装备进行准确感知、信号可靠传输、解耦分析和定性/定量评价。
21 / 189
2) 电气设备智能监测设备的精度、可靠性及稳定性要求极高。
电气设备智能监测产品一般在高温、极寒、高湿、高海拔等户外环境下工作，且大量存在的脉冲电磁场、过压、雷电等强电磁干扰，会对产品的技术性能造成影响，对电力装备状态及故障
的准确感知造成了极大困难。为保障在线监测的可靠与可信度，产品除满足国标、电力行业标准外，还在精度、可靠性、稳定性、安全性等方面具有高要求。
此外，电气设备种类繁多，需要采集的数据类型多样且规模庞大，使得信号处理及故障特征分析难度显著增加。海量电力装备的在线监测大数据，需要具备智能化的通信架构，以及高吞吐、
强实时的数据处理能力，实现实时、安全和灵活的信息流，还需具备综合移动互联网、云计算、
大数据等应用技术，对大量数据进行管理与分析，保障电力装备在线状态评估需求，并为用户提供可靠、经济的电力服务。
3) 基于人工智能技术的故障诊断算法库引擎，实现对电气设备故障的准确、快速诊断。
电气设备的机理复杂且特性多变、感知的数据规模庞大且多样，传统的基于知识引导的故障建模及分析方法，误差较大，故障分析的可信度低。需要开发电力装备故障诊断人工智能算法库
引擎，覆盖数据处理、模型生产、高效训练、评估测试、灵活部署、持续优化等功能，满足对新型电力系统中电力变压器、输电线路、电力电子变换装置等进行故障诊断和态势预测，全面覆盖
各种长尾需求，诊断准确性高、速度快。
4) 数字孪生驱动的电气设备智能运维平台，实现电气设备多维度状态评价及运检优化。
基于数字孪生技术，建立多物理场、多尺度、多区域的电气设备仿真模型，开发一站式智能应用开发平台，并嵌入历史数据、案例、应用经验等，以“知识导引+数据驱动”的方式建立电
气设备的可视化运维平台。并针对不同应用场景提供整体物联网解决方案， 实现电气设备的多维度状态评价及运检优化。
5) 新一代高能量密度储能及安全防护技术。
电化学储能为支撑新型电力系统运行，快速平衡新能源消纳和负荷的动态变化，系统需频繁快速响应电网调度进行能量交换。为保持储能系统安全稳定运行，需能构建电池健康状态评估技
术、系统热管理技术、安全预警及防护技术、能量管理策略技术等关键技术并持续优化，来支撑储能电站安全运行。
综上所述，行业技术具有科技含量高、更新迭代快等特点，如先进传感技术、大数据处理技术、信息融合技术、人工智能引擎算法、安全防护技术等多学科技术，需要投入大量的技术研发
人员及开发试验费用，才能不断持续新产品的研发以满足市场的新需求。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司从2002年开始一直深耕于智能电网领域，经过多年的沉淀与积累，公司紧密结合电网数
字化、网络化、智能化的发展趋势，已经形成了覆盖“输电、变电、配电”全链路及“高压、超高压、特高压”全电压等级的数十种系列产品，其中变电类电气设备智能监测装置是公司的核心
优势产品，并推出了电化学储能系统，应用于电源侧、电网侧、负荷侧等多个场景，可为客户提供契合其需求的个性化综合解决方案，满足新型电力系统建设和运行的需求。
公司是一家技术创新型高新技术企业，荣获“国家级专精特新小巨人”企业，以电网数字化、
网络化、智能化发展趋势为导向，以客户实际需求为基础，进行先导式主动开发，有效解决了电气装备健康状态感知与诊断领域的痛点，已研发出数十种系列化产品并成功实现了成果转化，具
有较强的研发实力及丰富的研发经验。公司主要产品被广泛应用于电网首批试点智能化变电站示范站及超特高压等重点项目中，精准评价了多起装备故障隐患并提出了针对性的运维检修措施，
有效支撑了运维检修的科学决策，保障了电网的安全运行。为适应新型电力系统的发展趋势，自主开发高能量密度的电化学储能系统及安全防护技术，助力新型电力系统的“双碳”目标。
公司具备先进的设备状态感知、安全接入、边缘计算、数字孪生、AI智能等先进的诊断技术，
并开发了声、光、电、磁热等多物理量复合、高精度的智能传感系列技术、公司自主建立了面向电气设备健康状态的样本知识库、算法模型库、电力物联 IoT 人工智能应用开发平台（简称“两
库、一平台”），基于“两库、一平台”通过对整个变电、输电、配电领域状态全面感知、综合分析和智能预警，运用算法、模型及评价体系对监测到的状态量进行分析，并做出科学的评估和预
测，最终为电气设备的运行维护提供高效、精准的决策方案，实现状态智能诊断及科学预警，有效解决了电气设备健康状态感知与诊断领域的痛点，系统被广泛应用于电网数字化提升改造项目
22 / 189
中。
公司具备较强的研发实力及成果转化能力，设立了浙江省企业研究院，高新技术企业研究开发中心、院士工作站、博士后工作站等一系列研发平台，为公司产品研发提供良好的技术支撑。
在重视研发投入的同时，公司也在不断加强知识产权布局和保护工作，为新产品、新工艺、新技术的研发和推出提供护盾，公司报告期内新增发明及实用新型授权专利10项，均系原始取得；另
有 117 项专利申请正在审查中。截至 2022 年 12 月 31 日，公司及子公司拥有自主知识产权 186项，其中发明专利17项，实用新型专利56项，软件著作权113项。公司多项核心技术已经达到
国际领先及国际先进水平，并参与制定主营业务领域6项行业标准及2项团体标准。公司主要产品被列入国家火炬计划项目；国家重点新产品计划；国内首台（套）装备；国家科技型中小企业
技术创新基金等。除此之外，公司还承担了多个省级重大科技专项项目及重点研发计划项目，并且获得浙江省科学技术进步奖一、二、三等奖，中国电力科学技术进步二等奖等重要奖项，在高
压级以上电气设备智能感知预警监测领域处于行业先进地位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势面向新型电力系统，公司具体涉及到电气设备智能感知与诊断预警及电化学储能系统产品，
报告期内新技术的发展情况和未来发展趋势如下：
1) 电气设备在线监测的智能传感器技术。智能传感器具有多样性感知特性，目前市场主流在线监测传感器的指标较为单一，一个产品基本上只能监测一个指标。杭州柯林单个产品可以同时
监测多个指标，所开发的智能型局放传感器，除了局放信号之外，还可监测高频局放、过电压、
振动等指标。设计开发的采-存-算一体化、高能效、高算力的电力专用智能感知芯片，能够极大提升感知装置的多功能性，并减小监测装置体积和成本。此外，结合一些新型感知机理，智能传
感器在灵敏度、可靠性方面持续提高，满足新型电力系统高难度的在线监测任务需求。
2) 多传感器数据融合与故障诊断技术。新型电力系统中电气设备的智能监测属于典型的多传感器技术及数据分析处理技术范畴，涉及电气量、机械量、超声量、图像量等多域感知，数据来
源以及时空分布存在显著差异。杭州柯林研发多传感器信息融合技术，相比基于单一信源的故障诊断来说，在诊断容错性、准确性等方面有显著提升。随着电网调控一体化的实施，新一代智能
电网调度控制系统实现了电网静态和动态数据的采集功能，从而为深度综合利用多源信息的电网故障诊断提供了有利条件。
3) 高功率密度储能装置的安全防护技术。结合先进热分析软件进行模拟试验，并引入流体动力学和热传播模型，进行储能装置的高精度热管理设计，优化储能装置结构参数；开发磷酸铁锂
等储能电池及系统的智能传感技术，基于温度、电压、电流等参量，分析储能系统运行状态及电池剩余寿命，并设计开发储能系统的整体安全防护技术，支撑大规模储能电站安全运行。
4) 新一代人工智能技术的深入应用。新一代人工智能技术通过数据驱动和知识引导相结合，
在高不确定性、动态环境和信息不完全的条件下，实现对电气设备精准建模、信息感知及故障诊断。电气设备故障机理方面，新一代人工智能技术具备强大的非线性拟合能力和特征表达能力，
能从复杂多变且多影响因素耦合作用下的数据中提取出故障判别信息，实现更加精准的电力装备故障机理描述。信息感知方面，新一代人工智能技术基于电力物联网、协同感知、分布式计算和
云平台等方式，具有极强的大数据采集、分析处理和挖掘能力，可以很好地应对数据规模庞大的挑战。故障诊断方面，新一代人工智能技术具备端到端的学习模式，以及端-边-云协同计算架构，
避免了中间环节的误差累积，提升故障诊断的响应和准确率。公司具有电气设备数字孪生+智能AI交互式诊断及故障预警技术以及必要的大量案例积累和持续多年的电力行业应用经验，市场上
较少存在同类产品。
报告期内新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势如下：
在构建新型电力系统的过程中，电力系统将从刚性向柔性发展，与数字化、信息化、智能化特征融合，逐步发展为全面可见、可知、可测、可控的电力系统。电力电子技术在新能源发电、
直流输配电和储能系统等领域发挥着越来越重要的作用，涉及新型电力装备技术研发、设计、制造与应用，特别是数字技术赋能新型电力系统，面临着重大机遇与挑战。同时，新型电力系统的
发展，将使得智能监测技术及产品不断更新迭代，市场需求及规模不断扩大。
国家发改委、国家能源局2022年初发布的《“十四五”新型储能发展实施方案》明确提出“推动规模化发展，支撑构建新型电力系统”，分别从电源侧、电网侧、用户侧三个角度入手，明确了
23 / 189
实现储能规模化发展的具体思路和需求。在电源侧，“加大力度发展电源侧储能，推动友好型新能源电站建设，从源端平抑新能源的波动性，提升新能源并网友好性，保障新能源高效消纳利用”；
在电网侧，“因地制宜发展电网侧储能。关键电网节点合理布局新型储能，充分发挥其调峰、调频、
调压等多种功能，提升传统抵御突发事件和故障后恢复能力，提高电网安全稳定水平”；在用户侧，
“灵活多样发展用户侧储能，并提出围绕大数据中心、5G基站、工业园区、公路服务等终端用户，
依托分布式新能源、微电网、增量配电网等配置新型储能”。新型储能的市场需求及规模不断扩大，
且逐步体现出大容量、大型化、安全化、易回收、数字化的特点。随着电化学储能在实践中逐渐证明其经济性和可靠性。未来将会建设更多更大规模的储能电站。在源网荷侧发挥更大的作用。
此外，基于新能源具有的随机性、波动性及间歇性等特点，新型电力系统迫切需要建立“源网荷储”的运作模式，也就是电源、电网、负荷、储能各环节协调互动，实现安全稳定的运行。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司长期致力于电气设备健康状态智能感知与诊断预警技术研发和应用，自主研发取得多项国际国内领先/先进的核心技术，包括变压器综合监测诊断技术、数字孪生平台技术、电力物联网
IoT 平台技术，以及 SIP 芯片技术、宽频域监测诊断技术等，具有较强的市场竞争优势。为适应新型电力系统的发展需求，公司积极布局并实现产业延伸，解决能源时空分布不匹配的矛盾，拓
展新能源储能应用市场，深入开展了电化学储能相关技术及产品的研发，取得了储能的智能环境监测消防安全防护技术；基于电、热、化多维度多参量风险预警技术；安全、长寿命运行智能管
理技术等核心技术。公司核心技术的具体情况如下：
技 术序号 核心技术名称 先 进 核心技术介绍
程度
1、 集成了局放、声纹振动、瓦斯气体、油化、运行负荷等监测技术，建立了多维电力变压器（电抗器）数字
孪生模型；
变压器综合监 国际 2、 研发了时频累积能量函数的自适应多源局放分测诊断技术 领先 离和辨识算法、基于粒子群优化的多源放电传播路径搜索
算法，提升了多源局放信号的有效分离和类型识别和类型识别水平，实现了变压器（电抗器）多源放电精准定位和
设备状态的综合评估。
统一信息建模技术、多层级仿真建模技术、多物理场数字孪生平台 国际
2 多参数反演技术及复杂多维信息合成与可视分析技术、设技术 先进
备状态全寿命评价技术。
单芯片集成了CPU，FPGA逻辑，DDR，flash，构成国内
3 SIP芯片技术 一个完整的 SOP 系统。单芯片可完成逻辑操作、边缘计先进
算和协议处理。
1、创建了基于容性设备末屏宽频域电流的异常工况感知技术，研发了多维度综合评估预警算法；
宽频域监测诊 国内 2、宽频域大量程高精度传感器技术；
断技术 先进 3、宽频域电网/设备多参量一体化集成监测技术；
4、信号无线同步触发采集技术；
5、电缆多参数测量和混合线路故障定位技术。
1、创建了针对变压器机械声纹振动特性的异常工况声纹振动监测 国内 感知技术，研发了基于支持向量机的故障诊断算法；
诊断技术 先进 2、声纹振动微机电传感器阵列优化布置技术；
3、振动特征量提取方法及指标体系。
电力物联网 IoT 国内 1、信息安全标准化边缘代理技术；
平台技术 先进 2、设备健康状态精准评价及智能 AI 交互式诊断技24 / 189
术；
3、分布式边缘计算数据中心技术。
1、多种类传感器分布式监测与环境智能调控技术；
智能环境调控 国内 2、基于多信息融合的实时检测预警和环境安全管控技术 先进 技术；
3、低功耗电源管理技术及策略。
1、温度自补偿型SF6气体密度传感器技术；
SF6 监测预警技 国内 2、基于图像AI识别在线自动校正和数据智能拟合补术 先进 偿算法；
3、SF6气体泄漏预警技术。
变压器关键辅 1、PLC和机械开关双重控制技术；
国内9 助设施智能控 2、复合开关投切保护技术；
先进制技术 3、智能控制节能降耗技术。
1、智能环境监测消防安全防护技术；
储能安全防护 国内10 2、基于电、热、化多维度多参量风险预警技术；
技术 先进
3、安全、长寿命运行智能管理技术。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 变压器振动监测与故障诊断装置
2. 报告期内获得的研发成果截至2022年12月31日，公司累计获得186项知识产权，其中发明专利17项，实用新型专
利56项，软件著作权113项。报告期内，公司新增10项荣誉资质，荣获国家级专精特新“小巨人”企业、浙江省科技小巨人企业，承担了浙江省重大科技专项“尖兵”计划、杭州市人工智能
重大科技创新项目，并且还荣获了浙江省科学技术进步奖、2022年度电力科技创新奖、2022年电力科学技术进步奖、国网浙江省电力有限公司科学技术进步奖、浙江电力科学技术奖等重要奖项，
此外，公司产品大型电力变压器（110kV-1000kV）振动监测与故障诊断装备认定为国内首台（套）
装备。
报告期内获得的荣誉资质及承担项目序号 荣誉、资质名称 颁发部门
1 国家级专精特新“小巨人”企业 工业和信息化部2 国内首台（套）装备 浙江省经济和信息化厅
3 浙江省科技小巨人企业 浙江省科学技术厅4 浙江省重大科技专项“尖兵”计划 浙江省科学技术厅
5 杭州市人工智能重大科技创新项目 杭州市科学技术局6 浙江省科学技术进步奖二等奖 浙江省人民政府
7 2022年度电力科技创新奖一等奖 中国电力企业联合会中国电机工程学会、科学技术
8 2022年电力科学技术进步奖三等奖奖励工作办公室
浙江省电力学会、浙江电力科9 浙江电力科学技术奖一等奖
学技术奖励办公室10 国网浙江省电力有限公司科学技术进步奖二等奖 国网浙江省电力有限公司
25 / 189
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 35 3 117 17实用新型专利 23 4 88 56
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 3 3 113 113
其他 0 0 0 0合计 61 10 318 186
注：其中1项实用新型专利在报告期内超出法定保护期限。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 27,727,756.80 25,475,321.17 8.84资本化研发投入 不适用 不适用 不适用
研发投入合计 27,727,756.80 25,475,321.17 8.84研发投入总额占营业收入比
14.59 10.48 4.11例（%）
研发投入资本化的比重（%） 不适用 不适用 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用26 / 189
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投 累计投入 进展或阶段
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 入金额 金额 性成果
研发特高压变压器故障隐患监测及定位系统,可用特高频、高频、超声波、声纹振动等 应用于110kV~1000kV变
多种方式综合监测特高压变压器运行状态。 压器(电抗器)的综合监面向多物理 研制内置式特高频、超声波局放传感器、套 护，实时分析评估变压器
量融合的电 小试 管末屏信号取样与监测智能传感器、宽带声 (电抗器)健康状态，如果1 600.00 101.34 599.97 行业领先
力物联网新 阶段 纹振动无线物联传感器，开发多源放电分离、 健康状态异常分析故障类技术研究 基于 AI 的局放类型识别、可程控的数字滤 型和故障部位。为变压器
波，自适应滤波、小波变换等算法。实现强 (电抗器)的智能运维提供干扰条件下的对特高压变压器多源放电信号 必要的数据支撑。
的自动分离，定位及类型识别。
采用分布式安装、非接触式行波采集及分布产品能够广泛应用于国家
输电线路分 式测距算法，解决了长距离输电线路和高阻电网高压输电线路故障区
布式非接触 小试 抗故障行波监测中信号衰减的问题，大幅提2 500.00 237.54 513.76 行业领先 间监测及定位。增强供电
故障定位装 阶段 高故障测距的可靠性，保证高阻接地等复杂可靠性、改善供电电能质
置 情况下的测距精度；实现对暂态性故障进行量、提高运行维护效率。
统计分析，提前预警，防止跳闸故障的发生。
1）电力设备状态全景展示与研判。通过数字孪生平台构建特高压换流站精细化 3D 全景
模型、融合一次设备台账信息、四遥数据、
在线监测数据、带电检测数据、巡检机器人特高压换流 在国网和南网特高压换流
在研 等数据实现全时段、高密度、全维度的设备3 站数字孪生 700.00 566.23 566.23 行业领先 站试点应用，并在全国推
阶段 状态数据采集融合，实现更为全面、准确、
平台 广应用。
及时的设备状态感知，让变电站运维人员及时掌握设备运行情况，对设备常见的温度异
常、局部放电异常等数百种故障进行及时处理。解决原有设备巡视及设备运行状态的研
27 / 189
判全部依赖于作业人员的经验，采用内嵌的全寿命周期多维度人工智能评价引擎评价，
对设备运行状态巡视结果进行“精确研判”，
推动巡视作业从“人工研判”向“数字孪生智慧研判”转变。2）智能虚拟巡视，实现以
“飞行员”的视角三维全息巡视，巡视设备及路径可自定义，并融合前端感知装置、机
器人巡视，以智能虚拟巡视代人开展设备“精确运维”，形成以“无人数字孪生巡视为主、
人工巡视为辅”的巡视模式，推动“运维模式”从“有人巡视”向“数字孪生巡视”转
变，大幅提高巡视效率和质量，降低运维用人成本。
针对工商业用电特点，设计了满足380V电网的分布式用户侧储能产品。系统集成设备控
分布式储能产品用于工商制、系统防护、电池管理等功能，集成电池
业用户，利用不同时段电安全预警和热管理算法，保障电池组的工作
用户侧分布 价差，削峰平谷，降低用小试 温度和整体均温性。实时进行电池组一致性
4 式智慧储能 600.00 584.60 584.60 行业先进 户用电综合成本可根据不阶段 和安全性分析，预知电池潜在风险，提出预
系统 同用电量的情况，单机或警，保障安全。支持产品与云平台实时连接，
者组串式安装，以达到收通过云平台对设备运行数据的分析，自动调
益最大化的目标。
整设备运行策略及设备运行参数优化设备运行效果，实现设备的无人值守。
产品能够广泛应用于国家开发非接触式电压传感器，安装在保护接地
电网高压电缆保护接地箱非接触式接 箱内部，实时感知接地箱内电缆的护层电压，
小试 的护层电压检测。提前感5 地电压测量 550.00 519.49 519.49 实现非接触式电压测量，传感器可耐压 行业领先
阶段 知电缆故障。实时告警，
装置 10kV。解决了传统接触式电压传感器的的安提高电缆运行可靠性、提
全问题。
高运行维护效率。
站房人工智 在研 配电站房辅助监控平台基于智能传感器、边 产品能够广泛应用于国家6 550.00 486.28 486.28 行业领先
能可视化整 阶段 缘计算网关、云平台管理系统等技术，实现 电网配电站房，负责对配28 / 189
站监测系统 火灾报警、环境监测、运行状态视频监控以 电站房环境及设备状态信及电气测控等功能，解决了传统配电站房以 息存储、处理、分析并且
人工为主的作业方式，或安装单一监控系统， 向终端下发指令。实现配数据得不到融合应用的困局。随着无人值守 电站房整体运行状态的远
配电房的普及和贯彻，加强对配电房环境的 程监控、危险预警和异常监测，保障供电安全，已成为非常重要的工 告警。
作。
运维云平台对安装在用户侧的储能设备进行管理、运行数据收集、实时分析诊断，实现
储能设备全生命周期管理。可让终端用户实 应用于分布式用户侧储能时查看储能设备运行情况、收益情况。可帮 设备进行管理、运行数据
分布式储能在研 运维用户发现在设备潜在风险，在有故障时 收集、实时分析诊断，实
7 管理运维平 170.00 171.88 171.88 行业先进阶段 及时得到通知，进行相关的现场维护工作。 现储能设备全生命周期管
台保证储能设备安全稳定运行，提高运维效率， 理，提高储能收益，降低
降低整体运维成本。对于收集的运行数据进 运维成本。
行机器学习，持续优化控制策略，提高储能的收益。
建立智能网关的边缘计算框架，实现智能网关采集数据的标准化接收，建立边缘计算的
容器。容器里的应用按标准方式获取数据进 应用于变电站综合监测、
输变配智能 一步进行分析，分析处理，实现传感器数据 配电站房的辅助系统综合小试
8 边缘计算平 100.00 105.42 105.43 就地计算，边缘决策。配合云端平台的应用 行业领先 监控。可在常规监测增加阶段
台 商店，实现边缘侧算法按需供给，也可离线 多维度综合评估，提高健就地配置算法。从不同的角度对设备进行深 康状态的精准度。
入智能分析和综合评估，及时对设备的健康状态进行提前预警。
合/ 3,770.00 2,772.78 3,547.64 / / / /
计情况说明
无29 / 189
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 111 103研发人员数量占公司总人数的比例（%） 49.33 46.40
研发人员薪酬合计 1,989.70 1,971.84研发人员平均薪酬 17.93 19.14
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 2
本科 80专科 28
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 56
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4440-50岁（含40岁，不含50岁） 10
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）新技术研发及新产品开发的风险
公司所处智能电网领域属于技术密集型行业，该领域技术综合性强，产品及技术的研发具有多学科交叉的特征。随着智能电网领域中电力物联网各项新兴技术的深入发展，公司必须尽可能
准确地把握新技术发展动向和趋势，将前沿技术与公司现有技术、产品有效结合。如果公司不能持续加大技术投入、增加研发项目储备，则可能无法及时开发出符合市场需求的新产品，并可能
导致公司面临核心技术落后、产品升级迭代滞后和创新能力不足的风险，从而给公司的可持续发展带来不利影响。
（2）核心技术人员流失与核心技术泄露风险随着公司业务的快速发展，公司对技术人才的需求将大量增加，如果公司不能及时引进或者
培养符合发展需要的优秀人才，或者出现核心技术人员流失的情况，将对公司经营业绩的稳定性产生不利影响。未来公司不能排除技术人员违反职业操守泄密的可能或者核心技术被他人盗用的
风险，从而影响公司的发展。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
30 / 189
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
适用 √不适用(四) 经营风险
√适用 不适用（1）业务区域较为集中、对浙江省内依赖的风险
公司立足于智能电网领域，聚焦电气设备健康状态的管控装置和平台建设，公司的客户主要包括国家电网及其下属公司以及从事电力系统相关业务的企业。报告期内，公司在浙江省内实现
的销售收入占公司营业收入的比例为74.50%，存在业务区域较为集中，对浙江省内依赖的风险。
（2）营业收入季节性波动的风险在完整的会计年度内，公司的营业收入存在较为明显的季节性波动。上半年实现的收入较少，
下半年尤其是四季度实现的收入较多。公司的财务状况和经营成果表现出一定的波动性，公司营业收入存在季节性波动的风险。
（3）产品质量风险电力系统是国家重要的基础设施，其安全稳定运行直接关系国计民生、国家安全和社会稳定。
因此，公司客户对公司产品质量有着较高的要求，公司产品的质量关系到电力系统的安全运行。
未来随着公司业务规模的扩大、生产环节的延伸，若公司质量控制相关措施未能随之有效提升而导致公司产品出现质量问题，将对公司的品牌和业务拓展带来不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
（1）毛利率波动的风险未来，受到宏观经济环境变化、行业政策变化、材料价格及人工成本上升，或因为公司业务
规模扩大、市场竞争逐步加强等不利因素影响，公司产品的价格或呈下降趋势，从而在一定程度上影响毛利率水平。
（2）应收账款发生坏账的风险2022年，公司期末应收账款账面价值为15,511.04万元，占流动资产的比例为27.20%，若不
能及时收回，可能影响公司的现金流量和经营业绩，进而对公司业绩和生产经营产生不利影响。
（3）税收优惠政策变化风险公司自2010年起被认定为高新技术企业，按15%的税率缴纳企业所得税。如果国家或地方有关
高新技术企业的所得税税收优惠政策发生变化，或其他原因导致公司不再符合或未能通过相关的资格认定，公司将不能继续享受上述优惠政策，公司的盈利水平将受到一定程度影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
近年来，我国智能电网行业得到了国家政策的大力支持并取得了长远的发展。公司业务的发展依赖于国家产业政策、电力行业发展阶段以及电网公司发展规划，如若上述条件发生不利变化、
投资减少，导致公司所处行业发展缓慢，抑或公司产品不符合需求方的后续要求，将可能对公司的经营业绩产生较大不利影响。
31 / 189
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处的电力行业是国计民生的重要基础，行业发展与国家的宏观环境有密切的关系，国家的宏观经济周期波动可能影响行业的发展，而电网投资又受到国家宏观经济、行业发展态势等
因素的影响，国家对电网投资直接影响行业的市场规模以及发展趋势，从而对公司经营业绩造成影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”中的“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 190,010,889.73 243,058,476.00 -21.83营业成本 80,665,727.44 68,530,013.48 17.71
销售费用 22,519,712.07 20,934,802.37 7.57管理费用 19,421,505.23 20,507,225.02 -5.29
财务费用 -7,656,319.31 -6,352,166.66 不适用研发费用 27,727,756.80 25,475,321.17 8.84
经营活动产生的现金流量净额 20,339,979.03 -2,351,341.99 不适用投资活动产生的现金流量净额 166,907,505.29 -402,884,315.01 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -84,553,286.54 390,825,387.36 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收回上年应收账款所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系期末收回理财产品本金及利息所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系发放年度现金红利所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 19,001.09 万元，较上年同期同比下降 21.83%；公司发生营业成本8,066.57万元，较上年同期增加17.71%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
电气机械 190,010,889.73 80,665,727.44 57.55 -21.83 17.71 减少14.2632 / 189
和器材制 个百分点造业
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
电气设备智能感知 减少9.73
124,457,177.99 45,825,474.88 63.18 -44.18 -24.12与诊断预 个百分点
警装置电化学储
22,727,787.50 18,352,181.75 19.25 - - 不适用能设备
电力相关 减少4.3340,140,588.58 15,328,694.72 61.81 175.05 210.22
技术服务 个百分点增加14.84
其他 2,685,335.66 1,159,376.09 56.83 -51.31 -63.76个百分点
减少14.26合计 190,010,889.73 80,665,727.44 57.55 -21.83 17.71
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少18.00华东 148,416,559.47 67,249,953.24 54.69 -25.44 23.72
个百分点减少19.18
其中：浙江 141,559,919.56 64,862,298.36 54.18 -23.24 32.01个百分点
增加14.63华北 18,533,993.52 7,325,143.54 60.48 75.72 28.24
个百分点增加12.46
华中 350,265.49 60,146.70 82.83 -94.57 -96.85个百分点
减少4.72西北 1,622,641.51 855,461.80 47.28 954.64 1,058.26
个百分点增加3.06
华南 15,530,118.03 3,141,673.92 79.77 43.48 24.65个百分点
减少11.93西南 5,557,311.71 2,033,348.24 63.41 -65.35 -48.58
个百分点减少14.26
合计 190,010,889.73 80,665,727.44 57.55 -21.83 17.71个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少17.72询价 125,023,521.05 54,237,450.16 56.62 -22.68 30.71
个百分点其中：电商
减少7.76化采购询 23,902,172.68 6,823,296.44 71.45 -75.74 -66.69
个百分点价
减少7.75招标 37,407,611.44 14,913,501.05 60.13 -41.51 -27.41
个百分点竞争性谈 27,565,654.68 11,511,477.24 58.24 58.79 77.52 减少4.41
33 / 189
判 个百分点减少6.58
其他 14,102.56 3,298.99 76.61 -69.65 -57.76个百分点
减少14.26合计 190,010,889.73 80,665,727.44 57.55 -21.83 17.71
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内主营业务智能感知与诊断预警装置实现销售收入 124,457,177.99 元，电力相关技术服务实现销售收入 40,140,588.58 元，二者合计占总收入的比例为 86.63%。公司在深耕电气设备
健康状态智能感知与诊断预警装置技术同时，积极拓展新能源储能的应用市场，并在此基础实现了产业延伸，报告期内电化学储能设备实现销售收入22,727,787.50元，占总收入的比例11.96％。
报告期内公司加快了省外市场的拓展步伐，华南地区的销售占比明显上升，占总区域的8.17％。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
材料成本 56,278,646.11 69.77 54,794,541.79 79.96 2.71电气机械 人工成本 11,427,512.28 14.17 4,975,799.92 7.26 129.66
和器材制 制造费用 9,128,175.06 11.32 5,819,566.54 8.49 56.85造业 安装费用 3,831,393.99 4.75 2,940,105.23 4.29 30.31
合计 80,665,727.44 100.00 68,530,013.48 100.00 17.71分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期金 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 年同期项目 额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)材料成本 36,539,134.62 45.30 51,200,944.84 74.71 -28.64
电气设备人工成本 2,314,816.92 2.87 2,834,387.06 4.14 -18.33
智能感知制造费用 3,140,129.35 3.89 3,413,794.51 4.98 -8.02
与诊断预安装费用 3,831,393.99 4.75 2,940,105.23 4.29 30.31
警装置小计 45,825,474.88 56.81 60,389,231.64 88.12 -24.12
材料成本 18,282,460.86 22.66 不适用人工成本 30,781.25 0.04 不适用
电化学储制造费用 38,939.64 0.05 不适用
能设备安装费用
小计 18,352,181.75 22.75 不适用电力相关 材料成本 299,811.36 0.37 394,127.80 0.58 -23.93
34 / 189
技术服务 人工成本 9,082,209.03 11.26 2,141,412.86 3.12 324.12制造费用 5,946,674.33 7.37 2,405,772.03 3.51 147.18
安装费用小计 15,328,694.72 19.00 4,941,312.69 7.21 210.22
材料成本 1,157,239.27 1.43 3,199,469.15 4.67 -63.83人工成本 -294.92 0.00 不适用
其他 制造费用 2,431.74 0.00 不适用安装费用
小计 1,159,376.09 1.44 3,199,469.15 4.67 -63.76合计 80,665,727.44 100.00 68,530,013.48 100.00 17.71
成本分析其他情况说明报告期内公司新增电化学储能设备类产品，并且电力相关技术服务收入占比上升，导致产品
成本结构变化。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 13,490.84 万元，占年度销售总额 71.00%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 4,224.50 22.23 否2 客户二 2,770.03 14.58 否
3 客户三 2,272.78 11.96 否4 客户四 2,236.01 11.77 否
5 客户五 1,987.52 10.46 否合计 / 13,490.84 71.00 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户三为国网（宁波）综合能源服务有限公司系新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额3,446.06万元，占年度采购总额48.72%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
35 / 189
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 1,193.87 16.88 否2 供应商二 754.51 10.67 否
3 供应商三 616.83 8.72 否4 供应商四 445.07 6.29 否
5 供应商五 435.78 6.16 否合计 / 3,446.06 48.72 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商一为电荷能源（江苏）有限公司系新增供应商。
3. 费用√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）
主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）
主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
36 / 189
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末金额较本期期末数占总 上期期末数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 上期期末变动比 情况说明资产的比例（%） 产的比例（%）
例（%）
货币资金 345,693,791.16 39.39 242,529,873.39 26.52 42.54 资金现金管理交易性金融资产 2,000,000.00 0.23 200,000,000.00 21.87 -99.00 资金现金管理
应收票据 1,026,610.00 0.12 4,736,942.91 0.52 -78.33 票据到期解汇预付款项 3,686,099.49 0.42 2,694,639.55 0.29 36.79 按合同约定预付部分货款
其他流动资产 10,168.56 0.00 1,432.18 0.00 610.01 预缴税款在建工程 64,741,778.61 7.38 27,763,020.06 3.04 133.19 募投项目的在建工程
按《企业会计准则第 21 号使用权资产 1,511,348.29 0.17 2,280,679.93 0.25 -33.73
——租赁》计提折旧长期待摊费用 124,607.09 0.01 1,531,047.24 0.17 -91.86 办公场地装修摊销
按合同支付募投项目在建工其他应付款 5,617,174.18 0.64 8,155,950.74 0.89 -31.13
程费用一年内到期的非流动负 按《企业会计准则第 21 号
985,466.88 0.11 727,852.59 0.08 35.39债 ——租赁》结算租金
按《企业会计准则第 22 号租赁负债 941,656.28 0.11 1,487,169.61 0.16 -36.68
——租赁》结算租金公司以净额列示递延所得税
递延所得税负债 523,564.21 0.06 763,305.82 0.08 -31.41资产及递延所得税负债
其他说明无
37 / 189
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入
本权
期益 本
公的 期
资 允 其累 计
产 价 本期出售/赎回 他期初数 计 提 本期购买金额 期末数
类 值 金额 变公 的
别 变 动允 减
动价 值
损值
益变
动其
200,000,000.00 961,200,000.00 1,159,200,000.00 2,000,000.00他
合200,000,000.00 961,200,000.00 1,159,200,000.00 2,000,000.00
计证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用38 / 189
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币注册资 持股比
序号 公司名称 业务性质 总资产 净资产 净利润本 例（%）
杭州高拓信软件和信息
1 息科技有限 1,000.00 100.00 15,838.16 15,651.98 2,297.28技术服务业
公司杭州高测售 专业技术服
2 400.00 100.00 221.09 211.29 -30.69电有限公司 务业
注：杭州高测检测技术有限公司于2022年12月2日更名为杭州高测售电有限公司。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“3.报告期内新技术、新产业、新业态、新模式
的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
在国家“双碳”目标及新型电力系统建设的持续推动下，新能源设备、数字化及智能化设备应用也进入高速发展时期，市场对高性能的电气设备智能监测预警装置及储能系统的需求巨大，
公司紧紧把握新能源发展及电网智能化改造趋势，坚持自主研发和技术创新，保持与浙江大学、
西安交通大学、中国电科院等一流高校、电力科研院所的技术合作关系，并且持续跟踪行业发展及用户需求，以建成“国际知名的电气设备智能化解决方案供应商和技术引领者”为战略目标，不
断开发新技术新产品，为客户提供卓越的系统解决方案和优质服务，提升核心竞争力，实现公司持续健康地发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将继续坚持以科技为先导、市场为导向，充分利用产品、技术、人才、管理、经营模式以及已有的客户优势，不断增强核心竞争力，扩大市场。以高精尖产品为目标，在巩固现有电力
装备智能监测产品与服务优势的基础上，逐步加大储能等新兴业务领域的研发投入及市场投入，
加快产品的品类延伸，持续提高产品质量及市场竞争力；同时借助资本市场的影响力，进一步优化资源配置，规范和完善公司的管理结构；加强技术与人才团队培养，加大研发投入并优化技术
创新机制；加速拓展浙江省外市场，努力提高市场份额，为公司的健康发展提供有力支撑。经营39 / 189
