第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，世界宏观经济复杂多变，国际地缘政治风险频发，叠加多边贸易体制变化及关税政
策等多重影响，世界经济增长放缓，全球产业链供应链的稳定受到了一定冲击。但我国政府通过加力实施存量政策、适时优化宏观调控等一系列举措，采取了积极有效的应对措施，我国经济运
行实现总体平稳，经济规模稳步扩大；其中，新能源汽车行业于2024年保持整体增长态势。根据中国汽车工业协会数据，中国新能源汽车产销量分别为1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增
长34.43%和35.50%。随着新能源汽车行业的快速发展以及电动化、智能化趋势的推进，车载电源和电驱系统作为新能源汽车的重要组成部分，也迎来了发展新浪潮。
在此背景下，公司持续聚焦主业，积极拓展产品品类，专注于产品研发及技术创新，提升生产效率及产品质量，增强公司核心竞争力，在持续巩固拓展境内市场份额的同时，继续践行全球
化战略，大力开拓境外市场，企业规模保持扩张。
2024年公司主要经营成果如下：
（一）聚焦新能源汽车领域，业务规模保持扩张2024年，公司在外部环境的多重挑战下，聚焦新能源汽车领域，以市场为导向，深挖客户真
实需求，并持续优化产品结构，公司整体技术水平提高及市场认可度提升，实现销售收入的持续性增长。
报告期内，公司实现营业收入637,241.96万元，同比增长15.39%；实现营业利润49,771.11万元，较上年同期减少10.24%；报告期末，公司总资产769,071.83万元，同比增长6.36%。
报告期内，受益于车载电源产品的研发迭代及公司对精益化管理的追求，公司车载电源产品在市场竞争加剧的大环境下保持稳定，实现营业收入510,652.54万元，较上年同期增长3.53%；
同时，基于2024年新能源汽车终端销量持续增长的带动及电驱系统集成化能力提升的推动，公司电驱多合一总成产品快速放量。
（二）加大自主研发力度，强化核心竞争优势2024年，公司继续坚持自主研发、技术创新的道路，强化公司基础性和前瞻性应用方面技术
和产品的布局规划，围绕行业主流发展方向不断进行技术积累，增强核心竞争力优势。截至2024年12月31日，公司取得授权专利479项（其中境内发明专利82项、境外发明专利22项），以
及计算机软件著作权260项。
报告期内，公司的研发投入金额为38,528.94万元，同比增长43.24%；公司2024年新增专利27项，其中发明专利16项，实用新型专利11项；新增软件著作权47项；截至2024年末，公司
研发团队共有659人，占员工总数的比例为17.42%，其中本科及以上学历人员515人，占研发人12/256
员的比例为78.15%。持续性的投入、高质量的人才团队为公司的技术创新、探索行业前沿技术提供坚实的基础。
（三）持续优化精益生产，稳步推进全球化布局公司持续推进自动化、智能化和信息化生产，快速推动智能工厂、“黑灯工厂”建设，通过
自主设计与引进自动化生产设备，结合公司车载电源全自动化组装技术，实现精益生产，从而具备快速扩产的能力；同时，自动化生产采用的高精度、高稳定性系统或部件、高效的组装技术，
可以保证高产能和高质量。
目前，公司深圳宝龙生产基地、芜湖花津生产基地均具备自动化生产能力，其中芜湖花津生产基地拥有多条配置了全自动智能立体仓库、AGV、自动化组装线、自动测试老化包装等自动化
设备的自动化生产线，通过运用自动光学检测设备AOI与人工智能算法结合分析，将量测数据实时回馈，使自动化产线具备一定深度学习能力，能够实现全流程环节连接协同、物料防错、智能
校验和全链追溯等技术，具备高效的数字化管理水平。
2024年公司稳步推进全球化布局，抓住全球新能源汽车行业发展机遇，顺应全球车企电动化转型趋势，努力建设完善的全球供应链网络。2024年下半年公司启动泰国生产基地建设项目，目
前项目正常推进并已确定相关选址事宜。泰国生产基地的建设将助力公司在全球市场的业务开拓，
提升国际供应能力，适应宏观经济环境复杂多变的情形。
（四）巩固拓展境内市场，大力开拓境外客户2024年，公司在巩固并提升境内市场份额的基础上，进一步推进全球化布局，参与全球新能
源汽车市场的竞争，拓展更多境外客户。
在境内市场，公司多个境内车企定点车型SOP逐步放量，2024年第三季度公司与上汽奥迪正式建立合作，为其智能数字平台首款纯电车型提供技术支持和车载电源产品，同时亦获得长城
汽车某热门车型的项目定点；在境外市场，公司已取得雷诺、阿斯顿马丁、法拉利等境外车企定点，并向Stellantis集团量产发货。报告期内公司获得了Stellantis集团颁发的2024年度“全球供
应商质量奖”及“全球动力总成供应商提名奖”，这是公司产品在境外市场深受客户好评的重要体现，对公司产品的品牌全球化起到积极作用。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
13/256
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明（一）主要业务、主要产品或服务情况
公司专注于新能源汽车领域，主要从事新能源汽车动力域产品的研发、生产、销售和技术服务，主要产品包括车载电源的车载充电机、车载DC/DC变换器、车载电源集成产品，电驱系统的
电机控制器、电驱总成，电动汽车通信控制器（以下简称“EVCC”）以及液冷充电桩模块等。
2017年，公司成功量产车载电源集成产品，成为业内最早实现将车载充电机、车载DC/DC变换器和其他相关部件集成的厂商之一。公司车载电源集成产品是公司车载电源产品业务的主要
构成，产品在功率密度、重量、体积、成本控制等核心指标中具有较强的竞争力，其中磁集成控制解耦技术、输出端口电路集成控制技术等磁集成相关技术已获得欧洲、美国、韩国、日本等22
项境外专利。基于技术优势的加持，公司800V车载电源集成产品已获得小鹏汽车、理想汽车、
岚图汽车、智己汽车等客户的定点，其中小鹏G9车型、小鹏X9车型、理想汽车MEGA车型，
以及智己LS6、LS7车型等均已实现量产发货，并新增获得了理想汽车、吉利汽车、长安汽车等重要客户的800V新项目定点。在新能源汽车车载电源、电驱系统集成化趋势下，公司也同步向
电驱系统领域进行拓展。
公司目前产品矩阵图如下：
1、车载电源产品公司车载电源产品可分为车载充电机、车载DC/DC变换器和车载电源集成产品。其中，车载
电源集成产品在车载充电机、车载DC/DC变换器等前期独立式产品研发、量产的基础上，通过集14/256
成设计、共用功率器件、共用变压器、散热装置等零部件，达到减小体积、减轻重量、降低成本、
提高可靠性等目的。公司围绕车载电源集成产品成功研发了3.3kW、6.6kW、11kW、22kW等不同功率等级的系列产品，以及144V、400V和800V等不同电压等级的系列产品，满足不同客户、
不同车型的应用需求。
目前公司主要的车载电源产品具体介绍如下：
主要产品 电压平台 产品图片 产品简介1）将车载充电机和DC/DC的功能进
行集成，输出功率分别可达3.3kW和2.5kW；
单相集成产品 支持400V2）具备专利保护的立体水道设计以满
（3.3kWOBC+ 动力电池电足高效散热要求；
2.5kWDC/DC） 压平台3）采用全DSP数字控制，软件可FOTA
在线升级；
4）满足功能安全和网络安全设计目标1）具备专利保护的磁集成方案，将车
载充电机和DC/DC功能集成，输出功率分别可达6.6kW和3kW；
支持400V 2）具备专利保护的立体水道设计以满单相集成3代产
和800V动 足高效散热要求；
品（6.6kWOBC力电池电压 3）支持逆变输出，可应用于V2X对外
+3kWDC/DC）
平台 供电场景；
4）采用全DSP数字控制，软件可FOTA在线升级；
车载电 5）满足功能安全和网络安全设计目标源集成 1）具备专利保护的磁集成方案，将车
产品 载充电机和DC/DC功能集成，输出功率分别可达6.6kW和3kW；
支持400V 2）采用铝基板垂直散热专利，功率密单相集成4代产
和800V动 度提升33.6%；
品（6.6kWOBC力电池电压 3）支持逆变输出，可应用于V2X对外
+3kWDC/DC）
平台 供电场景；
4）采用全DSP数字控制，软件可FOTA在线升级；
5）满足功能安全和网络安全设计目标1）具备专利保护的磁集成方案，将车
载充电机和DC/DC功能集成，输出功率分别达6.6kW和1.5kW，主要面向
单相集成产品支持144V A00级车市场；
（6.6kWOBC动力电池电 2）具备专利保护的立体水道设计以满
+1.5kW压平台 足高效散热要求；
DC/DC）
3）采用全DSP数字控制，软件可FOTA在线升级；
4）满足功能安全和网络安全设计目标15/256
主要产品 电压平台 产品图片 产品简介1）将车载充电机和DC/DC的功能进
行集成，输出功率分别可达11kW和3kW；
2）具备专利保护的立体水道设计以满足高效散热要求；
单相集成产品 支持400V3）支持单相11kW充电，兼容
（11kWOBC+ 动力电池电85-265Vac电压范围；
3kWDC/DC） 压平台4）支持逆变输出，可应用于V2X对外
供电场景；
5）采用全DSP数字控制，软件可FOTA在线升级；
6）满足功能安全和网络安全设计目标1）将车载充电机和DC/DC的功能进
行集成，输出功率分别可达11kW和3kW；
2）具备专利保护的立体水道设计以满支持400V
三相集成产品 足高效散热要求；
和800V动（11kWOBC+ 3）兼容单相220V、三相380V充电；
力电池电压3kWDC/DC） 4）支持逆变输出，可应用于V2X对外
平台供电场景；
5）采用全DSP数字控制，软件可FOTA在线升级；
6）满足功能安全和网络安全设计目标1）将车载充电机和DC/DC的功能进
行集成，输出功率分别可达22kW和3.5kW；
2）具备专利保护的立体水道设计以满足高效散热要求；
三相集成产品 支持400V 3）具备专利保护的无电解电容设计算（22kWOBC+ 动力电池电 法，大幅提升了产品寿命；
3.5kWDC/DC） 压平台 4）兼容单相220V、三相380V充电；
5）支持逆变输出，可应用于V2X对外供电场景；
6）采用全DSP数字控制，软件可FOTA在线升级；
7）满足功能安全和网络安全设计目标1）输出功率达3.3kW、6.6kW等；
支持400V车载充电机 2）采用全DSP数字控制，软件可在线
动力电池电（OBC） 升级；
压平台独立式 3）满足功能安全和网络安全设计目标
车载电源
支持400V 1）输出功率达2.5kW、3kW等；
车载DC/DC变 和800V动 2）采用高频开关控制，软件可在线升换器 力电池电压 级；
平台 3）满足功能安全和网络安全设计目标其中，车载电源集成产品是目前代表行业集成化和多功能化发展趋势的行业主流产品，也是
16/256
公司具有核心技术优势的重点产品。在集成化方面，公司车载电源集成产品在功率密度、重量、
体积、成本控制等核心指标中具有较强的竞争力；在多功能化方面，公司车载电源集成产品支持逆变输出功能，可应用于V2X对外供电场景。
公司研发出的新一代车载电源集成产品除了产品重量、体积等核心指标参数将在老一代产品基础上有所提高，由于公司采用铝基板垂直散热专利，新一代产品的功率密度提升33.6%，成本
进一步降低，小尺寸且轻量化既能满足空间、整车续航上有严格要求的客户需求，也符合目前新能源汽车行业整体的发展趋势。目前公司新一代产品已量产发货。
2、电驱系统产品目前，公司电驱系列包括电机控制器、电驱三合一总成产品和电驱多合一总成产品，均已量
产出货。
主要产品 产品图片 产品简介1）适用整车144V低压电气架构；
电机控制器 2）开关频率高，可优化系统噪声，提高NVH水（144V） 平；
3）装配灵活，可与电机和减速器进行集成装配1）可应用于增程式电动车和双电机混动车型；
2）采用双面水冷设计散热，体积较小，可灵活与电机、变速箱集成；
电机控 双电机控制器3）功率扩展灵活，可以实现60kW~150kW的电
制器机功率配置；
4）满足高功能安全等级和网络安全设计目标1）适用整车48V低压电气架构；
低压电机控制器 2）开关频率高，可优化系统噪声，提高NVH水（48V） 平；
3）支持轮毂系统电机控制将电机控制器、驱动电机和减速器进行高度集
电驱三合一总成产品成，大幅降低产品的体积、重量和成本
将车载电源和电驱系统高度集成，大幅降低产品电驱多合一总成产品
的体积、重量和成本
3、其他产品目前，公司新能源汽车业务其他产品包括液冷充电桩模块和EVCC等，具体如下：
主要产品 产品图片 产品简介17/256
主要产品 产品图片 产品简介1）针对境外市场，实现了欧标及美标充电协议ISO 15118
以及SAEJ1772到国标GB/T27930的转换。相关产品已通过中汽研欧标充电兼容性测试，并在欧洲、美洲、东南亚、
澳洲等地完成了实桩充电兼容性验证。同时针对即插即充功能，威迈斯实现了从根证书安装，OEM证书签发请求生成
EVCC与传递，到合同证书安装与选定的一站式解决方案，并通过
了Hubject的兼容性测试和欧洲多国验证。以上EVCC功能为境内外客户的充电一致性提供了强有力的技术支撑，也使
得威迈斯EVCC产品持续领先；
2）软件可FOTA在线升级1）应用于超级直流充电桩系统，单模块支持40kW快速充
电，并可支持任意多模块并联以拓展超充功率；
液冷充电桩模2）应用第三代半导体原材料；
块3）采用液冷高效散热方案，兼具噪声低的优势；
4）采用无电解电容方案，产品寿命较长1）支持三相11kW和单相7kW充电；
2）可根据电池需求实现恒功率、恒电压、恒电流充电等模无线充电系统
式；
3）具备异物检测、活体保护、定位引导等重要附属功能其中，EVCC是新能源汽车出口必要的元器件，据中国汽车工业协会数据，2024年新能源汽
车出口128.4万辆，同比增长6.7%。随着新能源汽车出口增长，EVCC市场增长空间较大；液冷充电桩模块系公司针对直流充电市场开发的创新产品，与现有交流充电的车载电源产品形成一定
的互补性，满足新能源汽车市场多样化的充电需求；无线充电系统是伴随自动驾驶技术成熟后的未来潜在技术方向之一，自动驾驶与无线充电的结合，可增加新能源汽车应用的便捷性。
（二）主要经营模式
1、采购模式公司主要采用“以产定采，适度备货”的采购模式。公司根据生产计划、原材料库存等情况，
制定原辅材料的采购计划。公司采购部门会根据市场整体供需情况、价格变动情况以及供应商的交货周期等因素进行综合考虑，对生产计划所需要的主要原材料建立适当的安全库存。
公司建立了《采购与结算管理制度》《采购控制程序》《采购成本管理程序》等制度，对采购行为进行规范管理。为保证原材料库存充足，公司设置缺料预防及预警机制，储备相应的缓冲
库存，防止由于客户突发性增加需求、供方市场原因导致的采购周期延长等不确定因素造成生产缺料，保障生产交付。
2、生产模式公司主要采用“以销定产，适度备货”的模式进行生产安排。生产管理部门主要根据销售部
门的销售订单安排生产计划，同时会根据销售计划以及市场需求预测进行适量的备货。
18/256
在具体生产安排上，公司采取自主生产为主、委托加工为辅的方式进行。其中，针对部分产品的表面贴装（SMT）、插件（DIP）等工序，公司实行委托外协厂商加工生产。公司与外协厂
商签订了《加工合同》《外协工装及设备托管协议》《外协加工质量保证协议》《供应商保密协议》《加工PCN操作协议》《供应商文件管理协议》等，对质量要求、接收准则、过程控制要求、
过程监视、服务要求、双方权利义务、知识产权说明等进行了规定。公司外协管理部对外协厂商的生产工艺、生产过程等进行监督和控制，确保外协加工物料的品质。公司主要生产流程如下：
3、销售模式公司产品采取直销的销售模式，下游客户主要为新能源汽车行业的境内外知名整车厂商。
（1）订单获取方式公司主要通过同步开发的方式获取订单，即公司为新能源汽车整车厂新开发的车型项目协同
开发配套的车载电源、电驱系统等相关产品，通过客户的测试认证之后开始批量生产并销售，即在量产销售前需要通过客户的同步开发的产品认证。
公司若要参与下游新能源汽车整车厂新车型的配套车载电源和电驱系统等的同步开发，一般需要进入客户的合格供应商目录，即通过客户的合格供应商认证。公司的主要客户建立了严格的
供应商认证和管理机制，其对供应商认证的考核主要包括供应商的研发技术能力、生产制造能力、
检测试验能力、质量管控能力和经营管理能力等，通过认证后的供应商才能进入客户的合格供应商目录。公司通过客户的合格供应商资质认证后，才有资格参与客户新项目开发的招投标程序。
综上，公司获取新客户订单主要涉及两方面的客户认证，一是合格供应商资质认证，二是同步开发的产品认证。
19/256
（2）订单的主要结算方式在直销模式下，公司与整车厂商客户主要存在两种结算方式，包括寄售方式和非寄售方式。
其中，在寄售方式下，公司根据客户要求将货物运送至其指定的VMI仓，并按月根据客户从VMI仓领用的产品情况与客户核对确认销售数量及结算金额，核对无误后确认销售收入；在非寄售方
式下，公司按月根据产品的到货签收情况与客户核对确认销售数量及结算金额，核对无误后确认销售收入。
4、研发模式鉴于公司车载电源、电驱系统产品系面向新能源汽车行业众多整车厂商、众多新开发车型的
应用，具有需求定制化和多样化的特征，公司建立了以客户定制化需求为导向和以技术平台为基础相结合的研发模式。
（1）以客户定制化需求为导向的同步开发模式公司的产品研发主要采用以客户定制化需求为导向的同步开发模式。公司研发活动主要是结
合新能源汽车行业下游整车厂商新开发的具体车型项目的定制化需求，同步开发配套的车载电源和电驱系统等相关产品，通过客户的测试认证之后完成研发活动。同时，公司结合新能源汽车动
力域产品发展趋势及市场需求情况，与下游整车厂商保持紧密的技术交流，把握新能源汽车发展趋势、技术动态以及客户潜在需求，进行前瞻性研发，储备创新性的技术和产品平台。
（2）以技术平台为基础的产品开发模式公司围绕电力电子技术在新能源汽车领域的应用，在硬件开发、软件开发、系统设计、测试
验证、产品结构和生产工艺等方面构建了系统性的电力电子产品共性技术体系和扎实丰富的技术平台，并积累了16项具有自主知识产权的核心技术，支持满足目标产品的快速开发、量产，可高
效满足众多客户、众多车型的多样化同步开发需求。
其中，公司技术平台主要包括硬件开发、软件开发、系统设计、测试验证、产品结构和生产20/256
工艺等六大技术平台，具体情况如下：
序号 技术平台 概要情况针对相关电力电子产品硬件开发方面的共性技术，在硬件电路方面，公司
不断改进完善形成了电力电子拓扑标准电路库、标准化接口电路库、标准硬件开发 化功能电路库等；
平台在器件设计方面，针对器件的不同应用场景，公司建立了包括功率器件、
IC芯片、无源器件等各类器件的设计与降额规范、测试规范等。
针对相关电力电子产品软件开发方面的共性技术，公司基于开发流程ASPICE，功能安全标准ISO26262，信息安全标准ISO21434及AUTOSAR
软件开发 开发架构，按照规范化软件功能划分，采用模块化编程方式，建立了基础2 平台 软件、功能逻辑及控制算法等标准模块化软件开发库，积累形成了专门的
软件需求规范、软件架构设计规范、软件概要及详细设计规范、测试规范等。
针对相关电力电子产品系统设计方案的共性技术，公司形成了产品需求、
系统设计方案、系统测试验证完整闭环的开发平台。建立了产品需求分析库；基于对产品历史数据的积累及产品失效模式的分析，建立失效模式与
影响分析平台，形成了对产品设计、测试验证、诊断的完整性及充分性的系统设计 分析评估体系；
平台针对电力电子产品的应用条件，形成了产品及整车应用热管理与热估算设
计规范，电力电子控制器故障诊断及保护策略规范；并基于电力电子拓扑实时仿真平台的搭建，建立了电力电子产品电气瞬态特性实时仿真的能
力。
针对车载电力电子产品测试验证需求，公司基于多年电力电子产品开发验证经验，参考先进OEM和Tier1的产品验证经验以及境内外汽车电子行
测试验证业标准，形成了完善的产品测试验证企业标准，涵盖产品可靠性需求目标，
平台需求分配，可靠性寿命估计，完整可靠性测试验证流程规范，建立了HALT
高加速试验，凝露专项试验和长周期寿命耐久验证等技术规范。
针对相关电力电子产品的产品结构方面共性技术，公司基于多年的产品开产品结构 发和产品应用，形成了不断改进完善的产品结构设计规范、材料选型及应
5 平台 用规范、结构强度设计及仿真规范、热设计及仿真规范、模具设计规范、
测试规范等。
针对相关电力电子产品的高水平自动化生产工艺，公司形成了不断改进完生产工艺
善的PCB设计规范、器件加工工艺规范、整机组装工艺规范、工装设备平台
设计规范、测试规范等。
在前述技术平台的基础上，公司以电力电子产品共性技术为依托，根据客户需求和市场趋势在具体产品开发过程中进行综合应用、改进创新、提炼总结形成具有自主知识产权的创新性的核
心技术。
公司产品平台是利用技术平台和核心技术研发完成的并经提炼总结的、符合客户共性需求的产品或产品方案储备，包括不同功率等级的车载电源集成产品平台，不同电压等级的单电机控制
器和双电机控制器产品平台，不同功率等级的电驱三合一总成产品平台、电驱多合一总成产品平台以及液冷充电桩模块产品平台等。
21/256
在前述技术平台、核心技术以及产品平台基础上，公司在进行新车型同步开发时可快速的进行模块拆分重组以及改进创新，可高效满足众多客户、众多车型的多样化、定制化需求，从而提
高开发效率、降低开发成本。
（三）所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）所属行业
公司主要从事新能源汽车动力域产品的研发、生产、销售和技术服务，是新能源汽车核心部件供应商。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754—2017），公司所属行业为“C36汽车制造业”
中的“C3670汽车零部件及配件制造”行业。
根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业为“新能源汽车产业”之“新能源汽车装置、配件制造”之“新能源汽车车载充电机”、“新能源汽车DC/DC转换器”、“新
能源汽车电机控制器”等。
（2）行业的发展阶段、基本特点新能源汽车是指采用新型动力系统，完全或主要依靠新型能源驱动的汽车，主要包括纯电动
汽车（BEV）、增程式电动车（REEV）、插电式混合动力汽车（PHEV）及燃料电池汽车（FCEV）。
目前，新能源汽车市场形成了以纯电动汽车为主、插电混合动力汽车和增程式电动车为辅的市场结构。
1）全球新能源汽车市场发展情况2024年，全球新能源汽车市场规模呈现持续显著扩张态势。根据EVTank数据，2024年全球
新能源汽车销量达1,823.6万辆，同比增长24.4%。根据国际能源署（IEA）2021年5月发布全球碳中和路线图，从2020年到2030年全球新能源汽车将增长18倍，2030年全球销量将达到5,500
万。尽管存在区域分化、政策调整及供应链波动等挑战，但技术创新、全球减排政策加码及“碳中和”目标驱动的长期趋势不可逆转。
22/256
数据来源：EVTank2）中国新能源汽车市场发展情况
2024年中国新能源汽车市场延续高速增长态势，根据中国汽车工业协会数据，2024年，中国新能源汽车产销量分别为1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.43%和35.50%，中国新
能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的40.9%。
数据来源：中国汽车工业协会中国凭借完备的汽车全产业链优势、政策端的提早布局和持续发力，在全球新能源汽车市场
取得了显著优势。根据中国汽车工业协会数据，2024年新能源汽车出口128.4万辆，同比增长6.7%，
预计2025年中国新能源汽车出口销量为620万辆，同比增长5.8%，境外市场对境内新能源汽车品牌的认可度不断提升，新能源汽车出口优势有望进一步扩大。境外市场与境内市场的巨大需求
促使行业整体保持了稳健上升的步伐。
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况公司在车载电源行业深耕多年，取得了领先的市场份额，积累了大量具有战略合作关系的整
车厂客户资源。根据NETimes数据，2024年，公司在中国乘用车车载充电机市场的市场份额为19.00%，排名第二；2024年，公司在第三方供货市场出货量市场份额为29.41%，排名第一。公
司目前的客户涵盖了理想汽车、小鹏汽车、零跑汽车等造车新势力整车厂；长安汽车、吉利汽车、
奇瑞汽车、上汽集团、长城汽车等众多知名车企；东风日产、上汽奥迪等合资品牌，以及Stellantis集团、雷诺、阿斯顿马丁、法拉利等，是行业内最早实现向境外知名品牌整车厂商出口的境内厂
商之一。
23/256
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，随着新能源汽车行业的快速发展，整车厂客户对整车轻量化、空间布局优化和充电
时效等指标的要求不断提升，以及为满足消费者对车辆动力性、高能效、乘坐舒适性及充电便利性等方面的需求，整车厂客户对上游核心零部件产品的集成化、高压化及新材料的开发与使用方
面提出了更高的要求。且随着我国新能源汽车出口的增长，中国零部件企业与整车厂正在形成伴随式联合出海效应。
（1）集成化车载电源、电驱系统产品作为新能源汽车的核心部件，是新能源汽车实现小尺寸、轻量化和
降成本的重要载体。随着新能源汽车的快速发展，集成化趋势也越发明显，多合一有望成为电驱动领域的主流趋势之一。根据NETimes数据，在2024年四季度，六合一及以上的电驱多合一产
品市场占有率已经突破25%，行业厂商均积极推出“电驱+电源”的电驱多合一总成产品。
（2）高压化与新材料应用随着新能源汽车的发展及终端客户对充电效率要求的提升，车载电源的高压化逐渐成为行业
的发展趋势之一，对新材料的应用提出了更高的要求。相较于常规400V充电系统，800V高压系统能显著提升新能源汽车的充电功率，而当前常规的电子元器件、机械零部件及基础绝缘材料等
较难解决随着电压提升所带来的安全、热管理、成本等多方面问题，因此在封装设计、热管理与热估算设计、新材料有关功率模块的应用、新型绝缘材料的使用与工艺开发等高压化相关技术创
新与实践成为了车载电源厂商发展的方向。
（3）出海2024年，中国新能源汽车出口呈增长趋势。根据中国汽车工业协会数据，2024年我国新能源
汽车出口128.4万辆，同比增长6.7%，预计2025年中国汽车出口620万辆，将同比增长5.8%。
在出口规模持续扩大与产业不断升级的背景下，中国汽车出口也正在探索出海新模式。随着国内整车厂加快海外布局，中国汽车出海模式逐步从“产品出海”转变为“产业链出海”，整车厂与零部
件厂商通过全链协同创新、本土化生态共建等方式，强化全球资源配置效率​ ​ 以实现双赢。
（四）核心技术与研发进展
1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司研发活动始终围绕客户需求及市场发展趋势进行，以实现技术产业化为目的。在产品集
成化、高压化和功能多样化等发展趋势下，公司通过持续的研发投入和技术创新，形成了16项具有自主知识产权的核心技术，涵盖电路拓扑、算法控制、结构工艺和生产工艺四个领域，与主营
业务产品密切相关。公司核心技术均为自主研发，其先进性及其具体表征如下：
序号 核心名称 在业务中的运用 公司技术先进性的具体表现磁集成控制 公司通过磁集成方案实现功率级整合，其重要特征是
1 车载电源产品解耦技术 共用一个高频变压器以及在高压电池侧共用功率器
24/256
序号 核心名称 在业务中的运用 公司技术先进性的具体表现件，结合“Phase_delay”算法控制，可实现产品内部车
载充电机模块和车载DC/DC转换模块两路功率任意设定，提高了产品的功率密度、可靠性，节省了成本。
公司控制算法平台基于AUTOSAR架构开发，并基于模型设计定制化开发不同场景下的特殊状态机，同时
输出端口电 采用分时复用处理器的技术，灵活控制能量在交流端2 路集成控制 车载电源产品 口、高压端口、低压端口之间的流动，实现了在磁集
技术 成方案中利用同一套控制算法对复用功率器件在全应用场景下进行有效的独立控制，提高了产品的功率
密度、可靠性，节省了成本。
公司以三相六开关电路拓扑为基础，配合创新性的软件算法，自动识别单相和三相输入电网，并实现逆变
兼容单相三 功能；为避免使用大量功率器件和控制电路，公司通3 相充电控制 车载电源产品 过引入交流继电器的切换，调用对应的软件方法，复
技术 用功率器件，进而达到兼容单相与三相充电的同时，
功率器件数量使用的降低，有效控制了成本，提升了功率密度。
公司在兼容单相三相充电控制电路及控制算法中，通过三相六开关在车载充电机充电时为有源功率因数
校正电路，放电时成为全桥逆变电路，实现了充电与车载充电机
4 车载电源产品 放电功能的电路共用，集成了逆变功能。同时，通过V2X技术
组合控制方式，解决了集成产品反向逆变工作模式下增益与变压器变比设计困难的问题，使得公司车载电
源集成产品能够适用于多功率场景下的V2X功能。
公司通过增加适当的采样电阻分别采集逆变输出的零线和火线的共模电压，实现高低压隔离采样，并利
OBC逆变安5 车载电源产品 用已有的数字处理器对逆变输出的零线和火线的绝
全控制技术缘状态进行实时监测，在绝缘状态出现异常时立即关
闭逆变输出功能，实现安全防护。
公司反向预充电技术在借用现有的DC/DC变换器拓扑及器件的基础上，通过短路预判阶段、缓启阶段、
反向预充电 车载电源产品、
6 升压阶段的分段控制算法，不影响现有硬件架构和正技术 电驱系统产品
常工作的同时，使得现有DC/DC变换器实现了反向预充电的功能。
公司将散热水道从平面水道创新设计为立体水道，将需要散热的功率元器件中的半导体开关器件布置在
高效率冷却车载电源产品、 内部“U”形散热槽的左右两侧，将需要散热的功率元
7 车载结构设电驱系统产品 器件中的磁元件布置在“U”形槽的中间，从而使得液
计技术冷的散热面由传统的单面增加至三面，大幅提高了散
热效率。
公司将车载电源和电驱系统的各模块在方案设计阶多合一动力 电驱三合一总成 段即从硬件拓扑结构统一考虑，并使用最新的
8 域控制器技 产品、电驱多合 AUTOSAR底层软件，通过结温估算模型和旋转变压术 一总成产品 器软解码等技术提高信号采集及控制精度，使得车载
电源和电驱系统集成为电驱多合一总成产品，结构相25/256
序号 核心名称 在业务中的运用 公司技术先进性的具体表现对简单，并提升了产品可靠性。
公司双电机控制器技术的技术路径如下：一是开发了增强型水冷散热翅片和焊接技术，以及平面压装和导
热硅脂喷涂工艺，以保证散热的高效、均匀和可靠，
双电机控制9 电机控制器 解决了散热问题；二是采用一体化设计，提高产品集
器技术成度；三是采用温度估算模型等，提高设计的可靠性；
四是采用变频控制、谐波注入等技术，解决电磁兼容问题。
公司超级充电桩模块产品方案采用三相六开关硬件超级充电桩 液冷充电桩模块 拓扑，使用液冷散热方案，去除了电解电容和风扇，
液冷技术 产品 从而大幅提升了散热能力、使用寿命，降低了噪声，
同时具备逆变输出能力。
公司软件快速在线升级技术的先进性体现在：一是先将数据导入暂存缓冲区，再通过主控芯片分配，利用
软件快速在 车载电源产品、 有限的芯片资源缓存所有刷新数据，从而大幅缩短前线升级技术 电驱系统产品 期刷新的数据传输时间；二是把所缓存的数据通过并
行数据分发的处理方式传输至所有从芯片，有效提升了后期刷新效率
公司开发出基于MCU 的PLC 电动汽车充电通信软电动汽车通 件，将通信转接功能集成至车载电源中，可将欧标中
12 信控制技术 车载电源产品 的充电信号转换为产品接口所需的国标通信信号，出（EVCC） 口的新能源汽车只需安装一个协议转接盒，即可兼容
欧洲市场的ISO15118和DIN70121协议公司按照先装后焊的思路来开展产品设计，对多个半
导体开关器件进行预组装，其后统一同印刷电路板进半导体开关 车载电源产品、
行组装，再结合业内领先的选择性波峰焊工艺，实现器件先装后 电驱系统产品、
13 了先组装，后焊接的工艺加工方式。公司半导体开关焊的设计技 液冷充电桩模块
器件先装后焊的设计技术有效避免了装配完成后长术 产品
期工作中的潜在失效，提升了产品的生产一致性及长期可靠性，提高了生产效率。
公司通过针对第三代半导体功率器件出台各项设计车载电源产品、 规范、测试规范，针对不同品牌的差异采用不同的参
第三代半导电驱系统产品、 数和控制方式，在碳化硅功率器件驱动设计、瞬态结
14 体材料应用液冷充电桩模块 温评估、稳态及瞬态热降额、EMC 设计等方面形成
技术产品 了标准设计规范，并在11kW、22kW车载电源集成
产品和40kW液冷充电桩模块产品已实现量产出货。
公司通过使用碳化硅功率器件、对定制化磁性器件及滤波电容器件采用小型化和散热高效化设计、进行
800V产品高耐压、高频率工作的寿命与可靠性研究800V高压平 等，达到了800V产品的高绝缘耐压要求；通过使用
车载电源产品、
15 台产品开发 碳化硅功率器件和高性能的磁性材料，结合磁集成技电驱系统产品
技术 术，有效达到了800V产品的高转换效率要求；通过优化开关电磁干扰源头，研发出更合理的高低压布
局、更优化的高低压屏蔽、更高效的EMC滤波器件及有源EMC滤波电路，有效解决了电压提高带来的
26/256
序号 核心名称 在业务中的运用 公司技术先进性的具体表现高开关电磁干扰问题。
公司通过上述技术手段，成功达到了800V高压平台带来的高绝缘耐压、高转换效率及低开关电磁干扰等
高难度技术要求，所配套的小鹏 G9 车型已于 2022年第三季度上市，为境内首批基于800V高压平台的
新能源汽车车型之一。
公司在产品开发阶段即将自动化组装所需的条件纳入产品开发的设计覆盖点，定制改造自动螺丝枪螺钉
连续供给系统等设备，进行适配性调试，并导入信息车载电源产品、
车载电源全 化工厂制造执行系统，最终实现了产品高精度的自动电驱系统产品、
16 自动化组装 化生产，处于业内领先地位。公司车载电源全自动化液冷充电桩模块
技术 组装技术具有以下优点：一是避免了人工组装中的人产品
员失误，提高了产品一致性；二是实现了多品种、多批次的产品生产不停线柔性切换，提高了生产效率；
三是降低了人工成本。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司取得授权专利479项（其中境内发明专利82项、境外发明专
利22项），以及计算机软件著作权260项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 56 16 332 104实用新型专利 13 11 338 328
外观设计专利 - - 47 47软件著作权 40 47 262 260
合计 109 74 979 739注：上表中专利数量包含公司全资子公司及控股子公司所持专利数量。
3、研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 38,528.94 26,898.03 43.24资本化研发投入 - - -
研发投入合计 38,528.94 26,898.03 43.24研发投入总额占营业收入比例（%） 6.05 4.87 增加1.18个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -27/256
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
主要系公司持续增加研发项目的投入所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段性 技术 具体应
项目名称 拟达到目标号 资规模 金额 金额 成果 水平 用前景
满足一流整车厂的产品需求，
产品与过程验第三代 持续优化产品性能，降低产品
证阶段/小批 国际 新能源1 6.6kW充电 20,000.00 7,913.25 23,909.01 成本；打造新一代多平台、小
量客户试用/ 先进 汽车机集成项目 体积、轻重量、高功率密度的
量产产品
满足一流整车厂的产品深度集产品与过程验 成需求，持续优化产品性能，
新一代证阶段/小批 降低产品成本并提升功率密 国际 新能源
2 6.6kW充电 21,000.00 9,034.34 10,502.16量客户试用/ 度；打造新一代多平台、小体 先进 汽车
机集成项目量产 积、轻重量、高功率密度的产
品满足一流整车厂的产品需求，
产品与过程验持续优化产品性能，降低产品
11kW充电 证阶段/小批 国际 新能源3 20,000.00 8,210.39 17,594.63 成本；打造新一代多平台、小
机集成项目 量客户试用/ 先进 汽车体积、轻重量、高功率密度的
量产产品
满足一流整车厂的产品需求，
22kW充电 产品与过程验 国际 新能源4 2,000.00 1,638.67 2,039.52 持续优化产品性能，降低产品
机集成项目 证阶段 先进 汽车成本
满足一流整车厂的产品需求，
电驱控制类 小批量客户试 国内 新能源5 22,000.00 1,207.37 8,594.90 持续优化产品性能，降低产品
项目 用/量产 先进 汽车成本
新能源满足一流整车厂的产品需求，
无线充电类 小批量客户试 国内 汽车无6 5,100.00 27.67 1,570.72 持续优化产品性能，降低产品
项目 用/量产 先进 线充电成本
桩满足一流整车厂的产品需求， 新能源
液冷超充类 小批量客户试 持续优化产品性能，降低产品 国际 汽车液7 8,800.00 425.17 1,346.62
项目 用/量产 成本；打造一款高可靠性、长 先进 冷充电寿命、性能突出的产品 桩
合/ 98,900.00 28,456.87 65,557.56 / / / /
计情况说明
无28/256
5、研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 659 690研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.42 20.54
研发人员薪酬合计 23,736.11 17,574.72研发人员平均薪酬 36.02 25.47
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 156
本科 358专科 76
高中及以下 68研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 357
30-40岁（含30岁，不含40岁） 25340-50岁（含40岁，不含50岁） 46
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析（一）核心竞争力分析
√适用 不适用
1、研发创新优势自设立以来，公司始终坚持自主研发，经过多年的投入与积累，形成了较强的研发创新能力。
公司在自主研发上保持高比例资金投入与人员投入，并在深圳南山、龙岗和上海闵行等地建有具备多种测试环境和实验能力的研发实验中心。研发投入方面，2024 年公司研发投入金额为
38,528.94万元，较去年同比增长43.24%，占营业收入的6.05%；研发人员建设方面，截至2024年12月31日，公司共有研发人员659人，占员工总数的比例为17.42%，其中本科及以上学历人
员515人，占研发人员的比例为78.15%，充分的人才储备为公司进行技术创新、探索行业前沿技29/256
术提供有力的基础；研发产出方面，截至本报告期末公司已取得授权专利479项，以及计算机软件著作权260项。
2、技术积累优势公司深耕电力电子技术在新能源汽车领域的应用十余年，构建覆盖硬件开发、软件开发、系
统设计、测试验证、产品结构和生产工艺等全面的技术体系和平台，并已积累了16项自主核心技术，实现客户定制化需求的高效响应，支持多车型同步开发与快速量产。
公司通过集成化技术，利用硬件拓扑架构创新与智能算法控制，使得车载电源集成产品使用功率器件、驱动芯片、控制芯片、高压接插件等原材料数量明显减少。基于研发创新、技术积累
等方面的优势，公司在产品性能上实现了较强的竞争力。
公司在多合一电驱动总成领域，依托全领域自研能力，深度融合电磁、机械、热管理、电控及软件算法等跨学科技术，构建深度集成化、高安全性、高能效的电驱系统平台。通过持续优化
新材料使用、集成化设计、智能控制算法与功能安全体系，结合复杂工况下的系统级动态优化能力，公司的电驱系统产品实现关键性能指标（如电路复杂度、体积重量、功率密度及效率等）的
突破。基于对核心技术的全链条自主掌控，公司以技术闭环驱动产品创新，为整车性能升级与用户体验优化提供底层支撑。
3、生产制造优势经过十多年的生产经验积累和工艺研发创新，公司在自动化生产、产能规模与质量管控等方
面形成了较强的生产制造优势。
在自动化生产方面，公司在产品开发阶段即植入自动化生产标准，并通过柔性产线实现多品类快速切换，以设备适配性优化达到调度效率提升，最终确保品质稳定与客户需求敏捷响应；在
智能化制造体系方面，公司通过融合精益生产与数字化技术相结合，依托全流程信息化系统实现数据实时互通，驱动生产监控、工艺优化，快速推进厂区向全面“黑灯工厂”迈进，使产线自动
化水平在行业内保持领先地位。
在制造能力方面，公司形成双引擎：1）产能规模上，公司通过构建“深圳+芜湖”量产体系，
配合自动化布局，在保障客户供应链安全的同时，实现规模经济效益；2）质量管控上，公司依托MOM+SRM+SAP系统，实现从IQC来料检验、IPQC过程控制到OQA出货检验的全流程数字化
管控，并通过ISO 9001/14001双体系、IATF16949 行业标准及QSB+/VDA6.3/BIQS等国际车企认证构建质量壁垒，使产品不良率得到严格控制。在质量数据实时追溯与工艺持续优化的过程中，
公司正逐步形成“产能扩张-质量强化"的正向循环。
4、客户资源优势在境内市场，公司已与多家造车新势力及众多知名车企建立起长期的战略合作关系，并多次
获得主要客户颁发的各项荣誉，如2024年公司获得了理想汽车的“战略合作伙伴”、“理想价值奖”，
长安汽车的“深蓝优秀供应商奖”、“最佳保供贡献奖”，岚图汽车的“质量贡献奖”、“卓越保供伙伴”以及来自其他客户的各类奖项，体现了境内整车厂对公司的认可。
30/256
在境外市场，公司已取得雷诺、阿斯顿马丁、法拉利等境外车企的定点，并且公司2024年向Stellantis集团实现车载电源集成产品销售金额折合人民币约6亿元。公司继获得Stellantis 2023
年度“中国区年度供应商奖”之后，于2024年9月获得Stellantis2024年度“全球供应商质量奖”、
“全球动力总成供应商提名奖”，此次荣获该奖项，是对公司持续创新能力和价值的认可，是公司车载电源集成产品在境外市场深受客户好评的重要体现，对公司产品的品牌全球化起到积极作
用。
5、管理团队优势公司致力于成为全球汽车制造商最具价值的合作伙伴，创始人暨主要管理团队具有丰富的新
能源汽车领域产品研发及相关行业经验，能够对市场变化及行业发展趋势进行深入判断，并在把握行业和公司发展方向的基础上，制定适合公司发展的战略和经营规划。
（二）报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素（一）尚未盈利的风险
适用 √不适用（二）业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用（三）核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级迭代和研发失败风险车载电源和电驱系统是新能源汽车的核心部件，在产品集成化、高压化、多功能化以及第三
代半导体应用等方面面临升级迭代的压力。在集成化方面，在车载电源产品、电驱系统产品分别实现集成化的基础上，行业厂商积极推出“电驱+电源”的电驱多合一总成产品。在高压化方面，
车载电源的高压化是解决新能源汽车面临的动力电池充电慢问题的重要技术方式。在多功能化方面，车载电源通过逆变技术发挥新能源汽车作为移动分布式储能设备的功能成为重要的发展趋势。
在第三代半导体应用方面，碳化硅功率器件取代传统硅基功率器件已成为车载电源和电驱系统产品行业发展趋势之一。如果公司未来未能准确把握新能源汽车行业技术发展趋势，不能及时实现
研发技术创新，新技术未能形成符合市场需求的产品或研发失败，则可能出现技术落后的风险，
造成公司相关产品的成本和效率等方面落后于同行业公司，使得公司产品市场占有率下降；另一方面，如果新能源汽车或其核心零部件出现颠覆性技术路线，而公司无法及时掌握，则公司可能
面临丧失技术优势而被市场淘汰，进而对公司的业务开拓和盈利能力造成不利影响。
31/256
2、技术研发人员流失风险新能源汽车车载电源产品和电驱系统产品属于技术密集型行业。公司车载电源以及电驱系统
产品主要为定制化产品，主要通过同步开发的方式获取订单，即公司为新能源汽车整车厂新开发的车型项目协同开发配套的车载电源、电驱系统等相关产品，通过客户的测试认证之后开始批量
生产并销售。在新能源汽车市场快速发展的背景下，公司销售订单的获取需要强大的研发创新能力的支持，技术研发人才是公司赖以生存和发展的关键性因素。若公司核心技术研发人才离职或
无法根据生产经营需要在短期内招聘到经验丰富的技术人才，仍可能面临核心技术人才外流的风险，进而导致公司技术研发能力和产品竞争力下降。
3、核心技术泄密风险经过十多年持续的研发投入和技术创新，公司在新能源汽车零部件行业积累了16项拥有自主
知识产权的核心技术。公司采取签订保密协议和竞业禁止协议、申请知识产权保护、物理隔离涉密办公场所和生产区域、实行内外网隔离等多种措施防止核心技术泄密，但上述措施并不能完全
防止核心技术外泄，仍存在相关技术、数据、图纸、保密信息泄露而导致核心技术泄露的风险。
一旦发生核心技术泄密事件，公司生产经营将可能受到不利影响。
4、直流充电技术对公司产品的替代或冲击风险新能源汽车充电主要包括交流电充电和直流电充电两种充电电流形式，一是当新能源汽车使
用交流电充电时，由于动力电池输入端口要求为直流电，需使用车载充电机将交流电转换为直流电；二是当新能源汽车使用直流电充电时，直流电可直接适配动力电池输入端口，此时无需使用
车载充电机。随着新能源汽车行业的发展和技术创新，不排除直流充电方式实现了其不足的改进与优化，使得直流充电桩获得越来越多的建设和使用机会，从而可能使得车载充电机、车载电源
集成产品被替代或冲击，对公司经营产生不利影响。
（四）经营风险√适用 不适用
1、相关认证到期后不能通过复审风险公司严格执行质量控制标准，通过了ISO9001国际质量管理体系认证和ISO14001环境管理
体系认证。在此基础上，公司建立了涵盖IQC、IPQC、OQA等全业务链条的全面质量控制体系，
在满足汽车行业IATF16949标准的基础上，通过了QSB+、VDA6.3、BIQS、ASES、PSES等全球知名整车厂商的体系认证，在公司市场开拓中发挥着重要作用。公司在上述认证到期后持续通
过复审并保持资质，但如果公司获得认证不能通过复审，将影响公司在主要客户的供应商资质认证，从而对经营产生不利影响。
2、快速扩张带来的管理风险随着公司资产规模与营收规模均快速增长，公司业务、机构和人员的规模扩张，研发、采购、
生产、销售等环节的资源配置和内控管理的复杂度不断上升，对公司的组织架构和经营管理能力32/256
提出了更高要求。同时，为了提高对下游整车厂客户的服务配套能力和更好的参与全球市场竞争，
公司已在境内多地设立生产基地，泰国生产基地建设项目亦正在推进，越发庞大的公司规模及境外生产运营可能面对的法律合规、文化差异、人力资源等挑战对公司的管理能力提出了更高的要
求。如果公司不能进一步健全完善管理和内控制度，及时适应公司规模扩张对市场开拓、营运管理、财务管理、内部控制等多方面的更高要求，则可能削弱自身的市场竞争力，公司将存在规模
扩张带来的管理和内控风险。
3、原材料价格波动风险公司主要原材料包括功率半导体、结构件、阻容器件、磁元件、芯片等，以上原材料主要向
境外先进厂商采购，形成了以国际先进品牌为主、国内品牌为辅的供应格局，如果未来出现国际间贸易摩擦升级加剧、地缘政治冲击及全球关税政策等不利情形，可能导致相关原材料价格出现
剧烈波动，将对公司的原材料供应稳定性造成冲击，从而给公司的生产经营带来不利影响。
（五）财务风险√适用 不适用
1、税收优惠政策变化风险威迈斯、深圳威迈斯技术及芜湖威迪斯为国家高新技术企业，报告期适用企业所得税优惠税
率15%。同时，根据国务院《关于印发进一步鼓励软件企业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发〔2011〕4号）和财政部、国家税务总局《关于软件产品增值税政策的通知》（财税〔2011〕
100号）规定，深圳威迈斯技术对自行开发生产的软件产品，可以享受增值税实际税负超过3%部分即征即退的优惠政策。如果公司及子公司未来不能继续通过高新技术企业认定或复审，或者国
家对软件企业和集成电路产业的鼓励性税收优惠政策发生变化，公司及子公司无法享受相应的增值税和所得税优惠政策，则将对公司的经营业绩产生不利影响。
2、汇率波动和套期保值的风险公司部分原材料采购以外币结算，随着产销量规模的扩大，外汇结算量增多，如果结算汇率
短期内波动较大，公司境外采购价格和产品销售价格将受到直接影响，进而对经营业绩造成不利影响。此外，为了有效减小原材料价格和外汇汇率波动对公司经营业绩带来的不利影响，公司遵
循稳健原则使用套期保值工具以规避原材料价格及汇率波动带来的风险，保证公司经营的稳定性和可持续性，但同时也存在波动带来的基差风险及因套期保值业务专业性和复杂性带来的操作不
当风险。
（六）行业风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧风险33/256
目前，国内新能源汽车零部件供应商主要包括三种类型，一是自产自用为主的新能源汽车整车厂；二是传统燃油汽车零部件供应商，凭借在传统燃油汽车零部件领域的技术积累和整车厂资
源，积极开发产品进入新能源汽车零部件领域；三是电力电子领域厂商，凭借在电力电子领域的技术积累和其它应用领域的市场经验，逐步转型进入新能源汽车零部件领域。
随着一些垂直一体化整车厂商凭着多年的技术创新、品牌积累以及优质创新车型的推出，其新能源汽车销量快速增长，对公司市场份额产生了一定的“挤占”效应；在此基础上，随着新能
源汽车发展方向愈发明确以及市场快速增长，越来越多的主体参与全球市场竞争，特别是全球传统燃油汽车巨头在新能源汽车领域的布局加快，全球传统燃油汽车零部件供应商也将随之加入竞
争，同时也不排除更多国内电子产品厂商等第三方厂商积极参与市场研发与开拓，从而导致行业竞争更加激烈。
综上，受国内新能源汽车零部件供应商积极参与市场的影响，如果公司不能在未来的市场竞争中胜出，将对公司盈利能力产生不利影响。
（七）宏观经济波动风险√适用 不适用
公司产品主要应用于新能源汽车领域，其终端产品具有消费属性，市场需求会不可避免地受到宏观经济波动的影响。如果未来宏观经济政策发生较大变动，或国内外的宏观经济形势发生重
大变化，出现贸易摩擦升级、地缘政治冲击及全球关税政策等不利情形、及经济增长速度放缓或出现周期性波动等，且公司未能及时对行业需求进行合理预期并调整公司的经营策略，可能对公
司未来的经营与发展造成不利影响。
（八）存托凭证相关风险适用 √不适用
（九）其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况公司2024年度实现营业收入637,241.96万元，较上年同期增长15.39%；实现归属于上市公
司股东的净利润为40,018.39万元，同比减少20.34%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为35,545.48万元，同比减少25.62%。
（一）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
34/256
营业收入 637,241.96 552,266.30 15.39营业成本 525,302.70 450,344.41 16.64
销售费用 7,585.97 5,345.35 41.92管理费用 17,050.48 13,635.07 25.05
财务费用 197.60 66.73 196.14研发费用 38,528.94 26,898.03 43.24
经营活动产生的现金流量净额 102,733.56 72,739.08 41.24投资活动产生的现金流量净额 -84,599.87 -169,740.86 50.16
筹资活动产生的现金流量净额 -47,866.54 191,070.37 -125.05营业收入变动原因说明：1）2024年，新能源汽车市场继续保持增长趋势，公司车载电源集成产
品销量保持稳定增长；2）2024年公司电驱系统产品销量快速增加；
营业成本变动原因说明：主要系公司营业收入增加，营业成本相应同步增加所致；
销售费用变动原因说明：主要系公司营业收入增加，销售费用相应同步增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系汇率变动导致的汇兑损益增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系公司持续增加研发项目的投入所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系随着公司业务规模增加，经营性现金流入增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到其他与投资活动有关的现金增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期首次公开发行股票收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
具体分析如下：
（1）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比
毛利率 营业成本比 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 上年增减（%） 年增减（%）
（%）
新能源汽车领域业务 减少0.41个606,187.93 504,219.31 16.82 18.47 19.06
（主营业务收入） 百分点减少0.41个
总计 606,187.93 504,219.31 16.82 18.47 19.06百分点
主营业务分产品情况分产品 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上
35/256
（%） 上年增减 上年增减（%） 年增减（%）
（%）
车载电源增加0.74个
①车载电源集成产品 506,172.59 414,710.84 18.07 5.26 4.32百分点
减少3.14个②其他 4,479.95 3,696.90 17.48 -63.75 -62.32
百分点增加0.65个
车载电源小计 510,652.54 418,407.74 18.06 3.53 2.71百分点
减少2.25个电驱系统 95,535.38 85,811.56 10.18 418.39 431.72
百分点减少0.41个
总计 606,187.93 504,219.31 16.82 18.47 19.06百分点
主营业务分地区情况营业收入比
毛利率 营业成本比 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 上年增减（%） 年增减（%）
（%）
增加0.25个境内 563,250.41 472,384.43 16.13 26.61 26.23
百分点减少0.36个
境外 42,937.52 31,834.88 25.86 -35.70 -35.39百分点
减少0.41个总计 606,187.93 504,219.31 16.82 18.47 19.06
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入比毛利率 营业成本比 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减（%） 上年增减（%） 年增减（%）
（%）
减少0.41个直销 606,187.93 504,219.31 16.82 18.47 19.06
百分点减少0.41个
总计 606,187.93 504,219.31 16.82 18.47 19.06百分点
注：1）车载电源分类下其他包含车载充电机和车载DC/DC变换器；2）境外收入为向注册地位于境外的客户销售所实现的收入金额。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司坚持技术创新与产品拓展，主营业务规模保持稳健增长，公司实现主营业务
收入606,187.93万元，同比增长18.47%，其中车载电源产品实现收入510,652.54万元，同比增长3.53%；电驱系统产品2024年度实现收入95,535.38万元，同比增长418.39%。
（2）产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
（1）车载电源 万台 254.74 242.17 37.26 10.12 20.36 98.7236/256
（2）电驱系统 万台 23.54 16.48 1.75 262.71 376.30 600.00产销量情况说明
报告期内，公司产品库存量增加主要系生产备货所致。
（3）重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
（4）成本分析表单位：万元
分行业情况本期占 上年同期占 本期金额较
成本构成 上年同期金 情况分行业 本期金额 总成本 总成本比例 上年同期变
项目 额 说明比例(%) (%) 动比例(%)
直接材料 453,456.57 89.93 382,326.22 90.28 18.60 /新能源汽车
直接人工 18,982.66 3.76 14,122.06 3.33 34.42 /领域业务
制造费用 31,780.08 6.30 27,041.00 6.39 17.53 /分产品情况
本期占 上年同期占 本期金额较成本构成 上年同期金 情况
分产品 本期金额 总成本 总成本比例 上年同期变项目 额 说明
比例(%) (%) 动比例(%)直接材料 371,157.40 89.50 358,645.45 90.22 3.49 /
车载电源集直接人工 16,894.93 4.07 13,566.00 3.41 24.54 /
成产品制造费用 26,658.51 6.43 25,328.75 6.37 5.25 /
直接材料 3,324.98 89.94 8,844.26 90.15 -62.41 /其他车载电
直接人工 141.86 3.84 285.03 2.91 -50.23 /源产品
制造费用 230.07 6.22 681.20 6.94 -66.23 /直接材料 78,974.19 92.03 14,836.51 91.93 432.30 /
电驱系统产直接人工 1,945.87 2.27 271.03 1.68 617.96 /
品制造费用 4,891.50 5.70 1,031.05 6.39 374.42 /
注：其他车载电源产品包含车载充电机和车载DC/DC变换器。
成本分析其他情况说明：
本期成本金额较上年同比上升主要是由于销量上升导致。
（5）报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
（6）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
（7）主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
37/256
√适用 不适用前五名客户销售额442,373.01万元，占年度销售总额69.42%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 99,365.03 15.59 否2 客户二 93,290.87 14.64 否
3 客户三 92,211.02 14.47 否4 客户四 79,990.51 12.55 否
5 客户五 77,515.58 12.16 否合计 / 442,373.01 69.42 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额110,592.49万元，占年度采购总额28.50%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 24,322.79 6.27 否2 供应商二 23,214.98 5.98 否
3 供应商三 21,373.00 5.51 否4 供应商四 21,128.52 5.44 否
5 供应商五 20,553.20 5.30 否合计 / 110,592.49 28.50 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用38/256
3、费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 7,585.97 5,345.35 41.92管理费用 17,050.48 13,635.07 25.05
财务费用 197.60 66.73 196.14研发费用 38,528.94 26,898.03 43.24
销售费用变动原因说明：主要系公司营业收入增加，销售费用相应同步增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系汇率变动导致的汇兑损益增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系公司持续增加研发项目的投入所致。
4、现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 102,733.56 72,739.08 41.24投资活动产生的现金流量净额 -84,599.87 -169,740.86 50.16
筹资活动产生的现金流量净额 -47,866.54 191,070.37 -125.05经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系随着公司业务规模增加，经营性现金流入增
加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到其他与投资活动有关的现金增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期首次公开发行股票收到募集资金所致。
（二）非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
（三）资产、负债情况分析√适用 不适用
1、资产及负债状况单位：万元
本期期末 本期期末金上期期末数
数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 上期期末数 占总资产的 情况说明
产的比例 末变动比例比例（%）
（%） （%）
货币资金 157,561.87 20.49 155,660.28 21.53 1.22交易性金融资产 138,728.32 18.04 114,900.10 15.89 20.74
应收账款 169,865.42 22.09 141,803.94 19.61 19.7939/256
存货 88,562.52 11.52 116,490.85 16.11 -23.97长期股权投资 11,374.96 1.48 10,385.48 1.44 9.53
固定资产 108,950.61 14.17 90,590.66 12.53 20.27主要系新能源汽车
在建工程 13,196.92 1.72 6,069.43 0.84 117.43 电源产品生产基地项目建设所致
使用权资产 3,793.62 0.49 2,988.37 0.41 26.95短期借款 28,925.03 3.76 32,353.17 4.47 -10.60
应付账款 201,417.20 26.19 188,627.47 26.09 6.78合同负债 13,147.56 1.71 10,930.92 1.51 20.28
长期借款 20,537.89 2.67 24,345.78 3.37 -15.64主要系报告期内房
租赁负债 2,168.47 0.28 545.47 0.08 297.54屋租赁增加所致
其他说明不适用
2、境外资产情况√适用 不适用
（1）资产规模其中：境外资产32,607,932.82（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.42%。
（2）境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告“第十节、财务报告”之“七、31、所有权或使用权受限资产”。
4、其他说明适用 √不适用
（四）行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内公司行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”部分。
汽车制造行业经营性信息分析
1、产能状况√适用 不适用
40/256
现有车载电源产品产能√适用 不适用
主要工厂名称 设计产能（万台） 报告期内产能（万台） 产能利用率（%）
深圳宝龙生产基地 154.74 154.74 87.09芜湖创业园生产基地 84.05 84.05 63.82
芜湖花津生产基地 144.50 137.07 58.96在建产能
适用 √不适用产能计算标准
√适用 不适用报告期内，公司车载电源主要产品的产能通过标准化折算为车载电源产品标准化产能。
2、整车产销量适用 √不适用
3、零部件产销量√适用 不适用
按零部件类别√适用 不适用
单位：万台销量 产量
累计同比增 累计同比增零部件类别 本年累计 去年累计 本年累计 去年累计
减（%） 减（%）
车载电源 242.17 201.20 20.36 254.74 231.33 10.12电驱系统 16.48 3.46 376.30 23.54 6.49 262.71
按市场类别适用 √不适用
公司车载电源产品主要用于整车配套市场。
4、新能源汽车业务适用 √不适用
5、汽车金融业务适用 √不适用
6、其他说明适用 √不适用
41/256
（五）投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度15,095.96 1,667.64 805.23%
1、重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资公 投资方 持股比 资金 截至报告期 本期投
主要业务 投资金额 披露日期及索引（如有）
司名称 式 例 来源 末进展情况 资损益具体详见公司于2024年
9月25日在上海证券交收购完成，
易所网站电驱系统产 已于2025
上海威迪 自有 （www.sse.com.cn）披露品的研发、 收购 14,437.50 95.00% 年1月13日 不适用
斯 资金 的《关于拟收购控股子公生产与销售 完成工商变
司少数股东股杈暨关联更登记
交易的公告》（公告编号：
2024-039）
合计 / / 14,437.50 / / / /
2、重大的非股权投资适用 √不适用
3、以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益
本期公允 本期计资产类 的累计公 本期购买 本期出售/ 其他
期初数 价值变动 提的减 期末数别 允价值变 金额 赎回金额 变动
损益 值动
其他 114,900.10 -1,195.66 - - 887,534.64 864,902.08 - 138,728.32合计 114,900.10 -1,195.66 - - 887,534.64 864,902.08 - 138,728.32
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
42/256
4、私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明不适用
5、报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
（六）重大资产和股权出售适用 √不适用
（七）主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序 公司 持股
主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润 营业收入号 名称 比例
芜 湖 新能源汽车1 威 迈 动力域产品 82,000.00 100% 293,817.10 78,283.32 12,930.60 331,756.27
斯 生产与销售（八）公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业格局和趋势√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”。
（二）公司发展战略√适用 不适用
公司将坚持自主研发、技术创新的道路，围绕新能源汽车领域，以全球化发展视野布局新产品、新技术、新工艺，不断丰富产品线，打造产品技术、质量、安全可靠和多维度领先优势，致
力于成为全球汽车制造商最具价值的合作伙伴。
公司未来规划措施主要包括以下方面：
一是持续进行技术创新，巩固技术优势。公司将坚持长期主义，以市场需求与客户真实需求43/256
为起点，持续进行研发投入以强化研发创新能力，提高公司在新能源汽车领域的核心竞争力，快速响应客户的定制化、多样化需求。
二是坚持战略聚焦，延伸服务链条。2024年，在电驱多合一总成产品市场拓展方面公司已踏出坚实的一步，未来公司将顺应潮流发展，聚焦新能源汽车行业，在纵向对产品进行深度挖掘，
持续针对公司现有各类产品进行研发迭代升级的同时，横向延伸服务链条，以公司车载电源技术优势为基石，丰富公司产品品类，并拓宽公司产品下游应用领域。
三是积极践行全球化战略，参与全球新能源汽车市场的竞争。未来，公司在巩固并提升境内市场份额的基础上，积极拓展国际市场，推进境外工厂及境外运营中心建设，拓展更多境外客户，
不断提升品牌声誉，在国际市场彰显中国新能源汽车零部件企业的竞争力。
四是推进产线自动化建设，打造“数智化”工厂。数智化创新将同步赋能产能布局优化与精益生产体系升级：一方面，依托实时数据洞察与柔性制造能力，公司可强化对客户需求的快速响
应机制；另一方面，通过全链条质量管控与工艺优化，持续提供安全可靠、性能领先的新能源汽车相关产品与服务，强化公司在制造方面的核心竞争优势。
五是持续进行人才队伍建设，满足持续发展的人才需求。公司将进一步完善培训机制和绩效考核体系，建立更加完善的员工培训制度，以及合理、有效的薪酬体系和激励计划；通过内部培
养和外部引进相结合的方式，继续加强人才储备和梯队建设，合理搭建人才专业结构，满足持续发展的人才需求，为企业长足发展提供动力。
（三）经营计划√适用 不适用
1、持续自主技术创新公司将以《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》《新能源汽车产业发展规划（2021—2035
年）》等政策方向为指引，基于公司的发展战略，以现有核心技术体系为基础，继续加大技术研发投入，重点进行新能源汽车动力域研发中心建设，更新研发设备并引进研发人才，加大行业前
沿技术的研发力度，提升公司现有产品和新产品的研发、制造及应用能力，保持优势产品的领先地位并加大新产品的开发力度。
公司将持续对车载电源产品、电驱系统产品、液冷充电桩模块及新能源汽车无线充电等新能源汽车相关产品的研发和产业化进程，丰富公司的核心技术及产品体系，持续加码技术创新。
2、推进内部运营提升经过十多年的生产经验积累和工艺研发创新，公司自动化生产程度不断提高、产能规模持续
扩张、质量管控提质提效。基于全过程信息化系统管理，目前芜湖花津生产基地的全自动智能立体仓库已投入使用，并且部分车间区域已实现了全自动测试、老化，并实现智能化“黑灯工厂”。
顺应工业4.0的发展趋势，下一步公司将着重优化生产物流过程，以精益生产为主线，借助全流44/256
