第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司在董事会的指导下，依据年初制定的经营计划，始终重视新产品研发、不断
丰富产品线，同时加强营销网络布局和营销体系建设，持续提升公司品牌形象和核心竞争力。随着国家政策的持续加码和康复医疗市场需求的增长，报告期内，公司销售订单增加，并带动营业
收入和净利润的快速增长。
报告期内，公司实现营业收入74,481.02万元，同比增长52.46%；实现归属于母公司所有者的净利润22,714.27万元，同比增长81.03%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净
利润 20,404.18 万元，同比增长 162.31%。报告期末，公司总资产 259,212.05 万元，同比增长9.46%；归属于上市公司股东的净资产209,090.09万元，同比增长8.47%。
报告期内，公司主要经营情况如下：
（一）深化科技创新，夯实研发引领优势
1、持续推进一流创新平台建设，彰显研发创新实力2022 年，公司技术中心被国家发改委等部门认定为“国家企业技术中心”，2023 年，公司
“国家企业技术中心”通过复评；2023年，公司工业设计中心被工信部认定为“国家级工业设计中心”，公司再添一项国家级研发平台。双中心的先后成功晋级，彰显了公司研发实力和工业设
计创新能力。
2023年，公司组建的河南省智慧康养设备创新联合体获批建设，组建的河南省智能康复设备重点实验室成功通过验收。公司持续推进一流创新平台的建设，进一步提升重点实验室的技术能
力，引进高层次技术人才，引领康复技术发展。
2、持续加大研发投入，构建长期核心竞争优势公司秉承“科技创新支撑，产学研用一体，引领康复未来”的发展理念，高度重视研发工作。
报告期内，公司研发投入为10,674.78万元，占营业总收入的14.33%，公司持续加大研发费用投入和产品研发力度，整体研发实力得到进一步提升。公司在总部、郑州、天津、南京、成都、深
圳研发中心逐步优化的基础上，开展上海等研发中心的建设，引进各地高端康复技术人才，保持公司在康复行业中处于技术领先地位。报告期末，公司研发人员为 511 人，占公司员工总数的
28.09%，为技术创新提供强有力人才保障。
报告期内，公司专利等核心技术不断突破，公司新增专利325项，其中发明专利32项，累计获得专利1,549项；公司新增软件著作权22项，累计获得141项；公司新增医疗器械注册证/备
案凭证77项，累计获得318项。
持续核心关键技术的突破、新产品注册证的获取，极大地丰富了公司技术积累，完善了公司全院临床康复一体化解决方案，为公司后续发展储备力量，保持公司在康复行业中处于技术领先
地位，构建公司长期核心竞争优势。
3、持续加强产学研合作，荣获多项国家及省部级荣誉报告期内，公司成功牵头申报“生物与信息融合（BT 与 IT 融合）”方向的“高精度生物感
知觉反馈操纵技术与系统”国家重点专项，同时参与了“主动健康与人口老龄化科技应对”方向13 / 287
的“穿戴式步态失稳监测及干预技术及产品研发”、“老年人运动和认知功能障碍的智能评估、
预警及个性化干预前沿技术研究”、“长期卧床老人生理功能维持、增健及护理智能辅具系统研发”3 项国家重点专项，再度彰显了公司在康复医疗领域的技术创新能力。截至目前，公司已累
计牵头或参与11项国家重点专项。
报告期内，公司牵头完成的“运动伤病康复关键技术创新与设备研发”项目获2023年度河南省科学技术进步奖一等奖；牵头完成的“吞咽障碍康复关键技术的研发与推广应用”项目和参与
完成的“脑卒中后认知障碍的中医特色康复治疗技术体系创建与推广应用”项目，均荣获2023年度中国康复医学会科学技术奖一等奖；参与完成的“全身多功能模块化智能康复机器人”项目获
第五届全国设备管理与技术创新成果一等奖。公司参与完成的“远程健康服务关键技术及产业化应用”项目获北京市科学技术进步奖二等奖，参与完成的“部队军事训练所致运动伤病康复诊疗
关键技术及设备创新应用”项目获中国发明协会发明创业创新奖二等奖，参与完成的“融合人臂多关节粘弹性与运动意图的上肢康复机器人控制技术及应用”项目获 2023 年度河南省科学技术
进步奖二等奖。公司被中国产学研合作促进会认定为“2022 年中国产学研合作创新示范企业”。
（二）强化市场营销，持续提升品牌影响力
1、面对市场新需求，进一步提升对渠道与终端客户的服务能力报告期内，公司紧抓市场机遇，完善营销体系建设，加大渠道建设力度，持续加强营销网络
布局，提升对各级市场的服务能力。
从业务层面进行营销系统的持续优化，并通过长期、系统培训，推动新进业务人员的能力提升，逐步具备独立负责区域的业务能力，在实现终端客户业务全覆盖、服务全覆盖的基础上，有
效提升客户服务质量和服务频次，进一步增加客户粘性与稳定性，加强了公司对渠道、终端的综合服务能力，提升整体工作效率和市场响应速度。
从管理层面形成精准化的管理机制，报告期内，公司营销系统通过一系列措施，进一步在营销队伍建设层面，完善营销模式及营销技能的培训体系，优化营销人员成长通道和激励制度，不
断提升业务人员的营销服务能力，为客户提供及时、优质的产品和服务。
2、持续推出新产品，完善公司产品系列和方案报告期内，公司依托自主研发能力，结合临床需求，陆续推出踝关节康复训练系统、经颅磁
AI导航定位系统、手功能热电治疗仪、上下肢主被动协同康复训练系统、神经康复肌电生物反馈治疗系统等全新产品和产品组合。同时，利用智能人机交互技术、智能传感与控制技术、物联网
大数据、视觉识别技术、机器人智能控制技术等，持续对传统康复产品进行智能化升级，提高患者康复锻炼的积极性和有效性，有利于医务人员跟进患者的康复进程，实现康复医疗现代化、智
能化、集成化，为进一步提高市场占有率奠定基础。
公司基于专病专科临床需求和康复市场发展需要，持续研发、优化临床所需的康复装备，完善专病专科及全院临床康复一体化解决方案。公司推出新版《全院临床康复一体化装备指南》，
得到各级医院领导、相关专家和相关学（协）会组织的认可，并被中国康复医学会医康融合工作委员会列为推荐资料，为公司“全院临床康复一体化”项目建设与推广提供了标准化依据。
（三）持续加强安全管控、严把质量关报告期内，公司持续推行安全系统化管理，建立安全生产制度流程，加强安全现场监督、提
高检查力度，组织安全教育与培训，明确安全责任，养成全员规范生产的意识与习惯，确保安全14 / 287
生产管控；公司坚持可靠、稳定的产品质量作为公司的生命线，严格按照《医疗器械监督管理条例》、《医疗器械生产质量管理规范》等法规组织生产，按ISO13485医疗器械质量管理体系的要
求建立了规范的质量管理体系，并在日常质量管理工作中不断完善和优化。
作为第二类医疗器械生产企业，公司通过实施医疗器械唯一标识（UDI），将实现医疗器械全流程的精确识别、记录和共享，加强医疗器械全生命周期管理，提高产品质量透明度，全面落实
“四个最严”（最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责）要求，切实保障公众用械安全。同时，借用信息化技术实现全方位的质量管理体系，使产品质量能够追根溯源，
从原材料、在产品到产成品的各环节均进行严格质量把控，确保公司质量制度的严格执行，杜绝质量风险，全面落实医疗器械生产企业质量安全主体责任。
（四）信息化建设助推企业数字化转型，提高可持续竞争力报告期内，公司在ERP、MES、CRM及OA协同办公系统的基础上，扩展了WMS系统，形成了多
系统集成、全业务衔接、统一数据、统一管理规范的康复医疗工业互联网平台，强化了协同设计、
生产过程可视化、设备数据采集与监控、产供销协同等全方位的能力，为公司决策提供全方位、
系统化、可视化的数据服务支撑，实现了生产流程数字化、客户关系管理数字化、财务管理数字化、数据中心模块化，提升了运营效率、降低了生产管理成本，增强了公司核心竞争力。
（五）健全内控制度，提升公司治理水平为进一步完善法人治理结构，加强公司内部控制建设，促进公司依法规范运作，维护公司和
投资者的合法权益，报告期内，公司根据相关规则和公司实际经营需求，将《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》、《募集资金管理制度》、《关联交易决策制度》、《对外担保管理制度》、
《对外投资管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《重大信息内部报告制度》等规则、制度进行了修订、完善。
公司建立了重大事项及时报备机制，进一步完善信息披露相关工作。公司持续优化生产、研发及销售业务流程和相关内控制度，建立和完善公司治理和组织架构，形成科学的决策、执行和
监督机制，构建了一套行之有效的内部控制体系，不断提升公司治理水平。
（六）荣获“全国五一劳动奖状”，打造工匠精神，注入人才发展动力报告期内，翔宇医疗荣获“全国五一劳动奖状”，这是全体员工凝心聚力、担当实干、默默
耕耘康复行业二十余年的奋斗成果。公司将充分发扬艰苦奋斗精神，打造工匠精神，不断提升产品品质，为股东、为社会创造更大的价值。同时，公司高度重视人才队伍建设，在引进高水平、
专业性人才的同时，有针对性地开展专业培训，全力做好人才储备和人才梯队建设，构建与业务发展相匹配的人才结构体系。
（七）股权激励出炉，增强团队凝聚力，彰显高增长信心为了进一步健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司核心团队的积极性，
报告期内，公司实施2023年限制性股票激励计划，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同推进公司的长远发展，确保公司发展战略和经营目标的实现。
（八）响应“提质增效重回报”，再度回购展示公司发展信心为践行“以投资者为本”的上市公司发展理念，维护公司全体股东利益，基于对公司未来发
展前景的信心、对公司价值的认可和切实履行社会责任，2023年，公司实施新一轮股份回购。截至目前，公司通过上海证券交易所交易系统以集中竞价交易方式已累计回购公司股份 1,711,012
15 / 287
股，占公司总股本的 1.0694%，已支付的资金总额为人民币 73,553,163.83 元（不含交易佣金、
过户费等交易费用）。公司积极实施股份回购，提振市场信心、维护市场稳定，促进公司健康、
可持续发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司作为康复器械领域的综合性产品制造和服务供应商，是一家致力于康复医疗器械研发、
生产、销售和服务为一体的国家高新技术企业。作为中国康复医疗器械行业内的研发引领型企业，公司为全国各级医疗机构、养老机构、残疾人康复中心、福利院、教育系统等机构以及家庭
提供系列康复产品及整体解决方案。
公司目前已成为国内康复医疗器械行业中，少数能够提供康复医疗器械产品、一体化临床康复解决方案及专业技术支持服务的综合型企业。
公司能够为客户提供全领域的康复医疗器械产品。公司自有产品包括：康复评定设备、康复训练设备、康复理疗设备、康复辅具、康复护理设备，已形成20大系列、600多种自有产品的丰
富产品结构，在康复医疗器械领域拥有相对完整的产品体系。公司能够提供目前市场需求量较大的产品情况如下：
应用领域/人群 产品名称 病症/治疗效果 应用机构体外冲击波治疗仪、 肌骨疼痛、骨折延迟及股骨头缺血性坏
疼痛、骨科 医院、康复机构压电式冲击波治疗仪 死等。
盆底功能磁刺激治疗尿失禁、尿潴留、大便失禁、盆腔脏器
产后康复 仪、肌电生物反馈训 医院、康复机构脱垂、盆腔痛、肛门直肠痛等产后问题。
练系统中频脊柱物理治疗系
颈椎病、腰椎间盘突出症、退行性骨关疼痛、脊柱康复 统、脊柱减压牵引系 医院、康复机构
节病、肌纤维组织炎、肌肉劳损等。
统对疖、痈、带状疱疹、乳腺炎、软组织 医院、康复机
红光治疗仪、低温冲疼痛、术后 损伤等有消炎止痛作用，对术后、溃疡、 构、养老机构、
击镇痛仪褥疮等有促进创面愈合的作用。 疗养机构
疼痛、椎间盘突 立体动态干扰电治疗 适用于腰椎间盘突出症引起的疼痛治医院、康复机构
出 仪、低周波治疗仪 疗等。
改善手部功能，增强活动度，增强肌力卒中、颅脑损伤、 手功能综合康复训练
和耐力，加快受损神经肌肉系统功能的 医院、康复机构手外科 平台
修复等。
卒中、呛咳、颅 吞咽神经和肌肉电刺 咽部非机械损伤原因引起的吞咽功能医院、康复机构
脑损伤 激仪 障碍等。
经颅磁脑病生理治疗卒中、颅脑损伤 中风后引起的神经功能缺损等。 医院、康复机构
仪16 / 287
促进炎症消散、镇痛、提升免疫力、改全科 红外光灸疗机 善血液循环、增加细胞吞噬功能、消除 医院、康复机构
肿胀等。
针对患者的不同病症，可选用不同中药全科、中医康复、 医院、康复机
熏蒸治疗机 进行熏蒸治疗，是中医外治的核心设疗养保健 构、疗养机构
备。
中枢神经损伤、 平衡功能训练及评估 医院、康复机中枢神经损伤引起的平衡功能障碍等。
眩晕 系统 构、养老机构空气波压力治疗仪、
下肢静脉血栓、 促进血液循环，预防深静脉血栓形成，
间歇充气加压防治系 医院、康复机构肢体水肿、烧伤 预防肺栓塞，消除肢体水肿。
统是一种无痛、无损、无侵害的感应式磁
刺激治疗设备。在神经内科、精神心理颅脑损伤、精神
经颅磁刺激器 科（抑郁症、精神分裂症）、康复科、 医院、康复机构疾病
儿科（脑瘫，自闭症等）等各个方面进行广泛应用。
降低肌肉紧张性，解除肌肉痉挛，缓解肌肉痉挛、筋膜 医院、康复机
深层肌肉刺激仪 患者疼痛帮助恢复肌肉的最佳长度与疼痛、促进排痰 构、养老机构
弹性。
住院患者下肢静 对全院住院患者静脉血栓形成进行全脉血栓、深静脉 面、动态评估，并可根据评估结果推荐
VTE防治信息化系统 医院血栓、肺栓塞的 预防措施；为提高全院静脉血栓规范预
评估 防率提供信息化管理工具和抓手。
兼具主动、被动、减重状态下的平衡功减重平衡评估训练系 医院、康复机
平衡功能障碍 能评估与训练，填补悬吊式减重平衡功统 构、养老机构
能训练的技术空白。
是一种非侵入、治疗舒适、安全有效的物理治疗方式，对于中耳炎、鼻窦炎、
五官疾病 超短波治疗仪（五官） 医院、康复机构颞下颌关节紊乱综合征等具有消炎镇
痛的作用。
集合肌电生物反馈、体外冲击波治疗、
医院、康复机脉冲磁治疗、中频治疗、低频治疗、偏
全科、疼痛、运 构、养老机构、
振光治疗等 10 种物理治疗技术为一动损伤、神经康 综合物理治疗系统 疗养机构、体育
体，可对大部分临床专科常见疾病引起复 教育系统、部队
的各类疼痛、肌张力异常、功能障碍提系统
供相对应的物理治疗方案。
卒中、颅脑损伤、 适用于脑卒中感觉和运动功能障碍，比 医院、康复机生物反馈助力电刺激
周围神经损伤 如深浅感觉丧失或减退、神经损伤、足 构、养老机构、
17 / 287
下垂、足内翻、手功能障碍、上肢运动 居家康复功能、肌痉挛、肌力低下、关节活动度
受限、平衡功能障碍等。
采用先进的人体力量感知、自适应以及步行反馈等技术，智能识别患者的运动
意图、体位变换等，预判跌倒风险并及天轨步态减重平衡训 时防护，根据患者步速及场景变化反 医院、康复机
卒中、颅脑损伤练系统 馈，智能快速随动并进行自适应调节， 构、养老机构
以满足患者步行、步态、减重、平衡、
坐站、起立行走、越障避障等康复训练和自主转移需求。
即时采集人体数据，可对偏瘫、脑瘫、
下肢骨折、脊柱变形（驼背、侧弯）、
运动失调、帕金森氏综合征等患者，进卒中、颅脑损伤、 医院、康复机
智能矫正镜 行关节活动类评估、体态姿势分析、运脑瘫、脊柱侧弯 构、养老机构
动过程监测和体质健康测量，让治疗训练有据可循，量表统计直观可见，增强
康复意愿。
通过多种设备的组合，结合配套情景互动游戏，对患者存在的功能障碍开展针
智能化多关节运动功 对性训练；可进⾏单⼈或多⼈联机式游卒中、颅脑损伤、 医院、康复机
能评估与训练系统 戏训练，打破了传统康复枯燥单⼀的训运动损伤 构、养老机构
（AIPT.1+N） 练模式。适用于脑卒中及脑损伤、脊髓损伤、骨关节康复、心肺损伤康复、代
谢性疾病康复、运动损伤康复等。
对患者的体表肌电信号进行采集、分析卒中、颅脑损伤、 神经康复肌电生物反
和反馈训练，对患者的肌肉施加电刺激 医院、康复机构周围神经 馈治疗系统
来恢复患者的肌肉功能障碍。
运用机器视觉、深度学习、机械臂控制卒中、颅脑损伤、 经颅磁辅助治疗机器
等技术，对患者治疗靶点标记进行智能 医院、康复机精神疾病、帕金 人（经颅磁AI导航定
匹配识别和空间位置定位，实现智能寻 构、养老机构森 位系统）
迹导航和自动化经颅磁刺激治疗。
医院、康复机急性损伤引起的 便携式低温冲击镇痛 适用于辅助治疗和缓解急性软组织损 构、体育教育系
疼痛和肿胀 仪 伤引起的肿胀和疼痛。 统、部队系统、
运动医学中心18 / 287
适用于除颅内、眼部、胸腔、腹腔外伤糖尿病足、静脉
和手术以外的，可直接触及的受污染感性溃疡、压疮、 多功能清创仪 医院
染的伤口或创面的超声清创、冲洗和废烧伤创面
液引流。
卒中、颅脑损伤、 医院、康复机对神经或肌肉伤病后肌肉功能障碍、废
周围神经损伤、 手功能热电治疗仪 构、养老机构、
用性肌萎缩具有兴奋神经肌肉的作用。
手部痉挛 疗养机构医院、康复机
构、养老机构、
激光低频交变磁场治 疗养机构、体育疼痛、骨科 适用于肌骨疼痛的辅助治疗。
疗机 教育系统、部队系统、运动医学
中心医院、康复机
卒中、颅脑损伤、 上下肢主被动协同康 适用于对患者上下肢进行主被动康复构、养老机构、
训练。
周围神经损伤 复训练系统疗养机构
(二) 主要经营模式公司作为康复医疗行业内康复医疗器械供应商和康复医疗服务方案提供商，拥有独立完整的
产品研发、采购、生产、销售及服务体系。
（1）研发模式通过公司700余名营销人员，以及临床专家、代理商、经销商、产学研合作的知名院校和学
术会议获得临床和病症对产品的需求以后，公司组织研发人员、营销人员对治疗功能需求和市场竞品进行调研，从安全性、有效性、适用性的角度出发，研制满足临床需求的高品质产品。
公司研发流程遵从ISO13485医疗器械质量管理体系的要求，制订了产品开发控制程序，从产品调研开始对每个环节进行风险控制，设计立项前需编制风险分析报告，采用技术手段及管理工
具对项目实施管理和监督。
公司研发过程的每个阶段，均设置了相关的控制要求，以对产品研发过程中各环节进行有效控制，确保产品研发过程的风险把控与可行性实施。公司对于研发业务流程建立了完善的评审控
制体系，确保研发内控过程得到有效实施。
（2）采购模式公司采用综合评估原则，通过考量资质、信誉、技术参数、服务能力等因素，综合选择供应
商，并与有潜力的供应商建立长期合作关系。公司严格按照《供应商管理控制程序》，对供应商进行多维度动态评价管理，不断提高采购议价能力，便于最优的供应链管理及成本控制。建立供
应商档案，向合格供应商进行采购。
生产部门根据销售推广计划，制定生产计划，采购部根据生产计划结合库存数量，制定相应的采购计划。
（3）生产模式19 / 287
市场部根据市场需求变化，结合公司销售目标、往年产品销量情况、市场客户沟通情况，综合制定销售计划。生产部门根据销售计划，再结合客户订单、库存数量情况、产品生产周期等，
制定生产计划。
同时，公司根据生产及销售经验，结合生产的经济批量因素，对预期销售量相对较大的器械及设备通用组件、常用组件进行一定的预生产，以确保在客户订单增加时，能够快速交付客户需
要的产品，缩短产品交付周期，提升客户体验。
（4）销售模式公司销售模式以间接销售为主、直接销售为辅，并开拓电商销售模式，均为买断式销售。其
中，间接销售模式的销售对象主要分为代理商和一般间接客户（经销商），并采取预收款结算模式；直接销售模式的销售对象为终端机构客户及个人客户；电商销售模式的销售对象以家庭消费
者为主。报告期内公司在国际业务部下成立了国际注册部，聚焦“一带一路”沿线国家及地区，
加快公司“出海”进程。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司所处大行业为医疗器械行业，细分行业为康复医疗器械行业。康复医疗器械指在康复医疗中用于康复评定、训练与治疗、有效改善或恢复患者功能的医疗设备，是康复器械的主要组成
部分，也是各级康复医疗机构开展诊疗活动的必备条件，康复医学与预防医学、临床医学和保健医学一并被世界卫生组织称为“四大医学”。作为现代医学的重要组成部分，康复医疗服务及康
复医疗器械能够帮助患者加快身体机能恢复、降低复发率、减少并发症、减少返院率，并可节约总体治疗费用及公共卫生资源，在医疗体系中发挥了越来越重要的医学、经济和社会价值。
（1）行业发展阶段我国医疗器械行业发展起步相对较晚，且厂家较多，形成了“多品种、小批量、行业集中度
较低”的竞争格局。但随着国家支持力度不断加大，中国医疗器械行业获得了突飞猛进的发展。
目前我国医疗器械行业已初步建成了专业门类齐全、产业链条完善、产业基础雄厚的产业体系，
行业产品种类持续增加，技术水平显著提高，在全球市场上的竞争力显著提升，成为了一个创新能力不断增强、市场需求旺盛的朝阳产业。
发达国家和地区已建立完善的三级康复体系，既能保证患者接受适当的康复治疗服务，又能实现及时转诊、节省医疗费用。中国原有医疗体系重急救、重治疗、轻预防、轻康复，从而导致
了国内康复资源总量不足且分布不均。随着居民生活水平的不断提高和老龄化社会的到来，国家开始重视与人民生活质量息息相关的康复医疗行业，近年来密集出台各项利好政策助力康复医疗
领域发展。
为贯彻落实党中央、国务院重要决策部署，增加康复医疗服务供给，提高应对重大突发公共卫生事件的康复医疗服务能力，2021年6月，国家卫健委等八部门联合印发《关于加快推进康复
医疗工作发展的意见》，明确指出康复医疗工作是卫生健康事业的重要组成部分。加快推进康复医疗工作发展对全面推进健康中国建设、实施积极应对人口老龄化国家战略，保障和改善民生具有
重要意义。意见要求以人民健康为中心，以社会需求为导向，健全完善康复医疗服务体系，加强康复医疗专业队伍建设，提高康复医疗服务能力，推进康复医疗领域改革创新，推动康复医疗服
20 / 287
务高质量发展。
2021年12月，工业和信息化部等10部委联合印发《“十四五”医疗装备产业发展规划》，重点发展针刺、灸疗、康复等中医装备，妇幼健康及保健康复装备等，对康复医疗器械板块构成全
面重大利好。
2022年1月，国家卫健委、全国老龄办、国家中医药管理局联合印发《关于全面加强老年健康服务工作的通知》强调，到2025年，二级及以上综合性医院设立老年医学科的比例达到60%以
上，鼓励各地争取资源加强基层医疗卫生机构老年健康服务科室建设；大力发展老年护理、康复服务，鼓励医疗资源丰富地区的部分一级、二级医院转型为护理院、康复医院等，鼓励多方筹资
建设基于社区、连锁化的康复中心和护理中心，鼓励有条件的基层医疗卫生机构根据需要设置和增加提供老年护理、康复服务的床位，鼓励二级及以上综合性医院提供康复医疗服务；加强老年
中医药健康服务，二级及以上中医医院要设置“治未病”科室，鼓励开设老年医学科，增加老年病床数量，开展老年常见病、慢性病防治和康复护理。
2022 年 7 月，国家卫健委等 11 部门联合印发《关于进一步推进医养结合发展的指导意见》明确提出，各地要优化医疗资源布局，通过新建、改扩建、转型发展等方式，加强康复医院、护
理院（中心、站）和安宁疗护机构建设，支持老年医学科和安宁疗护科发展，支持医疗资源丰富地区的二级及以下医疗卫生机构转型，开展康复、护理以及医养结合服务。
2023年1月，国家工信部、卫健委等十七部门关于印发《“机器人+”应用行动实施方案》的通知，在医疗健康领域提出“围绕神经系统损伤、损伤后脑认知功能障碍、瘫痪助行等康复治疗
需求，突破脑机交互等技术，开发用于损伤康复的辅助机器人产品”；在养老服务领域提出“研制残障辅助、助浴、二便护理、康复训练”等助老助残机器人产品，加快推动新技术在养老服务领
域中的应用。
2023 年 2 月，国家卫生健康委办公厅印发《2023 年国家医疗质量安全改进目标》和各专业2023 年质控工作改进目标，明确要求“提高住院患者早期康复介入率”，并在核心策略方面提出
“建立由康复医学科与骨科、神经内科、重症医学科等临床科室组成的早期康复介入多学科团队，
按照临床康复一体化模式展开工作”，“明确相关质控数据提取、监测方法及评价机制，将目标改进情况纳入科室绩效考核”等，为全院临床康复一体化的规范化发展提供了具体指导建议和数据
监测、评价机制基础。
2023年3月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意见》，提出突出县级医院县域龙头地位，加强县级医院（含中医医院）临床专科和管理能力建设，
发展急诊科、妇产科、儿科、重症医学科、中医科、精神科、老年医学科、康复医学科、感染性疾病科等学科，提升肿瘤、心脑血管疾病等重大疾病诊疗能力。扩大康复和护理等接续性服务供
给，增加康复、护理等专科医疗机构数量等。
2023年4月，国家卫生健康委发布了《国家卫生健康委办公厅关于进一步推进加速康复外科有关工作的通知》，对进一步推进加速康复外科有关工作提出要求。其中提到强化康复早期介入，
将康复贯穿于疾病诊疗全过程，促进患者快速康复和功能恢复；并在《加速康复外科相关工作评价指标》中明确了加速康复外科早期康复介入率、深静脉血栓发生率、切口感染发生率等具体计
算方式，为实施加速康复外科诊疗模式提供了具体抓手。
2023年4月，国家中医药管理局、国家发展改革委、国家卫生健康委联合印发《关于全面加21 / 287
强县级中医医院建设基本实现县办中医医疗机构全覆盖的通知》明确指出：以县级中医医院为重点，全面加强县级中医医疗机构建设，提高基层中医药服务可及性。其中提到开展“两专科一中心”
建设，加强中医特色优势专科、中医适宜技术推广中心、医技科室等建设。强化治未病科规范化建设和科学管理，加强老年病科与康复科建设。加强县级中医医院感染性疾病科、急诊科、重症
医学科等科室建设，提高新发突发传染病及公共卫生事件应急处置涉及的主要疾病的诊疗能力和重症救治能力。
2023年5月，国家中医药管理局、国家卫生健康委联合印发《关于开展全面提升医疗质量行动（2023-2025 年）的通知》，其中在2023-2025年各省行动效果监测指标体系中，将提高“早期
康复介入率”纳入医疗行为质量的考核范围。早期介入是康复治疗的重要原则，综合医院早期康复服务能力的提升对于满足广大人民群众的康复需求具有重要意义。
2023年5月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推进基本养老服务体系建设的意见》，
《意见》指出：要从制定落实基本养老服务清单、建立精准服务主动响应机制、完善基本养老服务保障机制、提高基本养老服务供给能力、提升基本养老服务便利化可及化水平五个方面重点开
展相关工作，支持社会力量为老年人提供日间照料、助餐助洁、康复护理等服务；鼓励发展康复辅助器具社区租赁服务，提升老年人生活自理能力和居家养老品质。
2023 年 6 月，国家卫生健康委、国家中医药局《进一步改善护理服务行动计划（2023-2025年）》中，提出护士要“为患者提供个性化的饮食、营养、运动、康复、并发症预防等方面的健康
教育知识”、“积极开展辨证施护和中医特色专科护理，规范开展中医护理人才培训，持续提升中医护理服务质量，创新中医护理服务模式，发挥中医护理在疾病预防、治疗、康复等方面的重要
作用，促进中医护理进一步向基层和家庭拓展，向老年护理、慢病护理领域延伸”等，为医疗、
康复、护理、养老一体化发展进一步提供具体可操作的政策基础。
2023年8月，人社部、民政部、国家卫健委、退役军人事务部、国家医保局、国家中医药管理局、中国残联《关于推进工伤康复事业高质量发展的指导意见》中指出：加快推进工伤康复工
作提质增效，充分发挥工伤保险制度优越性，切实解决工伤康复事业发展不平衡不充分的问题。
2023 年 11 月，国家卫健委、国家中医药管理局组织制定了《改善就医感受提升患者体验评估操作手册（2023版）》，其中提到“是否提供康复外科服务”作为三级医院和医联体内牵头医院
的定性指标。根据国家统计局统计，2007 年-2021 年我国住院患者年手术人次由 2,130 万人次增加至 8,103 万人次，年复合增长率约为 10%，加速康复外科概念仍处于普及期尚未覆盖每年的手
术人次。随着手术人次的增加，以“围手术期”为中心的康复医疗需求在不断上升，加速康复外科患者的康复需求将会被释放，市场空间将会被打开。
2023年12月，为贯彻落实《国务院关于加快发展康复辅助器具产业的若干意见（》国发〔2016〕60号），民政部组织修订《中国康复辅助器具目录》，共纳入1,490个品名举例产品，与2014年发
布的《目录》相比增加了551个，为行业发展和科学管理提供了依据，推动了康复辅助器具产品、
服务规范化建设。
国家密集出台的各项利好政策，从国家层面助力康复医疗领域快速发展，主要体现在：支持社会资本进入康复医疗领域，并规范与引导社会力量建设康复医院，承接三级公立医院的康复、
护理业务；扩大医保在医疗康复领域支付面，将更多医疗康复项目纳入医保支付范围；并持续推动“将康复贯穿于疾病诊疗全过程”。
22 / 287
《柳叶刀》发表首项关于康复（rehabilitation）的全球疾病负担研究（GBD），估计全世界多达三分之一的人（24.1亿人）可能在患病或受伤期间通过康复治疗受益，这些治疗包括物理治疗、
作业疗法、言语治疗等多种康复医学疗法。研究人员发现，自1990年以来，患有一种或多种疾病且受益于康复治疗的人数在全球范围内增加了63%，从14.8亿增加至24.1亿。就人数而言，康复
需求最大的国家是中国（4.6亿）。KPMG（毕马威）预测，至2025年，我国康复医疗行业市场规模将突破2000亿元。康复医疗器械行业已成为医疗器械这个朝阳产业的重要部分，具有更加广阔
的发展前景和市场空间。
（2）行业基本特点随着全球人口自然增长、人口老龄化程度提高以及发展中国家经济增长，长期来看，全球范
围内医疗器械市场将持续增长。
我国经济的快速发展，城镇化、人口老龄化的不断加深，医疗保险覆盖率的提高，医疗需求不断释放，推动了医疗器械市场迅速扩容。近年来，由于我国医疗器械企业技术进步及配套产业
链的成熟，以及医改、分级诊疗、扶持国产设备等国家政策的推动，我国医疗器械行业将迎来高速发展的黄金十年。
目前，我国存在康复需求的人群数量巨大，但康复医疗供给严重不足。随着国民经济的发展、
人民生活水平的提高、医保政策推进以及医疗技术提升，民众对康复保健的意识也在不断提高，
未来“预防、治疗、康复”相结合的理念将更深入人心。各种功能性障碍群体对身体各项功能恢复的康复需求越来越强烈，将有效提高康复医疗就诊率及覆盖率。
正因为现有康复医疗基础设施建设尚未满足迫切的市场需求，因此康复医疗器械行业的发展前景十分广阔。康复医疗行业终端受益者主要涵盖了老年人、慢性疾病患者、残疾人、术后功能
障碍者、产后功能障碍者、重疾人群等群体，潜在康复需求巨大。
（3）主要技术门槛医疗器械行业涉及到医药、机械、电子、塑料等多个行业，是一个多学科交叉、知识密集的
高技术产业。医疗器械行业与人体健康和生命安全息息相关，我国对医疗器械行业的监管十分严格，在产品注册、生产与流通等环节均设立有严格的管理制度。
康复医疗器械的生产要求企业既具备相关技术，又熟悉行业的生产工艺，对公司的技术水平、
医学检验水平、行业推广经验等要求较高，具有较高的技术和工艺壁垒。因此，康复医疗行业对技术研发、生产工艺及商标、专利、注册证等知识产权要求较高，行业内企业需具备较高的技术
门槛。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况翔宇医疗成立于2002年，注册资金16,000万元。公司是中国康复医疗器械行业研发引领型
企业，为全国各级医疗机构、养老机构、残疾人康复中心、福利院、教育系统、非公非医等机构以及家庭提供系列康复产品及整体解决方案。公司始终以技术创新为第一驱动力，秉承“科技创
新支撑，产学研用一体，引领康复未来”的发展理念，致力于疼痛康复、骨科康复、神经康复、
重症康复、老年康复、心肺康复、加速康复外科、产后康复、中医康复、医养结合等领域智能康复设备的自主研发、生产与销售，协助各地打造覆盖“全科、全院、全域”、“全人群、全病种、
全生命过程”的智慧康养服务保障体系。
23 / 287
历经20多年的稳步发展，报告期末，公司共取得医疗器械注册证/备案凭证318项，省级科技成果124项，已获得授权的发明专利61项，专利总数突破1,500项，公司参与起草或参与评定
康复医疗器械领域的国家或行业标准达 30 项。公司通过了 ISO9001 质量管理体系、ISO13485 医疗器械质量管理体系认证，部分产品通过了欧盟 CE、美国 FDA 认证。公司在 31 个省级行政区域
设立了销售团队，已为国内数万家终端机构提供服务，市场区域覆盖率较高。
作为国家级高新技术企业，公司被工信部认定为国家首批专精特新“小巨人”企业，被国家知识产权局评为国家知识产权示范企业，被国家中医药管理局认定为中医诊疗设备生产示范基地，
被工信部、民政部和国家卫健委认定为智慧健康养老应用试点示范企业，翔宇医疗商标被国家工商行政管理总局评为中国驰名商标，荣获河南省省长质量奖，被中共河南省委、河南省人民政府
授予“河南省文明单位”荣誉称号。
目前，公司已成为国内康复医疗器械行业中，少数具备较全产品体系，能够提供康复医疗器械产品、一体化临床康复解决方案及专业技术支持和培训推广的综合型企业之一，在营收规模、
产品种类及覆盖面、研发创新及技术转化效率、市场占有率、品牌影响力、专利数量、核心技术、销售渠道、方案设计及项目运营能力、售后服务体系等方面均占有一定优势。
公司及子公司多次参与国家及省级重点研发计划，其中国家重点研发计划 11 项，包括 2022年度科技部“主动健康和人口老龄化科技应对”重点研发计划中的“失能老人智能照护机器人系
统关键技术及产品研发”项目；2023年公司成功牵头申报“生物与信息融合（BT与IT融合）”方向的“高精度生物感知觉反馈操纵技术与系统”国家重点专项，同时参与了“主动健康与人口
老龄化科技应对”方向的“穿戴式步态失稳监测及干预技术及产品研发”、“老年人运动和认知功能障碍的智能评估、预警及个性化干预前沿技术研究”、“长期卧床老人生理功能维持、增健
及护理智能辅具系统研发”3项国家重点专项，再度彰显了公司在康复医疗领域的技术创新能力。
2023 年，公司牵头完成的“运动伤病康复关键技术创新与设备研发”项目获 2023 年度河南省科学技术进步奖一等奖；牵头完成的“吞咽障碍康复关键技术的研发与推广应用”项目和参与
完成的“脑卒中后认知障碍的中医特色康复治疗技术体系创建与推广应用”项目，均荣获2023年度中国康复医学会科学技术奖一等奖；参与完成的“全身多功能模块化智能康复机器人”项目获
第五届全国设备管理与技术创新成果一等奖。公司参与完成的“远程健康服务关键技术及产业化应用”项目获北京市科学技术进步奖二等奖，参与完成的“部队军事训练所致运动伤病康复诊疗
关键技术及设备创新应用”项目获中国发明协会发明创业创新奖二等奖，参与完成的“融合人臂多关节粘弹性与运动意图的上肢康复机器人控制技术及应用”项目获 2023 年度河南省科学技术
进步奖二等奖。公司被中国产学研合作促进会认定为“2022 年中国产学研合作创新示范企业”。
2023年，公司被中华全国总工会授予“全国五一劳动奖状”，是全体员工凝心聚力、担当实干、默默耕耘康复行业二十余年的奋斗成果。2023年，公司“国家企业技术中心”通过复评，公
司工业设计中心被国家工信部认定为“国家级工业设计中心”，双中心的先后成功建成，突显了公司研发实力和工业设计创新能力。
2023 年，翔宇医疗国家知识产权示范企业通过复核，公司作为 2018 年第二批智慧健康养老应用试点示范企业，成功通过2023年工信部、民政部和国家卫健委复核。公司组建的河南省智慧
康养设备创新联合体获批建设，组建的河南省智能康复设备重点实验室成功通过验收。
24 / 287
2023年，公司定位牵引系统、脊柱定位减压系统、空气波压力治疗仪、吞咽神经和电刺激仪、
激光磁场理疗仪等5个品目、26个型号的医疗康复设备成功入选第九批优秀国产医疗设备产品目录，子公司瑞禾医疗激光磁场理疗仪入选第九批优秀国产医疗设备产品目录；截至目前，翔宇医
疗共有 14 个品目、54 个型号的产品入选《优秀国产医疗设备产品目录》。公司红外光灸疗机和熏蒸治疗机入选工信部《2023年老年用品产品推广目录》；公司熏蒸治疗机、体外冲击波治疗仪
和红外光灸疗机三款产品入选河南省工信厅发布的《2023年河南省老年用品产品推广目录》。公司荣获“2022年冬奥会、冬残奥会医疗保障突出贡献单位”。
随着康复医疗产业的发展，目前我国康复医疗器械行业正在加速与国际接轨，市场要求国内康复医疗器械企业向品质化、规模化、品牌化、智能化、集成化方向发展，打造有竞争力的国产
自主品牌。
公司将借助行业良好的发展契机，聚集主业，内生与外延双轮驱动，不断提升行业竞争力，
巩固公司的行业地位，致力于成为国内乃至世界领先的康复医疗器械产品制造商及综合服务供应商。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）康复医疗器械行业在新技术方面发展情况及未来发展趋势
1）共性创新方向①物联网方向
康复医联网的建设主要分为三部分，一是完成对康复设备的智能化升级，所有的康复设备能对患者的基本信息和训练数据实现数据收集以及基本的数据筛选识别功能；二是基于 5G 通信技
术的计算能力和数据传输能力完成数据计算平台建设，建设数据采集、计算云平台服务器，完成对患者基本信息和训练数据的实时传输、数据存储及云计算的功能；三是数据处理和应用平台，
通过设备运行状态数据的人工智能演进，达到设备状态的监控，和对产品功能改造和升级，更好地满足患者的康复治疗需求。通过患者和治疗数据的大数据挖掘，实现针对单一病症和综合病症
的知识图谱构建，在线引导科学化、规范化的康复训练。
②医联体方向康复医联体的建设，落实国家卫健委提出的分级诊疗制度，平台上的医疗单位、医生、患者
信息按同一医联体进行边界保护，打通同一医联体内各医疗资源信息的共享，充分发挥设备、人才、知识的最大价值，同时满足不同级别的医疗单位患者的双向转诊、分级诊疗、远程指导、专
家会诊、远程培训、在线问诊等更多便民惠民的措施，实现康复治疗的区域一体化。
③中医智能化方向中医现代化是结合中医理论、人体工程学、临床医学、医疗器械应用技术、机器视觉、深度
学习、智能传感与控制等专业学科，针对穴位、经络、脏象等中医传统疗法，通过计算机原理、
大数据应用、人工智能化对穴位、经络、脏象进行识别，对针灸、推拿、理疗的一种现代化的应用，利用不同的物理治疗原理，增加自动化控制，实现现代化的中医治疗，提高中医康复效率。
公司在研项目“中医灸疗”根据人的经络自动调节灸疗的位置，在对中医艾灸进行现代化应用的同时又融入智能化控制。此外，开发中医诊断设备，使中医康复治疗智能标准，并提供出相对应
的治疗方案。
25 / 287
④模块化与集成化方向模块化和集成化是指声、光、电、磁类产品可以形成独立的模块化产品，可以单独使用，同
时各个独立的模块化产品可以整合成逻辑层次、互通互联、多参数性、高协调性、集中性的一种集成化产品，模块化和集成化不是单一性能或技术的拼凑，而是体现在技术的融合创新，结构的
互通互联，接口及协议的高效管理，具有独立性、高效性，集中性，便捷性。公司在研项目“物理工作站管理系统开发及应用”利用集成化技术集成了声、光、电、磁类产品，同时各个模块化
产品可以单独使用。
2）专业技术领域①康复机器人（康复训练领域）
康复机器人针对偏瘫、截瘫、踝关节损伤、脊髓损伤等肢体功能障碍人群，应用人机工程学、
运动控制、机器人等相关技术，重点突破柔性控制、多维度及多关节控制等关键技术。对于提高康复效率、保证康复质量、降低医护人员劳动强度具有重要意义。康复机器人作为辅助治疗工具，
其运动模式应丰富且有效，针对不同病情和不同恢复期的患者其运动模式应具备适应性。公司在研项目“运动辅助康复训练系统”体现了康复机器人的理念。
②冲击波技术（声疗领域）
随着国内冲击波疗法的日趋成熟，冲击波作为一种安全有效、非侵入性、并发症少的治疗方法，对多种疾病开展的一系列研究展示了其良好的应用前景，目前市场主要的冲击波产品为气压
弹道式原理。
公司结合临床需求研发出了肌骨超声冲击波技术，达到对病患部位精准治疗的目的，实现了检测-评定-治疗-评估一体化的康复方案。随着精准治疗的推广应用，冲击波技术会朝着聚焦式发
展，聚焦式能量更强、精度更高，能够更加精确地为患者对症治疗，目前公司已完成“聚焦式冲击波技术”的研发。
③射频技术（电疗领域）
康复医疗器械的射频技术应用主要是短波和极超短波，该技术应用属于无创疗法，使病变部位的分子和离子在其平行位置振动，并互相摩擦而产生热效应。这种热效应使患部的表层和深层
组织均匀受热，从而达到抑菌、消炎、止痛、解痉，促进血液循环和修复，增强机体免疫力的治疗目的。2020年，公司为武汉地区捐赠的用于心肺康复辅助治疗的短波和微波设备正是运用了该
项技术。目前康复医疗射频技术主要是利用电子管、磁控管等电子配件，未来会朝着固态源的方向发展，进一步的提高射频技术的输出功率和稳定性。
④高能激光技术（光疗领域）
高能激光包括激光工作介质、激励能源和谐振腔三个部分，是近年来迅速发展起来的一项理疗革命性新技术，针对慢性疼痛、运动损伤、炎症性疼痛和神经性疼痛等患者，具有非侵入性、
无创无痛、作用深层、疗效快速、无副作用等优势。高能量激光治疗仪功率可达10w以上，甚至高达30w，而传统的弱激光功率只有0.1-0.5w。
⑤磁刺激多维度控制技术（磁疗领域）
随着医疗技术的革新，人们发现一定强度的磁场聚焦在特定的区域可以穿透人体颅骨诱发神经元的激活或抑制，进而促进了磁刺激在脑卒中、神经损伤等患者康复治疗中的应用。未来磁刺
激的发展会借助于机械手精确定位治疗，研究多维度磁场对生物电流均衡性的影响，达到精确调26 / 287
控神经元兴奋或抑制的目的，为患者带来更好的康复治疗效果。公司相关在研项目为“新型磁疗康复设备关键技术及产业化”，并在2021年成功推出磁疗家族产品，适用于精神、神经、盆底、
泌尿、肛肠的磁疗产品，2022年推出盆底功能磁刺激治疗仪，2023年推出激光低频交变磁场治疗机。
⑥平衡功能训练及评估技术（康复评定领域）
平衡为人体的一项重要功能，平衡能力对于预测跌倒和疾病诊断均有重要作用。平衡能力反映了人体维持各种姿势和对环境的适应能力，主要应用于康复评定领域的神经退行性病变、头颅
外伤和脑震荡等疾病患者。平衡功能训练及评估集成阻力调节、平台驱动和动静态测试装置，采用传感器检测技术实现静态测试、动态测试和稳定极限测试。
（2）康复医疗器械行业在新产业、新业态等方面发展情况及未来发展趋势近年来，康复医疗器械正朝着规模化、品质化、智能化、精细化、居家化、数字集成化方向
发展。
1）规模化康复医疗器械行业具有很强的渠道共享性。一方面，当一种产品获得客户认可后，企业能够
不断通过已建立的渠道平台推广其他产品；另一方面，康复医疗器械行业的渠道存在一定的排他性特点，由于产品可使用周期较长，先进入企业较易形成渠道壁垒，形成强者恒强、市场集中度
不断提高的趋势，因此，产品种类齐全、形成规模化是在行业长久发展的必然趋势。
2）品质化康复医疗器械与人类的生命安全息息相关，器械品牌效应延续性强；形成品牌化规模的康复
医疗器械企业受到行业监管的严格审核，其产品品质、安全性和质量可控性更易受到保障，从而具有品质保障的品牌优势企业会成为客户更放心、更首要的选择。为了能与国际康复医疗器械企
业抗衡，市场要求国内康复医疗器械企业向品质化、品牌化方向发展，打造有竞争力的国产自主品牌。
3）智能化康复医疗器械主要用于机体功能有障碍的患者，因此康复医疗器械实现与患者之间的人机交
互的智能化、数字化功能具有重要意义。未来，康复医疗器械将与智能传感器、物联网、大数据等技术融为一体，朝着智能化的方向发展。同时，智能人机交互的康复概念应运而生。网络化康
复医疗器械将实现输出控制装置与异地智能化装置的通信，实现远程沟通、远程医疗，有利于提高患者康复锻炼的积极性，有利于医务人员跟进患者的康复进程，提高康复治疗的效果，实现医
疗现代化。
4）精细化当前，康复医疗器械行业的另一发展趋势就是精细化，即开发更小型便携、功能分类更精细
的设备，来应对医院和家庭健康护理空间有限的挑战，使医务人员能够快速简单地进行医疗设备的转移以及设备功能的精准定位；此外，康复医疗器械精细化的发展，也为最大程度节约康复治
疗场地、节约医护人员人力成本提供了可行性。从研发生产角度来看，随着传感器、微流控等技术的发展，也使在缩减产品尺寸的同时，实现生产各种功能配置和护理设置的设备。
5）居家化家用医疗保健器械产品实际上是一种普及化的小型医疗保健器械，具有一定预防、诊断、保
27 / 287
健、治疗、辅助治疗、康复等作用，适合于家庭及老年人居家使用。相对目前康复医疗器械仍以机构需求为主的现状，在“医养结合”等政策大力扶持、人口老龄化加速、国民康复保健意识加
强、家庭可支配收入提升的背景下，家用市场未来或将是康复医疗器械的蓝海，存在着一定的市场潜力。随着我国三级康复医疗体系建设的逐步完善，康复医疗资源将向基层医疗机构乃至社区
下沉，康复医疗器材最终将逐步走入家庭，向便利居家化方向发展。
6）数字集成化近年来，各个医疗机构信息化应用不断扩张、更加精细化，却为其信息系统管理、数据融合
应用带来一定困难，且信息系统维护成本被提高。因此，如何将此类信息资源进行整合、统一管理使用，避免因信息孤岛而产生的浪费，将成为行业在今后发展中亟需解决的问题之一，这就需
要一个既能满足医疗机构各类应用，同时又具有足够可扩展性的平台做后台支撑，保障全面化、
一体化、精细化的医院信息管理系统落地实施。
28 / 287
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
翔宇医疗经过20多年的技术积累和产品创新，在技术研发过程中，积累了大量拥有自主知识产权的核心技术。报告期内，公司新增核心技术的应用情况如下：
产品系列 技术名称 技术来源 技术特点描述 主要应用产品 知识产权高压电源采用全桥逆变升压技术，将直流电源48V转换为频
率为25KHz的交流电，该交流电驱动升压变压器，升压后的高压交流电经倍压整流电路变换为高压直流电，经滤波后对
1、一种压电冲击波驱动装置蓄能电容进行充电。高压脉冲开关采用单向可控硅串联技
高压脉冲控制 压电式冲击波 及压电冲击波设备；
声疗系列 自主研发 术，将数个可控硅串联在一起，每个可控硅的控制信号由自聚焦技术 治疗仪 2、一种体外冲击波治疗仪及
制同步线圈提供，当低压控制信号输出到线圈时同步激发数其保护系统。
个控制信号到单向可控硅，产生一个微秒级别的导通通道，
从而形成一个高压脉冲信号驱动压电换能器，该高压脉冲上升沿大约在几百纳秒。
三维核心肌群评估与训练系统可以根据患者自身的情况设置系统的参数，有针对性的对不同病人的不同情况进行康复
训练治疗。其在人的身体被固定住的状态下利用人体的体
1、一种三维腰肌力强化训练重，通过对装置施加倾斜度进行肌力的训练或测定，或者通
三维动态运动 三维核心肌群 装置；
平衡系列 自主研发 过三维立体训练进行康复治疗，以提升老弱病人或重症残疾反馈分析技术 评估训练系统 2、一种双向棘轮结构；
人等的均衡感。同时配合具有吸引力显示目标数据的实时变
3、一种腰部锁紧装置。
化，患者可选择适合强度的训练，训练过程为患者提供积极地运动反馈数据，并且记录训练信息，为治疗师评估患者康
复程度提供精确的依据。
29 / 287
微压控制及微压力疗法系 压系统振动状 利用微压控制及微压系统振动状态下稳态控制技术，实现振 全胸振荡排痰 一种排痰机控制方法、装置
自主研发列 态下稳态控制 动排痰气囊压力的精准控制，控制精度达±0.2kPa。 系统 及介质
技术在传统经颅磁刺激技术的基础上配备智能机器人系统，结合 1、一种经颅磁刺激设备的控
视觉成像、医学影像处理、定位导航、智能操作系统等先进 制装置、系统和设备；
机器视觉与机技术，能够解决经颅磁刺激过程中首次定位不准、治疗中靶 经颅磁 AI 导航 2、一种靶点跟踪设备及经颅
磁疗 械臂协同控制 自主研发点易移位脱靶、重复治疗难以精准定位的三大应用难题，保 定位系统 磁治疗设备；
技术证治疗过程中的一致性，实现规范化、标准化和智能化的康 3、一种座椅姿态调节系统及
复治疗。 方法。
使用信号放大式脉冲控制技术，实现了多种护套单腔压力精 1、间歇充气加压防治器；
压力疗法系 信号放大式脉 间歇充气加压自主研发 准控制，实现气囊有规律的进行充放气，预防静脉血栓的形 2、一种压力疗法设备以及护
列 冲控制技术 防治系统成，减轻肢体水肿。 套充气系统。
通过采集到的表面肌电信号快速地判断患者的主观意识，对应控制电刺激的强度输出。主机通过自定义的协议控制多个
1、一种电刺激任务分配方从机的治疗方案，紧凑的空间实现多种治疗模式。治疗时肌 生物反馈助力
法、装置、设备和存储介质；
生物反馈助力 电检测和电刺激输出同步进行，能够完整地领会患者的主观 电刺激仪、佩戴电疗系列 自主研发 2、电刺激装置及电刺激仪；
电刺激技术 运动意愿。一主多从，在治疗模式下使用主机为不同患者编 式足下垂康复
3、一种双向对称波形的功能辑个性化治疗条件并传输到从机。从机接收后，便可与主机 仪
性电刺激电路。
脱离，患者只需要佩带从机即可。使用时无需特殊的或者固定的场所。
姿态动作检测 使用自研 AI 算法，智能分析人体关键点数据，进行精准展 1、矫正镜控制方法、装置、
评估系列 自主研发 智能矫正镜分析技术 示及评估。机器视觉处理，无需佩戴其他装置，即时采集人 设备、存储介质及智能矫正
30 / 287
体数据可进行关节活动类评估、体态姿势分析、运动过程监 镜；
测和体质健康测量，助力传统设备提档升级，让治疗训练有 2、一种医疗检测过程中自动据可循，量表统计直观可见，增强康复意愿。 调整绑带的方案。
利用DCDC升压的技术原理驱动外置上下MOS管，并引入PWM调压电路、脉冲发生电路、限流电路来实现高电压，微电流 1、一种高电压输出装置及定
直流脉冲高电安全有效的实现电致孔技术的医学应用，利用波形调制技术 定向透药治疗 向透药治疗仪；
电疗系列 压技术及低频 自主研发及波形半波整流技术及阻抗检测技术，来实现低频调制中频 仪 2、一种中频电疗仪及其中频
调制中频技术直流脉冲波形，从而保证患者在舒适度的条件下实现药物导 信号调制电路。
入的目的。
利用双向可控硅技术进行大功率光源的功率输出调节控制，
1、一种卤素光源控制装置和大功率光源功 并在光源输出末端增加特殊结构设计的液体散热系统，通过
红外热辐射治 红光治疗仪；
光疗系列 率驱动及温度 自主研发 专用配比过滤溶液光纤携带的大部分热能，通过液体传至散疗仪 2、一种辐照治疗装置及其辐
调控技术 热体上，并在散热体内置了温度传感器，通过实时温度传感照治疗头。
反馈信号进行动态的光源功率调整。
1、一种电刺激治疗仪；
独创了K-近邻分类算法，解决非专业医护人员不能准确进行
2、一种推挽驱动电路及低频穴位配对；创新非线性反馈补偿算法，提高压强值的精度和
脉冲治疗仪；
稳定性，降低气压调节模块的功耗；创新了高稳定性开/短子午流注与电 子午流注低频 3、一种用于理疗电刺激连接
电疗系列 自主研发 路检测技术、电刺激恒流控制技术及位置信息自动获取功刺激结合技术 治疗仪 毫针的电极夹；
能，解决误报警、时间转换误差大的问题；完善了开穴方法、
4、一种低频电刺激设备的控补充患者管理模块、实现多端口进入治疗页面，简化操作步
制装置及相关组件；
骤，提高医护人员工作效率。
5、一种针灸装置和系统。
电疗系列 电刺激与生物 自主研发 通过电刺激与生物反馈技术的结合，针对被测肌肉非损伤性 神经康复肌电 1、肌电生物反馈训练系统的31 / 287
反馈融合技术 信号采集，通过表面肌电信号的采集、放大和滤波后，精确 生物反馈治疗 显示屏底座；
地反映不同肌肉的活动时序、强度和疲劳状态等方面信息， 系统 2、一种用于储物及电器布局而且在运动状态下也能进行肌电采集，适合多种运用场景下 的收纳仓；
使用。提高了功能性肌肉电刺激训练神经系统在肢体康复运 3、肌电生物反馈训练系统的动协调和控制肌肉的收缩和放松的能力，实现了不同操作模 托盘；
式下的技术应用。 4、从表面肌电信号中去除心电干扰的方法及装置。
通过数字锁相环技术合成相应的驱动信号，通过反馈电路处锁相环驱动超 理进行实时锁频，保证夹心换能器处于谐振状态，并通过换
声疗系列 自主研发 多功能清创仪声清创技术 能器刀杆将机械能聚焦到喷口处，使清创液达到完全空化效
果。
该技术通过设计特殊的波浪档位调节结构，巧妙将微型滑
1、一种可调式分指装置；
可调式分指技 轨、弹臂及附件集成于狭小的空间内。并将创新设计的柔性 手功能热电治电疗系列 自主研发 2、一种指头按摩器及指头按
术 电极片集成在滑动部位上，实现对不同手指类型的快速调节 疗仪摩控制系统。
匹配，提升了调节效率，并改善了患者体验舒适度。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2019 熏蒸治疗机、牵引床
2022年8月，翔宇医疗作为国家级第一批专精特新“小巨人”企业，通过复核。
32 / 287
2. 报告期内获得的研发成果(1)报告期内，新增77项医疗器械注册证/备案凭证，累计获得318项；新增专利325项，
累计获得1,549项；新增软件著作权22项，累计获得141项。
(2)公司工业设计中心入选工信部认定的第六批国家级工业设计中心名单。
(3)公司国家企业技术中心评价通过。
(4)2023年度公司国家知识产权示范企业通过复核。
(5)公司作为2018年第二批智慧健康养老应用试点示范企业，成功通过2023年工信部、民政部和国家卫健委复核。
(6)公司被中国产学研合作促进会认定为“2022年中国产学研合作创新示范企业”。
(7)公司组建的河南省智慧康养设备创新联合体获河南省科技厅批复建设。
(8)公司入选河南省第四批产教融合型企业入库培育名单。
(9)公司荣获“2022年河南省知识产权领军企业”。
(10)公司牵头组建的河南省智能康复设备重点实验室成功通过验收。
(11) 公司成功牵头申报“生物与信息融合（BT与IT融合）”方向的“高精度生物感知觉反馈操纵技术与系统”国家重点专项，同时参与了“主动健康与人口老龄化科技应对”方向的“穿
戴式步态失稳监测及干预技术及产品研发”、“老年人运动和认知功能障碍的智能评估、预警及个性化干预前沿技术研究”、“长期卧床老人生理功能维持、增健及护理智能辅具系统研发”3项
国家重点专项。
（12）公司牵头完成的“运动伤病康复关键技术创新与设备研发”项目获2023年度河南省科学技术进步奖一等奖。
(13)公司牵头完成的“吞咽障碍康复关键技术的研发与推广应用”和参与项目“脑卒中后认知障碍的中医特色康复治疗技术体系创建与推广应用”，均荣获中国康复医学会科学技术奖一等
奖。
(14)公司参与的“全身多功能模块化智能康复机器人”项目获第五届全国设备管理与技术创新成果一等奖。
(15)公司参与完成的“远程健康服务关键技术及产业化应用”科技成果荣获北京市科学技术进步奖二等奖。
(16)公司参与的“部队军事训练所致运动伤病康复诊疗关键技术及设备创新应用”项目获中国发明协会发明创业创新奖二等奖。
(17)公司“一种体外冲击波设备中手枪的激活方法、装置及存储介质”发明专利获第二十四届中国专利奖优秀奖。
(18)公司参与完成的“融合人臂多关节粘弹性与运动意图的上肢康复机器人控制技术及应用”项目获2023年度河南省科学技术进步奖二等奖。
(19)公司定位牵引系统、脊柱定位减压系统、空气波压力治疗仪、吞咽神经和电刺激仪、激光磁场理疗仪等五类、26个型号的医疗康复设备成功入选第九批优秀国产医疗设备产品目录。
(20)公司红外光灸疗机和熏蒸治疗机入选工信部《2023年老年用品产品推广目录》。
33 / 287
(21)公司熏蒸治疗机、体外冲击波治疗仪和红外光灸疗机三款产品入选河南省工信厅发布的《2023年河南省老年用品产品推广目录》。
(22)子公司瑞禾医疗激光磁场理疗仪入选第九批优秀国产医疗设备产品目录。
(23)子公司河南嘉宇、瑞禾医疗通过高新技术企业资质评价，祥和康复通过高新技术企业资质认定。
(24)子公司祥和康复、贝瑞思被认定为2022年度河南省创新型中小企业。
(25)子公司国医扁鹊、呵兰科技和泰瑞机械三家公司被认定为2023年度河南省创新型中小企业。
(26)子公司河南嘉宇、祥和康复荣获2022年安阳市知识产权优势企业。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 135 32 452 61实用新型专利 250 173 1,304 929
外观设计专利 184 120 849 559软件著作权 22 22 151 141
其他 7 9 186 148合计 598 356 2,942 1,838
注：上述专利累计数量，不含本报告期到期等失效的专利数量。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 106,747,769.86 92,409,125.93 15.52资本化研发投入
研发投入合计 106,747,769.86 92,409,125.93 15.52研发投入总额占营业收入 减少4.59个百分
14.33 18.92比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
34 / 287
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入
进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 称 资规模 金额 金额
集低频产后，肌电和超声产 后 康 适用于产康中心、月
产后康复综合治疗系统 模块于一体，具有肌电检复 低 频 获得注册证，取得市场 子会所、美容美体会
1 4,581.48 128.06 3,893.81 按新标整改完成，注册 测和压力检测两种评估刺 激 治 进入许可。 所、民营产康机构
检验中。 功能，满足产后和盆底常疗系统 等。
规治疗需求。
压 电 式 冲 击 波 完 成 适用于疼痛症的辅聚 焦 式 100mm深度型号开发，完 获得注册证，取得市场 达到国际同等水平，在使 助治疗，骨科、疼痛
2 3,293.68 514.98 2,566.03冲击波 成三枪同时工作的肌骨 进入许可。 用寿命方面国际领先。 科、康复科等广泛应
超声压电式冲击波。 用。
利用伺服闭环控制技术，
实现外部机构的柔性精运 动 辅
开发了外骨骼助行训练 获得注册证，取得市场 准控制，同时采用双控保 适用于不同关节功3 助 机 器 3,104.30 170.35 2,034.79
器，已提交注册。 进入许可。 护设计，增加应用过程安 能障碍的辅助训练。
人全性。达到国内领先水
平。
平 衡 功 1、围绕因各种颅脑损 集成动态平衡、静态平 适用于各类损伤引完成 XY-PH-II 站坐位
能 训 练 伤、脊髓损伤、共济失 衡、柔性减重多模态训练 起的平衡功能障碍4 3,507.60 955.86 3,315.23 平衡一体机样机和小批
及 评 估 调等患者常见的平衡 于一体，在国内同行业处 患者的康复评估及量，已提交注册。
系 统 开 功能障碍，重点弥补神 于领先地位。 应用。
35 / 287
发 及 应 经内外科、脊柱外科、
用 康复科等临床科室在早期平衡功能评估与
训练的局限性，进一步完善公司在神经内科、
神经外科、康复医学科、脊柱科等临床康复
治疗方案的产品布局；
2、获得注册证，取得市场进入许可。
1、设备服务监管，实围绕康复设备数据采
现主动售后服务；
集与康复治疗的大数
2、完成大数据挖掘基 于 云 建立了康复设备数据采 据管理与分析，重点弥
分析，实现设备的升平 台 的 集系统，能够实时监测 补各临床专科在数据
级改造和治疗方案5 大 数 据 5,120.28 1,042.51 4,708.86 和记录康复设备的使用 管理与信息分析方面 处于国内领先水平。
的优化；
管 理 项 情况、患者数据等关键 的不足，进一步完善公
3、形成设备互联互目 信息。 司在康复科、骨科、神
通康复一体化系统，
经科等科室信息化软实现康复医疗设备
件的装备。
一体化解决方案。
光 因 子 红外热辐射治疗仪已完 1、围绕骨科、烧伤科、 光疗系列包含紫外线、红适用于手术创面修
6 疼 痛 治 2,462.66 444.77 2,397.14 成现场体系考核，等待 产科等科室伤口愈合、 光、蓝光、黄光、红外线复、疼痛、压疮、伤
疗 系 统 取证中；完成光子治疗 糖尿病足溃疡的修复， 等全波段的产品。
36 / 287
开 发 及 仪和红外偏振光治疗仪 重点弥补光疗产品治 口渗液等疾病或症应用 样机升级，已提交注册。 疗深度有限、缺乏皮肤 状的治疗。
温度侦测的缺陷，进一步完善公司在加速康
复外科方面的技术升级和解决方案建立；
2、获得注册证，取得市场进入许可。
1、围绕目前多科室常见的肌肉和骨关节疾 一机集成各种物理
工 作 站 集电疗、光疗、磁疗、超病，弥补传统单一理疗 因子治疗方法，解决
多 模 块 综合物理治疗系统 XY- 声、肌电和冲击波等功能设备无法形成联合治 临床科室空间小、治
集 成 康 K-GZZ-III 已量产并销 模块于一体，满足常用物疗的不足，进一步完善 疗手段不足等问题，
7 复 设 备 529.90 121.51 491.29 售；完成 XY-K-GZZ-IV 理治疗需求，实现一机多理疗技术集成化的创 广泛应用于疼痛、骨
关 键 技 便携式样机，已提交注 用，组合治疗，使治疗效新，实现了一机多用和 质疏松、创面修复、
术 及 产 册。 果更好。已达到国内领先组合治疗； 疤痕软化、关节挛缩
业化 水平。
2、获得注册证，取得 等症状的综合治疗。
市场进入许可。
1、围绕目前老龄化国利用人工智能控制技术、 有效解决失能、半失
智 能 康 情下，老年康复和照护完成了样机，并小批量 将传统康复护理设备与 能人群的并发症防
8 养 护 理 2,228.54 464.37 1,700.70 设备的需求日益增多，
试产。 康复理念融合，减少护理 治、空间转移及生活设备 弥补了传统护理设备
强度、实现信息互通，使 护理等常见问题，广照护功能不全的不足，
37 / 287
进一步实现老人护理 康复护理更加科学化、智 泛应用于医疗机构、
的功能智能化、产品多 能化。 养老机构及家庭。
样化；
2、获得注册证，取得市场进入许可。
对小儿脑瘫、中风、
脊髓损伤、肿瘤术后围绕偏瘫、脑瘫、烧伤、 引起的肌张力异常、
水 浴 训 采用闭环电机速度控制骨折术后等患者康复 步态异常、平衡功能
练 康 复 技术、水流速度变频控制训练，弥补水疗设备无 障碍、本体感觉障碍
机 器 人 完成了样机，并小批量 技术，满足患者不同的运9 930.00 125.38 872.20 法水下监测与分析步 以及烧烫伤后的疤
系 统 开 试产。 动速度和不同的运动阻态的不足，进一步实现 痕挛缩、关节受限、
发 及 应 力训练需求，达到国内先水中高效训练与量化 脱痂期创面感染和
用 进水平。
分析。 促进创面愈合等方面具有良好的治疗
和康复效果。
1、围绕脑卒中、脑瘫、
运用智能传感与控制和骨伤等病人的关节功 适用于各类损伤引
运 动 康 机械学原理，结合不同时完成了样机，并小批量 能障碍，弥补运动训练 起的肢体功能障碍
10 复 训 练 3,938.80 1,577.06 3,804.00 期患者的运动能力，实现试产。 设备中效果差、缺乏情 患者的辅助康复训
系统 人机协调控制，辅助患者景互动的不足，提升患 练。
的肢体运动。
者主动康复的依从性；
38 / 287
2、获得注册证，取得市场进入许可。
1、围绕疼痛科、康复科、骨科颈腰椎疾病的
治疗，弥补传统牵引启利用柔性牵引力作用于
动突然、牵引力变化单柔 性 牵 腰椎、颈椎，减轻患者的
实现了快速、慢速、摇 一、过程略有不适的不引 控 制 疼痛及压迫感，具备智能 适用于颈椎、腰椎患
11 565.00 21.21 380.70 摆、腰椎牵引样机，已提 足，进一步满足牵引产系 统 开 牵伸，恒功率控制技术， 者的辅助康复治疗。
交注册。 品在颈腰椎疼痛、小关发应用 实时力量反馈技术，行业
节紊乱等疾病或症状领先。
的多样化治疗需求；
2、获得注册证，取得市场进入许可。
针对目前市场上假肢接受腔体验较差的普 运用人因工程学、人机工
康 复 工 遍情况，进行智能化升 程学理论，结合影像处适用于伤残患者的
程 项 目 实现了样机腔体始终处 级，使假肢接受腔保持 理、柔性制造及快速成型12 1490.00 125.47 427.26 功能恢复、重建或代
假 肢 辅 于室温的状态。 在恒定的温度，完善公 技术，实现满足个性需求偿。
具等 司在残疾人康复、加速 的康复辅具研制，形成行康复外科等方面的康 业领先的制造工艺。
复服务能力。
电 磁 生 完成了经颅磁辅助治疗 1、重点对磁刺激的输 稳定脉冲强磁和激光双 非侵入、无创伤、靶13 3,332.43 1,388.40 2,594.95
物 学 技 机器人（经颅磁AI导航 出模块优化设计，使磁 组合的创新理疗技术，使 向治疗骨关节疾病、
39 / 287
术 康 复 定位系统）样机，已提交 作用深度、强度得到进 神经纤维去极化，产生神 软组织损伤、神经功应 用 研 注册。 一步升级，与临床需求 经冲动。 能康复、盆底功能障
究 契合度更高； 碍、泌尿疾病等。
2、获得注册证，取得市场进入许可。
1、进一步完善公司在 对患者的体表肌电生 机 电
产后康复方面的产品 Glazer评估、神经肌肉电 信号进行采集、分析智 能 一
完成了样机，已提交注 体系，为产后康复综合 刺激、肌电触发电刺激、 和反馈训练，对患者14 体 化 康 2,460.00 1,313.73 2,445.80
册。 治疗提供设备支撑； kegel 训练、多媒体生物 的肌肉施加电刺激复 技 术
2、获得注册证，取得 反馈训练、控尿反射。 来恢复患者的肌肉研究
市场进入许可。 功能障碍。
在公司空气波治疗仪产品的基础上，建设
实现空气波治疗仪的网VTE防治信息化系统， 有助于预防血栓的
压 力 控 络化和智能化管理，解决实现了智能识别护套类 规范医院内 VTE 的临 形成、预防肢体水
制 技 术 医院在静脉血栓栓塞症、
15 1,503.08 392.55 1,464.44 型，一键启停，智能检测 床管理，能有效预防静 肿,能够直接或间接应 用 开 肺栓塞防治方面不能进
配件工作状态的功能。 脉血栓栓塞症的发生， 治疗与血液淋巴循发 行统一标准和质控的难
完善公司在全院临床 环相关的诸多疾病。
题。
进行无栓病房建设方面的产品布局。
实现了一键止气功能、 采用压缩机制冷和半导 用于辅助治疗和缓低 温 与 获得注册证，取得市场
16 410.00 125.00 343.08 气量检测功能和快速充 体制冷技术原理对患者 解急性软组织损伤冷 冻 技 进入许可。
电长久续航。 进行物理冷敷治疗，同时 引起的肿胀和疼痛。
40 / 287
术 研 究 具有实时温度监测和保与应用 护的功能，行业领先。
设备采用多点检测、闭环调控控制，控制温度更准
中 医 热 确、用户体会人机工程学 适用于局部、半身、
疗 设 备 设计使用更舒适。多从温 全身的热疗，深受皮已经完成了回流冷凝水 获得注册证，取得市场
17 的 关 键 500.00 169.60 352.09 度保护和人机交互控制 肤科、中医科、妇产装置的升级。 进入许可。
技 术 及 系统操作更简便使用更 科、骨科等科室的喜产业化 安全，满足各级医院对设 爱。
备需求，应用技术和产品性能行业领先。
在医用机器人细分领域 适用于中风、脑瘫、
1、完成系列基于神经康 复 机 及康复机器人领域，将机 脊髓损伤和其他运
康复理念的康复机器器 人 关 器人控制技术与虚拟现 动障碍患者的康复，
18 2,700.00 129.45 129.45 已完成原型机设计。 人开发；
键 技 术 实技术进行高度融合，康 还可用于精神物理
2、获得注册证，取得研究 复机器人领域技术引领 学、运动控制和运动
市场进入许可。
性技术和产品。 障碍的研究。
集电刺激模式、助力电刺适用于神经、肌肉损
功 能 电 激模式、触发电刺激模伤性疾病的康复治
刺 激 康 完成了样机，并小批量 获得注册证，取得市场 式、镜像电刺激模式于一19 1,300.00 672.73 672.73 疗，如脑卒中，脑外
复 训 练 试产。 进入许可。 体，可满足全周期康复治伤，小儿脑瘫，脊髓
研究 疗需求；应用技术和产品损伤，肌肉痉挛，周
性能行业领先。
41 / 287
围神经损伤，肌肉萎缩等。
通过智能化技术的应用，提高传统医疗和养 失能老人和老年病
老服务的工作水平，使 多模态行为监测技术通 患者对于智能化康智 能 养 得老年人能够得到更 过多种传感器监测老年 养产品的需求不断
完成云平台的搭建以及老 照 护 加精准和个性化的照 人的行为模式，康复干预 增长，智能康养居家
20 2,338.3 791.79 791.79 5G、WiFi模块的制作、
关 键 技 护服务，利用大数据和 与评估技术帮助老年人 产品将成为中老年验证、小批量生产。
术研究 人工智能技术，对养老 在康复过程中获得更精 智能消费的重点，推服务各参与方的行为 准的治疗和评估。 动康养市场规模迅
进行实时监督，确保服 速扩大。
务质量和数据安全。
合/ 46,296.05 10,674.78 35,386.34 / / / /
计情况说明
各在研项目包含多个子项目，新项目立项及子项目结项，会导致预计总投资规模和投入金额的变动。
42 / 287
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 511 434研发人员数量占公司总人数的比例（%） 28.09 25.48
研发人员薪酬合计 6,378.89 5,419.79研发人员平均薪酬 12.48 12.49
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 48本科 331
专科 120高中及以下 12
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 17230-40岁（含30岁，不含40岁） 271
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5950-60岁（含50岁，不含60岁） 9
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1．构建了完善高效的研发体系，具有持续创新能力
1）健全的产、学、研一体化技术研发平台公司对康复医疗器械研发与生产设计的关键技术拥有自主知识产权，完整的研发与工艺体系，
保障了公司产品品质的优越性与稳定性，并在不断进行公司产品的开拓与创新。公司在冲击波、
磁疗、光疗、电疗等30余个技术领域拥有自主知识产权和核心技术。
43 / 287
作为国家级高新技术企业，翔宇医疗被国家中医药管理局认定为中医诊疗设备生产示范基地，
被工信部认定为国家首批专精特新“小巨人”企业，被国家知识产权局评为国家知识产权示范企业，荣获河南省省长质量奖，翔宇医疗商标被国家工商行政管理总局评为中国驰名商标。公司是
同行业率先通过ISO9001和YY/T0287idtISO13485医疗器械质量管理体系、ISO14001环境管理体系、OHSAS18001职业健康安全管理体系和知识产权管理五个体系认证的企业。报告期末，公司已
获得专利1,549项，参与起草或参与评定30个国家行业标准，获得省级科技成果124项。
公司及子公司多次参与国家及省级重点研发计划，其中国家重点研发计划11项，省级重大科技专项2项。翔宇医疗技术中心被国家发改委等部门认定为“国家企业技术中心”、工业设计中
心被国家工信部认定为“国家级工业设计中心”。公司组建的河南省智慧康养设备创新联合体获批建设，组建的河南省智能康复设备重点实验室成功通过验收。公司主导建设的“康复医疗设备
工业互联网云平台”被河南省工信厅、财政厅认定为河南省工业互联网平台，公司获批设立博士后科研工作站。
2023 年，公司牵头完成的“运动伤病康复关键技术创新与设备研发”项目获 2023 年度河南省科学技术进步奖一等奖；牵头完成的“吞咽障碍康复关键技术的研发与推广应用”项目和参与
完成的“脑卒中后认知障碍的中医特色康复治疗技术体系创建与推广应用”项目，均荣获2023年度中国康复医学会科学技术奖一等奖；参与完成的“全身多功能模块化智能康复机器人”项目获
第五届全国设备管理与技术创新成果一等奖。公司参与完成的“远程健康服务关键技术及产业化应用”项目获北京市科学技术进步奖二等奖，参与完成的“部队军事训练所致运动伤病康复诊疗
关键技术及设备创新应用”项目获中国发明协会发明创业创新奖二等奖，参与完成的“融合人臂多关节粘弹性与运动意图的上肢康复机器人控制技术及应用”项目获 2023 年度河南省科学技术
进步奖二等奖。公司被中国产学研合作促进会认定为“2022 年中国产学研合作创新示范企业”。
2023年，公司定位牵引系统、脊柱定位减压系统、空气波压力治疗仪、吞咽神经和电刺激仪、
激光磁场理疗仪等五类、26 个型号的医疗康复设备成功入选第九批优秀国产医疗设备产品目录；
子公司瑞禾医疗激光磁场理疗仪入选第九批优秀国产医疗设备产品目录。公司红外光灸疗机和熏蒸治疗机入选工信部《2023年老年用品产品推广目录》；公司熏蒸治疗机、体外冲击波治疗仪和
红外光灸疗机三款产品入选河南省工信厅发布的《2023年河南省老年用品产品推广目录》。公司“一种体外冲击波设备中手枪的激活方法、装置及存储介质”发明专利获第二十四届中国专利奖
优秀奖。
同时，公司注重产学研合作，与中国科学院、中国中医科学院、清华大学、北京大学、北京航空航天大学、北京理工大学、天津大学、复旦大学、郑州大学、西安交通大学、天坛医院、北
京协和医院、301医院、中国人民解放军第150中心医院-全军军事训练医学研究所、郑州大学第五附属医院、河南中医药大学第一附属医院、新乡医学院第一附属医院、中国残疾人辅助器具中
心等科研院所、临床机构合作，基于临床需求，攻克行业共性技术难题，持续引领行业发展。
2）拥有行业领先的自主知识产权的核心技术积累公司深耕康复行业20多年，积累了动态传感反馈信息驱动技术等30余项核心技术，公司专
利突破1,500项，拥有行业领先的自主知识产权的核心技术积累。
产品系列 技术名称 应用产品评定系列 平衡多模组测控技术、动态传感反馈 平衡功能训练及评估系统
44 / 287
信息驱动技术多传感器融合处理技术 智能多关节活动度评测系统
1、认知障碍康复评估训练系统智能系统与自然交互技术
2、神经康复功能评定系统
1、多关节主被动训练仪非接触负载智能控制技术
2、四肢联动康复训练仪运动训练系列 1、智能关节康复器
等速零惯性应用技术 2、智能下肢反馈康复训练系统
3、上肢关节康复器
1、手功能综合康复训练平台
2、多功能渐进式上肢综合康复训练系互动式多人联网康复训练技术
统作业训练系列 3、智能情景互动康复训练系统
1、上肢反馈康复训练系统实时数据跟踪重现技术、生活场景模
2、智能反馈康复训练系统拟的虚拟现实技术
3、虚拟情景互动康复评定与训练系统气源性压力调节技术、冲击波能量密
体外冲击波治疗仪度智能检测技术
声疗系列声功率变增益实时控制技术 超声波治疗仪
体感音波震动骨传导技术 体感音波减压仪光源输出功率调节技术 智能疼痛治疗仪
光疗系列偏振光辐射器集成技术 红外偏振光治疗仪
短波信号源波形幅度控制技术 短波治疗仪
1、神经肌肉低频电刺激仪
2、经皮神经电刺激仪
3、低频脉冲痉挛肌治疗仪低频双向脉冲脉宽调制技术 4、高压低频脉冲治疗仪
5、神经损伤治疗仪6、吞咽神经和肌肉电刺激仪
电疗系列 7、肌电生物反馈刺激仪微波输出功率稳定控制技术 极超短波治疗仪
波形多通道控制技术 立体动态干扰电治疗仪
1、中频脊柱物理治疗系统电刺激恒流应用技术 2、电脑中频治疗仪
3、盆底肌训练仪
1、肌电生物反馈训练系统高精度小信号采集技术
2、盆底修复仪45 / 287
3、盆底肌电生物反馈训练系统刺激强度智能调节诊疗技术 家用盆底训练器
安全高效、统筹集成的垂直一体化技物理工作站
术电流输出安全检测和自适应调控技 1、四肢电浴
术 2、全身电浴便携式生物反馈技术 生物反馈助力电刺激仪
1、经颅磁脑病生理治疗仪磁刺激多维度控制技术
2、激光磁场理疗仪
1、磁振热治疗仪磁疗系列
磁场脉冲控制技术 2、温热磁疗仪
3、低频电磁脉冲治疗仪PFC+LLC智能融合处理技术 智能盆底磁
冷循环水加压控制技术 物理加压循环降温仪冷热疗系列 分区恒温蜡饼快速成型技术 电脑恒温电蜡疗仪
流体热量控制及蜡饼自动成型技术 电脑恒温电蜡疗仪多腔体压力综合控制技术、实时过压 1、空气波压力治疗仪
压力疗法系列保护的方法 2、气压手功能康复仪
静脉血栓栓塞症(VTE)风险自动评估空气波压力系列 静脉血栓栓塞症(VTE)风险评估系统
技术压电冲击波系列 压电式冲击波聚焦控制技术 压电式冲击波治疗仪
水漩涡按摩技术 水疗按摩床水疗系列
水下运动影像重现技术 水中运动康复训练系统多点正反校正技术、多维度传感控制
颈腰椎治疗多功能牵引床技术
牵引系列 1、脊柱牵引减压系统柔性补偿牵引 2、瑞禾牵引床
3、颈腰椎牵引系统中药分子热导技术、熏蒸恒温控制技
熏蒸系列 熏蒸治疗机术
艾灸智能渗透控制技术 智能艾蒸灸慰仪艾灸系列
多重红外光深度渗透技术 远红外理疗机按摩疗法系列 电机柔性控制技术 深层肌肉刺激仪
平衡本体功能重建与运动能力整体平衡系列 减重平衡评估训练系统
提升技术3）形成了覆盖多种临床需求的康复医疗技术平台
46 / 287
公司在早期从单一功能产品研发到全系列产品，具备了一定的产品研发能力；公司通过攻克核心关键技术，并围绕关键技术做全系列产品研发，具备从产品研发到技术研发的跨越性能力；
现在公司根据国家卫健委对各种临床病症治疗的要求，结合疾病与专科治疗需求，研制相对应疾病治疗的新产品，补充临床治疗缺失的相应治疗手段，形成了疼痛康复解决方案、神经康复解决
方案、骨科康复解决方案、术后康复解决方案等30多项专病专科的解决方案。
公司注重技术研发的同时，注重技术的模块化和组件化建设，通过公司700余名营销人员，
以及临床专家、代理商、经销商、产学研合作的院校和参与、主办的学术会议获得临床和病症对产品的需求以后，公司通过攻克多项技术，对积累的模块和组件进行集成化开发，能快速形成满
足临床病症和临床需求的产品，并通过公司的营销渠道，快速形成产业化能力。
2．出众的产业化能力1）深刻专业的康复医疗行业理解
公司深耕康复行业20多年，建立了覆盖全国的销售渠道网络布局和学术推广体系，随着产品终端覆盖面的不断扩大以及与国内康复专家持续的学术交流，可精确把握临床康复治疗需求、康
复技术发展方向、市场需求动向。
2）临床需求转化为产品的综合能力公司建立了完善的研发体系，拥有丰富的生产组织经验和较强的质量控制能力。在康复医疗
器械行业各细分领域均拥有行业领先的核心技术，并且能够将核心技术转化为不同系列、不同型号的产品，同时具有大规模量产的能力。
3）基于需求提供一体化康复解决方案基于丰富的产品结构，公司能够为康复医院等机构提供丰富的康复医疗器械产品品类、配套
的一体化临床康复解决方案及后续专业的技术支持服务。
4）具备技术成果转化为经营成果的能力公司建立了完善的临床讲师团队、运营团队和售后服务体系，通过差异化、系统化、专业化
的精准服务，产品可满足三甲医院康复专科到基层村镇卫生室不同消费层级的需求，并逐步实现全覆盖。
3．强大的商业化能力1）自主的全产业链生产制造能力
公司拥有20余年、百余项制造工艺技术的积累，拥有关键部件、整机产品全产业链的生产制造能力。公司通过康复医疗设备工业互联网平台的建设，贯穿了产业链上下游；公司已经实现了
较优的成本管理体系。
2）强大的学术推广及产品宣传能力建立了覆盖全国的市场渠道网络布局和学术推广体系，和行业专家、行业主流医疗机构建立
了长期友好的合作关系；公司多次牵头举办国家级康复医学峰会；公司具有强大的产品塑造、推广、宣传能力。
3）强大的渠道销售能力和广泛的终端客户积累公司在31个省级行政区域拥有700余人的营销团队、700余家代理商，共同构成了国内庞大
且完备的渠道销售网络。公司每个销售业务经理对应服务各自省、市、县（区）内的客户并对客47 / 287
户进行系统管理，始终将客户的需求摆在第一位，销售和管理能力较强。目前已为国内数万家终端机构提供服务，销售范围覆盖全国300余个地级行政区，市场区域覆盖率较高。
4）及时周到的主动售后服务在31个省级行政区域（包括新疆、西藏等偏远地区）均有常驻售后工程师，除满足客户正常
的产品故障报修外，公司会实施主动售后服务，与客户粘性较强，同时通过主动售后服务，发现客户的潜在设备需求，形成新的订单。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.技术创新风险
康复器械行业属于技术密集型行业，对康复专业知识及应用、技术创新和产品的研发能力等综合要求较高。同时，公司康复器械开发新产品从可行性研究、立项、评估到专业论证，研发需
经历多个环节，容易受到一些不可预测因素的影响。目前，我国康复器械行业处于迅速发展时期，
疼痛康复、神经康复、骨科康复、产后康复、医养结合等众多细分市场需求的快速增长，对康复器械产品精细化及技术性提出了更高的要求。若出现公司对行业技术发展预计趋势出现偏差、同
行业公司在技术研究方面率先实现重大突破，将可能导致公司的技术优势不复存在，进而使公司产品和技术面临被替代的风险。
公司始终以技术创新为公司发展的第一驱动力，公司部分核心技术为通用技术。随着国内康复医疗器械行业的不断发展及市场规模持续扩张，必将吸引更多的资金、人才及技术的加入，行
业竞争将进一步加剧。虽然公司已对部分核心技术采取了通过专利申请、严格保密措施及加大研发投入等方式进行保护及技术创新，但如果竞争对手通过利用其通用技术或其他方式取得相关技
术，并进行进一步创新，且如果公司无法基于其目前已有的核心技术紧跟市场方向进一步取得技术创新及突破，将会导致公司无法保持其市场占有规模并优先取得市场发展机会，对公司进一步
发展产生不利影响。
2.核心技术泄露风险公司自成立至今，在长期研发经验和生产实践中，掌握了一系列核心技术，除了及时通过专
利、软件著作权申请等方式对技术进行有效保护外，还与核心技术人员签署了保密及竞业禁止协议，有效约束技术涉密人员的个人行为。但仍不排除因员工个人工作疏漏、外界窃取等原因导致
公司技术泄密风险，进而对公司的生产经营和持续发展产生不利影响。
48 / 287
(四) 经营风险√适用 不适用
1.业务规模扩张带来的管理风险报告期内，公司资产总额达到25.92亿元，期末公司及子公司员工人数合计达到1,819人，
其中，翔宇医疗801人，公司经营规模不断壮大。
随着公司资产规模、产能、员工等不断增长和业务规模进一步扩大，公司经营管理、技术研发、市场拓展等多方面面临着更高的要求。如果公司管理水平不能及时提升和不能及时完善优化
内部控制，将无法满足公司规模迅速扩张的需要。因此，公司存在因业务规模扩张可能导致管理不善和内部控制不足的风险。
2.客户变动、流失、管理的风险因行业特点，公司客户分散。虽然公司与主要客户的合作有一定持续性，且随着公司业务的
逐步发展，公司积极开拓新客户，但如果公司部分客户经营不善或发生不利变化，或者公司无法维持与现有客户的合作关系，可能会导致客户变动及流失的风险，从而对公司经营业绩产生不利
影响。
同时，尽管公司对客户及售前、售中、售后等各环节制定了一系列严格的管理制度，对客户进行规范管理，但仍不排除客户不遵从公司相关管理制度，不排除终端客户因合规性经营导致其
医疗执业经营许可证被吊销等风险，从而对公司的经营业绩等方面造成负面影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
净资产收益率下滑的风险：公司取得首发募集资金净额10.50亿元，报告期末，归属于上市公司股东的净资产达到20.91亿元。公司募投项目实施需要建设周期、市场培育周期，短期内存
在经营业绩增长低于净资产增长造成净资产收益率下滑的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.行业政策变动风险公司终端用户多数为医疗机构，国内公立医疗机构主要通过省级或其地方采购平台进行招标
采购。近年来，随着国家在医药领域深化体制改革，不断加速探索药品、医用耗材的集采模式，
并出台了一系列相关政策以降低终端医疗机构的采购价格。目前国家集中采购主要集中于药品及高耗材领域，未来若在康复医疗器械领域全面实施集中采购政策，不排除公司将面临产品价格下
降的风险、公司产品未能中标或中标价格较低从而对公司经营业绩造成不利影响等风险。
2.市场竞争加剧的风险从近几年我国社会老龄化人口的比例、国家医疗卫生投入、未来药械消费结构调整、康复器
械纳入医疗保险支付范围以及居民支付能力提升来看，我国康复器械市场未来潜力较大。广阔的市场前景正在吸引更多的资本涌入康复器械行业，产业整合加快，行业市场化程度将进一步提升。
如果未来康复器械行业的市场增速低于预期，而公司不能保持原有的产品、技术、品牌等优势，
则在市场竞争趋于激烈的情况下，将面临市场份额下降的风险，进而对公司盈利能力造成不利影响。
49 / 287
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际政治和经济环境错综复杂，外部环境不确定因素增大。同时，突发公共卫生事件等多重超预期因素，对整体经济环境造成一定的影响。我国经济基本平稳，但仍面临宏观环境
带来的不确定性，对公司经营和盈利水平造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入74,481.02万元，同比增长52.46%；归属于母公司股东的净利
润22,714.27万元，同比增长81.03%；归属于上市公司股东的净资产209，090.09万元；每股收益为1.44元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 744,810,202.47 488,529,430.63 52.46%营业成本 233,715,371.97 164,762,345.54 41.85%
销售费用 169,918,015.59 140,550,987.27 20.89%管理费用 40,986,130.29 35,887,279.22 14.21%
财务费用 -29,813,335.76 -26,643,670.81 -11.90%研发费用 106,747,769.86 92,409,125.93 15.52%
经营活动产生的现金流量净额 227,908,629.99 186,703,174.20 22.07%投资活动产生的现金流量净额 -234,542,775.94 -178,904,949.52 -31.10%
筹资活动产生的现金流量净额 -58,502,463.21 -117,043,672.00 50.02%营业收入变动原因说明：主要系公司始终重视新产品研发、丰富康复产品线，提高产品质量和服
务品质，完善公司商业模式，加强营销网络布局和营销体系建设，随着国家政策的持续加码和康复医疗市场需求的增长，公司市场竞争力不断加强，市场占有率不断扩大，带动公司营业收入的
快速增长。
营业成本变动原因说明：主要系受本期营业收入增加带动营业成本的增加。
销售费用变动原因说明：主要系公司为进一步开拓市场，拓宽产品线，扩充销售人员，加强销售团队建设，与销售相关的职工薪酬以及市场推广相关的会议费和展会费用等增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系本年度加强内部管理与培训，聘请生产、财税、律师、人力资源等服务机构，造成费用增加所致。
50 / 287
财务费用变动原因说明：主要系公司强化现金管理、收益率提高、相关利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司始终重视新产品研发、丰富康复产品线，引进优秀研发人员，
优化研发人员结构，研发人员数量增加，造成研发人员薪酬总额上升及委外设计、测试服务等研发活动增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售收入增长，销售商品收到的现金增加较多所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购建固定资产以及其他长期资产，
支付的现金增加较多所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内回购股份金额较上年同期减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现主营业务收入73,660.56万元，较上年同期增加25,273.43万元，同比增长52.23%，2023年主营业务毛利率为69.28%，较2022年增加了3.11个百分点，主要原因如下：
1、公司新产品的不断推出和老产品的升级改良，平均销售单价略有上升；2、产品销售结构的变化；3、本期直接客户收入比例增加。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加 3.11医疗器械 736,605,587.28 226,296,207.67 69.28 52.23 38.24
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加 2.68康复理疗设备类 458,802,457.78 137,259,169.94 70.08 56.27 43.42
个百分点增加 3.74
康复训练设备类 205,441,891.02 67,925,951.65 66.94 47.75 32.75个百分点
增加 0.81康复评定设备类 35,379,603.90 7,967,720.17 77.48 67.35 61.55
个百分点增加 3.96
经营及配件产品 36,981,634.58 13,143,365.91 64.46 22.89 10.57个百分点
增加 3.11合计 736,605,587.28 226,296,207.67 69.28 52.23 38.24
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
51 / 287
增加 3.17境内 728,188,984.17 222,992,101.87 69.38 52.58 38.28
个百分点增加 4.29
其中：华中地区 138,435,662.03 40,462,030.36 70.77 10.62 -3.54个百分点
增加 2.84华东地区 188,055,046.94 61,151,388.59 67.48 63.26 50.13
个百分点增加 3.57
华北地区 146,268,988.27 40,610,312.14 72.24 102.42 79.40个百分点
增加 3.40西北地区 89,555,451.28 27,923,491.65 68.82 95.08 75.91
个百分点增加 2.39
西南地区 90,382,023.37 29,669,441.86 67.17 69.06 57.56个百分点
增加 3.02华南地区 49,010,353.06 14,659,482.02 70.09 -1.54 -10.55
个百分点减少 0.87
东北地区 26,481,459.22 8,515,955.26 67.84 70.72 75.45个百分点
减少 2.58境外 8,416,603.11 3,304,105.80 60.74 26.99 35.91
个百分点增加 3.11
合计： 736,605,587.28 226,296,207.67 69.28 52.23 38.24个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加 3.15间接客户 632,196,842.05 202,114,218.68 68.03 48.92 35.58
个百分点增加 1.47
直接客户 104,408,745.23 24,181,989.00 76.84 75.92 65.44个百分点
增加 3.11合计： 736,605,587.28 226,296,207.67 69.28 52.23 38.24
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司本年主营业务较上年未发生变化，主营业务收入较上年同比增加52.23%。其中：康复理疗设备类收入较上期同比增长56.27%，康复训练设备类收入较上期同比增长47.75%，康复评定设
备类收入较上期同比增长67.35%。
报告期内，公司销售主要以面向间接客户为主，对间接客户收入占全年比例为85.83%，对间接客户收入较上期同比增长48.92%；对直接客户收入占全年比例为14.17%，对直接客户收入较上
期同比增长了75.92%。
报告期公司收入增长主要系公司始终重视新产品研发、丰富康复产品线，提高产品质量和服务品质，完善公司商业模式，加强营销网络布局和营销体系建设，随着国家政策的持续加码和康
复医疗市场需求的增长，公司市场竞争力不断加强，市场占有率不断扩大，带动公司营业收入的快速增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
上年增减 上年增减 上年增减52 / 287
（%） （%） （%）
康复理疗台 116,572 117,590 45,131 -10.12 3.66 -2.21
设备类康复训练
台 47,798 46,873 13,808 13.32 6.41 7.18设备类
康复评定台 2,384 2,314 838 44.57 5.28 9.11
设备类产销量情况说明
报告期内康复评定设备类产品生产量比上年同期增长44.57%，主要系公司在保证一定库存情况下为满足销售订单的需要加大生产量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额 情
本期占成本构成 期占总 较上年同 况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说
比例(%)例(%) 例(%) 明
医疗器械 直接材料 166,445,325.56 73.55 117,665,137.14 71.88 41.46医疗器械 直接人工 29,797,661.06 13.17 24,841,686.15 15.18 19.95
医疗器械 制造费用 30,053,221.05 13.28 21,186,992.73 12.94 41.85分产品情况
上年同 本期金额 情本期占
成本构成 期占总 较上年同 况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额
项目 成本比 期变动比 说比例(%)
例(%) 例(%) 明自制产品 直接材料 153,301,959.65 67.74 105,778,712.09 64.62 44.93
自制产品 直接人工 29,797,661.06 13.17 24,841,686.15 15.18 19.95自制产品 制造费用 30,053,221.05 13.28 21,186,992.73 12.94 41.85
经营产品直接材料 13,143,365.91 5.81 11,886,425.05 7.26 10.57
及配件合计 / 226,296,207.67 163,693,816.02 / / /
成本分析其他情况说明公司主营业务成本由直接材料、直接人工、制造费用构成，其中直接材料发生 16,644.53万
元，占比约 73.55%，直接人工发生 2,979.77 万元，占比约 13.17%，制造费用发生 3,005.32 万元，占比约13.28%，公司成本结构中以直接材料为主。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
53 / 287
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额9,382.85万元，占年度销售总额12.60%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 3,281.69 4.41 否2 客户二 1,903.45 2.56 否
3 客户三 1,610.29 2.16 否4 客户四 1,296.88 1.74 否
5 客户五 1,290.54 1.73 否合计 / 9,382.85 12.60 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额3,716.87万元，占年度采购总额17.08%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额1,190.41万元，占年度采购总额5.47%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 1,190.41 5.47 是2 供应商二 1,116.59 5.13 否
3 供应商三 511.79 2.35 否4 供应商四 458.84 2.11 否
5 供应商五 439.24 2.02 否合计 / 3,716.87 17.08 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用54 / 287
3. 费用√适用 不适用
科目 上年同期数 变动比例（%）
本期数销售费用 169,918,015.59 140,550,987.27 20.89
管理费用 40,986,130.29 35,887,279.22 14.21研发费用 106,747,769.86 92,409,125.93 15.52
财务费用 -29,813,335.76 -26,643,670.81 -11.904. 现金流
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 227,908,629.99 186,703,174.20 22.07投资活动产生的现金流量净额 -234,542,775.94 -178,904,949.52 -31.10
筹资活动产生的现金流量净额 -58,502,463.21 -117,043,672.00 50.02(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末
本期期末 上期期末金额较上
数占总资 数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明
产的比例 产的比例动比例
（%） （%）
（%）
主要系本期交易性金 购买理财产
162,192,527.77 6.26 636,472,265.99 26.88 -74.52融资产 品 减 少 所
致。
主要系销售应收账款 53,909,177.69 2.08 31,495,519.05 1.33 71.16 收入增加所
致主要系本期
预付款项 32,290,965.58 1.25 22,227,284.60 0.94 45.28 预付研发费用款所致
主要系本期支付的保证
其他应收7,417,506.52 0.29 5,002,943.07 0.21 48.26 金及员工备
款用金增加所
致合同资产 2,804,401.44 0.11 2,056,016.43 0.09 36.40 主要系新增
55 / 287
未到期质保金所致
主要系期末其他流动
29,306,880.98 1.13 21,190,366.17 0.89 38.30 待认证进项资产
税增加所致主要系本期
固定资产 396,899,151.13 15.31 93,870,801.11 3.96 322.81 在建工程转固所致
主要系本期在建工程项
在建工程 428,830,970.69 16.54 314,093,717.93 13.26 36.53目投入增加
所致主要系本期
政府补助造递延所得
11,219,237.01 0.43 14,701,294.10 0.62 -23.69 成的税会差税资产
异以及净额列示的影响
主要系本期购买定期存
其他非流270,041,950.78 10.42 11,154,574.02 0.47 2,320.91 款以及预付
动资产工程款增加
所致主要系期末
短期借款 27,015,000.00 1.04 17,150,555.00 0.72 57.52 公司银行借款增加所致
主要系本期其他应付 往来款及待
74,693,534.21 2.88 43,990,994.89 1.86 69.79款 支付的费用
款增加所致主要系本期
与资产相关递延收益 104,109,085.32 4.02 65,104,749.88 2.75 59.91
的政府补助增加所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 6,039,185.11 银行承兑汇票保证金
货币资金 88,748.90 保函保证金应付票据 976,000.00 背书未终止确认金额
合计 7,103,934.0156 / 287
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
57 / 287
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 减值 额
值变动理财产品 636,472,265.99 9,717,251.34 1,293,182,688.52 1,767,462,426.74 162,192,527.77
合计 636,472,265.99 9,717,251.34 1,293,182,688.52 1,767,462,426.74 162,192,527.77证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用58 / 287
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润安阳市泰瑞机械加为公司加工康复器械的机
8,000,000.00 100% 33,795,025.18 18,862,389.38 78,628,196.80 2,522,329.18工有限责任公司 壳、钢架、木质配件等部件
河南嘉宇医疗科技生产和销售儿童康复器械10,000,000.00 100% 27,871,452.12 15,872,782.90 43,003,259.39 3,193,123.24
有限责任公司 及销售其他康复器械河南瑞禾医疗器械
康复器械生产、销售 32,538,000.00 92.20% 90,469,212.53 69,872,252.31 72,235,564.86 14,724,497.65有限责任公司
郑州捷创睿软件开康复器械软件、硬件技术10,000,000.00 100% 59,214,735.82 42,092,334.49 55,815,534.00 25,585,015.61
发有限公司 开发59 / 287
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用中国康复行业的未来格局和趋势受到多种因素的影响，包括政策环境、技术进步、市场需求
等，随着人口老龄化、慢性病增多以及公众健康意识的提高，康复医疗服务在中国市场中的需求不断增长。康复医疗服务能力提升在各级医疗机构、养老机构、残疾人康复中心、福利院机构、
教育系统、非公非医等机构建设中发挥着越来越重要的作用，这为康复医疗器械行业提供了巨大的发展空间。
政策支持：国家密集出台各项利好政策，从国家层面助力康复医疗领域快速发展，包括支持社会资本进入康复医疗领域，并规范与引导社会力量建设康复医院，承接三级公立医院的康复、
护理业务；扩大医保在医疗康复领域支付面，将更多医疗康复项目纳入医保支付范围；并持续推动“将康复贯穿于疾病诊疗全过程”。
技术进步：随着科技的不断进步，康复医疗技术也将得到不断创新和完善。例如，机器人技术、脑机接口技术、虚拟现实技术、远程医疗等先进技术的应用，将有助于提高康复治疗的效果
和效率，降低医疗成本，为患者提供更好的康复服务。
市场需求：随着中国社会老龄化程度的加剧和慢性疾病的增多，康复医疗服务的需求将不断增长。同时，随着人们生活水平的提高和健康意识的增强，对康复医疗服务质量和效果的要求也
将不断提高。这将促使康复行业不断提升康复装备水平、创新服务模式、提高服务质量，以满足市场需求。据前瞻产业研究院报告预计，2025 年中国康复医疗服务市场规模达 2686 亿元，2021
年至2025年CAGR约为38.5%，整体市场未来成长空间广阔。
多元一体化发展：未来，中国康复行业可能会呈现多元一体化的发展趋势。除了医疗机构康复科、康复中心等注重康复发展，全院临床康复一体化、市县乡村康复一体化、医康养护一体化、
空间装备一体化等康复发展模式将会进一步融合与创新，形成更加完善的康复服务体系。
集中度提升：随着行业法规及国家政策的引导，康复医疗行业的集中度将进一步提升。规模较大的企业凭借研发、资本、规模和渠道优势，有望实现集约化生产和经营，而小型企业可能面
临更大的竞争压力。
综上所述，中国康复行业未来的发展前景广阔，公司将继续紧跟政策导向，加强技术研发、
营销渠道布局和服务质量提升，以满足市场需求并实现可持续发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
围绕“让全民享有高水平康复医疗服务”的战略布局，公司始终以技术创新为公司发展的第一驱动力，秉承“科技创新支撑，产学研用一体，引领康复未来”的发展理念，高度重视产品质
量，并持续提升服务品质，为社会、客户、员工和股东持续创造价值。公司以市场需求为导向，
用创新方法加速技术革新，整合行业有效资源，有计划、有步骤，积极稳妥地实施公司规模化、
60 / 287
专业化和品牌化的战略目标，增强综合实力和企业核心竞争力，实现公司的可持续发展，旨在成为世界领先的康复医疗装备和服务提供商。
1、持续加大研发投入，占领康复科技制高点公司拥有行业领先的自主知识产权的核心技术积累。截至2023年底，公司获得专利1,549项，
形成了覆盖多种临床需求的康复医疗技术平台，构建了自主、完善、高效的研发体系。研发投入持续增加，研发人员占全体员工的比例达28.09%，研发费用占全年营业收入的比例为14.33%。
公司依托国家级企业技术中心，持续打造一流创新平台，在总部、郑州、天津、南京、成都、
深圳研发中心规模继续扩大的基础上，开展上海等研发中心的建设。利用多研发中心布局，加大高端科技人才的培养和引进，通过产学研合作将科技成果及时转化，为公司自主创新提供持续动
力，保持公司在康复行业中的技术领先地位。
2、继续深化国内市场纵深布局，积极开拓全球市场公司继续完善国内康复行业纵深布局，瞄准国际康复产业市场，逐步扩展国际业务。同时，
公司将以大数据云平台支撑的系统化康复解决方案为基础，以康复设备展销一体化为枢纽，向客户提供差异化、系统化、专业化的精准服务，继续优化医院各个临床专科的康复解决方案，进一
步开拓加速康复外科（ERAS）、养老康复、儿童康复、产后康复、社区及居家康复、康复辅助器具等市场领域。
公司将凭借卓越的品牌、丰富的产品序列、通达的渠道和庞大的客户群体，深化现有销售网络布局，进一步提升销售及服务能力，利用优势区域的辐射作用，持续深耕国内B端市场这一主
战场、开拓C端市场。同时，为开拓国际市场，聚焦“一带一路”沿线国家与地区，公司将积极进行CE、FDA注册认证等工作，深入研究国际市场准入标准，优化现有出口产品序列，搭建国际
市场经销商体系。
3、通过内生式发展+外延式收购方式，打造康养产业新生态围绕“让全民享有高水平康复医疗服务”的战略布局，公司持续通过内生式发展+外延式收购
方式，夯实公司优势领域基础，储备全产业链前沿技术。在做好募投项目提升公司产能的同时，
加强与其他企业的合作，充盈产品种类，优化产品结构，加大成长型业务的市场份额、寻找进一步的持续增长空间，打造“全科、全院、全域”、“全人群、全病种、全生命过程”的智慧康养
服务体系，建立集人才培养、技术研发、装备制造、康复服务为一体的康养产业新生态。
4、运营智能升级，打造行业云服务体系公司在已建成工业互联网平台的基础上，实现 OA、MES、ERP、WMS、CRM 等信息化系统融合，
在康复医疗设备智能制造服务平台、康复医联网、康复医联体三个方面形成一个统一的有机整体。
为企业和产业链上下游机构，提供支撑康复医疗设备制造资源泛在连接、弹性供给、高效配置的云服务平台，实现面向康复医疗设备制造行业的设计研发管理、流程控制优化、智能生产管控、
产品远程诊断、设备预测性维护、产品全生命周期管理数字化、客户关系管理数字化、财务管理数字化、园区智慧化、数据中心模块化等功能，各系统达成更深层次的集成，拉通了业务流，提
升了运营效率、降低了生产管理成本，并为康复行业产业链信息化协同提供服务支撑。
5、加强学术推广平台建设，推动品牌带动战略公司建设学术会议中心，与国家级学（协）会建立紧密联系，积极参加/承办各学会组织的学
术交流活动，牵头举办国家级康复医学峰会，并成为多个学会组织的指定会议承办方，建立了覆61 / 287
盖全国的市场渠道网络布局和学术推广体系，和数千名行业专家、数百家行业主流医疗机构建立了长期友好的合作关系，具备强大的产品塑造、推广、宣传能力，实现品牌带动战略。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024 年，公司继续以技术创新为发展的第一驱动力，秉承“科技创新支撑，产学研用一体，
引领康复未来”的发展理念，以市场需求和一体化项目建设为导向，持续加大研发投入，不断推出高附加值、高品质的新产品，持续推进和优化临床康复一体化解决方案，依托公司出众的产业
化能力和强大的商业化能力，积极稳妥地实施公司规模化、专业化和品牌化的战略目标。
1、依托科技创新，引领康复技术发展报告期内，公司研发人员为511人，占公司总人数的28.09%；研发投入10,674.78万元，占
公司营业收入的14.33%。2023年，公司凭借国家企业技术中心、河南省智能康复设备创新中心、
河南省智慧康养设备产业研究院、康复医疗设备工业互联网云平台、博士后科研工作站等创新平台，在总部、郑州、天津、南京、成都、深圳研发中心规模继续扩大的基础上，开展上海等研发
中心的建设，引进各地高端康复技术人才，加强研发团队建设、加大研发投入，促进前沿技术突破，不断增强核心技术积累，持续提升公司整体研发实力，保持公司在康复行业中处于技术领先
地位。
2、聚焦前沿技术、丰富产品结构，推动科技成果加快转化为现实生产力2023 年 9 月，“新质生产力”被首次提出，并已列为 2024 年政府工作报告十大工作任务之
首。医疗器械领域的发展是我国重点支持的战略性新兴产业，是新质生产力的重要表现形式。以脑机接口技术为例，其在在神经、精神系统疾病的检测诊断、筛查监护、治疗康复等医疗健康领
域应用前景广泛，是探索脑科学的重要手段，更是各国争先抢占的技术高地之一。
报告期内，应用高精度小信号采集技术、互动式多人联网康复训练技术、等速零惯性应用技术、实时数据跟踪重现技术、生活场景模拟的虚拟现实技术等均为公司在前沿科技领域的布局，
且已拥有行业领先的自主知识产权的核心技术积累。公司将持续立足临床需求的解决，加大研发创新力度，在AI+康复器械、脑机接口、康复机器人等领域加速产学研用转化进程。
3、设备的互联互通，打造空间装备一体化运用智能化技术以及人因工程设计，实现康复医疗设备的色彩搭配、空间布局、网络互联组
合的一体化解决方案，同时完成与医院HIS管理系统和信息管理软件的标准化对接，从而为客户打造智慧化的康复医疗空间，实现公司30余个临床专科解决方案的物理空间和网络的一体化。
公司利用募集资金，开展展览中心建设，将实现医疗机构常见临床专科解决方案、养老机构康养结合综合解决方案、教育机构康复实训中心建设解决方案、部队军事训练伤解决方案、残联
康复中心综合解决方案等样板间设计，打造空间装备一体化布局，为客户提供各类康复解决方案的实景展示，投入使用后将极大赋能公司各专病专科解决方案及全院临床康复一体化的推广应用。
4、以临床康复整体解决方案为抓手，多专科康复市场齐头并进报告期内，公司以临床康复整体解决方案为抓手，多专科康复市场齐头并进。从装备层面，
公司针对国家卫健委等八部委《关于加快推进康复医疗工作发展的意见》提出的神经康复、骨科康复、心肺康复、儿童康复、老年康复、疼痛康复、重症康复、中医康复、心理康复等重点康复
62 / 287
领域的治疗需求，以及《2023年国家医疗质量安全改进目标》中各专业质控工作改进目标提出的“提高住院患者早期康复介入率”、“医疗机构建立由康复医学科与骨科、神经内科、重症医学
科等临床科室组成的早期康复介入多学科团队，按照临床康复一体化模式展开工作”等要求，引进高端技术人才、攻克康复前沿关键技术，补充临床缺失的康复治疗手段、丰富临床康复治疗内
涵。
公司持续增加临床康复治疗设备与服务内容。从销售层面，扩充相应产品线事业部、国际事业部、电商事业部等，补充相应人员配置，在原有的销售团队形成矩阵式管理模式，以更加专业
的服务开拓市场和服务客户，提高公司产品服务领域和市场覆盖率。
(四) 其他适用 √不适用
63 / 287