第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年度，受全球经济增速下行、整体宏观经济及锂电等行业周期变化等多种因素影响，客
户端成本压力增大以及需求增长势头放缓，整体经营情况承压。为维持公司市场竞争优势，公司多措并举：引进高端人才、加大研发投入、持续丰富和优化产品品类和结构；加强市场队伍规模
扩充，不断开拓市场区域和客户群体；推动降本增效，强化内在能力等，不断夯实公司进一步高质量发展基础。
（一）2023 年度经营业绩情况报告期内，公司实现营业收入 23,557.54 万元，较上年同期下降 10.31%；实现归属于母公司
所有者的净利润1,575.14 万元，较上年同期下降77.65%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为876.73 万元，较上年同期下降85.03%。
截至 2023 年 12月 31 日，公司总资产 159,124.72 万元，较期初增长237.13%；归属于母公司的所有者权益149,892.48 万元，较期初增长336.06%。
（二）2023 年度主要工作回顾
1、构建多元产品矩阵，提升核心竞争力公司持续发挥科技创新能力，致力于满足智能制造下游多场景的客户需求，强化自主研发产
品竞争力，不断迭代升级产品系列。报告期内，公司依托已有基础，不断突破相关技术，快速扩展产品线，新增产品型号70%以上，其中，线扫描相机新增40余个型号，面扫描相机新增近20
个型号，丰富了分辨率像素阶梯，完善了接口配置，从而满足了多样化的市场应用需求，进一步助力工业相机的国产化替代；图像采集卡新发布万兆网系列，采集速度达 40Gbps，适配了
Windows/Linux 等多个操作系统，为客户提供了更丰富的机卡一体化解决方案。此外，报告期内，
公司实现了从可见光产品到短波红外、紫外的非可见光及多光谱产品的延扩，从2D产品到3D产品的拓展，发布了智能光学对焦单元等功能型模块产品，构建了更多元维度的产品矩阵，进一步
提升公司的市场竞争力。
2、完善市场布局，拓展业务领域报告期内，公司在继续巩固和拓展在PCB、新型显示、锂电、光伏等主要下游应用领域核心
客户同时，加大开拓新应用领域市场，逐步加大推进 3C、半导体和生物医药等行业的产品应用。
凭借着优异的产品性能、有竞争力的价格、良好的品牌效应，公司客户群体更加丰富，客户结构不断优化，为业绩增长积累了较强势能。2023 年，公司整体客户数量为388 个，较去年同比增长
45.32%，部分新客户为综合实力强、市场地位领先的知名行业龙头企业，为未来公司在相关领域的业务增长和可持续发展提供了重要保障。
3、加强市场推广，构建营销体系报告期内，公司不断完善营销能力建设，积极构建体系化营销能力建设：一是大力构建市场
12 / 247
开拓能力，二是积极扩大销售团队规模，三是提升现场应用服务团队能力。截至2023 年底，公司营销团队规模达 77 人，较去年同比增加 48.08%。公司在多地设有办事处或分公司，持续加强属
地营销能力建设，拉近与客户的距离，提高客户响应速度，提升客户满意度，从而提升拓展客户的效率。持续扩大与经销商渠道的合作，助力公司产品客户覆盖规模，经销规模逐步扩大。积极
开拓海外市场，打造海外营销团队，争取让海外成为公司新的增长极，2023 年公司海外主营收入为2,973,142.09 元，较去年同比增加58.46%。在市场开拓方面，分别建立了新型显示、锂电、3C、
半导体和生物医药等多个市场推广与应用研究团队，让公司产品更加贴近用户需求，从终端用户需求出发，加强市场机会捕捉能力。此外，公司还积极参加国内外展会，加强产品品牌宣传，持
续提升公司产品在行业的知名度和客户认可度。
4、强化人才梯队建设，提升综合实力公司坚持以人为本的管理理念，重视人才引进和培养。公司积极探索并建立了多样化的绩效
评价体系和薪酬激励机制，吸引优秀人才的加入，建立了稳定高效的人才团队；公司不断完善内部人才培养机制，针对不同岗位的发展要求，进行分类指导和培养，打造组织人才可持续供应链；
公司还积极借助“外脑”，依托安徽省重点研究与开发计划高新领域项目、合肥市科技重大专项“揭榜挂帅”项目等重点项目，积极与中国科学技术大学、合肥工业大学、中科院合肥分院等高
校院所建立产学研合作关系，提升公司创新效率。
5、推动提质增效，提升生产效益为提升经营效率，公司采取多项措施大力推动提质增效。产品方面，出于成本优化、功耗降
低、核心芯片国产化替代等需求，公司对多款产品进行了持续迭代升级，在产品性能提升的同时，
有效降低了产品成本，增强了供应链稳定性，提高了产品市场竞争力。生产管理方面，公司注重与供应商和客户的沟通，通过建立需求预测、物料计划和库存管理的动态协调机制，对生产现场
进行柔性布局，快速响应市场变化，使产品能够及时交付、高效流转；同时，公司不断强化精益生产意识，采取5S 管理、价值流分析等一系列手段，持续改进生产流程，消除生产过程中的浪费
和缺陷，提高产品质量和生产效率。
6、加强信息化建设，助力运营效率提升报告期内，公司不断完善各业务环节的信息系统建设。在优化 OA、ERP 系统，提升协同工
作效率，强化决策支持的同时，在客户信息管理、生产管理方面，公司上线了CRM、品质数据管理系统，提高公司运营管理效率，促进客户满意度的提升。此外，公司上线了数据加密软件系统，
使公司在数据安全性和隐私保护方面获得更显著的效果提升。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司作为高端制造装备核心部件产品提供商，是专门从事工业机器视觉成像部件产品设计、
13 / 247
研发、生产和销售的国家高新技术企业，是我国机器视觉领域自主研发创新国产品牌的先锋企业。
公司的主要产品包括作为工业机器视觉核心部件的工业相机及图像采集卡两大品类，涵盖160 余个产品型号。经过十余年的发展，凭借着高质量的产品、专业高效的技术服务、完善的产品解决
方案及持续稳定的供货能力，公司已成为国内机器视觉领域核心部件的关键厂商。公司产品已被批量应用于PCB、新型显示、3C、锂电、光伏、半导体、生物医药、包装印刷等行业，获得包括
京东方、华星光电、维信诺、宁德时代、欣旺达、景旺电子、深南电路等行业龙头终端用户高度认可。
2、主要产品（1）工业相机
工业相机是机器视觉系统的核心部件，可以将收到的光信号转变成有序的电信号，再通过模数转换并送到处理器以合成图像。相比于普通的民用单反相机而言，工业相机具备更好的图像质
量、更高的工作稳定性、更强的抗干扰能力以及更高效可靠的数据传输能力等特点。公司的工业相机主要为工业线扫描相机、工业面扫描相机、3D工业相机。
①工业线扫描相机工业线扫描相机以“线”为单位进行图像采集，主要应用于板材类、卷材类或者其他需要通
过连续运动（移动）完成成像的场景。被检测的物体通常匀速运动，利用一台或多台相机对其逐行连续扫描，以实现对其整个表面图像的完整采集。线扫描相机因在检测或测量幅宽比较宽、检
测效率要求比较高的场景中具备独特的优势，被大量应用于工业制造、生物医药、科学研究、轨道交通、农产品分选等领域的图像采集与处理。公司工业线扫描相机分辨率覆盖全面，最高行频
达400kHz，能够适配不同场景下的检测需求，已在多个行业中获得广泛应用，真实“国产替代”。
②工业面扫描相机工业面扫描相机以“面”为单位进行图像采集，与线扫描相机不同之处在于其图像传感器是
一个二维的阵列，单次拍照输出一幅二维图像，展示目标物信号强度在空间水平和竖直两个方向上的分布。 由于工业面扫描相机一次性获取二维图像信息，不需要外部运动机构配合，系统相对
简单，因此被广泛的应用于在非流水线的工业场景中，用于采集目标物的形状、尺寸、面积、温度等信息，执行定位、测量、检测、识别等诸多任务。目前，公司的工业面扫描相机共有三种类
型，分别为大幅面扫描相机、中小幅面扫描相机和高速面扫描相机，已在新型显示、电子制造等领域获得广泛应用。
③3D工业相机3D 工业相机可用于拍摄对象和场景的三维信息。相较于 2D 技术，3D 技术除了显示对象的
二维平面信息外，还可以提供记录场景或对象的深度值。在分析对象的体积、形状或 3D位置时，
尤其需要使用3D图像处理。在检查对象和图像的缺陷时，如果2D方面没有足够对比度，但在高度方面表现出明显差异，则可以使用深度信息处理这些任务，在机器人、工厂自动化和医疗领域
均有广泛需求。公司 3D 工业线激光相机基于三角测量原理，通过图像传感器，捕获激光发生器14 / 247
投射在物体表面的激光线信息，重构物体表面轮廓信息，精度可达微米级，已开始在锂电等领域逐步推广应用。
除了在可见光领域的应用，公司还加强了在非可见光场景的产品拓展，包括有近红外、短波红外、近紫外和深紫外等波段，在实现对目标外观检测的同时，也能实现目标物的材料成分、温
度等复杂特征的分析。红外相机利用其穿透深度较大的特点，更多的应用于物体内部状态的检测。
紫外相机常应用于半导体制程中，另外在生物医药领域，由于不同的粒子/分子对特定波长光的反射和吸收程度不同，针对特定组织或体液，也有使用紫外相机的场景。多光谱相机通过棱镜分光
等色散技术，同时采集多个光谱波段的图像数据，并进行图像融合，可涵盖紫外、可见光、红外等多种光谱信息，从而获取更丰富的内外部特征进行分析。多光谱相机在医疗领域有着重要应用，
例如在对病理切片分析时，可以用彩色成像与近红外波段相结合以帮助定位和区分肿瘤和周围组织。公司相关产品正逐步形成系列化，已开始应用于半导体、光伏、生物医药等领域。
（2）图像采集卡图像采集卡，是构建完整机器视觉系统的一个重要部件，其功能是建立计算机和前端相机的
连接，管理相机控制的信号，从相机中获取数据，并将其转换成计算机能处理的信息。图像采集卡依据协议标准收取前端工业相机数据，在板载内存中进行处理，然后通过PCIe等接口写入计算
机内存，计算机中的图像处理程序通过采集卡底层驱动加载图像数据后进行信息分析。目前，公司自主研发了基于PCIe接口的Camera Link、CoaXPress和10GigE Vision 三大类图像采集卡，提
供光/电数据接口，以应对大传输带宽、长传输距离、强环境干扰的场景，可适配符合相关标准的主流工业相机，产品在国内市场具有明显优势。
公司产品具体情况如下：
序号 产品类型 主要特征及功能 应用领域PCB工艺外观、瑕疵检测；
FPD模组、手机、平板、电脑等3C组件检测；
(1) 2K-16K分辨率；
锂电、太阳能电池板等新能源领(2) 黑白、彩色图像模式；
域制程检测；
(3) 支 持 GigE 、 10GigE 、
晶圆表面、芯片封装等半导体领CameraLink、CoaXPress 多种接口；
域制程检测；
(4) 应用时间延迟积分技术，可实1 线扫描相机 薄膜、纺织品、印刷品等卷材、
现256 阶 TDI 叠加；
片材外观检测；
(5) 行业独创的分时频闪技术；
钢板、木板等板材测量和外观检(6) 最高行频400kHz；
测等；
(7) 电子制冷技术，传感器工作温食品、药品、烟草等分选、外观
度低于环境温度20℃。
检测等；
轨道交通安全检测；
基因测序等生物医药成像等。
大 (1) 分辨率2500 万-13.5 亿像素； 高精度机械测量；
面 扫幅 (2) 支 持 USB3.0 、 GigE 、 FPD、3C组件制程检测；
2 描 相面 CameraLink、CoaXPress 多种接口； 晶圆等半导体制程检测；
机扫 (3) 黑白、彩色图像模式； 电子元器件视觉检测；
15 / 247
描 (4) 全分辨率最高帧率36fps； 天文观测、科学实验等。
相 (5) 电子制冷技术，传感器工作温机 度低于环境温度20℃。
高 (1) 分辨率110 万-6500 万像素；
速 (2) 支 持 GigE 、 10GigE 、 SMT 自动光学检测；
面 CameraLink、CoaXPress 多种接口； 半导体封装检测；
扫 (3) 黑白、彩色图像模式； 生物成像；
描 (4) 电子制冷技术，传感器工作温 医学影像；
相 度低于环境温度20℃； 高端监控。
机 (5) 全分辨率最高帧率4000fps。
中小
幅 (1) 分辨率150 万-2000 万像素；
工业视觉定位；
面 (2) 支持 GigE、USB3.0 接口；
尺寸快速测量；
扫 (3) 黑白、彩色图像模式；
各种工业场景表面检测。
描 (4) 全分辨率最高帧率107fps。
相机
(1) Z轴精度：±8um；
3D线 (2) 支持 10GigE接口；
3D相 锂电焊接检测；
3 激 光 (3) 线中心算法；
机 光伏焊接检测。
相机 (4) 激光功率控制，波长可选；
(5) 3D数据变换。
(1) 线阵 0.5K-4K分辨率；面阵 800万像素分辨率；
(2) 短波红外、近红外、深紫外图像传感器；
红 生物基因测序；
(3) 支持 GigE、Camera Link、
非 可 外 、 医学影像；
CoaXPress 多种接口；
见 光 紫 外 光伏电池内部检测；
(4) 应用时间延迟积分技术，可实相 机 相机 半导体晶圆检测。
4 现256 阶 TDI 叠加；
及 多(5) 最高行频200kHz；
光 谱(6) 电子制冷技术，传感器工作温
相机度低于环境温度20℃。
(1) 分辨率830 万像素；
多 光(2) 支持 CoaXPress 接口； 成像光谱仪；
谱 相(3) 紫外、红外、彩色传感器； 医学影像。
机(4) 全分辨率最高帧率194fps。
(1) 支持 10GigE Vision、CameraLink、CoaXPress 标准协议；
(2) 最高 50Gbps 传输速率；
5 图像采集卡 (3) 板载 4GB图像缓存； 与工业相机配套应用场景。
(4) 完整的SDK开发库；
(5) Windows/Linux/MacOS 多操作系统支持。
3、主要应用情况公司产品批量应用于高精度、高效率的工业自动化生产制造检测系统或仪器设备，为产品质
量提供技术保障，公司产品与机器视觉设备的关系示意图如下：
16 / 247
公司作为工业视觉成像核心部件的产品提供商，产品已在PCB、新型显示、3C、锂电、光伏、
包装印刷等多个领域广泛应用。公司还在半导体、生物医药、汽车制造、物流等机器视觉应用领域加大拓展力度，努力探索检测场景技术需求及产品应用方法。具体情况如下：
①电子制造领域PCB检测是电子制造领域的典型应用场景，通过应用公司多型号线扫描相机，可以实现对PCB
制造过程中的高精度检测需求。公司相关产品在分辨率、图像模式、采集速度、噪声控制等方面达到国际一线产品水平，已服务于国内PCB检测设备头部制造企业。其中，16K高分辨率真彩色
线扫描相机、高分辨率高阶TDI 线扫描相机均已得到批量应用。
此外，围绕 3C 电子组装领域的需求，公司推出了一系列小幅面面扫描相机，强化了公司产品线在3C电子组装方向的应用支持能力，将为公司产品应用场景拓展、业绩提升发挥重要作用。
②新型显示领域公司在新型显示领域不断纵向拓展产品应用领域，已建立新型显示全栈式机器视觉检测核心
硬件产品体系。点灯检测是新型显示领域的典型应用场景，多年来，公司推出多款大幅面阵相机，
可覆盖各种尺寸、精度要求下的点灯检测场景，并广泛应用于业内各大检测设备制造企业。其中，
公司研发的超分辨率系列相机最高分辨率已可达到13.5亿像素，充分满足超高精度面板检测需求，
在VR、AR等产品检测应用中发挥重要作用。报告期内，公司大面阵产品成功导入OLED头部终端Demura设备，同时公司高阶TDI 线扫相机产品正在向前端玻璃基板AOI 检测拓展。
③锂电领域极片检测是锂电领域的主要应用场景，公司产品已广泛应用于锂电池前段、中段工艺环节，
在实际测试与生产过程中，产品性能稳定，效果优异，满足应用需求，已服务于业内多家重点终端用户。其中，公司的高分辨率高阶线扫描相机、3D相机等新产品在多种新型检测环节中表现优
异，目前正与合作企业积极推进该类特殊检测方案。
17 / 247
④光伏领域电池片隐裂检测是光伏检测的重要应用场景，通过配置公司的红外线扫描相机，可以有效展
现可见光下无法检测的隐裂缺陷。包括红外线扫描相机在内的公司多项产品已广泛被硅片分选、
电池片和电池组件生产、检测设备制造企业选用，并在服务过程中开展多方面深度合作，积极推进该领域应用的国产替代。
⑤半导体领域晶圆图形检测是半导体领域的重难点应用场景，公司高端产品及针对性研发产品已满足部分
检测需求。未来，公司将继续与半导体检测设备制造企业深度合作，积极探索半导体晶圆、封装段检测需求，推出各类应用于半导体领域的高精度、高速度检测需求的产品。
⑥生物医药领域基因测序是生物医药领域的重点应用场景，公司高分辨率高阶线扫描相机已满足基因测序的
高精度、高响应度、高速度检测需求，已进入实机设备研发阶段。后续公司将继续关注生物医药领域，与业内各大生物、医疗、医药企业深度合作，积极探索基因测序、生物染色、药品检测等
应用需求，不断扩展产品体系，满足各类特殊检测需求。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式基于独特的机器视觉核心部件先进技术，公司为客户提供优质的机器视觉核心软硬件产品，
即公司盈利模式主要是通过向客户销售作为机器视觉核心部件的工业相机和图像采集卡等软硬件产品获得收入和利润。
2、采购模式公司建立了较为完整的采购管理体系、供应商管理体系和基于不同产品需求的采购策略，确
保了采购效率和采购质量。
在采购模式方面，公司主要是结合销售预测和客户订单，通过“以产定采”的方式，对通用原材料和长采购周期的原材料进行安全库存管理的方式，实现了快速生产与交付。主要分为原材料
采购和外协加工两个方面：图像传感器、处理器、其他电子元器件等，公司一般直接从供应商处进行原材料采购；机加件等非标件，由公司提供图纸和技术参数给到供应商，供应商根据技术参
数和产品图纸要求进行非标零部件的生产加工后由公司进行采购。
3、生产模式公司的产品生产由制造中心负责，主要采取“以销定产”的生产模式，即以订单为导向，按照
客户需求的产品规格、质量要求和交货期来组织生产。同时，公司进行适度的“备货生产”，即根据历史订单数据、下游市场情况等信息进行销售预测，在考虑上游供货周期的基础上，依据公司
的生产能力及人力资源匹配情况，制定年度生产计划、月度生产计划和三日滚动生产计划，通过提前排产快速响应市场需求。
18 / 247
4、销售模式公司产品销售由营销中心负责，采用直销为主、经销为辅的销售模式。公司主要客户类型包
括各类型装备制造商、机器视觉系统商和经销商等，其中装备制造商、机器视觉系统商是公司目前主要的客户群体。公司建立了以总部——区域销售中心为主线，市场拓展、产品销售、客户支
持和销售管理四位一体的营销运行体系。公司始终坚持以客户为中心的核心价值观，全方位、全流程以“交付无障碍、品质无异常、服务无差评”为服务宗旨，成就客户以促发展，推动我国自动
化行业往精细化、智能化方向持续发展。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所处行业公司自成立以来一直服务于工业机器视觉应用领域客户，是我国机器视觉领域自主创新的国
产品牌企业。根据《国民经济行业分类和代码》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“C40 仪器仪表制造业”之“C401 通用仪器仪表制造”之“C4019 其他通用仪器制造”，即“指其他未列明的通用
仪器仪表和仪表元器件的制造。”根据《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016 版）》，
公司所处行业为“2高端装备制造产业”之“2.1智能制造装备产业”之“2.1.1智能测控装置”。根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属行业为“2高端装备制造产业”之“2.1 智能制造装备产业”
之“2.1.3 智能测控装备制造”之“4019*其他通用仪器制造”。
（2）行业发展情况①国内机器视觉行业前景广阔
根据机器视觉产业联盟（CMVU）数据推算，2022 年我国机器视觉行业市场规模约为310 亿元。预计未来三年，得益于宏观经济逐步回暖、下游行业恢复增长、制造业自动化及智能化进程
的加速、产业结构升级推动、机器视觉产品应用领域的拓宽、国产品牌技术能力持续提升、政策支持、机器视觉行业技术升级等因素，中国机器视觉行业规模将进一步增长。机器视觉产业联盟
（CMVU) 2022 年度企业调查结果显示，国内机器视觉行业规模2025 年预计将达到560.1 亿元，
2022-2025 年间年复合增长率预计高达21.80%。
19 / 247
资料来源：中国机器视觉产业联盟（CMVU）2022 年度企业调查，包含176 家企业。
②技术提升加速国产替代机器视觉主要起步于基础科学和工程技术水平领先的美国、欧洲、日韩和加拿大等工业发达
国家和地区。21 世纪以来，受益于产业需求与技术进步，机器视觉行业得到了快速发展。2016年以来，随着人工智能赋能的机器视觉开始在智能制造应用中的加速普及，相关产业得到了进一
步发展。相较而言，我国机器视觉行业起步较晚，在技术方面的实力有待提升，但随着我国工业自动化的发展，国内企业不断加大研发投入，加快提升自主研发水平，凭借能够提供本地化服务
和定制化服务、对客户需求快速响应、供货周期灵活、产品性价比高等优势，市场份额在逐年增长。
③性能优势驱动应用拓展在智能制造过程中，机器视觉主要用计算机来模拟人的视觉功能，把客观事物的图像信息提
取、处理并理解，最终用于实际检测、测量和控制。相较于人类视觉，机器视觉在效率、速度、
精度、可靠性、工作时间、信息集成能力、成本投入、工作环境、灰度分辨力、空间分辨力及感光范围方面优势明显。在我国人口老龄化加剧、劳动力成本上升的背景下，机器视觉的稳定性、
客观性、精确性在制造业中能够对人眼目视检查形成了很好替代。伴随着机器视觉技术的普及、
成本的下降，机器视觉在生产环节中的应用逐渐得到深化，在现有领域的深度拓展将带来新的行业增长。
④智能制造带动机器视觉行业发展随着我国制造业对产品生产效率、性能、安全、品质的要求越来越高，持续的工艺革新与精
细化的品控诉求，对检测精度、速度、图像传输、缺陷分析、环境适应性等方面带来更高的要求，
也为具有核心竞争力的企业带来巨大的发展机遇。为支持鼓励智能制造产业的高质量发展，我国出台了系列化相关政策：2021 年底，工信部等八部门联合印发的《“十四五”智能制造发展规划》，
20 / 247
明确提出到2025 年，突破一批“卡脖子”基础零部件和装置；基础零部件和装置包括研发微纳位移传感器、柔性触觉传感器、高分辨率视觉传感器等；2023 年初，工信部等七部门联合印发《智能
检测装备产业发展行动计划（2023—2025 年）》，明确提出到 2025 年，智能检测技术基本满足用户领域制造工艺需求；2023 年 12 月，工信部等八部门联合印发《关于加快传统制造业转型升
级的指导意见》，提出实施制造业技术改造升级工程，加快设备更新、工艺升级、数字赋能、管理创新，推动传统制造业向高端化、智能化、绿色化、融合化方向转型；实施卓越质量工程，推
动企业健全完善先进质量管理体系，提高质量管理能力，全面提升产品质量；支持生产设备数字化改造，推广应用新型传感、先进控制等智能部件，加快推动智能装备和软件更新替代。机器视
觉作为实现工业自动化和智能化的必备手段，随着工业智能制造的不断升级，机器视觉设备在各个行业的渗透率将进一步提高，相关核心部件的市场需求有望迎来新一轮的爆发增长。
（3）行业基本特点机器视觉应用领域广泛，与下游行业发展密切相关，主要包括 PCB、新型显示、3C、锂电、
光伏、半导体、生物医药、包装印刷、汽车制造、物流等新兴行业，应用前景广阔。工业相机及图像采集卡是机器视觉应用的核心部件，对从业企业研发能力要求高，具备较高的技术门槛，同
时由于应用场景复杂、多元，对产品的兼容性、可靠性要求较高，不仅要求从业企业有非常强的研发能力，还需要从业企业具备足够长时间的行业经验积累。在机器视觉该领域，由于发达国家
工业智能化起步较早，拥有明显的先发优势。近年来，国家陆续推出了鼓励工业智能化的政策，
为机器视觉行业的发展提供了有力的政策支持，国产替代进程加速。目前，我国新型制造业发展迅速，国内企业已经能生产大部分中低端自动化设备，囊括并创造了大量的应用场景。在此进程
中，国产机器视觉厂家凭借性价比高、响应快、定制化接受程度高的特点，逐渐在与进口厂商的竞争中取得优势。同时也涌现出少数具有较强竞争力的头部企业，能够独立研发机器视觉高端产
品，部分产品的核心技术已经达到国际先进水平。随着未来行业竞争的进一步加剧和行业整合的展开，预计机器视觉行业的集中度将逐渐提高，掌握核心技术资源、综合服务能力的厂商将从竞
争中胜出。
（4）主要技术门槛①技术壁垒
机器视觉行业属于技术密集型行业，跨越多个学科和技术领域，需要在图像传感器应用、高速电路设计、成像系统、算法、软件等领域有大量的技术积累，需要长期的产品开发应用经验支
持，对潜在的市场进入者构成了较高的技术壁垒。
②人才壁垒机器视觉行业属于技术密集型行业，拥有高端专业的人才是行业参与者保持市场竞争的关键。
机器视觉行业企业需要拥有大量的多学科、多领域的专业人才， 而高端人才的聘用成本较高，且集中于行业领先企业，使得行业新进入者短期内无法组建一支全面的、优秀的人才团队，形成了
人才壁垒。
21 / 247
③市场壁垒机器视觉行业技术门槛较高，机器视觉装备制造商及系统商的供应商认证程序比较严格，对
其供应商的技术水平、交付能力、产品稳定性、售后服务能力等有较高的要求，因此具有较高的市场壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况目前，欧美和日韩厂商占据了全球工业相机和图像采集卡市场的主导地位，如 Keyence（基
恩士）、Cognex（康耐视）、Teledyne Dalsa、Basler 等。尽管我国机器视觉产业发展迅速，但技术积累相对薄弱，尤其在高速高分辨率相机和高速图像采集卡方面，我国机器视觉设备厂商主要
依赖进口，国产化率很低。公司作为我国较早布局工业相机和图像采集卡等机器视觉核心部件的企业，产品主要应用于中高端市场，是行业内为数不多在性能上能与国际主流厂商直接竞争的国
产品牌。
经过十余年的积累，公司拥有分辨率覆盖0.5K-16K的80 余个型号线扫描相机和分辨率覆盖110 万像素到13.5 亿像素的近 60个型号的面扫描相机。公司产品精度与速度的不断提升的同时，
在2D的基础向3D视觉延伸突破、从单一光谱向多光谱发展，是国产工业相机中技术先进、应用专业、市场验证经验丰富、市场保有量领先的品牌。公司自主研发的图像采集卡适配市场相关标
准主流工业相机，支持多系统操作，在该细分领域处于领先地位。公司与精测电子、宜美智、天准科技、奥普特、奥特维、博众精工、易鸿智能、佳世达、思泰克、佳智彩等国内高端装备制造
商、知名机器视觉系统商建立了稳定的合作关系，产品已被多家行业头部终端用户批量应用。
根据高工机器人、高工机器人产业研究所（GGII）评选结果，公司为“2023 机器视觉产业链TOP30”的企业。公司作为国内机器视觉领域率先突破中高端工业成像产品产业化的企业，未来将
进一步完善产品矩阵，努力实现从进口产品国产替代向探索行业标准、引领行业方向转变。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术助力机器视觉行业创新应用
①“AI+视觉”技术随着智能制造和数字经济的发展，“AI+视觉”的需求持续扩大，机器学习、深度学习技术
近年来在机器视觉领域取得了显著的进展，在图像识别、物体检测和图像分类等方面实现了更高的准确性和更快的处理速度。近年来大规模语言模型（LLMs）的出现，显著推动了人工智能技术
的快速发展，特别是 Meta 提出的SAM大模型是一种用于图像分割的视觉基础大模型，有望加速推动机器视觉应用发展。开源的 SAM 模型实现了零样本和少样本学习能力，突破了机器视觉的
底层技术，扩展了包括物体表面区域分割、外观缺陷检测等许多无规则、易混淆、复杂度高等非标准化场景应用空间。随着大模型进一步向多模态发展，预计图像处理门槛将进一步降低，提升
机器视觉产品性能优势，助力其渗透到更多应用场景之中，为机器视觉在工业智能化应用带来新机遇。
②边缘计算技术22 / 247
随着芯片算力的不断增加及网络通信技术的快速发展，在更接近数据创建的位置处理和分析数据的边缘计算技术愈发优势显著。在机器视觉领域，智能相机结合了高分辨率的图像传感器、
强大的嵌入式处理器、足够的存储空间以及用于通信的接口，使得智能相机能够独立工作，无需上位机电脑即可完成数据处理任务，极大地提升了相机的实时处理能力、功耗控制以及兼容性和
扩展性。此外，随着深度学习技术的发展，智能相机还可以集成神经网络处理器，用于执行卷积神经网络等深度学习算法，这使得它们能够在边缘进行更复杂的图像分析，而不需要将数据发送
到远程服务器进行处理。这种边缘计算的优点包括降低延迟、保护数据隐私以及减少带宽使用。
③3D视觉技术随着智能制造变革来临，面对复杂的物件辨识和尺寸量度任务，以及人机互动所需要的复杂
互动，出现了二维信息以外的深度、形貌、位姿等空间信息需求，以实现复杂环境中的空间定位、
物体识别和交互能力。这类需求推动了 3D 机器视觉的出现和发展，同时也促进了机器学习算法与 3D 视觉技术的深度融合，使得机器能够更加智能化地处理复杂任务，如自动驾驶、工业自动
化和智能制造等。随着技术的不断进步和成本的降低，3D视觉技术的应用范围将进一步扩大，成为推动机器视觉行业发展新的驱动力。
④多光谱成像技术随着机器视觉的快速发展和普及，各行业样本的复杂性要求机器视觉从可见光光谱到非可见
光光谱、从单一光谱到多光谱，不仅需要实现目标的外观检测，也需要实现目标的材料成分、颜色、温度等复杂特征的分析。多光谱成像技术通过在不同的光谱范围内捕获图像，为机器视觉系
统提供了比单波段成像更丰富的信息，从而增强了物体识别、材质分析和环境监测的准确性和深度。随着多光谱成像技术的进步，包括传感器成本的降低、分辨率的提高和系统的便携性增强，
其在农业、工业检测、医疗影像和安防监控等领域的应用不断扩大。预计未来，多光谱成像技术将与人工智能和计算机视觉技术进一步融合，推动各类应用向更高水平的智能化和自动化发展。
（2）下游产业的发展带动机器视觉行业的持续增长和繁荣①智能制造
随着工业 4.0 和智能制造的推进，工业自动化需求不断增长。机器视觉系统在生产线上用于产品检测、质量控制、机器人导航等方面，提高了生产效率和产品质量。未来，随着工业机器人
和人形机器人的的深入发展及在智能制造领域的应用部署，对机器视觉技术的需求将持续增长，
推动机器视觉行业的技术创新和应用拓展。
②智慧农业农业领域中，机器视觉技术主要应用于果实采摘、病虫害检测、作物生长监测、农产品深度
精加工等方面。随着农业现代化进程的加快，农业对机器视觉技术的需求逐渐增长。未来，农业机器视觉市场将呈现出较大的发展潜力。
③消费电子23 / 247
消费电子行业的产品更新换代速度快，对生产效率和产品质量的要求极高。机器视觉技术在消费电子行业的应用包括外观检测、尺寸测量、焊点检测等，有助于提高生产效率和产品合格率。
随着消费电子行业的持续发展，机器视觉行业也将保持稳定增长。
④汽车制造汽车制造业对精确度和可靠性的要求极高，机器视觉技术在汽车制造中的应用包括零件检测、
装配辅助、车身检测等。随着我国汽车产业的快速发展，机器视觉行业得到了显著增长。随着新能源汽车和智能网联汽车的渗透率不断提升，机器视觉技术在车辆辅助驾驶等领域的应用将进一
步拓展，带动机器视觉行业的发展。
⑤物流仓储随着电子商务的蓬勃兴起，物流和仓储行业对自动化和效率的要求越来越高。机器视觉技术
在物流仓储领域的应用包括条码识别、包裹分拣、机器人导航等，有助于提高物流效率，降低人工成本。随着物流仓储行业的快速发展，机器视觉行业将继续保持增长。
⑥医疗影像医疗影像领域对图像质量和准确性有很高的要求。机器视觉技术在医疗影像领域的应用包括
图像重建、病变检测、辅助诊断等，有助于提高医疗诊断的准确性和效率。随着医疗行业的持续发展，机器视觉技术在医疗影像领域的应用将进一步拓展，为机器视觉行业提供广阔的市场空间。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
经过多年持续研发和创新挖掘，公司在机器视觉关键领域获得多项核心技术突破，掌握了“光、
机、电、算、软”等底层技术，具备了开发机器视觉核心部件的综合能力，形成了一定的市场竞争优势。公司主要定位于光学成像技术和图像处理技术两大主流方向，依托硬件、软件和精密光学
基础技术，形成高精度时序控制、多线分时曝光、短波红外成像、多光谱成像、自动对焦、嵌入式硬件图像检测、光源频闪计算成像等核心技术，主要特点和先进性如下：
技术 序核心技术 技术内容简介 技术先进性
类别 号多线分时曝光技术是时分复用和时间
延迟技术的结合，通过在高行频相机 该项技术全球首创，基于此技术已实现中采用时分复用技术，实现单相机一 单台相机一次性输出 4 幅不同照明模
次性输出多幅不同场景图像，从而大 式下图像，从而极大的提升了生产效幅度提高了检测效率；通过时间延迟 率；内嵌的多阶时间延迟积分技术，很
多线分时光学 1 技术，解决了时分复用曝光时间减小 好的保证了超短曝光时间下的图像质
曝光技术成像 带来的图像质量下降问题，在多工位 量；同时由于检测的空间和时间一致
技术 产品检测场景中可以极大的提升检测 性，对于图像特征的识别提供了重要的效率和检测质量；此外，此技术还实 关联信息；在效率、质量各方面都展现
现了不同场景图像数据的空间关联， 出了极大的优越性。
有助于进一步提升检测效果。
超分辨率 超分辨率成像技术是获取比图像传感 本技术内嵌高精度的微动控制系统，解成像技术 器自身分辨率更高分辨率图像的一种 决了微位移的对称性，迟滞性，温度漂
24 / 247
技术 序核心技术 技术内容简介 技术先进性
类别 号技术。本技术通过在大分辨率相机内 移等各种技术问题，实现了高达 10nm
部集成纳米级位移机构，将图像传感 的微位移精度；通过图像重建和自学习器进行亚像素位移的方式，或基于传 两类算法的结合，设计得到的超分辨率
感器感光单元的亚像素级偏移，获取 图像融合算法有效实现了 9 倍于原始不同空间坐标下的多幅图像，结合超 图像分辨率的超分辨率图像输出，对于
分辨率图像融合算法，可以实现更高 伪彩色传感器，同时还实现了真彩成分辨率的图像合成输出。 像，极大地提升了相机的分辨率；对于
线扫描传感器，通过超分辨率图像融合算法可实现 2 倍于单行分辨率的超分
辨率成像；超分辨率成像技术极大的降低了对光学系统的要求，对超大屏检
测、硅片检测需求等提供了良好的支撑。
工业影像检测系统中经常会出现由于高精度信号时序控制方法通过对原始
运动平均速率不匹配及瞬时速率不稳输入信号进行实时跟踪处理，有效解决
定引起的图像失真和错位等现象。本了机台平均速率不匹配和瞬时速率不
技术对原始输入信号进行实时跟踪、
高精度时 稳定引起的图像异常问题，极大的降低滤波、特征提取，采用闭环反馈方法
3 序控制技 了设备运动控制设计要求，提升了现场对原始信号进行自适应整形、校准，
术 调试效率，拓展了更广泛的应用场景，
输出速率匹配的稳定信号，可以有效为工业视觉检测在高精度、高分辨率、
的解决此问题，从而极大的降低了对高可靠性方面的进步奠定了良好的基
设备物料传输系统的设计要求，提升础。
了图像输出质量。
超广角光学系统往往应用于大视场检测需求中，此类场景由于受空间限制
需要选择超短焦镜头，同时还需要保本技术解决了超广角大视场场景中一
证高分辨成像质量。此类系统中视场系列相互制约的参数需求，通过一系列
边缘由于主光线角度大，很容易引起大靶面超 技术实现了如下功能：不同工作距离下
边缘照度低、成像畸变严重等问题。
4 广角光学 一致的高分辨率和低畸变；超广角时保本技术采用浮动对焦、非球面、像方
系统 证较高的相对照度；降低了传感器定位远心、光阑球差、渐晕补偿设计等方
误差对测量精度的影响。从光学设计的法，解决了此类系统中相对照度差、
角度有效提升了此类系统的成像品质。
畸变严重、边缘分辨率下降严重等一系列问题，实现了大靶面大视场系统
中高质量图像输出。
三维测量技术通过测量目标物不同空间位置的深度信息，来构建被测量物
体的表面形貌，从而实现对被检测物 本技术实现的线激光3D测量范围可实体的特征获取。本技术涵盖了两个技 现水平分辨率4K像素，深度测量范围
非接触式 术路线：线激光3D成像技术基于三角 40mm、精度 3um 的空间坐标测量，数5 三维测量 法测量原理，实现对目标物快速表面 据刷新率可达30kHz；光谱共聚焦测量
技术 形貌测量，其特点是速度快、测量范 范围可实现水平范围10mm，深度测量围大；光谱共聚焦技术基于色散位移 范围 4mm、精度 0.2um 的空间坐标测
原理，实现对目标物表面形貌高精度 量，数据刷新率可达1kHz。
测量，其特点是可适应表面范围广、
测量精度高。
图像传感 图像传感器由于制造工艺差异，不同 本技术设计的高性能照明系统实现了器全自动 像素点往往存在灵敏度、暗电流、增 高精度的照明控制，实现了全光谱（紫
25 / 247
技术 序核心技术 技术内容简介 技术先进性
类别 号标定技术 益、光谱响应等诸多不一致性。本技 外、可见、近红外全波段）、高动态范
术设计了高性能可调参数的照明系 围（100000:1）下的信号一致性；全自统，通过全自动标定软件，采集不同 动标定系统可高速获取图像传感器的
场景下图像传感器的输出信号进行综 输出信号进行分析处理，通过对全场景合标定矫正，实现了图像传感器高效 建模可实现对线阵相机和面阵相机的
率的参数校准，使得输出图像信号保 高精度校准。
持高度的一致性，从而消除传感器自身带来的系统误差。
多光谱图像中除了空间亮度信息外， 多光谱相机是对常规彩色相机的有效还包含不同光谱波段的信息，是更高 扩展，除可见光外，往往还包含近红外
维度的图像，可以提供更丰富的数据。 和紫外光谱信息。多光谱成像的难点在本技术通过多传感器精密对位技术， 于多传感器的高精度定位、色散元件设
解决多传感器高精度对位，保证图像 计、图像融合算法，本技术有效的解决多光谱成 各像素点信息的空间一致性；通过高 了上述关键问题，使用高一致性激光点
像技术 精度色散光学设计，解决光谱多波段 阵生成技术和显微扫描技术，将像素对分离，在保证高色散效率的同时，有 齐精度提升至0.1 像素，后截距匹配误
效降低了色差和像散；通过多波段数 差减小至 4um 以内。同时利用多个六据融合技术，有效结合了像素的空间 轴自动化装调技术，实现多个图像传感
信息和光谱信息，为后续图像处理提 器的六自由度全自动校准，相比于手动供了丰富的接口。 校准，提高了装调效率和一致性。
光电传感器特性受环境温度影响较本技术实现了对传感器低温需求的快
大，高可靠性热设计涵盖材料参数分速稳定获取（普通风冷下最高可实现较
析、热动力学仿真、高效率制冷控制、
环境温度低 40 度以上），从而降低图真空气密系统设计等一系列技术环
高可靠热 像传感器的暗电流等噪声，满足新一代8 节。通过高可靠性热设计，可以高精
设计技术 平板显示及科学研究等场景提供高质度的控制传感器温度，实现稳定、可
量图像需求；同时，对于常规非制冷产靠的光电性能，在平板显示检测及科
品，也可以有效降低产品内部温度，从学研究等领域可有效提升高精密检测
而提升产品环境适应性和可靠性。
品质。
短波红外成像技术是一种探测红外光本技术使用InGaAs 焦平面探测器采集
谱的先进成像技术，其工作波长范围波长范围 950~1700 纳米的光谱数据并
通常在900~2500 纳米之间。相较于其转换为模拟信号。通过高速读出电路设
他成像技术，即具有类似可见光反射计降低了读出噪声，提高了信噪比；通
短波红外 式成像分辨细节的能力，又具有探测9 过 TEC 制冷技术可以控制传感器温度
成像技术 人眼不可见光的能力，具有不可替代低于环境温度 20 度，降低了暗电流；
的成像优势；同时其具有高动态范围、
通过传感器缺陷自适应矫正算法和暗高灵敏度、高信噪比、全天候等特点，
电流校正算法提高了像元的响应一致被广泛应用于光伏检测、半导体检测、
性，最终像元间的响应差异小于0.05%。
生物医药等诸多领域。
在高倍显微成像系统中，物镜的视场本技术兼具大对焦范围和高对焦精度，
小，且成像景深在微米和亚微米量级，
兼容2x 到 100x 各种倍率的显微物镜，
在进行视场扫描过程中必须使用主动在典型的10x物镜下可实现±5mm以上
对焦技术才能保证成像始终清晰。通自动对焦 的对焦范围和小于1 微米的对焦精度，
10 过线激光同轴反射对焦技术，结合高技术 在 4.8kHz 的高采样率下，使用步进电
速CMOS 图像传感器分析返回激光信机，100 微米离焦量下的对焦时间少于
号，快速测量目标表面的离焦距离和80ms。可应用于高速晶圆扫描成像和显
离焦方向。高灵敏度低延迟的闭环反示面板的缺陷检测。
馈运动控制算法和控制器硬件驱动 Z26 / 247
技术 序核心技术 技术内容简介 技术先进性
类别 号轴执行器带动物镜进行对焦，实现高
精度对焦和实时扫描跟焦，保证成像系统焦点始终在景深以内。
色彩矫正效果好，基于全光谱进行修色彩还原度，特别是色度一致性是彩
正，不同光源下均可获得优秀的色彩还色相机的关键性能之一。本算法设计
原度；自动化程度高，整个色彩矫正流了一种基于全光谱的色彩校正模型，
全光谱色 程完全由软件自动化完成，包括图像的通过光源的光谱调整和目标色彩计
1 彩自动矫 拍摄、预处理、色彩的识别计算、矫正算，自动完成色彩校正系数的标定，
正算法 系数的标定均由嵌入式系统自动完成；
通过获取的校正系数完成对目标物色处理速度快，最终的色彩矫正在相机内
彩的实时修正，获得色度一致、高还部采用全硬件方式进行，实现实时校
原度的图像输出。
正。
自适应算法是图像信息自相关处理流图像信号在获取和传输过程中存在多
程，其无需人工干预，可以依据实际图种退化，导致最终输出的图像效果不
像信息自动优化算法和进行图像增强；
自适应图 佳。本算法结合图像信息的空间相关图像增强效果好，在不影响图像信噪比
2 像信号增 性和常见的退化模型，实现了一种自的情况下可以有效提高边缘锐度和对
强算法 适应的图像增强，可以在不牺牲图像比度；处理速度快，算法完全基于FPGA
信噪比的状态下，有效提升图像的锐实现，无需占用PC端资源，可以做到
度。
实时处理。
为节约存储空间和链路带宽，图像在存储和传输中经常需要进行压缩。本 本算法可以有效提升传输链路的吞吐
算法基于像素间的空间相关性分析和 率，特别是在网络传输图像时，可以获熵编码技术，实现了一种无损压缩算 得数倍的传输效率提高；与之对应的解
图像 实时无损 法，其特点是压缩端可以多通道并行 压算法进行了针对性优化，可以在实时处理 图像数据 实时处理，在获得较高的无损压缩比 高数据率解压的同时有效降低对 CPU
技术 压缩、解 同时，实现了很高的压缩效率；在解 的占用率。针对高速数据采集的应用场压缩算法 压端针对 CPU 底层指令集进行了优 景，实现了一种基于图像采集卡的硬件
化，在保持高数据率的同时，极大的 解压缩算法，提高了传输效率，降低了降低了CPU的占用率。本算法同时针 对传输带宽的需求，同时无需 CPU 参
对网络传输协议进行了优化，在工业 与解码工作，降低CPU使用率。
现场领域有很高的实用价值。
图像数据通常以大规模矩阵形式体现，传统CPU计算为流水线操作，效
率不够理想。多核异构图像处理技术 本技术有效利用了近年来 CPU 多核技多核异构
通过对常用图像处理算法进行拆分， 术和 GPU 技术的快速发展，结合我们4 图像处理
将流程分解为若干单元，依据其计算 对图像处理算法多年的研究理解，实现技术
特征部署在CPU、GPU等不同架构处 了图像处理效率的大幅度提升。
理器核心上运行，在保证图像处理效果的同时有效提升了处理效率。
传统机器视觉系统中，图像检测算法 本技术对图像检测算法针对嵌入式硬通常运行在工控机的CPU、GPU等处 件进行优化，充分发挥硬件平台并行处
理器上，对工控机性能、数据传输带 理能力强、实时性好、缓存吞吐量大等嵌入式硬
宽要求较高。嵌入式硬件图像检测技 优势，将检测算法前移至相机等嵌入式5 件图像检
术通过算力前移，在相机等嵌入式硬 硬件中，实现了例如亚像素级边沿识别测技术
件中实现图像检测功能，减少了数据 与定位、特定类型缺陷检测等功能，可传输带宽，降低了对工控机处理性能 直接输出检测结果，使用千兆网等低带
的要求。 宽、低成本接口即可实现高速图像采集27 / 247
技术 序核心技术 技术内容简介 技术先进性
类别 号与检测，并降低了对工控机处理性能的
要求。
传统 2D 图像对于表面缺陷检测容易出现漏检、误检情况，无法辨别细微 本技术基于光度立体和相位偏折模型，
缺陷。光源频闪计算成像技术通过不 通过自研计算成像算法获得表面法向光源频闪
同角度光源频闪或者投影不同条纹， 量、高度、反射率等多张融合图像，提6 计算成像
基于光度立体模式和相位偏折模型， 高缺陷检出率，同时基于FPGA计算成技术
进行硬件计算成像，获得表面法向量、 像，不占用PC端计算资源，实现高帧高度、反射率等多张计算生成图像， 率实时计算成像。
有效提高缺陷检出率。
公司坚持以自主创新为驱动，持续投入研发，承担了省市多项重大关键技术研发项目，2023年8 月，获安徽省科学技术一等奖1项，同时获批设立“国家级博士后科研工作站”、“精密视觉感
知安徽省联合共建学科重点实验室”等科创平台。公司在机器视觉核心技术方面形成了一批发明专利、软件著作权等技术成果，具备较强的科研实力和技术攻关能力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 年 /
2. 报告期内获得的研发成果截至 2023 年 12月 31 日，公司拥有专利85项，其中发明专利35项、实用新型38项、外观
设计专利12 项，另公司获得2 件海外发明专利；截至2023 年12月 31日，公司已经申请并获得受理的专利205 项（包括已授权专利），其中 135 项属于发明专利；此外，公司还拥有60项软件
著作权、7件商标。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 62 21 135 35实用新型专利 23 13 53 38
外观设计专利 8 7 17 12软件著作权 25 22 63 60
其他 14 0 26 7合计 132 63 294 152
注:（1）上述其他中知识产权类型为商标；
（2）报告期内，除上述国内发明专利外，公司获得2项海外发明专利。
28 / 247
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 29,662,591.50 22,354,679.03 32.69资本化研发投入 - - -
研发投入合计 29,662,591.50 22,354,679.03 32.69研发投入总额占营业收入比
12.59 8.51 增加4.08个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用公司研发投入较上期增加 32.69%，主要系公司引入高端研发人才，完善研发梯队所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
29 / 247
4. 在研项目情况√适用不适用
单位：万元序 预计总投资规 本期投 累计投入金 进展或阶 技术水
项目名称 拟达到目标 具体应用前景号 模 入金额 额 段性成果 平
PC端接口为 PCIe 3.0，兼容应用于各型号线扫描、面
CXP 图像采集 CoaXPress 最新的2.0 版本协议，产 国际主1 602.00 86.30 545.80 完结阶段 扫描 CoaXPress 协议工业
卡 出多款不同配置的 CoaXPress 图像 流相机
采集卡产品。
开发标准化测试设备，用于自动测试相机参数标定技 国际主 应用于各型号相机的全自
2 233.00 49.82 268.46 完结阶段 相机各项参数指标，包括灵敏度、信术 流 动化标定
噪比、不一致性等。
10GE工业影像 实现FPGA直驱的万兆网通信接口， 国际主 应用于各型号线扫描、面3 250.00 149.76 240.01 测试阶段
接口技术研究 兼容GigE Vision 协议。 流 扫描万兆网工业相机镜头实现可匹配人眼的 124度全视
场角，可用于不同工作距离、不同光应用于工作距离短，景深
大幅面广角工业 阑大小下的近眼显示设备表征，同时 国际主4 94.00 38.29 81.46 试产阶段 大，视角大的视觉检测场
镜头 采用数十片低色散玻璃补偿非对称 流景
光学结构的大像差，可实现良好的边缘像质表现。
该检测设备配合多个产线机械臂机器人对汽车漆面进行扫描，可快速识
漆面色彩检测技 别漆面的微小凹坑、划痕等人眼不易 国际主 应用于汽车表面漆面缺陷5 62.00 0.03 15.59 完结阶段
术研究 观察到的缺陷并标记位置，便于后续 流 检测修补工作的进行，提高汽车外观的一
致性。
将激光辅助对焦技术和显微成像系全自动对焦技术 国际同 应用于半导体等需具备自
6 220.00 156.37 317.73 测试阶段 统结合，实现具有自动对焦和实时跟研究 类持平 动对焦能力的场景
焦能力的显微成像系统。
7 工业相机设计优 750.00 566.93 804.38 完结阶段 进行包括硬件器件重新选型设计、固 国内先 应用于各型号工业相机的30 / 247
化与专用固件兼 件升级、结构改版等升级。 进 工作使用场景容性研究
黑白相机行频最高达到 200kHz，彩 应用于消费电子、新型显PU系列线扫描 国际主
8 200.00 17.82 77.46 验收阶段 色相机支持多线真彩采集，实现高色 示、PCB、新能源、半导相机研发 流
彩还原度。 体、生物医药等行业尺寸紧凑、扫描速度快、信噪比高，
近红外线扫描相 国内先 应用于新能源、纺织等红9 200.00 26.52 81.84 设计阶段 满足光伏、半导体检测等领域对近红
机 进 外检测外图像采集需求。
线激光 3D工业 单次采样分辨率不低于 4K，采样帧 国际主 应用于消费电子、新能源、
10 400.00 199.34 306.25 开发阶段相机 率不低于2kHz。 流 PCB等行业
开发一种具备闭环反馈控制的亚像超分辨率工业相 国际领 应用于高精度缺陷检测，
11 566.00 26.18 446.99 验收阶段 素微位移驱动系统及嵌入式实时超机 先 新型显示等行业
分辨率图像算法。
解决半导体检测、新型显示前道制程高阶TDI线扫描 国际先 应用于半导体、新型显示
12 500.00 142.19 366.58 测试阶段 方面对高扫描速度和高灵敏度线扫相机 进 等高速高精度检测
描相机的需求。
应用于 3C制造、新能源、
优化结构设计、热仿真、低功耗等方紧凑型工业面扫 国际主 食品、医药、仓储物流等
13 400.00 125.21 136.33 设计阶段 面，实现35mm 尺度的系列工业面扫描相机 流 行业的测量、定位、缺陷
描相机方案。
检测新一代大幅面工 开发高分辨率及灵敏度、信噪比共同 国际先 应用于新型显示、半导体
14 800.00 225.85 507.73 测试阶段业相机 提升的大幅面工业相机。 进 等行业
开发不同链路速度、多种通道等不同高速CXP 接口 扫描类型相机，全方位掌握 国际主 应用于 PCB、新能源、半
15 500.00 204.58 463.83 测试阶段工业相机 CoaXPress数据接口在工业相机上的 流 导体、印刷等高速检测
应用技术。
开发最大水平分辨率可达 16384，在 应用于消费电子、新型显PN系列线扫描 国际主
16 255.00 186.29 249.75 测试阶段 多线模式下最多支持 4 线TDI 叠加 示、PCB、新能源、半导相机研发 流
的相机。 体、生物医药等行业PL16K系列线扫 开发最大水平分辨率可达 16384，支 国际主 应用于 PCB、纺织、印刷、
17 250.00 18.84 51.37 测试阶段描相机研究 持R/G/B真彩图像输出等多款相机。 流 半导体等行业
31 / 247
设计二分以及三分棱镜多光谱相机， 国际主 应用于 PCB、纺织、印刷、
18 多光谱工业相机 200.00 139.85 178.88 设计阶段实现多光谱图像融合和高速输出。 流 医疗、医药等行业
研制多款线扫描光谱共聚焦3D传感光谱共聚焦传感 器、设计高精度自动位移标定平台、 国际主 应用于表面形貌、厚度测
19 400.00 168.35 189.60 设计阶段器 数据采集驱动程序、以及三维显示和 流 量、位移测量等
测量界面软件。
针对线扫应用的 开发支持线阵模式的图像数据采集国际主 应用于各型号线扫描工业
20 智能工业相机研 240.00 89.46 123.30 设计阶段 和图像处理，相机集成图像处理功能流 相机的智能化应用场景
发 和操作系统的智能相机。
开发光谱响应覆盖 400-1700nm，最大分辨率达 130万，整机尺寸最小为 国际主 应用于新能源、纺织等红
21 红外面扫描相机 310.00 15.22 30.00 设计阶段长宽29mm*29mm 的红外面扫描相 流 外检测领域
机。
实现相机配置和数据采集接收的统通用相机配置和 国际主 应用于各型号相机的测试
22 223.10 165.01 186.63 设计阶段 一函数调用接口，实现基于图形界面数据采集软件 流 及工作场景
的相机配置和数据采集软件。
设计分辨率覆盖 512至 2K像素，行短波红外线扫描 国际主 应用于半导体、生物、医
23 150.00 78.85 78.85 设计阶段 频达40KHz以上的短波红外线扫描相机 流 疗等行业
相机。
开发ITEK-Smart 图形化编程软件，
支持拖拽式开发图像算法流程，开发ITEK-Vision 视觉算法开发库，包括
通用机器视觉算 相机标定、图像预处理、图像拼接、 国内先 应用于半导体、新能源等24 150.00 21.84 21.84 设计阶段
法平台 图像匹配、图像定位、图像测量、图 进 行业像识别等算法模块，形成软硬件一体
化视觉解决方案，提高埃科产品的市场竞争力。
基于SFP/SFP+接口，研发一系列高 应用于 PCB生产检测等SFP 工业影像接 速工业相机。产品数据传输速度最大 国内先 工作环境恶劣场景，以及
25 400.00 16.65 16.65 设计阶段口技术研究 可达10Gbps，支持 1/2/4 通道进行数 进 轨道交通等长线缆要求场
据传输，支持线阵/面阵相机，线阵 景32 / 247
分辨率最大可达 16K，面阵分辨率最大可达 1.51 亿像素。
实现多分频光度立体视觉系统，包括2分频、4 分频与8分频，配合线阵
相机或面阵相机实现多通道硬件计基于计算成像的
算成像；相位偏折视觉系统，包括线 国内先 应用于焊接检测等小量程26 2.5D工业相机 400.00 35.71 35.71 设计阶段
扫相位偏折与面扫相位偏折系统，实 进 3D深度检测应用场景研发
现多通道硬件计算成像；2.5 综合视觉系统，同时支持光度立体与相位偏
折，实现多通道硬件计算成像。
完成GigE Vision 系列图像采集系统 应 用 于高速工业总线 设计；完成 Camera Link 系列图像采 GigE,CoaXPress,CameraLi
国内先27 PCIe图像采集 500.00 8.50 8.50 设计阶段 集系统设计；完成 USB系列图像采 nk,USB 等不同数据接口
进卡研发 集系统设计；完成 CoaXPress 系列图 的工业相机控制与图像采
像采集系统设计。 集系统新一代标准化线 完成新一代标准化线扫描相机应用，
国内领 应用于各型号线扫工业相28 扫描工业相机研 500.00 6.49 6.49 设计阶段 满足客户应用场景需求，形成稳定的
先 机的工作使用场景发 量产标准产品。
合/ 9,755.10 2,966.26 5,838.02 / / / /
计情况说明
上表明细数直接相加之和与合计数在尾数上如有差异，系四舍五入所致。
33 / 247
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 84 69研发人员数量占公司总人数的比例（%） 26.09 26.14
研发人员薪酬合计 2,097.03 1,571.12研发人员平均薪酬 24.96 22.77
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 10硕士研究生 27
本科 39专科 7
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含30 岁） 66
30-40 岁（含30岁，不含 40岁） 1740-50 岁（含40岁，不含 50岁） 1
50-60 岁（含50岁，不含 60岁） 060 岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、完整的核心技术体系和强大的研发实力光学成像和图像处理技术是机器视觉行业的关键基础核心技术，自公司成立以来，公司坚持
通过技术创新驱动公司发展战略，坚持高端产品和先进技术定位，依托硬件、软件和精密光学基础技术，逐步打造了包括多线分时、高分辨率、高精度、制冷、高可靠性、多光谱等核心技术体
系。目前公司已经掌握了高端机器视觉部件的关键核心技术，包括高精度时序控制、多线分时曝光、短波红外成像、多光谱成像、自动对焦、嵌入式硬件图像检测、光源频闪计算成像等一系列
“光、机、电、算、软”等底层技术，具备了开发机器视觉核心部件的综合能力。
行业领先的核心技术积累，离不开公司完整的自主研发体系。截至2023 年 12 月31 日，公司拥有知识产权152 项，其中专利85 项；公司已经申请并获得受理的知识产权294 项（包括已授权
34 / 247
专利），其中专利205 项。公司已经建立了完善的自主知识产权管理体系。公司科技成果转化能力突出，与包括中国科学技术大学、合肥工业大学、中科院合肥分院在内的国内科研院所或知名
高校展开产学研深度合作，设有国家级博士后科研工作站、安徽省重点实验室等一系列创新平台。
公司牵头承担了科技部“科技助力经济 2020”重点专项和科技型中小企业技术创新项目，承担了省市多项重大关键技术研发项目。截至 2023 年 12月 31 日，公司获得了国家级专精特新“小巨
人”企业、国家知识产权优势企业、安徽省“专精特新中小企业”及“专精特新冠军企业”、合肥高新区“潜在独角兽”、“深科技企业”等称号。
2、具有国际竞争力的国内领先产品公司经过十余年的发展与积累，已具备与国际最优秀厂商竞争的能力。产品在技术和性能指
标上可以对标国际主流厂商的相应产品。公司从 2012 年推出首款国产高速高分辨 8K 线扫描相机以来，在2D产品线里，陆续推出了0.5K-16K等 9个分辨率类型80 多个型号的线扫描相机，
以及覆盖GigE/USB3.0/Camera Link/10GigE/CoaXPress 多种数据接口、分辨率从110万像素到13.5亿像素的面扫描相机。典型产品主要有16K彩色线扫描相机、13.5 亿像素超高分辨率电制冷面扫
描相机、4,000fps 帧率的超高速面扫描相机、8K多点曝光分时线扫描相机等。除2D产品外，公司新布局了3D、功能型模块产品线，陆续发布了4K线激光 3D相机以及智能光学对焦单元。结
合下游客户的多样化场景需求，报告期内公司不断丰富产品规格，优化产品体系，截至 2023 年12月 31 日，公司已经拥有160余个型号的机器视觉核心部件产品，产品线进一步丰富。
3、高水平的人才梯队建设公司自成立以来，始终如一高度重视优秀人才队伍建设。经过十余年的发展，公司组建了以
十余名博士为核心的优秀人才团队，主要人员来自中国科学技术大学、北京理工大学、南京大学、
哈尔滨工业大学、天津大学、华中科技大学、武汉大学等国内一流高校。截至 2023 年 12 月 31日，公司员工中具有本科及以上学历的人员为241人，占公司总人数的比例为74.84%；公司研发
人员为84 人，占公司总人数的比例为26.09%。
基于公司创始团队的理工科背景，多年来，公司研发团队聚焦工业机器视觉，在高速电子学、
图形图像算法、工业可靠性设计以及广泛的工业应用场景等方面，积累了丰富的经验。在工业相机和图像采集卡领域既具备产品的快速开发能力，也具有攻坚解决“高精尖”问题的能力。公司研
发团队各学科人才较为完备且核心人员具备多领域跨学科能力，在解决相关技术难题时能够更快速的定位问题根源并提出具有原理性质的解决方法，使得公司产品具有更强的性能、更高的可靠
性和稳定性，是一支综合实力拔尖、技术水平扎实、创新能力突出、行业知识丰富的专业队伍。
公司核心技术团队或成员曾获得了科技部“创新人才推进计划科技创新创业人才”、安徽省首批“特支计划创业领军人才”、合肥市“百人计划”创业领军人才、安徽省技术领军人才、合肥市“庐
州产业创新团队”、“228”产业创新团队、“江淮硅谷”创新创业团队、合肥市高新区创新创业奖等荣誉。此外，公司持续加大专业技术人才培养力度，进一步推进产学研合作，培养出更多机器视
觉专业领域的高层次人才。
35 / 247
4、市场推广和品牌优势公司自成立以来，一直深耕智能制造高端装备核心部件的工业成像产品研发，非常注重产品
品质和现场应用效果，长期为优质的高端装备制造商或系统商客户提供功能和性能领先、稳定可靠的机器视觉核心部件。通过对下游行业的不断深耕积累，公司已经与主要核心客户建立了长期
稳定的业务合作关系，形成良好的客户信任和品牌效应。公司工业相机产品以国产产品中性能先进、应用专业、市场验证经验丰富、市场保有量高的优势深得客户认可，2016 年量产的国产Camera
Link 采集卡自发布以来一直是中国机器视觉采集卡细分领域中的口碑产品。目前公司产品已在包括京东方、华星光电、深南电路、景旺电子、宁德时代、欣旺达等知名终端用户批量广泛应用，
丰富、优质的客户资源和良好的品牌知名度，既为公司业务拓展和可持续发展奠定了良好的基础，
又能使公司时刻把握下游行业应用的发展趋势，从而促进公司机器视觉产品和核心技术的持续更新迭代，保证了公司产品的领先地位。
5、快速高效的服务能力在当前技术更新迭代加速、市场竞争者增多的环境下，快速响应能力已经成为客户选择供应
商越来越重要的原因。公司严格按照ISO9001 全面质量管理体系开展生产和管理工作，持续构建维护规范化、规模化的产品制造和品质检测体系，在品质稳定性、制造效率方面为客户提供可靠
保障。同时，公司在国内华东、华南、华北、中部等区域，配备了可覆盖自动化、力学、通信、
电气、物理学、计算机、物联网等专业的高学历、高素质、高响应的现场应用支持团队，为客户提供全方位的售前、售中、售后支持和服务。基于长期贴近国内客户的服务经验，公司能够更好
地挖掘和满足客户各类实际或潜在的需求，在产品交付的同时，提升用户体验和满意度。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入 23,557.54 万元，较上年同期下降 10.31%；实现归属于母公司
所有者的净利润1,575.14 万元，较上年同期下降77.65%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为876.73 万元，较上年同期下降85.03%。2023 年受全球经济增速下行、整体宏
观经济及锂电等行业周期变化的多种因素影响，客户端成本压力增大以及需求增长势头放缓，导致公司销售额和销售毛利率有所下降。此外，公司报告期内新租赁的生产和办公厂房的装修改造
支出以及新增产线设备投资等增加了相关费用及固定成本；为了维持公司的市场竞争优势，公司多措并举：引进高端人才、加大研发投入、持续丰富和优化产品品类和结构；加强市场队伍规模
扩充，不断开拓市场区域和客户群体；推动降本增效，强化内在能力等，导致公司研发费用及经36 / 247
营成本有所增加；2023 年上半年新增股权激励，确认了相关股份支付费用，在上述综合因素影响下，本报告期的利润较去年同期下滑。若未来我国宏观经济形势、行业政策、市场竞争环境、公
司自身生产经营或下游市场波动等因素出现重大不利变化，导致订单需求减少，将可能对公司经营业绩造成较大不利影响。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术泄密风险公司作为高新技术企业，核心技术优势以及持续的研发能力是公司主要的核心竞争力，也是
公司保持技术领先和市场竞争优势的关键因素。公司拥有多项核心技术，为保护核心技术，公司通过与核心技术人员签订相关协议、规范化研发过程管理、申请专利等保护措施以防止核心技术
泄露，但上述措施并不能完全保证核心技术不会泄露。若公司在经营过程中因核心技术信息保管不善、核心技术人员流失等原因导致核心技术泄露，将对公司的生产经营和业务发展产生不利影
响。
2、技术迭代风险公司下游应用行业普遍具有技术密集、产品更新换代频繁等特征。为了适应机器视觉行业技
术革新速度，以及各类客户对产品定制化的需求，公司需要对新技术和新产品进行持续研发创新，
以保持技术的先进性和产品的竞争力。如果公司不能准确把握市场发展趋势或不能保持持续的创新研发能力，或设计研发能力和技术储备无法匹配下游行业应用需求的迭代速度，出现技术被赶
超或替代的情况，导致公司无法提供适应市场需求的产品，将直接影响公司的市场占有率和竞争力，并对公司未来业务拓展和经营业绩造成不利影响。
3、研发失败风险为提升公司研发产品市场竞争力，公司需要不断围绕产品技术升级、产品系列完善、新应用
领域开拓等方面投入大量资金和技术人员。但公司对研发技术成果的产业化和市场化进程具有不确定性，如果在研发过程中关键技术未能突破、未能形成产品，或者产品性能指标未达预期，或
者研发出的产品未能得到市场认可，或者因研发周期长错过了市场窗口等，公司将面临前期的研发投入无法收回且预期效益难以实现的风险，并将对公司业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、新产品推广、新业务拓展不及预期的风险公司产品已被应用于PCB、新型显示、3C电子、锂电、半导体、光伏、包装印刷等行业，但
公司主要客户集中度较高，前五大客户销售收入合计占比超过45%。公司产品在不同应用领域以及同一应用领域中不同客户之间进行推广时，需要一定的资源投入与时间验证。如公司无法有效
拓展新客户并获取订单，可能造成未来在相关下游领域拓展不利的风险；同时，若未来公司在进行业务拓展后不能保持与各行业客户的业务合作，不能持续开展多业务领域经营，或者公司产品
37 / 247
不能满足相关领域对产品要求，未能在短时间内完成新产品的研发和市场布局，则可能对公司经营业绩产生不利影响。
2、经营规模扩大带来的管理风险公司的经营规模持续扩大，随着公司业务持续发展和募投项目的实施，公司的收入和资产规
模会进一步扩大，从而在资源整合、资本运作、市场开拓等方面对公司的管理层和内部管理水平提出更高的要求。如果公司管理层业务素质及管理水平不能适应公司规模扩张的需要，组织模式
和管理制度未能及时调整、完善，公司将面临较大的管理风险。
3、募投项目的实施风险如果未来宏观经济、行业趋势、市场环境等情况发生变化，或项目组织管理、厂房建设工期、
生产设备安装调试、量产达标等不能按计划顺利实施，则会直接影响项目的投产时间、投资回报及公司的预期收益，将会给募集资金投资项目的实施或预期效益带来不利影响，进而影响公司的
经营业绩。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、业绩不及预期风险公司尚处于成长期，营业收入和利润规模仍相对较小。为维持并增强公司核心竞争力，公司
需不断引进并保留高端人才，提升研发能力，拓宽销售渠道。虽然公司采取多种措施进行降本提效，但若未来市场竞争加剧、国家政策调整或者公司未能持续保持产品的领先性，产品售价及原
材料采购价格发生不利变化，公司销售收入和毛利率存在波动风险，导致销售收入的增加无法弥补成本费用增加，从而对公司经营业绩造成不利影响。
2、存货跌价风险报告期末，公司存货账面价值为 155,469,582.52 元，占总资产的比例为 9.77%。若未来市场
环境发生变化或竞争加剧导致出现产品滞销、存货积压等情况，将造成公司存货跌价损失增加，
对公司的盈利能力产生不利影响。
3、应收账款回收风险报告期末，公司应收账款账面价值为 135,578,442.32 元，占总资产的比例为 8.52%。未来，
随着业务规模的进一步扩大，公司应收账款可能进一步上升。若未来宏观经济形势、行业发展状况发生重大不利变化或公司个别客户经营状况发生困难，公司存在因应收账款难以收回而发生坏
账的风险，对公司的生产经营和财务状况将产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险38 / 247
随着智能制造和工业自动化进程的加速推进，我国机器视觉行业得到了快速发展。随着行业内各企业资金投入的不断加大、技术进步的不断加快、服务手段的不断加强，以及下游行业持续
发展，市场规模的不断扩大，巨大的市场潜力必然吸引更多的竞争者，市场竞争将日趋激烈。如目前高端工业相机市场虽然主要由海外品牌占据，但国内相关企业正以规模生产的成本优势逐步
渗透，公司所处行业的竞争日益加剧。加之全球通货膨胀、市场大环境复苏缓慢，各行业成本压力增加，下游企业倒逼上游企业下调价格，市场将出现一波波激烈的“价格战”。若公司不能有效
提升自身综合实力，无法在激烈的竞争环境中迅速反应、调整市场策略、有效降本增效，公司有可能在未来的市场竞争中处于不利地位，公司经营业绩将受到不利影响。
2、行业政策变化风险机器视觉行业的应用范围广泛，包括3C、半导体、锂电、光伏、汽车制造、包装印刷等多个
行业均有涉及。近年来，国家陆续出台了《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》《智能制造发展规划（2016-2020 年）》《“十四五”智能制造发展规划》《中国制造 2025》《智能检测装备
产业发展行动计划（2023—2025 年）》等一系列政策文件，明确了对中高端机器视觉行业及其相关下游产业的政策支持，为包括公司在内的中高端机器视觉企业提供了良好的发展机遇。但若未
来国内外宏观经济环境变化，国家相关产业政策发生调整，机器视觉相关下游产业需求下降，公司产品的市场需求可能会受到影响，公司将面临行业政策变化的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、贸易保护主义和贸易摩擦风险近年来，全球产业格局深度调整，发达国家相继实施再工业化战略，推动中高端制造业回流。
此外，国际贸易保护主义和技术保护倾向有所抬头，对中国企业的进出口业务带来一定不确定性。
公司及所在行业为全球经济一体化产业链中的一环，公司通过国内品牌代理商或贸易商采购的关键原材料如图像传感器、处理器等，主要使用国外知名品牌如 Sony（索尼）、AMS（艾迈斯）、
Altera（阿特拉）、Xilinx（赛灵思）。同时，公司正在积极开拓境外客户。若出现贸易摩擦进一步加剧、关税壁垒、品牌商所在国限制出口等情形，或者未来关键进口原材料的价格或汇率发生
重大不利变化，进口原材料的采购以及境外客户的开拓均将受阻，进而对公司正常生产经营及业绩造成不利影响。
2、税收优惠风险公司作为高新技术企业，享有减按15%的税率征收企业所得税政策，对公司利润产生一定贡
献。公司2018 年度至 2023 年度所得税均适用15%的优惠税率。如果有关高新技术企业税收优惠政策发生变化，或公司不再符合高新技术企业税收优惠条件，使得公司不能继续享受15%的优惠
所得税税率，公司的所得税费用将会上升，盈利水平将受到不利影响。
3、汇率波动风险39 / 247
公司存在境外采购和销售，并通过美元进行结算。未来若人民币与美元汇率发生大幅波动以及未来公司经营规模持续扩大后以美元计价的销售额和采购额进一步增长，可能引起公司利润水
平的波动，对公司未来的经营业绩造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、法律风险（1）知识产权相关风险
公司拥有的商标、专利等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。随着相关领域市场竞争日趋激烈，公司未来可能出现知识产权被第三方侵犯、 知识产权涉及侵权诉讼或纠纷等情形。
如果公司通过法律途径寻求保护，需要付出额外的人力、物力及时间成本，从而导致公司商业利益受到一定程度的损失。如公司相关核心技术被竞争对手所获知并效仿，或者第三方侵犯公司知
识产权的行为得不到及时防范和制止，可能对公司未来业务发展和生产经营产生负面影响。
（2）产品质量相关风险随着公司经营规模的持续扩大，对质量控制能力的要求逐步提高，如果公司不能持续有效地
执行相关质量控制制度和措施，公司产品出现质量问题，可能导致与客户发生潜在诉讼或纠纷，
影响公司的市场地位和品牌声誉，进而对公司经营业绩产生不利影响。
2、内控制度建设和执行的风险内部控制制度是保障企业财产与会计信息的完整性、安全性以及可靠性的关键制度。如果公
司未来不能随着业务规模的发展而及时调整完善有关内部控制制度及体系，或者有关内部控制制度不能有效的贯彻和落实，将影响企业管理的有效性，不利于维护公司财产安全及经营业绩的稳
定增长。
3、预测性陈述存在不确定的风险公司在2023 年年报中所涉预测性的陈述，例如涉及公司所处行业的未来市场需求、公司未来
发展规划、业务发展目标、财务状况、盈利能力、现金流量等方面的预期或相关讨论，尽管公司及公司管理层相信，该等预期或讨论所依据的假设是审慎和合理的，但亦需要提请投资者注意，
该等预测性陈述仍有较大不确定性。鉴于该等预测与讨论均有风险及不确定性因素，本报告载明的任何预测性及前瞻性陈述，不应被视为本公司的承诺与声明。
4、股票价格波动风险股票的价格不仅受到公司财务状况、经营业绩和发展潜力等内在因素的影响，还会受到宏观
经济基本面、资本市场资金供求关系、投资者情绪、国外经济社会波动等多种外部因素的影响。
40 / 247
公司股票价格可能因上述因素而背离其投资值，直接或间接对投资者造成损失。投资者应充分了解股票市场的投资风险及公司所披露的风险因素，审慎做出投资决定。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入 235,575,368.09 元，实现归属于母公司所有者的净利润
15,751,385.43 元，报告期末，公司总资产为 1,591,247,176.07 元，归属于母公司的所有者权益为1,498,924,787.73 元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 235,575,368.09 262,666,026.24 -10.31营业成本 142,526,122.33 143,461,847.27 -0.65
销售费用 27,233,153.47 18,317,703.01 48.67管理费用 29,431,140.69 15,798,939.98 86.29
财务费用 -8,465,404.52 -436,954.89 不适用研发费用 29,662,591.50 22,354,679.03 32.69
经营活动产生的现金流量净额 -46,082,881.93 -13,809,511.09 不适用投资活动产生的现金流量净额 -931,377,480.35 -41,199,001.25 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,094,615,582.34 2,604,871.86 41,921.86销售费用变动原因说明：主要系2023 年公司逐步健全销售体系，销售人员增加导致本期职工薪酬
增加，以及公司加大市场开拓，相关业务招待费和交通差旅费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司 2023 年初搬入新厂区，装修费摊销及使用权资产折旧增加；
同时管理人员增加及薪酬调整导致本期职工薪酬增加，以及对部分人员进行股权激励导致股份支付费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期募集资金到账后利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司引入高端研发人才，完善研发梯队导致人员增加及薪酬调整使得职工薪酬增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，对主要客户信用期调整和部分客户付款较慢，同时员工人数和薪资水平提升、为员工支付的薪酬增加共同所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司利用闲置资金进行现金管理所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司首次公开发行股票，募集资金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
41 / 247
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入 235,575,368.09 元，较上年同期下降 10.31%；营业成本142,526,122.33 元，较上年同期下降0.65%。
报告期内公司实现主营业务收入 221,645,343.10 元，较上年同期下降 9.86%；主营业务成本133,850,378.37 元，较上年同期增长 1.90%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率
营业收入 营业成本比上年
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增增减
减（%） 减（%）
（%）
机器视觉 221,645,343.10 133,850,378. 39.61 -9.86 1.90 减少37 6.97 个
百分点主营业务分产品情况
毛利率营业收入 营业成本
比上年分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增
增减减（%） 减（%）
（%）
机器视觉 221,645,343.10 133,850,378. 39.61 -9.86 1.90 减少37 6.97 个
百分点主营业务分地区情况
毛利率营业收入 营业成本
比上年分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增
增减减（%） 减（%）
（%）
境内 218,672,201.01 132,834,965. 39.25 -10.38 1.72 减少10 7.23 个
百分点境外 2,973,142.09 1,015,413.27 65.85 58.46 33.97 增加
6.24 个百分点
小计 221,645,343.10 133,850,378. 39.61 -9.86 1.90 减少37 6.97 个
百分点主营业务分销售模式情况
毛利率营业收入 营业成本
比上年销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增
增减减（%） 减（%）
（%）
直销 203,532,402.11 122,559,183. 39.78 -10.90 0.87 减少71 7.03 个
百分点42 / 247
经销 18,112,940.99 11,291,194.6 37.66 3.76 14.62 减少6 5.91 个
百分点小计 221,645,343.10 133,850,378. 39.61 -9.86 1.90 减少
37 6.97 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明营业收入比上年增减 营业成本比上年增
分地区 原因（%） 减（%）
境外 58.46 33.97 主要系公司积极拓展市场所致。
注：机器视觉指工业面扫描相机、工业线扫描相机及图像采集卡。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
工业面扫 台 2,714 1,939 2,664 -14.20 7.72 58.76描相机
工业线扫 台 28,267 24,694 10,871 18.36 32.53 53.91描相机
图像采集 台 17,887 17,538 3,599 -16.98 -7.71 -3.17卡
产销量情况说明报告期内，为维持市场占有率，公司不断丰富产品品类，增加产品推广力度，工业相机整体
销量呈上升趋势。公司期末库存产品含产品推广、客户试测的借用产品，2023 年公司积极开拓市场，客户借用产品有所增加；同时，公司结合市场需求与判断，适度备货导致库存整体有所增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 本期金
上年同占总 额较上
成本构成项 期占总 情况分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
目 成本比 说明比例 变动比
例(%)(%) 例(%)
114,750,525.9 随行业直接材料 85.73 117,967,825.14 89.81 -2.73
2 收入变机器视
化而波觉
动，且直接人工 6,837,049.78 5.11 6,233,937.18 4.75 9.67
年折旧制造费用 12,262,802.67 9.16 7,150,083.44 5.44 71.51 摊销及
装修费133,850,378.3 100.0 131,351,845.76 100.00 1.90
合计7 0 固定费
43 / 247
用增加分产品情况
本期 本期金上年同
占总 额较上成本构成项 期占总 情况
分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期目 成本比 说明
比例 变动比例(%)
(%) 例(%)随产品
114,750,525.9直接材料
85.73 117,967,825.14 89.81 -2.73 收入变机器视
化而波觉
直接人工 6,837,049.78 5.11 6,233,937.18 4.75 9.67 动，且制造费用 12,262,802.67 9.16 7,150,083.44 5.44 71.51 年折旧
摊销及合计 133,850,378.3 100.0 131,351,845.76 100.00 1.90 装修费
7 0 固定费用增加
成本分析其他情况说明注：机器视觉指工业面扫描相机、工业线扫描相机及图像采集卡。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用不适用前五名客户销售额11,086.47 万元，占年度销售总额47.07%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00 万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 3,983.90 16.91 否2 客户2 3,134.75 13.31 否
3 客户3 1,400.50 5.95 否4 客户4 1,354.84 5.75 否
5 客户5 1,212.48 5.15 否合计 / 11,086.47 47.07 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用44 / 247
客户 3 为苏州佳智彩光电科技有限公司，系报告期年度新增成为前五名客户，销售额为 1,400.50万元。
客户 4 为超音速人工智能科技股份有限公司，系报告期年度新增成为前五名客户，销售额为1,354.84 万元。
客户 5 为无锡奥特维科技股份有限公司，系报告期年度新增成为前五名客户，销售额为 1,212.48万元。
B.公司主要供应商情况√适用不适用
前五名供应商采购额10,254.53 万元，占年度采购总额70.63%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00 万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 4,242.50 29.22 否2 供应商2 2,962.79 20.41 否
3 供应商3 1,563.27 10.77 否4 供应商4 999.27 6.88 否
5 供应商5 486.70 3.35 否合计 / 10,254.53 70.63 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商 4 为深圳市南北微电子技术有限公司，系报告期年度新增成为前五名供应商，采购额为
999.27 万元。
供应商5 为北科电子科技（苏州）有限公司，系报告期年度新增成为前五名供应商，采购额为486.70万元。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例% 变动原因
主要系 2023 年公司逐步健全
销售体系，销售人员增加导致
销售费用 27,233,153.47 18,317,703.01 48.67本期职工薪酬
增加，以及公司加大市场开拓，
相关业务招待45 / 247
费和交通差旅费增加所致
主 要 系 公 司2023 年初搬入
新厂区，装修费摊销及使用权
资产折旧增加；
同时管理人员管理费用 29,431,140.69 15,798,939.98 86.29 增加及薪酬调
整导致本期职工薪酬增加，以
及对部分人员进行股权激励
导致股份支付费用增加所致。
主要系公司引入高端研发人
才，完善研发梯研发费用 29,662,591.50 22,354,679.03 32.69 队导致人员增
加及薪酬调整使得职工薪酬
增加所致。
主要系本期募集资金到账后
财务费用 -8,465,404.52 -436,954.89 不适用利息收入增加
所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例% 变动原因
主要系报告期内，对主要客户信用期调整
经营活动产 和部分客户付款较生的现金流 -46,082,881.93 -13,809,511.09 不适用 慢，同时员工人数和
量净额 薪资水平提升、为员工支付的薪酬增加共
同所致。
投资活动产 主要系公司利用闲置生的现金流 -931,377,480.35 -41,199,001.25 不适用 资金进行现金管理所
量净额 致。
筹资活动产 主要系报告期内公司生的现金流 1,094,615,582.34 2,604,871.86 41,921.86 首次公开发行股票，
量净额 募集资金增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币46 / 247
项目 本年金额 上年金额 说明主要系本期收到的政府补助减少
其他收益 9,444,334.04 19,864,769.44所致。
主要系本期券商收益凭证持有期投资收益 3,824,695.07 448,670.35
间取得的利息收入增加所致。
主要系应收账款坏账损失增加所信用减值损失 -3,375,536.59 -833,615.29
致。
主要系存货跌价准备计提增加所资产减值损失 -10,467,538.09 -5,626,126.78
致。
主要系本期收到的与企业日常活营业外收入 2,306,359.83 4,264,439.57
动无关的政府补助减少所致。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期
上期期末 末金额末数占
本期期末 上期期末 数占总资 较上期项目名称 总资产 情况说明
数 数 产的比例 期末变的比例
（%） 动比例（%）
（%）
货币资金 223,335,8 105,554,8 主要系本期收到募集资金14.04 22.36 111.58
16.25 44.13 款项所致。
应收票据 主要系本期公司收到的信10,679,01 20,505,96
0.67 4.34 -47.92 用等级不高的银行承兑汇5.13 3.44
票减少所致。
应收账款 主要系本期末信用期内的135,578,4 80,133,60
8.52 16.98 69.19 应收账款增加以及部分客42.32 9.10
户回款较慢所致。
应 收 款 项 主要系本期票据和应收账34,454,76 17,156,44
融资 2.17 3.63 100.83 款债权凭证结算款项增加7.27 0.15
所致。
预付款项 7,644,905. 3,696,179. 主要系本期预付的委托开0.48 0.78 106.83
84 61 发费用增加所致。
其 他 流 动 主要系本期购买的大额存951,270,7 21,363,80 4,352.7
资产 59.78 4.53 单及固定收益凭证及其计96.21 2.61 2
提利息增加所致。
固定资产 27,050,47 11,044,12 主要系新增购买生产线设1.70 2.34 144.93
1.31 3.63 备所致。
在建工程 1,098,992. 715,679.7 主要系本期募投项目投入0.07 0.15 53.56
78 2 增加所致。
使 用 权 资 9,552,240. 17,989,77 主要系正常的使用权资产0.60 3.81 -46.90
产 75 2.28 折旧所致。
长 期 待 摊 6,578,046. 11,154,20 主要系本期摊销增加及处0.41 2.36 -41.03
费用 13 0.57 置原租赁场地装修所致。
递 延 所 得 4,611,336. 2,407,704. 主要系本期资产减值准备0.29 0.51 91.52
税资产 28 98 和递延收益导致的暂时性47 / 247
差异增加所致。
其 他 非 流 主要系上期末预付的设备7,460,087.
动资产 42,000.00 0.00 1.58 -99.44 购置款较多、本期已安装转固所致。
应付账款 24,381,25 17,419,10 主要系部分供应商延长信1.53 3.69 39.97
7.39 9.15 用期所致。
合同负债 115,517.4 主要系期末预收的商品款0.01 33,915.50 0.01 240.60
2 增加。
应交税费 2,042,636. 8,449,259. 主要系本期应交所得税减0.13 1.79 -75.82
37 31 少所致。
其 他 应 付 主要系上市发行费用和代4,145,365. 1,449,295.
款 0.26 0.31 186.03 收代付的政府补助增加所24 89
致。
一 年 内 到 主要系一年内到期的租赁6,797,094. 4,318,346.
期 的 非 流 0.43 0.91 57.40 负债增加。
11 68动负债
其他流动 254,331.0 主要系去年同期含已背书- 0.00 0.05 -100.00
负债 1 未终止确认的票据所致。
31,192,30 主要系本期偿还借款所致长期借款 - 0.00 6.61 -100.00
4.62 。
主要系本期支付租赁费和1,725,361. 11,062,67
租赁负债 0.11 2.34 -84.40 将一年内到期的租赁负债52 1.43
重分类所致。
主要系有关项目已经完结长期应付 1,530,000.
- 0.00 0.32 -100.00 并经验收后对应经费和资款 00
助转入其他收益所致。
5,183,400. - 主要系本期收到政府补助递延收益 0.33 0.00 不适用
00 增加所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 2,590,496.75 票据保证金应收票据 194,342.65 票据贴现
合计 2,784,839.40 /4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用48 / 247
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无49 / 247
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
50 / 247
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”之 “二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情
况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司坚持“成就客户、开拓创新、诚信务实、团队合作”的核心价值观，以“为客户提供更有价值的服务，推进中国工业自动化水平”为使命，秉承“制度先行、以人为本、高效精细、风险意识”
的管理理念，通过自主创新、深耕产业，不断创造价值，提升公司可持续发展能力。
技术方面，公司将重点发展更高速度、更灵敏的图像采集技术、3D图像实时融合技术、高光谱成像技术等，并持续在高精度时序控制、多线分时、短波红外成像、多光谱数据融合、自动对
焦、嵌入式硬件图像检测、光源频闪计算成像等核心技术方面进行强化，巩固公司在光学成像和图像处理技术方面的优势。
产品方面，在 2D 产品线，继续开发多种分辨率、多种光谱工业相机，提升产品性能、可靠性、稳定性以及场景适应能力，开发棱镜分光相机，满足特定场合、高色彩还原或多光谱成像需
求；在3D产品线，开发系列化 3D 、光度立体工业相机产品线，满足不同场景、不同精度的工业应用要求；在图像采集卡产品线，继续开发高性能、多功能 Camera Link 采集卡、 CoaXPress
采集卡和万兆网采集卡，提升采集卡端数据处理能力，降低后端 CPU 负载，满足更多的应用场景需求；开发适用于工业机器视觉场景的USB 图像卡以及各类转换卡，提升产品性能、可靠性、
稳定性以及场景适应能力。此外，公司将继续推动自动对焦技术产品化，除现有模块产品外，继续深入自动对焦系统研发。
平台方面，公司将开发图形化交互的机器视觉算法平台，研发高精度测量算子与高性能深度学习算法，解决工业领域迫切需求的高精度尺寸测量与缺陷检测类任务，同时结合 CPU、GPU、
NPU等异构计算平台，进行算法处理加速，推出智能采集卡、智能相机、智能控制器等多种嵌入式算法平台产品，提高埃科产品的市场竞争力。
解决方案方面，公司将继续深入下游行业需求，了解客户痛点，积极解决行业难题，将机器视觉技术与其他相关技术如 AI、3D 视觉等整合起来，为客户提供包括硬件、软件到服务的一站
式的解决方案。
(三) 经营计划√适用 不适用
研发规划51 / 247
公司将继续以下游客户需求为导向，结合行业发展趋势，加大技术开发与自主创新力度，持续加大研发投入。重点发展更高速度、更灵敏的图像采集技术、3D图像实时融合技术、高光谱成
像技术等，进一步推动现有核心技术的优化和应用，并转化为技术专利予以保护，增强公司的技术壁垒，保证公司核心技术的领先性。此外，公司将不断丰富和完善公司产品线，持续推出满足
特定场合的工业相机及图像采集卡。同时，公司将致力于开发图形化交互的机器视觉算法平台，
并整合CPU、GPU、NPU等异构计算平台，以加速算法处理，推出多样化的嵌入式算法平台产品。
并根据应用端的客户需求加大在半导体、光伏、锂电等应用技术研发，积极解决行业复杂场景下的缺陷检测等难题，拓宽产品的功能和可应用领域，持续不断为客户提供创造性的产品和解决方
案。
营销规划近年来，公司所处的机器视觉上游工业成像核心部件赛道，有部分产品序列已进入到国产替
代后的国产厂商竞争阶段，市场竞争日趋激烈。为了应对未来的市场竞争格局，公司将从四个方面规划好营销工作。一是持续完善公司的市场能力建设，合理建设包括市场研究、市场推广、市
场宣传和应用研究四个方面的能力，发挥市场工作的指挥棒效应。二是持续扩大销售队伍规模，
达到全面提升产品销售规模的能力。目前，公司销售队伍规模还偏小，队伍年轻且缺乏销售经验，
通过持续引进经验型销售人员充实销售队伍，可以实现销售规模的快速提升。三是大力建设并优化销售管理体系，打造体系化销售管理能力。体系化销售管理将大幅提升销售队伍复制能力、指
标化管理能力以及规范化运营能力，进而提升销售工作效率。销售体系化建设包括业务流程体系化、绩效考核体系化，队伍管理体系化和销售工具体系化等。四是深挖广拓。深挖PCB、新型显
示、3C、锂电、光伏、半导体等公司已有成熟应用的行业需求，从各行业不同工艺段对机器视觉工业成像产品的持续国产替代去深挖机会，比如新型显示面板的前道工艺、锂电池制造的 PACK
工艺段、光伏的电池片和组件工艺段需求等。广拓就是拓展更多的应用场景，丰富公司产品线，
包括半导体、生物医药、汽车制造以及物流等。
生产规划公司将继续进行相关降本策略，通过对原材料采购优化，与供应商建立长期稳定的合作关系，
通过集中采购、长期合同等方式，确保原材料的稳定供应和成本控制。通过对生产流程的优化，
进一步引入自动化、智能化设备，减少人工干预，提高生产效率，降低生产过程中的浪费。优化库存结构，实施精益库存管理，减少库存积压，降低库存成本。同时，公司持续推动内控管理提
升，加强企业信息化建设，整合生产、销售、采购等各环节数据，实现信息的实时共享和决策支持，定期组织员工培训，提高员工技能和素质，培养多技能员工，提高员工的工作效率，建立科
学的绩效考核体系，激励员工积极参与生产改进和管理提升活动。
内部治理规划公司将按照上市公司的要求，进一步完善法人治理结构，规范股东大会、董事会、监事会的
运作，完善公司管理层的工作制度，建立科学有效的公司决策机制。另外还将持续完善各项管理52 / 247
制度优化体系流程，加强预算管理、成本控制、质量控制，强化重点环节的精细化运营管理工作，
加强内控体系建设，增强公司的竞争实力，促进公司高质量稳定健康发展。
(四) 其他适用 √不适用
53 / 247