交易性金融902,179,050.90 895,574,212.19 -6,604,838.71 -35,784,838.71
资产合计 902,179,050.90 895,574,212.19 -6,604,838.71 -35,784,838.71
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年度，公司在董事会统筹部署下，始终践行“深耕再生医学，成就生命健康美好”的发
展理念，高效推进各项运营工作，确保核心业务保持稳健增长态势。报告期内，公司紧密围绕战略规划目标，持续强化研发创新、生产管理及市场运营体系建设，多维度提升企业核心竞争力。
本年度重点经营成果如下：
1、以技术创新为引领，推动研发成果转化作为技术密集型的高端医疗器械研发制造企业，公司坚持长期研发投入战略，通过持续的技
术积累在细分领域建立领先优势。当前研发投入强度位居行业前列，技术储备覆盖高端再生医学材料研发、新型植入类医疗器械产品设计、先进生产流程和制造工艺等关键环节，为公司可持续
发展提供有力支撑。
本年度研发项目取得系列突破：8月，矿化胶原/聚酯人工骨修复材料完成注册申报并获国家药监局受理；11月，全资子公司北京奥精器械可吸收胶原蛋白止血海绵获得第三类医疗器械产品
注册证；其余在研项目均按计划有序推进。经北京市人社局批准，公司成功设立博士后科研工作站，此举将有效促进产学研深度融合，为技术创新与人才培养搭建高端平台。
产能建设方面，全资子公司潍坊奥精健康科技有限公司取得由山东省药品监督管理局准予核发的人工骨修复材料产品（注册证号：国械注准20193131531、国械注准20143132075、国械注准
20193171523）的医疗器械生产许可证（许可证编号：鲁药监械生产许20240086号），作为受托生产企业通过了医疗器械生产质量管理规范符合性检查，形成年产200万盒矿化胶原人工骨修复
材料的标准化产能，为集采实施后快速增长的临床需求和公司市场拓展提供产能支持，充分保障人工骨修复材料的临床供应。此外，公司入选“2024年北京市国际科技创新中心知识产权能力提
升计划”支持单位，表明在知识产权创造、国际布局等方面获得权威认可，进一步巩固行业地位。
2、市场开拓步伐加快，业绩增长动能充沛2024年公司共新开发医院900余家，其中由于骨科人工骨全国集采落地实施新增的医院数量
为800余家，终端医院数量较2023年底增加90%。公司组织和参与的行业展会、学术沙龙会、招商会全年共百余场，覆盖全国近30个省区市，超过10000人次参加或到访；进行核心医院科室会
及沟通会600余次，服务医护人员近万人。公司凭借综合竞争优势与众多经销商建立和保持了长期合作关系，在相互支持、互惠互利的基础上，为公司带来了更多销售机会，保证主营业务增长
的稳定性与可持续性。
战略布局方面，公司4月完成对德国HumanTechDental公司的全资收购，正式进军口腔种植领域。通过整合现有销售网络，组建专业口腔营销团队，建立多元化分销体系，已推出具有自身
特点的种植解决方案并获得市场积极反馈，该业务板块呈现快速增长趋势，有望成为新的业绩增长点。
国际市场开拓取得实质进展：人工骨修复产品在东南亚、拉美等多国完成临床试用，2024年8月马来西亚医疗器械管理局（MDA）正式授予公司BonGold™产品D类注册证，为东南亚市场拓展
奠定基础。2024年公司还参加多场海外市场活动，目前正与多个国际合作伙伴推进市场准入工作，
全球化布局步伐持续加快。
11/242
3、完善公司治理体系，促进管理能力升级本报告期工作中，公司系统优化内部控制机制，持续深化运营管控效能。重点强化决策层在
战略实施中的引领作用，通过科学论证提升重大决策的精准度。健全标准化管理体系框架，形成覆盖各业务模块的规范指引，确保运营流程有序开展。构建覆盖全员的成本管控网络，实施资金
配置动态监测机制，集中资源用于战略发展和效益提升。建立经营数据动态解析机制，强化过程监管效能，及时调整运营偏差。同步推进绩效评估体系升级，建立多维考核指标，强化责任传导
机制，有效提升团队执行力和部门协同效率。通过系统性优化，既夯实了基础管理架构，明晰权责划分，畅通信息传导渠道，从而提升组织效能；又创新实施矩阵式管理模式，推动管理体系向
精细化、高效化演进，为年度目标达成奠定制度基础。
4、优化人才梯队结构，助力企业长远发展公司着力构建双向沟通机制，系统搭建包含教育培训、能力评估、人才储备、文化培育在内
的综合发展平台。基于员工能力图谱实施个性化成长规划，通过实战演练、项目参与及专项培养等方式，强化职业素养与专业技能融合提升，实现人才与组织的协同进化。创新文化培育路径，
将价值理念植入人才发展全流程，整合优势资源打造特色文化载体，通过场景化建设推动文化管理体系迭代升级。建立文化要素与人才战略的联动机制，形成相互促进的良性发展格局。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
奥精医疗自设立以来专注于高端生物医用材料及相关医疗器械产品的研发、生产、销售及服务，公司于2011年率先研发出成分和结构与人体天然骨组织高度相似的矿化胶原仿生骨修复材料，
并完成了技术产业化和临床转化的工作。经过多年的发展，公司逐渐建立起以胶原蛋白及其复合材料为主要原料的研发体系，以再生医学理念和技术手段为依托的产品设计开发，广泛应用于不
同科室手术的产业链布局，并已构筑覆盖全国医院的营销网络，并逐渐向海外延伸。
公司陆续推出了“骼金”、“齿贝”、“颅瑞”等一系列矿化胶原人工骨修复产品，产品技术国际原创，可引导骨组织再生，最终被人体降解吸收，产品均已取得中国第三类医疗器械产品
注册证，分别用于骨科、口腔或整形外科、神经外科的骨缺损修复。“BonGold”产品是我国首个取得美国FDA 510(k)市场准入许可的国产人工骨修复产品，用于骨科的骨缺损修复，并于报告期
内获得马来西亚D类医疗器械产品注册证。
2024年4月，公司完成对德国口腔种植企业HumanTech Dental公司的收购，正式进入种植体这一主流口腔医疗器械领域。公司在现有的营销网络和渠道资源的基础上，打造出一支专业的
口腔种植产品营销团队，精准定位中高端口腔种植产品市场，采取多渠道分销模式，与人工骨修复材料“齿贝”协同整合，针对不同市场需求制定多元化解决方案。报告期内，口腔种植业务的
团队建设、渠道招商、市场推广和营销工作已取得初步成果，基本建立起覆盖全国主要地区的经销网络，为未来业绩增长打下了良好基础。
2024年11月，公司可吸收胶原蛋白止血海绵产品获批中国第三类医疗器械产品注册证（注册证号：国械注准20243142230），该产品适用于手术过程（除眼科、泌尿外科、神经外科）中
的止血，可用于在通过压力、结扎或其他传统止血方法无效时的毛细血管、小静脉和小动脉出血的止血，广泛应用于各类医疗场景。胶原蛋白海绵产品的成功获批进一步丰富了公司再生医学材
料产品线，并有望在骨科、口腔科等领域与现有人工骨产品形成协同。此外，胶原蛋白也是矿化胶原人工骨修复产品的核心原材料，未来公司人工骨修复材料有望采用自产胶原蛋白作为原材料，
有效降低生产成本。
公司的自主研发专注于生物医用材料领域，面向骨骼及人体多种组织缺损修复的临床需求开展了多项高端再生医学产品研发。在研项目矿化胶原/聚酯人工骨修复材料在矿化胶原人工骨修复
12/242
材料的基础上，进一步优化了材料的力学强度和降解特性，该项目已完成临床试验观察随访并取得临床试验总结报告，并已于报告期内提交第三类医疗器械产品注册申请。其他在研项目包括胶
原蛋白贴敷料、口腔引导组织再生膜、面团状仿生骨修复材料、骨水泥改性用人工骨粉、神经管鞘、人工皮肤等一系列高端再生医学材料产品，这些项目均按计划稳步推进中。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要从事矿化胶原人工骨修复材料的研发、生产和销售业务，通过向经销商及终端医院
销售矿化胶原人工骨修复材料产品实现收入和利润。报告期内，公司主营业务收入来源于矿化胶原人工骨修复材料产品的销售。
2、采购模式公司设立物资部负责原材料采购的主要工作，具体职责包括：①采购前的供应商开发、询价、
议价、合同/订单商谈、规格确认、合同/订单签订等；②采购后的合同/订单跟进、付款、接收、
验收、组织入库、发票核销、档案归档整理等。物资部依据相关部门对原材料的需求情况制定采购计划，结合原材料库存情况、采购周期、款项结算政策等因素将采购计划分解为到货需求，并
将到货需求以合同/订单的形式传递给合格供应商清单中的供应商。原材料到货后，物资部执行接收工作，组织品质管理部共同执行验收工作，并在验收完毕后执行入库工作。
3、销售模式公司主要采用经销模式进行产品销售，亦存在少量向医院等医疗机构直销的情况，产品主要
在国内市场进行销售。公司设立市场部和销售部负责产品销售的主要工作，其中市场部的具体职责包括品牌宣传、学术推广、产品培训、产品技术支持等工作，销售部的具体职责包括经销商招
募和管理、销售支持等工作。经销模式下，公司与经销商签订经销协议，约定产品经销区域，按经销商的采购订单进行发货，销售价格由公司与经销商根据市场情况协商确定；经销商负责将公
司的产品销售至医院等医疗机构。
4、生产模式公司设立生产部负责产品生产的主要工作，主要采用以销定产的模式，并保持适量的安全库
存。销售部门根据历史数据以及销售目标的分析，预测未来一个季度的销售订单，生产部门制定未来一个季度的生产计划。由生产部门协调和督促生产计划的完成，同时对产品的生产过程进行
严格的监督管理。根据生产计划安排每月投产批次，每批次生产周期约为45天，季度生产计划可随销售实际情况进行调整。生产过程中，生产部门严格依照质量管理体系的要求组织生产，对不
合格产品及时进行标识和处理；品质管理部负责对生产环境、生产过程、产品质量进行检验，以确保生产过程稳定及可控、产品质量符合要求。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司的主要产品为矿化胶原人工骨修复产品，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指
引》（2012年修订），公司所属行业为“专用设备制造业（C35）”；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类（GB/T 4754-2017）》公司所属行业为专用设备制造业中的“医疗仪器设备及器
械制造（C358）”；根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属行业为“4.2生物医学工程产业”中的“4.2.2植介入生物医用材料及设备制造”；根据《上海证券交易所科创板企业上
市推荐指引》（上证发[2019]30号），公司所属行业为“生物医药”领域中的“高端医疗设备与器械及相关技术服务”，公司属于重点推荐领域的科技创新企业。
骨骼是人体最重要的器官之一，具有构成人体支架、协助身体运动、保护关键器官、发挥造血功能、储存钙磷元素等重要作用。骨缺损是指骨的结构完整性被破坏。外伤、退行性病变、肿
瘤、先天畸形等一系列病因往往会导致各类骨缺损产生。在我国，每年因交通事故和生产安全事故所致创伤骨折、脊柱退行性疾病、人工关节翻修、骨肿瘤、骨结核等骨科疾病造成骨缺损或功
能障碍的手术患者超过600万人；除了骨科领域，口腔种植、神经外科开颅手术等也涉及骨组织13/242
再生修复。尽管骨组织具有一定的自愈能力，但超过临界尺寸的骨缺损基本无法自行愈合。使用骨修复材料进行植骨干预是治疗骨缺损的主要方法，骨修复材料通常是指通过手术植入人体以修
复骨骼缺损的器件和材料，属于生物医用材料。自体骨长期以来是骨移植材料的临床金标准，但存在骨量有限和供区部位并发症等问题；取材自人尸体的同种异体骨面临着数量有限、法律风险
等问题。设计和制备具有良好理化性能和生物学特性的理想人工骨修复材料，一直是生物材料领域的世界性难题。
截至目前，尽管人们针对骨修复材料开展了长期且大量研究工作，取得了一定的研究成果，
并出现了不同材质和结构设计的多种产品，但尚未出现一种在临床应用疗效方面可以取代自体骨的仿生骨修复材料。近年来，随着骨修复材料的发展，自体骨的临床使用比例逐步下降。复合材
料以及纳米工程技术能够改善单一材料的微观结构、生物可降解性等特性，有望为组织工程材料的开发提供理想的支架材料，为细胞、生长因子等提供载体，是构建组织工程材料的核心。未来，
通过在理想的支架材料上复合细胞、生长因子等有诱导和促进骨组织再生能力的活性物质，有望产生在临床效果方面能够取代自体骨的人工骨修复材料。支架材料作为细胞、生长因子等的载体，
是构建组织工程材料的核心；细胞、生长因子具有良好的应用前景，但目前以干细胞为主的细胞治疗在临床应用上仍受到政策和技术方面的较多限制，临床使用和推广限制较大；生长因子类产
品在国外的临床应用中曾导致许多问题，作为载体的支架材料及其与生长因子的结合方式、生长因子的临床使用剂量等关键问题还在研究和发展当中。人工骨修复材料未来的研发重点将是不断
优化支架材料的特性以及不断深入发展骨组织工程理论体系和产品设计。
复合材料相较于单一成分材料在微观结构、理化性能、生物可降解性、生物活性等方面具有更优良的性能，是生物医用材料中再生医学材料领域目前主流的研发方向之一。公司的仿生矿化
胶原骨修复材料，属于人工骨修复材料中的仿生复合材料，其仿生合成工艺接近人体天然骨的矿化过程，通过体外仿生矿化技术可以使Ⅰ型胶原蛋白及羟基磷灰石有序排列，从而形成成分及微
观结构均与人体天然骨接近的人工骨修复材料，该种材料主要具备如下优势：（1）材料植入体内后可在引导骨修复的同时被完全降解吸收，且材料的降解速率与新骨再生速率一致；（2）产品规
格型号丰富，适用范围广，可广泛应用于有植骨需求的临床科室；（3）材料具有良好的骨传导性及引导骨再生能力；（4）具有优秀的安全性，极低的免疫原性，无毒副作用。
生物医用材料行业是一个多学科交叉的知识密集型行业，综合了材料学、生物学、医学、工程学等多个领域的知识和技术。研发能力提升和技术工艺的稳定需要长期积累，且生物医用材料
行业对于生产环境、生产工艺、质量控制等方面均具有较高的要求。新进企业难以在短期内实现足够的技术积累、研发能力，并生产出质量稳定、具有市场竞争力的产品。公司的仿生矿化胶原
人工骨修复材料属于目前骨修复材料领域具有先进研发思路的产品之一，公司通过对仿生矿化技术的进一步研发，将不断加强公司核心产品的性能优势。此外，公司还致力于多种高性能再生医
学材料的研发和临床转化，拓展产品线和业务领域，巩固和增强公司的行业地位和核心竞争力。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况奥精医疗通过创新研发新型医疗器械来满足临床需要，围绕矿化胶原人工骨修复材料的相关
领域开发一系列高端生物医用材料产品，逐步丰富产品线，多层次提升市场竞争力。报告期内，
公司经北京市人力资源社会保障局核准设立博士后科研工作站，进行高性能生物医用材料的研发和临床转化。目前，矿化胶原人工骨修复材料产品已覆盖国内除港澳台之外的全部省、市、自治
区，临床使用的医疗机构包含北京天坛医院、中国人民解放军总医院、北京协和医院、郑州大学第一附属医院、上海六院、上海长征医院、广州南方医院、武汉同济医院、武汉协和医院、中南
大学湘雅医院等多家核心医院，得到临床专家的一致认可。
公司作为牵头单位先后承担了国家“863”重大项目课题、“十一五”和“十二五”国家科技支撑计划、“十三五”和“十四五”国家重点研发计划、山东省重点研发计划（重大科技创新工
程）项目、北京市科技计划等国家和省部级重大研发项目。报告期内，公司除获批设立博士后科研工作站，还被列入2024年北京市国际科技创新中心知识产权能力提升计划项目拟支持单位名单。
由奥精医疗科技股份有限公司牵头起草的标准《增材制造定制式矿化胶原基颅骨修复体》被认定为中关村标准。
14/242
骨修复材料在临床主要应用于骨科、口腔科、神经外科，由于各个科室的具体临床需求不同，
对于骨修复材料的选择偏好有所区别；此外，行业内不同企业的资金实力、主要产品、研发方向、
市场策略等均有所差异，因此，骨修复材料市场在不同应用领域形成了不同的行业竞争格局。目前，我国骨修复材料行业总体呈现出中外企业并存、技术路线多样化、较为分散的竞争格局，尚
未出现明显的行业龙头企业。未来，随着骨修复材料行业市场规模的扩大、临床应用需求的增加、
高值医用耗材集中带量采购的深化实施，造成患者二次创伤和供区并发症风险的临床取自体骨将日益减少，同种异体骨来源有限且存在一定的法律和伦理问题，而进口人工骨价格普遍较高，预
计国产人工骨修复材料的临床使用数量和市场占有率将进一步提升。
公司基于各类骨缺损填充和再生修复的临床需求，形成了覆盖骨科、神经外科、口腔科和整形外科的全产品线，是国内为数不多的能够为临床提供全身各类骨缺损填充和再生修复的人工骨
修复材料的公司，且具备研发、生产和销售全链条运营能力。在材料特性方面，公司继续保持对天然骨骼高度仿生的技术优势，并通过不断研发创新，将矿化胶原的优越性拓展到更广泛的临床
使用方法中，如术中将矿化胶原材料与患者自体血液提取的富血小板血浆或浓缩生长因子结合，
达到更佳的治疗效果。在产品规格方面，公司在售产品涵盖了不同形状、尺寸的多种规格型号骨修复材料，以适应不同临床需要。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司产品基于再生医学的思路发挥临床作用，属于第三类医疗器械；从消费终端来讲，属于
高值医用耗材。报告期内，公司不断壮大自身业务，增强企业综合竞争力。再生医学是通过使用创新的医疗手段重建患病或受损组织，或支持患病或受损组织再生的科学，具有覆盖学科面广、
知识内容更新快等特点。其中，生物材料以组织工程支架的方式对机体进行修复，细胞在生物材料表面和内部粘附、增殖、分化，形成形态和功能与相应组织、器官一致的新的组织，在此过程
中，材料不断被爬行替代，从而达到修复创伤和重建功能的目的。
党中央、国务院对于创新医疗器械的发展高度重视，通过《“十四五”医疗装备产业发展规划》、《“十三五”国家科技创新规划》、《“健康中国2030”规划纲要》、《关于深化审评审
批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》、《关于全面深化药品医疗器械监管改革促进医药产业高质量发展的意见》等国家宏观纲领性政策的相继出台，鼓励医疗器械的创新发展，为医疗器
械行业的高质量发展注入巨大动力。
近十余年来，我国医疗器械行业一直保持高速发展态势，截至2024年底，全国共有医疗器械生产企业32752家，同比增长1.36%；共有二、三类医疗器械经营企业142.95万家，同比增长3.91%。
2024年我国医疗器械生产企业营业收入预计约为1.35万亿元，我国已成为仅次于美国的全球第二大医疗器械市场。2024年，我国境内第三类医疗器械产品首次注册数量达到2655件，同比增
长27.7%，近五年年均复合增长率达27.0%。根据中国高技术产业年鉴数据显示，我国规模以上医疗器械企业研发经费占营收比重保持在4%左右，高于高技术产业整体2.5%左右的水平。
在促进医疗器械行业快速、高质量发展的同时，我国在医疗器械监管、高值医用耗材集中带量采购等方面的建设也在持续进行。2023年3月起，种植牙集采已在我国全面落地实施。据行业
观察，集采已带来种植手术费用的显著下降，单颗种植牙整体费用从平均1.5万元降至6000~7000元，并使得种植牙在我国的渗透率得以提升。有行业报告指出，2024年我国种植牙临床需求量已
超过680万颗。顺应行业发展趋势，公司在报告期内并购获得的口腔种植体产品将迎来业务快速发展的良好契机。同时，公司矿化胶原人工骨产品作为种植牙手术中使用比例非常高的骨修复材
料，在种植牙手术量快速增长的趋势下，将会有更大的市场需求，并与口腔种植体产品在渠道建设和临床使用上形成良好协同。在骨科领域，国家组织人工晶体类及运动医学类医用耗材集中带
量采购也于2024年内在全国各地陆续落地实施，创伤、脊柱、关节等各类骨科手术的植骨费用得到大幅降低，使骨科手术大量的植骨需求得以满足。人工骨集采有助于减少广大患者相关医疗开
支，减轻医保支付压力，并有望减少骨科手术中造成患者二次创伤和并发症风险的取自体骨操作，
使矿化胶原人工骨修复材料等高性能医疗产品能够得到更多更广泛的临床应用，增进人民健康福祉，为“健康中国2030”做出贡献。我国高值医用耗材集中带量采购的趋势愈加明朗，公司将积
极应对，密切关注市场动态，灵活应对市场竞争，及时调整销售策略，加大产品研发投入，正面迎接行业挑战，全力支持并响应国家集采政策，服务于更多患者。
15/242
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司的核心技术包括体外仿生矿化技术、胶原蛋白提取和纯化技术、矿化胶原基引导组织再
生膜制备技术、矿化胶原基人工骨膜制备技术、矿化胶原基颅骨修复体制备技术等几大类，技术来源均为原始创新，公司核心技术均为具有完全自主知识产权的原研技术。公司拥有完善的研发
项目管控体系，主要核心产品均以内部研发团队为主进行开发。同时，公司注重与国内知名高校、
科研院所和临床的合作研究及技术开发。报告期内，公司持续加大研发投入，进行新技术和产品开发，以及核心技术成果的转化。随着行业技术水平的提高和产品的日益丰富，中国药监局和美
国FDA近年来批准了多项人工骨产品，但奥精仿生矿化胶原人工骨修复材料从成分和结构方面与天然骨组织高度一致，产品的技术水平仍处于行业领先地位。
在公司的核心技术中，基于体外仿生矿化技术的人工骨修复材料产品已处于产业化生产阶段，
报告期内未发生变化。为应对集采实施后快速增长的临床需求，公司开展了核心技术相关产品的委托生产。2024年9月，奥精医疗全资子公司潍坊奥精健康科技有限公司取得由山东省药品监督
管理局准予核发的人工骨修复材料产品（注册证号：国械注准20193131531、国械注准20143132075、
国械注准20193171523）的医疗器械生产许可证（许可证编号：鲁药监械生产许20240086号），
作为受托生产企业通过了医疗器械生产质量管理规范符合性检查。基于胶原蛋白提取和纯化技术的胶原蛋白海绵项目已于2024年11月获批中国第三类医疗器械产品注册证，接下来要进行生产
许可证申报等产业化生产准备工作。基于体外仿生矿化技术的矿化胶原/聚酯人工骨修复材料项目已处于医疗器械产品注册证申报阶段。基于核心技术的其他几项在研产品分别处于材料测试、小
试和工艺验证、动物实验等阶段。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023 -
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司胶原蛋白海绵项目所提交的注册资料及补正资料获得国家药品监督管理局的
认可；2024年2月接受北京市药监局的注册体系核查复审并顺利通过；11月，可吸收胶原蛋白止血海绵产品获批国家药监局医疗器械产品注册证（注册证号：国械注准20243142230）。矿化胶
原/聚酯人工骨修复材料项目于2024年8月按计划提交医疗器械产品首次注册申请，取得注册受理通知书，标志着该项目已正式进入技术审评阶段；10月，该项目接受北京市药监局的注册体系
核查并整改通过。
基于公司的国际化战略和海外市场布局，2024年，奥精医疗人工骨修复产品“BonGold”通过了马来西亚医疗器械管理局的审核，并于8月成功取得马来西亚D类医疗器械产品注册证。2024
年公司还完成越南、印度尼西亚两国的注册资料提交工作，并分别获得两个国家监管部门的受理反馈，进入注册审核阶段。2025年2、3月，公司矿化胶原人工骨系列产品陆续获批印度尼西亚、
越南的医疗器械产品注册证。
报告期内，公司获得中国国家知识产权局发明专利授权6项。至报告期末，公司共拥有发明专利授权76项。同时，公司不断践行知识产权管理体系，通过了GB/T29490-2023知识产权管理
体系认证，持续获得北京市知识产权局的认可，被列入2024年北京市国际科技创新中心知识产权能力提升计划项目拟支持单位名单。
16/242
2024年3月，公司作为牵头单位承担的“十三五”国家重点研发计划项目“新一代功能型仿生矿化胶原儿童骨缺损再生植入器械的研究及临床转化”（项目编号：2023YFC2412300）正式通
过中国生物技术发展中心的项目综合绩效评价，完成项目结题。2024年12月，山东省科技厅对潍坊奥精医学研究有限公司承担的山东省重大科技创新工程项目“新一代功能型仿生矿化胶原人
工骨材料的开发及临床转化”（项目编号：2019JZZY011106）的综合绩效进行批复，项目获得优秀评价并验收通过。
公司及合作单位基于临床需求，持续在再生医学领域探索突破，面对大面积颅骨缺损修复这一临床难题进行攻关。报告期内，公司作为牵头单位承担的“十四五”国家重点研发计划项目“个
性化具有引导骨再生功能的颅骨仿生复合修复材料研发”正式启动实施。公司在原有矿化胶原基颅骨修复材料的基础上，针对颅骨大面积缺损修复的特点和临床需求，对材料的设计和制备技术，
以及相应医疗器械产品开发展开了一系列探索和实践，取得了多项科研和产业化成果，并进入动物实验准备阶段。
报告期内，公司还参与了多项团体标准的制定。2024年3月，由奥精医疗牵头起草的团体标准T/CAMMT 68—2024《增材制造 定制式矿化胶原基颅骨修复体》由中国机械制造工艺协会正式
发布。该标准对定制式矿化胶原基颅骨修复体的原材料要求及技术要求进行了创新，填补了我国这一细分领域的空白，为相关定制式颅骨修复产品提供了指导标准。公司还参与了中国医疗器械
行业协会增材制造专业委员会组织的《增材制造 数字光处理磷酸钙生物陶瓷的工艺控制和确认》标准的起草与发布。
奥精医疗基于人工骨修复材料及相关领域再生生物材料的研究与转化，夯实了仿生矿化、胶原蛋白提取和纯化等核心技术。2024年3月，公司的高仿生可降解再生人工骨修复材料入选《北
京市重点新材料首批次应用示范指导目录（2023年版）》，此次入选是继入选2021、2022版后的再次入选，相应的技术平台被认定为北京市市级企业技术中心。此外，基于公司的基础研究和
技术开发，2024年12月，奥精医疗经北京市人力资源社会保障局核准设立园区类博士后工作站。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 2 6 94 76实用新型专利 2 1 50 47
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 2 2合计 4 7 147 126
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 38,767,871.53 45,504,233.46 -14.80资本化研发投入
研发投入合计 38,767,871.53 45,504,233.46 -14.80研发投入总额占营业收入比
18.82 20.09 减少1.27个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
主要系“矿化胶原/聚酯人工骨修复材料”项目已进入注册阶段，测试化验费较上年同期减少所致。
17/242
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段 拟达到目 技术 具体应用前
项目名称号 资规模 金额 金额 性成果 标 水平 景
2025年完矿化胶原 提交注册申 成发补意
各类无植骨/聚酯人 报并受理，通 见的答复 行业
1 2,685.04 466.14 7,090.62 禁忌的骨缺工骨修复 过注册质量 并提交， 领先
损修复。
材料 体系核查。 取得注册证。
脊柱退行性针对美国 2025年年 疾病、脊柱
完成生物学市场的脊 底前完成 椎体间和
评价部分试柱用矿化 有效性动 行业 （或）椎板
2 1,866.11 309.42 1,340.95 验，以及完成胶原人工 物实验和 领先 间植骨融合
可行性动物骨修复材 生物学评 等脊柱骨隙
预实验。
料 价 的骨缺损修复。
针对欧盟市场的矿 各类无植骨
行业3 化胶原人 2,497.08 69.60 811.74 项目停止 / 禁忌的骨缺
领先工骨修复 损修复。
材料通过注册体
2025年第系核查整改 术中止血及
胶原蛋白 2季度取 行业4 1,900.46 103.36 1,930.58 和发补意见 浅表组织缺
海绵 得产品生 领先答复，取得了 损修复。
产许可注册证。
完成委托生创面愈合、
产合同以及2025年年 疤痕修复及
胶原蛋白 质量协议的 行业5 2,500.00 175.87 584.22 内完成注 各类寻常型
贴敷料 签订，基本完 领先册检验 面部痤疮、
成工艺验证过敏等。
和产品定型。
屏蔽结缔组织长入骨缺
口腔引导 完成产品优 2025年年行业 损区域，以
6 组织再生 2,500.00 0.16 37.62 化并工艺定 内完成注领先 及引导骨组
膜 型 册检验织生成的作
用。
颅骨修复定制体：大面
颅骨修复 完成结题和 行业7 2,944.25 154.34 702.22 / 积颅骨缺损
定制体 验收 领先的个性化修
复。
18/242
与人工骨修复材料配合
2025年年骨科、口 使用，以缩
完成1项产 底完成1腔科手术 行业 短手术时
8 77.43 0.00 62.75 品设计策划 项器械工器械类产 领先 间、提高人
和样品制备 具的产品品 工骨修复材
备案料植入的便
捷性。
新一代功能型仿生
矿化胶原儿童骨缺
损再生植入器械的 完成结题和 行业 儿童骨缺损
9 1,590.00 55.47 2,109.23 /研究及临 验收 领先 修复。
床转化——“十三
五”国家重点研发
计划项目新一代功
新一代仿生能型仿生
矿化胶原人矿化胶原
完成项目的 行业 工骨材料：
10 人工骨材 6,000.00 14.85 1,670.27 /结题和验收 领先 各类无植骨
料的开发禁忌的骨缺
及临床转损修复。
化完成发明专 2025年开 神经管鞘：
行业11 神经管鞘 5,000.00 50.83 184.18 利的布局并 展注册检 修复受损神
领先取得授权 验 经。
人工硬脑（脊）膜：
颅脑、脊柱损伤后各类
人工硬脑 行业 硬脑（脊）
12 1,800.00 0.00 132.63 项目停止 /（脊）膜 领先 膜的修复以
及先天性的胎儿神经管
畸形等的治疗。
人工皮肤：
完成发明专 2025年开 非感染创面行业
13 人工皮肤 3,450.00 155.34 397.30 利的布局并 展注册检 的真皮层缺领先
取得授权 验 损修复与重建。
个性化具 完成科研项 2025年年 开发具有引有引导骨 目的内部立 内配合进 导骨再生功
行业14 再生功能 1,320.00 614.20 614.20 项，配合完成 行生物学 能的个性化
领先的颅骨仿 注册检验的 评价和动 人工颅骨修
生复合修 送检。 物实验 复产品。
19/242
复材料研发——
“十四五”国家
重点研发计划项目
人工骨膜；
完成委托生适用于骨性
产合同以及引导骨再 2025年开 腔洞或骨缺
质量协议的 行业15 生骨修复 1,605.75 881.77 881.77 展注册检 损的填充，
签订，基本完 领先膜 验 促进骨折愈
成工艺验证合，替代自
和产品定型。
体植骨。
新型可塑形完成委托生 的油灰状骨
产合同以及 材料；可根面团状仿 2025年开
质量协议的 行业 据骨缺损的16 生骨修复 1,600.00 283.99 283.99 展注册检
签订，基本完 领先 形状任意塑材料 验
成工艺验证 形，有效填和产品定型。 充骨缺损区
域。
生物型改性骨水泥的人
完成委托生 工骨粉；使产合同以及 用于椎体成
骨水泥改 2025年开质量协议的 行业 形术，提供
17 性用人工 1,500.00 272.01 272.01 展注册检签订，基本完 领先 丙烯酸类树
骨粉 验成工艺验证 脂骨水泥的
和产品定型。 机械性能和生物相容
性。
针对美国 2025年年完成生物学 颅骨修复材
市场的颅 底前完成评价部分试 料；应用于
骨用矿化 有效性动 行业18 1,300.00 142.73 142.73 验以及完成 填充颅骨骨
胶原人工 物实验和 领先可行性动物 骼系统中的
骨修复材 生物学评预实验。 骨质缺损。
料 价2024年完
生产线建设， 成胶原原行业
19 其它 560.00 126.70 504.72 德国子公司 料自动化 不涉及领先
研发 生产线建设
合/ 42,696.12 3,876.78 19,753.73 / / / /
计情况说明
针对欧盟市场的矿化胶原人工骨修复材料项目因欧盟医疗器械监管新法规（MDR）的实施导致公告机构认证效率降低，公司人工骨产品出海策略目前主要面向新兴国家市场，因此将项目停止。
20/242
人工硬脑（脊）膜项目的产品临床价格和竞品数量较立项时发生较大变化，预计将较难满足立项时设定的市场营销计划和盈利目标，因此将项目停止，本情况已于2024年6月1日相关公告
中予以披露。
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 24 22研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.86 10.89
研发人员薪酬合计 1,397.82 1,338.82研发人员平均薪酬 58.24 58.21
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 9
本科 7专科 3
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 5
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1440-50岁（含40岁，不含50岁） 3
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.技术研发优势
奥精医疗的主要产品人工骨修复材料依托于具有完全自主知识产权的体外仿生矿化核心技术，
构建出主要成分及微观结构均与人体骨骼类似的人工骨修复材料，矿化胶原成分结构与人体天然骨相似，材料可引导新骨再生，并被降解吸收，最终被新生骨组织替代。矿化胶原与天然骨在成
分和结构上的相似性是产品的主要优势，仿生材料为骨组织再生提供了适宜的微环境，更适合细胞生长和功能的发挥。自成立以来，奥精医疗坚持“深耕再生医学、成就生命健康美好”为使命，
依托持续的技术创新，逐步建立起国内领先、符合国际标准的研发技术及产业化平台，密集布局人工骨修复材料、引导组织再生膜、软组织修复材料、创面敷料等一系列生物材料领域。2011年
率先在国际上研制出成分和结构均与天然人体骨组织高度相似的矿化胶原仿生骨材料,并实现产21/242
品的临床转化和产业化，陆续推出了“骼金”、“齿贝”、“颅瑞”等一系列矿化胶原人工骨修复产品。目前公司的矿化胶原仿生骨系列产品已取得3项中国第三类医疗器械产品注册证和1项
美国FDA 510(k)市场准入许可，报告期内还取得了马来西亚医疗器械产品注册证，成功进入东南亚市场。产品目前已被广泛应用于骨科、口腔科、神经外科等领域的骨缺损修复。
胶原蛋白提取和纯化也是奥精医疗自主研发的一项核心关键技术，公司依托该技术已建立起拥有自动化生产线的胶原蛋白原材料和产品生产基地，能够提供各类规格、不同等级的胶原蛋白
原材料，并能够生产满足植入类医疗器械要求的胶原蛋白海绵医疗产品。基于胶原蛋白提取和纯化技术，公司自主研发的止血用胶原蛋白海绵已于2024年11月获批中国第三类医疗器械产品注
册证，接下来要进行生产许可证申报等产业化生产准备工作。该胶原蛋白海绵产品适用于手术过程（除眼科、泌尿外科、神经外科）中的止血，可用于在通过压力、结扎或其他传统止血方法无
效时的毛细血管、小静脉和小动脉出血的止血，广泛应用于各类医疗场景，进一步丰富了公司再生医学材料产品线，并有望在骨科、口腔科等领域与现有人工骨产品形成协同。此外，胶原蛋白
也是矿化胶原人工骨修复产品的核心原材料，未来公司人工骨修复材料有望采用自产胶原蛋白作为原材料，有效降低生产成本。
奥精医疗自成立以来连续主持和牵头组织国家和省部级多项重大研发项目。报告期内，公司作为牵头单位承担的“十四五”国家重点研发计划项目“个性化具有引导骨再生功能的颅骨仿生
复合修复材料研发”正式启动实施；公司作为牵头单位承担的“十三五”国家重点研发计划项目“新一代功能型仿生矿化胶原儿童骨缺损再生植入器械的研究及临床转化”，以及子公司潍坊奥
精医学研究有限公司承担的山东省重大科技创新工程项目“新一代功能型仿生矿化胶原人工骨材料的开发及临床转化”均顺利通过结题验收。公司近年来还先后荣获中华医学会医学科学技术一
等奖、北京市科技进步二等奖、国家级专精特新“小巨人”企业、日内瓦国际发明展金奖等多项殊荣。
2、产品及市场布局优势公司产品自上市以来，通过市场营销和学术推广深入有机结合，实现了销售网络的逐年扩大，
且专业化程度不断提升。报告期内，骨科人工骨的集中带量采购在全国各地陆续落地实施，使用公司产品的终端医院数量大幅增加。经过多年积累和集采的推动，公司主要产品已在国内众多知
名三甲医院应用。此外，公司的产品覆盖了多个科室，增强了医疗机构对公司产品和品牌的信任度；多个产品在同一家医院的使用也节省了沟通成本，提高了经销商渠道资源的利用效率，同时
便利了医院的供应商管理，达到互利共赢的效果。此外，日渐丰富的产品也提高了公司的抗风险能力，公司产品的临床效果、品牌认可度、企业影响力都得到行业内的广泛认可和高度赞誉。报
告期内，公司共新开发医院900余家，凭借综合竞争优势与众多经销商建立和保持了长期合作关系，在相互支持、互惠互利的基础上，为公司带来了更多销售机会，保证主营业务增长的稳定性
与可持续性。
3、管理团队优势优秀的管理团队是公司发展壮大的重要基石。公司管理团队严谨务实、积极进取、富有前瞻
性的战略眼光，经过多年发展，管理团队在技术研发管理、供应链管理、市场营销和企业管理等方面积累了丰富的实践经验，对骨修复材料行业的理解力及敏锐的洞察力不断加强，能够基于行
业发展及自身实际情况建立适合自身业务特点的业务模式，为公司持续、健康、快速发展提供了有力支撑。同时，公司还非常注重管理人才的引进，并持续完善人才培养和激励制度，以稳定的
核心管理团队为基础，不断夯实团队各层级人才，持续提升管理团队的市场敏锐度和经营管理水平。
4、品牌质量优势公司自成立以来专注于自主创新研发、打造品牌形象，通过建立严格的品牌和质量管理体系
以及持续的技术研发投入，逐步与行业内多家企业建立起长期稳定合作关系，并通过多项国际国内相关资质认证，树立了自身的品牌地位。作为医疗器械生产企业，公司高度重视产品质量管理
工作，严格按照相关法律法规、标准建立了完善的质量管理体系，涵盖研发、采购、生产、检验和销售等各个环节。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
22/242
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用我国对医疗器械实行分类注册制度。公司的矿化胶原人工骨修复产品属于第三类医疗器械，
生产第三类医疗器械需取得医疗器械产品注册证，产品注册证有效期为5年，有效期届满应当重新审查发证。同时，公司的矿化胶原人工骨修复产品的主要出口国也实行相应的产品注册或认证
制度。公司目前所有已上市产品均已取得相应的医疗器械注册证或市场准入许可，但若未来产品注册政策调整或其他原因导致公司的产品注册证无法正常续期，将会对公司生产经营产生不利影
响。
此外，在新产品上市时，中国及其他国家将进行严格监控，可能导致新产品取得产品注册证周期较长或无法取得产品注册证的情形发生，可能对公司经营发展造成不利影响。
随着行业内竞争对手不断增多、企业研发投入不断增加，未来可能会不断涌现出创新产品和先进技术。若公司未能持续跟踪行业技术的发展趋势并对现有产品进行及时更新迭代，则会对公
司的经营发展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
近年来，我国医疗器械行业快速发展，连续多年保持高速增长。众多国内外企业纷纷加入竞争，行业竞争愈加激烈。由于医疗器械行业具有较高的利润率水平和较为广阔的市场空间，未来
可能会吸引更多的企业进入到本行业，市场竞争预计将进一步加剧。此外，在新产品上市时，中国及其他国家将进行严格监控，可能导致新产品取得产品注册证周期较长或无法取得产品注册证
的情形发生，可能对公司经营发展造成不利影响。
公司目前主要采用经销模式进行产品销售。随着经销商数量的持续增多，维持经销商销售网络的健康与稳定发展是公司业务持续发展的重要因素。由于无法对经销商的实际运营进行直接控
制，存在因经销商销售或售后服务不当产生品牌声誉受损的风险，并可能导致公司承担相应的赔偿责任，亦存在主要经销商在未来经营活动中与公司不能保持稳定、持续的合作的可能性，将会
对公司的经营发展造成不利影响。随着行业内人才竞争愈加激烈，若出现公司核心技术人员大规模流失的情况，可能导致公司面临新产品技术泄密、研发进程受阻或停顿等风险，对公司经营发
展造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司主营业务毛利率变动主要受产品销售价格变动、生产成本变动、产品结构变动、产品市场表现、市场竞争程度及政策变动等因素的影响。若未来上述影响因素发生重大不利变化，公司
23/242
毛利率将会面临下降的风险，对公司经营业绩造成不利影响。若因公司管理原因，或由于各种主客观原因导致生产规划与生产安排出现重大调整，则可能对公司经营业绩造成不利影响。
因设立时间较短以及业务发展阶段等原因，公司子公司海南奥精、北京奥精器械、嘉兴奥精、
山东奥精、潍坊奥精健康、潍坊奥精医学、HumanTech Dental单体均未实现盈利。若未来不能按照预计规划和目标开展业务，公司该等子公司将存在短期内难以盈利的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
医疗器械关乎人类身体健康及生命安全，系国家重点发展的行业之一，行业发展对医疗卫生政策较为敏感。近年来，国家为鼓励医疗器械加快技术创新、加速进口替代，在政策层面给予了
较大的扶持力度。如果未来行业鼓励政策发生变化，则可能对公司的经营发展造成一定影响。此外，随着中国医疗卫生体制改革的不断深入和社会医疗保障体制的逐步完善，行业相关监管政策
将不断完善、调整，中国医疗卫生市场的政策环境可能面临重大变化。如公司不能及时调整经营策略以适应医疗卫生体制改革带来的市场规则和监管政策的变化，将对公司的经营发展造成不利
影响。
报告期内，如公司应对集中带量采购的措施不力，可能对公司经营发展产生不利影响。目前骨科行业正处于集采下的行业重塑期，公司可能面临产品市场价格下降风险，进而导致毛利率下
降，对公司未来盈利能力产生不利影响。公司将加强生产经营和精细化管理，提升公司产品创新能力和综合实力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所属的医疗器械行业存在受国家卫健委、国家食品药品监督管理总局、国家市场监督管理总局等多个主管部门多重监管的情形，行业监管部门先后出台了《医疗器械监督管理条例》、
《医疗器械生产监督管理办法》、《医疗器械注册管理办法》、《医疗器械生产企业分类分级监督管理规定》等多项监管条例和管理规定。如果公司在生产经营活动中未能根据国家有关医疗改
革、监管政策方面的变化进行及时有效的经营调整，或未能持续满足国家产业政策、行业政策以及相关行业标准的要求，将对公司经营产生不利影响。
公司对生产经营各项工作定期自查，并定期对各业务系统进行合规性培训。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况公司的主要产品为矿化胶原人工骨修复产品，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指
引》（2012 年修订），公司所属行业为“专用设备制造业（C35）”；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》公司所属行业为专用设备制造业中的“医疗仪器设备及器械
制造（C358）”；根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属行业为“4.2 生物医学工程产业”中的“4.2.2 植介入生物医用材料及设备制造”；根据《上海证券交易所科创板企业上市
推荐指引》（上证发[2019]30 号），公司所属行业为“生物医药”领域中的“高端医疗设备与器械及相关技术服务”，公司属于重点推荐领域的科技创新企业。
24/242
公司自成立以来一直专注于高端生物医用材料及相关医疗器械产品研发、生产及销售。通过对材料设计、生产工艺的深度研发，对生产技术和流程组织的持续改进，公司已具备快速高效的
规模化生产能力。公司所生产的人工骨修复材料性能稳定、品质优良、知名度高，拥有大量长期的合作伙伴。随着公司在产品研发、工艺优化、成本控制、质量改进方面的持续不断投入，将进
一步巩固行业头部企业的地位。
公司在董事会的领导下，取得稳定发展。2024年，公司在研产品管线各项目取得较大进展，
矿化胶原/聚酯人工骨修复材料项目顺利提交注册申请并获国家药监局的注册受理，胶原蛋白海绵项目获国家药监局颁发的可吸收胶原蛋白止血海绵医疗器械产品注册证。其他在研产品项目也都
按计划稳步推进中。
奥精医疗的科创成果广受官方认可。2024年，奥精医疗科技股份有限公司被列入2024年北京市国际科技创新中心知识产权能力提升计划项目拟支持单位名单。2024年北京市国际科技创新
中心知识产权能力提升计划项目对于强化知识产权基础能力、提升国际竞争力、促进专利技术产业化应用、优化创新资源配置等方面都具有重要意义。这对于企业而言，意味着能够显著提升知
识产权的创造、保护、管理及国际布局能力，增强自身的技术壁垒与市场竞争力，加速科技成果的产业化进程，进而推动企业的持续创新发展与国际化战略，为企业的长远发展奠定坚实的基础。
2024年，公司着力于企业创新能力的建设，并获得了北京市人力资源与社会保障局核准，设立园区类博士后科研工作站，开展博士后培养工作，标志着奥精医疗在推动科技创新、打造高端
人才方面，又迈出了坚定的一步。意味着公司将在生物医用材料基础研究、科学技术创新和人才培养等方面将迎来新的发展机遇，并且能够在再生医学领域做出更加积极的贡献。
公司在本年度进一步巩固市场开拓成果，使公司的销售情况呈现出向好态势。2024年共新开发医院900余家，其中由于骨科人工骨全国集采落地实施新增的医院数量为800余家，终端医院
数量与去年同期相比增加90%。公司组织和参与的行业展会、学术沙龙会、招商会全年共近百场，
覆盖全国近30个省区市，超过10000人次参加或到访；进行核心医院科室会及沟通会600余次，
服务医护人员近万人。公司凭借综合竞争优势与众多经销商建立和保持了长期合作关系，在相互支持、互惠互利的基础上，为公司带来了更多销售机会，保证主营业务增长的稳定性与可持续性。
2024年4月，公司完成对德国口腔种植企业 HumanTech Dental 公司的收购，正式进入种植体这一主流口腔医疗器械领域。公司在现有的营销网络和渠道资源的基础上，打造出一支专业的
口腔种植产品营销团队，精准定位中高端口腔种植产品市场，采取多渠道分销模式，与人工骨修复材料“齿贝”协同整合，针对不同市场需求制定多元化解决方案。报告期内，口腔种植业务的
团队建设、渠道招商、市场推广和营销工作已取得初步成果，初步建立起覆盖全国主要地区的经销网络，为未来业绩增长打下了良好基础。
2024年上半年，全国各省区市陆续开展本次集采中选产品的三方协议签订工作，并从4月底起开始陆续落地执行。本次全国集采中选产品价格平均降幅70%，其中，人工晶体类耗材价格平
均降幅60%，运动医学类耗材价格平均降幅达到74%。从报告期内的集采执行情况看，创伤、脊柱、
关节等各类骨科手术的植骨费用得到大幅降低，使骨科手术大量的植骨需求得以满足。集采推动人工骨临床使用上量，并使得生产企业出货量快速增长的促进效应很快显现出来。基于对集采放
量的研判，奥精医疗于2023年便提前布局新的产能建设。2024年9月，全资子公司潍坊奥精健康科技有限公司取得由山东省药品监督管理局准予核发的人工骨修复材料产品（注册证号：国械
注准20193131531、国械注准20143132075、国械注准20193171523）的医疗器械生产许可证（许可证编号：鲁药监械生产许20240086号），作为受托生产企业通过了医疗器械生产质量管理规范
符合性检查，形成年产200万盒矿化胶原人工骨修复材料的标准化产能，为集采实施后快速增长的临床需求和公司市场拓展提供产能支持，充分保障人工骨修复材料的临床供应。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 206,033,014.77 226,475,894.98 -9.0325/242
营业成本 59,600,685.73 39,237,341.56 51.90销售费用 48,001,433.24 37,692,658.78 27.35
管理费用 75,597,292.33 84,349,702.21 -10.38财务费用 -388,218.67 -116,927.72 -232.02
研发费用 38,767,871.53 45,504,233.46 -14.80经营活动产生的现金流量净额 -19,603,287.90 51,678,545.68 -137.93
投资活动产生的现金流量净额 14,220,071.14 -118,079,517.17 112.04筹资活动产生的现金流量净额 1,050,381.13 -32,219,291.77 103.26
营业收入变动原因说明：较上年同期减少9.03%，主要系报告期内，主要产品的集中带量采购在全国范围正式实施，虽然产品产销量有显著提升，但单位出厂价格下降,导致公司销售收入较上年
同期有所减少。
营业成本变动原因说明：较上年同期增加51.90%，主要系本期新增产品线口腔种植体成本较高，
以及较上年同期人工骨修复材料产销量增加导致成本上升所致。
销售费用变动原因说明：较上年同期增长27.35%，主要系集采实施后导致市场活动费用增加；报告期内完成对德国HumanTechDental公司的收购，拓展了口腔种植新业务，增加销售人员和市场
活动，使销售职工薪酬和销售费用增加所致。
管理费用变动原因说明：较上年同期减少10.38%，主要系股份支付减少所致。
财务费用变动原因说明：本期财务费用-388,218.67元，主要系利息收入增加和利息费用减少所致。
研发费用变动原因说明：较上年同期减少14.8%，主要系“矿化胶原/聚酯人工骨修复材料”项目已进入注册阶段，测试化验费较上年同期减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2024年经营活动产生的现金流量净额同比减少137.93%，主要系公司收到的其他往来款较上期相比减少，同时购买商品、接受劳务、支付职工薪
酬、支付各项税费及销售费用较上期增加导致现金流出所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期增加13,229.96万元，主要系购买固定资产减少、投资理财赎回及理财收益增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期增加103.26%，主要系限制性股票激励计划第一个归属期员工行权增加现金流入、偿还债务及分配股利、利润或偿付利息支付的现金减
少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
主营业务收入和成本分析具体内容见下表。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医疗器械 减少12.12200,430,853.46 56,489,928.54 71.82 -8.24 61.03
制造业 个百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本
（%） 比上年增 比上年增 上年增减26/242
减（%） 减（%） （%）
减少18.28BONGOLD 57,495.92 31,931.67 44.46 653.16 1,022.71
个百分点单牙抗旋
116.81 106.19 9.09 不适用 不适用 不适用基台
减少11.03骼金 144,714,280.69 39,306,646.11 72.84 -3.87 61.88
个百分点减少11.66
齿贝 39,321,533.22 14,262,443.31 63.73 82.1 168.37个百分点
增加3.17颅瑞 13,853,632.04 1,201,740.01 91.33 -70.07 -78.08
个百分点口腔种植
2,483,794.78 1,687,061.25 32.08 不适用 不适用 不适用体
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.53东北地区 8,158,396.31 1,505,067.89 81.55 -33.47 -17.76
个百分点减少
-209.3海外 190,381.92 589,027.41 2,393.88 20,610.07 272.13个
百分点减少8.04
华北地区 39,241,924.48 9,521,464.13 75.74 -11.44 32.51个百分点
减少12.79华东地区 115,864,479.94 33,629,297.82 70.98 20.08 114.72
个百分点减少4.96
华南地区 11,646,719.54 1,992,562.00 82.89 -30.76 -2.52个百分点
减少41.4华中地区 6,391,795.86 3,820,884.67 40.22 -72.4 -10.23
个百分点减少9.27
西北地区 2,952,595.30 829,047.95 71.92 -26.89 9.13个百分点
减少13.13西南地区 15,984,560.11 4,602,576.67 71.21 -25.08 37.79
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少12.55经销模式 191,217,061.00 55,521,460.39 70.96 -9.76 58.94
个百分点减少8.24
直销模式 9,213,792.46 968,468.15 89.49 41.01 553.69个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主营业务在行业、产品结构方面增加了口腔种植体的品类；分地区收入除华
东地区外其他地区受集采政策影响各地收入均有下降，华东地区口腔产品收入增加本期收入较上年同期有所增加；本年销售模式中直销模式收入较上年有大幅增长；本年较上年增加境外收入。
27/242
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
骼金 盒 276,127 291,515 142,447 -21.16 1.72 -11.33颅瑞 盒 60,858 23,678 26,655 -10.15 -73.42 473.6
齿贝 盒 670,137 488,585 215,856 424.1 334.25 484.91BonGold 盒 100 1,840 -100 284.62 -7.95
产销量情况说明本年齿贝产品生产量较上年同期大幅增加，骼金及颅瑞产品生产立方数较上年同期大幅增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
本年生产量增医疗器械 21,851,560.3
直接材料 40,927,360.17 72.96 62.29 87.3 加，使用生产制造业 0
材料增加医疗器械
直接人工 3,735,967.91 6.66 3,757,107.25 10.71 -0.56 基本持平制造业
增加山东潍坊医疗器械 生产产能，折
制造费用 11,432,286.19 20.38 9,471,698.96 27.00 20.7制造业 旧摊销费用增
加分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)本年生产量增
人工骨修 21,851,560.3直接材料 40,924,937.68 72.96 62.29 87.29 加，使用生产
复材料 0材料增加。
人工骨修直接人工 3,736,353.96 6.66 3,757,107.25 10.71 -0.55 基本持平
复材料增加山东潍坊
人工骨修 生产产能，折制造费用 11,434,322.63 20.38 9,471,698.96 27.00 20.72
复材料 旧摊销费用增加。
28/242
成本分析其他情况说明本年生产量增加导致生产成本增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内合并范围发生变动情况详见“第十节财务报告九、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额6,796.84万元，占年度销售总额33.91%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 4,811.96 24.01 否2 客户二 585.69 2.92 否
3 客户三 512.60 2.56 否4 客户四 462.69 2.31 否
5 客户五 423.90 2.11 否合计 / 6,796.84 33.91 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用其中客户一、客户四为公司2024 年新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额5,677.35万元，占年度采购总额71.34%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0 万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
29/242
1 供应商一 3,964.84 49.83 否2 供应商二 811.99 10.20 否
3 供应商三 647.20 8.13 否4 供应商四 160.08 2.01 否
5 供应商五 93.24 1.17 否合计 / 5,677.35 71.34 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
报告期内，公司销售费用为人民币4,800.14万元，较上年同期增长27.35%，主要系集采实施后导致市场活动费用增加；报告期内完成对德国HumanTechDental公司的收购，拓展了口腔种
植新业务，增加销售人员和市场活动，使销售职工薪酬和销售费用增加所致。
报告期内，公司管理费用为人民币7,559.73万元，较上年同期减少10.38%，主要系股份支付减少所致。
报告期内，公司研发费用为人民币3,876.79万元，较上年同期减少14.8%，主要系“矿化胶原/聚酯人工骨修复材料”项目已进入注册阶段，测试化验费较上年同期减少所致。
报告期内，公司财务费用为人民币-388,218.67元，较上年同期减少271,290.95元，主要系利息收入增加和利息费用减少所致。
4、 现金流√适用 不适用
2024年经营活动产生的现金流量净额同比减少137.93%，主要系公司收到的其他往来款较上期相比减少，同时购买商品、接受劳务、支付职工薪酬、支付各项税费及销售费用较上期增加导
致现金流出所致。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加13,229.96万元，主要系购买固定资产减少、
投资理财赎回及理财收益增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加103.26%，主要系限制性股票激励计划第一个归属期员工行权增加现金流入、偿还债务及分配股利、利润或偿付利息支付的现金减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
末数占 末数占 金额较上30/242
总资产 总资产 期期末变的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系销售收入下降货币资金 156,714,432.71 10.18 161,251,900.09 10.57 -2.81
所致。
交易性金融资 主要系理财赎回增加895,574,212.19 58.19 902,179,050.90 59.11 -0.73
产 所致。
主要系给予的经销商信用账期延长，报告
应收账款 67,159,276.75 4.36 59,270,254.21 3.88 13.31期内部分销售款尚未
到回款期所致。
主要系未收回房屋租其他应收款 10,088,663.78 0.66 6,400,321.13 0.42 57.63
金所致。
主要系为产品集中采购保证供货量，增加
安全库存量；收购德存货 54,577,004.67 3.55 32,704,015.74 2.14 66.88
国HumanTech Dental公司，增加了口腔种
植体的库存量所致。
主要系大额存单到期其他流动资产 4,035,165.94 0.26 31,261,921.79 2.05 -87.09 赎回减少其他流动资
产所致。
主要系在建工程转长在建工程 73,109.10 0.00 332,868.07 0.02 -78.04
期待摊费用所致。
主要系本期租赁房屋使用权资产 6,996,011.28 0.45 3,806,530.50 0.25 83.79
增加资产所致。
主 要 系 收 购 德 国商誉 24,618,560.01 1.60 100.00 HumanTech Dental 公
司增加商誉所致。
主要系在建工程转入长期待摊费用 35,493,242.32 2.31 34,656,067.96 2.27 2.42
长期待摊费用所致。
递延所得税资 主要系与递延所得税23,838,789.91 1.55 21,733,836.44 1.42 9.69
产 负债抵销减少所致。
其他非流动资 主要系预付设备款减243,622.28 0.02 4,891,250.57 0.32 -95.02
产 少所系。
主要系应付的原材料应付账款 12,952,487.19 0.84 10,387,177.69 0.68 24.70
采购款增加所致。
主要系预收的货款减合同负债 5,106,825.69 0.33 10,231,987.68 0.67 -50.09
少所致。
主要系业务拓展导致应付职工薪酬 17,436,116.31 1.13 11,336,135.29 0.74 53.81 的人员及薪酬增加所
致。
主要系本期未缴企业应交税费 6,147,233.23 0.40 1,893,048.03 0.12 224.73
所得税增加所致。
主要系“十四五”国家重点研发计划项目
其他应付款 3,844,038.52 0.25 11,567,810.75 0.76 -66.77 国拨经费本期已拨付给课题承担单位所
致。
一年内到期的 6,620,935.89 0.43 5,067,985.20 0.33 30.64 主要系本期租赁负债31/242
非流动负债 增加所致。
主要系待转销项税减其他流动负债 153,204.77 0.01 306,959.62 0.02 -50.09
少所致。
主要系本期偿还借款长期借款 40,752,173.33 2.65 45,352,173.33 2.97 -10.14
所致。
主要系本期租赁房屋租赁负债 4,980,791.14 0.32 2,996,525.33 0.20 66.22
增加租金所致。
主要系交易性金融资递延所得税负 产公允价值变动计提
264,904.64 0.02 1,280,048.68 0.08 -79.31债 递延所得税负债减少
所致。
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产13,324,699.93（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.87%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限情况
固定资产 108,660,962.01 抵押借款投资性房地产 52,641,071.27 抵押借款
无形资产 19,416,950.80 抵押借款合计 180,718,984.08
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
32/242
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用 不适用医疗器械行业依托居民人均可支配收入的提升和医保覆盖比例的提升完成了高速发展，且随
着人口老龄化趋势明显，老年人口总量及占比逐年增长，医疗服务需求明显增加，我国高值医用耗材类医疗器械尚有较大的发展空间。同时，医疗器械行业监管体系随着国家监管法律法规的完
善更加规范，促进了行业健康、高质量发展。此外，医疗器械行业政策对国产医疗器械产品大力支持，极大加速了国产产品替代进口产品。
公司致力于骨组织的修复与再生，属再生医学材料学科。组织工程是当前临床实现组织再生修复较为理想的途径，生物材料作为组织工程的基石，决定了组织、器官再生与修复的程度。公
司主营的人工骨修复材料是基于仿生理念进行研发和生产制造的生物材料，在微观结构与成分方面均与天然骨组织高度相似，在良好生物相容性的基础上实现了与植入部位组织的生物适配，并
能够引导缺损骨组织的再生修复。
公司主要产品属于医疗器械领域中的高值耗材，是现代卫生健康事业的重要技术支撑。随着行业技术水平的提高，产品日益丰富。骨科医疗器械中主要核心产品均已实施带量采购，2023年
11月，国家组织高值医用耗材联合采购办公室发布《国家组织人工晶体类及运动医学类医用耗材集中带量采购公告（第2号）》，明确将“骨类重建物”纳入带量采购范围。此次带量采购施行
后，基本覆盖了骨科医疗器械的主要核心产品。
(2).主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是 是 是是否
否 否 否是否 属于
纳 纳 纳属于 报告
是 发明专 入 入 入主要 中药 期内
细分行 药（产） 注册 否 利起止 国 国 省治疗 适应症或功能主治 保护 推出
业 品名称 分类 处 期限（如 家 家 级领域 品种 的新
方 适用） 基 医 医（如 药
药 药 保 保涉及） （产
目 目 目）品
录 录 录1.四肢各类闭合性
骨折骨缺损修复或难愈合部位骨折或
开放性骨折缺损的二期修复;
第三人工骨 2.骨折延迟愈合、不
医用耗 类医骨科 修复材 愈合或畸形愈合; 否 不适用 否 否 是 是
材 疗器 否料 3.脊柱椎体间、横突
械间和(或)椎板间植
骨融合;4.各类截骨矫形植
骨融合;良性骨肿瘤或瘤样病变切除后
33/242
骨缺损修复;5.骨科其他各类无植骨禁
忌的骨缺损修复1.开颅钻孔造成的
颅骨缺损的填充；2.去骨瓣减压术造成
的颅骨缺损的填充；
第三 3.开颅铣刀造成的人工骨
医用耗 神经 类医 骨缝的填充；
修复材 否 否 不适用 否 否 是 是材 外科 疗器 4.术中咬除颅骨造
料械 成的各种颅骨缺损
的修复；
5.神经外科其他各类无植骨禁忌的骨
缺损修复
1、口腔或整形外科口腔 第三 骨缺损的填充与修
人工骨医用耗 或整 类医 复；
修复材 否 否 不适用 否 否 是 是材 形外 疗器 2、口腔或整形外科
料科 械 其他各类无植骨禁
忌的骨缺损修复报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
适用 √不适用报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
适用 √不适用情况说明
适用 √不适用按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况
适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业同治疗 毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上 领域产品
营业收入 营业成本领域 (%) 上年增减（%） 上年增减（%） 年增减（%） 毛利率情
况骨科 14,477.18 3,933.86 72.83 -3.83 61.99 -11.04 不适用
口腔4,180.54 1,594.96 61.85 93.60 200.11 -13.54 不适用
科神经
1,385.36 120.17 91.33 -70.07 -78.08 3.17 不适用外科
情况说明适用 √不适用
34/242
2、 公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况
√适用 不适用2024年，奥精在研产品管线各项目均取得实质进展，矿化胶原/聚酯人工骨修复材料项目顺
利提交注册申请并获得国家药监局的受理，胶原蛋白海绵项目获批第三类医疗器械注册证。其他在研产品项目均按计划稳步推进中。
奥精医疗的科创成果还受到北京市知识产权局的认可，公司符合被支持条件，被列入2024年北京市国际科技创新中心知识产权能力提升计划项目拟支持单位名单。2024年北京市国际科技
创新中心知识产权能力提升计划项目对于强化知识产权基础能力、提升国际竞争力、促进专利技术产业化应用、优化创新资源配置等方面都具有重要意义。这对于企业而言，意味着能够显著提
升知识产权的创造、保护、管理及国际布局能力，增强自身的技术壁垒与市场竞争力，加速科技成果的产业化进程，进而推动企业的持续创新发展与国际化战略，为企业的长远发展奠定坚实的
基础。
奥精医疗作为牵头单位承担的“十四五”国家重点研发计划项目“个性化具有引导骨再生功能的颅骨仿生复合修复材料研发”于报告期内正式启动实施。公司将在原有生物活性颅骨修复材
料的基础上，向大面积颅骨修复材料的技术和产品开发跨出重要一步，将对广大颅骨缺损患者带来新希望。
(2).主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含 是否属于中药（产）品 适应症或功能 是否处 研发（注册）
一致性评价 注册分类 药保护品种名称 主治 方药 所处阶段
项目） （如涉及）
聚酯/胶原 第三类医疗 1、四肢各类闭 否 否 注册受理基人工骨修 器械 合性骨折骨缺
复材料 损修复或难愈合部位骨折或
开放性骨折缺损的二期修复；
2、骨折延迟愈矿化胶原/聚 合、不愈合或畸
酯人工骨修 形愈合；
复材料 3、各类截骨矫形植骨融合；良
性骨肿瘤或瘤样病变切除后
骨缺损修复；
4、其他各类无植骨禁忌的骨
缺损修复止血用胶原 第三类医疗 适用于术中创 否 否 注册获批
胶原蛋白海 蛋白海绵 器械 面的止血及浅绵 表软组织缺损
的修复(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用 不适用35/242
报告期内，止血用胶原蛋白海绵的三类医疗器械注册申请获得国家药品监督管理局批准；矿化胶原/聚酯人工骨修复材料的第三类医疗器械注册申请获得国家药品监督管理局受理。
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5).研发会计政策适用 √不适用
(6).研发投入情况同行业比较情况
适用 √不适用研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明
适用 √不适用主要研发项目投入情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投 研发投入占 本期金额较研发投入费用
研发项目 研发投入金额 入资本 营业收入比 上年同期变 情况说明化金额
化金额 例（%） 动比例（%）
矿化胶原/聚 提交注册申报并酯人工骨修复 466.14 466.14 2.26 -82.99 受理，通过注册
材料 质量体系核查。
针对美国市场 完成生物学评价的脊柱用矿化 部分试验以及完
309.42 309.42 1.50 246.69胶原人工骨修 成可行性动物预
复材料 实验。
针对欧盟市场的矿化胶原人 69.60 69.60 0.34 -51.76 项目停止。
工骨修复材料通过注册体系核
查整改和发补意胶原蛋白海绵 103.36 103.36 0.50 -67.71
见答复，取得了注册证。
完成委托生产合同以及质量协议
胶原蛋白贴敷175.87 175.87 0.85 -39.72 的签订，基本完
料成工艺验证和产
品定型。
口腔引导组织 完成产品优化并0.16 0.16 0.00 -97.41
再生膜 工艺定型。
颅骨修复定制 完成结题和验154.34 154.34 0.75 -30.82
体 收。
骨科、口腔科 完成1项产品设0.00 0.00 0.00 -100.00
手术器械类产 计策划和样品制36/242
品 备。
新一代功能型仿生矿化胶原
儿童骨缺损再生植入器械的 完成结题和验
55.47 55.47 0.27 -87.22研究及临床转 收。
化“十三五”国家重点研发
计划项目新一代功能型
仿生矿化胶原完成项目的结题
人工骨材料的 14.85 14.85 0.07 -82.50和验收。
开发及临床转化
完成发明专利的神经管鞘 50.83 50.83 0.25 92.17 布局并取得授
权。
人工硬脑（脊）
0.00 0.00 0.00 -100.00 项目停止。
膜完成发明专利的
人工皮肤 155.34 155.34 0.75 15.01 布局并取得授权。
个性化具有引导骨再生功能
完成科研项目的的颅骨仿生复
内部立项，配合合修复材料研 614.20 614.20 2.98 不适用
完成注册检验的发——“十四
送检。
五”国家重点研发计划项目
完成委托生产合同以及质量协议
引导骨再生骨881.77 881.77 4.28 不适用 的签订，基本完
修复膜成工艺验证和产
品定型。
完成委托生产合同以及质量协议
面团状仿生骨283.99 283.99 1.38 不适用 的签订，基本完
修复材料成工艺验证和产
品定型。
完成委托生产合同以及质量协议
骨水泥改性用272.01 272.01 1.32 不适用 的签订，基本完
人工骨粉成工艺验证和产
品定型。
针对美国市场 完成生物学评价的颅骨用矿化 部分试验以及完
142.73 142.73 0.69 不适用胶原人工骨修 成可行性动物预
复材料 实验。
生产线建设，德其它 126.70 126.70 0.61 369.26
国子公司研发37/242
3、 公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析
√适用 不适用公司主要采用经销模式进行产品销售，亦存在少量向医院等医疗机构直销的情况，产品主要
在国内市场进行销售。公司设立市场部和销售部负责产品销售的主要工作，其中市场部的具体职责包括品牌宣传、学术推广、产品培训等工作，销售部的具体职责包括经销商招募和管理、产品
技术支持等工作。经销模式下，公司与经销商签订经销协议，约定产品经销区域，按经销商的采购订单进行发货，销售价格由公司与经销商根据市场情况协商确定；经销商负责将公司的产品销
售至医院等医疗机构。
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
职工薪酬 23,040,315.94 48.00市场推广费 19,659,151.43 40.96
差旅费 3,179,927.84 6.62其他 2,122,038.03 4.42
合计 48,001,433.24 100.00同行业比较情况
适用 √不适用销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
适用 √不适用4、 其他说明
适用 √不适用38/242
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价值 的累计公 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 允价值变 的减值 额动
其他 902,179,050.90 6,350,717.03 942,180,000.00 955,135,555.74 895,574,212.19合计 902,179,050.90 6,350,717.03 942,180,000.00 955,135,555.74 895,574,212.19
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
39/242
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
40/242
六、公司关于未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终秉承“深耕再生医学，成就生命健康美好”的使命，以“不断创新的技术，更高品质的产品，认真周到的服务，成为再生医学领域国际一流企业”为愿景，以“负责的态度、创新
的思维、高效的执行力”为核心价值观，积极调整战略战术，把握机遇，迎接挑战，专注于再生医学材料领域，通过持续的技术研发，提升公司的核心竞争力，增强团队的执行力和凝聚力，不
断开拓新产品、新领域，有效提升公司收入和利润规模。
(三) 经营计划√适用 不适用
面对行业市场日趋激烈的竞争，公司在 2025 年将着力进行如下工作。
1、加速海外业务发展报告期内，口腔种植体海外并购项目落地，人工骨在新的国家获批注册证，公司积极走向海
外，采取精准定位、分步实施的战略开拓国际市场。2025年，公司将大力发展口腔种植产品的国际业务，并发掘和充分利用与现有业务的协同效益，促进业务的高效协同发展。并积极寻找新的
商业机会，使公司能够覆盖更多的产品品类、占领更多细分市场，为公司的长期可持续成长奠定基础。
2、大力拓展国内市场营销在国内市场开拓方面，公司将积极响应集采等行业政策引导，继续发挥已有客户资源和营销
网络的优势，加大营销网络覆盖力度，提升营销中心的区域辐射能力、学术推广能力及地区竞争优势，积极拓展市场份额，提升产品渗透率。同时，公司将继续推进营销管理系统的使用，将公
司各营销网点信息有效整合，提升管理效率。营销管理系统将增加客户和渠道管理职能，增强客户黏性。
3、积极推动技术和产品研发公司将持续拓展产品管线及业务渠道，为公司可持续发展提供内生动力。公司将持续加大对
研发项目的投入、加强研发人才培养和引进、提高研发团队的研发能力，加快研发成果转化为性能优良的高质量产品，为实现丰富产品种类、加快产品升级提供技术保障。公司也将持续对新技
术、新业态进行关注和投入，以创新为动力推进总体战略。
(四) 其他适用 √不适用
41/242
