第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司紧紧围绕既定战略目标，稳步推进公司战略规划，重点布局风电、石化、冶
金、水泥、煤炭、有色和化工等多个行业。公司秉承“让工业更美好”的经营理念，践行“集体奋斗，
全力以赴为客户创造价值，以价值创造者为本”的价值观。通过持续研发和创新促进产品丰富和技术升级。公司在加强软硬件产品开发的同时，注重智能算法的提升及智能诊断平台的建设，不断
提升公司在工业设备状态监测与故障诊断领域的智能化水平，，同时推出战略级产品SUPCARE；
灵芝设备智能运维平台，满足客户对设备管理数字化，智能化转型整体解决方案的需求。
1、公司经营实现稳步增长报告期内，实现营业收入 54,703.16 万元，较上年同期增长 37.76%；公司持续加大研发投入
和市场拓展；实现归属于上市公司股东的净利润 11,605.62 万元，较上年同期增长 42.86%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润10,356.56万元，较上年同期增长37.98%。
报告期内，公司多措并举，成功实现业绩突破。通过优质的产品和服务，全面助力客户快速实现智能运维规划，为公司2023年的业绩增长打下了坚实的基础。
2、坚持核心技术自主创新，不断加强研发投入力度报告期内，公司本着研发创新为发展基石的思路，持续加强自主研发能力，重点推进场景化
监测方案的进程，不断完善硬件、软件、算法、诊断服务等研发一体化能力建设，攻坚克难，提高技术水平。2022年公司研发费用为9,199.76万元，占公司营业收入的16.82%。
报告期内，公司及其全资子公司新增专利技术申请49件，其中发明专利17件，实用新型专利32件，当年共有24件专利获得授权（其中发明专利7件），新增软件著作权申请14项。截至
2022年12月31日，公司累计获得国际专利授权 1项，获得国内专利授权84项，获得软件著作权116项。
3、加强现有行业深耕，推进新行业布局报告期内，公司针对风电、石化、冶金、水泥和煤炭行业，加大对客户的覆盖，加强老客户
的复购，同时针对拟开拓的新行业，重点开拓有色、化工、汽车、轨交等行业，其中有色和化工行业推进效果较好。以期五大行业实现稳步增长，提高市场渗透率和市场占有率，同时实现公司
业务的横向发展，多方位增强公司的业绩增长能力和盈利能力。
4、产品迭代更新，推动服务产品化报告期内，公司在加速拓展行业客户和扩大产品应用场景的同时，注重产品升级和智能化平
台的研发。打造了集团级数字化和智能化的设备运维整体解决方案，如期推出“supercare 灵芝”智能运维平台产品，更好的满足重要行业战略客户的设备运维数字化整体需求，成为其战略合作伙
伴。加大投入开发场景智能运维的解决方案，让高价值、高风险的工业设备实现设备运维无人化，
解决客户核心设备场景智能化的需求。此外，随着公司监测设备数量的不断增加和诊断服务能力的不断提升，公司将积极推进订阅式服务业务，将服务产品化。
5、销服体系优化整合，推进全球化战略12 / 238
根据公司的发展需要，整合内部资源成立了全球销服中心，中心下设电力、石化、冶金、水泥、煤炭、有色和化工等行业系统部，通过海外业务部、合作伙伴发展部、营销与解决方案部、
商务部和智能服务部的加持，组成更加科学有效的销服体系，市场拓展能力进一步提升。成熟行业的客户覆盖和老客户复购快速提升，并积极探索深度合作模式，新行业得到有效布局，推进项
目试点，践行价值营销，业务全球化战略初见成效，强化走出去，引进来的双向策略，稳步推进海外业务布局。
6、重视人才建设，推行激励机制报告期内，公司持续加大投入，引进研发、营销、管理等方面的优秀人才，一方面加强团队
建设、干部培养，员工培训，为员工提供广阔的职业发展空间，构建专业线、管理线发展双通道，并设计了针对不同发展阶段，包括从入职、成长到成熟，形式多样的职业规划，拓展人才发
展渠道，无论普通员工，还是高管团队均能获得充分的发展机会。同时给予责任和压力并及时推进考核、反馈和年度人才盘点评价标准化体系的建设，强化在工作实践中培养人才，不断促进公
司员工综合能力的提升；另一方面进一步完善具有市场竞争力的薪酬体系和激励机制。进一步拓宽人才吸引渠道，从国内外吸引了经验丰富的管理及技术人才，并从知名院校中挑选了一批优秀
的毕业生，公司2022年人员增加144人。公司持续优化人才绩效评估体系及人才晋升机制，使得优势资源更进一步的向高绩效员工倾斜。建立健全和持续推进员工股权激励计划，2022年3
月15日，公司向434名激励对象授予101.315万股限制性股票，占年初人数的84.27%。公司将持续优化人才梯队，为业务可持续发展提供人才保障。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务公司致力于成为一家专业的工业设备智能运维整体解决方案提供商，主要产品为工业设备状
态监测与故障诊断系统，已广泛应用于风电、石化、冶金、水泥和煤炭等多个行业。
公司工业设备状态监测与故障诊断系统通过对设备运行的物理参数进行采集、筛选、传输和数据分析，预知设备的运行故障及其变化趋势，为设备运维管理决策提供数据支撑，实现工业设
备的预测性维护，提高生产过程的连续性、可靠性和安全性。经过多年发展，公司在自制核心部件、数据采集与分析、智能算法模型、智能诊断平台和智能设备管理等方面不断创新，形成了具
有自主知识产权的核心技术，拥有完整的产品体系。
2、公司主要产品公司主要产品为工业设备状态监测与故障诊断系统，按其终端产品的表现形式，主要包含有
线系统、无线系统和手持系统三个系列，能够为客户提供工业设备的状态监测、健康状态评估、
故障精确诊断、维护检修措施指导、服务信息推送等服务。此外，公司还向客户销售软件、自制13 / 238
传感器和提供技术服务等。公司抓住我国制造业智能化转型升级的契机，不断进行产品开发与市场拓展，产品应用领域已覆盖风电、石化、冶金、水泥和煤炭等多个行业。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司采购的原材料主要包括电子元器件、计算机及网络设备、结构件以及辅材等。目前，该
等原材料市场供应较为充足，市场竞争较为充分，公司选择质量稳定、交付及时、成本有竞争力且与公司合作关系良好的供应商进行采购。公司采购部门主要根据市场预测和订单情况进行采购，
对部分原材料进行战略备货。在确保原材料的质量和供货期的前提下，采购人员通过比较不同供应商的产品质量、技术水平、交付能力、价格和售后服务等因素，择优选择最终的供应商。
公司建立了完善的采购管理制度，制定了严格、透明、规范的采购流程，对采购物料的各个环节进行全面管理，确保原材料采购环节符合公司质量控制标准。公司根据供应商的规模、产品
质量、技术和售后服务等指标，实施合格供应商管理和评价制度，建立了合格供应商目录。
2、生产模式公司实行以销定产和需求预测相结合的生产模式。生产部门根据公司销售订单和日常备货需
要，结合公司库存情况，制定生产计划和组织实施生产。公司产品生产包括自行生产和外协加工两个部分，其中：传感单元制造、电路板测试、软件烧录、半成品部件生产、整机组装、高低温
循环老化测试、整机性能测试等技术要求高的核心环节，由公司自行生产完成；贴片及接插件焊接、部分结构件表面处理和线束注塑等工艺简单、附加值较低的加工环节，由外协厂商加工完成。
在外协加工过程中，公司提供设计图纸，外协加工厂商按照公司要求进行生产加工。为了更好的控制和保证外协厂商的生产过程质量，公司设置了专职的供应商质量管理工程师岗位，对外协厂
商生产加工进行巡检和评审。公司建立了外协厂商的引入、绩效考核、分类评级及淘汰等严格的过程质量管控流程体系，以监控和保证外协生产过程中的产品质量。
3、销售模式公司产品主要面向风电、石化、冶金、水泥和煤炭等行业的客户进行销售，销售模式以直销
为主、经销为辅。直销模式下，公司销售人员通过与客户接触、技术交流和洽谈，并从网络获取信息，主要以招投标或商务谈判等方式获取订单。公司为不同行业客户提供解决方案，需要与客
户进行技术沟通和方案研讨，在达成销售意向或者中标后，与客户签订销售合同。经销模式下，
公司销售人员与经销商通过商务接洽达成销售意向并签订销售合同，按合同要求将产品发货至经销商指定地点。
4、研发模式公司以市场需求为导向开展自主研发，研发中心通过跟踪行业前沿技术发展趋势和目标市场
需求信息，基于公司发展规划提出研发计划，并经过内部立项评审通过后确定研发项目。研发项14 / 238
目经理确定研发项目进度计划表，组织研发人员实施研发。公司产品开发主要内容包括方案设计、
软硬件开发、系统测试、小批量验证、Beta版本试运行等。在技术研发管理方面，公司制定了体系化的内部规章制度，构建了完善的项目开发管理体系，明确了研发过程中各阶段人员分工和职
责权限。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段公司致力于成为一家专业的工业设备智能运维整体解决方案提供商，主要产品为工业设备状
态监测与故障诊断系统，已广泛应用于风电、石化、冶金、水泥和煤炭等多个行业。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“仪器仪表制造业”（行
业代码：C40）；按《国民经济行业分类》（GB/T4754－2017），公司所处行业为“仪器仪表制造业”项下“工业自动控制系统装置制造”（行业代码：C4011）。
根据国家发改委发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》，公司主营业务产品属于“高端装备制造产业”项下“智能制造装备产业”之“智能测控装置”目录中的
“智能仪器仪表”。
根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司主营业务产品属于“高端装备制造产业”项下“智能制造装备产业”之“智能测控装备制造”目录中的“智能测量仪器仪
表”。
我国工业设备智能运维产业起步较晚，但经过多年快速发展，该领域从技术理论到应用实践都取得了巨大的进步。随着现代自动化技术水平的不断提高，工业设备制造和工程系统的复杂性
大大增加，系统的可靠性与安全性已成为保障经济效益和社会效益的一个关键因素，成为我国先进装备制造业和传统工业自动化升级的重要基础保障，受到各行各业的高度重视。我国设备监测
与故障诊断技术的发展可分为以下几个阶段：
第一阶段：依靠现场获取设备运行时的感观状态，如异常振动、异常噪音、异常温度、润滑油液中是否含有磨削物等，并凭经验或多位专家进行分析研究确定可能存在何种故障或故障隐患。
第二阶段：随着测量以及测量仪器的深入研究发展，设备状态监测逐步发展为依靠测量仪器测量设备的某些关键部位，以获取如频率、振幅、速度、加速度、温度等参数并记录下来，通过
计算出某些固有参数与测量参数进行对比，确定故障点或故障隐患点，或者通过对某些参数多次测量的数值进行比较，依据其劣化趋势确定其工作状态。
第三阶段：随着计算机技术的发展和软件技术的开发，工业设备管理已进入计算机管理模式，
状态监测与故障诊断技术也发展到计算机时代，一些专用的状态监测仪器不仅具有测量、记录现场参数，还能进行一些简单的数据分析处理，要作进一步的分析处理时，只需将数据采集中获取
15 / 238
的参数通过通讯线传入计算机，计算机便能对这些数据做出综合分析，并显示出相关的图谱如：
倍频谱图、倒频谱图、时域频谱图、幅值图等，并可通过计算机的专家系统对所测的数据进行综合评价。
第四阶段：随着其他各门学科的进一步发展和计算机网络技术的飞速发展，状态监测与故障诊断技术方面的研究工作已进入深度和广度发展的阶段，研究工作从监测诊断系统的开发研制进
入到诊断方法的研究；监测诊断手段由振动工艺参数的监测扩大到油液、扭矩、功率、甚至能量损耗的监测诊断；研究对象由旋转机械扩展到发动机、工程施工机械以及生产线；时空范围由当
地监测诊断扩大到异地监测，即监测诊断网络。
随着国家工业设备自动化升级、大力发展先进装备制造和两化融合战略的深入推进，以及工业互联网的科学技术进步，我国工业设备状态监测与故障诊断的智能化水平不断提升，应用领域
不断拓展。智能化在线监测市场需求将呈现快速增长趋势，行业迎来快速发展期。
（2）行业的基本特点状态监测与故障诊断服务技术是工业设备智能运维行业的重要组成部分，属于技术密集型行
业，涉及力学、机械振动、数据信号处理、软件、大数据、智能算法、故障诊断等多个专业技术领域，同时也是一门紧密结合生产实际的工程科学，是现代化生产发展的产物。
目前市场对于设备智能运维模式的认知不足，下游各大行业市场成熟度参差不齐，市场渗透率较低，目前属于快速发展的初期阶段，在制造业转型升级的背景下，越来越多的工业企业推动
数字化、自动化和智能化改造，推动设备运维向智能化新模式转变，是工厂智能化转型的重要方向。在智能运维模式日趋成熟和下游应用需求升级的共同推动下，未来发展空间巨大。
（3）主要技术门槛工业设备状态监测与故障诊断服务技术属于技术密集型综合专业，涉及力学、机械振动、数
据信号处理、软件、大数据、智能算法、故障诊断等多个专业技术领域。一方面，提供工业设备状态监测与故障诊断，需要深度掌握所服务行业的设备制造和运行机理，同时还要了解设备运行
的各类影响因素才能实现准确的监测和故障诊断分析，需要企业具备雄厚的技术储备和经验积累。
另一方面，不同行业的工业设备在实际运行中存在各种各样的复杂环境和工况。提供符合各行业多场景复杂工况要求的状态监测与故障诊断服务技术需要企业具备较高的研发能力、综合的技术
背景和丰富的设备故障诊断经验，具有较强的技术壁垒。对于行业后来者，突破技术壁垒的难度较大，突破的技术链条很长。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况设备智能运维产业可以分为三层架构，底层为物联网层，涉及智能传感器、边缘计算和5G通
讯等。中层为业务中台/数据平台，业务中台提供了多类微服务架构功能，支撑各类业务的开发。
数据平台采用大数据及算法建模技术对各类数据及算法进行了抽象和封装，实现了数据整合、数据处理、数据存储、算法建模等业务功能。上层为智能应用层，根据业务需求进行二次开发，如
各类app应用、web应用、小程序等，进一步满足客户的功能需求。涉及的设备类型有机械设备、
电器设备、仪表设备和静设备等。公司拥有较为完整的技术和产品体系，是国内同行业为数不多的打通了从底层传感器、智能算法、云诊断服务和设备管理等环节的公司之一。公司经过多年的
研究、开发和应用，积累了丰富的研究成果和应用开发经验，构建了涵盖自制核心部件、数据采集与分析、智能算法模型、智能诊断平台和智能设备管理的完整技术与产品体系，在数据采集端、
信号监测与故障诊断方面均具备一定优势，可以为不同行业的用户提供专业的工业设备智能运维解决方案。
公司是国内较早进入工业设备智能运维领域的公司之一，为风电、石化、冶金、水泥和煤炭等行业提供设备智能运维解决方案，拥有丰富的行业经验。由于状态监测与故障诊断技术涉及多
种学科，提供上述服务的企业须具备丰富的实践经验和专有技术。公司在技术、品牌、市场等方面已经确立了较为明显的优势地位。截至本报告日，公司累计远程监测的重要设备超110,000台，
监测设备的类型超200 种，成功诊断了多种类型工业设备的严重故障和早期故障，积累各行业故障案例超14,000例，具有较强的市场竞争力。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）产品的性能与功能方面，随着传感技术、采集技术、传输技术与诊断技术的不断的发展，
客户对监测结果准确性的要求不断提升，对采集设备的性能要求不断提高。同时，随着应用场景不断丰富，状态监测从单一环境逐步拓展至室外、水下、高粉尘、矿井下等复杂环境，对状态监
16 / 238
测产品的功能多样化提出了更高要求。具备模块化和功能多样化特征的状态监测产品才能够快速适应复杂环境的要求，具有较强的市场竞争力。
（2）产品的智能化运行方面，随着监测产品性能的不断提升，数据采集密度的不断加大，监测设备数量的不断增加，数据量呈指数级别增长，数据处理中心的传输、计算与存储压力不断增
加。对监测产品的智能化有了更高要求，需要在监测产品的前端进行边缘计算，初步判断设备是否异常并将异常数据和少量正常数据上传，有效降低数据处理中心传输、计算与存储压力。同时，
随着状态监测产品的传感器类型日益丰富，需要一体化状态监测产品以适应现场各种传感器类型与各种工业接口，降低现场状态监测产品的部署成本与维护压力。
（3）智能运维平台体系化方面，随着企业对设备运维的智能化要求不断提高，设备智能运维的数字化程度不断提升，以设备云诊断平台为数据平台基础，将多种类型设备的数据计算与处理
引擎及设备维保、检修、备件等一系列设备管理应用工具SaaS化部署于云诊断平台上，并结合设备状态监测与故障诊断数据平台的数据标准与使用规范，形成完整的设备智能运维平台体系，方
可满足多行业、多类型、大规模工业设备的智能运维需求。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司是高新技术企业、工信部智能制造试点示范企业、工信部服务型制造示范企业、安徽省服务型制造示范企业、安徽省专精特新冠军企业、安徽省企业技术中心。经过长期积累，公司拥
有覆盖数据采集与筛选、数据分析、智能算法模型及智能诊断服务等多个环节的核心技术，满足公司主营产品相关软硬件研发、迭代升级和新品开发的需求。公司基于核心技术开发出的状态监
测与故障诊断系统应用于石化、风电、冶金、水泥和煤炭等多个行业，为保障工业设备安全运行、
提高生产综合效率、提升运维智能化水平等发挥重要作用。
公司主要核心技术及其先进性、应用于主营业务情况等如下表所示：
在主营业务产品序号 技术名称 技术特征及先进性 技术来源
或服务中的应用为解决工业场合振动监测布线难度大且布线成本
高的难题，全无线系统的监测器和通讯站均采用电池供电，去除了网络线、电源线和信号线，实
全无线高密现了真正的全无线高密度采集技术。采用传感、 无线系统的研发
1 度数据采集 自主研发数据采集与无线传输于一体的产品架构与Zigbee 和生产
技术协议无线协同采集方式，实现监测器和通讯站的
高密度数据的采集传输功能，可实现整个系统电池的工作寿命超过两年。
无线传输协同控制技术是在Zigbee传输协议基础上深度优化，通过无线监测器的初始采集时间点
无线传输协 无线系统的研发2 和多个预定唤醒点的设置，实现多个无线监测器 自主研发
同控制技术 和生产数据传输时间片切分技术，以满足数据上传的时
效性，实现更大规模监测器的协同工作。
工业现场环境复杂，为了让监测的数据精确稳定，不受复杂环境的影响；对于压电加速度传感器
进行了独特设计，保证传感器耐压等级高，传感复杂工业场 有线系统、无线
器高频响应较好；同时进行了转速传感器、温度3 景的精确监 自主研发 系统的研发和生
精确测量、油液金属颗粒以及高温高湿场景等多测技术 产
种物理量与应用场景监测技术的突破；为了对风机进行更全面的监测，拓展了塔筒、叶片、螺栓
等多种监测技术。
数据采集全时段监测跟踪智能保存技术通过对有数据采集全
线采集站中的嵌入式软件进行数据处理的策略优时段监测跟 有线系统的研发
4 化，实现信号的实时采集、实时计算、实时判断 自主研发踪智能保存 和生产
，有选择性的保存有效数据，能够记录设备所有技术
异常数据。
17 / 238
基于边缘智 采用分布式的智能算法架构，在边缘采集端植入能算法的数 算法完成数据清洗、数据分析，实现动态化的智 有线系统、无线
5 据采集与设 能采集，在有限的站点带宽资源下即可获得高密 自主研发 系统的研发和生备状态预警 度、高质量的监测数据，同时实现本地化设备异 产
技术 常预警，更好的支撑设备异常的快速响应。
基于工业多基于行业理解和人工智能的深度结合，构建了多
元数据与人场景的设备状态预警模型，可以及时、高效确定 有线系统、无线
工智能的设6 设备健康状况，定位故障原因，并提供维护建议 自主研发 系统的研发和生
备异常状态，避免由于错失最佳维护时机造成非计划停机和 产
预警与故障设备检修损失。
诊断技术基于大数据计算智能诊断平台的基础架构是基于
云原生和微服务技术的PaaS平台，运用全栈大数据治理技术、工业设备建模技术、设备异常状态
预警与故障诊断技术等，提供通用的元数据管理、多协议数据接入、数据清洗、多源数据融合、
基于大数据 有线系统、无线分布式数据存储、分布式数据计算、数据安全等
7 计算智能诊 自主研发 系统的研发和生数据治理服务，可实现工业设备跨专业数据资源
断平台技术 产的大规模、高质量归集，在SaaS层提供规则与计
算引擎、标签体系、敏捷BI、机器学习引擎等基础服务和针对可支持大规模设备状态的智能分析
、可实时推送故障诊断结论、帮助客户对设备维护形成决策等应用服务。
基于设备状态智能判断规则替代专家诊断经验决基于状态驱 策，由设备状态数据决策结果驱动的设备运维替
iEAM软件、手持动的设备全 代传统事后维修，充分利用传统手持点检和新一
8 自主研发 系统的研发和生生命周期运 代移动点检相结合，实现企业设备资产从设计安
产维技术 装到点检运行、检修维护、备件库存、处置报废
及寿命统计分析的全生命周期设备运维管理。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续加大研发投入，引进与培养优秀的研发人员，充分利用内外技术资源，
提升公司的自主创新能力和研发水平，巩固和保持公司产品和技术的领先地位报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 17 7 110 52实用新型专利 32 17 44 29
外观设计专利 0 0 3 3软件著作权 14 9 121 116
其他 0 0 1 1合计 63 33 279 201
18 / 238
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 91,997,597.53 58,687,324.63 56.76资本化研发投入 / / /
研发投入合计 91,997,597.53 58,687,324.63 56.76研发投入总额占营业收入比例（%） 16.82 14.78 2.04
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用研发费用本期发生额较上期增长56.76%，主要系公司加大研发投入，研发人员增加较多，
相应职工薪酬、股份支付费用等增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
19 / 238
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投资 本期投入金 进展或阶
项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 额 段性成果
1、设备诊断算法植入智能传
产 品 正 式 感器，实现设备实现现场C类设备的轻量
发布，已经 通过多指标体系，实现C 实时监测、诊C 类设备无 级监测和智能预警，完善
1 8,700,000 4,160,911.79 8,146,167.95 大 规 模 生 类设备状态的智能监 断；
线监测系统 C 类设备在线看护解决方产、发货和 测。 2、Lora 通信，
案。
应用。 适用于设备分散、布局范围广
通信需求。
1、煤炭三机设备在线实时监
测、诊断，提供专家级看护服
务； 应用于工业现场动设备看
2、多类型通信 护，本地实时对数据进行已 完 成 安 1、完成硬件、软件所有
方式及多种拓 回收、计算、存储、传输，
标认证；完 开发工作，具备试点条煤机在线监 展接口，各种供 多元化有线无线通信方
2 7,200,000 3,257,411.85 6,805,853.8 成 重 点 客 件；
测系统 电方式，满足各 式，支持电源和电池供电，
户 试 点 应 2、取得安标中心产品认类复杂场景的 安装简单，维护方便，以
用。 证。
应用； 轻巧、通信方式多、可扩
3、支持多类型 展性强为核心。
传感器（振动、
温度、其他工艺量）；
4、安标中心产20 / 238
品认证。
采用平台化思想设计，具备较
已 完 成 各 1、硬件平台稳定可靠，
强的可扩展性， 应用在风电、冶金、石化、
行 业 应 用 性能强；
新在线监测 打造面对多行 水泥等行业稳态非稳态设3 8,500,000 3,215,367.99 8,182,279.59 发布，产品 2、具备丰富多样的通讯
系统 业的综合性硬 备监测，支持覆盖范围宽正 式 批 量 方式，可覆盖绝大多数
件监测平台，达 广，行业应用前景大。
发布。 场景应用。
到行业先进水平。
1、采用高性能 服务于工业现场边缘端的IoT 物联网数据 《设备预测性维护系统》；
采集方案，支持 聚焦冶金、石化、风电、
对其他平台和 水泥等多行业应用；面向系统提供数据 高层设备管理人员、中层
接入接出服务； 设备主管人员、诊断工程
2、基于高可用、 师人员、现场运维人员；
可扩展的技术 关注各大类型（动静电仪）
已 完 成 设
1、达到智能算法、智能 结构，满足高并 专业设备的智能监测；采计目标，正
诊断、智能通知、智能工 发数据采集和 集多类型（振动、温度、
动设备智能 式发布。并业物设备管理的目标； 计算场景要求； 视频、声音、工艺）数据；
4 监 测 平 台 10,000,000 2,297,021.8 8,997,744.46 在冶金、石
2、在冶金、石化、风电、 3、系统支持植 支持在线、无线、离线多（EPM2.0） 化、水泥等
水泥、煤炭等多行业应 入了边缘计算 种采集方式；是轻量级专行 业 推 广
用。 的采集设备直 家诊断系统；围绕智能算应用。
接输出状态指 法、智能诊断、智能通知、
标，也支持软件 智能工业物设备管理、智端的智能算法 能自诊断、智能数字指标
程序对关键状 呈现、业务自动流转、知态指标的计算。 识标准库等方面提升智能
通过多种智能 化水平；构建以振动及工化采集、计算和 艺数据为基础，通过设备
报警的策略组 状态+数据标准化实现设21 / 238
合，形成综合的 备状态驱动业务管理流程设备智能监测、 的设备预测性维护系统。
看护、诊断技术方案；
4、跨平台轻量级部署，大大降
低了系统安装部署配置的工
作强度。
实 现 多 种 针对全国各个热轧产线均类 型 数 据 1、数据集成：支持在线 可进行复制推广使用，并
以产线为核心的 采 集 和 和离线数据高速采集， 且结合机械、液压、电气、
的监测看护效处理，实现 支持各种数据的集成接 工艺等不同专业的生产过
果呈现，结合智了 轧 机 产 入； 程数据，制定综合监测方
热轧产线智 能化内核手段，
线看护，增 2、智能化：支持多类型 案，提高智能化水平和监5 能运维支持 12,500,000 8,820,089.22 11,944,881.84 实现了产线设
强 了 数 字 诊断分析工具和智能报 测效果。对于热轧产线的系统 备状态的数字
可 视 化 方 警与诊断算法； 大电机、关键辊道、地下化、智能化，在
面的应用， 3、可视化：按产线、区 泵站等专业场景，可深度行业内处于领
在 客 户 现 域、设备、部件分层展示 开发应用，推广到其他热先地位。
场 试 点 良 监控效果。 轧产线、棒线等更广的应好。 用范围。
已 完 成 产采用了数据驱
品发布。已动和智能化的
完 成 容 知解决方案，通过
远 程 诊 断 构建云诊断中心从生 为客户提供云数据处理、
前后端分离的云诊断中心 中 心 切 换 产、项目实施、到远程诊 数据云存储、计算服务等
6 6,300,000 2,282,672.81 6,234,039.76 微服务架构进项目 上线，物联 断看护全业务流程高效 IaaS基础服务，提供增值
行开发，支持数网 设 备 运 协同的工作平台。 服务能力。
据分析、流程闭维 系 统 切
环、知识管理等换上线，相
功能。
关 大 客 户22 / 238
数 据 已 回传。
1、移动化表单图表自定义及
第三方应用接入为移动端专
已 完 成 产 门设计的表单 提供设备报警及时推送以
1、满足企业用户移动化品发布，并 交互。多类型多 及便捷有效的互动业务功
管理设备的需求；
大 规 模 的 样的图表自定 能，满足各角色人员围绕
2、支持企业自定义表设备智能运 部 署 推 广 义组件,轻应用 设备监测、诊断请求、诊
7 5,000,000 1,006,580.34 2,547,596.91 单，支持企业根据不同维APP系统 使用，提升 接入能力兼容 断信息交流、运维情况进
管理和场景需求；
了 定 制 客 客户自开发的 行交流，提高用户粘性，
3、满足客户定制行业特户 的 运 维 小应用； 保证设备故障预警及时互
殊轻应用。
能力。 2 、 基 于 动反馈PDCA闭环。
websocket 的消息平台支持私
有化的部署的消息平台。
1、无漏报（无特征的故 1、探索开发了障不纳入漏报统计）； 丰富且有效的
2、打通主辅系统融合能 指标体系，包含力； 常规通用指标、
已 完 成 产
3、各个系统均具备边缘 精确的指向性品发布，并 陆上、海上风力发电机组
风电辅控一 计算能力，可达到指向 指标，在此基础在 多 个 项 主传动链、塔筒、叶片、
8 体化监测系 17,130,000 13,816,151 13,816,151 性故障预警能力； 上风电机组状目 现 场 实 螺栓等大部件状态监测和
统 4、具备主轴、齿系、发 态监控准确性施 部 署 应 智能报警、智能诊断。
电机常见故障诊断指向 大幅提升，正式用。
能力，提供20+故障诊断 上线后可大幅模型； 降低看护压力；
5、具备整个机组健康状 2、探索智能算态看护能力。 法的体系化开
23 / 238
发思路，并拓展到冶金、水泥等
行业关键设备算法模型的开
发中；
3、下位机部署计算的方式，可
极大降低中心平台的数据读
写和计算压力，
并支持客户现场部署，提供现
场端的智能化服务；
4、实现多系统之间报警关联
能力；
5、对设备故障早期的特征具
备指向性预警能力。
已 陆 续 完 1、提升硬件基础平台的 1、采用全新的成 相 关 硬 计算性能； 主控平台，重新 应用于石化、冶金、水泥、
件 相 关 产 2、优化传输方案，降低 设计传感器、采 煤炭等多行业的工业现场品的开发， 功耗，延长无线监测系 集站、中继、网 动设备看护，全无线通信
第四代无线 并在冶金、 统运维周期；3、全面升 关； 方式，全电池供电方案，
9 37,390,000 14,998,486.07 14,998,486.07监测系统 水 泥 等 行 级算法指标，提升报警 2、基于高可用、 安装简单，维护方便，以
业 客 户 的 准确性； 可扩展的技术 轻巧、通信方式多、可扩目 标 设 备 4、降低现场安装的复杂 结构，满足高并 展性强、降低运维周期为
机 组 进 行 性，提升施工效率；降低 发数据采集和 核心。
数据采集， 运维周期。 计算场景要求；
24 / 238
算 法 软 件 3、采用新一代与 采 集 系 的业务架构、智
统 迭 代 开 能化采集、计算发中。 和报警的策略
组合，进一步提升智能监测、看
护、诊断能力；
4、采用全无线、
全电池的系统安装方案，大幅
降低安装部署配置的工作强
度。
1、采用全新软已 完 成 系
件技术框架，实统设计，开
本项目计划将平台迭代 现算法、软件、
发 的 第 一应用成熟的智能算法下 嵌入式的解耦， 可广泛应用于冶金、水泥、
个 版 本 已移至采集站中，通过精 极大的提高了 煤炭等多行业，针对轧机、
经 在 多 个轧机等关键 确设备建模，以及下位 算法能力迭代 低速重载等设备具有较高
现场使用，
10 设备智能监 18,620,000 9,684,693.44 9,684,693.44 机植入关键指标提取和 的效率； 的智能化看护水平。电机硬 件 采 集
测系统 智能报警算法，在采集 2、将采集与智 工况替代转速很大程度提能 力 与 算
端实现智能报警与智能 能报警业务集 升了系统稳定性，降低了法 的 智 能
采集，以此打造更好的 成在边缘端，解 现场运维成本化 水 平 成
服务。 决当前报警链熟 度 在 迭
路长存在延迟代开发中。
的问题。
已 完 成 设 1、以动设备预测维护为 1、支持单机与 1、推动设备状态管理数字SupCare 设 计目标，正 核心，支持静、电、仪集 云化部署，具备 化变革，助力企业从设备
11 备健康管理 5,000,000 3,150,821.73 3,150,821.73 式发布。并 成监测能力；2、可实现 灵活的解决方 预防维护向预测维护管理系统 在冶金、水 专业设备的智能预警、 案构建能力； 转型；
泥 等 行 业 智能诊断。 2、可根据客户 2、拓展设备智能诊断核心25 / 238
推广应用。 场景构建动设 应用，实现设备运营的降备状态监测系 本增效。
统、专用设备状态监控系统、远
程诊断中心系统；
3、满足冶金、石化、风电、水泥、
煤炭等多行业的不同种类需
求；
4、技术架构采用应用微服务
架构+大数据平台，可更好支持
监测场景扩展，
动静电仪各类数据接入。
PHM引擎（工业AI）在 满足企业中心 1、数据管理：由数据工厂功能建设目标上是为了 端设备看护，自 工具承载，主要目标是通
已 完 成 领 帮助企业实现设备预测 主保障、自主诊 过元数据体系，建立PHM域 内 数 据 性健康管理方向上的数 断，资产设备管 标准数据集，并对企业现
管理功能、 字化洞见的能力。在业 理中的状态感 有数据进行标准化处理，
算 法 标 签 务定位上主要作为数据 知，监控设备健 形成采集、传输、存储的12 工业AI 19,800,000 9,900,331.26 9,900,331.26 工 具 和 管 深度加工的工具，致力 康状况、故障， 数据标准；
理、智能算 于提供 PHM 方法论的 通过数据监控 2、算法开发和管理：主要法 自 主 部 最佳工程实践。在架构 与算法分析，预 通过算法工厂（含算力平
署 上 线 运 上兼容各类工业数据的 测故障的发生， 台）工具承载，主要目标行能力。 应用场景，未来可覆盖 从而大幅度提 是通过算法引擎、样本标
到工艺优化等生产环节 高运维效率。打 签、数据分析、算法管理、
场景。整个引擎主要由 造故障预测核 算力管理等工具建立标准26 / 238
数据工厂（数据管理）、 心能力 化的PHM算法开发过程，
算法工厂和算力平台 3 提高算法开发效率和开发个部分组成。 质量。
应用于冶金、石化、风电、
容知日新灵 已 完 成 设水泥、煤炭等多行业，为
芝 计目标，正围绕标准化、智能化应 客户提供专业设备的智能
SuperCare 式发布。并13 25,700,000 7,372,357.47 7,372,357.47 用，以提升动、静、电、 行业先进水平。 预警、智能诊断分析工具
设备智能运 在石化、冶仪设备集成监测能力。 及能力，助力企业从设备
维平台旗舰 金 等 行 业预防维护向预测维护管理
版 推广应用。
转型；
可应用于冶金、石化、风实现信息化、系统化、智
电、水泥、煤炭等多行业，
能化运维的一项新兴手平台化设计、可扩展开发、
段，是未来工业运维的智能综合巡 处 于 总 体 通过多场景感知和综合应
14 33,000,000 8,034,700.76 8,034,700.76 一大趋势，达到安全、绿 行业先进水平。
检系统 设计阶段。 用手段，打造多巡检场景色、高效、创新、可持续
下的智能巡检，实现对设发展目标，实现厂区巡
备的点检数字化、远程点检智慧化。
检看护以及智能运维。
合/ 214,840,000 91,997,597.53 119,816,106.04 / / / /
计情况说明
无27 / 238
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 236 197研发人员数量占公司总人数的比例（%） 35.81 38.52
研发人员薪酬合计 6,809.21 4,695.72研发人员平均薪酬 28.85 23.84
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 72
本科 138专科 17
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 101
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11940-50岁（含40岁，不含50岁） 13
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、完整的技术链体系优势公司拥有较为完整的技术和产品体系，是国内同行业为数不多的打通了从底层传感器、智能
算法、云诊断服务和设备管理等环节的公司之一。公司经过多年的研究、开发和应用，积累了丰富的研究成果和应用开发经验，构建了涵盖自制核心部件、数据采集与分析、智能算法模型、智
能诊断平台和智能设备管理的完整技术与产品体系，在数据采集端、信号监测与故障诊断方面均具备一定优势，可以为不同行业的用户提供专业的、定制化的工业设备状态监测与故障诊断系统
解决方案。
2、远程诊断服务优势与一般的监测设备生产和销售企业不同，公司通过大数据平台搭建和专家诊断系统的应用，
成立了专业的远程诊断中心，为客户运维决策、备件采购等提供数据支撑，成为集产品、技术支持和云诊断服务为一体的解决方案提供商。公司远程诊断中心获得DNV·GL认证，通过与国际知
名认证机构Mobius合作，能够提供ISO18436-2国际振动分析师培训和组织考试，该认证在全球28 / 238
范围内受到认可和接受。公司构建了完善的培训体系，为客户进行专业技术培训，助力客户组建自己的专家诊断队伍，增强了与客户之间的黏性。
3、行业经验及数据优势公司深耕行业十余载，是国内较早进入工业设备智能运维领域的公司之一，为风电、石化、
冶金、水泥和煤炭等行业提供设备智能运维完整解决方案，拥有丰富的行业经验，积累了大量数据及经过验证的诊断案例库，为公司的智能算法研究奠定了坚实基础，通过智能算法研究可进一
步提高诊断结论的准确性和诊断过程的智能化。由于状态监测与故障诊断涉及多种学科，提供完整解决方案的企业须具备丰富的实践经验、专有技术和数据沉淀。截至本报告日，公司累计远程
监测的重要设备超 110,000 台，监测设备的类型超 200 种，成功诊断了多种类型工业设备的严重故障和早期故障，积累各行业故障案例超14,000例，助力客户的智能化转型，构建公司的技术壁
垒，具有较强的市场竞争力。
4、人才优势公司自成立以来就十分注重人才的培养，目前拥有专业的研发团队和诊断分析团队，持续进
行技术研发和产品开发，不断完善智能预警和智能诊断算法，为公司业务开展提供了良好的技术支撑。截至本报告期末，公司拥有研发人员共 236 人，现有获得 Mobius 认证的国际诊断工程师
47名，其中四级认证资质的有6名，三级认证资质的有15名，二级认证资质的有26名。公司已经建立了完善的人才建设体系和内部培训机制，加强内部培养和梯队建设力度的同时，注重吸收
外部先进人才。高素质的研发队伍对企业的发展发挥了积极推动作用。
5、市场先入优势由于公司较早进入状态监测与故障诊断领域，经过多年积累和市场开拓，公司在技术、品牌、
市场等方面已经确立了较为明显的优势地位。公司积累了大量的风电、石化、冶金、水泥和煤炭等工业设备运行数据及经过验证的诊断案例库，能够提高诊断的准确性，丰富的行业经验构成了
该领域新进入厂商较难跨越的门槛。工业设备状态监测与故障诊断行业属于知识交叉学科，在技术、人才、行业经验、产品先进性等方面的综合壁垒较高，目前在公司所处细分领域拥有完整技
术链产品和技术服务体系的竞争对手较少，公司凭借技术、品牌、市场等方面已经确立的市场地位，在市场开拓中具备一定的先入优势。
6、组织能力优势公司高度重视组织能力打造。组织能力将支撑公司持续取得优秀的业绩表现，并保有持续性
成功的竞争优势。第一，持续进行人才升维。公司秉持先进的人才运营理念，吸引更多优秀人才加入，创造机会让优秀人才加速成长，以及规划能力成长路径等措施，构建了高质量、可持续的
人才梯队。第二，构建有竞争力的激励机制，从工资、奖金、股权等多个方面建设有竞争力的人才激励体系，注重引进和培育优秀人才。第三，持续践行价值观。公司引导全体员工持续践行“集
体奋斗，全力以赴为客户创造价值，以价值创造者为本”的价值观。公司价值观对外满足客户需求，
全力以赴为客户创造价值；对内 “以价值创造者为本”，激励政策向“价值创造者”、优秀人才倾斜，
将优秀的人才源源不断的吸引至公司，共同成长、彼此成就。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司向不同行业客户提供工业设备智能运维解决方案，公司拥有较为完整的技术和产品体系，
是国内同行业中率先打通了从底层传感器、智能算法、云诊断服务和设备管理等环节的公司，所29 / 238
处行业技术推动特征明显，技术迭代较快，行业发展速度较快。若公司未来不能准确预测产品的市场发展趋势，不能保持技术及产品体系的领先性，或者不能持续加大在技术研发上的投入力度，
不能持续创新并开发出满足客户需求的产品，亦或出现竞争对手的同类产品在性能、质量及价格等方面优于公司产品的情况，可能导致公司在行业中的市场竞争力降低，并对公司的生产经营状
况造成较大冲击的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营业绩季节性波动的风险报告期内，公司第四季度营业务收入为 22,441.92 万元，占全年主营业务收入的 41.02%，公
司主要客户属于风电、石化、冶金、水泥和煤炭领域且多为大型企业，通常采取预算管理和产品集中采购制度，一般在上年末编制项目预算，次年上半年完成预算审批，年中或下半年组织采购。
受此影响，公司主要客户采购具有明显的季节性，工程建设和设备安装等主要集中在下半年尤其是第四季度，公司经营业绩存在一定的季节性波动风险。公司收入呈现季节性波动，但员工工资、
研发费用、固定资产折旧等各项费用在年度内均衡发生，因此可能会造成公司出现季节性亏损或盈利较低的情形。经营业绩季节性波动对公司资金管理能力提出了更高的要求，若公司在资金使
用和融资安排等方面不能有效应对季节性波动，则可能对公司的生产经营造成不利影响。
2、市场竞争加剧的风险随着我国工业设备智能运维相关技术不断升级、故障诊断整体水平的不断提高以及国家工业
数字化和智能化不断推进，工业设备智能运维领域市场空间巨大，行业市场逐步进入高速发展阶段，不断吸引新进入者通过直接投资、产业转型或收购兼并等方式参与竞争，同时，上下游企业
及其他传统运维领域企业亦存在进入智能运维市场参与竞争的可能，随着更多的企业进入到该行业中，市场竞争日益激烈。未来，公司将根据市场需求调整自身产品价格，不排除未来公司产品
单价存在继续下降，经营业绩增速放缓甚至下滑的风险。
3、内控管理的风险公司自上市以来，募集资金投资项目逐步实施，行业市场快速拓展，公司总体经营规模进一
步扩大。这将对公司在战略规划、组织架构、内部控制、运营管理、财务管理等方面提出更高的要求。如果公司管理层不能持续有效地提升管理能力、优化管理体系，将导致公司管理体系不能
完全适应公司业务规模的快速发展，对公司未来的经营和持续盈利能力造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收的风险截至报告期末，公司应收账款余额为43,885.30万元，同比增长19,447.57万元，增幅约79.58%。
未来，随着公司营业收入的快速增长，应收账款余额可能会持续增加。公司主要客户属于风电、
石化、冶金、水泥和煤炭领域且多为大型企业，付款周期较长。如果未来客户受到行业市场环境变化或国家宏观政策等因素的影响，经营情况或财务状况等发生重大不利变化，或公司应收账款
管理不当，可能存在应收账款不能按期收回或无法收回产生坏账的风险，进而对公司业绩和生产经营产生不利影响。
2、期间费用率较高的风险报告期内，公司期间费用金额为 24,536.10 万元，其占营业收入的比重为 44.85%。未来公司
将继续保持较高的研发和销售投入，期间费用率可能会维持在较高水平。期间费用的投入与效益产生之间存在一定的滞后效应，若增加的收入未能抵消增加的期间费用带来的影响，则会对公司
经营业绩产生一定不利影响。
报告期内，公司加大客户开发和市场开拓力度，销售人员数量及平均薪酬有所增加，为开拓新客户和新行业应用领域而产生的宣传推广等费用增加，导致相关费用开支较大。若未来公司收
入增长放缓且销售费用率长期处于较高的水平，将对公司经营业绩带来不利影响。
30 / 238
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所处的工业设备智能运维行业当下处于快速发展阶段，目前本行业产品的毛利率水平较高，可能会吸引新竞争者的不断进入，新进入者在初期为了抢占市场份额，经常会采取低价促销
等竞争手段，短期内对公司的毛利率水平有一定的影响。公司需根据市场变化和行业发展趋势，
不断提高产品创新与研发实力，持续保持行业领先优势，方可在快速变革的市场环境中保持竞争优势，如果未来公司不能抓住目前行业发展机遇，准确把握行业发展趋势或正确应对市场竞争状
况出现的突然变化，进一步提高市场占有率，将会面临竞争优势被削弱、市场占有率降低等风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险公司向不同行业客户提供工业设备智能运维解决方案，行业整体波动与宏观经济形势具有较
强的关联性。公司产品应用于风电、石化、冶金、水泥和煤炭等下游行业，如果宏观经济波动较大或长期处于低谷，上述行业的整体盈利能力会受到不同程度的影响，公司所处行业的景气度也
将随之受到影响。下游行业的波动和低迷会导致客户对公司产品的需求降低或放缓，相关产品的销售价格和销售数量可能会受到不利影响，进而影响公司盈利水平。
2、产业政策变化的风险在产业政策支持和国民经济发展的推动下，工业设备智能运维行业整体技术水平、生产工
艺、自主创新能力和技术成果转化率有了较大的提升。未来若国家相关产业政策发生重大不利变化，将可能对公司相关产品及服务的销售产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况公司2022年度实现营业收入54,703.16万元，同比增长37.76%；实现归属于母公司所有者
的净利润11,605.62万元，同比增长42.86%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润10,356.56万元，同比增长37.98%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 547,031,612.87 397,096,404.47 37.76营业成本 196,045,932.85 153,792,906.28 27.47
销售费用 118,822,340.08 83,923,658.58 41.58管理费用 40,160,096.72 33,595,924.86 19.54
财务费用 -5,618,987.67 -3,555,478.92 不适用研发费用 91,997,597.53 58,687,324.63 56.76
经营活动产生的现金流量净额 -30,064,246.92 31,658,075.89 -194.97投资活动产生的现金流量净额 -85,189,502.28 -44,913,628.23 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 7,333,877.63 195,567,340.95 -96.2531 / 238
营业收入变动原因说明：主要系公司坚持深耕五大行业，提升渗透率，同时积极拓展新行业，从而带动经营业绩增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系本期收入规模增加成本同步增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司加大市场开拓力度，销服体系人员增加较多，相应职工薪酬、差旅办公费等增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬和差旅办公费增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司加强现金管理，利息收入增长较多所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司加大研发投入，研发人员增加较多，相应职工薪酬、差旅办公费等增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内拓展新行业，费用增加，导致运营资金增加，同时期末增加了芯片类原材料的库存。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期定期存款期末到期较少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年仅有借款和分配股利，而上年收到首次公开发行收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 54,703.16万元，同比增长 37.76%，营业成本 19,604.59 万元，
较上年度增长 27.47%。其中主营业务收入 53,345.02 万元，较上年增长 39.71%，主营业务成本18,312.71万元，较上年增长30.76%，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本比
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减（%）
减（%） （%）
增加0.83个风电 160,561,745.85 73,615,048.30 54.15 41.39 38.88
百分点增加0.96个
石化 153,827,021.23 42,895,279.93 72.11 44.94 40.12百分点
增加2.49个冶金 110,522,491.59 36,535,753.31 66.94 34.54 25.13
百分点增加1.42个
水泥 27,562,280.47 10,543,620.13 61.75 -10.23 -13.46百分点
增加3.67个煤炭 43,074,633.42 12,004,745.54 72.13 46.86 29.76
百分点增加9.26个
其他 37,902,005.73 7,622,611.55 79.89 90.03 30.11百分点
增加2.35个合计 533,450,178.29 183,217,058.76 65.65 39.71 30.76
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本比毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减（%）
减（%） （%）
有线系 增加1.65个260,635,233.09 109,835,984.90 57.86 18.33 13.86
统 百分点32 / 238
无线系 减少1.21个211,972,989.89 58,564,494.76 72.37 64.32 71.86
统 百分点手持系 增加9.74个
5,885,549.85 1,804,336.54 69.34 -21.33 -40.30统 百分点
增加2.41个其他 54,956,405.46 13,012,242.57 76.32 119.14 98.91
百分点增加2.35个
合计 533,450,178.29 183,217,058.76 65.65 39.71 30.76百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本比
毛利率 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减（%）
减（%） （%）
增加2.46个国内 514,482,472.10 180,265,750.10 64.96 40.54 31.31
百分点增加2.40个
国外 18,967,706.19 2,951,308.66 84.44 20.52 4.41百分点
增加2.35个合计 533,450,178.29 183,217,058.76 65.65 39.71 30.76
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本比销售模 毛利率 毛利率比上
营业收入 营业成本 比上年增 上年增减式 （%） 年增减（%）
减（%） （%）
增加3.00个直销 447,885,766.96 161,607,785.49 63.92 37.32 26.76
百分点减少2.57个
经销 85,564,411.33 21,609,273.27 74.75 53.75 71.17百分点
增加2.35个合计 533,450,178.29 183,217,058.76 65.65 39.71 30.76
百分点注：上表中部分数据及合计数若存在尾差，系数据计算时四舍五入所致。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明本报告期主营业务收入较上年同期增幅 39.71%，主营业务毛利率较上年同期增加 2.35 个百
分点。主营业务收入增长主要系公司坚持深耕五大行业提升渗透率，同时积极拓展新行业，聚焦价值客户，提高运营效率所致；主营业务毛利率增长，主要系丰富产品组合，加大软件和服务收
费销售带来五大行业毛利率提升、新开拓的行业毛利率较高所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
有线系统 套 16,524 16,305 1,650 74.65 38.98 15.30无线系统 套 5,769 5,717 690 66.83 50.88 8.15
手持系统 套 1,828 1,629 412 138.95 99.63 93.43产销量情况说明：
报告期内，随着业务量的增加，产销量均同步增长，同时不断优化库存管理，在保障订单供应的前提下，努力降低存货库存。
33 / 238
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
分行 成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况本期金额 上年同期金额
业 项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
产品设计升级，有
线产品单套材料成
直接材料 52,626,415.10 28.72 40,844,063.76 29.15 28.85 本降低，
导致直接材料低于
风电收入增速；
风电风电行业
直接人工 3,842,399.55 2.10 2,297,333.78 1.64 67.25 业绩增长所致
风电行业制造费用 9,295,415.48 5.07 4,875,807.92 3.48 90.64 业绩增长
所致风电行业
其他成本 7,850,818.16 4.28 4,989,405.67 3.56 57.35 业绩增长所致
煤炭行业直接材料 7,902,509.77 4.31 5,136,287.39 3.67 53.86
业绩增长煤炭行业
直接人工 353,381.04 0.19 204,723.31 0.15 72.61煤炭 业绩增长
煤炭行业制造费用 949,942.12 0.52 464,908.88 0.33 104.33
业绩增长其他成本 2,798,912.62 1.53 3,445,665.24 2.46 -18.77
直接材料 18,871,730.28 10.30 18,351,937.35 13.10 2.83冶金行业
直接人工 1,171,592.75 0.64 844,521.51 0.60 38.73 业绩增长所致
冶金行业冶金
制造费用 2,885,633.82 1.57 1,956,598.09 1.40 47.48 业绩增长所致
冶金行业其他成本 13,606,796.47 7.43 8,045,934.72 5.74 69.11 业绩增长
所致水泥行业
直接材料 6,869,333.70 3.75 8,433,634.25 6.02 -18.55 业绩下降水泥
所致直接人工 363,652.24 0.20 256,628.66 0.18 41.70
34 / 238
制造费用 1,400,890.47 0.76 747,896.96 0.53 87.31其他成本 1,909,743.73 1.04 2,745,017.41 1.96 -30.43
石化行业直接材料 28,761,507.93 15.70 19,199,034.43 13.70 49.81 业绩增长
所致石化行业
直接人工 1,718,267.82 0.94 1,410,160.91 1.01 21.85 业绩增长所致
石化石化行业
制造费用 5,747,150.71 3.14 4,130,543.91 2.95 39.14 业绩增长所致
石化行业其他成本 6,668,353.47 3.64 5,872,888.61 4.19 13.54 业绩增长
所致直接材料 4,238,418.06 2.31 3,953,087.94 2.82 7.22
直接人工 351,447.97 0.19 265,720.10 0.19 32.26其他
制造费用 1,327,916.07 0.72 1,276,974.07 0.91 3.99其他成本 1,704,829.45 0.93 362,928.84 0.26 369.74
分产品情况本期占 上年同 本期金额
分产 成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况本期金额 上年同期金额
品 项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
产品设计升级，有
线产品单套材料成
直接材料 77,450,655.38 42.27 68,385,625.73 48.81 13.26本降低，
导致成本小于收入
有 线增速
系统有线产品
直接人工 4,925,813.10 2.69 3,113,353.57 2.22 58.22 业务增加所致
有线产品制造费用 13,168,079.51 7.19 8,096,192.51 5.78 62.65 业务增加
所致其他成本 14,291,436.90 7.80 17,727,272.39 12.65 -19.38
有线产品直接材料 37,680,206.54 20.57 21,737,171.54 15.51 73.34 业务增加
所致规模效
应，生产无 线 效率提升,
直接人工 2,559,650.28 1.40 1,891,222.46 1.35 35.34系统 导致人工
小于收入增速
无线产品制造费用 7,837,278.89 4.28 4,767,083.74 3.40 64.40 业务增加
所致35 / 238
无线产品其他成本 10,487,359.06 5.72 5,419,688.58 3.87 93.50 业务增加
所致产品结构
直接材料 1,667,020.58 0.91 3,116,778.47 2.22 -46.51 及配置变化
产品结构直接人工 11,651.82 0.01 23,393.64 0.02 -50.19 及配置变
手 持 化系统 产品结构
制造费用 65,269.49 0.04 99,333.12 0.07 -34.29 及配置变化
部分生产其他成本 60,394.64 0.03 1,138.62 0.00 5,204.20 环节自制
转委外直接材料 2,472,032.31 1.35 2,678,469.37 1.92 -7.71
直接人工 303,626.17 0.17 251,118.60 0.18 20.91制造费用 536,320.79 0.29 490,120.47 0.35 9.43
其他部分软件
其他成本 9,700,263.29 5.29 2,313,740.90 1.65 319.25 业务成本增加
成本分析其他情况说明本期成本金额较上年同期变动比例较大主要系本报告期营业收入大幅增长所致。
注：上表中部分数据及合计数若存在尾差，系数据计算时四舍五入所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 20,097.78 万元，占年度销售总额 36.74%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户1 8,988.43 16.43 否2 客户2 3,210.04 5.87 否
3 客户3 2,975.11 5.44 否4 客户4 2,810.73 5.14 否
5 客户5 2,113.47 3.86 否合计 / 20,097.78 36.74 /
36 / 238
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%或者严重依赖少数客户的情况，客户
2 和客户 5 为公司主要客户，报告期内对客户 2和客户 5 销售额较上年增加，导致其成为报告期内前5名客户中新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额2,277.01万元，占年度采购总额13.60%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商1 506.67 3.03 否2 供应商2 504.18 3.01 否
3 供应商3 470.81 2.81 否4 供应商4 415.17 2.48 否
5 供应商5 380.18 2.27 否合计 / 2,277.01 13.60 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内不存在向单个供应商的采购比例超过总额的 50%或者严重依赖少数供应商的情况，
供应商 1-5 为公司主要供应商，综合考虑质量和成本等因素，报告期内增加对供应商 1-5 的采购量，致其成为报告期内前5名供应商中新增供应商。
3. 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4. 现金流
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
37 / 238
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数占 本期期末金额较上项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 总资产的比例 期期末变动比例 情况说明
比例（%） （%） （%）
应收票据 31,327,237.51 3.13 49,601,412.46 6.42 -36.84 主要系商业承兑汇票减少所致主要系本期收入规模增长较多，应收
应收账款 401,186,164.91 40.12 219,962,996.48 28.46 82.39账款相应增长所致
主要系期末结存的6+9银行承兑汇票应收款项融资 25,212,851.53 2.52 4,600,695.92 0.60 448.02
及数字化债权凭证增加所致预付款项 4,089,363.33 0.41 2,216,815.44 0.29 84.47 主要系期末预付材料款较多所致
主要系本期支付的保证金及押金较多其他应收款 2,309,219.91 0.23 1,705,576.36 0.22 35.39
所致主要系公司销售规模扩大，增加原材
存货 76,152,562.98 7.62 53,749,486.35 6.95 41.68料备货所致
一年内到期的非 主要系一年内到期的长期应收款增加5,215,241.91 0.52 3,861,087.31 0.50 35.07
流动资产 所致主要系本期募投项目建设投入较大所
在建工程 57,640,682.61 5.76 2,073,829.66 0.27 2,679.43致
使用权资产 1,230,640.23 0.12 2,062,647.94 0.27 -40.34 主要系使用权资产折旧增加所致主要系本期实施限制性股票激励计划
递延所得税资产 13,782,750.16 1.38 5,931,388.40 0.77 132.37 确认的可抵扣暂时性差异较大，相应确认的递延所得税资产较大所致
主要系一年以上的合同资产金额较大其他非流动资产 28,571,662.79 2.86 15,235,080.29 1.97 87.54
所致主要系本期信用借款及票据贴现借款
短期借款 20,006,904.11 2.00 0.00 0.00 /增加所致
38 / 238
主要系本期募投项目建设投入较大，
相应的应付工程设备款增加，以及销应付账款 109,963,123.57 11.00 59,571,492.50 7.71 84.59
售规模增长，相应的采购额加大，期末应付货款及服务费金额增加所致
合同负债 5,604,085.94 0.56 8,705,903.64 1.13 -35.63 主要系本期预收货款减少所致主要系公司业务增长，员工人数及人
应付职工薪酬 45,859,134.15 4.59 30,873,148.66 3.99 48.54 均薪酬增加，相应的职工薪酬增加所致
主要系本期销售规模增长，期末应交应交税费 24,996,183.21 2.50 11,044,614.30 1.43 126.32
增值税及应交企业所得税增加所致其他应付款 3,628,435.56 0.36 1,446,492.94 0.19 150.84 主要系期末未付费用增加所致
其他流动负债 88,479.43 0.01 170,690.44 0.02 -48.16 主要系期末待转销项税减少所致租赁负债 523,458.99 0.05 1,328,459.20 0.17 -60.60 主要系未付租金减少所致
其他说明无
39 / 238
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 2022年12月31日账面价值 受限原因货币资金 10,832,068.18 银行承兑汇票保证金、保函保证金
银行存款 101,714,849.32 定期存款及利息应收票据 22,079,610.36 质押银行承兑汇票、已背书未终止确认应收票据
应收款项融资 7,934,000.00 质押6+9银行承兑汇票合计 142,560,527.86 /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
40 / 238
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 公允价值变动 减值 回金额其他 4,600,695.92 20,612,155.61 25,212,851.53
合计 4,600,695.92 20,612,155.61 25,212,851.53注：上表中的“其他”指“应收款项融资”。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
41 / 238
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至报告期末，公司主要控股参股公司的基本情况如下：
单位：万元 币种：人民币序号 公司名称 营业范围 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润
计算机软硬件、机械零部件、电子产品和仪合肥科博软件
1 器、自动化控制设备开发、销售；技术服务 50 100% 19,092.59 9,987.78 8,817.94技术有限公司
及咨询、工程咨询、系统集成。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
42 / 238
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用随着工业设备智能运维行业的快速发展，以及我国对现代装备制造业的大力扶持和鼓励、产
业结构持续调整和升级、两化融合和人口红利逐渐消退等因素共同影响下，工业设备智能运维行业作为新兴技术行业获得快速的发展。目前行业发展时间较短，尚处于快速发展阶段，行业内的
大多数提供工业设备智能运维产品和服务的企业规模较小，不具备为客户提供工业设备智能运维完整解决方案能力。目前，根据企业规模大小、技术研发实力以及提供诊断服务能力大致可以分
为三大类型：
第一类是具有较强的自主研发创新能力和拥有强大的故障诊断分析专业团队，能够为客户提供符合行业特征和企业需求的设备智能运维服务和技术支持的整体解决方案提供商。其自主研发、
生产和销售的产品能够应用于多个细分行业和领域，拥有一定规模的网络化在线监测客户群体，
积累和掌握了大量的监测数据及经过验证的诊断案例库，拥有较为丰富的故障诊断经验积累。
第二类是具有一定的技术研发能力，企业规模较小，专注于某一个细分行业或领域的设备状态监测产品的生产和销售，不具备为客户提供专业化的故障诊断服务能力。
第三类是设备集成商或产品代理商，自身不具有研发和生产能力，凭借自身在特定领域的客户开发能力进行产品集成和销售。
目前，业内能够满足第一类特征的企业数量较少，公司是为数不多的具备软硬件技术研发和生产能力，能够提供设备智能运维解决方案的服务商之一。由于设备智能运维应用领域覆盖行业
较广，不同行业的诊断技术应用差距较大，不同细分市场的竞争主体也不尽相同，能够完全覆盖所有细分市场的企业较少。
目前从事工业设备智能运维服务的企业规模相对较小，但是公司能够提供持续的后续支持和技术服务，产品广泛应用于风电、石化、冶金、水泥和煤炭等领域。以本公司为代表的技术研发
型企业凭借多年来的技术积累及市场开拓，正逐步成为市场的主要参与者。
43 / 238
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“让工业更美好”经营理念，践行“集体奋斗，全力以赴为客户创造价值，以价值创造者为本”的核心价值观，向更多行业更多客户提供设备智能运维解决方案，并持续加大研发
创新投入，成为工业设备智能运维整体解决方案提供商。未来，公司将以设备状态监测为切入点，
不断拓展产品应用行业，拓宽产品应用场景，实现动静电仪各类设备的预测性维护，打造设备智能运维平台，同时扩大设备类型覆盖面，实现全面构建设备、数据与人的无缝链接生态圈，致力
于为客户提供全球领先的设备智能运维产品与服务，助力产业数字化转型。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，公司将紧抓工业设备智能运维行业的快速发展机遇，坚持以为客户创造价值为导向，
持续加大技术和产品研发投入，积极开拓市场，不断提高市场渗透率，加大行业应用，同时持续做好内部各项经营管理提升工作，确保公司快速、持续、健康、稳定发展。
1、持续推进募投项目建设加强募投项目建设管理，加快推进募投项目建设，提高募集资金使用效率，争取募投项目早
日达成并实现预期效益，以增强公司盈利水平，提升公司竞争力，提高股东回报。同时，公司将根据相关法规和公司募集资金管理制度的要求，严格管理募集资金使用，保证募集资金按照原定
用途得到充分有效利用。
2、持续加大技术研发投入公司将密切关注国内外工业设备智能运维行业中传感器技术、采集技术、智能算法与应用技
术发展的前沿和趋势，以服务我国工业企业转型升级、促进工业企业信息化与智能化建设和工业企业数字化转型为目标，以提升企业自主创新能力为核心，在技术研发和产品创新方面持续加大
投入，着力引进和培养高端技术人才，保持公司在设备智能运维行业的技术优势，在2022年研发中心组织变阵革新的前提下，在继续保持在线监测与故障诊断产品和服务竞争力的基础上，2023
年全面推出各类数字化智能化运维产品和场景化解决方案，突破行业边际，实现场景化解决方案快速覆盖，同时满足客户数字化智能运维的需求和设备场景智能化的需求。在研发人才供应端，
进一步拔高标准，吸收高手和高潜，为未来发展储备人才，明确人员发展路径，主动输送人才赋能业务，培养更多复合型人才，建设一流的研发中心。全面提升技术创新能力，加快科技成果转
化步伐，抢抓工业互联网领域市场发展的机遇，助力公司快速发展。
3、持续加大市场投入目前工业设备智能运维行业处于快速发展阶段，为紧抓发展机遇，2023年公司将对营销队伍
组织架构进行优化调整，成立全球销售与服务中心，中心下设六大业务事业部，针对产单量相对较高的风电、石化、冶金、水泥和煤炭行业，公司专门设立了五大行业事业部，以加大对客户的
覆盖，加强老客户的复购，全力推进价值营销，以提高市场渗透率，实现业绩快速增长。同时针44 / 238
对新行业，公司设立了综合系统部，挖掘需求度高有潜力的新行业，重点开拓轨交、有色和化工等行业，以实现公司业务的横向拓展，多方位增强公司的业绩增长和盈利能力。
4、提升人才队伍建设人才是引领公司发展的第一动力，公司高度重视人力资源管理，全员践行“集体奋斗，全力以
赴为客户创造价值，以价值创造者为本”的价值观。为实现公司快速发展目标，2023年，公司将不断完善人才队伍建设，在培养、挖掘现有人才的基础上，继续做好行业内研发、营销、综合管理
人才的引进，并通过内部培训加深公司价值观的生根落地。同时，公司坚持“公平、公正、透明”的用人制度，打造公司未来可持续发展的内在动力，优化薪酬体系，进一步完善员工培训体系和
长效激励机制，培养和提高员工的工作能力，激发员工的学习能力、创新能力和奉献精神，更好的留住人才，以满足技术密集型企业持续发展的人才需求，进一步增强公司的技术人才优势和管
理优势，实现人力资源的可持续发展。
5、打造高效的组织能力在价值观践行的基础上，搭好班子，培养干部梯队，打造高效运营的组织能力，以支持业务
的持续高速增长。发挥在预测性维护领域的领先优势，运用资本市场的优势，聚焦核心能力，聚焦核心技术，聚焦核心客户，积极布局设备智能运维的第二曲线，拥抱设备智能运维市场的数字
化、智能化变革浪潮。一方面，将销售模块和服务模块合并成立全球销服中心，构建面向全球市场的销服一体化能力,更好的推行价值营销，更好的打造服务口碑，将服务产品化，快速提升服务
收入。同时全力打造敏捷而高效的供应链体系。在采购、制造、交付和仓储物流等环节通过系统性思考，加强人才密度和资源投入，围绕质量、成本和快速交付构建体系化的能力，满足业务高
速增长的需要。关注提升人力、财经和行政等后台职能部门的专业能力和服务意识，更好的销服和研发等部门，发挥应有的战斗力，集体奋斗，形成合力，打胜仗。
6、公司治理方面2023 年公司将继续严格按照《公司法》《证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》
等有关法律法规和规范性文件的规定，不断完善公司治理结构，建立科学有效的决策机制和内部管理机制，充分发挥董事会、监事会和独立董事的作用，实现决策科学化、运行规范化。公司高
级管理人员将严格按照《公司法》《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在公司规章制度、战略规划、股东大会、董事会的决策框架内，
不断优化日常管理与生产业务体系，持续加强内部管理。切实维护上市公司及中小股东的利益。
7、再融资方面公司于 2021 年 7 月份首发上市登陆上交所科创板，但受市场大环境的影响首发募投项目存
在募资不足。为把握市场机遇，提升公司的市场竞争力和盈利水平，促进公司快速发展和保持长久竞争力，2023年公司会推进向特定对象发行A股股票的再融资项目，继续推进设备智能监测系
统产业化项目、数据中心项目、研发中心项目建设和补充流动资金。以扩大生产能力，提升产品质量，提高数据存储能力，满足公司业务增长带来的数据存储和运用需求，增强自主创新能力，
完善公司研发体系，满足公司创新能力和新产品研发能力，进一步提升公司的市场竞争力，部分募集资金用于补充流动资金，满足公司未来战略布局的资金需求，为公司业务发展提供长期资金
支持。通过实施非公开发行全面构建能够支撑未来业务发展的软、硬件条件，为公司的可持续发展提供保障。截至本报告披露日，公司已收到上海证券交易所出具的《关于受理安徽容知日新科
技股份有限公司科创板上市公司发行证券申请的通知》，公司将会在规定时间内完成相关审核问询及下一步工作。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
45 / 238