十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是党的二十大胜利召开之年，也是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年
奋斗目标进军新征程的关键之年。公司全体上下在董事会和管理层的领导下，同心合力，一方面积极应对百年变局和社会面人员流动受阻的挑战，扎实推进各项工作计划；另一方面继续坚持秉
承“以技术带动产业”的发展理念以及“双轮驱动”的发展战略，借助上市公司的影响力，抢抓市场机遇，推进技术研发和产品服务的创新升级，在保持环境修复和工业污染源治理领域优势的
同时，持续探索新领域的发展空间。
2022年，面对多重超预期因素对经济运行带来冲击，叠加环保行业增量市场放缓，环保行业在建工程量收窄，市场参与主体增加，整体竞争加剧等诸多因素影响，环保行业整体承压，对公
司报告期内的整体盈利水平产生了较大影响。报告期内，公司实现收入24,582.69万元，较前一年度下降 40.50%，主要是受 2022年整体经营环境影响，特别是 2022下半年度，公司在市场开拓、
项目实施和交付方面受到较大冲击。报告期内，公司亏损 9,385.35万元，主要系公司受行业整体盈利水平承压及项目实施受阻等因素的综合影响，综合毛利率较上年同期同比下滑所致。同时，
公司的主要客户为政府、地方投资平台、国有企业及上市公司，报告期内受制于整体经济环境影响，客户整体资金趋紧，支付进度迟滞，导致公司回款放缓，公司需计提的信用减值和合同资产
减值对整体净利润仍有所影响。
报告期内，公司虽然受限于整体经济环境导致经营业绩指标不佳，但仍积极落实各项经营计划，继续坚持以技术创新作为核心竞争力，以市场需求作为发展方向，以安全生产作为工作基础，
围绕产业链上下游，拓展业务领域，提升公司的综合竞争力。报告期内，公司新增订单5.2亿元，
充足的在手订单是后期公司业绩回暖的有力保障。在巩固环境修复、工业污染和市政板块三大主线的市场地位的同时，公司在智慧环保领域和资源化利用领域持续投入，在智慧治土、智慧治水
以及固废资源化利用等方面取得了显著成果，为公司后续经营增长提供了更多保障。2022 年度,公司认真落实质量安全生产目标责任，推动工程质量和安全生产各项措施落到实处，确保了工程
质量和安全生产事故得到有效控制和质量、安全目标的顺利实现。保持了零死亡、零重伤、零污染等目标，顺利实现了全年度的质量管理和安全管理工作。
2022年，公司继续加大技术研发投入，全年研发费用支出2,956.26万元。公司一直注重技术12 / 226
和研发方面的投入，强化技术研发项目的立项与过程管控，以保证公司在技术研发方面的竞争优势。报告期内，公司被评为杭州市专利示范企业，共申请知识产权23项，其中发明专利11项、
实用新型专利11项、软件著作权1项。截至2022年底，公司有11项在研项目正在持续投入中，
新增2项省级研发课题。
公司在高新技术上的研发投入和成果应用，既增强了公司的综合竞争力，也得到了政府与社会的高度认同。报告期内，公司复评通过了国家级高新技术企业，荣获浙江省“专精特新”企业、
2022年度浙江省污染地块调查评估和治理修复从业单位水平评价优秀企业（方案编制类、工程施工类）、浙江省“十四五”省级大学生校外实践教育基地、杭州市拱墅区突出贡献企业、杭州市拱
墅区产业赛道领跑企业等荣誉称号。同时，在工程设计资质上，环境工程（水污染防治工程）专项升为甲级证书。
报告期内公司持续完善内部治理结构，提升公司治理水平，严格按照监管要求和法律法规规定，进一步规范了三会运作机制及科学的决策体系，也在内幕信息管理、内部控制体系执行和组
织结构调整等方面持续优化，不断提升公司内部治理水平，为公司长期稳定发展提供了必要保障。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
报告期内，公司的主营业务覆盖“环保综合治理服务”和“环保产品销售与服务”两类，所处行业属于生态保护和环境治理业。公司依托自身核心技术，为客户提供环保综合治理解决方案。
通过设计定制化的解决方案，并以工程实施的手段为主，对受污染的介质（包括土壤、地下水、
地表水体）及环境污染源（废水、废气、固废）等进行修复、处理与处置。经过多年发展，已实现对包括项目技术方案设计、项目实施和风险管控、持续管理咨询以及运维服务在内的全流程解
决方案提供。报告期内，公司主要包含“环境修复”、“工业污染源治理”和“环保产品销售与服务”等三类业态，共六项细分产品与服务。
1、环境修复环境修复是指，依靠技术手段和工程措施的有效应用，阻止次生污染的发生或防止次生损害
的产生，使正常的生态结构与功能得以维护或改善，实现受污染的土壤、地下水、场地、水体的环境质量与生态修复。
公司的环境修复业务主要包括土壤及地下水修复和水体修复两大方向。公司在环境修复领域以土壤修复类工程为主，是国内该领域目前综合实力前列的企业之一。
（1） 土壤及地下水修复：公司开展的土壤及地下水修复项目主要为工业场地修复。依照环境政策、行业标准等法律法规要求，通过工程实施、环境技术和长效监理等手段，将地块及地下
水中的污染物移除、削减、固定或将风险控制在可接受水平。公司掌握的多项核心技术，涵盖土13 / 226
壤及地下水修复领域内各种类型的工程，涉及铜、锌、铅、铬、镍、砷、锑等多种重金属，以及挥发性有机物（VOCs）、半挥发性有机物（SVOCs）、石油烃（TPH）等有机污染物。在达到土壤
及地下水污染物修复目标的同时，减少“异味扰民”，实现高效绿色修复治理的目标要求。
氯碱化工污染治理一期东二东三地块杭钢项目淋洗设备实景图
（2） 水体修复：针对水环境污染和水生态系统退化问题，公司开展的水体修复项目，采用生态措施和工程措施相结合的方法，控制水体污染、去除富营养化，重建水生态系统，恢复水生
态系统功能。公司的核心技术“智能河道活水系统”，通过涵盖数据采集、水文水质耦合模型和大数据分析的水环境智慧管理技术，实现水环境智慧配水与智慧水质调控。
14 / 226
杭州市拱墅区褚家河智慧配水净化工程
2、工业污染源治理工业污染源治理业务是指对工业生产排放的污染源，采用物理、化学和生物相结合的方式，
设计并建造工业生产末端的排放治理装置，降低工业废水、废气和固体废物等各项排放物中污染源含量，以满足排放标准要求。
公司的工业污染源治理业务主要集中于医药、化工等高复合性污染行业，以及光伏、锂电池等产能扩张较快的新兴产业。以上领域的污染物排放具有污染成分复杂性高、高毒性难降解物质
比例大、盐份含量高、水质波动大和生化性较差等特点。根据污染源的种类，分为水污染治理、
废气治理和固废处置三大方向。
（1） 水污染治理：公司的工业水污染治理业务集中于医药、化工等细分领域，技术要求极高。针对难处理的高盐高氮高有机工业废水，公司通过物理、化学、生物处理等多项自主技术，
为客户提供典型废水的资源化及分质预处理、新型生化处理及回用的全流程综合性服务，实现水污染治理、近零排放及资源化利用。
15 / 226
华东医药废水EPC总包项目（2）废气治理：公司的废气治理业务主要为医药化工、光伏原料及市政领域的生产过程中涉
及的 VOCs（挥发性有机化合物）进行减排、处理与综合防治。公司主要通过综合运用“洗涤+吸附-脱附-溶剂回收”等核心技术，对有机废气进行吸附分离，并对分离的有机物进行回收再利用。
衡水以岭药业前处理车间和制剂车间末端废气处理工程（3）固废处置：报告期内，公司在固废处置领域的业务主要集中在污水处理过程中伴生的污
泥处理方面。通过公司独有的污泥淋滤深度脱水技术，对污水处理中产生的污泥沉淀物进行稳定化、无害化和资源化处理处置，实现污泥深度脱水，以达到后端可焚烧处置的状态。
16 / 226
丽水庆元第二污水处理厂污泥深度脱水项目污泥淋滤深度脱水技术实物效果
3、环保产品销售与服务公司的环保产品销售与服务业务主要是向市政部门、水务公司及工程承包商等客户提供设备
销售以及相关的安装、调试、维修、保养及改造等服务。
（1）环保设备销售：公司主要为市政客户提供水泵、搅拌器、推流器、风机、臭氧系统等设备。
17 / 226
销售的泵产品（2）技术服务：公司主要提供环保设备的安装、调试、维修、保养、改造等服务。
金华市浦江县外胡水厂4、协同发展策略
由于生态环境中的污染物会以各种形态（气态、液态等）存在于不同的环境介质（大气、地表水、土壤及地下水等）中，并发生跨介质迁移、转化或重新分配，在土壤污染修复治理中会同
样面临地下水的修复治理、大气污染的防控以及固废处置等需跨领域协同治理的现实要求。
针对污染物及污染源的复杂性，公司一直致力于综合治理技术的并重发展。公司作为土壤及地下水修复行业的领先企业之一，在项目设计与实施的过程中，将污染源治理业务中的既有技术，
与环境修复业务的核心技术结合，形成综合技术优势，能够更有效治理与修复难度高、复杂化的污染物项目。如在土壤修复过程中，通过“ECORs 电解催化氧化工艺”对该项目中涉及的高浓度
地下水进行同步修复治理，避免了传统化学修复方式导致的过度修复问题。公司已在过往项目实18 / 226
施中积累了丰富的环境修复技术与污染源治理技术协同治理经验，有效解决了多项行业难点，形成了较为明显的综合技术竞争优势。
公司坚持各业务协同发展策略，还能有助于公司为客户提供更为全面与综合的环保服务。技术优势的延伸使得公司在项目实施和运营过程中可以实现定制化与综合化地服务覆盖。技术优势
和服务优势的双向发展，使得公司能够在市场竞争中保持核心竞争地位，各条业务线的盈利能力始终保持在行业前列。
5、创新发展策略公司将以创新为手段进一步拓展综合环保治理服务的内容，以增强公司的竞争力与盈利能力，
具体来讲公司计划在以下方面开展创新发展：
（1）大力拓展资源化利用业务环保产业正在由“无害化”向“资源化”转变的阶段，着力拓展资源化利用业务是公司重点
发展战略。一方面，公司基于现有技术延伸，重点开展资源化利用方向的技术研发。如在针对污泥处理与处置领域的核心技术污泥生物淋滤深度脱水技术的基础上，就污泥基生物炭活化等延伸
技术的开展研发工作。公司依托在废水治理领域的经验，就有机废水的无害化与资源化相结合工艺开展研发工作；公司以在污染土壤处置等方面的技术积累为基础，针对有机污染土壤绿色可持
续修复关键工艺开展研发工作。另一方面，公司在积极探索产业投资机会，通过下设产业投资与发展部，围绕固废资源化、废水资源化方向进行重点拓展，寻求经济附加值高、收益曲线更稳定
的产业投资延伸，从而形成有公司特色的资源化利用产业板块。
污泥炭化工艺流程图（2）积极布局智慧环保业务
数字化、智能化将会是未来环保行业的发展重点，公司设有智慧环保事业部，打造了由环保工程师与信息工程师共同主导的专业团队，具备自主开发环保智能系统能力。公司的智慧环保开
发，以智慧治水与智慧治土方面的传感器研发、监测模型设计，以及大数据共享与应用为重点，
开展智慧+环保的融合创新。现阶段公司的智慧环保团队集中围绕公司优势主业进行“智慧+”赋能，
已累计开发和应用了“智慧治土、智慧水环境、智慧装备管家、智慧运维”等平台。公司的智慧环19 / 226
保产品已经在土壤修复和水环境治理方面初步完成并已投放市场使用，公司的综合服务能力得到进一步加强。
“智慧治土”数字管理平台场地实景管控(二) 主要经营模式
1、主要经营模式报告期内，公司主营业务为环保综合治理服务与环保产品销售与服务，以环保综合治理服务
为主要收入来源。在环保综合治理服务业务中，公司以 EPC 模式为主，同时采用 PC、技术咨询及托管运营等模式，为客户提供服务，以获取相应的营业收入与利润。其中：
（1）EPC模式暨工程总承包模式（Engineering Procurement Construction）是指公司与客户签订工程总承包合同，根据客户的目标要求，承担包括规划设计、设备材料的采购与集成、工程实
施和管理等主要建设工作。公司对项目的质量、安全、工期全面负责，在建设完成、满足使用功能并具备使用条件后，将项目整体交付给客户的服务模式。
（2）PC模式暨专业承包模式（Procurement Construction），与EPC模式相比的不同在于，在PC模式下项目的规划设计不是由公司完成的。公司根据客户或客户委托的设计单位提供的项目整
体解决方案，综合考量多种因素并进行可行性试验后确定项目实施规划，并承担设备材料的采购与集成、工程实施和管理等主要建设工作，对项目的质量、安全和工期负责，完工后将项目整体
交付给业主。
（3）技术咨询模式是指公司为客户提供前端调查、风险评估、设计规划咨询和环境应急咨询等服务。为客户提供可行性研究和方案设计，指导项目实施和再开发工作。如针对土壤及地下水
修复项目提供场地调查与风险评估、修复方案设计等工作；针对治理业务中的水污染治理与废气处理等项目提供试验研究、工艺诊断以及技术方案设计与规划等工作。
（4）托管运营模式是指客户将投资建成后的环保项目移交给公司，由公司在约定的期限内负责设施的运营管理。公司根据提供的运营服务内容，定期向服务的对象收取服务费用。托管运营
模式有助于公司将核心技术优势与环保项目常态运营相结合，为客户的整体需求提供全流程服务，
20 / 226
增强公司的持续盈利能力，是公司在EPC基础上拓展的服务模式。
（5）产品销售与服务：在产品销售与服务方面，公司通过代理销售环保设备与产品，并提供安装与维保等服务，获取相应的营业收入与利润，主要客户为各地市水务集团和公用事业单位等。
2、营销模式报告期内，公司业务主要通过公开招投标、邀请招投标及竞争性谈判三种方式达成合作，具
体介绍如下：
（1）公开招投标公开招投标是指客户通过发布招标公告，邀请所有潜在不特定的供应商参加投标。客户通过
事先确定的标准，从所有投标供应商中择优评选出中标供应商的方式。
（2）邀请招投标邀请招投标是指客户通过发布招标公告，邀请特定的供应商参加投标。客户通过事先确定的
标准，从特定投标供应商中择优评选出中标供应商的方式。
（3）竞争性谈判竞争性谈判是指客户通过与多家供应商进行谈判、磋商或比价，最后从中确定供应商的方式。
在具体业务中，公司围绕自身的主营业务领域，面向重点区域市场，组建了专业性强、经营丰富的营销团队，通过客户拜访、客户考察、展会营销、合作伙伴推介、网络平台等方式获取业
务信息，并通过技术交流等方式进一步了解客户的具体需求。在经过商务、技术及战略等方面综合评估后，甄别确定目标项目，选定项目销售负责人与技术人员和客户进行项目技术路径的设计
与交流，并在项目成本核算基础上确定项目报价与竞争策略。
报告期内，公司在市场开发方面取得一定成果，针对重点区域逐步开展营销网络建设，依托南京分公司的市场推广，先后承接了“原江苏华泰化工有限公司等两块地土壤修复项目土壤及地
下水修复施工”、“原中盐安徽红四方股份有限公司瑶海区老厂区（暨氯碱化工污染治理一期）东
二、东三地块污染土壤修复项目”等项目，体现了较好的重点区域市场的拓展效果。后续随公司营销网络建设的不断提升，有助于公司及时调动资源，快速响应市场及客户需求。
3、采购模式公司注重产品质量和采购过程控制，建立了完善的采购流程与管理制度。公司采购部负责供
应商的开发、评估与维护，以及采购招标、采购合同管理与监督执行等工作事项。采购部根据项目经理提交的项目设备、原材料或分包服务等采购申请清单，通过询比价、密封询价、简易招标、
邀请招标等形式进行采购，采购比选过程中有公司实施部门与内控部门人员参加，确保采购工作合规有效的开展。确定意向供应商后，经内部审核批准，签订合同进行采购。在供应商管理方面，
采购部对供应商采取动态管理方式，对其开展日常绩效评价与定期考核，并建立合格供应商名录。
4、研发模式公司注重科技研发工作，强化科技创新与科技成果转化，已形成了以“省级企业研究院”为
主体架构的研发体系，公司的研发工作围绕行业技术热点、痛点及发展方向，特别是针对环保工21 / 226
程实施中的应用需求开展积极的定向研究与产业化应用。研发工作围绕着工业污染治理、环境修复、固废资源化和智慧环保等领域，并在企业研究院下设专业研究所，围绕主业扎实推进各项优
势业务领域新技术、新成果、新应用的各项研发工作。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1、发展阶段环保产业的发展主要有两条驱动因素：一是过往经济发展中产生和遗留的环境污染问题的改
善与治理需求；二是与现有工业生产体系、人类社会生活相融合，通过嵌入社会生产生活的各个环境，以解决未来可能产生社会危机的环境问题。
在“双碳”目标引领下，环保产业的社会意义更加重要，产业责任也数倍增加。依靠政策为主导，由国家政府对整体进行宏观把控，环保产业的发展前景更为广阔。党的二十大报告将“人
与自然和谐共生的现代化”上升到“中国式现代化”的内涵之一，再次明确了“推动绿色发展，
促进人与自然和谐共生”新时代中国生态文明建设的战略任务。针对生态环保，二十大报告提出了：加快发展方式绿色转型；深入推进环境污染防治；提升生态系统多样性、稳定性、持续性；
积极稳妥推进碳达峰碳中和等四个方面的具体工作目标。从总基调上来说，也意味着未来污染防治工作涉及到的层次更深、范围更广，标准更高。我国生态环境保护结构性、根源性、趋势性压
力尚未根本缓解，相关政策也会延续之前的力度，保证实现“双碳”目标。
自2020年以来，社会面流动控制需求始终制约着环保行业的发展。一方面防控需要使得人员流动、物资流动受限，项目施工缓慢甚至部分月份停工，产品订单交货也颇受影响；另一方面整
体经济承压背景下，行业需求受到抑制，市场开拓受阻，新项目减少，回款滞后。2022年环保行业面临较大下行压力。特别是第四季度社会面的传播扩散，对环保企业产生了较大影响。2023年，
随着我国经济逐步恢复稳定，整体发展进入新阶段，流动性管控对于经济社会发展和民生的影响显著下降，环保产业有望走出下行区间。
环保产业同时具有社会公益性与基础建设性，现阶段国内环保产业投入中的较大比例资金来源为财政资金投入，因此在行业成长周期内也会受到整体经济环境的影响。近年来受国内外经济
环境的不断变化以及整体社会面治理需求成本上升的叠加影响，环保产业会发生一定的周期波动。
环境污染情况的客观存在、社会民众对生活环境健康的基本需求、国家对环境治理与保护的政策引导与法制化管理等驱动因素的影响，环境修复与治理行业属于战略新兴产业，具备长期增长的
政策基础和社会需求。随着人们环保意识的增强，以及政策标准不断提高，从长期来看环保产业作为国家战略新兴产业之一的产业地位不会变化，将保持长期的发展与增长态势。
2、基本特点公司所从事的各个环保细分业务领域均属于生态保护和环境治理业（环保行业），环保行业驱
动机制具有弱周期性、政策驱动、技术和资质壁垒等特征，具备核心技术和运营经验的企业更具22 / 226
竞争优势。公司的业务聚焦于两大板块，暨环境修复和工业污染源治理。
公司主营业务中占比最高的土壤及地下水的污染治理具有以下特点：
（1）隐蔽性、潜伏性和长期性：其污染物质通过食物链对人类健康造成慢性危害，不易被人察觉；
（2）累积性：污染物质在土壤中不易迁移、扩散和稀释；
（3）不可逆转性：如重金属对土壤的污染基本不可逆转；
（4）治理难度高、花费大：普通的治理技术见效慢、周期长且成本较高。
我国环境修复行业尚处于早期发展期。在《土壤污染防治行动计划》（2016 年 5 月）发布之后，在政府的大力投资之下，土壤修复项目数量逐年增加，行业资金来源和市场规模不断扩大。
以公司主营业务中的污染源治理以工业废水污染和废气污染治理为主，具有以下特点：
（1）污染范围广、排放量大，排放方式复杂；
（2）污染物种类繁多，浓度波动幅度大；
（3）污染物毒性强、危害大，排放后迁移变化规律差异大，易造成二次污染。
公司的污染源治理业务，主要围绕工业废水、废气和固体废弃物等污染源开展综合治理。其目标是利用物理、化学或生物等方法对工业企业和城市生活产生的废水、废气和固体废物行处理
并使污染物减少、净化，达到排放标准或进行资源化再生利用条件。其中工业端废水和废气的污染物种类繁多、成分复杂，例如重金属冶炼工业废水含铅、镉等各种重金属；生活污水富含氮、
磷等营养物以及病菌、寄生虫卵；水泥厂、重型工业材料生产厂、重金属制造厂以及化工厂含有污染性烟尘；石油、化工等行业企业会排放含氮、碳氢的有机废气等。
我国污染源治理行业已形成较为成熟的产业链，但仍处于发展阶段。一方面，行业内企业数量较多，且区域性分部特征较为明显；另一方面，目前工业废水、废气的治理委托第三方专业环
保企业设计、施工及运营服务的占比较低。随着治理标准的提高以及国家鼓励工业企业退城入园政策的推进，委托第三方管理的比例将会逐步提升。
3、主要技术门槛环保综合治理服务涉及环境、土壤、水文、地质、生态、生物、材料、物理、化学等多学科、
多领域的知识和技术，具有较高的技术门槛。多学科、多领域技术的交叉集成一方面可保证环保综合治理的效果，另一方面也对环保综合治理的技术水平提出了较高要求。此外，环保综合治理
企业需根据项目的水文地质条件、污染物种类、污染物浓度、污染物分布、防治要求及土地未来规划等多方面因素提供包含项目调查、风险评估、方案设计、工艺优化、项目实施及运营管理等
在内的非标准化、综合性服务。
对于行业新进入者，短期内难以提供高质量的综合性环保治理服务，仅能承接技术含量相对较低、污染物较单一、项目体量较小的项目。未来随着我国环境保护相关标准体系的完善及趋严，
对于环境修复企业技术水平的要求将不断提升，环保治理行业技术壁垒将愈加明显。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况23 / 226
经过数年的发展，公司已经发展成为一家具有较强技术水平、研发实力和项目实施及管理能力的企业，业务遍布土壤及地下水修复、水体修复、水污染治理、废气处理、固废处置等领域，
市场范围辐射国内多个省市。
公司拥有较为全面的业务资质和服务水平，品牌优势良好。公司注重品牌建设，一直秉承诚信经营理念，先后获得中国环境科学学会理事单位、中国环保产业协会理事单位、浙江省环境科
学学会副理事长单位、浙江省环保产业协会副会长单位、浙江省生态与环境修复技术协会副会长单位、浙江省环境监测协会副会长单位等荣誉称号；先后荣获中国环境保护产业协会 AAA 级信
用企业、浙江省知识产权示范企业（商标类）、浙江省商标品牌示范企业、浙江省信用管理示范企业、浙江省 AAA 级“守合同重信用”企业、浙江省诚信民营企业、浙江省环保产业骨干企业、
杭州市专利示范企业、杭州市拱墅区突出贡献企业、杭州市拱墅区产业赛道领跑企业、2022年度浙江省污染地块调查评估和治理修复从业单位水平评价优秀企业（方案编制类、工程施工类）等
荣誉称号。同时公司具有环保工程专业承包壹级、电子与智能化工程专业承包贰级、市政公用工程总承包叁级、机电工程总承包叁级、浙江省环境污染治理工程总承包服务能力评价证书、浙江
省环境污染防治工程专项设计服务能力评价证书、业务资质。在工程设计资质上，获得环境工程（水污染防治工程）专项甲级、环境工程（污染修复工程、大气污染防治工程）专项乙级证书。
通过提供一系列优质的项目解决方案、良好的项目施工质量和售后服务，逐渐于业内树立了良好的口碑并形成了品牌效应。
公司的技术水平获得了业界和学界的高度认可。在获得“浙江省专精特新中小企业”、“浙江省创新型领军企业（培育）”、“浙江省企业研究院”、“浙江省企业技术中心”、“浙江省博士后工作
站”、“浙江省环境保护科学技术三等奖”、“浙江省生态与环境修复领域‘女娲杯’突出贡献奖”等奖项及荣誉的基础上，报告期内，获得了一项发明专利，这是对公司持续创新能力、专业技术
水平、研发能力、综合实力等方面的认可和肯定。此外，公司与中科院南京土壤研究所、浙江大学、浙江工业大学、浙江工商大学、温州大学、捷克布拉格生命科学大学等高校签订合作协议，
积极开展产学研合作。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况经过数年的发展，公司已经发展成为一家具有较强技术水平、研发实力和项目实施及管理能
力的企业，业务遍布土壤及地下水修复、水体修复、水污染治理、废气处理、固废处置等领域，
市场范围辐射国内多个省市。
公司拥有较为全面的业务资质和服务水平，品牌优势良好。公司注重品牌建设，一直秉承诚信经营理念，先后获得中国环境科学学会理事单位、中国环保产业协会理事单位、浙江省环境科
学学会副理事长单位、浙江省环保产业协会副会长单位、浙江省生态与环境修复技术协会副会长单位、浙江省环境监测协会副会长单位等荣誉称号；先后荣获中国环境保护产业协会 AAA 级信
24 / 226
用企业、浙江省知识产权示范企业（商标类）、浙江省商标品牌示范企业、浙江省信用管理示范企业、浙江省 AAA 级“守合同重信用”企业、浙江省诚信民营企业、浙江省环保产业骨干企业、
杭州市专利示范企业、杭州市拱墅区突出贡献企业、杭州市拱墅区产业赛道领跑企业、2022年度浙江省污染地块调查评估和治理修复从业单位水平评价优秀企业（方案编制类、工程施工类）等
荣誉称号。同时公司具有环保工程专业承包壹级、电子与智能化工程专业承包贰级、市政公用工程总承包叁级、机电工程总承包叁级、浙江省环境污染治理工程总承包服务能力评价证书、浙江
省环境污染防治工程专项设计服务能力评价证书、业务资质。在工程设计资质上，获得环境工程（水污染防治工程）专项甲级、环境工程（污染修复工程、大气污染防治工程）专项乙级证书。
通过提供一系列优质的项目解决方案、良好的项目施工质量和售后服务，逐渐于业内树立了良好的口碑并形成了品牌效应。
公司的技术水平获得了业界和学界的高度认可。在获得“浙江省专精特新中小企业”、“浙江省创新型领军企业（培育）”、“浙江省企业研究院”、“浙江省企业技术中心”、“浙江省博士后工作
站”、“浙江省环境保护科学技术三等奖”、“浙江省生态与环境修复领域‘女娲杯’突出贡献奖”等奖项及荣誉的基础上，报告期内，获得了1项发明专利，这是对公司持续创新能力、专业技术
水平、研发能力、综合实力等方面的认可和肯定。此外，公司与中科院南京土壤研究所、浙江大学、浙江工业大学、浙江工商大学、温州大学、捷克布拉格生命科学大学等高校签订合作协议，
积极开展产学研合作。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2022 年 10 月，党的二十大召开，二十大报告提出中国式现代化是人与自然和谐共生的现代
化，要协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展，加快发展方式绿色转型，深入推进环境污染防治，积极稳妥推进碳达峰碳中和。在此背景下，环保产业和
环保企业应抓住“双碳”目标带来的科技创新和产业机遇，着力打造新的经济增长点和赛道，从节能、重构再造、循环利用3个方面，加紧技术研发、装备制造、应用推广。
经过前期高速发展，我国环保产业在“量”上已经达到可观的规模,但在“质”上仍有很大的提升空间。二十大报告提出“提升环境基础设施建设水平”，高质量发展将是后续环境污染防治的
重点。2022年2月国家发改委等四部委联合发布《关于加快推进城镇环境基础设施建设的指导意见》，对环境治理“质”方面提出较高要求:一是到2025年城镇环境基础设施供给能力和水平显著
提升，加快补齐重点地区、重点领域短板弱项，构建集污水、垃圾、固体废物、危险废物、医疗废物处理处置设施和监测监管能力于一体的环境基础设施体系；二是到2030年，基本建立系统完
备、高效实用、智能绿色、安全可靠的现代化环境基础设施体系。这对环保行业也提出了新的发展要求，环境服务与能源服务协同发展成为环保行业未来发展的新趋势，运营管理、提质增效将
成为未来行业的主题。
未来环保行业的关注点可从环保运营、环境与能源产业一体化、环保领域技术进步及绿色资25 / 226
产等四个方面进行切入。（1）近年来我国供水及污水普及率不断提高，城市水务建设趋近成熟。
垃圾焚烧发电投资建设因“国补”退坡增速放缓。未来，环保企业的运营管理能力将成为核心竞争力，水务及固废领域企业提质增效以及经营性现金流状况值得关注。（2）工业园区作为我国工
业企业聚集的巨大载体，环保治理需求与能源需求巨大，节能减排与清洁生产并重将会成为远期发展方向。在光伏、风电等分布式能源以及增量配网、源网荷储一体化等发展趋势下，技术领先
的业有望打通供能、节能、环保三个环节，同时实现供能、节能与减污降碳的协同发展，实现从单一环保治理到能源与环保综合运营服务提供商的转变。（3）科技进步引领环保行业快速发展。
数字化运营技术有望降低行业成本，而再生水及危废资源化等行业技术的进步，在降低成本的基础上，更能带动企业产品种类的拓展及品质的提高，拉动收入增长，极大提高企业竞争力。（4）
伴随我国在区域碳市场领域的探索，国内绿色金融起步较早并获得快速发展。随着全国碳交易市场的建立以及“3060”双碳目标的确立，碳配额等碳资产成为影响企业收入与成本的重要资产。
环保产业是生态文明建设和污染防治攻坚战的中坚力量，是统筹经济高质量发展和生态环境高水平保护、着力解决突出环境问题、实现绿色转型发展的重要支撑。近年来，我国环保行业虽
面临着诸多困境，但仍处于大有可为的战略机遇期。环保产业市场需求逐步释放，宏观政策逆周期调节，助推增加环保产业投资，降低环保企业经营成本；国企改革再出发，纷纷布局环保产业，
加速行业整合，环保产业正向品质化、集中化转型升级。（1）水污染防治领域发展方向：在水污染防治领域，近年来，污水处理提质增效已成为城镇污水治理行业发展的重要需求。与信息化产
业融合发展，实现数字化、网络化、智能化，成为水环境治理产业增量提质发展的新契机。（2）
大气污染防治领域发展方向：钢铁、焦化、水泥等非电行业中的大量企业仍未能完成超低排放改造或未达到新特别排放限值要求，非电烟气治理改造需求持续升温，环保市场空间需求继续释放。
有组织提标、无组织管控、智能化监控监管、清洁化运输等改造项目将给环保治理企业创造更多的项目机会。（3）固废处置与资源化领域发展方向：在固体废物污染防治领域，未来将持续推进
“无废城市”的建设工作，同时，继续推进城乡生活垃圾分类，加快垃圾分类设施建设，形成与生活垃圾分类相适应的收运处理系统，基本建成生活垃圾分类处理系统。推进生活垃圾焚烧飞灰、
废铅蓄电池、废塑料、医疗废物等污染物的综合治理。加强涉重金属行业污染防控与减排。加强化学品环境风险评估和高风险化学物质环境风险管控。加大固体废物治理投资与研发投入，引进
先进设备和技术，提升固体废物资源化利用装备技术水平，提高综合利用率。
(四) 核心技术与研发进展(一) 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
报告期内，公司核心技术未发生变化主营业 核心技术名称 技术描述
务26 / 226
土壤及 高浓度六价铬等 以多孔吸附材料为载体，对有机和无机材料进行改性，研制出长效六地下水 重金属长效稳定 价铬以及铜、锌、铅、镍、砷等重金属稳定化药剂，解决六价铬土壤
修复 化技术 易“返黄”问题，降低铜、锌、铅、镍、砷等重金属的迁移性，实现土壤安全利用和风险管控。
公司开发的六价铬长效缓释药剂、改良湿法解毒工艺技术是在探明还原剂残留对六价铬检测造成干扰形成“假还原”现象的基础上，严格
筛选多种有机和无机还原药剂并负载于多孔吸附材料上，经还原处理后的高浓度六价铬污染土壤，最久已经稳定达标5年以上未“返黄”，
修复单价从行业内普遍为500-800元/立方米，降低至350元/立方米以下。公司研发的采用强吸附材料、巯基螯合剂、无机矿物材料等合
成了铜、锌、铅、镍、砷等重金属稳定化药剂，提高了修复效率，实现长期稳定达标。
土壤地下水原位 将地下水抽出处理修复技术和原位化学氧化技术进行耦合与优化，可注入和循环抽提 以根据污染物分布区域灵活调整注入和抽提区域，攻克了对污染物难
联合修复技术 以快速准确响应、无法准确调整特定注入与抽提区域的两大难题；结合快速采样原位分析及定深采样技术，使得氧化药剂与污染物能够在
制定区域快速混合并发生化学反应，达到具有氧化药剂利用率高、修复效果好等特点。
有机污染土壤高 在对有机污染土壤实施异位修复过程中，污染土壤在清挖、运输、暂效化学氧化及异 存、筛分破碎、加药搅拌混合等环节都会产生大量的“异味扰民”问
味控制技术 题。公司在活化过硫酸盐、芬顿氧化等技术的基础上，针对不同污染土壤类型和特点，优选出适宜的氧化药剂配方和使用参数，开发了浅
层搅拌原位化学氧化技术和同步开挖快速化学氧化技术，在源头上削减产生土壤异味的污染物，从根本上降低了挥发性有机污染物的释
放，从而减少“异味扰民”。相比较利用气味掩盖原理进行异味控制，
拥有持续时间长，抑制效果好，不受风速、风向等气象条件影响的特点。
水污染 高盐高氮高有机 高盐、高氮、高浓度有机物废水是工业企业，尤其是化工医药行业废治理 工业废水处理技 水处理所面临最突出的难点之一。公司开发的高盐高氮高有机工业废
术 水处理技术，利用已构建的高达数十种的高盐高氮特种微生物菌库，
通过实验确定不同种群微生物的最佳投加比，结合阶梯系统驯化，可以实现高盐、高氮、高浓度有机工业废水处理系统的快速启动。同时，
结合特征毒性因子的预处理、抗冲击反应器设计等技术，保证了该生化处理系统的稳定运行，使正常运行时的盐度稳定在3%以上，最高
耐受盐度可达4%左右。另一方面，该废水生化处理系统正常运行期间不需要定期投加菌剂，在高盐环境下即可实现对高氮物质的协同降
解。
与行业内普遍采用的蒸发预脱盐或高级氧化+常规生化工艺相比，精简处理工艺流程，降低能耗，适用废水耐盐度和总氮量更高，减少废
渣（危险废物）产生量，节约处理成本（一般小于10元/吨），耐冲击能力强。
ECORs电解催 针对传统Fenton工艺产生大量废渣（多为危险固体废物）、整体运行化氧化技术 稳定性差和传统电氧化装置氧化能力弱、能耗高等问题，公司开发的
ECORs 电解催化氧化技术以高催化效能的管式钛基催化电极为基础，结合亚铁离子原位回流再生技术，具有在常温常压下反应条件温
和、氧化能力强、处理效率稳定、氧化药剂投加量和废渣产生量少等特点，并采用模块化嵌入式成套设备实现全智能化运行。
27 / 226
高精度粉料自动 公司开发的高精度粉料自动投加系统技术采用振动电机辅助下料，同投加技术 时通过助流气碗对料仓注入压缩空气，增加流动性，还原物料堆积密
度，使下料更流畅、称量更精确。通过远程智能监控系统，实现远程在线监测、远程故障诊断。
主要应用于石灰、粉末活性炭、高锰酸钾等粉末药剂的制备与加药的全自动化运行，攻克了投加精度低、用户需人工值守的两大难题，并
针对不同性质、不同使用工况的药剂，开发出不同系列的自动投加装置，广泛应用于市政自来水厂、污水处理厂的粉料加药工艺中。
水体修 河道智能活水系 针对城市河道水质中普遍存在氮、磷等指标超标的问题，结合水生态复 统 环境治理的现实需求，开发出一系列适用于河道配水净化的智能活水
系统，包括采用高效化学除磷、大通量自清洗过滤技术的除磷型智能活水系统（SWFS-MicoP）和采用生物流化床、脱氮生物菌团、
微纳米曝气等技术的除氮型智能活水系统（SWFS-BioN）。相比传统生物浮岛技术，具有占地面积更小，净化效率更高的优点。
废气处 VOCs吸附-脱附 公司研发的VOCs 吸附-脱附-溶剂回收治理技术通过自主开发的吸附理 -溶剂回收治理 内循环自冷技术、内循环干燥技术等，利用各种吸附材料，如活性炭、
技术 特种树脂等，对有机废气进行吸附分离，通过改变其温度、压力等运行参数，使吸附在吸附剂中的有机物脱离出来并重新回收利用。
解决了高浓度VOCs 废气易自燃的安全隐患，且能够缩短干燥时间、
提高干燥效率，降低运行费用，确保不会产生由于吸附热而引起自燃爆炸的安全隐患。
固废处 污泥生物淋滤深 公司研发的污泥生物淋滤深度脱水工艺，是利用高效菌种在停留时间理与处 度脱水技术 48小时内将个体较大的异养菌转化为细胞体积更小的短杆菌，达成细
置 胞内部水和间隙水释放、细胞间隙更加紧密的效果，从而实现改善污泥脱水性能、污泥减量效果更显著，污泥含水率最低可降至40%。
相较于常规的污泥化学调理需要投加大量氧化钙、三氯化铁等药剂（导致绝干污泥量增加25%-35%），药剂投加比例低，不增加绝干污
泥量。可采用连续式或间歇式运行，工艺适用性强；好氧环境下的抗冲击能力强，日常运行和维护简便。生物淋滤调理采用好氧环境，并
能有效去出重金属，实现污泥脱毒、除臭。处理后的污泥中有机质和氮磷保全完整，相较于传统填埋可适用于发酵堆肥、土壤改良和焚烧
等多种资源化途径。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
(二) 报告期内获得的研发成果报告期内，公司继续加大技术研发方面的投入，强化优秀研发人员的引进与培养，充分利用
内外技术资源，提升公司在环境综合治理领域的自主创新能力和研发水平，巩固和保持公司产品和技术的领先或先进地位。
2022年年底，公司新获得授权专利共计8件，其中发明专利1件，实用新型专利7件；新获得软件著作权 1 件。截至报告期末，公司已拥有专利 69 件，其中发明专利 7 件，实用新型专利
60件，外观专利2件；软件著作权19件。
新增专利情况如下：
28 / 226
序 申请日 授权日号 专利号 专利名称 期 期 类型
ZL 2022 2 2022.05 2022.08. 实用新1 1076288.7 一体化废水处理反应器 .07 23 型
ZL 2022 2 2022.05 2022.10. 实用新2 1342825.8 一种异味原位浅层搅拌系统 .30 14 型
ZL 2022 2 2022.06 2022.10. 实用新3 1421776.7 一种地下水原位强化修复循环井 .08 21 型
ZL 2022 2 2022.05 2022.11. 实用新4 1361355.X 一种异味药剂喷洒系统 .30 15 型
ZL 2022 2 2022.06 2022.11. 实用新5 1457041.X 一种污染场地水平阻隔系统 .08 15 型
ZL 2022 2 2022.06 2022.11. 实用新6 1459592.X 一种地下水原位强化修复系统 .08 25 型
一种磁性污泥炭载体协同污水提标扩ZL 2021 1 2021.2. 2022.12
7 0150964.1 容的处理工艺 5 .09 发明一种应用于一体化污水处理终端的多 实用新
ZL 2022 2 2022.9. 2022.128 2468317.0 功能进水管 19 .16 型
软件著作权授权情况：
序号 登记号 证书号 软件著作权名称 著作权人 登记批准时间软著登字
第10557449 水环境质量智慧 浙江卓锦环保科技
1 2022SR1603250 号 监管平台V1.0 股份有限公司 2022.12.23报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 11 1 37 7实用新型专利 11 7 70 60
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 1 1 19 19
其他 0 0 0 0合计 23 9 128 88
(三) 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 29,562,621.13 25,272,443.22 16.98资本化研发投入
研发投入合计 29,562,621.13 25,272,443.22 16.98研发投入总额占营业收入比 12.03 6.12 增加5.91个百分点
例（%）
研发投入资本化的比重（%）
29 / 226
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
30 / 226
(四) 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总
序 本期投入 累计投入 技术水 具体应项目名称 投资规 进展或阶段性成果 拟达到目标
号 金额 金额 平 用前景模
1 废旧电器拆解场 已基本完成示范基地场地技术集 根据土壤复合污染特征和土壤利 达 到 国 土 壤 及地污染区修复技 成和示范工作，经淋洗修复技术 用类型，在丘陵区分散式拆解场 内 领 先 地 下 水
术集成研究 后 ， 土 壤 中 的 铅 浓 度 可 由 地的复合污染精细调查的基础 水平 修 复 领673.3-1349.5mg/kg 降为 27.4-102 上，结合丘陵区旋流分选-淋洗萃 域
mg/kg，镍浓度可由 248-2335.4 取-自转脱附、表层阻隔以及地表mg/kg降为11-42mg/kg。目前该项 径流污染控制的组合式修复工程
976.00 496.89 928.75目处于修复效果监测和评估阶 技术，形成高效使用的组合式修
段。已获得实用新型专利授权 3 复工程技术集成体系。
项（一种地下水原位强化修复循环井、一种污染场地水平阻隔系
统、一种地下水原位强化修复系统）。
2 典型复合污染场 该项目处于中试验证和示范推广 针对含水率高、渗透系数低的粉 达 到 国 土 壤 及地氧化还原修复 阶段，已获得实用新型专利授权2 质粘土，国内现有机械设备难以 内 领 先 地 下 水
关键技术装备研 项（一种异味原位浅层搅拌系统、 做到使氧化药剂与土壤充分混 水平 修 复 领究 一种异味药剂喷洒系统）。 合，直接影响到化学氧化的处理 域
效果。为此，本项目采用多向、
882.00 440.44 1158.73多点和多次添加氧化药剂的方
式，开发一体化氧化-还原修复装备，使药剂与土壤得以充分混合
均匀，提高修复效率、缩短修复时间。
3 垃圾填埋场土壤 该项目已申请发明专利 1 项(一种 开展典型垃圾填埋场和土壤环境 达 到 国 垃 圾 填环境风险调查与 156.00 14.22 146.52 地下水自动采样装置)，相关成果 污染物调查工作，重点关注不同 内 领 先 埋 场 风
管控技术研究 形成技术指南1份（《山西省垃圾 环境介质中关注污染物的含量及 水平 险 管 控31 / 226
填埋场土壤环境风险调查与管控 其污染扩散情况，以及对填埋场 领域技术指南》），形成并发布规范 1 周边土壤环境的污染风险。在典
项（《生活垃圾填埋场开挖筛分技 型项目场区开展高密度电阻率法术规范》）。 测量，为填埋场污染物迁移扩散
风险评估与风险管控提供基础依据。通过从填埋场污染源头控制、
封场处置措施阻断降低污染物扩散风险等方面构建垃圾填埋场土
壤环境风险管控技术筛选评估方法和体系。
4 高氨氮工业废水 该项目小试试验可处理氨氮浓度 针对高氨氮工业废水往往难以高 达 到 国 水 污 染新型处理工艺关 达到 800-1200mg/L，应对氨氮冲 效脱氮、会给生化系统造成不逆 内 领 先 治 理 领
键技术装备研究 击为传统技术的 5-10 倍，目前已 转的破坏的问题，研发载体材料 水平 域完成实验室小试和中试工作。已 强化生物脱氮。
846.00 333.49 352.02 申请发明专利 1 项（一种污泥生物炭的制备工艺及其应用），获得
发明专利授权 1 项（一种强化高盐高氨氮工业废水生物处理的方
法）。
5 兼氧-好氧-沉淀 已完成设备中试验证工作，获得 针对污水处理系统中常用的 A/O 达 到 国 水 污 染一体化集成式废 新型专利授权 1 项（一体化废水 工艺占地面积大，新建或提标改 内 领 先 治 理 领
水处理装备研发 处理反应器）。 造用地面积受限的问题，研发出 水平 域兼氧-好氧-沉淀工艺一体化集成
850.00 291.99 307.6设备，将三个功能汇集于一个池
体中，实现处理工艺集成化、有效减少设备占地面积、降低投资
费用和运行费用。
6 新能源领域冶炼 该项目优化布袋除尘治理技术， 围绕新能源领域冶炼炉大气污染 达 到 国 废 气 治炉脱硫脱硝关键 使烟气粉尘排放浓度大幅度削 物治理技术，提出布袋除尘+石灰 内 领 先 理领域
300.00 260.42 260.42技术研发 减，优化石灰石-石膏湿法脱硫治 石-石膏湿法脱硫+（SNCR+SCR） 水平
理技术，使 SO2 排放浓度大幅度 脱硝组合治理优化改进技术，使32 / 226
削减，优化SNCR+SCR组合脱硝 经处理后的冶炼烟气中的粉尘、
治理技术，使NOx排放浓度大幅 SO2、NOx符合国家、地方、行业度削减。已申请实用新型专利 4 等排放标准，形成工业硅行业烟
项，发表科技论文 1 篇（湿法脱 气治理工程示范集成技术，为工硫工艺协同除尘超低排放机理及 业硅行业绿色、低碳发展提供技
计算模型研究）。 术支撑。
7 智慧工业园综合 已完成智慧工业园综合解决方案 针对传统工业园区如何智慧赋 达 到 国 智 慧 环解决方案研究 设计和水环境自动检测液位仪设 能，以实现工业园区数字化管控 内 领 先 保领域
备的技术指标研发和设备定性工 的难题，积极贯彻党中央、国务 水平作，申请发明专利 1 项（基于液 院加强数字政府建设重大决策部
位感知和算法开发的污水零直排 署，聚力打造数字变革高地，高800.00 416.31 416.31 长效监管方法和系统）、申请实用 标准高质量推进“污水零直排区”
新型专利 1 项，软著登记 1 项， 建设，本项目立足于工业园区的形成并发布规范 1 项(《城镇排水 实际情况，开展智慧工业园综合
管网用自动检测液位仪》)。 解决方案研究，为浙江省工业园区实现低碳运行、数字运维、科
学决策提供技术支撑。
8 重金属污染土壤 已完成重金属污染土壤淋洗配方 针对化学淋洗施工过程中遇到的 达 到 国 土 壤 及高效淋洗配方优 关键技术和淋洗设备结构及相关 问题，采用实验室小试与现场中 内 领 先 地 下 水
化及工艺研发 运行参数的优化工作，申请发明 试相结合的方式，通过对影响淋 水平 修 复 领专利 1 项（一种含重金属废水资 洗效果的各因素和影响絮凝脱水 域
920.00 316.44 316.44 源化利用工艺），形成并发布规范 效果的各因素进行研究，建立“淋1 项（《土壤异位淋洗修复模块化 洗剂配方-絮凝剂配方-配套工艺
撬装式装备技术要求》）。 优化”淋洗效果评估体系，为砷、
铬等重金属污染土壤修复项目提供技术支持。
9 合流制溢流污染 已完成合流制污染快速高效净化 立足于现有城市河道水质氮磷超 达 到 国 水 污 染（CSO）快速高 设备设计工作，初步试验结果显 标问题严重，水质感官指标较差， 内 领 先 治 理 领
效净化处理装备 890.00 273.03 273.03 示，该项目采用硝化菌包埋技术， 水体运维处理难度较大，河流断 水平 域研发 与特制的载体填料组合，容积负 面多处理针对性不强的问题，以
荷可为常规的2-3倍，可将河道氨 公司前期已研发完成的微生物复33 / 226
氮由劣 V 类（氨氮浓度大于 合载体填料和智能活水系统为基2.0mg/L）改善为III类水（氨氮浓 础，综合设计专用于城市河道水
度小于 1.0mg/L），运行费用比传 的深度净化处理装备，以实现低统低 50%以上。申请发明专利 1 能耗、高效率、快速削减和控制
项（一种浸没式河道湖泊水质净 CSO污染，达到氨氮、TP和COD化处理装置）。 的协同处理目的，实现河道水质
的深度净化，提高城市居民的生活品质。
10 平原区废旧电器 已形成技术集成和示范应用方案 针对废旧电器拆解场地土壤复合 达 到 国 土 壤 及拆解场地复合污 一套。 污染问题，在场地精细调查的基 内 领 先 地 下 水
染修复技术集成 础上，形成热脱附+固化稳定化+ 水平 修 复 领711.75 36.68 36.68
研究 地表水/地下水组合工艺技术，并 域在平原区拆解复合污染场地进行
示范应用研究。
11 污水与典型行业 形成技术集成方案一套,申请发明 针对常规高浓度废水处理技术能 达 到 国 水 污 染高浓度污水深度 专利 2 项（一种氯代吡啶类杀虫 耗高、价格贵、水回收率低、污 内 领 先 治 理 领
处理及回用催化 剂废水处理工艺、一种硝胺类除 染物排放超标严重等共性问题， 水平 域-生化-膜集成技 草剂废水的处理方法） 拟开发典型行业工业废水深度处
术、装备研发 857.50 76.35 76.35 理及“零直排”的芬顿催化氧化、厌氧氨氧化脱氮、MBR深度处理、
多级膜分离浓缩减量及 MVR 蒸发结晶全链条集成技术体系，促
进高污染行业绿色转型。
合 / / / / /8,189.25 2956.26 4272.85
计情况说明
无34 / 226
(五) 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 71 68研发人员数量占公司总人数的比例（%） 27.41 28.57
研发人员薪酬合计 1,260.49 978.00研发人员平均薪酬 18.01 14.38
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 28
本科 32专科 10
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 30
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2940-50岁（含40岁，不含50岁） 8
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
注：以上研发人员统计中人员数量、薪酬等，均不包括董事、监事、高级管理人员和核心技术人员。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
(六) 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用技术优势
公司拥有多项先进核心技术。在土壤及地下水修复领域，公司具有高浓度六价铬等重金属长效稳定化技术、土壤地下水原位注入和循环抽提联合修复技术、有机污染土壤高效化学氧化及异
味控制技术等核心技术。
多年来，公司注重科技创新，通过不断研发与创新，形成了比较全面的技术体系。在环境修复业务领域，掌握包括高浓度六价铬等重金属长效稳定化技术、土壤地下水原位注入和循环抽提
联合修复技术、有机污染土壤高效化学氧化及异味控制技术等关键技术，可用于满足复杂的污染源场地修复需求；在工业污染源治理领域，掌握高盐高氮高有机工业废水处理技术、ECORs电解
催化氧化技术、VOCs吸附-脱附-溶剂回收治理技术、污泥生物淋滤深度脱水技术等关键技术，可35 / 226
用于满足工业废水废气的治理需求。
地下水污染与地表水污染有较大差异。地下水污染隐蔽性强，地下水流动缓慢，污染具有持久性；另一方面，因为地下水污染的迁移扩散与水文地质条件及土壤性质等密切相关，地下水污
染又具有复杂性，和土壤污染具有很强的协同性。我司研发的土壤地下水原位注入和循环抽提联合修复技术，是将地下水抽出处理修复技术和原位化学氧化技术进行耦合与优化，通过快速采样
原位分析及定深采样技术，更加精准的模拟和反映实际污染状况。创新的监测方式与注入-抽提装置相结合，能够克服了氧化药剂与污染物难以快速准确混合和定点反应的难题，避免修复不足或
过度修复问题，具有氧化药剂利用率高、修复效果好等特点。
研发优势作为国家级高新技术企业，公司以“省级企业研究院”、“浙江省级博士后工作站”和“浙江
省企业技术中心”为依托，聚集了一支拥有多年环境工程、机械设计、自动控制、化学工程、给排水、结构工程、软件工程及概预算等专业领域经验的核心技术研发团队。同时，构建了多元化
研发平台，与中科院南京土壤研究所、浙江大学、浙江工业大学、浙江工商大学、温州大学及捷克布拉格生命科学大学等开展了多项合作研发项目，覆盖典型复合污染场地氧化还原修复关键技
术装备研究、重金属污染土壤高效淋洗配方优化及工艺研发、高氨氮工业废水新型处理工艺关键技术装备研究、兼氧-好氧-沉淀一体化集成式废水处理装备研发、新能源领域冶炼炉脱硫脱硝关
键技术研发难降解废水组分分析及诊断、合流制溢流污染（CSO）快速高效净化处理工艺及装备、
新型复合型非均相催化剂开发与研制、好氧颗粒污泥驯化培养等多个领域，并与生态环境部环境规划院、中国环境科学研究院、中国城市建设研究院、清华苏州环境创新研究院、日本静冈环境
资源协会等开展了深度交流。
截至2022年12月底，公司新获得授权专利共计 8件，其中发明专利1件，实用新型专利7件；新获得软件著作权1件。截止报告期末，公司已拥有专利69件，其中发明专利7件，实用新
型专利60件，外观专利2件；软件著作权19件。上述成果的取得主要基于公司领先的研发能力和技术水平，并实现了科研成果的产业化。公司依靠自主知识产权研发的产品获得了浙江省专精
特新中小企业等多项荣誉。
人才团队优势经过多年积累，公司已拥有一支技术创新能力专业且服务水平完善的人才团队。截至报告期
末，公司员工总数为259人，其中博士4人、硕士38人、本科127人，本科及以上学历员工占比超过65%，涵盖环境工程、机械设计、自动控制、化学工程、给排水、结构工程、软件工程及概
预算等领域，专业配置齐全；在人员资质方面，公司拥有一级注册建造师11人、二级注册建造师39 人，合计共有环保行业相关的国家注册执业人员证书 70 项，达到同行业可比公司较高水平；
在研发创新团队配置方面，公司拥有正高级工程师2人、高级工程师17人、工程师49人，为公司准确把握行业发展方向、精确制定科学发展策略奠定良好基础。公司员工在专业背景、知识技
能、管理经验等方面形成良好互补，使公司能够在项目环境复杂、工程量大以及实施难度高的情36 / 226
况下，合理设计项目方案与实施步骤，综合考虑投入成本、实施进度及项目质量，满足客户对工程质量与完工效率等多方面的需求，具有实现项目从设计、建设到竣工的完全管控能力。
项目经验优势公司在十余年的工程项目实施中积累了大量的业务与技术经验，参与了众多标杆性项目，体
现了公司良好的服务水平和项目实施经验，如浙江新世纪金属材料市场退役地块土壤修复项目、
杭州玻璃集团退役厂区土壤修复项目、杭州危险品转运站污染地块土壤及地下水修复项目、浙江富邦集团有限公司填埋污泥应急处置项目、嘉兴市联合污水处理有限责任公司嘉兴港区三期地块
填埋污泥开挖转运处置工程二标段、杭钢单元 GS1302-03/08/11/12 地块及周边规划道路区域土壤修复工程、华东制药江东项目二期污水处理工程、中节能万润股份废水改造项目、华东制药江东
项目二期车间废气处理系统、衡水以岭药业有限公司前处理车间和制剂车间末端废气治理工程、
杭州市萧山区绿色循环综合体除臭设备采购项目、新疆晶和源新材料有限公司28万t/a高纯硅项目烟气脱硫脱硝工程、五河县生活垃圾卫生填埋场场地风险管控项目、平阳县宠物东北地块二期
项目和原瑞达焦化厂土地污染修复项目施工合同等。
逐年增长的业务规模为公司带来了齐全的案例储备，在面对技术要求严苛、污染物成分复杂、
体量大周期长的项目情况时，公司可以借鉴以往项目经验，运用自身成熟的技术服务水平，快速诊断项目难点，并准确设计具有针对性的解决方案。
品牌与资质优势公司拥有较为全面的业务资质和服务水平，品牌优势良好。公司注重品牌建设，一直秉承诚
信经营理念，先后获得中国环境科学学会理事单位、中国环保产业协会理事单位、浙江省环境科学学会副理事长单位、浙江省环保产业协会副会长单位、浙江省生态与环境修复技术协会副会长
单位、浙江省环境监测协会副会长单位等荣誉称号；先后荣获中国环境保护产业协会 AAA 级信用企业、浙江省知识产权示范企业（商标类）、浙江省商标品牌示范企业、浙江省信用管理示范企
业、浙江省 AAA 级“守合同重信用”企业、浙江省诚信民营企业、浙江省环保产业骨干企业、
杭州市专利示范企业、杭州市拱墅区突出贡献企业、杭州市拱墅区产业赛道领跑企业、2022年度浙江省污染地块调查评估和治理修复从业单位水平评价优秀企业（方案编制类、工程施工类）等
荣誉称号。同时公司具有环保工程专业承包壹级、电子与智能化工程专业承包贰级、市政公用工程总承包叁级、机电工程总承包叁级、浙江省环境污染治理工程总承包服务能力评价证书、浙江
省环境污染防治工程专项设计服务能力评价证书、业务资质。在工程设计资质上，获得环境工程（水污染防治工程）专项甲级、环境工程（污染修复工程、大气污染防治工程）专项乙级证书。
通过提供一系列优质的项目解决方案、良好的项目施工质量和售后服务，逐渐于业内树立了良好的口碑并形成了品牌效应。
渠道客户优势经过长期在环保领域的深耕，公司建立了各种渠道资源，包括优质客户（市政部门、工程总
包商、水务集团、大型工业企业等），技术支持单位（高校、设计院、环科院、第三方检测单位等），
37 / 226
社团组织（产业协会、行业协会、商业联合会等）等三大类别。这些渠道资源持续发挥作用，将在区域市场开拓、技术水平提高、项目跟进实施等多层面帮助公司抢占市场先机。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司营业收入同比有所下降，加之受整体经济环境影响，市场开拓受限、原材料
成本上升、综合毛利率下降，归属于母公司股东的净利润由盈转亏。2023 年，若公司市场开拓、
项目实施与交付、综合毛利率方面取得积极进展，公司全年可能仍面临业绩下滑或亏损的风险。
针对此潜在风险，公司2023年持续加强市场渠道建设和业务拓展，聚焦核心技术研发，确保工程履约进度、加强成本控制、加强应收账款管理，优化内部管理，全力达成良好的经营业绩以化解
潜在风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术升级迭代的风险随着对环境保护的日益重视，国家对于生态环境的修复与治理的要求与标准不断提升，行业
相关技术含量和技术实力的不断升级。公司是一家综合型环保企业，技术创新是驱动公司发展的核心因素，公司所处行业属于技术密集型行业，若公司不能结合行业发展趋势及市场需求，准确、
及时地对技术工艺优化升级，则公司技术、产品及服务可能面临市场竞争力降低的风险。
2、核心技术人员流失风险公司作为国家级高新技术企业，能否保持核心技术人员队伍的稳定，并通过不断吸引优秀技
术人员加盟等方式强化技术人才的梯队建设，关系到公司能否在未来继续保持稳定、快速发展。
未来如果出现核心技术人员流失的情况，可能会在一定程度上影响公司技术研发和创新能力，对公司长期发展产生不利影响。
3、知识产权保护或核心技术泄露的风险公司主营业务为环保综合治理服务以及环保产品销售，为持续提升技术先进性，公司预计将
持续研发一系列关于生态环境修复与治理领域的专利、非专利技术等知识产权。如果出现专利申请失败、核心秘密泄露、知识产权遭到第三方侵害盗用、第三方对公司知识产权提起诉讼等情形，
将对公司生产经营、持续发展造成不利影响。
38 / 226
(四) 经营风险√适用 不适用
1、公司经营区域较为集中的风险公司主营业务收入主要来自于华东地区，公司经营区域较为集中。在开拓华东地区以外的其
他市场时，公司作为新进入者，在行业知名度、品牌认知度和市场影响力方面处于相对劣势的地位，业务拓展具有一定不确定性。公司目前已经在华东地区以外市场取得较好成绩，但华东市场
依然是公司的业务发展重点。如果未来公司在华东地区的市场竞争进一步加剧，且在其他区域市场的经营巩固与业务拓展不及预期，公司可能面临因经营区域较为集中产生的经营风险。
2、客户延续性的风险报告期内，公司主要业务为环保综合治理服务，主要商业模式为 EPC/PC 的项目承接模式，
往往能够通过单一项目一次性较好地解决客户的需求，针对同一客户持续开展业务的情况较少，
具有客户需求频次较低、单次订单金额较大的特点。基于行业特点，公司经营业绩受到经济环境、
行业发展情况及自身持续业务开拓能力的影响，新增项目的金额和盈利能力存在一定的不确定性。
因此，如果公司不能持续获得优质项目订单，可能对公司未来的经营业绩产生较大不利影响。
3、收入季节性波动风险公司收入呈现季节性波动，主要由公司的业务特点和客户结构所引起。公司主要客户中的市
政及国有企业客户一般于每年春节后启动招投标工作，公司中标后还需历经一定的公示期和签约期方才具体签订合同，故上述客户的项目施工大多于每年一季度之后正式启动，收入主要发生于
三、四季度。公司收入呈现季节性波动，但员工工资、研发费用等各项费用在年度内均衡发生，
因此可能会造成公司出现季节性亏损或盈利较低的情形，公司经营业绩存在季节性波动风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回款风险报告期末，公司的应收账款金额为 27,050.22 万元，较上年同期下降 29.03%。应收账款控制
已取得部分成效，但余额仍相对较高，对公司造成了一定的营运资金压力。报告期内，经济环境整体承压，地方政府资金支付压力加大，工程实施类项目客户款项回收相对滞后。但公司的主要
客户为各地政府部门、大型国有企业、上市公司等经营稳定、信用状况良好的客户。
公司已根据谨慎性原则对应收账款计提了坏账准备。2022年末，公司应收账款余额中存在两笔账龄在4-5年的款项，金额分别为2,717.20万元和1,154.45万元。截至2023年4月，上述款项
期后回款金额为 200 万元，未回款余额可能在 2023 年末转为 100%计提，经测算，对 2023 年利润的影响金额为-1,835.82万元。如果未来公司应收账款管理不当或者部分客户自身发生重大经营
困难，可能导致公司部分应收账款无法及时收回，将对公司的经营业绩造成不利影响。
2、毛利率下降的风险报告期内，受到社会面流动控制和整体经济承压的影响，环保行业增长遭遇一定阻碍，整体
39 / 226
竞争力度上升，盈利水平承压。受行业整体承压影响，公司毛利率产生较为明显的波动。若未来环保行业竞争度进一步加剧，将会对公司毛利率水平产生不利影响。
3、实际成本超出预计成本的风险公司主要业务模式为EPC总包环保工程业务，产品与服务具有较为明显的定制化特征。受实
施地点、项目特点、客户需求、工艺设计、项目工作内容的不同及与供应商的合作情况影响，采购需求会有相应变化，综合导致公司在不同年度主要供应商变动较大，该变动符合公司的行业特
征与实际经营情况。但供应商容易变动的情况也相应增加了公司保持成本稳定的风险。
公司的土壤修复业务在实施过程中，会因业主方的要求或方案执行调整导致实施的工程量增加或减少，公司每季度末根据项目执行情况对预计总成本进行复核，若预计总成本变动较大，则
在原有预计总成本基础上进行调整。但受限于第三方调查单位、客户预估和前期场地勘察等多种因素影响，会产生公司在实施过程中发现的污染范围、污染总量和污染介质等影响工程实施的要
素超出前期预估难度或总量，导致公司实际完工成本增加并影响项目的最终盈利情况。公司会在实施过程中与客户积极沟通，根据合同条款、现场情况和工艺需求向客户提出追加投入。如果客
户方拒绝追加投入或拒绝在合同中约定追加成本的情形，可能对公司部分项目的最终盈利产生较大不利影响。
4、所得税优惠政策变化的风险报告期内，公司享受高新技术企业所得税的税收优惠和研发费用加计扣除。如果中国有关税
收优惠的法律、法规、政策等发生重大调整，或者由于公司未来不能持续取得中国高新技术企业资格或不满足研发费用加计扣除的条件等，将对公司的经营业绩造成一定影响。
5、募投项目延期风险截至2023年4月 30日，公司“分支机构建设项目”累计投入募集资金金额38.32万元，投
资进度2.73%；“企业技术研发中心项目”累计投入募集资金金额3,148.43万元，投资进度41.98%。
由于受到整体经济环境与公共社会流动控制及公司业绩亏损的影响，公司基于经营业绩和现金流考虑，对募集资金的投入更为谨慎，对募投资金的投入有所控制，导致募集资金投入进度未达预
期，以上两个项目均存在一定程度的延期风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
近年来，国家对环境综合治理日益重视，相关部门发布《水污染防治行动计划》《土壤污染防治行动计划》《环境保护部关于推进环境污染第三方治理的实施意见》《国务院关于印发打赢蓝天
保卫战三年行动计划的通知》《地下水污染防治实施方案》《固体废物污染环境防治法》等政策，
鼓励环保相关企业加大产业投入，全面推动环保产业发展。公司主营业务覆盖环保综合治理服务以及环保产品销售与服务两个领域，与国家推动环保相关的产业政策密切相关。但是国家和相关
部门有关产业政策、相关法律法规及其实施细则在出台时间、实施力度等方面具有一定不确定性，
该种不确定性可能导致环保及其上下游产业产生波动，对于公司未来持续快速发展具有一定影响。
40 / 226
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 24,582.69 万元，较上年同期减少 40.50%；实现归属于公司股
东的净利润-9,385.36 万元，较上年同期减少 646.46%；实现归属于股东的扣除非经常性损益的净利润-9,666.03万元，较上年同期减少732.04%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 245,826,934.16 413,185,650.39 -40.50营业成本 232,059,326.35 271,791,292.29 -14.62
销售费用 16,919,391.61 16,620,444.15 1.80管理费用 45,002,733.85 39,290,257.06 14.54
财务费用 4,334,615.94 6,360,652.01 -31.85研发费用 29,562,621.13 25,272,443.22 16.98
经营活动产生的现金流量净额 -83,421,418.20 -74,213,001.70 -12.41投资活动产生的现金流量净额 -11,625,467.02 -19,651,837.98 40.84
筹资活动产生的现金流量净额 65,847,717.64 229,471,980.72 -71.30营业收入变动原因说明：报告期内，公司实现营业收入 24,582.69 万元，同比减少 40.50%，
主要系报告期内受到整体经济环境与公共社会流动控制的影响，收入确认受到相应影响所致。具体请参见本报告“第二节公司简介和主要财务指标：六、近三年主要会计数据和财务指标”部分
内容营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业成本23,205.93万元，同比减少14.62%，主要
系营业收入下降的同时综合毛利率下降所致。具体请参见本报告“第二节公司简介和主要财务指标：六、近三年主要会计数据和财务指标”部分内容
销售费用变动原因说明：报告期内，公司销售费用1,691.94万元，同比增长1.80%，主要系公司为开拓省外市场，巩固公司市场份额，整体销售费用投入有所增加所致。
管理费用变动原因说明：报告期内，公司管理费用 4,500.27 万元，同比增长 14.54%，主要系公司本年度员工数量增加和基础工资整体提高所致。
财务费用变动原因说明：报告期内，公司财务费用 433.46 万元，同比减少 31.85%，主要系41 / 226
公司本期利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：报告期内，公司研发费用 2,956.26 万元，同比增长 16.98%，主要系报告期内公司在研项目增加，研发投入整体增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额-8,342.14万元，同比减少 12.41%，主要系公司报告期内受制于整体经济环境影响，客户整体资
金趋紧，支付进度迟滞，导致公司回款放缓所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额-1,162.55万元，同比增长40.84%，主要系报告期内固定资产设备投入减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额6,584.77万元，同比减少71.30%，主要系上年同期公司完成科创板上市，上年度基数较大所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入24,582.69万元，营业成本23,205.93万元，其中主营业务收入24,582.69万元，主营业务成本23,205.93万元，具体分析如下 ：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
环保行业 245,826,934.16 232,059,326.35 5.60 -40.50 -14.62 减少28.62个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
环境修复 117,294,014.06 125,172,651.50 -6.72 -60.60 -33.52 减少43.47个
百分点工业污染 121,176,493.87 102,335,903.47 15.55 24.08 45.35 减少
源治理 12.36个百分点
环保产品 7,356,426.23 4,550,771.38 38.14 -58.67 -65.24 增加销售与服 11.68个
务 百分点合计 245,826,934.16 232,059,326.35 5.60 -40.50 -14.62 减少
28.62个百分点
42 / 226
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
华东地区 166,485,866.76 167,155,255.54 -0.40 -55.97 -33.87 减少33.55个
百分点华北地区 52,468,876.99 40,578,439.19 22.66 83.44 165.50 减少
23.91个百分点
其他地区 26,872,190.41 24,325,631.62 9.48 313.13 547.29 减少32.74个
百分点合计 245,826,934.16 232,059,326.35 5.60 -40.50 -14.62 减少
28.62个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
公开招投 171,068,569.38 167,611,617.67 2.02 -32.43 -6.33 减少标 27.29个
百分点竞争性谈 15,841,058.07 13,028,007.55 17.76 -75.54 -52.76 减少
判 39.65个百分点
邀请招投 58,917,306.71 51,419,701.13 12.73 -38.16 -21.22 减少标 18.76个
百分点合计 245,826,934.16 232,059,326.35 5.60 -40.50 -14.62 减少
28.62个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明地区以项目实施所在地区分，华东地区包括山东、江苏、上海、浙江、安徽、江西、福建等；华
北地区包括新疆、陕西、山西、河北、黑龙江等；其他地区主要包括湖北、广东、广西、四川等。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况43 / 226
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)环保行业 设备及
74,637,601.18 32.16 86,220,190.17 31.72 -13.43原材料
其 他 费44,405,778.40 19.14 27,852,301.56 10.25 59.43
用分 包 成
60,699,964.86 26.16 49,990,711.67 18.39 21.42本
固 废 处41,424,860.10 17.85 98,886,022.80 36.38 -58.11
置人 工 成
10,891,121.81 4.69 8,842,066.09 3.25 23.17本
总计 / 232,059,326.35 100 271,791,292.29 100 -14.62分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)环境修复 设备及
6,668,799.44 2.87 16,229,358.75 5.97 -58.91原材料
其他费36,235,578.88 15.62 26,605,230.86 9.79 36.2
用分包成
33,961,073.38 14.63 40,030,542.27 14.73 -15.16本
固废处41,359,715.02 17.82 98,886,022.80 36.38 -58.17
置人工成
6,947,484.78 3.00 6,543,705.75 2.41 6.17本
工业污染 设备及63,958,433.75 27.56 58,045,689.48 21.36 10.19
源治理 原材料其他费
7,890,377.67 3.40 883,152.92 0.32 793.43用
分包成26,738,891.48 11.52 9,328,169.06 3.43 186.65
本固废处
65,145.08 0.03 - 0 -置
人工成3,683,055.49 1.59 2,148,122.05 0.79 71.45
本环保产品 设备及
4,010,367.99 1.73 11,945,141.94 4.4 -66.43销售与服 原材料
务 其他费279,821.85 0.12 363,917.78 0.13 -23.11
用分包成
- - 632,000.34 0.23 -本
固废处- - - 0 -
置44 / 226
人工成260,581.54 0.11 150,238.29 0.06 73.45
本总计 / 232,059,326.35 100.00 271,791,292.29 100 -14.62
成本分析其他情况说明其他费用包括：机械租赁费、运输费、房租费、水电燃气费、检测费等
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 18,325.18 万元，占年度销售总额 74.56%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 53,706,168.13 21.85 否2 第二名 48,736,373.66 19.83 否
3 第三名 33,739,871.28 13.73 否4 第四名 25,392,330.67 10.33 否
5 第五名 21,677,028.28 8.82 否合计 / 183,251,772.02 74.56 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额4,577.93万元，占年度采购总额19.73%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 14,168,142.36 6.11 否2 第二名 8,962,579.70 3.86 否
3 第三名 8,134,024.27 3.51 否45 / 226
4 第四名 7,311,926.68 3.15 否5 第五名 7,202,713.42 3.10 否
合计 / 45,779,386.43 19.73 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 16,919,391.61 16,620,444.15 1.80管理费用 45,002,733.85 39,290,257.06 14.54
研发费用 29,562,621.13 25,272,443.22 16.98财务费用 4,334,615.94 6,360,652.01 -31.85
项目重大变动原因：
销售费用变动原因说明：报告期内，公司销售费用 1,691.94 万元，同比增长 1.80%，主要系公司为开拓省外市场，巩固公司市场份额，整体销售费用投入有所增加所致。
管理费用变动原因说明：报告期内，公司管理费用4,500.27万元，同比增长14.54%，主要系公司本年度员工数量增加和基础工资整体提高所致。
研发费用变动原因说明报告期内，公司研发费用2,956.26万元，同比增长16.98%，主要系报告期内公司在研项目增加，研发投入整体增加所致。
财务费用变动原因说明：报告期内，公司财务费用 433.46 万元，同比减少 31.85%，主要系公司本期利息收入增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金 -83,421,418.20 -74,213,001.70 -12.41流量净额
投资活动产生的现金 -11,625,467.02 -19,651,837.98 40.84流量净额
筹资活动产生的现金 65,847,717.64 229,471,980.72 -71.30流量净额
项目重大变动原因:经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额
-8,342.14万元，同比减少12.41%，主要系公司报告期内受制于整体经济环境影响，客户整体资金趋紧，支付进度迟滞，导致公司回款放缓所致。
46 / 226
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额-1,162.55万元，同比增长40.84%，主要系报告期内固定资产设备投入减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额6,584.77万元，同比减少71.30%，主要系上年同期公司完成科创板上市，上年度基数较大所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 本期期末上期期末
末数占 金额较上数占总资 情况
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 期期末变产的比例 说明
的比例 动比例（%）
（%） （%）
货币资金 197,387,641.91 25.77 232,291,363.36 29.03 -15.03应收账款 270,502,243.14 35.31 381,156,060.81 47.63 -29.03
存货 4,189,703.51 0.55 682,907.48 0.09 513.51合同资产 182,435,126.58 23.81 82,050,631.29 10.25 122.34
固定资产 31,823,906.35 4.15 34,080,559.11 4.26 -6.62使用权资产 6,530,353.83 0.85 4,450,316.26 0.56 46.74
短期借款 201,066,738.00 26.25 88,446,108.84 11.05 127.33合同负债 10,024,795.70 1.31 686,670.34 0.09 1,359.91
租赁负债 1,773,112.47 0.23 805,587.87 0.10 120.10其他说明
存货变动原因说明：2022年末，公司存货418.97万元，较上期增加513.51%，主要系报告期内公司工程进度受到影响，部分原材料未及使用所致。
合同资产变动原因说明：2022 年末，公司合同资产 18,243.51 万元，较上期增加 122.34%，
主要系报告期内公司工程进度受到影响，已完工但未达到结算收款条件的工程增加所致。
使用权资产变动原因说明：2022 年末，公司使用权资产 653.04 万元，较上期增加 46.74%，
主要系公司因规模扩大需求，租赁办公场所增加所致。
短期借款变动原因说明：2022 年末，公司短期借款 20,106.67 万元，较上期增加 127.33%，
主要系报告期内公司工程进度受到影响，公司运营资金需求升高，银行流动贷款增加所致。
合同负债变动原因说明：2022 年末，公司合同负债 1,002.48 万元，较上期增加 1,359.91%，
主要系报告期内按照合同约定，预收客户工程款增加所致。
租赁负债变动原因说明：2022年末，公司租赁负债177.31万元，较上期增加120.10%，主要系因规模扩大需求，租赁办公场所增加所致。
47 / 226
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
其他货币资金包含银行承兑汇票保证金7,948,520.39元，保函保证金1,555,904.63元，使用受限
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
48 / 226
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
序号 公司名称 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润1 杭 州 卓 锦 128 万人民 100% 999.47 864.25 -265.12
环 境 科 技 币有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
49 / 226
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
作为一家以技术驱动的综合性环保企业，公司成立近二十年来一直专注于环境保护产业，并将在未来始终坚持以技术创新作为产业发展的基石，围绕环保主业做更深层次和更多元化的开发
与建设。
围绕环保行业长久以来的“政策—市场—技术”发展规律，公司经过多年探索，逐步形成并确立了通过研发创新构筑核心技术壁垒，以“环境修复”与“污染源治理”作为产业拓展基石，
将“资源化”与“智慧化”立为长远发展方向，将公司打造为一家国内领先的综合环境治理与服务提供商。借助科创板的平台优势，公司将通过对环保产业发展的动态跟踪，进一步优化并完善
公司战略。
1、积极拓展已有优势业务，充分发挥“双轮驱动”效果公司以“环境修复”与“污染源治理”作为两大产业拓展基石，在土壤及地下水修复、水体
修复、工业水污染治理、废气治理及固废处置等领域形成了合计9项成熟的核心技术。同时，公司在工业污染场地修复、医药化工行业废水废气治理等细分领域拥有独特的技术与经验积累，享
有较高的行业地位。上述细分领域因项目复杂性与高技术门槛，市场规模仍在持续扩大具有较高的增长潜力。公司将继续保持在优势业务领域的积极拓展，提升经营规模与盈利能力。
（1）土壤及地下水修复发展战略：公司重点发力领域将从工业污染场地修复进一步扩展至矿山修复、垃圾填埋场修复及地下水管控与修复等。同时，在区域市场层面继续深耕浙江市场，并
依托于经营网络的优化，在江苏、安徽、山东、湖北、重庆、广东等经济较为活跃、市场潜力更大的地区拓展优质精品项目。在产业链纵向拓展上，积极尝试向修复工程上游的咨询、调查、检
测、修复药剂、特种设备和向下游的处置终端等业态拓展。力争在土壤及地下水修复领域整体保持较快的增长趋势，利用三到五年的时间，从行业领先企业成长为排名靠前的头部企业。
（2）工业废水与废气治理发展战略：公司将聚焦医药、化工与新能源领域，依托标杆项目经验，紧抓产业结构调整的周期，加大市场投入，积极承揽优质项目；同时开展“核心技术装备化”
工作，将核心技术转化为可标准化销售的定制装备，提升自主装备销售模式在主营业务中的影响力。在此基础上尝试拓展行业领域，聚焦新能源、生物技术等领域，实现技术延伸，打造有公司
特色的工业污染源治理场景覆盖。在该领域保持较快增长的同时，力争用三到五年时间，跻身为行业领先企业。
2、布局资源化利用领域，形成有效的“三轮驱动”格局50 / 226
随着国家资源化利用政策的不断出台以及“双碳目标”的提出与践行，环保产业的关注点将由“无害化”转向“无害化与资源化”相结合的发展周期。公司计划采用资本与技术相结合的手
段，着重布局资源化利用板块，重点聚焦固废处置、污水资源化等细分领域。公司内设产业投资与发展部，并计划通过产业基金、联营投资或技术供应等形式，用三到五年时间进行板块布局，
培育新的盈利增长点，形成“三轮驱动”的格局。
3、探索智慧环保领域，储备远期数字化发展动力近年来，数字经济作为主要发展动能正不断融入各实体产业，环保产业也在逐步探索智慧化
与数字化的结合利用。公司是中国环保产业协会互联网+专委会的首届会员单位，通过下属的智慧环保事业部，已在环保业务中的智慧化应用积累了多年探索经验。2022 年 12 月，公司已交付
业内首套土壤治理管理系统，该系统由公司独立研发，可实时分析项目进展数、追踪和溯源问题，
实现土壤污染的全生命周期管理，提高管理能力的同时追求效率和质量的最优平衡。同时，公司在水体修复领域的智慧化产品也在积极研发中，有望在未来形成“治水技术+EPC+管理”的完整
业务布局。
在智慧环保领域，公司将按“短期主业赋能”与“长期增长赋能”并重，尝试通过三年时间，
围绕已有的成熟业务板块进行“智慧+”融合。在已开发的智慧治土、智慧水环境、管网医生等产品基础上，进行迭代优化，并选定优质细分领域作重点突破，提升数字业务在主营业务中的占
比，逐步成为公司未来的核心竞争力之一。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年度将是公司充满机遇与挑战的重要发展年度，围绕公司的发展战略将采取以下具体的经营计划与措施：
1、技术研发计划扎实推进公司各在研项目的研发工作，并充分发挥企业技术研发中心作用，深化与知名院校
的研发合作，进一步增强公司的技术研发优势。在已取得“省级企业研究院”、“省级企业技术中心”、“省级博士后工作站”、“水污染控制浙江省工程实验室成果转化与推广运用平台”、“省级专
精特新企业”的基础上，扎实推进“国家级专精特新小巨人”及“省重点企业研究院”的评定工作，筹备“国家级企业技术中心”建设，积极主持与参与国家级与省部级重点科研项目，以打造
更优秀的技术研发平台，聚拢更优秀的科技研发资源，创造更优秀的科技创新成果，进一步提升公司的技术研发能力。
在具体研发工作上，公司集中于土壤及地下水修复领域、水污染治理领域以及固废处置领域开展持续研发工作，重点就土壤与地下水污染修复的关键药剂、专用设备与技术开展持续研发；
就一般工业固废的无害化处理与高附加值资源化利用开展新技术、新材料、新装备的研发；就工业废水及废气治理领域，重点开展核心技术装备化的研究，打造专用设备产品。同时在智慧环保
51 / 226