——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因增值税进项税额加计抵免 20,588,138.78 与税收政策、日常经营相关，可持续获得
经营性电费补贴 20,523,352.00 与日常经营相关，可持续获得与资产相关的政府补助 13,039,597.35 属于经常性收益
十、企业会计准则财务指标情况适用 √不适用
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动的影响金额
应收款项融资 1,016,489,851.01 867,909,822.61 -148,580,028.40 0其他权益工具
1,000,000.00 501,727,356.27 500,727,356.27 0投资
合计 1,017,489,851.01 1,369,637,178.88 352,147,327.87 0十二、国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析作为锂电池正极材料领域的核心供应商，公司持续深耕新能源汽车动力电池与储能系统关键
材料的研发制造，在新能源产业链中构筑了坚实的技术壁垒。在全球能源结构向绿色低碳加速转型的背景下，公司牢牢把握“双碳”战略带来的历史性机遇，通过构建全流程质量管控体系与持
续技术创新，确保产品性能始终领先行业标准。随着新能源汽车渗透率突破性增长及储能应用场景的多元化拓展，锂电池产业正迎来黄金发展周期，公司未来将充分受益于产业链的爆发式增长，
为投资者创造可持续价值回报。
报告期内，根据中国汽车工业协会数据显示，2024年，中国新能源汽车产销分别完成1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的
40.9%，同比增长 9.3 个百分点。在新能源汽车的带动下，2024 年全球动力电池出货量达到1,051.2GWh，同比增长21.5%。
在新能源汽车及储能市场需求的驱动下，2024年锂离子电池市场实现快速增长。根据EV Tank统计数据，2024年中国锂离子电池正极材料出货量为329.2万吨，同比增长32.9%，其中磷酸铁
锂正极材料在整个正极材料中的市场份额已经达到73.7%，较2023年进一步提升。
报告期内，面临国内锂电池正极材料行业市场竞争持续加剧、技术迭代加速升级及上游原材料价格周期性波动的多重挑战，公司阶段性业绩承压明显，营收规模同比收窄，亏损幅度有所扩
大。但公司在产品结构优化、新型材料研发等关键领域仍展现出较强发展韧性，为穿越产业周期波动、重构价值增长曲线奠定了战略基础。
（一）以业务生态重构赋能价值增长极11 / 244
2024年锂电正极材料行业进入深度调整期，公司以“稳份额、拓增量”策略为导向，通过精准布局和运营提效实现结构性突破，2024年全年实现正极材料销售7.1万吨。
在核心业务领域，三元正极材料出货量保持稳中有升，高功率、高电压三元产品整体技术达到国际先进水平，多款产品在行业主流客户完成量产导入，实现规模化稳定量产，钠电正极材料
实现批量供货。同时，公司坚持磷酸铁锂材料产品的研发与升级，以满足下游车企及储能系统客户不同应用场景的产品需求。磷酸铁锂6万吨产线年末实现满产，成功打入行业头部客户供应体
系，构建起三元正极材料与磷酸铁锂“双轮驱动”业务格局。
在战略新兴领域，公司积极加速电池材料技术成果转化，9 系超高镍产品打开市场，通过国际高端客户的车用动力、电动工具、无人机及载人飞行器等多项严苛验证，率先布局低空经济产
业生态，已实现批量出货，完成了技术与市场的双重突破。超高镍、高倍率三元正极材料已成为公司增长新引擎。富锂锰材料、全固态、半固态材料等下一代电池材料研发迈入新阶段，部分产
品已批量供货，为公司保持市场先发优势奠定坚实基础。
2025年，公司将以尖端技术为支点，以创新产品矩阵为引擎，依托全球头部客户生态圈的战略协同，通过数字化精益管理体系的深度赋能，在国家能源革命主航道上构建全链条价值输出体
系。通过“技术-产业-生态”三位一体的创新范式，打造战略性新兴产业发展的标杆样本，为构建现代化产业体系注入强劲动能。
（二）以持续科技创新赋能发展内生动力公司深耕锂电正极材料领域十多年，深入实施创新驱动发展战略，搭建多层级科技创新平台
矩阵，系统构建“人才－平台－转化”创新体系。报告期内，公司持续加大研发投入力度，引进大批科研人员，截至报告期末，公司拥有研发人员300余名，公司聚焦新能源电池领域关键技术
的突破与前沿技术储备，同步推进现有主力产品升级和下一代技术开发，促进创新成果快速转化为实际生产力并投入规模化生产，依靠突出的科技创新能力，累计获得发明专利118项、实用新
型专利44个。
报告期内，公司聚焦市场需求和技术前沿，实现产品迭代与工艺升级双突破：磷酸铁锂产品实现技术革新，生产成本显著下降；高功率、高电压三元材料突破技术瓶颈，大规模产业化应用
蓄势待发；超高镍正极材料通过技术改进及工艺优化，产品性能达行业主流水平；钠电正极材料技术水平达到行业领先，实现批量出货。前瞻性技术布局成效显著，富锂锰材料、全固态、半固
态正极材料等研发进入快车道。
（三）以推进产学研深度融合赋能价值创造积极与高校、科研机构、企业等建立合作关系，共同攻克关键核心技术难题。“新一代高电
压三元低钴单晶正极材料关键技术与产业化”“高功率型三元正极材料的开发及产业化”两项技术达到国际先进水平。
公司成功入选国务院国资委“固态电池产业创新联合体”正极材料技术分链，深度参与工信部固态电池产业化专项；承担的国家重点研发计划课题《退役新能源汽车动力电池、充电设施拆
解示范生产线建设》顺利通过综合绩效评价。作为核心单位承担湖南省“揭榜挂帅”重大科技专项《氧化物基固态电解质材料及固态电池开发》；联合中国科学技术大学签署合作协议，重点攻
关《全固态电池用高镍正极材料开发》技术瓶颈；牵头实施中国五矿战略前沿项目《高比能富锂锰基前驱体及正极材料开发》。
公司主编的行业标准《固态锂离子电池正极材料》已成功取得工业和信息化部立项，主编的行业标准《锂离子电池正极材料前驱体行业绿色工厂评价要求》入选国家层面绿色工厂评价标准
清单。全资子公司长远新能源获评“长沙市扩能升级研发中心”。
（四）以深化多元合作赋能战略推进构建全球化资源保障体系，打造“资源－材料－回收”闭环产业链。联合丰田汽车公司、明
和产业（上海）有限公司及长沙矿冶院签署四方投资协议，共同开展退役电池回收业务。从国际趋势看，欧美等地日益严格的环保标准将推动产业变革，不远的将来会出现大规模电池退役潮，
公司提前布局的电池回收网络不仅能够满足循环经济要求，更能通过资源再利用显著降低处理成本，这种兼顾环境保护与经济效益的解决方案，将在持续发展中赢得市场主动权。
通过多元化布局打造具有韧性的原料获取渠道，参投金川镍钴引战增资，在基础材料端形成稳定可控的供给能力；与法国阿克森斯签署建设合资工厂的协议草案，受邀参加“选择法国”峰
会，深化欧盟新能源产业链合作。
12 / 244
（五）以提升品质管控赋能品牌建设报告期内，公司始终秉持“质量立企”的发展理念，通过构建多维度、立体化的质量管理体
系持续提升产品品质。在质量文化建设方面，创新开展“全面质量知识竞赛”、“精益改善评比”、
技能比武、QC活动竞赛等特色活动，形成全员参与、持续改进的质量生态。
通过建立三级质量目标管理体系，配套实施专项审核、红黄牌预警和PDCA循环改进机制，实现质量问题从发现到整改的闭环管控。特别是创新推行质量责任网格化管理模式，将质量指标分
解至生产单元和个人，配套实施重大质量事故“一案双查”问责机制，既追究直接责任又倒查管理责任，切实筑牢质量防线。凭借卓越的质量管理成效，公司荣获“第三届长沙市市长质量奖”。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
作为新能源材料领域的创新驱动型企业，公司聚焦高效电池正极材料研发、生产，专注于为新能源动力电池提供具有高安全性能、高能量密度及长循环寿命的正极材料。公司以“国内一流、
国际知名的新能源材料供应商”为战略定位，致力于打造“全球新能源材料行业的引领者”。
报告期内，公司主要产品包括多元材料前驱体、多元正极材料、磷酸铁锂、钴酸锂等锂电正极材料和镍氢电池正极材料，形成覆盖动力电池、储能系统及消费电子领域的完整产品体系。
公司自 2011 年便前瞻性布局三元正极材料领域，作为国内首批实现三元材料产业化突破的领军企业，经过多年的技术积淀与工艺革新，在三元材料领域构建了显著的技术护城河。公司已
成为宁德时代、亿纬锂能、欣旺达等头部锂电池制造商的核心供应商，并通过多代产品的协同迭代，建立起深度的战略合作关系。根据GGII最新数据显示，公司三元正极材料出货量连续保持市
场占有率前列。
(二) 主要经营模式公司拥有独立的研发、销售、采购和生产体系，主要通过研发、生产与销售三元正极材料、
磷酸铁锂、钴酸锂等新能源电池材料实现盈利。公司在研发、销售、采购和生产等方面的经营模式情况如下：
1.研发模式公司构建起“客户需求牵引、市场趋势驱动”的研发体系，形成涵盖新品开发、工艺革新与
理论探索的研发架构，覆盖了三个维度：新品研发端，开展以客户/市场需求或公司战略发展等为导向开展的新产品研究活动；工艺技术端，研究满足材料性能需求的制备工艺条件；基础研究端，
开展针对材料结构机理影响规律、前沿技术布局的探索性研究。在产业化能力建设方面，公司构建产学研协同创新平台，实施“阶梯式”人才培育计划，通过研发体系培训和知识共享形式培养
了大批研发技术人员，为公司业务扩张输送了源源不断的研发人才。
2.销售模式公司主要采用终端客户直供的销售模式，并持续完善立体化销售体系，以应对锂电正极材料
行业技术迭代加速、原材料成本高企及市场价格剧烈波动等挑战。技术协同方面，建立研发销售联席机制，组建技术营销团队，聚焦前沿材料开发，形成针对头部客户的定制化解决方案。采购
协同层面，建立原材料价格预判机制，战略采购降本增效。信用管理方面，通过业务体量、回款记录及合作周期等维度，构建客户信用评估模型，将客户信用划分为A、B、C、D四个信用等级，
实施阶梯式账期管理。既保障了重点客户的合作粘性，又合理控制了资金周转风险。
3.采购模式公司采购模式分为采购策略和供应商管理两大模块。在采购策略方面，实施“以产定采”的
动态模式。通过持续跟踪镍、钴、锂、磷铁等原材料市场价格波动，动态调整采购时间和采购数量，实现采购节奏与生产需求的匹配。在供应商管理方面，建立标准化的招标流程和系统的供应
13 / 244
商评估体系，形成动态更新的优质供应商资源库，既保证了供货的持续稳定，又确保了材料质量优良和采购价格合理。
4.生产模式公司主要采用“以销定产”生产模式，构建了“需求导向、数字驱动”的精益生产体系，结
合数字化、智能化手段，实时分析市场动态，定期跟踪市场趋势，实施季度滚动产能规划。通过整合客户订单数据、原料价格波动情况等情况，统一排布生产计划，保障订单响应时效及产能利
用率稳定。各生产基地根据生产计划制定排产计划，灵活调配生产线所需的人工、原材料等生产资源，动态调整生产规模与工艺参数，保证生产与销售的高度衔接。同时，公司建立了从原料采
购到成品出厂的全流程质量监控机制，通过层层把关确保产品达标，使产品在市场上更具竞争优势。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）公司所属行业
公司主要从事高效电池材料的研发、生产和销售。根据《中华人民共和国国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所属行业分类为“C3985电子专用材料制造业”；根据中国证监会《上
市公司行业分类指引》，公司所属行业分类为“C38 电器机械和器材制造业”。公司所属细分子行业为锂电池行业。
（2）行业发展阶段2024年中国新能源汽车产业继续领跑全球市场，根据中国汽车工业协会数据显示，全年新能
源汽车产销分别完成1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比增幅达34.4%和35.5%，创下自2020年以来连续第五年超30%的增长纪录。尤其值得注意的是，新能源汽车渗透率突破关键节点，以40.9%
的市场占比超越传统燃油车增速，较2023年提升9.3个百分点，其中纯电动车型占比68%、插电混动占比32%的格局持续优化。
新能源汽车产业爆发式增长直接驱动动力电池需求激增，2024年全球动力电池出货量攀升至1,051.2GWh，同比增长21.5%，中国企业在其中贡献超75%的增量，头部厂商合计市占率达62.3%。
与此同时，储能领域成为新增长极，2024年全球储能电池出货量达369GWh，同比增加64.9%。
正极材料领域在规模增长的同时，结构也持续进行调整。据EV Tank数据显示，2024年度中国正极材料出货量突破329.2万吨大关，同比增速达32.9%，其中磷酸铁锂正极材料出货量242.7
万吨，较 2023 年提升 6.3 个百分点，以成本优势持续挤压三元材料市场空间。三元材料出货量64.3万吨，同比下滑3.2%。
近年来，电池行业的市场集中度仍在不断提升。行业前十企业的市场集中度（CR10）由2020年的58%攀升至2024年的68.5%，约230GWh低效产能遭淘汰，以技术迭代为内核的高质量发展模
式逐渐成型。数据显示，行业前五企业研发投入强度达7.2%，较行业均值高出3.5个百分点，技术创新正成为驱动中国锂电军团全球市占率攀升至65.5%的核心动能。
（3）行业发展基本特点作为锂电池产业链的核心环节，新能源电池正极材料行业的发展主要受技术进步、资源供应
和政策引导等因素驱动，其产品广泛应用于电动汽车、储能系统及消费电子产品三大领域。
技术路线呈现多元化发展格局。磷酸铁锂材料凭借生产成本低、使用寿命长的优势，在中低端电动汽车和储能领域占据主导地位。近年来，通过材料改良技术，其电池寿命提升至 6,000次
以上，更好满足储能设备长期使用需求。三元材料则聚焦高端电动汽车市场，通过提升镍元素比例（如高镍型材料），电池续航能力突破700公里，适配追求高性能的车型。同时，富锂锰基等
新一代材料实验室研发进展显著，能量密度比现有产品提高30%以上，为未来技术突破储备方案。
政策引导加速行业变革。各国新能源补贴和环保法规推动产业升级：中国“双积分”政策刺激车企提高电动化比例，欧盟《新电池法》要求企业建立电池回收体系，促使行业向低碳化转型。
中国《“十四五”规划》明确支持电池技术创新，重点发展固态电池等前沿技术（如新型电解质材料研发），同时推动产业链上下游协同发展，加强锂、镍等关键资源的供应保障。
未来竞争聚焦技术创新与全球化布局。主流技术路线持续优化，高镍三元材料向更高能量密度发展，固态电池研发进入量产前攻坚阶段，预计2030年相关产品将规模化应用。中国企业依托
14 / 244
全球领先的产能规模（全球十大电池企业中国占六席），加速整合国内外资源，突破材料性能瓶颈，同时向航空航天、智能电网等新兴领域拓展，推动电池技术向极端环境适应、超长寿命等方
向升级。
（4）行业主要技术门槛客户壁垒：下游深度绑定与认证周期
锂电行业的终端下游是新能源车企，主机厂对于整车品控有着极高的标准和严格的考量。为确保同一车型的性能稳定性、安全性以及质量可靠性，主机厂要求同一车型的供应链保持高度稳
定。这种稳定性需求使得行业新进入的正极材料厂商，极难获取已规模化生产的电池型号订单，
这一特性便成为正极材料行业天然的竞争壁垒。此外，锂电池生产厂商在选择正极材料供应商时，
在多个关键方面实行严格的认证机制。检验期长且严格，通常送样到量产耗时2年时间。这意味着新企业要想进入这一领域，也必须经过长期的市场开拓和认证过程。
技术壁垒：研发能力与工艺复杂度随着行业技术的快速发展，三元正极材料朝着高镍化、单晶化、高电压化方向迈进，磷酸铁
锂正极材料也在不断追求高压实密度化，这使得正极材料生产工艺对各项参数的把控愈发严格，
掺杂比例、温度控制、混合工艺以及杂质控制等环节，都成为决定产品质量和性能的核心要素。
在激烈的市场竞争环境下，头部企业凭借雄厚的研发实力和丰富的资源，不断在产品研发上推陈出新，以保持市场领先地位，而新进入企业想要追赶头部企业面临着巨大的挑战。此外，各大主
流厂商经过多年的生产实践和研发探索，已经构建起了自身独特的工艺技术体系，积累了丰富的技术经验和生产经验，使得新进入企业难以在短期内复制和超越。
人才壁垒：头部集聚与人才培养力在正极材料企业的运营体系中，多元专业团队协同合作是良好生产经营的基石，包括精益求
精的研发团队对产品不断优化改善、推陈出新；勤奋敏锐的销售团队紧跟新能源市场风潮、捕捉业务机会；经验丰富的采购团队对原材料成本进行控制；PMC（生产计划与生产进度控制）、生产
制造、质量检测、技术支持岗位对车间的整体生产运作进行有效管理经营；战略团队开展企业的资本市场操作、产业战略投资。行业内领先企业凭借更高的知名度与更加完善的技术培训体系，
吸引众多优秀人才投身其中。行业大部分尖端人才集中在领先企业，新进入企业短期内很难形成人才吸引力与完善的人才培养机制。随着人才的吸纳与成长，行业内先发企业和新进入企业之间
的人才差距将不断扩大，形成显著的人才壁垒。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自成立之初便从事高效电池正极材料的研发与生产，早期从事钴酸锂正极材料生产，2011
年进入三元正极材料领域，是国内最早从事三元正极材料研发、生产的企业之一，也是国内最早具备三元正极材料量产能力的企业之一。近年，公司牢牢把握新能源汽车和动力电池产业发展的
巨大市场机遇，充分发挥自身优势，以优秀的产品质量赢得了一流的客户渠道，已成为宁德时代、
亿纬锂能、欣旺达等主流锂电池生产企业的核心供应商。
报告期内，面对行业周期性调整、市场竞争加剧及需求结构升级等挑战，公司围绕“打基础、
调结构、扩规模、提价值”管理思路，实施“通过优化机制挖潜量、深化合作稳存量、主动出击扩增量、改善服务提质量”等多维经营举措，推动高质量发展。全年完成正极材料销售7.1万吨，
持续领跑核心三元材料赛道。在巩固传统优势领域的同时，公司重点突破新能源储能市场，磷酸铁锂6万吨产线年末顺利实现满产，产品通过严苛认证进入行业龙头供应链，构建起三元正极材
料与磷酸铁锂“双轮驱动”业务格局。
公司自主研发的高功率、高电压三元产品整体技术达到国际先进水平，多款产品获得主流厂商认证，实现规模化稳定量产。在钠电材料领域，公司产品的各项综合指标达行业先进水平，成
功实现商业化应用。在高端材料领域，公司超高镍产品通过头部客户认证，应用于电动汽车、智能装备及航空领域，成为低空经济产业链的重要参与者，率先实现技术转化和产业化落地。
面向未来技术变革，公司已构建多层次研发体系：超高镍材料产品成为当前业绩增长主力；
全固态、半固态材料等前沿材料进入试产阶段，部分产品开始供应客户。这种“量产一代、储备一代、预研一代”的创新格局，为公司持续保持行业领先地位提供了坚实保障。
15 / 244
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势在各国加大减碳力度的背景下，全球新能源汽车销量持续攀升，旺盛的市场需求推动我国动
力电池产业进入快车道。
（1）三元材料技术路线持续突破三元正极材料行业头部企业为实现更高的能量密度，不断在高镍化、单晶化方向取得研发突
破，高镍产品和单晶高电压产品在市场表现出增长趋势。2024 年中国单晶三元材料的产量达到28.9 万吨，同比增长 13.3%；全球高镍三元产量达到 53 万吨，同比增长 3.3%。预计未来，随着
技术的不断成熟和成本的进一步降低，高镍、高电压、单晶化三元材料将在高端新能源汽车动力电池领域占据更重要的地位，并逐步向更多应用场景拓展。
（2）新型储能材料多线并进钠离子电池与锂离子电池原理结构类似，两者的生产设备基本可实现兼容，有利于钠离子电
池快速产业化。虽然目前商业化钠离子电池能量密度比发展成熟的磷酸铁锂电池低 10%-20%，但钠离子电池理论能量密度更高，通过配方和工艺优化可逐步赶上，叠加宽温区和高安全属性，有
望在储能领域实现规模化应用。
磷酸锰铁锂比磷酸铁锂具有更高的电压平台，理论能量密度有望比磷酸铁锂高出 20%，能够一定程度上突破磷酸铁锂面临的能量密度瓶颈。与三元材料相比，磷酸锰铁锂具有与三元五系材
料相似的能量密度，而安全性更高、价格更低、环境友好。磷酸锰铁锂与三元等材料复合使用可获得更加均衡的材料性能，在导电性、能量密度、安全性和循环性能上获得均衡优化，有望用于
高续航电动汽车。在动力电池综合性能提升的趋势下，磷酸盐系电池正经历着从磷酸铁锂向磷酸锰铁锂的升级换代。
固态电池以其高能量密度和高安全性两大显著优势，成为行业研发的重点方向。将液态电解质替换为固态电解质，会大大降低电池热失控的风险。现阶段固态电池能量密度可以达到500瓦
时/千克，但其应用潜力还有待规模化后进一步进行探索，虽然全固态电池的大规模商业化应用仍需时日，但2024年半固态电池取得了重要进展。半固态电池保留一定量电解液，改善了固态电池
导电率低的问题，其循环性能及倍率性能优于全固态电池，且对现有产业链生产工艺和材料体系冲击较小。
（3）产业模式创新加速落地产业协同更加紧密。在新型储能产业快速发展的背景下，产业链上下游企业的协同合作愈发
重要。从上游的原材料供应，到中游的电池制造、系统集成，再到下游的储能电站建设和运营，
各环节企业通过建立产业联盟、开展产学研合作等方式，共同攻克技术难题，降低成本，提高产品质量和市场竞争力。
应用场景不断拓展。除了传统的新能源汽车和电网储能领域，新型储能材料在数据中心、智算中心、通信基站、工业园区、工商业企业、公路服务区等对供电可靠性、电能质量要求高和用
电量大的用户侧领域的应用也在不断拓展。随着人工智能算力的快速发展，数据中心用电需求激增，“算力+储能”的模式有望打开新的应用和成长空间，为新型储能材料提供了更广阔的市场舞
台。
商业模式创新加速。随着储能市场的发展，储能租赁模式、储能与新能源发电项目捆绑等创新的商业模式应运而生，这将进一步推动新型储能产业的发展，促进新技术、新材料的应用和推
广。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况报告期内，公司在高电压三元、超高镍三元、高功率三元、磷酸锰/铁锂、钠电材料、固态电
池材料的开发以及废旧动力电池回收领域的研究均取得较大进展。
“新一代高电压三元低钴单晶正极材料关键技术与产业化”“高功率型三元正极材料的开发及产业化”两项技术通过科技成果评价，整体技术达到国际先进水平，部分技术达到国际领先水
平。
16 / 244
前驱体研发聚焦间断法工艺技术迭代升级和稳定性提升，攻克了定量成核、定向生长、定价控制等关键技术难题，实现了批量生产；磷酸铁锂产品顺利实现迭代导入行业龙头客户，6 万吨
产线实现满产，出货量持续增长；高电压三元材料通过多项客户验证，完成量产导入；高功率产品实现稳定量产，海外PHEV项目完成吨级样品制备及出货，获得客户认可；超高镍材料通过多家
高端客户的车用项目、电动工具项目、无人机项目、载人飞行器项目测试，实现批量生产，助力低空经济发展。
钠离子电池正极材料技术水平达到行业领先，实现小批量出货；全固态电池用正极材料实现累计百公斤级发货；半固态电池用单晶正极材料评测取得新进展；废旧动力电池回收完成硫酸盐
焙烧提锂工艺验证，实现新产品出货。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 /
注：获得国家级专精特新“小巨人”企业的认定主体为公司全资子公司金驰能源。
2、 报告期内获得的研发成果公司围绕锂电材料领域关键核心技术持续攻关，拥有一系列核心具有自主知识产权的核心技
术，推动科技成果产业化转化。报告期内，公司新获18项发明专利和3项实用新型专利，累计获得118项有效发明专利和44项实用新型专利。公司作为“国家知识产权优势企业”，不断加强知
识产权保护力度，打造高价值产品专利，公司专利“一种网格状多孔前驱体材料及其制备方法、
以及一种正极材料”获“湖南专利奖二等奖”。报告期内新增申请2项PCT专利。公司2024年度参与起草标准新实施29项，其中主起草标准2项。截至目前，累计实施标准79项。公司2024年
度参与的2项标准获全国有色金属标准化技术委员会标准优秀奖。
报告期内获得的 本年新增 累计数量知识产权列表 申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 26 18 161 118实用新型专利 3 3 47 44
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 3 3
其他 32 0 42 10合计 61 21 253 175
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 232,614,191.21 376,598,307.53 -38.23资本化研发投入
研发投入合计 232,614,191.21 376,598,307.53 -38.23研发投入总额占营业收入
4.20 3.51 增加0.69个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因17 / 244
√适用 不适用研发投入减少主要系上游原材料价格大幅波动，研发材料投入金额减少。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或 拟达
预计总投 本期投入 累计投入 技术 具体应序号 项目名称 阶段性 到目
资规模 金额 金额 水平 用前景成果 标
成本型 HEV 用正极 国内 新能源1 1,500 721.71 939.07 中试 量产
材料及前驱体开发 领先 汽车功率型高镍 9 系循
国内 新能源2 环改善型前驱体及 1,980 474.03 846.28 中试 量产
领先 汽车其正极材料开发
新一代中镍低钴前国内 新能源
3 驱体及正极材料开 4,610 663.89 4,227.69 中试 量产领先 汽车
发退役动力电池再生 废旧动
国内4 利用关键技术及装 1,801 393.26 505.94 中试 量产 力电池
领先备 回收
下一代低成本高功国内 新能源
5 率型三元正极材料 5,500 1,296.88 3,337.55 中试 量产领先 汽车
的开发4.4V 中镍高电压产 国内 新能源
6 5,300 1,404.14 4,739.98 中试 量产品 领先 汽车
制备磷酸锰铁锂LiMnxFe1-xPO4 正 国内 新能源
7 1,200 705.86 897.18 中试 量产极材料关键技术攻 领先 汽车
关LF23 压实型磷酸铁 国内 新能源
8 1,500 1,103.55 1,229.61 中试 量产锂正极材料开发 领先 汽车
高电压锂离子电池 电动工国内
9 用高镍 NCA 正极材 1,700 929.49 929.49 小试 量产 具:数领先
料开发 码高压实储能型磷酸 国内 新能源
10 2,000 822.46 822.46 小试 量产铁锂产品开发 领先 汽车
固态电池高性能正 国内 新能源11 2,765 449.32 449.32 小试 量产
极材料开发与应用 领先 汽车合计 / 29,856 8,964.59 18,924.57 / / / /
情况说明
1、第1项、第6项存在总投资规模财务变更；
2、第7项为2023年立项项目，于2024年投入经费增加，总投资规模超1000万元，故对外披露。
18 / 244
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 301 282研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.69 12.10
研发人员薪酬合计 5,418.90 5,699.72研发人员平均薪酬 18.00 20.21
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 11硕士研究生 107
本科 58专科 73
高中及以下 52研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 146
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11540-50岁（含40岁，不含50岁） 37
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
注：2024年度平均研发人员数量为301人，2023年度平均研发人员数量为282人，平均研发人员数量为按照各月份人数进行加权平均。研发人员平均薪酬以研发人员薪酬合计数除以平均研
发人员数量核算。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）技术积累与研发能力优势
公司是国内最早从事三元正极材料研发与生产的企业之一，2011年即进入该领域，并实现量产，积累了丰富的产业化经验。产品涵盖中镍、高镍、单晶、多晶等多个方向，性能指标处于行
业前列，尤其在高压实、高容量、长循环等特性上具备显著优势。公司还掌握多项先进的前驱体合成、正极材料制备、废旧电池回收等技术，入选国家知识产权优势企业、高新技术企业。截至
2024年12月31日，公司共有有效专利162项，拥有国家级企业技术中心、博士后科研工作站等创新平台。子公司金驰能源获评国家工信部专精特新“小巨人”、国家级绿色工厂，并进入国家
工信部“新能源汽车废旧动力蓄电池综合利用行业规范企业”名单。凭借技术积淀，公司从三元材料迅速扩展至磷酸铁锂领域，实现弯道超车，形成“双轮驱动”的格局。
19 / 244
此外，公司建立并完善了全方位、多层次、系统化的可持续研发体系与创新机制，重视对科研人员的激励机制。公司鼓励技术创新，对新产品开发项目、工艺技术创新、节能降耗、专利文
章、科技项目等进行专项奖励。
（2）前驱体、正极材料一体化优势三元前驱体是三元正极材料的重要原材料，其粒度分布、均一性、纯度品质对后续加工成的
三元正极材料的物理性质、电化学性能有着决定性影响。此外，三元前驱体包含镍、钴、锰等关键金属元素，在三元正极材料总成本中占据比例较高。因此优质、稳定、价格合适的三元前驱体
供应是三元正极材料企业生产经营的重要保证。
公司基于全资子公司金驰能源的三元前驱体核心技术与产能，实现了三元前驱体、正极材料一体化布局，全面掌握了产业链核心环节，在产业链价值分割与产业链话语权上占据优势；对产
品质量形成更为稳定可控的保证。公司全资子公司金驰能源是三元前驱体领域的第一梯队企业，
具备NCM523、NCM622、NCM811、NCA等前驱体的量产能力。报告期内，金驰能源生产的三元前驱体全部用于公司生产三元正极材料。
（3）稳固的客户渠道优势正极材料企业与下游电池制造企业建立合作关系通常需要经历需求对接、样品测试、产品验
证、产线调试等多环节协作流程，整个认证周期短则12个月，长则延伸至36个月。源于这种长周期特性，下游客户在完成供应商认证后通常会形成较强的合作粘性。凭借严格的质量管控体系
和技术创新能力，五矿新能产品已成为宁德时代、亿纬锂能、欣旺达等头部电池制造商的核心供应商，这为公司获取持续性订单构筑了坚实基础，保障了业务基本盘，更为未来市场份额拓展提
供了重要支撑。
（4）中国五矿的平台优势五矿新能的实际控制方为中国五矿集团有限公司。作为国务院国资委直管的国有重要骨干企
业，中国五矿以金属矿产为核心主业，在2024年《财富》世界500强中位列第69名，是全球金属矿业领域具有显著影响力的跨国巨头。中国五矿旗下拥有巴布亚新几内亚瑞木镍钴矿等世界级
优质矿山，金属矿产资源总储量超亿吨，业务覆盖亚洲、非洲、南美等地，构建起支撑全球供应链的矿产资源保障体系。五矿新能作为中国五矿新能源材料产业的支柱企业，形成三大核心竞争
优势，一是贯通“矿产资源开发-正极材料制造-电池回收再生”的全产业链闭环，实现资源端与制造端的高效协同；二是背靠央企强大的资金实力和品牌信用，显著增强市场端合作信任度；三
是可优先获取集团海外矿产资源开发权益，保障镍、钴、锂等战略资源的稳定供应。在新能源行业资源属性日益凸显的背景下，这种产融结合的独特发展模式，将为企业构筑长期竞争壁垒提供
坚实支撑。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2024年公司实现营业收入55.39亿元，同比减少48.37%。归属于母公司股东的净利润-5.08
亿元，同比减少307.80%。2024年，受行业周期性调整、市场需求结构变化、行业竞争加剧、上游主要原材料价格下跌影响，导致公司产品销售单价同比下降，公司整体产能利用率较低，固定
成本增加，叠加对诉讼案件计提坏账准备导致公司利润下降。若后续宏观经济、产业政策、原材料价格、市场竞争等出现重大不利变化，公司未在研发技术实力、客户开拓、产品布局保持竞争
优势，将可能存在业绩下滑或亏损的风险。
20 / 244
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新技术和新产品研发风险由于锂电池正极材料行业技术密集型的属性，新技术与新产品研发存在一定的研发风险。公
司目前主要在研项目的技术目标具有较高的前瞻性，存在新技术和新产品研发结果不及预期的风险。一旦出现新技术与新产品研发不及预期的情形，或者出现公司所处行业的核心技术有了突破
性进展而公司不能及时掌握相关技术的情形，可能对公司产品的市场竞争力和盈利能力产生一定的影响。
2、研发人员流失风险研发团队的技术实力与稳定性是公司持续科技创新的基石。但在市场竞争日趋激烈的环境下，
存在研发团队人员流失的风险。一旦公司研发人员发生大量流失，将对公司的生产经营造成不利影响。
3、关键技术流失风险公司的市场竞争力和盈利能力依赖于核心技术。在当前市场竞争日益激烈的情况下，如果出
现关键技术流失，可能会在一定程度上影响公司的市场竞争力和盈利能力，从而对公司未来经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）原材料价格波动风险报告期内，公司生产经营所需主要原材料包括硫酸镍、碳酸锂、三元前驱体、硫酸钴、四氧
化三钴等直接材料，直接材料成本占比较高。受有关大宗商品价格变动及市场供需情况的影响，
公司原材料的采购价格会出现一定波动。宏观经济形势、行业供需格局的变化及突发性事件等可能对原材料价格产生不利影响。如果发生主要原材料供需变化、价格大幅波动等情况，将对公司
的生产经营产生不利影响。
（2）市场竞争加剧风险近年来，新能源汽车市场的快速发展吸引了大量资本涌入产业链，大量资本通过直接投资、
产业转型或收购兼并等方式进入正极材料市场，而现有锂电池正极材料企业则加快多元化产能建设，市场竞争日益激烈。同时，国内现有正极材料主要竞争者近年来均进行产能扩张或有比较明
确的产能扩产计划。伴随着国内正极材料行业整体产能扩张加剧，如果下游需求无法跟上，公司未来将面临市场竞争进一步加剧的风险。
（3）产能扩张与产能利用率下跌风险新能源汽车行业作为国家重点发展的新兴产业，吸引了大量企业参与市场竞争。随着新进入
者持续增加，行业竞争可能进一步加剧，部分企业或将面临产能闲置、利用率下降的压力。与此同时，市场需求的动态变化也给产业链带来挑战：若动力电池技术路线发生重大调整（如材料体
系升级或新型电池普及），正极材料生产企业现有设备和技术可能面临与市场需求不匹配的风险，
导致部分产能利用率降低。
(五) 财务风险√适用 不适用
产品销售毛利率波动的风险公司报告期内主营业务毛利率为2.30%，同比减少1.75个百分点。报告期内，国内锂电池正
极材料行业市场竞争加剧导致市场供给持续增长，产业链上游原材料价格大幅波动，下游新能源动力电池行业集中度不断攀升导致正极材料厂商议价能力减弱，不断侵蚀中游材料端的利润空间。
因此，若未来出现市场竞争持续加剧、市场需求放缓、产品售价及原材料采购价格不利变化等负面事件，则公司毛利率存在下降的风险。
21 / 244
(六) 行业风险√适用 不适用
1、下游行业需求波动风险公司主要从事高效电池正极材料生产制造业务，营业收入主要来源于锂电池正极材料。锂电
池正极材料下游主要应用于电动汽车、3C、储能等领域。如未来下游新能源汽车市场需求波动，
将会对公司的生产经营造成不利影响。
2、行业技术路线变动的风险新能源汽车动力电池存在多种技术路线，包括锂电池、钠电池、氢燃料电池等，而锂电池技
术也可细分为多种技术方向。以正极材料来划分，目前市场上形成规模化应用的锂电池正极材料包括钴酸锂、锰酸锂、磷酸铁锂、三元正极材料（包括NCM和NCA）。锂电池正极材料技术发展迅
速，若未能及时、有效地开发与推出新的技术材料产品，将对公司的竞争优势与盈利能力产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司主要从事高效电池正极材料生产制造业务，主要应用于电动汽车、3C、储能等领域，受到多种外部因素影响，包括产业政策因素、宏观经济与行业因素等。产业政策因素方面，新能源
汽车补贴退坡政策对市场存在一定负面影响。宏观经济与行业因素方面，随着我国经济增长进入新常态阶段，GDP 增速逐渐放缓，消费需求逐年回落。上述外部因素的变化可能对公司的业绩产
生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入55.39亿元，同比减少48.37%；实现利润总额-4.74亿元，同
比减少 136.86%；实现净利润-5.08 亿元，同比减少 307.80%；归属于母公司股东的净利润-5.08亿元，同比减少 307.80%；扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润-5.57 亿元，同比减少
207.93%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,539,103,933.79 10,729,036,201.23 -48.37营业成本 5,375,501,195.94 10,255,428,186.40 -47.58
销售费用 18,891,347.16 21,032,849.68 -10.18管理费用 108,237,209.65 105,232,568.12 2.86
财务费用 105,369,627.13 45,543,672.13 131.36研发费用 232,614,191.21 376,598,307.53 -38.23
信用减值损失 -117,674,598.62 -35,392,167.77 不适用经营活动产生的现金流量净额 262,466,622.87 106,104,836.11 147.37
22 / 244
投资活动产生的现金流量净额 -850,469,612.34 -648,282,950.35 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -570,917,272.20 -465,077,290.57 不适用
营业收入变动原因说明：主要受市场需求结构变化，公司三元正极材料销量下跌；叠加上游主要原材料价格下跌，价格传导导致公司产品销售单价同比下降，营业收入减少。
营业成本变动原因说明：主要系营业成本随营业收入同步减少。
财务费用变动原因说明：主要系公司可转换债券利息增加。
研发费用变动原因说明：主要系上游原材料价格波动，研发材料投入金额减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系根据公司现金需求及资金成本状况，对应收票据进行贴现管理，增加经营活动现金流入。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系新增支付股权投资款，增加投资活动的现金流出，导致投资活动现金净额减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系归还银行借款，增加筹资活动的现金流出，
导致筹资活动现金净额减少。
信用减值损失变动原因说明：主要系新增诉讼客户计提坏账准备。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入55.39亿元，同比减少48.37%，营业成本53.75亿元，同比减少47.58%。其中主营业务收入54.36亿元，同比减少48.75%，主营业务成本53.11亿元，同比减少
47.81%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入 毛利率比上分行 毛利率 本比上
营业收入 营业成本 比上年增 年增减业 （%） 年增减
减（%） （%）
（%）
锂电 减少1.755,436,259,553.25 5,311,392,907.79 2.30 -48.75 -47.81
行业 个百分点主营业务分产品情况
营业成营业收入 毛利率比上
分产 毛利率 本比上营业收入 营业成本 比上年增 年增减
品 （%） 年增减减（%） （%）
（%）
电池 减少1.755,436,259,553.25 5,311,392,907.79 2.30 -48.75 -47.81
材料 个百分点主营业务分地区情况
营业成营业收入 毛利率比上
分地 毛利率 本比上营业收入 营业成本 比上年增 年增减
区 （%） 年增减减（%） （%）
（%）
国内 减少1.755,403,669,352.41 5,286,445,900.28 2.17 -48.69 -47.75
地区 个百分点国外 增加1.16
32,590,200.84 24,947,007.51 23.45 -57.04 -57.69地区 个百分点
主营业务分销售模式情况23 / 244
营业成营业收入 毛利率比上
销售 毛利率 本比上营业收入 营业成本 比上年增 年增减
模式 （%） 年增减减（%） （%）
（%）
减少1.75直销 5,436,259,553.25 5,311,392,907.79 2.30 -48.75 -47.81
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内主营业务收入、主营业务成本均下降，主要受市场行情影响，上游主要原材料锂盐价格下跌，价格传导导致公司产品销售单价和单位成本同比下降，主营业务收入和主营业务成本
随之减少。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
正极材料 吨 75,144.12 70,992.43 7,065.94 23.19 14.01 144.19三元前驱体 吨 19,731.88 2,338.00 16.60 45.34
产销量情况说明
1、正极材料包含：三元材料、钴酸锂、球镍、磷酸铁锂。
2、三元前驱体全部用于自供及研发。
3、报告期内，正极材料、三元前驱体库存量增加主要系为保障新产品研发及后续量产，公司进行了适当的战略备货。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上分行 成本构 占总 情况
本期金额 成本 上年同期金额 年同期业 成项目 成本 说明
比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
锂电 直接4,598,897,764.19 86.59 9,438,087,244.78 92.74 -50.82
行业 材料锂电 直接
169,102,788.66 3.18 151,501,328.79 1.49 11.62行业 人工
锂电 制造337,094,626.04 6.35 316,781,563.52 3.11 -7.03
行业 费用锂电
其他 206,297,728.90 3.88 270,897,018.99 2.66 -23.85行业
分产品情况本期 上年 本期金
分产 成本构 情况本期金额 占总 上年同期金额 同期 额较上
品 成项目 说明成本 占总 年同期
24 / 244
比例 成本 变动比(%) 比例 例(%)
(%)电池 直接
4,598,897,764.19 86.59 9,438,087,244.78 92.74 -50.82材料 材料
电池 直接169,102,788.66 3.18 151,501,328.79 1.49 11.62
材料 人工电池 制造
337,094,626.04 6.35 316,781,563.52 3.11 -7.03材料 费用
电池其他 206,297,728.90 3.88 270,897,018.99 2.66 -23.85
材料成本分析其他情况说明
报告期内，公司产品成本结构占比无明显变化，直接材料占总成本比例下降主要系原材料价格下跌所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 418,825.21 万元，占年度销售总额 77.05%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 147,318.92 27.10 否2 客户二 104,920.44 19.30 否
江苏正力新能电池技术3 67,278.45 12.38 否
股份有限公司4 客户四 50,844.02 9.35 否
5 客户五 48,463.38 8.92 否合计 / 418,825.21 77.05 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内对江苏正力新能电池技术股份有限公司的销量增加，成为公司前5大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
25 / 244
前五名供应商采购额 284,894.43 万元，占年度采购总额 56.96%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额38,187.07万元，占年度采购总额7.63%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 供应商一 103,957.53 20.78 否2 供应商二 66,104.52 13.22 否
3 格林美股份有限公司 51,628.71 10.32 否4 供应商四 38,187.07 7.63 是
5 中矿资源集团股份有限公司 25,016.61 5.00 否合计 / 284,894.43 56.96 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内对格林美股份有限公司、中矿资源集团股份有限公司的采购量增加，成为公司前 5
大供应商。
3、 费用√适用 不适用
变动比例科目 本期数 上年同期数 重大变动说明
（%）
销售费用 18,891,347.16 21,032,849.68 -10.18 —管理费用 108,237,209.65 105,232,568.12 2.86 —
财务费用 105,369,627.13 45,543,672.13 131.36 主要系公司可转换债券利息增加。
主要系上游原材料价格波动，研发研发费用 232,614,191.21 376,598,307.53 -38.23
材料投入金额减少。
4、 现金流√适用 不适用
变动比例科目 本期数 上年同期数 重大变动说明
（%）
经营活动主要系根据公司现金需求及资金
产生的现262,466,622.87 106,104,836.11 147.37 成本状况，对应收票据进行贴现
金流量净管理，增加经营活动现金流入。
额投资活动
主要系新增支付股权投资款，增产生的现
-850,469,612.34 -648,282,950.35 -31.19 加投资活动的现金流出，导致投金流量净
资活动现金净额减少。
额主要系归还银行借款，增加筹资
筹资活动-570,917,272.20 -465,077,290.57 -22.76 活动的现金流出，导致筹资活动
产生的现净额减少。
26 / 244
金流量净额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
占利润总 是否具有项目 金额 形成原因说明
额比例 可持续性主要是与日常经营活动有关
其他收益 116,776,670.51 -24.64% 否的政府补助
信用减值损失 -117,674,598.62 24.83% 主要是计提的坏账准备 否资产减值损失 -116,136,479.47 24.51% 主要是计提的存货跌价准备 否
27 / 244
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数占 本期期末金额较上期期末数占总
项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 上期期末变动比 情况说明资产的比例（%）
（%） 例（%）
主要系现金归还借款和支付项货币资金 2,652,976,270.67 20.65 3,842,360,354.61 27.14 -30.95
目投资款所致。
主要系收入下降，应收账款同应收账款 1,917,681,765.07 14.92 2,871,863,779.23 20.29 -33.23
步减少。
主要系涉诉的预付账款转入所其他应收款 73,477,292.03 0.57 4,719,654.57 0.03 1,456.84
致。
主要系为保障新产品研发及后存货 1,063,386,425.42 8.28 618,452,033.98 4.37 71.94 续量产，公司进行了适当的战
略备货。
主要系待抵扣的进项税减少所其他流动资产 13,754,479.64 0.11 23,634,045.41 0.17 -41.80
致。
主要系为推进落实公司战略规其他权益工具投资 501,727,356.27 3.90 1,000,000.00 0.01 50,072.74
划，增加其他权益投资。
在建工程 191,559,149.01 1.49 293,409,491.54 2.07 -34.71 主要系募投项目陆续转固。
主要为坏账准备和可抵扣亏损递延所得税资产 210,162,562.20 1.63 137,349,421.36 0.97 53.01
确认递延所得税资产影响。
主要为期初预付长期资产款项其他非流动资产 59,288,523.44 0.46 93,210,078.15 0.66 -36.39
本期验收结算所致。
主要系上游原材料价格大幅波应付票据 971,352,948.26 7.56 1,590,173,226.95 11.23 -38.92
动，应付货款减少所致。
合同负债 10,156,712.72 0.08 2,726,811.41 0.02 272.48 主要系预收货款，待发货结算。
应交税费 49,581,677.73 0.39 13,745,308.23 0.10 260.72 主要系计提未缴纳的税费增加28 / 244
所致。
一年内到期的非流547,670,228.72 3.87 -100.00 主要系归还银行贷款。
动负债主要系新增收到与资产相关的
递延收益 438,704,306.07 3.41 236,455,546.32 1.67 85.53政府补助。
未分配利润 1,125,836,150.15 8.76 1,633,652,182.45 11.54 -31.08 主要系净利润亏损所致。
其他说明无
29 / 244
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 48,567,647.41 应付票据保证金
合计 48,567,647.414、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
30 / 244
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,849,999,997.78 0 100%
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币投资 资金 截至报告期末进 披露日期及索
被投资公司名称 主要业务 投资金额 持股比例 本期投资损益方式 来源 展情况 引（如有）
常用有色金属冶炼；金属材 2024年12月料制造；选矿；金属材料销 11日。详见
金川集团镍钴股售；金属矿石销售；有色金 增资 499,999,997.78 0.7727% 自筹 已完成股权交割 / 在上交所官网
份有限公司属合金制造；有色金属压延 披露的2024-
加工；金属制品销售； 054号公告一般项目：电子专用材料制
造；电池制造；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、 2024年11月
技术转让、技术推广；技术进 29日。详见湖南长远锂科新 资金到位，股权
出口；货物进出口；非居住房 增资 2,350,000,000.00 100.00% 自筹 / 在上交所官网能源有限公司 变更登记完成
地产租赁；机械设备租赁；住 披露的2024-房租赁。（除依法须经批准的 050号公告
项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
合计 / / 2,849,999,997.78 / / / /31 / 244
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期出售
本期公允价 本期计提的 本期购买金资产类别 期初数 累计公允价 /赎回金 其他变动 期末数
值变动损益 减值 额值变动 额
其他 1,017,489,851.01 352,147,327.87 1,369,637,178.88其中：应收
1,016,489,851.01 -148,580,028.40 867,909,822.61款项融资
其中：其他权益工具投 1,000,000.00 500,727,356.27 501,727,356.27
资合计 1,017,489,851.01 352,147,327.87 1,369,637,178.88
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 √不适用
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明32 / 244
报告期内，为降低原材料价格波动对公司经营造成的潜在风险和不利影响，公司及合并报表范围内子公司根据生产经营计划择机开展商品期货套期保值业务。交易期货品种为与公司生产经营业务有直接关系的锂盐期货品种。
经公司第二届董事会第十七次会议、第二届监事会第十四次会议审议通过，公司使用自有资金并结合公司生产经营业务实际情况，确定商品期货套期保值业务的保证金及权利金上限（包括为交易而提供的担保物价值、预计占用的金融机构授信额度、为应急措施所预留的保证金等）不超过人民币
5,000万元，且任一交易日持有的最高合约价值不超过人民币1.2亿元。该额度在审批期限内可循环滚动使用。
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 金驰能源材料有限公司 湖南长远锂科新能源有限公司
主营业务 新能源材料研制、开发和销售 新能源材料研制、开发和销售持股比例 100% 100%
注册资本 179,787.71 206,334.84总资产 357,502.86 722,435.25
净资产 286,321.57 426,015.7133 / 244
营业收入 220,669.50 447,157.01营业利润 -3,593.70 -38,026.08
净利润 -12,153.71 -30,310.04报告期内，子公司金驰能源材料有限公司营业收入220,669.50万元，同比下降51.08%，净利润-12,153.71万元，同比下降417.87%；子公司湖南
长远锂科新能源有限公司营业收入447,157.01万元，同比下降37.89%，净利润-30,310.04万元，同比下降132.58%。营业收入变动主要受市场需求结构变化，公司三元正极材料销量下跌；叠加上游主要原材料价格下跌，价格传导导致公司产品销售单价同比下降，营业收入减少；净利润变动主要系市
场竞争加剧，产能利用率较低，固定成本增加；叠加诉讼案件计提坏账准备的影响，公司利润下降。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
34 / 244
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用根据 GGII 统计数据显示，2024 年国内锂电正极材料 CR10 预计提升至 65%左右（2023 年为
60%），行业集中度呈加速提升态势。相较于锂电池行业（CR10超80%）的高度集中化，我国正极材料行业仍处于头部企业快速扩张、竞争格局持续优化的发展阶段。未来行业龙头将凭借工艺优
势、资源保障、研发投入、全产业链等优势抢占更多市场份额。
关于发展模式方面，正极材料企业追求产业链纵向整合深化，通过加速向上下延伸、缩减产业环节以应对原材料价格波动及供应链安全挑战，一方面向上游延伸，布局国内外的锂、镍、钴、
磷矿，同时投产建设三元前驱体、磷酸铁前驱体产能，一方面向下游延伸，发展废旧动力电池回收利用业务板块。从技术发展来看，高能量密度、高安全性、低成本成为核心竞争方向。三元材
料（尤其是高镍9系、单晶材料）因能量密度突破300Wh/kg而进一步巩固其市场主导地位；磷酸铁锂则凭借成本与安全性优势，在储能领域快速扩张。与此同时，固态电池、钠离子电池等新兴
技术加速产业化进程，为行业注入新动能。行业竞争逐步从“产能规模”向“技术领先性+客户定制化能力”转变。
无论磷酸铁锂还是三元电池，安全、能量密度、充放电倍率和成本仍然是未来产业发展需要考虑的核心因素，行业内各企业积极开发更先进的电池正极材料，配合下游电池厂商和车企推动
新能源汽车的更新迭代。面对行业变革，公司将围绕强化技术引领、深化产业链协同、推动走出去战略、客户深度绑定等方向巩固竞争优势。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“坚持做强锂离子电池正极材料产业主业不动摇、坚持多元化产业配置方针不动摇、
坚持全球发展化方向不动摇”为基本原则，以打造“国内一流、国际知名的新能源材料供应商”为战略定位，公司以市场为导向，依据对市场的精准分析，为合理配置公司资源，明确未来发展
路径，结合内外部环境、自身的优势制定公司的发展战略。
1、构建完善业务组合瞄准正极材料行业往多元化方向发展，在现有三元正极材料、磷酸铁锂正极材料、钴酸锂正
极材料和球镍业务的基础上，加强前沿产品布局，构建原料保障、材料生产、循环利用产业链，
完善产业布局，提升公司在行业的综合竞争能力和话语权。
2、稳定国内市场、进军国际市场公司坚持世界一流的使命担当，在当前已开展稳定合作的客户基础上，持续拓展与国内排名
靠前动力电池厂商的合作关系，同时加强国际市场的拓展，与国际同行积极进行竞争和交流。在产销合作、技术研发合作的基础上，探求以多元化的形式，绑定战略伙伴。
3、持续推进产融结合公司具有使用多种股权、债权融资工具的能力，强健的融资能力，能有力支持公司的技术进
步、产能扩张及经营规模的快速成长。
4、贯彻成本领先、技术领先战略成本是公司竞争力的核心能力，公司持续推进全成本管控工作，精打细算，让每一分钱花到
实处、发挥更大的作用，杜绝成本浪费。
技术创新也是公司竞争力的根本保障，公司持续投入资金进行技术研发，对核心产品进行持续优化，对前沿产品积极研发，对未来技术方向积极探索。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将全面落地全球化战略蓝图，沿着“技术出海+产能出海”战略路线图，精准释放优质产能。在动力电池与3C电子领域筑牢基本盘，持续巩固头部客户合作生态；在储能赛道开
辟第二增长曲线，通过场景化产品矩阵加速渗透新兴市场，实现全球市占率稳步提升。
35 / 244
