第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是“十四五”规划全面实施的关键一年,是向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要
一年，面对复杂严峻的外部市场环境，公司在董事会领导及全体员工的共同努力下，紧紧围绕公司既定战略发展目标，牢牢抓住发展机遇，以市场需求为导向，不断研发出高质量的产品，以满
足不同市场、不同领域客户对POCT产品的需求。在研发创新、营销体系、产品注册、产能优化上进一步提升，为公司稳步持续发展提供良好支撑。
（1）2022年总体经营情况2022年，营业收入略有增长，归属于上市公司股东的净利润略有下降，公司实现营业总收入
190,114.39 万元，较上年同期增长4.57%；营业利润91,434.32万元，较上年同期下降5.40%；
利润总额90,189.72万元，较上年同期下降6.89%；归属于上市公司股东的净利润77,365.42万元，较上年同期下降7.19%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润75,596.03万
元，较上年同期下降8.42%。报告期内，公司秉承稳中求进、坚持创新的业务思路，在国内和国际市场积极扩张，非新冠传染病检测类产品、药物滥用检测类产品本期实现稳步增长，由于海外
检测需求下降，新冠检测类产品需求和价格下降对业务收入和利润均有所影响。
（2）研发创新情况公司高度重视研发，持续加大对新产品、新技术的投入，加快产品创新，引进高水平专业技
术人才，2022年研发费用为10,820.89万元，比上年同期增长74.74%。
在快速免疫诊断试剂产品技术平台上，公司基于时间分辨荧光纳米颗粒制备技术及荧光定量检测技术，成功开发了肿瘤标志物系列、心肌系列，炎症系列，性激素系列、甲状腺功能系列等
32项试剂，获得了CE注册认证，实现了相关生物标记物的快速定量检测。在已有产品线上，公司根据市场需求，结合自身优势,深挖传染病系列、毒品系列产品线潜力，相继推出了猴痘检测、
多种呼吸道联合检测、大麻唾液原型检测、电子烟油、人工合成大麻素等多个产品,通过原料优化、
技术创新等手段，提升产品在行业内的竞争力。在生物核心原料技术平台上，公司持续加大对原材料投入，加快原料替代，提高自供比例。同时公司持续投入多重荧光定量PCR技术、ARMS-qPCR
技术、RT-LAMP技术、免提取快速荧光PCR技术等分子诊断产品相关的关键技术，布局微流控技术。
报告期内，公司新增授权专利13项，其中境内4项，境外9项，新增发明专利4项、实用新型专利2项、外观设计专利7项。同时报告期内，公司继续大力推动医疗器械产品备案/注册进程，
国内市场共完成延续注册5项，国际市场完成CE List A、List B和自测产品续证17项。国内国际市场新增认证285项，其中，新增国际认证281项（含由公告机构ITC发布的新冠抗原唾液自
测试剂CE证书1张），新增国内认证4项。截至2022年12月31日，累计已取得认证486项，
12 / 287
其中累计国际认证446项，累计国内认证40项。研发投入的增加、研发人才队伍的壮大、专利技术的增多，为公司持续保持技术领先优势奠定了坚实的基础。
（3）市场销售情况报告期内，公司在深耕国内、国际市场的同时，进一步拓宽销售渠道。在国际市场方面，公
司凭借新冠抗原自测产品优秀的产品性能、良好的技术支持和高效的客户服务新开拓了包括澳洲、
加拿大、俄罗斯、墨西哥等新市场客户，进一步拓宽了国际销售渠道，在毒品检测方面，公司同北美区域的重要经销商达成更为紧密的合作关系，对北美区域的业务起到了积极的促进作用，随
着疫情常态化，公司常规产品的销售业务也呈现出恢复和稳步增长的态势。在国内市场方面，传染病检测系列凭借多项传染病联合检测等优势产品，在疾控中心、血浆站、临床医疗机构、体检
中心等市场取得了突破，除了传染病系列产品的稳定增长外，公司继续推进药物滥用检测产品线的多元化建设，在毛发毒品推广的基础上，针对公安部近些年来新列管的精神活性类物质，同步
推出了一体化解决方案，应用于湖南、广西等多个省份的公检法系统。呼吸道检测产品和心肌标志物产品受益于市场需求的变化，也呈现出明显增长的趋势，公司的产品覆盖面不断扩大。
（4）募投项目建设进展情况公司搬入未来科技城新园区后，加快启动“年产4亿人份医疗器械（体外诊断）产品扩建升
级建设项目”，新办公楼、宿舍、智能化仓库和部分生产车间启动使用，缓解了一季度产能供应问题，有效的保障订单有序生产。随着“体外诊断产品生产线智能化改造建设项目”持续推进，
通过优化改进生产工艺，增加自动化生产设备，有效提高了车间利用率，在提高产品质量稳定性和自动化水平的同时降低生产成本。
（5）提高智能化水平，加强内部管理水平报告期内，公司对现有产品生产线及设备、成品仓、辅料仓进行技术改造和升级，实现了降
本增效，优化了生产流程、工艺和效率，使用密集库和AGV搬运的全自动化方案，提高了仓储效率及安全效率。进一步完善ERP和OA等信息化管理系统建设，提高采购、物流、能源管理等数字
化，完善公司内部流程管理、风险控制机制，提高了日常运营管理效率，提升公司现代化精益管控能力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
（一）主要业务与产品公司自设立以来一直专注于POCT（即时检验）领域，主要从事POCT诊断试剂的研发、生产
和销售，是我国POCT行业的领先企业之一。公司生产的POCT诊断试剂产品主要基于胶体金/乳胶/荧光颗粒制备与标记技术、免疫层析技术、单克隆抗体技术等研制开发而成，具有特异性强、灵
敏度高、简易快速、成本较低等特点，涵盖传染病检测、药物滥用（毒品）检测、肿瘤标志物检测、心肌标志物检测、生殖健康检测等五大类系列数百个产品。
13 / 287
公司的主要产品为POCT快速诊断试剂产品，同时公司正在加快推动分子诊断技术平台、微流控技术以及动物疾病检测服务平台相关技术的研发与产业化。在分子诊断领域，公司正以RT-PCR
和恒温扩增技术为基础，进一步扩大完善分子诊断产品系列。在微流控技术研究领域，公司将会重点推进微型全分析系统技术在荧光免疫、核酸检测产品线上的布局，发力于高灵敏度检测技术
在非实验室环境下的应用，这些技术平台为未来持续发展打下基础。
公司主要产品如下：
产品系列 主要用途 主要代表产品多项毒品联合检测
咖啡因检测试剂甲卡西酮检测试剂
上头电子烟油检测试剂人工合成大麻检测试剂
用于定性检测检测样本的毒品 芬太尼检测试剂或药物；适用于通过定性检测
6-单乙酰吗啡检测试剂人体尿液、唾液或毛发样本中
的毒品或被滥用药物的代谢物 吗啡检测试剂或者原形，包括吗啡、氯胺酮、
氯胺酮（K粉）检测试剂甲基安非他明、安非他明（苯
氟胺酮检测试剂丙胺）、二亚甲基双氧安非他
药物滥用（毒品）检测系列明（摇头丸）、四氢大麻酚酸、
甲基安非他明检测试剂苯二氮卓、丁丙诺啡、可卡因、
安非他明（苯丙胺）检测试剂甲卡西酮、人工合成大麻素、
芬太尼等，从而为诊断样本提 二亚甲基双氧安非他明检测试剂供者在检测时效期内是否存在
四氢大麻酚酸检测试剂吸食毒品或药物滥用情况提供
检验依据 大麻原型检测试剂（唾液）
苯二氮卓检测试剂卡芬太尼检测试剂
替苯丙胺检测试剂丁丙诺啡检测试剂
可卡因检测试剂新型冠状病毒（COVID-19）
IgG/IgM抗体检测试剂用于定性检测检测样本中的传
新型冠状病毒（COVID-19）中和染性疾病的目标检测物（抗原/
抗体检测试剂传染病检测系列 抗体），以辅助诊断是否存在
新型冠状病毒（COVID-19）抗原急性感染或既往感染，也可用
检测试剂于监控病人病程及机体恢复
新型冠状病毒（COVID-19）抗原检测试剂（自测）
14 / 287
新型冠状病毒（COVID-19）抗原唾液检测试剂（自测）
霍乱弧菌检测试剂猴痘病毒检测试剂
多项呼吸道病原体联合检测试剂呼吸道腺病毒检测试剂
腺病毒检测试剂甲型、乙型流感病毒检测试剂
结核分枝杆菌抗体检测试剂伤寒抗体检测试剂
甲型肝炎抗体检测试剂乙型肝炎病毒表面抗原、表面抗
体、e抗原、e抗体、核心抗体检测试剂
乙型肝炎病毒表面抗原检测试剂丙型肝炎病毒抗体检测试剂
戊型肝炎IgM检测试剂梅毒螺旋体抗体检测试剂
梅毒螺旋体抗体/人免疫缺陷病毒抗体/乙肝表面抗原/丙型肝炎
病毒抗体联合检测试剂人类免疫缺陷病毒（HIV1/2）抗
体检测试剂HIV P24抗原检测试剂
登革病毒IgG/IgM抗体检测试剂轮状病毒、腺病毒联合检测试剂
艰难梭菌检测试剂疟疾检测试剂
登革热NS1抗原检测试剂塞卡病毒抗体检测试剂
基孔肯雅检测试剂登革热抗原/抗体，塞卡病毒抗
体，基孔肯雅病毒抗体联合检测试剂
幽门螺旋杆菌抗体/抗原检测试剂
A族溶血性链球菌检测试剂15 / 287
A 群轮状病毒、肠道腺病毒抗原检测试剂
人绒毛膜促性腺激素检测试剂促黄体生成素检测试剂
卵泡刺激素检测试剂阴道pH检测试剂
沙眼衣原体检测试剂用于定性检测样本中的人绒毛
膜促性腺激素水平，以辅助诊 淋球菌抗原检测试剂断是否怀孕或定性检测人体中
人单纯疱疹病毒检测试剂的促黄体生成素水平，以预测
弓形虫检测试剂排卵时间；体外定性检测人体
生殖健康检测系列尿液中的卵泡刺激素水平,用 巨细胞检测试剂
于女性更年期卵巢功能的辅助风疹病毒检测试剂
诊断；其它用途包括优生优育检查；胎膜早破检查；性传播 弓 形 虫 IgM/IgG ， 巨 细 胞
疾病检测等 IgM/IgG，风疹IgM/IgG，单纯疱疹病毒IgM/IgG检测试剂
B族链球菌检测试剂黄体酮检测试剂
胰岛素样生长因子结合蛋白1检测试剂
大便隐血/转铁蛋白检测试剂血红蛋白-结合珠蛋白复合物检
测试剂甲胎蛋白检测试剂
癌胚抗原检测试剂定性或半定量检测检测样本中
前列腺特异性抗原检测试剂肿瘤标志物检测系列 的特异性肿瘤标志物，用于肿
瘤的早期筛查及辅助诊断癌抗原15-3检测试剂
乳铁蛋白检测试剂铁蛋白检测试剂
胃蛋白酶原检测试剂胃泌素17检测试剂
心肌肌钙蛋白I检测试剂用于定性检测检测样本中的心 肌钙蛋白 I/肌红蛋白/肌酸激酶
肌及凝血功能标志物，以帮助 同工酶三合一检测试剂心肌标志物检测系列 诊断是否患有心肌梗塞，凝血
C反应蛋白检测试剂功能障碍，心力衰竭等心脏相
关疾病 二聚体检测试剂心肌系列检测试剂
16 / 287
N-端脑利钠肽前体检测试剂心脏型脂肪酸结合蛋白检测试剂
抗原/抗体生物原料 用于传染病、毒品、生殖健康 BZO偶联抗原、TCA偶联抗原、OPI等系列诊断试剂的开发和生 偶联抗原、COC 偶联抗原、MET
产，保障生物原料稳定供应和 偶联抗原、BAR 偶联抗原、BUP产品的质量，实现降低生产成 偶联抗原、KET 偶联抗原、FYL
本同时能够提升产品质量，实 偶联抗原、K2 偶联抗原、MDMA现部分原料替代进口 偶联抗原、MOP 偶联抗原、THC
偶联抗原、ETG 偶联抗原、PGB偶联抗原、TML 偶联抗原、MTD
偶联抗原、PPX 偶联抗原、PCP偶联抗原、APP 偶联抗原、OZP
偶联抗原、QTP 偶联抗原、CLZ偶联抗原、RPD 偶联抗原、ZOP
偶联抗原、KRA 偶联抗原、TROP偶联抗原、MDPV 偶联抗原、CAR
偶联抗原、UR-144偶联抗原、MPD偶联抗原、GAB 偶联抗原、AMP
偶联抗原、LSD 偶联抗原、MCAT偶 联 抗 原 ； Mouse Anti-BZO
monoclonal Antibody 、 MouseAnti-SARS-COV-2N monoclonal
Antibody-1 、 MouseAnti-SARS-COV-2N monoclonal
Antibody-2等新型冠状病毒核酸检测试剂
甲、乙型流感病毒核酸检测试剂呼吸道合胞病毒核酸检测试剂
呼吸道腺病毒核酸检测试剂Delta 新型冠状病毒核酸检测试
剂Omicron 新型冠状病毒核酸检测
试剂主要用于定性检测人传染病病
分子诊断平台系列 毒的核酸，防治各种传染病的 猴痘病毒核酸检测试剂传播
沙眼衣原体核酸检测试剂解脲支原体核酸检测试剂
犬细小病毒核酸检测试剂猫瘟病毒核酸检测试剂
新冠病毒核酸检测试剂（LAMP法）
新冠病毒核酸检测试剂（免提取快速PCR检测）
17 / 287
新冠病毒核酸检测冻干试剂样本保存液
核酸快速提取试剂犬瘟热病毒检测试剂
犬冠状病毒检测试剂用于检测样本中猫、犬传染性
动物疾病检测平台系列 及炎症类疾病的目标检测物， 犬细小病毒检测试剂以帮助诊断相关猫犬类疾病
猫瘟病毒检测试剂猫鼻气管炎疱疹病毒检测试剂
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司生产计划部根据销售预测和订单实际情况，并结合库存情况、采购周期制定采购计划，
由公司采购部门集中采购。公司通过制定《供应商审核管理制度》《供应商年度评价实施细则》等制度来科学评价、择优选择供应商以保证原材料的采购质量。
2、生产模式公司针对不同的品牌/产品，使用不同的生产模式。在国际市场上，公司以市场需求为导向，
对于客户定制产品，根据客户订单制定生产计划；同时，对于自有品牌产品，公司根据销售预测及历史销售数据分析进行适当备货，以保持库存的适度水平、减少生产批次、平衡生产能力。针
对国内市场，公司主要经营自有品牌，将会根据销售预测提前进行备货，并根据实时库存情况进行弹性控制，保证国内订单的时效性。在生产过程中，公司严格按照医疗器械及体外诊断试剂生
产相关标准进行管理，对物料、半成品、成品等按照质量标准、生产工艺规程、质量管理规程在生产过程的各个环节进行检测和控制，从而确保产品质量的稳定。
3、销售模式公司的销售的组织架构上分成了国内销售及国际销售两大营销体系。
在国内销售方面，公司按照地理位置的分布和市场的实际情况，将全国划分为五个片区，由销售经理分别负责东北、华北、华东（含华中）、华西、华南区域的经销商开发、管理和重要终
端维护工作。作为国内体外诊断试剂的知名供应商，公司通过手中的优质经销商资源，将货物输送到临床终端手中。对于部分特殊品种，公司也会积极参与政府招投标采购，以直销或者经销的
方式向市场投放公司产品。随着各省阳光采购平台和集采项目的陆续开展，公司也配置了相应的资源积极参与市场竞争。迄今为止，公司的主要产品在全国绝大多数省份/地区均有中标/备案记
录，有力地保证了公司销售业务的顺利开展。
在国际销售方面，公司建立亚洲、中东、欧洲、非洲、拉丁美洲、俄罗斯等业务板块，并实行销售经理负责制度，负责市场开拓，客户开发和售后服务。对于北美市场，基于本土化服务地
18 / 287
必要性，相关业务主要交由美国子公司负责。在海外销售模式下，公司主要采取ODM和OBM相结合的销售模式。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订）的规定，公司所属行业为制造业（分类代码：C）中的医药制造业（分类代码：C27）。根据行业细分，公司属于医疗器械行业下
的体外诊断行业。
1、行业特点及发展（1）全球POCT行业增长迅速
据Kalorama Information最新估算，2021年全球体外诊断行业市场已经超过了1170亿美元。
随着全球体外诊断市场的增长，POCT因其快速、使用方便等优势而作为最具有发展潜力的领域之一，正处于快速发展阶段。根据Markets and Markets™发布的报告《POINT OF CARE DIAGNOSTICS
MARKET》，全球即时医疗诊断市场规模预计在2019-2024年期间将保持10.4%的年复合增长率，
远高于IVD行业的增速，在2024达到467亿美元的市场规模。
（2）中国POCT行业市场增长快，发展潜力大国内POCT市场起步较晚，尚处于发展初期，整体市场规模较小，医院等终端渗透率较低。随
着科技创新、分级诊疗、中国政府对基层医疗的投入日益增长、人民的健康意识增强、中国老龄化问题日益严重及患有糖尿病、肥胖症等慢性病逐年增加，中国POCT市场呈现出巨大的发展潜力，
行业增速始终保持在20%以上，远远高于全球10%左右的增速。
从行业市场规模来看，我国POCT行业发展最快的年份是2020年，增速达到了24.70%。根据《中国医疗器械蓝皮书（2021）》数据，2020年我国POCT行业市场规模在93亿元左右，预计到
2026年，我国POCT市场规模将超过260亿元，行业增速始终保持在20%以上，远远高于全球10%左右的增速。
2、主要技术门槛体外诊断行业集成了分子生物学、生物化学、免疫学、病理学、信息学等多学科技术领域的
复合型技术，是技术创新推动型行业，随着基础学科的知识更新，企业需要通过研究开发和工艺改进来实现技术成果转化，随着新技术、新方法不断引入，POCT行业技术门槛进一步提高。由于
POCT产品质量与消费者生命健康密切相关，大部分国家对体外诊断产品设置了较高的市场准入门槛，对生产经营实行许可证制度，对产品应用实行严格的注册监督管理，要通过严格的质量管理
体系考核，企业未来只有不断加大对研发投入，不断技术创新才能应对激烈的市场竞争。
19 / 287
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况报告期内，公司一直秉承以市场为导向的技术研发与自主创新理念，深耕POCT行业，开发出
一系列具有创新性、性能优秀的产品，并获得多个国家产品认证，努力拓展全球市场，使公司在POCT行业具备了较强的竞争力。
（1）优秀的产品研发能力和过硬的产品质量公司自主研发的“毒品五合一多功能检测试剂项目”、“早孕自测产品项目”和“传染病四
合一多功能检测试剂项目”先后被列入杭州市重点产业技术创新项目。乙型肝炎病毒表面抗原检测试剂（胶体金法）等10项产品通过浙江省省级工业新产品（新技术）鉴定（验收），技术水平
达到国内领先水平，丙型肝炎病毒抗体检测试剂（胶体金法）通过了中国食品药品检定研究院全部九大项检验，人体免疫缺陷病毒（HIV 1/2）抗体检测试剂（乳胶法）通过了中国食品药品检定
研究院全部六大项检验，代表了国内同类产品的较高水平。在2022年12月，美国子公司Advin取得了美国FDA对新冠抗原家用检测产品的紧急使用授权，成为国内为数不多获得EUA授权的新
冠抗原检测试剂制造企业。
在药物滥用检测领域，公司推出了吗啡、冰毒、氯胺酮、摇头丸、可卡因、芬太尼、等系列检测试剂，拓展了目前的尿液、毛发、唾液检测产品线。同时，公司还推出了大麻唾液原型检测
试剂，凭借独特的配方与设计，成功的解决了常见产品标本回收率低的问题，极大的提升了大麻原型物质的检测阈值。
（2）产品注册和认证投入是未来快速发展的保证公司产品涵盖了药物滥用（毒品）检测、传染病检测、生殖健康检测、肿瘤标志物检测、心
肌标志物检测等应用领域，产品种类齐全，产品结构合理，形成了对体外快速诊断市场较为全面的覆盖。在国外销售方面，公司产品已在包括亚洲、北美洲、欧洲、中东、南美、非洲、大洋洲
的三十多个国家及地区取得注册证书，涵盖公司境外销售全系列，公司品牌已具备较高的知名度，
得到了消费者的广泛认可。截止报告期末，公司拥有欧盟CE证书412项，FDA 510（k）证书3项，澳大利亚TGA证书1项,泰国FDA THAILAND证书1项；在国内销售方面，公司目前已取得NMPA
注册/备案证书40项，其中三类产品注册证书30项。同时，公司积极推进欧盟IVDR认证项目，
目前已有70多个产品与公告机构签订了认证协议，符合性评价正与公告机构紧密沟通配合进行中。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况
报告期内，体外诊断行业中分子诊断、POCT快速检测行业规模日益扩大，行业热点正在发生新的变化。
分子诊断技术是应用分子生物学技术检测患者体内遗传物质结构或表达水平的变化而做出诊断，主要用于遗传病、传染性疾病、肿瘤等疾病的检测与诊断。分子诊断是目前体外诊断市场中
增长最快的部分，在新冠疫情发生前就已经达到了30%的年复合增长率。2020年更成为了国内分20 / 287
子诊断行业整体升级的元年，从不做核酸到全面开展，从手工提取到全过程一体机，行业在进行不断的升级。
POCT具备便捷、高效、准确度高等众多优势，且价格相对较低，应用场景更广，尤其适用于现场、快速、应急、家庭自测等领域。随着新冠疫情的变化，欧美各国开始大规模推广新冠抗原
检测试剂及家用自检产品，推动了POCT快速诊断试剂发展。
近年来，微流控技术在医疗行业的快速发展引起了越来越多的关注。微流控技术是一种由微通道和微结构组成的具有功能和特定任务的微流控系统技术。它结合了生物、化学、医学、电子
等多学科的基本功能，如样品制备、反应和分馏。微流控技术为化学和生物分析提供了分量和时间上的绝对优势。即使样品和试剂很少，也能实现高精度、高灵敏度的分离检测。它具有成本低、
分析时间短、分析设备印记小、体积小、微通道流体特性好、微流控技术对POCT产生了巨大影响。
（2）未来发展趋势随着生物技术、材料工程、光电技术等学科的不断进步和交叉，体外诊断技术行业目前的两
大热点POCT和分子诊断有着融合的趋势。未来，人们无需在专业的实验室即可享受到分子诊断精度级别的POCT检测试剂。
作为国家发改委《十四五生物经济发展规划》中提到的生物检测技术，微流控在各生物检测领域的应用日益广泛。Research and Markets分析报告显示，2020年全球微流控设备市场规模预
计达到31亿美元，预计2020年至2027年间我国微流控设备市场年复合增长率19.2%,到2027年,市场规模将达到19亿美元。在分子诊断、荧光免疫、化学发光等多个平台上，微流控芯片凭借在
微小可控的平台对多种技术单元进行灵活组合与规模集成的优势，即将成为即时诊断的主流基石技术。
微流控芯片微型化、集成化、自动化的特性，高度切合POCT检测技术的发展需求，对优化临床检测具有重要意义，近年来已日趋成为POCT领域的研究热点和核心技术。POCT微流控芯片目
前已经拓展到了核酸检测、蛋白检测、细胞计数与检测等多个应用领域，同恒温扩增、免疫层析、
等多种技术结合使用，从现有的血糖、肺结核、HIV、心脏标志物等向外大幅延拓，有望覆盖体育竞技、海关口岸、应急辅助医疗等诸多领域。未来在设备信息化、芯片纸基化、产品多样化方面
进一步发展，结合健康管理概念的引入，整体医疗环境与模式都会有较大的改变。
随着信息技术的进步，人工智能（AI）将来与POCT检测技术整合，可以为受检者提供检测建议和结果解读，根据临床症状、体格检查、病史等指导临床以明确诊断，建立诊疗决策。在为医
护人员带来便利，减少检测诊断误差的同时，也打破了医学资源分配不平均的僵局，让偏远地区的患者也能有机会享受最先进、专业的医学检测服务。
21 / 287
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司坚持以市场为导向，大力发展核心技术，经过多年的研究创新及优化改进，积累了大量的研发和生产工艺技术经验，掌握了胶体金/乳胶/荧光颗粒制备与标记技术、免疫层析技术、单
克隆抗体技术、时间分辨免疫荧光技术、免疫荧光半定量/定量技术、抗原偶联技术、基因重组蛋白表达技术、核酸快速提取技术、多重荧光定量PCR技术、ARMS-qPCR技术、RT-LAMP技术、免提
取快速荧光PCR技术,空间型微流控技术、时间型微流控技术等，形成了快速免疫诊断试剂产品技术平台、POCT应用技术平台、生物核心原料技术平台、自动化生产工艺技术平台等产业化技术平
台。
公司核心技术具体如下表所示：
技术平台 主要技术应用 核心技术名称 技术来源胶体金/乳胶/荧光颗粒制备
与标记技术保障产品特异性、灵敏度
快速免疫诊断 免疫荧光半定量/定量技术等关键指标的高性能，消
自主研发试剂产品技术
除特定干扰因素的影响， 多项目联合检测技术平台
实现多项目联合检测异嗜性抗体干扰消除技术
时间分辨免疫荧光技术从原料端保障产品性能， 单克隆抗体技术
生物核心原料 减少外部因素限制，保障自主研发
基因重组蛋白表达技术技术平台 特异性抗原、抗体等关键
性原料自制 抗原偶联技术免疫层析技术
毛发中毒物提取技术POCT应用技术 从产品应用端，保证客户
自主研发平台 对产品体验感的优越性
微量标本快速取样检测技术专业检测装置工业设计技术
从产品生产端，保证产品自动化生产工 质量的连续均一性，最大
自主研发自动化卷式生产系统
艺技术平台 限度地降低了人为因素干扰；大大提高了生产效率
高特异，高灵敏的对病原体进行检测，可以在病患 核酸快速提取技术，荧光定
感染传染病的早期就检测 量PCR技术，多重荧光定量自主研发
分子诊断平台到传染病病原体的核酸， PCR技术，ARMS-qPCR技术，
从而有利于病患的诊疗以 RT-LAMP技术及控制传染病的传播
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
22 / 287
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增授权专利13项，境内4项，境外9项，其中国内发明专利2项，国际发
明专利2项；截至2022年12月31日，累计获得授权专利及著作权合计206项，境内162项，境外44项，其中境内发明专利8项，国际发明专利5项。
报告期内获得的知识产权列表如下:本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 20 4 84 13实用新型专利 0 2 94 94
外观设计专利 9 7 110 97软件著作权 0 0 2 2
合计 29 13 290 206报告期内获得的境内授权专利情况如下：
序号 专利类型 专利名称 专利号 授权日期 专利权人一种检测样本中被分
1 发明专利 析物质的装置以及方 2017108332193 2022/4/15 博拓生物法
一种乙基硫酸酯人工2 发明专利 2020103068548 2022/06/07 博拓生物
抗原、制备方法及应用3 实用新型 一种检测装置 2020224919983 2022/01/18 博拓生物
4 实用新型 一种毛发样本收集器 2020225502667 2022/01/11 博拓生物报告期内获得的境外授权专利情况如下：
序号 专利类型 专利名称 专利号 授权日期 专利权人Detection Apparatus
for Detecting1 发明专利 Analyte in a Liquid MX/a/2018/003326 2022/11/25 博拓生物
Sample and MethodThereof
2 发明专利 Detection Device 16/942,212 2022/08/16 博拓生物3 外观设计 Test Device 29/699,957 2022/05/10 博拓生物
COVID Immunoassay4 外观设计 29/747,032 2022/06/14 博拓生物
Test Device5 外观设计 COVID Immunoassay 29/749,358 2022/06/14 博拓生物
23 / 287
Test Device6 外观设计 NEW DIP CARD MX/f/2021/001765 2022/03/28 博拓生物
7 外观设计 NEW DIP CARD MX/f/2021/001766 2022/03/28 博拓生物8 外观设计 NEW DIP CARD MX/f/2021/001767 2022/03/28 博拓生物
9 外观设计 NEW DIP CARD MX/f/2021/001768 2022/03/28 博拓生物2022年度，公司继续大力推动医疗器械产品备案/注册进程，国内市场共完成延续注册5项，
国际市场完成CE List A、List B和自测产品续证17项。国内国际市场新增认证285项，其中，
新增国际认证281项（含由公告机构ITC发布的新冠抗原唾液自测试剂CE证书1张），新增国内认证4项。截至2022年末，累积已取得认证486项，累计国际认证446项，累计国内认证40项。
报告期内获得的国内外医疗器械备案/注册证明细如下：
注册分类 期初数 新增数 期末数国内一类医疗器械备案 3 2 5
国内二类医疗器械注册证 5 0 5国内三类医疗器械注册证 28 2 30
欧盟CE认证 160 252 412美国FDA（510K） 3 0 3
其他 2 29 31合计 201 285 486
报告期内新增国内外医疗器械备案/注册证明细如下：
应用序号 产品名称 注册分类 取得时间 备注
领域COVID-19 Antigen Rapid Test Cassette(Oral
体外 博拓1 Fluid)新型冠状病毒抗原快速检测试剂盒（唾 CE认证 2022.05.24
诊断 生物液）
COVID-19 IgG/IgM Rapid Test Cassette体外 博拓
2 (Protective Antibodies)新型冠状病毒 CE认证 2022.09.13诊断 生物
IgG/IgM快速检测试剂（保护蛋白）
HAV IgG/IgM Rapid Test Cassette体外 博拓
3 (Serum/Plasma) 甲型肝炎IgG/IgM检测试剂 CE认证 2022.09.13诊断 生物
（血清/血浆）
Carisoprodol (CAR) Rapid Test体外 博拓
4 Strip/Cassette/Panel (Urine)CAR快速检测 CE认证 2022.09.13诊断 生物
试剂（尿液）
Multi-Drug Rapid Test Cassette (Oral 体外 博拓5 CE认证 2022.09.13
Fluid)多根条快速检测试剂（唾液） 诊断 生物Lactoferrin Rapid Test Cassette(Feces) 体外 博拓
6 CE认证 2022.09.13乳铁蛋白快速检测试剂（粪便） 诊断 生物
7 Procalcitonin (PCT) Rapid Test Cassette CE认证 体外 2022.09.13 博拓24 / 287
降钙素原快速检测试剂 诊断 生物UR-144 Rapid Test
体外 博拓8 Strip/Cassette/Panel(Urine)UR-144 快速 CE认证 2022.09.13
诊断 生物检测试剂（尿液）
Alcohol Rapid Test Dip Card (Urine)酒精 体外 博拓9 CE认证 2022.11.02
检测试剂（尿液） 诊断 生物AMP Rapid Test Dip Card (Urine)AMP 检测 体外 博拓
10 CE认证 2022.11.02试剂（尿液） 诊断 生物
BZO Rapid Test Dip Card (Urine)BZO 检测 体外 博拓11 CE认证 2022.11.02
试剂（尿液） 诊断 生物COC Rapid Test Dip Card (Urine)COC 检测 体外 博拓
12 CE认证 2022.11.02试剂（尿液） 诊断 生物
HAV IgM Rapid Test体外 博拓
13 Cassette (Serum/Plasma)甲型肝炎IgM检 CE认证 2022.11.02诊断 生物
测试剂（血清/血浆）
Influenza Virus A&B Nucleic Acid Combined 体外 博拓14 CE认证 2022.11.02
Test Kit甲型&乙型流感核酸联合检测试剂 诊断 生物Respiratory Syncytial Virus（RSV）A and B
体外 博拓15 Typing Nucleic Acid Kit 甲型&乙型呼吸道 CE认证 2022.11.02
诊断 生物合胞病毒核酸检测试剂
D-Dimer Quantitative Rapid Test Cassette体外 博拓
16 (Fluorescence Immunochromatography)D-二 CE认证 2022.11.02诊断 生物
聚体定量检测试剂（免疫荧光法）
Clostridium Difficile Antigen Rapid Test体外 博拓
17 Cassette(Feces)艰难梭菌抗原检测试剂（粪 CE认证 2022.11.02诊断 生物
便）
Respiratory Adenovirus qPCR Test Kit 呼 体外 博拓18 CE认证 2022.11.02
吸道腺病毒qPCR检测试剂 诊断 生物体外 博拓
19 Typhoid Rapid Test Cassette伤寒检测试剂 CE认证 2022.11.02诊断 生物
BAR Rapid Test Dip card (Urine)BAR 检测 体外 博拓20 CE认证 2022.11.02
试剂（尿液） 诊断 生物MDMA Rapid Test Dip Card (Urine）MDMA检 体外 博拓
21 CE认证 2022.11.02测试剂（尿液） 诊断 生物
MET Rapid Test Dip Card (Urine)MET 检测 体外 博拓22 CE认证 2022.11.02
试剂（尿液） 诊断 生物OPI Rapid Test Dip Card (Urine)OPI 检测 体外 博拓
23 CE认证 2022.11.02试剂（尿液） 诊断 生物
THC Rapid Test Dip Card (Urine)THC 检测 体外 博拓24 CE认证 2022.11.02
试剂（尿液） 诊断 生物Multi-Line Rapid Test Cassette(Oral 体外 博拓
25 CE认证 2022.11.02Fluid)多根线毒品快速检测试剂（唾液） 诊断 生物
Multi-Drug Rapid Test Panel with体外 博拓
26 Adulteration Strip (Urine)多根条毒品 CE认证 2022.11.02诊断 生物
快速检测试剂带掺假（尿液）
Multi-Line Rapid Test Cup with体外 博拓
27 Adulteration Strip (Urine)多根线毒品 CE认证 2022.11.02诊断 生物
快速检测试剂带掺假（尿液）
Multi-Drug Rapid Test Cup with 体外 博拓28 CE认证 2022.11.02
Adulteration Strip (Urine)多根条毒品 诊断 生物25 / 287
快速检测试剂杯带掺假（尿液）
Multi-Line Rapid Test Cup with体外 博拓
29 Adulteration & ALC Strip(Urine)多根条 CE认证 2022.11.02诊断 生物
毒品快速检测试剂杯带掺假和酒精（尿液）
ACE Rapid体外 博拓
30 Test Cassette/Strip/PanelACE 快速检 CE认证 2022.11.02诊断 生物
测试剂Multi-Drug Rapid Test Cup with Indicator
体外 博拓31 and ALC Strip（Oral Fluid）多根条毒品 CE认证 2022.11.02
诊断 生物快速检测试剂带指示剂和酒精条（唾液）
Multi-Line Rapid Test Cup with ALC Strip体外 博拓
32 (Urine)多根线毒品快速检测试剂带酒精条 CE认证 2022.11.02诊断 生物
（尿液）
Multi-Drug Rapid Test Cup with体外 博拓
33 Adulteration & ALC Strip (Urine)多根条 CE认证 2022.11.02诊断 生物
毒品快速检测试剂带掺假和酒精条（尿液）
Multi-Drug Rapid Test Panel with ALC Strip体外 博拓
34 (Urine)多根条毒品快速检测试剂带酒精条 CE认证 2022.11.02诊断 生物
（尿液）
Multi-Drug Rapid Test Dip Card with ALC体外 博拓
35 Strip (Urine)多根条毒品快速检测试剂带酒 CE认证 2022.11.02诊断 生物
精条（尿液）
Multi-Drug Rapid Test Dip Card with体外 博拓
36 Adulteration & ALC Strip (Urine)多根条 CE认证 2022.11.02诊断 生物
毒品快速检测试剂带掺假和酒精条（尿液）
6-MAM Rapid Test Cassette (Oral 体外 博拓37 CE认证 2022.11.08
fluid)6-MAM快速检测试剂（唾液） 诊断 生物BAR Rapid Test Cassette (Oral fluid)BAR 体外 博拓
38 CE认证 2022.11.08快速检测试剂（唾液） 诊断 生物
BUP Rapid Test Cassette (Oral fluid)BUP 体外 博拓39 CE认证 2022.11.01
快速检测试剂（唾液） 诊断 生物FYL Rapid Test Cassette (Oral fluid)FYL 体外 博拓
40 CE认证 2022.11.08快速检测试剂（唾液） 诊断 生物
SMP Rapid Test Cassette (Oral fluid) SMP 体外 博拓41 CE认证 2022.11.11
快速检测试剂（唾液） 诊断 生物Zopiclone (ZOP) Rapid Test Cassette (Oral 体外 博拓
42 CE认证 2022.11.01Fluid)ZOP快速检测试剂（唾液） 诊断 生物
Hydromorphone (HMO) Rapid Test Cassette 体外 博拓43 CE认证 2022.12.06
(Urine)HMO快速检测试剂（尿液） 诊断 生物KET Rapid Test Cassette (Oral Fluid)KET 体外 博拓
44 CE认证 2022.11.01快速检测试剂（唾液） 诊断 生物
KRA Rapid Test Dip card (Urine)KRA 快速 体外 博拓45 CE认证 2022.11.01
检测试剂（尿液） 诊断 生物Methamphetamine (MET) Rapid Test Cassette 体外 博拓
46 CE认证 2022.11.01(Oral Fluid)MET快速检测试剂（唾液） 诊断 生物
THC Rapid Test Cassette (Oral Fluid) THC 体外 博拓47 CE认证 2022.11.01
快速检测试剂（唾液） 诊断 生物TML Rapid Test Cassette (Oral Fluid)TML 体外 博拓
48 CE认证 2022.11.01快速检测试剂（唾液） 诊断 生物
49 Zopiclone (ZOP) Rapid Test Cassette CE认证 体外 2022.11.01 博拓26 / 287
(Urine)ZOP快速检测试剂（尿液） 诊断 生物COVID-19 + Flu A&B Antigen Combo Rapid
体外 博拓50 Test Cassette（Nasal Swab）新冠抗原+ CE认证 2022.11.01
诊断 生物甲型&乙型流感联合检测试剂（鼻拭子）
Multi-line Rapid Test Cassette with体外 博拓
51 Adulteration Strip (Urine)多根线毒品 CE认证 2022.12.02诊断 生物
快速检测试剂带掺假（尿液）
Mononucleosis Rapid Test Assay Control 体外 博拓52 CE认证 2022.12.02
Kit单核细胞增多症质控试剂 诊断 生物MON Negative Control 单核细胞增多症阳性 体外 博拓
53 CE认证 2022.12.02质控 诊断 生物
MON Positive Control 单核细胞增多症阴性 体外 博拓54 CE认证 2022.12.02
质控 诊断 生物COVID-19 + Flu A&B+ RSV+ Adenovirus
Antigen Combo Rapid Test体外 博拓
55 Cassette(Nasal swab)新冠抗原+甲型&乙型 CE认证 2022.11.22诊断 生物
流感+呼吸道合胞病毒+腺病毒联合检测试剂（鼻拭子）
COVID-19 + Flu A&B+ RSV Antigen ComboRapid Test Cassette(Nasal Swab)新冠抗 体外 博拓
56 CE认证 2022.11.22原+甲型&乙型流感+呼吸道合胞病毒联合检测 诊断 生物
试剂（鼻拭子）
COVID-19 Antigen Rapid Test Cassette体外 博拓
57 (Swab/Saliva)新冠抗原检测试剂（棉签/唾 CE认证 2022.10.12诊断 生物
液）
COVID-19 Antigen Rapid Test Cassette 体外 博拓58 CE认证 2022.05.26
(Oral Fluid)新冠抗原检测试剂（唾液） 诊断 生物体外 博拓
59 Sample Preservation Solution样本储存液 CE认证 2022.08.16诊断 生物
Human Monkeypox Virus Antigen Rapid TestCassette (Lesion 体外 博拓
60 CE认证 2022.08.25exudate/Oropharyngeal)猴痘病毒抗原快速 诊断 生物
检测试剂（病灶渗出液/口咽）
Multi-Drug Rapid Test Dip Card with体外 博拓
61 Adulteration (Urine)多根条毒品快速检 CE认证 2022.10.12诊断 生物
测试剂Dipcard（尿液）
Clostridium difficile Toxin A+Toxin B体外 博拓
62 Combo Rapid Test Cassette 艰难梭菌毒素 CE认证 2022.11.23诊断 生物
A+毒素B联合快速检测试剂Adenovirus Antigen Rapid Test Cassette 体外 博拓
63 CE认证 2022.11.21腺病毒抗原快速检测试剂 诊断 生物
Bladder Tumor Antigen Rapid Test Cassette 体外 博拓64 CE认证 2022.11.29
(Urine)膀胱癌抗原检测试剂（尿液） 诊断 生物Parent THC Rapid Test Cassette(Oral 体外 博拓
65 CE认证 2022.12.16Fluid)THC原型快速检测试剂（尿液） 诊断 生物
Bacterial Vaginosis PH Panel(Vaginal体外 博拓
66 Discharge)细菌性阴道病 pH 试剂(阴道分泌 CE认证 2022.04.15诊断 生物
物Chikungunya IgG/IgM Combo Rapid Test 体外 博拓
67 CE认证 2022.04.10(Serum/Plasma)基肯孔亚热 IgG/IgM 联合检 诊断 生物
27 / 287
测试剂（血清/血浆）
HEV IgM Rapid Test (Serum/Plasma)戊 体外 博拓68 CE认证 2022.04.18
肝IgM检测试剂（血清/血浆） 诊断 生物Malaria Pan Rapid Test (Whole Blood)混合 体外 博拓
69 CE认证 2022.04.18疟检测试剂（全血） 诊断 生物
Mycoplasma Pneumonia IgM Rapid test体外 博拓
70 (Whole Blood /Serum/Plasma)肺炎支原体 CE认证 2022.04.10诊断 生物
IgM抗体检测试剂（全血/血清/血浆）
Chagas Ab Rapid Test (Whole Blood体外 博拓
71 /Serum/Plasma)查加斯抗体检测试剂板（全血 CE认证 2022.04.10诊断 生物
/血清/血浆）
Leptospira IgG/IgM Combo RapidTest (Whole Blood /Serum/Plasma)钩端螺 体外 博拓
72 CE认证 2022.04.10旋体 IgG/IgM 抗体检测试剂板（全血/血清/ 诊断 生物
血浆）
Entamoeba histolytica Rapid体外 博拓
73 Test (Feces)溶组织阿米巴原虫快速检测 CE认证 2022.04.10诊断 生物
试剂（粪便）
Cryptosporidium Antigen Rapid Test 体外 博拓74 CE认证 2022.04.18
(Feces)隐孢子虫抗原检测试剂（粪便） 诊断 生物Filariasis IgG/IgM Combo Rapid Test
体外 博拓75 (Whole Blood /Serum/Plasma) 丝 虫 CE认证 2022.04.11
诊断 生物IgG/IgM 抗体检测试剂板（全血/血清/血浆）
PCT+CRP Semi-quantitative Combo RapidTest(Whole Blood /Serum/Plasma)降钙素 体外 博拓
76 CE认证 2022.04.06原+C 反应蛋白半定量检测试剂（全血/血清/ 诊断 生物
血浆）
AMP Rapid Test (Hair)安非他明检测试剂（毛 体外 博拓77 CE认证 2022.04.23
发） 诊断 生物体外 博拓
78 MOP Rapid Test (Hair)吗啡检测试剂（毛发） CE认证 2022.04.23诊断 生物
MET Rapid Test (Hair)甲基安非他明检测试 体外 博拓79 CE认证 2022.04.23
剂（毛发） 诊断 生物KET Rapid Test (Hair)氯胺酮检测试剂（毛 体外 博拓
80 CE认证 2022.04.23发） 诊断 生物
COC Rapid Test (Hair)可卡因检测试剂（毛 体外 博拓81 CE认证 2022.04.23
发） 诊断 生物6-MAM Rapid Test (Hair)6-单乙酰吗啡检测 体外 博拓
82 CE认证 2022.04.23试剂（毛发） 诊断 生物
MDMA Rapid Test (Hair)亚甲二氧甲基安非他 体外 博拓83 CE认证 2022.04.23
明检测试剂（毛发） 诊断 生物体外 博拓
84 THC Rapid Test (Hair)大麻检测试剂（毛发） CE认证 2022.04.23诊断 生物
MCAT Rapid Test (Hair)甲卡西酮检测试剂 体外 博拓85 CE认证 2022.04.23
（毛发） 诊断 生物BZO Rapid Test (Hair)苯二氮卓检测试剂（毛 体外 博拓
86 CE认证 2022.04.23发） 诊断 生物
MOP Quantitative Rapid Test 体外 博拓87 CE认证 2022.04.23
Cassette(Hair)吗啡定量检测试剂（毛发） 诊断 生物88 MET Quantitative Rapid Test CE认证 体外 2022.04.23 博拓
28 / 287
Cassette(Hair)甲基安非他明定量检测试剂 诊断 生物（毛发）
KET Quantitative Rapid Test 体外 博拓89 CE认证 2022.04.23
Cassette(Hair)氯胺酮定量检测试剂（毛发） 诊断 生物COC Quantitative Rapid Test Cassette 体外 博拓
90 CE认证 2022.04.23(Hair)可卡因定量检测试剂（毛发） 诊断 生物
6-MAM Quantitative Rapid Test Cassette 体外 博拓91 CE认证 2022.04.23
(Hair)6-单乙酰吗啡定量检测试剂（毛发） 诊断 生物MCAT Quantitative Rapid Test Cassette 体外 博拓
92 CE认证 2022.04.23(Hair)甲卡西酮定量检测试剂（毛发） 诊断 生物
MDMA Quantitative Rapid Test体外 博拓
93 Cassette(Hair)亚甲二氧甲基安非他明定量 CE认证 2022.04.23诊断 生物
检测试剂（毛发）
PCP Quantitative Rapid Test Cassette 体外 博拓94 CE认证 2022.04.23
(Hair)苯环己哌啶定量检测试剂（毛发） 诊断 生物BZO Quantitative Rapid Test
体外 博拓95 Cassette(Hair)苯二氮卓定量检测试剂（毛 CE认证 2022.04.23
诊断 生物发）
Multi-drug Rapid体外 博拓
96 Test(Reader)(Urine)毒品单根线多合一检测 CE认证 2022.04.22诊断 生物
试剂（带reader）（尿液）
Multi-drug Rapid Test体外 博拓
97 (Reader)(Saliva)毒品单根线多合一检测试 CE认证 2022.04.22诊断 生物
剂（带reader）（唾液）
H-FABP Rapid Test (Whole Blood体外 博拓
98 /Serum/Plasma)心脏型脂肪酸结合蛋白检测 CE认证 2022.04.15诊断 生物
试剂（全血/血清/血浆）
Human Blood Spot Rapid Test (Human 体外 博拓99 CE认证 2022.05.01
Blood Spot)人血斑快速检测试剂（人血斑） 诊断 生物Total IgE Rapid Test (Whole Blood
体外 博拓100 /Serum/Plasma)总IgE快速检测试剂（全血/ CE认证 2022.04.06
诊断 生物血清/血浆）
CARBA Rapid体外 博拓
101 Test (Feces/Urine/Culture)CARBA 快 CE认证 2022.05.01诊断 生物
速检测(粪便/尿液/组织培养)Candida albicans Antigen Rapid Test 体外 博拓
102 CE认证 2022.04.18(Swab)白色念珠菌抗原检测试剂（拭子） 诊断 生物
EV71 IgM Rapid Test (Whole Blood体外 博拓
103 /Serum/Plasma)EV71 IgM 快速检测试剂（全 CE认证 2022.05.01诊断 生物
血/血清/血浆）
EV71 IgM Rapid体外 博拓
104 Test (Serum/Plasma)EV71 IgM 快速检 CE认证 2022.05.01诊断 生物
测试剂（血清/血浆）
NMP22 Rapid Test (Urine)NMP22快速检 体外 博拓105 CE认证 2022.05.01
测试剂（尿液） 诊断 生物Trichomonas Antigen Rapid Test (Vaginal 体外 博拓
106 CE认证 2022.05.01Swab)滴虫抗原快速检测试剂(阴道拭子) 诊断 生物
V. cholerae O1 Ag Rapid Test (Feces) 体外 博拓107 CE认证 2022.04.06
霍乱弧菌O1 抗原快速检测试剂(粪便) 诊断 生物108 V. cholerae O1/O139 Ag Combo Rapid Test CE认证 体外 2022.04.06 博拓
29 / 287
(Feces)霍乱弧菌 O1/O139 抗原联合快速检 诊断 生物测试剂(粪便)
Rheumatoid Factor Rapid体外 博拓
109 Test (Serum/Plasma)类分湿因子快速检测 CE认证 2022.04.06诊断 生物
试剂（血清/血浆）
Campylobacter Rapid Test (Feces)弯曲杆菌 体外 博拓110 CE认证 2022.05.01
快速检测试剂(粪便) 诊断 生物S.typhi Antigen Rapid Test (Feces)伤寒 体外 博拓
111 CE认证 2022.04.11杆菌抗原快速检测试剂(粪便) 诊断 生物
Salmonella paratyphi Antigen Rapid Test体外 博拓
112 (Feces)副伤寒沙门氏菌抗原快速检测试剂 CE认证 2022.04.11诊断 生物
(粪便)Salmonella typhi & paratyphi Antigen
体外 博拓113 Combo Rapid Test (Feces)伤寒沙门菌和副 CE认证 2022.04.11
诊断 生物伤寒杆菌抗原联合检测试剂(粪便)
Streptococcus pneumoniae Antigen体外 博拓
114 Rapid Test (Urine)肺炎链球菌抗原快速检测 CE认证 2022.04.18诊断 生物
试剂(尿液)Streptococcus pneumoniae &
Legionella pneumophila Combo Rapid Test 体外 博拓115 CE认证 2022.04.18
(Urine)肺炎链球菌和嗜肺军团菌联合快速检 诊断 生物测试剂(尿液)
Cryptococcus Antigen RapidTest (Whole Blood 体外 博拓
116 CE认证 2022.05.01/Serum/Plasma/CSF)隐球菌抗原快速检测(试 诊断 生物
剂全血/血清/血浆/脑脊液)Mycoplasma pneumoniae Antigen Rapid
体外 博拓117 Test(Swab)肺炎支原体抗原快速检测试剂(拭 CE认证 2022.04.18
诊断 生物子)
EBV VCA & EBNA IgG Combo Rapid Test体外 博拓
118 (Whole Blood /Serum/Plasma)EBV VCA和EBNA CE认证 2022.05.01诊断 生物
IgG联合快速检测试剂(全血/血清/血浆)Brucella Abortus Antigen Rapid Test
体外 博拓119 (Whole Blood /Serum/Plasma)流产布鲁氏 CE认证 2022.05.01
诊断 生物菌抗原快速检测试剂(全血/血清/血浆)
Influenza A/B+H1N1 Combo Rapid Test体外 博拓
120 (Swab)甲/乙+H1N1 型流感联合快速检测试剂 CE认证 2022.04.15诊断 生物
(拭子)H1N1 Antigen Rapid Test (Swab)H1N1 型流 体外 博拓
121 CE认证 2022.04.15感抗原快速检测试剂(拭子) 诊断 生物
Scrub Typhus IgG/IgM Rapid Test (Whole体外 博拓
122 Blood /Serum/Plasma)恙虫病 IgG/IgM 快 CE认证 2022.04.15诊断 生物
速检测试剂(全血/血清/血浆)Tetanus Rapid Test (Whole Blood
体外 博拓123 /Serum/Plasma)破伤风快速检测试剂(全血/ CE认证 2022.04.06
诊断 生物血清/血浆)
Digital hCG Pregnancy Rapid Test体外 博拓
124 Midstream(Urine)电子 hCG 妊娠快速检测试 CE认证 2022.04.15诊断 生物
剂棒(尿液)125 AMH Semi-Quantitative Rapid Test (Serum CE认证 体外 2022.04.15 博拓
30 / 287
/Plasma)抗缪勒氏管激素半定量检测试剂（血 诊断 生物清/血浆）
CA125 Rapid Test (Whole Blood体外 博拓
126 /Serum/Plasma)CA125 快速检测试剂(全血/ CE认证 2022.05.01诊断 生物
血清/血浆)CA19-9 Rapid Test (Whole Blood
体外 博拓127 /Serum/Plasma) CA19-9 快速检测试剂(全 CE认证 2022.05.01
诊断 生物血/血清/血浆)
Cardiac Troponin T Rapid Test (Whole Blood体外 博拓
128 /Serum/Plasma) 心肌肌钙蛋白T快速检测试 CE认证 2022.05.01诊断 生物
剂(全血/血清/血浆)Neutrophil gelatinase-associated
lipocali（n NGAL）Rapid Test Cassette（Whole体外 博拓
129 Blood/Serum/Plasma）中性粒细胞明胶酶相关 CE认证 2022.04.15诊断 生物
脂蛋白(NGAL)快速检测试剂(全血/血清/血浆)
HbA1c Rapid Test(Whole Blood)糖化血红蛋 体外 博拓130 CE认证 2022.04.15
白快速检测试剂(全血) 诊断 生物JEV IgG/IgM Rapid Test (Whole Blood
体外 博拓131 /Serum/Plasma) 乙型脑炎病毒 IgG/IgM 快 CE认证 2022.05.01
诊断 生物速检测试剂(全血/血清/血浆)
YFV IgG/IgM Rapid Test(Whole Blood体外 博拓
132 /Serum/Plasma) 黄热病毒 IgG/IgM 快速检 CE认证 2022.05.01诊断 生物
测试剂(全血/血清/血浆)HATV IgG/IgM Rapid Test (Whole Blood
体外 博拓133 /Serum/Plasma) 非洲锥虫病 IgG/IgM 快速 CE认证 2022.05.01
诊断 生物检测试剂(全血/血清/血浆)
Astrovirus Rapid Test (Feces)星形病毒快 体外 博拓134 CE认证 2022.04.18
速检测试剂(粪便) 诊断 生物Ecological HCG Rapid Test经济型早孕快速 体外 博拓
135 CE认证 2022.05.01检测试剂 诊断 生物
Shigella Rapid Test (Feces)志贺氏菌快速 体外 博拓136 CE认证 2022.05.01
检测试剂(粪便) 诊断 生物Oxidant Rapid Test (Urine)氧化剂快速检测 体外 博拓
137 CE认证 2022.04.22试剂(尿液) 诊断 生物
Specific Gravity Rapid Test (Urine)比重 体外 博拓138 CE认证 2022.04.22
快速检测试剂(尿液) 诊断 生物PH Rapid Test (Urine)pH 快速检测试剂(尿 体外 博拓
139 CE认证 2022.04.22液) 诊断 生物
Nitrite Rapid Test (Urine)亚硝酸盐快速检 体外 博拓140 CE认证 2022.04.22
测试剂(尿液) 诊断 生物Glutaraldehyde Rapid Test (Urine)戊二醛 体外 博拓
141 CE认证 2022.04.22快速检测试剂(尿液) 诊断 生物
Creatinine Rapid Test (Urine)肌酐快速检 体外 博拓142 CE认证 2022.04.22
测试剂(尿液) 诊断 生物HB-HP Complex Rapid Test
体外 博拓143 Cassette(Feces) HB-HP 复合快速测试 CE认证 2022.05.01
诊断 生物盒(粪便)
Norovirus Antigen Rapid Test(Feces)诺如 体外 博拓144 CE认证 2022.04.18
病毒抗原快速检测试剂(粪便) 诊断 生物31 / 287
Serum Amyloid A(SAA) Rapid Test血清 体外 博拓145 CE认证 2022.04.11
淀粉样蛋白A(SAA)快速检测试剂 诊断 生物SAA + CRP Combo Rapid Test 血清淀粉样蛋 体外 博拓
146 CE认证 2022.04.15白A和C反应蛋白联合快速检测试剂 诊断 生物
Lyme Borreliosis IgG/IgM Rapid Test体外 博拓
147 (Whole Blood/Serum/Plasma) 莱 姆 病 CE认证 2022.04.15诊断 生物
IgG/IgM快速检测试剂(全血/血清/血浆)体外 博拓
148 ST2 Rapid Test ST2快速检测试剂 CE认证 2022.04.15诊断 生物
ZIKA IgG/IgM+NS1 Combo Rapid Test 寨卡 体外 博拓149 CE认证 2022.04.15
IgG/IgM+登革热NS1联合快速检测试剂 诊断 生物HB/HB-HP Complex Combo Rapid Test 体外 博拓
150 CE认证 2022.04.15CassetteHB/HB- HP联合快速检测试剂板 诊断 生物
Interleukin 6 Rapid Test 白细胞介素 6 快 体外 博拓151 CE认证 2022.04.15
速检测试剂 诊断 生物Myeloperoxidase Rapid Test 髓过氧物酶快 体外 博拓
152 CE认证 2022.04.06速检测试剂 诊断 生物
HPV Rapid Test 人乳头状瘤病毒快速检测试 体外 博拓153 CE认证 2022.04.15
剂 诊断 生物Adiponectin Rapid Test 脂联素快速检测试 体外 博拓
154 CE认证 2022.04.15剂 诊断 生物
体外 博拓155 Leptin Rapid Test瘦素快速检测试剂 CE认证 2022.04.15
诊断 生物NGAL Rapid Test(Urine)中性粒细胞明胶酶相 体外 博拓
156 CE认证 2022.04.15关脂蛋白(NGAL)快速检测试剂(尿液) 诊断 生物
RSV+ Adenovirus Antigen Combo Rapid体外 博拓
157 Test(Swab)呼吸道合胞病毒+腺病毒抗原联合 CE认证 2022.04.18诊断 生物
快速检测试剂(拭子)fFN(fetal fibronection) Rapid Test 胎儿 体外 博拓
158 CE认证 2022.04.15纤维连接蛋白快速检测试剂 诊断 生物
Celiac Disease tTG & Gliadine Rapid 体外 博拓159 CE认证 2022.04.06
Test乳糜泻tTG &醇溶酶快速检测试剂 诊断 生物VD3 Quantitative Rapid Test
体外 博拓160 (Fluorescence Immunochromatography)维生 CE认证 2022.05.01
诊断 生物素D3快速定量检测试剂(荧光免疫层析)
MDMA Quantitative Rapid Test (Urine)体外 博拓
161 亚甲二氧甲基安非他明定量快速检测试剂（尿 CE认证 2022.04.22诊断 生物
液）
MTD Quantitative Rapid Test (Urine)美 体外 博拓162 CE认证 2022.04.22
沙酮定量快速检测试剂（尿液） 诊断 生物AMP Quantitative Rapid Test (Urine)安 体外 博拓
163 CE认证 2022.04.22非他明定量快速检测试剂（尿液） 诊断 生物
OXY Quantitative Rapid Test (Urine)羟二 体外 博拓164 CE认证 2022.04.22
氢可待因酮定量快速检测试剂（尿液） 诊断 生物体外 博拓
165 HE4 Rapid TestHE4快速检测试剂 CE认证 2022.05.01诊断 生物
体外 博拓166 KIM-1 Rapid TestKIM-1快速检测试剂 CE认证 2022.04.18
诊断 生物HCG Quantitative Rapid Test 体外 博拓
167 CE认证 2022.04.23Cassette(Fluorescence 诊断 生物
32 / 287
Immunochromatography)人绒毛膜促性腺激素定量快速检测试剂(荧光免疫层析法)
LH QuantitativeRapid Test Cassette(Fluorescence 体外 博拓
168 CE认证 2022.04.23Immunochromatography)促黄体生成素定量快 诊断 生物
速检测试剂(荧光免疫层析法)FSH Quantitative Rapid Test
Cassette(Fluorescence 体外 博拓169 CE认证 2022.04.23
Immunochromatography)卵泡刺激素定量快速 诊断 生物检测试剂(荧光免疫层析法)
Progesterone Quantitative Rapid TestCassette (Fluorescence 体外 博拓
170 CE认证 2022.04.23Immunochromatography)黄体酮定量快速检测 诊断 生物
试剂(荧光免疫层析)COVID-19 & M. pneumoniae IgG/IgM Combo
体外 博拓171 Rapid Test 新型冠状病毒和肺炎支原体 CE认证 2022.05.01
诊断 生物IgG/IgM联合快速检测试剂
COVID-19 & M. pneumoniae Antigen Combo体外 博拓
172 Rapid Test 新型冠状病毒和肺炎支原体抗原 CE认证 2022.05.01诊断 生物
联合快速检测试剂SAA Quantitative Rapid Test Cassette
(Fluorescence Immunochromatography)血清 体外 博拓173 CE认证 2022.04.23
淀粉样蛋白A定量快速检测试剂(荧光免疫层 诊断 生物析)
Interleukin-6 Quantitative Rapid TestCassette(Fluorescence 体外 博拓
174 CE认证 2022.04.23Immunochromatography)白细胞介素-6 定量 诊断 生物
快速检测试剂(荧光免疫层析)CK-MB Quantitative Rapid Test Cassette
(Fluorescence Immunochromatography)肌 体外 博拓175 CE认证 2022.04.23
酸激酶同工酶定量快速检测试剂(荧光免疫层 诊断 生物析)
MYO Quantitative Rapid Test Cassette体外 博拓
176 (Fluorescence Immunochromatography)肌红 CE认证 2022.04.23诊断 生物
蛋白定量快速检测试剂(荧光免疫层析)CTNI Quantitative Rapid Test
Cassette (Fluorescence 体外 博拓177 CE认证 2022.04.23
Immunochromatography)肌钙蛋白I定量快速 诊断 生物检测试剂(荧光免疫层析)
CEA Quantitative RapidTest Cassette(Fluorescence 体外 博拓
178 CE认证 2022.04.23Immunochromatography)癌胚抗原定量快速检 诊断 生物
测试剂(荧光免疫层析)AFP Quantitative Rapid
Test Cassette(Fluorescence 体外 博拓179 CE认证 2022.04.23
Immunochromatography)甲胎蛋白定量快速检 诊断 生物测试剂(荧光免疫层析)
PG I Quantitative Rapid Test Cassette体外 博拓
180 (Fluorescence Immunochromatography)胃 CE认证 2022.04.27诊断 生物
蛋白酶原 I 定量快速检测试剂(荧光免疫层33 / 287
析)PG II Quantitative Rapid
Test Cassette(Fluorescence 体外 博拓181 CE认证 2022.04.27
Immunochromatography)胃蛋白酶原 II 定量 诊断 生物快速检测试剂(荧光免疫层析)
TSH QuantitativeRapid Test Cassette(Fluorescence 体外 博拓
182 CE认证 2022.04.27Immunochromatography)促甲状腺激素定量快 诊断 生物
速检测试剂(荧光免疫层析)TT3 Quantitative Rapid Test
Cassette(Fluorescence 体外 博拓183 CE认证 2022.04.27
Immunochromatography)TT3 定量快速检测试 诊断 生物剂(荧光免疫层析)
TT4 Quantitative Rapid Test Cassette体外 博拓
184 (Fluorescence Immunochromatography)TT4 CE认证 2022.04.27诊断 生物
定量快速检测试剂(荧光免疫层析)HbA1c Quantitative Rapid Test
Cassette(Fluorescence 体外 博拓185 CE认证 2022.04.27
Immunochromatography)糖化血红蛋白定量快 诊断 生物速检测试剂(荧光免疫层析)
Pre-Albumin Quantitative RapidTest Cassette(Fluorescence 体外 博拓
186 CE认证 2022.04.27Immunochromatography)前白蛋白定量快速检 诊断 生物
测试剂(荧光免疫层析)G-17 Quantitative Rapid Test Cassette
(Fluorescence 体外 博拓187 CE认证 2022.04.27
Immunochromatography)G-17 定量快速检测 诊断 生物试剂(荧光免疫层析)
BNP Quantitative Rapid TestCassette(Fluorescence 体外 博拓
188 CE认证 2022.04.27Immunochromatography)脑钠肽定量快速检测 诊断 生物
试剂(荧光免疫层析)NT-proBNP Quantitative Rapid Test
Cassette (Fluorescence 体外 博拓189 CE认证 2022.04.27
Immunochromatography)脑钠肽前体定量快速 诊断 生物检测试剂(荧光免疫层析)
H-FABP Quantitative RapidTest Cassette(Fluorescence 体外 博拓
190 CE认证 2022.04.30Immunochromatography)心脏型脂肪酸结合蛋 诊断 生物
白定量快速检测试剂(荧光免疫层析)CTnI/CK-MB/MYO Quantitative Rapid Test
Cassette (Fluorescence体外 博拓
191 Immunochromatography)肌钙蛋白 I/肌酸激 CE认证 2022.04.30诊断 生物
酶同工酶/肌红蛋白定量快速检测试剂(荧光免疫层析)
Lp-PLA2 Quantitative RapidTest Cassette(Fluorescence 体外 博拓
192 CE认证 2022.04.30Immunochromatography)脂蛋白磷脂酶A定量 诊断 生物
快速检测试剂(荧光免疫层析)193 AMH Quantitative Rapid Test Cassette CE认证 体外 2022.04.18 博拓
34 / 287
(Fluorescence Immunochromatography)抗 诊断 生物缪勒氏管激素定量快速检测试剂(荧光免疫层
析)E2 Quantitative Rapid Test
Cassette (Fluorescence 体外 博拓194 CE认证 2022.04.18
Immunochromatography)E2 定量快速检测试 诊断 生物剂(荧光免疫层析)
Testosterone Quantitative Rapid TestCassette (Fluorescence 体外 博拓
195 CE认证 2022.04.18Immunochromatography)睾丸素定量快速检测 诊断 生物
试剂(荧光免疫层析)PRL Quantitative Rapid Test
Cassette (Fluorescence 体外 博拓196 CE认证 2022.04.18
Immunochromatography)催乳素定量快速检测 诊断 生物试剂(荧光免疫层析)
PSA Quantitative RapidTest Cassette(Fluorescence 体外 博拓
197 CE认证 2022.04.18Immunochromatography)前列腺特异性抗原定 诊断 生物
量快速检测试剂(荧光免疫层析)SARS-CoV-2 neutralizing antibody Reagent
Kit (Chemiluminescent Microparticle 体外 博拓198 CE认证 2022.04.30
Immunoassay , CMIA)新冠中和抗体检测试剂 诊断 生物（化学发光法）
SARS-CoV-2 IgG ReagentKit(Chemiluminescent Microparticle 体外 博拓
199 CE认证 2022.04.30Immunoassay , CMIA)新型冠状病毒IgG 检测 诊断 生物
试剂（化学发光法）
SARS-CoV-2 IgM Reagent Kit(Chemiluminescent Microparticle 体外 博拓
200 CE认证 2022.04.30Immunoassay , CMIA)新型冠状病毒IgM 检测 诊断 生物
试剂（化学发光法）
SARS-COV-2 mutant Delta Nucleic AcidDiagnostic Kit (PCR-Fluorescence 体外 博拓
201 CE认证 2022.04.30Probing)新冠 Delta 变异株核酸检测试剂盒 诊断 生物
(pcr -荧光探针)SARS-COV-2 mutant Omicron Nucleic Acid
Diagnostic Kit (PCR-Fluorescence 体外 博拓202 CE认证 2022.04.30
Probing)新冠 Omicron 变异株核酸检测试剂 诊断 生物盒(pcr -荧光探针)
SARS-COV-2 Nucleic Acid Diagnostic Kit(Loop-mediated isothermal 体外 博拓
203 CE认证 2022.04.30amplification)新冠核酸检测试剂盒(环介导 诊断 生物
等温扩增)SARS-COV-2 & influenza A / B virus nucleic
acid joint detection kit 体外 博拓204 CE认证 2022.04.30
(PCR-Fluorescence Probing)新冠&流感核酸 诊断 生物联合检测试剂盒(环介导等温扩增)
COVID-19/FLU A+B/RSV/ADV/MP Antigen体外 博拓
205 Combo Rapid Test新冠/甲型+乙型流感/呼吸 CE认证 2022.04.18诊断 生物
道合胞病毒/轮状病毒/肺炎支原体抗原联合35 / 287
检测试剂Myxovirusresistanceprotein A Rapid 体外 博拓
206 CE认证 2022.04.06Test黏液病毒抗性蛋白A快速检测试剂 诊断 生物
CRP+MxA Rapid TestC 反应蛋白+粘病毒蛋白 体外 博拓207 CE认证 2022.04.06
快速检测试剂 诊断 生物GHB Rapid Test (Urine)丙种羟基丁酸快速检 体外 博拓
208 CE认证 2022.04.22测试剂（尿液） 诊断 生物
Alpha-PVP Rapid Test (Urine)α-PVP 体外 博拓209 CE认证 2022.04.22
快速检测试剂（尿液） 诊断 生物Scopolamine(SCOP)Rapid Test (Urine)莨菪 体外 博拓
210 CE认证 2022.04.22碱快速检测试剂（尿液） 诊断 生物
Fluoketamine (FKET)Rapid Test (Urine)氟 体外 博拓211 CE认证 2022.04.22
苯氧丙胺快速检测试剂（尿液） 诊断 生物Gabapentin(GAB) Rapid Test (Urine)加巴喷 体外 博拓
212 CE认证 2022.04.22丁快速检测试剂（尿液） 诊断 生物
3,4-methylenedioxyamphetamine (MDA)体外 博拓
213 Rapid Test (Urine)甲撑二氧苯丙胺快速检测 CE认证 2022.04.22诊断 生物
试剂（尿液）
Isotonitazene(ISO)Rapid Test (Urine)依替 体外 博拓214 CE认证 2022.04.22
氮卓快速检测试剂（尿液） 诊断 生物Clonazepam (CLO) Rapid Test (Urine)氯 体外 博拓
215 CE认证 2022.04.22硝西泮快速检测试剂（尿液） 诊断 生物
Alprazolam (ALP) Rapid Test (Urine)阿普 体外 博拓216 CE认证 2022.04.22
唑仑快速检测试剂（尿液） 诊断 生物Cathine (CAT) Rapid Test (Urine)去甲伪麻 体外 博拓
217 CE认证 2022.04.22黄碱快速检测试剂（尿液） 诊断 生物
Cannabinol (CNB) Rapid Test (Urine)大麻 体外 博拓218 CE认证 2022.04.22
酚快速检测试剂（尿液） 诊断 生物Carfentanyl (CFYL) Rapid Test (Urine)卡 体外 博拓
219 CE认证 2022.04.22芬太尼快速检测试剂（尿液） 诊断 生物
Diazepam (DIA) Rapid Test (Urine)地西泮 体外 博拓220 CE认证 2022.04.22
快速检测试剂（尿液） 诊断 生物Fluoxetine (FLX) Rapid Test (Urine)氟苯 体外 博拓
221 CE认证 2022.04.22氧丙胺快速检测试剂（尿液） 诊断 生物
Mescaline (MES) Rapid Test (Urine)墨斯卡 体外 博拓222 CE认证 2022.04.22
灵快速检测试剂（尿液） 诊断 生物Meperidine (MPRD) Rapid Test (Urine)哌替 体外 博拓
223 CE认证 2022.04.22啶快速检测试剂（尿液） 诊断 生物
Papaverine (PAP) Rapid Test (Urine)罂粟 体外 博拓224 CE认证 2022.04.22
碱快速检测试剂（尿液） 诊断 生物Quetiapine (QTP) Rapid Test (Urine)奎硫 体外 博拓
225 CE认证 2022.04.22平快速检测试剂（尿液） 诊断 生物
Tilidine (TLD) Rapid Test (Urine)替利定 体外 博拓226 CE认证 2022.04.18
快速检测试剂（尿液） 诊断 生物Trazodone (TZD) Rapid Test (Urine)曲唑酮 体外 博拓
227 CE认证 2022.04.18快速检测试剂（尿液） 诊断 生物
Zaleplon (ZAL) Rapid Test (Urine)扎莱普 体外 博拓228 CE认证 2022.04.18
隆快速检测试剂（尿液） 诊断 生物229 Human Monkeypox Virus Antibody Rapid CE认证 体外 2022.05.24 博拓
36 / 287
Test Cassette (Whole 诊断 生物blood/Serum/Plasma)人猴痘病毒抗体快速检
测试剂(全血/血清/血浆)Human Monkeypox Virus Rapid Test 体外 博拓
230 CE认证 2022.05.24Cassette人猴痘病毒快速检测试剂 诊断 生物
Monkeypox virus Nucleic Acid Combined体外 博拓
231 Test Kit (PCR-Fluorescence Probing)猴 CE认证 2022.05.24诊断 生物
痘病毒核酸联合检测试剂盒(pcr -荧光检测)Cardiac Troponin I Rapid Test Cassette
体外 博拓232 (Whole blood /Serum/ Plasma)心肌肌钙蛋 CE认证 2022.11.09
诊断 生物白I快速检测试剂(全血/血清/血浆)
hCG Pregnancy Rapid Test Cassette/Strip体外 博拓
233 (Serum /Plasma/Urine)HCG 早孕快速检测 CE认证 2022.11.09诊断 生物
试剂（血清/血浆/尿液）
Clostridium Difficile Antigen Rapid Test体外 博拓
234 Cassette(Feces) 艰难梭菌抗原检测试剂（粪 CE认证 2022.11.09诊断 生物
便）
Clostridium difficile GDH+Toxin A+体外 博拓
235 B Combo Rapid Test Cassette (Feces)艰 CE认证 2022.11.09诊断 生物
难梭菌毒素A+毒素B联合快速检测试剂HAV IgG/IgM Rapid Test Cassette
体外 博拓236 (Serum/Plasma)甲型肝炎 IgG/IgM 检测试剂 CE认证 2022.11.09
诊断 生物（血清/血浆）
H.pyloriAntibody Rapid Test Cassette 体外 博拓
237 CE认证 2022.11.09（Whole Blood/Serum/Plasma）幽门螺旋杆菌 诊断 生物
抗体检测试剂（全血/血清/血浆）
H.pylori Antigen Rapid Test Cassette 体外 博拓238 CE认证 2022.11.09
(Feces)幽门螺旋杆菌抗原检测试剂（粪便） 诊断 生物Legionella Pneumophila Antigen Rapid Test
体外 博拓239 Cassette (Urine) 嗜肺军团菌抗原快速检 CE认证 2022.11.09
诊断 生物测试剂（尿液）
Influenza A+B Rapid Test Cassette/Strip体外 博拓
240 (Swab/Nasal Aspirate)甲型&乙型流感核 CE认证 2022.11.09诊断 生物
酸联合检测试剂（棉签/鼻抽提液）
RSV Antigen Rapid Test Cassette体外 博拓
241 (Swab/Nasal Aspirate)呼吸道合胞病毒抗原 CE认证 2022.11.09诊断 生物
快速检测试剂(拭子/鼻抽提液)CEA Rapid Test Cassette (Whole blood
体外 博拓242 /Serum /Plasma)CEA快速检测试剂（全血/血 CE认证 2022.11.11
诊断 生物清/血浆）
FOB Rapid Test Cassette/Strip (Feces)便 体外 博拓243 CE认证 2022.11.09
隐血快速检测试剂（粪便） 诊断 生物D-Dimer Rapid Test Cassette(whole
体外 博拓244 blood/plasma/serum) D-二聚体快速检测 CE认证 2022.11.09
诊断 生物试剂（全血/血清/血浆）
hCG Pregnancy Rapid Test Cassette/Strip 体外 博拓245 CE认证 2022.11.11
(Urine) HCG早孕快速检测试剂（尿液） 诊断 生物H.pylori Antibody Rapid Test Cassette 体外 博拓
246 CE认证 2022.11.11（Serum/Plasma）幽门螺旋杆菌抗体检测试剂 诊断 生物
37 / 287
（血清/血浆）
Rotavirus and Adenovirus Combo Rapid Test体外 博拓
247 Cassette (Feces)轮状病毒和腺病毒联合 CE认证 2022.11.09诊断 生物
检测试剂（粪便）
Calprotectin Semi-quantitative Rapid体外 博拓
248 Test Cassette(Feces)钙卫蛋白半定量快 CE认证 2022.12.07诊断 生物
速检测试剂（粪便）
CK-MB Rapid Test Cassette (Whole体外 博拓
249 Blood/Serum/Plasma)CK-MB 快速检测试剂 CE认证 2022.12.07诊断 生物
（全血/血清/血浆）
H.pylori Antibody Rapid Test Strip(Whole体外 博拓
250 Blood /Serum/Plasma) 幽门螺旋杆菌抗体 CE认证 2022.11.20诊断 生物
检测试剂（全血/血清/血浆）
Typhoid Rapid Test体外 博拓
251 Cassette(Serum/Plasma)伤寒检测试剂（血清 CE认证 2022.11.20诊断 生物
/血浆）
Urinalysis Reagent Strips (Urine)尿 体外 博拓252 CE认证 2022.11.20
联试剂条（尿液） 诊断 生物浙杭械备 体外 博拓
253 I型保存液 2022.05.2620220487 诊断 生物
浙杭械备 体外 博拓254 II型样本保存液 2022.05.26
20220488 诊断 生物恶性疟原虫富组氨酸蛋白Ⅱ（HRP-Ⅱ）抗原检 国械注准 体外 博拓
255 2022.09.01测试剂（胶体金法） 20223401146 诊断 生物
国械注准 体外 博拓256 登革病毒NS1抗原检测试剂（胶体金法） 2022.09.21
20223401147 诊断 生物SarS-CoV-2 +Flu A&B Ag Combo Rapid Test
体外 博拓257 Cassette(Nasopharyngeal Swab)新冠流感联 Kenya 2022.03.15
诊断 生物合检测试剂盒（鼻咽拭子）
体外 博拓258 HCV Rapid Test丙肝快速检测试剂 Vietnam 2022.01.07
诊断 生物Chlamydia Rapid Test 沙眼衣原体快速检测 体外 博拓
259 Vietnam 2022.01.07试剂 诊断 生物
Dengue IgG/IgM Rapid Test登革抗体快速检 体外 博拓260 Vietnam 2022.01.07
测试剂 诊断 生物Dengue NS1 Antigen Rapid Test登革NS1抗 体外 博拓
261 Vietnam 2022.01.07原快速检测试剂 诊断 生物
Multi-Drug Rapid Test毒品多项快速检测试 体外 博拓262 Vietnam 2022.01.07
剂 诊断 生物H. pylori Antibody Rapid Test幽门螺旋杆 体外 博拓
263 Vietnam 2022.01.07菌抗体快速检测试剂 诊断 生物
体外 博拓264 HAV IgM Rapid Test甲肝IgM快速检测试剂 Vietnam 2022.01.07
诊断 生物HBsAb Rapid Test 乙肝表面抗体快速检测试 体外 博拓
265 Vietnam 2022.01.07剂 诊断 生物
HBsAg Rapid Test 乙肝表面抗原快速检测试 体外 博拓266 Vietnam 2022.01.07
剂 诊断 生物体外 博拓
267 HBV Rapid Test乙肝快速检测试剂 Vietnam 2022.01.07诊断 生物
268 Syphilis Rapid Test梅毒快速检测试剂 Vietnam 体外 2022.01.07 博拓38 / 287
诊断 生物COVID-19 Antigen Rapid Test （ Nasal
体外 博拓269 Swab）（ICOVN-C81H）新冠抗原快速检测试剂 Brazil 2022.04.18
诊断 生物（鼻腔拭子）
COVID-19 Antigen Rapid Test （ Nasal体外 博拓
270 Swab）（ICOVN-C81H）新冠抗原快速检测试剂 Myanmar 2022.02.03诊断 生物
（鼻腔拭子）
COVID-19 Antigen Rapid Test （ Nasal体外 博拓
271 Swab）（ICOVN-C81H）新冠抗原快速检测试剂 Hangkong 2022.04.21诊断 生物
（鼻腔拭子）
Gonorrhea Rapid TestCassette(Swab/Urine); HAV Rapid Test
Cassette(Serum/Plasma); H. PYLORIANTIBODY RAPID TEST CASSETTE; H. Pylori
Antigen Rapid Test Cassette(Feces);HSV 1/2 IgM Rapid Test
Cassette(Serum/Plasma); TUBERCULOSISRAPID TEST CASSETTE; Malaria P.f. Rapid
Saudi 体外 博拓272 Test Cassette(Whole Blood); Malaria 2022.08.12
Arabia 诊断 生物P.f./Pan Rapid Test Cassette(Whole
Blood); Malaria P.f./P.v RapidTestCassette (Whole Blood); Rotavirus
Rapid Test Cassette(Feces);Rotavirus/Adenovirus Rapid Test
Cassette(Feces); Syphilis Rapid TestCassette; DENGUE RAPID TEST CASSETTE
(WHOLE BLOOD/SERUM/PLASMA)Saudi 体外 博拓
273 FOB, CTNI, HCG, Multi-Drug Panel 2022.08.05Arabia 诊断 生物
Dengue Rapid Test Cassette (Whole体外 博拓
274 Blood/Serum/Plasma)登革快速检测试剂盒 El Salvador 2022.09.30诊断 生物
（全血/血清/血浆）
RightSign COVID-19 Antigen Rapid TestCassette(Nasal Swab)(for 体外 博拓
275 Philippines 2022.10.30self-testing)新冠抗原快速检测试剂盒（鼻 诊断 生物
腔拭子）（自测）
FOB RapidTest(OFOB-C61;OFOB-C61H;ROFOB-C61; 体外 博拓
276 Peru 2022.07.26OFOB-S61; OFOB-S61H; OFTC-C62)便隐血 诊断 生物
快速检测试剂HCG Pregnancy Rapid Test
体外 博拓277 Cassette(Serum/Plasma)(WHCG-EC21)人绒毛 El Salvador 2022.10.18
诊断 生物膜促性腺激素快速检测试剂盒（血清/血浆）
H. Pylori Antigen Rapid Test(IHPG-C61) 体外 博拓278 El Salvador 2022.10.18
幽门螺旋杆菌抗原快速检测试剂 诊断 生物MedTeste Dengue Ab e Ag Combo (Teste
体外 博拓279 rápido) ( IDGC-C43)登革抗原/抗体联合 Brazil 2022.05.31
诊断 生物快速检测试剂
MedTeste Cytomegalovirus IgG/IgM (Rapid 体外 博拓280 Brazil 2022.01.06
Test) REF WCGM-MC32巨细胞病毒抗体快速 诊断 生物39 / 287
检测试剂MedTeste Clamídia (Teste Rápido) REF: 体外 博拓
281 Brazil 2022.03.03WCHL-C71沙眼衣原体快速检测试剂 诊断 生物
MedTeste Calprotectina (Teste Rápido) 体外 博拓282 Brazil 2022.03.03
REF: PCAP-MC63钙卫蛋白快速检测试剂 诊断 生物MedTeste Strep B (Teste Rápido) REF: 体外 博拓
283 Brazil 2022.03.03WSTB-C71 B族链球菌快速检测试剂 诊断 生物
MedTeste RSV (Teste Rápido) REF 体外 博拓284 Brazil 2022.04.03
IRSV-C81呼吸道合胞病毒快速检测试剂 诊断 生物Cassete de Teste Rápido Combinado para
Antígeno de COVID-19 + Influenza A e 体外 博拓285 Brazil 2022.06.15
B (Swab Nasofaringe) Bula ICFG-MC83 诊断 生物新冠流感联合检测试剂盒（鼻咽拭子）
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 108,208,922.33 61,924,538.08 74.74资本化研发投入 0.00 0.00 -
研发投入合计 108,208,922.33 61,924,538.08 74.74研发投入总额占营业收入比例（%） 5.69 3.41 增加2.28个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用本期研发费用较上年同期增加4,628.44万元，主要系新增研发项目投入增加，项目研发需较
多临床实验服务支出所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
40 / 287
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
4个产品完成转产优生优育项 满足 POCT 能让患者更快了
验证，其他产品正在 研发完成新产品1 目荧光定量 15,000,000.00 4,551,183.69 9,014,951.49 定量快速检 解自身激素水平
项目研发、验证、临 上市并完成注册检测试剂 测的需求 并采取措施
床试验中满足市场对毛发
已完成此项目中9 检测的需求，与多种药物滥 对市面上毒
个毛发产品开发，9 完成产品开发并 传统检测样本相2 用毛发检测 13,000,000.00 2,469,250.09 11,423,138.99 品检测方法
个产品完成了生产 推入市场 比，增加了对人试剂项目 的补充
转移。 员是否有吸毒史的检测
利用多重荧光定量PCR 核酸类检测试
已完成5个产品的技术同时检 剂，广泛用于医
多重PCR检测 CE备案，同时有多 完成产品开发、
3 10,000,000.00 2,799,112.98 5,040,951.13 测多重病原 院、第三方实验项目开发 个多重检测试剂完 注册及市场推广
微生物，质 室、科研院所，
成开发量及技术指 市场前景广阔
标领先行业新型毒品层出不
已完成此项目中1穷，会造成极大
多种新型毒 种新型毒品检测产完成产品开发并 市面上同类 的社会危害。满
4 品快速检测 13,000,000.00 3,459,599.20 5,800,576.37 品开发，多个新型毒推入市场 检测产品少 足市场对新型毒
试剂开发 品检测产品正在进品快速检测的需
行可行性研究求
慢性疾病检 已完成此项目中1 完成产品开发、 采用胶体金 检测人血液标本5 20,000,000.00 4,137,503.76 6,590,721.41
测系列试剂 种慢性疾病检测产 注册及市场推广 免疫层析技 中的血红蛋白，
41 / 287
开发 品开发，其他项目正 术，市面上 以评估血糖水在开发当中。 同类检测产 平。
品少导致炎症的原因
市面上单项 多样化，本项目炎症同类胶 的开展就是针对
3个炎症项目已完 已完成产品开 体金检测产 多样化的炎症进炎症系列检
6 20,000,000.00 4,918,964.46 8,444,340.95 成开发，其他项目正 发、注册并推入 品比较普 行针对性的检测试剂开发
在开发当中。 市场 遍，二多联 测。以满足市场检产品较 对炎症标志物检
少。 测的多样化需求。
心肌标志物内销：三个心肌产品 层出不穷， 当代社会，急性
完成定型，其他心肌 本项目是对 心肌梗死频发，
心肌标记物项目实验室建模完 完成产品开发、 心肌梗死的 本项目的成功满
7 检测系列项 12,000,000.00 3,825,088.95 6,202,021.72成， 注册并推入市场 检测试剂进 足市场对心肌梗
目开发外销：研发已完成 出补充。市 死全面监测的需
CE注册 面上同类产 求。
品较少。
早期对肿瘤标记物进行检测，可
以对原发肿瘤的采用胶体金 发现、肿瘤高危
已完成此项目中2肿瘤标记物 免疫层析技 人群的筛选、良
种肿瘤标记物检测 完成产品开发、
8 检测系列试 18,000,000.00 4,045,812.43 6,768,789.30 术，市面上 性和恶性肿瘤的产品开发，其他项目 注册及市场推广
剂开发 同类检测产 鉴别诊断、肿瘤正在开发当中。
品少 发展程度的判断肿瘤治疗效果的
观察和评价以及肿瘤复发和预后
42 / 287
的预测有重要意义
国外宠物检测试多个宠物疾病的检 剂占比较高。本
测试剂已开发完成； 市面上同类 项目的开展就是动物疾病检 完成产品开发并
9 12,000,000.00 2,180,592.73 5,150,904.56 多款新的动物检测 优质宠物检 开发高质量、低测系列开发 推入市场
试剂正在研发、验 测产品较少 成本的宠物检测证、临床中。 试剂来填补国内
宠物市场空缺目前传染病比较
常见的有通过血液途径感染的，
如病毒性肝炎；
通过性途径传播的有艾滋病、梅
已完成此项目中4 采用胶体金毒、淋病等；通
种多项传染病检测 免疫层析技多项传染病 过消化道感染
检测产品开发，其中 完成产品开发、 术，较市面10 检测系列试 50,000,000.00 22,907,984.15 26,774,426.18 的，如伤寒；通
国内新冠抗原产品 注册及市场推广 上同类产品剂开发 过呼吸道感染
部分完成临床，其他 检出率高，
的，如肺炎支原项目正在开发当中。 特异性好
体肺炎、单核细胞增多症、麻疹、
呼吸道合胞病毒、呼吸道腺病
毒、流感病毒等，
市场需求大已完成此项目中1 较国内同类
多项毒品检种毒品检测产品改 完成产品改进并 产品灵敏 满足市场对毒品
11 测试剂改进 16,000,000.00 3,879,505.71 7,867,238.32进，2个毒品检测产 推入市场 度、准确率 检测更高的要求
项目品正在筛选原材料 高
12 分子诊断系 22,000,000.00 4,664,182.70 6,601,028.07 已完成3种呼吸道 完成产品开发、 采用荧光定 可进行定性、定43 / 287
列试剂开发 病原体的开发，目前 注册及市场推广 量PCR技 量检测，可广泛还有多项呼吸道、生 术、恒温扩 用于肝炎、性病、
殖道病原体核酸检 增等分子诊 肺感染性疾病、
测试剂项目进行研 断技术对目 优生优育、遗传发 标靶基因进 病基因、肿瘤等
行检测，其质量及技术
指标领先行业
较市场上同新冠中和抗 类产品的技
能让患者更快了体检测试剂 项目开发中，部分项 研发完成新产品 术水平保持
13 13,000,000.00 11,474,567.77 11,578,718.85 解自身中和抗体（化学发光 目转产验证中 上市并完成注册 一致，但适
水平并采取措施法） 合 POCT使
用该技术同时具有
能在30分检测速度快，灵
钟内完成核已完成快速PCR仪 敏度高等特点，
酸的提取和快速PCR检测 的初步确认，多重试 完成产品开发、 可广泛应用于基
14 12,000,000.00 3,501,021.58 4,944,394.36 检测，具有项目开发 剂与仪器得到初步 注册及市场推广 层医疗机构或者
国际领先的确认 机场、运动场等
灵敏度及检需要现场检测的
测速度应用场景
采用多重荧光定量PCR
可进行定性、定已完成2种宠物类 技术、恒温
动物疾病病 量检测，可广泛病原核酸检测试剂 完成产品开发、 扩增等分子
15 原体核酸检 8,000,000.00 4,661,478.01 4,661,478.01 用于宠物医院或的设计，其他多个多 注册及市场推广 诊断技术对
测试剂开发 者养殖场的传染重项目研发进行中 动物传染病
病检测等病原体的目
标靶基因进44 / 287
行检测，可同时检测多
种病原体，
其质量及技术指标领先
行业结合微流控
本项目的开展就与生物检
是开发高端、高微流控荧光 完成芯片和设备 测，主动控
芯片可行性研究已 质量的微流控芯16 免疫检测芯 6,200,000.00 226,697.06 226,697.06 的开发、注册并 制，减少偏
完成。 片检测试剂。满片开发项目 推入市场。 差。市面上
足客户准确检测同类产品非
的需求。
常少。
采用重组抗重组梅毒螺 研发成功，实现
17 15,000,000.00 3,885,206.91 6,848,739.83 项目结束 原制备技术 实现原料自产旋体抗原 产业化生产
及生产工艺可用于相关检测
多种偶联抗 小分子蛋白 试剂的开发、生18 4,000,000.00 2,204,289.25 2,204,289.25 客户发样阶段 实现自产化
原开发项目 偶联技术 产以及单克隆抗体的开发
采用单克隆多种单克隆 研发成功，实现 抗体制备技
19 12,500,000.00 5,581,813.69 5,581,813.69 产品评估阶段 实现原料自产抗体研发 产业化生产 术及生产工
艺全球检测产品需
评估实验数据， 采用胶体金 求量大，适用后新冠产品项 产品已完成，已取得
20 10,000,000.00 7,252,251.20 7,252,251.20 检测产品灵敏度 免疫层析技 疫情时代呼吸道目 FDA证书
并通过FDA验证 术 疾病联合鉴别诊断需求方向
药物滥用检 已完成54个药物滥 完成所有药物滥 对市面上毒 满足产品性能评21 12,200,000.00 5,582,816.01 5,582,816.01
测产品临床 用产品的临床实验 用产品临床实验 品检测方法 价中对临床实验45 / 287
研究项目 的临床研究 的需求合计 / 313,900,000.00 108,208,922.33 154,560,286.75 / / / /
情况说明无
46 / 287
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 179 132研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.52 21.22
研发人员薪酬合计 3,665.97 2,800.81研发人员平均薪酬 20.48 21.22
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 29本科 129
本科以下 21研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 115
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4540-50岁（含40岁，不含50岁） 12
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 4
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、高水平的研发能力及产业化技术平台优势（1）拥有高效开发的技术平台
公司在现有产业化技术平台基础上，通过运用单克隆技术、免疫层析技术、蛋白偶联技术和纳米级胶体金标记技术等最新现代生物技术，建立了对目标靶蛋白或小分子物质的胶体金免疫层
析诊断检测的反应系统，该系统包括灵敏度高、特异性好的胶体金-抗体（抗原）结合物，高效的47 / 287
样本采集、预处理系统或缓冲提取液，以及新型材料和独特化学配方构建的高效固相膜反应技术。
运用上述先进的诊断检测的反应系统，公司已经成功开发了处于国内或国际领先水平的五大检测试剂项目，包括生殖健康快速检测试剂、药物滥用（毒品）快速检测试剂、传染病多功能快速检
测试剂、肿瘤标志物快速检测试剂、心肌标志物快速检测试剂。
（2）成熟的研发体系和丰富的技术储备在成熟的快速免疫诊断试剂产品技术平台上，针对原有胶体金等免疫层析技术在定量检测方
面的不足，公司基于时间分辨荧光纳米颗粒制备技术及荧光定量检测技术，报告期内成功开发了心肌系列，炎症系列，性激素系列等多项试剂，并获得了CE注册认证，实现了相关生物标记物的
快速定量检测，同时公司拥有丰富的技术储备，在技术路线上，公司已在基于分子诊断技术平台进行技术布局，储备了核酸快速提取技术、多重荧光定量PCR技术、ARMS-qPCR技术、RT-LAMP
技术、免提取快速荧光PCR技术等分子诊断产品相关的关键技术，并已经开发出呼吸道传染病多重核酸检测试剂等分子诊断产品，在微流控技术研究领域，公司将会重点推进微型全分析系统技
术在荧光免疫、核酸检测产品线上的布局，发力于高灵敏度检测技术在非实验室环境下的应用。
在产品线上，公司产品实现了从定性向定量，免疫学向分子诊断学的拓展；而动物疾病检测技术平台则实现了公司检测产品从人体医学诊断向动物医学诊断的延伸。
（3）具备国际视野且稳定的研发团队自设立以来，一直高度重视对研发人员的培养和投入，已建立了一支由行业内资深技术专家
等高级专业人才领衔的技术精湛、经验丰富、团结合作的研发团队。团队核心成员在IVD行业尤其是POCT领域具有深厚造诣，对各类快速诊断技术具有丰富的经验和深刻的理解，除此之外，公
司在美国圣地亚哥建立了处于世界生物医学工程科技领域前沿的技术研发中心，为后续各类研发人才的培养奠定了良好的基础，承担着吸纳国际生物医学工程科技领域最先进技术、培养高级研
发人才的功能，报告期内，公司获评浙江省级企业研究院。
2、丰富的产品线及完备的注册认证优势公司借助成熟的核心技术和技术平台，成功研制出了一系列特异性强、灵敏度高的高质量快
速诊断试剂产品，种类齐全，产品线丰富，产品结构合理，形成了对体外快速诊断市场较为全面的覆盖，满足不同市场、不同领域客户对POCT即时检测产品的需求，目前毒品检测产品有40多
种，传染病产品100余种，是国内POCT 诊断试剂品种较为齐全的生产厂商之一，公司还在积极拓宽不同技术路线产品线，不再局限于传统的免疫层析诊断技术，在分子诊断、动物疾病检测等
领域也陆续推出了甲、乙型流感病毒、呼吸道合胞病毒、腺病毒、猴痘病毒、犬瘟热病毒、猫瘟病毒等检测试剂新产品。
由于全球主要国家对体外诊断产品的生产、注册、流通等环节均有明确的准入门槛和严格的监管措施，取得相应产品资质认证才能在当地市场实现销售，公司拥有专业的境内外产品注册团
队，熟悉境内外法律法规及注册流程。
48 / 287
不断丰富的产品线系列、较为齐全的产品认证为公司产品打开全球POCT市场、提升全球市场份额打下坚实的基础。
3、营销渠道优势在国际市场，公司长年深耕海外市场，产品销往美洲、欧洲、亚洲和非洲等近100多个国家
或地区，拥有一批非常优质且长期稳定合作关系的当地知名医疗器械商。公司的多个自有品牌如Right Sign，连续多年荣获浙江省出口名牌，具有较高知名度，得到了客户的广泛认可。美国子
公司Advin BIOTECH是公司在美国的研发和销售中心，提供本土化生产和服务，保证公司紧跟全球体外诊断行业技术发展趋势的同时，为客户持续提供技术领先，质量优良的产品和服务。
在国内市场，公司的销售网络已经基本覆盖了全国主要省份，拥有较为稳定的客户渠道。公司的产品在江苏、浙江、广东、安徽等全国大多数已经有省级阳光采购或医用试剂耗材平台的省
份均已挂网，拥有一定的知名度和客户认可度。毒品检测产品入选公安部评选的吸毒检测试剂盒的合格供应商和产品目录，幽门螺旋杆菌、乙肝等检测产品已广泛运用于各省市高危人群筛查与
评估项目中。
4、生产工艺优势公司的卷式生产工艺系统已有多年应用经验。在产品质量控制、生产成本控制方面具备明显
优势。目前国内外同行业企业主要使用的是以人工为主、设备为辅的片式生产工艺，而卷式生产工艺可将片式生产工艺过程中需要10-15人完成的工作缩减至1-2人完成，大幅度提升了生产效
率，产品质量也更加稳定，同时公司大力引进自动化生产工艺技术，提高自动化和智能化水平。
5、健全稳定的质量管理体系优势公司一贯重视产品质量管理控制，采用各项先进的国际质量管理标准，不断建设完善公司质
量体系，已通过我国医疗器械生产质量管理规范、国际标准ISO 13485：2016、欧盟标准ENISO13485：
2016标准、美国FDA QSR820医疗器械质量体系和巴西ANVISA等相关标准和法规建立了完善的质量管理体系。为确保公司质量管理体系符合更多国际区域法律法规的要求，2022年公司积极推进
MDSAP认证项目，根据美国、加拿大、澳大利亚、巴西和日本法规要求，对质量管理体系持续进行改进。通过持续不断地促进公司质量管理水平的提升，保证公司质量管理体系能持续有效运作，
为客户提供高质量和稳定的产品。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用49 / 287
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、 新产品研发和注册风险POCT行业的研发环节属于技术难度高、投入规模大、研发周期长、涉及学科多、注册过程复
杂等特点，通常情况下，POCT产品受到相关法律法规的监管需要经过严格的注册认证方可上市销售，因此，公司在新产品研制过程中，存在研发技术路线出现偏差、研发进程不及预期甚至最终
失败的可能性，并且还可能出现在新产品研发成功后未能及时注册或无法注册情形，上述风险可能对公司产品技术的升级造成不利影响，导致公司在未来产品迭代等方面落后于竞争对手，错失
市场机会，从而对长期对公司市场竞争力产生不利影响。
2、核心技术失密风险公司核心技术的主要内容是各类诊断试剂的配方和制备技术，是每个体外诊断企业的核心机
密，也是公司的核心竞争力。出于保护核心技术机密的考虑，公司仅将其中部分技术申请了专利，
而大部分技术均属于专有技术，只能以非专利技术的方式存在，较难受法律直接保护。因此，公司大量的产品配方和生产制备技术属于公司专有的非专利技术。若不能持续、有效地管理技术机
密，则存在核心技术泄密或被窃取，从而影响核心竞争力的风险。
3、核心技术人员流失风险POCT行业属于技术密集型行业，研发周期较长，技术复杂度较高，技术涉及面较广。拥有一
支专业能力强、高素质和结构稳定的研发团队是公司持续创新和核心竞争力的基础。随着POCT行业竞争格局的不断演化，对优秀技术人才的争夺将日趋激烈，若公司未来在发展前景、薪酬、
福利、工作环境、激励制度等方面无法保持吸引力，可能造成公司技术人员流失及研发团队不稳定，可能对公司的研发创新和竞争力造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、新冠检测产品需求下降导致业绩增长不可持续的风险报告期内公司经营业绩主要来自新冠检测产品销售，随着国内外疫情得到控制，疫情趋于常
态化，新冠检测产品市场需求及价格出现较大幅度的下降，以及国内外同行业的新冠病毒检测技术手段与产品布局日趋成熟，市场竞争不断加剧，因此，公司面临未来新冠检测产品需求大幅减
少、新冠检测产品收入大幅下滑从而导致公司经营业绩增长不可持续的风险。
2、境外销售收入及单一产品收入占比较高的风险报告期内，公司境外销售收入占比较高，海外市场相对易受国际政治、经济、外交、贸易等
因素的影响，若公司出口市场所在国家或地区的政治、经贸往来、外交关系等对我国发生重大不利变化，均会对公司的经营业绩造成不利影响。公司营业收入主要来自于新冠检测产品销售，单
一产品销售占比过高，如果未来新冠产品需求下降将会导致未来经营业绩重大风险。
50 / 287
3、主要经营资质申请和续期的风险根据相关法律法规的规定，体外诊断试剂生产或经营企业须取得医疗器械产品出口销售证明、
医疗器械生产企业许可证、产品注册证书等许可证或执照后方可进行生产或经营，该等文件均有期限限制。公司在上述有效期满后，需通过药品监督管理部门等相关监管机构的审查及评估，才
能延续上述文件的有效期。此外，公司及其外销产品通过国外质量体系认证、产品注册认证的过程周期长、环节多，需要公司与客户、认证机构及监管机构等多方协作，其进度易受到各种因素
的影响。若公司无法在相关证书有效期届满时换领新证或更新登记，将会影响公司市场准入、市场开拓和自有品牌销售，对公司经营业绩造成不利影响。
4、产品质量控制的风险POCT诊断试剂的产品质量直接关系到医疗诊断的准确性，是客户关注的核心。由于诊断试剂
产品涉及环节众多，可能面临一定的质量控制风险，若未来因产品质量控制不当，可能会对公司业务和经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、产品销售价格和毛利率下降的风险公司本报告期内毛利率相比于上期有明显下降，主要是新冠检测产品市场竞争激烈，产品销
售价格下降而导致毛利率和销售收入存在下降的风险。
2、存货余额风险公司存货包括原材料、半成品、库存商品等。报告期内，随着公司承接的业务订单金额逐年
增加，各期末存货余额也呈较快增长趋势，由于部分客户需求发生变化，部分定向备货计提了存货跌价准备。
随着公司业务规模的持续扩大，出于“适度库存”的需要，公司存货余额仍可能保持较高的水平，若原材料过期或价格出现下降，或公司产品市场需求出现不利变化致使产品价格下跌或存
货无法及时周转，则会使公司面临较大的存货跌价损失压力，从而对公司经营产生不利影响。
3、汇率波动的风险公司营业收入主要来源于境外销售，境外产品销售结算货币主要以美元和欧元结算，人民币
汇率将直接影响产品的价格竞争力，并直接影响公司汇兑损益。如果人民币兑美元、欧元的汇率波动幅度较大，可能会给公司经营业绩带来一定的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、欧盟IVDR新规变动风险目前公司主要为境外销售，主要适用的法律法规为美国FDA颁布的《医疗器械安全法案》和
欧盟的《体外诊断医疗器械指令》（IVDD,98/79/EC）。2017年5月，欧盟正式发布新版体外诊51 / 287
断医疗器械法规（IVDR,EU2017/746），转换期为5年，新法规IVDR已经于2022年5月26日起强制实行，客户作为欧盟法规下的制造商进行销售。新法规IVDR对制造商申请CE认证的要求更
严格，并强化了POCT制造商责任和监管要求，若公司无法向ODM客户提供相应的技术支持或无法完成认证程序，可能对公司与现有ODM客户的合作产生不利影响。在OBM模式下，公司出口的CE
认证产品如属于IVDR法规认定需要重新认证的类别，则需按照新规在指定的时间内进行认证后方可销售，若公司无法及时完成，则无法成为新法规下的合格制造商，可能导致OBM客户流失，进
而对公司生产经营带来不利影响。
2、国家或地区监管政策变动的风险我国对体外诊断行业实行严格的分类管理和生产许可等制度。若公司未来不能持续满足国内
行业准入政策与相关行业监管要求，可能会对公司的生产经营带来不利影响。此外，美国、巴西等其他主要医疗器械区域市场也将医疗器械行业作为重点监管行业，同样实行严格的许可或者认
证制度。若未来美国等国家的相关行业监管政策变动，而公司不能持续满足相关进口国的监管政策要求，则公司产品在该国市场上的销售将受到限制。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、全球宏观经济衰退的风险受新冠疫情等因素的影响，全球经济增长存在萎缩可能，从而减少公共和私人医疗支出。若
新冠疫情过后，各国经济增长水平恢复较慢，将导致对体外诊断产品检测等公共和私人医疗需求增长缓慢，从而限制公司非新冠类检测产品需求的增长，将可能导致公司在未来出现业绩大幅下
降的风险。
2、中美贸易摩擦和政治风险2018年3月以来中美贸易摩擦不断，相关贸易争端短期内尚未得到有效解决，若未来中美之
间的贸易摩擦持续升级，将影响公司在美国市场的业务拓展，进而对公司业绩造成较大的不利影响。
3、法律风险POCT行业作为知识密集型产业，与传统行业相比更加强调技术含量。专利技术、非专利技术
和商标等知识产权是公司的核心竞争力的重要组成部分，也是公司进一步创新和发展的基础。公司虽然通过申请专利、软件著作权、注册商标等方式对知识产权进行了保护，但仍可能面临专利
技术、软件著作权、商标等被侵权的法律风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
52 / 287
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,901,143,935.01 1,818,075,902.95 4.57营业成本 884,776,671.20 693,938,928.56 27.50
销售费用 28,465,922.96 22,912,803.02 24.24管理费用 57,627,002.18 46,716,259.80 23.36
财务费用 -147,849,893.10 1,703,034.35 不适用研发费用 108,208,922.33 61,924,538.08 74.74
经营活动产生的现金流量净额 703,211,818.75 908,123,247.63 -22.56投资活动产生的现金流量净额 96,712,969.71 -599,971,232.75 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -332,653,487.57 813,237,090.07 -140.90财务费用变动原因说明：主要系本期银行存款利息收入增加及汇兑收益增长所致。
研发费用变动原因说明：主要系上期新增研发项目，主要在本期研发投入增加，且传染病检测系列项目研发需较多临床实验服务支出所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司赎回理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司发放现金股利分红所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入190,114.39万元，同比增长4.57%，营业成本88,477.67万元，
同比增长27.50%。其中主营业务收入189,391.00万元，同比增长4.58%，主营业务成本88,067.88万元，同比增长27.88%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本（%） 比上年增 比上年增 上年增减
53 / 287
减（%） 减（%） （%）
体外诊断 减少8.471,893,910,011.57 880,678,802.47 53.50 4.58 27.88
行业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
诊断试剂 减少8.471,893,910,011.57 880,678,802.47 53.50 4.58 27.88
产品 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加境内 356,871,956.55 151,847,303.87 57.45 644.65 450.35 15.02个
百分点减少9.92
境外 1,537,038,055.02 728,831,498.60 52.58 -12.82 10.25个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.98OBM 567,816,001.03 274,880,888.29 51.59 305.60 282.08
个百分点减少8.77
ODM 1,326,094,010.54 605,797,914.18 54.32 -20.64 -1.77个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
从分产品和行业情况来看，本期销售收入较上期有小幅增长，但同比毛利率下降较大，导致本期利润总额较上期有所下降，主要系新冠检测行业竞争激烈、产能充足导致新冠检测产品价格
下降所致。
从销售地区来看，公司主要以境外销售为主，报告期内来自境外收入占比81.16%。境外主要分布在欧洲、北美洲、亚洲。其中欧洲销售收入占总收入的20.30%，北美洲销售收入占总收入的
32.58%，亚洲销售收入占总收入的19.42%，本期国内销售占比同比上升较大，营业收入增长较快，
主要系销售新冠检测产品所致。
本期OBM模式占比上升主要系公司自有品牌新冠检测产品销售收入增加，从而导致OBM模式收入增长较快。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
诊断试剂 万人份 59,152.31 59,231.51 1,343.58 86.22 89.25 -5.5754 / 287
产销量情况说明产量情况分析表中的主要产品包含药物滥用（毒品）检测、生殖健康检测、传染病检测、肿
瘤标志物检测、心肌标志物检测等五大检测领域产品，本期根据市场需求情况，产销量较上期均有所增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
分行 成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况本期金额 上年同期金额
业 项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
直接材料 538,733,457.55 61.17 526,760,787.38 76.49 2.27诊 断
直接人工 86,599,451.24 9.83 45,974,229.10 6.67 88.37试 剂
制造费用 255,345,893.68 29.00 115,948,464.26 16.84 120.22行业
合计 880,678,802.47 100.00 688,683,480.74 100.00 27.88分产品情况
本期占 上年同 本期金额分产 成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况
本期金额 上年同期金额品 项目 比例 成本比 期变动比 说明
(%) 例(%) 例(%)直接材料 538,733,457.55 61.17 526,760,787.38 76.49 2.27
诊 断直接人工 86,599,451.24 9.83 45,974,229.10 6.67 88.37
试 剂产品
制造费用 255,345,893.68 29.00 115,948,464.26 16.84 120.22合计 880,678,802.47 100.00 688,683,480.74 100.00 27.88
成本分析其他情况说明直接人工同比上年增长88.37%，主要系本期产量同比上年增长86.22%所致；
制造费用同比上年增长120.22%，主要系本期委外加工费较上年明显增长所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用55 / 287
前五名客户销售额134,385.74万元，占年度销售总额70.69%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额例（%） 关联关系
1 第一位 38,105.26 20.04 否2 第二位 29,501.79 15.52 否
3 第三位 27,147.93 14.28 否4 第四位 22,243.08 11.70 否
5 第五位 17,387.68 9.15 否合计 / 134,385.74 70.69 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额24,703.36万元，占年度采购总额44.07%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额3,826.81万元，占年度采购总额6.83%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一位 9,076.40 16.19 否2 第二位 4,424.72 7.89 否
3 第三位 4,215.53 7.52 否4 第四位 3,826.81 6.83 是
5 第五位 3,159.90 5.64 否合计 / 24,703.36 44.07 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用56 / 287
3. 费用√适用 不适用
项目 2022年 2021年 同比增减（%） 重大变动说明销售费用 28,465,922.96 22,912,803.02 24.24 -
管理费用 57,627,002.18 46,716,259.80 23.36 -主要系本期公司
研发费用 108,208,922.33 61,924,538.08 74.74 加大了研发投入所致
主要系本期银行存款利息收入和
财务费用 -147,849,893.10 1,703,034.35 不适用汇兑损益增加所
致4. 现金流
√适用 不适用项目 2022年 2021年 同比增减（%） 重大变动说明
经营活动产生的703,211,818.75 908,123,247.63 -22.56 -
现金流量净额主要系本期公司
投资活动产生的96,712,969.71 -599,971,232.75 不适用 赎回理财产品所
现金流量净额致
主要系本期公司筹资活动产生的
-332,653,487.57 813,237,090.07 -140.90 发放现金股利分现金流量净额
红所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元上期
本期期期末
本期期末 末金额数占
数占总资 较上期 情况说项目名称 本期期末数 上期期末数 总资
产的比例 期末变 明产的
（%） 动比例比例
（%）
（%）
主要系本期客户回
货币资金 1,939,980,793.75 70.51 1,367,736,419.05 56.25 41.84款较好所
致主要系期
交易性金 100,064,516.13 3.64 360,841,233.38 14.84 -72.27初理财产
57 / 287
融资产 品本期到期赎回所
致主要系本
期客户回应收账款 38,823,293.41 1.41 146,907,009.69 6.04 -73.57
款较好所致
主要系预预付款项 4,425,790.82 0.16 6,600,645.16 0.27 -32.95 付材料到
货所致主要系本
其他应收 期收回出1,601,604.84 0.06 8,319,361.22 0.34 -80.75
款 口退税所致
存货 135,197,362.80 4.91 141,704,232.16 5.83 -4.59 -主要系本
其他流动 2,426.5 期预缴企15,175,738.20 0.55 600,643.98 0.02
资产 8 业所得税所致
主要系本投资性房
4,191,103.07 0.15 2,799,550.12 0.12 49.71 期新增租地产
赁所致固定资产 228,366,398.52 8.30 224,276,845.67 9.22 1.82 -
主要系本在建工程 9,849,687.02 0.36 - - - 期新增在
建项目使用权资
6,460,822.10 0.23 6,739,437.13 0.28 -4.13 -产
主要系本期新购入
无形资产 213,706,370.40 7.77 20,349,205.64 0.84 950.20土地使用
权所致长期待摊
212,921.75 0.01 292,376.85 0.01 -27.18 -费用
主要系本期计提存
递延所得12,807,664.94 0.47 3,007,309.76 0.12 325.88 货跌价与
税资产固定资产
减值所致主要系本
期预付土其他非流
40,353,088.27 1.47 141,334,652.77 5.81 -71.45 地款已办动资产
理土地使用证所致
主要系本短期借款 349,029.95 0.01 5,640,359.28 0.23 -93.81 期归还贷
款所致主要系本
期支付供应付账款 88,722,405.04 3.22 224,324,511.70 9.23 -60.45
应商货款所致
主要系本期收入增
合同负债 44,684,985.60 1.62 18,555,121.00 0.76 140.82 长，预收客户货款
增长所致58 / 287
应付职工17,451,071.15 0.63 24,313,747.81 1.00 -28.23 -
薪酬主要系本
期预付企应交税费 9,573,682.31 0.35 41,150,315.39 1.69 -76.73
业所得税所致
主要系本其他应付 期代收代
4,712,612.72 0.17 1,123,704.14 0.05 319.38款 付客户运
费所致一年内到 主要系本
期的非流 5,103,173.83 0.19 2,280,928.63 0.09 123.73 期新增租动负债 赁所致
主要系本其他流动 期待转销
482,706.25 0.02 171,554.79 0.01 181.37负债 项税增加
所致主要系本
租赁负债 2,192,792.40 0.08 4,549,646.58 0.19 -51.80 期新增租赁所致
预计负债 8,425,477.38 0.31 - - - -主要系本
期公司收到与资产
递延收益 6,429,751.28 0.23 1,249,604.15 0.05 414.54相关的政
府补助所致
递延所得792,379.73 0.03 - - - -
税负债其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产47,240,689.96（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.72%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 192,000.00 保函保证金
4. 其他说明适用 √不适用
59 / 287
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 公司管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
60 / 287
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
资产类别 期初数 期末数以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 360,841,233.38 100,064,516.13
其中：理财产品 360,841,233.38 100,064,516.13合计 360,841,233.38 100,064,516.13
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
61 / 287
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主营业务 注册资本/股数 持股比例 总资产（万元） 净资产（万元） 营业收入（万元） 净利润（万元）
博创生物 生物原材料研发 100万元 100% 1,275.64 -1,798.50 9,041.38 -1,152.52Advin 海外销售和研发 100万股 90% 5,310.00 1,076.37 33,059.18 -54.90
Citus 北美销售平台 1万股 100% - - - -博旺生物 技术研发 1,000万元 100% - - - -
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
62 / 287
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、全球体外诊断行业格局目前，体外诊断产品广泛应用于临床的各个阶段，贯穿于初步诊断、治疗方案选择、有效性
评价、确诊治愈等疾病治疗全过程，是现代疾病与健康管理、精准医疗不可或缺的工具。在人口老龄化、人均医疗费用不断上升、医保控费、分级诊疗以及新冠疫情导致社会公众、政府部门对
体外诊断类医疗器械的使用习惯与普及程度大幅提高等因素的驱动下，体外诊断产业呈现出迅猛的发展态势。
体外诊断行业是一个多学科交叉的领域,市场集中度较高，形成以罗氏（Roche）、丹纳赫（Danaher）、雅培（Abbott）、西门子（Siemens）、赛默飞（Thermo Fisher）为代表的行业第
一梯队，上述企业合计占有全球体外诊断市场份额的50%以上；除上述五家企业外，碧迪（BectonDickinson）、希森美康（Sysmex）等在此细分领域具备优势的企业构成了体外诊断行业的第二梯
队。
我国体外诊断试剂行业较欧美等发达国家起步较晚，行业集中度较低，国内企业在规模、实力、技术、产品质量方面与国际知名企业具有较大差距。但我国体外诊断市场发展速度较快，这
也给与国内企业国产替代的机会，目前国内以迈瑞医疗、安图生物、万孚生物等为代表的国产品牌发展迅速。在这些企业的共同努力下，体外诊断行业已经成为国内医疗卫生行业内发展最快的
领域之一。
据Allied Market Research发布的《Global In Vitro Diagnostics Market: OpportunitiesAnd Forecast, 2020–2027》显示：2019年全球体外诊断市场规模为671.11亿美元，到2027年
体外诊断市场规模有望达到910.9亿美元，2020-2027年市场规模复合增长率达到4.8%。鉴于2020年新冠全球流行趋势，体外诊断市场规模将有望进一步提升，根据健康界研究院的报告，2015-2020
年中国体外诊断市场规模年复合增速为 16.9%，2020 年中国体外诊断市场规模达 789 亿元，较2019 年同比增长 16.4%；自 2021 至 2024 年的期间，预计年化复合增长率为 15%，至 2024 年
市场规模预计可达 1,380 亿元。
2、未来发展趋势（1）POCT产品操作简单、突破场地限制、检测时间短等优点本身具备创新特征，符合未来
医疗发展趋势和政策导向，是近年来增长最快的体外诊断细分领域之一。特别是2020年开始的新冠疫情让消费者看到POCT产品潜在的巨大市场需求。POCT检测时间短、对环境和使用者要求低，
可满足急诊、ICU、基层医院等多种应用场景。这些特点，对于疾病预防、确定病因和预后效果、
提高治疗有效性和减少医疗成本有重大意义。随着社会老龄化加剧、国家落实分级诊疗政策、人均医疗费用不断上升、POCT产品技术的发展，POCT市场将得到飞速发展，而抢先布局的企业尤其
是国产优质企业借助政策和成本的优势也将迎来发展良机。
63 / 287
（2）免疫检测作为目前主流的检测方式，也是IVD行业中占比最大的细分领域之一，全自动化学发光仪器是大型医院中心实验室主要的免疫检测仪器。随着三甲医院全自动流水线的普及，
市场竞争逐渐向三甲医院以下医疗机构聚集。化学发光POCT化能够提高检测的灵敏度以及可靠性，
随着市场对新技术和理念接受度的提升，小型化学发光产品也将在未来的市场竞争中占据一席之地。
（3）分子诊断行业正在爆发。作为体外诊断中的最新技术，虽然起步较晚，但疫情提前催熟了该市场。分子诊断是精准医疗的基石，应用分子生物学方法，分子诊断检测患者体内遗传物质
或病毒和细菌遗传物质的结构或表达水平的变化，其结果不仅能够助力疾病的精准诊断，还可为临床制定个体化诊疗方案、进行疗效判定及患者预后管理提供可靠依据。高通量全自动化仪器和
POCT分子诊断设备将成为近几年技术创新的焦点。此外，产前诊断、基因检测、个体化用药等应用场景将成为未来发展趋势，需求将快速释放。
（4）国产体外诊断企业快速崛起，进口替代加速推进，在各细分领域，国内企业都加大对研发投入，取得了巨大的技术进步与产品创新，并逐步打破了外资品牌的垄断地位，另外国内企业
体外诊断企业正加快全产业链布局，加快企业全球化布局，增强中国企业在国际市场上的影响力。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自设立以来一直专注于 POCT领域，坚持“将复杂留给自己，把便捷带给用户”理念，
致力于为全球用户提供创新性、即时性、高质量的诊断产品和解决方案，满足未尽的医疗需求，
为全球用户提供性价比高的快速体外诊断产品和服务。
公司在成熟的快速免疫诊断试剂产品技术平台上，加大对研发技术投入，引进高端技术人才，
加快推进分子诊断平台、微流控平台、动物检测技术平台的研发和产业化进度，紧跟行业技术潮流、丰富公司技术路线和产品线，实现产品从定性向定量，免疫学向分子诊断学等多方向拓展，
同时完善上下游产业链布局， 扩大现有原料研制与生产业务，实现重要原料自给自足，加大对营销网络渠道投入，坚持国内国外市场并重，加强对北美、欧洲及中国等重点市场重点客户的合作
深度、黏度及新市场开发，提升市场占有率。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年度主要经营计划如下：
1、持续加大研发投入，提升产品开发和技术创新能力公司以客户需求为导向，持续加大对新产品、新技术的研发投入，依托成熟的快速免疫诊断
试剂产品技术平台，以市场需求为出发点，开发出系列具有差异化、竞争力强的产品，继续对现有产品进行技术优化升级，降本增效，丰富公司产品线，扩大公司的市场规模和影响力，在新技
术、新平台方面，加快分子诊断平台、微流控平台、动物检测技术平台研发成果转化，使其快速64 / 287
推向市场，加强高端人才引进与一流科研院校合作并举，布局前沿战略性技术，同时加大对特异性生物核心原料的投入，强化核心生物原料的创新能力和稳定生产能力，在成本下降的同时保持
产品的市场竞争力。
2、提高自有品牌影响力，完善国内、国外营销网络渠道公司的自有品牌Right Sign，连续多年荣获浙江省出口名牌，在部分欧洲市场、东南亚市场
及中国市场具有较高知名度，得到了客户的广泛认可，未来公司将继续加大自有品牌在北美市场、
中国市场、拉美市场、欧洲等市场推广，提升品牌知名度和影响力。
公司将进一步完善营销运营体系、扩大营销网络覆盖深度和广度，深度挖掘北美、欧洲和中国市场客户的需求，积极开拓亚洲、拉美及其他新市场、新客户，培育未来新的业务增长点，提
高本土化服务能力，提升公司的营销及售后服务能力，对现有信息化系统进行升级和完善，提高整体营销运营管理效率，进一步提升公司产品的市场占有率。
3、加快人才队伍建设，为企业快速发展奠定基础在人才引进方面，以任职资格和胜任力模型为核心标准，进行外部优秀人才、高技术人才的
甄选与引进，加强校企合作，优化学校至企业人才输送通道，甄选合适的优秀毕业生进入企业实习或工作，并进入不同的人才梯队进行培养。
在人才培养方面，合理规划公司内各层级人才的发展通道，落地符合公司人才选拔标准的精品培训项目，推动公司各层级人才的孵化；加大管理梯队的人才培养，通过内部的选拔、资格认
证，引入不同人才梯队的学习成长地图，助力优秀人才及管理梯队的成长。升级线上学习系统，
通过线上+线下行动学习的模式，提升员工的学习兴趣。同时加强导师+部门+人力资源三位一体的联动，引导员工将培训落实到学以致用，为企业的长期快速发展奠定坚实基础。
在薪酬绩效方面，优化及升级薪酬绩效体系，通过薪酬绩效体系与人才发展体系的联动，把考核制度、管理晋升制度、奖励制度等紧密结合起来，优胜劣汰，调动员工工作积极性和主动性，
提升公司的运营效率和业绩。
4、提高内部管理水平，持续提升经营管理效益公司将进一步加大对自动化生产设备、办公自动化设备投入，对现有产品生产线和生产设备
进行技术改造和升级，优化生产流程和生产工艺，提高自动化和智能化水平，提高产品的生产效率，降低生产成本，进一步完善ERP和OA等信息化管理系统，加快制度化、流程化管理建设，进
一步完善公司内部流程管理、风险控制机制，在降本增效过程中加强质量控制和管理，确保质量方针的贯彻落实、质量体系的有效运行，持续提升日常运营管理效率，提升公司现代化精益管控
能力。
(四) 其他适用 √不适用
65 / 287
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
66 / 287