第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，面对竞争激烈的市场环境和特种行业周期波动，下游需求不足、部分
产品价格下降等因素，公司全体人员凝心聚力、鼓足干劲，推动公司持续稳健发展，
实现营业收入60,388.99 万元，归属于上市公司股东的净利润 12,216.99万元，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 8,761.70万元。
主要经营举措为以下几个方面：
1.加大研发投入，持续推进产品技术的研发与储备公司深耕特种集成电路领域，建立了完善的研发体系，高度重视对产品及技术的
研发投入，形成了一系列具有自主知识产权的核心技术成果，拥有多项发明专利、集成电路布图设计权、软件著作权等，整体技术储备位于特种集成电路设计行业第一梯
队，核心产品 CPLD/FPGA、高速高精度 ADC 以及高精度 ADC 处于国内领先地位。目前公司已形成逻辑芯片、模拟芯片、存储芯片、微控制器等多系列集成电路产品，具备
为客户提供集成电路综合解决方案的能力。
2.全面深耕行业，深入开拓市场与客户资源公司大力加强营销网络的建设，建立了具备丰富专业背景的技术支持团队，可以
协助客户进行产品的技术验证及应用支持，并与研发部门协同合作深入了解客户需求，
进而推动公司的新产品及技术研发。经过多年的市场验证，公司的产品已得到国内特种集成电路行业下游主流厂商的认可。
3.积极引入人才，打造核心竞争力公司深刻意识到研发人员是公司持续创新的第一生产力，不断优化人才福利待遇，
结合自身所处阶段和行业特点，制定了具有竞争力的薪酬体系，辅以完善的内部人才选拔及晋升机制，充分调动员工的积极性和创造性。同时，公司不断加大对后备人才
的培养和投入，与电子科技大学、西安电子科技大学等高等院校建立了良好的合作与交流，以进一步增强企业的后备技术力量。
4.强化公司治理，提高经营抗风险能力公司以业务活动为抓手，对采购、销售、工程项目等事项进行全面梳理，按照相
互制约、相互监督，同时兼顾运营效率的原则，全面优化业务流程和审批权限，建立健全规章制度，建立了较为完善的内控合规制度，提升了公司防范经营风险的能力，
为公司持续健康发展提供坚实基础。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
成都华微主要从事特种集成电路的研发、生产、检测、销售和服务，公司产品涵盖数字集成电路产品和模拟集成电路产品，其中数字集成电路包含了可编程逻辑器件
（FPGA/CPLD/SoPC/RF-FPGA）、MCU/SoC/SIP 系统级芯片、存储器等，模拟集成电路包含了模数/数模转换器（AD/DA）芯片、接口和驱动电路、电源管理等，同时为客户
12 / 282
提供 ASIC/SoC 系统芯片级解决方案。产品广泛应用于尖端技术领域，作为特种集成电路配套骨干企业，产品得到行业用户的高度认可。
1、数字集成电路产品（1）逻辑芯片
公司的逻辑芯片类产品以可编程逻辑器件为代表，主要包括 CPLD（复杂逻辑可编程器件）、FPGA（现场可编程门阵列），SOPC（全可编程片上系统芯片）以及 RF-FPGA
（集成高速ADC/DAC 的射频直采FPGA），具有用户可编程的特性。公司已形成完善的可编程逻辑器件产品体系，并配套全流程自主开发工具，相关产品具有非易失、小型
化、高安全性等特点。目前，公司的主要产品具体情况如下：
产品大类 产品系列 产品介绍 产品图示采用 28nmCMOS 工艺，可用门数达 7,000
奇衍系列 万门，逻辑单元数可达约 700K，可支持13.1Gbps高速接口
采用 65nmCMOS 工艺，可用门数最高达FPGA 4V系列
2,000万门，逻辑单元数可达约200K采用0.13μm-0.22μmCMOS工艺，可用门
2V/V系列 数覆盖百万门级区间，逻辑单元数可达约80K
采用28nmCMOS工艺，集成CPU和FPGA资SOPC HWD7Z系列 源，双核 CPU 主频 866MHz，逻辑单元数
可达约85K采用 28nmCMOS 工艺，集成高速 ADC/DAC
RF-FPGA HWDSF系列 和FPGA资源，ADC：14bit/3.2G，DAC：
14bit/2.5G，逻辑单元数可达约700K采用55μmCMOS工艺，可用门数达500万
HWD10M系列门，逻辑单元数可达约50K
HWD240/2210等 采用 0.18μmCMOS 工艺，最大容量为CPLD
系列 2,210个逻辑单元HWD14/14XL等系 采用0.18μmCMOS工艺，最大容量为288
列 个逻辑单元（2）存储芯片
公司专注于NORFlash 及EEPROM存储器的研制，在环境适应性等方面具有显著优势。公司 NORFlash 存储器既可用于 FPGA 配置存储器，提供完整的可编程解决方案，
亦可独立用于数据存储场景，已形成大、中、小容量三个系列产品，覆盖 512Kbit-1Gbit 等容量类型，所有产品已进入批量供货阶段。最新研制的 2Gbit 大容量产品已
进入测试验证阶段。
目前，公司的主要产品具体情况如下：
13 / 282
产品大类 产品系列 产品介绍 产品图片NORFlash HWD16P/32P 系 支持通用串行及并行接口，存储
存储器 列 容量涵盖512Kbit～256Mbit支持并行接口，存储容量涵盖
NORFlashHWD29GL 系列 128Mbit～1Gbit，可用于FPGA
存储器配置存储器
EEPROM存 支持I2C接口，存储容量涵盖HWD24C 系列
储器 16Kbit～2Mbit（3）微控制器芯片
公司专注于特种集成电路领域全系列MCU 产品的研制，覆盖低功耗 MCU、通用 MCU和高性能 MCU，主推产品 HWD32F1 系列、HWD32F4 系列和 HWD32F7 系列均已实现批量
供货。基于 RISC-V 内核的低功耗 MCU 产品目前已完成流片，正在进行产品推广和客户试用。公司自主研发的 32位高速高可靠MCU HWD32H743，基于32 为精简指令集内
核，运行频率高达400MHz，提供强大双精度浮点数字信号处理能力，拥有高达 2MB 的Flash和512KB SRAM，在工业控制、电机控制、AIOT、机器人和智能设备等领域具有
广泛应用潜力。
（4）智能异构系统（SoC）芯片智能异构系统（SoC）芯片融合了 CPU、GPU、NPU 以及 eFPGA 等核心 IP，实现异
构多核协同处理，形成高效处理标量、矢量和张量等多种计算的灵活高能效比计算平台。最新研制的 HWD109XX 系列和 HWD090XX 产品，已集成高性能 CPU、AI 加速单元
NPU、eFPGA等组件相关产品已进入样品用户试用验证阶段。
2、模拟集成电路产品（1）数据转换芯片
公司瞄准国际先进水平，坚持自主正向的发展路线，针对高速ADC/DAC高集成度、
大带宽、高线性度、低误码率、低功耗的产品发展趋势，以及高精度 ADC/DAC超高线性度、超高温度漂移偏差等要求，形成了覆盖分辨率 8～12位、采样率 8～128GSPS的
高速 ADC/DAC 谱系化产品，采样精度 16 位及以上的高精度 ADC，12～14 位的高速高精度ADC， 12～14位高精度DAC 产品，部分产品达到国际先进水平，填补国内空白。
为卫星通信、雷达探测、电子对抗、高端仪器仪表、工业测量、能源勘探、自动化、
地震监测、数据采集系统等领域提供国内解决方案。具体情况如下：
产品大类 产品系列 产品介绍 产品图片14 / 282
产品采样率8GSPS，分辨率12bit，带宽达到5GHz以上，信噪比≥58dB，无杂散
动态范围≥75dB，功耗≤3.0W,支持DC耦高速高精 HWD9213
合和多片同步,内置DDC模块,集成16对度ADC 系列
JESD204B 标准高速接口，具有 75MeV 以上抗单粒子锁定能力和 100Krad 以上的
抗总剂量辐射能力。
产品是一款单通道、8位超高速A/D转换器，典型采样率支持 32GSPS、40GSPS、
50GSPS、64GSPS，并且可调，输入带宽支超高速 HWD08B64
持19GHz，误码率低至1e-15，功耗低至4W，
ADC GA1系列抗辐照能力达到75MeV，具备多片同步功
能，集成了 32/16 对可配置的 JESD204C高速串行接口。
主要为16～18位多通道系列产品，具有工作电压高、转换精度高、功耗低的特
高精度 HWD976/9点，采用 0.6μmCMOS 工艺设计，采样率
ADC 77等系列主要为 200Ksps，输入电压范围可达±
10V，功耗范围为85-200mW。
主要为24～31位多通道系列产品，具有HWD1281/ 转换精度高的特点，采用 0.18～0.25μ
超高精度7710/773 mCMOS 工艺，采样率区间主要为 1Ksps-
ADC4等系列 125Ksps，含片上增益以及偏移校准寄存
器，支持系统校准。
主要为12～14位多通道系列产品，具有转换精度与速度均较高的特征，采用
高速高精 YAK12/1428nm～0.18μmCMOS 工艺，采样率区间主
度ADC 等系列要为 65Msps～3.2Gsps，功耗范围为
290mW-2.4W。
主要为12～16位多通道系列高压产品，
高精度 HWD660 等 具有工作电压高、转换精度高的特点，采DAC 系列 用0.35～0.6μmCMOS 工艺，输出电压范
围可达±10V。
（2）电源管理公司专注于末级电源管理芯片的研制，主要产品包括线性电源 LDO 和开关电源
DC-DC 等。其中 LDO 为低压差线性稳压器，用于实现低压差场景下的降压转换，具有低噪声、纹波小、高精度等特征；而 DC-DC可以实现降压、升压、升降压转换等多种
功能，电压及电流适用范围更广，能够实现高转换效率。目前，公司已推出多款大电流快速瞬态响应 LDO 产品，输出电流能力全面覆盖 1A 至 5A 等多种规格，超低噪声
LDO输出噪声指标达到1.5μVrms；DC-DC已形成最高输入电压6V-28V的系列化产品，
输出负载电流最高可达 16A。
目前，公司的主要产品具体情况如下：
产品大类 产品系列 产品介绍 产品图片15 / 282
具有多通道、快速瞬态响应的特点，输出电流覆盖1A至5A，具有多种输出电压模
HWD703/7式，主要用于为数字电路器件提供输入
67等系列和内核电源电压，用于输入电压和输出
电压压差较低的场景下的电压调节。
线性电源HWD7151 系列超低噪声高 PSRR 线性电压
LDO调整器，输入电压范围 4.5V～16V，输出
HWD7151 电压范围1.5V～5.1V，输出电流800mA，
系列 输出噪声1.6µVrms，电源抑制比90 dB，
用于为频率源、PLL、VCO、AD/DA转换等对噪声敏感的模拟电路供电。
可实现多种场景下的降压功能，主要用于系统电能转换和传送，已形成输入电
HWD46XX压4.5V-16V的系列化产品，输出负载电
系列流最高可达36A，可为系统提供负载点电
开关电源 源。
DC-DC可实现高电压轨降压功能，已形成输入
HWD140xx 电压4.5V-40V的系列化产品，输出负载系列 电流覆盖0.6A~5A，可为系统提供次电源
和负载点电源。
（3）总线接口公司产品覆盖了主流串行通讯协议以及并行通讯电平转换类接口，广泛应用于
系统间信号传输等领域。目前，公司的主要产品具体情况如下：
产品大类 产品系列 产品介绍 产品图片具有 ESD 保护能力强、兼容多种串
串行通讯 HWD3490/ 行协议的特点，抗静电保护范围可协议类接 1490/3232 达±15kv，传输速率可达 30Mbps，
口 /2850等系列 兼容 RS485/RS422/RS232 等系列协议标准。
具有 ESD 保护能力强、通讯速率快并行通讯 HWD16T2
的特点，抗静电保护范围可达±电平转换 45/164245
15kv，传输速率可达 400Mbps，在系类接口 /4245等系列
统中起到隔离及驱动的作用。
3、集成电路检测服务公司建立了特种集成电路检测中心，拥有综合性的公共可靠性型服务平台，专注
于集成电路及分立元器件测试、可靠性试验及失效分析。检测中心拥有 600余台（套）
大规模集成电路测试系统、可靠性环境试验、失效分析仪器以及各类高精度仪器仪表设备，能涵盖GJB597、GJB7400、GJB2438、SJ/T20668、GJB548、GJB360、GJB128等
标准的要求和试验方法，具有大规模集成电路测试开发、试验验证、失效分析和批量筛选的能力，通过CNAS 和DiLAC资质认证。
16 / 282
检测中心已熟练掌握多种复杂集成电路和分立元器件的测试技术。其中包括超大规模可编程逻辑器件（FPGA/CPLD/SoPC）、高速高精度转换器（AD/DA）、MCU/SoC/SIP
系统级芯片、存储器、接口电路、驱动电路、电源管理、运算放大器、射频器件等集成电路，以及电阻、电容、电感、二极管、三极管、MOSFET、IGBT等分立元器件。无
论是复杂的集成电路，还是各类分立元器件，都能提供精准、高效的检测服务。
(二) 主要经营模式1. 业务模式概述
公司采用Fabless 模式，主要负责芯片的研发、设计与销售，晶圆加工与封装由专业的外协厂商完成。同时，由于公司产品应用于特种领域，下游客户对产品的可靠
性要求较高，因此公司建立了特种集成电路检测中心，测试环节亦主要由公司自行完成。
Fabless 晶圆代工厂 封装厂 测试厂芯片设计 芯片制造 芯片封装 芯片测试
2. 研发模式作为一家专业的 Fabless集成电路设计公司，产品的研发与设计是公司赖以生存
的核心竞争力。公司高度重视产品的设计与研发环节，在设计与研发方面制定了《科研任务管理制度》《科研进度管理制度》《质量评审管理制度》等完备的研发制度；
设立了科学技术委员会，负责牵头公司技术发展战略及重点科研技术研究工作，指导科研项目技术方案论证、关键技术攻关，参与解决技术疑难问题，开展技术合作等对
外交流工作；同时设有可编程研发中心、SoC 研发中心、转换器前沿技术研发中心、
电源管理研发中心、总线接口研发中心等部门，具体负责公司相应产品的规划、研发推进、产品设计等工作，建立了完善的研发体系。
公司研发项目类型主要分为国拨研发项目及自筹研发项目两大类。国拨研发项目系公司承接国家相关主管部门研发项目，通过招投标等方式竞标取得相应项目的研发
资格后，委托单位向公司提供研发资金并由公司开展研发工作，研发完成后需由相应委托单位验收成果。公司作为承研方享有技术成果专利的申请权、持有权和非专利成
果的使用权，而委托方可取得该项专利和成果的普遍实施许可。自筹研发项目系公司根据市场、客户需求及自身发展规划等方面的研发需求，通过立项等内部程序后，通
过自有资金开展的研发项目。
3. 采购与生产模式公司将晶圆加工与封装交由专业的外协厂商完成，产品设计和测试环节主要由公
司自行完成。因此，公司主要采购内容为晶圆及管壳等材料，封装及测试等外协加工服务，主要生产内容为集成电路的测试。根据质量管理体系的要求，公司制定了包括
《供应商管理制度》《采购管理制度》《物资招标采购管理办法》等制度，有效管理采购过程中的各个环节。
4. 销售模式公司主要采用直销模式，设置了市场总部，并下设若干销售片区，全面覆盖国内
下游主流特种集成电路产品应用客户。
17 / 282
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展阶段
近年来，随着国内新质生产力、数字经济的不断发展和全球人工智能浪潮下大模型和算力的迭代升级，集成电路的应用领域及市场规模均实现了高速扩张，逐渐成为
全球经济的核心支柱产业之一。根据世界半导体贸易统计组织（WSTS）统计，集成电路的市场规模在 2023 年达到 5,740 亿美元，其中亚太地区占据 60%～70%，是全球最
大的市场板块。其中，中国作为全球最大的电子产品制造和消费体，推动了亚太地区在全球市场的主导地位。
基于不同应用领域对于产品环境适应性及质量可靠性等性能指标的需求，集成电路产品按质量等级划分，通常可分为消费级、工业级（含车规级）以及特种级，其中
消费级指消费电子及家用电器等应用场景，工业级指工业控制及汽车电子等应用场景，
特种级指特种领域装备的各类应用场景。随着特种电子行业国产化水平的不断提升以及各类先进技术的不断实现，特种集成电路作为电子行业重要组成部分以及功能实现
的重要载体，同样有着广阔的市场前景。
（2）行业基本特点、主要技术门槛由于整体行业的最终应用场景及环境特征相较于其他领域更为复杂，特种集成电
路对产品的性能要求更高、可靠性要求更为严格，因此在设计理念及核心技术、生产加工环节、市场准入资质等方面相较于其他领域具有显著的区别。
产品性能及可靠性需求不同。由于特种集成电路的实际应用环境特殊且复杂，对于芯片的安全性、可靠性、低功耗以及部分特殊性能（如抗震、耐腐蚀、耐极端气温、
防静电）的要求相对较高，同时还需要具备较长的寿命周期。
产品设计理念及核心技术不同。特种集成电路由于需要高可靠性及安全性，因此设计需要根据不同的产品及应用环境选择合理的工艺制程。先进的工艺制程通常具有
更小的晶体管尺寸，进而带来芯片性能的提升以及面积的减小，但同时会降低电路的稳定性。由于特种集成电路应用领域多为大型装备，高可靠性相较于单纯的面积缩减
更加重要，因此在芯片功能设计、性能优化的同时，更需要保障产品的可靠性。
产品生产环节不同。流片方面，特种集成电路产品由于对产品性能需求的不同，
一般无法直接采用通用的标准单元库，在与工艺厂保持充分的沟通后由特种集成电路设计厂商自行设计并提供，以保障产品对稳定性和可靠性的需求。封装方面，特种集
成电路应用场景可能会涉及高低温、强电磁干扰、强振动、冲击、水汽、高盐雾浓度、
高气密性要求等各类复杂工况条件，因此一般采用陶瓷封装或者高等级的塑料封装，
必要时需安装散热板以满足芯片对特定工况条件的高可靠性需求。测试方面，特种集成电路为了保证预定用途所要求的质量和高可靠性需求，所有芯片产品必须经过各种
严格的环境试验、机械试验、电学实验等测试程序，包括各类功能和性能的电测试，
以及针对不同鉴定检验标准的环境与可靠性试验，相较于普通工业及消费级芯片测试项目多且周期长。
市场准入资质不同。特种集成电路市场相对特殊，参与竞争存在一定的准入门槛，
需要在保密体制、质量管理体系、研制许可等多方面取得相应的认证资质，并且需要进行定期的检查以及复审，对于公司的日常管理要求较高，市场准入具有一定的壁垒，
竞争成本相对较高。
18 / 282
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司作为国家“909”工程集成电路设计公司和国家首批认证的集成电路设计企
业，连续承接国家“十一五”、“十二五”、“十三五”FPGA国家科技重大专项，“十三五”高速高精度ADC 国家科技重大专项、高速高精度 ADC国家重点研发计划，智能
异构可编程SoC国家重点研发计划，是国内少数几家同时承接数字和模拟集成电路国家重大专项的企业。
公司产品覆盖可编程逻辑器件（CPLD/FPGA）、数据转换（ADC/DAC）、存储芯片、
总线接口、电源管理、微控制器等多系列集成电路产品，具备为客户提供集成电路综合解决方案的能力。公司建立了特种集成电路检测线，拥有中国合格评定国家认可委
员会 CNAS 认证的国家级检测中心，具有较为完备的集成电路成品测试能力。经过多年的市场验证，公司的产品已得到国内特种集成电路行业下游主流厂商的认可，核心
产品CPLD/FPGA、高速高精度 ADC以及高精度 ADC处于国内领先地位。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1） 技术迭代推动高性能产品的不断发展
随着5G/6G通信、人工智能、边缘计算等新兴技术的应用，特别是特种领域愈发复杂的应用场景下对于信息准确采集及处理具有高可靠性的要求，大规模数据的快速
准确获取、计算和存储能力成为集成电路产品设计的重要考虑因素之一。同时，考虑到信息处理的复杂程度、信息传输的时效性要求以及电路集成化的发展趋势，不同电
子元器件间信号的高速传输、转换以及整体适配亦成为重点发展方向之一。
集成电路技术的迭代发展为高性能产品奠定了良好的技术基础。根据“摩尔定律”，
集成电路上可容纳的元器件的数目，约每隔 18-24个月便会增加一倍，性能也将提升一倍。因此，长期以来“摩尔定律”一直引领集成电路技术的发展与进步，集成电路
的整体性能随着先进制程的迭代大幅提升。
在FPGA领域，随着先进制程迭代的推动，产品架构不断更新。本世纪初，Xilinx和 Intel（Altera）等公司产品的计算规模仅为数十万逻辑单元。2011 年 Xilinx 发
布了基于28nm工艺的产品，逻辑单元达到了七千万门级，2018年Xilinx发布了基于7nmFinFET 工艺的新一代产品，逻辑单元已达十亿门级水平。在制程工艺的不断迭代
中，FPGA提高算力的同时降低了功耗，减小了芯片面积，推动了芯片整体性能的提升。
在高速高精度ADC 领域，伴随先进工艺制程的更新迭代，产品在转换速率、信号带宽和功耗等方面得到快速的提升，应用领域也不断扩大。本世纪初，ADI和TI等知
名公司大多数的高速 ADC 产品，转换速率尚为数十 MSPS 左右，仅能处理支持 GSM 的2G基站的信号。而2019 年ADI最新发布的基于 28nm工艺的高速ADC 产品，性能指标
已经达到 12 位 10GSPS，转换速率和信号带宽处理能力都有较大提升，并且已经具备5G毫米波频段的信号处理能力。
（2） 系统级设计及封装成为技术发展的新趋势在2015年以后，集成电路制程的发展进入了瓶颈，7nm以下制程的量产进度均落
后于预期。
此外，随着器件尺寸不断减小，技术瓶颈开始显著制约工艺发展，对于整体成本和性能的提升效果亦不断削弱。集成电路行业进入了“后摩尔时代”，物理效应、功
耗和经济效益成为了集成电路工艺发展瓶颈，单纯依靠制程的提升而实现性能提升已经难以实现，集成化成为了集成电路重要的技术发展趋势。
19 / 282
系统级芯片设计（SoC）是在一颗芯片内部集成功能不同的集成电路子模块，组合成适用于目标应用场景的一整套系统，是借助结构优化和工艺微缩等方式，采用新的
器件结构和布局，进而实现不同功能的电子元件按设计组合集成。系统级芯片封装（SiP）是将不同功能的芯片和元件组装拼接在一起进行封装，封装技术的先进性将
极大影响相关电路功能的实现，具有设计难度低、制造便捷和成本低等优势，使得芯片发展从一味追求高性能及低功耗转向更加务实的满足市场需求。
采用系统级芯片设计或封装，可以进一步高效地实现相关电路的高度集成化，有效地降低电子信息系统产品的开发成本，缩短开发周期，进一步实现性能、功耗、稳
定性、工艺难度几方面影响因素的平衡，进一步提高产品竞争力，已经成为当前业界主要的产品开发理念和方向，在特种集成电路领域亦有广泛应用。
目前，国际主流 FPGA 芯片公司逐渐形成了在 FPGA 芯片中加入处理器的技术路线，并形成了可编程系统级芯片的新产品路线。国内同行业公司也在系统级芯片的设
计方面进行了布局，如具备现场可编程功能的高性能系统集成产品（SoPC），以现场可编程技术与系统集成芯片相结合，内嵌处理器、可编程模块、高速接口及多种应用
类IP等丰富资源；可编程器件（PSoC）产品，采用 28nm工艺制程，内嵌大容量自有eFPGA模块，并配置有 APU和多个AI加速引擎。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司多年来深耕数字与模拟集成电路领域，形成了一系列核心技术成果，包括自
主创新FPGA架构设计和工艺适配技术、高速低功耗 FPGA设计技术、FPGA的高效验证技术、集成CPU和FPGA 的全可编程片上系统芯片技术（SOPC）、集成高速 ADC/DAC的
射频直采FPGA技术（RF-FPGA）、非易失可编程逻辑器件架构设计及存储器共享技术、
大容量 NorFlash 芯片架构设计技术、MCU 性能提升设计技术、MCU 低功耗设计技术、
高精度ADC线性度提高技术、超高精度 Sigma-Delta ADC设计技术、多通道时间交织Pipeline型的低功耗、高速高精度 ADC设计技术、百通道时间交织超高速 ADC设计技
术、高压高精度DAC 设计技术等。
（1）逻辑芯片公司基于自主架构进行可编程逻辑器件产品的设计与开发，并针对相关工艺完成
适配设计，通过自主布局布线算法设计提升产品的等效逻辑单元规模以及路由速度，
进一步实现快速输出响应；借助差异化阈值设置等方法，将高速工作中的 FPGA 功耗保持在某一特定功耗阈值之下，进而实现低功耗特性，最大程度提升了相关产品的性
能以及可靠性。在公司承接的国家科技重大项目中，相应核心技术得到了广泛的应用，
工艺技术实现了由0.13um 至28nm的制程突破，产品规模区间涵盖百万门级至千万门级，奇衍系列产品最高规模达 7,000万门级水平，并配套全流程自主开发工具，相关
产品设计实现了自主安全并达到国内领先水平。此外，公司自主开发了统一化验证平台UniformTestbench，可实现电子系统级设计、模块验证、集成验证、软硬件协同验
证、数模混合验证、低功耗验证、FPGA验证、时序仿真等综合验证需求，亦可高效支撑 100 亿集成度的超大规模 FPGA 验证，进一步提升了公司的整体设计验证水平和效
率，以上技术均可支撑基于 FinFET工艺的2.5 亿门级FPGA研制工作。针对非易失可编程逻辑器件架构设计，公司采用“内嵌 FlashIP+配置 SRAM”架构，可实现器件上
电后自动加载内部配置数据，无需片外加载。该技术使可编程逻辑器件的上电方便快20 / 282
捷，降低了数据读取过程中的整体功耗水平，避免板级数据读取过程中可能导致的窃取风险，保障了存储数据的安全可靠，降低了板级设计的复杂度和成本。
（2）存储芯片基于先进的 NorFlash 存储芯片设计技术，公司通过优化存储单元布局、提升电
荷泵驱动能力、提高灵敏放大器精度等技术途径，解决了单颗存储容量增大带来的性能、可靠性及功耗问题；同时基于先进堆叠封装技术，采用垂直封装形式，将多片裸
芯实现统一封装，借助布局优化设计控制裸芯间的走线长度，进一步提升了封装密度，
节省了硬件单板组装空间，进一步提升传输信号的完整性，实现存储芯片容量的提升。
目前，公司研制的单颗容量达 1Gbit的产品已进入批量供货阶段，在研 2Gbit 的大容量NORFlash存储器已进入测试验证阶段。
（3）微控制器芯片公司通过优化内核及总线架构，提高系统的总线频率和性能，加之片内集成大容
量存储单元，可实现芯片工作主频提升至最高 480MHz，进一步提升具体指令的执行效率。此外，采用大小双核搭配的架构，大核可运行运算密集型程序，小核运行控制密
集型和需要快速中断响应类程序，可实现最优能效比；借助咬尾中断技术可充分缩短中断请求连续出现的处理周期，并为数百个中断源提供专门入口并赋予单独优先级，
进一步提升整体的运算效率。
此外，通过系统级功耗管理，通过动态电压频率调整、时钟及电源门控等方式，
可以实现在非核心路径通过选取高阈值电路单元，自动实现电路结构重构，可进一步降低相关电路的工作模式及静默模式功耗水平。
（4）智能异构系统芯片公司通过优化智能异构芯片（SoC）的总线架构，提升总线频率和性能。通过提升
DDR，PCIE 接口性能进而提升数据吞吐率。采用先进工艺制程，提升 CPU，AI 加速单元的工作频率，提升了智能异构相关产品的 AI 算力。芯片内采用系统级功耗管理，
通过动态电压频率调整、时钟及电源门控等方式，提高智能异构芯片能效。
公司积极开展相关基础研究和算法验证工作，已初步具备智能异构芯片设计、验证、测试、软件、算法等全流程和全系统的技术能力。在 AI工具链、AI模型、AI视
觉识别应用方面取得进展。
（5）数据转换芯片①高速数据转换芯片
公司持续以市场为导向，以纵向项目为牵引，以正向创新设计为手段，不断完善高速数据转换芯片产品谱系，满足用户从天线到数字基带全信号链收发两侧芯片的需
求，实现高速转换器领域全谱系产品覆盖，同时进一步突破采样速率、带宽、线性度等核心指标，达到国际水平。
在产品谱系方面，正在瞄准高速转换器高集成度、多通道数、高采样速率、大带宽的发展趋势，进行产品谱系布局,开展分辨率 8~14位、采样率 65MSPS~160GSPS、通
道数最高支持 8 通道的高速 ADC/DAC 全谱系产品研发。数字前后台校正算法技术方面，采用通道间数字算法校正和通道内模拟电路的非理想因素数字校正，显著提高 ADC
的整体性能和可靠性。随着技术的发展，超高速高精度 ADC的应用有效提高了通信系统的数据传输速率和信号质量。多通道高精度 ADC/DAC，提升通道间隔离度设计，在
小尺寸封装下，有效提升通道数量。射频收发机关键技术方面，结合公司数字、模拟设计能力，针对通信感知、无人机、5G/6G 通信基站、雷达系统等不同场景对收发一
体机芯片的应用需求，研究支持 2T2R/最大带宽 56MHz、2T2R/最大带宽 200MHz、4T4R/最大带宽200MHz、8T8R/最大带宽 400MHz的系列 transceiver芯片，解决芯片设计中
21 / 282
宽带模拟、数字设计，TDD/FDD 蜂窝系统设计等难题。开展芯片多功能集成化设计，
在数字信号抗混叠、多采样率处理、接收通道自动增益控制、发射通道闭环增益控制、
宽带QEC校正、直流失调校正等进行研究。
②高精度数据转换芯片公司通过转换过程中电容权重比例的动态分配，在测量精度方面可实现 14-31 位
分辨率水平，并最大限度实现非线性噪声的线性化处理，为后续线性噪声的深度处理建立良好基础，进而提升数模转换器的动态测量精度，满足高精度参数要求；借助调
制解调的手段，可进一步调整其频率等频谱特征并迁移至有效输入信号频谱之外，在测量精度方面可实现 24-31位的超高分辨率，相关设计成果达到了国内领先水平。
在采样精度及功耗方面，无需余量放大的特性以及数字校准方法的引入，使得子ADC 在相同单位量化周期下可实现更高的转换精度，可以满足高精度采样的需求；仿
真技术的应用进一步提升了产品的抗静电释放能力，并在信号高频传输的过程中进行补偿，降低因高频传输导致的信号幅度衰减等问题；采用 SAR作为第一级流水线子 ADC
的粗量化器，则有效降低了产品所需核心器件数量，在单体动态及静态功耗上相较于其他粗量化器均显著下降。
在高精度DAC方面，公司基于自适应电平控制技术以及相关增益校准技术，可实现输入及输出信号电特性动态调整，最终实现 DAC宽耐受工作电压范围及实际采样精
度的提升，产品的供电范围可达±15V，输出电压范围可达±10V。
（6）电源管理在快速瞬态响应LDO方面，公司产品可实现更大输出电流和更好的负载瞬态响应，
采用 AB 类前馈输出驱动架构，实现低静态电流大负载快速瞬态响应，具有内部掉电复位，PG功能，实时对输出电压进行监控，具有过流保护、欠压保护、温度保护功能，
快速瞬态响应性能在 FPGA、CPLD 等器件工作电流突变过程中，输出电压变化较小，
恢复较快，有助于保障整个电子系统运行的稳定性。
在超低噪声 LDO 方面，公司产品可进一步控制基准电压的温度特性和精度水平，
提高宽频带范围电源抑制比，电源抑制比达 90dB 以上，采用独特的末级单位反馈架构，有效降低反馈电阻输出的噪声，输出电压噪声最低至 1.6μVrms，可以进一步提
高信号链产品供电的信号传输质量，在高速时钟和频率源供电领域具有广泛的应用。
在DC-DC转换器方面，公司产品可实现不同输入电压范围等场景下的直流电压变换，目前已形成最高输入电压 3V-100V 的系列化产品，输出负载电流最高可达 36A，
同时内部集成了过温、过流、过载、输出短路等各种保护，具有较强的抗扰性和可靠性。
在高压驱动器方面，公司产品可实现 600V 高压驱动，目前600V 高压驱动产品已经完成系列化设计开发，同时内部集成了过温、过流、输出短路等各种保护，主要用
于储能、光伏逆变等应用领域。
（7）总线接口公司总线接口类产品在静电释放发生时具有较强的放电能力，进一步提升了运行
的可靠性，目前已具备多电源域全芯片 ESD 保护设计、测试、失效分析能力以及设计规则编写能力，产品适应不同电特性要求，包括高维持电压、低触发电压等不同场景
要求，最高可保护ESD 水平达±15KV。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
22 / 282
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司在推进集成电路自主研制的过程中抓重点、攻难点。公司在主营
业务方向上新申请发明专利 31 件，集成电路布图设计 28 件，软件著作权 11 件；新获批授权发明专利9 件，集成电路布图31件，软件著作权 11件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 31 9 213 119实用新型专利 0 0 23 11
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 11 11 40 40
其他 28 31 234 221合计 70 51 510 391
注: 累计数量中的“获得数（个）”已剔除报告期内无效的知识产权数。
3、 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 15,374.30 19,814.25 -22.41资本化研发投入 0.00 0.00 不适用
研发投入合计 15,374.30 19,814.25 -22.41增加4.06个百
研发投入总额占营业收入比例（%） 25.46 21.40分点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
技预计总 本期
序 项目 累计投 进展或阶段性 拟达到 术 具体应投资规 投入
号 名称 入金额 成果 目标 水 用前景模 金额
平23 / 282
已形成五百万门 集成高速数据处
到 七 千 万 门级 ADC/DAC、
理、5G通FPGA 谱系化产 CPU 和信
信、卫星品；已形成集成高 号处理定 国
高性 通信、人26,203. 4,836. 19,583. 速ADC/DAC的RF- 制加速单 内
1 能 工智能加82 67 88 FPGA 产品；在研 元，实现大 领
FPGA 速等大带亿门级和 2.5 亿 带宽信号 先
宽信号处门级高性能大规 处理高性
理计算平模FPGA；在研EDA 能处理平
台等领域软件开发工具。 台。
形成覆盖多通道、分
辨率 8～12 位、采
样率 8～已完成16bit分
128GSPS辨率、1MSPS以
的 高 速上采样率的原型
ADC/DAC样片研制和测 工业控制、
谱系化产试；已完成4通 高速数据
品，满足宽高速 道12位16GSPS 采集系统
频谱射频高精 和4通道12位 以及便携
直采先进度转 40GSPS高速高精 国 式设备等
收发系统换 26,562. 3,358. 7,527.8 度ADC的产品设 际 领域；电磁
2 应用需求。
（ADC 00 74 2 计及仿真工作； 先 频谱、卫星集成大规
/DAC 已完成10位 进 激光通信、
模 OTP 校）芯 128GSPS ADC和 通感一体
准单元、高片 DAC两款产品内 化，高端测
速高精度核的仿真验证， 控仪器等
比较器、高正在进行集成 领域
精度基准SerDes高速接口
源等可复的产品设计。
用核心电路，形成兼
具高采样率和高精
度的AD转换器产品。
集成 CPU、
已成功研制用于 GPU、NPU边缘计算领域的 以 及
人工智能芯片，AI eFPGA 等智能 算 力 高 达 核心 IP， 机器人、无
国异构 16Tops，已在特种 实现异构 人机、车载
15,860. 5,206.4 内3 系统 691.13 行业的多个客户 多核协同 等嵌入式
50 1 领(SoC) 里小批量试用。更 处理，形成 计算平台
先芯片 高性能和更高算 高效处理 等领域。
力 的 智 能 异构 标量，矢量SoC 芯片也在研 和张量等
发中。 多种计算的灵活高
24 / 282
能效比计算平台。
形成特种已形成低功耗、通
集成电路微控 用、高性能的低中
最完整谱 国 电机控制、
制器 高全系列产品体8,156.0 6,777.8 系产品，高 内 车载等嵌
4 芯片 338.09 系，达到供货阶0 3 性能计算 领 入式控制
（MCU 段，正在研制多核在微控制 先 领域
） 高性能计算系列器领域应
微控制器。
用落地。
集成高阶已完成一款32位
调制器、可隔离 ADC 和一款
编程增益超低噪声并带有
高精 放大器、高低漂移电压基准
度数 精度基准的单通道 ADC 研 工业控制、
据转 源等可复 国制，正在进行更高 陀螺、加速
换 12,938. 1,947. 10,959. 用核心电 内5 采样率、更低噪声 度计、热电
（ADC 50 98 83 路，形成精 领电压和集成可变 偶、环境探
/DAC 度高、采样 先增益放大器、可编 测等领域
）芯 率和输入程采样率和空间
片 范围可配高可靠性设计等
置的通用方面的产品扩展
AD 转换器设计。
产品。
已形成245总 开发 35KV线、 高 等 级
RS232/422/485 ESD结构、
协议、LVDS等接 宽电源域口谱系化产品； 输入端口、 国 信号传输、
总线5,734.0 1,125. 5,429.3 CAN总线收发 高数据率 内 通信系统、
6 接口0 05 4 器、有源滤波器 驱动器等 领 计算机系
芯片方向多款典型产 设计，形成 先 统等领域
品已经定型并小 功能全面、
批量供货；正在 应用灵活进行隔离485协 的接口产
议芯片研发。 品库。
已形成快速瞬态 面向高速响应、超低噪声 通信和高
LDO 电压调整器 速数据处和高功率密度高 理大电流
效率 DC-DC 转换 LDO 输出高速通信、
器谱系化产品。面 电流达到 国电源 数据采集、
8,093.8 1,994. 6,794.5 向高速转换器供 5A，高压大 内7 管理 伺服控制、
0 44 3 电的2A以下超低 功率智能 领芯片 精密测量
噪声 LDO 电压调 驱动控制 先等领域
整器产品已经量 器输入电产，3A 以上大电 压 达 到
流产品正在设计 600V，高压开发。高压DC-DC DC-DC 转
转换器 40V 以下 换器耐压25 / 282
已经量产，60V及 达 到以上产品正在设 100V。
计开发，600V 高压驱动电源产品
正在研发。
形成特种集成电路
已形成飞控板、电信号处理
机控制板、地检测SiP、系统 特种行业
试设备、近十款高板卡以及 电子系统
可靠性信号处理控制电路 化、小型
SiP产品，正在研SiP、系统 化，高可靠
应用 制新一代高算力 国板卡的核 性应用；覆
验证 2,248.8 1,082. 1,942.8 辅 助 信 号 处理 内8 心供应商； 盖特种集
及其 5 20 8 SiP芯片。存储器 一形成特殊 成电路行
他 芯片已成功研制 流集成电路 业高算力
DDR3、DDR4、2G通用存储 系统应用
nor Flash，达到器产品，并 中的存储
供货阶段，在研的辅助 SiP 器。
eMMC、NVRAM已进类产品开
入初样阶段。
发研制以及应用。
合 105,797 15,374 64,222./ / / / /
计 .47 .30 52情况说明
报告期内，公司调整内部部分项目类别。
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 409 392研发人员数量占公司总人数的比例（%） 42.78 41.13
研发人员薪酬合计 10,147.42 14,255.41研发人员平均薪酬 24.81 36.37
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 12硕士研究生 175
本科 208专科 14
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30 岁） 189
26 / 282
30-40岁（含30岁，不含 40岁） 16040-50岁（含40岁，不含 50岁） 58
50-60岁（含50岁，不含 60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 深厚的技术积累与完善的研发体系
公司自设立以来深耕特种集成电路领域，拥有深厚的技术积淀，建立了完善的研发体系，形成了一系列具有自主知识产权的核心技术成果，在 FPGA、高速高精度 ADC、
智能SoC等领域承接了多项国家重点研发计划和科技重大专项，整体技术储备位于特种集成电路设计行业第一梯队。
公司高度重视对产品及技术的研发投入，报告期内研发支出占营业收入的比例为25.46%。截至 2024 年 12 月 31 日，公司共拥有发明专利 119 项，集成电路布图设计
权221项，软件著作权 40项。公司高度重视研发人才的引进和培养，截至报告期末，
公司研发人员共计409 人，占员工总数的比例为 42.78%；共有核心技术人员 6人，分别为高性能FPGA、高速高精度 ADC/DAC、智能 SoC领域产品设计以及产品检测领域的
核心人员，凭借其专业的知识及技术积累，在研发项目承接及执行、产品研发及产业化、研发和质量管理体系建设等多方面为公司做出了较为突出的贡献。
2. 综合的产品布局与领先的产品优势公司同时具备数字与模拟领域集成电路产品设计能力，产品覆盖可编程逻辑器件
CPLD/FPGA、数据转换 ADC/DAC、存储芯片、总线接口、电源管理、微控制器等多系列集成电路产品，包括数字和模拟芯片在内的十余类别、百余个具体产品型号，具备为
客户提供特种集成电路产品一站式采购以及综合解决方案的能力，产品广泛应用于电子、通信、控制、测量等特种领域。
公司从设立初期便立足于可编程逻辑器件的产品研发与设计，在特种 CPLD 和FPGA 领域始终位于国内前列，目前公司最先进的奇衍系列为采用 28nm 制程 7,000 万
门级的FPGA产品，处于国内领先地位。在模拟芯片领域，公司自 2012 年起陆续推出多款产品，目前在24-31位超高精度ADC产品领域处于国内领先地位。
3. 完备的检测能力与严格的质量管理特种集成电路的产品特性决定了产品需要进行全面且严苛的产品检测。公司拥有
中国合格评定国家认可委员会 CNAS 认证的国家级检测中心，建有较为完备的特种集成电路检测线，配有一批国内外先进的高端仪器设备，能够实现公司各类特种集成电
27 / 282
路产品的超宽温区、多功能、多参数的批产测试，完成集成电路环境可靠性试验以及失效分析试验，满足下游客户对于集成电路产品的高标准检测需求。
公司高度重视产品从研发到交付各道环节的质量控制，并建立了完善的质量控制体系，并获得了从事集成电路行业所需的专门质量管理认证证书。公司编制了相应的
质量管理体系文件，明确制定了公司的质量方针和质量目标，有效保障产品的品质。
4. 优秀的服务能力与广泛的市场认可公司高度重视对于客户的综合服务，建立了具备丰富专业背景的技术支持团队，
现场工程师可以协助客户进行产品的技术验证及应用支持，及时向产品设计部门反馈客户的需求，并解决客户在产品应用中遇到的各类问题。公司已建立了完善的市场销
售渠道，设立了若干销售片区团队，可以实现客户需求的快速响应。
经过多年的市场验证，公司的产品已得到国内特种集成电路行业下游主流厂商的认可，主要客户包括中国电科集团、航空工业集团、航天科技集团、航天科工集团等，
核心产品CPLD/FPGA、高速高精度ADC以及高精度 ADC处于国内领先地位。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入 60,388.99 万元，同比下降 34.79%；实现归属于上
市公司股东的净利润 12,216.99万元，同比下降 60.73%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益净利润 8,761.70 万元，同比下降 68.33%，主要原因系公司产品主
要应用于电子、通信、控制、测量等特种行业领域，受行业整体环境影响，部分项目验收延迟、项目采购计划延期、新订单下发放缓等原因，公司经营业绩出现同比下降
的情形。
未来若受国际政治经济环境或国家相关产业政策等因素的影响，特种集成电路的下游市场需求出现持续波动，公司可能存在经营业绩进一步下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.技术迭代及新品研发能力不足的风险公司所在的集成电路设计行业属于人才与技术密集型行业，产品与技术的升级迭
代速度较快。国际领先的半导体企业均经历了较长时期的发展，拥有成熟的研发体系及团队，具有丰富的技术储备，通过众多知识产权构筑了较为稳固的技术壁垒。公司
目前仍在快速发展期，在相关技术研发方面相较国际领先企业尚处于追赶阶段。
28 / 282
未来公司如果不能准确把握市场发展动态，未能保持持续的创新能力，或者未能紧跟下游需求的发展趋势，将可能导致公司的技术与产品研发方向出现判断失误，不
能持续提供适应市场需求的产品，进而导致公司市场竞争力下降。
2.技术研发及产业化未达预期的风险由于集成电路行业对于研发水平的要求较高，公司所布局的产品研发技术难度高、
资金投入大，技术成果产业化和市场化的进程具有一定不确定性，如果在研发过程中出现关键性能及指标不达预期、核心技术未能突破等情况，公司将面临前期的研发支
出难以收回、预计效益难以达到的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.客户集中度较高的风险公司从事特种领域的集成电路产品，下游客户以包括中国电科集团、航空工业集
团、航天科技集团、航天科工集团在内的央企集团下属单位为主。上述央企集团下属单位数量众多，各下属单位在生产经营等方面保持一定的独立性，报告期内公司按单
体口径的前十大客户合计收入金额占营业收入的比例均较高，形成了相对稳定的合作关系，是公司销售收入的主要构成。
如果未来公司主要客户的采购需求发生重大变化，或公司因技术迭代、产品质量等原因无法继续满足客户的采购需求，导致公司重要客户的销售情况发生不利变化，
则会对公司的经营产生不利影响。
2.筛选成品率波动风险公司产品应用于特种领域，对集成电路的性能要求较高，在产品质量、稳定性、
可靠性等方面需确保接近零缺陷且能够适应不同应用环境。因此，公司部分产品受制造工艺偏差影响，可能会存在良率降低风险，若公司产品的良率发生较大波动，将会
导致相应产品实际结存及销售结转的成本相对较高，毛利率水平有所下降或存在波动的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款回收的风险公司主要客户为特种领域的大型集团化客户，受行业特性影响，客户会根据自身
资金安排进行付款。如未来行业总体需求发生波动或特定客户发生经营困难，公司将面临应收账款及应收票据持续增长、回款不及时的情形。
2.存货周转及跌价风险因公司产品为特种集成电路产品，需经下游客户验收才能确认收入并结转成本，
而行业客户验收周期一般较长，因此整体存货周转率较低。
如未来市场需求发生变化、市场竞争进一步加剧、技术迭代导致产品升级加速，
或者公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理，可能导致存货无法顺利销售，进而导致存货跌价的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
29 / 282
1.晶圆供应链稳定性及采购价格波动风险公司为集成电路设计企业，采用行业通用的 Fabless经营模式，主要负责芯片的
研发、设计、测试与销售，晶圆加工、封装等环节由专业的外协厂商完成。近年来，
随着集成电路行业国际产业链格局急剧变化，晶圆流片加工尚存在一定风险。
如公司当前合作的主要供应商中断、终止业务合作关系，要求延迟交货期限，公司短期内无法转向其他可替代供应商进行采购，可能导致公司的晶圆流片加工需求无
法满足或者生产成本有所增加，进而对公司的产品生产及经营业绩造成不利影响。
2.下游需求及产品销售价格波动风险公司产品主要应用于电子、通信、控制、测量等特种行业领域。近年来，在集成
电路特别是特种领域产品国产化的大背景下，下游行业需求呈现快速增长的趋势。且特种领域对集成电路产品在稳定性、可靠性等方面要求更高，同时产品存在小批次、
多品种等特点，导致产品技术难度大，前期研发投入多，因此呈现出高研发投入及高毛利水平的特点。
如未来受国际政治经济环境或国家相关产业政策等因素的影响，如果特种集成电路的下游市场需求出现一定波动，或者因市场竞争加剧导致产品销售价格有所下降，
公司无法根据下游需求而调整经营策略与生产研发方向，将导致公司核心竞争实力下降，产品的销量或销售价格受到影响，从而对公司销售收入及毛利率等经营业绩指标
造成不利影响。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况请参见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 变动比例本期数 上年同期数
（%）
营业收入 603,889,863.51 926,053,722.41 -34.79营业成本 146,625,830.35 220,829,516.86 -33.60
销售费用 32,741,783.35 39,253,579.73 -16.59管理费用 120,093,556.05 123,773,937.44 -2.97
30 / 282
财务费用 -2,270,707.14 10,374,580.66 -121.89研发费用 153,743,035.96 198,142,518.54 -22.41
信用减值损失 -38,424,273.17 -25,767,422.91 不适用资产减值损失 -17,399,695.23 -3,698,539.90 不适用
经营活动产生的25,464,993.83 53,736,512.48 -52.61
现金流量净额投资活动产生的
-356,324,241.28 -107,491,700.44 不适用现金流量净额
筹资活动产生的1,171,785,731.51 22,973,911.73 5,000.51
现金流量净额营业收入变动原因说明：主要系报告期内国内特种集成电路行业需求波动影响，订单
规模同比有所缩减。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内收入同比下降，导致结转成本金额下降。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内经营业绩下降，销售部门薪酬降低所致。
财务费用变动原因说明：主要系募集资金产生的利息收入所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司经营业绩下滑，研发部门薪酬降低所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系报告期内销售回款较少，部分应收账款账龄增加导致。
资产减值损失变动原因说明：主要系报告期内收入下滑，部分产品单价下降，部分存货可变现净值降低导致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内由于收入下降导致销售回款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内使用暂时闲置募集资金购买理财产品及高端集成电路研发及产业基地项目建设投入所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内首次公开发行股票取得募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司 2024 年实现营业收入 60,388.99 万元，同比下降 34.79%，营业成本为14,662.58万元，同比下降33.60%，主要系报告期内受国内特种集成电路行业需求波
动影响，订单规模和订单价格同比有所下降，同时在国内供应链日益完善的情况下，
公司原材料成本和加工成本均有所下降，一定程度抵销了产品价格降低的影响，导致总体收入和成本保持相应幅度的降低。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况分行 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比上
营业收入 营业成本业 （%） 比上年增 比上年增 年增减
31 / 282
减（%） 减（%） （%）
集成 减少0.3660,368.66 14,647.89 75.74 -34.68 -33.67
电路 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比上分产 毛利率
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减品 （%）
减（%） 减（%） （%）
数字减少1.07
集成 22,683.87 5,819.88 74.34 -46.66 -44.35个百分点
电路模拟
减少2.99集成 32,903.39 7,623.99 76.83 -26.56 -15.68
个百分点电路
其他 增加31.001,734.89 267.67 84.57 -27.1 -75.77
产品 个百分点技术 增加23.71
3,046.51 936.35 69.26 12.28 -36.62服务 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比上
分地 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
区 （%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.36境内 60,368.66 14,647.89 75.74 -34.68 -33.67
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比上销售 毛利率
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减模式 （%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.36直销 60,368.66 14,647.89 75.74 -34.68 -33.67
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况与上年相比并无重大变化，受行业需求波动影响，导致总体收入和成本保持相应幅度的降低。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比上生产 销售 库存
主要产品 单位 上年增减 上年增减 年增减量 量 量
（%） （%） （%）
数字芯片 万颗 22.51 21.01 22.22 -30.14 -17.02 7.24模拟芯片 万颗 50.93 54.04 31.51 -2.60 8.36 -8.98
产销量情况说明报告期内，数字芯片和模拟芯片的产量均有所下降，主要是因为在保障常规货架
产品的安全库存后的主动控制库存；数字芯片受订单影响，销售同比下滑；模拟芯片32 / 282
由于新产品的销售，销量实现了同比增长；受产品加工周期长的特点，为保障客户的及时交付，公司对常规货架产品进行了备货，导致数字芯片库存量较上期有所增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 年同期
项目 额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
集成电 主要材料成本 5,920.00 40.42 9,045.42 40.96 -34.55
路产品 系采集成电 购成
封装成本 2,311.37 15.92 3,600.20 16.30 -35.80路产品 本下
集成电 降所检测成本 5,480.17 37.75 7,959.95 36.05 -31.15
路产品 致收入
技术服 技术服务936.35 6.45 1,477.37 6.69 -36.62 结构
务成本 成本变化
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 年同期
项目 额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
材料成本 2,565.05 44.07 4,294.90 41.07 -40.28数字芯
封装成本 931.59 16.01 1,670.78 15.98 -44.24片 主要
检测成本 2,323.24 39.92 4,492.89 42.96 -48.29系采
材料成本 3,153.29 41.36 3,854.37 42.63 -18.19模拟芯 购成
封装成本 1,359.61 17.83 1,909.02 21.11 -28.78片 本下
检测成本 3,111.08 40.81 3,278.81 36.26 -5.12降所
材料成本 201.66 75.34 896.16 81.11 -77.5其他芯 致
封装成本 20.17 7.54 20.41 1.85 -1.18片
检测成本 45.84 17.13 188.25 17.04 -75.65成本分析其他情况说明
无33 / 282
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 15,031.75万元，占年度销售总额 24.90%；其中前五名客户
销售额中关联方销售额 0.00万元，占年度销售总额 0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额额比例（%） 存在关联关系
1 客户一 6,523.75 10.81 否2 客户二 2,851.58 4.72 否
3 客户三 2,278.76 3.77 否4 客户四 1,708.04 2.83 否
5 客户五 1,669.62 2.77 否合计 / 15,031.75 24.90 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 14,618.59万元，占年度采购总额 41.73%；其中前五名供
应商采购额中关联方采购额 0.00万元，占年度采购总额 0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 供应商一 4,744.30 13.54 否2 供应商二 2,863.15 8.17 否
3 供应商三 2,835.75 8.10 否34 / 282
4 供应商四 2,558.32 7.30 否5 供应商五 1,617.07 4.62 否
合计 / 14,618.59 41.73 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5 名供应商中存在新增供应商
的或严重依赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
项目 2024 年度（元） 2023 年度（元） 变动比例（%）
销售费用 32,741,783.35 39,253,579.73 -16.59管理费用 120,093,556.05 123,773,937.44 -2.97
研发费用 153,743,035.96 198,142,518.54 -22.41财务费用 -2,270,707.14 10,374,580.66 -121.89
（1）销售费用变动原因说明：主要系报告期内经营业绩下降，销售部门薪酬降低所致。
（2）管理费用变动原因说明：主要系报告期内经营业绩下降，管理部门薪酬降低所致。
（3）研发费用变动原因说明：主要系报告期内经营业绩下滑，研发部门薪酬降低所致。
（4）财务费用变动原因说明：主要系募集资金产生的利息收入所致。
4、 现金流√适用 不适用
变动比例项目 2024年度（元） 2023年度（元）
（%）
经营活动产生的现金流量净额 25,464,993.83 53,736,512.48 -52.61投资活动产生的现金流量净额 -356,324,241.28 -107,491,700.44 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,171,785,731.51 22,973,911.73 5,000.51（1）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司收入规模下
降，销售回款减少所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内使用闲置募集资金购买理财和长期资产投入增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司首次公开发行股票收到募集资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
报告期内，由于销售回款较少，部分应收账款账龄增加，同时由于报告期内收入下滑，部分产品单价下降，部分存货可变现净值降低，导致报告期内计提的减值损失
同比增加2,635.80 万元。
35 / 282
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变
说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 100,637.98 27.42 16,535.33 7.27 508.62 (1)交易性金融资产 15,000.00 4.09 0.00 0.00 不适用 (2)
预付款项 6,726.20 1.83 4,158.16 1.83 61.76 (3)应收票据 15,852.68 4.32 21,734.72 9.56 -27.06
应收账款 102,857.95 28.03 91,583.40 40.27 12.31存货 47,394.83 12.92 33,628.20 14.79 40.94 (4)
其他流动资产 1,889.78 0.51 716.41 0.32 163.78 (5)固定资产 12,290.76 3.35 8,122.55 3.57 51.32 (6)
在建工程 47,522.89 12.95 35,215.27 15.48 34.95 (7)无形资产 7,164.78 1.95 7,078.76 3.11 1.22
递延所得税资产 4,601.64 1.25 3,513.11 1.54 30.98 (8)短期借款 20,014.06 5.45 33,022.34 14.52 -39.39 (9)
应付票据 7,497.45 2.04 1,103.69 0.49 579.31 (10)应付账款 17,371.72 4.73 18,868.00 8.30 -7.93
应付职工薪酬 3,178.15 0.87 8,557.78 3.76 -62.86 (11)应交税费 1,225.76 0.33 2,940.29 1.29 -58.31 (12)
一年内到期的非7,654.84 2.09 7,748.01 3.41 -1.20
流动负债长期借款 17,660.00 4.81 21,440.01 9.43 -17.63
长期应付款 3,513.07 0.96 -4,491.41 -1.97 不适用 (13)递延收益 4,709.90 1.28 4,103.91 1.80 14.77
其他说明（1）货币资金报告期末较年初增加，主要系报告期内首次公开发行股票取得募集资
金所致。
（2）交易性金融资产报告期末较年初增加，主要系部分闲置募集资金购买结构性存款所致。
（3）预付账款报告期末较年初增加，主要系报告期内预付外协采购款所致。
（4）存货报告期末较年初增加，主要系对于尚未结项的国拨项目，期末将已投入的研发成本列示为存货所致。
（5）其他流动资产报告期末较年初增加，主要系报告期内预交的企业所得税和留抵的增值税所致。
（6）固定资产报告期末较年初增加，主要系报告期内购买的检测设备所致。
36 / 282
（7）在建工程报告期末较年初增加，主要系报告期内募投项目“高端集成电路研发及产业基地”投入增加所致。
（8）递延所得税资产报告期末较年初增加，主要系报告期内计提减值损失形成的递延所得税资产所致。
（9）短期借款报告期末较年初减少，主要系报告期内偿还部分银行贷款所致。
（10）应付票据报告期末较年初增加，主要系报告期内增加票据结算所致。
（11）应付职工薪酬报告期末较年初减少，主要系报告期内经营业绩下滑，导致当年的职工绩效减少所致。
（12）应交税费报告期末较年初减少，主要系报告期内收入下滑，利润减少带来的增值税和企业所得税减少所致。
（13）长期应付款报告期末较年初增加，主要系对于尚未结项的国拨项目，期末将已收到的项目拨款列示为长期应付款所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况说明”。
37 / 282
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价值 的累计公 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 允价值变 的减值 金额动
其他 0.00 1,756,855.71 300,000,000.00 150,000,000.00 150,000,000.00结构性
0.00 1,756,855.71 300,000,000.00 150,000,000.00 150,000,000.00存款
合计 0.00 1,756,855.71 300,000,000.00 150,000,000.00 150,000,000.00证券投资情况
适用 √不适用38 / 282
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司类 持股比
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润型 例
设计、开发、生产、销售电子产成都华微科技有 控股子
品、电子元器件及相关技术咨 20,000.00 100.00% 75,201.44 33,594.09 12,913.17 6,836.49限公司 公司
询、技术服务等集成电路等各类电子产品的设
苏州云芯微电子 控股子计及研发，以及相关产品的销 1,333.38 85.37% 18,416.51 14,550.46 10,046.65 5,400.84
科技有限公司 公司售、售后服务等
39 / 282
集成电路芯片设计及服务；集成芯火微测（成都） 参股公
电路芯片及产品销售；集成电路 7,000.00 34.00% 7,976.64 6,920.80 1,905.60 10.93科技有限公司 司
销售；软件开发；软件销售等(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用40 / 282
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“报告期内新技术、新产业、新业
态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
报告期内，公司发展战略未发生变化。
公司以服务国家战略、区域发展为己任，始终坚持国家利益优先，聚焦解决集成电路瓶颈等关键技术，立志成为具有世界一流集成电路研发水平的设计企业。成都华
微立足国之所需，着力打造“3+N+1”平台化产品体系，在超大规模 FPGA、高性能AD/DA转换芯片、嵌入式 SoC 与 MCU 三个方向持续强化科研投入，实现技术引领；在 CPLD、
存储器、总线接口、电源管理等多个方向以市场需求为导向，推动产业升级。依托成都华微全系列芯片打造 SiP、模块、板级国产化系统解决方案，形成信号处理与控制
的成都华微产品生态。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.继续加大研发投入，建立高端集成电路设计平台公司将以若干国家重大科技专项和重点研发计划为牵引，在同一工艺平台建设数
字和模拟集成电路统一的设计基线，打造数模混合信号高端集成电路设计平台。重点发展高性能FPGA、高速高精度 ADC、智能SoC 等领域，从设计到工艺流程全面实现特
种集成电路产品的国产化，达到国内领先水平。
2.依托募投项目实施，建立高可靠性保障平台公司将依托现有的高可靠性检测中心，通过“高端集成电路研发及产业基地”项
目的实施，进一步提升公司集成电路产品测试和验证的综合实力，全面提升“测试、
筛选、检试验和失效分析”能力，打造西南地区领先的特种集成电路产业保障平台。
3.持续深入行业开拓，建立市场应用与服务平台公司将继续以客户需求为发展驱动，通过归纳整理典型应用案例，建设国产集成
电路应用开发和故障分析中心，切实有效地解决客户在产品实际应用中遇到的兼容性、
匹配性、稳定性等方面问题，打造领先的市场应用与服务平台。
(四) 其他适用 √不适用
41 / 282
