损益项目减：所得税影响额 524,441.90 987,857.59 762,831.25
少数股东权益影响额（税后）
合计 5,123,442.32 2,381,499.98 5,490,712.02对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定
义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 4,503,469.75 365,487.00 -4,137,982.75 209,956.89
应收款项融资 100,000.00 527,750.05 427,750.05其他非流动金融
资立合计 4,603,469.75 893,237.05 -3,710,232.70 209,956.89
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年，一方面，整体宏观经济下行，市场需求萎缩，叠加国际地缘政治剧烈变化影
响，进出口贸易受到强烈冲击，给公司的业务发展带来了较大挑战。另一方面，随着国内14/328
膜技术的迭代发展，结合多变的国际形势，工业国产化膜替代进程加快，并且大通量家用膜市场也持续扩大等情况，也给公司带来了一定的的市场发展机遇。
2022 年，为了应对传统业务暂时增长受阻的挑战，丰富产品应用场景，顺应国家新能源发展战略，公司集中研发资源，完成了开发低温预处理纳滤膜、耐酸纳滤膜、高盐浓缩
膜等适用于膜法锂资源提取及回收的膜系列产品。与此同时，为了满足下游客户需求，进一步提高产品质量、服务水平以及响应速度，公司在锂资源提取领域完成从单一的膜产品
供应商向综合解决方案服务商的过渡。公司的纳滤膜产品是通过物理方式实现“物料分离”，不仅可应用于膜法提锂，同样可应用于钛白粉制备、磷化工、海水淡化等领域。丰
富不断拓展的应用场景为公司的可持续发展以及未来的经营业绩提供了有力保障。
报告期内公司具体经营情况如下：
1、多重因素影响，公司全年业绩有所波动2022 年，公司实现营业收入 308,048,369.97 元，同比减少 18.76%；实现归属于上市
公司股东的净利润31,378,366.40元，较上年同期减少37.84%，公司综合毛利率为31.02%，
较上年的34.84%下降了个3.82百分点，公司经营业绩较上一年度有所下降主要由于：一是受经济周期影响，上半年产能利用率不足，并且供应链不畅，交付延迟，影响了公司业务
拓展和部分订单交付，导致报告期内营收规模较去年同期下滑；二是多变的国际形势等因素造成原材料价格上涨、海运价格波动，公司成本上升，导致毛利率下滑；三是公司加强
内部管理、坚持研发先行的策略，保持相应的管理与研发投入，导致利润进一步下降。随着经济周期反弹以及市场对国际形势变化的应激反应逐渐步消退，公司各项业务于 2022年
下半年开始逐步恢复，并且呈现稳中向好的态势。
2、 行业面临重大变局，为公司带来良好的发展机遇当今世界正经历百年未有之大变局，国家正在构建以国内大循环为主体、国内国际双
循环相互促进的新发展格局，公司所处膜行业正处于国际供应链体系重建、国内进口替代加速的阶段，为公司带来较好的发展机遇和广阔的市场空间。
3、产品应用场景进一步丰富，膜法提锂成果应用我国在锂盐冶炼、正极材料制备、电池生产、整车制造环节均占据全球市场主导地位，
但是对锂资源的控制力较弱，严重依赖澳大利亚、智利、阿根廷等国的锂精矿、碳酸锂进口。为了在多变的国际环境下保障供应链安全，我国亟待对国内锂资源进行开发。在盐湖
提锂领域，公司的纳滤膜产品已经陆续实现替代进口产品，并具备提供定制化产品的能力。
公司在西藏和青海提供的盐湖和矿石（黏土）膜法提锂中试项目进展顺利；公司正在进一步推广膜法技术在锂电池回收，钛白粉及磷化工更多场景的应用。
4、 持续进行研发投入，提升核心竞争能力2022年，在业绩波动的情况下，公司持续进行研发，共投入研发费用2,130.12万元，
与2021年度基本持平。公司所处的膜行业是技术密集型行业，且长期被国外巨头垄断，公15/328
司需要不断投入研发提升现有产品的性能指标以对标国际竞争对手，同时积极开发针对下游不同应用领域的定制化产品。报告期内公司新获得专利 32项，特别在海水淡化以及膜法
提锂领域进一步积累了研发成果。
5、优化人才团队建设，为公司可持续发展提供保障2022 年，公司持续加大研发、销售、品管、生产以及管理层的人才引进力度，加强人
才梯队建设，构建高学历、多学科、多层次的科研创新、市场开拓、精益经营的管理团队。
为公司的可持续发展奠定有利的基础。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务公司是一家拥有高性能卷式分离膜及相关专业配套装备的高新技术企业，致力于成为
国际领先的膜分离技术核心部件供应商。公司目前主要产品包括反渗透膜及纳滤膜系列产品、膜元件压力容器、复合材料压力罐等，是国内极少数同时开展三大类产品研发及规模
化生产的企业。公司处于膜分离技术产业链（以下简称“膜产业”）的上游，为下游各类型膜分离技术应用领域提供核心部件，是膜产业链中的核心价值环节。膜分离技术作为一
项新型分离技术，与传统物理、化学分离方法相比具有高分离性能、高稳定性、低成本等特征，可广泛应用于人居水处理、市政供水、零排放、海水淡化、超纯水制备等水处理领
域以及盐湖及矿石提锂、生命科学、食品饮料等物料分离领域。
2、主要产品情况公司主要产品包括反渗透膜及纳滤膜系列产品、膜元件压力容器和复合材料压力罐。
具体情况如下：
（1）高性能卷式分离膜产品1)反渗透膜系列产品
反渗透膜片公司生产的反渗透膜片在多种应用领域中表现出优异的性能，产品在产水通量、脱盐
率等方面有着突出的表现。按应用领域分类，公司反渗透膜片分为大产水通量家用膜、苦咸水膜、海水淡化膜、抗污染膜等。
16/328
产品名称 产品简介 图例 产品优势膜孔径小于 1nm，在一
具有高脱盐率与高产水定压力下，水分子可透
通量；通过共聚改性和过，而原水中的无机
反渗透膜片 表面涂覆改性后，膜片盐、重金属离子、有机
同时具有耐压、抗污染物、胶体、细菌、病毒
等特性等无法通过。
2)卷式反渗透膜元件反渗透膜主要以卷式膜元件的形式进行使用。膜元件是将反渗透膜片与进水流道隔网、
导流布、产水中心管和抗应力器等用胶粘剂组装并卷制，在外部系统施加压力条件下，能够实现进水与产水分开的物质分离过程的最小单元。公司通过持续研发投入和技术创新，
不断开发膜元件新型号，以满足不同客户的多样化需求，保证公司业务的持续快速发展。
目前公司已成功研发并可量产4类反渗透膜元件产品，产品规格多达30余种，可广泛适用于下游多种应用领域。
主要产品系列 产品名称 产品优势兼具高脱盐率、高产水通量、耐压、抗污染的特
工业用海水反渗征，具有优异的机械强度和使用寿命，尤其适用于
透膜元件海水处理
工业用苦咸水反 尤其适用于低压或超低压条件下苦咸水处理，保持渗透膜元件 高脱盐率和高产水通量的同时，节约能耗
反渗透膜元件 膜表面经过特殊工艺处理后，表面的亲水性增强，
工业用抗污染反 适用于处理有高生物污染或有机物污染倾向的水渗透膜元件 源，在高生物污染的进水条件下，减少了膜污染，
降低了系统平均运行压力，延长了膜元件使用寿命大产水通量家用 适用于家用或商用净水机，在低压条件下能够保持
反渗透膜元件 大产水通量，出水稳定，回收率高17/328
3）纳滤膜系列产品公司纳滤膜产品具体情况如下：
产品名产品简介 图例 产品优势
称膜孔径在 1nm-10nm 之间，具
有荷电性、离子选择性，能够利用纳滤膜
所带电荷的静电作用，截留二价或独特的纳滤膜配
片多价盐，允许单价盐通过，截留分
方设计，使得膜子量介于200-2,000之间
片对特定离子有较高的截留率，
公司根据纳滤膜的应用场景不从而通过物理方
同，定制开发了专业适用于盐湖提卷式纳
式达到物料分离锂、矿石（黏土）提锂、动力电池
滤膜元的目的
回收应用、海水淡化、零排放、自件
来水提质、钛白粉制备以及磷化工等多种物料分离领域的纳滤膜产品
18/328
（2）复合材料压力容器1）复合材料压力罐
复合材料压力罐为物质分离提取设备中的核心部件，用以作为反应装置承载及发生容器，可覆盖民用、商用及工业等多种应用场景，高强度玻纤和优良性能的环氧树脂经立体缠绕后烘干固
化形成，具有极高的结构强度，兼具优异的电绝缘性能、耐腐蚀性能、隔热性能和涉水安全性。
公司具备较强的复合材料压力罐产品设计和工艺技术的创新与开发能力，掌握了通过有限元分析、仿真模拟等手段对标准构型及异型、多孔、大口径等特殊构型产品进行结构设计的核心技
术，积累了适用于逾四百种不同型号产品程序控制纤维缠绕及烘干固化技术，与此同时不断以技术驱动和差异化产品驱动的理念不断推动产品迭代升级，保持产品的性能优势的同时不断丰富产
品的型号和应用领域，目前掌握 5-63 英寸较全系列产品的研发和制造能力，相关产品已通过ASME、NSF和KTW等国际权威机构测试或认证，公司复合材料压力罐产品具体情况如下：
产品类产品名称 产品简介 图例 产品优势
型直径范围5英寸至13英
家用型复合 寸，采用聚乙烯内胆和材料压力罐 玻璃钢外壳；可用于家
用净水机和软水机直径范围 14 英寸至 24
采用进口原材料及英寸，采用聚乙烯内胆
商用型复合 加工设备，产品强标准构 和玻璃钢外壳；可用于
材料压力罐 度高、耐腐蚀、耐型产品 商用过滤、浓缩分离设
酸碱、抗老化、抗备
紫外线直径范围 30 英寸至 63
工业用型复 英寸，采用聚乙烯内胆合材料压力 和玻璃钢外壳。可用于
罐 工业过滤、浓缩分离设备
能够运用在民用、商 通过仿真计算、静特殊构 民 用 、 商
用、市政领域、农业等 态模拟，优化缠绕型或定 用、工业、
水处理系统中的异型、 铺层方式，使产品制化产 农业用复合
多孔或多轴化等非标准 具有较高的结构强品 材料压力罐
构型复合材料压力罐 度2）膜元件压力容器
19/328
产 品产品简介 图例 产品优势
名称膜元件压力容器主要有端开和
产品承压能力强，
膜 元 侧开两种型号，分为 2.5 英适用范围广，应用
件 压 寸、4英寸和8英寸3个规格，
于国内外电力、冶力 容 适用压力涵盖 150、300、
金、化工、食品等器 450、600、1,000、1,200、
行业工程项目1,500psi
(二) 主要经营模式
1、采购模式一般材料的采购，采购部根据生产计划和安全库存制定采购计划，重要材料或特殊材料订货
由市场部召开订货专题会，组织生产部、采购部参加，根据合同价位、客户要求、产品工艺特性等条件确定采购具体要求。
公司建立了合格供应商管理制度，根据供应商的仓储、物流、生产能力、质量管理、资信、
价格、付款周期等因素确定合格供应商名录，并对合格供应商供货质量、交货期、价格、配合度等指标进行年度考核，根据考核情况不断优化供应商结构。公司严格执行质量管理标准开展采购
活动，与合格供应商建立了长期稳定的合作关系。一般材料在合格供应商名录中选择供应商进行采购，根据签订的年度合同确定采购价格。
2、生产模式生产部门根据客户订单和销售预测制定生产计划并组织生产。公司以客户订单为导向，销售
部门按照客户需求的产品规格、数量和交货期等制定销售订单，并依据客户订单生成ERP系统内部销售订单，生产部对销售订单进行评审，结合生产工艺、库存情况、产能情况制定生产计划及
临时性调整计划并组织生产。同时，为加快交货速度，提高服务质量，公司根据历史销售数据、
预测销售数据和在手订单等因素，保留一定量的产成品安全库存。公司制定了《产品质量管理制度》，生产过程中，品管部门严格进行品质监控，生产完成的产品确认符合标准或要求后方可入
库。
3、销售模式为拓宽市场和客户资源，提升公司产品的市场占有率，针对目标客户和销售市场的不同，公
司采取直销和经销相结合的模式来实现公司产品的销售。具体情况如下：
（1）直销模式公司直销模式下主要包含自有品牌销售模式和ODM销售模式。
20/328
直销模式下公司直接对接终端客户，能够深入了解客户需求，建立起长期稳定的合作关系，
同时也有利于公司时刻跟踪下游市场的需求变化和发展趋势，并相应进行产品优化创新和前瞻性技术研发布局。
自有品牌销售模式下，公司通过销售团队与下游客户直接接洽并获取订单，据客户的产品规格要求组织生产、发货、结算、回款并提供必要的服务，产品以自有品牌进行销售；ODM模式
下，公司接受下游客户委托，根据其要求进行产品研发、设计并自行组织生产向客户交付产品，
下游客户以其自有品牌对外销售给终端用户。
（2）经销模式经销模式是指公司通过经销商将产品销售至终端客户的销售模式。公司产品的销售区域十分
广泛，覆盖地区除中国境内以外，还包括北美、欧洲等海外市场。经销模式能够利用经销商的销售渠道迅速扩大公司产品的销售市场、提高产品的认知度。公司与实力较强的经销商拥有长期合
作历史，建立了较为稳固的合作关系，经销商通过其自身渠道销售给终端客户。
4、研发模式公司围绕下游应用领域不断开发研制新型膜材料及复合材料装备，在多年实践过程中，公司
以应用目标与市场需求为导向，建立了一整套完备的研发体系。
公司制定了技术创新相关的规划和保障措施，建立了高效的创新激励机制，并积极拓展新产品新技术的渠道，依托广东省水处理环保材料工程技术研发中心与上海市企业技术中心的平台优
势持续孵化新项目。在膜材料研制与膜元件生产方面，公司结合下游工程应用及民用领域需求，
持续改良产品配方，完善生产工艺技术，围绕高脱盐率、高产水通量、抗污染、耐腐蚀、耐高压、低能耗等六大目标持续优化产品性能，在苦咸水膜、抗污染膜、家用膜、海水淡化膜等方面
积累了丰富的核心技术和生产经验；在提锂业务方面开发了低温预处理纳滤膜、高盐浓缩膜及系统，解决了下游业主在提锂方面的需求。在复合材料压力罐及膜元件压力容器设计与生产方面，
经过多年研发与技术积累，公司掌握多级尺寸、复杂构型的结构设计及产品加工技术，依据下游客户需求和工程应用实践，开发出适用于多种应用场景且符合NSF、ASME等国际权威认证的产品
系列。在现有产品基础上，公司基于长期技术储备，为下游客户提供定制化设计和加工服务，进一步拓宽产品的应用领域。
公司关注行业发展动态，积极同国内知名院校开展产学研合作，围绕膜材料发展中的共性技术和关键技术，联合研发与攻关，提升平台持续创新能力。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司是一家拥有高性能卷式分离膜及相关专业配套装备原创技术、自主核心知识产权、核心产品研发制造能力的高新技术企业。属于“新材料”领域高性能膜产业。
21/328
（1）膜产业概况膜是具有选择性分离功能的材料。利用膜的选择性分离可以实现不同液体或气体组分的分
离、分级、浓缩与提纯。膜分离技术是以膜材料为核心，利用膜的选择性分离功能实现的基于分子量级别的精细分离技术。膜分离技术可以根据目标物质分子量不同而实现分离，精度可以达到
纳米级别，适用于产品的精制和深加工，已广泛应用于石油化工、医药、食品、电子、水处理与净化等领域，产生了巨大的经济效益和社会效益。
膜材料的性质和化学结构对膜分离性能起决定性地作用，根据膜孔径的大小或阻留微粒的表观尺寸从大到小可分为微滤膜、超滤膜、纳滤膜和反渗透膜。前述各种类膜材料应用技术的简要
情况如下：
膜分离技术 孔径范围 过滤效果从溶液中截留悬浮物、细菌类、微粒子、大分子有机物
微滤（MF） 0.1–1.0µm等，以达到净化、分离、浓缩的目的
截留分子量在 1,000–300,000，能对胶体、各类大分子超滤（UF） 0.01–0.1µm
（如蛋白质、各类醇、细菌、病毒、微粒子等）进行分离0.001– 截留分子量在200–1,000的范围内，能对小分子有机物，
纳滤（NF）
0.01µm 二价离子等与水、无机盐进行分离<0.001µm 通过对溶液施加压力克服溶剂的渗透压，能够过滤掉溶液
反渗透（RO）
（半渗透性） 中的金属盐、有机物、细菌、胶体粒子、热原物质等（2）膜产业的发展态势
①膜产业总体发展概况国外在高性能分离膜领域起步较早，发展较为成熟，在相关产品领域具备较强的竞争优势和
较高的市场占有率。美国、日本在高性能卷式分离膜领域的领先优势尤为明显，代表性企业包括杜邦水处理、日本东丽、海德能等。
我国的膜技术研究及应用虽然相对国外起步较晚，但从 2000 年以后，膜技术应用的解决方案项目数量和规模增速较快，膜技术应用发展迅速，成为全球重要的新兴市场。国际著名膜技术
企业将中国作为其重要市场，根据中国膜工业协会编制的《2021-2022 中国膜产业发展报告》，
2000年以来，中国膜产业处于高速增长时期。1999年，中国膜产业总产值约为28亿元人民币，
仅展全球总产值的 1.7%，2014 年以来首次突破千亿元，2020 年超过 3000 亿元，占全球总产值32%以上。近五年来年均增长速度均保持在 10%-12%左右。预计 2025 年我国膜产业产值有望达到
5000亿元人民币。
图：中国膜产业总产值增长状况22/328
数据来源：中国膜工业协会《2021-2022中国膜产业发展报告》②膜产业链结构
膜产业链上游主要包括膜材料以及其他附属部件制造，该环节中各企业通常根据客户的定制化需求进行产品设计并安排生产；膜产业链中游主要包括膜分离装备加工及设备制造和膜分离技
术工程公司，该环节中各企业根据下游实际应用场景，确定产品需求并向上游生产企业进行采购，
采购完成后进行设备组装或系统集成，最终形成可以实际用于下游应用领域的膜分离工艺系统交付客户使用。
膜材料的分离透过性能（产水通量、脱盐率等）、物理性能（结构性能、机械性能等）、化学性能（耐氧化性、耐酸碱性等）直接决定了膜产品的分离效果和效率。膜材料的研发和制造是
23/328
膜产业链的核心环节。公司掌握膜材料及相关配套装备的核心技术，具备生产反渗透膜及纳滤膜片、膜元件、膜元件压力容器、复合材料压力罐的先进生产能力，处于整个膜产业链的上游。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况从膜行业整体竞争格局来看，国外巨头仍占据着全球高端分离膜的主要市场份额。与国产膜
相比，国外竞争对手在技术、品牌和资金实力方面均具有比较优势，基本主导了工业膜、海水淡化膜、物料分离膜等膜产品的市场。不过经过多年的技术积累与生产工艺的改进，近年来，我国
本土膜生产厂家正迎头赶上，产品性能与稳定性与国外巨头的差距正逐渐缩小，在普通家用膜细分市场，国产膜已经占到了 70%左右，在工业膜和物料分离膜领域也逐步涌现出了一批以公司为
代表的优秀内资企业与国外企业展开竞争。在国家构建以内循环为主体和复杂的国际环境背景下，
以公司为代表的国产膜厂家凭借定制化的产品开发、优异的产品性能、贴身的一站式服务助力我国膜行业替代进口进程的加快。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势目前，膜技术已经在工业用水处理、城市污水再生回用、工业废水零排放、市政自来水提标
等领域发挥重要作用，其推广应用是保障我国水资源安全的重要举措之一。同时，膜技术特别适合现代工业对节能降耗、低品位原材料再利用和环境治理与保护等重大需求，对保障用水安全、
调整能源结构和能源清洁利用及产业转型升级具有重要意义。2022 年，全球宏观经济下行，供应链紧张，海外地缘政治风险上升，全球贸易政策不确定性增加，对国产膜企业的国内外销售和
服务形成一定影响。且随着膜技术在中国各领域的推广应用，中国的膜市场规模将跃居世界首位。
因此国内膜厂家将加大对国内市场的开拓。据不完全统计，我国膜企业规模不断壮大，从事膜及相关产业规模以上企业近3000家，从业人员12万人左右。
针对膜领域的下游拓展应用领域，国家也不断出台了一系列政策，鼓励指导下游产业的发展：
2022 年 2 月 9 日，国家发展改革委等部门发布《关于加快推进城镇环境基础设施建设的指导意见》，对 2025 年城镇环境基础设施建设主要目标中污水处理、零排放及资源化利用提出新的要
求。2022 年 3 月 28 日，住房和城乡建设部、生态环境部、国家发改委、水利部印发《深入打好城市黑臭水体治理攻坚战实施方案》，对“十四五”期间深入打好城市黑臭水体治理攻坚战工作
做出部署安排。
2022年6月20日，工业和信息化部等6部门印发《工业水效提升行动计划》，提出到2025年，全国万元工业增加值用水量较2020年下降16%。工业废水循环利用水平进一步提高，力争全
国规模以上工业用水重复利用率达 94%左右。围绕行业节水技术难点和装备短板加强协同攻关，
文件指出要着力突破高浓度有机废水和高盐废水处理与循环利用、高性能膜材料、高效催化剂、
绿色药剂、智能监测与优化控制等节水关键共性技术等。
24/328
2022年12月14日，中共中央、国务院印发了《扩大内需战略规划纲要（2022-2035年）》，
明确提出“持续推进重点领域补短板投资”的要求，其中包括加大生态环保设施建设力度。而反渗透加纳滤膜的双膜法处理则是零排放和污水资源化利用的有效工艺之一，随着国家及行业政策
的推动，将会迎来快速的发展。另外，随着我国新能源汽车的大力发展，青海加快建设世界级盐湖产业基地将带动吸附法加膜法下的膜技术应用，西藏盐湖的开发，海水提锂方案的落地，“吸
附+膜法”技术在提锂领域的应用进一步拓展。为反渗透和纳滤在新领域的应用打下了坚实的基础，进一步扩大膜的应用边界，拓宽膜的应用领域，不断提升膜在相关领域的重要地位。
此外，国内膜市场的发展吸引了更多企业进入该行业，竞争开始加剧，更多竞争者采取低价策略抢占家用膜市场，导致产品价格下降，新技术、新工艺、新方案也在不断涌现，与公司部分
产品构成潜在的竞争关系。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司长期从事膜材料及其相关专业配套装备的研发、生产和销售。通过自主研发和集成创新，
掌握了复合材料压力容器相关的核心技术，并依次向市场推出复合材料压力罐和膜元件压力容器系列产品。2011 年起，公司开始进行膜材料产品的自主研发，并逐渐形成了完善的反渗透膜、
纳滤膜产品体系。公司根据市场需求与客户反馈，持续进行工艺技术改进及新产品研发，不断提升产品性能和生产效率。公司主要产品的核心技术均系公司通过自主研发取得，截至本报告期末，
公司拥有的关键核心技术包括膜材料研制、膜元件生产和复合材料压力容器结构设计与复合材料加工制造等方面，可进一步细分如下：
涉及技术名 技术
核心 核心技术具体内容和技术特点 技术先进性称 来源
技术协 同 设 计 由 放
铸膜涂 卷 、 涂 布 、 清协同
膜一体 协同设计并建设反渗透膜生产线，其中，生立线 洗、烘干、收卷设计
化生产 整体和布局由公司自主设计，所需的专用设备， 等工艺设备构成、
膜材料 线设备 由公司提出设备技术规范和品质要求，委托专业 的一体化反渗透集成
研制 设计技 的设备制造商为公司定制化牛产制造 膜生产线，布局创新
术 合理，空间占用少，生产效率高
聚酷胺 聚酷胺反渗透膜/纳滤膜基础工艺包括在无纺布 通过改良配方生 自主反渗透 基材上涂一层高透水性的多微孔聚孤形成中间支 产的膜材料具有 研发
25/328
涉及技术名 技术
核心 核心技术具体内容和技术特点 技术先进性称 来源
技术膜/纳滤 撑层后，用含有活泼单体的水基溶液浸湿，除去 脱盐率高、产水
膜配方 多余水相单体，再与涂布的有机溶液缩聚反应后 通量高、稳定性设计 在聚孤表面形成致密功能层，膜材料配方设计包 强的特点
括:(1)含有改性添加剂的水相溶液的配制;(2)含有改性添加剂的油相溶液的配制；(3)后处理溶
液的配制，基于上述配方的生产具有工艺简单、
操作方便、性能稳定的特点，能够有效增加产水通量、大幅降低运行所需的压力
(1) 共聚改性:原料中加入一定比例添加剂，投入到反渗透膜生产过程中，通过缩聚反应，以改
善聚合物结构特性；
改性技术能够改(2) 共混改性:改性后的纳滤膜采用磺化聚孤和
善膜的亲水性、
高分子 共聚型磺化芳香族聚醚孤共混分离层，具有优异耐久抗污染性、 自主
改性技 的亲水性能;在产水通量和脱盐率方面比磺化聚物化稳定性(耐腐 研发
术 孤、共聚型磺化芳香族聚醚孤单独使用都得到了蚀性、耐热性和
明显改善；
机械强度)(3)表面涂覆改性:将交联的亲水性材料涂覆于聚
酷胺复合膜表面，以改善膜表面的亲水性，从而提高膜的抗污染性能
该方法涂布的膜采用狭缝式涂布工艺，在无纺布表面涂布配置好
片的厚度具有均的聚孤溶液形成基膜或者在膜片表面漪覆改性溶
精密涂 一性，且表面光 自主液。通过优化铸膜液的流变学性能，配合计算机
布技术 滑度更高，膜片 研发辅助涂布机构的腔体设计实现涂布产品的快速固
聚碱支撑层厚度化和厚度均一性，从而保证膜产品的性能稳定性
维持在理想范围缩小清洗设备的
膜清洗 设计垂直方向狭长的清洗槽使膜片以垂百方向进长度以及占用面 自主
机构设 出，节省了水平方向的空间，卷轴以恒定速度带积，提高膜片的 研发
计技术 动膜片浸染清洗液，去除膜片表面的杂质清洗效率
膜烘干 烘箱箱体不与膜材料接触，避免膜片受到污染， 烘干效率高，成 协同26/328
涉及技术名 技术
核心 核心技术具体内容和技术特点 技术先进性称 来源
技术技术 喷嘴送出的热风对湿膜进行干燥!形成干膜，通 品膜片质量稳定 设计
过设定参数合理控制风量，提高烘干效率 、
集成创新
(1)反渗透膜切边:通过旋切轮对膜片进行切边处理，通过收卷滚筒进行收卷操控，极大地提高了
对膜片的切边效率；
(2)涂胶机构设计:反渗透自动卷膜机的涂胶机构设计，极大缩短了涂胶行程提高点胶的效率；
优化切边、涂膜元件 (3)焊接及定位技术:一种反渗透膜用超声波焊接
胶、焊接卷膜及生产机 机构，使焊接头得到有效保护，在纱布焊接过程
质检等工艺流膜元件 构设计 中，极大限度地提高纱布焊接的质量;设计网格 自主
程，提高膜元件生产 及加工 布叠片焊接机定位装置对网格布进行多层精准层 创新
生产效率，使膜工艺技 叠焊接，极大地提高定位焊接效率；
元件成品性能维术 (4)卷膜恒张力机构设计技术:调试合理的工艺参
持在高水平数，确保膜片均匀的卷制张力和膜叶之间的间
隔，粘接密封线既直又窄，保证有效膜面积；
(5)滤芯质检装置设计:通过气密的检测缸体与缸盖对反渗透膜滤芯加压进行质量检测，保证了产
品的有效性，使产品达到较高的合格率复合材 应用复合材料结构设计和数值仿真模拟，针对容 拥有定制化设计
料压力 结构设 器结构对缠绕铺陈进行受力计算，以型式试验进 和生产能力，承 自主容器结 计技术 行验证，确保压力容器长期运行的安全性和可靠 压性能等指标通 创新
构设计 性 过程序控 将丝状玻璃纤维浸润环氧树脂固化剂，按照设计
制纤维 的缠绕程序在芯轴或者容器表面进行湿法缠绕， 自主复合材 NSF、ASME等国
缠绕技 固化脱模再加工成成品，极大地增强了成品的强 研发料加工 际权威机构测试
术 度制造 或认证
程序控 程序控制合适的温度和时间，使缠绕成型后的玻 自主制烘干 璃纤维、环氧树脂及固化剂混合液迅速固化成型 研发
27/328
涉及技术名 技术
核心 核心技术具体内容和技术特点 技术先进性称 来源
技术固化技
术报告期内，公司的核心技术及其先进性未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司申请发明专利64项，申请实用新型专利35项，获得实用新型专利32项，
截止到报告期末，累计申请研发成果220项，累计获得授权研发成果167项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 6 0 30 8实用新型专利 35 32 175 144
外观设计专利 0 0 10 10软件著作权 0 0 5 5
其他 0 0 0 0合计 41 32 220 167
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 21,301,244.17 23,778,861.78 -10.42资本化研发投入 - - /
研发投入合计 21,301,244.17 23,778,861.78 -10.42研发投入总额占营业收入比例（%） 6.91 6.27 上升0.64个百分
点28/328
研发投入资本化的比重（%） - - /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用29/328
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投资规 技术水 具体应用
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标号 模 平 前景
实验室完成了配 膜片通量要求：在 赶超国 家用膜领方、工艺探索；中 150psi,2000ppmNaCl,通量 内竞品 域
PE基材 试线试验。中试线 ≥35gfd,脱盐≥99%，最终制备1 1,400,000.00 741,966.56 741,966.56
RO膜 基本调试到位，准 家用膜元件。膜元件的通量和脱备PE基材的中试线 盐要求：在60psi,500ppmNaCl
实验。 下,脱盐≥95%大通量低 产业化设备已安 (1)纳米材料均分散与长效稳定 达到国 海水淡
盐反混正 装，生产2万平方 性的协同调控:(2)混合基质膜制 内领先 化、工业2 渗透膜制 1,000,000.00 225,332.89 225,332.89 米混合基质正渗透 备过程中纳米材料与聚合物的相 水平 零排放
备关键技 膜 界面行为;(3)混合基质膜纳米通术 道定制及调控技术。
开发 国内领 家用膜元大通量家 生产高通量≥70gfd、高脱盐率 先
3 930,000.00 348,120.91 348,120.91 1200GPD/1600GPD 件，大通用膜元件 ≥99%的膜片
家用膜元件 量30/328
序 预计总投资规 技术水 具体应用项目名称 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标
号 模 平 前景高性能混 产业化设备已安装 提升国产
合基质 海水淡化产业化生产国际水平的海水淡化
RO/NF制 膜的性能4 4,220,000.00 1,285,853.40 1,285,853.40 膜元件，用于万吨级海水淡化示
备关键技 与实际应范工程
术及产业 用效果化
调整制膜工艺配 国内领 工业零排方，在中试系统模 1.低能耗，高分盐的纳滤膜，分 先，国 放
工业零排拟工业浓盐水进行 离浓排液的氯化钠和硫酸钠等多 际一流
放用5 1,450,000.00 878,589.24 878,589.24 系统性能的测试， 价盐，2.纳滤浓缩膜，浓缩多价 水平
NF/RO膜优化运行参数，筛 盐，3.高压低能耗的RO浓缩
元件选出综合性能优异 膜，浓缩氯化钠溶液。
的膜片及膜元件。
引入带正电荷的亲 国内领 盐湖提锂100psi,2000ppm硫酸镁通量
膜法盐湖 水性中间层实现对 先≥27GFD,脱盐率≥99.7%；
6 提锂关键 2,600,000.00 236,388.25 236,388.25 纳滤膜表面电荷和100psi,2000ppm氯化钠通量
技术 孔径的精准调控，
≥23GFD,脱盐率≤57%进一步提升纳滤膜
31/328
序 预计总投资规 技术水 具体应用项目名称 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标
号 模 平 前景的Mg2+/Li+离子分
离性能更新膜元件设计软 本项目研发膜元件设计软件升级 国内领 膜元件设
件，增加多级和纳 技术，开发设计软件的更新版 先 计软件滤功能 本，旨在大大强化软件的功能并
膜元件设增加纳滤膜元件的设计能力，使
7 计软件升 420,000.00 189,253.54 189,253.54膜元件设计软件能够应用于工业
级技术零排放盐湖提锂、自来水提标等
场景，尤其是多级多段膜处理过程、纳滤膜技术。
耐酸膜及 耐酸纳滤膜的小试 国内领 锂电池回其在锂电 生产及试生产。锂 锂电池回收工艺过程中锂回收 先 收，酸性
8 池正极材 2,430,000.00 726,636.60 726,636.60 电池回收工艺过程 率>85%，每kg碳酸锂的回收成 环境料回收锂 的开发。 本低于行业标杆企业10%以上。
中的应用通过季铵 合成了目标单体， 本项目拟通过在苯二胺-均苯三 项目未 该单体有
盐化提高 实验室制膜测试抗 甲酰氯工艺的基础上，进一步引 完成， 望改变膜9 3,100,000.00 1,582,791.86 1,582,791.86
聚酰胺复 污染、抗菌性能； 入季铵盐基团，在保证高选择性 技术水 表面电合膜抗污 试生产膜片，卷制 和高水通量的同时，实现现有膜
32/328
序 预计总投资规 技术水 具体应用项目名称 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标
号 模 平 前景染性能关 膜元件测试抗污染 材料的抗生物污染性能，提高其 平有待 荷，影响
键技术的 性能。 性能稳定性和使用寿命。 确认 分离效果研究开发
已开发数款纳滤膜 项目研发的特种纳滤膜可用于低 国内领 纳滤膜盐湖提锂 在实际盐湖卤水试 温下盐湖卤水的预处理，能够在 先，国
10 专用特种 2,000,000.00 1,289,902.33 1,289,902.33 用 达到较好分离效果的同时保证水 际一流纳滤膜 通量。实现镁锂分离，硼锂分离 水平
分盐（Na₂SO₄/NaCl）
用于工业 开发了数款膜元 国内领 工业零排零排放及 件，已在实际盐湖 先，国 放，盐湖
盐湖提锂 卤水试用 实现镁锂分离，硼锂分离分盐 际一流 提锂11 3,350,000.00 1,539,646.92 3,248,161.47
的高压纳 （Na₂SO₄/NaCl） 水平滤膜的开
发完成铸膜液配方调 在制备超滤膜的材质中，聚偏氟 污水处
用于污水整，小试膜片及测 乙烯（PVDF)引起具备优异的机 理、市政
处理及市12 2,750,000.00 930,629.38 2,349,502.00 试完成 械强度和化学稳定性，可耐市政 制水工程
政制水工污水中次氯酸的腐蚀，被广泛应
程超滤膜用于纯水制造和污水处理。本项
33/328
序 预计总投资规 技术水 具体应用项目名称 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标
号 模 平 前景日研发污水处理及用于市政制水
工程的超滤膜，以PVDF技术为着重点。满足市政要求。
完成了第一阶段膜 用于海水片研发工程，膜元 淡化和近
件通过小试系统测 零排放的试，能实现NaCl、 提高膜的通量及脱盐性能。制作 浓缩工业
用于物料LiCL的浓缩工艺， 的超高压分离膜元件可以在高压 废水的处
13 分离超高 1,900,000.00 1,940,040.53 1,940,040.53分别达到25%NaCL 或高浓度盐水的运行环境中使 理中，满
压膜元件及16%LiCL(锂离子 用，并提高了水通量及脱盐率。 足水处理
26000ppm） 运行环境的更高需
求。
经过5万次疲劳试 符合美国NSF-44标准，客户能 符合美 家用净水验，可靠性测试基 自行更换气囊的产品。提升气囊 国NSF- 领域
升级型16本完成 和罐体的气密结构性和罐体耐压 44标
14 和24吋 1,300,000.00 1,035,862.40 1,035,862.40的可靠性 准；实
稳压罐现气囊
5万次34/328
序 预计总投资规 技术水 具体应用项目名称 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标
号 模 平 前景气密无
渗漏。
批量出货状态 满足4倍爆破压力的要求，内壁 爆破试 同类产品达到0.16um的光洁度 验达到 领先
4倍以碟管式反
上；压15 渗透膜壳 2,400,000.00 1,522,536.43 1,522,536.43
力疲劳系列产品
试验可达10万
次已完成现场安装 通过现场测试和实际运行，形成 达到国 青海、西
西藏盐湖16 15,000,000.00 1,586,241.65 1,586,241.65 针对不同盐湖更加适用的定制化 内先进 藏的盐湖
提锂项目产品以及产品应用解决方案 水平 提锂领域
合 / / / // 46,250,000.00 16,059,792.89 19,187,180.06
计情况说明
无35/328
5. 研发人员情况单位:万元币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 82 82研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.38 16.87
研发人员薪酬合计 1,052.61 989.60研发人员平均薪酬 12.84 12.07
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 4
本科 22专科 24
高中及以下 29研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 15
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3040-50岁（含40岁，不含50岁） 25
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 7
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
36/328
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术创新优势公司历来重视技术研发与创新活动的开展，经过多年的发展，积累了丰富的核心技术，技术
创新优势明显。膜材料是膜技术的基础和核心，膜材料的研发生产要求公司具有强大的科研团队、先进的技术水平和丰富的产业经验。公司通过在高性能卷式分离膜领域多年实践及探索，走
出了一条“基础配方及工艺-改性配方及工艺-先进配方及工艺”的自主化研发路径，在掌握苦咸水膜基础配方及工艺技术的基础上，持续改良配方设计及加工工艺，进一步完成了低压大产水通
量家用膜、高性能海水淡化膜及高透过性纳滤膜的研发及产业化。凭借丰富的技术积累和研发经验，公司积极开发适用于更多新型应用场景的新型材料和配套装备。
在现有产品体系不断完善、品牌影响力持续提升的基础上，公司积极进行前瞻性研发布局，
通过自主研发创新、承担政府主导的重大科研项目、参与重大示范性产业项目、与知名院校开展产学研合作等方式持续进行科研投入，积累研发数据及工程经验、不断改进和完善先进制造工艺
流程、提升现有产品技术性能、拓宽产品应用领域。
2、资质认证优势从产品研发设计到工艺技术选择、原材料控制再到生产制造，公司全程保持高标准要求，保
障了产品品质和性能，相关产品获得NSF、ASME和KTW等国际权威机构测试或认证。
NSF（美国国家科学基金会）认证是国际涉水产品中最高标准的认证之一，产品若能通过NSF测试和认证，既说明产品本身品质优秀，更证明制造商具备较高水平的研发设计技术和制造
能力；ASME（美国机械工程师协会）认证是目前国际通用的锅炉和压力容器认证标准之一。ASME标准规定的范围内的锅炉和压力容器都必须由ASME认证企业，按照ASME标准要求进行设计、制
造和检验，并经ASME授权检验机构质量认定后，加施ASME钢印。目前，出口北美洲国家的压力容器必须符合ASME标准，同时国际上大部分国家的压力容器标准均使用或参考ASME标准。公司
主要产品连续多年获得NSF认证；相关复合材料压力罐及膜元件压力容器通过ASME测试并取得认证；复合材料压力罐产品取得KTW测试证书，上述测试或认证既是公司产品性能、品质和安全
性获得权威机构认可的证明，也是产品在指定地区销售的先决条件。
3、生产工艺优势生产工艺流程是产品生产过程中的关键，也是核心技术转化为最终产品的实现过程。膜材料
生产工艺的关键流程包括：涂布、漂洗、烘干等，膜元件压力容器及复合材料压力罐生产工艺的关键流程包括浸润、缠绕、固化等，这些关键的流程及过程工艺参数都会对最终产品的性能和质
量产生影响。公司在生产工艺流程中通过优化各环节的工艺参数和加工装备，在长期生产经营过37/328
程中形成了成熟的生产工艺技术，并结合生产实践和客户需求不断对生产工艺进行优化改进，提高产品的生产效率、产品性能及稳定性。
4、产品体系优势公司是国内极少数同时开展反渗透膜及纳滤膜系列产品、膜元件压力容器、复合材料压力罐
三大类产品研发及规模化生产的企业，且各类产品的规格齐全。下游客户在采购相关核心部件时，通常会结合具体应用领域、使用场景及自身工艺流程提出定制化要求。自成立以来，公司结
合市场需求和技术储备不断开发相关产品型号，形成了相对完备的产品系列。其中，复合材料压力罐直径尺寸范围为5-63英寸，广泛适用于民用、商用及工业用领域；膜元件压力容器包括
2.5英寸、4英寸和8英寸3种规格，适用压力广泛涵盖150psi至2,000psi，可应用于市政供水、污水处理、海水淡化和电力、化工、食品等工业领域；反渗透膜片包括大产水通量家用膜、
苦咸水膜、海水淡化膜、抗污染膜等；纳滤膜片包括高压膜和低压膜等，其对应膜元件产品在人居水处理、市政供水、自来水提标、零排放、盐湖提锂等领域有较为广泛的应用。公司产品品类
齐全、规格众多，能够快速满足下游客户的采购需求、降低下游客户供应链管理难度，加快采购决策效率。
5、品牌优势经过多年的市场积累，公司产品在行业内树立了良好的市场形象。2015年，公司获称慧聪
网中国净水行业“配件用户满意品牌”；2017年，公司荣获江苏省净水设备制造行业协会授予“十佳配件材料商”荣誉；2018年，公司荣获第二届水业中国星光奖；2019年，公司获得盐水
提锂领域龙头企业启迪清源“优质供应商”称号；同年，膜元件产品成功中标国家“十三五”水专项市政示范工程项目，并为电厂和化工企业中水回用、污水处理厂再生水等项目提供膜分离技
术部件；未来，公司继续积极探索布局海水淡化、市政工程、工业零排放和物料分离等领域。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用38/328
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术升级迭代的风险膜分离技术产业具有显著的技术密集型特征，公司目前主营业务的发展以及保持未来竞争优
势均依赖于公司对高性能卷式分离膜制备、膜元件生产及复合材料和膜技术应用工艺技术的研发和产业化应用，如果未来行业内出现突破性新技术或生产工艺路线，公司因持续技术创新不足或
未能及时调整研发技术路线，未能及时进行技术升级迭代导致技术水平落后，可能将导致公司产品无法适应市场需求，公司将面临产品竞争力缺失、市场地位下滑及盈利能力下降的风险。
2、研发进程及产业化不及预期的风险公司长期从事高性能卷式分离膜及相关专业配套装备的研发、生产和销售，公司目前正在研
发的新产品系列系基于公司长期发展战略和现阶段对膜分离技术产业发展趋势研判后的决策，若未来行业发展趋势、技术演进路线与现有判断存在差异、行业内新产品更新迭代周期短于预期、
公司相关新产品研发投入不足等，公司将面临新产品的研发进程晚于预期或研发失败、研发技术成果实现产业化不达预期的风险，从而对公司的业绩产生不利影响。
3、核心研发人才流失的风险核心研发人员和专业技术人才是公司长期持续发展的重要基石，是公司未来发展和保持竞争
优势的关键。公司长期致力于高性能卷式分离膜及相关专业配套装备研发和制造，形成了专业研发团队。若公司未来核心研发人员大量流失或无法及时引入所需专业技术人员，可能造成研发进
程的放缓、停滞，并对公司的生产经营构成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、境外销售占比较高风险公司境外销售比例较高，目前全球形式复杂严峻，经济发展面临挑战，部分国家与地区存在
贸易保护主义，已经或可能对包括中国在内的其他国家采取反倾销、反补贴、提高关税、进出口限制等不公平措施，若相关不公平措施进一步升级，可能导致公司产品在国际市场上竞争力下
降。另外，部分国家与地区政治局势不稳定，若发生国际形势重大变化、重大政局变动或社会动乱，可能影响当地境外市场需求和结算条件，从而对公司境外业务造成不利影响。
除双边贸易政策等因素影响海外市场外，其他如政治、经济、外交、汇率等不确定因素均会影响海外市场，若公司出口市场所在国家或地区的政治、经贸往来、外交关系等对我国发生重大
不利变化，均会对公司的业绩造成不利影响。同时，公司如不能有效管理和持续开拓海外市场，
也将对公司的海外销售业务带来不利影响。
2、原材料供应及价格波动风险39/328
公司的主要原材料中包括玻璃纤维、环氧树脂、聚砜、聚乙烯等，受大宗商品的影响较大，
原物料供应的稳定性和价格走势将影响公司未来生产的稳定性和盈利能力。报告期内，相关原材料的价格均呈现了较大的上涨，对公司产品成本控制和毛利率的稳定均产生了不利影响。
3、宏观经济下行、供应链不畅对公司生产经营产生不利影响的风险受宏观经济影响，全球经济下行，导致供应链不畅，下游需求疲软，将对公司正常生产经营
产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款无法回收的风险公司经营持续发展，应收账款余额将随着业务规模扩大而增长，在应收账款余额增加情形
下，不排除未来发生个别客户信用状况发生变化，应收账款无法及时收回的情况，或者公司1年以上长账龄应收账款占比可能持续增加，坏账准备计提比例相应增长的情形，进而对公司业绩产
生不利影响。
2、存货规模较大，存在跌价风险报告期内，随着公司经营规模逐步扩大，公司原材料、库存商品相应增加。公司结合“以销
定产”模式和一定规模安全库存合理确定采购规模、存货规模。未来，公司存货账面价值将随着经营规模的持续扩大而增加，一方面将占用公司运营资金，影响资金使用效率，另一方面如果未
来产品的市场价格发生波动导致存货的可变现净值降低，公司存货可能发生跌价损失的风险，进而对公司的业绩产生不利影响。
3、汇率波动及汇兑损益风险报告期内，公司外销占比较大。公司出口收入主要以美元等外币结算，倘若未来人民币汇率
出现较大幅度波动，而公司未能采取有效措施减少影响，可能会对公司经营业绩产生不利影响。
4、税收优惠政策变化的风险报告期内，公司及主要子公司为高新技术企业，享受高新技术企业所得税税收优惠政策。未
来，若不能被持续认定为高新技术企业或国家税收优惠政策发生变动导致公司不能持续享受上述税收优惠，所得税费用将相应增加，将对公司未来经营状况和净利润水平产生一定不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险40/328
公司所在的反渗透膜及纳滤膜行业，若市场竞争加剧，国际或国内知名厂商通过降价等竞争策略抢夺公司市场份额，且公司无法继续保持核心技术优势或无法不断进行新产品、新技术和新
工艺的研发创新，取得对行业竞争者的相对优势，可能对公司市场份额或盈利能力造成不利影响。
部分已上市的下游水处理系统工程公司也存在利用其资金优势和品牌优势布局上游分离膜业务的可能，若下游竞争者利用其品牌影响力和客户影响力向上游拓展，将与公司产生直接竞争，进一
步加剧市场竞争格局。在复合材料压力罐业务领域，市场较为分散，参与者众多，随着市场规模的持续增长，越来越多中小企业通过价格优势占据市场份额，进一步加剧了市场竞争格局。若未
来公司因持续技术创新不足或未能及时调整研发技术路线，未能及时进行技术升级迭代导致技术水平落后，可能将导致公司复合材料压力容器产品无法适应市场需求，面临产品竞争力缺失、市
场地位下滑及主要客户被竞争对手获取的风险。
2、主要原材料依赖进口的风险以公司为代表的高端膜厂商主要原材料均以进口为主，目前相关国家或地区未对相关原材料
出口设置限制性贸易政策，若上述国家或地区实施限制性贸易政策，上述原材料价格出现持续大幅波动，或供应稳定性受到影响，将会对公司的生产经营产生负面的影响，进而对公司盈利水平
和经营业绩产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济和行业发展波动的风险当前，国家高度重视新材料等高技术产业的发展，并将高性能分离膜材料列入关键性战略材
料并将其产业化和规模化上升至国家战略层面。一系列产业政策的出台有力推动了膜分离产业的发展。同时，我国工业化水平的不断提高、国民经济总量的持续增长也为膜分离产业的发展提供
了良好的市场环境，产生了旺盛的市场需求。膜分离技术产业的发展与国家产业政策、宏观经济发展态势等高度相关。如果未来国家产业政策调整、宏观经济发展不及预期，将可能对公司业务
经营产生一定不利影响同时，海外受整体宏观经济以及海外国家政策影响，形势不明朗，增加拓展国际业务的不确定性，对公司海外经营存在较大影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
41/328
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入308,048,369.97元，同比减少18.76%；归属于母公司股东的
净利润为31,378,366.40元，同比减少37.84%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润26,254,924.08元，同比减少45.41%。净资产为717,203,411.32元，基本每股收益0.1806
元/股。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 308,048,369.97 379,186,008.35 -18.76营业成本 212,806,086.05 246,708,835.56 -13.74
销售费用 5,250,932.27 6,134,733.20 -14.41管理费用 42,352,640.39 41,109,035.34 3.03
财务费用 -5,603,618.67 2,299,297.97 -343.71研发费用 21,301,244.17 23,778,861.78 -10.42
经营活动产生的现金流量净额 37,081,172.95 40,750,098.39 -9.00投资活动产生的现金流量净额 -57,442,623.51 -112,326,696.62 -48.86
筹资活动产生的现金流量净额 2,390,680.05 185,182,648.30 -98.71营业收入变动原因说明：本期营业收入较去年下降18.76%，主要是因为国际宏观经济下
行，供应链不畅，导致下游需求疲软，产品销售受到影响。
营业成本变动原因说明：本期营业成本较去年下降13.74%，主要原因为销售收入下降，各项产品成本支出相应减少。
销售费用变动原因说明：本期销售费用较去年减少14.41%，主要是因为当年下游需求萎缩，销售活动有所减少，相关费用支出有所降低。
管理费用变动原因说明：本期管理费用较去年同期增加3.03%，主要是因为公司持续引进各专业人才，构架人才梯队体系，为今后业务发展夯实基础，相关人员薪酬有所提升。
财务费用变动原因说明：本期财务费用较去年同期下降343.71%，主要是因为公司当年借款较少从而利息支出减少，另一方面是因为2022年人民币汇率走强，汇兑收益较多。
研发费用变动原因说明：本期研发费用较去年同期减少10.42%，主要是因为公司引进先进研发设备，研发效率提高，研发材料消耗有所减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流净额较去年同期下降9.00%，主要是因为产品销售收入下降，流入企业的现金减少，导致经营活动产生的现金流量
净额减少。
42/328
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加，主要是因为募投项目集中于2021年实施，设备购置较多，导致购建固定资产、无形资产
和其他长期资产支付的现金较多。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额较2021年大幅减少，主要是因为首发募集资金于2021年到账。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，受经济周期下行影响，公司实现营业收入 307,861,106.11 元，同比下降 18.69%；
公司发生营业成本212,806,086.05元，较同比减少13.74%。2021年综合毛利率为31.02%，较去年减少3.82个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收
营业成本 毛利率比毛利率 入比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
减少 3.82新材料 307,861,106.11 212,357,378.65 31.02 -18.69 -13.92
个百分点主营业务分产品情况
营业收营业成本 毛利率比
毛利率 入比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
反渗透及纳 减少2.3358,538,119.48 39,144,364.39 33.13 30.67 35.37
滤膜元件 个百分点反渗透及纳 减少6.47
76,237,943.12 49,143,152.03 35.54 -34.70 -27.42滤膜片 个百分点
复合材料压 减少2.04115,881,533.68 83,433,634.13 28.00 -24.60 -22.40
力罐 个百分点43/328
膜元件压力 减少5.7843,698,092.48 36,026,159.61 17.56 -12.44 -5.85
容器 个百分点减少2.23
配件及其他 13,505,417.35 4,610,068.49 65.87 0.15 7.17个百分点
主营业务分地区情况营业收
营业成本 毛利率比毛利率 入比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
减少8.48内销 153,107,872.51 107,384,545.50 29.86 -25.92 -15.74
个百分点增加1.53
外销 154,753,233.60 104,972,833.15 32.17 -10.00 -11.98个百分点
主营业务分销售模式情况营业收
营业成本 毛利率比毛利率 入比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
减少2.63直销 235,543,644.51 157,312,832.51 33.21 -20.36 -17.10
个百分点减少7.41
经销 72,317,461.60 55,044,546.14 23.88 -12.74 -3.34个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1）主营业务分行业
报告期内，公司主营业务未出现变动，主营业务收入 307,861,106.11 元，同比减少 18.69%。
公司主营业务产品线系列产品不断丰富和完善，市场竞争力持续加强，市场覆盖面不断扩大，受宏观经济下行，供应链不畅等因素综合影响，导致主营业务收入同比减少。
（2）主营业务分产品报告期内，复合材料压力罐营业收入 115,881,533.68 元，较上年减少 24.60%；反渗透及纳
滤膜片收入76,237,943.12元，较上年减少34.70%，反渗透及纳滤膜元件收入58,538,119.48元，
较去年增长30.67%，膜元件压力容器收入43,698,092.48元，较去年下降12.44% 。
（3）主营业务分区域44/328
报告期内，公司境内收入 153,107,872.51 元，占主营业务收入的 49.73%；境外收入154,753,233.60元，占主营业务收入的50.27%。
（4）主营业务分模式公司采用销售模式有经销与直销模式。经销收入72,317,461.60元，占总收入的23.49%，直
销收入 235,543,644.51 元，占总收入的 76.51%。公司销售模式未出现重大变化，仍以直销模式为主。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
反渗透膜及万米 574.02 398.84 366.89 -25.67 -33.88 91.38
纳滤膜片反渗透膜及
万支 68.16 64.31 16.69 11.25 17.61 29.98纳滤膜元件
膜元件压力万只 5.12 3.57 3.48 -11.11 -14.59 80.31
容器复合材料压
万只 50.19 48.07 10.08 -34.66 -37.09 26.63力罐
产销量情况说明报告期内，公司反渗透膜及纳滤膜元件的产量、销量随着品牌知名度的提升而上涨；其余产
品产量及销量有所下滑，主要受国际宏观经济下行及供应链不畅的影响。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况成本 本期 上年 本期金
分行 上年同期 情况构成 本期金额 占总 同期 额较上
业 金额 说明项目 成本 占总 年同期
45/328
比例 成本 变动比(%) 比例 例(%)
(%)成本随收入下降而降
直接 低，但是由于主要原材16,291.34 76.72 17,980.04 72.88 -9.39
材料 料价格上涨，所以其下降幅度相对较少
新 材 由于产能利用不饱和，
料 导致生产人员工作量减直接
1,689.46 7.96 2,486.39 10.08 -32.05 少并且临时用工情形减人工
少，所以直接人工成本下降较多
由于整体产量有所下制造
3,254.94 15.33 4,204.45 17.04 -22.58 降，导致相关费用支出费用
减少分产品情况
上年本期 本期金
同期成本 占总 额较上
分 产 上年同期 占总 情况构成 本期金额 成本 年同期
品 金额 成本 说明项目 比例 变动比
比例(%) 例(%)
(%)直接 随着公司自主膜元件品
3,167.46 14.92 4,537.14 18.39 -30.19材料 牌“奥斯博”的逐步成
反 渗直接 熟，膜元件的收入占比
透 膜 369.72 1.74 519.69 2.11 -28.86人工 提升，膜片收入占比下
片 及降，从而导致膜片成本
纳 滤制造 下降。
膜片 1,377.14 6.48 1,713.62 6.95 -19.64费用
反 渗 直接 膜元件收入占比提升，
3,046.39 14.35 2,287.99 9.27 33.15透 及 材料 相关成本上涨
纳 直接 276.62 1.30 205.42 0.83 34.6646/328
滤 膜 人工元件 制造
591.42 2.79 398.15 1.61 48.54费用
直接 受经济周期影响较为严7,054.58 33.22 7,960.14 32.37 -11.38
材料 重，销量下降，成本随复 合
直接 之下降，但是其原材料材 料 555.89 2.62 1,247.17 5.06 -55.43
人工 价格上涨，导致直接材压 力
料费减少相对较少罐 制造
732.89 3.45 1,544.95 6.26 -52.56费用
直接 受经济周期影响，销量2,740.72 12.91 2,901.27 11.76 -5.53
膜 元 材料 下降，成本随之下降件 压 直接
433.21 2.04 465.02 1.88 -6.84力 容 人工
器 制造428.68 2.02 460.16 1.87 -6.84
费用成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额9,536.01万元，占年度销售总额30.98%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户47/328
√适用 不适用单位：元币种：人民币
占年度销售总额 是否与上市公司序号 客户名称 销售额
比例（%） 存在关联关系1 第一名 26,954,008.70 8.76 否
2 第二名 20,287,165.12 6.59 否3 第三名 19,135,116.42 6.22 否
4 第四名 17,810,700.05 5.79 否5 第五名 11,173,125.64 3.63 否
合计 / 30.98 /95,360,115.93
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,176.88万元，占年度采购总额40.90%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 在关联关系
1 第一名 25,971,690.59 17.20 否2 第二名 11,578,760.92 7.67 否
3 第三名 10,917,318.12 7.23 否4 第四名 8,687,960.17 5.75 否
5 第五名 4,613,076.53 3.05 否合计 / 61,768,806.33 40.90 /
48/328
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元币种：人民币
本期比上年同期变项目 本期数 上年同期数
动%销售费用 5,250,932.27 6,134,733.20 -14.41
管理费用 42,352,640.39 41,109,035.34 3.03研发费用 21,301,244.17 23,778,861.78 -10.42
财务费用 -5,603,618.67 2,299,297.97 -343.714. 现金流
√适用 不适用单位：元币种：人民币
本期比上年同期项目 本期数 上年同期数
变动%经营活动产生的现金流量净额 37,081,172.95 40,750,098.39 -9.00
投资活动产生的现金流量净额 -57,442,623.51 -112,326,696.62 -48.86筹资活动产生的现金流量净额 2,390,680.05 185,182,482.52 -98.71
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
49/328
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数占总 上期期末数占总资 本期期末金额较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
资产的比例（%） 产的比例（%） 期末变动比例（%）
货币资金 119,085,943.00 14.03 130,748,392.19 16.75 -8.92 主要系各项支出增加所致交易性金融资 主要系理财产品的减少所致
365,487.00 0.04 4,503,469.75 0.58 -91.88产
应收票据 3,766,644.00 0.44 5,073,057.05 0.65 -25.75 本年末背书给供应商减少应收账款 69,749,342.38 8.22 82,424,457.27 10.56 -15.38
主要是因为本年通过银行承应收账款融资 527,750.05 0.06 100,000.00 0.01 427.75
兑汇票方式结算的情况较多主要是因为收入下降，库存
存货 95,913,323.47 11.30 84,629,748.43 10.84 13.33产品增多
主要系已背书转让尚未终止其他流动资产 36,301,022.55 4.28 34,289,299.38 4.39 5.87
的票据较多所致主要系房屋建筑物及机器设
固定资产净额 287,283,263.54 33.85 199,008,681.04 25.50 44.36备增加所致
在建工程 142,804,170.88 16.83 134,030,977.16 16.83 5.87无形资产 66,214,146.98 7.80 67,818,186.73 8.69 -2.37
长期待摊费用 2,662,670.29 0.31 3,067,075.59 0.39 -13.1950/328
主要系报告期末尚未偿还的短期借款 19,804,000.00 2.33 14,980,056.03 1.92 32.20
信用借款增多所致主要是因为公司收到的票据
应付票据 10,969,977.11 1.29 1,379,426.12 0.18 695.26较多，以票据支付货款增多
应付账款 42,318,570.04 4.99 28,032,168.25 3.59 50.96 主要系短期应付账款增多合同负债 4,630,958.76 0.55 3,691,357.27 0.47 25.45
其他应付款 4,730,192.98 0.56 4,353,594.27 0.56 8.65主要未终止确认的已背书未
其他流动负债 24,582,768.98 2.90 20,173,278.69 2.58 21.86到期应收票据背书增多
其他说明无
51/328
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模境外资产19,729,542.23（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为2.28%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明。
52/328
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 金额
动理财产品 4,503,469.75 15,368,891 19,506,873.75 365,487.00
合计 4,503,469.75 15,368,891 19,506,873.75 365,487.0053/328
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业利润 营业收入 净利润津贝特（汕 一级 为集团内产品提
头）环保制 子公 供配件和进行注 48,000,000.00 72,534,931.80 39,055,875.25 4,465,970.39 34,106,499.11 4,467,740.03造有限公司 司 塑加工业务
54/328
广东奥斯博 一级 反渗透膜及纳滤膜材料技术 子公 膜系列产品生产 50,000,000.00 307,441,012.99 217,443,991.47 22,121,433.64 131,251,733.22 22,470,107.10
有限公司 司 基地汕头市善纯 一级 尚未进行生产经
环保科技有 子公 营，主要作为反50,000,000.00 60,323,377.31 45,109,563.44 -1,874,274.91 2,786,232.32 -1,874,193.92
限公司 司 渗透和纳滤膜产品的扩产基地
唯赛勃环保 一级 将具体执行“年设备有限公 子公 产 30 万支复合材
司 司 料压力罐及 2 万60,000,000.00 220,402,271.89 49,592,881.49 -6,267,673.05 267,058.23 -6,267,723.05
支膜元件压力容器建设项目”的
募投项目WaveCyberU 一级 公司在美国设立
SA,LLC 子公 的生产和销售基司 地，生产特定型 19,729,542.23 18,043,151.81 733,042.11 21,118,760.08 733,042.11
号的复合材料压力罐
浙江津贝特 一级 净水器研发生产健康科技有
子公 销售 20,000,000.00 2,929,905.00 2,451,648.09 -148,351.91 0 -148,351.91限公司
司55/328
青海唯赛勃 一级 盐湖提锂系统工膜科技有限
子公 程服务 10,000,000.00 - - - - -公司
司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用56/328
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业格局和趋势详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明·(三)所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自成立以来，专注于高性能分离膜产业20余年，自主研发创新，形成多项核心专利和生产配方、工艺等技术秘密，是业内产品种类齐全、型号众多的厂商之一。未来3-5年，公司将
始终秉承“科技创新，引领未来”的发展理念，坚持做“高性能分离膜一栈式供应商”，采取国内为主，国际国内双轮驱动的销售策略，重点发力人居水处理、市政工程、零排放和物料分离四
大领域，为国家高性能分离膜自主供应贡献力量。
(三) 经营计划√适用 不适用
（一）持续技术创新和扩大市场占有率2023年，公司将继续坚持自主创新，通过募投项目研发中心的建设加强研发团队的实力和
增加前沿研发设备的投入，不断提高公司现有产品的性能，同时积极就新的应用领域如物料分离相关的膜产品进行定制化研究和开发。分离膜行业在国内将迎来快速增长，公司将积极抓住市场
机遇，建立四大区域营销中心，加大市场销售力度，并为下游客户提供产品应用的技术指导服务，以高质量的产品、优质的服务不断提高公司的市场占有率。
（二）强化生产管理，提高发展质量2023年，公司将坚持质量至上理念，继续加强生产的精细化管理，进一步加大对生产管理
系统的信息化和数字化建设，打通供产销和后台分析系统链条，为公司科学、高效决策和管理提供助力。同时，对公司各项管理工作进行进一步的优化梳理，形成标准化的生产操作流程和工艺
文件，严抓采购、生产、质检等各个环节，确保产品品质。定期组织人员培训，提高员工重安全、强质量的意识，实现公司的高质量深度发展。
（三）扩大产能，提高生产的自动化和智能化公司将通过募投项目的实施扩大产能，引入先进、自动化和智能的生产设备，提升公司的精
密制造能力，保证产品质量的稳定性和一致性。高质量、高产能的生产为公司未来业务发展提供坚实的保障，以及时满足下游应用市场不断增长的需求。
57/328
