心业务盈利能力和经营效率，以进行横向比较同行业公司业绩表现，及纵向分析公司不同期间的经营成果。
选取的非企业会计准则财务指标或调整项目较上一年度发生变化的说明适用 √不适用
该非企业会计准则财务指标本期增减变化的原因根据公司《2022年限制性股票激励计划（草案）》《2022年限制性股票激励计划实施考核管
理办法》，首次及预留授予部分第三个归属期的公司业绩考核目标未达成，对应的限制性股票不得归属并失效。因此，公司将计提的第三个归属期的股份支付费用于2024年度冲销。
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 31,520.46 16,644.87 -14,875.59 2,034.17应收款项融资 1,778.87 1,766.79 -12.09 0.00
合计 33,299.33 18,411.66 -14,887.68 2,034.17注：表中的数值总数与各分项数值之和尾数不符的情形为四舍五入原因所致。
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据公司《信息披露暂缓与豁免事务管理制度》及交易所相关规定，公司报告期内前五大客户和供应商的具体名称属于商业秘密、商业敏感信息，为避免引致不当竞争而豁免披露相关
信息。具体豁免情况详见：1、“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”部分：“公司前五名客户”“公司前五名供应商”；2、“第十节 财务报
告”之“七、合并财务报表项目注释”之“（5）.按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款和合同资产情况”及“（2）.按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况”；3、“第十节 财务
报告”之“十九、母公司财务报表主要项目注释”之“（5）.按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款和合同资产情况”。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，我国锂电行业延续激烈角逐态势，低碳能源、先进材料等未来产业加速演进。壹
石通坚持“以创新为基因”、“以客户为中心”的经营理念，在技术进阶与创新发展的道路上奋12/311
勇前行，进一步夯实了面向未来的竞争优势。2024年公司锂电池涂覆材料勃姆石产品出货量持续增长，市场份额稳居全球第一，公司荣膺“国家级制造业单项冠军企业”，核心竞争力持续提
升。随着下游行业逐步复苏，公司无机功能粉体材料(锂电池涂覆材料、电子材料)的出货量、
聚合物材料(阻燃材料)的营业收入，同比均有所增长，公司2024年整体营业收入增幅8.60%。
但由于市场因素，公司主要产品售价下降及原材料价格波动，致使毛利率同比有所下降，叠加存货跌价准备计提增加，从而公司归母净利润及归母扣非净利润同比下降。同时因上年度基数
较小，使得本年度归母净利润及归母扣非净利润的减少幅度较大。
公司积极顺应行业变化，在实现主营产品降本增效的同时，积极捕捉市场前沿动态，重点推进新技术与新产品的产业化，集中资源培育未来利润增长的战略引擎。2024年度，公司主要
完成的重点工作和经营成果如下：
一、主营产品市场份额提升，小粒径勃姆石持续上量2024年，公司对锂电池涂覆材料勃姆石产品持续加大在研发、设备、工艺等关键环节的创
新力度，进一步实现了降本增效。公司勃姆石产品作为提升锂电池主动安全性能的重要涂覆材料，在动力电池、储能电池和消费类电池的隔膜涂覆、正极边缘涂覆中已得到广泛应用，在钠
离子电池、半固态锂电池中的应用也在逐步推广，公司勃姆石产品的下游客户已覆盖国内大多数锂电池厂商和湿法隔膜厂商，对中资客户的海外工厂（包括欧洲、东南亚等）在2024年也已
实现小批量供货。根据高工产研锂电研究所（GGII）统计数据，公司勃姆石产品2024年度全球细分市场份额较上年进一步提升，继续稳居行业第一。2024年，公司荣膺“国家级制造业单项
冠军企业”，市场地位和品牌影响力持续提升。
产品结构方面，公司的小粒径勃姆石等新品类出货量显著增长且占比持续提升。我司小粒径勃姆石可将隔膜涂层减薄至1μm以下并在保持相应功能的同时提升电芯能量密度，有效满足
了隔膜轻薄化趋势的关键需求；该产品还能进一步提升隔膜的耐热性能，并改善其与电解液的浸润性，助力提升锂电池的充放电效率。公司小粒径勃姆石产品已得到重点客户的认可并实现
批量出货，2024年该产品出货量环比增长幅度较大，并有望在2025年延续增长态势，将有助于公司主营业务的盈利改善。
二、推动创新成果产业化，培育利润增长新引擎公司围绕“锂电安全、内外兼修”而推出的陶瓷化阻燃系列产品，2024年销售收入实现了
进一步增长。公司在韩国合资设立的孙公司 LKESTONE株式会社，2024年度已完成工商登记注册、取得营业执照，首条产线已完成安装调试，并已与韩国多家客户开展了产线验证及产品
开发定点工作。
在人工合成高纯石英砂领域，公司基于行业发展痛点，提前布局并成功探索出新型制备工13/311
艺，有助于摆脱高端高纯石英砂对于国外稀缺优质矿石资源的依赖，持续满足光伏石英坩埚内层砂、半导体石英制品的原料供应需求，助力实现进口替代并帮助光伏企业、半导体企业降低
成本。目前公司高纯石英砂的相关技术指标和性能优化已完成，正在进行下游制品验证，计划在2025年推向单晶厂开展应用端测试，加快市场导入。
在高端芯片封装材料领域，公司Low-α球形氧化铝产品在2024年推动了客户端多批次验证，
客户对产品综合性能提出了更高的定制化需求。该产品作为上游功能性粉体材料，其产业链条长、验证周期久，随着下游客户及其终端用户的多轮验证反馈、改善需求逐渐明确和具体，针
对紧密堆积、性能优化和成本控制等差异化特点提出了多批次组合型号的验证需求。根据下游客户反馈的情况，现阶段已量产的芯片封装填料以Low-α球硅为主，而Low-α球铝的现阶段用
量相对较少。综合考虑产业链条、差异化复配、成本控制及验证周期，下游大批量使用的节奏相对偏慢。2025年，公司将重点围绕客户的定制化需求进行产品综合性能的优化提升，努力加
快推进市场导入，同时加强与国内下游EMC（环氧塑封料）、GMC（颗粒状环氧塑封料）厂家的技术交流和送样验证工作。
三、研发创新提质增效，未来产业深度布局2024年，公司持续加大创新力度和成果输出，发明专利新增申请62项、新增授权15项，
截至2024年末已获授权发明专利61项，已获实用新型专利44项，累计已申请专利（含发明专利、实用新型专利）230项，累计已获授权专利105项。
2024年，公司荣获国家工信部“制造业单项冠军企业”、中国产学研合作促进会“中国产学研合作创新示范企业”，并获批安徽省“制造业创新中心”（新型功能陶瓷材料）。2025年2
月，在安徽省“新春第一会”上，壹石通荣获“安徽省优秀创新型企业”称号，研发创新实力和社会影响力进一步提升。
在未来产业和绿色低碳领域，公司深度布局固体氧化物电池（SOC）系统，推动固体氧化物燃料电池（SOFC）、固体氧化物电解池（SOEC）产品从研发中试逐步走向产业化，致力于实
现零碳循环和二氧化碳的资源化利用。公司定向增发募投项目“固体氧化物电池（SOC）系统的研发与试制”，目前已实现单电池中试线的稳定运行，单电池生产质量管理体系已趋完善，SOC
电堆中试产线预计在2025年完成建设。目前在SOC关键粉体材料、单电池、电堆关键部件等产业链环节，公司均可实现自主供应，从而有利于降低生产成本、保障品质稳定性。2025年，
公司计划重点推动SOC示范工程项目的建设落地，未来将积极探索与国内外下游客户的多场景应用合作。
四、重大建设项目进展情况
1、首次公开发行（IPO）募投项目：
14/311
年产6,000吨动力电池涂覆隔膜用勃姆石扩产项目、电子通讯用功能粉体材料生产基地建设项目、壹石通（合肥）先进无机非金属材料研发中心建设项目，均已结项并达到预定可使用
状态。其中，壹石通（合肥）先进无机非金属材料研发中心建设项目的募集资金专户余额，已在2024年用于支付该项目尚未支付完毕的尾款。
2、2022年再融资（定向增发）募投项目：
（1）年产20,000吨锂电池涂覆用勃姆石建设项目：
截至2024年12月末已部分投产，该项目在2024年度贡献了部分新增产能。公司于2023年12月披露了《关于增加部分募投项目实施地点的公告》，该募投项目新增的实施地点位于壹
石通碳中和产业园厂区。截至2024年底，该项目已达到预定可使用状态，尚有部分合同尾款待支付。为提高募集资金使用效率，经公司董事会审议通过后，拟将该募投项目节余资金永久补
充流动资金，用于公司日常生产经营。
（2）年产15,000吨电子功能粉体材料建设项目：
其中“年产200吨芯片封装用low-α射线球形氧化铝项目”正在根据下游客户的定制化需求进行产品综合性能的提升，2025年努力加快推进市场导入。重庆基地投建的“年产9,800吨导
热用球形氧化铝项目”处于调试收尾和试生产阶段，公司于2024年12月披露了《关于部分募投项目延期的公告》，该项目因部分设备到货延迟，预计2025年半年度完成验收并正式投产。
（3）技术研发中心建设项目：
其中“陶瓷化聚合物用无机粉体材料的研发项目”部分研发成果在2024年已实现产业化落地和批量生产，可进一步满足陶瓷化阻燃材料在不同应用场景的差异化需求；“纳米碳纤维导电
材料的研发项目”（立项名称为：纳米碳纤维的制备及产业化研究）已结项。
“固体氧化物电池（SOC）系统的研发与试制”项目，目前已实现单电池中试线的稳定运行，单电池生产质量管理体系已趋完善，SOC电堆中试产线预计在2025年完成建设。2025年
公司计划重点推动SOC示范工程项目的建设落地，未来将积极探索与国内外下游客户的多场景应用合作。
3、其他重点在建项目：
（1）壹石通碳中和产业园项目本项目由公司与怀远县人民政府合作共建，由政府指定主体负责基建部分并代建定制化厂
房，交由公司租赁使用。一期项目规划分批建设环保陶瓷化防火材料，目前已部分建成并实现批量销售。一期剩余规划的产能产线目前仍处于建设阶段，剩余其他中长期项目规划，尚未投
入建设。
（2）壹石通化学项目壹石通化学作为实施主体的“年产5万吨氢氧化镁、5万吨碱式碳酸镁、1万吨氧化锆、1,000
15/311
吨硼酸锌、1,000吨五硼酸铵和100吨钛酸钡产品项目”，分为现阶段建设规划及中长期建设规划两个部分。公司当前在建项目为年产2万吨氢氧化镁、500吨硼酸锌、500吨五硼酸铵产品项
目，目前已完成部分产线建设并处于工艺改进阶段。中长期建设规划部分，相关产品产线目前尚未形成具体建设计划，后续将结合市场需求情况进一步明确。
（3）壹石通运营中心项目本项目由两座塔楼及底部裙房组成，涵盖运营办公、研发办公以及部分生活配套。该项目
的建设有利于公司持续引进高尖端人才，不断强化研发创新能力和运营管理能力，进一步巩固和提升公司在科技创新、技术研发等方面的核心优势。该项目目前主体结构已封顶，正在开展
机电安装、幕墙施工等工作。
（4）年产1GW固体氧化物能源系统项目该项目由子公司壹石通研究院投资建设，于2023年12月增加孙公司稀陶能源作为联合实
施主体，其中由壹石通研究院负责土地竞拍及基础设施建设等前期工作，由稀陶能源负责生产线建设及后续投产运营。2024年，原备案项目相应拆分为“固体氧化物能源系统建设项目”、“固
体氧化物能源系统研发生产基地项目”，项目实施主体分别为壹石通研究院、稀陶能源。截至目前，该项目正在开展部分厂房主体结构施工。
4、其他规划项目进展情况2024年2月3日，公司披露了《关于全资子公司投资建设高纯石英砂项目的公告》（公告
编号：2024-005），拟投资建设年产2万吨高纯石英砂项目（项目名称以最终备案为准），项目总投资约65,421.40万元。目前公司高纯石英砂的相关技术指标和性能优化已完成，正在进行下
游制品验证，计划在2025年推向单晶厂开展应用端测试，加快市场导入。产能建设方面，上述“年产2万吨高纯石英砂项目”已完成发改委部门备案，尚未开始建设，公司计划在2025年先
完成千吨级中试线产能的投建和产品送样验证。
五、股份回购实施情况2024年1月，公司完成回购股份205,572股，回购最高价格25.12元/股，回购最低价格23.57
元/股，回购均价24.53元/股。此前在2023年5月，公司完成回购股份1,604,494股，回购最高价格44.73元/股，回购最低价格31.54元/股，回购均价37.39元/股。公司完成上述两次股份回
购后，通过上海证券交易所交易系统以集中竞价交易方式已累计回购公司股份181万股，支付的资金总额为人民币6,503.96万元（含印花税、交易佣金等交易费用），维护了公司全体股东利
益，有利于增强投资者信心，稳定及提升市场预期，传递了公司对未来发展前景的坚定信心和对长期投资价值的认可。
六、现金分红情况16/311
公司始终致力于为股东提供长期的投资回报，统筹业务发展需要与股东回报的动态平衡，
根据公司的盈利情况、现金流情况以及未来发展战略规划等因素，合理制定利润分配政策，积极进行现金分红。
2024年4月19日，公司召开2023年年度股东大会，审议通过《关于公司2023年年度利润分配预案的议案》，以实施权益分派股权登记日登记的总股本扣减公司回购专用证券账户中的
股份为基数分配利润，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税）。以截至2024年3月27日公司股份总数197,965,124股（已剔除回购专用证券账户中的库存股1,810,066股，该部分
股份不享有现金分红权利）为基数计算，公司合计拟向全体股东派发现金红利为人民币19,796,512.40元（含税）。2024年6月1日，公司披露《2023年年度权益分派实施公告》，以
2024年6月7日为除权（息）日，并于当日实施现金红利发放。
2025年4月16日，公司召开第四届董事会第七次会议、第四届监事会第七次会议，审议通过《关于公司2024年年度利润分配预案的议案》，2024年度公司拟以实施权益分派股权登记
日登记的总股本扣减公司回购专用证券账户中的股份为基数分配利润，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税）。拟以截至2025年4月16日，公司股份总数197,965,124股（已剔除
回购专用证券账户中的库存股1,810,066股，该部分股份不享有现金分红权利）为基数计算，公司合计拟向全体股东派发现金红利为人民币19,796,512.40元（含税）。本次利润分配不进行资
本公积金转增股本，不以股票股利的方式分红（送红股）。
2024年度，公司以现金为对价，采用集中竞价方式已实施的股份回购金额5,041,820.68元，
现金分红和回购金额合计24,838,333.08元（含税），占本年度归属于上市公司股东净利润的比例为206.92%。（《关于公司2024年年度利润分配预案的议案》尚需提交公司2024年年度股东
大会审议）。
七、公司治理与合规运营情况2024年度，壹石通在公司治理和三会运作方面合规、及时、有效。开展的重点工作包括：
（1）持续完善法人治理结构，平稳有序地完成了董事会与监事会的换届选举工作。本次董事会与监事会的换届选举，是公司发展历程中的一个重要里程碑，不仅推动了公司治理结构的
进一步完善，更为公司的长远可持续发展注入了新的活力。
（2）2024年，为提升上市公司“关键少数”的履职技能和合规意识，公司积极组织董事、
监事、高级管理人员及相关工作人员参加了证券市场法律法规及专业知识培训，包括董秘后续培训、独董履职培训、减持新规培训、新《公司法》及独董新规培训、新“国九条”及“科八
条”培训、董监高合规履职培训等，基本覆盖了董监高履职所需的关键知识和技能，推动公司董监高人员履职尽责。
17/311
（3）公司同时高度重视提升内部各业务条线对于合规治理工作的支持力度，在内审、法务、
证券等岗位的严格要求和持续宣导下，2024年各部门的合规意识得到进一步加强。
八、推动上市公司高质量发展的其他举措为践行“以投资者为本”的上市公司发展理念，维护公司全体股东利益，基于对公司未来
发展前景的信心、投资价值的认可，公司于2024年3月29日披露了《2024年度“提质增效重回报”行动方案》，主要涵盖“聚焦主营业务，推动提质增效”“积极实施股份回购，重视投资
者回报”“坚持创新驱动，加快发展新质生产力”“加强投资者沟通，积极传递公司投资价值”“完善公司治理，保障规范运作，强化‘关键少数’责任”等内容，以进一步提升公司经营管
理效率，强化市场竞争力和盈利能力，积极回报投资者，保障投资者权益，共同促进资本市场平稳健康发展。
2024年3月29日，公司披露了《2023年度环境、社会及公司治理（ESG）报告》，系公司主动披露的首份ESG相关报告，致力于与投资者、合作伙伴、社会各相关方分享壹石通在社会、
环境和公司治理方面所取得的进步和对未来的展望。公司深刻认识到，上市公司的高质量发展更在于平衡经济效益与社会责任，在于积极保护环境、回馈社会、优化治理。近年来，壹石通
高度重视ESG管理，积极践行ESG理念，努力推动公司在绿色低碳、可持续发展方面取得了积极进展，成为我们良好的开端。
公司分别于2024年8月14日、2024年8月28日召开了第四届董事会战略与发展委员会第一次会议、第四届董事会第三次会议，审议通过了《关于公司董事会战略与发展委员会更名
的议案》《关于修订公司<董事会战略与发展委员会工作制度>的议案》，为适应公司战略与可持续发展需要，提升公司环境、社会及公司治理（ESG）管理水平，将ESG工作提升到战略高度，
根据公司在《2023年度环境、社会及公司治理（ESG）报告》中披露的年度工作计划，将董事会“战略与发展委员会”更名为董事会“战略与ESG委员会”，并增加了相关工作职责。
2024年8月30日，公司披露了《2024年度“提质增效重回报”行动方案的半年度评估报告》，对该行动方案的执行落实情况进行了总结回顾，并提出了进一步工作计划。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望√适用 不适用
根据公司《2022年限制性股票激励计划（草案）》《2022年限制性股票激励计划实施考核管理办法》，首次及预留授予部分第三个归属期的公司业绩考核目标未达成，对应的限制性股票不
得归属并失效。因此，公司将计提的第三个归属期的股份支付费用于2024年度冲销。本次已获授但尚未归属的剩余限制性股票作废后，公司2022年限制性股票激励计划相关事项将全部完结。
18/311
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
随着公司主营产品在新应用领域的不断拓展，同一产品在锂电池涂覆材料领域、电子通信功能填充材料等领域存在交叉应用，故原有产品分类已不能满足，报告期内公司根据主要产品
的化学成分、组成元素等维度进行重新分类，分为无机功能粉体材料和聚合物材料两大类，其中，无机功能粉体材料主要包括勃姆石、二氧化硅粉体、球形氧化铝粉体等产品，聚合物材料
主要包括纳米复合阻燃材料、陶瓷化硅橡胶阻燃材料等产品。主要产品性能特点和具体应用领域如下：
公司的无机功能粉体材料主要产品勃姆石，是一种无机的陶瓷涂覆粉体材料，通过对锂电池电芯隔膜或极片进行涂覆，可以提高锂电池电芯隔膜的耐热性和抗刺穿能力，并降低涂覆隔
膜的含水率，有助于改善锂电池的倍率性能和循环性能，降低电芯的自放电，提升电芯的良品率，并提高锂电池的主动安全性能。
公司的无机功能粉体材料主要产品二氧化硅、球形氧化铝，可填充在电子芯片的封装材料和电子印刷线路板中，从而满足low-α射线、高频高速、低延时、低损耗、高可靠等电子封装或
信号传输要求，主要应用于芯片封装、先进通信（5G）、存储运算、人工智能、自动驾驶等领域。
公司的聚合物材料主要包括纳米复合阻燃材料、陶瓷化硅橡胶阻燃材料等产品，可广泛应用于新能源汽车、电线电缆、家用电器、交通运输、建筑家居等阻燃防火领域。公司的纳米复
合阻燃材料应用于电线电缆中可以有效抑烟、促进成炭和抗滴落，在遇火时阻燃剂发生脱水吸热反应，一方面降低可燃物温度，另一方面释放水蒸气稀释可燃物表面氧气浓度，起到阻燃抑
烟作用。公司的陶瓷化硅橡胶阻燃材料可在遇火时促进成碳、形成陶瓷碳化层，覆盖在可燃物表面，从而隔绝氧气，有效阻止热量释放和有机物裂解，呈现高自熄特点。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司所需原材料主要为氢氧化铝、氧化铝、二氧化硅、氢氧化镁等材料，上述原材料资源
丰富、供应充足，主要从国内市场采购。公司建立了《供应商管理规定》《采购控制程序》等一套完善的采购管理制度，对供应商的经营能力、资金实力、生产资质、产品质量等因素进行综
合考虑，并经过小批量采购试用且合格后，方可进入公司的合格供应商名录。
公司采购部按订单需求与合格供应商签订采购合同或年度框架合同，并会同品质部对现有供应商进行年度评价。公司采用安全库存模式，根据销售订单及订单预测设定安全采购线，并
19/311
定期进行调整及库存预报。当库存原材料低于安全采购线时，采购部进行原材料采购，经品质部检验合格后入库，以确保公司生产、运营有序安全的进行。
2、生产模式公司综合行业发展情况以及主要客户需求的预测，并结合公司的安全库存要求制定生产计
划。公司销售人员根据订单情况编制成生产任务联络单，由公司管理层审批后，下达至生产部，
生产部根据生产任务联络单的需求量、交货期、安全库存、生产设备等实际情况编制生产计划，
并将原材料需求下达至仓储物流部，生产线领取原材料进入产品生产环节。品质部负责生产全过程的产品质量管理，包括过程检测和成品入库检验等环节，保证产品的质量和生产的有序开
展。
3、销售模式公司坚持以客户为中心，成立多年来，公司已建立起较为完善的销售网络和售后服务体系，
销售市场分布于中国大陆、日本、韩国等国家和地区，在销售模式上以直销为主、经销为辅。
公司根据行业发展趋势，及时把握市场需求的变化，与下游应用更新迭代的周期保持协同，在开发、生产、销售、售后服务等环节与客户密切沟通，持续满足客户对新产品的需求，从而建
立长期、稳定的客户关系，提升公司的持续盈利能力和品牌价值。
4、组织架构公司设置的内部机构有：生产运营中心、营销中心、工程项目中心、研发部、战略与投资
部、财务部、人力资源部等。通过合理划分各部门职责及岗位职责，使各部门之间形成分工明确、相互配合、相互制衡的机制，确保了公司生产经营活动的有序健康运行。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）新能源汽车行业竞争与材料创新，驱动锂电安全市场扩容
在“双碳”战略纵深推进背景下，新能源汽车产业持续保持高速发展态势。2025年《政府工作报告》明确提出，要巩固智能网联新能源汽车产业领先优势，推动大宗消费提振1。政策层
面，国务院2024年发布的《节能降碳行动方案》明确提出，2024-2025年逐步取消新能源汽车购买限制，叠加购置税减免政策延续2，为市场注入长期增长动力。
①锂电安全材料市场迎来结构性机遇随着电池能量密度提升与快充技术普及，锂电池安全性能成为行业焦点。涂覆材料作为提
1 2025 年国务院政府工作报告（节选）：https://www.nbyz.gov.cn/art/2025/1/24/art_1229108916_59234220.html2 国务院《节能降碳行动方案（2024-2025年）》：https://gxt.fujian.gov.cn/zwgk/xw/jxyw/202405/t20240530_64571
72.htm20/311
升电池安全的核心技术，市场需求持续攀升。据权威机构预测，2025-2031年全球锂电池涂覆材料市场将以12.6%的复合年增长率扩容，2031年市场规模预计达48.2亿美元3。其中，中国占
据全球62%的市场份额4，且本土企业在技术创新方面取得突破。
②产业链竞争格局重塑GGII（高工产研锂电研究所）预计5，2025年中国锂电池勃姆石用量有望达7.4万吨，同比
增长25%，主要原因：1）受锂电池及隔膜出货带动，叠加安全性能要求增强，隔膜涂覆占比提升，中国涂覆隔膜出货量增长有望超30%，带动隔膜涂覆用勃姆石需求上升；2）中国锂电池出
货量增长，带动锂电池极片用勃姆石需求上升。
从全球市场竞争格局来看，2024年行业CR3达73%，市场集中度较高。其中壹石通市场份额继续稳居全球第一位，中国企业在国内市场带动下，全球领先地位进一步稳固，中国企业
市场地位有望进一步提升。
随着锂电池需求持续增长以及产品技术的稳步提升，叠加锂电池对安全、倍率等性能的持续要求，将带动锂电池用勃姆石需求不断提升。GGII（高工产研锂电研究所）预计，2024-2027
年我国锂电池用勃姆石用量年复合增长率超过20%。
当前，新能源汽车产业正从“规模扩张”转向“质量跃升”，锂电安全材料作为关键支撑环节，将在技术创新与市场需求双重驱动下持续扩容。企业需强化研发投入，构建全球化供应链，
方能在激烈竞争中把握战略机遇。
（2）先进通讯、消费电子和新能源汽车产业升级发展，对导热材料需求快速上升导热材料是一种新型工业材料，可以形成良好的导热效率，有效将热量传导至导热介质材
料再传递到外部。高导热材料下游应用广泛，包括消费电子、通信设备、新能源汽车、工业互联、医疗制造等行业，对于国家战略产业发展具有重要意义，目前国内导热材料的市场规模增
速明显。随着消费电子产品不断向小型化、轻薄化、智能化升级，5G商用带来在通信基站和通讯设备方面的投入，以及新能源汽车产业高速发展带来的对动力电池需求大幅度增加，高导热
材料需求快速上升。
影响导热材料的核心在于填充材料，填充材料可以充满电子元件和散热器之间的空气间隙，
建立有效的热传导通道，提高散热性能。当前主流的导热材料是氧化物或者氮化物，其中氧化铝综合性能良好，市场应用更为普遍；而球形填料有助于发挥导热填料的热传导功能，目前市
场上较多采用球形氧化铝方案。因此，下游对导热材料需求的增长为公司电子填充材料尤其是球形氧化铝产品带来了重要市场机遇。
3 数据来源：GrandViewResearch《全球锂电池涂覆材料市场报告（2025）》4 数据来源：中国电池工业协会统计数据
5 数据来源：https://mp.weixin.qq.com/s/7WiaJYglTULpnxQFbcsSkA21/311
（3）AI应用催生高端芯片封装材料需求，国产替代有望加速封装测试行业位于集成电路制造产业链的中下游。封装是将芯片在基板上布局、固定及连
接，并用绝缘介质封装形成电子产品的过程。按照封装材料组成来看，主要分为金属基、陶瓷基和塑料基封装材料。其中，陶瓷基封装材料主要原材料为氧化铝，作为一种先进的封装材料，
相对于传统塑料封装和金属封装的优势，在于低介电常数、高频性能好；绝缘性好、可靠性高；
强度高、热稳定性好；热膨胀系数低、热导率高；气密性好、化学性能稳定；耐湿性好，不易产生微裂现象。日本企业凭借长期的技术积累在高端封装材料具有明显优势，占领了全球大部
分市场份额，国内高端芯片封装材料主要依赖进口，国产替代需求旺盛。
在高端芯片封装材料领域，公司Low-α球形氧化铝产品在2024年推动了客户端多批次验证，
2025年公司将重点围绕客户的定制化需求进行产品综合性能的优化提升，努力加快推进市场导入，同时加强与国内下游EMC（环氧塑封料）、GMC（颗粒状环氧塑封料）厂家的技术交流和
送样验证工作。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况在无机功能粉体材料锂电池涂覆材料领域，公司目前是全球锂电池用勃姆石最大供应商。
根据高工产研锂电研究所（GGII）统计数据，公司勃姆石产品2024年度全球细分市场份额继续位居行业第一。目前公司勃姆石产品的下游客户已覆盖国内大多数锂电池厂商和主要的锂电池
湿法隔膜厂商，在锂电池行业中的口碑和影响力持续提升。为积极顺应行业发展趋势，公司持续强化技术优势、成本优势、产能优势，并采取更加灵活的市场策略，致力于追求“质量最好、
成本最低、规模最大”，以巩固提升市场占有率作为重要目标。
在无机功能粉体材料电子通信功能填充材料领域，公司球形氧化铝产品凭借在导热界面材料领域的优良应用性能，已批量导入新能源汽车龙头企业，并在电子领域与行业知名企业建立
了合作关系。在高端芯片封装材料领域，公司的Low-α射线球形氧化铝产品兼具α射线含量低、
球形化率高、磁性异物含量低、粒径分布可调、导热性好、体积填充率高等性能优势，适合作为高端芯片封装材料EMC（环氧塑封料）、GMC（颗粒状环氧塑封料）的关键功能填料，可应
用于高算力、高集成度、异构芯片等高散热需求的封装场景，下游主要是大数据存储运算、人工智能、自动驾驶等领域。
在聚合物材料低烟无卤阻燃材料领域，公司陶瓷化聚合物产品目前已成功导入新能源汽车等下游行业，进入了国内大型整车厂的核心供应链，实现了批量销售。该类产品主要应用于电
芯间隔热、电池模组的隔热顶板、侧板以及电芯舱与驾驶舱之间的防火罩等多个阻燃防火应用场景，在遇火燃烧时呈现高自熄特性，兼具良好的成瓷效果和隔热性能，成为公司阻燃材料产
品重点开拓的应用方向。公司近年来围绕陶瓷化高温防火材料与复合材料技术，提供“性能魔22/311
术师”整体解决方案，实现耐高温、防火、隔热等多项功能的集成平衡，打造深度定制开发+技术型销售全程支持的服务模式，匹配客户的迭代升级需求，致力于成为国内高端市场客户的
国产化长期技术伙伴。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2024年1月29日，国家工信部等七部门印发《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，
提出到2025年，我国未来产业技术创新、产业培育、安全治理等全面发展，部分领域达到国际先进水平，产业规模稳步提升。建设一批未来产业孵化器和先导区，突破百项前沿关键核心技
术，形成百项标志性产品，初步形成符合我国实际的未来产业发展模式。到2027年，未来产业综合实力显著提升，部分领域实现全球引领，关键核心技术取得重大突破，一批新技术、新产
品、新业态、新模式得到普遍应用，形成可持续发展的长效机制，成为世界未来产业重要策源地。
2024年9月30日，安徽省人民政府印发《安徽省未来产业发展行动方案》和《安徽省支持未来产业发展若干措施》，提出将抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇，加快培育发展未来产
业，实施“7+N”未来产业培育工程，未来产业方向包括：量子科技、空天信息、通用智能、低碳能源、先进材料、未来网络与数据空间、生命科学，兼顾第三代半导体、元宇宙、区块链等
新兴领域，完善前瞻性、颠覆性技术遴选更新机制和“源头创新—技术转化—产品开发—场景应用—产业化—产业集群”的未来产业培育链路，着力打造创新引领、自主可控、竞争力强的
未来产业体系，为接续发展战略性新兴产业，培育形成新支柱产业，持续壮大新质生产力提供重要支撑。
壹石通在低碳能源、先进材料等未来产业领域，积极布局固体氧化物电池（SOC）、高端高纯石英砂材料等战略级业务，持续推动创新成果产业化落地，打造绿色低碳新名片，为助力我
国实现未来产业的发展目标，积极贡献壹石通力量。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司成立多年以来，坚持以自主创新驱动高质量发展，始终贯彻“销售一代、研发一代、
储备一代”的研发战略，基于自身对科学前沿和行业发展趋势的判断，以及对无机非金属复合材料的深刻理解，提前布局符合未来市场需求的新产品，通过多年行业积累形成了差异化竞争
优势。公司将技术攻关与下游客户的实际需求相结合，掌握了一系列拥有自主知识产权的专利技术或非专利的核心技术。
2024年，公司荣获国家工信部“制造业单项冠军企业”、中国产学研合作促进会“中国产23/311
学研合作创新示范企业”，并获批安徽省“制造业创新中心”（新型功能陶瓷材料）。2025年2月，在安徽省“新春第一会”上，壹石通荣获“安徽省优秀创新型企业”称号，研发创新实力
和社会影响力进一步提升。2024年，公司持续加大创新力度和成果输出，发明专利新增申请62项、新增授权15项，截至2024年末已获授权发明专利61项，已获实用新型专利44项，累计
已申请专利（含发明专利、实用新型专利）230项，累计已获授权专利105项（较2023年末新增22项）。
2024年，公司新的发明专利“一种高纯方石英的制备方法”获得授权，为公司探索人工合成石英砂在先进光伏和半导体等下游应用领域的工艺技术创新和产品性能提升，提供了知识产
权保障。报告期内，公司新获授权的重点发明专利还包括“一种改善覆铜板性能的复合微粒”、
“聚合物微球及其制备方法、低介电树脂及其制备方法和应用”、“六方氮化硼及其制备方法与在导热橡胶中的应用”、“聚醚型有机硅树脂微球及其制备方法和应用”、“一种氮化硅/熔融石英
复合坩埚及其制备方法与应用”等。
在未来产业和绿色低碳领域，公司深度布局固体氧化物电池（SOC）系统，推动固体氧化物燃料电池（SOFC）、固体氧化物电解池（SOEC）产品从研发中试逐步走向产业化，致力于实
现零碳循环和二氧化碳的资源化利用。目前该研发项目已实现单电池中试线的稳定运行，单电池生产质量管理体系已趋完善，SOC电堆中试产线预计在2025年完成建设。公司目前在SOC
关键粉体材料、单电池、电堆关键部件等产业链环节，均可实现自主供应，从而有利于降低生产成本、保障品质稳定性。
其他在研项目方面，“导热粉体在聚合物热管理材料中的应用研究”项目在本报告期内已结项，“聚合物微球的制备与应用研究”项目已进入试产阶段；“陶瓷化硅胶泡棉开发及产业化”
项目已进入试产阶段，“纳米勃姆石在ABS树脂中的应用”项目已进入试产阶段，“环氧模塑料用球形硅微粉的开发”项目处于中试阶段，“N型单晶硅生长用粉体材料及相关制品开发”项目
处于小试阶段。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 /
单项冠军示范企业 2024年 锂电池用勃姆石24/311
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增申请发明专利62个，新增获得授权数为15个；新增申请实用新型专
利10个，新增获得授权数为9个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 62 15 177 61实用新型专利 10 9 53 44
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 72 24 230 105
注：报告期内，公司2件实用新型专利失效。
3、 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 4,828.31 5,636.27 -14.34资本化研发投入 0 0
研发投入合计 4,828.31 5,636.27 -14.34研发投入总额占营业收入 减少2.56个百分
9.57 12.13比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用25/311
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
预计总投资 本期投入 累计投入序号 项目名称 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
规模 金额 金额成果
针对不同类型的聚合物基体，
导热粉体在聚合物热 新能源锂电池热管获得兼容性较好的导热粉体，
1 管理材料中的应用研 760 70.14 787.42 结项 行业先进 理、电子设备热管且其他综合指标（如抗老化性
究 理。
能）与市场保持一致。
以有机小分子单体为原料，通 工业催化、生物医聚合物微球的制备与 过自由基聚合与不同聚合方 药化学、涂料膜、
2 990 303.54 912.01 试产 行业先进应用研究 法相结合的工艺，制备不同粒 液晶显示、电子元
径的功能化聚合物微球。 器件、新能源领域。
正温度系数热敏电阻器（PTC）、MLCC、
制备颗粒大小均匀，粒度分布热电元件、压电陶
纳米钛酸钡材料的制 窄，粉体间无团聚，颗粒大小3 2,000 522.65 1,805.42 小试 行业先进 瓷、声纳、电光显
备 可控制，纯度高的纳米钛酸钡示板、记忆材料、
粉体。
聚合物基复合材料以及涂层等。
开发出具有独特纤维结构的导电材料，实现缺陷数量少、
纳米碳纤维的制备及 比表面积大、长径比大等指标 新能源锂电池导电4 1,000 158.04 823.51 结项 行业先进
产业化研究 特点，兼具低密度、高比模量、 材料高比强度、高导电性、高导热
性以及结构致密等特性。
在有机硅固化体系的基础上， 5G通信基站导热5G通讯用高导热凝胶
5 1,500 486.64 1,511.76 中试 通过复配及对粉料进行处理、 行业先进 材料，锂电池导热的开发
包覆，开发出高导热凝胶。 材料26/311
制备出新型的聚酰亚胺粉末，
聚酰亚胺粘结剂的制 以使其满足锂离子电池的边 锂离子电池边缘绝6 1,500 172.66 346.70 小试 行业先进
备与应用 缘绝缘领域的需求，并同时实 缘等领域现成本的降低。
固体氧化物燃料电池 在金属不锈钢表面制备一层堆金属连接体空气腔 致密的防护涂层，降低在使用 固体氧化物燃料电
7 3,000 1,730.94 1,923.41 中试 全国先进高温防护涂层工艺研 过程中空气氧化对于金属基 池堆
发 底的使用效果。
新能源电芯间隔热陶瓷化硅胶泡棉开发 生产出具有高温成瓷、隔热、
8 500 265.26 311.29 试产 行业先进 缓冲、模组间隔热及产业化 低密度的陶瓷化硅橡胶泡棉。
防护等探究纳米勃姆石表面改性的
阻燃材料，工程塑纳米勃姆石在ABS树 生产工艺路线，研究改性后
9 1,500 478.31 903.76 试产 行业先进 料如ABS、PI、PEI脂中的应用 ABS/纳米勃姆石复合材料对
等力学性能方面的影响。
开发出适用于N型单晶硅生长N型单晶硅生长用粉 的高纯且长寿命的粉体材料
10 体材料及相关制品开 1,500 365.84 426.70 小试 及相关制品，同时对制品的制 行业先进 光伏电池等发 备工艺及性能进行系统性研
究。
以公司现有球形硅微粉为基础，通过复配、表面处理及混 阻燃材料、电线电
环氧模塑料用球形硅11 550 63.10 71.74 中试 合工艺等，以环氧树脂为基体 行业先进 缆、高端建材、锂
微粉的开发进行性能评估，为下游客户端 电池安全防火材料
提供高性能产品。
开发并制造出最大发电功率8kW的固体氧化物燃料电池
8KW固体氧化物燃料 模型产 新一代低碳零碳绿12 804 114.62 114.62 发电系统，稳定运行时长超 行业先进
电池系统开发 品设计 色能源关键设备。
1000小时，可通过模块化扩展成为大功率发电系统。
合计 / 15,604.00 4,731.74 9,938.34 / / / /27/311
注：1、此处仅列示主要在研项目；
2、表中的数值总数与各分项数值之和尾数不符的情形为四舍五入原因所致。
情况说明无
28/311
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 139 141研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.15 18.29
研发人员薪酬合计 2,345.79 2,223.16研发人员平均薪酬 16.88 15.77
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 10硕士研究生 29
本科 61专科 20
高中及以下 19研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 69
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5640-50岁（含40岁，不含50岁） 10
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司始终秉持以自主创新驱动高质量发展的理念，坚定不移地推进产品创新能力、产品实现
能力和市场布局能力三大能力建设。新产品研发紧紧围绕客户需求展开，针对下游客户的痛点问题，精心提供个性化解决方案。多年来，公司在业务布局、产品品类、技术研发体系、市场及客
户开拓等方面逐步塑造出独特的竞争优势，构建起强大的抗风险能力与可持续发展能力。公司的核心竞争力主要体现在以下几个关键方面：
一、技术创新优势公司以创新为发展的核心驱动力，构建了以产品研发、工艺技术开发和应用研究为主体的完
善研发体系。在专门的研发部门之外，公司在合肥高新区设立了合肥创新中心、壹石通研究院，
29/311
便于研发人才引进以及与高校、机构的密切合作。研发条线按不同应用领域设置多个专业实验室，
形成产品线与研发线双轨推进的高效产品研发体系，为新产品的持续推出、产品结构与生产工艺的优化以及产品质量的提升提供了坚实的技术保障。
在创新理念上，公司秉持“销售一代、研发一代、储备一代”的前瞻性研发策略，凭借对科学前沿和行业发展趋势的精准判断，提前布局契合未来市场需求的新产品。研发工作进一步细化
为三个层次：1、基础理论研究强化：持续加强与中国科学技术大学等高校的产学研合作，引入专业互补的博士、硕士等学术型人才，提前开展领先市场十年左右的基础研究，为公司的长期发展
积累深厚的理论基础。2、前瞻性产品研发推进：研发部及合肥研究院的研发人员专注于具有潜在应用前景的前瞻性产品研发，积极推进小试和中试阶段，为新产品的诞生奠定研究基础。3、产业
化加速：研发人员与工程项目中心、生产运营中心、营销中心等部门协同合作，负责已进入中试阶段、预期未来三年内能够量产的新产品和新技术的产业化，推动创新成果转化为实际生产力。
为了储备持续迭代的产品和技术，公司不断完善自身的三大能力体系：持续提升产品创新能力，加深对基础材料的研究与理解，实现基础材料的精准适配，以生产出满足客户多样化需求的
产品；强化产品实现能力，推动创新产品的产业化落地和市场化应用推广；优化市场布局能力，
积极收集市场反馈信息，敏锐洞察市场动向，根据下游客户的需求持续开展新产品、新技术的研发工作。
二、市场及客户优势公司始终坚持以客户为中心，以市场需求为导向，为客户提供优质的产品和解决方案。客户
是公司发展的重要合作伙伴，既是产品和技术的使用者、评价者，也是新需求的提出者和公司盈利的来源。多年来，公司建立了完善的销售网络和售后服务体系，在市场端形成了高效的信息收
集机制和灵敏的快速反应机制。
公司紧密跟踪行业发展趋势，准确把握市场需求变化，与下游应用的更新换代周期保持高度协同。在研发、生产、品质、销售、售后服务等各个环节与客户保持密切沟通，持续满足客户对
新产品的需求和预期，从而建立了长期、稳定的合作伙伴关系，不断提升公司的行业影响力和品牌价值。
公司在行业内拥有丰富的龙头客户资源，在新产品推广初期聚焦服务龙头客户，树立良好的品牌知名度后，带动行业内其他客户自然跟进。在锂电池涂覆材料领域，作为全球细分市场的领
先企业，公司与多家国内外锂电池制造企业以及国内外主要的锂电池隔膜厂商建立了长期稳定的合作关系。同时，公司还在不断拓展新的客户群体，进一步巩固市场及客户优势。
三、产品性能优势在无机功能粉体材料锂电池涂覆材料领域，随着持续的研发投入和行业经验积累，公司的勃
姆石产品技术性能不断提升。在纯度、中位粒径、比表面积和磁性异物等关键指标上表现优异，
作为无机涂覆材料中的陶瓷涂覆颗粒，可显著提高锂电池电芯隔膜的耐热性和抗刺穿能力，提升电芯良品率，增强锂电池的安全性能。公司积极布局新一代涂覆材料，在纯度更高、粒径更小的
30/311
勃姆石制备领域取得了重大技术突破，小粒径新型号已实现量产和批量出货，进一步巩固了在该领域的领先地位。
在无机功能粉体材料电子通信功能填充材料领域，公司生产的球形氧化铝可填充进有机硅、
环氧树脂等材料制备成导热界面材料，具有高热传导性、高填充性、绝缘性等特点，广泛应用于集成电路封装和电子元器件散热领域。公司针对客户差异化需求对导热球形氧化铝产品进行精准
研发，满足了锂电池模组导热粘接胶对更高性能热管理材料的应用需求。在高端芯片封装材料领域，公司Low-α射线球形氧化铝采用自主知识产权的提纯技术和无放射性污染的球形化技术制备
而成，兼具α射线含量低、球形化率高、磁性异物含量低、粒径分布可调、导热性好、体积填充率高等性能优势，适用于全场景的封装，包括但不限于 Memory（内存）、CPU（中央处理器）和 GPU
（图形处理器）封装等。
在聚合物材料低烟无卤阻燃材料领域，公司陶瓷化聚合物产品目前已成功导入新能源汽车等下游行业，进入了国内大型整车厂的核心供应链，实现了批量销售。该类产品主要应用于电芯间
隔热、电池模组的隔热顶板、侧板以及电芯舱与驾驶舱之间的防火罩等多个阻燃防火应用场景，
在遇火燃烧时呈现高自熄特性，兼具良好的成瓷效果和隔热性能，成为公司阻燃材料产品重点开拓的应用方向。公司近年来围绕陶瓷化高温防火材料与复合材料技术，提供“性能魔术师”整体
解决方案，实现耐高温、防火、隔热等多项功能的集成平衡，打造深度定制开发+技术型销售全程支持的服务模式，匹配客户的迭代升级需求，致力于成为国内高端市场客户的国产化长期技术伙
伴。
四、产品品质控制优势公司产品处于产业链的上游位置，其质量及品质稳定性直接影响下游应用的关键性能。公司
高度重视产品品质控制，设有专门的品质部和经验丰富的品质控制团队，树立了统一的品质观，
建立了完善的品质管控体系及品质控制手段。
公司加强与外部审核机构的协同合作，持续推动自身品控体系建设的完善和高效运行。在品质控制过程中，强调统一理念、统一行动，从原材料采购、半成品加工到成品出厂的每一个生产
环节都进行严格的品质检测与管理，确保不合格的原料、半成品不会进入到下一步工序，从而保障产品性能符合客户要求、满足客户预期。通过不断优化品质控制流程，提高检测技术水平，公
司进一步提升了产品品质的稳定性和可靠性。
五、自主设计先进工艺装备的优势基于对产品工艺的深刻理解，结合客户对产品性能的要求，公司自主开发了包括流化床气流
磨、球形化设备、表面改性设备等多台套差异化生产设备。以勃姆石为例，公司依据对勃姆石生产工艺中转化温度、晶体生长等特殊工艺参数的深刻认识，为满足客户对勃姆石高纯度、低磁性
异物等指标的更高要求，自主设计并建造了先进的勃姆石自动化生产线，提升单位占地面积产能，
优化生产工序和物流模式，实现安全、高效的自动化管理，有效控制生产过程中各类杂质的引入，
进一步降低磁性异物含量，提高生产效率及产品质量，保障了产品性能的一致性与可靠性。此外，
31/311
公司还不断加大对工艺装备的研发投入，持续改进和升级生产设备，以适应市场对产品品质和生产效率的更高要求。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(一) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2024年度公司实现营业收入5.05亿元，同比增长8.60%；实现归属于上市公司股东的净利润
1,200.41万元，同比下降51.05%。由于市场因素，公司主要产品售价下降及原材料价格波动，致使毛利率同比有所下降，叠加存货跌价准备计提增加，从而公司归母净利润及归母扣非净利润同
比下降。同时因上年度基数较小，使得本年度归母净利润及归母扣非净利润的减少幅度较大。
(二) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司目前的主要产品勃姆石应用于锂电池电芯隔膜的涂覆、极片涂覆。随着锂电池企业产能不断扩张，涂覆隔膜的使用占比提升、动力电池及储能电池领域的应用推广，以勃姆石、氧化铝
为代表的无机涂覆已成为主流涂覆方式，带动了无机涂覆材料的渗透率提升。与此同时，以芳纶、
PVDF为代表的有机涂覆材料仍占有一定市场份额，随着未来新兴技术的研发成功和生产工艺的完善，若新的技术路线取得重大突破并实现产业化，可能会对无机涂覆材料的渗透率提升带来不
利影响。
公司的核心能力是持续创新，一方面围绕全新的市场需求、未来的行业趋势，提前布局产品创新和技术创新；另一方面围绕已有产品，持续深度开发，用创新解决发展中遇到的问题。公司
将充分利用核心技术与经验积累，加强与下游客户紧密合作，持续推进新产品的研发和投产，始终保持科学端、市场端两大传感器的灵敏度，保持对新兴技术路线的研究和商机把握。
(三) 经营风险√适用 不适用
主要是市场竞争加剧的风险。勃姆石作为提升锂电池主动安全性能的重要涂覆材料，在动力电池和消费类电池的隔膜涂覆、正极边缘涂覆中已得到广泛应用，在储能电池、钠离子电池中的
应用也在逐步推广。在市场需求驱动下，勃姆石产品出现了多家供应商入局并陆续扩大产能，新的进入者将进一步加剧行业竞争，进而影响公司勃姆石产品市场份额和盈利能力的提升。
公司在技术积淀、产品品质、品类丰富度、满足客户差异化需求等方面，相比国内外其他勃32/311
姆石生产企业已形成较为明显的竞争优势。公司基于对勃姆石生产工艺及关键参数的深厚技术积淀和深刻理解，可满足客户对勃姆石高纯度、低磁性异物、小粒径等指标的更高要求；同时可根
据客户差异化需求定制生产勃姆石，截至目前公司的勃姆石产品型号已超过15种，可满足下游市场的不同应用需求。小粒径勃姆石出货量持续提升是技术迭代、市场需求和成本优化的综合结果。
为顺应行业发展趋势，公司将坚定推动实施降本增效，同时将采取更加灵活的市场策略，持续巩固提升市场领先地位。
(四) 财务风险√适用 不适用
在公司整体营业收入结构中，无机功能粉体材料（锂电池涂覆材料）产品收入占比较高，该产品客户相较于其他客户，其信用期相对较长，导致公司各期末应收账款余额及占比相应增长。
若未来宏观经济形势下行、下游行业景气度下滑或下游客户自身经营条件恶化导致不能及时回款，
有可能出现期末应收账款余额及占比持续上升的情况，将对公司财务状况和经营成果产生不利影响。
(五) 行业风险√适用 不适用
尽管目前锂电池在新能源汽车行业的应用仍是最确定的技术路线，但仍不排除随着技术的进步，新的技术路线会挤压锂电池在下游应用的空间和增速，从而减少对公司锂电池涂覆材料的需
求。同时，随着新能源汽车市场由政策导向型切换为市场驱动型，更加充分的市场竞争已导致行业整体盈利水平呈现下行趋势，叠加技术迭代、上游竞争加剧、产能利用率偏低等多重复杂因素，
致使我国新能源汽车产业在2025年面临着机遇与挑战并存的发展环境。
(六) 宏观环境风险√适用 不适用
国际局势动荡及国内外宏观经济形势变化，可能会致使公司的生产运营环境面临不利影响，
主要体现在公司原材料、燃料动力等采购成本的上升以及物流运输成本特别是海外运输成本的增加等方面。公司生产的原材料以氢氧化铝、氧化铝等大宗商品为主，同时对天然气的需求量较大，
而原材料、燃料动力成本在公司整体生产成本中的占比较高。若因宏观环境发生重大不利变化，
致使公司采购的原材料、天然气价格或承担的运输成本大幅上涨，将导致公司的整体运营成本上升，给公司经营发展带来不利影响。
(七) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(八) 其他重大风险√适用 不适用
1、重大投资项目实施风险33/311
公司目前的重大投资项目包括“年产5万吨氢氧化镁、5万吨碱式碳酸镁、1万吨氧化锆、1000吨硼酸锌、1000吨五硼酸铵和100吨钛酸钡产品项目”“壹石通运营中心项目”“碳中和产业园项
目”及“年产1GW固体氧化物能源系统项目”等，上述项目建设周期较长，项目在投资建设及后续运营过程中受到宏观政策、市场环境、行业竞争格局等诸多因素的影响，如出现市场环境恶
化、国家政策发生变化、行业竞争加剧等重大不利情形，可能会造成项目实施及建设进度不及预期，出现顺延、变更、中止或终止的风险。同时，虽然公司已综合考虑市场供需、行业趋势从而
对项目效益进行了合理预计，但若出现上述重大不利情形导致产品价格下降、原材料价格上涨、
市场开拓缓慢，从而影响内部收益率等效益指标，则项目最终实现的投资效益可能与公司预估存在差距，导致短期内无法盈利或效益不及预期的风险。
2、关联交易事项进展不及预期的风险2023年公司发生关联交易事项，公司实际控制人及关联方投资设立壹稀陶合伙企业、公司子
公司与壹稀陶合伙企业共同投资设立稀陶能源。稀陶能源在SOC系统项目产业化及后续生产运营过程中，可能面临宏观经济及“双碳”政策变化、市场培育周期偏长、市场推广进度不及预期等
风险因素，从而影响其实际运营效果和SOC系统项目预期效益的实现，进而致使上市公司可能面临股权投资损失等不利情形，此次关联交易事项存在进展不及预期的风险。
五、报告期内主要经营情况2024年度实现营业收入5.05亿元，同比增长8.6%；实现归属于上市公司股东的净利润1,200.41
万元，同比下降51.05%，主要系随着下游行业的复苏，公司无机功能粉体材料（锂电池涂覆材料、
电子材料）的出货量、聚合物材料（阻燃材料）的营业收入，同比均有所增长。但由于公司主要产品售价下降及原材料价格波动，致使毛利率同比有所下降，叠加存货跌价准备计提增加，从而
公司归母净利润、归母扣非净利润等指标同比下降。
面对行业结构性调整与外部市场环境的深刻变化，公司主动作为、变革创新，通过多维举措实现经营韧性。市场端以提升市占率为业务导向，动态优化定价机制，通过梯度价格策略增强客
户黏性与市场渗透力；成本端推行精益管理，聚焦工艺革新与能源结构优化，实现成本下降；同时升级战略管理，通过联合咨询机构开展市场洞察，审视优化战略定位，启动系统性管理变革，
推动组织向系统性成长升级。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 50,451.05 46,454.57 8.60营业成本 39,007.51 34,291.38 13.75
销售费用 1,275.58 1,608.16 -20.68管理费用 6,372.48 5,903.16 7.95
财务费用 926.56 542.89 70.6734/311
研发费用 4,828.31 5,636.27 -14.34经营活动产生的现金流量净额 -6,726.96 568.06 -1,284.20
投资活动产生的现金流量净额 -6,150.04 4,526.63 -235.86筹资活动产生的现金流量净额 12,444.71 -3,064.65 不适用
营业收入变动原因说明：本期营业收入较上年同期增加，主要系随着下游行业的复苏，主营产品的销量同比增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系随着产品销量增加，营业成本随之增加。
销售费用变动原因说明：主要为中介服务费及展会费用减少、股份支付冲减所致。
管理费用变动原因说明：主要为折旧、房租、中介服务费、维保等费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要为借款利息、租赁相关的未确认融资费用增加、存款利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：主要为合作研发费减少、股份支付冲减所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系应收账款增加、税费返还减少和材料支出增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期较去年同期可用于投资理财的资金规模有所减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
报告期内，公司非经常性损益占净利润比例为297.55%，主要为公司本期经营性利润下降所致。
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营收入50,267.77万元，同比增长8.37%；主营成本38,926.29万元，
同比增长13.56%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
先进无机减少3.54
非金属材 50,267.77 38,926.29 22.56 8.37 13.56个百分点
料减少3.54
合计 50,267.77 38,926.29 22.56 8.37 13.56个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
无机功能 减少3.2045,714.83 35,779.05 21.73 4.55 9.01
粉体材料 个百分点聚合物材 减少14.38
4,552.94 3,147.24 30.87 71.15 116.08料 个百分点
减少3.54合计 50,267.77 38,926.29 22.56 8.37 13.56
个百分点主营业务分地区情况
35/311
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
减少5.07内销 43,654.20 35,565.41 18.53 12.03 19.45
个百分点增加9.93
外销 6,613.57 3,360.88 49.18 -10.83 -25.42个百分点
其中：直接 增加10.665,767.57 2,936.78 49.08 -14.95 -29.68
出口 个百分点非直接出 增加1.77
846.00 424.10 49.87 33.07 28.53口 个百分点
减少3.54合计 50,267.77 38,926.29 22.56 8.37 13.56
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
减少4.58直销 44,483.67 34,607.48 22.20 10.61 17.53
个百分点增加3.68
经销 5,784.10 4,318.81 25.33 -6.25 -10.66个百分点
减少3.54合计 50,267.77 38,926.29 22.56 8.37 13.56
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
随着公司主营产品在新应用领域的不断拓展，同一产品在锂电池涂覆材料领域、电子通信功能填充材料等领域存在交叉应用，故原有产品分类已不能满足，报告期内公司根据主要产品的化
学成分、组成元素等维度进行重新分类，分为无机功能粉体材料和聚合物材料两大类。其中，变更后 2024 年度与上年同期的数据如下：
单位：万元 币种：人民币2024年度 2023年度
分产品营业收入 营业成本 营业收入 营业成本
无机功能粉体材料 45,714.83 35,779.05 43,724.83 32,823.02聚合物材料 4,552.94 3,147.24 2,660.25 1,456.54
上述聚合物材料的营业成本变动幅度较大，主要是随着销售收入的增长而增长；内销部分毛利率下降主要为产品售价进一步下降，致毛利率有所下降；外销方面毛利率有所上升的主要原因
为受汇兑损益及公司工艺优化降本所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
无机功能吨 38,848.42 38,416.42 6,053.74 33.75 32.29 7.68
粉体材料36/311
聚合物材吨 1,795.32 1,689.78 303.96 65.78 56.06 53.19
料产销量情况说明
主要系随着下游行业的复苏，公司无机功能粉体材料、聚合物材料销量、出货量均有所增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
报告期内原料
价格相对稳定。
本期金额较上
先进无机非直接材料 16,569.03 42.57 13,562.01 39.56 22.17 期变动
金属材料幅度较
大，主要是随着
公司销量上升
而上升。
37/311
报告期内产品
结构无较大变
化，其他先进无机非 其他制造
22,357.26 57.43 20,717.55 60.44 7.91 制造成金属材料 成本
本占比下降主
要为工艺改进
所致。
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
报告期内原料
价格相对稳定。
本期金额较上
无机功能粉直接材料 14,503.73 37.26 12,731.81 37.14 13.92 期变动
体材料幅度较
大，主要是随着
公司销量上升
而上升。
报告期内产品
结构无较大变
化，其他无机功能粉 其他制造
21,275.32 54.66 20,091.21 58.61 5.89 制造成体材料 成本
本占比下降主
要为工艺改进
所致。
产品销售结构
聚合物材料 直接材料 2,065.30 5.31 830.20 2.42 148.77变化所
致。
产品销其他制造 售结构
聚合物材料 1,081.94 2.78 626.34 1.83 72.74成本 变化所
致。
成本分析其他情况说明无
38/311
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额21,425.67万元，占年度销售总额42.47%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户A 6,967.55 13.81 否2 客户B 4,692.82 9.30 否
3 客户C 4,538.53 9.00 否4 客户D 2,843.76 5.64 否
5 客户E 2,383.01 4.72 否合计 / 21,425.67 42.47 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期，客户D销售额增加，首次进入公司前5名客户，系公司加大客户开拓力度，相关产品被
客户认可接受。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额12,581.62万元，占年度采购总额72.30%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商A 8,449.09 48.55 否2 供应商B 2,479.28 14.25 否
3 供应商C 818.25 4.70 否4 供应商D 419.26 2.41 否
5 供应商E 415.74 2.39 否39/311
合计 / 12,581.62 72.30 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
报告期，公司新增供应商E的采购，首次进入公司前 5 名供应商，主要是随着销售收入增加，
原材料需求增加，公司加强供应链管控，新增供应商采购所致。
3、 费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例 变动原因
主要为中介服务费及展会费用减少、
销售费用 1,275.58 1,608.16 -20.68%股份支付冲减所致。
主要为折旧、房租、中介服务费、维管理费用 6,372.48 5,903.16 7.95%
保等费用增加。
主要为合作研发费减少、股份支付冲研发费用 4,828.31 5,636.27 -14.34%
减所致。
主要为借款利息、未确认融资费用增财务费用 926.56 542.89 70.67%
加、存款利息减少所致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例 变动原因
经 营 活动 产 生
主要系应收账款增加、税费返还减少和材料的 现 金 -6,726.96 568.06 -1,284.20%
支出增加所致。
流 量 净额
投 资 活动 产 生
主要系报告期较去年同期可用于投资理财的 现 金 -6,150.04 4,526.63 -235.86%
的资金规模有所减少。
流 量 净额
筹 资 活动 产 生
的 现 金 12,444.71 -3,064.65 不适用 主要系借款增加所致。
流 量 净额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
40/311
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期末金本期期末数 上期期末数
本期期末 上期期末 额较上期期项目名称 占总资产的 占总资产的 情况说明
数 数 末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
主要为理交易性金融资
16,644.87 5.16 31,520.46 10.60 -47.19 财到期所产
致。
主要为期末银行承
应收票据 1,916.15 0.59 3,367.00 1.13 -43.09 兑汇票已到 期 兑
付。
主要为保其他应收款 81.50 0.03 137.25 0.05 -40.62 证金及押
金减少。
主要为增值税留抵
其他流动资产 4,886.52 1.52 2,372.42 0.80 105.97税 额 所
致。
主要为租赁厂房年
使用权资产 12,217.38 3.79 3,901.46 1.31 213.15限增加所
致。
主要为洁净实验室
长期待摊费用 3,042.99 0.94 286.13 0.10 963.50 装修费用增 加 所
致。
主要为流动资金借
短期借款 4,000.26 1.24 3,002.57 1.01 33.23 款增加所致。
主要为预合同负债 127.88 0.04 26.11 0.01 389.77 收货款增
加。
随着利润应交税费 343.39 0.11 507.67 0.17 -32.36 减少而减
少。
主要为应付费用类
其他应付款 1,368.40 0.42 869.44 0.29 57.39款 项 增
加。
主要为不能终止确
其他流动负债 806.13 0.25 1,785.57 0.60 -54.85 认的票据到 期 兑
付。
41/311
主要为项目借款、
长期借款 35,867.22 11.13 17,476.16 5.88 105.24 长期借款增 加 所
致。
主要为租赁厂房年
租赁负债 11,136.67 3.45 2,664.83 0.90 317.91限增加所
致。
主要为净递延所得税负
2.92 0.00 -100.00 额法列示债
所致。
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,334.25（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.41%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
具体内容详见本报告“第十节 财务报告 七、31、所有权或使用权受限资产。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
分析可详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
42/311
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度-4,764,905.81 271,179,692.90 -101.76%
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资公司名 投资 投资金 持股 资金 截至报告期末 本期投
主要业务 披露日期及索引（如有）
称 方式 额 比例 来源 进展情况 资损益硅制造、加工及销售业务；电气、电子
部品设计、制造及销售业务；硅橡胶成型品制造及销售业务；橡胶其他成型品
制造及销售业务；汽车零部件制造及销售业务；电气电子信息材料相关产品的
制造、加工、销售及出货业务；锂电池2023年11月18日在上海证券交易
材料销售、分销、售后业务；电子陶瓷所网站（www.sse.com.cn）披露《关
材料销售、分销、售后业务；无机非金 2024年3月19LKESTONE 自有 于拟签署<投资合作协议>暨对外
属材料销售、分销、售后业务；有机材 新设 755 51% 日完成登记注 -40.69株式会社 资金 投资设立孙公司的自愿性披露公
料销售、分销、售后业务；电子商务及 册告》(公告编号：2023-051)。
相关分销业务；通信销售业务；一般贸易业务；不动产租赁及转租业务；与上
述各项相关的批发和零售业务；与上述各项相关的进出口业务、贸易业务；与
上述各项相关的研发和咨询；与上述各项相关的所有附属项目。（最终以注册
登记主管机关核准的范围为准）。
43/311
一般项目：新兴能源技术研发；电池制造；电池销售；气体、液体分离及纯净
设备制造；气体、液体分离及纯净设备 2023年12月30日在上海证券交易稀陶能源技术 销售；机械电气设备制造；机械电气设 2024年2月29 所网站（www.sse.com.cn）披露《关
自有（合肥）有限 备销售；技术服务、技术开发、技术咨 新设 3,500 70% 日完成登记注 -72.61 于投资设立孙公司暨关联交易的
资金公司 询、技术交流、技术转让、技术推广（除 册 公告》(公告编号：2023-055)。
许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
合计 / / 4,255 / / / -113.30 /
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
本报告 项目累计投
序号 项目名称 投资总额 项目进度 期内投 收益 披露索引入金额
入金额 情况本项目由两座塔楼及底部裙房
组成，涵盖运营办公、研发办公以及 2022 年 1 月 18 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于全资子公
部分生活配套。该项目的建设有利于司拟购买土地使用权的公告》（公告编号：
公司持续引进高尖端人才，不断强化2022-001）；2022年1月19日在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关壹石通运营 研发创新能力和运营管理能力，进一 6,795.3 20,866.2 不适
1 39,956.00万元 于全资子公司拟购买土地使用权的补充公中心项目 万元 万元 用
步巩固和提升公司在科技创新、技术 告》（公告编号：2022-002）；2022 年 10月 12 日 在 上 海 证 券 交 易 所 网 站
研发等方面的核心优势。该项目目前（www.sse.com.cn）披露的《关于全资子公
司投资建设壹石通运营中心项目的公告》主体结构已封顶，正在开展机电安
（公告编号：2022-078）。
装、幕墙施工等工作。
44/311
本项目由公司与怀远县人民政府合作共建，由政府指定主体负责基
建部分并代建定制化厂房，交由公司 2022 年 4 月 29 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于拟与怀远
租赁使用。一期项目目前已部分建项目总投65 县人民政府签署碳中和产业园项目投资框
碳中和产业 亿，其中公司 成，陶瓷化防火材料的部分产线已投 3,689.5 4,905.8 不适 架协议的自愿性披露公告》（公告编号：
园项目 预计投入不超 万元 万元 用 2022-032）；2022年6月1日在上海证券交产，并实现批量销售。一期剩余规划
过30亿。 易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于壹石通碳中和产业园项目投资进展的公告》
的产能产线目前仍处于建设阶段。剩（公告编号：2022-041）。
余的其他中长期项目规划，尚未投入建设。
本项目分为现阶段建设规划及年产5万吨
氢氧化镁、5中长期建设规划两个部分。当前在建
万吨碱式碳酸镁、1万吨
项目为年产2万吨氢氧化镁、500 吨2021 年 10 月 28 日在上海证券交易所网站
氧化锆、1000 111,342.39万 硼酸锌、500吨五硼酸铵产品项目， 614.1万 16,732.6 不适 （www.sse.com.cn）披露《关于全资子公司吨硼酸锌、 元 元 万元 用 拟签署建设工程施工合同的公告》(公告编
目前已完成部分产线建设并处于工1000吨五硼 号：2021-011)。
酸铵和100艺改进阶段。其余规划产品产线尚未
吨钛酸钡产投入建设。
品项目2023 年 9 月 19 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露《关于全资子公司年产 1GW
投资建设固体氧化物能源系统项目的公告》固体氧化物 截至目前，该项目正在开展部分厂房 1,516.7 4,216.5 不适
4 12.07亿元 （公告编号：2023-042）；2023年12月30能源系统项 主体结构施工工作。 万元 万元 用
日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
目披露《关于投资设立孙公司暨关联交易的公
告》（公告编号：2023-055）。
45/311
截至目前，该项目已完成发改委部门 2024 年 2 月 3 日在上海证券交易所网站年产2万吨
备案，尚未开始建设,公司计划在 63.6万 不适 （www.sse.com.cn）披露《关于全资子公司5 高纯石英砂 65,421.40万元 63.6万元
2025 年先完成千吨级中试线产能的 元 用 投资建设高纯石英砂项目的公告》（公告编项目
投建和产品送样验证。 号：2024-005）。
注：“年产1GW固体氧化物能源系统项目”由子公司壹石通研究院投资建设，于2023年12月增加孙公司稀陶能源作为联合实施主体，其中由壹石通研究院负责土地竞拍及基础设施建设等前期工作，由稀陶能源负责生产线建设及后续投产运营。2024年，原备案项目相应拆分为“固体氧化物能源系
统建设项目”、“固体氧化物能源系统研发生产基地项目”，项目实施主体分别为壹石通研究院、稀陶能源。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
交易性金融资31,520.46 124.41 240,940.98 255,940.98 16,644.87
产应收款项融资 1,778.87 -12.09 1,766.79
合计 33,299.33 124.41 240,940.98 255,940.98 -12.09 18,411.66注：表中的数值总数与各分项数值之和尾数不符的情形为四舍五入原因所致。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
46/311
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 总资产 净资产 净利润序号 公司名称 主要业务 持股比例
（万元） （万元） （万元） （万元）
一般项目：电子专用材料制造；合成材料制造（不含危险化学品）；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；
蚌埠壹石通 电子专用材料销售；合成材料销售；金属基复合材料和1 电子通信材 陶瓷基复合材料销售；技术进出口；新材料技术研发； 100% 15,000 36,732.31 14,240.84 -696.08
料有限公司 技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
新能源材料、勃姆石、氢氧化铝、氧化铝、电池材料、
安徽壹石通 硅基电子材料、碳基导电材料的技术研发、技术推广、
2 新能源材料 技术服务、生产、销售（以上不含危险化学品）；国内 100% 15,000 58,262.10 15,077.05 -750.77有限公司 贸易代理；货物或技术进出口（国家禁止或涉及行政审
批的货物和技术进出口除外）。（依法须经批准的项目，
47/311
经相关部门批准后方可开展经营活动）
材料科学研究；工艺和技术开发；新材料技术推广服务；
新材料技术开发服务；新材料技术咨询、交流服务；新安徽壹石通 材料技术转让服务；聚合物复合材料、陶瓷基复合材料、
材料科学研 金属基复合材料、纳米材料功能性粉体材料、器件及生3 100% 15,000 29,510.09 13,740.49 -396.97
究院有限公 产工艺设备的研发、生产和销售；科技成果转化、科技司 企业孵化；货物或技术进出口（国家禁止或涉及行政审
批的货物和技术进出口除外）（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动）
一般项目：化工产品生产（不含许可类化工产品）；电子专用材料制造；合成材料制造（不含危险化学品）；
非金属矿物制品制造；基础化学原料制造（不含危险化学品等许可类化学品的制造）；电子专用材料销售；合
安徽壹石通 成材料销售；非金属矿及制品销售；化工产品销售（不4 化学科技有 含许可类化工产品）；专用化学产品销售（不含危险化 100% 10,000 17,352.85 8,241.39 -946.76
限公司 学品）；金属基复合材料和陶瓷基复合材料销售；新型陶瓷材料销售；新兴能源技术研发；新材料技术研发；
技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
一般项目：合成材料制造（不含危险化学品）；合成材蚌埠壹石通 料销售；橡胶制品制造；橡胶制品销售；防火封堵材料
聚合物复合 生产；防火封堵材料销售；高性能纤维及复合材料制造；
5 100% 8,000 15,242.34 9,960.18 798.99材料有限公 高性能纤维及复合材料销售；塑料制品制造；塑料制品
司 销售；新材料技术研发；表面功能材料销售（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
一般项目：电子专用材料制造；合成材料制造（不含危重庆壹石通 险化学品）；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；
6 新能源科技 电子专用材料销售；合成材料销售；金属基复合材料和 100% 5,000 25,483.56 5,011.78 -26.05有限公司 陶瓷基复合材料销售；机械设备销售；技术进出口；新
兴能源技术研发；新材料技术研发；技术服务、技术开48/311
发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营
活动）
安徽壹石通 金属基复合材料与陶瓷基复合材料及其原材料的研发、
7 金属陶瓷有 生产和销售。（依法须经批准的项目,经相关部门批准 100% 1,000 1,619.63 1,617.45 33.37限公司 后方可开展经营活动）
注：壹石通全资子公司南京宏方源材料科技有限公司已于2024年5月20日完成注销。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
49/311
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用根据中国汽车工业协会发布的《2025中国汽车市场整体预测报告》，预测2025年中国新能源
汽车销量将达3290万辆左右，同比增长4.7%。根据高工产业研究院（GGII）预测，2025年中国锂电池市场出货量将超1493GWh，同比增长超25%，正式进入TWh时代。从技术来看，大容量
电芯、快充、长循环电池发展成为趋势，2024年314Ah锂电池在大储占比超40%，预计2025年超70%，同时628Ah等已小规模出货，2025年4C以上快充电池将逐渐成为民用市场标配，3年
/5年零衰减也逐渐成为储能领域的重要参考目标。
GGII（高工产研锂电研究所）预计 ，2025年中国锂电池勃姆石用量有望达7.4万吨，同比增长25%，主要原因：1）受锂电池及隔膜出货带动，叠加安全性能要求增强，隔膜涂覆占比提
升，中国涂覆隔膜出货量增长有望超30%，带动隔膜涂覆用勃姆石需求上升；2）中国锂电池出货量增长，带动锂电池极片用勃姆石需求上升。
从全球市场竞争格局来看，2024年勃姆石行业CR3达73%，市场集中度较高。其中壹石通市场份额继续稳居全球第一位，中国企业在国内市场带动下，全球领先地位进一步稳固，中国企
业市场地位有望进一步提升。
随着锂电池需求持续增长以及产品技术的稳步提升，叠加锂电池对安全、倍率等性能的持续要求，将带动锂电池用勃姆石需求不断提升。GGII（高工产研锂电研究所）预计，2024-2027年
我国锂电池用勃姆石用量年复合增长率超过20%。面对行业发展趋势带来的机遇，壹石通将积极顺势而为，充分发挥创新能力，持续强化技术优势、成本优势、产能优势，延续更加灵活的市场
策略，致力于追求锂电池涂覆材料的“质量最好、成本最低、规模最大”，不断巩固提升市场份额(二) 公司发展战略
√适用 不适用壹石通始终胸怀“用知识创造价值”的初心，肩负“通过材料创新使人类生活更美好”的使
命，致力于“从砂石到芯片，从矿石到能源”，成立十九年来持续深耕产业布局，苦练内功、厚积薄发，已成长为行业领先的先进无机非金属复合材料及应用解决方案提供商。
展望2025年，公司经营发展面临的外部环境依然严峻，国际局势复杂多变，挑战与机遇并存。
公司将瞄准高水平科技自立自强，加快发展新质生产力。在全球科技竞争加剧的背景下，作为科创板上市公司，壹石通将坚持创新驱动，在低碳能源、先进材料等未来产业领域，加快推进固
体氧化物燃料电池、高端高纯石英砂材料等创新成果的产业化。在经营管理方面，公司将主动作为、变革创新，围绕行业发展趋势和下游市场需求，坚定不移地秉持实干精神，保障公司的战略
规划与经营决策扎实落地。
50/311
我们始终相信，唯有坚持长期主义、坚持创新驱动、坚持可持续发展，企业方能穿越周期，行稳致远。壹石通愿以自身实践，引领新材料行业绿色发展与技术进步，与客户共创价值，与社会共
享成果，与时代同频共振。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、积极抢抓业务增量，加快新产品市场导入锂电材料方面，勃姆石产品以提升市场份额、提高产能利用率作为首要目标，同时加快小粒
径勃姆石产品的市场推广和大客户上量，并积极探索勃姆石在新兴领域的应用。
电子材料方面，加大导热材料产品的市场开拓力度，持续提升市场占有率，通过增强研发能力打造差异化产品，并重点围绕先进封装的下一代需求，深耕铝基材料，投入关键资源，加快推
动客户验证和市场导入。
阻燃材料方面，围绕陶瓷化高温防火材料与复合材料技术，提供“性能魔术师”整体解决方案，实现耐高温、防火、隔热等多项功能的集成平衡，打造深度定制开发+技术型销售全程支持的
服务模式，匹配客户的迭代升级需求，致力于成为国内高端市场客户的国产化长期技术伙伴。
战略级新业务方面，公司将加快高纯石英砂产品的验证导入和量产步伐。目前公司高纯石英砂的相关技术指标和性能优化已完成，正在进行下游制品验证，计划在2025年推向单晶厂开展应
用端测试，加快市场导入。
2、集中关键资源，推进研发中试项目产业化落地一是重点推进高纯石英砂产品的应用测试及中试产线的稳定量产。2025年，公司计划完成千
吨级中试线产能的投建，并结合下游验证情况持续优化产品性能，力争实现小批量出货。
二是加快固体氧化物电池（SOC）系统首个示范工程建设，打造低碳能源领域的“未来产业示范应用项目”。公司SOC项目正处于研发中试迈向产业化的过渡阶段，2025年将基于示范工程
项目的运营探索，积极寻求与国内外下游用户的多场景合作。
三是围绕下游锂电、光学客户的关键材料需求以及国产替代机遇，推动高分子微球产品的市场验证和量产线产能建设。基于公司在锂电领域深耕多年的客户优势，加强大客户突破，带动市
场拓展。
3、加强人才团队建设，巩固创新根基公司秉持“销售一代、研发一代、储备一代”的研发理念，强调厚积薄发，重视技术积淀。
成立多年以来，公司组建和培养了一支经验丰富的复合型研发团队，核心技术人员专业互补、富有创新精神。在年龄结构上，以中青年为主，形成了可持续的人才梯队。2025年，公司将结合关
键领域的人才需求，大力开发、挖掘、培养后备人才队伍，为公司的可持续发展提供有力的人才保障。
4、推动管理变革，迈向系统成长51/311
