十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
公司对可能对本公司经营产生不利影响的事项，损害公司、公司股东及交易对方利益的披露信息进行暂缓、豁免。公司根据《科创板股票上市规则》等法律法规及公司《信息披露暂缓及豁
免管理制度》的有关规定，对上述暂缓、豁免的信息履行了信息豁免披露内部登记及审批程序。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对行业“内卷”加剧及国际贸易壁垒升级带来的多重考验，同益中董事会和管理
层坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦高质量发展新质生产力初心，以夯实公司管理体系，提高上市公司精细化管理水平为抓手，“创建世界一流专业领军示范企业”为契
机，围绕“解放思想、团结奋斗、强基固本、乘势而上”十六字经营方针，以拓宽发展赛道为新起点，不断提高生产经营能力和水平，持续提升科技创新能力和市场竞争力。
（一）拓展主业边界，打造3+X产业布局报告期内，超高分子量聚乙烯纤维行业呈现技术突破、应用创新、产业链升级的新发展态势。
作为国内领军企业，同益中依托二十余年的技术积淀，精准把握海洋工程、军事装备、安全防护等应用领域的市场机遇，创新采用“定制化生产+全周期服务”模式，快速响应各市场领域客户需
求，并依托公司技术研发中心，持续加强新产品研发力度、增强产品质量管控。在行业竞争加剧、
行业集中度持续提升的背景下，公司通过数智化改造降低成本、提升质量，持续巩固从纤维到复合材料制品的全产业链竞争优势。同时，年产4060吨超高分子量聚乙烯纤维项目（二期）及防弹
无纬布及制品产业化项目顺利达产，规模效应进一步凸显。
为了服务国家战略，践行央企新使命，报告期内，同益中进一步完善战略业务布局，打造发展双支点，实施对超美斯新材料股份有限公司股权收购，实现新赛道的突破，推动同益中以“FIBER+
复材”为核心的“3+X”未来纤维产业体系的建立，提高公司产业整合能力，提升综合盈利能力及抗风险能力，向高性能纤维集群化发展。
面对行业激烈的竞争态势，公司经营效益保持稳定。报告期内，公司实现营业收入64,936.78万元，同比增长1.41%，实现归属于上市公司股东的净利润13,019.75万元，同比降低15.25%；
实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润12,366.58万元，同比降低14.65%。
（二）引领创新驱动，提升发展硬实力报告期内，公司以技术创新为核心驱动力，深度布局超高分子量聚乙烯纤维产业链高端化、
智能化发展，通过“基础研究-应用开发-产业转化”三级研发体系，实现技术创新与成果转化的有效衔接、产品性能再次提升，防弹防刺新产品TYZ®SF804得到了客户的认可，实现良好的效益。
11 / 254
面对全球高性能纤维行业转型趋势，公司构建生产全流程数字化智能化系统，提高生产效率，提升产品稳定性。
报告期内，公司取得国家授权专利9项，其中发明专利5项，实用新型专利4项；公司参与制定并发布《FZ/T 54151—2024抗蠕变超高分子量聚乙烯长丝》《FZ/T 50064—2024化学纤维
短纤维色度色差试验方法》2项行业标准；公司硬质无纬布、装甲板等复合材料产品取得新突破，
研发出轻量化装甲板和新一代硬质无纬布，其技术水平国内领先，轻量化装甲板未来可用于直升机、舰船及车辆的装甲防护等领域。
在研发战略布局方面，公司努力拓展高强PE纤维在医疗领域的运用，推进医用纤维产品研发与测试，已获得医疗器械质量管理体系（ISO13485）认证；机器人灵巧手作为超高分子量聚乙烯
纤维新兴应用场景，公司积极推进灵巧手腱绳材料的研发。
（三）把握客户痛点，扩展口碑辐射区域公司秉承“双轮驱动”战略，依托超高分子量聚乙烯纤维全产业链技术优势与高附加值产品
矩阵，开展常态化市场分析，全面掌握下游客户反馈，积极参加国内外展会活动，精准锚定军事装备、海洋工程、安全防护等核心领域需求，同益中DOYENTRONTEX®、TYZ®、孚泰®、护星®等系列
品牌产品得到国内外客户的广泛认可。
报告期内，公司持续深耕销售渠道，强化销售能力建设，提供不同场景的轻量化、高端化的解决方案，通过“售前咨询-售后追踪”全周期服务体系，为客户提供高质量服务，客户合作基础
不断夯实，和大客户、优质战略客户保持稳定的合作关系。
（四）推进生产智能化，丰富差异化产品矩阵报告期内，公司通过引进、设计智能化生产设备、优化工艺生产技术、提升连续化生产线效
能等创新举措，深化降本增效目标。公司着力构建全流程精益管理体系，强化原料控制、优化工艺参数、提升产品性能，完善从原料筛选到成品检测的全生命周期质量追溯体系，确保产品质量
及稳定性达到国际先进水平。
公司高度重视技术引领市场，研发团队紧密跟踪防弹装备、海洋工程、生物医疗、机器人灵巧手等领域需求，动态分析行业技术趋势，针对性开发差异化产品矩阵。销售团队建立“客户需
求数据库”，实现细分产品的精准供给，持续巩固同益中在防弹装备等高端应用领域的市场地位及优势，努力实现医用纤维的市场突破。
（五）深化管理体系，推动公司高质量发展报告期内，公司积极响应国家关于高性能纤维产业高质量发展的战略部署，通过强化技术研
发、优化生产效能、深化市场布局，全面提升企业核心竞争力。一是构建全链条技术研发体系，
围绕工艺优化、产品开发等核心技术环节加大攻关力度，联合高校及科研院所搭建产学研协同创新机制，推进耐高温、抗蠕变等项目核心技术攻关；二是引入数字化生产监控系统，优化生产控
制模型，同步推进溶剂回收循环利用技术应用，实现生产能耗同比下降；三是完善市场导向型质量管理机制，建立从原料采购到终端应用的全流程质量追溯体系，针对防弹装备、海洋工程等高
12 / 254
端应用场景定制化生产，客户需求响应得到有效提升；四是形成覆盖研发、生产、销售各环节的全面风险管理体系，持续提升内控管理水平和合规管理水平，为企业可持续发展筑牢根基。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司为专业从事超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料研发、生产和销售的国家高新技术企业，凭借二十余年在行业的深耕和技术积淀，成为行业内少数可以同时实现超高分子量聚乙烯纤
维及其复合材料规模化生产的企业，拥有超高分子量聚乙烯纤维行业全产业链布局。
公司的超高分子量聚乙烯纤维系列品种包含不同旦数、单纤数和颜色的产品，产品种类、规格达上百种，可满足各领域客户的差异化需求。公司以自产超高分子量聚乙烯纤维为原材料，经
特定工艺加工成无纬布。公司主要差异化优势产品如下：
（1）细旦纤维。公司对超高分子量聚乙烯纤维生产线进行改良，突破了单丝细化的技术瓶颈，单丝的纤度可达到0.95D，单丝的细化不但提高了超高分子量聚乙烯纤维产品的物理性能，
同时提升整体行业下游的应用水平，主要用于鱼线、家纺、织物等民用领域。
（2）超高强型纤维。针对防弹应用而设计的TYZ®1000、TYZ®2000、TYZ®3000 、TYZ®4000系列产品，具有较大的单丝纤度、较高的断裂伸长率和高抗冲击能力。目前，公司可规模化生产
断裂强度不低于42.5cN/dtex的超高分子量聚乙烯纤维产品，进一步满足高端军事装备领域的需求。
（3）抗蠕变纤维。公司开发出力学性能与Dyneema DM20、SK78相当的抗蠕变纤维产品，并参与制定并发布《FZ/T 54151—2024抗蠕变超高分子量聚乙烯长丝》，可以满足海洋工程等高
端领域的需求。
（4）防弹防刺无纬布。公司在自产超高分子量聚乙烯纤维产品的基础上研发出防弹防刺新产品TYZ® SF804，防弹防刺无纬布产品得到了客户的广泛认可，实现良好的效益，主要用于军
警防刺防弹装备领域。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
(二) 主要经营模式公司的经营模式主要包括：
1.盈利模式公司主要通过为客户提供超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料来实现收入和利润。
2.销售模式13 / 254
公司采取直接销售模式，客户主要为从事超高分子量聚乙烯纤维下游产业应用的生产型企业，
以及防弹制品的终端使用方。
公司通过投标和商务谈判等市场竞争方式获得客户订单，与客户签订购销合同。
3.研发模式公司设立技术研究中心，下设纤维研究所和复材研究所开展具体研发工作，根据行业发展趋
势和客户需求采用前瞻性研发和应用型研发相结合的模式。
一方面，跟踪行业的最新需求、技术方向和技术规范，并通过自身广泛的市场调研、数据分析、总结行业经验等手段，预判市场对产品的需求。在完成预判后实施前瞻性方向研发，以求占
领市场先机。另一方面，为更好地服务于主要客户，在调研分析客户需求和市场趋势的基础上，
对客户的需求进行分析和技术攻关，以便快速响应客户需求。
4.生产模式公司采用以销定产并结合需求预测的模式，于年初制定生产计划，并按照计划组织实施生
产。公司设立的科技质量部负责产品质量控制，对生产流程全过程进行监测，并在入库前对最终产品进行质量检验。
5.采购模式公司采取订单驱动的采购模式，由公司供应链管理部根据生产材料的生产计划和库存情况制
定并实施采购需求。
公司在与国内外供应商建立长期合作关系的同时，通过建立供应商评价管理体系，形成了相对稳定、适当竞争、动态调整的合格供应商名录，确保持续稳定、质量优良及价格合理的原材料
和辅助材料供应。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主营业务为超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料的研发、生产及销售。根据国家制造强
国建设战略咨询委员会发布的《<中国制造2025>重点领域技术路线图》，超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料被列为发展重点；根据国家发改委发布的《产业结构调整指导目录（2024年本）》，
超高分子量聚乙烯纤维属于“鼓励类”产业；根据国务院第五次全国经济普查领导小组办公室发布的《工业战略性新兴产业分类目录（2023）》，公司产品属于战略性新兴产业目录中的“3.5.1
高性能纤维及制品制造”。2024年商务部等三部委发文，超高分子量聚乙烯纤维及无纬布作为国家战略产品，对高端产品实施出口管控。
我国UHMWPE纤维研究始于上世纪80年代初，进入新世纪后，国家发展与改革委员会设立高技术纤维专项扶持计划。近年来，国家又制定了一系列“超高分子量聚乙烯纤维”产业支持政策，
推动超高分子量聚乙烯纤维行业健康发展，持续引导并进一步提升与突破高性能纤维重点品种的14 / 254
关键生产和应用技术，促进超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料的开发，提升产业化的应用水平，
进一步拓展高性能纤维的应用领域。随着技术进步和超高分子量聚乙烯纤维成本的进一步下降，
超高分子量聚乙烯纤维在民用领域的应用也已进入快车道。目前，超高分子量聚乙烯纤维行业处于快速成长阶段。
超高分子量聚乙烯纤维是目前世界上比强度和比模量最高的纤维，具有超高强度、超高模量、
低密度、耐磨损、耐低温、耐紫外线、抗屏蔽、柔韧性好、冲击能量吸收高及耐强酸、强碱、化学腐蚀等众多的优异性能。超高分子量聚乙烯纤维作为三大高性能纤维之一，属于高技术密集型
产品，中高端产品在提高产品质量一致性和批次稳定性方面具有较高的技术和工艺壁垒，复杂的生产工艺、严格的生产流程管控、工艺装备的设置等均需多年的技术经验积累，行业整体仍处于
成长期，具有较高的技术壁垒。
近年来，国内企业扩产迅速，产品性能也有了显著提升，但是我国超高分子量聚乙烯纤维在中高端产品质量一致性等方面有待提升，产品的稳定性、单线产能有待进一步提高，生产成本有
待进一步降低。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况同益中作为中国化学纤维工业协会理事单位、中国化学纤维工业协会超高分子量聚乙烯纤维
分会副会长单位、超高分子量聚乙烯材料产业技术创新战略联盟常务理事单位，是国内一流的超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料的研发、生产和销售的企业，也是国内首批掌握全套超高分子
量聚乙烯纤维生产技术和较早实现超高分子量聚乙烯纤维产业化的企业之一，拥有超高分子量聚乙烯纤维行业全产业链布局。公司主要产品的性能达到国际同类产品水平，公司超高分子量聚乙
烯纤维产量和出口量，均处于国内同行业前列。
公司现有3个省部级科技创新平台，通过产品研发与应用研发相结合的模式，持续研发新产品，开拓新应用市场，不断优化现有产品的生产工艺技术，提高产品质量，保证产品的技术实力
始终处于领先地位。公司主导制订了细分领域首个产品行业标准以及4项行业标准，参与制订了多项国家或行业标准，并获得国家科学技术进步二等奖、中国专利优秀奖、国家级专精特新“小
巨人”企业等殊荣。
公司不断进行技术创新，取得了多项研发成果。报告期内，公司取得国家授权专利9项，其中发明专利5项，实用新型专利4项；公司参与制定并发布《FZ/T 54151—2024抗蠕变超高分子
量聚乙烯长丝》《FZ/T 50064—2024 化学纤维 短纤维色度色差试验方法》2 项行业标准；2023年，公司入选国资委“创建世界一流专业领军示范企业”名单，入选“2023年度中国企业新质生
产力优秀案例”（首批▪百佳），荣获“2021/2022中国绳（缆）网行业优秀供应商”称号，优势产品聚乙烯无纬布入选《北京市重点新材料首批次应用示范指导目录（2022年版）》；公司TM40
超高分子量聚乙烯纤维获国家知识产权局“专利密集型产品”认定，公司入选2024北京专精特新15 / 254
企业百强。截至报告期末，公司累计已取得的科技成果包括118项国内外专利，其中 64 项为发明专利。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，政府出台的一系列政策有助于推动行业发展。2023 年 12 月，国家发改委发布《产
业结构调整指导目录（2024年本）》明确将“高性能纤维及制品的开发、生产、应用”列为“鼓励类”产业。此外，2021年6月，中国纺织工业联合会发布《纺织行业“十四五”科技发展指导
意见》，提出重点攻克碳纤维、对位芳纶、超高分子量聚乙烯纤维、聚酰亚胺纤维等高性能纤维及其复合材料设计、加工、制造一体化技术，突破材料设计和应用瓶颈。2022年4月，国家工信
部和国家发改委联合印发《化纤工业高质量发展的指导意见》，明确提出要提高碳纤维、芳纶、
超高分子量聚乙烯纤维、聚酰亚胺纤维、聚苯硫醚纤维、聚四氟乙烯纤维、连续玄武岩纤维的生产与应用水平，提升高性能纤维质量一致性和批次稳定性。
从产业发展情况来看，随着市场需求的不断增加，超高分子量聚乙烯纤维行业仍将持续快速发展。一方面，随着国家产业政策的大力支持和国产超高分子量聚乙烯纤维制品生产技术的日益
成熟以及产业技术水平的持续提升，超高分子量聚乙烯纤维及其制品成为现代国防必不可少的战略物资，超高分子量聚乙烯纤维的应用领域不断拓宽，日益增加的军品、民品应用将为超高分子
量聚乙烯纤维带来较大的市场需求。另一方面，随着超高分子量聚乙烯纤维产品成本的降低，产品应用领域及需求将不断拓展。
从新技术发展情况来看，超高分子量聚乙烯纤维是国防工业和航空航天工业迫切需要的重要战略物资，世界军事的发展对国防战略、军事装备及所用材料提出了更高的要求，如重量轻、强
度高、适应苛刻环境、具有智能、隐身等功能，超高分子量聚乙烯纤维及复合材料只有不断提升性能才能满足需要。目前，超高分子量聚乙烯纤维差异化技术逐步成熟，功能化程度进一步提升，
超高强纤维、细旦纤维、抗蠕变纤维等差异化产品能够满足更多场景的应用需求。同时，近年来随着超高分子量聚乙烯纤维在民用领域的需求迅速增长，低成本、高环保、中强度、高生产效率
的新型熔融纺丝技术将成为未来发展的方向之一，公司积极研发升级萃取溶剂回收技术，研发绿色环保的生产技术和关键装备，推动降本增效，提升数智化水平。
从产品性能方面来看，提高产品断裂强度和抗蠕变性能成为研发重点，突破技术制约，向高端化、差异化、功能性方向持续发力，提高生产效率、降低生产成本成为行业发展重点。新产品
研发方面，研发超细旦、超高强度、超高模量、耐高温、抗蠕变、耐切割、中强低成本、高耐磨、
抑菌防臭等功能性超高分子量聚乙烯纤维成为应用技术发展重点；生产工艺方面，随着新一代信息技术、新能源、高端制造装备、低碳环保等领域快速发展，突破超高分子量聚乙烯纤维新型、
高效、低成本的纺丝产业化技术，开发环保溶剂回收过滤技术提高生产效率、降低生产成本、创新生产路线、研发更高效的纺丝溶剂等成为发展趋势；复合材料方面，伴随科学技术的不断发展
以及新材料的日新月异，市场对于防弹衣的性能需求也不只局限于防弹性能，在满足优异的防护16 / 254
性能的前提下也在不断发展轻量化、舒适型防弹衣，并且需要具有一定的柔软度，在增大防护面积、保证防护对象生命健康安全的同时也能够确保防护对象进行正常活动，提高穿戴舒适性和关
节灵活性，最大限度地平衡重量、柔软度及防护性能，从而更快、更好地完成任务。防弹衣产品的多功能化以及柔软舒适的要求已经是国际化市场的普遍需求，军事装备和安全防护领域也对超
高分子量聚乙烯纤维制品的柔软度和舒适度提出了更高要求。
从市场和应用趋势方面来看，超高分子量聚乙烯纤维主要领域市场的应用情况保持稳定，细分领域市场规模逐渐扩大。随着超高分子量聚乙烯纤维产品应用范围不断发展，医用领域、防护
服饰、运动器材、海洋工程、机器人灵巧手等行业的发展将成为新的增长驱动因素。医用领域方面，原荷兰帝斯曼公司（已于2022年被美国AVIENT公司收购，旗下的Dyneema等品牌也一同被
收购）推出的迪尼玛纯黑纤维（Dyneema Purity Blackfiber），将超高分子量聚乙烯纤维应用到了医用领域；体育器械方面，超高分子量聚乙烯纤维可制成安全帽、滑雪板、帆轮板、球拍及自
行车、滑翔板等，其性能优于传统材料。国家积极出台政策支持全民运动发展，体育用品行业的发展将步入快车道，整体市场规模稳定增长；人形机器人领域，超高分子量聚乙烯纤维可用于人
形机器人手部腱绳领域。同时，随着国内企业扩产迅速和国家政策的变化，市场竞争激烈程度加剧，进入新一轮行业洗牌。
公司除现有产品外，还聚焦以下新产品和新应用的研发：
（1）医用纤维。超高分子量聚乙烯纤维柔软性高、密度小，有助于减少可植入设备的侵入性以及组织刺激和炎症，在医疗领域具有较好的应用前景。公司努力拓展超高分子量聚乙烯纤维在
医疗领域的运用，推进医用纤维产品研发与测试，已获得医疗器械质量管理体系（ISO13485）认证，实现样品研制。
（2）灵巧手腱绳材料。超高分子量聚乙烯纤维具备超高强度、超高模量、耐磨损、低密度、
耐疲劳等性能，能够满足人形灵巧手传动的要求，可应用于机器人灵巧手腱绳材料。公司积极推进灵巧手腱绳材料的研发。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况经过二十多年的自主研发与技术积累，公司掌握了生产超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料
的核心技术，成熟并广泛应用于公司产品的产业化生产中，技术研发主要聚焦于工艺技术的优化、产品品质的提升、生产效率的提高、生产成本的降低以及装备自动化升级改造等方面。公司
不断进行技术创新，取得了多项研发成果。报告期末，公司累计已取得的科技成果包括118项国内外专利，其中64项为发明专利。2021年，公司入选国家级专精特新“小巨人”企业名单，并
入选工信部建议支持的国家级专精特新“小巨人”企业；2023 年，公司入选国资委“创建世界一流专业领军示范企业”名单，再次获得国家高新技术企业和中关村高新技术企业认定，荣获
“2021/2022 中国绳（缆）网行业优秀供应商”称号，优势产品聚乙烯无纬布入选《北京市重点17 / 254
新材料首批次应用示范指导目录（2022 年版）》；报告期内，公司参与制定并发布《FZ/T54151—2024抗蠕变超高分子量聚乙烯长丝》《FZ/T 50064—2024化学纤维 短纤维色度色差试
验方法》2项行业标准，公司“超高分子量聚乙烯纤维的研发及其在防护装备领域的应用”案例入选 2023 年度中国企业新质生产力优秀案例（首批·百佳），公司TM40超高分子量聚乙烯纤
维获国家知识产权局“专利密集型产品”认定，公司入选北京专精特新企业百强，公司承担的“基于凝胶纺丝技术的超高强型超高分子量聚乙烯纤维技术成果产业化项目”第二批第一年国家
专精特新“小巨人”企业高质量发展资金项目顺利通过北京市经济与信息化局验收。公司的主要核心技术的特点及先进性如下：
序核心技术名称 公司核心技术特点及先进性
号高可纺性熔体
单丝细化纺丝公司UHMWPE纤维的单丝纤度可以达到0.95D，细旦丝技术不仅提高了纤维
1 工艺及特殊纺产品的物理性能，同时大大扩宽了纤维的应用场景
丝组件设计加工技术
UHMWPE纤维在 通过原液添加改性，开发出UHMWPE有色纤维、耐割纤维、抗菌纤维等功能2 线添加改性技 性纤维，进一步拓展了UHMWPE纤维品种，同时提高了生产效率和原材料利
术 用率相比常规染色法，公司原液着色的技术更加绿色环保，且极大地提高了纤
原液染有色纤 维的色牢度，并且UHMWPE有色纤维的强度等力学性能与原丝的性能一致。
3 维的开发及产 此外，公司可以根据客户的需求，生产不同颜色的UHMWPE纤维，并且经过业化技术 公司对工艺的升级和改良，在生产过程中能够在不同颜色品种之间自由的
切换，极大地降低了损耗耐割纤维的开 公司通过将具有微米级的高硬度材料引入到UHMWPE纤维结构中，研发并生
4 发及产业化技 产出耐割高强聚乙烯纤维，在不添加玻璃纤维和钢丝的情况下，即可达到术 欧标EN388-2016的4级水平
绳缆专用高强- 公司研发并生产出高耐磨特性的绳缆专用纤维，贴合海洋系泊绳缆、工业
5 高耐磨纤维的 吊装等领域的需求，在长期户外使用的情况下，仍能保持优异的耐磨等性开发及产业化 能，贴合海洋产业领域的需求
技术防弹专用超高
强型纤维的开 公司研发并生产出强度≥40cN/dtex（约合45.3g/D）的防弹专用超高强型发及产业化技 纤维产品，大幅提高了防弹制品的抗冲击和能量吸收能力
术超轻软质防弹
公司通过优化无纬布的结构和树脂体系设计，提高了纤维的力学性能，在7 无纬布的开发
同级别防弹标准下，可大幅降低无纬布的重量，提高穿着的柔软和舒适感和产业化技术
UHMWPE防弹头 公司通过开发具有高的层间结合剪切强度的复合材料，并优化了原材料的8 盔的开发和产 裁切和铺层方式及成型工艺，大幅提高了头盔的防弹性能，以及降低了弹
业化技术 击损伤，具有显著的耐冲击性能和防穿刺性能UHMWPE无纬布
、防弹板及其 公司通过优化无纬布的树脂体系等方式，大幅提高复合材料的防弹性能和复合板的开发 抗凹陷性能
和产业化技术18 / 254
序核心技术名称 公司核心技术特点及先进性
号UHMWPE装甲板
1 及其复合装甲 公司在自产超高强型纤维的基础上，通过特定的复合工艺，可实现超大型0 板的开发和产 、多样型结构装甲板的设计和成型
业化技术新型芳纶头盔
的开发和产业 采用本技术生产防弹头盔，产品的各部位均匀，性能稳定，一致性好化技术
轻量化陶瓷复1 公司在自产UHMWPE无纬布、防弹板基础上，通过特定的复合工艺，可设计
合板的开发和2 和成型多尺寸、轻量化、防多发、抗凹陷性能优良的陶瓷复合板
产业化技术防弹防刺无纬
1 公司以高性能纤维为主要原材料，配合树脂体系设计，开发兼具防弹和防布的开发及产
3 刺性能的无纬布材料业化技术
粗单丝超高分公司研发并生产出粗单丝UHMWPE纤维纤度可达4D。相比常规纤维，该纤维
1 子量聚乙烯纤更易于展丝，且具有更优异的耐磨性能，可同时满足高端防弹及海工绳缆
4 维的开发及产领域的应用需求
业化技术高刚度UHMWPE 采用新一代复合树脂和优势UHMWPE纤维材料，配合巧妙的组合结构及制备
无纬布的设计 工艺，制得高刚度UHMWPE无纬布材料，该材料可提升硬质防弹板材弯曲强及制备技术 度40%以上，有效提升防弹性能和抗凹陷能力
公司始终将研发与技术创新置于公司可持续发展的重要位置，报告期内公司通过持续加大研发投入、不断完善研发管理体系等方式保持核心竞争力。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级凝胶纺高强高模聚乙烯纤
国家科学技术进步奖 2009 维及其连续无纬布的制备 二等奖技术、产业化及应用开发
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 超高分子量聚乙烯纤维
注：国家级专精特新“小巨人”企业称号2024年复核通过。
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续加大技术研发投入，提升公司在超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料领
域的自主创新能力和研发水平，巩固和保持公司产品和技术的领先或先进地位。公司新增专利申请24项，其中发明专利13项，实用新型专利11项；获得授权专利9项，其中发明专利5项，
实用新型专利4项。
报告期内获得的知识产权列表19 / 254
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数
（个）
发明专利 13 5 93 43实用新型专利 11 4 70 53
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 23 21合计 24 9 187 118
注：截至2024年12月31日，公司现行有效专利累计100项，其中发明专利60项，实用新型专利40项，外观设计专利0项。
3、研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 39,525,070.91 38,612,954.61 2.36资本化研发投入
研发投入合计 39,525,070.91 38,612,954.61 2.36研发投入总额占营业收入 增加0.06个百分
6.09 6.03比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
20 / 254
4、在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入金 技术
项目名称 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景号 规模 额 水平
熔体纺丝法 项目产品可用于中高强聚乙 项目指标已达成，项目 采用熔体纺丝工艺开发出 国 内 防割手套、凉感
1 400.00 155.72 376.06烯纤维的研 已结题。 低成本中高强PE纤维。 领先 织物等应用领
究与开发 域。
1.开发出兼具远红外性能可满足家纺、高
功能性高强 和抗菌特性的功能性聚乙项目指标已达成，项目 国 内 端防割手套以及
2 聚乙烯纤维 425.00 149.53 413.61 烯纤维；
已结题。 先进 复材领域的差别的研发 2.研究及开发耐切割和耐
化需求。
热聚乙烯纤维。
满 足纤维制造信 研发一套适合公司 UHMWPE 项目可提升纤维
项目已实施并投入使 公 司3 息化技术研 1,080.00 433.20 1,075.35 纤维智能制造信息化系统， 制造过程的信息
用，达到预期效果。 业 务发及应用 实现信息化对生产赋能。 化集成水平。
需要已成功开发出新一代高
新一代硬质刚度 PE 硬质无纬布产 开发出新一代UHMWPE硬质 国 内
无纬布的开 项目产品可用于品，有效提升了降凹陷 无纬布产品，并通过应用研 领先、
4 发及其在防 420.00 63.65 418.80 军警用防弹头能力，项目已结题。产品 究实现在防弹头盔上的应 国 际
护装备上的 盔。
已在多个下游用户试 用，满足低凹陷需求。 先进应用研究
用。
21 / 254
项目已结题，已开发出 开发 2 种防弹性能满足轻量化单曲 项目产品可用于
满足项目指标要求的轻 NIJ0101.06标准IV级要求 国 内5 面IV级陶瓷 260.00 66.80 273.69 高端军警用防弹
量化单曲面IV级陶瓷复 的轻量化单曲面陶瓷复合 领先复合板开发 插板。
合板，具备批产条件。 板。
防14.5mm穿开发出一种可抵御 14.5mm 可用于未来直升
燃弹的轻量 项目指标已达成，已结 国 内6 200.00 - 217.75 穿燃弹的轻量化装甲板产 机、舰船及车辆
化装甲板开 题，且具备批产条件。 领先品。 的装甲防护。
发高性能纤维 完成了详细方案设计、 满 足 可用于结构或功
开发出适合结构复合材料预浸料及其 试验线建设，并开发出 公 司 能高性能纤维复
7 420.00 109.66 276.19 或功能复合材料使用的单复合材料的 预浸料专用树脂以及部 业 务 合材料及制品的
向、织物预浸料产品。
研发 分预浸料产品。 需要 制造。
UHMWPE纤维前纺工艺过 建立超高分子量聚乙烯在 满 足 项目技术可用于
完成了项目方案设计及程影响因素 溶剂中分散均匀性以及溶 公 司 UHMWPE纤维生产
8 480.00 169.61 169.61 优化，实施后初步建立及相关分析 胀溶解过程的分析表征方 业 务 过程的质量控
了一套分析表征方法。
表征技术的 法。 需要 制。
研究项目用于改善纤
UHMWPE纤维 维产品稳定性，
完成了方案设计，实施 本 项 目 研 究 旨 在 提 升线密度稳定 国 内 提升在防割手
9 440.00 265.64 265.64 了关键工序及装置的改 UHMWPE 纤维线密度均匀性优化技术 领先 套、家纺等民用
造和优化。 性。
研究 应用领域的应用能力。
已根据设计方案开发出国 内
防水防油剂 防水防油软质防弹无纬 本项目旨在开发出一种防 项目产品可用于领先、
10 防弹无纬布 420.00 203.52 203.52 布样品，并通过防弹性 水防油软质防弹无纬布产 某些特定应用场国 际
开发 能和耐海水浸泡性能的 品。 景的防弹衣。
先进验证。
22 / 254
满 足 用于提升防弹陶低成本高效 已完成方案设计优化及
本项目旨在开发一种低成 公 司 瓷复合板制备效11 防弹陶瓷复 300.00 165.85 165.85 生产链系统的技改工
本陶瓷复合板生产链系统。 业 务 率，降低制造成合板开发 作。
需要 本。
用于舰船、舰艇满 足 的舱室防护结
复合抗爆舱 完成第一阶段试制剂评 本项目旨在研发一种可抵公 司 构，提升其抵抗
12 室防护结构 350.00 140.44 140.44 价工作，基本符合项目 挡高速破片的冲击的复合业 务 爆炸产生的破片
研发 指标要求。 抗爆舱室防护结构。
需要 冲击的能力，改善防护效果。
项目处于方案调整及试制阶段，在前期方案及 基于高性能纤维，采用新型
结构防弹一 满 足 项目产品可用于实施基础上，进一步调 树脂及工艺技术研发一种
体化复合材 公 司 装甲车辆、运钞13 478.00 130.30 130.30 整和优化，重新制得相 兼具结构和防弹功能特性
料的技术研 业 务 车、飞机、舰船等关结构防弹一体化复合 的结构防弹一体化复合材
究 需要 特殊应用场景。
材料，经评价，防弹性能 料。
满足项目要求。
已开发出一种芳纶自增 项目产品可用于新型芳纶基 基于芳纶纤维，采用自增强
强技术，成功应用于防 轻量化防刺服产自增强防刺 技术开发一种防刺复合材 国 内
14 180.00 68.69 68.69 刺复合材料，实现稳定 品，提升单兵及复合材料开 料并实现在高端防刺服上 领先
生产，防刺性能达到国 其他特种人员的发及应用 的应用。
内领先水平。 机动能力。
基于超高分 基于 UHMWPE纤维，分别开已完成项目策划及方案
子量聚乙烯 发一种真空辅助树脂传递 满 足 项目产品可用于设计， 完成了低介电样
纤维的低介 上胶系统、纤维表面处理技 公 司 通讯基站盖板、
15 150.00 46.06 46.06 品及导热样品的制作及电、低介损 术和专用树脂，并开发出具 业 务 雷达罩等通讯业
测试工作，性能可以满复合材料研 备低介电、低介损特征的复 需要 务领域。
足项目指标要求。
究 合材料。
23 / 254
PE层压板力本项目旨在完成对特定型
学性能参数 满 足号 PE 层压板的力学性参数 用于仿真模拟，
标定及其对 初步建立了一套1.1g破 公 司16 200.00 70.96 70.96 标定及实弹测试，建立起可 提升产品结构设
1.1g破片防 片的仿真模型。 业 务以预测弹道性能的防弹仿 计能力。
弹仿真模型 需要真模型。
的建立防弹复合材 完成详细方案设计，并 本项目旨在开发防弹复合 项目技术用于提
料一体化成 逐步推进了验证，目前， 材料一体化成型技术及装 国 内 升防弹复合材料17 600.00 283.20 283.20
型技术及装 产品面密度控制达到预 备，实现单向、正交、定型、 领先 制造过程的同步备的开发 期目标。 后处理等工序一体化成型。 运转效率。
纤维无纬布 完成了方案设计，根据 本 项 目 研 究 旨 在 提 升 项目技术用于提国 内
18 性能稳定性 566.00 774.43 774.43 方案完成了关键装备的 UHMWPE 无纬布片面均匀 升无纬布产品性领先
优化研究 改造。 性。 能稳定性。
根据项目详细方案设满 足
XX服设计开 计，完成了xx服首件生 项目产品可满足本项目旨在设计开发一种 公 司
19 发及系统集 280.00 220.46 220.46 产及鉴定，经全面检测， 各军兵种 XX 人XX服产品。 业 务
成研究 基本满足项目指标要 员XX作业需求。
需要求。
超高分子量满 足
聚乙烯纤维 基于前期详细设计方 实现 UHMWPE纤维制造过程 用于降低生产成公 司
20 无组织排放 200.00 86.79 86.79 案，正逐步推进方案实 萃取剂回收效率的提升，并 本，实现绿色生业 务
尾气回收技 施。 降低排放。 产。
需要术的研究
1.研发一种可精准测量超高分子量
UHMWPE 长丝质量变异数据 满 足 本项目技术可用聚乙烯纤维 项目已结题，成功研发
的技术及装置。 公 司 于提升 UHMWPE21 性能测量技 80.00 60.38 60.38 满足需求的测量技术，
2.研发可测定化纤丝根数 业 务 纤维表征技术及术与装置的 并取得专利成果1件。
的数字化测量技术以及在 需要 质量控制水平。
研究线分离液体密度测量技术。
24 / 254
超高分子量 本项目技术用减聚乙烯纤维 研发一种UHMWPE纤维直纺 国 内 短 UHMWPE 纤维
22 220.00 96.94 96.94 处于方案验证阶段。
直纺技术的 技术，并实现小试。 领先 制造流程，降低研发 制造成本。
超高分子量满 足
聚乙烯纤维 项目技术用于项目已结题，完成项目 实现 UHMWPE纤维制造的用 公 司
23 生产过程节 60.00 81.94 81.94 UHMWPE纤维制造各项指标要求。 电及用水单耗的降低。 业 务
电及水使用 过程节能降耗。
需要技术的研究
超高强超高 已开发出一种高端防护 项目产品用于单研发出一种可满足高端防
分子量聚乙 装备用超高强UHMWPE纤 国 内 兵装备、航空航24 100.00 108.72 108.72 护装备用的超高强 UHMWPE
烯纤维技术 维产品，性能指标满足 领先 天高端防护装备纤维产品。
的研究 项目要求，项目已结题。 领域。
合/ 8,309.00 3,952.51 6,025.39 / / / /
计25 / 254
情况说明无
5、研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 126 119研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.83 12.96
研发人员薪酬合计 1,544.86 1,587.18研发人员平均薪酬 12.26 13.34
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 31
本科 20专科 46
高中及以下 26研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 15
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4540-50岁（含40岁，不含50岁） 52
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1360岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：
1.技术优势（1）深厚的技术积淀及稳定领先的工艺技术
公司作为国内首批实现超高分子量聚乙烯纤维产业化的企业之一，始终坚持“技术向纵深发展，应用向纵横发展”的发展路径，凭借二十余年在行业的深耕和技术积淀，自主研发了一系列
与超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料相融合的核心技术，包括 “高可纺性熔体单丝细化纺丝工26 / 254
艺及特殊纺丝组件设计加工技术”“原液染有色纤维的开发及产业化技术”“耐割纤维的开发及产业化技术”“绳缆专用高强-高耐磨纤维的开发及产业化技术”“防弹专用超高强型纤维的开发
及产业化技术”“超轻软质防弹无纬布的开发和产业化技术”等15项核心技术，为公司可持续发展奠定了坚实的基础。
经过多年的生产经验和技术积累，公司实现了生产线速度、温度的精确控制与运行状态的实时监控，提升了质量控制水平及生产效率，同时公司不断提升生产设备的智能化、自动化水平，
持续提高公司灵活的柔性化生产能力。
（2）技术研发优势公司系国家高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业。为保持技术领先优势，公司始
终坚持自主创新战略，建立健全研发体系和研发管理制度，加强对研发组织管理和研发过程管理，
通过产品开发与应用研发相结合的模式，建立了完善的研发创新体系。针对行业和市场发展动态，
公司持续研发新产品，开拓新的应用市场，不断优化现有产品的生产工艺技术，提高产品性能指标，降低生产成本。截至报告期末，公司累计取得的科技成果包括118项国内外专利，其中64项
为发明专利；主持或参与制订的国家、行业或团体标准现行有效共计17项。
2.产品优势（1）优异的产品质量
公司始终秉承“创新立企、客户为本、共创共享”的发展理念，高度重视超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料的质量，公司在结合具有自主知识产权的生产技术的基础上，生产的超高分子
量聚乙烯纤维及其复合材料具有优异的性能。根据第三方的检测报告，公司的产品达到国际和国内主要参与者的同类产品性能指标，契合国家对超高分子量聚乙烯纤维材料的战略需求。
（2）丰富的产品种类公司拥有灵活的柔性化生产能力，具有超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料全产业链布局，
可以规模化生产从5D到6000D不同规格的超高分子量聚乙烯纤维，以及防弹专用超高强型纤维、
高耐磨特性的绳缆专用纤维、有色纤维、耐割专用纤维等特色产品，可以柔性化生产不同面密度的软、硬质防弹无纬布，并根据客户不同等级的防弹需求，定制轻量化、柔软性、低凹陷的防弹
制品，在产品性能方面处于国内领先水平，全方位满足客户差异化的需求。
3.人才优势经过多年积累和磨练，公司已打造出了一批理论扎实、经验丰富、贴近市场、创新意识突出
的高端复合型人才。公司核心人员具备长期的从业经验和深度的行业理解，参与过多项行业和国家标准的制定。公司建立了公平有效的人才激励机制，充分激发核心人员的积极性和主动性，为
公司长期的人才储备奠定了坚实的基础，为公司的持续发展提供了有力的保证。
4.市场优势公司坚持“为客户创造价值”的经营理念，长期服务于国防装备、公安警察、航空航天、船
舶舰艇、海洋石油、体育器材等领域，凭借齐全的产品规格、卓越的产品质量及良好的品牌形象，
27 / 254
和国内外数量众多的优质客户建立了长期、稳定的合作伙伴关系。公司拥有的优质客户资源以及长期稳定合作的供销渠道对公司的技术创新、市场占有率、品牌影响力和盈利水平等具有重大影
响，为公司后续业务的持续拓展奠定了坚实的基础。
5.资质体系优势公司管理力求精益求精，管理资质和军工资质健全，多年来形成了先进的工艺流程控制和完
善的质量控制体系，并建立了严格的生产管理和检验检测制度，确保产品质量的优质、稳定。公司通过标准化的操作，保证每项生产制造流程的规范化，公司高质量的产品品质和可靠性得到了
国内外客户的广泛认可。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司专注于超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料的研发、生产和销售，形成了具有自主知识
产权的核心技术，但不排除国内外竞争对手或潜在竞争对手率先在上述领域取得重大突破，从而推出更先进、更具有竞争力的技术和产品，若公司未能准确把握行业技术发展趋势、未能持续创
新迭代等，将可能影响本公司产品和技术的竞争力。
(四) 经营风险√适用 不适用
近年来，国际经济形势复杂多变，若未来宏观经济出现较大幅度波动或者出口关税增幅较大，
公司将面临由此带来的经营风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
由于公司境外销售的主要结算货币为美元，因此人民币对美元的汇率波动可能会对公司的经营业绩和财务状况产生一定的影响，使公司面临一定的外汇风险。
28 / 254
(六) 行业风险√适用 不适用
国内外从事超高分子量聚乙烯纤维及其制品生产的企业较多、扩产迅速以及国家政策的变化，市场竞争形势日趋严峻，未来如果市场供给关系发生变化，如果公司不能在技术研发、产品
性能、产品种类、客户服务和成本等方面保持优势，可能对公司市场竞争产生压力，进而影响公司业绩的增长。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业与国家产业政策有着密切联系，国家产业政策的变化可能对公司的生产经营造成影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 64,936.78 万元，同比增长 1.41%，实现归属于上市公司股东
的净利润13,019.75万元，同比降低15.25%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润12,366.58万元，同比降低14.65%。
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 64,936.78 64,032.44 1.41营业成本 40,453.72 39,390.89 2.70
销售费用 1,497.66 1,168.38 28.18管理费用 4,203.15 3,351.80 25.40
财务费用 -834.89 -921.20 不适用研发费用 3,952.51 3,861.30 2.36
经营活动产生的现金流量净额 17,908.85 5,127.95 249.24投资活动产生的现金流量净额 -10,656.34 -23,047.76 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -2,385.86 -10,203.73 不适用营业收入变动原因说明：主要系产品产能增加、销量增加带来的影响。
营业成本变动原因说明：主要系产品销量增加及成本下降等综合影响。
29 / 254
销售费用变动原因说明：主要系加大市场推广投入影响。
管理费用变动原因说明：主要系中介机构费用、人工成本、信息化投入增加影响。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入减少，利息费用增加及汇兑损益影响。
研发费用变动原因说明：主要系加大研发投入力度影响。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期经营质量较好，以及上期期初预收货款较多导致上期经营活动现金流净额基数较小、上期结清缓缴税款等综合影响。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系在建工程投入变动影响。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系优和博借款还款变动、分配股利差异等综合影响。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入64,936.78万元，其中主营业务收入63,824.88万元，主营业务收入较上年同期增长4.47%。公司发生营业成本40,453.72万元，其中主营业务成本
39,849.98万元，主营业务成本较上年同期增长5.99%。
（1）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入 毛利率比毛利率 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
新材料制 减少0.9063,824.88 39,849.98 37.56 4.47 5.99
造业 个百分点主营业务分产品情况
营业成营业收入 毛利率比
毛利率 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
UHMWPE 减少7.335,482.57 24,753.27 30.24 8.32 20.97
纤维 个百分点增加7.2
复合材料 28,342.32 15,096.72 46.73 0.01 -11.90个百分点
主营业务分地区情况营业成
营业收入 毛利率比毛利率 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
增加3.03境内 35,418.69 23,007.34 35.04 21.43 16.03
个百分点减少3.64
境外 28,406.19 16,842.65 40.71 -11.03 -5.21个百分点
主营业务分销售模式情况毛利率 营业收入 营业成 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本（%） 比上年增 本比上 上年增减
30 / 254
减（%） 年增减 （%）
（%）
减少0.90直接销售 63,824.88 39,849.98 37.56 4.47 5.99
个百分点营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无（2）产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
UHMWPE纤吨 7,191.28 5,722.08 1,003.19 34.00 41.60 30.76
维无纬布 吨 1,313.24 990.57 396.60 23.15 63.19 -4.93
产销量情况说明公司产品产量、销量及库存量变动较大，主要原因系报告期市场需求变化与产能释放等
综合所致。
（3）重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
（4）成本分析表单位：万元
分行业情况上年同
本期占 本期金额较成本构成 上年同期 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期变项目 金额 成本比 说明
比例(%) 动比例(%)例(%)
直接材料 21,791.91 54.68 21,578.95 57.39 0.99直接人工 5,744.71 14.42 5,680.08 15.11 1.14
特种纤维能源 6,855.56 17.20 5,950.00 15.83 15.22
行业制造费用 5,457.81 13.70 4,389.10 11.67 24.35
合计 39,849.98 100.00 37,598.14 100.00 5.99分产品情况
上年同本期占 本期金额较
成本构成 上年同期 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期变
项目 金额 成本比 说明比例(%) 动比例(%)
例(%)直接材料 9,761.90 39.44 7,767.08 37.96 25.68
直接人工 4,040.74 16.32 3,632.89 17.75 11.23UHMWPE纤
能源 6,546.15 26.45 5,668.41 27.70 15.48维
制造费用 4,404.49 17.79 3,393.25 16.58 29.80合计 24,753.27 100.00 20,461.62 100.00 20.97
31 / 254
直接材料 12,030.01 79.69 13,811.87 80.60 -12.90直接人工 1,703.98 11.29 2,047.20 11.95 -16.77
复合材料 能源 309.41 2.05 281.59 1.64 9.88制造费用 1,053.32 6.98 995.86 5.81 5.77
合计 15,096.72 100.00 17,136.52 100.00 -11.90成本分析其他情况说明
无（5）报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用（6）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用（7）主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额22,288.30万元，占年度销售总额34.32%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 6,782.17 10.44 否2 第二名 5,539.51 8.53 否
3 第三名 5,067.21 7.80 否4 第四名 2,954.53 4.55 否
5 第五名 1,944.88 3.00 否合计 / 22,288.30 34.32 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额16,661.75万元，占年度采购总额34.61%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
32 / 254
1 第一名 6,676.76 13.87 否2 第二名 2,885.00 5.99 否
3 第三名 2,611.49 5.43 否4 第四名 2,389.15 4.96 否
5 第五名 2,099.35 4.36 否合计 / 16,661.75 34.61 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见本报告“第三节五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
详见本报告“第三节五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
（二）非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
（三）资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名 本期期末 上期期末
占总资产的 占总资产的 较上期期末变 情况说明称 数 数
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系已背应收票 书尚未终止
468.11 0.30 1,116.15 0.77 -58.06据 确认的票据
变动影响应收账 主要系赊销订
4,114.36 2.63 1,487.57 1.02 176.58款 单增加所致
其他应 主要系收回投358.50 0.23 561.98 0.39 -36.21
收款 标保证金所致主要系待抵扣
其他流1,161.73 0.74 2,168.98 1.49 -46.44 进项税额减少
动资产所致
主要系建设项固定资
69,037.14 44.10 44,846.36 30.87 53.94 目陆续完工转产
固所致在建工 主要系建设项
1,083.75 0.69 18,648.01 12.84 -94.19程 目陆续完工转
33 / 254
固所致使用权 主要系租赁资
0.00 0.00 9.81 0.01 -100.00资产 产减少所致
主要系报告期长期待 内安装、装修
557.08 0.36 134.76 0.09 313.40摊费用 等费用增加所
致其他非 主要系预付工
流动资 156.26 0.10 1,720.27 1.18 -90.92 程设备款减少产 所致
主要系应交增应交税
971.51 0.62 318.47 0.22 205.05 值税及所得税费
增加所致主要系本期项
其他应 目验收结项结128.49 0.08 321.62 0.22 -60.05
付款 转政府补助所致
一年内到期的 主要系租赁负
0.00 0.00 6.78 0.00 -100.00非流动 债到期所致
负债主要系已背书
其他流 尚未终止确认506.25 0.32 867.18 0.60 -41.62
动负债 的票据变动影响
租赁负 主要系租赁负0.00 0.00 0.30 0.00 -100.00
债 债到期所致其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
2024年12月31日项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 5,345,376.58 5,345,376.58 其他 通知及协定存款利息
已背书未到期且未终止确应收票据 3,887,079.53 3,887,079.53 其他
认的应收票据合计 9,232,456.11 9,232,456.11
4、 其他说明适用 √不适用
34 / 254
（四）行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
35 / 254
（五）投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度/ 0 不适用
备注：1.公司于 2022 年使用自有资金增资盐城优和博新材料有限公司，认购完成后公司持有优和博公司 70%的股权。2023 年支付增资款 8,967.00 万元，截止2023年末，全部增资款已经完
成支付。
2.公司于2024年使用自有资金24,255.7922万元收购超美斯75.80%的股份。2025年1月超美斯已完成相关工商注册登记手续，2025年3月支付收购款20,617.42万元。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本
投 资 期被投资
资 持股比 金 截至报告期末进展 投 披露日期及索引（如公司名 主要业务 投资金额
方 例 来 情况 资 有）
称式 源 损
益主要从事
2024年12月签订芳纶产品
《股权转让协议》的研发、 2024年12月11日
超美斯 自 并公告，2025年1生产和销 《同益中关于收购超
新材料 收 有 月超美斯已完成相售，目前 24,255.79 75.80% / 美斯新材料股份有限
股份有 购 资 关工商注册登记手主要产品 公司75.80%股份的公
限公司 金 续，2025年3月为芳纶纤 告》（2024-025）
支付收购款维、芳纶
20,617.42万元。
纸。
合计 / / 24,255.79 / / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
36 / 254
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
（六）重大资产和股权出售适用 √不适用
（七）主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 公司直接持股比 总资产 营业收入 净利润公司名称 主要业务
（万元） 例（%） （万元） （万元） （万元）
高性能纤盐城优和 维及复合
博新材料 20,000.00 材料的研 70 29,006.65 14,563.57 1,620.81有限公司 发、制造
和销售注：营业收入和净利润为购买日至资产负债表日被购买方按公允价值持续计算的营业收入和净利
润。
（八）公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
37 / 254
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用超高分子量聚乙烯纤维行业经过多年发展，已基本形成了充分竞争、市场化的行业竞争格局，
并日益向高集中度、高水平方向发展，市场份额将集中转向品牌知名度高、研发创新实力强、规模效益显著的优秀企业，专业化、规模化将成为趋势，高效率、高质量、低成本成为行业发展重
点。
1.行业发展迅速，向高集中度和高质量发展转变据Grand View Research对全球超高分子量聚乙烯纤维市场发展预测，2022-2025年，全球
超高分子量聚乙烯纤维市场年复合增长率约为7.4%；随着超高分子量聚乙烯纤维产品应用范围不断发展，医疗设备、服装、鞋类和运动器材等行业的发展将成为新的增长驱动因素，行业发展产
品性能、材质及下游市场应用竞争格局基本稳定，行业逐步进入成熟发展期，市场规模增速有所下降但整体稳定增长。根据前瞻研究院预测，2025-2030 年全球超高分子量聚乙烯纤维市场年复
合增长率约为6%，到2030年，全球超高分子量聚乙烯纤维需求量有望达到20万吨。
从超高分子量聚乙烯纤维行业供需方面看，目前世界上只有荷兰、美国、日本、中国4个国家实现了超高分子量聚乙烯纤维规模化生产，我国超高分子量聚乙烯纤维代表企业产能位于全球
领先地位，近年来更是扩产迅速，国产产能已超全球一半，当前全球超高分子量聚乙烯纤维需求维持稳定增长。
超高分子量聚乙烯纤维作为三大高性能纤维之一，中高端产品在提高产品质量一致性和批次稳定性方面具有较高的技术和工艺壁垒，复杂的生产工艺、严格的生产流程管控、工艺的装备设
置等均需多年的技术经验积累。随着超高分子量聚乙烯纤维行业需求持续旺盛，我国企业扩产迅速，超高分子量聚乙烯纤维的应用研究与应用实践将全面展开，整个超高分子量聚乙烯纤维产业
的发展将进入加速成长期。
2.行业需求旺盛，不断拓展应用领域随着国产超高分子量聚乙烯纤维加工技术的日益成熟，加上生产成本和产品价格的下降，必
将带动超高分子量聚乙烯纤维在军用和民用领域的研究和发展，将进一步刺激超高分子量聚乙烯纤维的发展，扩大其新的市场应用范围。
在军事装备、安全防护等传统高性能纤维应用领域，超高分子量聚乙烯纤维凭借其性能优势在近年内快速发展逐步实现了对原有高性能纤维材料的替代。超高分子量聚乙烯纤维是目前世界
上比强度和比模量最高的纤维之一，也是其中密度最小的纤维，具有优异的性能。超高分子量聚乙烯纤维的断裂伸长率高于碳纤维和芳纶纤维，柔韧性更佳，在高应变率和低温下力学性能仍然
良好，抗冲击性能优异。随着国际局势的持续紧张，各个国家在安全领域的投入也在不断增加，
38 / 254
斯德哥尔摩国际和平研究所认为各国正在加强军事实力，以应对日益恶化的安全环境，并预计这种情况在未来短时间内不会有所改善。世界主要大国都在持续增加军费投入，欧洲公布了8000亿
欧元的军备重整计划，军事装备的需求将持续增长，公司作为超高分子量聚乙烯纤维军事装备行业的重要参与者，将紧抓市场机遇，持续提升市场占有率和渗透率。超高分子量聚乙烯纤维作为
我国现代国防必不可少的战略物资，随着军队装备工作的启动，将引领防弹装备“质”与“量”的需求持续快速提升。
在民用市场拓展的过程中，公司具有行业内领先的技术实力、雄厚的客户基础、快速响应以及量产实现能力。随着超高分子量聚乙烯纤维行业应用领域的不断拓展，未来，在深海养殖网箱、
深井采油、防护服装、交通运输、消防软管、传送带增强、光缆电缆增强、短纤增强混凝土、机器人灵巧手、医疗等新应用领域，市场需求将得到进一步释放。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
同益中是一家专业从事超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料的研发、生产和销售的国家高新技术企业，是国内首批掌握全套超高分子量聚乙烯纤维生产技术和较早实现超高分子量聚乙烯纤
维产业化的企业之一，打破了海外龙头企业技术垄断，致力于实现超高分子量聚乙烯纤维产品的进口替代和自主创新。凭借二十余年在行业的深耕和技术积淀，成为国内少数可以实现超高分子
量聚乙烯纤维及其复合材料规模化生产的企业。
同益中将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，秉承“创新立企、客户为本、共创共享”的发展理念，坚持“立足超高分子量聚乙烯纤维，超越超高分子量聚乙烯纤维，以科技创
新和国际化为导向”的战略目标，致力于为我国在军事装备、航空航天、海洋产业和安全防护等领域提供关键战略材料支撑，把公司打造为全球超高分子量聚乙烯纤维的领军企业，实现成为“全
球超高分子量聚乙烯纤维材料的引领者”的愿景。
坚持创新驱动发展战略，持续提升研发创新能力。同益中将组织核心研发力量，抓住行业发展的机遇期，围绕产业链布局创新链，持续加大研发创新力度，集中优势资源满足中高端客户的
需求。公司将聚焦技术创新和应用，持续推进新技术、新产品自研储备战略，以战略需求为导向，
积极开展重点项目技术攻关，进一步完善研发创新体系建设，持续加大研发投入，加快技术成果转化；在现有产品的基础上继续实现产品性能和技术升级，持续跟踪市场变化，确保公司研发创
新和市场需求有效结合。
坚持精准营销战略，提升市场占有率。同益中将有针对性地分析不同下游客户的需求点，对重点产品、重点客户、重点区域分类施策，专项攻关。同益中聚焦国际和国内两个市场，积极参
展观展，时刻跟进市场变化，深入研究市场趋势，梳理产品价值和核心竞争优势，为客户提供优质产品和个性化服务，增强客户的有效转化率。同益中将依托现有的研发生产技术、稳定的产品
质量以及品牌美誉度，并逐渐加大对超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料性能提升力度，满足不39 / 254
同领域的应用需求，从而提高市场渗透率和占有率，同时依靠核心创新产品，开拓中高端市场领域，打破现有竞争格局，扩大公司的收入和利润规模，为股东创造价值。
坚持成本领先战略。同益中将成本领先战略摆在核心和突出位置，坚持以全局性思维持续深化成本管控，通过各生产单位、职能部门的协同合作构建出高效的成本管控体系，紧扣各项生产
任务指标，加强全工序的精益化操作控制管理。
坚持战略引领，拓宽发展赛道。同益中将进一步加大新材料领域布局，整合相关资源，打造以“FIBER+复材”为核心的“3+X”未来纤维产业体系，进一步做优做大做强。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，为继续保持公司行业的领先地位，实现公司稳增长和可持续发展，公司将以并购超美斯为新起点，以拓宽新市场应用为抓手，坚定信心、提高站位、真抓实干、埋头苦干，具体经
营计划如下：
1.聚焦主业，深化推动上市公司提质增效。
目前公司所处的超高分子量聚乙烯纤维行业呈螺旋上升状态，随着竞争格局重塑，市场份额将进一步向具备技术、成本、资金、管理等综合竞争优势的头部企业集中，优势企业的投资价值
会进一步凸显。公司将进一步提升核心竞争力及TYZ®品牌影响力，打造公司的成本优势、技术优势以及管理优势，提高盈利能力和经营效率，平滑产业链各环节波动，抵御周期波动风险，迈向
高质量发展新阶段。
2.多措并举，降本增效。
公司在募投项目投产后，积极推进项目达产达效，加强全工序的精益化操作控制管理，加强内外部成本对标，紧扣各项生产任务指标，在严控成本支出上出实招，实现达产达效、降本增效
目标。
3.强化资源并购整合，持续做强。
同益中将以收购超美斯为新起点，布局间位芳纶产业领域，加强对子公司超美斯在战略、研发、生产、市场、管理的投后整合提升，从提质增效、装备升级、市场拓展、规范合规、企业文
化建设等方面提供赋能，形成第二增长曲线，实现高质量发展。
4.加强研发和技术创新，持续做优。
同益中将发挥公司复合材料产品优势，加大研发创新力度，瞄准军警装备未来所需，持续保持技术领先和技术迭代优势；加强纤维产品的性能研究和应用研究，以医用纤维、腱绳材料、新
一代复材产品为重点，提高产品质量，持续研发新品和精品，推动产品不断升级迭代，实现质量的有效提升和销量的合理增长。
5.调整市场布局，持续提高市场占有率。
40 / 254