第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年，公司秉持“帮助客户成长，技术领先持续创新”的理念，致力于“填补技术空白、
解决行业痛点”，专注于电镀设备的“做新、做优、做精”，以客户价值创造为出发点，以VCP设备的技术与制造优势为基础，继续加大研发创新投入，推进电镀设备应用场景的纵深发展，不断
提升产品品质和市场竞争力，除了PCB领域继续保持领先地位之外，通用五金领域设备（龙门及五金连续线）订单放量明显，提升了通用五金领域的市场占有率，同时深入到新能源领域，使公
司全年销售呈现稳中有升的发展态势，经营业绩显著提升。
报告期内，公司实现营业总收入 1,011,726,965.10 元，较上年同期增长 25.74%。报告期实现归属于上市公司股东的净利润 213,297,811.97 元，比上年同期增长 32.58%。报告期末，公司
总资产 1,767,688,973.30 元，较报告期初增长 18.45%；归属于上市公司股东的净资产937,936,478.98元，较报告期初增长22.00%。
具体完成工作如下：
（一）积极推进投资扩能，加速战略布局，拓展业务发展空间2022年 4月，公司设立东莞东威科技有限公司，主要制造高端 IC 载板电镀设备。2022年 8
月，公司与江苏常熟虞山高新技术产业开发区签订《投资协议书》，投资建设高端表面处理装备生产基地项目，并设立全资子公司常熟东威科技有限公司。2022 年 10 月，公司与昆山市巴城镇
人民政府签订《投资协议书》，投资建设昆山东威新能源设备扩能项目。以上投资扩产项目，均是基于未来整体发展战略规划，通过有效整合优势资源，拓展公司业务发展空间，加速公司的战
略布局，对公司的长远发展具有积极意义，为公司未来业绩寻找新的增长点，提升公司盈利能力和综合竞争能力，促进公司持续健康发展。
（二）贯彻技术领先战略，加大研发投入，构建长期竞争优势公司根据未来发展战略，积极投入多项新产品研发，公司树立技术创新以效益为中心，以提
高产品质量、降低成本为重点，不断开展技术攻关，解决生产技术难点。并着眼于技术成果产业化，形成规模生产能力，进一步增强公司的竞争优势。报告期内，公司研发费用7,964.58万元，
同比增长31.93%，占当年营业收入7.87%。公司共拥有研发人员185人，约占员工总数的14.37%。
2022年，公司共申请专利 91 项，获得授权专利 41 项，其中授权发明专利1 项。截至报告期末，
公司累计申请专利422项，获得授权专利263项，其中授权发明专利32项。研发投入的增加、研发队伍的壮大、专利技术的增多，为公司持续保持技术领先、形成长期竞争优势奠定了坚实的基
础。
（三）快速调整生产产能，把握市场机遇，保持行业先发优势2022 年下半年，伴随新能源汽车市场的发展，锂电复合集流体概念走热，作为电池负极材料
的复合铜箔逐渐引发市场关注。相比传统铜箔，复合铜箔具有安全性高，能量密度强，成本低的特点，有着更柔软的质地、更好的延展性、更优秀的抗压性能，能够帮助电池提升能量密度、控
制生产成本，更加贴合市场需求。公司作为全球唯一能大量生产该复合铜箔设备的生产商，面对市场需求的增加，积极调配产能，以应对不断增加的订单需求，按合同计划保质保量如期交货。
报告期内，公司相继披露了宝明科技、客户D、客户L、胜利精密等多家公司的正式订单或框架协议，合同金额远超公司年初预期。新能源镀膜设备，产销两旺，助力公司营业收入、利润等业绩
指标再创历史新高。
（四）一体化服务方案，更好服务客户，推进业务协同发展公司持续增加在前后道设备一体化方面的投入与研发，不断丰富下游产品的结构，以满足日
益增长的下游需求。在PCB领域推出了IC载板设备、水平镀三合一设备及陶瓷电镀设备等新品设备。在新能源镀膜设备推广过程中，存在镀膜设备与磁控溅射设备前后端技术条件衔接及产品质
量归属问题，为更好地服务下游客户，公司新建真空镀膜事业部，引入了技术团队制作磁控溅射设备，为客户提供一体化服务。建立前后道一体化设备产品布局与能力，能有效增强不同产品之
间的业务协同，提升公司为下游客户提供一体化解决方案的能力。
（五）加速推进国际融资，加大海外布局，提升国际业务影响13 / 232
公司产品已销往欧洲（德国、北马其顿等国）、东南亚（泰国、印度、越南、马来西亚等国）、
北美洲（墨西哥等国）、日本、韩国、中国台湾等国家或地区。随着劳动力成本提高、能耗双控、
环保要求日趋严格及下游客户转移等综合因素影响，我国部分PCB厂商向东南亚迁移。伴随欧洲新能源汽车市场不断扩大，对动力电池的需求持续增加，新能源汽车企业及其上下游企业持续加
大在欧洲的相关投资建设或产能布局。为紧跟全球知名的核心客户及产业发展趋势，持续在全球的重要市场加深布局，为海外客户提供有竞争力的电镀解决方案，公司于报告期内召开董事会及
股东大会决策发行GDR。在瑞交所发行GDR，将募集的部分资金用于加大布局海外销售网络及相关人才队伍建设，有利于提升公司在全球范围内的销售能力，加大海外重点地区的辐射渗透力度，
增强品牌全球影响力与知名度，不断强化在全球电镀设备领域中的行业领先地位。
（六）聚焦技术创新发展，设备推陈出新，巩固行业龙头地位报告期内，公司真空磁控溅射双面镀铜首台设备正式下线出货，标志着公司正式涉足真空装
备制造领域。公司正式公开发布MSAP移载式VCP设备、太阳能垂直连续硅片电镀设备（第三代设备）、垂直连续陶瓷电镀设备及水平DSM+PTH+FCP 设备（水平镀三合一设备）四款新设备。第二
代太阳能垂直连续硅片电镀设备已交付经客户，产品均匀性、破片率等重要指标均达要求，并已收到客户验收单确认收入。以上新产品，一方面有利于丰富公司的产品矩阵，作为国内厂商中较
早布局者，能进一步增强拓宽市场的竞争力；另一方面可以为公司带来新的增长机会，增强盈利能力，实现整体竞争力的提升。
公司聚焦的电镀设备行业前景广阔，应用领域广泛，下游行业发展前景良好。公司准确把握下游产业的发展趋势，以市场需求为导向，以技术研发为核心，以专业化生产为依托，坚持实施
研发前瞻化、产品精细化、市场国际化的发展战略，加强新兴细分市场拓展和规模性市场持续开发，不断推陈出新，力争在全球电镀装备领域获得更大的市场份额和更多元化的发展，使公司发
展成为世界一流的制造企业，巩固自身的行业龙头地位。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是全球领先的电镀设备制造商，主要从事高端精密电镀设备及配套设备的研发、设计、
生产及销售，致力于为客户提供高效、环保、智能的高端精密电镀解决方案。目前，公司的产品主要面向PCB电镀领域、通用五金电镀领域、新能源电镀领域，公司的垂直连续电镀设备在中国
的市场占有率在 50%以上。公司凭借在 PCB 电镀设备领域深厚的技术积累与领先的市场地位，向通用五金电镀领域和新能源电镀领域进行业务拓展和延伸，构建了应用领域覆盖广泛的业务布局。
公司对新能源市场前瞻布局，建立了先发优势和领先地位，是目前国内乃至全球唯一实现新能源镀膜设备（也被 “卷式水平膜材电镀设备”）规模量产的企业。
公司于2021年6月15日在上海证券交易所科创板挂牌上市（股票代码 ：688700），是目前国内唯一一家纯精密电镀设备及技术服务的科创板上市公司。公司总员工人数超过 1,200人，在
江苏昆山、安徽广德、广东东莞均配有生产研发基地。公司曾获国家专精特新“小巨人”企业、
江苏省专精特新企业、江苏省东威节能型环保电镀设备工程技术研究中心等多项荣誉，多次获评“首台套”设备荣誉，实现了多个行业第一。子公司广德东威于报告期内获得国家专精特新“小
巨人”企业、安徽省首台（套）重大技术装备、安徽省工业设计中心等多项荣誉。
公司持续推动传统市场领域产品更新升级，积极开拓新兴市场领域产品应用及纵深发展，凭借持续的研发投入和市场开拓，建立了高度自主研发的核心技术体系及深厚的市场客户资源优势，
实现了良好的经营业绩与较高的成长性。
公司2022年的产品与2021年相比，品类不断丰富，尤其是2022年年底推出了诸多新品，公司涉及的三大领域设备如下：
PCB领域：目前公司主要有VCP设备、水平机、水平镀三合一、陶瓷镀、MSAP移载式VCP等设备。其中，水平镀三合一设备实现除胶、化铜和电镀工艺三合一，目前尚处于国外垄断状态，
国产替代趋势明显，将于2023年实现量产；陶瓷镀铜设备，用于比较高端的半导体产品，目前已确认收入；MSAP移载式VCP是应用于高端芯片的载板设备，处理更精细化的线路电镀，目前在客
户处中试线。
通用五金领域：目前主要有五金连续镀设备和龙门设备，应用领域广泛，可用于汽车、计算机、日常穿戴、航天航空、5G通讯、磁片电镀等领域。目前这两款设备的订单大幅增长，已突破
14 / 232
亿元。
新能源领域：新能源镀膜设备与真空磁控溅射设备可广泛用于动力电池、储能电池、3C电子电池等领域，其中新能源镀膜设备放量明显，真空磁控设备已完成首台发货并确认收入。光伏镀
铜设备，第二代设备已经客户验收确认收入，第三代设备处于制造中，也与客户签订了协议。
具体产品信息如下：
（1）PCB电镀领域市场地位/核心
主要产品 图示 应用领域优势
主要用于消费电 公司的垂直连续刚性板垂直
子、通讯设备、5G基 电镀设备在中国连续电镀设
站、服务器/云储 的市场占有率在备
存、航空航天等 50%以上主要用于柔性板
PCB电镀领域，实现 公司的垂直连续柔性板片对
片式柔性板的自动 电镀设备在中国片垂直连续
上下料生产。穿戴 的市场占有率在电镀设备
设备、智能家电、通 50%以上讯设备等
主要用于柔性板PCB电镀领域，实现 公司的垂直连续
柔性板卷对卷式柔性板整卷连 电镀设备在中国
卷垂直连续续电镀生产。穿戴 的市场占有率在
电镀设备设备、智能家电、通 50%以上
讯 设备等主要用于 PCB 电镀
前进行除胶化铜，
主要应用于 PCB，
可与 VCP 产品配HDI ，IC载板，适
水平式除胶 套销售，有效提用于消费电子、汽
化铜设备 升电镀产品良品车板、5G通讯设备、
率服务器、云储存、航
空航天等高密度多层 板的生产设备。
板材压合前制程，
主要应用于 PCB，
HDI ，IC载板，适 可与 VCP 产品配水平棕化设 用于消费电子、汽 套销售，有效提
备 车板、5G通讯设备、 升电镀产品良品服务器、云储存、航 率
空航天等高密度多层板的生产设备。
15 / 232
水平除胶渣、化学国内首创，产品
沉铜、电镀铜连续拥有完全自主知
线三合一设备，主识产权，相较于
要应用于 PCB，
国外设备，在性水平镀设备 HDI ，IC载板，适
能、服务、性价（三合一） 用于消费电子、汽
比、均匀性等技车板、5G通讯设备、
术指标方面优势服务器、云储存、航
明显，具有较高空航天等高密度多
自动化程度层 板的生产设备。
主要应用于高阶MSAP移载 HDI产品和MSAP工
国内领先式VCP 艺产品的电镀加
工。
主要应用于半导体及芯片领域的陶瓷
陶瓷VCP 国内首创/玻璃产品的电镀
加工。
（2）通用五金电镀领域市场地位/核心优
主要产品 图示 应用领域势
该领域发展相对成熟，公司深耕该产
主要用于大型半导 品市场近20年，产体清洗，航空航天， 品技术成熟稳定，
龙门式电镀汽车，5G通讯，3C 采用清洁化生产方
设备产品等电镀领域， 式以减少环境污
应用范围广泛。 染，实现自动化、智能化以及清洁化的
生产加工16 / 232
是一种可广泛用于紧固件、钕铁硼、电
气接插件、冲压件、
汽配件等电镀生产加工的连续电镀设 国际首创，在传统
备，广泛应用于 5G 电镀设备基础上进通讯、计算机、物联 行革命性改造创
五金连续电 网、汽车、电能、航 新，在良率提升、降镀设备 天航空等领域，面 低成本、节省人力、
向通用五金表面处 提高效率、安全环理领域（镀铜、镀 保等方面优势突出
锌、镀镍、镀锡、镀金 、镀银等）提供
滚、挂镀清洁、高效、安全生产的全
新解决方案。
（3）新能源领域市场地位/核心
主要产品 图示 应用领域优势
主要用于锂电动力电池、储能电池及消费 国际首创，公司
卷式水平电池行业制作阴极载 是目前国内乃
膜材电镀流板，同时也可以应 至全球唯一实
设备（新用镀铜膜材基材生 现新能源镀膜
能源镀膜产，也可用于各个行 设备规模量产
设备）
业柔性材料的金属化 的企业处理。
主要用于锂电动力电磁控溅射 池、储能电池、光伏等 国内领先，定位
卷绕镀膜 行业，亦可用于其他 于国内高端真设备 行业柔性材料的金属 空电镀设备。
化处理。
国内外首创，目前正在制造第
三代设备，拥有以下优势：产能
光伏镀铜 主要用于光伏电池硅 规模大，8000片设备 片等镀铜代替银浆。 /小时以上；破
片率低，小于0.1%；均匀性
好；高效节能、
清洁环保。
17 / 232
(二) 主要经营模式
1、采购模式：
（1）供应商管理公司建立了完善的合格供应商管理制度。建立了《新供应商评鉴流程》，通过产品质量、供
货能力、服务能力、付款条件等要素来选择供应商，多家询价、比价、议价。采购部依据公司建立的《供应商业绩评定流程》制度，每年定期对供应商原材料的质量、价格、交货及时性、服务
情况等进行动态考核，记录于《供方业绩评定表》，并更新《合格供应商名录》。对于有些开发试用物料，应首先考虑在合格供应商处购买，如无合适对象，则依《供方评价记录表》处理。
（2）采购流程公司目前采取以产定购与合理备库相结合的采购模式。生产部门在核对原材料库存情况后，
会依据生产计划填制请购单并由采购部门进行原材料采购；此外，公司会依据过往订单及对未来订单的合理预测，对部分通用的标准化原材料进行合理备库。
采购原材料主要包括五金件、电器类、结构件、槽体类、整流机、机械手等。这些材料供应商大部分为生产制造商，部分电器产品通过一级代理或经销商购买。这些原材料中，标准件大部
分国产化，除非客户有特殊的进口要求，原材料端不存在进口依赖，不存在“卡脖子”情况。
原材料的采购必须从《合格供应商名录》中选取最适合的供应商，供应商交货入厂由仓库进行数量验证，原材料及辅料由仓库通知品管部进行品质验证，每年度由采购部定期对供应商进行
评价。
公司具体的采购作业流程如下：
2、生产模式（1）生产模式概述
经过多年的业务实践，公司已逐步形成订单式生产和适度预生产相结合的生产模式。公司主要采取订单式生产模式，生产计划的制定、原材料的采购、产品制造与安装调试等均以相应的合
同订单为基础；在未来订单有合理预期的情况下，为缩短交货周期，公司亦会根据实际情况进行适度的预生产。同时，通过模块化分段技术与节拍式生产技术，公司显著提升了生产效率。公司
生产过程中部分具有通用性并非核心部分的定制化材料，主要通过定制件采购的方式取得，少部分依靠委托加工方式获取。
公司建立了完善的生产管理流程，能够快速、有效处理客户订单。同时各个事业部均能够对生产排期和物料管理进行统筹安排，协调生产、采购和仓库等相关部门，从而能够保障生产的有
序进行，加快设备的交货速度，提高设备的质量。公司的生产并不受季节性影响。
公司三大业务板块的产品的生产工艺流程十分相似，具有设备制造的通融性，主要工艺流程18 / 232
图如下 ：
（2）生产基地目前，昆山总部以研发、销售为主，兼具部分生产功能。广德东威是公司的主要生产基地。
伴随公司快速发展、客户需求的变化以及产能布局的调整，公司不断增加研发、销售及生产基地。
具体如下：
产证权公司名称 公司地址 土地面积及厂房面积 主要用途 主要生产设备
属土地：约110亩（其
办公室、研 五金连续线设备、水平江苏省昆山市巴城镇 中约60亩左右在招拍
昆山东威 自有 发、制造、销 表面处理设备及水平东定路505号 挂中）
售、售后 镀、新能源镀膜等设备厂房：约2.5万平米
办公室、研江苏省昆山市巴城镇 龙门设备、光伏设备、
昆山东威 租赁 厂房：约1万平米 发、制造、销红杨路725号 IC载板电镀等设备
售、售后江苏省昆山市东和路 办公室、研
昆山东威 1986 号巴城智能机器 租赁 厂房：约3271平米 发、制造、销 真空磁控溅射设备人组装产业园 售、售后
安徽省广德经济开发 办公室、研广德东威 区振业路9号（一、二、 自有 发、制造、销
三期） 土地：约183亩 售、售后 VCP、
安徽省广德经济开发 厂房：约10万平米 办公室、研 新能源镀膜等设备广德东威 区振业路9号（扩产一 自有 发、制造、销
期） 售、售后江苏省常熟市常福街 土地：100亩 办公室、研
五金连续电镀等水平表常熟东威 道规划柳州路以东、苏 自有 厂房：约5.1万平米 发、制造、销
面处理设备州路以北 （在建中） 售、售后
广东省深圳市宝安区 办公室、研以销售、安装、售后为
深圳东威 沙井街道新玉路北侧 租赁 厂房：约1250平米 发、销售、售主
圣佐治科技工业园 后广东省东莞市石排镇 办公室、研
东莞东威 向西沿河路北19号第 租赁 厂房：约6500平米 发、制造、销 IC载板等设备2栋厂房 售、售后
（3）外协情况对于部分具有通用性且非核心部分的定制化材料，主要包括定制件采购和委托加工两种方式。
定制件采购是指由公司向外协方直接采购非标零部件，外协方依据公司提供的技术参数、产品图纸进行原材料采购并完成该等产品的生产加工。委托加工是指公司向外协方提供原材料和技术参
数，并支付委托加工费用，由外协方按相关技术参数和产品图样进行非标零部件的生产加工，如镭射加工、烤漆加工等。
目前，与公司合作的外协厂商均来自于通用性较强的行业，工艺较为成熟，不存在明显的技术困难，因此公司对外协厂商不存在依赖。
3、质量控制公司致力于为客户提供优质可靠的产品，同时努力不断提高客户满意度，增强公司的竞争力
19 / 232
和扩大市场份额。报告期内，公司没有收到与产品质量有关的重大的投诉，也没有因产品质量问题发生重大的诉讼。公司建立了产品安全和质量管理体系，涉及公司产品各个环节的安全审查、
精确监控和预警，确保公司生产的设备的可靠性。
公司的主要质量控制程序包括 ：
（1）产品设计。公司建立了《与顾客有关的过程控制程序》，明确并确保公司满足客户的需求通过评审、验证和确认程序确保产品质量。公司采用严格的标准，以确保公司的产品设计和开
发符合客户的需求。
（2）物资采购。公司建立了《采购供应程序》，在原材料入库或进入公司的制造流程之前，
公司采用严格的标准来选择供应商和检查来料、组件和其他物资。例如，原材料采购须从《合格供应商名录》中选取适合的供应商，供应商交货时，所有货品须提供《送货单》并依据《进料检
验规范》检验。
（3）生产制造。公司在制造过程的所有关键阶段建立了质量控制措施，明确定义了操作管理和控制原材料和组件、工艺和检验活动的程序。公司严格控制生产条件，并进行在线和抽样测试，
以确保只有合格的产品才能进入下一道工序。公司生产的设备经场内初次调试后并经客户认可后发货。到达客户厂区后，进行正式安装调试，达到《规格书》规定的技术参数和指标后，签署《客
户确认单》。
（4）售后服务。质保期内，公司会提供免费的售后服务。在设备调试完成前或根据客户要求，
公司会向客户的操作人员提供1次免费的操作培训，并确保客户的操作人员能够根据《设备操作规范》的指示操作设备。公司也会提供《设备操作规范》，以供客户持续不断内部培训操作人员。
在质量保证期及保证范围内，当设备出现故障导致不能正常时，经客户告知后，公司会及时响应，
并在合理期限内解决。质保期后，公司亦会提供有偿提供维修服务，维修服务的具体内容由双方另行签署协议约定。
（5）产品质保。公司产品质保期通常为1年，质保责任范围包括设备及随机附件、配套软件的费用、包装费、运输费、运输保险费、安装调试费和培训费，并在按照产品价格的5%-10%规定
质量保证金（具体比例视合同约定）。
4、销售模式按是否为最终客户，销售模式可分为直销、经销。公司以直销为主，经销为辅。因公司产
品主要是定制化设备，需要与终端客户提前沟通客户需求。同时，也存在少量经销业务，但又不同于传统意义上的经销。直销方式是最传统、最常见的销售方式之一，均可用于公司各类设备领
域。
公司具体的经销模式如下：一是终端客户指定模式，即公司需要通过终端客户认可的经销商提供商品与服务；二是电镀液厂商（或贸易商）搭售设备模式，即经销商采用向终端客户搭售
公司设备的方式销售电镀液；三是一般设备贸易商模式，即公司主动寻求与知名终端客户合格供应商（经销商）的合作机会。经销方式更多地应用在公司PCB设备领域。
按订单获取方式，销售模式可分为会销、面销。会销方面，公司经常参加各种展会、行业集会，提升公司知名度，推广公司新设备，获取客户订单。目前，公司已加入CPCA（中国印制
电路行业协会）、HKPCA（中国香港线路板协会）、TPCA（中国台湾电路板协会）、CSEA（中国表面工程协会）、CEMIA（中国电子材料行业协会）等协会。此种方式均可适用于公司PCB设备
领域、五金表面处理设备领域及新能源设备领域。
公司作为定制化设备生产商，面销可以更直接地了解客户需求，这对于公司来说意义重大，
此种销售方式均可适用于公司所有的设备领域。其中，对于长期合作、数量金额较大的客户，公司一般会采取签订合作框架协议，然后根据客户情况分批转化为正式订单，分批分阶段签署对应
的销售合同，再根据合同时间安排发货。这种方式在公司新能源设备领域较为明显。
按销售区域分，销售模式可分为内销、外销。公司目前以内销为主，外销为辅。截止目前，
公司已将设备销售至大陆境外地区，主要分布在欧洲（德国、北马其顿等国）、东南亚（泰国、
印度、越南、马来西亚等国）、北美洲（墨西哥等国）、日本、韩国和中国台湾等国家或地区。
目前公司的三个领域的设备（PCB领域、五金表面处理领域及新能源领域）均已出口至国外，其中新能源镀膜设备还获得日本TDK集团的“优质供应商”荣誉。
20 / 232
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
电镀作为制造业的四大基础工艺（热、铸、锻、镀）之一，是利用电流电解作用将金属沉积于电镀件表面，从而形成金属涂层的工艺过程。从下游应用场景来看，电镀可以分为PCB电镀、
通用五金电镀、新能源电镀等多个领域。PCB 电镀主要用于 PCB 的生产制造，它随着我国电子信息产业发展和全球PCB产业中心向亚洲转移而逐渐发展壮大。通用五金电镀是机械、汽车、航空、
航天等制造业的重要加工环节，是中国电镀产业的基础。新能源电镀，一方面主要应用于锂电中的动力电池、储能电池和消费电子电池行业制作阴极载流板，也可用于各个行业柔性材料的金属
化处理；另一方面，也用于光伏电池硅片等镀铜代替银浆。
（1）PCB电镀设备行业情况① PCB电镀设备行业简介
电镀是通过电解在基材表面沉积均匀、致密、结合良好的金属或合金层的过程，不包括化学镀铜过程。PCB电镀是PCB生产中必不可少的工艺。PCB电镀设备的性能和质量在一定程度上可以
决定PCB的集成度、导电性、信号传输和功能。
PCB 电镀设备主要包括龙门式电镀设备、垂直连续电镀设备、垂直升降电镀设备、水平镀设备，在PCB行业发展初期，大部分PCB电镀设备为龙门式电镀设备。随着电镀技术的发展和日益
严格的环保要求，传统的龙门式电镀设备逐渐被垂直连续电镀设备所取代。
② PCB电镀设备行业的价值链分析PCB 电镀设备行业的上游主要由原材料和元件组成，PCB 电镀设备的原材料主要包括金属五
金、电子元件、板材、钢材和机械手。
PCB电镀设备行业的中游由PCB电镀设备的制造过程组成，包括其传输系统、液体循环系统、
电控系统、热交换系统。
PCB 电镀设备制造业的下游由 PCB 的制造和应用组成。电镀是 PCB 制造的关键步骤，直接决定了PCB的最终质量。成品PCB主要应用于5G、消费电子、汽车电子、半导体、通信设备、智能
家电、服务器、云储存、医疗器械、航空航天等行业。
PCB电镀设备产业价值链资料来源：灼识咨询
全球PCB电镀设备市场规模（按产出值计算），从2016年的人民币35亿元增至2021年的人民币45亿元，复合年增长率为5.5%，预计2026年将达到人民币57亿元，自2021年起的复合年
增长率为4.7%。作为全球最大的市场，中国PCB电镀设备市场规模（按产出值计算），从2016年的人民币23亿元增至2021年的人民币33亿元，2026年可能达到人民币45亿元，自2021年起
的复合年增长率为6.4%。
21 / 232
垂直连续电镀设备具有电镀均匀、节能、环保、维护简单等优点。它已逐渐成为中国PCB电镀市场的最大细分市场。中国垂直连续电镀设备的市场规模（按产出值计算）从2016年的人民币
8 亿元增加到 2021 年的人民币 15 亿元，预计 2026 年将达到人民币 24 亿元，复合年增长率为10.0%，超过了整个PCB电镀设备市场。
除人民币33 亿元的中国PCB电镀设备市场外，2021 年，中国水平式除胶化铜设备市场规模（按产出值计算）达到人民币8 亿元，预计增至2026年的人民币10亿元，从 2021 年起的复合
22 / 232
年增长率为5.3%。水平式除胶化铜设备主要用于对不导电的已钻孔 PCB基材进行脱胶，然后用化学方法沉积一层铜，这是PCB电镀的前一道工序。使用同一制造商的水平式除胶化铜设备和电镀
设备可以提高生产效率。因此，中国PCB电镀设备制造商开始提供水平式除胶化铜设备以抓住交叉销售的机会。
③ 中国PCB电镀设备行业的主要市场驱动因素可持续的下游需求。PCB具有广泛的下游应用，包括5G、消费电子、汽车电子。中国PCB行
业的市场规模预计将从2021年的436亿美元增加到2026年的599亿美元，复合年增长率为6.6%。
PCB 行业的稳定增长带动 PCB 制造商不断增加对 PCB 电镀设备的投资，有效促进了 PCB电镀设备行业的发展。
PCB 升级和对 PCB 电镀设备更高的要求。PCB 升级主要体现在更高水平的系统集成和更高的性能。下游设备对产品集成和多功能提出了更高的要求。例如，在手机制造过程中，PCB设计在解
决提高输入或输出端口数量、减少引脚间距和增加功能组件数量的需求方面变得越来越复杂。PCB 制造商致力于减少 PCB 的体积和重量，同时增加更多
的功能组件。这些要求对PCB电镀设备的精度提出了更高的要求。同时，先进的PCB要求PCB电镀设备具有更好的传输稳定性和电镀均匀性，推动了PCB电镀设备的升级和更换。
环保设备替代。随着环保政策的日益严格，PCB 制造商也将 PCB 电镀设备的废物排放视为购买时的关键考虑因素之一。过时的 PCB 电镀设备将面临加速更换，PCB 制造商对环保 PCB 电镀设
备（如垂直连续电镀设备）的需求预计将相应增加。
政府政策利好。《国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》明确表示，政府将鼓励企业应用先进适用技术，加强设备更新，提升制造业核心竞争力。
④ 中国PCB电镀设备行业的发展趋势用专门的电镀设备取代传统的电镀设备。目前，大多数PCB电镀过程是由传统的电镀设备完
成的，如龙门式电镀设备，其具有广泛的处理系统，用不同的材料和镀层电镀多种产品。随着PCB在功能、材料和生产技术上的不断改进，传统的龙门式电镀设备在电镀均匀性、均镀能力和其他
性能指标方面无法满足 PCB 生产要求。PCB 制造商采用专门的电镀设备是一种趋势，如专为生产PCB而设计的垂直连续电镀设备，提高了生产效率。
在标准化、集成化和自动化方面进一步发展。中国PCB电镀设备的自动化水平相对较低，许多设备类型是半自动操作的。如果采用具有不同电路板布局的系统进行工作，电路板的移动需要
工人在卸载过程中控制。集成系统的全自动PCB电镀设备可以轻松操作，提高生产效率，并通过最大限度地减少人工劳动来降低运营成本。随着对生产效率和成本效益的持续需求，PCB 制造商
将选择带有集成系统和标准化铜缸数量的PCB电镀设备，以实现全自动化生产线。
设备多元化和精密加工程度提高。5G、物联网、云计算、大容量通信设备等新兴高科技产业的快速发展，扩大了PCB的应用范围，对PCB电镀设备的要求更加多样化。此外，电子产品的频
繁升级不断提高PCB尺寸和功能标准，对PCB电镀设备的精密加工提出了更高的要求，以保证高科技行业PCB制造的准确性和可靠性。
环保电镀作业。 电镀作业产生有毒污染（如重金属），消耗大量资源（如电力和水）。随着环保意识的提高，PCB制造商将通过采用环境安全、低能耗、节约资源的设备来改进PCB生产线，
以提高资源利用效率，减少有害废物的释放。例如，垂直连续电镀设备和水平镀设备可以为 PCB制造提供一个封闭的空间，通过减少热损失来节约能源。
⑤ 中国PCB电镀设备行业的进入壁垒先进的技术优势。PCB 电镀设备行业是一个集电子技术、机械技术和其他技术于一体的技术
密集型产业。同时，PCB电镀行业的特点是技术发展迅速，型号升级频率高。为了保持竞争技术优势，制造商必须不断投资研发以掌握生产技术。领先公司多年积累的专利技术是新进入者短期内
难以获得的。
经验丰富的技术人员。生产先进的PCB电镀设备需要丰富的研发经验，以及对客户需求、产品特点和行业趋势有深入了解的技术人员。新进入者需要优秀的技术人才在行业中进一步发展。
由于缺乏经验丰富的团队，他们在提高技术实力方面面临困难，使得新进入者在短期内极难打破这种技术人员壁垒。
雄厚的资本实力。PCB电镀设备的产能逐渐成为客户选择设备供应商时必不可少的考虑因素。
设备供应商需要在产能扩张上投入大量资金，以实现具成本效益的生产线。因此雄厚的资本成为23 / 232
新进入者的进入壁垒之一。
稳定的客户关系。PCB电镀设备直接影响PCB的性能和一致性。PCB制造商高度谨慎，一般会对供应商进行关于研发、售后服务能力、产品质量和客户信誉的严格检查。一旦建立了关系，PCB
制造商一般会坚守其现有的设备供应商。PCB制造商倾向于与供应商发展长期稳定的关系。因此，
保持稳定的合作关系也成为衡量PCB电镀设备制造商业绩的一个必不可少的因素。
（2）通用五金电镀行业① 通用五金电镀行业简介
通用五金电镀设备主要用于机械、汽车等大型制造行业五金的表面电镀。在电镀金属方面，
通用五金电镀设备可用于锌、铜、镍、锡、金的表面镀覆。在电镀零件的形状方面，通用五金电镀设备可加工小型紧固件和大型客舱结构零件。在电镀零件的功能方面，通用五金电镀设备可以
用于功能电镀，赋予电镀零件防腐、导电性等功能特性，也可以用于装饰电镀，赋予电镀零件金属材料的装饰特性。
② 通用五金电镀设备行业的价值链分析通用五金电镀设备行业上游主要由金属五金、电子元件、板材和钢材组成。通用五金电镀设
备行业上游相对成熟，导致通用五金电镀设备原材料价格波动较低。
通用五金电镀设备行业的中游由采用不同电镀方法（包括挂镀设备，滚镀设备和卷对卷电镀）
的通用五金电镀设备的制造组成。通用五金电镀设备可以为各种各样的应用定制，如镀金、镀镍、
镀铜、镀锌、镀银和镀锡。
通用五金电镀设备制造行业的下游由通用金属的制造和应用组成通用五金电镀设备将金属镀层镀覆在钢螺栓、紧固件、保险杠和轮辋等物件上。电镀是通用金属制造的关键步骤，直接决定
了五金的最终质量。成品五金应用于民用航空、半导体清洗、 3C领域、5G通讯、新能源汽车、
芯片封装、物联网、汽车、电能、航空航天及军工等领域。
通用五金电镀设备产业价值链资料来源：灼识咨询
全球通用五金电镀设备按产出值计算的市场规模在2021 年达到人民币49 亿元，预计2026年将增长到人民币58亿元，从2021年起复合年增长率为3.8%。中国通用五金电镀设备按产出值
计算的市场规模从 2016 年的人民币 20 亿元增加到 2021 年的人民币 26 亿元。预计 2026 年将进一步达到人民币33亿元，从2021年起复合年增长率为4.6%。
24 / 232
③ 中国通用五金电镀设备行业的主要市场驱动因素制造业对电镀的需求不断增长。通用五金电镀设备行业的增长与中国制造业的发展密切相关。
中国制造业一直稳步发展。根据国家统计局和灼识咨询的资料，中国第二产业增加值从2016年的人民币 29.5 万亿元增加到 2021 年的人民币 45.1 万亿元，预计 2026 年将达到人民币 60.7 万亿
元，自 2021 年起的复合年增长率为 6.1%。制造业的固定资产投资主要用于建造生产工厂和购买生产设备。2021年，中国制造业固定资产投资完成额累计同比增长 13.5%，预计未来五年将总体
保持增长趋势。
环保监管政策收紧导致的设备升级。传统通用五金电镀设备生产工艺多，消耗的原材料种类多。排放的废水、废气和固体废物含有大量重金属物质和酸性气体。针对传统通用五金电镀行业
的污染问题，监管部门继续加强对制造商环境保护工作的监管，并采取关闭不符合环保标准的制造商和责令限期整改等执法行动。2022年7月，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、生态
环境部印发《工业领域碳达峰实施方案》，要求生产企业全面提升清洁生产水平，推动电镀、钢铁、建材等行业实施节能、节水、节材、减污、减碳等系统性清洁生产改革。
④ 中国通用五金电镀设备行业的发展趋势电镀工艺涉及的自动化程度和智能化程度提高。过去，中国通用五金电镀设备以半自动化为
主，电镀工艺使用大量人力，导致生产精度和生产效率相对较低。通用五金电镀工艺参数或反应条件的任何细微偏差都会对成品一致性产生负面影响，导致合格率较低。因此，电镀工艺涉及的
自动化程度和智能化程度较高将成为中国通用五金电镀设备行业至关重要的趋势。
功能电镀解决方案的采用率更高。机械和汽车制造商对五金的更好性能和更多功能的需求对通用五金电镀工艺提出了更高的要求。功能电镀解决方案可以通过更先进的方法来完成，从而提
高元件的导电性、耐磨性和耐腐蚀性。由于下游行业的需求，功能电镀解决方案的采用有望增加。
改进的工艺控制。通用五金电镀设备的精度高度影响五金的性能和一致性。为了实现成品在厚度、硬度和可焊性方面的可再现结果，电镀工艺应在微观水平上进行监控、检查和控制。因此，
通用五金电镀设备的趋势将是控制和检测精度的不断提高。
⑤ 中国通用五金电镀设备行业的进入壁垒技术能力。通用五金电镀设备行业有一定的技术门槛，因为通用五金电镀工艺需要综合运用
机械、自动控制、电化学等多门学科。由于通用五金电镀设备需要满足各种规格，电源、正极、
负极、辅助装置等任何一个环节出现问题都会导致最终产品出现缺陷。新进入者要在短时间内打破这种技术壁垒非常困难。
广泛的经营规模。通用五金电镀设备生产是一个重资产行业，导致通用五金电镀设备制造商25 / 232
的产能建设需要大量投资。由于较大的生产规模往往需要大量的资金实力来支持和维持，所以规模化的生产能力所需的投资为新进入者设置了较高的资本门槛。新进入行业的企业，尤其是发展
初期的企业，一般很难提供资金保障，以在短时间内迅速扩大生产规模，从而面临突破规模壁垒的困难。
（3）新能源电镀设备行业① 锂离子电池行业
A. 锂离子电池复合铜箔磁控溅射设备及电镀设备简介聚对苯二甲酸乙二醇酯(PET)复合铜箔作为锂离子电池的负极材料，与传统铜箔相比具有安全
性高、原材料成本低、能量密度高和使用寿命长一系列优点。锂离子电池上复合铜箔电镀所需的设备主要有磁控溅射设备和电镀设备。
B. 磁控溅射设备及电镀设备行业价值链分析锂离子电池设备行业的上游主要包括原材料和元件，包括金属五金、电子元件、机械部件和
气动部件。中游主要包括电极制造设备、电池制造设备、后处理设备和电池包装设备。电极制造设备，如复合铜箔磁控溅射设备和电镀设备，以及传统铜箔压延设备，是锂离子电池制造中最重
要的设备之一。下游包括锂离子电池制造，通常涉及50多个单独的过程，这些过程可以分成四个步骤：电极制造、电池制造、后处理及电池封装。
锂离子电池设备产业价值链资料来源：灼识咨询
近年来，复合铜箔开始在生产中实施。在复合铜箔渗透率不断提高的推动下，未来复合铜箔磁控溅射设备和电镀设备的全球市场规模预计将超百亿。
26 / 232
C. 中国磁控溅射设备和电镀设备行业的主要市场驱动力锂离子电池复合铜箔制造的渗透率不断增加，导致对复合铜箔磁控溅射设备和电镀设
备的新需求。锂离子电池的主要应用包括电动汽车、消费电子和电池储能系统。中国锂离子电池出货量从 2016 年的 63.3 GWh 增加至 2021 的 327.0 GWh。在下游行业强大需求的推
动下，预计 2026 年中国锂离子电池出货量将达到 1,353.2 GWh。
D. 中国磁控溅射设备和电镀设备行业的持续趋势近年来，大部分新能源汽车事故都是由动力电池的热失控引起的。在2021年1月1日实施的
国家标准“电动汽车用动力蓄电池安全要求”中，电池检测项目中增加了动力电池的热稳定性测27 / 232
试。此外，在相同的密度和面积下，复合铜箔的用铜量不到传统铜箔的50%，而且生产过程更短，
更环保。因此，预计锂离子电池制造商将逐步采用复合铜箔代替传统铜箔。
2021年，复合铜箔在全球和中国锂离子电池中的渗透率还不到1%。随着生产设备和技术的发展和突破，预计2026年复合铜箔在全球和中国锂离子电池的渗透率将达到25%至30%。
E. 中国磁控溅射设备和电镀设备行业的进入壁垒复合铜箔磁控溅射设备和电镀设备的生产需要大量的技术专长和经验。为了生产出均匀度高、
穿孔少、变形小的超薄复合铜箔，磁控溅射设备和电镀设备制造商需要对电镀工艺的参数进行严格控制。领先制造商多年积累的生产技术很难在短时间内被新进入者获得。因此，对于新进入者
来说，如何以持续的产品质量和一定的成品合格率完成连续生产也是一个挑战。
② 光伏电镀A. 光伏电镀铜设备简介
目前，银电极是光伏领域的主要金属电极。由于银的高价格及其供应短缺，制造商正在积极研究使用贱金属来替代银的电极技术，如用于异质结技术(HJT)光伏的电镀铜技术。电镀铜设备用
于电镀铜，替代在光伏产品上印刷银。
B. 电镀铜设备行业的价值链分析光伏设备行业的上游主要是原材料和元件，包括金属五金、电子元件、真空泵、控制元件等。
中游主要包括清洗和制绒设备、等离子体增强化学气相沉积 (PECVD)设备、透明导电氧化物(TCO)设备、印刷设备和电镀铜设备。
光伏设备产业价值链资料来源：灼识咨询
C. 中国电镀铜设备行业的主要市场驱动力和持续趋势在能源结构优化的推动下，中国光伏装机容量持续增长中，预计 2026 年将增加到 187.5GW，
从2021年起的复合年增长率为27.9%。目前，钝化发射极和背面触点(PERC)是中国光伏的主要类型，其他类型的光伏主要包括HJT、隧穿氧化层钝化接触(TOPCon)、IBC等。
28 / 232
目前，大量使用银浆和银的高价格也是光伏的高成本的原因之一。目前，光伏制造商正在探索通过工艺优化减少银浆消耗或用铜代替银作为电极的方法。在未来五年内，随着光伏镀铜设备
产量的逐步提高，其实施范围有望迅速扩大。
D. 中国电镀铜设备行业的进入壁垒光伏镀铜设备的制造涉及多个综合学科，对核心技术人员提出了很高的要求。目前，电镀铜
技术还面临着生产成本高、成品合格率低的问题。成熟的市场参与者很可能拥有研发实力突出、
技术经验丰富的生产团队，这对实现具有高生产效率的光伏镀铜技术能力是有利的。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司所属行业为制造业门类中的专用设备制造业（行业代码为C35）。
公司2022年的产品与2021年相比，品类不断丰富，报告期内又相继发布了一些设备新品。
公司目前的产品涉及到PCB、通用五金及新能源三大领域。
（1）PCB电镀设备行业以 2021 年 PCB 电镀设备收入计，公司是全球以及中国最大的 PCB 电镀设备生产商。公司自
主研发的垂直连续电镀设备可以适用于各种基材特性（刚性板、柔性板、刚柔结合板等）、特殊工艺（高频板、HDI板、IC封装基板、特殊基材板等）、应用场景（5G通讯、消费电子、汽车电
子、工控医疗、航空航天等）的 PCB的电镀制程，技术延展性好、设备适应性强，生产效率、产品品质、产品性价比相较进口PCB电镀专用设备具有显著的竞争优势。
公司的垂直连续电镀设备在多项关键指标上已达到甚至超过国际市场同类设备的技术水平。
其中，公司在刚性板垂直连续电镀设备已经形成了成熟且领先的市场领先优势；公司的柔性板片对片垂直连续电镀设备在板厚36µm-100µm时电镀均匀性能够达到10µm±1µm，并获评“江苏省首
台（套）重大装备及关键部件”、“江苏省重点推广应用新技术新产品”；公司的柔性板卷对卷垂直连续电镀设备在板厚 24-100µm 时电镀均匀性能够达到 10µm±0.7µm，并获评“安徽省首台
（套）重大技术装备”。
公司垂直连续电镀设备具有性能好、节能环保、维护简单、性价比高等特点，尤其在电镀均匀性和贯孔率等关键指标方面具有突出的领先优势 ：(i)电镀均匀性 ：即为镀层分布的均匀程度，
是衡量电镀效果的关键指标，电镀层最厚值与最薄值的极差值越小说明电镀效果越好。(ii)贯孔率 ：即深孔电镀能力，印制电路板中孔内平均铜厚与表面平均铜厚的比例，数值越高，孔内镀层
29 / 232
厚度与表面镀铜层厚度越接近，电镀效果越好。关于公司部分垂直连续电镀设备的主要技术水平指标与行业平均水平的对比情况，请参见下表。
主要产品 技术指标 公司技术水平 行业平均水平板厚 0.1-3.0mm 0.3-2.4mm
刚性板垂直连续均匀性 25µm±2.5µm 25µm±3.5µm
电镀设备纵横比8:1，TP≥85% 纵横比8:1，TP≥70%
贯孔率（配合电镀液） （配合电镀液）
板厚 0.1-8.0mm 2.3-4mm刚性板垂直连续
均匀性 25µm±2.5µm 25µm±3µm电镀设备（脉冲
纵横比20:1，TP≥95% 纵横比20:1，TP≥75%式）
贯孔率 纵横比16:1，TP≥110% 纵横比16:1，TP≥90%（配合电镀液） （配合电镀液）
板厚 36-100µm 50-200µm均匀性 10µm±1µm 10µm±1.5µm
柔性板片对片垂层数≤2L，TP≥150% 层数≤2L，TP≥120%
直连续电镀设备层数2-4L，TP≥120% 层数2-4L，TP≥100%
贯孔率层数>4L，TP≥100% 层数>4L，TP≥90%
（配合电镀液） （配合电镀液）
板厚 24-100µm 36-100µm柔性板卷对卷垂
均匀性 10µm±0.7µm 10µm±1.2µm直连续电镀设备
130%以上 110%以上贯孔率
（配合电镀液） （配合电镀液）
除了电镀均匀性与贯孔率，公司垂直连续电镀设备凭借其一系列的研发技术在稳定性、良品率、生产速度与节能降耗等其他多项指标上具有一定优势。
项目 重要性 公司技术方案 产品表现 市场地位稳定的设备表现是
高效生产的保证。
垂直连续电镀技 垂直连续电镀设备电镀专用设备有着
术、稳态传动及电 采取的垂直连续电 稳定性优于垂直升较为复杂的结构与
稳定性 流均匀传导系统技 镀工艺，结构简单， 降式电镀设备，具设计，极易出现设
术、操作系统设计 耐用性好，稳定性 有市场竞争力备故障。有着较高
和集成技术 高稳定性的产品更受
下游客户的青睐PCB 制造企业对于 垂直连续电镀技 通过下游客户验
垂直连续电镀设备良品率 电镀良品率的要求 术、稳态传动及电 证，具有市场竞争
的良品率接近100%较高 流均匀传导技术 力
片对片垂直连续电镀设备平均 1.5-2
大型 PCB 制造企业垂直连续电镀技 米/分钟，卷对卷垂 满足下游客户需
生产速 要求电镀设备具有术、功能槽体侧部 直连续电镀设备由 求，具有市场竞争
度 较高的线速，从而密封及挡水技术 于不需要机械手抓 力
提高PCB的产能取上料，可达3米/
分钟节能降 产业升级必然要求 功能槽体侧部密封 废水废气固废显著 符合产业发展趋
30 / 232
耗 电镀设备向清洁化 及挡水技术、自动 减少，节水、节电、 势，具有市场竞争转型，同时节能降 化清洁生产技术 铜球损耗少 力
耗的电镀设备也能节省企业的制造成
本公司的水平镀设备（三合一）属于国内首创，有望打破国外厂商的垄断局面。该设备主要用
于对品质、信号、耐气候性、稳定性要求更高的PCB 领域电镀，应用于消费电子、通讯设备、5G基站、服务器、云储存、航空航天等。公司的水平镀设备已经完成样机出货，并与终端客户开展
产品测试合作，运行状况良好，产品质量与进口水平镀设备相当，处于可大量产状态。
公司着眼PCB行业细分市场，布局陶瓷基板的电镀工艺，并已贡献当年营业收入。陶瓷基板在半导体、电子电力系统、锂电池行业、IC领域、LED领域都有广泛的应用和前景。迄今为止，
陶瓷电镀还是采用最原始的槽式设备，均匀性差、电镀后需要刷磨10-30μm、无法自动化，无法满足科技进步的要求。公司推出的垂直连续陶瓷电镀设备，具有均匀性极佳、完全自动化生产的
优点，大大提高了生产效率。
公司不断推进技术研发创新，布局 IC 载板领域的电镀设备，MSAP 设备中试线中。芯片制造和封装技术的升级，对应一级封装所需的载板需求更轻薄、线路更精细，线宽/线距最小达到8μ
m/8μm。长期以来，用于MSAP载板电镀加工的设备分别由日企、韩企、台企垄断。公司凭借其在PCB 领域孜孜不倦的深耕，积累了丰富的设备开发制造经验和技术，推出的这款设备拥有更先进
的制程能力、更稳定可靠的表现和更优越的性价比。目前设备在客户处中试线，运行情况较好，
量产指日可待。
（2）通用五金电镀设备行业在通用五金电镀领域，环保、节能、安全问题一直是通用五金电镀领域亟需解决和优化的课
题。公司一直致力于帮助客户做到节能减排、降耗、清洁生产、提高自动化、安全性、智能化水平。公司将持续将PCB电镀领域取得的成功经验，应用到通用五金电镀领域，持续不断为通用五金
电镀提供更加环保、节能和安全的解决方案。
公司持续聚焦龙门电镀设备的自动化、智能化升级，报告期内订单持续放量。在龙门电镀设备方面，公司的核心竞争优势在于为客户解决降本、安全、环保方面的痛点难点并提供优质的综
合解决方案，通过将其他行业技术延伸运用到电镀领域，帮助客户实现生产环节的降本增效、安全环保。相较于2021年，报告期内公司该款设备订单大幅增长。
公司持续不断推进产品创新升级，研发生产出国际首创的五金连续电镀设备。公司不断地投入研发，进行技术创新，使设备不断升级，在传统电镀电镀设备基础上进行革命性改造创新，研
发生产出国际首创的五金连续电镀设备，在良率提升、降低成本、节省人力、提高效率、安全环保等方面均有显著优势，更为符合客户需求及行业发展趋势，技术优势明显。
项目 传统五金电镀产品 五金连续电镀产品7.5μm镀层，钾盐滚镀锌时间 45-90分钟 18-40分钟
出料周期时间 150-300秒 30-60秒生产每吨产品用电量 150-210kw 90-110kw
生产每吨产品消耗阳极材料 8-12kg 7-9kg(锌)
镀层均匀性 ±4μm偏差 ±1.5μm偏差生产线需操作人员 2-4人 1-2人
（3）新能源电镀设备行业公司凭借在PCB电镀设备领域的深厚技术积累与领先市场地位，将业务拓展至新能源领域，形
成了在新能源电镀领域的先发优势。
目前，公司是国内乃至全球唯一实现新能源镀膜设备规模量产的企业。公司的新能源镀膜设31 / 232
备属于国际首创，企业广泛应用于动力电池、新材料、导电玻璃、3C电池、柔性电路板、储能电池等领域。对于下游客户而言，公司的新能源镀膜设备拥有安全性高、成本低、续航能力强等方
面的产品优势，具有较高的技术壁垒，已经建立了先发优势。公司的主要目标客户涵盖新能源汽车制造企业、电池（动力电池、储能电池、消费类电池）制造企业、原铜箔材料生产企业、膜材
生产企业等。报告期内，订单远超预期，收入贡献明显。
同时，公司首台磁控溅射设备已下线发货，正式涉足真空装备制造领域。在新能源镀膜设备推广过程中，存在镀膜设备与磁控溅射设备前后端技术条件衔接及产品质量归属问题，为更好地
服务下游客户，公司新建真空镀膜事业部，引进技术团队，自主研发、制作真空磁控溅射设备，
并于2022年12月完成首台设备下线发货。公司已生产制造的磁控溅射设备，作为镀铜膜的前道工序，可与新能源镀膜设备形成有效协同，能与公司锂电镀膜设备工艺密切衔接，帮助公司打造
一体化复合铜箔生产线并向客户提供一体化专业服务。
此外，公司作为光伏镀铜领域的先行者，第三代光伏镀铜设备正在制造中。第一代、二代设备已完成样机交付并与终端客户开展中试线合作，客户在持续使用中的运行状况良好。目前，公
司正继续加大研发力度，结合工序、破片率因素，研制出效率更高、成本更低、性能更优的8000片/小时第三代光伏镀铜设备。公司已与客户签署战略合作框架协议，明确约定了甲乙双方的权利
义务，并对设备价格进行了约定，其商务实质与正式销售合同基本一样，将于2023年7月份出货至其子公司。公司在制造第三代光伏镀铜设备的同时，也在构思研制新的、能使成本大幅下降的
电镀铜设备。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）PCB领域：
1）技术与资金是IC载板行业厂商的护城河，未来国产替代空间广阔IC载板已成为PCB行业增速最快的细分子行业。据统计，2021年全球IC封装基板行业规模
达到142亿美元，同比增长近40%，预计2026年将达到214亿美元（约1474亿元），2021-2026年IC载板CAGR为8.6%。
芯片制造和封装技术的升级，对应一级封装所需的载板需求更轻薄、线路更精细，线宽/线距最小达到5μm/5μm。对于如此精细的线路要求，目前HDI制程已不能满足，IC载板制作工艺有
两种，分别为SAP（半加成法）和MSAP（改良型半加成法），用于生产线宽/线距小于25μm，工艺流程更加复杂的产品。
32 / 232
无论是轻薄的HDI产品还是MSAP产品，对电镀加工需求都是极其严格的，如：加工全程板面无接触，避免损伤干膜和极细线路；加工过程产品无变形；电镀均匀性要求更高；预处理效果好，
可以兼容更多药液或可以搭配更多配置等。
针对轻薄MSAP工艺需求，公司填孔电镀设备能提供完美的解决方案。公司于2022年12月发布新产品发布会，公司MSAP移载式VCP设备已开始在客户处中试线。除此之外，公司也在IC载
板领域推出其他电镀设备，如：垂直非接触式设备（显影线/退膜线/闪蚀线）、倾斜框架非接触式设备、水平三点式非接触式设备。
2）水平电镀技术是高密度、高精度、高纵横比多层印制电路板产品发展的必然“产物”随着微电子技术的飞速发展，印制电路板制造向多层化、积层化、功能化和集成化方向迅速
的发展。促使印制电路设计大量采用微小孔、窄间距、细导线进行电路图形的构思和设计，使得印制电路板制造技术难度更高，特别是多层板通孔的纵横比超过5:1及积层板中大量采用的较深
的盲孔，使常规的垂直电镀工艺不能满足高质量、高可靠性互连孔的技术要求。
水平电镀技术是垂直电镀法技术发展的继续，也就是在垂直电镀工艺的基础上发展起来的新颖电镀技术。这种技术的关键就是应制造出相适应的、相互配套的水平电镀系统，能使高分散能
力的镀液，在改进供电方式和其它辅助装置的配合下，显示出比垂直电镀法更为优异的功能作用。
设计与研制水平电镀系统仍然存在着若干技术性的问题，但水平电镀系统的使用，对印制电路行业来说是很大的发展和进步。
目前这项技术主要被国外厂商所垄断，公司研发的水平镀三合一设备，属国内首创，有望打破国外垄断局面，主要应用于HDI高密度互连技术的产品，尤其是对品质、信号、耐气候性、稳定
性要求更高的产品，主要有以下优势：
①最大限度降低电镀之前化学铜层氧化的风险，从而减少孔破的风险，提升了产品的信赖性。
②实现全自动化作业，减少化铜后板子搬运和手动上板导致的板面刮伤等品质风险，同时也提高了生产效率，节省了人力成本。
③封闭作业，减少了作业空间的污染和热量蒸发对工艺环境的直接影响。
④采用多段水平清洗，清洗效果更好，同时也大大节约了清洗水的用量，减少了废水排放。
⑤可实现全自动配槽、添加和槽体清洁，减少了人为失误导致的风险，也降低了人力成本。
⑥水平电镀与水平除胶渣和水平化学铜连线安装，少了化学铜后的烘干段节省能耗，及电镀前处理的药水消耗，占地面积小，节省空间。
（2）五金表面处理领域：五金连续镀为客户提供更加环保、节能和安全的解决方案传统通用五金电镀设备生产工艺多，消耗的原材料种类多。排放的废水、废气和固体废物含
有大量重金属物质和酸性气体。针对传统通用五金电镀行业的污染问题，监管部门继续加强对制造商环境保护工作的监管，并采取关闭不符合环保标准的制造商和责令限期整改等执法行动。2022
年7月，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、生态环境部印发《工业领域碳达峰实施方案》，
要求生产企业全面提升清洁生产水平，推动电镀、钢铁、建材等行业实施节能、节水、节材、减污、减碳等系统性清洁生产改革。
公司一直致力于帮助客户实现节能减排、降本增效、清洁生产，提高自动化、安全性、智能化生产水平。公司将PCB电镀领域取得的成功经验，延伸至通用五金电镀领域，不断地投入研发，
进行技术创新，使设备不断升级，持续为通用五金电镀提供更加环保、节能和安全的解决方案。
公司在传统电镀设备的基础上进行革命性改造创新，研发生产出国际首创的“五金连续电镀设备”，在良率提升、降低成本、节省人力、提高效率、安全环保等方面均有显著优势，更为符合
客户需求及行业发展趋势，技术优势明显。
（3）新能源领域：
1）电镀铜助力光伏行业降本增效，少银化、去银化是未来光伏行业发展的必然趋势2021年起，在平价、双碳等因素的共同作用下，全球新能源“潜在需求规模”急速扩张，光
伏成为全球绝大部分地区最低成本电源的趋势已不可逆转，在各国将“加速清洁能源转型、提升能源独立性”提升到战略诉求高度的背景下，光伏需求将持续维持高增长，预计2025年全球光伏
新增装机将突破500GW，CARG持续维持在30%以上。但银具有贵金属属性，难以支撑光伏装机的快速增长，长远看少银化、去银化是未来光伏电池发展的必然趋势，金属化在未来几年将会成为光
伏降本过程中的焦点环节。
33 / 232
电镀铜是降本增效的双优化路径。从栅线成分角度，铜电镀得到的栅线为纯铜，电阻率约为2uΩ·cm，丝网印刷技术使用的银浆由于掺杂了有机物，栅线电阻率大幅增加至约5uΩ·cm，因
此铜栅线的电流输运效率更高。从工艺角度，电镀铜采用图形化技术，相比丝网印刷，可以实现更低的线宽，减小遮光面积，提高效率。从成本角度，金属原材料银价比铜价高出2个数量级，
用铜栅线替换银栅线能够大幅度降本。
按照电池片悬挂方式分类，目前主要的电镀铜技术包括垂直电镀和水平电镀。公司将自身在PCB领域的垂直连续电镀技术优势延伸至光伏领域，采用连续垂直电镀工艺。公司的光伏镀铜设备，
具有以下优势：配套独创的精密自动上下料机，不碎片、上料重复精度高、上料节拍时间快、设备运行稳定；使用专利级的精密硅片电镀挂具，高精度、高稳定性、可配合实现硅片垂直连续电
镀装备大产能化；采用专利级的连续传动技术，可有效控制硅片传输过程中的稳定性，减少碎片率。
公司第二代光伏镀铜设备已于2022年初交付客户，经客户反馈均匀性、破片率等重要指标均达到要求，客户已验收通过。基于此，公司正继续加大研发力度，结合工序、破片率等因素，研
制效率高、成本低、性能更优的8000片/小时第三代设备，与客户签署合作框架协议，计划于2023年7月出货至客户处。
2）复合铜箔顺应行业发展趋势，是有潜力的新型锂电负极集流体材料目前的电解铜箔工艺成本对铜材原料依赖度较高，受铜价波动影响较大，且在应对电池安全
性和能量密度提升方面存在瓶颈。更安全、更高能量密度、低成本是行业发展方向，为复合铜箔新材料的产业化提供了创新的空间。
复合铜箔具备三大优势：低成本、更安全和高能量密度。（1）低成本：复合铜箔对铜材价格敏感度更低，而且随着设备环节的技术进步，成本仍有较大下降空间；（2）更安全：复合铜
34 / 232
箔具有“绝缘基材+轻薄导电层”结构，在电池内短路时，可通过熔断、绝缘材料提供较大电阻在短时间内切断或降低短路电流，有效防止电池热失控。（3）高能量密度：高分子有机材料密
度更低，可大幅降低复合集流体重量，并提升电池的重量能量密度。
复合铜箔电镀设备速度、幅宽、良率的提升对厂商要求更高，需要长时间的试验磨合，积累技术参数，迭代改进传动等零部件设计，因此具有先发优势的厂商有望构筑较高的技术壁垒。公
司作为国内乃至全球唯一能大规模量产复合铜箔电镀设备的生产企业，在已有先发优势的基础上，不断对设备进行更新迭代，速度上由原先的7-10m/min提升至15-20m/min，甚至更快；除
此之外，公司也在进行其他方面的突破创新，更新迭代产品。
在良率提升方面，公司积极开拓新的业务领域，布局真空装备制造。在新能源镀膜设备推广过程中，存在镀膜设备与磁控溅射设备前后端技术条件衔接及产品质量归属问题，为更好地服务
下游客户，公司新建真空镀膜事业部，引进技术团队，自主研发、制作真空磁控溅射设备，并于2022年12月完成首台设备下线发货，标志着公司正式涉足真空装备制造领域，为客户提供一体
化服务。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
在技术创新研发方面，立足 PCB专用电镀设备的研发、设计、制造等方面，加强研发及技术成果应用，在技术水平先进性、制造工艺成熟度等方面，形成了垂直连续电镀核心技术体系，拥
有多项发明专利技术，多项核心技术处于国际或国内先进水平。在电镀均匀性、贯孔率（TP）等关键指标上处于行业领先水平。同时，公司加强核心技术在其它领域的应用，拓展应用渠道，在
PCB电解蚀刻机、卷式水平镀铜线、垂直连续硅片电镀机等方面，加大研发投入，成为公司更多的核心技术优势和新的业务增长点。
在研发投入上，公司研发投入逐年增加，主要包括研发人员的工资薪金、研发材料费用、折旧及摊销费用等。2020年至2022年，我们的研发费用占营业收入的比重分别为7.6%、7.5%和7.9%，
占比均保持在较高水平。
在研发团队上，公司的核心研发团队在机械、化工、自动化、信息技术等领域有着多年的研究经验，在实践中不断探索和创新形成的实用技术，逐步实现自动化和智能化，设备性能得到众
多用户的认可和充分肯定。
在技术成果的转化方面，不断将 PCB领域的垂直连续电镀技术，拓展应用至新能源材料专用设备，包括锂电和光伏专用设备的研发和制造，取得多项研发技术成果，形成了独立自主的首创
技术和机型。公司研发团队不断对新能源镀膜设备、光伏设备、龙门设备、高端IC载板设备进行大幅的技术革新，形成公司新的利润增长点。
自公司成立以来，公司一直坚持高端电镀设备及其配套设备的自主研发与创新。从研发技术上看，凭借公司在PCB 电镀设备领域的深厚技术积累，电镀的均匀性与贯孔率指标表现良好，能
够向客户提供高稳定性、高良品率、高线速、节能降耗的高性价比电镀解决方案；从制造技术上看，凭借模块化分段技术与节拍式生产技术，有效缩短公司产品的制造周期，显著提升公司的市
场竞争力。公司的核心技术全部属于自研技术，不存在与个人和其他单位合作研发的情况，涵盖了产品制造的多个环节，涉及公司三大业务领域的各项产品。报告期内，公司已拥有以下的主要
核心技术：
所应用业务领域情况序
技术名称 技术简介 PCB电 通用五 新能源号
镀 金电镀 电镀35 / 232
公司自主研发的一种 PCB 板的电镀方式，包含了稳态传动及电流均匀传导系
统技术、功能槽体侧部密封及挡水技术、高纵横比板电镀技术等多项我们的
1 垂直连续电镀技术 核心技术，能够使PCB在密封槽体内仅 √ √ √由一套传动系统带动就能完成全道电
镀工序，显著提升了电镀设备的稳定性，是提升PCB电镀均匀性与良品率的
关键该技术利用全闭合钢带线、新型夹具及
收放料系统等减少了镀件在传输过程稳态传动及电流均
2 中的左右摇摆和拉伸，使传输过程更加 √ √ √匀传导系统技术
稳定，电流分布更加均匀，显著提升了电镀效果
该技术通过封闭化产线、液体扰动装置、电镀液循环装置或连续滚镀装置的
自动化清洁生产技3 使用，结合自动化技术，降低了电镀环 √ √ √
术节对环境的负面影响，同时提高了生产
的安全性该技术通过独特设计的密封和挡水装
置切断电镀槽与前后处理段之间的液功能槽体侧部密封
4 体连接，避免液体间交叉污染，从而保 √ √ √及挡水技术
持电镀液浓度的稳定，延长电镀液使用寿命，提升电镀质量，降低生产成本
该技术对电镀液喷射系统进行了升级，
对喷嘴的分布、喷嘴流量及喷嘴到镀件高纵横比板电镀技
5 板面的距离进行了调整，同时缩短了阴 √ √术
极与阳极的距离，并结合脉冲电流有效提升了孔内电镀的均匀性与贯孔率
公司自主开发的设备操作和管理系统操作系统设计和集
6 操作简单，可以与企业信息管理系统连 √ √ √成技术
通，并对生产数据进行实时反馈与分析公司自主研发一种阳极盒组件、阳极组
件以及水平镀膜生产线，克服了原有技阳极盒核消除气泡
7 术中的不溶性阳极产生的气泡容易粘 √ √装置技术
附在待镀膜的膜面上，不容易去除的缺陷
36 / 232
该技术生成出一种夹具和一种双边夹新型夹具技术/双 输送设备，克服了原有技术中的夹具无
面磁吸电镀夹技术 法应用在水平电镀线中的传动钢带上8 √ √
（市面上主要是弹 以夹持固定待镀件及原有技术中的双簧） 边钢带无法长时间保持同步运转的缺
陷公司将沿板宽方向分成多片阳极，各个
小片阳极单独打电流，对各个小片阳极电流根据测试结果调整独立调整各个
阳级分区分段独立9 分片阳极的电流大小，对膜面镀层厚度 √ √
供电源技术进行调整，保证镀膜镀层电镀均匀性，
解决了单片阳极沿膜宽方向各个区域电流大小不一致现象
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称智能环保型垂直连续电镀设备(昆山东威)
国家级专精特新“小巨人”企业 2022连续垂直电镀线（广德东威）
2. 报告期内获得的研发成果截至2022年12月31日，公司已拥有专利263项，其中发明专利32项、实用新型专利228
项、外观设计专利3项，计算机软件著作权30项。2022年1-12月，公司新申请专利91项(其中发明专利26项)，授权专利41项，新增已登记的软件著作权8项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 26 1 159 32实用新型专利 65 40 260 228
外观设计专利 0 0 3 3软件著作权 15 8 37 30
其他 0 0 12 12合计 106 49 471 305
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 79,645,786.70 60,368,312.85 31.93资本化研发投入
研发投入合计 79,645,786.70 60,368,312.85 31.93研发投入总额占营业收入
7.87 7.50 0.37比例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因37 / 232
√适用 不适用公司根据新产品开发、技术创新、产品迭代、技术储备和人员储备等战略发展需要，报告期
内在研发领域的投入大幅增加。2022年度研发费用为79,645,786.70元，较上年度同期增长31.93%。
研发投入总额较上年度同期大幅增加的原因如下：
(1)公司引进专业性强的高端研发人员，新增研发人员的工资和社保政策变化使职工薪酬大幅增长。
(2)为开发新产品，拓展市场空间，公司启动多个新研发项目，研发物料消耗增长和物料价格上涨，带动相关支出增长。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
38 / 232
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元项目名 进展或阶段性
序号 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景称 成果
双边夹具导电 薄膜光电材料、
产品已批量销 镀面铜厚度 1±超薄卷 5G 屏蔽材料和
1 15,000,000.00 6,917,379.56 12,969,604.67 售，交付客户使 0.1µm，电流密度 业界首创式水平 动力电池阴极复
用。 3ASD镀膜线 合铜箔等领域。
的研发垂直连 有效降低光伏硅
用电镀铜锡取代续硅片 片制造成本，提
2 12,000,000.00 2,933,870.84 10,654,210.16 已完成并结题。 传统印刷银浆工 业界首创电镀机 升光电转换效
艺的研发 率。
显影、
镀铜、
去膜及 应用于升降式填3 蚀刻集 15,000,000.00 4,858,058.79 13,167,374.40 正在试产中 R值±3微米 行业领先 孔及类载板工
成联机 艺。
设备的研发
在紧固件、钕铁环保型 滚镀时间缩短
硼永磁体稀土行智能高 全套设备已交 20%，全工艺流程
业、被动元件（电4 速连续 15,000,000.00 8,031,876.73 11,242,805.56 付客户使用并 自动化，减少操 行业领先
阻，电容，电感）
滚镀线 验收通过。 作人员，节能节行业的表面处
的研发 水理。
纯铜阳 提高板纵横比 8:1≤AR≤12:1 1、不用磷铜球、氧 适用于通孔、盲5 7,000,000.00 1,034,481.66 6,612,576.26
极垂直 测试中,并准备 电 流 密 度 ≥ 化铜粉做阳极，从 孔电路板VCP电39 / 232
连续电 批量生产。 3.5ASD,TP ≥ 而降低了阳极成 镀设备，具备优镀线的 90%12:1＜AR≤ 本；2、避免了磷铜 秀的深镀能力，
研发 20:1 电流密度 球产生的阳极泥 满足市场需求。
≥2.5ASD,TP≥ 和氧化铜粉造成75% 的粉尘污染；3、阳
极不析出氧气，从而降低了阳极适
用于通孔、盲孔电路板 VCP 电镀设
备，具备优秀的深镀能力，满足市场
需求。对添加剂的分解，延长了阳极
寿命。
1、全自动上下料；
FPC 导 2、通过导杆自动提升电镀层均匀
杆夹边 升降适配柔性线性以及孔内镀层 满足市场上柔性
式垂直 路板的做板规格；
6 6,500,000.00 2,228,478.45 6,259,514.9 已完成并结题。 厚度；全自动上、 线路板生产需连续电 3、柔性线路板通
下料节省人工成 求。
镀线的 过滚轮挡水装置本
研发 时能保持很好的平面度
FPC 片 1.提升电镀层均 利用新型双滚轮式直接 匀性以及孔内镀 挡水装置及新型 以柔性线路板的
过垂直 层厚度 2、实现 导向系统，使柔性 无边框化生产，
7 8,000,000.00 2,533,840.68 6,868,180.94 已完成并结题。
连续电 全自动上下料 线路板在电镀槽 更好地满足市场镀线的 3.实现柔性线路 内无边框也能很 需求。
研发 板的无边框化 好的平稳的电镀新 型 1、能实现全自动 本项目可有效解 以保证镀板品质
完成样机制作8 VCP 脱 5,450,000.00 1,213,041.43 3,791,458.76 的上下料过程； 决板面氧化及干 来满足广阔的市
及初期测试。
夹式水 2、大力提升板面 燥问题，达到行业 场需求。
40 / 232
洗烘干 和孔内的清洁干 领先水平，是垂直段的研 燥度;3、延长线 连续电镀线在线
发 路板存放时间 烘干的升版。
2021 1，设备功能不本项目可降低运 垂直连续电镀线
款垂直 变，外观结构全输成本和缩短安 的升级，以更好
9 连续电 7,500,000.00 1,097,350.47 5,694,913.54 已完成并结题。 面优化；2，降低装时间，提高设备 地满足市场需
镀线的 运输成本和缩短交付效率 求。
研发 安装周期1.批量生产时少
不锈钢 于或等于万分之面铜为 10 微米时
板单面 一的卡板率 2.（测试时用 250 手机、电脑及高
双片垂 机械手双片同步10 6,000,000.00 1,679,961.08 5,696,659.04 已完成并结题。 毫米*250 毫米尺 性能电子产品散
直连续 上料掉板率少于寸的基板）,面铜R 热片等使用。
电镀线 或等于万分之五≦2.0微米
的研发 3.电镀均匀性达到95%以上
PCBBGA 有效的改善现有板的垂 完成样机设计 的BGA孔密集区
IC载板中BGA板11 直连续 7,000,000.00 1,934,832.01 2,109,105.79 和制作并初步 铜厚偏薄问题， 国内领先
电镀领域。
电镀线 测试。 将 TP 值能提升的研发 至80%左右
可连续同时生产产品：板面垂直
高度38”-49”，
PCB 垂 镀层厚度为 25 特殊领域大尺寸完成样机设计
直连续 μm 时，R值±5 (垂直高度 38＂12 5,000,000.00 1,478,664.23 1,702,821.45 和制作并初步 国内领先
电镀线 μm；传动运行平 -49＂)的PCB板测试。
的研发 稳，钢带平直， 的生产测试。
板面无拉伸，或者在要求范围之
内;生产速度为41 / 232
0.5-3.0米/分，
可调节。
可连续同时生产产品：板面垂直
高度30”-50”， 研发出可以生产PCB 大 镀层厚度为 25 30”-50”的线路
尺寸板 μm 时，R值±4 板的节能环保型完成样机设计
垂直连 μm；传动运行平 垂直连续电镀13 5,000,000.00 2,007,660.86 4,683,662.44 和制作并初步 国内领先
续电镀 稳，钢带平直， 线，提高生产效测试。
线的研 板面无拉伸，或 率，降低生产成发 者在要求范围之 本，基板的利用
内，生产速度为 率提升。
0.5-3.0米/分，
可调节。
PCB 化 提升化镍金均匀 由传统龙门式生完成样机设计
学镍金 性、实现自动化 产转为VCP垂直14 5,000,000.00 2,249,284.84 2,368,121.74 和制作并初步 国内领先
连续线 生产、降低水电 连续生产，提升测试。
的研发 成本 效率。
潜浸式 样机制作完成；
开发出可以有效浸泡系 经实际测试效 广泛应用于 PCB
15 3,000,000.00 1,260,712.53 2,704,811.03 降低孔内气泡的 行业领先统的研 果待设计改良 生产。
潜浸式浸泡系统发 后商品化
堆叠式浸锡系水平浸
统，解决通孔内16 锡系统 2,500,000.00 1,188,238.07 1,390,602.76 产品制造中。 行业领先 软性电路板。
气泡及槽液气泡研制
的浸锡质量问题水平连 此设备已在客 用不锈钢材料,
续镀铜 户端进行二代 分成两个夹紧部广泛应用于 PCB
17 线（片 12,000,000.00 6,828,474.40 8,599,643.23 改良已经装机 件，通过弹簧及 行业领先生产。
对片脉 完成，目前正与 凸台实现夹具的冲整流 药水商研议测 自动夹紧夹具底
42 / 232
设备) 试时间表待客 部浸入药水部分的研发 戶进行试板验 喷 涂 Teflon2.
证结果 采用钢带结构，
将夹具固定在钢带上，通过钢带
的旋转带动夹具运动
开发出可替代化水平连 样机正在制作
学镀锡的水平连续镀锡 中；经实际测试 广泛应用于 PCB
18 8,500,000.00 3,590,546.85 4,711,115.57 续镀锡设备，功 行业领先线的研 效果待设计改 生产。
能槽处理时间降发 良后商品化
低50%以上解决触屏高分辨
卷式垂率、快响应新工
直连续 样机前期准备艺材料生产中不 国内首创，国际
19 显影化 10,500,000.00 7,352,686.34 7,352,686.34 阶段，确定新产 3C、车载触屏良率高的问题， 领先
铜线的 品方案对欧日设备进口
研发替代
锂电复 设备整机调试合铜膜 后完成用户预
真空磁 验收，测试指标 达到国内一流水 锂电池阴极复合20 22,000,000.00 10,500,192.72 10,500,192.72 行业领先
控镀膜 达到技术规格 平 铜箔等领域。
设备的 书要求，交付用研发 户测试工艺。
已在用户端成 缩短工艺流程，
一种新功完成小量产 铜可在线直接回
型环保 拟在不久的将来化之前的所有 收再利用，大大
单面板 广泛应用于 PCB21 25,000,000.00 1,319,207.02 1,319,207.02 测试和认证工 减少药水和清洗 国内领先
生产工 领域的单面板制作，产品品质已 水的使用量，极
艺的研 作。
经得到终端用 大改善车间的作发
户的认可。 业环境，为 PCB43 / 232
制作的绿色化发展探寻到了一条
可行的新路子。
样机正在制作 开发出可生产细水 平
中；经实际测试 线路的水平蚀刻 广泛应用于 PCB22 DES 线 10,000,000.00 4,595,215.54 4,595,215.54 行业领先
效果待设计改 机 , 并 能 节 能 生产。
的研发良后商品化 30%以上
片/小 产能8000片/小时硅片 时，破片率<1‰、
光伏电池片铜代23 垂直连 10,000,000.00 86,630.81 86,630.81 进行中 节能环保、全自 首创
银。
续电镀 动光伏电镀装装备的 备。
研发光伏硅
片电镀 上料精度≤±精密自 0.1mm; 节 能 环 光伏电池片铜代
24 7,000,000.00 86,630.81 86,630.81 进行中 首创动上下 保、全自上下料 银。
料机的 设备。
研发光伏硅
片电镀 高精度、高稳定光伏电池片铜代
25 专用精 5,000,000.00 87,852.81 87,852.81 进行中 性，夹点精度≤ 首创银。
密挂具 ±0.1mm。
的研发电镀膜金属均匀 国产半导体电镀
半导体 样机前期准备性、灌孔率、小 膜金属设备取代
膜金属 阶段；确定新产于10μm内孔径 进口电镀膜金属
26 电镀技 10,000,000.00 564,608.64 564,608.64 品方案，产品设 填补国内空白（高纵横比）填 设备、挑战高难
术的研 计完成，新技术孔能力达满足客 度半导体电镀膜
发 规范基本完善户的需求 设备。
44 / 232
可以有效解决高纵横比线路板孔
内气泡残留的问题，以此来减少
1.整个机器的全甚至杜绝线路板
自动化；2.PCB高纵横 样机前期准备 生产过程中因孔
的镀层均匀性、
比线路 阶段；确定新产 破造成的产品。
灌孔率达到客户27 板的灌 8,900,000.00 539,602.56 539,602.56 品方案，产品设 国内领先 报废问题，从而
的要求；3.化铜孔技术 计完成，新技术 提高了生产效
无孔破，产品良的研发 规范基本完善 率，大幅降低了
率问题得到根本生产成本，线路
解决。
板的良率也大大地提升，也能更
好的满足环保需求。
1.自动化生产过为了实现复合铜 程连续不间断；
箔无接触电镀批 2.复合铜箔电镀复合铜 样机前期准备
量化生产，与电 均匀性，镀层结箔无接 阶段；确定新产
解铜箔相比，复 合力达到客户的28 触镀铜 12,000,000.00 1,446,405.97 1,446,405.97 品方案，产品设 填补国内空白
合铜箔具备三大 要求；3.复合铜技术的 计完成，新技术
优势：低成本、 箔生产效率低，
研发 规范基本完善更安全和高能量 产品良率低等问
密度。 题得到根本解决。
合计 / 265,850,000.00 79,645,786.70 137,806,215.46 / / / /情况说明
无45 / 232
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 185 181研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.37 17.76
研发人员薪酬合计 4,520.72 3,722.05研发人员平均薪酬 24.44 20.56
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 1
本科 48专科 91
高中及以下 45研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 56
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6440-50岁（含40岁，不含50岁） 44
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1860岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司作为市场地位领先、产品优势突出、市场资源积累深厚的电镀设备企业，能够凭借对行
业的深刻理解，敏锐地把握行业发展核心趋势和重要机遇，在未来的市场竞争中可以持续保持先发优势，巩固行业领先地位，具体核心竞争力如下：
1、全球以及中国最大的PCB电镀设备生产商，公司的垂直连续电镀设备市占率在 50%以上，
是目前国内唯一一家纯精密电镀设备及技术服务的科创板上市公司。
公司在电镀设备市场深耕近20年，保持专注、持续创新，现已发展成为全球领先的电镀设备企业，在多个应用领域具备丰富的成功经验。
根据灼识咨询的数据，以2021年PCB电镀设备收入计，公司是全球以及中国最大的PCB电镀设备生产商，公司分别占据中国及全球市场20.0%及14.4%的市场份额，均排名第一。公司的垂直连
续电镀设备是经过市场验证能够满足各类高端PCB制造需求的电镀专用设备，客户认可度高、市场竞争力强，广泛应用于高效能计算机、服务器、大数据中心、高端通讯设备、人工智能、云储存
等领域。公司的垂直连续电镀设备在中国的市场占有率在50%以上。
同时，公司将垂直连续电镀设备的技术成功延展到通用五金电镀领域的应用。通用五金类电46 / 232
镀是现代制造业的基础工艺之一。公司的龙门式电镀设备，广泛应用于民用航空、大型半导体清洗、3C领域、5G通讯、新能源汽车、芯片封装、军工等领域的生产制造。公司致力于通过产品升
级提高产品品质，提升产品自动化、智能化水平，为客户提升生产效率，采用柔性化、清洁化生产方式以降本增效并减少环境污染。相比于竞争对手，公司在通用五金电镀领域的产品在降本增
效、安全环保方面更具优势。公司通过持续的研发投入与对技术创新的坚持，推进产品不断升级，
公司在传统电镀设备基础上进行革命性改造创新，研发生产出五金连续电镀设备，达到国内首创、
国际领先水平，实现镀锌、镀铜、镀镍、镀锡、镀金、镀银等工序的高效、环保的连续电镀生产，
大幅提升良率、降低成本、节省人力、提高效率，提升安全环保水平，更为符合降本增效、安全环保的发展趋势。
2、公司是目前国内乃至全球唯一实现新能源镀膜设备规模量产的企业，业务布局已扩至新能源，把握产品应用场景纵深发展的行业前瞻，构建先发优势。
公司凭借在PCB电镀设备领域的深厚技术积累与领先市场地位，将业务拓展至新能源领域，形成了在新能源电镀领域的先发优势。公司的新能源镀膜设备属于国际首创，广泛应用于动力电池、
新材料、导电玻璃、3C电池、柔性电路板、储能电池等领域。对于下游客户而言，公司的新能源镀膜设备拥有安全性高、成本低、续航能力强等方面的产品优势，具有较高的技术壁垒，已经建
立了先发优势。公司的主要目标客户涵盖新能源汽车制造企业、电池（动力电池、储能电池、消费类电池）制造企业、原铜箔材料生产企业、膜材生产企业等。
同时，公司研发并生产制造磁控溅射设备，作为镀铜膜的前道工序，可与新能源镀膜设备形成有效协同，能与公司锂电镀膜设备工艺密切衔接，帮助公司打造一体化PET复合铜膜生产线并向
客户提供一体化专业服务。
此外，公司正在研制第三代光伏镀铜设备，第一代、二代设备已完成样机交付并与终端客户开展中试线合作，客户在持续使用中的运行状况良好。目前，公司正继续加大研发力度，结合工
序、破片率因素，研制出效率更高、成本更低、性能更优的第三代光伏电镀设备。
3、公司已形成技术研发与产品创新为一体，生产制造与商业应用相结合的创新驱动体系，关键技术指标行业领先，核心技术体系延展性强。
公司深耕电镀设备领域近20年，在行业内率先实现垂直连续电镀设备设计标准化、生产流程化、产业规模化，为PCB制造商提供性能更稳定、技术更先进、操作更简便、成本更经济的电镀设
备产品。
自成立以来，公司一直坚持高端电镀设备及其配套设备的自主研发与创新。目前，公司已形成以垂直连续电镀技术为核心的技术体系，高度自主研发、技术延展性强、技术水平领先、制造
工艺成熟，并拥有多项专利技术，可以为下游PCB及其他新领域制造企业提供高效、成熟的电镀解决方案。同时，公司将核心技术衍生应用到通用五金电镀及新能源电镀领域，研发出数个国内外
首创设备。
截至报告期末，公司累计申请专利422项，获得授权专利263项，其中授权发明专利32项，
实用新型专利228项，外观设计专利3项；累计申请软件著作权37项，获得30项。公司研发队伍成熟稳定，截至2022年12月31日，公司技术及研发人员数量为185人，约占员工总数的14.3%。
公司高度重视研发投入，2022 年公司研发费用约 7,964.58 万元，同比增长 31.93%。2020 年至2022年，公司研发投入金额分别占营业收入的7.6%、7.5%和7.9%。
4、先进的生产理念及生产技术，叠加规模化生产制造优势，为全球客户提供成熟高效的电镀解决方案。
公司聚焦电镀专用设备制造业中存在的制造周期长、维护成本高等行业痛点的改善与解决。
公司通过模块化分段技术与节拍式生产技术，显著提升了生产效率。由于各不同应用领域电镀设备生产制造工艺存在相似度，前述技术可广泛应用于公司各类电镀设备生产中。同时，公司还具
备行业领先的规模化生产优势，亦可帮助公司有效管理生产制造成本。
模块化分段技术：即对电镀设备按系统模块进行生产与安装的制造技术。在生产过程中，公司将电镀设备按功能划分为不同的系统模块，既可以对铜槽、上下料以及吹烘干等结构组件进行
调整与组合，又可以对电镀前后段水平式除胶化铜设备进行选择与集成，从而实现了在不同生产要求、制造环境与客户需求情形下的灵活配置。在安装调试的过程中，公司将系统模块分别检验
合格后运往项目施工现场安装，可以最大限度满足不同订单的个性化需求。公司通过模块化设计大大提高了设备系统的适应性。一方面，模块化分段技术允许公司充分利用剩余产能提前准备部
47 / 232
分功能系统模块，缩短订单生产及安装周期，提高客户服务效率；另一方面，模块化分段技术允许公司根据下游客户的产能需求和场地需求对标准化的电镀设备作出定制化修改，使公司提供的
电镀设备更好地与下游客户的生产要求相匹配，提升下游客户的满意度和粘性。
节拍式生产技术：即依靠自动化生产设备、环形流水生产线、条线化管理方式形成的一套稳定、高效的生产技术，可以精确控制设备中标准模块的生产节奏，显著提升设备的制造速度、缩
短设备交期。目前节拍式生产技术使得公司在电镀专用设备制造领域率先实现流水作业的标准化与自动化。自动化生产设备包括自动激光切割机、自动焊接机器人、全自动车床及铣床等一系列
先进生产设备，可以对生产时间进行精确把控，降低人工与时间成本，同时提高产品品质；环形流水生产线即在生产过程中使用U形流水作业工作台，以“定人定岗定时”的模式实现了电镀设备
中铜槽段模块的高效率、节拍式生产；条线化管理方式是一种配合模块化分段生产技术的管理方式，对产品的每一个系统模块的设计和生产都能够做到责任到人、平行作业。节拍式生产技术将
生产设备、作业模式、管理方式有机结合，形成业内独特的系统化集成生产解决方案，公司生产效率和产品品质得以有效保障。
规模化生产优势：公司的产能以江苏省昆山市和安徽省广德市为中心，在全国范围进行布局。
公司目前在安徽省广德市拥有年产约300台垂直连续电镀设备产能的生产基地。公司在江苏省昆山市也拥有三个生产基地，分别拥有(i)年产约100台通用五金连续电镀设备、水平式除胶化铜设
备和新能源镀膜设备，以及(ii)年产约20台龙门式电镀设备。公司的产能布局具备突出的区位优势，与市场布局相互协同。公司依靠标准化的产品设计、流程化的生产制造、应用先进的柔性化
生产理念，使得不同产品的产能资源相互之间可以转化，形成了行业领先的规模化的生产优势和交付能力，为公司的业务发展和增长提供有力支持。
5、凭借优质的产品及服务，公司的客户涵盖众多知名企业，服务国内外一线电镀及新能源产业企业，拥有极具市场竞争力的客户群网络和品牌形象。
优质的技术服务能力与较高的市场美誉度使得公司的市场竞争力显著提升。截至2022年12月31日，公司拥有超100名经验丰富的销售及售后服务团队，拥有可靠及时的客户需求响应及
服务保障能力。下游客户在选择电镀设备供应商时，不仅要对产品的良品率、生产效率、技术参数、节能环保等指标进行考核，还会评估设备供应商的需求响应速度及服务保障能力。公司能够
及时响应客户需求，并在约定时间内到达现场排查故障，有力保障客户的稳定生产。
凭借优质的产品及服务，公司已在业内树立良好的品牌形象。公司的客户涵盖国内外各领域众多知名企业。在PCB电镀领域，公司服务众多知名PCB厂商，包括鹏鼎控股、东山精密、深南电
路、崇达技术、沪电股份等国内知名上市公司。在通用五金电镀领域，公司与富士康、富创精密、正泰电器、中科三环、国力股份等国内知名上市公司拥有良好业务合作。在新能源电镀领
域，公司的先发优势使得公司订单持续增长，公司的主要目标客户涵盖新能源汽车制造企业、电池（动力电池、储能电池、消费类电池）制造企业、原铜箔材料生产企业、膜材生产企业等。同
时，公司也已成功将产品出口至日本、韩国、欧洲和东南亚等国家或地区，与国际一流企业建立了良好的业务合作体系。
6、技术背景深厚、经验丰富、远见卓识且具有市场影响力的管理层团队，带领公司开拓新的市场计划、实施新的产品研发、建立稳定的合伙关系并取得行业领先地位。
公司领先的市场地位与成功的经营记录证明公司管理团队杰出的领导力。公司的核心管理人员多数拥有深厚背景，同时兼具丰富市场经验，具有较强的执行力、专业性与凝聚力。
公司拥有一支成熟、稳定、专业的管理团队。公司的高管大多在在公司任职十年以上，且持有公司股权，与公司深度绑定，管理层稳定。自上市以来，未出现核心管理层人员离职。
公司的管理层在电镀设备行业经验丰富，核心管理层从业年限达20年以上，具有丰富的上市公司运营管理经验和技术研发经验。这些经验带领公司发展成功的业务、实施新产品研发、建
立成功的合伙关系并取得领导地位。公司的管理层亦注重卓越运营、建立世界级的管理实践、深化业务整合和拓展产品应用领域，提高运营效率和盈利能力。
凭借对行业及本公司的深刻理解，公司的管理团队制定增长及发展战略，带领公司持续巩固市场领先地位和先发优势，完善公司使命及愿景。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
48 / 232
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、核心技术泄密风险公司销售的各类产品均依赖于公司长期以来研发与积累的各项核心技术与研发成果。公司业
已形成以垂直连续电镀技术等为核心的技术体系，并且有多项产品和技术处于研发阶段。该等核心技术是保证公司产品性能以及进一步研发新技术的基础，对公司经营和长期发展有着重大影响。
公司不能完全排除在生产经营过程中相关技术或保密信息泄露、相关技术人员不慎泄密或者竞争对手采用非法手段获取本公司的核心技术等情形，进而导致公司核心技术泄密。若相关核心技术
泄密并被竞争对手获知和模仿，将可能给公司市场竞争力带来不利影响。
2、技术人才流失风险公司所处行业具有人才密集型特征，是一个涉及多学科跨领域的综合性行业，本行业企业需
要大批机械、化工、电子、电气控制、工业设计、工程等多个学科的专家和人才。上述技术人员对于新产品设计研发、产品成本控制以及提供稳定优质的技术服务具有至关重要的作用。随着市
场需求的不断增长，行业竞争的日益激烈，企业之间人才竞争也逐渐加剧，公司现有技术人才亦存在流失的风险。如果公司不能持续加强技术人才的引进、激励和保护力度，则存在一定的技术
人才流失风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、新客户开拓风险公司主要产品属于定制化设备，具有单台设备价格高、使用周期长的特点。同一客户在采购
公司产品后，如无产能扩建、设备技改或工艺更新的需求，短期内向公司进行重复大额采购的可能性较小，因此公司面临持续开拓新客户的风险。未来若公司无法在维护原有客户的基础上持续
开拓新的客户，可能将对公司的经营业绩造成不利影响。
2、市场竞争风险目前公司的主要竞争者均在中国大陆设厂，并引入国际先进的工艺方式与制造技术。其中水
平连续式电镀工艺的代表企业为外资企业安美特（中国）化学有限公司，技术来源于其集团的德国工厂；垂直升降式电镀工艺的代表企业为台资企业竞铭机械股份有限公司、港资企业东莞宇宙
电路板设备有限公司和港资企业宝龙自动机械（深圳）有限公司，技术均来源于港台地区。目前各家竞争者也开始陆续推出垂直连续电镀设备。若上述企业利用其自身优势挤压、抢占公司产品
的市场，公司将面临行业竞争加剧、市场占有率下降的风险，进而影响公司的盈利能力。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货较大的风险报告期末，公司存货主要由原材料、在产品、发出商品和库存商品等构成。 2022 年 12月
末，公司存货为37,409.43万元，存货减值损失累计为811.20万元。未来，若公司存货规模进一步扩大，则可能给公司生产经营带来一定的负面影响。
2、应收账款的坏账风险2022年 12 月末，公司应收账款为 55,555.64 万元，账龄在1 年以内的应收账款余额占比为
68.44%。未来若客户信用状况发生重大不利变化，公司将面临一定的应收账款坏账风险。
49 / 232
3、企业所得税税收优惠风险公司于 2022 年 10 月通过高新技术企业复审，取得《高新技术企业证书》（证书编号为
GR202232000259）。公司子公司广德东威于2022年10月取得《高新技术企业证书》（证书编号为GR202234002929）。根据相关政策规定，公司2022年至2024年享受15%的所得税优惠税率，
公司子公司广德东威2022年至2024年享受15%的所得税优惠税率。2022年度公司及子公司享受的所得税优惠金额为1,745.59万元，占当期税前利润的比例分别为7.43%。如果国家所得税相关
政策发生重大不利变化或公司及子公司的高新技术企业资格在有效期满后未能顺利通过重新认定，
将对公司的税后利润产生一定的不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、公司经营受下游PCB制造业景气度影响较大的风险公司目前产品主要面向下游PCB制造厂商，产品的市场需求主要取决于下游PCB制造厂商的
固定资产投资规模及其增速。如果未来下游PCB制造业景气度下降，则预计下游PCB制造厂商将会减少相关电镀设备的采购，从而对公司经营造成一定的不利影响。
2、新行业市场开拓的风险目前，公司已逐步向电镀设备的其他应用领域如新能源动力电池等下游新行业拓展。在新行
业应用领域内，由于不同的下游应用领域的技术方案选择存在不确定性、市场进入门槛和竞争格局等不同，从而使公司面临新行业应用领域的市场开拓风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司核心产品主要应用于PCB电镀领域、通用五金电镀领域、新能源动力电池负极材料专用设备及光伏领。如未来下游行业受宏观经济周期波动或相关产业政策调整影响，则会对公司的经
营业绩产生不利影响。近年来，国际政治和经济环境错综复杂，外部环境不确定因素增大。此外，
中美贸易摩擦不断，我国宏观经济基本保持平稳，但仍面临宏观经济带来的不确定性带来的经营风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入 1,011,726,965.10 元，较上年同期增长 25.74%。报告期实
现归属于上市公司股东的净利润 213,297,811.97 元，比上年同期增长 32.58%。报告期末，公司总资产 1,767,688,973.30 元，较报告期初增长 18.45%；归属于上市公司股东的净资产
937,936,478.98元，较报告期初增长22.00%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,011,726,965.10 804,628,678.59 25.74营业成本 588,176,670.56 461,594,000.79 27.42
销售费用 68,613,783.46 63,271,936.46 8.44管理费用 44,553,632.31 39,773,709.95 12.02
财务费用 -740,767.21 -2,488,895.78 不适用50 / 232
研发费用 79,645,786.70 60,368,312.85 31.93经营活动产生的现金流量净额 129,777,524.90 88,970,536.94 45.87
投资活动产生的现金流量净额 -106,973,910.39 -297,733,176.59 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -45,178,792.50 254,376,800.00 -117.76
营业收入变动原因说明：营业收入同比增长25.74%，主要是公司加强市场开拓、拓展新领域、
扩大销售，VCP设备及其他设备销售均不断增长，特别是新能源镀膜设备销售收入同比增长1,413.10%。
营业成本变动原因说明：营业成本同比增长27.42%，主要是主要是随着营业收入增加而营业成本增加。
销售费用变动原因说明：销售费用同比上升8.44%，主要是是营业收入增加，计提的质量保固费增加。
管理费用变动原因说明：管理费用同比上升12.02%，主要是公司规模扩大，管理人员增加，薪酬费用增加所致。
财务费用变动原因说明：本报告期财务费用与上年同期比较差异较大，公司财务费用的波动主要是报告期收到闲置资金理财利息的影响。
研发费用变动原因说明：研发费用同比增长31.93%，主要原因(1)为增加公司未来发展动力，加快新产品开发、人才培养和储备，公司引进了专业性强的高端研发人员，新增研发人员的工资和
社保政策变化使职工薪酬大幅增长(2)为开发新产品，拓展市场空间，公司启动多个新研发项目，研发物料消耗增 长和物料价格上涨，带动相关支出增长。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比上升45.87%，
主要是销售收入增长及销售回款增长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是 2022年度使用闲置资金购买理财产品影响。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上期主要是公司于2021年6月在科创板挂牌完成公开发行股份募集资金，而本期是因为报告期内分红所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 1,011,726,965.10 元，比去年同期增长 25.74%。营业成本588,176,670.56元，较上年同期增长 27.42%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
高端印制 670,257,085.78 379,327,047.05 43.41 1.25 4.70 减少电路 1.86个
（PCB）电 百分点镀领域专
用设备通用五金 114,624,737.49 87,377,193.60 23.77 55.25 47.02 增加
表面处理 4.26个领域专用 百分点
设备51 / 232
新能源领 159,610,619.50 82,140,640.21 48.54 1,552.86 1,135.91 增加域专用设 17.36个
备 百分点其他 64,463,810.27 39,284,274.30 39.06 14.05 19.79 减少
2.92个百分点
合计 1,008,956,253.04 588,129,155.16 41.71 25.81 27.53 减少0.79个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
垂直连续 666,717,262.77 376,493,152.59 43.53 1.74 5.23 减少电镀设备 1.87个
百分点龙门式电 77,727,480.83 58,479,434.52 24.76 21.02 11.99 增加
镀设备 6.07个百分点
五金连续 36,897,256.66 28,897,759.08 21.68 284.10 300.75 减少电镀设备 3.25个
百分点水平式表 3,539,823.01 2,833,894.46 19.94 -46.65 -36.93 减少
面处理设 12.33个备 百分点
卷式水平 146,115,044.28 73,279,372.43 49.85 1,413.10 1,002.58 增加膜材电镀 18.67个
设备 百分点磁控溅射 10,442,477.88 7,073,362.41 32.26
卷绕镀膜设备
光伏镀铜 3,053,097.34 1,787,905.37 41.44设备
其他 64,463,810.27 39,284,274.30 39.06 14.05 19.79 减少2.92个
百分点合计 1,008,956,253.04 588,129,155.16 41.71 25.81 27.53 减少
0.79个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
内销 969,602,189.33 565,387,364.89 41.69 35.11 38.13 减少1.27个
百分点外销 39,354,063.71 22,741,790.27 42.21 -53.34 -56.12 增加
3.66个52 / 232
百分点合计 1,008,956,253.04 588,129,155.16 41.71 25.81 27.53 减少
0.79个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
直销 988,788,645.67 574,513,075.58 41.90 24.91 26.28 减少0.63个
百分点经销 20,167,607.37 13,616,079.58 32.49 94.35 119.27 减少
7.67个百分点
合计 1,008,956,253.04 588,129,155.16 41.71 25.81 27.53 减少0.79个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司主要产品包括应用于 PCB 电镀领域的垂直连续电镀设备、水平式表面处理设备；应用于通用五金电镀领域的龙门式电镀设备、五金连续电镀设备以及应用于新能源领域的卷式水平膜材
电镀设备、光伏领域专用设备、磁控溅射卷绕镀膜设备。报告期内，主营业务收入中的其他主要包括与电镀设备相关的配件销售和维修、改造等收入。报告期内，公司产品销售以国内市场为主，
国外市场下降的原因主要是国外需求放缓所致。公司销售模式以直销为主，同时存在少量经销业务。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
垂直连续台 95 119 57 -40.63 -15.00 -29.63
电镀设备龙门式电
台 27 27 21 3.85 8.00 0镀设备
五金连续台 23 20 7 155.56 66.67 75.00
电镀设备水平式表
面处理设 台 5 1 5 400.00 -66.67 400.00备
卷式水平膜材电镀 台 27 16 15 440.00 1,500.00 275.00
设备磁控溅射
卷绕镀膜 台 1 1 0 不适用 不适用 不适用设备
光伏镀铜台 2 2 0 不适用 不适用 不适用
设备合计 180 186 105 -10.45 2.76 -5.41
53 / 232
产销量情况说明公司主要的产品是垂直连续电镀设备和卷式水平膜材电镀设备等，本报告期内，垂直连续电镀设
备生产量、销售量及库存量有所下降，卷式水平膜材电镀等设备生产量、销售量及库存量大幅上升。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构 总成本 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
高端印 直接材制电路 料/直 报告
（PCB） 接人工 期销379,327,047.05 64.49 362,283,736.73 78.56 4.70
电镀领 /制造 售增域专用 费用/ 长
设备 运费直接材
通用五料/直 报告
金表面接人工 期销
处理领 87,377,193.60 14.86 59,430,184.11 12.89 47.02/制造 售增
域专用费用/ 长
设备运费
直接材料/直 报告
新能源接人工 期销
领域专 82,140,640.21 13.97 6,646,157.54 1.44 1,135.91/制造 售增
用设备费用/ 长
运费直接材
料/直 报告接人工 期销
其他 39,284,274.30 6.68 32,793,435.32 7.11 19.79/制造 售增
费用/ 长运费
合计 588,129,155.16 100.00 461,153,513.70 100.00 27.53分产品情况
本期占 上年同 本期金额成本构 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 期占总 较上年同成项目 说明
比例 成本比 期变动比54 / 232
(%) 例(%) 例(%)报告
垂直连直接材 期销
续电镀 299,497,482.72 79.55 285,587,689.73 79.82 4.87料 售增
设备长
报告垂直连
直接人 期销续电镀 47,779,777.28 12.69 42,049,493.27 11.75 13.63
工 售增设备
长报告
垂直连制造费 期销
续电镀 24,412,132.23 6.48 23,656,710.30 6.61 3.19用 售增
设备长
垂直连续电镀 运费 4,803,760.36 1.28 6,496,287.85 1.82 -26.05
设备小计 376,493,152.59 100.00 357,790,181.15 100.00 5.23
报告龙门式
直接材 期销电镀设 46,236,398.58 79.06 41,218,075.52 78.93 12.18
料 售增备
长报告
龙门式直接人 期销
电镀设 6,858,529.89 11.73 6,677,515.86 12.79 2.71工 售增
备长
报告龙门式
制造费 期销电镀设 4,293,619.36 7.34 3,343,203.10 6.40 28.43
用 售增备
长报告
龙门式期销
电镀设 运费 1,090,886.69 1.87 980,392.77 1.88 11.27售增
备长
小计 58,479,434.52 100.00 52,219,187.25 100.00 11.99报告
五金连直接材 期销
续电镀 21,326,293.61 73.80 3,899,783.31 54.08 446.86料 售增
设备长
报告五金连
直接人 期销续电镀 5,195,396.21 17.98 2,147,742.41 29.78 141.90
工 售增设备
长报告
五金连制造费 期销
续电镀 1,988,459.10 6.88 1,060,539.68 14.71 87.50用 售增
设备长
报告五金连
期销续电镀 运费 387,610.16 1.34 102,931.46 1.43 276.57
售增设备
长55 / 232
小计 28,897,759.08 100.00 7,210,996.86 100.00 300.75报告
水平式直接材 期销
表面处 1,755,850.36 61.95 3,021,405.19 67.23 -41.89料 售减
理设备少
报告水平式
直接人 期销表面处 724,857.06 25.58 859,457.22 19.13 -15.66
工 售减理设备
少报告
水平式制造费 期销
表面处 330,067.78 11.65 496,072.46 11.04 -33.46用 售减
理设备少
报告水平式
期销表面处 运费 23,119.26 0.82 116,620.71 2.60 -80.18
售减理设备
少小计 2,833,894.46 100.00 4,493,555.58 100.00 -36.93
卷式水 报告平膜材 直接材 期销
57,618,371.28 78.62 4,516,166.31 67.95 1,175.82电镀设 料 售增
备 长卷式水 报告
平膜材 直接人 期销10,374,214.69 14.16 1,307,308.50 19.67 693.56
电镀设 工 售增备 长
卷式水 报告平膜材 制造费 期销
4,671,611.94 6.38 740,295.29 11.14 531.05电镀设 用 售增
备 长卷式水 报告
平膜材 期销运费 615,174.52 0.84 82,387.44 1.24 646.68
电镀设 售增备 长
小计 73,279,372.43 100.00 6,646,157.54 100.00 1,002.58磁控溅
射卷绕 直接材6,142,164.69 86.84
镀膜设 料备
磁控溅射卷绕 直接人
524,371.26 7.41镀膜设 工
备磁控溅
射卷绕 制造费367,376.92 5.19
镀膜设 用备
磁控溅射卷绕 运费 39,449.54 0.56
镀膜设56 / 232
备小计 7,073,362.41 100.00
光伏镀 直接材1,233,993.54 69.01
铜设备 料光伏镀 直接人
354,840.42 19.85铜设备 工
光伏镀 制造费193,245.71 10.81
铜设备 用光伏镀
运费 5,825.70 0.33铜设备
小计 1,787,905.37 100.00报告
直接材 期销其他 32,266,356.51 82.14 26,399,820.95 80.51 22.22
料 售增长
报告直接人 期销
其他 4,413,490.56 11.23 4,207,881.37 12.83 4.89工 售增
长报告
制造费 期销其他 2,442,245.84 6.22 1,912,421.12 5.83 27.70
用 售增长
其他 运费 162,181.39 0.41 273,311.88 0.83 -40.66小计 39,284,274.30 100.00 32,793,435.32 100.00 19.79
合计 588,129,155.16 100.00 461,153,513.70 100.00 27.53成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用截至2022年12月31日，本公司纳入合并范围的子公司共4家，与上年相比，本年因新
设增加东莞东威科技有限公司、常熟东威科技有限公司 2 家，因注销减少昆山东威机械有限公司1家。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额20,108.76万元，占年度销售总额19.88%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售 是否与上市
序号 客户名称 销售额总额比例 公司存在关
57 / 232
（%） 联关系1 客户一 4,978.96 4.92 否
2 客户二 4,499.87 4.45 否3 客户三 3,761.06 3.72 否
4 客户四 3,733.33 3.69 否5 客户五 3,135.54 3.10 否
合计 / 20,108.76 19.88 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
公司不存在向单个客户销售比例超过主营业务收入50%或依赖少数客户的情况。公司董事、监事、高级管理人员及核心技术人员，主要关联方或持有公司5%以上股份的股东与上述客户均不
存在关联关系。前五大客户均为国内客户；和 2021 年比较，本年有4家客户新进入前五大客户，均为国内客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额11,556.35万元，占年度采购总额22.16%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市
占年度采购总序号 供应商名称 采购额 公司存在关
额比例（%）
联关系1 供应商一 4,289.97 8.23 否
2 供应商二 2,385.94 4.58 否3 供应商三 1,939.88 3.72 否
4 供应商四 1,510.30 2.90 否5 供应商五 1,430.26 2.73 否
合计 / 11,556.35 22.16 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
公司不存在向单个供应商的采购比例超过采购总额 50%或依赖少数供应商的情况。公司董事、
监事、高级管理人员及核心技术人员，主要关联方或持有公司5%以上股份的股东与上述供应商均不存在关联关系。前五大供应商，国内5家；和2021年比较，本年有2家供应商新进入前五大供
应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 68,613,783.46 63,271,936.46 8.44管理费用 44,553,632.31 39,773,709.95 12.02
财务费用 -740,767.21 -2,488,895.78 不适用研发费用 79,645,786.70 60,368,312.85 31.93
58 / 232
销售费用变动原因说明：销售费用同比上升 8.44%，主要是是营业收入增加，计提的质量保固费增加。
管理费用变动原因说明：管理费用同比上升 12.02%，主要是公司规模扩大，管理人员增加，薪酬费用增加所致。
财务费用变动原因说明：本报告期财务费用与上年同期比较差异较大，公司财务费用的波动主要是报告期收到闲置资金理财利息的影响。
研发费用变动原因说明：研发费用同比增长31.93%，主要原因(1)为增加公司未来发展动力，加快新产品开发、人才培养和储备，公司引进专业性强的高端研发人员，新增研发人员的工资和社
保政策变化使职工薪酬大幅增长(2)为开发新产品，拓展市场空间，公司启动多个新研发项目，
研发物料消耗增 长和物料价格上涨，带动相关支出增长。
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 129,777,524.90 88,970,536.94 45.87投资活动产生的现金流量净额 -106,973,910.39 -297,733,176.59 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -45,178,792.50 254,376,800.00 -117.76经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是经营活动产生的现金流量净额同比上升
45.87%，主要是销售收入增长及销售回款增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是2022年度使用闲置资金购买理财产品影响。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是上期主要是公司于2021年6月在科创板挂牌完成公开发行股份募集资金，而本期是因为报告期内分红所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 上期期末 末金额
数占总资 数占总资 较上期 情况说项目名称 本期期末数 上期期末数
产的比例 产的比例 期末变 明（%） （%） 动比例
（%）
货币资金 169,409,084.36 9.58 190,931,836.86 12.79 -11.27 说明1交易性金融 212,382,756.11 12.01 253,315,879.95 16.97 -16.16 说明2
资产应收票据 60,955,950.86 3.45 49,467,988.00 3.31 23.22 说明3
应收账款 555,556,435.73 31.43 434,706,150.13 29.13 27.80 说明4应收款项融 14,283,281 0.81 25,079,916.47 1.68 -43.05 说明3
资预付款项 21,954,214.26 1.24 8,807,636.99 0.59 149.26 说明5
其他应收款 5,172,335.82 0.29 6,368,376.34 0.43 -18.78 说明6存货 374,094,322.11 21.16 341,445,919.91 22.88 9.56 说明7
合同资产 33,225,303.11 1.88 20,466,102.69 1.37 62.34 说明459 / 232
其他流动资 180,982.75 0.01 282,841.27 0.02 -36.01 说明8产
固定资产 153,899,861.62 8.71 50,827,796.28 3.41 202.79 说明9在建工程 63,696,092.71 3.6 76,154,015.25 5.1 -16.36 说明10
使用权资产 8,119,614.60 0.46无形资产 72,214,802.53 4.09 13,814,715.60 0.93 422.74 说明11
长期待摊费 2,658,284.10 0.15 998,132.77 0.07 166.33 说明12用
递延所得税 17,952,528.79 1.02 14,371,678.94 0.96 24.92 说明13资产
其他非流动 1,933,122.84 0.11 5,373,224.60 0.36 -64.02 说明14资产
应付票据 138,124,818.71 7.81 146,282,192.74 9.8 -5.58 说明15应付账款 248,006,672.76 14.03 214,982,693.05 14.41 15.36 说明16
合同负债 262,406,417.36 14.84 215,489,489.53 14.44 21.77 说明17应付职工薪 41,446,227.57 2.34 33,769,692.88 2.26 22.73 说明18
酬应交税费 15,282,071.43 0.86 17,231,544.98 1.15 -11.31 说明19
其他应付款 3,766,280.35 0.21 5,442,533.21 0.36 -30.80 说明20一年内到期 3,101,782.04 0.18
的非流动负债
其他流动负 73,703,026.31 4.17 59,808,751.60 4.01 23.23 说明21债
租赁负债 5,120,025.20 0.29预计负债 38,290,734.17 2.17 30,318,953.89 2.03 26.29 说明22
递延所得税 504,438.42 0.03 287,693.16 0.02 75.34 说明23负债
实 收 资 本 147,200,000 8.33 147,200,000.00 9.86（或股本）
资本公积 350,306,390.81 19.82 350,306,390.81 23.47盈余公积 38,262,264.06 2.16 25,162,798.49 1.69 52.06 说明24
未分配利润 402,167,824.11 22.76 246,129,477.71 16.50 63.40 说明24其他说明
说明1：货币资金较上年同期数降低 11.27%,主要是本报告期支付工程建设款及供应商货款所致。
说明2：交易性金融资产较上年同期降低16.16%，主要是购买的银行理财产品到期所致。
说明3：应收票据、应收款项融资合计余额较上年同期增长0.93%，主要是销售收入增加，收到的票据增加。
说明4：应收账款、合同资产合计余额较上年同期增长29.35%，主要是销售收入增加，销售收入和上年同期数相比增长25.74%。
说明5：预付款项较上年同期数增长149.26%，主要是业务量增长，预付材料款增加。
说明6：其他应收款较上年同期数降低 18.78%，主要是押金保证金退回。
说明7：存货较上年同期数增长 9.56%，主要是订单量增加，生产规模扩大所致。
说明8：其他流动资产较上年同期数降低36.01%，主要是预缴税金、待认证进项税额及留抵税额减少。。
说明9：固定资产较上年同期数增长202.79%，主要是厂房及办公楼在本报告期验收转固所致。
说明10：在建工程较上年同期数降低16.36%，主要是厂房及办公楼验收在本报告期转固所致。
说明11：无形资产较上年同期数增长422.74%，主要是本报告期取得土地使用权所致。
说明12：长期待摊费用较上年同期数增长166.33%，主要是新增的租赁厂房装修费用。
60 / 232
说明13：递延所得税资产较上年同期数增长24.92%，主要是计提设备保固费及坏账准备所致。
说明14：其他非流动资产较上年同期数降低64.02%，主要是购买的商品房转固定资产，预付购房款转销。
说明15：应付票据较上年同期数降低5.58%，主要是本报告期到期的应付票据较多。
说明16：应付账款较上年同期数增长 15.36%，公司应付账款主要是采购原材料，随着 2022 年订单量增加，生产规模扩大，相应的加大了采购量。
说明17：合同负债较上年同期数增长21.77%，主要是公司合同订单量增长，合同预收款相应增加。
说明18：应付职工薪酬较上年同期数增长22.73%，主要是公司扩大生产经营规模，员工人数增加所致。
说明19：应交税费较上年同期数降低11.31%，主要是国家税费优惠政策影响，应交企业所得税减少。
说明20：其他应付款较上年同期数降低30.80%，主要是管理提升，费用结算及时，预提费用减少所致。
说明21：其他流动负债较上年同期数增长 23.23%，主要是已背书未到期的承兑汇票及未满足增值税纳税义务的待转销项税额增加所致。
说明22：预计负债较上年同期数增长26.29%，主要是收入增加，计提设备保固费增加所致。
说明23：递延所得税负债较上年同期数增长75.34%，主要是使用资金理财，计提的收益所致。
说明 24：盈余公积、未分配利润合计余额较上年同期数增长 62.35%，主要是本期净利润增长所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
61 / 232
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益本期公允价值 的累计公 本期计提 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 允价值变 的减值 额
动交易性金
253,315,879.95 5,399,788.89 1,045,671,694.44 1,092,004,607.17 212,382,756.11融资产
应收款项25,079,916.47 -10,796,635.47 14,283,281.00
融资合计 278,395,796.42 5,399,788.89 1,045,671,694.44 1,092,004,607.17 -10,796,635.47 226,666,037.11
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况62 / 232
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润主要负责垂直连
续电镀设备及新广德东威科技有限公司 能源设备的研 30,000,000.00 482,351,068.09 337,456,408.44 84,490,618.96
发、设计、生产及销售
主要负责华南地深圳昆山东威科技有限公司 区产品销售及售 5,000,000.00 33,127,023.43 11,059,497.53 2,456,169.94
后服务主要负责 PCB领
域 IC 载板的研东莞东威科技有限公司 50,000,000.00 6,726,777.99 3,675,533.99 -1,824,466.01
发、设计、生产及销售。
63 / 232
主要负责高端五金表面处理装备
常熟东威科技有限公司 405,000,000.00 50,927,955.61 50,927,955.61 -72,044.39的研发、设计、
生产及销售广德东威科技有限公司报告期内营业收入为472,275,236.97元，利润总额为92,383,597.79元。
项目 2022年度
一、营业收入 472,275,236.97减：营业成本 347,236,447.50
税金及附加 3,320,922.15销售费用 2,640,552.43
管理费用 11,790,774.72研发费用 20,008,212.88
财务费用 -345,524.62其中：利息费用
利息收入 349,392.70加：其他收益 4,003,366.58
投资收益（损失以“－”号填列） 1,415,421.93其中：对联营企业和合营企业的投资收益
以摊余成本计量的金融资产终止确认收益净敞口套期收益（损失以“—”号填列）
公允价值变动收益（损失以“－”号填列） 190,122.78信用减值损失（损失以“-”号填列） -110,923.68
资产减值损失（损失以“-”号填列） -599,494.52资产处置收益（损失以“-”号填列） 2,619.47
二、营业利润（亏损以“－”号填列） 92,524,964.47加：营业外收入
减：营业外支出 141,366.6864 / 232
三、利润总额（亏损总额以“－”号填列） 92,383,597.79减：所得税费用 7,892,978.83
四、净利润（净亏损以“－”号填列） 84,490,618.96(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用65 / 232
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见第三节“管理层讨论与分析二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况
及研发情况说明（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
自成立以来，公司一直专注于电镀设备的研发与设计，公司将持续专注产品的做新、做优、
做精，真正做到国内首创、国际领先。同时，公司将以VCP设备的优势为核心基础，持续推进电镀设备在各行业的应用与发展，进而实现产品应用领域的纵深发展。
公司计划在PCB、五金表面处理、新能源、光伏、储能、集成电路等多个领域及细分行业均形成较强的领先优势，用高效、智能、环保的产品和服务打造市场竞争力，逐步成为具备国际影响
力的高端精密电镀设备及技术服务企业。
1. PCB电镀领域不断加强研发投入，提升自身创新力，“做新、做优、做精”。公司VCP设备在电镀工艺的多
项关键指标上已经居于国内领先水平，部分产品已达到或优于国际同类设备的技术水平。为满足市场对PCB电镀性能不断提出的更高要求，公司将不断提升电镀设备的技术水平，持续优化迭代能
满足客户需求的各类VCP产品，“做新、做优、做精”，并进一步深化在水平镀设备领域的技术积累和先发优势。水平表面处理设备是PCB电镀前道工序的配套设备，公司可以充分利用已具备较高
市场竞争力的垂直连续电镀设备带来的协同效应，逐步提高其产销量及市场占有率。同时，强化PCB细分市场，积极推进IC载板及陶瓷基板电镀设备打开市场。
2. 通用五金电镀领域在通用五金电镀领域，环保、节能、安全问题一直是通用五金电镀领域亟需解决和优化的课
题。公司一直致力于帮助客户做到节能减排、降耗、清洁生产、提高自动化、安全性、智能化水平。公司将持续将PCB电镀领域取得的成功经验，应用到通用五金电镀领域，持续不断为通用五金
电镀提供更加环保、节能和安全的解决方案。随着设备的进一步推广，公司计划未来能做到市场的5%-10%左右，不排除更大市占率。
3. 新能源电镀领域虽然公司已是新能源镀膜设备的行业领先者，但仍在持续迭代升级公司设备，以持续保持先
发优势和市场竞争力。一方面，设备的迭代升级，由最开始的6个铜槽、8个铜槽逐渐发展为12个铜槽甚至更多的槽体，速度提升明显，电镀难度增加；另一方面，应用场景的延伸，积极推动
应用场景从动力电池不断向储能电池、消费电子电池的延伸，扩大受众群体。
公司作为目前国内乃至全球唯一实现新能源镀膜设备规模量产的企业，亦布局了新能源镀膜前道工序的磁控设备。客户通过设备的配套使用，可以更好地保障技术连贯性，有利于保证产品
的高良品率，有利于降低客户的生产成本。同时，公司亦可提供优质的整套安装及售后服务，更有利于后期一体化设备的维护与保养。
此前，第一、二代光伏镀铜设备已经完成样机交付并与终端客户开展中试线合作，客户在持续使用中，运行状况良好。目前，公司正继续加大研发力度，结合工序、破片率等因素，研制效
率高、成本低、性能更优的 8000 片/小时的第三代光伏电镀设备，将于 2023 年 7 月发货至客户处。此外，公司也在研制新的、能大幅降低成本的光伏镀铜设备。
(三) 经营计划√适用 不适用
1. 加快扩能项目建设，尽早形成生产能力。一是，做好广德工厂扩产一期投入使用工作；
二是，积极推进常熟工厂项目、昆山磁控项目建设工作，尽早建成，尽早投产；三是，积极推进昆山新能源项目土地招拍挂工作，争取早日启动建设工作，尽早完工投产；使公司在产能和技术
转化能力有较大幅度提升。
66 / 232
