第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司秉承“普冉之芯，造福世界”的愿景，始终坚持“持续创新、卓越品质、恒久伙伴、信
守承诺”的核心价值观，专注于集成电路设计领域的科技创新，围绕非易失存储器领域，以先进工艺低功耗NOR Flash和高可靠性EEPROM为核心，完善和优化产品，满足客户对高性能存储
器需求，实现对工业和车载应用的支持。在立足于存储芯片领域的基础上，实施基于先进工艺和存储器优势的“存储+”战略，积极拓展通用微控制器和存储结合模拟的全新产品线。
现将2022年公司的整体经营情况总结报告如下：
(一) 经营生产方面2022 年，在国际形势紧张、不可控因素震荡、产能释放、产品价格下跌等宏观因素影响下，
半导体设计行业进入下行周期，景气度较2021年有较大幅度的下降。同时，全球经济总量增速放缓，消费动力不足，消费电子产品等的出货量缩减等影响传导至上游厂商，对公司的主营业务收
入规模造成了冲击,总体经营状况存在一定的压力和挑战。在此背景下，公司管理层笃行不怠，基于经济形势和市场供需情况，积极巩固、拓展市场份额，持续优化产品和客户结构，并大力推进
海外业务布局。报告期内，公司实现了多家的知名大客户导入，产品应用领域涵盖消费、工控、
光伏及车载，增强了在国内及全球市场的影响力。
报告期内，公司实现营业收入 92,482.83 万元，同比下降增长 16.15%，主营业务产品综合毛利率29.85%，较上年同期下降6.38个百分点；实现归属于母公司所有者的净利润8,314.63万元，
较上年同期下降 71.44%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 3,307.26 万元，
较上年同期下降87.89%。
(二) 研发创新方面公司持续重视并始终保持高水平的研发投入，推进核心技术自主研发，提升符合市场需求的
创新型产品。2022年，公司投入研发费用14,859.36万元，占营业收入的16.07%，较上年同期增长62.42%。通过持续增加的研发投入，公司整体研发能力快速提升，原有产品迭代并实施性能优
化，新产品按计划实现量产，产品竞争力和覆盖面进一步增强。截至报告期末，公司研发及技术人员较上年同期增加57.60%，公司新申请专利及获得专利数持续增长。
 在存储器芯片系列产品方面的展开：
1、SONOS工艺40nm节点下Flash全系列产品成为量产交付主力，实现了对公司原有55nm工艺节点的产品升级替代，竞争力及晶圆产出率有效提升。支持 1.1V 的超低电压超低功耗 Flash
产品完成研发和流片。40nm以下新一代工艺完成试流片，进入产品和工艺优化阶段。
2、公司基于ETOX工艺平台并结合既有的低功耗设计，报告期内完成了50nm及55nm工艺下ETOX NOR Flash产品多个容量系列的研发并成功量产出货，应用于可穿戴设备、安防、工控
等领域。
3、EEPROM产品方面，车载EEPROM产品完成了AEC-Q100标准的全面考核，首先在车身摄像头和车载中控应用上实现了海外客户的批量交付，并继续向其他国内外客户拓展。2Mbit 大
容量SPI及I2C EEPROM产品顺利量产出货，应用于高速宽带通信和数据中心领域。同时，面向新一代手机主控平台的 1.2V EEPROM 产品率先进入市场，完成平台认证，实现小批量交付，助
力基于高通新一代平台的智能手机推向手机，使终端用户获得更高性能的体验。
 在“存储+”系列产品方面的拓展：
1、公司基于领先工艺和超低功耗与高性价比的存储器优势，布局具有特色工艺的通用型MCU产品线。2022年，公司基于ARM内核的32位M0+ MCU产品完成研发并顺利量产出货并全面推
广。目前 M0+系列已推出 60 余颗产品，应用于家电、监控、通讯传输、BMS 监测保护等领域；
基于ARM内核的M4 MCU产品开发进展顺利。
2、在模拟产品领域，凭借公司先天模拟基因和算法优势，推出音圈马达驱动与EEPROM二合一的产品。该集成方案大大缩小了芯片面积，适配绝大多数开环音圈马达类型，并于2022年上
半年实现多颗产品大规模量产交付。支持高通新一代平台的1.2V应用VCM Driver产品完成研发并进入客户送样和认证阶段，该系列产品主要应用在手机摄像头领域。
(三) 产能保证方面15 / 198
公司和上游晶圆厂、封测厂保持长期良好的战略伙伴关系，优化供应链管理。一方面，与供应商进行共同规划配合，积极应对供应链资源和成本上的挑战；另一方面，持续推进既有产品和
新产品领域的供应商考评和引入，进一步加强产能保障，开拓与其他资源未来的合作方向，满足客户对供货安全和产品多样性、及时性的需求。
(四) 团队建设方面优秀的人才团队是公司的核心竞争力之一。公司着重人才培养与团队建设，通过建立、健全
公司长效激励机制，保障企业未来的长足发展。一方面，公司持续加大人才投入，积极扩充研发团队，形成梯队型的人才结构，形成储备。另一方面，公司逐步完善薪酬激励体系、建立有效的
内部培养的机制，并为员工提供更多职业发展空间。2022 年，公司推出了新一期股权激励计划，
目前两期股权激励计划的激励对象覆盖率已超过全体在职员工的 70%以上，有效激发了员工的奋斗精神，也使员工感受到公司成长带来的回报和个人成就的提升。
(五) 内部治理方面公司持续推进治理体系建设，强化风险管理，推行内部审计。通过公司流程、系统建设和定
期培训不断提升管理和内部控制水平，确保生产经营业务稳健发展。报告期内，公司始终严格按照上市公司规范运作的要求，严格履行信息披露义务，重视信息披露管理工作和投资者关系管理
工作，重视制度治理和规范运作，法人治理水平和规范运作水平进一步提升。公司通过在官网上开设“投资者关系”专栏、召开业绩说明会等举措强化和投资者的沟通，积极听取投资者诉求和
建议，在注重生产经营的同时，重视股东利益回报，通过资本公积转增及现金分红等手段，尽力回报股东和投资者。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、 主要业务情况公司的主营业务是非易失性存储器芯片及基于存储芯片的衍生芯片的设计与销售，目前主要
产品包括：NOR Flash和EEPROM两大类非易失性存储器芯片、微控制器芯片以及模拟产品。其中非易失性存储器芯片属于通用型芯片，可广泛应用于手机、计算机、网络通信、家电、工业控
制、汽车电子、可穿戴设备和物联网等领域。例如，根据存储需求的不同，公司的NOR Flash产品应用于低功耗蓝牙模块、TWS 蓝牙耳机、手机触控和指纹、TDDI（触屏）、AMOLED（有源
矩阵有机发光二极体面板）、可穿戴设备、车载导航和安全芯片等领域。EEPROM产品应用于摄像头模组（含手机、笔电和新能源车及传统汽车、3-D）、智能仪表、工业控制、汽车电子、网络
通信、家电等领域。微控制芯片（Micro Control Unit，简称MCU）主要为基于ARM Cortex-M系列32位通用MCU产品，可广泛应用于智能家电、可穿戴设备、物联网、计算机网络、玩具、安
防等消费类及各类工业控制、车载领域；模拟产品的第一个产品系列为音圈马达驱动芯片（VoiceCoil Motor Driver，简称VCM Driver），目前提供独立和存储二合一两类开环类音圈马达驱动芯
片产品，主要应用于摄像头模组（含手机和非手机），公司基于存储、模拟及传感器技术的积累和延展，正持续研发光学防抖音圈马达驱动芯片产品。
公司团队在非易失性存储器芯片领域深耕多年，凭借其低功耗、高可靠性的产品优势，在下游客户处积累了良好的品牌认可度，成为了国内 NOR Flash 和 EEPROM 的主要供应商之一。在
此基础上，公司实施“存储+”战略，积极拓展微控制器及模拟芯片领域，依托公司在存储领域的技术优势和平台资源，实现向更高附加值领域和更多元化的市场拓展。
与此同时，公司持续推进海外业务布局，实现了在日本、韩国、美国等多家的知名大客户导入，产品应用领域涵盖消费、工控、光伏及车载，增强了在全球市场的影响力。
2、 主要产品情况 存储系列芯片
报告期内，公司实现存储系列芯片营业收入87,182.61万元，同比下降20.91%，毛利率29.65%。
存储系列芯片应用领域如下：
16 / 198
（1） NOR Flash产品NOR Flash具备随机存储、读取速度快、芯片内执行（XIP）等特点。作为数据读取和存储的
重要器件，其主要功能是数据的存储和读取，同时实现开机启动等固定运行的程序。由于 NORFlash 不必把应用程序代码读到系统 RAM 中即可直接运行，使得 NOR Flash 在运行程序时优势
更显著，适用于开机响应时间、可靠性等要求较高的电子设备。基于NOR Flash上述应用特点及性价比优势，其被广泛应用于手机，电脑，可穿戴等消费类电子、汽车电子、安防、工控、基站、
物联网设备等其他领域。
公司NOR Flash产品采用电荷俘获（SONOS）及浮栅（ETOX）工艺结构，提供了512Kbit到128Mbit容量的系列产品，覆盖1.65V-3.6V的操作电压区间，具备低功耗、高可靠性、快速擦除
和快速读取的优异性能，公司NOR Flash产品应用领域集中在蓝牙、IOT、TDDI、AMOLED、工业控制等相关市场。目前NOR Flash行业主流工艺制程为55nm，公司40nm工艺制程下4Mbit到
128Mbit容量的全系列产品均已实现量产，处于行业内领先技术水平。
图：公司NOR Flash产品报告期内，公司 40nm 工艺节点已成为公司 SONOS 工艺结构下 NOR Flash 产品的主要工艺
节点，能够进一步提高公司产品的成本优势，同时更好的满足下游应用的面积需求。此外，公司也并行采用浮栅（ETOX）工艺结构，提供以中大容量为主、中小容量为辅的系列产品，已达到
50nm的先进制程，目前已经实现了六颗产品的大批量量产出货，256Mbit到1Gbit容量产品正在依照规划逐步推出。未来将继续通过工艺研发和设计创新实现产品完备化，实现公司在大容量市
场的快速导入，持续提升公司在NOR Flash领域的市场占有率。
公司中小容量NOR Flash车载产品已陆续完成AEC-Q100认证，主要应用于部分品牌车型的前装车载导航、中控娱乐等。同时，公司也将逐步推进全系列NOR Flash车规认证。
（2） EEPROM产品EEPROM 是一类通用型的非易失性存储器芯片，在断电情况下仍能保留所存储的数据信息，
可以在计算机或专用设备上擦除已有信息重新编程，可擦写次数至少100万次，数据保存时间超过100年。该类产品相较于NOR Flash的容量更小、擦写次数高，因此适用于各类电子设备的小
17 / 198
容量数据存储和反复擦写的需求，广泛应用于智能手机摄像头、工业控制、汽车电子、液晶面板、
蓝牙模块、通讯、计算机及周边、医疗仪器、白色家电等领域。
公司已形成覆盖2Kbit到4Mbit容量的EEPROM产品系列，操作电压覆盖 1.2V-5.5V，主要采用130nm工艺制程，具有高可靠性、面积小、性价比高等优势，同时实现了分区域保护、地址
编程等功能，可对芯片中存储的参数数据进行保护，避免数据丢失和篡改，可擦写次数可达到400万次，数据保持时间可达 200 年。公司部分中大容量产品采用 95nm 及以下工艺制程下并已实现
量产。
图：公司EEPROM产品报告期内，公司持续推进EEPROM产品在工业控制和车载领域的应用，工业控制上应用占比
显著提升，对稳定公司毛利率起到一定作用；同时，公司车载产品完成AEC-Q100标准的全面考核，在车身摄像头、车载中控、娱乐系统等应用上实现了海内外客户的批量交付，汽车电子产品
营收占比有所提升；同时公司持续推进EEPROM产品全系列的车规认证。
公司超大容量EEPROM系列产品，支持SPI/I2C接口和最大4Mbit容量，其中2Mbit产品批量用于高速宽带通信和数据中心。
与此同时，公司推出的超低电压1.2V系列EEPROM已实现量产出货，涵盖32Kbit至512Kbit，
是目前行业内工艺节点领先和容量覆盖面较为完备的超低电压产品线。
 “存储+”系列芯片报告期内，公司实现“存储+”系列芯片营业收入5,299.00万元，毛利率33.19%，与去年同
期非存储类芯片产品相比，营业收入增长9倍。其中，MCU产品和VCM Driver芯片产品实现了业务从零到一的突破，以及业务量上质的飞跃。
“存储+”系列芯片应用领域如下：
（1） MCU产品18 / 198
MCU是微控制单元，又称单片机，是把CPU（中央处理器）的频率与规格做适当缩减，并将内存、计数器、USB、A/D转换、DMA等周边接口，甚至包括TFT、LCD、LED驱动电路等整
合在单一芯片上形成的芯片级计算机，可广泛应用于各类消费电子产品，如智能可穿戴设备、电机与电池、传感器信号处理、家电控制、计算机网络、通信、工业控制、汽车电子等应用领域。
图：公司MCU产品公司基于领先工艺和超低功耗与高集成度自有设计的存储器优势，布局ARM Cortex-M内核
系列32位通用型MCU产品。报告期内，公司MCU M0+系列产品已大规模量产出货，共计60余颗料号。产品主要应用于智能家居、小家电、BMS、无人机、驱动电机、逆变器等下游领域，国
产替代趋势下持续导入空间较大。
此外，公司基于ARM内核的M4 MCU原型产品进展顺利，后续将持续推进消费及工控等通用场景应用领域导入。
公司通过扩充相关支持团队等方式持续推进MCU生态环境建设，如重要客户方案设计、FAE现场支持、工具开发、驱动程序推出、客户开发环境、网站支持等方面都积极配合实施推广。
（2） 模拟产品VCM Driver芯片音圈马达（VCM）是摄像头模组内用于推动镜头移动进行自动聚焦的装置，音圈马达驱动芯
片（VCM Driver）为与音圈马达匹配的驱动芯片，主要用于控制音圈马达来实现自动聚焦功能。
目前，开环式、闭环式、光学防抖式是音圈马达驱动芯片最为常见的三类产品，主要应用于手机摄像头模组领域。
报告期内，公司内置非易失存储器的PE系列音圈马达驱动芯片（二合一)多颗产品进入大批量供货,支持下一代主控平台的 1.2V PD 系列音圈马达驱动芯片产品也已进入量产。该系列产品
可有效降低产品功耗，缩小芯片面积，以顺应各类智能终端轻薄化的发展趋势，同时，依托EEPROM产品的客户资源优势，实现下游的顺利交付。此外，公司结合行业发展趋势，与终端密
切配合，启动开发新一代VOIS芯片。
公司VCM Driver产品能与EEPROM产品形成良好的协同效应，提升公司在摄像头模组领域的竞争优势和市场占有率。
（3） 其他模拟产品公司的其他产品主要包括模拟类的Hall传感器芯片，主要用于工业和消费类的位置控制；公
司在这一领域积累了较多的基于CMOS工艺的传感器器件技术以及模拟前端的设计技术，将有助于未来的模拟类产品提供。
(二) 主要经营模式公司的主要经营模式为Fabless模式，该模式下公司仅需专注于从事产业链中的集成电路的
设计和销售环节，其余环节委托给晶圆制造企业、晶圆测试企业和芯片封装测试企业代工完成。
1、研发模式在Fabless模式下，产品设计研发环节是公司运营活动的核心。公司紧密跟踪与了解市场需
求，通过可行性分析和立项，将市场现时或潜在应用需求转化为研发设计实践，通过一系列研发工作，将研发设计成果体现为设计版图，最终经由晶圆代工厂、晶圆测试厂和封装测试厂的配合
完成样品的制造、测试和封装，达到量产标准。公司与主营业务相关的核心专利均属公司所有。
19 / 198
2、采购与运营模式在Fabless模式下，公司专注于集成电路的设计和销售，而晶圆制造、晶圆测试、芯片的封
装测试通过委外加工方式完成。其中，公司委托晶圆代工厂进行晶圆制造，委托晶圆测试厂进行晶圆测试服务，委托封装测试厂进行封装测试服务。
3、销售模式公司采用“经销+直销”的销售模式。经销模式下，经销商根据终端客户需求向公司下订
单，并将产品销售给终端客户；公司与经销商之间进行买断式销售，公司向经销商销售产品后的风险由经销商自行承担。直销模式下，终端客户直接向公司下订单，公司根据客户需求安排生产
与销售。公司产品的定价机制是根据存储器芯片市场价格与客户协商定价。
根据产品形态的不同，公司销售产品可以分为未封装晶圆（Known Good Die，即KGD）和成品芯片，其中未封装晶圆主要销售给采用SIP系统级封装方式生产的主控芯片厂商。两种形态
的产品在芯片电路、制造工艺等方面不存在差异。
图：未封装晶圆 图：成品芯片(三) 所处行业情况
1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1） 公司所处行业
公司主要从事集成电路产品的研发设计和销售，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，
公司所处行业为“C 制造业——C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”。根据《国民经济行业分类（GB/T 4754—2017）》，公司所处行业为“6520 集成电路设计”。
（2） 所处行业发展阶段、基本特点集成电路行业作为全球信息产业的基础，经历了60多年的发展，如今已成为世界电子信息技
术创新的基石。集成电路行业派生出诸如5G、6G、物联网、智能手机、数字图像、云计算、大数据、人工智能等诸多具有划时代意义的创新应用，成为现代日常生活中必不可少的组成部分。集
成电路行业主要包括集成电路设计业、制造业和封装测试业，属于资本与技术密集型行业，业内企业普遍具备较强的技术研发能力、资金实力、客户资源和产业链整合能力。
近些年来，在国家政策扶持以及市场应用带动下，国内集成电路产业保持快速增长，继续保持增速全球领先的势头。受此带动，在国内集成电路产业发展中，集成电路设计业是国内集成电
路产业中保持较高发展活力的领域，保持高速增长的态势。市场调研机构 SemiconductorIntelligence预测2024年半导体市场持续复苏，终端市场温和增长，增长将在5%-10%之间。
随着国内政策利好，国产替代浪潮兴起，经济内循环等政策推动，2023年有望受益于消费信心阶段性恢复以及半导体行业国产需求增加，从而导致行业库存消化速度加快等一系列积极影响，
芯片设计及封装测试等产业链环节，手机、消费电子、工业半导体、数据中心等应用领域逐步恢复向好。
在全球集成电路市场中，存储器芯片一直是集成电路市场份额占比最大的产品类别。据世界半导体贸易统计组织（WSTS）的数据，2023年全球半导体市场规模约为5,566亿美元，其中存储
器芯片占全球半导体市场规模的比例为20.06%，市场规模有望达1,116亿美元。
近些年国产芯片的替代带动工控、车规市场增速；消费电子等智能应用需求快速增长，国内存储器芯片市场规模保持稳定上升，尤其是在智能手机、可穿戴、智能家居等领域，打开了存储
器芯片市场增长的空间，智能移动设备已经成为推动中国存储器芯片产业及市场发展的重要驱动力。随着物联网、服务器、光伏、汽车电子等新兴科技应用的发展，存储器芯片面临日益增长的
市场需求。在上述领域，实时的数据交互需要更多容量进行数据的存储和处理，拉动存储器芯片市场需求的同时，也对存储器芯片的快速读写等功能提出了更高的要求。在可穿戴设备领域，随
20 / 198
着电子产品功能的多样化和续航能力的提升，对存储器芯片的功耗、性能等方面都提出了多样化的要求，也将开拓出更为广阔的存储器芯片市场空间。在汽车电子领域，随着汽车行业不断向智
能化、电子化方向发展，将进一步拉动存储器芯片的市场规模增长。
（3） 主要技术门槛集成电路设计行业是典型的技术密集、知识密集和资本密集型行业，拥有较高的行业准入壁
垒，行业产品具有高度的复杂性和专业性，在电路设计、软件开发等方面对创新型人才的数量和专业水平均有很高要求。由于国内行业发展时间较短、技术水平较低，高端、专业人才仍然十分
紧缺，和国际顶尖集成电路企业相比，国际市场上主流的集成电路公司大都经历了四十年以上的发展。国内同行业的厂商仍处于一个成长的阶段，与国外大厂依然存在技术差距，尤其是制造及
封装测试环节所需的高端技术支持存在明显的短板，目前我国集成电路行业中的部分高端市场仍由国外企业占据主导地位。因此，产业链上下游的技术水平也在一定程度上限制了我国集成电路
设计行业的发展。
就公司产品涉及的技术来看，存储器芯片产品的标准化程度较高，差异化竞争较小，因此技术升级是存储器芯片公司间竞争的主要策略，存储器芯片的技术升级主要体现在工艺制程和产品
性能两方面。工艺制程方面，受限于摩尔定律及底层架构技术的应用，向更高制程迭代需要公司在工艺设计、专利等知识产权、底层架构授权等方面具备坚实的技术储备，而综合芯片设计的研
发周期、不同工艺下的制造周期、产品的市场销售周期等因素，NOR Flash和EEPROM的产品迭代周期为3-5年；产品性能方面，合格的芯片产品需要在功耗、可靠性、读取速度、寿命等性能
指标满足市场要求，并不断进行指标上的突破和优化，能适用于市场上种类繁多的各种电子系统，
因此芯片设计公司需要具备从芯片工艺、电路、到系统平台等全方位的技术储备。行业内的新进入者往往需要经历较长一段时间的技术摸索和积累时期，在不断更新的竞争优势和创新技术的基
础上才能和业内已经占据技术优势的企业相抗衡。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1） NOR Flash行业
公司是中国大陆主要的NOR Flash存储器芯片供应商之一。据Web-Feet Research报告显示，
在2021年Serial NOR Flash市场销售额排名中，公司位列全球第六，在国内NOR Flash存储器芯片供应商中仅次于兆易创新。
从工艺制程来看，公司采用电荷俘获的 SONOS 工艺结构 40nm 工艺节点下的 NOR Flash 全系列产品研发完成并将成为量产交付主力，实现对公司原有 55nm工艺节点下的NOR Flash 产品
的升级替代。相对于行业主流的浮栅55nm工艺制程，SONOS工艺结构40nm工艺节点下的NORFlash产品具备更高的芯片集成度、更低的功耗水平，处于行业领先水平。
从细分市场来看，公司的NOR Flash产品在中小容量（512Kbit-128Mbit）具备竞争力，并持续推进256Mbit及以上大容量产品的研发设计，主要系公司的NOR Flash产品的功耗、读写速度
等性能具备较强竞争力且在中小容量领域具备较高的成本优势，随着客户认可度的提升和业务合作的深入，公司的NOR Flash在中小容量领域占据一定的市场份额。
公司销售收入方面公司和华邦、旺宏、兆易创新等厂商尚有一定差距，但近年来公司出货量与收入均保持高速增长，市场地位呈现显著提升的态势。从产品体系来看，华邦、旺宏的NOR Flash
已覆盖512Kbit-2Gbit的完整产品线，兆易创新也已经推出了512Mbit、1Gbit、2Gbit的NOR Flash产品。公司目前NOR Flash产品主要为512Kbit-128Mbit，集中在TWS蓝牙耳机、BLE、AMOLED
等中小容量应用领域，对大容量NOR Flash覆盖不足，在汽车电子、工业等领域尚未形成具备竞争力的NOR Flash产品。
伴随着公司募投项目的顺利展开，公司将会加速布局大容量NOR Flash产品，补齐NOR Flash产品线，推进5G、工业控制、车载电子等更多的应用领域，进一步提升公司在NOR Flash领域的
行业地位。
（2） EEPROM行业公司深耕于EEPROM行业，具备丰富的产业经验和深厚的技术积累，在芯片设计上实现了更
高的可靠性以及分区域保护、地址编程等功能。同时，基于对芯片的制造工艺的深度了解，研发团队在行业主流的130nm工艺制程基础上对存储单元结构和操作电压进行了改进和优化，降低了
公司EEPROM芯片面积，提高了产品的成本竞争优势。
21 / 198
近年来公司的EEPROM出货量呈现明显的增长。据Web-Feet Research报告显示，在2021年EEPROM 市场销售额排名中，公司位列全球第六，国内 EEPROM 存储器芯片供应商中仅次于聚
辰股份。
从应用领域来看，聚辰股份和公司的EEPROM主要应用于摄像头模组。多摄像头配置拉动下游智能终端市场增长，进而带动EEPROM市场需求增长，公司现已成为国内摄像头模组市场中主
要的EEPROM供应商。
从产品体系来看，公司和国内竞争对手，如聚辰股份，均已推出2Kbit-2Mbit EEPROM产品，
在手机摄像头领域表现出较强的产品竞争力。但相较于意法半导体、安森美等境外企业，在汽车电子、工业控制领域，尚未形成具有较强竞争力的产品，公司竞争力仍有进一步提升的空间。
伴随着公司在海内外市场的业务铺设和开展，以及公司 EEPROM 产品在工业控制及车载电子领域的大力拓展，公司的EEPROM出货量有望持续攀升，公司在EEPROM领域的行业地位有
望得到进一步的巩固和提升。
（3） MCU行业作为国内领先的非易失性存储器芯片供应商，公司充分发挥工艺优势，将存储器设计技术及
经验等拓展应用到MCU中，推出了性能及性价比兼具的32位ARM Cortex M0+系列产品，逐步导入消费、工控等通用领域市场。公司采用自主创新的嵌入式Flash工艺技术，降低工艺复杂度，
借助制程优势，同等容量下面积更具竞争力。同时产品具备低功耗、高可靠性、强抗电磁干扰等特性。通过多IO设计技术和电压宽域覆盖面向多样化终端需求，体现出较强的产品竞争力。
从应用领域来看，公司的 MCU 产品可以广泛应用在智能家居、小家电、智能玩具等消费电子领域；以及BMS、电机、水泵、逆变器辅助控制、工业数据转换器等工控领域，应用场景较为
广泛，市场空间较大。从国产化率来看，国产替代仍有较大空间。而相较于全球 MCU 市场的格局的区别，国内 MCU 厂商主要集中于消费市场，在工业和汽车电子领域的占比较低，公司目前
在工业和汽车电子领域尚未形成具有较强竞争力的产品，公司产品市场和竞争力仍有较大的拓展机会。
从产品系列和生态环境建设来看，公司对比瑞萨电子、恩智浦、英飞凌、意法半导体、新唐科技等行业头部厂商依旧有较大差距，但随着后续新产品顺利推出，以及公司持续的软硬件开发
和生态建设投入，未来公司竞争力依然有较大提升空间。
从行业格局来看，国内 MCU 芯片市场主要被瑞萨电子、恩智浦、意法半导体等国外厂商占据，国产厂商处于相对弱势地位，由于竞争者较多，后续公司持续进行工艺升级、发挥工艺优势
及成本管控优势，将帮助公司提升产品竞争力，未来市场份额及行业地位将有进一步提升空间。
（4） VCM Driver行业公司作为VCM Driver行业的新入局者，已经实现了独立开环及存储二合一产品的量产出货。
主要应用于摄像头模组，公司基于存储、模拟及传感器技术的积累和延展，正持续研发VOIS（Valueadd OIS）产品。该系列产品的量产出货对公司原有EEPROM产品线起到协同作用，可更好地满
足下游终端客户需求。支持高通新一代平台的1.2V应用VCM Driver产品完成研发并进入客户送样和认证阶段。
从产品体系来看，公司的VCM Driver产品主要为开环系列，在闭环式和光学防抖（OIS）音圈马达驱动芯片领域尚未形成规模量产，和韩国动运、罗姆半导体、旭化成、安森美、聚辰股份、
天钰科技等目前全球市场上的音圈马达驱动芯片头部厂商具有一定的差距。
公司凭借核心研发团队所具备的模拟设计基因，实现了模拟芯片产品探索的第一步。但公司作为数字设计公司，和行业模拟公司产品推出的时间、下游客户积累等均存在差异，后续产品本
身及市场导入仍然存在较大提升空间。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）NOR Flash的发展情况和未来发展趋势
NOR Flash凭借快速读写、XIP等特点，满足了消费电子、工业控制、家电、通信等应用领域的数据需求。随着智能化社会的发展，设备小型化、万物互联等场景催生出NOR Flash更多的
新兴需求，诸如无线耳机、汽车电子、AMOLED、5G等领域快速增长，同时，NOR Flash作为硬件层支撑着汽车电子、5G、工业领域等方面应用软件层的启动，它的价值不可取代。
22 / 198
可穿戴设备、传感器、汽车、智能家居等新兴电子产品需要用到不同容量的NOR Flash产品，
同时，不同的使用场景对NOR Flash的功能和性能方面提出了更多样化的要求，包括高速随机读取、睡眠模式唤醒、“即时开启”等功能。基于下游客户的产品需求，NOR Flash产品不断在工艺制
程和产品性能上方面实现了技术升级和产品迭代。
工艺制程方面，NOR Flash 芯片企业通过升级工艺制程提升存储器芯片中的存储密度，工艺制程从主流65nm、55nm持续向下演进，考虑到下游客户对低功耗、小型化的要求不断提高，各
个NOR Flash芯片厂商正在针对制程升级开展研发和设计，其基于ETOX架构的NOR Flash目前演进至50nm、4xnm，公司基于SONOS架构的NOR Flash 产品则演进至40nm，并继续向40nm
及以下工艺推进，以实现产品功耗的进一步降低。
容量方面，随着下游电子产品功能日益丰富，存储器芯片的容量逐渐提高。如蓝牙耳机的主动降噪功能，推动NOR Flash的容量需求从8Mbit、16Mbit升级到32Mbit至128Mbit，在苹果的
AirPods产品中采用了256Mbit的NOR Flash方案。
功耗方面，终端消费电子厂商为了实现更长的产品续航时间，对存储器芯片的功耗提出了更高的要求，存储器芯片行业整体表现出功耗指标下降的趋势，低功耗已经成为存储器芯片产品的
重要竞争力之一。
读取速度方面，随着物联网部署的快速推进，产生了海量数据信息的存储需求，对存储器芯片的数据读取速度提出了更高的要求，目前行业内NOR Flash 的数据读取频率可达到 200MHz，
数据读取速度可达到400Mbit/s。
a) 中小容量领域（512kbit-128Mbit）NOR Flash需求发展现阶段，中小容量领域，TWS蓝牙耳机和低功耗蓝牙数传、TDDI、AMOLED等手机屏幕相
关的产品需求成为了NOR Flash市场增长的主要驱动力，而随着可穿戴设备的普及和IoT技术的应用发展，NOR Flash将会在以下甚至更多领域有所发展：
TWS耳机领域：未来，TWS耳机会不断向生物识别、健康监测等领域拓展，有望实现人体健康监测功能。根据市场调研机构Canalys公布数据，2022年TWS耳机出货量已达2.9亿台，占个
人音频总出货量的 68%，相比 2021 年提升了 5 个百分点。根据 Counterpoint 数据，2022 年印度TWS市场出货量同比增长85%，海外市场的增长带动国内部分厂商出货增加，趋势显著。
智能手表手环等可穿戴领域：市场调研机构Canalys 发布报告指出，2022年整体来看，智能手表同比增长 3%，基础手表同比增长 21%。该机构预计，2023 年可穿戴腕带设备市场将保持温
和增长。新一代智能手表以及可穿戴手环产品的健康属性契合当下用户需求，未来以监测身体血氧及心率等系列指标的产品预计会依旧保持竞争优势。
此外，AR/VR作为下一代移动终端计算平台，相当于一台独立的PC机，需要NOR Flash用以存放 AR/VR 启动系统的相关代码，性能较高的 AR/VR 设备通常会配置一颗中容量（32Mbit-
128Mbit）的NOR Flash，据德勤中国发布的报告显示，2023年全球VR市场收入将达到70亿美金，较2022年47亿美金增长近50%。
AIoT领域：由于AIoT设备不需要复杂的计算功能，核心在于其连接速度。因此，通常情况下，小容量、低成本、低功耗的 NOR Flash 在 AloT 中被广泛地用于存储启动和运行系统的操作
代码。根据IDC的数据与预测，2021年全球物联网（企业级）支出规模达6,902.6亿美元，并有望在2026年达到1.1万亿美元，2022到2026年复合增长率为10.7%。据挚物产业研究院测算，
中国AIoT（企业级）市场规模2022年将达到10,280亿元，同比增速为16.4%，在全球的占比近20%，物联网市场体量全球最大；预计至2026年这一比例有望提升至26%，进一步巩固全球首位
的领先优势。
智能家居领域：上一轮 AI 对家电及消费电子领域的“冲击”诞生了 AIoT 技术，通过 AI 技术和IoT技术的融合，智能家居实现了硬件+软件+万物连接和各种场景间的融合和链接。面向未来，
ChatGPT 所代表的新型 AI 技术将推动智能家居行业再进一步，进入主动智能时代。可以预见的是，AIGC概念、生成式人工智能技术介入的智能家居将会带来硬件行业风口。
手机电子领域：①AMOLED：由于手机屏幕应用的 AMOLED 都需要 De-Mura，而根据AMOLED显示器的电流和亮度差异数据计算出的De-Mura数据需要储存到NOR Flash中，另外，
随着屏幕分辨率的提升，De-Mura 的补偿数据量也会变大，因此 AMOLED 中单块储存芯片的容量和价值也会增加，据CINNO Research 数据显示，由于受到智能手机出货减缓的影响，2022年
AMOLED 面板渗透率 33%，同比有所下滑。但未来随着 5G 手机、折叠屏手机的不断渗透，
23 / 198
AMOLED会带动NOR Flash进一步的市场空间提升；②手机摄像头：由于目前智能手机主流摄像头主要在对焦速度和暗光拍摄成像质量上具有一定缺陷。未来消费电子摄像头数量和拍摄质量的
升级对企业的图像集成处理能力和精密算法要求提出了更高的要求。NOR Flash 作为专用图像内存将在未来成为标配，成为NOR Flash在消费电子领域的一大增量需求；③TDDI：由于TDDI触
控功能编码所需容量较大，无法一并整合进TDDI芯片，需要外挂一个4~16Mb的NOR Flash进行存储，并辅助TDDI进行参数调整，随着TDDI渗透率的不断提高，NOR Flash的市场需求相应
持续增长；④屏下指纹：指纹识别芯片一般由主控芯片和存储芯片组成，存储器芯片负责存储指纹的参数，根据CINNO Research月度屏下指纹市场报告数据显示，预估至2024年，整体屏下指
纹手机出货量将达11.8亿台，年均复合增长率CAGR达42.5%。
b)大容量领域（256Mbit及以上）NOR Flash需求发展大容量领域，NOR Flash 应用于汽车仪表盘的显示屏、ADAS 系统（高级辅助驾驶系统）等
对启动速度要求较高的电子设备中,而5G基站对512Mbit/1Gbit的NOR Flash需求量也非常大。
汽车电子领域，汽车在每次发动则需要快速启动ADAS系统界面。车载系统的快速启动对代码的快速读取有要求，而NOR Flash在此方面具备优势。IDC数据显示，中国新能源市场将迎来
强劲增长，到2025年新能源汽车销量将达542万辆，年复合增长率超过30%。IDC认为，到2025年，汽车将不仅仅是交通工具，而将成为办公娱乐的场景之一。
5G基站领域和工业控制领域，5G基站系统受FPGA/SoC调用，FPGA和SoC在每次系统启动时需要进行配置。NOR Flash 可以在 5G 设备的初始响应和启动时提供更高可靠性和更低延时
的启动配置支撑。同时工业级或车规级的NOR Flash可以运行在（-40°C-105°C）的恶劣环境，并能在市场上有存活 10 年或更长时间的生命周期，满足 5G 基站或工业仪表对产品必须具备“高容
量+高性能+高可靠”特性。
另外，相较于AMOLED、TDDI中NOR Flash实现功能的单一和固定，蓝牙耳机、可穿戴设备等产品的功能呈现丰富化态势，存储的容量需求亦随之上升。如传统蓝牙耳机采用2Mbit-16Mbit
的 NOR Flash 以实现开机快速启动、调节音量等简单功能，随着 TWS 蓝牙耳机的兴起和功能的复杂化，TWS蓝牙耳机的容量需求逐渐上升到32Mbit-128Mbit甚至更高容量，为语音、降噪等复
杂功能预留了充分的存储空间。
得益于广泛且爆发式的下游市场，公司在中小容量领域迅速切入，并实现高速发展，同时为应对TWS蓝牙耳机、可穿戴设备、物联网等日益增长的容量需求，公司推出了128Mbit NOR Flash，
充分契合下游行业发展趋势。2023年开始，公司将补齐大容量领域产品，同时不断完善公司NORFlash 在操作电压、工艺制程、全容量等方面的全系列产品线，满足下游需求，巩固公司在 NOR
Flash领域的领先地位。
（2）EEPROM的发展情况及未来发展趋势EEPROM凭借安全性高、可靠性高、低成本、通用性强的特点，广泛应用于智能手机摄像头、
汽车电子、智能电表、医疗检测仪等存储数据修改频繁、耐用性和可靠性要求较高的领域。EEPROM存储器产品主要细分应用领域为消费电子市场、汽车电子市场和工业电子市场，随着数字化城市
的建设和发展，也随之孕育出更广泛的 EEPROM 市场。EEPROM 存储器芯片整体表现出存储容量和可靠性上升的特点，在工艺制程和性能方面也在不断实现技术升级和产品迭代。
工艺制程方面，EEPROM 产品的主流工艺制程已经发展到了 130nm，未来有望继续向 95nm以下推进。
容量方面，随着下游电子产品功能日益丰富，存储器芯片的容量逐渐提高。如手机摄像头的快速对焦和成相品质提升，EEPROM的容量需求也逐渐从32Kbit、64Kbit提升到128Kbit、256Kbit；
如智能电表正在转换成256Kbit、512Kbit、1Mbit和2Mbit EEPROM。随着下游产品的逐步升级，
高容量EEPROM的市场占比将持续提升；
可靠性方面，芯片的可靠性要求在逐步提高。当前行业内EEPROM产品主流的可擦写次数为100万次，数据保存时间为100年，随着工业、汽车电子等应用场景的拓展，对EEPROM的产品
可靠性提出了更高的要求，包括更长的数据保存时间、更多的擦写次数等方面。
应用领域方面，除了摄像头模组外，EEPROM在通信、工业、医疗和汽车等市场的应用保持着稳定增长的态势。
24 / 198
消费电子领域，主要集中在手机摄像头方面，用于存储镜头与图像的矫正参数。在 5G 商用带动智能手机存量替换，双摄和多摄渗透率的提升，以及随着各大品牌旗舰机对摄像功能的优化
和升级，摄像头参数存储需求随之大幅上升，如白平衡参数、图像矫正参数等，同时也使得摄像头模组中使用的 EEPROM 容量从 2Kbit-16Kbit 逐渐上升到 16Kbit-128Kbit。根据赛迪顾问预测，
预计2023年智能手机摄像头领域对EEPROM的需求量将达到55.25亿颗。
汽车电子领域，基于EEPROM数据存储时间、擦写次数多且性能稳定的可靠性、能在更强的温度下保持稳定的能力，EEPROM 被广泛应用在汽车的摄像头、显示屏、仪表、车身娱乐系统、
控制模组、BMS 电池管理及车载导航等，在汽车智能化及自动化的发展趋势下，汽车 EEPROM在单车上的应用需求会进一步增加，据赛迪顾问数据，预计到 2023 年汽车电子领域对 EEPROM
的需求量将达到23.86亿颗。
工业控制领域，如电力电子，因行业应用中对于存储的可靠性及擦写次数的要求较高，
EEPROM存储器芯片成为其不可或缺的器件，而在电表智能化趋势下，电表厂商的存储器芯片方案逐渐从128Kbit、256Kbit向512Kbit、1Mbit和 2Mbit等大容量EEPROM发生转换。根据前瞻
产业研究院数据，智能仪表行业中最具代表性的智能电表、水表、燃气表2023年的总体市场规模预计将超过400亿元，在技术与政策的引领支持之下，智能仪表行业已经步入快车道。随着医疗
电子和控制仪表类领域的需求持续旺盛，相应产品中的EEPROM存储器芯片需求也保持提升。
得益于公司EEPROM在芯片面积、可靠性和单位成本等方面的优势，充分契合手机摄像头模组对 EEPROM 产品的性能需求，主要应用于手机摄像头领域的 EEPROM 成为了公司 EEPROM
业务收入的重要支柱。在此基础上，公司95nm以下制程以及2Mbit大容量EEPROM产品实现量产并规模销售，公司通过工艺制程升级、产品容量及可靠性的提升、进入更多高附加值领域来巩
固公司产品的竞争力，提升EEPROM业务的市场份额。
（3）MCU的发展情况及未来发展趋势随着近些年市场需求逐步向智能化、联网化发展，MCU市场需求逐步扩大。作为电子产品智
能控制的核心器件，MCU被广泛应用在可穿戴设备、电子游戏便携式消费等消费赛道。此外，智能家居领域作为“全屋智能”的智能设备也是目前市场的热点应用，如语音前端、家庭安放与门禁、
智能门锁、门铃、家庭自动化、智能家电、家庭机器人以及照明灯智能设备等；在工业类应用的“智能”、“智造”领域，从传统电机控制、功率转换、数字电源、伺服控制，到光伏逆变、充电桩、
工业机器人、工业智能传输和总线通讯，上述多类应用均要求更低功耗、更强计算性能和更多连接性，持续推动着市场对MCU需求的增长态势。
IC Insights预测，从2021年到2026年，MCU总销售额预计将以6.7%的复合年增长率增长，
并在2026年达到272亿美元。由于中国物联网和新能源汽车行业等领域快速增长，下游应用产品对 MCU 产品需求保持旺盛，中国 MCU 市场增长速度继续领先全球。前瞻产业研究院预计，至
2026年我国MCU市场规模将达到513亿元人民币。随着物联网终端需求不断推进，汽车驾驶信息系统、油门控制系统、自动泊车、先进巡航控制、防撞系统等ADAS系统对32位MCU芯片需
求量将大幅度提升，车载和工控领域将是 MCU 行业未来在全球市场中开拓的主要目标市场。近几年时间 MCU 市场本土化趋势明显，国内芯片厂商获得比较好的市场导入窗口和上量窗口，也
获得了比较好的发展机遇期。依托强大的本土 OEM 厂商，本土 MCU 厂商对市场需求的快速响应、供应链调整、技术支持上，都具备独特优势，已在技术和商业层面取得进步、同时本土晶圆
厂持续扩产，使得国内产能短缺问题得到缓解，我来国内厂商在MCU领域将逐步占据更大份额。
随着市场对更高性能、更低功耗和更低成本的不断追求，未来，MCU制造工艺将逐步获得升级；同时，MCU 还将承担更高主频和每单位主频的计算能力，同时兼顾面积和功耗限制，32 位
高端MCU将会有更大的需求。
公司充分发挥工艺和设计的长处及优势，快速推出高性能及高性价比的 32 位 M0+MCU 产品，聚焦消费及工控等通用领域。同时，通过多通用IO设计、提供宽域电压范围等充分满足不同
下游应用领域多元化的方案需求。公司也将持续进行软硬件开发，及生态环境建设等，随着后续产品的持续导入，以及和市场客户的充分磨合，获取更大市场份额。
25 / 198
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司的核心技术可以分为设计及工艺技术和特定产品技术。设计及工艺技术指该类核心技术主要在设计和工艺阶段，可应用于公司的多条或全部产品线；特定产品技术指该类技术主要应用
于某一类产品线，该类技术也可能出现跨产品线应用的情况。
报告期内，公司在存储器芯片领域持续拓展，进行 40mn 以下新一代工艺和浮栅下一代技术创新技术储备，并在存储领域延展ETOX工艺技术开发中大容量NOR Flash产品，同时布局“存
储+”战略，包括基于 ARM 内核的 32 位 MCU 芯片多颗产品实现研发并部分产品量产出货，以及应用于摄像头模组的高性能VCM Driver芯片系列模拟产品。
相关的核心技术如下：
A. 存储器芯片相关核心技术（1） 超低功耗设计
通过模拟及混合信号电路设计，实现全差分低幅度的灵敏放大器，高速的双沿采样实现读取数据的低功耗；结合数字电路的优化，芯片手表及品牌 TWS 耳机等穿戴领域具备领先的低功耗
优势。
在芯片擦写电路设计中，采用非离散域控制方法，实现较低的输出抖动和较低的动态功耗。
（2） 宽电源电压设计公司在产品规划中采用了一体化自适应读出电路电源管理和宽电压低功耗电荷泵设计技术，
产品支持 1.65V 至 3.60V 工作电压范围。公司在成立之初推出了支持四线模式和宽电压的 Flash产品，满足了低功耗蓝牙在电池系统供电下与主流SoC配合的供电范围要求。
（3） 超低电源电压设计公司推出的1.2V EEPROM系列产品，支持最低1.1V工作电压；这是基于超低电压的模拟及
存储器技术。
（4） 高可靠性设计公司采用特殊器件和温度补偿电路，实现擦写电压的零温度系数，在相同工艺条件下，公司
的EEPROM产品擦写寿命可达400万次。
（5） 面向封装的可靠性设计公司的 WLCSP 产品均采用自主知识产权的划片槽技术，能有效避免生产过程中带来的裂片
风险，在手机模组应用的 WLCSP 存储器产品划片中实现更优的失效率和颗粒残留，满足摄像头模组的可靠性要求。
（6） 面向产品灵活性和竞争力的设计公司利用单套掩膜版实现多颗产品的设计技术，实现产品软件配置可调而支持多地址、多接
口的应用。
B. 工艺研发及优化的核心技术存储器芯片主要由存储单元和外围电路两部分组成。存储单元方面，目前NOR Flash的主流
基础工艺包括浮栅ETOX和电荷俘获的SONOS工艺结构，为芯片设计企业提供了不同的存储单元结构选择；外围电路方面，芯片设计企业在确定基础工艺后，结合存储单元结构特性和产品功
能需求进行复杂的外围电路设计，外围电路设计技术的不同决定了NOR Flash性能的差异化。因此，存储单元结构是芯片设计的基础，电路设计的核心技术是决定产品性能的关键因素，是不同
芯片设计公司之间芯片产品差异化的来源，帮助企业形成自身的产品竞争优势和核心技术壁垒。
（1）先进工艺节点的Cell单元优化；
（2）面向工艺均一性的制程优化技术；
（3）面向良率提升的制程优化技术；
（4）面向核心工艺设备（炉管等）的工艺优化和窗口提升技术。
目前NOR Flash领域中，兆易创新、华邦、旺宏等传统闪存芯片厂商均采用浮栅ETOX工艺结构。公司则率先将SONOS工艺结构应用于NOR Flash的研发设计，现阶段已形成完整的核心
技术体系和技术壁垒，并凭借超低功耗和高可靠性等产品特点，形成了极具竞争力的NOR Flash产品矩阵。公司与晶圆厂充分配合，在存储单元开发和工艺优化方面展开了深入的合作。公司成
立至今，累计实现了三个制程节点近十种存储单元的开发。
26 / 198
C. NOR Flash相关核心技术 SONOS工艺下NOR Flash相关核心技术
（1） SONOS工艺平台公司采用 SONOS 工艺平台，结合基本逻辑工艺的低功耗特征，采用了双管（2T）单元共源
（CSL）结构，有效满足了穿戴应用及 IoT 应用对低电压和低功耗的要求。双管（2T）单元的存储结构可以有效控制存储单元的漏电，使得产品具备极低的静态功耗。而对于共源（CSL）结构，
在存储单元尺寸显著减小同时也可以进一步降低编程和擦写电压，降低功耗，并实现工艺技术走向更先进的工艺制程。
公司通过自主研发和设计架构的配合，通过工艺复杂度的降低，有效减少所需掩膜版的数量，
从而降低产品的成本，通过降低操作电压，降低了擦除和写入操作对单元结构的损耗，实现NORFlash低功耗和高可靠性。目前公司已完成SONOS工艺面向NOR Flash的工艺和设计研发，形成
了完整的NOR Flash芯片设计技术体系，帮助公司NOR Flash产品实现了低功耗、快速读取等优异性能。
（2） 产品设计及测试相关技术公司通过创新的存储器架构和模拟电路的设计和优化，实现产品超低功耗的读出和擦写，产
品在深睡眠模式下只需满足极低工作电流的操作条件。
公司结合工艺和器件的特点，通过自主研发的存储器架构和全芯片的优化设计（含存储单元周边驱动电路、模拟电路和数字电路），实现1.65-3.60V的宽电压工作范围并支持四线工作模式。
通过存储单元设计技术的创新与升级，实现了三个产品优势：
1）快速擦除，全芯片擦除速度较 ETOX 工艺下的 NOR Flash 大幅提升，对于在线擦除或批量烧录的擦除有显著的优势；
2）产品使用过程中，初期擦写时间和末期擦写时间不变，相较于ETOX NOR Flash，公司的SONOS NOR Flash产品在特定的应用环境中具备一定优势；
3）异常掉电下的安全性和上电的快速特性，即掉电不影响非擦写区域，不会在掉电恢复后产生芯片漏电而无法正常工作的问题，也保障了上电过程的快速实现。
通过自主研发的校准技术和温度补偿技术，实现擦写电压与存储单元的温度特性匹配，有效提升产品的可靠性，达到擦写次数优于10万次，数据保持时间优于20年。
通过产品缓存的优化设计，实现产品并行写入效率的2至4倍提高，有效提升产品进行在线升级或批量烧录的效率，从而降低成本。通过独特的页单位的擦除模式设计，改善产品在小数据
结构下的擦写效率，有利于可靠性和应用效率的提升。
通过自主研发的面向测试的设计技术，提升产品的测试效率、缩短测试时间，同时提升测试的覆盖率。
通过针对SONOS NOR Flash面向制造的设计技术（包括电路和版图），提升产品在先进工艺下的生产控制窗口，提升产品的良率。
通过自主开发的智能校准和动态调整技术，实现产品规格与工艺窗口的动态匹配，提升产品良率，并优化可靠性水平。
 ETOX工艺下NOR Flash相关核心技术（1） 功耗优化技术
公司产品在读和擦写功耗上，采用了多种新技术对功耗进行了优化。在读功耗上：采用逻辑控制非用即关技术，优化了读取控制电路的功耗；采用了新的解码编排技术，减小了位线寄生电
容，减少了读取功耗；采用了新的敏感放大技术，节约了数据读取所需要时间，减小了读取功耗。
在写功耗上，采用了逐级控制电流技术，提升了编程效率，缩减了编程功耗；采用了动态算法编程技术，提升了随机数编程效率；在擦除功耗上，对擦除步骤之一的预编程进行了改进，用隧穿
编程替代了热载流子编程，大大缩短了预编程的时间和功耗。
（2） 读取速度提升技术公司产品采取的多种技术提升了的产品的读取速度。采用了动态采样、输出再编码、传输路
径最适化、字线匹配及非满幅检出等技术。
（3） 过擦除保护技术27 / 198
公司ETOX产品的特点有过擦除问题，需要对过擦除进行修复。产品采用了逼近优化的两步修复技术对过擦除进行修复；产品还采用了上电过擦除检测及修复机制，对异常断电及数据老化
导致的阈值变化进行检测和纠正。
（4） 冗余位线自动修复技术公司ETOX产品在测试时需要用到冗余位线对常规位线的坏块进行修复，产品采用了冗余位
线自动修复技术，在一定背景数据下，当位线出现坏块时，修复系统自动对字线坏块进行修复，
并输出修复信息或出错信息，减少了修复处理的复杂度及测试时间。
D. EEPROM相关核心技术（1） 130nm制程下的存储单元改进技术
行业内公司的EEPROM芯片主流制程为130nm，公司在130nm制程的基础上，对存储单元结构进行工艺优化改进，优化编程电压及电荷泵补偿结构。
一方面，降低了存储单元的面积和EEPROM芯片的大小，另一方面，擦写电压的优化和补偿结构，提升了产品的可靠性和寿命，使得公司的 EEPROM 芯片具备 400 万次擦写能力及 200 年
的数据保存时间。
（2） 95nm及以下工艺制程的开发升级在 130nm 高可靠性 EEPROM 的基础上，从工艺制程、电路设计等方面切入，对手机摄像头
模组等消费类 EEPROM 以及智能电表、智慧通信等工业类 EEPROM 存储器芯片进行升级研发，
达到了95nm及以下的工艺制程，实现更大容量、更低工作电压和更低功耗。
（3） 工艺结合设计的可靠性优化通过特殊工艺器件的开发，工艺膜厚的优化、结合设计补偿和电荷泵启动技术，实现擦写电
压的温度补偿、并显著降低高压过程对存储单元的损伤，实现常温的高擦写次数，同时更为显著地提升了高温下的擦写能力和擦写寿命。
（4） 工艺结合设计的成本优化设计通过特殊工艺层次的加入，结合设计电路在浮栅的控制方法，实现存储单元窗口的平移和操
作电压的优化，从而改善了存储单元的面积，同一工艺节点下实现存储单元和芯片尺寸的缩小。
（5） 容错纠错技术在容错和纠错技术的研究和开发方面，一是采用ECC技术，也就是纠错校验技术，在存储单
元阵列的基础上，需要增加一位的校验码，当数据被写入EEPROM的时候，相应的ECC代码与此同时也被保存下来。当重新读回刚才存储的数据时，保存下来的ECC代码就会和读数据时产生
的ECC代码做比较。来保证数据的准确性。二是采用差分存储方案，利用差分存储单元特点，把数据存储分在差分的两个位置同时存储，在读出的时候再比对两个位置的数据，解码一致则读出。
（6） 先进封装和小型化技术针对手机摄像头WLCSP封装对EEPROM小型化及可靠性需求。公司采用软件地址编程及软
件写保护技术，实现在4球的封装中提供全地址可编程的方案。同时针对手机摄像头加工和组装中容易产生灰尘颗粒缺陷的要求，在产品设计的时候，采用无金属化的划片槽设计，能有效降低
芯片加工过程中产生的裂片和颗粒缺陷的风险，降低产品使用过程中可能发生的潜在失效。
E. 微控制器相关核心技术（1） 宽电压MCU技术
公司MCU产品规划中定义了宽电压设计指标，产品低压支持最低1.7V工作电压，高压支持最高5.5V工作电压。既可以满足新兴市场低电压、低功耗的要求，也可以满足早期8位MCU市
场5V应用的需求。
（2） 多IO设计技术通过优化芯片电源网络和 PMU 设计，最大化的减少芯片电源引脚，在封装引脚限定的情况
下提供更多的通用IO，增加功能性。
（3） 基于先进存储工艺的自主开发嵌入式Flash闪存技术公司 MCU 产品采用 55nm 及以下嵌入式 Flash 工艺技术，结合基本逻辑工艺的低功耗特征，
采用了双管（2T）单元共源（CSL）结构，双管（2T）单元的存储结构可以有效控制存储单元的28 / 198
漏电，使得产品具备极低的静态功耗。而对于共源（CSL）结构，在存储单元尺寸显著减小同时也可以进一步降低编程和擦写电压，降低功耗，并实现工艺技术走向更先进的工艺制程。
基于多年来在闪存工艺及设计技术上的耕耘，公司自主开发的 Flash 闪存具有低动态和静态功耗，快速 Flash 擦除速度，同等容量下更小更有竞争力的闪存 IP 面积，和独立 Flash 相匹敌的
Flash擦写次数和数据保持等可靠性指标。
（4） 低功耗设计技术动态电流方面：公司 MCU 产品采用先进工艺及自有 IP，擦和写都是通过 FN 隧穿方式实现
擦写电流低。采用公司专利的读电路设计可以大幅降低读电流，芯片动态功耗具备优势。
静态功耗方面：公司 MCU 产品采用多电源域的设计，通过对不同电源域的电压控制和电源开关控制，实现更低的静态电流。
（5） 高可靠性设计技术公司 MCU 产品 ESD 满足 8KV 指标。产品设计了可靠的 POR/BOR 电路，保证各种条件和
电压下的可靠上电下电复位。
（6） 工艺结合设计的成本优化设计公司MCU产品采用先进制程下的嵌入式Flash工艺和设计，使得版图优化，从而实现更小更
有竞争力的芯片面积，同时通过工艺复杂度的降低，有效减少所需掩膜版的数量，从而降低产品的成本。
F. 模拟产品的音圈马达驱动芯片相关核心技术（1） 接口低电压技术
现在主流的智能终端应用处理器平台为实现系统整体低功耗，未来几年通用接口将逐渐过渡到采用1.2V接口，本公司音圈马达驱动全系列产品实现了1.2V到3.6V全电压输入范围的正常通
讯，可兼容各种通用接口的接口电平。
（2） 马达快速稳定算法公司自主研发的四阶马达快速稳定算法，与电机阻尼系数调较，两种技术的叠加使用，可以
实现电机的稳定时间在10ms以内，比业界通用标准（<15ms.）提高30%的速度。
（3） VCM Driver与EEPROM二合一的产品开发技术产品实现地址可选择，稳定算法参数的用户配置，更优的成本和更小的产品体积。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司取得4项发明专利，5项实用新型专利授权，新提交13项发明专利，4项实
用新型申请，取得6项集成电路布图设计登记，新提交8项集成电路布图设计申请。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 13 4 89 31实用新型专利 4 5 6 6
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 8 6 41 33合计 25 15 136 70
注：其他指集成电路布图设计登记29 / 198
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 148,593,592.91 91,488,723.59 62.42资本化研发投入 - - -
研发投入合计 148,593,592.91 91,488,723.59 62.42研发投入总额占营业收入比例（%） 16.07 8.30 增加7.77个百分点
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司着力扩充研发团队，持续加强对现有产品的完善与升级以及对新产品的研究
与开发，研发投入的增长主要来自研发人员薪酬以及研发项目数量增加，项目开支的增长。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
30 / 198
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段 技术
序号 项目名称 拟达到目标 具体应用前景规模 金额 金额 性成果 水平
采用领先于业界的工艺制程，对应用于物联网、蓝牙、智
闪存芯片升级 NOR Flash存储器芯片开展设计持续开发阶 行业 能穿戴设备、指纹识别、
1 研发及产业化 18,964.11 8,059.02 9,428.64 研究，实现公司在先进制程、大段 领先 智能家居、智能手机等
项目 容量Flash存储器芯片领域的产领域
业化通过对工业和消费级以及车载级 应用于手机摄像头模组
EEPROM 芯片 EEPROM存储器芯片开展设计研 等消费类领域、智能电持续开发阶 行业
2 升级研发及产 4,787.19 2,176.62 2,944.42 究，实现公司EEPROM存储器 表、智慧通信等工业类段 领先
业化项目 芯片在多维下游应用领域的产业 领域及车载EEPROM领化 域
微控制器系列芯片应用于智能家电、物联网、智
基于存储芯片 在公司原有存储芯片领域的基础能穿戴设备、工业控制、
的衍生芯片开 持续开发阶 上，实现微控制器芯片及音圈马 行业3 28,262.83 2,313.70 2,313.70 汽车电子等领域；音圈
发及产业化项 段 达驱动芯片先进制程、高性能芯 领先马达驱动系列芯片将主
目 片领域的产业化要被应用于手机摄像头
模组等领域总部基地的建设用于公
司总部办公，包括研发实验室，而前沿技术研
投资建设总部基地，以及将展开总部基地及前 发项目则旨在增加公司
持续开发阶 前沿存储技术的研发，主要方向 行业4 沿技术研发项 10,793.90 208.92 208.92 技术储备，保持在国内
段 包括快速擦写、超低功耗、高耐 领先目 存储行业的技术先进
久性、抗干扰性及成本占优等性，相关产品可应用于
消费类、通信类、工控类、车载类领域
31 / 198
工业自动化，电机控存储器衍生的 并入新募投 行业
5 3,989.22 1,888.66 4,365.69 32位低功耗通用MCU 制，物联网及消费性电控制芯片 项目实施 领先
子领域存储器衍生的 并入新募投 行业
6 906.18 212.44 368.23 高性能音圈马达驱动芯片 应用于手机摄像头模组模拟驱动芯片 项目实施 领先
合计 / 67,703.43 14,859.36 19,629.60 / / / /情况说明
1、上述6个项目的“本期投入金额”及“累计投入金额”分别为本期研发费用及累计研发费用口径；
2、第1至第4个项目为均为募集资金投资项目，预计总投资规模包括研发项目的设备购置费用、研发费用、基本预备费、铺底流动资金等；
3、第5和第6个项目后续支出并入募集资金投资项目实施，故原项目不再进行。
32 / 198
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 197 125研发人员数量占公司总人数的比例（%） 61.56 57.87
研发人员薪酬合计 10,065.80 5,364.77研发人员平均薪酬 51.10 42.92
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 54
本科 131专科 8
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 97
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6440-50岁（含40岁，不含50岁） 35
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
2022年是公司持续推进技术创新的一年，保持高力度的研发费用投入，最大程度保证新产品研发进程，同时公司持续加大人才投入，完善薪酬激励体系，并利用上市公司的优势充分发挥股
权激励的作用。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、 核心技术优势公司自创立以来，专注于存储器芯片的技术研发和产品创新。以技术创新为基础，通过持续
的创新研发和技术积累，现已形成具备完整的核心技术和产品体系。同时，公司推出“存储+”规划和长期战略，积极拓展通用微控制器和存储结合模拟的全新产品线。
NOR Flash 方面，公司创新性地将电荷俘获技术的 SONOS 工艺应用在NOR Flash 的研发设计中，并与晶圆厂联合开发和优化55nm及40nm NOR Flash工艺制程的NOR Flash芯片，使得公
司的NOR Flash芯片具备了宽电压、超低功耗、快速擦除和高性价比等特点以及领先的成本优势。
同时，公司也基于ETOX工艺延伸产品进行布局，目前工艺制程为50nm节点，以中大容量市场为主，衔接SONOS工艺下的中小容量市场。随着公司和下游客户之间业务的不断开展，公司NOR
Flash产品的功耗、稳定性和兼容性得到了国内外客户的认可，出货量逐年增长，公司已经逐渐成为了NOR Flash市场中重要的供应商之一。
33 / 198
MCU方面，公司在芯片中嵌入Flash和SRAM存储器，结合基本逻辑工艺的低功耗特征和低功耗技术，使得公司的MCU芯片产品具备与公司SONOS NOR Flash一脉相承的低功耗、高可靠
性、高性价比和优越的抗电磁干扰性能等特点。
EEPROM方面，公司联合晶圆厂优化130nm及95nm及以下工艺制程下的制造工艺，针对存储单元的结构、擦写电压进行了改造和优化，有效的缩小了芯片面积，在保障可靠性的前提下有
效的降低了芯片的单位成本。公司积极响应市场需求、发挥技术优势，实现了地址编程、区域保护等特色功能，满足了客户对摄像头模组中的参数的保护诉求，极大地提升了公司产品的市场竞
争力并保障了公司的盈利能力。综合来看，公司EEPROM产品的可靠性、功耗等性能指标均表现优异。
公司的核心技术均属于自主知识产权，并形成了有规划、有策略的专利布局。截至2022年12月31日，公司已获授权的发明专利达31项，集成电路布图设计证书33项，已经建立起了完整的
自主知识产权体系。
2、 核心团队优势公司自创立以来，专注于持续的技术研发和产品创新，持续的研发创新帮助公司在产品性能
上取得重要的技术突破，形成了“存储”及“存储+”两大产品模块。公司创始团队和技术团队曾经在NEC、华虹 NEC、中芯国际、Integrated Device Technology,Inc.（IDT）、旺宏、Silicon Storage
Technology,Inc.、SONY、瑞萨等国内外知名公司有多年研发和管理经历，核心技术人员平均工作超过十五年，具备深厚的IDM、Foundry和Fabless行业经验，具备综合竞争优势：
（1） 公司拥有丰富的与晶圆代工厂合作开发先进工艺制程的产业经验，具备推动存储器技术升级和存储单元及相关器件的优化的研发能力；
（2） 公司作为Fabless设计公司，拥有持续成功的产品开发量产经验，形成存储器和数模混合芯片领域的设计优势，产品具备领先的低功耗、宽电压等优势；
（3） 公司基于IDM的工艺和产品协同开发经验，通过优化产品的设计架构与工艺，能够最大程度地实现对产品性能、可靠性和芯片面积的优化；
（4） 公司基于与晶圆厂的长期合作和战略协同，提高了工艺开发和产品迭代的效率，使公司的产品具备业界领先的工艺节点和存储单元性能及尺寸。
公司核心团队在技术研发、市场销售、工程管理等领域均有着丰富的阅历和实战经验。公司自成立以来就十分注重人才的培养和创新，目前已培养了众多存储器芯片设计领域的专业技术人
才，同时，公司重视针对新研发业务的优质行业人才引进，凭借独特的企业文化、优于同行的员工激励机制及已构建的品牌优势，不断吸收优秀的研发人才，为公司的产品升级和业务拓展奠定
良好的研发团队基础。
3、 客户资源拓展迅速经过多年的发展和积淀，凭借低功耗、高可靠性等产品优势，公司已成为国内重要存储器芯
片供应商之一，得到了客户的广泛认可。
目前公司核心产品广泛应用于各类TWS蓝牙耳机、工业控制、汽车电子、可穿戴设备、手机摄像头模组、AMOLED、家电、TDDI等领域，公司在国内市场覆盖了OPPO、vivo、荣耀、小米、
联想、美的等众多知名企业，同时不断拓展海外市场，覆盖三星、松下、惠普、希捷等知名终端客户，并与Dialog Semiconductor（DLG）等主控原厂建立了稳定的合作关系。凭借国内外客户资
源的迅速拓展，近年来公司经营业绩保持高速增长。
4、 产品体系优势公司已推出的产品体系覆盖了EEPROM和NOR Flash，均具备优异的产品性能和较强的市场
竞争力。首先，公司的存储器芯片产品容量覆盖2Kbit-128Mbit、支持宽电压操作，可满足不同场景下的数据存储需求和完整解决方案，例如手机摄像模组中的2D和3D应用场景；其次，公司提
供超小型封装方案，包括1.5mm*1.5mm USON封装和最小0.575mm*0.575mm的WLCSP封装，
并在通讯产品中采用领先的Fan-out技术，满足下游客户对存储器芯片的小型化需求；最后，公司提供合封和外挂的两种选择方案，适用不同的客户场景需求。
因此，公司是行业内为数不多的同时具备 EEPROM 和 NOR Flash 产品线的芯片设计公司，
能够针对客户不同的容量、功能和封装需求，提供综合性存储器芯片解决方案。
34 / 198
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用受全球宏观经济下行、国际形势紧张等因素影响，下游消费类需求萎靡，半导体设计行业进
入下行周期，导致公司产品单价及营业收入下降，在下游库存高企，企业存货周转率降低的情况下，公司高价格库存产品周转变慢，导致产品毛利下降，而同时公司又处于研发高投入发展阶段，
因此业绩出现大幅下滑。目前全球宏观经济尚未回暖，公司在费用支出上已进行谨慎控制，但仍然需要继续投入研发，且人力成本上涨存在刚性特征，如营业收入未能恢复增长，则业绩存在继
续下滑或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、 产品研发风险近年来，集成电路行业按照摩尔定律继续发展演变，芯片的集成度和性能不断改善升级，以
及芯片设计公司需要不断推出适应市场的新产品、新技术以顺应市场需求的变化。
存储器芯片产品的标准化程度较高，差异化竞争较小，因此技术升级是存储器芯片公司间竞争的主要策略，存储器芯片的技术升级主要体现在工艺制程和产品性能两方面。
NOR Flash工艺制程从90nm发展到了65nm、55nm和40nm；EEPROM的工艺制程和存储单元逐步实现了从 0.35um/7.245um2、0.18um/2.88um2、0.13um/1.64um2、0.13um/1.26um2、
0.13um/1.01um2向95nm及以下制程的升级，以降低产品单位成本和提高产品竞争优势。
除了工艺制程升级外，随着存储器芯片的应用场景越来越多样化，下游客户对芯片性能的要求也日趋多样，尤其是可穿戴设备、物联网设备的兴起提高了客户对芯片的功耗、面积等性能的
要求。
因此，如未来下游客户继续对存储器芯片性能提出新的需求，而公司在现有的低功耗 NORFlash和高可靠性EEPROM的产品体系基础上未能进一步实现产品的性能升级，或公司在产品的
工艺制程升级上落后于同行业竞争对手导致单位成本不具备优势，将对公司的经营业绩增长造成不利影响。
与此同时，公司布局微控制器芯片及音圈马达驱动芯片领域，由于芯片设计对技术要求高、
相关工艺技术复杂，流片成本较高，若公司新产品研发失败，存在前期研发投入无法收回的风险，
将会对公司的经营带来不利的影响。
2、 基础工艺技术授权到期风险公司已付费购买赛普拉斯的40nm和55nm SONOS工艺的授权，授权截止时间为2028年12
月31日，用于公司NOR Flash产品的研发设计。赛普拉斯因被英飞凌收购，自2020年1月1日起，其与公司就SONOS工艺的授权协议所约定的权利义务均转移至英飞凌继续履行。
获得第三方公司知识产权许可或引入相关技术授权是集成电路的行业惯例。同时，赛普拉斯授权使用的 SONOS 工艺技术属于集成电路领域广泛使用的基础性技术平台，但如在授权有效期
截止前赛普拉斯终止该授权合作或到期后赛普拉斯不再与公司就该授权合作进行续期，公司将无法进行SONOS工艺下的NOR Flash研发设计及生产，将对公司的正常经营造成不利影响。
3、 主营业务市场规模相对较小，公司竞争实力有待提高的风险存储器芯片市场由DRAM、NAND Flash和NOR Flash、EEPROM等细分市场组成，据SEMI
最新数据，2021年全球DRAM全球市场规模约869亿美元，NAND Flash全球市场规模约636亿美元，NOR Flash和EEPROM 市场规模约39.5亿美元，其中DRAM和NAND Flash占据了存储
器芯片市场的主要份额。2022年公司营业收入主要来源于NOR Flash和EEPROM两大类非易失35 / 198
性存储器芯片，占主营业务收入的比例合计94.27%，主要经营的NOR Flash和EEPROM产品所在的市场规模相对较小。此外，NOR Flash和EEPROM市场已经经历了数十年的发展，成立时间
较早的华邦、旺宏、兆易创新等 NOR Flash 厂商以及意法半导体等 EEPROM 厂商已经在收入规模、业务毛利率、专利技术等方面具备了一定的先发优势，并保持着较高的研发投入水平和研发
人员数量，公司作为市场新进入者，面临一定的外部竞争压力，综合实力有待提升。
综上所述，虽然公司现阶段的业务规模较小、公司的市场占有率仍有增长空间，但是长期来看，如果公司不能及时扩展产品体系或未能较好地应对外部竞争压力、全球NOR Flash和EEPROM
市场规模增长停滞，可能面临因市场规模相对较小或外部竞争处于下风而导致经营业绩长期增长承压的风险。
4、 公司各产品线业务存在市场竞争加剧的风险NOR Flash市场中，由于NOR Flash市场规模相对较小且竞争日趋激烈以及DRAM、NAND
Flash 需求爆发，国际存储器龙头纷纷退出中低端 NOR Flash 市场，产能或让位于高毛利的高容量NOR Flash，或转向DRAM和NAND Flash业务。美光和赛普拉斯分别在2016年和2017年开
始减少中低端NOR Flash存储器产品产能。
全球NOR Flash主要市场份额由华邦、旺宏、兆易创新、赛普拉斯和美光等国内外大型厂商占据，而全球EEPROM主要市场份额由意法半导体、安森美、聚辰股份等厂商占据。公司在整体
规模、资金实力、海外渠道等方面仍然存在一定差距。如果公司不能够保证产品良好的竞争力以应对市场竞争压力，可能面临因市场竞争导致产品价格和利润空间缩减以及经营业绩不及预期的
风险。
MCU市场中，根据IC Insights预测，2022年全球MCU销售额相较于2021年将增长10%，
达到 215 亿美元的历史新高，其中汽车 MCU 的增长将超过大多数其他终端市场，全球市场份额主要由意法半导体、瑞萨、恩智浦为代表的海外大型厂商占据。公司目前产品主要应用领域为消
费类，且作为市场新进入者，可能面临因市场竞争导致产品导入、产品价格和利润等不及预期的风险。
5、 产品质量风险芯片产品的质量是公司保持竞争力的基础。由于芯片产业的高度复杂性，公司无法完全排除
因不可控因素导致出现产品质量问题。若公司产品质量出现缺陷或未能满足客户对质量的要求，
公司可能需承担相应的退货和赔偿责任并可能对公司经营业绩、财务状况造成不利影响；同时，
公司的产品质量问题亦可能对公司的品牌形象、客户关系等造成负面影响，不利于公司业务经营与发展。
6、 人才流失风险芯片设计行业属于技术密集型产业，对技术人员的水平要求较高，行业内优秀的人才较为短
缺。同行业竞争对手仍可能通过更优厚的待遇吸引公司技术人才，或公司受其他因素影响导致公司技术人才流失，将对公司新产品的研发以及技术能力的储备造成影响，进而对公司的盈利能力
产生一定的不利影响。
7、 知识产权风险芯片设计属于技术密集型行业，该行业知识产权众多。在产品开发过程中，涉及到较多专利
及集成电路布图等知识产权的授权与许可。未来不能排除竞争对手或第三方采取恶意诉讼的策略，
阻滞公司市场拓展的可能性。同时，也不能排除竞争对手窃取公司知识产权非法获利的可能性。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、 供应商集中度较高与其产能利用率周期性波动的风险晶圆制造、晶圆测试和封装测试均为资本及技术密集型产业，相关行业集中度较高。报告期
内，公司的晶圆代工主要委托华力和中芯国际进行，公司的晶圆测试和封装测试主要委托紫光宏茂、上海伟测和盛合晶微、华天科技、通富微电等厂商进行，公司供应商集中度较高。
2022年因下游需求萎靡等原因，产能释放程度较大，产能利用率有所降低，但如果上述供应商发生不可抗力的突发事件，或因集成电路市场需求旺盛出现产能紧张等因素，晶圆代工、晶圆
测试和封装测试产能可能无法满足需求，将对公司经营业绩产生一定的不利影响。
36 / 198
(五) 财务风险√适用 不适用
1、 毛利率波动的风险根据集成电路行业特点，产品毛利率受到市场需求、产能供给等多方面因素影响，公司需根
据市场需求不断进行产品的迭代升级和创新，以维持公司较强的盈利能力。若公司未来营业收入规模出现显著波动，或受市场竞争影响导致产品单价进一步下降，或受产能供应影响导致产品单
位成本上升，公司将面临毛利率波动或下降的风险。
2、 应收账款的风险随着公司经营规模的扩大，应收账款绝对金额可能逐步增加。如果后续公司不能对应收账款
进行有效控制，无法按时收回到期应收账款，或因宏观经济形势下行、市场情况恶化等因素出现重大应收账款不能收回的情况，将增加公司资金压力，导致公司计提的坏账准备大幅增加，从而
对公司未来经营业绩造成重大不利影响。
3、 存货跌价风险公司存货主要由原材料、委托加工物资、库存商品和发出商品构成。截至2022年期末，公司
存货账面价值为 67,026.85 万元。公司每年根据存货的可变现净值低于成本的金额计提相应的跌价准备，2022年，公司存货跌价准备余额为7,074.48万元，占同期存货账面余额的比例为9.55%。
若未来市场环境发生变化、市场需求下降、竞争加剧或技术更新导致存货过时，使得产品滞销、
存货积压，将导致公司存货跌价风险增加，对公司的盈利能力产生不利影响。
4、 募投项目实施后折旧及摊销费用大幅增加的风险募投项目建成后，将新增大量固定资产、无形资产、研发投入，年新增折旧及摊销费用较大。
如果行业或市场环境发生重大不利变化，募投项目无法实现预期收益，则募投项目折旧及摊销费用支出的增加可能导致公司利润出现一定程度的下滑。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所在的半导体设计行业进入下行周期，行业增速放缓，随着产能结构性缓解，行业存货周转速度变慢，以消费电子产品为代表的部分芯片需求呈现下滑趋势。公司产品在消费电子领域
占比较大，虽然公司产品均为通用产品，且在工业控制及通讯、车载电子等领域持续推进，提高公司抗波动能力，但如果出现行业性的增长放缓，可能对公司业绩造成不利影响。
同时，公司所在的半导体芯片行业受国家政策鼓励影响发展迅速，一方面，行业内企业数量增加迅速，一方面行业内企业不断结合自身优势拓展市场。国内非易失性存储器芯片及微控制器
芯片的市场参与者数量不断增多，市场也进一步分化，公司面临的市场竞争逐渐加剧，若未来公司无法正确把握市场动态及行业发展态势，无法根据客户需求开发相应产品，无法结合市场需求
进行相应产品创新、开发，则公司的行业地位、市场规模、经营业绩将受到一定影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
2020年以来全球贸易规模下行压力较大，加之全球主要经济体贸易摩擦持续升温，地缘政治风险逐渐增大，甚至极端恶化并发生战争，全球贸易环境恶化，全球经济发展存在极大不确定性，
加之美国商务部工业与安全局（BIS）公布的多项对于中国出口管制规定，对我国集成电路行业造成一定的冲击。宏观经济下行的风险或将对公司所处行业造成冲击，短期内造成下游客户需求疲
软，或有可能影响公司相关业务的开展。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
37 / 198
1、 募投项目实施效果未达预期风险由于本次募集资金投资项目的投资金额较大，项目管理和组织实施是项目成功与否的关键，
将直接影响到项目的进展和项目的质量。若投资项目不能按期完成，将对公司的盈利状况和未来发展产生不利影响。此外，项目经济效益的分析均为预测性信息，募集资金投资项目建设需要时
间，如果未来市场需求出现较大变化，或者公司不能有效拓展市场，将导致募投项目经济效益的实现存在较大不确定性。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入92,482.83万元，较2021年同比下降16.15%；营业利润8,225.50
万元，同比下降70.88%，利润总额8,078.03万元，同比下降71.42%；归属于母公司所有者的净利润8,314.63万元，同比下降71.44%。扣除政府补助等非经常性损益的影响，报告期内实现归属于
母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润3,307.26万元，同比下降87.89%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 924,828,277.26 1,102,924,005.84 -16.15营业成本 648,760,472.01 703,288,127.79 -7.75
销售费用 27,705,418.42 21,652,861.62 27.95管理费用 33,325,665.32 25,182,761.76 32.34
财务费用 -32,930,872.20 -12,145,436.30 不适用研发费用 148,593,592.91 91,488,723.59 62.42
经营活动产生的现金流量净额 -130,443,907.74 181,786,418.71 -171.76投资活动产生的现金流量净额 -78,585,743.12 -80,744,618.75 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -44,325,929.65 1,244,458,350.11 -103.56营业收入变动原因说明：营业收入同比下降16.15%，主要是由于报告期内半导体设计行业进
入下行周期，以及公司产品对应的下游消费电子市场需求疲软，整体出货量和单价均有所下降所致；
营业成本变动原因说明：营业成本同比下降 7.75%，主要是由于报告期内公司产品出货量有所下降，但同时由于代工价格变动相对存在一定的滞后，公司在报告期销售的主要产品的原材料
采购价格仍相对较高，故营业成本变动幅度小于营业收入变动幅度；
销售费用变动原因说明：销售费用同比上升27.95%，主要系人员增加导致的应付职工薪酬上升，以及更换办公地点，分摊的房租费用增加所致；
管理费用变动原因说明：管理费用同比上升32.34%，主要系职工薪酬和股份支付费用的增加，
以及使用权资产折旧费用增加所致；
财务费用变动原因说明：财务费用同比下降，主要系报告期存款产生的利息收入增加，以及美元汇率上涨带来汇兑收益增加所致；
研发费用变动原因说明：研发费用同比上升62.42%，主要系报告期研发项目增加，团队扩充使得职工薪酬和股份支付费用的增加，以及购买软件、实验室测试设备等导致的折旧摊销费用的
增加；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内 1）公司下游客户因受半导体周期下行的影响，账期有所延长，回款速度放缓；2）为保证公司业务正常开展，公司主动增加备
货，向上游支付较多货款；3）公司员工人数显著增长，工资薪金支付增加；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，投资活动产生的现金流量比上年少支出，主要系去年公司利用闲置资金投资安全性高、流动性好、收益稳定的金融产品，今年没有
对此类金融产品的投资支出；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系去年公司完成首次公开发行，取得募集资金金额较多，本报告期公司又进行了2021年度和2022年半年度现金分红所致。
38 / 198
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年度，公司实现主营业务收入92,481.61万元，同比下降16.15%，主要系主要系报告期内，在国际形势紧张、全球经济及半导体周期下行等宏观因素影响下，半导体设计行业进入下行
周期，景气度较2021年有大幅度的下降，同时，全球经济总量增速放缓，消费动力不足，对公司的主营业务收入规模造成了冲击，原有存储产品线出货量下降，新产品推出后的上量未达预期；
2022年度，公司主营业务成本为64,876.05万元，同比下降7.75%，主要是由于报告期内公司产品出货量有所下降，但同时由于代工价格变动相对存在一定的滞后，公司在报告期销售的主要
产品的原材料采购价格仍相对较高，故营业成本变动幅度小于营业收入变动幅度。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本比 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减 年增减
（%）
减（%） （%） （%）
减少6.38集成电路 924,816,091.42 648,760,472.01 29.85 -16.15 -7.75
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本比 毛利率比上毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减 年增减（%）
减（%） （%） （%）
减少6.58存储芯片 871,826,070.92 613,357,251.62 29.65 -20.91 -12.75
个百分点微控制器 减少13.36
52,990,020.50 35,403,220.40 33.19 9,176.00 11,495.51及其他 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本比 毛利率比上
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减 年增减
（%）
减（%） （%） （%）
减少8.36境内 805,996,060.75 584,796,576.99 27.44 -16.15 -5.23
个百分点增加7.02
境外 118,820,030.67 63,963,895.02 46.17 -16.11 -25.79个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本比 毛利率比上
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减 年增减
（%）
减（%） （%） （%）
减少5.10直销 359,397,126.93 238,227,636.91 33.71 -30.60 -24.83
个百分点减少6.56
经销 565,418,964.49 410,532,835.10 27.39 -3.35 6.25个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明39 / 198
2022 年度，公司存储芯片销售收入同比下降 20.91%，销售成本同比下降 12.75%，毛利率减少 6.58 个百分点；微控制器芯片及其他实现销售收入 5,299.00 万元，销售成本为 3,540.32 万元，
毛利率为33.19%。发生上述变动的主要原因是：
（1）报告期内，在国际形势紧张、全球经济及半导体设计行业周期下行等宏观因素影响下，
行业景气度较2021年有大幅度的下降，同时，全球经济总量增速放缓，消费动力不足，消费电子产品等的出货量缩减等影响传导至上游厂商，对公司的主营业务收入规模造成了冲击；同时，公
司基于经济形势和市场供需情况，积极巩固市场份额，对于公司产品线采取了适当降价去库存的定价策略，基于此，公司产品价格有较大幅度下降，销售量也不及预期；
（2）报告期内，由于代工价格变动相对存在一定的滞后，公司在报告期销售的主要产品对应的原材料采购价格仍相对较高，毛利率承受较大的压力；
（3）报告期内，公司积极拓展“存储+”领域的产品研发，实现MCU M0+系列的量产，为公司收入带来一定的贡献，但由于消费类市场整体需求较淡，新品销售尚不及预期；
2022年度，公司境内收入和毛利均有所下降，主要系报告期内半导体设计行业周期下行及下游消费电子需求缩减所致；境外收入亦有下降，但毛利率较上年增加7.02个百分点，主要系报告
期内，公司在海外市场向大客户和高附加值领域的拓展取得一定的突破；
2022年度直销销售收入下降幅度较大，主要系报告期内公司直销客户大部分为消费电子领域，
而消费电子受到行业冲击较大，影响传导至上游厂商。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
销售量 库存量生产量比
比上年 比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减
增减 增减（%）
（%） （%）
存储芯片 万颗 628,722.86 350,789.03 391,144.47 16.80 -27.00 242.03微控制器
万颗 42,575.97 9,450.79 33,214.54 10,106.62 4,876.72 6,964.39及其他
产销量情况说明存储芯片销量中以用于消费电子等行业的存储器芯片为主，因受消费电子产品等市场需求不
振影响，存储芯片销量下降。在上游产能有所释放的情况下，考虑到公司将持续巩固存储芯片的市场份额和地位，公司存储芯片的生产量有所上升。
报告期内，公司充分发挥工艺和设计的长处及优势，快速推出高性能及高性价比的微控制器芯片产品，聚焦消费及工控等通用领域，同时，为协同公司EEPROM产品在手机摄像头模组中的
应用而新推出音圈马达驱动芯片产品，基于这些新产品的快速突破和推出并持续布局，公司微控制器及其他产品销量生产量及销售量均有大幅度上升。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额 情
本期占总分行 成本构成项 期占总 较上年同 况
本期金额 成本比例 上年同期金额业 目 成本比 期变动比 说
(%)例(%) 例(%) 明
集 成 晶圆成本 465,316,280.54 71.72 495,278,702.35 70.42 -6.05 /40 / 198
电路 封装测试成167,483,076.94 25.82 191,718,934.25 27.26 -12.64 /
本其他制造成
15,961,114.53 2.46 16,290,491.19 2.32 -2.02 /本
合计 648,760,472.01 100.00 703,288,127.79 100 -7.75 /分产品情况
上年同 本期金额 情本期占总
分产 成本构成项 期占总 较上年同 况本期金额 成本比例 上年同期金额
品 目 成本比 期变动比 说(%)
例(%) 例(%) 明晶圆成本 444,854,093.46 68.57 495,057,435.29 70.40 -10.14 /
封装测试成153,892,077.98 23.72 191,653,222.04 27.25 -19.70 /
存 储 本芯片 其他制造成
15,413,839.42 2.38 16,272,152.04 2.31 -5.27 /本
小计 614,160,010.86 94.67 702,982,809.37 99.96 -12.64 /晶圆成本 20,462,187.08 3.16 221,267.06 0.03 9,147.73 /
微 控 封装测试成13,590,998.96 2.09 65,712.21 0.01 20,582.61 /
制 器 本及 其 其他制造成
547,275.11 0.08 18,339.15 0.00 2,884.19 /他 本
小计 34,600,461.15 5.33 305,318.42 0.04 11,232.58 /合计 648,760,472.01 100.00 703,288,127.79 100.00 -7.75 /
成本分析其他情况说明公司的主营业务成本主要为晶圆成本、集成电路的封装测试成本和其他制造成本。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额37,077.70万元，占年度销售总额40.09%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户适用 √不适用
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用41 / 198
前五名供应商采购额112,878.90万元，占年度采购总额93.09%；其中前五名供应商采购额中关联方上海伟测年度采购额1,636.33万元，占年度采购总额1.36%。
公司前五名供应商适用 √不适用
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，公司向华力采购原材料人民币82,190.56万元，占年度采购总额67.78%。
3. 费用√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 27,705,418.42 21,652,861.62 27.95管理费用 33,325,665.32 25,182,761.76 32.34
研发费用 148,593,592.91 91,488,723.59 62.42财务费用 -32,930,872.20 -12,145,436.30 不适用
（1）报告期内公司销售费用同比增长27.95%，主要系人员增加导致的应付职工薪酬上升，以及更换办公地点，分摊的房租费用增加所致；
（2）报告期内管理费用同比增长32.34%，主要系职工薪酬和股份支付费用的增加，以及使用权资产折旧费用增加所致；
（3）报告期内研发费用同比增长62.42%，主要系报告期研发项目增加，团队扩充使得职工薪酬和股份支付费用的增加，以及购买软件、实验室测试设备等导致的折旧摊销费用的增加；
（4）报告期内，公司实现财务净收益3,293.09万元，主要系报告期存款产生的利息收入增加，
以及美元汇率上涨带来汇兑收益增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金-130,443,907.74 181,786,418.71 -171.76
流量净额投资活动产生的现金
-78,585,743.12 -80,744,618.75 不适用流量净额
筹资活动产生的现金-44,325,929.65 1,244,458,350.11 -103.56
流量净额汇率变动对现金及现
1,649,135.33 -305,656.40 不适用金等价物的影响
（1）2022年经营活动产生的现金流量净额同比减少，主要系报告期内1）公司下游客户因受半导体周期下行的影响，账期有所延长，回款速度放缓；2）为保证公司业务正常开展，公司主动增加
备货，向上游支付较多货款；3）公司员工人数显著增长，工资薪金支付增加；
（2）2022 年投资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系去年公司利用闲置资金投资安全性高、流动性好、收益稳定的金融产品，今年没有对此类金融产品的投资支出；
（3）2022 年筹资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系去年公司完成首次公开发行，取得募集资金金额较多，本报告期公司又进行了2021年度和2022年半年度现金分红所致；
（4）2022年汇率对现金及现金等价物的影响系人民币兑美元汇率波动所致。
42 / 198
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
1、 报告期内，公司因参与华大九天 A 股 IPO 战略投资者配售，增加公允价值变动收益3,442.80 万元，影响公司报告期营业利润 3,442.80 万元，同时，公司持有华大九天的股票存在二
级市场价格波动风险，其对营业利润的影响存在不确定性。
2、 报告期内，公司因获得的各项政府补助而增加的其他收益金额2,141.41万元，影响公司报告期营业利润2,141.41万元，政府补助根据每年的政策不同而变化，不具有可持续性
43 / 198
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
报告期内交易性金融资产系2022年7月19日，公司以自有交易性金融资产 54,042,000.00 2.25 - - 不适用 资金参与北京华大九天科技有限公司A股IPO战略投资者配
售，实际获配股数为60万股。
预付款项较上年增加，主要是由于公司搬迁办公地点后租赁预付款项 2,584,149.27 0.11 1,774,562.83 0.09 45.62
押金增加。
其他应收款增加主要系报告期内向上海张江集成电路产业区其他应收款 16,815,815.99 0.70 1,025,306.41 0.05 1,540.08 开发有限公司支付购房意向金 1200 万元，及员工购房借款
188.69万。
报告期内存货增加主要系公司主营业务受到半导体周期下行存货 670,268,536.85 27.85 225,461,210.21 11.14 197.29
的影响，存货周转率下降所致。
其他流动资产 33,777,667.58 1.40 5,032,043.57 0.25 571.25 主要系报告期内预缴增值税所致。
主要系本报告期随着新产品量产，光掩模版、探针卡等投入固定资产 36,231,624.41 1.51 27,185,363.66 1.34 33.28
增大及新迁办公室的办公设备新增。
在建工程 7,490,177.95 0.31 3,655,002.54 0.18 104.93 主要系本报告期末新增待装配机器设备。
使用权资产 14,291,129.69 0.59 2,126,022.45 0.11 572.20 主要系本报告期新增新办公室租赁所致。
无形资产 12,234,455.24 0.51 8,572,645.97 0.42 42.72 主要系本报告期新增购买EDA等软件。
主要系本报告期随着新产品量产，光掩模版服务等投入增大长期待摊费用 23,084,419.58 0.96 9,629,522.55 0.48 139.73
及公司新搬迁办公室装修费摊销所致。
递延所得税资产 5,631,015.47 0.23 2,556,459.49 0.13 120.27 主要系股权激励及计提资产减值损失、信用减值损失导致的44 / 198
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
暂时性差异所致。
主要系本报告期公司增加库存商品原材料和委托加工物资的应付账款 377,987,249.97 15.71 72,089,547.52 3.56 424.33
备货量，应付供应商货款增加。
主要系业务发展需求导致的人员增加带来的短期薪酬增加所应付职工薪酬 16,386,613.62 0.68 9,073,571.52 0.45 80.60
致。
应交税费 1,283,180.36 0.05 1,994,462.92 0.10 -35.66 主要系本报告期末，账面增值税金为预缴所致。
其他应付款 1,169,395.44 0.05 1,756,481.52 0.09 -33.42 主要系本报告期末未结算的往来款项减少。
租赁负债 14,349,971.03 0.60 2,053,022.96 0.10 598.97 同上“使用权资产”本报告期，公司以截至2021年12月31日的总股本为基数，
股本 50,720,207.00 2.11 36,228,719.00 1.79 40.00以资本公积向全体股东每10股转增4股。
其他说明无
45 / 198
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
关于行业经营性信息的分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
46 / 198
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 回金额
动股票 0 3,442.80 0 0 1,961.40 0 0 5,404.20
合计 0 3,442.80 0 0 1,961.40 0 0 5,404.20证券投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本期公期初 计入权益的
证券代 最初投资 资金来 允价值 本期购买 本期出 处置损 期末账面 会计核算证券品种 证券简称 账面 累计公允价
码 成本 源 变动损 金额 售金额 益 价值 科目价值 值变动
益自有资 交易性金
境内外股票 301269 华大九天 1,961.40 - 3,442.80 - 1,961.40 - - 5,404.20金 融资产
合计 / / 1,961.40 / - 3,442.80 - 1,961.40 - - 5,404.20 /47 / 198
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
48 / 198
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用存储器芯片，指利用电能方式存储信息的半导体介质设备，可通过电子的存储或释放实现存
储与读取过程。存储器芯片一方面存储程序代码以处理各类数据，另一方面存储数据处理过程中产生的中间数据、最终结果，可广泛应用于内存、U 盘、消费电子、智能终端、固态存储硬盘等
领域。存储器芯片是全球集成电路产品中占比较高的品类，根据世界半导体贸易统计协会（WSTS）
统计，2022年存储器芯片占全球集成电路市场规模的比例为28%。存储芯片包括易失性存储器和非易失性存储器（Non-volatile Memory,NVM），其中NVM在断电后，所存储的数据不会消失，
具体包括快闪存储器（Flash）、电可擦可编程只读存储器（EEPROM）、光罩只读存储器（MASKROM）。目前公司重点布局包括NOR Flash及EEPROM。
1、 NOR Flash行业格局和趋势2022年全球NOR Flash 市场规模约为35亿美元。随着智能手机、蓝牙传输等新技术发展，
凭借着其“芯片内执行（XIP）”的特点，NOR Flash 在 AMOLED 手机屏幕、TWS 蓝牙耳机以及TDDI 触控芯片、物联网、智能家居、5G、车载等方面广泛应用，在下游需求增长带动下，市场
规模明显增长。据CINNO Research数据，2017年-2026年预计NOR Flash市场规模将会保持每年10%左右的的增长，且有望在2026年增长至42亿美元。
NOR Flash行业格局以华邦、旺宏、兆易创新、英飞凌（赛普拉斯）和美光（Micron）为主，
2021年度，前五大公司占据逾86%的市场份额。由于NOR Flash市场规模相对较小以及DRAM、
NAND Flash 需求爆发，国际存储器龙头纷纷退出中低端 NOR Flash 市场，产能或让位于高毛利的高容量NOR Flash，或转向DRAM和NAND Flash业务，2017年以来，美光、赛普拉斯与三星
电子逐步退出NOR Flash市场，为本土厂商带来补位机会，导致兆易创新、华邦、旺宏等厂商市场份额持续上升，目前整个市场已逐渐形成了华邦、旺宏、兆易创新、赛普拉斯和美光的五强竞
争格局。而根据WebFeet Research数据，公司于2021年NOR Flash产品位居全球第六的位置。
49 / 198
数据来源：Web-feet Research
2、 EEPROM行业格局和趋势根据赛迪顾问数据，2022年全球EEPROM市场规模约为8.7亿美元，2023年全球EEPROM
市场规模将达到 9.05 亿美元。全球市场上的 EEPROM 供应商主要来自欧洲、美国、日本和中国大陆地区，包括意法半导体、微芯科技、聚辰股份、安森美、艾普凌科（ABLIC, Inc.）等。从EEPROM
的应用领域来看，意法半导体、微芯科技等国外企业专注于汽车、工业和消费电子市场，公司、
聚辰股份、上海复旦微电子集团股份有限公司等国内企业专注于消费电子、仪器仪表等领域。目前看，海外领先企业的EEPROM制程在110nm，大陆企业主流制程在130nm，公司的EEPROM
制程向95nm及以下更高制程继续迭代。
数据来源：Web-feet Research
3、 MCU行业格局和趋势近年来，受益于物联网、智能家居、汽车电子、工业控制等市场需求旺盛以及国家产业政策
扶持，MCU芯片市场规模迅速增长。根据IC Insights预测，在2021年至2026年期间，MCU总出货量将以 3.0%的复合年增长率增长，预计到 2026 年 MCU 总出货量将达到 358 亿片。从 2021
年到 2026 年，MCU 总销售额预计将以 6.7%的复合年增长率增长，并在预测的最后一年达到 272亿美元。未来五年，32 位 MCU 的销售额预计将以 9.4%的复合年增长率增长，到 2026 年将达到
200亿美元。而根据IHS数据统计，2015-2020年中国MCU市场CAGR为8.4%，2021年中国MCU市场增长了36%至365亿元。得益于国内物联网和新能源汽车市场在全球具有的高影响力且不断
50 / 198
增长，未来数年MCU发展将迈入一个新的台阶。IHS预测至2026年，中国MCU市场规模或以约7%的CAGR提升至513亿元。汽车、工业控制、IOT三大领域有望继续促进MCU市场规模高
速增长。近年来，我国涌现出一批MCU企业，部分已经在A股上市。但目前行业大部分份额被海外巨头占据，据CSIA 数据显示，2019年全球前8 大MCU生产厂商为瑞萨电子、恩智浦、意
法半导体、微芯科技、东芝、英飞凌、三星、爱特梅尔，合计占比73%，行业集中度较高。目前大部分MCU产品中高端市场仍被国际厂商所占据，如何形成差异化竞争能力，向中高端市场延伸，
成为公司等本土MCU供应企业的重要课题。
数据来源：IHS4、 音圈马达驱动芯片行业格局和趋势
音圈马达驱动芯片（VCM driver）目前主要应用于智能手机摄像头，近年来，随着智能手机等消费电子需求增速放缓，但较大的市场规模仍可支撑我国智能手机产业的发展，目前中国是全
球最大的音圈电机（VCM）市场，占有超过 54%，之后是日本和韩国，二者共占有超过 30%的份额。目前，全球市场上的VCM driver供应商主要在美国、中国、日本以及韩国等地区、其中头部
厂商有韩国动运（Dongwoon Anatech）、罗姆、旭化成（Asahi Kasei Microdevices(AKM)）、安森美等，前三大厂商更是占有超70%的份额，随着5G商用手机的存量替换，摄像头模组的优化升
级，双摄及多摄市场份额的持续渗透，带动摄像头模组及 VCM driver 需求不断增长，为 VCMdriver行业的持续发展提供了基础，根据沙利文（Frost&Sullivan）对相关市场规模的统计和预测，
2014年到2019年期间，全球音圈马达驱动芯片市场规模由1.20亿美元增长至1.73亿美元，预估在2023年将达到2.73亿美元，市场规模有望实现进一步增长。
数据来源：Frost&Sullivan51 / 198
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司作为国内领先的存储器芯片设计公司，以“普冉之芯，造福世界”的愿景，专注于产品创新，围绕非易失存储器领域，不断满足客户对高性能存储器芯片的需求，在持续经营中实现企
业的技术积累，保障公司经营业务的可持续发展。
公司战略规划包括非易失存储器产品线的完整布局和性能领先；车载存储器产品实现全系列覆盖和业务快速增长；“存储+”战略有效推进，实现微控制器和模拟产品线的高速发展。公司
将推行全球化业务及战略供应链体系的建设，保持持续创新和研发团队的长期建设。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年对半导体行业和对公司来说，都是充满挑战的一年。公司将围绕上述发展战略，积极应对市场环境变化，持续加大技术和产品研发投入，提高存量市场占有率，把握新兴领域增量市
场，在产品竞争力、市场开拓、供应链布局等方面不断优化提升。具体经营计划如下：
1、非易失存储器工艺开发、产品布局、提升产品性能领先(1)SONOS工艺竞争力提升，继40nm工艺成为量产主力后，推出创新的下一代工艺的产品；
基于超低压存储技术推出1.1V超低功耗NOR Flash。
(3)采用浮栅ETOX工业结构的NOR Flash以中大容量为主，中小容量为辅，通过工艺研发和设计创新实现大容量产品完备化，支持广泛的产品应用和传统市场的全面覆盖。
(4)新一代工艺EEPROM超大容量系列开发，支持SPI/I2C接口；实现超小尺寸的芯片和更高可靠性；
2、车载存储器产品实现量产和快速增长(1)建立完善的车载产品开发体系和验证体系；
(2)完成存储产品的全系列AEC-Q100标准全面考核；
(3)实现车载产品多应用的批量出货和快速增量，进入多个国内知名品牌。
3、“存储+”战略实施，实现微控制器和模拟产品系列化的量产与交付：
(1)通用微控制器产品线：开发较为完善的ARM M0+产品阵列，在公司产品结构中的占比大幅提升;M4系列的客户导入及量产出货；
(2)模拟产品线：音圈马达驱动产品线的VOIS 系列新产品完成认证并实现量产出货；布局其他围绕存储为核心的模拟产品。
4、全球化业务发展公司产品多为通用型芯片，应用领域和场景广泛，有利于海外市场的进一步扩大，实施全球
化布局。海外业务保持高速发展，拓展国际大客户，服务好头部企业，提升公司的品牌影响力和在主要应用行业的市场地位。
5、战略供应链建设保持上游晶圆厂的长期战略伙伴关系，确保快速发展的产能需求；积极应对供应链资源和成
本上的挑战，优化供应链管理，持续推进既有和新产品领域的供应商考评和引入，进一步加强产能保障，满足客户对供货安全和产品多样性、及时性的需求。
6、人才培养和团队建设着重人才培养与团队建设，保障企业未来的长足发展。一方面，公司将完善薪酬激励体系、
建立有效的内部培养的机制、并为员工提供更多职业发展空间。另一方面，公司持续加大人才投入，积极扩充研发团队，形成更优化的梯队型的人才结构，并利用上市公司的优势充分发挥股权
激励的作用，激发奋斗精神，也使员工感受到公司成长带来的回报和个人成就的提升。
7、巩固公司治理在公司快速发展的同时，不断提升公司治理水平，为股东和投资者提供切实的利益保障。
以上经营计划不构成业绩承诺，敬请广大投资者审慎判断，关注公司经营风险提示内容，注意投资风险。
52 / 198
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
53 / 198
