合计 8,736,408.74 23,475,920.97 7,487,864.26对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，面对更趋复杂严峻的国际环境和行业竞争加剧带来的多重考验，同益中董事会和管
理层坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦高质量发展首要任务，以提高上市公司工作质量为抓手，以入选“2023年度中国企业新质生产力优秀案例”（首批▪百佳）、“创建
世界一流专业领军示范企业”为新起点，围绕“解放思想、团结奋斗、强基固本、乘势而上”十六字经营方针，不断提高生产经营能力和水平，持续提升科技创新能力和市场竞争力，经营业绩
稳定。
（一）聚焦主责主业，实现健康稳健发展报告期内，受外部经济环境及行业政策影响，公司业务开展受到一定影响。作为超高分子量
聚乙烯纤维行业的龙头企业，公司努力克服行业波动的不利影响，充分发挥产品研发、创新实力、
规模效应等核心优势，多渠道提升公司经营管理质量，持续关注客户需求，围绕客户提供全方位服务，通过增强市场拓展力度、加强新产品研发力度、增强产品质量管控能力、提高客户反馈速
度、降本增效等多种方式，提升客户满意度，保持竞争优势，稳定企业经营发展大局，最大限度的保持经营业绩平稳。
面对行业内激烈的竞争形势，公司经营效益基本稳定。报告期内，公司实现营业收入64,032.44万元，同比增长3.89%，实现归属于母公司所有者的净利润15,362.39万元，同比降低
10.36%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润14,488.75万元，同比降低2.04%。
（二）坚持创新导向，稳步提高科技创新实力10 / 253
报告期内，公司通过自身技术创新不断丰富产品种类与产品型号，打造优质产品，为客户提供全方位的解决方案,持续推进产品研发与技术布局，巩固行业地位。公司重视技术创新与成果转
化的有效衔接，组织开展关键核心技术攻关，不断提升产品的核心竞争力，持续推动超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料系列产品的升级换代以及数字智能化转型，进一步提升可持续发展能力。
2023年，公司取得国家授权专利 10 项，其中发明专利 3项，实用新型专利 7项；主持制定的纺织行业标准《FZ/T50063-2023 系泊绳用化纤长丝耐磨性能试验方法纱-纱摩擦》以及参与制
定的行业标准《FZ/T60051-2023绳纱断裂强力的测试方法》正式发布；公司超高强型纤维、抗蠕变纤维、高耐磨纤维等产品取得新突破，并成功开发出新型耐磨涂覆纤维、超低蠕变纤维；开发
出新一代软质及硬质无纬布产品，其技术水平处于国内领先水平；探索无纬布自动正交工艺及防弹头盔高效铺层新工艺，生产效率得到提升。
公司积极发挥行业领军者优势，丰富研发团队专业结构与梯队层次，持续增强研发团队实力，
加强研发战略布局，不断研发新品、提升产品性能，以技术创新引领业务增长和市场扩大。
（三）深化营销创新，铸就品牌价值公司坚持“双轮驱动”战略，紧跟市场发展趋势，瞄准市场需求，量质并举，实现产品结构
持续升级。公司通过多年来在行业内的人才优势、技术优势、产品优势和客户资源优势，持续扩大品牌推广及客户拓展力度，报告期内客户规模保持稳定，确保业务长期可持续发展。
公司销售团队开展常态化市场分析，全面掌握下游客户反馈，积极参加国内外展会活动，全面展示公司品牌形象，捕捉同行业公司业务动态，贴近市场、贴近客户。通过研发团队与销售团
队的紧密配合，公司及时追踪产品需求，为新品研发立项提供支撑，积极抢占市场新机遇。公司持续深耕销售渠道，强化销售能力建设，为客户提供高质量服务，客户合作基础不断夯实，公司
依托长期核心客户资源，以优质订单为导向，持续提升公司产品的市场占有率。
（四）落实降本增效，推进产销结构优化报告期内，公司通过升级改造生产设备、优化厂房布局、提高单线生产效率等积极措施，推
动降本增效工作。公司持续强化精益化管控，推行精细化操作，各生产单位持续加强成本管理，
落实节能降耗工作，严格把控工艺流程、优化生产工艺、提升产品性能、保证产品质量。
公司坚持“以销定产”策略，销售团队紧密跟踪国内外政策走向及行业发展态势，密切关注各产品市场形势及变化，及时调整经营策略，优化产销结构。
（五）提升治理水平，坚持高质量发展报告期内，公司全面落实国资委关于提高央企控股上市公司质量工作有关部署，以创建世界
一流专业领军示范企业、入选“2023年度中国企业新质生产力优秀案例”（首批▪百佳）为契机，
提升资产质量和运营效率，持续做强做优做大，维护股东权益，推动各项工作再上新台阶。一是完善公司信息披露制度体系，严格按照相关法律、法规和《公司章程》的规定履行信息披露义务，
以投资者需求为导向，优化信息披露内容，持续提高公司信息披露质量，增强信息披露针对性和有效性；二是建立“三会一层”的法人治理架构及运作机制，全面推行经理层成员任期制和契约
11 / 253
化管理制度，重点围绕公司治理的各个关键环节，进一步规范公司治理和内部控制，持续推动内控体系建设。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司为专业从事超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料研发、生产和销售的国家高新技术企业，
凭借二十余年在行业的深耕和技术积淀，成为行业内少数可以同时实现超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料规模化生产的企业，拥有超高分子量聚乙烯纤维行业全产业链布局。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
(二) 主要经营模式公司的经营模式主要包括：
1.盈利模式公司主要通过为客户提供超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料来实现收入和利润。
2.销售模式公司采取直接销售模式，客户主要为从事超高分子量聚乙烯纤维下游产业应用的生产型企业，
以及防弹制品的终端使用方。
公司通过投标和商务谈判等市场竞争方式获得客户订单，与客户签订购销合同。
3.研发模式公司设立技术研究中心，下设纤维研究所和复材研究所开展具体研发工作，根据行业发展趋
势和客户需求采用前瞻性研发和应用型研发相结合的模式。
一方面，跟踪行业的最新需求、技术方向和技术规范，并通过自身广泛的市场调研、数据分析、总结行业经验等手段，预判市场对产品的需求。在完成预判后实施前瞻性方向研发，以求占
领市场先机。另一方面，为更好地服务于主要客户，在调研分析客户需求和市场趋势的基础上，
对客户的需求进行分析和技术攻关，以便快速响应客户需求。
4.生产模式公司采用以销定产并结合需求预测的模式，于年初制定生产计划，并按照计划组织实施生
产。公司设立的科技质量部负责产品质量控制，对生产流程全过程进行监测，并在入库前对最终产品进行质量检验。
5.采购模式公司采取订单驱动的采购模式，由公司供应链管理部根据生产材料的生产计划和库存情况制
定并实施采购需求。
公司在与国内外供应商建立长期合作关系的同时，通过建立供应商评价管理体系，形成了相对稳定、适当竞争、动态调整的合格供应商名录，确保持续稳定、质量优良及价格合理的原材料
和辅助材料供应。
12 / 253
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主营业务为超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料的研发、生产及销售。根据国家制造强国建设战略咨询委员会发布的《<中国制造2025>重点领域技术路线图》，超高分子量聚乙烯纤
维及其复合材料被列为发展重点；根据国务院第五次全国经济普查领导小组办公室发布的《工业战略性新兴产业分类目录（2023）》，公司产品属于战略性新兴产业目录中的“3.5.1高性能纤
维及制品制造”。
我国UHMWPE纤维研究始于上世纪80年代初，进入新世纪后，国家发展与改革委员会设立高技术纤维专项扶持计划。近年来，国家又制定了一系列“超高分子量聚乙烯纤维”产业支持政
策，推动超高分子量聚乙烯纤维行业健康发展，持续引导并进一步提升与突破高性能纤维重点品种的关键生产和应用技术，促进超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料的开发，提升产业化的应用
水平，进一步拓展高性能纤维的应用领域。随着技术进步和超高分子量聚乙烯纤维成本的进一步下降，超高分子量聚乙烯纤维在民用领域的应用也已进入快车道。目前，超高分子量聚乙烯纤维
行业处于快速成长阶段。
超高分子量聚乙烯纤维是目前世界上比强度和比模量最高的纤维，具有超高强度、超高模量、低密度、耐磨损、耐低温、耐紫外线、抗屏蔽、柔韧性好、冲击能量吸收高及耐强酸、强
碱、化学腐蚀等众多的优异性能。超高分子量聚乙烯纤维作为三大高性能纤维之一，属于高技术密集型产品，中高端产品在提高产品质量一致性和批次稳定性方面具有较高的技术和工艺壁垒，
复杂的生产工艺、严格的生产流程管控、工艺装备的设置等均需多年的技术经验积累，行业整体仍处于成长期，具有较高的技术壁垒。
近年来，国内企业扩产迅速，产品性能也有了显著提升，但是我国超高分子量聚乙烯纤维在中高端产品质量一致性等方面有待提升，产品的稳定性、单线产能有待进一步提高，生产成本有
待进一步降低。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况同益中作为中国化学纤维工业协会理事单位、中国化学纤维工业协会超高分子量聚乙烯纤维
分会副会长单位、超高分子量聚乙烯材料产业技术创新战略联盟常务理事单位，是国内一流的超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料的研发、生产和销售的企业，也是国内首批掌握全套超高分子
量聚乙烯纤维生产技术和较早实现超高分子量聚乙烯纤维产业化的企业之一，拥有超高分子量聚乙烯纤维行业全产业链布局。公司主要产品的性能达到国际同类产品水平，公司超高分子量聚乙
烯纤维产量和出口量，均处于国内同行业前列。
公司现有3个省部级科技创新平台，通过产品研发与应用研发相结合的模式，持续研发新产品，开拓新应用市场，不断优化现有产品的生产工艺技术，提高产品质量，保证产品的技术实力
13 / 253
始终处于领先地位。公司主导制订了细分领域首个产品行业标准以及三项行业标准，参与制订了多项国家或行业标准，并获得国家科学技术进步二等奖、中国专利优秀奖、国家级专精特新“小
巨人”企业等殊荣。
公司不断进行技术创新，取得了多项研发成果。报告期内，公司取得国家授权专利10项，其中发明专利3项，实用新型专利7项；主持制定的纺织行业标准《FZ/T50063-2023系泊绳用化纤
长丝耐磨性能试验方法纱-纱摩擦》以及参与制定的行业标准《FZ/T60051-2023 绳纱断裂强力的测试方法》正式发布。2023年，公司入选国资委“创建世界一流专业领军示范企业”名单，入选
“2023年度中国企业新质生产力优秀案例”（首批▪百佳），再次获得国家高新技术企业和中关村高新技术企业认定，荣获“2021/2022中国绳（缆）网行业优秀供应商”称号，优势产品聚乙烯无
纬布入选《北京市重点新材料首批次应用示范指导目录（2022年版）》；子公司优和博获国家高新技术企业和江苏省“专精特新”中小企业认定，超高分子量聚乙烯纤维产品通过 ISO9001质量
管理体系认证，耐高温中强超高分子量聚乙烯纤维、阻燃型超高分子量聚乙烯复合纤维长丝被盐城市科学技术局认定为高新技术产品。截止报告期末，公司累计取得的科技成果包括109项国内
外专利，其中59项为发明专利；主持或参与制订的国家、行业或团体标准共计13项。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，政府出台的一系列政策有助于推动行业发展。2023 年 12 月，国家发改委发布《产
业结构调整指导目录（2024年本）》明确将“高性能纤维及制品的开发、生产、应用”列为“鼓励类”产业。此外，2021年6月，中国纺织工业联合会发布《纺织行业“十四五”科技发展指导
意见》，提出重点攻克碳纤维、对位芳纶、超高分子量聚乙烯纤维、聚酰亚胺纤维等高性能纤维及其复合材料设计、加工、制造一体化技术，突破材料设计和应用瓶颈。2022年4月，国家工信
部和国家发改委联合印发《化纤工业高质量发展的指导意见》，明确提出要提高碳纤维、芳纶、
超高分子量聚乙烯纤维、聚酰亚胺纤维、聚苯硫醚纤维、聚四氟乙烯纤维、连续玄武岩纤维的生产与应用水平，提升高性能纤维质量一致性和批次稳定性。
从产业发展情况来看，超高分子量聚乙烯纤维在欧美等地区的开发应用较早，起初市场规模增长速度较慢。未来，随着市场需求的不断增加，超高分子量聚乙烯纤维行业仍将持续快速发展。
一方面，随着国家产业政策的大力支持和国产超高分子量聚乙烯纤维制品生产技术的日益成熟以及产业技术水平的持续提升，超高分子量聚乙烯纤维及其制品成为现代国防必不可少的战略物资，
超高分子量聚乙烯纤维的应用领域不断拓宽，日益增加的军品、民品应用将为超高分子量聚乙烯纤维带来较大的市场需求。另一方面，随着超高分子量聚乙烯纤维产品成本的降低，产品应用领
域及需求将不断拓展。未来，超高分子量聚乙烯纤维应用的普遍化将与超高分子量聚乙烯纤维产业自身的发展形成一个良性互动关系，相互促进、共同推进制造业变革的进程。
从新技术发展情况来看，超高分子量聚乙烯纤维是国防工业和航空航天工业迫切需要的重要战略物资，世界军事的发展对国防战略、军事装备及所用材料提出了更高的要求，如重量轻、强
14 / 253
度高、适应苛刻环境、具有智能、隐身等功能，超高分子量聚乙烯纤维及复合材料只有不断提升性能才能满足需要。同时，近年来随着超高分子量聚乙烯纤维在民用领域的需求迅速增长，低成
本、高环保、中强度、高生产效率的新型熔融纺丝技术将成为未来发展的方向之一。随着超高分子量聚乙烯纤维新产品的不断推出，新的民用领域也在开发过程中。
从产品性能方面来看，提高产品断裂强度和抗蠕变性能成为研发重点，提高生产效率、降低生产成本成为行业发展重点；新产品研发方面，研发超细旦、超高强度、超高模量、耐高温、抗
蠕变、耐切割、中强低成本、高耐磨、抑菌防臭等功能性超高分子量聚乙烯纤维成为应用技术发展重点；生产工艺方面，突破超高分子量聚乙烯纤维新型、高效、低成本的纺丝产业化技术，开
发环保溶剂回收过滤技术提高生产效率、降低生产成本、创新生产路线、研发更高效的纺丝溶剂等成为发展趋势；复合材料方面，伴随科学技术的不断发展以及新材料的日新月异，市场对于防
弹衣的性能需求也不只局限于防弹性能，在满足优异的防护性能的前提下也在不断发展轻量化、
舒适型防弹衣，并且需要具有一定的柔软度，在保证防护对象生命健康安全的同时也能够确保防护对象进行正常活动（例如蹲、跳、跑等一系列动作），从而更快、更好地完成任务。防弹衣产
品的多功能化以及柔软舒适的要求已经是国际化市场的普遍需求，军事装备和安全防护领域也对超高分子量聚乙烯纤维制品的柔软度和舒适度提出了更高要求。
从市场和应用趋势方面来看，随着超高分子量聚乙烯纤维产品应用范围不断发展，医用领域、
防护服饰、运动器材、海洋工程等行业的发展将成为新的增长驱动因素，医用领域方面，荷兰帝斯曼推出迪尼玛纯黑纤维（Dyneema Purity Blackfiber），将超高分子量聚乙烯纤维应用到了医
用领域。同时，超高分子量聚乙烯纤维有助于打造坚固的骨科植入物，可用于需要出色机械性能的长期应用，例如关节置换和修复。超高分子量聚乙烯纤维柔软，有助于减少可植入设备的侵入
性以及组织刺激和炎症，增加了患者的依从性、舒适度并加速康复；体育器械方面，超高分子量聚乙烯纤维可制成安全帽、滑雪板、帆轮板、球拍及自行车、滑翔板等，其性能优于传统材料。
国家积极出台政策支持全民运动发展，体育用品行业的发展将步入快车道，整体市场规模稳定增长，例如赤足装备FYF公司（Free Your Feet）将超高分子量聚乙烯纤维掺入羊毛，制成了没有
传统意义上鞋底的户外运动袜。同时，随着国内企业扩产迅速和国家政策的变化，市场竞争激烈程度加剧。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
经过二十多年的自主研发与技术积累，公司掌握了生产超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料的核心技术，成熟并广泛应用于公司产品的产业化生产中，技术研发主要聚焦于工艺技术的优化、
产品品质的提升、生产效率的提高、生产成本的降低以及装备自动化升级改造等方面。公司不断进行技术创新，取得了多项研发成果。报告期末，公司累计已取得的科技成果包括 109项国内外
专利，其中59项为发明专利；开发出新一代软质无纬布和硬质无纬布产品，产品性能提升10%以15 / 253
上；创新开发出新型防弹防刺新材料产品，产品性能优异，得到下游客户青睐。此外，公司主导制定的纺织行业标准《FZ/T50063-2023 系泊绳用化纤长丝耐磨性能试验方法纱-纱摩擦》以及参
与制定的行业标准《FZ/T60051-2023绳纱断裂强力的测试方法》正式发布。2021年，公司入选国家级专精特新“小巨人”企业名单，并入选工信部建议支持的国家级专精特新“小巨人”企业。
2023年，公司入选国资委“创建世界一流专业领军示范企业”名单，入选 “2023年度中国企业新质生产力优秀案例”（首批▪百佳），再次获得国家高新技术企业和中关村高新技术企业认定，
荣获“2021/2022中国绳（缆）网行业优秀供应商”称号，优势产品聚乙烯无纬布入选《北京市重点新材料首批次应用示范指导目录（2022年版）》；优和博获国家高新技术企业和江苏省“专精
特新”中小企业认定，超高分子量聚乙烯纤维产品通过ISO9001质量管理体系认证，耐高温中强超高分子量聚乙烯纤维、阻燃型超高分子量聚乙烯复合纤维长丝被盐城市科学技术局认定为高新
技术产品。公司的主要核心技术特点及先进性如下：
序号 核心技术名称 公司核心技术特点及先进性高可纺性熔体单丝细化纺 公司UHMWPE纤维的单丝纤度可以达到0.95D，细旦丝技术
1 丝工艺及特殊纺丝组件设 不但提高了纤维产品的物理性能，同时大大扩宽了纤维的计加工技术 应用场景
通过原液添加改性，开发出UHMWPE有色纤维、耐割纤维、
UHMWPE纤维在线添加改性2 抗菌纤维等功能性纤维，进一步拓展了UHMWPE纤维品种，
技术同时提高了生产效率和原材料利用率
相比常规染色法，公司原液着色的技术更加绿色环保，且极大地提高了纤维的色牢度，并且UHMWPE有色纤维的强度
原液染有色纤维的开发及 等力学性能与原丝的性能一致。此外，公司可以根据客户产业化技术 的需求，生产不同颜色的UHMWPE纤维，并且经过公司对工
艺的升级和改良，在生产过程中能够在不同颜色品种之间自由的切换，极大地降低了损耗
公司通过将具有微米级的高硬度材料引入到 UHMWPE 纤维耐割纤维的开发及产业化 结构中，研发并生产出耐割高强聚乙烯纤维，在不添加玻
技术 璃纤维和钢丝的情况下，即可达到欧标EN388-2016的4级水平
公司研发并生产出高耐磨特性的绳缆专用纤维，贴合海洋绳缆专用高强-高耐磨纤 系泊绳缆、工业吊装等领域的需求，在长期户外使用的情
维的开发及产业化技术 况下，仍能保持优异的耐磨等性能，贴合海洋产业领域的需求
公司研发并生产出强度≥40cN/dtex（约合45.3g/D）的防防弹专用超高强型纤维的
6 弹专用超高强型纤维产品，大幅提高了防弹制品的抗冲击开发及产业化技术
和能量吸收能力公司通过优化无纬布的结构和树脂体系设计，提高了纤维
超轻软质防弹无纬布的开7 的力学性能，在同级别防弹标准下，可大幅降低无纬布的
发和产业化技术重量，提高穿着的柔软和舒适感
公司通过开发具有高的层间结合剪切强度的复合材料，并UHMWPE防弹头盔的开发和 优化原材料的裁切和铺层方式及成型工艺，大幅提高了头
产业化技术 盔的防弹性能，以及降低了弹击损伤，具有显著的耐冲击性能和防穿刺性能
16 / 253
序号 核心技术名称 公司核心技术特点及先进性UHMWPE无纬布、防弹板及
公司通过优化无纬布的树脂体系等方式，大幅提高了复合9 其复合板的开发和产业化
材料的防弹性能和抗凹陷性能技术
UHMWPE装甲板及其复合装 公司在自产超高强型纤维的基础上，通过特定的复合工艺，
甲板的开发和产业化技术 可实现超大型、多样型结构装甲板的设计和成型公司在传统头盔模具的基础上，通过结构和技术改进，消
新型芳纶头盔的开发和产11 除了层间缺陷。采用本技术生产防弹头盔，产品的各部位
业化技术均匀，性能稳定，一致性好
公司在自产UHMWPE无纬布、防弹板的基础上，通过特定的轻量化陶瓷复合板的开发
12 复合工艺，可设计和成型多尺寸、轻量化、防多发、抗凹陷和产业化技术
性能优良的陶瓷复合板防弹防刺无纬布的开发及 公司以高性能纤维为主要原材料，配合树脂体系设计，开
产业化技术 发兼具防弹和防刺性能的无纬布材料公司研发并生产出粗单丝 UHMWPE 纤维纤度可达 4D。相比
粗单丝超高分子量聚乙烯14 常规纤维，该纤维更易于展丝，且具有更优异的耐磨性能，
纤维的开发及产业化技术可同时满足高端防弹及海工绳缆领域的应用需求
公司始终将研发与技术创新置于公司可持续发展的重要位置，报告期内公司通过持续加大研发投入、不断完善研发管理体系、提高研发创新实力等方式保持核心竞争力。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级凝胶纺高强高模聚乙烯纤
国家科学技术进步奖 2009 维及其连续无纬布的制备 二等奖技术、产业化及应用开发
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 超高分子量聚乙烯纤维
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续加大技术研发投入，提升公司在超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料领
域的自主创新能力和研发水平，巩固和保持公司产品和技术的领先或先进地位。报告期内，公司新增国家授权专利 10 项，其中发明专利 3 项，实用新型专利 7 项；牵头制定的纺织行业标准
《FZ/T50063-2023系泊绳用化纤长丝耐磨性能试验方法纱-纱摩擦》正式发布。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 13 3 103 59实用新型专利 6 7 59 49
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 0 0 0 0
17 / 253
其他 0 0 0 0合计 19 10 163 109
注：截至2023年12月31日，公司现行有效专利累计95项，其中发明专利55项，实用新型专利40项，外观设计专利0项。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 38,612,954.61 30,435,517.41 26.87资本化研发投入
研发投入合计 38,612,954.61 30,435,517.41 26.87研发投入总额占营业收入比
6.03 4.94 增加1.09个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
18 / 253
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投资规 技术
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景号 模 水平
装配式模块化 项目主要技术指标 满足GA141-2010的3级标准 可用于国防及国内
1 军用营房的研 2,000,000.00 83,754.35 1,906,177.51 已达成，项目已结 防护标准；营房抗震设防烈 反恐等特殊领领先
发 题。 度达到8级。 域。
道路桥梁建筑 项目主要技术指标项目产品可用
工程领域用超 已达成，项目已结 开发出短切纤维，实现其在 国内2 4,200,000.00 2,110,979.03 4,475,753.43 于道路桥梁建
高分子量聚乙 题,初步形成短切 桥梁道路建筑领域的应用。 先进筑工程领域。
烯纤维的研究 纤维生产能力。
通过创新研发或优化研究形新一代
成新一代UHMWPE纤维生产装UHMWPE纤维 用于UHMWPE
项目指标已达成， 备，提升装备精准化、自动 国内3 生产装备关键 5,060,000.00 13,355.55 5,182,151.65 纤维智能制
项目已结题。 化、数字化、集成化水平， 领先技术研发与应 造。
同时实现产品产能和稳定性用
提升。
用于提升纤维纤维物检及包 通过研发、设计或应用新装
主要项目指标已完 国内 生产的自动化4 装自动化装置 2,100,000.00 692,762.04 2,045,202.04 置及技术，提升各工序准确
成，项目已结题。 先进 和信息化水的设计与应用 率和效率。
平。
气体回收再利 实现气体回收过程中的热量主要项目指标已完 国内 减少生产过程
5 用装置的优化 9,060,000.00 5,378,949.18 8,811,273.71 置换，实现余热的回收再利成，项目已结题。 先进 碳排放。
研究 用，达到节能减排效果。
超轻柔软防弹 项目已结题，成功 项目产品可用开发一种超轻柔软的新型防 国内
6 防刺材料的开 3,400,000.00 1,673,840.76 3,669,465.48 开发出防弹防刺新 于军警防刺装弹防刺复合材料。 领先
发 材料产品。 备领域。
陶瓷复合板高 主要项目指标已完 研发及应用防弹复合陶瓷板 国内 用于陶瓷复合7 3,180,000.00 1,351,627.74 3,227,394.84
效生产关键装 成，项目已结题。 的高效生产关键装备，提高 先进 板高效生产。
19 / 253
备技术的研发 自动化程度，提升生产效与应用 率、产能及生产稳定性。
用于提升连续连续无纬布自
形成连续无纬布高效自动化 无纬布制造的动化生产技术 主要项目指标已完 国内
8 5,170,000.00 2,629,652.04 5,449,968.47 生产技术及示范产线，提升 自动化、信息的研发及数字 成，项目已结题。 先进
过程信息化、数字化水平。 化和数字化水化集成
平。
熔体纺丝法中 项目有序推进，目 项目产品可用高强聚乙烯纤 前完成了工艺、装 采用熔体纺丝工艺开发出低 国内 于防割手套、
9 4,000,000.00 2,203,363.44 2,203,363.44维的研究与开 置的总体设计及装 成本中高强UHMWPE纤维。 领先 凉感织物等应
发 置安装。 用领域。
高强聚乙烯纤针对绳缆应用领域研究涂层
维涂覆改性及 项目主要技术指标 可用于绳缆以体系对纤维耐磨性能的影 国内
10 其在绳缆网箱 1,600,000.00 1,601,871.12 1,601,871.12 已达成，项目已结 及深海养殖领响，提高聚乙烯纤维的耐磨 先进
等领域的应用 题。 域。
性能。
研究可满足家纺、
1.开发出兼具远红外性能和功能性高强聚 项目已完成策划及 高端防割手套
抗菌特性的功能性聚乙烯纤 国内11 乙烯纤维的研 4,250,000.00 2,640,825.34 2,640,825.34 工艺方案设计，正 以及复材领域
维；2.研究及开发耐切割和 先进发 处于试制阶段。 的差别化需
耐热聚乙烯纤维。
求。
项目已完成策划及满足 项目可提升纤
纤维制造信息 方案设计，正推进 研发一套适合公司UHMWPE纤公司 维制造过程的
12 化技术研发及 10,800,000.00 6,421,453.51 6,421,453.51 项目实施，目前已 维智能制造信息化系统，实业务 信息化集成水
应用 完成了数字化集控 现信息化对生产赋能。
需要 平。
中心的硬件建设。
已 开 发 新 一 代 国内新一代硬质无 开发出新一代UHMWPE硬质无
UHMWPE 硬质无纬布 领 项目产品可用纬布的开发及 纬布产品，并通过应用研究
13 4,200,000.00 3,551,488.45 3,551,488.45 产品，正推进在防 先、 于军警用防弹其在防护装备 实现在防弹头盔上的应用，
弹头盔降凹陷方面 国际 头盔。
上的应用研究 满足低凹陷需求。
的应用研究。 先进20 / 253
完成了项目所需背板原材料的选型及 开发两种防弹性能满足
轻量化单曲面 项目产品可用验证工作，性能基 NIJ0101.06标准IV级要求 国内
14 IV级陶瓷复 2,600,000.00 2,068,930.81 2,068,930.81 于高端军警用本满足设计要求， 的轻量化单曲面陶瓷复合 领先
合板开发 防弹插板。
目前处于试制及优 板。
化阶段。
完成了轻量化装甲未来可用于直
防14.5mm穿 板的试制工作，已开发出一种可抵御14.5mm穿 国内 升机、舰船及
15 燃弹的轻量化 2,000,000.00 2,177,514.27 2,177,514.27 初步开发出满足项燃弹的轻量化装甲板产品。 领先 车辆的装甲防
装甲板开发 目指标要求的轻量护。
化装甲板产品。
完成了项目工艺、 满足 可用于结构或高性能纤维预 开发出适合结构复合材料或
装置的总体设计， 公司 功能高性能纤16 浸料及其复合 4,200,000.00 1,665,299.51 1,665,299.51 功能复合材料使用的单向、
开展了工艺及配方 业务 维复合材料及材料的研发 织物预浸料产品。
验证工作。 需要 制品的制造。
通过装备及工艺优化研究，研满足
防弹头盔高效 项目试制结束，主 发出一种防弹头盔高效生产 可用于提升公公司
17 生产技术的开 1,980,000.00 2,347,287.47 2,347,287.47 要技术指标已达 工艺及技术，在保证产品质量 司防弹头盔的业务
发与应用 成，项目已结题。 不受影响的前提下，实现防弹 生产效率。
需要头盔生产效率提升。
合/ 69,800,000.00 38,612,954.61 59,445,421.06 / / / /
计情况说明
无21 / 253
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 119 78研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.96 8.41
研发人员薪酬合计 1,587.18 1,531.88研发人员平均薪酬 13.34 19.64
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 28
本科 21专科 43
高中及以下 25研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 19
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4640-50岁（含40岁，不含50岁） 42
50-60岁（含50岁，不含60岁） 960岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
报告期内，公司研发人员数量为 119 人，较上年同期增加 52.56%，主要系 2022 年 11 月 30日并购子公司优和博以及公司注重研发投入和创新，随着研发项目的增加，参与研发的人员也在
不断增加，同时公司为了满足研发人员储备需求，先后引进具有专业知识和技能的研发人员。通过不断提升产品性能与革新，保持产品的市场竞争性和品质，持续提升公司研发创新实力和核心
竞争能力。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：
1.技术优势（1）深厚的技术积淀及稳定领先的工艺技术
公司作为国内首批实现超高分子量聚乙烯纤维产业化的企业之一，始终坚持“技术向纵深发展，应用向纵横发展”的发展路径，凭借二十余年在行业的深耕和技术积淀，自主研发了一系列
22 / 253
与超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料相融合的核心技术，包括 “高可纺性熔体单丝细化纺丝工艺及特殊纺丝组件设计加工技术”“原液染有色纤维的开发及产业化技术”“耐割纤维的开发
及产业化技术”“绳缆专用高强-高耐磨纤维的开发及产业化技术”“防弹专用超高强型纤维的开发及产业化技术”“超轻软质防弹无纬布的开发和产业化技术”等 14 项核心技术，为公司可
持续发展奠定了坚实的基础。
经过多年的生产经验和技术积累，公司实现了生产线速度、温度的精确控制与运行状态的实时监控，提升了质量控制水平及生产效率，同时公司不断提升生产设备的智能化、自动化水平，
持续提高公司灵活的柔性化生产能力。
（2）技术研发优势公司系国家高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业。为保持技术领先优势，公司始
终坚持自主创新战略，建立健全研发体系和研发管理制度，加强对研发组织管理和研发过程管理，
通过产品开发与应用研发相结合的模式，建立了完善的研发创新体系。针对行业和市场发展动态，
公司持续研发新产品，开拓新的应用市场，不断优化现有产品的生产工艺技术，提高产品性能指标，降低生产成本。截至报告期末，公司累计取得的科技成果包括109项国内外专利，其中59项
为发明专利；主持或参与制订的国家、行业或团体标准共计13项。
2.产品优势（1）优异的产品质量
公司始终秉承“创新立企、客户为本、共创共享”的发展理念，高度重视超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料的质量，公司在结合具有自主知识产权的生产技术的基础上，生产的超高分子
量聚乙烯纤维及其复合材料具有优异的性能。根据第三方的检测报告，公司的产品达到国际和国内主要参与者的同类产品性能指标，契合国家对超高分子量聚乙烯纤维材料的战略需求。
（2）丰富的产品种类公司拥有灵活的柔性化生产能力，具有超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料全产业链布局，
可以规模化生产从5D到6000D不同规格的超高分子量聚乙烯纤维，以及防弹专用超高强型纤维、
高耐磨特性的绳缆专用纤维、有色纤维、耐割专用纤维等特色产品，可以柔性化生产不同面密度的软、硬质防弹无纬布，并根据客户不同等级的防弹需求，定制轻量化、柔软性、低凹陷的防弹
制品，在产品性能方面处于国内领先水平，全方位满足客户差异化的需求。
3.人才优势经过多年积累和磨练，公司已打造出了一批理论扎实、经验丰富、贴近市场、创新意识突出
的高端复合型人才。公司核心人员具备长期的从业经验和深度的行业理解，参与过多项行业和国家标准的制定。公司建立了公平有效的人才激励机制，充分激发核心人员的积极性和主动性，为
公司长期的人才储备奠定了坚实的基础，为公司的持续发展提供了有力的保证。
4.市场优势23 / 253
公司坚持“为客户创造价值”的经营理念，长期服务于国防装备、公安警察、航空航天、船舶舰艇、海洋石油、体育器材等领域，凭借齐全的产品规格、卓越的产品质量及良好的品牌形象，
和国内外数量众多的优质客户建立了长期、稳定的合作伙伴关系。公司拥有的优质客户资源以及长期稳定合作的供销渠道对公司的技术创新、市场占有率、品牌影响力和盈利水平等具有重大影
响，为公司后续业务的持续拓展奠定了坚实的基础。
5.资质体系优势公司管理力求精益求精，管理资质和军工资质健全，多年来形成了先进的工艺流程控制和完
善的质量控制体系，并建立了严格的生产管理和检验检测制度，确保产品质量的优质、稳定。公司通过标准化的操作，保证每项生产制造流程的规范化，公司高质量的产品品质和可靠性得到了
国内外客户的广泛认可。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司专注于超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料的研发、生产和销售，形成了具有自主知识
产权的核心技术，但不排除国内外竞争对手或潜在竞争对手率先在上述领域取得重大突破，从而推出更先进、更具有竞争力的技术和产品，若公司未能准确把握行业技术发展趋势、未能持续创
新迭代等，将可能影响本公司产品和技术的竞争力。
(四) 经营风险√适用 不适用
在超高分子量聚乙烯纤维领域国际行业巨头凭借自身的底蕴积累，具有较强的品牌知名度和市场影响力，市场份额相对较高，可能针对行业内的参与者采取更激进的竞争策略。随着公司业
务规模的扩大，国际行业巨头可能会对公司采取更具针对性的竞争措施，公司可能会面临国际行业巨头更大的竞争压力。
(五) 财务风险√适用 不适用
由于公司境外销售的主要结算货币为美元，因此人民币对美元的汇率波动可能会对公司的经营业绩和财务状况产生一定的影响，使公司面临一定的外汇风险。
24 / 253
(六) 行业风险√适用 不适用
国内外从事超高分子量聚乙烯纤维及其制品生产的企业较多、扩产迅速以及国家政策的变化，市场竞争形势日趋严峻，未来如果市场供给关系发生变化，如果公司不能在技术研发、产品
性能、产品种类、客户服务和成本等方面保持优势，可能对公司市场竞争产生压力，进而影响公司业绩的增长。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业与国家产业政策有着密切联系，国家产业政策的变化可能对公司的生产经营造成影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入64,032.44万元，同比增长3.89%，实现归属于母公司所有者
的净利润15,362.39万元，同比降低10.36%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润14,488.75万元，同比降低2.04%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 64,032.44 61,635.00 3.89营业成本 39,263.36 37,059.40 5.95
销售费用 1,295.90 1,255.76 3.20管理费用 3,351.80 2,917.70 14.88
财务费用 -921.20 -576.61 不适用研发费用 3,861.30 3,043.55 26.87
经营活动产生的现金5,127.95 23,404.61 -78.09
流量净额投资活动产生的现金
-23,047.76 22,842.98 不适用流量净额
筹资活动产生的现金-10,203.73 -5,176.30 不适用
流量净额营业收入变动原因说明：主要系2022年12月新增控股子公司、产能增加、销量增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系2022年12月新增控股子公司、产能增加、销量增加所致。
25 / 253
销售费用变动原因说明：主要系2022年12月新增控股子公司、加大市场推广力度所致。
管理费用变动原因说明：主要系2022年12月新增控股子公司及人工成本增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系使用闲置资金进行现金管理，通知存款利息增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系2022年12月新增控股子公司、加大研发投入等综合所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系期初预收订单货款本期执行完毕、结清上期因享受税收优惠政策缓缴的税款等综合所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期基建项目有序开展投入、现金管理本金变动等综合所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系股利分配、控股子公司借款变动等综合所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入64,032.44万元，其中主营业务收入61,094.79万元，主营业务收入较上年同期增长1.81%。公司发生营业成本39,263.36万元，其中主营业务成本
37,470.61万元,主营业务成本较上年同期增长4.61%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
新材料制造 减少1.6461,094.79 37,470.61 38.67 1.81 4.61
业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比上毛利率
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减（%）
（%） （%） （%）
增加0.96UHMWPE纤维 32,756.21 20,461.62 37.53 27.57 25.65
个百分点减少3.12
复合材料 28,338.58 17,008.99 39.98 -17.46 -12.93个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
减少4.57境内 29,167.37 19,728.42 32.36 9.97 17.94
个百分点境外 增加1.44
31,927.42 17,742.19 44.43 -4.66 -7.08个百分点
主营业务分销售模式情况毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本（%） 上年增减 上年增减 年增减
26 / 253
（%） （%） （%）
减少1.64直接销售 61,094.79 37,470.61 38.67 1.81 4.61
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比上销售量比上库存量比上
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 年增减 年增减 年增减（%） （%） （%）
UHMWPE纤维 吨 5,366.51 4,040.95 767.21 42.95 42.12 111.22无纬布 吨 1,066.39 607.00 417.16 8.34 -15.49 128.14
产销量情况说明公司产品产量、销量及库存量变动较大，主要原因是报告期市场需求变化与产能释放等综合
所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成项 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
目 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
直接材料 21,476.16 57.31 22,078.86 61.64 -2.73直接人工 5,664.85 15.12 4,748.21 13.26 19.30
特种纤维行能源 5,947.91 15.87 5,484.60 15.31 8.45
业制造费用 4,381.69 11.69 3,508.61 9.80 24.88
合计 37,470.61 100.00 35,820.28 100.00 4.61分产品情况
本期占总 上年同期 本期金额较成本构成项 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变目 说明
(%) 比例(%) 动比例(%)主要受纤
直接材料 7,767.08 37.96 5,807.54 35.66 33.74 维销售量增加影响
主要受纤直接人工 3,632.89 17.75 2,727.12 16.75 33.21 维销售量
UHMWPE纤维增加影响
能源 5,668.41 27.70 5,151.21 31.63 10.04主要受纤
制造费用 3,393.25 16.58 2,599.04 15.96 30.56 维销售量增加影响
27 / 253
合计 20,461.62 100.00 16,284.91 100.00 25.65直接材料 13,709.09 80.60 16,271.32 83.29 -15.75
直接人工 2,031.96 11.95 2,021.09 10.35 0.54复合材料 能源 279.49 1.64 333.39 1.71 -16.17
制造费用 988.44 5.81 909.57 4.66 8.67合计 17,008.99 100.00 19,535.37 100.00 -12.93
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额14,739.35万元，占年度销售总额23.02%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 A公司 4,399.85 6.87% 否2 B公司 3,410.80 5.33% 否
3 C公司 2,250.54 3.51% 否4 D公司 2,705.90 4.23% 否
5 E公司 1,972.25 3.08% 否合计 / 14,739.35 23.02% /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额23,126.85万元，占年度采购总额32.29%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比 是否与上市公司存
28 / 253
例（%） 在关联关系1 H公司 6,020.80 8.41 否
2 I公司 5,000.30 6.98 否3 J公司 4,828.47 6.74 否
4 K公司 3,947.09 5.51 否5 L公司 3,330.20 4.65 否
合计 / 23,126.85 32.29 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
详见本报告“第三节五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
详见本报告“第三节五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
资产及负债状况单位：万元
本期期末金本期期末数占 上期期末数占
额较上期期项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 总资产的比例 情况说明
末变动比例（%） （%）
（%）
主要系本期基建项
目有序开货币资金 45,642.13 31.42 72,846.97 48.86 -37.35
展投入、利润分配所
致主要系本
期收到客应收票据 1,116.15 0.77 716.80 0.48 55.71 户的汇票
还未到期所致
主要系控应收账款 1,487.57 1.02 765.63 0.51 94.30 股子公司
扩大销售29 / 253
规模所致主要系按
照合同约预付款项 654.43 0.45 6,121.09 4.11 -89.31 定及时清
理往来款所致
主要系回购股份事
项未完结其他应收款 561.98 0.39 399.66 0.27 40.61
挂账其他应收款所
致主要系基
建转固生产储备原
辅半成品、
存货 19,795.43 13.63 13,343.71 8.95 48.35规模扩大
产品增加等综合所
致主要系未
抵扣进项其他流动资产 2,168.98 1.49 546.57 0.37 296.83
税额增加所致
主要系基建项目有
在建工程 18,648.01 12.84 2,104.52 1.41 786.09序开展投
入所致主要系租
使用权资产 9.81 0.01 234.36 0.16 -95.82 赁到期所致
主要系安装、装修等
长期待摊费用 134.76 0.09 19.35 0.01 596.45待摊费用
增加所致主要系控
股子公司递延所得税资 可抵扣亏
124.14 0.09 78.53 0.05 58.07产 损计提递
延所得税等所致
主要系本期预付工
其他非流动资1,720.27 1.18 3,206.28 2.15 -46.35 程和设备
产款重分类
所致主要系银
短期借款 2,384.40 1.64 300.66 0.20 693.06 行借款变动所致
合同负债 2,608.96 1.80 10,498.57 7.04 -75.15 主要系销30 / 253
售预收货款订单执
行完毕结转所致
主要系本期结清上
期因享受应交税费 318.47 0.22 1,834.78 1.23 -82.64 税收优惠
政策缓缴的税款等
所致主要系银
一年内到期的6.78 0.00 2,335.75 1.57 -99.71 行借款变
非流动负债动所致
主要系本期部分租
租赁负债 0.30 0.00 7.08 0.00 -95.77赁到期所
致主要系控
股子公司享受高新
递延所得税负 技术企业558.78 0.38 953.46 0.64 -41.39
债 所得税优惠税率变
化合并调整所致
主要系留盈余公积 5,328.95 3.67 3,880.70 2.60 37.32 存收益积
累所致其他说明
无境外资产情况
适用 √不适用截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 8,790,985.74 通知存款利息、土地履约保证金固定资产 67,633,073.11 借款抵押
无形资产 9,084,739.64 借款抵押应收票据 7,221,406.79 已背书未到期且未终止确认的应收票据
合计 92,730,205.28其他说明
适用 √不适用31 / 253
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
32 / 253
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
近年来，国家制定了一系列产业支持政策，推动超高分子量聚乙烯纤维行业健康发展，持续引导并进一步提升与突破高性能纤维重点品种的关键生产和应用技术，促进超高分子量聚乙烯纤
维及其复合材料的开发，提升产业化的应用水平，进一步拓展高性能纤维的应用领域。公司所处行业的主要相关政策如下：
序 发布政策法规名称 时间 主要内容
号 主体产业结构调整指
国家发 2023年 明确将“高性能纤维及制品的开发、生产、应用”1 导目录（2024 年
改委 12月 列为“鼓励类”产业。
本）
国家工 明确提出要提高碳纤维、芳纶、超高分子量聚乙化纤工业高质量 信部和 2022年 烯纤维、聚酰亚胺纤维、聚苯硫醚纤维、聚四氟
发展的指导意见 国家发 4月 乙烯纤维、连续玄武岩纤维的生产与应用水平，
改委 提升高性能纤维质量一致性和批次稳定性。
提出重点攻克碳纤维、对位芳纶、超高分子量聚纺织行业“十四 中国纺
2021年 乙烯纤维、聚酰亚胺纤维等高性能纤维及其复合3 五”科技发展指 织工业
6月 材料设计、加工、制造一体化技术，突破材料设导意见 联合会
计和应用瓶颈。
中国石 培育 50 家左右具有较强持续创新能力和市场影化工新材料产业
油和化 2021年 响力的化工新材料行业领军企业或“独角兽”企4 “十四五”发展
学工业 5月 业，部分企业创新能力和市场影响力达到国际先指南
联合会 进水平。
中华人民共和国 依托行业龙头企业，加大重要产品和关键核心技国民经济和社会 术攻关力度，加快工程化产业化突破。实施重大
2021年5 发展第十四个五 国务院 技术装备攻关工程，完善激励和风险补偿机制，
3月年规划和2035年 推动首台（套）装备、首批次材料、首版次软件
远景目标纲要 示范应用。
符合超高强型：断裂强度≥36cN/dtex，初始模量 1,300~1,800cN/dtex，断裂伸长率 2~3%；耐
热型：瞬间耐热温度≥180°C，强度≥30cN/dtex，初始模量≥1100cN/dtex，断裂伸长
重点新材料首批2019年 率≤3%，CV值≤3%；抗蠕变型：在70°C、300MPa
6 次应用示范指导 工信部11月 应力条件下蠕变断裂时间≥900小时，蠕变伸长
目录（2019年版）
率≤8%，强度≥30cN/dtex，初始模量≥1,100cN/dtex，断裂伸长率≤3%，CV值≤3%性能
要求的超高分子量聚乙烯纤维为高性能纤维及复合材料，属于关键战略材料。
在纺织业领域，高性能纤维及制品的开发、生产、
产业结构调整指 应用为鼓励类，包括超高分子量聚乙烯纤维国家发 2019年
7 导目录（2019 年 （UHMWPE）（纺丝生产装置单线能力≥300 吨/改委 10月
本） 年，断裂强度≥40cN/dtex，初始模量≥1,800cN/dtex）等。
2019 年政府工作 2019年 提出促进新兴产业加快发展，培育新一代信息技8 国务院
报告 3月 术、高端装备、生物医药、新能源汽车、新材料33 / 253
序 发布政策法规名称 时间 主要内容
号 主体等新兴产业集群。
2015年 将高性能纤维所属的新材料产业的发展，列入十9 中国制造2025 国务院
5月 大重点领域。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
① 行业基本情况从超高分子量聚乙烯纤维行业供需方面看，我国超高分子量聚乙烯纤维代表企业产能位于全
球领先地位，国产产能约占全球一半，超高分子量聚乙烯纤维当前全球需求维持较高增速。报告期内，随着国际局势的持续紧张，各个国家在安全领域的投入也在不断增加，各国军费投入的增
加从而促进了军事装备的需求增长。
从超高分子量聚乙烯纤维行业竞争格局看，目前世界上只有荷兰、美国、日本、中国4个国家实现了超高分子量聚乙烯纤维规模化生产，近年来，国内企业扩产迅速，行业竞争加剧。
从超高分子量聚乙烯纤维行业技术门槛看，超高分子量聚乙烯纤维作为三大高性能纤维之一，
中高端超高分子量聚乙烯纤维产品在提高产品质量一致性和批次稳定性方面具有较高的技术和工艺壁垒，复杂的生产工艺、严格的生产流程管控、工艺的装备设置等均需多年的技术经验积累。
从超高分子量聚乙烯纤维行业未来发展看，近年来，国家又制定了一系列超高分子量聚乙烯纤维产业支持政策，推动超高分子量聚乙烯纤维行业健康发展，持续引导并进一步提升与突破高
性能纤维重点品种的关键生产和应用技术，促进超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料的开发，提升产业化的应用水平，本行业将保持稳定发展，但产品的稳定性和单线产能有待进一步提高，生
产成本有待进一步降低。
整体看来，超高分子量聚乙烯纤维行业处于快速成长阶段。超高分子量聚乙烯纤维规模化将成为趋势，提高生产效率、降低生产成本成为行业发展重点。随着国产超高分子量聚乙烯纤维加
工技术的日益成熟，加上生产成本和产品价格的下降，必将带动超高分子量聚乙烯纤维在军用和民用领域的研究和发展，进一步刺激超高分子量聚乙烯纤维的发展，扩大其新的市场应用范围。
②公司行业地位同益中作为中国化学纤维工业协会理事单位、中国化学纤维工业协会超高分子量聚乙烯纤维
分会副会长单位、超高分子量聚乙烯材料产业技术创新战略联盟常务理事单位，是国内一流的超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料的研发、生产和销售的企业，是国内首批掌握全套超高分子量
聚乙烯纤维生产技术和较早实现超高分子量聚乙烯纤维产业化的企业之一。
公司主持制订了细分领域首个产品行业标准以及三项行业标准，参与制订了多项国家或行业标准，并获得国家科学技术进步二等奖、中国专利优秀奖、国家级专精特新“小巨人”企业等殊
荣。报告期内，“超高强型超高分子量聚乙烯纤维”产品成功入选《中央企业科技创新成果推荐34 / 253
目录（2022年版）》，“新一代超高分子量聚乙烯纤维及其防弹复合材料”产品成功荣获“SAMPE中国2022年复材产品创新奖”。
公司拥有超高分子量聚乙烯纤维行业全产业链布局，主要产品的性能达到国际同类产品水平，
公司超高分子量聚乙烯纤维产量和出口量，均处于国内同行业前列。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素主要包括军事装
备、航空航天、海洋 产品性能和质量、
高性能纤维及制UHMWPE纤维 超高分子量聚乙烯 产业、安全防护、建 供求关系、生产成
品制造筑、纺织、体育器械 本等
等领域军事装备、航空航 产品性能和质量、
高性能纤维及制无纬布 UHMWPE纤维 天、安全防护等领 供求关系、生产成
品制造域 本等
(3). 研发创新√适用 不适用
公司高度重视研发创新工作，持续增加研发投入，具有较强的技术实力，以及持续创新能力和市场竞争力，具体情况如下：
①在新产品研发方面：公司自主研发的新一代 DOYENTRONTEX®高耐切割纤维产品，防割等级达到国际同类产品水平；开发出新型有色纤维产品，公司有色纤维产品类型可达20余种；研发出
抗蠕变纤维和新一代抗菌纤维，抗蠕变性能达到国内外先进水平。在无纬布方面，公司研发新一代防弹防刺材料，其防弹防刺性能达到国内先进水平，可满足GA68-2019A级标准要求；成功研发
新一代超轻硬质防弹无纬布产品，防M80NATO弹，满足NIJⅢ级要求；成功研发出NIJIII+级柔性氧化铝陶瓷复合板，更加轻便的防护用品将降低穿戴的疲惫感，提高了穿着的舒适性和灵活性。
②产品性能提升方面：持续提升产品性能，超高分子量聚乙烯纤维断裂强度不低于42.5cN/dtex；软质防弹层防弹性能、超高强型纤维纤度、模量和强度等性能均得到较大提升，进
一步满足高端军事装备领域的需求；实现防弹制品轻量化目标，防弹板重量下降15%。
③提高生产效率方面：公司通过工艺技术优化、装备改进以及数字智能化升级改造，超高分子量聚乙烯纤维和无纬布生产效率均持续提升，产量不断增长。
35 / 253
综上所述，报告期内，公司研发创新主要围绕五个方面展开，一是不断研发高品质新产品，
持续拓展新应用领域；二是持续提升产品核心性能，满足更多中高端客户的需求；三是解决纤维产品本身痛点难点问题，提高抗蠕变性能，降低产品CV值；四是持续提升防弹制品的轻量化和柔
软性；五是提高生产效率、降低生产成本。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
①超高分子量聚乙烯纤维工艺流程②无纬布工艺流程
③主要防弹制品工艺流程36 / 253
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能项目 （%） 资额 完工时间
通州分公司（UHMWPE 纤 900 94.12
维）
同 益 中（UHMWPE 纤 600 166.75
维）
新泰分公司预计 2024 年 6
（UHMWPE 纤 1,820 115.35 2,240 13,671.66月30日完成
维）
盐城优和搏预计 2024 年 3
（UHMWPE 纤 2,000 94.91 1,000 4,074.44月31日完成
维）
（UHMWPE 纤5,320 111.43 3,240 17,746.11
维）小计北京复材（无
300 188.97纬布）
新泰分公司预计 2024 年 6
复材（无纬 1,250 47.01 625 2,749.65月30日完成
布）
复材（无纬1,550 78.27 625 2,749.65
布）小计生产能力的增减情况
√适用 不适用本报告期防弹无纬布产业化项目部分转固，新增无纬布年设计产能750吨，子公司优和博新
增纤维年设计产能1000吨。
产品线及产能结构优化的调整情况37 / 253
适用 √不适用非正常停产情况
适用 √不适用3 原材料采购
(1). 主要原材料的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
根据生产计划，原材料市
场价格和库 月结或款到超高粉（吨） -4.94 5,029.38 5,466.55
存情况确定 发货并实施采购
计划主要原材料价格变化对公司营业成本的影响
主要原材料价格下降带来营业成本的减少，进一步影响毛利率。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 动比率 采购量 耗用量
（%）
根据实际耗电（度） 月结 -1.44% 76,991,797.05 76,991,797.05
用情况购买根据生产计
划，原材料燃气（立方 市场价格和
月结 2.49% 2,242,530.26 2,603,259.13米） 库存情况确
定并实施采购计划
主要能源价格变化对公司营业成本的影响能源价格的波动带来营业成本的变化，影响程度相对较小。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 不适用公司主要采取订单驱动的采购模式，以较好地实现产供销环节的联动。当原材料价格出现波
动时，供应链管理部会及时分析市场行情，价格上涨时适度备货，价格下跌时分单采购；供应链管理部定期向销售系统提供原材料行情分析报告，并保持及时有效沟通，积极运用价格调控机制
以降低原材料价格波动所带来的经营风险。
4 产品销售情况38 / 253
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领
毛利细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利
率(%)减（%） 减（%） （%） 率情况
截至报告披露日，2023
年度同行业新材料制
61,094.79 37,470.61 38.67 1.81 4.61 -1.64 可比公司未造业
披露同领域产品毛利率
情况。
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直接销售 61,094.79 1.81会计政策说明
适用 √不适用5 环保与安全情况
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2). 重大环保违规情况适用 √不适用
39 / 253
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度/ 179,670,000.00 不适用
公司于2022年使用自有资金增资盐城优和博新材料有限公司，认购完成后公司持有优和博公司70%的股权。2022年支付第一轮增资款9,000.00万元，2023年支付增资款8,967.00万元，截止报告期末，全部增资款已经完成支付。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元币种：人民币被投资公司名 截至报告期末 本期投资损 披露日期及索
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源称 进展情况 益 引（如有）
2022年11月30日作为交割日，
高性能纤维及 取得实际控制 2022.11.16《同盐城优和博新 复合材料的研 权，截止资产负 益中对外投资
增资 179,670,000.00 70% 自有资金材料有限公司 发、制造和销 债表日已按合 公 告 （ 2022-
售 同 约 定 支 付 021）
17,967 万元投资款。
合计 / / 179,670,000.00 / / / /2. 重大的非股权投资
√适用 不适用公司在建工程报告期期末余额为18,555.45万元，项目明细如下：
40 / 253
期末余额 期初余额项目
减值准账面余额 减值准备 账面价值 账面余额 账面价值
备防弹无纬布及制品产业化项目 878.61 878.61 1,101.35 1,101.35
高性能纤维及先进复合材料技术研究中心 331.41 331.41 254.87 254.87年产4060吨超高分子量聚乙烯纤维产业化项目（二期） 13,674.30 13,674.30 326.61 326.61
年产3000吨高强纤维项目 3,574.33 3,574.33 135.14 135.14其他 96.79 96.79
合计 18,555.45 18,555.45 1,817.97 1,817.9741 / 253
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司直公司名 注册资本（万 接持股 总资产（万 营业收入 净利润（万
主要业务称 元） 比例 元） （万元） 元）
（%）
高性能纤盐城优
维及复合和博新
20,000.00 材料的研 70 28,199.95 8,128.90 1,258.52材料有
发、制造限公司
和销售注：营业收入和净利润为购买日至资产负债表日被购买方按公允价值持续计算的营业收入和
净利润。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用超高分子量聚乙烯纤维行业经过多年发展，已基本形成了充分竞争、市场化的行业竞争格
局，并日益向高集中度、高水平方向发展，市场份额将集中转向品牌知名度高、研发创新实力42 / 253
强、规模效益显著的优秀企业，专业化、规模化将成为趋势，高效率、高质量、低成本成为行业发展重点。
1.行业发展迅速，向高集中度和高质量发展转变据Grand View Research对全球超高分子量聚乙烯纤维市场发展预测，2022-2025年，全球
超高分子量聚乙烯纤维市场年复合增长率约为7.4%；随着超高分子量聚乙烯纤维产品应用范围不断发展，医疗设备、服装、鞋类和运动器材等行业的发展将成为新的增长驱动因素，行业发展
产品性能、材质及下游市场应用竞争格局基本稳定，行业逐步进入成熟发展期，市场规模增速有所下降但整体稳定增长。根据前瞻研究院预测，2025-2030年全球超高分子量聚乙烯纤维市场年
复合增长率约为6%，到2030年，全球超高分子量聚乙烯纤维需求量有望达到20万吨。
从超高分子量聚乙烯纤维行业供需方面看，目前世界上只有荷兰、美国、日本、中国4个国家实现了超高分子量聚乙烯纤维规模化生产，我国超高分子量聚乙烯纤维代表企业产能位于全球
领先地位，近年来更是扩产迅速，国产产能已超全球一半，当前全球超高分子量聚乙烯纤维需求维持稳定增长。
超高分子量聚乙烯纤维作为三大高性能纤维之一，中高端产品在提高产品质量一致性和批次稳定性方面具有较高的技术和工艺壁垒，复杂的生产工艺、严格的生产流程管控、工艺的装备设
置等均需多年的技术经验积累。随着超高分子量聚乙烯纤维行业需求持续旺盛，我国企业扩产迅速，超高分子量聚乙烯纤维的应用研究与应用实践将全面展开，整个超高分子量聚乙烯纤维产业
的发展将进入加速成长期。
2.行业需求旺盛，不断拓展应用领域随着国产超高分子量聚乙烯纤维加工技术的日益成熟，加上生产成本和产品价格的下降，必
将带动超高分子量聚乙烯纤维在军用和民用领域的研究和发展，将进一步刺激超高分子量聚乙烯纤维的发展，扩大其新的市场应用范围。
在军事装备、安全防护等传统高性能纤维应用领域，超高分子量聚乙烯纤维凭借其性能优势在近年内快速发展逐步实现了对原有高性能纤维材料的替代。超高分子量聚乙烯纤维是目前世界
上比强度和比模量最高的纤维之一，也是其中密度最小的纤维，具有优异的性能。超高分子量聚乙烯纤维的断裂伸长率高于碳纤维和芳纶纤维，柔韧性更佳，在高应变率和低温下力学性能仍然
良好，抗冲击性能优异。随着国际局势的持续紧张，各个国家在安全领域的投入也在不断增加，
斯德哥尔摩国际和平研究所认为各国正在加强军事实力，以应对日益恶化的安全环境，并预计这种情况在未来短时间内不会有所改善。各国军费投入的增加从而促进了军事装备的需求迅速增长，
公司作为超高分子量聚乙烯纤维军事装备行业的重要参与者，将紧抓市场机遇，持续提升市场占有率和渗透率。超高分子量聚乙烯纤维作为我国现代国防必不可少的战略物资，在“强国必先强
军，军强方能国安”的强军梦下，随着军队装备工作的启动，将引领防弹装备“质”与“量”的需求持续快速提升。
43 / 253
在民用市场拓展的过程中，公司具有行业内领先的技术实力、雄厚的客户基础、快速响应以及量产实现能力。随着超高分子量聚乙烯纤维行业应用领域的不断拓展，未来，在深海养殖网箱、
深井采油、防护服装、交通运输、消防软管、传送带增强、光缆电缆增强、短纤增强混凝土等新应用领域，市场需求将得到进一步释放。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
同益中是一家专业从事超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料的研发、生产和销售的国家高新技术企业，是国内首批掌握全套超高分子量聚乙烯纤维生产技术和较早实现超高分子量聚乙烯纤
维产业化的企业之一，打破了海外龙头企业技术垄断，致力于实现超高分子量聚乙烯纤维产品的进口替代和自主创新。凭借二十余年在行业的深耕和技术积淀，成为国内少数可以实现超高分子
量聚乙烯纤维及其复合材料规模化生产的企业。
同益中将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，秉承“创新立企、客户为本、共创共享”的发展理念，坚持“立足超高分子量聚乙烯纤维，超越超高分子量聚乙烯纤维，以科技创
新和国际化为导向”的战略目标，致力于为我国在军事装备、航空航天、海洋产业和安全防护等领域提供关键战略材料支撑，把公司打造为全球超高分子量聚乙烯纤维的领军企业，实现成为“全
球超高分子量聚乙烯纤维材料的引领者”的愿景。
坚持创新驱动发展战略，提升核心技术能力。同益中将集中优势资源满足中高端客户的需求，
聚焦技术创新和应用，持续推进新技术、新产品自研储备战略，进一步完善研发创新体系建设，
持续加大研发投入，加快技术成果转换；在现有产品的基础上继续实现产品性能和技术升级，持续跟踪市场变化，确保公司研发创新和市场需求有效结合。
坚持“双轮驱动”战略，提升市场占有率。同益中将依托现有的研发生产技术、稳定的产品质量以及品牌美誉度，聚焦国际和国内两个市场，并逐渐加大对超高分子量聚乙烯纤维及其复合
材料性能提升力度，满足不同领域的应用需求，从而提高市场渗透率和占有率，同时依靠核心创新产品，开拓中高端市场领域，打破现有竞争格局，扩大公司的收入和利润规模，为股东创造价
值。
坚持高分子新材料整合平台定位，拓宽发展赛道。同益中将进一步加大新材料领域布局，整合相关资源，打造以“FIBER+复材”为核心的“3+X”未来纤维产业体系，进一步做优做大做强。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，为继续保持公司行业的领先地位，实现公司稳增长和可持续发展，结合公司实际情况和未来军用、民用领域快速增长的趋势，公司将遵循“科技引领、市场导向、精益管理、价
值创造”的十六字经营方针，具体经营计划如下：
1.聚焦主责主业，持续做大。
44 / 253
