资合计 168,783,041.38 751,423,220.14 582,640,178.76 0
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年度，面对国内外严峻复杂形势和艰巨繁重任务，公司坚持以习近平新时代中国特色
社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，坚持新发展理念和高质量发展要求，担当作为、迎难而上、再创佳绩，各项工作取得可喜成效，公司高质量跨越式发展迈出坚实步伐。
经营业绩再创历史新高。报告期内，公司产销两旺，产销量同比实现大幅增长，全年实现营业收入179.75亿元，同比增长162.75%；归属于母公司所有者的净利润14.89亿元，同比增长
112.59%，荣获中国五矿2022年度“突出贡献奖”“对标提升标杆奖”等多项荣誉，公司生产经营业绩和质量得到中国五矿高度肯定。
顺利完成可转债发行。持续深化产融结合，打造公司高质量发展新引擎。报告期内，公司在上海证券交易所发行可转换债券，成功募集资金32.50亿元，为车用锂电池正极材料扩产二期项
目和年产6万吨磷酸铁锂项目提供资金支持。
客户结构持续优化。巩固与现有行业头部企业合作关系，持续加大国内外客户开发力度。全国动力电池前十大企业中，有7家与公司建立合作关系；数码及电动工具国际巨头ATL与国内领
军企业江苏天鹏成为公司重要客户，与远景新能源等重点企业开启批量合作。国际市场开拓进展显著，公司不断深化与松下、村田、Saft等客户的合作，以优异的产品表现取得日本丰田旗下
PPES的关键材料定点通知，预计向丰田PPES交付千吨级订单，与日本远景、日本汤浅、德国宝马等客户合作日益紧密，认可度不断提高。客户集中度高的问题得到大幅缓解，抗风险能力进一
步加强。
有力保障供应链安全。积极应对锂盐、金属镍、钴等原材料价格暴涨，先后与上游头部企业签订战略采购协议，保障原材料供应稳定，有效压降成本，为增收创效提供有力支持；加强内部
协同，推动中国五矿内部碳酸锂、硫酸镍与前驱体、硫酸锰导入产品使用，并获得认可。
重点项目加速推进。报告期内，公司有序推进正极材料产能扩张，按计划进行项目建设、设备采购、设备调试等工作。报告期内，募投项目车用锂电池正极材料扩产二期项目顺利实现投
11 / 237
产，并积极推进年产6万吨磷酸铁锂项目建设。上述项目达产达效后，公司的正极材料产能将得到进一步提升。
质量管理体系建设稳步推进。深入开展质量月系列活动，质量意识深入人心；结合产线岗位特点，从人员培训到现场作业执行开展全维度标准化建设，产品直通率和一次交检合格率进一步
提升；完成子公司长远新能源质量管理体系搭建及导入运行，成功通过ISO9001、IATF16949认证。
安全形势平稳可控。深入学习贯彻习近平生态文明思想和习近平总书记关于安全生产的重要论述，建立健全“党政同责、一岗双责”“三管三必须”安全环保责任体系，强化一级管一级、
一级对一级负责的分级管理要求；组织开展“遵守安全生产法，当好第一责任人”系列主题活动；持续抓好建设项目安全及合规管理。报告期内，公司未发生重伤及一般以上安全事故，未发
生环境污染事件，未新增职业病病例。统筹推进公司防控和生产经营，做到精准管控、张弛有度，保证了公司生产经营稳健运行。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事高效电池正极材料研发、生产和销售，致力于为新能源电池提供高安全性、高能量密度、高循环次数的正极材料，旨在成为全球新能源材料行业的引领者。公司主要产品包括
三元正极材料（含自供前驱体）、钴酸锂正极材料、球镍等，公司收入主要来源于上述产品的销售。在现有业务与产品基础上，公司积极拓展磷酸铁锂正极材料的研发、生产与销售业务，未来
磷酸铁锂正极材料也将成为公司主要产品之一。
公司自2011年进入三元正极材料领域，是国内最早从事三元正极材料相关研发、生产的企业之一，也是国内最早具备三元正极材料量产能力的企业之一。经过多年的技术积累与产业化经
验，公司在三元正极材料领域形成了先发优势，已经成功进入了宁德时代、比亚迪、亿纬锂能、
欣旺达等主流锂电池生产企业的供应商体系，并通过持续的技术优化和产品迭代稳定与深化客户合作。近年来，受益于新能源汽车的旺盛需求，特别是新能源汽车对更高续航里程的需求，三元
正极材料的市场规模迎来爆发性增长。根据GGII统计，近年来公司稳居国内三元正极材料出货量前列。
(二) 主要经营模式公司日常业务主要涉及研发、销售、采购以及生产制造等。研发部门主要负责新产品、新工
艺的技术开发、科技管理、技术支持等职能；销售部门主要负责产品销售、市场开拓、客户的接洽和维护；采购部门主要负责相关生产原材料的采购并负责外协厂商的生产安排；生产制造部门
主要负责相关产品的生产。
1、研发模式12 / 237
公司研发业务围绕新产品研发、新工艺探索、基础理论研究等创新活动展开。新产品研发是以客户需求或公司战略发展等为导向开展的新产品研究活动；新工艺探索是研究满足材料性能需
求的制备工艺条件的活动；基础理论研究是针对材料结构机理影响规律、前沿技术布局等展开的探索性研究活动。
项目团队经过调研，获取客户、市场对某产品/技术的需求信息，或依据行业发展趋势拟定研究方向，首先进行项目来源、研究方法、研究内容、拟获得成果、项目可行性和风险分析讨
论，形成立项申请提交项目管理部门，项目管理部门组织科技专家组开展项目预立项评审。通过立项评审的研发项目，拟定立项报告，制定详细的项目进度计划开展研发活动，并根据计划定期
提交项目实施进展情况。项目实施过程中如涉及到人员、经费、进度计划、目标等调整时，项目团队根据要求提交变更申请，获得相关部门审批通过后按变更后内容执行。项目执行期结束后，
项目团队总结项目目标完成情况、项目成果及项目执行过程佐证材料等，编制项目总结报告和结题评审表，由项目管理部门组织科技专家组开展项目结题评审。
2、销售模式公司产品销售主要采取直销模式。公司综合考虑客户的业务规模、历史回款情况及合作时间
等因素，确定对客户采取不同的信用政策，根据所评分数确定客户的信用等级，信用等级分为A、B、C、D四级，不同等级客户对应不同账期。
3、采购模式公司采取以产定采的采购模式。采购部持续对主要原材料价格进行跟踪与研判，按市场走势
及时调整采购量与采购频率。根据经营情况，按所供应原材料的属性，公司对供应商实行分类管理并建立合格供应商管理体系，定期开展供应商资格评审，并根据评审结果将供应商进行分级。
4、生产模式公司采取以销定产为主的生产模式。生产部门根据拟定的生产计划调整生产线所需的人工、
原材料等生产资源，合理控制生产规模与工艺参数，保证生产与销售的高度衔接。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据《中华人民共和国国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所属行业分类为“C3985电子专用材料制造业”；根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所属行业分类为“C38
电器机械和器材制造业”。公司所属细分子行业为锂电池行业。
行业发展阶段根据有关统计，报告期内，全球新能源汽车销量为1,082.4万辆，同比增长61.6%；中国新
能源汽车销量为688.7万辆，同比增长93.4%。受到下游旺盛市场需求的带动，正极材料行业发展延续高景气态势。GGII统计数据显示，2022年中国锂电正极材料市场出货量190万吨，同比
13 / 237
增长68%。从下游需求和发展趋势来看，目前正极材料市场仍处于增量市场发展阶段，消费需求具有保障。
行业基本特点现阶段锂电池正极材料行业具有如下基本特点：
（1）原料价格大幅上涨，产业“一体化”“抱团化”步伐加快正极材料行业所需的原材料主要涉及镍、钴、锰、锂、磷等化工原料，向上可以延伸至相应
矿物原料。原材料成本在正极材料生产成本中所占比例较大、对外依赖度较高，原料价格波动将对正极材料产品价格产生明显影响。
报告期内，下游动力电池市场高景气度运行，叠加关键金属资源供应不足，进一步推高原料价格。根据上海有色网数据显示，电池级碳酸锂价格从2022年初约28万元/吨上涨至年末约51
万元/吨。同时，其它关键原料也受供求关系影响出现不同程度的上涨。再加上正极材料企业对下游动力电池厂商的议价能力相对较弱，原材料价格上涨将直接冲击中游材料加工企业的利润空
间。
面对上述行业态势，头部企业正通过加快一体化产业布局、向上游矿产资源领域延伸并与下游企业“紧密捆绑”来确保行业地位，使得产业链“一体化”“抱团化”已成为不可逆转的行业
趋势。
（2）磷酸铁锂材料渗透率不断提高，产能低端过剩高端不足随着原材料价格的大幅上涨、补贴退坡叠加新能源汽车逐步回归市场需求，使得磷酸铁锂电
池相较于三元电池而言更具成本优势。与此同时，储能电池发展同样迅速，基本使用的是磷酸铁锂电池。因此，报告期内，磷酸铁锂电池市场渗透率相较于往年进一步提高。根据GGII数据，
2022年磷酸铁锂材料出货量达111万吨，同比增长132%，市场占比为59%。
在磷酸铁锂行业回暖复苏并高速发展的态势下，也隐藏着产能过剩的“隐忧”。“跨界玩家”大举切入磷酸铁锂材料市场，使得行业已出现结构性产能过剩问题，具体表现为高端产能不足、
低端产能过剩。不少新进入企业由于缺乏在该领域的研发、生产和品质积累，容易出现开发方向不明、产品品质不达标的问题，进而造成重复建设和大规模资源浪费的问题。
（3）三元正极市场进一步集中，中高镍成为市场主流相比于磷酸铁锂，三元材料具有能量密度高、循环性能好、续航里程高等明显优势，符合长
续航和高性能的新能源汽车发展趋势。因此，国内外市场乘用车中高端车型大多采用三元正极材料。
根据GGII数据显示，2022年中国三元材料出货量64万吨，同比增长47%。市场增长主要受国内三元动力电池增长以及海外出口需求双向带动。从市场集中度来看，2022年中国三元正极
材料TOP5、TOP8市场占比同比上升8.6个和9.1个百分点，表明头部三元材料企业具有较强的市场竞争力，并且在原材料保供能力方面明显优于二、三线企业，使得行业集中度进一步提高。
14 / 237
从产品结构来看，中、高镍三元材料占比已经超过60%，已成为市场主流产品，这也说明中高镍产品应用已成为三元材料市场的主流趋势。
主要门槛正极材料行业的门槛主要体现在客户渠道、工艺技术和人才壁垒三个方面：
（1）客户渠道壁垒锂电池生产厂商对供应商在多个方面实行严格的认证机制，检验期长且严格，通常送样到量
产耗时2年时间。新企业要想进入这一领域，也必须经过长期的市场开拓和认证过程。一旦形成稳定的合作，客户不会轻易更换供应商。目前国内锂电池行业愈发集中，锂电池生产厂商对合作
供应商粘性较强，进而提高了锂电池正极材料行业壁垒。
（2）工艺技术壁垒持续研发能力、工艺技术复杂、控制成本能力均是进入锂电池正极材料行业的壁垒，此外还
有周期长、生产规模化等其他限制因素存在，使得在原材料配置、辅材应用、生产线布局及工艺设置等一系列工序上，需要经验、技术和时间的积累。目前国内锂电池正极材料各大主流厂商已
基本形成了自身的工艺技术体系。
（3）人才壁垒新进入企业在研发生产人才储备方面追赶难度较大，科创型企业想要获取股权投资资金还需
一支有技术经验的团队做背资。此外，锂电池正极材料企业还需要深谙市场的采购、销售团队，
采购、销售人员需要具备敏锐的市场洞察力、良好的沟通协调能力。行业内领先企业具备更高的知名度与更加完善的技术培训体系，对人才的吸引力较强，培育人才的能力较强。行业大部分尖
端人才集中在领先企业，新进入企业很难形成人才吸引力与完善的人才培养机制。因此，行业内先发企业和新进入企业之间的人才差距将不断扩大，形成显著的人才壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自成立之初便从事高效电池正极材料的研发与生产，早期从事钴酸锂正极材料生产，
2011年进入三元正极材料领域，是国内最早从事三元正极材料相关研发、生产的企业之一，也是国内最早具备三元正极材料量产能力的企业之一。
公司紧密把握新能源汽车和动力电池产业发展的巨大市场机遇，充分发挥自身优势，以优秀的产品质量赢得了一流的客户渠道，目前已经成功进入了宁德时代、比亚迪、亿纬锂能、欣旺
达、蜂巢能源等主流锂电池生产企业的供应商体系。与上述客户长期深度的业务合作保证了公司正极材料出货量的稳定增长。
根据GGII统计，近年来公司稳居国内三元正极材料出货量前列。面对新能源汽车产业链的爆发式的增长以及对正极材料需求的井喷，报告期内，公司有序推进产能扩张以满足下游客户需
要，募投项目车用锂电池正极材料扩产二期项目顺利实现投产，并积极推进年产6万吨磷酸铁锂项目。上述项目达产达效后，公司的正极材料产能将得到进一步提升。
15 / 237
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着全球范围内新能源汽车渗透率继续加速上升，下游旺盛的市场需求带动国内动力电池行
业加快发展。与此同时，报告期内新能源材料市场也面临着原料价格高企、关键金属资源供应短缺等难题，这也促使新能源材料体系朝着多元化发展。
报告期内，电池正极材料领域的新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况，有如下几个方面值得关注：
第一，在三元材料领域，各主要厂商正加快高镍、超高镍、高功率/快充三元材料的开发进度，为三元材料高端化、高性能、长续航的应用和市场定位提供坚实的技术支撑；
第二，磷酸锰铁锂材料凭借其电压高、安全性高、低温性能好及经济性优势，即将迎来大规模商业化应用，行业内厂商正加快在该领域的前期布局；
第三，钠电正极材料已进入商业化应用和快速发展期，在锂资源价格高企和供应约束下，钠离子电池的成本和安全性优势将对磷酸铁锂电池造成冲击，有望带来巨大的增量市场；
第四，固态电池技术作为锂离子电池技术的延伸，已有越来越多车企披露半固态电池的装车进展。但是，半固态电池距离量产还需经历缓慢的爬坡过程。另外，企业的产品良率以及供应链
建设也将面临考验。
综上所述，锂离子电池技术成熟度与市场成熟度较高，目前占据动力电池市场的主导地位，
中长期应用前景依然可观。公司将继续深耕锂电池正极材料研发技术体系，遵循“应用一代、开发一代和储备一代”的发展思路，深化在锂电材料领域的技术布局，针对性进行技术储备和产品
研发，并紧密关注新型电池材料体系的研发动态，把握机遇，持续保持并巩固公司新能源材料产业发展的行业领先地位。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
报告期内，公司在高电压三元、超高镍三元、高功率三元、磷酸铁锂、钠电材料的开发以及废旧动力电池回收领域的研究上均取得较大进展：
一款动力型正极材料获得国外客户定点函；“高电压三元低钴单晶材料的开发及产业化”技术通过科技成果评价，相关工艺技术达国际领先水平；三款动力型高电压中高镍三元材料进入产
业化，实现大批量生产和销售；超高镍9系材料完成从前驱体到正极材料的开发和产线验证，实现了百吨级批量生产和销售；一款高镍正极材料产品，获2022年湖南省重点新材料首批次应用示
范奖励；一款具备高性价比的混合动力汽车用高功率三元正极材料实现了量产。
动力型磷酸铁锂进入中试研究，工艺基本定型。钠电前驱体和正极材料均进入吨级中试阶段，
关键指标同比具有优势。废旧动力电池回收领域，完成优先提锂技术开发，在前端实现锂的选择性浸出，使得锂回收率得到提升，回收的碳酸锂达电池级标准。
国家科学技术奖项获奖情况16 / 237
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2022 -注：获得国家级专精特新“小巨人”企业的认定主体为公司全资子公司金驰材料。
2. 报告期内获得的研发成果公司自成立以来始终专注于正极材料的研发，形成了一系列具有自主知识产权的核心技术，
并广泛应用于主营业务产品中。报告期内，公司持续进行较大的研发投入，扩大研发团队规模，
提升正极材料制备技术水平，不断改进原有产品及开发新产品，新增取得21项发明专利和10项实用新型专利；累计获得88项发明专利和35项实用新型专利，知识产权保护水平不断提高。公
司入选“国家知识产权优势企业”。
公司2022年度参与起草标准新实施13项，截止目前累计实施29项，其中主起草3项；获得了全国有色金属标准化技术委员会技术标准三等奖1项、优秀奖4项。国家商标建设再添新
证，获得日本商标授权证书。子公司金驰材料入选国家工信部“专精特新”小巨人和湖南省第三批省级工业互联网平台。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 22 21 109 88实用新型专利 9 10 37 35
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 3 3
其他 0 0 10 10合计 31 31 159 136
注：上述“其他”指公司商标。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 660,520,171.85 286,548,269.37 130.51资本化研发投入
研发投入合计 660,520,171.85 286,548,269.37 130.51研发投入总额占营业收入 减少0.52个百分
3.67 4.19比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
研发投入总额较上年增幅较大主要系报告期内公司部分项目处于开发扩大阶段的关键时期，
持续加大相关产品的研发投入力度。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
17 / 237
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资规 本期投入金 累计投入金 进展或阶段 拟达到
序号 项目名称 技术水平 具体应用前景模 额 额 性成果 目标
1 废三元电池极粉的优先提锂技术开发 2,750.00 1,733.61 1,733.61 中试 量产 国内领先 废旧动力电池回收废旧动力电池极粉浸出石墨渣的无害
2 3,290.00 1,799.98 1,799.98 中试 量产 国内领先 废旧动力电池回收化与资源化技术开发
3 LY22低成本单晶三元材料开发 4,380.00 94.30 129.50 小试 中试 国内领先 新能源汽车4 LF22高压实型磷酸铁锂正极材料开发 4,109.00 326.97 361.85 小试 量产 国内领先 新能源汽车,储能
5 LY22中镍低Co材料开发 7,800.00 4,192.48 4,226.41 中试 量产 国内领先 新能源汽车,储能中镍低成本系列前驱体及正极材料开
6 6,900.00 4,024.99 4,024.99 中试 量产 国内领先 新能源汽车,储能发
7 4.4V高电压镍钴锰酸锂正极材料开发 5,300.00 2,092.88 2,092.88 中试 量产 国内领先 新能源汽车8 前驱体流体运动对材料性能研究 9,235.00 2,236.14 2,236.14 中试 量产 行业领先 新能源汽车
9 4.4V+高能量密度镍钴锰正极材料开发 6,700.00 2,228.93 2,228.93 中试 量产 国内领先 新能源汽车10 LC230钴酸锂产品开发 2,500.00 333.72 333.72 小试 中试 国内领先 电动工具；数码
新能源汽车；电动11 三元材料析氧机理探究 6,320.00 4,988.52 4,988.52 中试 量产 国内领先
工具；数码12 4.50V高电压钴酸锂用前驱体的开发 5,500.00 2,227.73 3,340.99 中试 量产 国内领先 电动工具；数码
13 高功率型多孔正极材料的开发 6,325.00 1,495.13 1,495.13 中试 量产 国内领先 电动工具；数码14 6系三烧产品降本工艺研究 7,180.00 1,968.14 1,968.14 中试 量产 行业领先 新能源汽车
合计 / 78,289.00 29,743.52 30,960.79 / / / /情况说明
无。
18 / 237
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 325 271研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.83 18.03
研发人员薪酬合计 7,449.25 6,085.90研发人员平均薪酬 22.92 22.46
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 12硕士研究生 108
本科 124专科 60
高中及以下 21研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 128
30-40岁（含30岁，不含40岁） 15640-50岁（含40岁，不含50岁） 36
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）领先的技术优势
公司科研实力雄厚，掌握先进的前驱体合成、正极材料制备、废旧电池回收等技术，入选国家知识产权优势企业、高新技术企业，截至2022年12月31日取得了123项专利。目前拥有国家
级企业技术中心、博士后科研工作站等创新平台。公司产品符合高性能锂离子电池正极材料的发展方向，单晶三元、高镍材料在行业内享誉盛名，产品技术处于国际先进水平。子公司金驰材料
获评国家工信部“专精特新”小巨人、国家级绿色工厂，并进入国家工信部“新能源汽车废旧动力蓄电池综合利用行业规范企业”名单。公司通过ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管
19 / 237
理体系认证、ISO45001 职业健康安全管理体系认证、ISO50001 能源管理体系认证、ISO27001 信息安全管理体系认证、IATF16949汽车行业质量管理体系认证和知识产权管理体系认证。
（2）显著的先发优势公司自成立之初便从事高效电池正极材料的研发与生产，早期从事钴酸锂正极材料生产，2011
年进入三元正极材料领域，是国内最早从事三元正极材料相关研发、生产的企业之一，也是国内最早具备三元正极材料量产能力的企业之一。下游客户对三元正极材料的各项指标提出严格要求，
故而研发与生产经验的重要性尤为突出。经过多年的技术积累与产业化经验，公司在三元正极材料领域形成了先发优势。
此外，公司凭借着在三元材料领域的经验积累，对于开展磷酸铁锂正极材料业务而言具有明显的促进作用，能有效共享研发、客户和品控等资源，尤其是磷酸铁锂的产品品控对标三元材料，
助力公司磷酸铁锂产品实现高端化。
（3）前驱体、正极一体化的产业链前端融合优势对于正极材料生产企业而言，原材料占据营业成本的较大比重。尤其对于公司主要产品三元
正极材料而言，原材料三元前驱体在产业链中的重要性更为关键。三元前驱体本身具有较高的技术含量，其产品品质对于后续加工而成的三元正极材料电化学性能有着决定性影响。因此，对于
三元正极材料企业而言，掌握了三元前驱体核心技术，对于行业地位与议价能力具有凸显作用。
公司基于全资子公司金驰材料的三元前驱体核心技术与产能，实现了三元前驱体、正极一体化布局，全面掌握了产业链核心环节，在产业链价值分割与产业链话语权上占据优势；对产品质量形
成更为稳定可控的保证。
公司全资子公司金驰材料是三元前驱体领域的第一梯队企业，具备NCM523、NCM622、NCM811、
NCA 等前驱体的量产能力。报告期内，金驰材料生产的三元前驱体主要供公司连续生产三元正极材料。
（4）可持续研发体系与创新机制优势长远锂科建立并完善了全方位、多层次、系统化的可持续研发体系与创新机制，重视对科研
人员的激励机制。公司鼓励技术创新，对新产品开发项目、工艺技术创新、节能降耗、专利文章、
科技项目等进行专项奖励。同时，公司对核心技术人员以及其他研发团队骨干人员开展了员工持股计划，有效调动了员工工作积极性，夯实了公司的技术优势基础，增强了公司的核心竞争力。
（5）稳固的客户渠道优势正极材料企业与下游电池企业之间建立合作往往要经过需求对接、送样、验证、调试等一系
列复杂的步骤，这一过程短则一年，长则两三年。且一旦客户确定了合格供应商之后，不会轻易改变。因此，稳固的客户渠道对于正极材料企业至关重要。
长远锂科以优秀的产品质量赢得了一流客户的认可，目前已经成功进入了宁德时代、比亚迪、
亿纬锂能、欣旺达、蜂巢能源等主流锂电池生产企业的供应商体系。长远锂科与其长期深度的业务合作保证了正极材料出货量的稳定增长。
20 / 237
（6）依托中国五矿的平台优势长远锂科的实际控制人是中国五矿。中国五矿是以金属矿产为核心主业、由中央直接管理的
国有重要骨干企业，国有资本投资公司试点企业，2022 年世界 500 强排名 58 位。中国五矿金属矿产资源储量丰富，境外矿山遍及亚洲、大洋洲、南美和非洲等地，拥有巴新瑞木镍钴矿等全球
一流矿山，在金属矿产领域具有一流的国际影响力。
长远锂科是中国五矿旗下新能源材料板块的支柱企业，中国五矿提供的信誉背书为公司开展业务提供了重要助力。公司依托中国五矿的平台优势，有望获得更为快速、长远的发展。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用（1）新技术和新产品研发风险
由于锂电池正极材料行业技术密集型的属性，新技术与新产品研发存在一定的研发风险。公司目前主要在研项目的技术目标具有较高的前瞻性，存在新技术和新产品研发结果不及预期的风
险。一旦出现新技术与新产品研发不及预期的情形，或者出现公司所处行业的核心技术有了突破性进展而公司不能及时掌握相关技术的情形，可能对公司产品的市场竞争力和盈利能力产生一定
的影响。
（2）研发人员流失风险研发团队的技术实力与稳定性是公司持续科技创新的基石。但在市场竞争日趋激烈的环境
下，存在研发团队人员流失的风险。一旦公司研发人员发生大量流失，将对公司的生产经营造成不利影响。
（3）关键技术流失风险公司的市场竞争力和盈利能力依赖于核心技术。在当前市场竞争日益激烈的情况下，如果出
现关键技术流失，可能会在一定程度上影响公司的市场竞争力和盈利能力，从而对公司未来经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）原材料价格波动风险21 / 237
公司生产经营所需主要原材料包括硫酸镍、碳酸锂、三元前驱体、硫酸钴、四氧化三钴等直接材料，报告期内公司各类主要产品中，直接材料占成本的比例较高。受有关大宗商品价格变动
及市场供需情况的影响，公司原材料的采购价格会出现一定波动。宏观经济形势、行业供需格局的变化及突发性事件等可能对原材料价格产生不利影响。如果发生主要原材料供需变化、价格大
幅波动等情况，将对公司的生产经营产生不利影响。
（2）市场竞争加剧风险近年来，新能源汽车市场的快速发展吸引了大量资本涌入产业链，导致产业链上下游各环节
均面临行业竞争日趋激烈的风险。正极材料市场在发展初期处于供不应求局面，业内企业利润水平可观，由此不断吸引新进入者参与行业竞争。近年来，大量资本通过直接投资、产业转型或收
购兼并等方式进入正极材料市场。现有锂电池正极材料企业亦纷纷加快多元化产能建设，市场竞争日益激烈。同时，国内现有正极材料主要竞争者近年来均进行产能扩张或有比较明确的产能扩
产计划。伴随着国内正极材料行业整体产能扩张加剧，如果下游需求无法跟上，公司未来将面临市场竞争进一步加剧的风险。
（3）产品质量问题风险公司所生产的高效电池正极材料最终应用方向主要为电动汽车、3C、储能等领域。下游客户
对产品质量有较高要求，尤其是新能源汽车对于动力电池安全性的要求极高。因此严格把控产品质量是电池正极材料企业的必要保障。
报告期内，公司未发生重大产品质量纠纷，不存在因产品质量问题受到质量技术监督部门行政处罚的情形。但如果公司未来出现重大产品质量问题，将可能对公司的经营业绩产生不利影
响。
（4）产能扩张与产能利用率下跌风险报告期内，公司积极推进“车用锂电池正极材料扩产二期项目”和“年产6万吨磷酸铁锂项
目”建设。上述项目达产达效后，公司的正极材料产能将得到进一步提升。
如果未来市场发展未能达到公司预期、市场环境发生重大不利变化，或者公司市场开拓未能达到预期等，导致新增的产能无法完全消化，公司将无法按照既定计划实现预期的经济效益，从
而面临扩产后产能利用率下跌的风险。
（5）国际化经营不达预期的风险目前公司国际化经营仍处于起步阶段，如未来公司海外客户开发进度不及预期，将对公司收
入结构优化、客户结构优化的推进造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
（1）产品销售毛利率波动的风险22 / 237
公司报告期内主营业务毛利率为14.05%，同比减少2.61个百分点。报告期内，国内锂电池正极材料行业市场竞争加剧导致市场供给持续增长，产业链上游原材料价格大幅波动，下游新能
源动力电池行业集中度不断攀升导致议价能力减弱，不断侵蚀中游材料端的利润空间。因此，若未来出现市场竞争持续加剧、市场需求放缓、产品售价及原材料采购价格不利变化等负面事件，
则公司毛利率存在下降的风险。
（2）关联交易风险公司报告期内关联采购金额较大，主要系公司产能扩建项目持续投入，从关联方采购工程建
设服务、生产设备、生产过程所需原材料的金额较大所致。基于募投项目建设带来的工程建设、
生产设备采购需求以及未来业务规模扩大引起的原材料采购需求，公司未来与关联方的采购规模可能进一步增加。若公司内部控制有效性不足，运作不够规范，未来可能存在关联方利用关联交
易损害公司或中小股东利益的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
（1）下游行业需求波动风险近年来，3C市场中笔记本电脑、手机、平板电脑等细分市场增速有所放缓，未来增速存在
波动风险。新能源汽车领域，2021年12月，财政部、工业和信息化部、科技部、发展改革委联合发布《关于2022年新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，明确2022年12月31日之后
上牌的车辆不再给予汽车购置补贴。新能源汽车产业相关政策的变化，尤其是新能源汽车补贴政策的退坡，对新能源汽车市场产生了显著负面影响。
报告期内，尽管新能源汽车产业持续保持较高景气度，但未来市场需求增速仍存在波动风险，可能对公司未来的生产经营造成显著影响。
（2）行业技术路线变动的风险新能源汽车动力电池存在多种技术路线，包括锂电池、钠电池、氢燃料电池等，而锂电池技
术也可细分为多种技术方向。以正极材料来划分，目前市场上形成规模化应用的锂电池正极材料包括钴酸锂、锰酸锂、磷酸铁锂、三元正极材料（包括NCM和NCA）。锂电池正极材料技术发展
迅速，若未能及时、有效地开发与推出新的技术材料产品，将对公司的竞争优势与盈利能力产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
（1）国际贸易摩擦风险报告期内，国际政治经济环境不确定性加剧，国际贸易环境和政策变化存在不确定性。如果
相关国家政治经济环境恶化，或实施对公司存在不利影响的贸易政策与贸易保护措施，进而产生国际贸易摩擦，将会对公司国际业务造成不利影响，进而对公司整体业绩产生负面影响。
23 / 237
（2）税收优惠政策发生变化的风险公司及下属子公司享受的主要税收优惠包括：子公司金驰材料在报告期内享受高新技术企业
所得税减免，适用15%的企业所得税税率；子公司长远新能源在报告期内享受高新技术企业所得税减免，适用15%的企业所得税税率。
根据相关规定，高新技术企业资质以及其他税收优惠政策需定期复审或者备案。若未来上述企业不能满足持续享受高新技术企业15%所得税税收优惠的条件或者其他税收优惠政策，将面临
税费上升、净利润下降的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况截止2022年12月31日,公司实现营业收入1,797,539.79万元，较上年增长162.75%；归
属于上市公司股东的净利润148,949.87万元，较上年同期增长112.59%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 17,975,397,896.10 6,841,167,256.60 162.75营业成本 15,424,655,227.21 5,688,119,759.97 171.17
销售费用 19,302,994.76 14,917,438.98 29.40管理费用 109,078,722.37 73,713,591.76 47.98
研发费用 660,520,171.85 286,548,269.37 130.51财务费用 -3,367,881.00 -12,053,989.08 不适用
经营活动产生的现金流量净额 303,085,419.12 -632,171,998.06 不适用投资活动产生的现金流量净额 -467,504,246.98 -957,847,995.82 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 3,681,285,226.26 2,661,800,764.91 38.30营业收入变动原因说明：主要系下游市场需求旺盛，公司产品销量大幅增长；同时上游材料价格
上涨，公司上调产品单价，营业收入实现大幅增长。
营业成本变动原因说明：主要系下游市场需求旺盛，公司产品销量大幅增长；同时上游材料价格上涨，导致营业成本大幅增长。
管理费用变动原因说明：主要系人员、薪酬以及咨询费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系可转债募集资金到账，计提利息增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司部分项目处于开发扩大阶段的关键时期，持续加大研发投入力度。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期采购活动减少使用现金结算所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司根据资金需求，加大使用经营收到的票据支付工程项目款，导致投资活动的现金支出减少，投资活动净额增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司向不特定对象发行可转换公司债券的募集资金到账所致。
24 / 237
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入1,797,539.79万元，同比增长162.75%，营业成本1,542,465.52万元，同比增长171.17%。其中主营业务收入1,790,913.05万元，同比增长163.47%，主营业务
成本1,539,249.43万元，同比增长171.13%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入比 毛利率比毛利率 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） 年增减
（%） （%）
（%）
锂电行 减少2.6117,909,130,529.51 15,392,494,266.38 14.05 163.47 171.73
业 个百分点主营业务分产品情况
营业成营业收入比 毛利率比
毛利率 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） 年增减（%） （%）
（%）
电池材 减少2.6117,909,130,529.51 15,392,494,266.38 14.05 163.47 171.73
料 个百分点主营业务分地区情况
营业成营业收入比 毛利率比
毛利率 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） 年增减（%） （%）
（%）
国内地 减少2.6717,766,859,826.93 15,284,288,971.10 13.97 164.09 172.55
区 个百分点国外地 增加5.08
142,270,702.58 108,205,295.28 23.94 103.79 91.01区 个百分点
主营业务分销售模式情况营业成
营业收入比 毛利率比销售模 毛利率 本比上
营业收入 营业成本 上年增减 上年增减式 （%） 年增减
（%） （%）
（%）
直销 减少2.6117,909,130,529.51 15,392,494,266.38 14.05 163.47 171.73
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内主营业务收入、主营业务成本均有较大增幅。
主要系下游市场需求旺盛，公司产品销量大幅增长；报告内上游材料价格上涨，公司上调产品单价，营业收入实现大幅增长，同时上游材料价格上涨，导致营业成本大幅增长。
25 / 237
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
正极材料 吨 60,764.73 66,121.85 3,725.21 26.86 45.67 19.94三元前驱体 吨 29,340.14 3,952.66 1.47 50.66
产销量情况说明报告期内，下游市场需求旺盛，公司产品供不应求，正极材料生产量及销售量同比增长。
报告期内，三元前驱体全部用于自供及研发；三元前驱体库存量同比增加主要系公司根据客户需求计划进行备货所致。
注：正极材料含三元正极材料、钴酸锂、球镍。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期 情
额较上分行 成本构成 总成本 占总 况
本期金额 上年同期金额 年同期业 项目 比例 成本 说
变动比(%) 比例 明
例(%)(%)
锂电直接材料 14,637,478,322.16 95.09 5,168,713,649.41 91.25 183.19
行业锂 电
人工 145,715,476.70 0.95 90,205,198.60 1.59 61.54行业
锂 电制造费用 285,549,801.60 1.86 234,996,078.81 4.15 21.51
行业锂电
其他 323,750,665.92 2.10 170,652,614.00 3.01 89.71行业
分产品情况上年
本期金本期占 同期 情
额较上分产 成本构成 总成本 占总 况
本期金额 上年同期金额 年同期品 项目 比例 成本 说
变动比(%) 比例 明
例(%)(%)
电池直接材料 14,637,478,322.16 95.09 5,168,713,649.41 91.25 183.19
材料电池
人工 145,715,476.70 0.95 90,205,198.60 1.59 61.54材料
26 / 237
电 池制造费用 285,549,801.60 1.86 234,996,078.81 4.15 21.54
材料电池
其他 323,750,665.92 2.10 170,652,614.00 3.01 89.71材料
成本分析其他情况说明报告期内，直接材料在总成本占比增加、直接材料成本同比增加，主要系原材料价格上涨所
致。人工成本、其他成本同比增加主要系产能扩大，产量增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
适用 不适用前五名客户销售额1,462,903.33万元，占年度销售总额81.38%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 628,506.93 34.96 否2 客户二 495,082.87 27.54 否
3 客户三 142,715.90 7.94 否4 客户四 102,038.17 5.68 否
5 客户五 94,559.46 5.26 否合计 / 1,462,903.33 81.38 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额1,170,197.71万元，占年度采购总额73.90%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额188,616.37万元，占年度采购总额11.91%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币27 / 237
占年度采购总额 是否与上市公司序号 供应商名称 采购额
比例（%） 存在关联关系1 供应商一 589,145.15 37.21 否
2 江西金辉鲤业有限公司 272,730.03 17.22 否3 供应商三 188,616.37 11.91 是
4 天齐锂业股份有限公司 80,004.33 5.05 否5 浙江华友钴业股份有限公司 39,701.84 2.51 否
合计 / 1,170,197.71 73.90 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
报告期内对江西金辉鲤业有限公司、天齐锂业股份有限公司、浙江华友钴业股份有限公司的采购金额较高，为首次前5名供应商，主要系报告期内主要原材料价格持续上涨，产销量增加导
致采购金额增加所致。
3. 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 重大变动说明
主要系销量的增长及销售队
销售费用 19,302,994.76 14,917,438.98 29.40 伍的扩充导致人工成本增加
所致。
主要系人员、薪管理费用 109,078,722.37 73,713,591.76 47.98 酬以及咨询费
用增加所致。
主要系报告期内公司部分项
目处于开发扩研发费用 660,520,171.85 286,548,269.37 130.51
大阶段的关键时期，持续加大
研发投入力度。
主要系可转债募集资金到账，
财务费用 -3,367,881.00 -12,053,989.08 不适用计提利息增加
所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 重大变动说明
经营活动产生 主要系公司报303,085,419.12 -632,171,998.06 不适用
的现金流量净 告期采购活动28 / 237
额 减少使用现金结算所致。
主要系公司根据资金需求，加
大经营收到的投资活动产生
票据支付工程的现金流量净 -467,504,246.98 -957,847,995.82 不适用
项目款，导致投额
资活动的现金支出减少，投资
活动净额增加。
主要系公司向筹资活动产生 不特定对象发
的现金流量净 3,681,285,226.26 2,661,800,764.91 38.30 行可转换公司额 债券的募集资
金到账所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
29 / 237
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额较项目名
本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 上期期末变动比 情况说明称
比例（%） 比例（%） 例（%）
货 币 资 主要系报告期内公司收到可转债募集资金所4,892,210,025.92 27.71 1,279,207,316.73 13.61 282.44
金 致。
应 收 票 主要系公司产销规模扩大，持有银行承兑汇票1,185,298,412.23 6.71 901,535,324.83 9.59 31.48
据 增加。
主要系下游市场需求旺盛，公司产品销量应 收 账
3,862,157,857.00 21.87 2,202,785,198.86 23.44 75.33 大幅增长；同时上游材料价上涨，公司上调款
产品单价，影响应收账款大幅增加应 收 款 主要系公司产销规模扩大，持有银行承兑汇票
750,423,220.14 4.25 167,783,041.38 1.79 347.26项融资 增加。
主要系公司产销规模扩大，生产备货所需原材存货 2,259,274,793.78 12.80 1,576,812,680.76 16.78 43.28 料增加，同时材料价格大幅上涨导致库存原料、
成品价格均上涨，量价齐涨导致存货余额增加。
固 定 资 主要系为满足市场需求，积极进行产能扩建投2,784,451,072.87 15.77 1,688,442,956.47 17.97 64.91
产 资。
递 延 所得 税 资 60,753,418.10 0.34 26,200,318.97 0.28 131.88 主要系存货跌价准备与递延收益增加所致。
产其 他 非
主要系公司产能扩建，预付工程设备款增加所流 动 资 210,998,466.11 1.19 101,356,236.51 1.08 108.18
致。
产短 期 借
5,000,000.00 0.03 28,740,114.90 0.31 -82.60 主要系未终止确认的票据贴现活动减少所致。
款30 / 237
应 付 票 主要系公司产销规模扩大，增加使用银行承兑2,752,550,338.00 15.59 297,044,000.00 3.16 826.65
据 汇票结算。
合 同 负11,621,678.37 0.07 17,584,775.09 0.19 -33.91 主要系产品已交付，与客户结算所致。
债应 付 职
5,206,669.80 0.03 1,047,062.69 0.01 397.26 主要系计提未付的年金所致。
工薪酬应 交 税
102,951,266.27 0.58 26,304,947.43 0.28 291.38 主要系本期利润增加，应交税金增加所致。
费其 他 应
29,447,582.31 0.17 20,014,571.30 0.21 47.13 主要系预提费用增加所致。
付款一 年 内
到 期 的20,000,000.00 0.11 15,000,000.00 0.16 33.33 主要系增加银行长期借款所致。
非 流 动负债
其 他 流828,715,337.50 4.69 627,134,805.44 6.67 32.14 主要系期末未终止确认的应收票据增加所致。
动负债长 期 借
597,596,700.00 3.38 — — — 主要系公司扩大生产规模，增加项目借款所致。
款应 付 债 主要系向不特定对象发行可转换公司债券所
2,947,160,141.03 16.69 — — —券 致。
递 延 收 主要系报告期内公司收到与资产相关的财政补201,053,097.13 1.14 134,314,952.59 1.43 49.69
益 助增加。
其 他 非流 动 负 5,000,000.00 0.03 20,000,000.00 0.21 -75.00 主要系归还借款所致。
债其他说明
无。
31 / 237
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 122,604,116.90 票据保证金合计 122,604,116.90
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
32 / 237
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价 本期计提的 本期购买金 本期出售/赎
资产类别 期初数 累计公允价 其他变动 期末数值变动损益 减值 额 回金额
值变动其他 168,783,041.38 582,640,178.76 751,423,220.14
其中：应收款167,783,041.38 582,640,178.76 750,423,220.14
项融资其中：其他权
1,000,000.00 1,000,000.00益工具
合计 168,783,041.38 582,640,178.76 751,423,220.14证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
33 / 237
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
公司名称 金驰能源材料有限公司 湖南长远锂科新能源有限公司主营业务 新能源材料研制、开发和销售 新能源材料研制、开发和销售
持股比例 100% 100%注册资本 179,787.71 100,000.00
总资产 570,967.15 868,320.21净资产 340,236.47 249,403.15
营业收入 1,245,440.03 651,193.55营业利润 101,745.44 42,639.97
净利润 91,902.95 39,814.62(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用34 / 237
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用不同于集中度较高、头部企业优势明显的锂电池行业，当前，我国正极材料行业尚处在集中
度相对较低、头部企业快速成长的发展阶段。根据鑫椤资讯数据显示，2022年磷酸铁锂正极材料出货量排名前五的企业合计占据约68%的市场，而三元正极材料市场占有率前五的企业，合计
市场占有率约为61%。
锂电正极材料行业以产品为导向，未来磷酸铁锂和高镍三元、多元电池市场将对现有竞争者进行筛选，行业龙头将凭借工艺优势、资源保障、研发经费、全产业链等优势抢占更多市场份
额，未来正极材料进入门槛提高，集中度随之提高。
发展模式方面，行业内部分企业具有全产业链优势，资源、材料端形成的强协同，可有效提高经营效率，降低交易成本和风险，使企业更具竞争力。在产业链、供应链安全稳定问题日趋严
峻的态势下，加强产业链上下游整合、提高一体化程度已经成为行业发展的普遍共识，也是行业内头部企业发展的主要路径之一。
无论是发展磷酸铁锂还是三元正极电池，安全、效率和成本仍然是未来产业发展需要考虑的核心因素。而作为关键材料之一的正极材料，必然将随着下游市场需求的驱动，向高端化迈进。
因此，对于中低端产能也将不可避免面临过剩，进而被市场淘汰。因此，能够通过持续技术迭代、产业链闭环布局等手段构筑起竞争壁垒的企业，则更容易与头部电池企业建立起长期稳定的
合作关系，从而在未来的竞争中保持优势。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“坚持做强锂离子电池正极材料产业主业不动摇、坚持多元化产业配置方针不动摇、
坚持全球发展化方向不动摇”为基本原则，以成为“国内一流、国际知名的新能源材料供应商”为战略定位，以市场为导向，依据对市场的精准分析，为合理配置公司资源，明确未来发展路
径，结合内外部环境、自身的优势和不足制定公司的发展战略。
1.构建完善业务组合瞄准正极材料行业往多元化方向发展，在现有三元材料、钴酸锂正极材料业务的基础上拓展
磷酸铁锂业务，构建原料保障、材料生产、循环利用产业链，完善产业布局，提升公司在行业的综合竞争能力和话语权。
2.稳定国内市场、进军国际市场公司在当前已开展稳定合作的客户基础上，持续拓展与国内排名靠前动力电池厂商的合作关
系，同时加强国际市场的拓展，与国际同行积极进行竞争和交流。在产销合作、技术研发合作的基础上，探求以股权合作的形式，绑定战略伙伴。
35 / 237
3.持续推进产融结合公司具有使用多种股权、债权融资工具的能力，强健的融资能力，能有力支持公司的技术进
步、产能扩张及经营规模的快速成长。
4.贯彻成本领先、技术领先战略技术是公司竞争力的根本保障，公司持续投入资金进行技术研发，对核心产品进行持续优
化，对前沿产品积极研发，对未来技术方向积极探索。
成本是公司竞争力的核心能力，公司持续推进全成本管控工作，精打细算，让每一分钱花到实处、发挥更大的作用，杜绝成本浪费。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司确定的2023年任务目标为：实现产销加快增长、盈利能力进一步提高、资产结构更趋合理，巩固行业领先地位。
1.全面推动重点项目达产达效加快车用锂电池正极材料扩产二期项目和年产6万吨磷酸铁锂项目实现全面达产达效；充分
发挥技术迭代和产能规模的优势，全力做好提产改造和工艺改进。
2.专注做好新产品开发推广加快产品技术迭代和品类延伸,通过提升性能、技术降本、丰富品种，保持市场竞争优势。
围绕重点客户，集中精力开展重点产品和材料的研究开发及市场推进；坚持成本为王，重点开发降成本迭代产品，巩固、拓展自身优势领域。全力推进磷酸铁锂业务，利用与现有客户合作的先
发优势，迅速切入市场，打开销售局面。
3.加强前沿探索和前瞻布局密切关注行业科技前沿和发展趋势，积极开展钠电材料、全固态材料、富锂锰基材料以及废
旧电池回收等前沿技术研究攻关，根据市场需求进行产业化，不断向其他细分领域和市场扩展业务边界。
4.持续优化客户结构围绕“打基础、调结构、扩规模、提价值”的客户建设目标，着力提高客户响应能力、产品
交付能力和行业认可度，巩固深化与现有客户的合作，增加客户黏性；加快公司产品进入新客户供应体系的步伐，力争更多客户从“配套供应”升级为“战略伙伴”；进一步加强国际业务，积
极拓宽海外销售渠道，充分挖掘国际市场的业务需求，努力融入全球新能源材料供应网络，提升国际市场占有率。积极采取措施降低客户集中度，保证经营端抗风险能力。
5.持续加强重点资源战略采购36 / 237