定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 10,053,173.59 205,224,029.30 195,170,855.71 628,637.97
合计 10,053,173.59 205,224,029.30 195,170,855.71 628,637.97十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年 12 月 6 日，公司正式登陆上交所科创板，迈上新征程，公司将以此为新起点，继续
聚焦主营业务，打造高端电子化学品品牌，以先进电子化学品材料赋能新一代高端制造，努力跻身电子化学品材料领域的世界第一方阵。
受益于国内半导体行业的快速发展，公司凭借技术优势和优质服务，在半导体材料领域取得了一定的市场份额和品牌知名度，与长电科技、通富微电、华天科技、日月新、国巨电子等知名
厂商建立了稳定合作关系，为客户提供化学材料、应用工艺和技术支持的一体化整体解决方案。
2023 年，公司通过业务聚焦、管理升级、控本增效三大抓手，不断提升核心竞争力，在进一步巩固传统封装化学品市场主力供应商地位的同时，持续加强在先进封装、晶圆等领域的产品开发
和市场拓展力度，取得了良好的效果。2023年实现营业收入36,003.93万元，同比增长11.20%；
2023 年归属于上市公司股东的净利润 3,265.73 万元，同比增长 40.25%；实现主营业务毛利率27.39%，同比增长3.86个百分点。
1、主营业务稳定增长，新产品测试进展顺利公司以国家战略及相关产业政策为指引，顺应半导体制造关键材料本土化发展趋势，坚持自
主创新，致力于成为国内领先的电子化学品研发与生产商。
在电镀液及配套试剂方面，公司在持续夯实传统封装国内龙头地位的基础上，逐步在先进封装以及晶圆 28nm、14nm 先进制程取得突破。在先进封装领域，公司先进封装用电镀铜基液（高
纯硫酸铜）已在华天科技正式供应；先进封装用电镀锡银添加剂已通过长电科技的认证，尚待终端客户认证通过；先进封装用电镀铜添加剂已完成测试认证，现处于批次稳定性验证。在晶圆领
12 / 242
域，公司大马士革铜互连工艺镀铜添加剂产品已进入样品试制和产品认证阶段；14nm 先进制程的超高纯硫酸钴已完成样品生产，在客户端测试进展顺利；晶圆制造铜制程用清洗液已完成客户
测试认证，实现小批量交付。2023年度，公司电镀液及配套试剂销售收入为17,879.96万元，同比增长21.80%，表现出良好的增长势头。
在光刻胶及配套试剂方面，公司以光刻胶配套试剂为切入点，已成功实现附着力促进剂、显影液、去除剂、蚀刻液等产品在下游封装厂商的规模化供应。同时，公司积极开展光刻胶的研发，
以先进封装负性光刻胶、OLED 阵列制造用光刻胶以及晶圆用 PSPI 等特色工艺光刻胶为突破口，
覆盖晶圆制造、先进封装及显示面板等应用领域，成功打破国外垄断，并逐步向先进制程延伸。
目前，公司自研先进封装用 g/i 线负性光刻胶、晶圆制造 i 线正性光刻胶均已实现批量供应。
2023年度，公司光刻胶及配套试剂销售收入为6,877.32万元，同比增长18.70%。其中，光刻胶销售收入为1,200.34万元，同比增长38.65%。
2、保持高水平研发投入，强化研发人才梯队建设公司主要产品与下游行业结合紧密，需要企业具备丰富的实践经验和技术积累，研发技术门
槛较高，具有研发投入大、研发周期长，下游客户认证时间长的特点。自成立以来，公司始终坚持以客户需求为导向，持续保持高研发投入，以保持技术领先和持续创新。2023 年，公司研发
费用3,268.79万元，同比增长37.98%，研发投入占营业收入比重9.08%。
人才方面，公司高度重视人才引进及研发投入，结合电子化学品材料行业特点及微电子学科发展方向，已建立了较为完善的研发体系，和针对性强、分工明确的研发组织结构，组建了一支
包含多名专业背景博士、硕士在内的研究团队，长期从事前沿技术研究与创新。成熟的研发制度、
完善的研发机构设置、技术水平过硬的研发团队是公司保持可持续的技术创新能力的重要保障。
截至2023年12月31日，公司研发人员数量61人，同比增长48.78%，研发人员数量占公司总人数的34.46%。
在维持高比例研发投入的同时，公司将继续稳步推进募投项目“集成电路材料测试中心项目”的建设，努力将其打造为国内一流的集成电路关键材料的研发、测试以及高校产学研中心，进一
步保障研发，缩短产品认证时间，加快科技成果转化。
3、强化品牌建设，夯实在电子化学品材料领域的产品竞争力和品牌影响力报告期内，公司重视品牌建设，依据电子化学品的应用特性，以大型半导体行业客户为业务
开发重心，展开品牌建设，不断优化产品结构、推出满足客户需求的差异化产品。目前，公司已经与国内大部分知名半导体生产厂商建立了合作关系，赢得了知名客户的信赖和认可，有利于进
一步拓展全球市场，提升公司综合实力。
公司将继续加强在电子化学品材料的应用领域创新，积极开拓新的产业应用场景；在现有核心技术、产品以及市场资源的基础上，加强研发升级，强化在电镀液及配套试剂方面的优势，集
中研发人才资源，加大光刻胶的研发和技术储备，进一步拓展产品线，确立在中国电子化学品材料行业的领先地位；重点聚焦晶圆制造用光刻胶、 显示面板用光刻胶及配套试剂，通过持续的
13 / 242
技术创新与工艺创新，实现核心技术持续迭代，快速满足客户日益增长的高端功能需求，打造国际先进水平的功能性材料服务能力，进一步夯实公司在电子化学品材料领域的产品竞争力和品牌
影响力。
4、强化生产基础管理，加强数字化、智能化建设，降本增效贯彻新发展理念，推进高质量发展，是企业提升核心竞争力时代主题，公司全面推进精益生
产管理工作，通过引入智能制造、工业互联网等先进技术，实现生产过程的数字化和智能化，实现生产计划的智能排程、生产数据的实时监控和采集、生产设备的远程监控和维护等功能。通过
数字化管理，能够更加精准地掌握生产情况，及时发现和解决问题，提高生产效率和产品质量，
降本增效，不断提升企业核心竞争力。2023 年度，公司获评苏州市工业和信息化局“智能化改造数字化转型优秀场景案例”。根据实际情况研究、制定、实施系统性降本措施，将是公司长期
持续推进的“重大工程”。
5、推动可持续发展，履行社会责任2023 年度，公司积极强化体系建设，以实际行动推进可持续发展。公司积极响应并执行国
家相关环境保护政策法规，持续强化企业内部环境保护管理体系建设，着力落实项目建设环保“三同时”要求，努力降低污染物排放量，以高度的责任心落实企业环境保护之社会责任。公司
运用清洁生产理念，导入清洁生产认证，建立清洁生产管理体系，积极推进节能减排，努力减少业务活动对环境的不良影响。公司建立了相关的ISO体系如ISO9001、ISO14001、ISO45001等，
并按体系要求规范有序开展相关环境管理活动。公司严格遵守环保相关法律法规，坚持《环境和职业健康安全方针》，积极落实国家环境保护政策，大力推行节能减排，提升员工的环保意识，
持续增加环保投入，不断完善节能和环保设施，坚持绿色、低碳、环保发展理念。
报告期内公司荣获中国半导体行业协会颁发的第十五届中国半导体创新产品和技术奖、昆山总工会、昆山科技局、昆山科学技术协会联合评选的 2022 年昆山市职工十佳科创金点子一等奖，
千灯镇人民政府颁发的2023年度千灯镇科创突出贡献奖，入选江苏省2023年重点研发计划项目（产业前瞻与共性关键技术）、江苏省“双创人才”项目、昆山创新人才计划项目、昆山高价值
专利培育项目，获评为苏州市瞪羚企业、苏州市半导体电子化学功能材料重点实验室，张兵董事长成功获批国家级重大人才项目。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务基本情况公司主要从事电子化学品的研发、生产和销售业务。公司围绕电子电镀、光刻两个半导体制
造及封装过程中的关键工艺环节，形成了电镀液及配套试剂、光刻胶及配套试剂两大产品板块布局，产品广泛应用于集成电路、新型电子元件及显示面板等行业。依托自身配方设计、工艺制备
14 / 242
及应用技术等核心技术，公司能够为客户提供关键工艺环节的整体解决方案（Turnkey），满足客户对电子化学品的特定功能性要求。
2、主要产品基本情况公司自成立以来，紧抓产业历史机遇，通过持续自主研究开发，不断在关键半导体材料上实
现突破。公司以半导体传统封装的电镀产品起步，逐步掌握了引脚表面处理的全套电子化学品，
具体包括电镀液和电镀前后处理化学品。经过多年努力，公司逐步取代国外材料公司成为传统封装电镀化学品领域的国内主力供应商，并逐步向先进封装、晶圆制造及显示面板等领域延伸，形
成了电镀液及配套试剂、光刻胶及配套试剂两大业务板块。
（1）电镀液及配套试剂①电镀液
电镀液是半导体制造过程中的核心材料之一，由主盐、导电剂、络合剂及各类电镀添加剂组成，其中电镀添加剂是影响电镀功能的核心组分。传统封装领域，公司的电镀液产品主要应用于
芯片引脚表面镀锡，主要为基于甲基磺酸的电镀体系，系通过电化学方法在集成电路或电子元件引脚表面沉积一层均匀、致密的纯锡镀层，利用锡导电性好、易钎焊的特性实现集成电路、电子
元件与印刷电路板之间良好的焊接和导电性能。
在传统封装产品的基础上，报告期内公司电镀液产品逐步向外资厂商垄断的先进封装及晶圆制造领域延伸。随着集成电路中互连层数、先进封装中对 RDL和铜柱结构使用的增加，铜互连材
料需求将持续增长。公司的先进封装电镀产品主要用于先进封装Bumping工艺凸块的制作，可以实现芯片与晶圆、载板之间的电气连接。
②电镀前处理化学品集成电路或电子元件在进入电镀液以前的加工处理和清理工序总称为电镀前处理（或预处
理）。针对电镀前处理各工艺步骤，公司提供的电镀前处理化学品包括祛毛刺液、除油剂、去氧化剂、活化剂、化抛液等。
③电镀后处理化学品集成电路或电子元件在电镀后的加工处理和清理工序总称为电镀后处理。电镀后处理化学品
主要有两类用途：一类用于提高镀层表面质量及抗腐蚀性，有效提高集成电路或电子元件长期存储、高温回流焊的可靠性；另一类用于对电镀治具上残留的镀层进行退镀，以提高电镀效率。针
对电镀后处理各工艺步骤，公司提供的电镀后处理化学品包括中和剂、退镀剂等。
（2）光刻胶及配套试剂①光刻胶
根据应用领域，光刻胶可分为PCB光刻胶、显示面板光刻胶和集成电路光刻胶（可进一步细分为先进封装和晶圆制造），其技术壁垒依次提升。国产光刻胶发展起步较晚，与国外先进光刻
胶技术相比，国内产品仍有较大差距，目前主要集中在 PCB 光刻胶、TFT-LCD 光刻胶等产品，国内集成电路光刻胶及OLED显示面板光刻胶仍由国外企业占据主导地位。
15 / 242
公司以先进封装负性光刻胶、OLED 阵列制造用光刻胶以及晶圆用 PSPI 等特色工艺光刻胶为突破口，覆盖晶圆制造、先进封装及显示面板等应用领域，成功打破国外垄断，并逐步向先进制
程延伸。
②光刻胶配套试剂公司光刻胶配套试剂主要应用于先进封装领域。先进封装要求在晶圆划片前融入封装工艺步
骤，具体包括晶圆研磨薄化、线路重排（RDL）、凸块制作（Bumping）及三维硅通孔（TSV）等工艺技术，涉及与晶圆制造相似的涂胶、显影、去胶、蚀刻等工序步骤。报告期内，公司应用于
先进封装领域光刻胶配套试剂已经实现批量供应，主要产品包括附着力促进剂、显影液、蚀刻液、
去除剂等。
（3）电镀配套材料除电子化学品外，公司还可以提供电镀工艺配套的锡球、镍饼等阳极金属材料及阳极袋、退
镀用胶条等辅材，以满足客户的整体需求。公司销售的锡球主要采用外协加工模式。
（4）其他电子化学品其他电子化学品主要为感光油墨。感光油墨对紫外线敏感，并且能通过紫外线固化，主要用
于PCB电子线路板自动化生产制造中的文字打印等。
(二) 主要经营模式
1、销售模式公司产品销售为直销模式。公司建立了较为完善的市场营销体系，与国内多家知名半导体封
测厂商建立了长期、稳定的合作关系。公司的产品销售流程包括了解客户需求、取得测试机会、
通过客户认证、通过终端客户测试（如有）、小规模量产（如有）及批量供货。
公司有能力为客户提供Turnkey整体解决方案，即除了提供实现特定功能相匹配的电子化学品及配套材料外，还能够提供与产品相适应的应用工艺方案和技术支持等，使得相关产品能够适
配不同客户的产线标准和生产工艺，满足下游产品的功能、质量要求。
按照公司向客户交货及结算模式，可以分为非寄售模式和寄售模式两类。非寄售模式下，根据销售合同或订单约定，公司将商品发运至客户指定地点并经客户确认收货时实现销售；寄售模
式下，公司根据销售合同或订单的约定将商品发运至客户指定地点，在客户实际领用时实现销售。
2、采购模式采购环节是公司品质控制和成本控制的关键环节。公司制定了《采购控制程序》《供应商管
理办法》等制度对采购活动进行严格控制。
采购管理部负责开发供应商，组织对供应商的评审，建立合格供应商名录和档案，定期对供应商进行评定，及时调整合格供应商名单，实施动态管理。采购部门根据产品生产计划、库存情
况、物料需求等向供应商下发采购订单。公司基于市场行情、向供应商询价以及商业谈判的方式最终确定采购价格。
16 / 242
3、生产模式公司主要按照以销定产的总体原则安排生产计划，分为按计划生产和按需生产两种生产模式。
在按计划生产的模式下，公司根据客户销售需求，综合考虑安全库存量和生产能力，制定生产计划。计划人员会根据近三个月的销售情况与销售部门确认后制定生产计划，一般情况下公司制定
的生产计划能够满足客户的定期下单需求。按需生产的模式，是指在客户临时加单的情况下，公司根据临时加单的需求，针对性安排额外的生产计划。
4、研发模式公司研发流程主要包括以下过程：
（1）研发立项阶段研发部门设立年度/月计划，以对研发项目实施总体规划。研发项目因市场调研情况及产品
规划开立课题，由各产品事业部或研发部负责人收集信息、分析需求，并出具相关的需求报告，
经研发总监或总经理审核通过后提交管理层会议审议，审议通过后进行相应的项目立项。项目通过可行性评估后，签发研发任务给到研发部。研发部负责人确定项目负责人，研发任务转化为研
发计划。
（2）研发需求确认阶段项目负责人根据研发计划的规划，确定研发的需求，主要包括以下内容：①产品的主要性能
指标，主要来源于应用需求；②法律法规及国家相关强制性标准；③历史类似研发项目积累的适用信息；④新产品安全性和适用性至关重要的特性要求，如安全、包装、运输、贮存、环境、卫
生等。
（3）产品设计及实验室小试阶段项目负责人根据研发需求，在实验室内组织开展配方设计及测试评估工作，并根据测试结果
优化调整配方。
（4）样品试制及研发验证阶段研发部组织有关部门评审研发项目的阶段性结果。研发部负责人负责审核样品试制技术要求，
并核准试制样品。试制完成的样品由研发部安排进行产品性能验证，样品检验合格的进入下一研发阶段。如不合格，研发部门分析技术原因，并重新试制或变更配方设计。
为确保产品能够满足客户的使用及预期用途要求，公司送样至客户现场，使用客户的产线资源对样品进行验证。
（5）中试及产品认证阶段研发部门完成工艺标准和控制标准的制定，并根据研发验证结果持续优化和调整产品，直至
研发成果通过客户实际产线测试，完成最终产品认证。
17 / 242
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）公司所处行业公司主要从事电子化学品的研发、生产和销售业务。公司围绕电子电镀、光刻两个半导体制
造及封装过程中的关键工艺环节，形成了电镀液及配套试剂、光刻胶及配套试剂两大产品板块布局，产品广泛应用于集成电路、显示面板及新型电子元器件等行业。按照行业的一般分类标准，
公司所处行业为半导体材料行业。
（2）行业的发展阶段及细分领域市场情况①集成电路湿电子化学品
根据中国电子材料行业协会的数据，全球在集成电路、显示面板、光伏三个应用领域所使用湿化学品量的比例约为46%、36%及18%。集成电路是湿化学品的主要应用领域，全球湿化学品需
求增长的主要驱动力来源于对集成电路持续增加的需求及多座晶圆厂的建成投产。
国内湿化学品行业近年来取得了长足进步，但高速发展的同时，也存在着部分瓶颈。湿化学品行业投资大，产品获认证过程繁琐，周期长，生产商需长期投入、持续研发，还需配备高素质
从业人员。国产湿化学品与国外龙头企业美国杜邦、德国 BASF 等相比，在高端产品性能及规模上尚有较大差距，缺乏在多个品种均拥有较高市占率的龙头企业，特别是在集成电路先进制程用
产品上差距明显。
公司的电镀液及配套试剂、光刻胶配套试剂主要面向集成电路封装湿电子化学品市场。根据中国电子材料行业协会的数据，2022 年中国集成电路封装（含传统封装与先进封装）用湿化学
品市场规模14.8亿元，同比2021年的13.8亿元增长7.25%。随着晶圆制造工艺的不断提升，对与之配套的封测技术同步要求提高，传统封装技术的发展将趋于平稳，先进封装技术的应用将进
一步加强，对湿化学品的需求量也将随之增加，预计 2025 年中国集成电路封装用湿化学品市场规模将达到17.2亿元。
图：中国集成电路封装用湿化学品市场规模（单位：亿元）
注：数据来源为中国电子材料行业协会，中国集成电路封装用湿电子化学品市场主要产品包括传统封装及先进封装电镀液及配套试剂、光刻胶配套试剂（显影液、去除剂、蚀刻液等）。
18 / 242
根据中国电子材料行业协会的数据，2022 年中国集成电路晶圆制造（即前道工艺）用湿化学品市场规模42.1亿元，同比2021年的38.3亿元增长9.92%。随着国内诸多晶圆厂的投产，湿
化学品的需求量也将随之增加，预计 2025 年中国集成电路前道晶圆制造用湿化学品市场规模将达到54.1亿元。
图：中国集成电路晶圆制造用湿化学品市场规模（单位：亿元）
注：数据来源为中国电子材料行业协会，中国集成电路晶圆制造用湿电子化学品市场主要产品包括硫酸、过氧化氢、氢氟酸等通用湿化学品，机械抛光液、光刻胶配套试剂（显影液、去除剂、蚀刻液等）及电镀液（大马士革
镀铜）等功能湿化学品。
综合前道晶圆制造与后道封装领域来看，2022 年中国集成电路用湿化学品总体市场规模达到56.9亿元，同比增长9.21%。预计2025年将增长至71.3亿元。2020~2025年中国集成电路用
湿化学品市场规模如下：
单位：亿元项目 2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F
前道工艺 32.8 38.3 42.1 40.9 47.0 54.1后道工艺 12.4 13.8 14.8 14.1 15.5 17.2
合计 45.2 52.1 56.9 55.0 62.5 71.3集成电路电镀材料细分市场方面，根据市场研究机构TECHCET发布的预测数据，2023年全球
半导体电镀化学品市场规模预计为9.92亿美元，而2024年预计达到10.47亿美元，预计增速为5.6%，主要增长动力包括集成电路中互连层的增加、先进封装中对 RDL和铜凸块的使用等。由于
继续沿用大马士革工艺镀铜布线，先进工艺节点逻辑器件对铜互连材料需求将持续增长。铜互连材料是晶圆制造及先进封装电镀材料最大的细分市场，2021-2026年复合年化增长率预计为 8.6%。
②光刻胶市场概况19 / 242
光刻胶是技术壁垒最高的电子化学品之一。我国光刻胶产业，特别是集成电路用光刻胶，长期以来发展较为缓慢。2008 年以后，在国家重大科技专项的支持和国内集成电路产业快速成长
的带动下，这种局面得到了一定程度的改变，陆续有公司关注集成电路用光刻胶及其相关产品产业化技术开发，并有部分产品进入市场应用。但是，目前国内光刻胶仍主要集中在 PCB光刻胶、
TFT-LCD光刻胶等产品，在OLED显示面板和集成电路用光刻胶等高端产品仍需大量进口，国产光刻胶正处于由中低端向中高端过渡阶段。
按曝光光源波长划分，光刻胶可分为 g 线光刻胶（436nm）、i 线光刻胶（365nm）、KrF 光刻胶（248nm）、ArF 光刻胶（193nm）和 EUV 光刻胶（13.5nm）。根据中国电子材料行业协会的
数据，当前我国 g/i 线光刻胶的国产化率约为 20%，仍处于较低水平，KrF 光刻胶整体国产化率不足2%，ArF光刻胶整体国产化率不足1%。
根据中国电子材料行业协会的数据，2022 年中国集成电路 g/i 线光刻胶市场规模总计 9.14亿元，预计到 2025年将增长至 10.09 亿元，其中，2022 年中国集成电路封装用 g/i 线光刻胶市
场规模 5.47 亿元，预计 2025 年将增长至 5.95 亿元。根据中国电子材料行业协会的数据，中国集成电路用g/i线光刻胶的具体市场规模如下：
单位：亿元项目 2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F
晶圆制造用g/i线光刻胶 2.63 3.19 3.67 3.48 3.76 4.14封装用g/i线光刻胶 4.42 4.95 5.47 5.25 5.51 5.95
合计 7.05 8.14 9.14 8.73 9.27 10.09显示面板领域，随着 TFT-LCD面板产能逐渐向中国大陆转移，产业链配套的要求使得大陆对
TFT-LCD光刻胶的需求快速增长。与此同时，多条OLED产线的规划与投产也将带动相关领域对光刻胶的需求增长。由于显示面板涂布面积大，显示面板用光刻胶用量及市场规模大于集成电路市
场。
在 PSPI（光敏聚酰亚胺）方面，PSPI 同样采用 g/i 线曝光光源，既起光刻作用又是介电材料，用于制作集成电路中的阻挡层，用于特定绝缘和保护作用，形态完成后保留在晶圆上无需去
除，对可靠性要求更高，技术难度甚至高于光刻胶。目前国内 PSPI 产品依然高度依赖从如 HDM公司、东丽公司等美国、日本厂商进口。根据中国电子材料行业协会数据，2021 年中国集成电
路晶圆制造用PSPI市场规模7.12亿元，预计到2025年中国集成电路晶圆制造用PSPI市场规模将增长至9.67亿元。
③下游应用领域——全球封装的发展趋势A.封装技术持续演进趋势，先进封装重要性凸显
根据《中国半导体封装业的发展》，迄今为止全球封装技术一共经历了五个发展阶段。当前，
从技术成熟度而言，全球封装行业的主流技术以第三阶段为主，并向以系统级封装（SiP）、倒20 / 242
装焊封装（FC）、扇出型集成电路封装（Fan-Out）等为代表的第四阶段和第五阶段封装技术迈进。
起始时阶段 封装形式 具体典型的封装形式
间20世纪
第一 通孔插装型 晶体管封装（TO）、陶瓷双列直插封装（CDIP）、塑料双列直70年代
阶段 封装 插封装（PDIP）、单列直插式封装（SIP）等以前
20世纪 塑料有引线片式载体封装（PLCC）、塑料四边引线扁平封装第二 表面贴装型
80年代 （PQFP）、小外形表面封装（SOP）、无引线四边扁平封装阶段 封装
以后 （PQFN）、双边扁平无引脚封装（DFN）等塑料焊球阵列封装（PBGA）、陶瓷焊球阵列封装(CBGA)、带散
球栅阵列封热器焊球阵列封装（EBGA）、倒装芯片焊球阵列封装（FC-
装（BGA）
BGA）
20世纪第三
90年代阶段 晶圆级封装(WLP)
以后芯片级封装 引线框架型CSP封装、柔性插入板CSP封装、刚性插入板CSP
（CSP） 封装、圆片级CSP封装多芯片组封 多层陶瓷基板（MCM-C）、多层薄膜基板（MCM-D）、多层印制
第四 20世纪 装（MCM） 板（MCM-L）
阶段 末开始系统级封装（SiP）、芯片上制作凸点（Bumping）
21世纪第五 晶圆级系统封装-硅通孔（TSV）、扇出型集成电路封装（Fan-Out）、三维立
前十年阶段 体封装（3D）等
开始尽管近几年来国内领先封装企业通过自主研发和收购兼并等方式逐步掌握第三、四、五阶段
的部分先进封装技术，但技术发展先于市场，国内封装行业整体发展水平与境外仍存在一定的差距，主流封装产品已覆盖至第四阶段。公司能够提供的不同封装技术产品具体如下：
封装技术发展阶对应封装形式 公司对应产品 产品所处阶段
段电镀液及配套试剂
第一阶段 TO、DIP等 批量供应（传统封装）
电镀液及配套试剂第二阶段 SOT、SOP等 批量供应
（传统封装）
电镀液及配套试剂第三阶段 QFN等 批量供应
（传统封装）
光刻胶配套试剂及部分型号光刻胶已电镀液及配套试剂
Bumping、TSV 批量供应；部分型号光刻胶处于小批第四、第五阶段 （先进封装）、光
等 量供应阶段；电镀铜基液（高纯硫酸刻胶及配套试剂
铜）已批量供应，电镀锡银添加剂已21 / 242
封装技术发展阶对应封装形式 公司对应产品 产品所处阶段
段通过客户认证，尚待终端客户测试通
过B.先进封装工艺环节类似晶圆制造，是集成电路制造的重要发展方向
随着电子产品进一步朝向小型化与多功能的发展，集成电路尺寸越来越小、集成电路种类越来越多、线宽越来越细，接口密度不断提升，先进封装技术成为未来集成电路制造的重要发展方
向。先进封装技术通过优化连接、在同一个封装内集成不同材料、线宽的半导体集成电路和器件等方式提升集成电路的连接密度和集成度。
根据 Yole的数据，预计 2028 年先进封装全球市场规模约 786 亿美元，占比约 54.8%。2022年至 2028 年，相比同期全球整体封装市场（年复合增长率约为 7.1%），全球先进封装市场的年
复合增长率约为10%，先进封装市场的增长更为显著，将成为全球封装市场的主要增量。
（3）行业基本特点及主要技术门槛①行业基本特点
A.国家政策与产业资本支持力度大公司所属半导体材料行业为国家重点支持和鼓励发展的行业。目前，国务院、国家发改委、
工信部、商务部以及科技部等多个机构和部门均通过各类纲领性文件、政策性文件、发展规划以及指导性文件等在多层次、多方面、多角度对半导体材料全产业链给予了大力支持，为半导体材
料行业提供了有力的发展支撑以及良好的营商环境。
此外，光刻胶领域受到了国家政策的特别支持，国家发改委于 2020 年 9 月出台了《关于扩大战略性新兴产业投资培育壮大新增长点增长极的指导意见》，工信部于2019年11月将“集成
电路用光刻胶及其关键原材料和配套试剂”列入《重点新材料首批次应用示范指导目录》。公司所在行业将在产业政策的指导下，获得更大的发展空间。
B.晶圆制造产能提升带动材料需求增长，市场空间未来发展潜力巨大半导体晶圆制造材料和晶圆制造产能密不可分，晶圆制造为半导体材料行业重要下游产业。
根据SEMI最新的《世界晶圆厂预测报告》（World Fab Forecast），预计中国芯片制造商2024年将展开18座新晶圆厂，产能年增率将从2023年的12%提升至2024年的13%，产能将从760万
片推升成长至860万片。随着半导体产业向中国大陆转移，中国晶圆产能随之将持续提升。根据CEMIA统计，2020-2025年，我国新增集成电路晶圆生产线主要集中在12英寸和8英寸。按2020
年现有规划，2022 年 12 英寸晶圆产能较 2019 年预计提升超 100 万片/月，8 英寸晶圆产能预计提升超30万片/月，晶圆产能的提升将带动湿化学品及光刻胶需求快速增加。
C.半导体材料国产化趋势明显22 / 242
根据中国电子材料行业协会的数据，我国集成电路晶圆用湿化学品整体国产化率 38%，先进技术节点所用的功能湿化学品基本依赖于进口，先进封装用电镀添加剂市场主要由国外企业主导，
核心技术难题亟需尽快突破。
光刻胶是电子化学品中技术壁垒最高的材料，长期以来，我国光刻胶产业整体上处于缓慢的发展状态，特别是在集成电路用光刻胶方面。国产光刻胶以 PCB、TFT-LCD 领域为主，集成电路
用光刻胶主要依靠进口。根据中国电子材料行业协会的数据，2021年国内集成电路用i/g线光刻胶国产化率 20%左右，KrF 光刻胶国产化率不足 2%，ArF 光刻胶国产化率低于 1%，核心技术难题
急需尽快突破。目前我国正急需解决半导体材料领域核心技术的“卡脖子”问题，湿化学品及光刻胶领域国产化趋势拓展出了巨大的市场空间。
D.客户认证周期较长公司客户所处的集成电路、电子元件及显示面板行业对电子化学品等材料供应商的产品质量
和供货能力十分重视，产品通常需要经过客户的严格认证。电子化学品行业认证周期较长，新产品从研发到正式投入产业化需要经历相当长的时间，需要通过客户长期的严格认证。
②主要技术门槛电镀液及配套试剂属于功能湿电子化学品，是应用于集成电路制造的关键材料，主要技术壁
垒体现在复配配方、生产工艺及产品质量把控，需要研发企业具备电镀领域具体实践经验积累。
同时，电镀液产品实现量产前还需要通过下游客户测试认证，研发企业获得测试认证的机会具有较高的技术门槛。集成电路封装领域中应用电镀工艺沉积的金属属于构成集成电路的组成部分，
直接影响产品的良率及性能。封测厂商及芯片的终端客户对于这类直接材料的引进、更换一般持有较为谨慎的态度。因此，客户通常更愿意与具有成熟行业经验、优秀技术实力的供应商合作，
一般电子化学品企业较难获得测试认证的机会。
公司光刻胶配套试剂与电镀液及配套试剂同属于应用于集成电路封装的功能湿电子化学品，
具有类似的技术壁垒，主要体现在复配配方、生产工艺及产品质量把控，需要研发企业具备先进封装光刻工序的具体实践经验积累，并能够获得下游客户测试认证的机会且实现商业化应用，具
有较高的技术门槛。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况在功能湿化学品及光刻胶领域，国外企业的优势明显，先进封装用电镀化学品及光刻胶产品
中国外企业更是占据的市场主导地位，全球主要供应商均为国际公司，包括美国杜邦、日本 JSR、
日本TOK、德国Merck等。
功能湿化学品及光刻胶技术门槛高，国内化学品企业市场份额与国际领先相比差距较大，目前国内能量产并形成供应的仅有电镀液、硅蚀刻液、28nm 以上技术节点用各类光刻胶去除剂等。
根据中国电子材料行业协会的数据，2022年，我国集成电路用湿化学品整体国产化率达到38%，
g/i 线光刻胶领域国产化率不足 20%，KrF 光刻胶整体国产化率不足 2%，ArF/ArFi 光刻胶整体国产化率不足1%。
23 / 242
公司注重产品研发和技术积累，以半导体传统封装电镀系列化学品起步，经过数年内努力技术攻坚，不断取代国外材料公司在该领域的市场份额，成为该领域的主力供应商，目前国内市场
份额名列前茅。根据中国电子材料行业协会的数据，2020 年至 2022 年，公司在集成电路封装（含集成电路先进封装及传统封装）用电镀液及配套试剂市场占有率（按销售量计算）均超过
20%，排名国内前二。
公司在先进封装、晶圆制造及 OLED 阵列制造领域的电镀液及配套试剂、光刻胶及配套试剂等领域已经实现技术突破，上述领域的相关产品目前仍主要由国外企业供应。公司相关产品的技
术突破和规模供应有助于提高我国在半导体关键材料领域的竞争力。
集成电路封测厂商市场集中度高，根据芯思想的数据，2023 年度，全球前十大封测公司的收入占封测市场整体营收的 77.65%。其中，中国大陆排名前三的为长电科技、通富微电、华天
科技，合计市占率为 22.16%。公司与长电科技、通富微电、华天科技国内前三大封测厂商均建立了稳定的合作关系，并批量供应电镀液及配套试剂、光刻胶配套试剂，部分光刻胶及先进封装
用电镀添加剂产品已通过其认证。公司与主流封测厂商建立了稳定合作关系，公司优秀的技术能力及与客户的信任关系有利于推动公司与下游客户协同推进半导体关键材料的国产化进程。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）湿化学品
半导体行业，尤其是集成电路制造工艺变得越来越复杂，对湿法工艺的技术要求不断提高，
湿化学品质量对产品良率、电性能及可靠性的影响程度越来越高。
对于功能湿化学品来说，由于新结构、新器件和新材料的不断引入，主流芯片制造企业间的差异性越来越大，满足市场各类功能需求将成为未来发展的重要趋势，比如达到特定刻蚀、电镀
和清洗工艺需求的同时减少对衬底材料的损失，改善晶片表面微观特征，减小产品缺陷率，提升产品良率和可靠性等。
公司通过不断的产品验证和测试，在集成电路封装电镀领域国内市场份额超过 20%，系国内传统封装电镀化学品的主力供应商。此外，公司还不断开发晶圆制造及先进封装领域的电镀产品，
先进封装用Bumping电镀添加剂已通过长电科技认证，晶圆制造用大马士革铜互连工艺镀铜添加剂产品已进入样品试制和产品认证阶段。根据中国电子材料行业协会的数据，公司目前已成为国
内集成电路用电镀液及添加剂的主要供应商。
（2）光刻胶在芯片前道制程延续摩尔定律往小尺寸方向发展演进的同时，芯片封装领域也不断出现新的
封装形式的创新，其中 Bumping 工艺是近 20 年来先进封装形式取得快速发展的核心基础工艺，
各类芯片的封装形式也越来越普遍地采用先进封装方式，使先进封装成为当下集成电路的重要发展方向。
24 / 242
在先进封装领域，线路重排（RDL）、硅通孔（TSV）、凸块（Bumping）等技术在高性能芯片封装产品上得到越来越多的应用。进而对光刻胶提出了越来越复杂的设计和制造要求。
我国光刻胶行业发展起步较晚，需求量远远大于产量。国内光刻胶产量主要集中于 PCB领域、
TFT-LCD领域，晶圆制造、先进封装及OLED显示面板用光刻胶仍严重依赖进口。
面对这一情况，公司近年来针对晶圆制造、先进封装及 OLED 显示面板用光刻胶进行产品开发。先进封装用g/i线负性光刻胶已通过长电科技、华天科技的认证并实现批量供应；OLED阵列
制造用正性光刻胶（应用于两膜层）及晶圆制造i线正性光刻胶已分别通过京东方及华虹宏力的认证并开始小批量供应。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
电镀液及配套试剂、光刻胶及配套试剂均为配方型化学品，需要适配下游客户的生产工艺、
生产设备、终端应用需求。终端电子产品不断更新迭代、下游集成电路、电子元件及显示面板等行业的工艺技术持续演进，对电子化学品企业的配方研发、生产工艺控制、产品应用等综合能力
提出了较高的要求，需要电子化学品企业具备持续研发和创新的能力。
经过多年探索和积累，公司通过反复科学实验、长期实践应用掌握了电子化学品领域的复配配方技术、生产工艺技术及产品应用技术。
技术核心技术 主要代 技术
序号 核心技术简介 技术先进性及具体表征 所处名称 表产品 来源
阶段
1、每种组分对配方产品的性能指标和技通过电化学实验 术功能都具有重要意义。组分、比例的调
等方法试验评估 整以及组分之间相互交叉作用，都会对试及优化配方设 剂最终的整体功能产生不可忽视的影响，
公司各复配配方 计，根据各类组 甚至改变试剂性能。 批量 自主
1 类电子技术 分的功能特性， 2、公司综合考虑不同组分的特性，基于 生产 研发
化学品选取合适的组 大量实验数据、电子化学品应用经验调整
分，并平衡各组 配方的组分、含量和配比，以满足下游特分的含量及配比 定用途、功能和工艺要求，提高电子化学
品的稳定性及可靠性。
1、采用独特的原料配比，将有机溶剂和无机溶剂配合使用，具有导电性好、处理
高效、电流效率高等特点，更节能环保；
2、袪毛刺和除油清洗一步完成，去除溢料（毛刺）的同时将前道工序残留的异物
化学及电 用于电镀前去除 清洗干净，提高产品使用效果及效率，保电镀液
解去溢料 基材表面因集成 证镀层的结合力；
配套试 批量 自主2 化学品制 电路塑封残留的 3、安全节能，工艺温度更低，公司袪毛
剂-祛毛 生产 研发备及应用 毛刺或溢料，且 刺液使用温度为50-80℃，与传统110-
刺液技术 不损伤塑封体 140℃高温袪毛刺技术相比更加节能环
保；
4、适用于各种环氧树脂塑封料（包括绿色环保塑封材料）、各种引线框架基材；
5、对塑封料本体无损伤，不会导致塑封料分层，保证封装产品质量可靠。
25 / 242
技术核心技术 主要代 技术
序号 核心技术简介 技术先进性及具体表征 所处名称 表产品 来源
阶段
1、用环保的有机溶剂替代有毒有害溶电镀液
用于电镀前后处 剂，以水基体系替代非水溶体系；
配套试理中去除有机沾 2、采用独特的组分和配比，将有机溶剂
环保清洗 剂-退镀污、氧化层、酸 和无机溶剂配合使用，提升清洗效果；
化学品制 液、除 批量 自主3 液残留、添加剂 3、采用环保的清洗机理，达到清洗去除
备及应用 油剂、 生产 研发薄膜等，以及电 效果的同时，减少废气废液排放和对环境
技术 去氧化镀治具残留镀层 的危害；
剂、活的退除 4、可持续循环使用，延长化学品的使用
化剂等寿命，节约成本，利于环保。
1、采用独特原料配比，结合国际主流的电镀后处理时使 有机螯合技术，减少锡镀层在高温焊接时
防高温回 用该产品浸泡 锡镀层变色而焊接不良的问题；
电镀液流焊变色 后，镀锡层在高 2、在电镀后处理时使用含少量防变色剂
配套试 批量 自主4 化学品制 温回流焊、不良 产品的溶液常温浸泡10-90秒，洗净烤干
剂-中和 生产 研发备及应用 存放条件下具有 后的镀锡层在做高温回流焊时不变色，焊
剂技术 较好的防变色、 接性能好，焊点圆滑饱满；
防腐蚀效果 3、抗贮存变色12个月以上；260℃回流焊3个循环不变色。
1、在甲基磺酸锡溶液中加入抗氧化剂能够延迟电镀液发生浑浊的时间，明显提高
电镀液抗 抗氧化效果。电镀液可以维持3年以上的电镀液-
氧化添加 防止镀锡用甲基 清澈状态，有效提升客户的生产效率，降 批量 自主5 抗氧化
剂制备及 磺酸锡溶液氧化 低客户产线维护成本； 生产 研发剂
应用技术 2、产品品质稳定，产品中所含杂质含量低（如硫酸盐、氯化物、总氯等），满足
电子电镀市场的需求。
公司生产的多种 1、镀层性能稳定：镀层均匀产品可以实现电 （CPK>1.67）、纯锡镀层外观光泽白皙且
镀增益效果：例 镀层中碳硫杂质含量低，可焊性好；
如，电镀添加剂 2、镀层结晶平整，鹅卵石型的晶格，晶可在较低温度下 粒之间无缝隙；3、采用独特的组分配
取得相似电镀效 比，使电镀液具有泡沫小、成分稳定、绿电镀效果
电镀液- 果；经锡球浸泡 色环保等优点；
增益添加 批量 自主6 镀锡添 液处理后的锡 4、电流效率较高（98%以上）、电流密度
剂制备及 生产 研发加剂 球，在电解过程 范围宽（5-30ASD），且可以有效维持镀
应用技术中不容易产生锡 液中的锡离子浓度，在生产期间降低额外
泥，电镀液可以 补充甲基磺酸锡的需要，降低客户生产成长期保持澄清， 本（千安培小时添加250-350ml）；
提高了锡球利用 5、镀层锡须考核结果较好，满足率，保证电镀质 JESD201行业标准要求，有效保证产品的
量 性能可靠性。
非金属底 可实现在超细线 1、镀层均匀、无溢镀和漏镀现象。镀层材上的表 路密集区、大面 性能可靠，结合力强。铜晶粒细致，镀层
面金属化 电镀液- 积区、坡度区、 外观红亮； 批量 自主产品制备 化学铜 盲孔区等各种图 2、采用新型络合剂和不含游离氰化物的 生产 研发
及应用技 案电路区域的完 稳定剂，有利于水处理和环保；
术 整镀铜 3、上铜速率快，药水稳定性高电镀液- 达到国际竞品相同性能水平，满足客户工
凸块铜/ 用于先进封装的 批量 自主8 电镀锡 艺需求：
锡银电镀 铜凸块制作 生产 研发银/电镀 1、Bump推力>2g/mil2，凸块结合力强；
26 / 242
技术核心技术 主要代 技术
序号 核心技术简介 技术先进性及具体表征 所处名称 表产品 来源
阶段液制备及 铜添加 2、Bumping高度均匀性好，差异小于
应用技术 剂 10%；
3、凸块锡银电流密度高于5ASD，生产效率高。
1、电流效率高，应用电流密度达到5-10ASD,高于传统的1-3ASD，提升客户生
产效率；
2、填孔凹陷小，电镀完成后盲孔凹陷控制在5-10µm，一般填孔镀铜盲孔凹陷在
HDI高速电镀液- 用于高电流密度 5-15µm，更小的盲孔凹陷有利于客户产品
填孔添加 批量 自主9 HDI镀铜 HDI填孔镀铜制 表面贴装；
剂制备及 生产 研发添加剂 程 3、优秀的深镀能力。满足盲孔填平的情
应用技术况下。通孔深镀能力能达到80%，一般填
孔镀铜在通孔的深镀能力通常只有60-70%，更好的深镀能力在满足通孔的铜厚
需求的前提下减少表面镀铜厚度，从而节约成本。
1、满足8吋、12吋晶圆Bumping工艺主流应用要求，多项指标达到国际竞品水
平，已完成客户认证并批量供应；
2、采用高固含量的树脂及有效聚合剂、
有机表面活性剂，有效提高光刻胶的流平性能，尤其擅长消除旋转涂布产生的膜厚
偏差，保证曝光质量，使后续工艺中的电Bumping 镀铜厚度符合要求；
先进封厚膜负性 3、使用改性树脂，降低感光特性，在大
装用g/i 用于先进封装的 批量 自主10 光刻胶制 剂量曝光和长时间显影后，图形的顶部线
线负性 凸块图形制作 生产 研发备及应用 宽和底部线宽没有明显的变化，使得图形
光刻胶技术 的角度控制在85-90°之间；
4、采用特殊的增黏剂，有效的增加光刻胶和基材的粘附性，同时可以加强光刻胶
自身的结合力，抵抗电镀液的侵蚀；
5、涂布50µm膜厚时，Uniformity（涂布均一性）能够控制在5%以下；涂布110µm
膜厚时，Uniformity（涂布均一性）控制在10%以下。
1、晶圆制造用i线光刻胶已在华虹宏力完成产品认证并小批量供应，可用于8吋
晶圆厂，多项指标达到国际竞品水平；
2、通过采用低碱溶速率、高耐蚀刻的树脂配合高酯化比的i线光敏剂，提升光刻
晶圆制造晶圆制 胶在光刻机上应用宽容度，既能满足i线
用i线光 小批造用i 用于晶圆制造的 工艺的曝光宽容度，又可以满足蚀刻工艺 自主
11 刻胶制备 量生线正性 光刻工艺 的耐蚀刻特性； 研发
及应用技 产光刻胶 3、采用低金属含量的纯化溶剂和其他组
术分，控制金属离子浓度低于10ppb，满足
晶圆厂生产需求；
4、采用的特殊流平剂，提升涂布的均一性，光刻胶涂布后的厚度高低差小于
20nm。
27 / 242
技术核心技术 主要代 技术
序号 核心技术简介 技术先进性及具体表征 所处名称 表产品 来源
阶段
1、OLED阵列制造的正性光刻胶（两膜层）已经过京东方六代OLED产线上线测
试，多项指标与竞品基本一致。目前已完成两膜层认证并小批量供应；
在受
2、采用特殊添加剂改善光刻胶的表面张让技
OLED光 OLED阵 力和流平特性，使得光刻胶在大尺寸面板小批 术的
刻胶制备 列制造 用于OLED阵列制 上涂布、抽真空、烘烤不产生mura，
12 量生 基础及应用技 的正性 造的光刻工序 Uniformity（涂布均一性）达到3%之
产 上自术 光刻胶 内；
主研
3、通过使用改良的酚醛树脂，提高了光发
刻胶应用的分辨率（2µm）的同时，也提高了光刻胶的耐干刻能力；
4、使用高酯化比的光敏剂，能有效降低光刻胶的曝光量，提高感度。
1、采用具有独特官能团的硅烷组合及配比，提高了光刻胶、钝化膜或PI膜等涂
光刻胶 层与各种底材之间的结合力。涂布后无颗附着力促
配套试 用于提高光刻胶 粒、无气泡，显影后无残留、无剥离，蚀进剂制备 批量 自主
13 剂-附着 涂布后与晶圆之 刻后外观合格，结合力强，剪切力高，可及应用技 生产 研发
力促进 间的附着力 靠性好；
术剂 2、产品稳定性好，解决了附着力促进剂
容易产生沉淀、稳定性差及储存寿命短的问题。
1、采用独特的铝缓蚀剂组合及配比，极大地降低了显影液对含铝基材的腐蚀，有
防腐蚀显 光刻胶 效保护铝材，提高了不同制程条件下成品用于光刻胶的显
影液制备 配套试 的良率； 批量 自主14 影，对含铝基材
及应用技 剂-显影 2、实用性好，具有较好的显影选择比及 生产 研发具有缓蚀的作用
术 液 均匀性，显影时间窗口宽，显影干净，未曝光区域损失较小，不会形成泡沫，使用
寿命长。
1、采用独特的金属缓蚀剂组合及配比，
极大地降低了光刻胶去除剂对金属基材的腐蚀，有效保护各种金属基材，提高了不
防腐蚀及 同制程条件下成品的良率；
光刻胶高效率剥 用于光刻胶的去 2、剥离光刻胶能力强，对光刻胶具有强
配套试 批量 自主15 离液制备 除，满足先进封 大的溶解清除能力，去胶速度快，去胶后
剂-去除 生产 研发及应用技 装工艺的需求 无胶残留，去除剂易被水清洗干净，去胶
剂术 后铜面无氧化；
3、安全节能，工艺温度更低，通常使用温度为30-60℃，与传统60-80℃高温光
刻胶剥离技术相比更加节能环保。
1、公司的蚀刻液在客户的Bumping产线已经稳定量产应用；
Bumping 光刻胶用于先进封装 2、蚀刻速率在整个使用寿命周期内保持
蚀刻液制 配套试 批量 自主16 RDL层及UBM刻 稳定，初始和寿命末期的蚀刻速率相差小
备及应用 剂-蚀刻 生产 研发蚀工序 于10%；
技术 液
3、蚀刻时对铝、镍、锡银等其他金属层的腐蚀速率极低，确保产品可靠性；
28 / 242
技术核心技术 主要代 技术
序号 核心技术简介 技术先进性及具体表征 所处名称 表产品 来源
阶段4、RDL层蚀刻后的铜形貌细腻均匀，适
用于AOI自动检测。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 -
2. 报告期内获得的研发成果截至2023年12月31日，公司及控股子公司拥有已获授予专利权的专利35项，其中发明专
利35项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 21 8 65 35实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 21 8 65 35
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 32,687,858.97 23,689,995.98 37.98资本化研发投入
研发投入合计 32,687,858.97 23,689,995.98 37.98研发投入总额占营业收入比例（%） 9.08 7.32 增加1.76个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用本报告期内研发费用3,268.79万元，同比增长37.98%，主要系公司进一步加强研发团队建设，
加大研发投入，研发人员薪酬、研发耗材增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
29 / 242
30 / 242
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段性成
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 金额 金额 果
（1）采用线型酚醛树脂与低 α 辐射无机填料的搭配组合，通过优化配
高端半导方，保证油墨具有良好的耐候性、热 低辐射及抗硫化
体被动元 应用于集成电路稳定性、绝缘性，并满足先进封装对 能力经测试满足
件封装用 领域，主要用于1 750.00 259.90 920.60 量产 低 α 放射等级的要求；（2）采用三 特殊使用场景下
高性能绝 被动元件封装领辊研磨分散技术，通过采用先进的三 最高可靠性指标
缘油墨的 域辊研磨机，保证油墨的细度达到 5μm 要求
研发以下;（3）产品抗硫化能力的特别要
求研发认证：已完
成客户端对涂布 （1）感度与国际竞品相当；（2）涂对标国际竞品，
LTPS 阵列 均一性及 Mura 等 布均匀性满足≤3%要求，无 Mura； 应用于显示面板公司产品在实验
2 制作用正 400.00 211.75 497.14 测试；目前在配 （3）无Peeling（剥离）；（4）耐干 领域，主要是室评估阶段与国
性光刻胶 方优化及继续上 刻性能与国际竞品相当（5）适合LTPS LTPS制程际产品性能相当
线测试评估准备 阵列全膜层中
（1）采用高性能有机硅树脂与功能性产品认证：已进
单体、架桥剂等配合使用，通过优化OLED 薄膜 行客户端产品基 对标国际竞品，
配方使 TFE-INK 材料具有优异的可喷 应用于显示面板封装用光 本性能和工艺性 公司产品在实验
3 630.00 339.07 581.29 印性、流平性和高附着力等；（2）采 领域，主要是固化喷印 能测试，根据测 室评估阶段与国
用先进除水和过滤工艺使水含量控制 OLED封装制程油墨 试结果在继续产 际产品性能相当
在 100ppm 以 下 ， 颗 粒 物 含 量品优化中。
（>0.5mm）小于25颗/ml先进封装 产品认证：已进 （1）优异的材料稳定性和过程稳定 对标国际竞品，
应用于集成电路4 用 负 性 377.00 352.52 558.83 行初步客户端工 性，满足在材料储存及使用过程中对 公司产品在实验
先进封装领域PSPI 艺测试评估等工 PSPI 的要求，具备良好的工艺窗口； 室评估阶段与国
31 / 242
作，目前在客户 （2）通过聚合物结构设计及纯化技 际产品性能相当端产品认证进行 术，保证材料具有优异的机械性能、
中 电学性能以及热稳定性，满足先进封装制程对材料性能的要求；（3）通过
特殊的结构和配方设计，保证 PSPI 对铜及其他材料具有优异的结合力
（1）优异的材料稳定性和过程稳定性，满足在材料储存及使用过程中对
产品认证：已进 PSPI 的要求，具备良好的工艺窗口；
晶圆制造 对标国际竞品，
行客户端初步工 （2）通过聚合物结构设计及纯化技钝化防护 公司产品在实验 应用于半导体晶
5 334.00 414.58 493.24 艺验证和可靠性 术，保证材料具有优异的机械性能、
层用正性 室评估阶段与国 圆制造领域评估，目前产品 电学性能以及热稳定性，满足晶圆制
PSPI 际产品性能相当在客户端认证中 造对材料性能的要求；（3）通过特殊
的结构和配方设计，保证 PSPI 对各种基板具有优异的结合力
批 次 稳 定 性 验 （1）解决公司在大马士革电镀领域的大马士革 证：已完成客户 技术空白，并为公司将来开发更高阶 对标国际竞品，
铜互联工 端产品测试评估 产品（14nm 节点）奠定技术和市场基 公司产品在实验 应用于半导体晶6 1,240.00 325.67 891.98
艺镀铜添 及可靠性认证， 础；（2）协助客户实现 28nm 全流程 室评估阶段与国 圆制造领域加剂 目前在进行批次 国产化，产品性能达到国际同类产品 际产品性能相当
稳定性验证 水平（1）适应大电流镀铜应用；（2）能 对标国际竞品，
先进封装同时应用 Bumping、RDL 等工艺应用； 公司产品在实验 应用于集成电路
7 用电镀铜 700.00 428.59 428.59 批次稳定性验证（3）铜柱顶端平整，凹陷或突起不超 室评估阶段与国 先进封装领域
添加剂过3μm 际产品性能相当
研发一种晶圆制造过程中 Cu-CMP 后清对标国外竞品，
洗液，非 TMAH 体系。具有以下特性：
晶圆制造 公司产品目前在（1）材料金属材料相容性好，低的 应用于半导体晶
8 铜制程用 600.00 322.13 505.34 小批量交付 实验室评估阶段铜，钽，钴腐蚀速率；（2）与介电材 圆制造领域
清洗液 与国际竞品性能料相容性好，TEOS 等腐蚀速率低；
相当（3）优异的颗粒清洗能力；（4）清
32 / 242
洗铜表面后防止铜再次氧化；（5）药水金属杂质含量和颗粒物含量与竞品
相当配套大马士革电镀液使用，满足 28nm 对标国外竞品，
实验室已获得合芯片用超 电镀节点要求。技术指标为：溶液中 公司产品目前在
格样品，在进行 应用于半导体晶9 纯硫酸铜 487.00 183.64 183.64 金属杂质总量小于 5ppm，有机物含量 实验室评估阶段
生产工艺稳定性 圆制造领域的研发 小于 10ppm，颗粒（＞0.20μm）小于 与国际竞品性能
测试阶段200unit/ml 相当
对标国外竞品，
研发一款高膜厚应用的化学放大型正AS7100 晶 公司产品目前在
产品认证，客户 性光刻胶，5μm 厚度下满足 AR>5，分 应用于半导体晶10 圆用化学 1,082.00 365.33 365.33 客户端的测试结
端测试认证中 辨率 1μm 以内的应用要求；金属杂质 圆制造领域放大正胶 果与国际竞品性
含量控制小于10ppb能相当
新一代湿湿电子化学品性能良好，满足客户工 应用于集成电路
11 电子化学 225.00 65.61 65.61 实验室测试 对标国外竞品艺需求，扩大市场占有率。 先进封装领域
品的研发合
/ 6,825.00 3,268.79 5,491.59 / / / /计
33 / 242
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 61 41研发人员数量占公司总人数的比例（%） 34.46 26.11
研发人员薪酬合计 1,582.63 1,265.05研发人员平均薪酬 25.94 30.85
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 4
本科 47专科 4
高中及以下 3研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 35
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2240-50岁（含40岁，不含50岁） 3
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、核心技术优势电子化学品由于其功能性及应用的针对性，不同产品所需的产品配方、工艺技术差异较大，
同样产品采用不同技术生产所得到的产品质量及一致性存在较大差别。公司在长期的研发及生产经营活动过程中，逐渐建立了自己的产品研发和技术创新模式，通过自主研发取得核心产品的关
键技术，并已实现了先进封装、晶圆制造和 OLED 显示领域电子化学品的技术突破，主要产品的技术指标和产品性能方面均满足客户需要，主要性能达到国外厂商同等水平。
在电镀液及配套试剂方面，公司掌握了如“一种电镀锡添加剂及其制备方法和使用方法”、
“一种用于电解沉积铜的组合物及酸铜电镀液”、“一种用于先进封装的高速电镀铜添加剂及电34 / 242
镀液”等多项电子化学品生产的关键专利技术，具备了自主开发多类半导体用化学品的技术能力。
公司凭借“半导体电镀液的研发与产业化升级改造”项目荣获省经信委专项资金“专精特新小巨人企业智能化升级项目”。公司在传统封装领域占据了电镀液及配套试剂的主要供应商地位。
在光刻胶及配套试剂方面，公司以光刻胶配套试剂为切入点，成功实现附着力促进剂、显影液、去除剂、蚀刻液等产品在下游封装厂商的规模化供应。同时，公司先进封装用 g/i线厚膜负
性光刻胶、OLED 阵列制造的正性光刻胶取得了如“用于半导体封装工艺的负性光刻胶”、“一种OLEDarray制程用正性光刻胶”等专利，并掌握了如半导体封装用负性光刻胶制备及应用技术、
晶圆制造i线光刻胶制备及应用技术和OLED光刻胶制备及应用技术等核心技术。
2、研发平台优势公司高效的研发平台是保持技术领先和实施技术标准战略的重要保障，公司是第一批工信部
建议支持的国家级专精特新“小巨人”企业，江苏省省级企业技术中心、博士后创新实践基地。
公司管理团队均毕业于国内重点高等院校，拥有 10 年或以上的半导体行业从业经历，有丰富的公司管理及半导体材料行业经验。管理及技术团队成员具备的先进国际经验、对产品技术的深刻
理解、对行业的发展趋势的精准把握是公司在电子化学品领域不断取得技术突破，满足客户进口替代需求的重要保证。近年来公司承担或入选了江苏省重点研发计划项目、江苏省专精特新小巨
人企业智能化升级项目、江苏省双创人才项目、姑苏双创人才项目、昆山双创人才项目、昆山市产业链技术创新专项、昆山市新材料技术科技专项、昆山市祖冲之产业技术攻关计划等科技项目。
公司在自主研发创新的同时，积极开展与高校合作，注重自身技术人才的培养并建立有效的研发激励机制，从而形成了高效的研发创新体系，建立了以企业为主导的产学研合作研发平台，提高
了新产品的开发效率，提升了企业的自主创新能力。公司与复旦大学、上海交通大学、北京理工大学、苏州大学等高校进行了一系列的合作，结合高校的人才优势、技术优势及丰富的科研资源，
实现了技术、人才、资金和经营管理等要素的最佳组合。
3、Turnkey整体解决方案优势公司下游行业具有持续迭代和更新的特点，下游封测厂商及电子元件企业在不断改进工艺的
同时也对上游材料企业的产品适应性提出了更高的要求。公司主要客户为国内领先的封测厂商及电子元件企业，公司作为本土电子化学品公司，基于自身较强的技术研发能力和技术储备，为客
户提供Turnkey整体解决方案，覆盖电子化学品及配套材料的设计、研发和生产、应用工艺优化及技术支持，快速响应下游行业不断变化的需求，提升客户的满意度，加深了与下游客户的合作
关系。公司向有需要的客户提供现场技术支持，可随时与客户进行有效沟通，及时反馈并高效落实客户在产品使用中遇到的问题。通过与客户建立紧密的联系，公司根据所了解的市场需求改进
现有产品或设计，为客户提供新产品和新产线所需要的整套电子化学品。
4、客户资源优势公司客户所处的集成电路、电子元件及显示面板行业对电子化学品等材料供应商的产品质量
和供货能力十分重视，产品通常需要经过客户的严格认证。电子化学品行业认证周期较长，新产35 / 242
品从研发到正式投入产业化需要经历相当长的时间，需要通过客户长期的严格认证。公司在主要客户长电科技、通富微电、华天科技、京东方等国内外知名企业中均有产品通过认证，与下游客
户建立了长期、稳定的合作关系。公司是国内集成电路封测领域的主要供应商，向长电科技、华天科技、通富微电、日月新等国内领先的封测厂商批量供应电镀液及配套试剂、光刻胶配套试剂
等产品。由于光刻胶验证具有时间长、要求高的特点，取得下游客户的信任与认证机会是公司在电子化学品领域的重要壁垒之一，优质的客户资源是公司进一步发展的重要保障。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用（1）市场竞争风险
随着下游封测厂商持续加大投入先进封装技术，先进封装用电子化学品面临着良好的发展机遇。公司推出了多款先进封用光刻胶及配套试剂产品。先进封装领域具有较好的市场前景，其他
内资厂商持续增加研发投入、扩建产能或推出新产品参与市场竞争。如公司未能持续更新技术及开发产品，降低产品成本，则公司将面临不断加大竞争压力，并降低公司光刻胶配套试剂的收入
增速或市场份额。下游封测厂商对光刻胶的可靠性和稳定性要求极高，更换供应商难度较大。公司与国际巨头争夺高端市场，公司面临无法抢占其市场份额的竞争风险。综上，如果公司不能根
据市场需求持续更新技术和开发产品，保持产品和技术竞争力，公司可能无法与国内外企业进行有效竞争，从而对公司的市场份额、市场地位、经营业绩造成不利影响。
（2）自研光刻胶产品产业化风险公司自研光刻胶产品主要包括先进封装用g/i线负性光刻胶、OLED阵列制造正性光刻胶和晶
圆制造i线正性光刻胶。公司主要自研光刻胶产品虽均已通过行业主要客户的认证并进入正式供货阶段，但尚未能实现对下游客户在用产品的完全替代，处于产业化前期，对收入贡献较低。由
于下游客户对光刻胶的产品性能、品质及稳定性要求严格，相关产品认证时间及量产周期均较长，
且影响因素众多，如受产品稳定性不足、客户推迟上线安排、下游市场需求变动等因素影响，公司自研光刻胶产品无法实现大规模产业化，将对公司未来发展带来不利影响。
36 / 242
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）毛利率下降的风险公司产品包括电镀液及配套试剂、光刻胶及配套试剂以及电镀配套材料三大类别，不同类别
产品的毛利率水平主要受所处行业情况、市场供求关系、产品技术特点、产品更新迭代、公司销售及市场策略、原材料价格等因素综合影响而有所差异。若原材料价格出现回升，或公司未能根
据市场变化及时进行产品技术升级，产品技术缺乏先进性，公司市场推广未达预期，造成高毛利产品销售占比下降，可能导致公司毛利率水平下降，进而对公司经营业绩产生不利影响。
（2）经营性现金流量为负的风险公司经营性现金流量持续为负，主要系公司下游客户部分采取票据结算，而上游供应商接受
票据结算的比例较低，为提高资金周转效率，公司将收到的部分票据进行贴现，票据贴现的资金流入计入“筹资活动产生的现金流量-取得借款收到的现金”所致。若公司经营活动产生的现金
流量净额持续为负，票据收款占比提高，将会给公司营运管理带来一定压力。
（3）原材料价格波动的风险公司原材料主要包括各种溶剂类和固体类的化工原料，以及以锡材（锭）为主的金属材料；
上述材料作为大宗工业原材料，其价格易受国际原油价格或国际金属价格的波动影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
（1）半导体行业周期变化风险目前公司产品主要应用于集成电路、显示面板等半导体产业。近年来，受益于下游消费电子、
计算机、通信、汽车、物联网等终端应用领域需求的持续增长，全球半导体特别是集成电路产业实现了快速发展。中国集成电路产业在下游市场的推动以及政府与资本市场的刺激下，获得了强
大的发展动力。由于全球半导体行业景气周期与宏观经济、下游终端应用需求以及自身产能库存等因素密切相关，如果未来半导体行业市场需求因宏观经济或行业环境等原因出现下滑，将对公
司的业务发展和经营业绩产生不利影响。如半导体行业下行周期持续，或公司不能通过开发新产品、开拓新客户等方式进行有效应对，将可能对公司经营业绩造成不利影响。
（2）细分行业市场规模较小的风险公司主要从事电子化学品的研发、生产和销售业务。电子化学品具有品类多，应用领域细分
等特点，公司主要产品为电镀液及配套试剂，主要应用于传统封装领域。公司的市场占有率较高，
增长空间有限，存在细分行业市场规模较小的风险。虽然公司立足于传统封装领域电镀液及配套试剂，沿着产业链向其他应用领域发展，已逐步覆盖被动元件、PCB、先进封装、晶圆制造、光
37 / 242
伏等领域的电镀工艺环节，若未来上述细分行业市场容量增长不及预期，将对公司经营状况和业绩情况产生不利影响。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
（1）募集资金投资项目新增产能的消化风险未来如果市场情况发生不可预见的变化，或者出现公司不能有效开拓新市场等其他对产品销
售不利的因素，公司募投项目达产后可能无法实现预期销售，将存在新增产能难以消化，募集资金投资项目无法实现预期盈利的风险。
五、报告期内主要经营情况2023 年度，公司克服半导体行业下行周期等不利因素，南通工厂新建产能持续释放。全年
实现营业收入 36,003.93 万元，同比增加 11.20%；实现归属于上市公司股东的净利润 3,265.73万元，同比增加40.25%。主要经营情况详见本节“经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 360,039,281.45 323,766,288.78 11.20营业成本 262,195,946.46 248,222,063.48 5.63
销售费用 20,122,981.87 17,936,700.71 12.19管理费用 20,431,627.62 18,664,785.77 9.47
财务费用 -2,814,563.25 -2,295,198.62 不适用研发费用 32,687,858.97 23,689,995.98 37.98
经营活动产生的现金流量净额 -84,531,832.72 -48,497,230.55 不适用投资活动产生的现金流量净额 -277,336,447.84 -89,803,222.50 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 740,903,711.49 130,808,952.96 466.40营业收入变动原因说明：(1)国内半导体行业总体呈复苏趋势，下游厂商需求回暖；(2)公司在先
进封装、晶圆等领域的市场份额持续提高，收入表现出良好的增长趋势；（3）公司在新能源领域电镀化学品取得进展，与下游头部企业的合作稳步推进。
营业成本变动原因说明：2023年，公司营业成本同比增长5.63%，增速低于营业收入，主要系产品结构优化，毛利率提高所致。
销售费用变动原因说明：主要系商务活动增加，业务招待费、差旅费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系IPO相关的服务费以及办公费增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入同比增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司进一步加强研发团队建设，加大研发投入，研发人员薪酬、
研发耗材增加所致。
38 / 242
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司销售商品收到现金减少、支付的税费增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司使用暂时闲置募集资金进行现金管理，
购买结构性存款未到期赎回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司公开发行股票取得募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023 年度，公司实现主营业务收入 34,486.36 万元，同比增长 8.03%；主营业务成本25,038.98万元，同比增长2.57%；主营业务毛利率 27.39%，较去年同期提高3.86个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加半导体行
320,903,467.56 229,500,851.20 28.48 0.59 -5.90 4.93个业
百分点增加
其他 23,960,097.34 20,888,930.59 12.82 11,852.28 9,329.40 23.33个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少电镀液及
178,799,576.65 107,192,578.22 40.05 21.80 29.48 3.55个配套试剂
百分点增加
光刻胶及68,773,150.91 49,328,309.79 28.27 18.70 11.55 4.60个
配套试剂百分点
增加电镀配套
94,743,896.44 93,177,135.20 1.65 -15.70 -19.91 5.17个材料
百分点增加
其他电子2,546,940.90 691,758.58 72.84 20.52 -9.63 9.06个
化学品百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加境内 326,576,344.24 237,463,930.31 27.29 9.94 4.32 3.92个
百分点39 / 242
增加境外 18,287,220.66 12,925,851.48 29.32 -17.59 -21.62 3.63个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加直销 344,863,564.90 250,389,781.79 27.39 8.03 2.57 3.86个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主营业务收入主要集中在半导体行业。报告期内，公司实现营业收入 3.60亿元，同比增长约 11.20%。其中，电镀液及配套试剂收入同比增长 21.80%，光刻胶及配套试剂
收入同比增长 18.70%，主要系国内半导体行业总体呈复苏趋势，下游厂商需求回暖；公司在先进封装、晶圆等领域的市场份额持续提高，在光伏等新能源领域电镀化学品也取得进展，收入表
现出良好的增长趋势。
报告期内，公司主营业务收入主要以境内销售为主，境内销售收入占比为 94.70%，境外销售收入占比为5.30%。
报告期内，公司主营业务收入均为直销模式。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量单 比上年 比上年 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
电镀配套材料 吨 441.22 472.08 42.58 -1.55 -0.04 33.96电镀液及配套试剂 吨 3,458.18 3,383.89 274.01 30.50 29.37 87.15
光刻胶及配套试剂 吨 2,819.35 2,460.15 202.76 82.86 66.22 37.82其他电子化学品 吨 14.43 13.62 0.70 60.30 51.96 -
产销量情况说明公司采用“以销定产”的销售模式，2023年主要产品产销量与营业收入同步增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 上年同 本期金额 情
成本构分行业 本期金额 占总 上年同期金额 期占总 较上年同 况
成项目成本 成本比 期变动比 说
40 / 242
比例 例(%) 例(%) 明(%)
半导体行 直接材205,245,684.84 81.97 217,443,010.80 89.08 -5.61
业 料半导体行 直接人
3,151,101.82 1.26 3,535,982.12 1.45 -10.88业 工
半导体行 制造费21,104,064.54 8.43 22,910,727.66 9.39 -7.89
业 用直接材
其他 20,468,892.82 8.17 211,602.45 0.09 9,573.28料
直接人其他 27,674.61 0.01 506.07 0.0002 5,368.53
工制造费
其他 392,363.16 0.16 9,421.17 0.0039 4,064.70用
分产品情况本期
上年同 本期金额 情占总
成本构 期占总 较上年同 况分产品 本期金额 成本 上年同期金额
成项目 成本比 期变动比 说比例
例(%) 例(%) 明(%)
电镀液及 直接材94,489,618.57 37.74 70,170,052.09 28.27 34.66
配套试剂 料电镀液及 直接人
1,478,996.08 0.59 1,706,657.54 0.69 13.34配套试剂 工
电镀液及 制造费11,223,963.57 4.48 10,912,899.74 4.40 2.85
配套试剂 用光刻胶及 直接材
39,512,341.90 15.78 34,670,633.64 13.97 13.96配套试剂 料
光刻胶及 直接人1,157,756.20 0.46 1,091,370.56 0.44 6.08
配套试剂 工光刻胶及 制造费
8,658,211.69 3.46 8,459,911.71 3.41 2.34配套试剂 用
电镀配套 直接材91,694,152.49 36.62 112,552,365.76 45.34 -18.53
材料 料电镀配套 直接人
36,867.31 0.01 366,335.46 0.15 -89.94材料 工
电镀配套 制造费1,446,115.40 0.58 3,415,548.22 1.38 -57.66
材料 用其他电子 直接材
18,464.70 0.01 261,561.76 0.11 -92.94化学品 料
其他电子 直接人505,156.84 0.20 372,124.63 0.15 35.75
化学品 工其他电子 制造费
168,137.04 0.07 131,789.16 0.05 27.58化学品 用
成本分析其他情况说明报告期内，公司营业成本与营业收入同步增长。公司各项成本构成基本保持稳定。公司产品
成本主要是材料成本，占主营业务成本的比例为90.15%，与上年同期基本持平。
41 / 242
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额17,866.39万元，占年度销售总额49.62%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 8,009.80 22.25 否2 第二名 3,805.71 10.57 否
3 第三名 2,261.39 6.28 否4 第四名 2,243.54 6.23 否
5 第五名 1,545.95 4.29 否合计 / 17,866.39 49.62 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司无向单个客户的销售比例超过总额 50%的客户，不存在严重依赖少数客户的情形。
前五名客户中第三名客户为新进入前五大客户，主要系产品在 2023 年通过测试认证开始批量供货所致。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额12,368.49万元，占年度采购总额51.96%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 8,827.11 37.08 否2 第二名 1,556.32 6.54 否
3 第三名 841.00 3.53 否4 第四名 608.85 2.56 否
42 / 242
5 第五名 535.21 2.25 否合计 / 12,368.49 51.96 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个供应商采购比例超过总额 50%的情况，不存在严重依赖少数供应商
的情况。前五名供应商中第二名供应商为新进入前五大供应商，主要系新产品销售额增加，对应原材料采购金额增加所致。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币费用项目 2023 年 2022 年 同比增减 重大变动说明
主要系商务活动增加，业务招待销售费用 20,122,981.87 17,936,700.71 12.19%
费、差旅费增加所致。
主要系 IPO 相关的服务费以及办公管理费用 20,431,627.62 18,664,785.77 9.47%
费增加所致。
主要系公司进一步加强研发团队建研发费用 32,687,858.97 23,689,995.98 37.98% 设，加大研发投入，研发人员薪
酬、研发耗材增加所致。
财务费用 -2,814,563.25 -2,295,198.62 不适用 主要系利息收入同比增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
项目 2023 年 2022 年 同比增减经营活动现金流入小计 233,486,798.07 250,300,601.23 -6.72%
经营活动现金流出小计 318,018,630.79 298,797,831.78 6.43%经营活动产生的现金流量净额 -84,531,832.72 -48,497,230.55 不适用
投资活动现金流入小计 168,490,924.40 355,638,460.19 -52.62%投资活动现金流出小计 445,827,372.24 445,441,682.69 0.09%
投资活动产生的现金流量净额 -277,336,447.84 -89,803,222.50 不适用筹资活动现金流入小计 833,783,597.28 240,214,097.46 247.10%
筹资活动现金流出小计 92,879,885.79 109,405,144.50 -15.10%筹资活动产生的现金流量净额 740,903,711.49 130,808,952.96 466.40%
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司销售商品收到现金减少、支付的税费增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司使用暂时闲置募集资金进行现金管理，
购买结构性存款未到期赎回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司公开发行股票取得募集资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
43 / 242
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期 本期期末
数占 末数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
产的 的比例 动比例比例 （%） （%）
（%）
募集资金到账货币资金 387,218,435.88 30.25 7,843,385.34 1.39 4,836.88
所致使用暂时闲置
交易性金205,224,029.30 16.03 10,053,173.59 1.79 1,941.39 募集资金进行
融资产现金管理所致
票据收款增多应收票据 22,778,235.49 1.78 8,157,259.90 1.45 179.24
所致四季度收入增
应收账款 152,118,862.68 11.89 109,682,241.43 19.51 38.69 长，应收账款规模增加
应收款项 票据收款增多7,861,003.95 0.61 4,499,386.26 0.80 74.71
融资 所致一年内到
期的非流 54,800,943.86 4.28 65,150,281.05 11.59 -15.89 定期存款到期动资产
其他流动7,810,409.84 0.61 6,041,583.06 1.07 29.28 留抵税额增加
资产测试中心 E2 转
固定资产 231,582,055.60 18.09 198,054,826.43 35.23 16.93固
测试中心 E1 在在建工程 40,837,212.62 3.19 26,383,261.66 4.69 54.78 建及南通生产
线改造长期待摊 工程改造装修
3,189,395.67 0.25 - - -费用 待摊
其他非流97,477,669.59 7.62 58,231,833.66 10.36 67.40 定期存款增加
动资产开信用证及已
短期借款 93,931,310.11 7.34 32,689,823.59 5.81 187.34 贴现未到期票据增多所致
应 付 发 行 费应付账款 100,158,103.38 7.83 48,016,310.17 8.54 108.59 用、货款及工
程款增加其他流动 已背书未到期
3,834,580.38 0.30 1,062,290.17 0.19 260.97负债 票据增多所致
长期借款 36,039,016.32 2.82 7,600,000.00 1.35 374.20 银行借款增加其他说明
无44 / 242
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请参阅本报告请参阅本报告“第三节、管理层讨论与分析中‘二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明’”中相关内容。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入
权益 本
的 期资
累 计产 本期公允价 本期购买金 本期出售/
期初数 计 提 其他变动 期末数类 值变动损益 额 赎回金额
公 的别
允 减价 值
值变
动金
融衍
10,053,173.59 224,029.30 - - 292,910,000 97,920,000 43,173.59 205,224,029.30生
工具
合10,053,173.59 224,029.30 - - 292,910,000 97,920,000 43,173.59 205,224,029.30
计45 / 242
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司 主要业 营业利
公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润类型 务 润
昆山艾森世华子公 化学品
光电材料有限 2,000.00 7,043.04 337.65 8,568.94 -195.85 -183.31司 销售
公司艾森半导体材 化学品
子公料（南通）有 生产和 10,000.00 19,092.30 9,954.27 8,784.45 577.75 539.29
司限公司 销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“二（三）3、报告期内新技术、新产业、新业态、
新模式的发展情况和未来发展趋势”(二) 公司发展战略
√适用 不适用
1、公司发展战略公司以国家战略及相关产业政策为指引，顺应半导体制造关键材料本土化发展趋势，致力于
成为国内领先的电子化学品研发与生产商，打造高端电子化学品品牌。公司坚持自主创新、追求46 / 242
绿色发展、践行精益生产，以先进电子化学品材料赋能新一代高端制造，努力跻身电子化学品材料领域的世界第一方阵。
2、整体发展规划公司自成立以来专注于电子化学品的研发、生产、销售及技术服务，经过多年发展已成为国
内电子化学品材料领域的知名企业之一，积累了丰富的研发能力、量产经验以及优秀的客户关系。
凭借自主知识产权、核心配方及丰富的行业实践经验，公司可以为客户提供包括电子化学品、应用工艺优化及现场服务在内的整体解决方案。目前，公司主要客户包括长电科技、通富微电、华
天科技等半导体行业知名厂商，并与之保持了长期稳定的合作关系，树立电子化学品材料领域的中国品牌。同时，公司将会继续扩大规模，增加就业，优化员工福利待遇，吸引高素质技术人才
和国内外行业的高技术专家人才，并建立健全海外研发团队和客户服务技术团队，为企业研发水平和业务能力的提升储备人才。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、夯实在电子化学品材料领域的产品竞争力和品牌影响力（1）继续加强公司在电子化学品材料的应用领域创新，积极开拓新的产业应用场景；（2）
在现有核心技术、产品以及市场资源的基础上，加强研发升级，强化公司在电镀液及配套试剂方面的优势，集中研发人才资源，加大光刻胶的研发和技术储备，进一步拓展公司的产品线确立在
中国电子化学品材料行业的领先地位；（3）重点聚焦晶圆制造用光刻胶、显示面板用光刻胶及配套试剂，通过持续的技术创新与工艺创新，实现核心技术持续迭代，快速满足客户日益增长的
高端功能需求，打造国际先进水平的功能性材料服务能力。
2、加强人才梯队建设公司将努力引进行业内高水平研发人才，尤其是各细分领域和产品品类的技术领军人才，通
过深度优化人才结构，进一步强化研发团队实力，提高创新能力；公司将加大对内外部优秀人才的培养力度和资金投入，建立健全优秀人才成长机制和激励机制，确保人才队伍的稳定性和积极
性，确保公司目标和发展规划的实现。
3、加大研发投入力度公司将以国家战略性新兴产业战略为指引，结合公司的发展战略，以现有电子化学品材料技
术体系为基础，充分利用现有研发优势，形成全新的技术研发平台。同时公司将持续加大研发投入，不断进行技术迭代，实现公司产品在新领域的应用延伸。
4、严格执行上市公司规范运作要求公司将严格按照《公司法》《证券法》等法律法规对上市公司的要求规范运作，进一步完善
法人治理结构，加强内部控制制度建设，强化公司各项决策的透明度，确保公司各项业务规划的顺利实施。
47 / 242