交易性金融负债 1,063,191.53 -1,063,191.53 1,063,191.53合计 297,159,308.02 608,764,555.64 311,605,247.62 22,652,889.73
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——规范运作》及公司《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》等相关规定，公司部分信息因涉及商业秘密、商业敏感信息，相关
信息已申请豁免披露，并已履行公司内部相应审核程序。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）2024年度公司整体经营情况
2024年，面对复杂严峻的外部环境及产业链价格波动、市场竞争加剧等多重挑战，公司聚焦核心业务发展，深化市场拓展，客户份额有效提升，降低产品价格随原材料波动的下行影响；与
此同时，公司依托推进精细化管理，推动成本端持续改善，不断降本增效；在外部环境波动中，
美元兑人民币汇率上行态势也为财务收益提供正向支撑；在此过程中，公司始终以技术驱动为核心战略，不断加大研发投入。公司多维举措的系统推进，推动经营质量稳步提升。报告期内，公
司实现营业总收入1,154,107.20万元，较上年同期上升0.83%；实现归属于母公司所有者的净利润为43,035.47万元，较上年同期上升25.03%。
（二）2024年度公司重点工作1.守正创新，不断拓展增量空间，把握AI浪潮下端侧的业务机会
报告期内，在行业周期波动与外部环境承压的背景下，公司持续优化产品设计、提升核心性能，产品技术始终紧跟行业前沿，为未来竞争储备充足动能。多种AI开源模型的问世，带动了传
统笔记本电脑和手机厂商对本地大模型的部署热潮，同时催生出AI眼镜、AI手表、AI玩具等创新性的硬件载体，也对终端产品的功耗、续航、散热等提出更高的要求。公司将积极把握AI浪潮
下端侧的业务机会，不断提升电池性能，以满足客户日益提升的产品需求。
笔电类产品业务方面，根据分析机构Canalys发布的报告，2024年全球笔记本电脑出货量约2.02亿台，同比增长4%。报告期内，公司依托长期技术积累与战略布局，持续深化与惠普、联想、
戴尔、苹果、华硕、宏碁、微软、亚马逊等全球头部电脑品牌厂商的合作，在笔记本电脑及平板电脑领域保持稳定供货份额，并通过灵活响应需求、优化服务巩固客户黏性。2024年公司笔电类
（含笔记本电脑、平板电脑）产品实现总营业收入 63.44 亿元，同比下降 4.04%，销售量同比增长13.28%。
手机类产品业务方面，根据分析机构 Canalys 发布的报告，2024 年全球智能手机出货量约12.2亿台，同比增长7%。在此背景下，公司与现有客户苹果、小米、华为、荣耀、OPPO、vivo、
联想、中兴等智能手机厂商持续开展深度合作，同时积极投身技术领域研究，紧跟行业前沿趋势，
为公司在未来手机市场中不断提升份额创造契机。2024年公司手机类产品实现总营业收入32.51亿元，同比下降5.17%，销售量同比增长7.93%。
其他消费类产品业务方面，公司更大范围地拓展市场业务诸如智能穿戴设备、消费级无人机、
智能清洁电器、电动工具等新兴消费类电子产品，不断丰富公司的客户群体，业务实现快速增长。
2024年公司其他消费类产品实现营业收入6.71亿元，同比增长51.94%，销售量同比增长83.20%。
消费类PACK业务方面，公司的PACK自供比例持续稳步提升；报告期内，公司的消费类电芯PACK自供比例为40.44%，同比上升5.00个百分点。
2.审时度势，聚焦高倍率场景，动力类核心业务占比大幅提升在动力和储能市场，高倍率电池主要应用在汽车启停、混动汽车、无人机、大型电动垂直起
降飞行器（eVTOL）、电动摩托车、航模、储能调频、UPS、机器人等对大电流放电有特殊要求的场景。面对动力和储能市场的急剧变化，公司及时调整战略规划，集中现有资源和技术优势，聚
焦汽车低压锂电池和无人机电池业务，力争成为汽车低压锂电池领域头部企业。同时，公司持续13 / 279
探索高倍率软包电池的其他应用场景，审慎把握汽车高压动力电池、储能电池等其他业务机会，
提升公司可持续发展能力。
汽车低压锂电池业务方面，公司将其定位为自身优势项目和差异化竞争的核心业务。经过前期的投入与深耕，公司开始陆续为国内外头部电动车企业批量供应汽车低压锂电池，报告期内汽
车低压锂电池出货量约90万套，成为动力类电池业务营收的主要来源之一；截至目前，公司汽车低压锂电池产品已通过多家车企的体系审核，先后获得上汽、智己、GM、捷豹路虎、理想、奇瑞、
广汽、吉利、Stellantis、奔驰、蔚来等众多国内外头部车企的定点，并陆续量产供货。
行业无人机电池业务方面，公司持续保持与大疆等客户的深度合作，销量稳步提升，报告期内行业无人机电池营收同比增长95.92%。同时为了抓住低空经济的发展机遇，公司积极与头部物
流企业推进物流无人机的产品开发，并与大型电动垂直起降飞行器（eVTOL）厂商进行对接合作。
报告期内，公司主营动力及储能类业务的子公司浙江冠宇实现总营业收入为9.82亿元，同比增长48.70%，其中汽车低压锂电池和行业无人机电池合计占收入比例为80.38%。面对行业竞争加
剧和产能充裕的情况，为了更好地适应市场的快速变化，公司适时调整动力和储能电池项目的建设进度，严格控制产能释放节奏。报告期内，浙江年产 10GWh 锂离子动力电池、重庆年产 15GWh
高性能新型锂离子电池项目及德阳一期25GWh动力电池生产项目建设进度有所延缓。该调整旨在确保产能的合理规划和利用，避免过度投资导致资源浪费，并有助于公司更加灵活地应对市场需
求的变化，保持健康的财务状况和发展势头。后续公司将根据市场需求，综合评估项目的实施条件后再决定是否恢复建设。
3.锐意革新，深化核心实力，赋能企业长效发展在市场竞争日趋激烈、产能充裕的背景下，市场需求将进一步向具备高质量产品、强大技术
实力及可靠交付能力的企业倾斜。公司始终秉承以技术、创新构建产品核心竞争力的理念，坚持以自主研发为主，合作研发为辅，坚持创新驱动发展，持续加大研发投入，为产品量产和市场开
拓奠定坚实基础。报告期内，公司研发投入 145,847.10 万元，占营业收入的 12.64%，研发投入同比增加26.82%。截至 2024年12月31 日，公司拥有已授权有效国内专利2,205 项，其中发明
专利698项，实用新型专利1,483项，外观设计专利24项。在坚持自主研发的同时，公司与众多国内外知名科研院所开展合作研发，实现科研资源的高效整合。
报告期内，公司“准固态动力锂电池PACK模组”“准固态动力锂电池电芯”项目获评为“2023年广东省名优高新技术产品”，“小动力无人机锂电池”项目获评为“2024年广东省名优高新技
术产品”；“新型硅基负极锂离子电池研究中心”被认定为“广东省工程研究中心”。此外，公司全资子公司冠宇电源被广东省工业和信息化厅评定为“广东省制造业单项冠军企业”。
4.行稳致远，优化人才激励机制和资本结构，助力公司持续健康发展为优化浙江冠宇资本结构，加快推进公司动力及储能业务发展，公司于报告期内审议通过浙
江冠宇增资议案，同意公司及外部投资人对浙江冠宇进行增资。本次增资扩股后，将进一步增强浙江冠宇的资本实力和抗风险能力，也将为动力类业务发展增添新的动能。
同时，公司依托股权激励、员工持股计划及项目激励等多元化激励机制，不断优化人才“引育用留”管理体系，在稳固核心团队的基础上，通过动态人才梯队优化机制，促进人才与企业价
值的共同成长，持续为公司注入新的活力。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事消费类电池的研发、生产及销售，拥有完善的研发、生产及销售体系，是全球消费类电池主要供应商之一。同时，公司也在逐步有重点地推进在动力及储能类电池领域的布局。
公司主要产品为锂离子电池，产品具有充电速度快、能量密度高、使用寿命长、安全可靠等优点，可满足各类消费产品对电池的各项要求。公司电池产品根据下游应用领域可分为消费类电
池、动力及储能类电池，公司消费类电池产品包括电芯及PACK，应用领域涵盖笔记本电脑、平板14 / 279
电脑、智能手机、智能穿戴设备、消费类无人机、智能清洁电器、电动工具等领域；公司动力类电池产品包括电芯、模组、PACK和系统，主要应用于汽车低压系统、行业无人机、电动摩托等领
域；公司储能类电池产品包括电芯、模组、PACK、RACK和储能系统，主要应用于家用储能、通讯备电、工商业储能等领域。
同时，基于客户需求及完善公司海外产业布局战略的需要，报告期内，公司在马来西亚等地区设立子公司，计划投资建设电池新能源项目，以进一步提升公司在国际市场的响应速度与服务
能力，强化全球产业链布局。截至目前，马来西亚生产基地尚在前期建设中，墨西哥PACK生产基地已陆续投入量产。
(二) 主要经营模式1.盈利模式
公司主要从事消费类电池的研发、生产及销售，拥有完善的研发、生产及销售体系，是全球消费类电池主要供应商之一，主要通过销售自主研发、生产的消费类电池实现盈利，并逐步有重
点地推进在动力及储能类电池领域的布局。
2.研发模式公司十分重视技术创新和理论研究，建立了独立自主的研发团队，坚持以自主研发为主，合
作研发为辅的研发策略，形成了以市场需求为导向、多部门协同合作的研发模式。公司借鉴集成产品研发（IPD）的管理思想，构造了从理论模型到产品验证的快速高效研发流程。其中，基础研
发从电池基础机理及理论模型入手，结合技术及商品未来演进方向，对前端新材料、前沿技术、
理论技术持续攻关研究，提前布局开发面向未来产品需求的关键材料及技术，并以不断深入的基础机理理解指导后续的平台及产品开发工作；平台开发关注于中长期技术平台战略目标的达成，
在综合多个产品需求的基础上，提前布局未来产品技术的开发，支撑未来产品战略，为产品设计提供高可靠性、高性能、易扩展的设计体系；产品开发依据目标产品的应用场景、性能需求、使
用模式等向客户及市场提供成熟完善的电池解决方案。
3.采购模式公司采购内容主要包含原材料和设备，原材料主要包含正极材料、负极材料、电解液、隔膜、
电池保护板、铜箔、铝箔和铝塑膜等，设备主要是公司常规生产所需设备。
公司原材料采购主要根据生产计划进行。公司根据销售预测及订单、BOM、库存情况确认物料请购需求，并制定采购计划。根据原材料价格趋势情况，选择提前锁单备货或者按需采购等不同
策略。对于常用物料，采购部一般在合格供应商名单中选择供应商，按照采购控制程序执行采购；
对于新物料，采购部在已有的合格供应商名单中寻找能供应该新物料的供应商，或者寻找和开发新的物料供应商。公司依据供应商开发控制程序执行新供应商选择、开发、审核程序，在进行样
品测试、供应商审核、价格确认等工作后，最终选择合适的供应商供货。此外，公司也存在少量由客户指定供应商的情况。
公司设备采购主要根据公司的投资计划进行。采购部接到批准的设备请购需求，从设备已有合格供应商名单或新引入的供应商中选择优质供应商进行招标或通过商业洽谈采购。
4.生产模式公司主要根据客户订单和预测订单情况制定生产计划。在与客户就出货量和出货时间达成意
向后，公司根据客户的需求情况，综合考虑原材料交货期、产能、库存等对整体需求进行测算，
制定生产计划并组织生产，进行适量的产品备货。在实际生产过程中，公司不断提高产线的自动化和信息化水平，采用柔性化生产线，可以实现不同型号产品的快速切换，同时结合精益生产体
系，使公司生产管理更加灵活，能够快速响应客户需求，持续改善产品质量、降低成本和缩短产品交货周期。
公司存在将部分材料处理工序如隔膜涂覆委外加工的情况。隔膜涂覆等外协工序并非公司核心生产工序，委外加工有利于降低生产成本，更好地发挥专业化分工优势。
5.销售模式公司所生产的锂离子电芯和 PACK 产品为电源系统的核心零配件，公司必须经过终端客户严
格的技术、品质、制造能力审核认证，才能进入其合格供应商体系，并接受终端客户直接管理。
公司主要终端客户为国内外笔记本电脑、智能手机等消费电子领域，以及汽车、行业无人机、家15 / 279
庭储能等动力及储能领域的大型品牌厂商。公司采取直接销售模式，根据终端客户对公司采购产品的不同，向客户提供相应产品及售后服务。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业的发展及特点
根据应用领域的不同，锂离子电池可以分为消费类电池、动力及储能类电池。公司产品以消费类电池为主，动力及储能类电池也在逐步有重点的布局中。锂离子电池行业的发展周期性主要
受上游电池材料的技术发展、下游消费电子产品、电动交通工具和储能装置的影响，目前消费电子产品类锂离子电池已经处于较为成熟稳定阶段，动力及储能类锂离子电池则尚处于成长阶段。
在消费类电池业务领域，消费电子行业需求在经历了数年的调整后，2024年企稳回升，笔记本电脑和智能手机出货量增速实现转正，并带动产业链上下游持续向好；叠加3C端国补政策的落
地，2025年增长趋势有望延续。另一方面，可穿戴设备、消费类无人机、蓝牙音箱、AR/VR设备等新兴电子领域依然呈现出较快的发展态势。此外，随着 AI浪潮的兴起以及开源大模型的问世，
各大厂商都在积极探索与 AI 大模型融合发展的新契机，AI 有望引领消费电子新一轮的产品创新周期，从而刺激终端需求进一步增长。
在动力及储能类电池业务领域，动力锂离子电池在汽车、船舶、新型储能、基站、机房备电、
电动两轮车、其他工业动力等国民经济的多个行业得到快速而广泛的应用。其中新能源汽车作为战略性新兴产业之一，肩负着引领汽车产业转型升级的重任，能够有效缓解能源和环境压力、促
进经济发展方式转变和可持续发展；我国新能源汽车行业步入全面高速发展阶段，从而带动动力电池需求快速增长。储能市场在“双碳”背景下政策持续利好，随着2021年全国两会上将碳达峰、
碳中和“30·60”目标列为我国“十四五”污染防治攻坚战的主攻目标，以光伏、风电为代表的可再生能源战略地位凸显；储能作为支撑可再生能源发展的关键技术，市场需求旺盛，电网侧、
发电侧和用户侧储能均呈现快速发展趋势，行业迎来巨大发展机遇。
（2）行业的主要技术门槛锂离子电池的研发涉及正负极材料、电解液、隔膜等关键核心材料技术研究，以及产品设计
研究、工艺制造水平提升、品质管控水平提升等，同时，对于电池包的功能安全也提出较高的要求。企业需要大量的设计研发人员、丰富的研发技术经验积累和独立自主的知识产权保护，并密
切关注下游行业产品的变化，持续对电池产品的生产技术以及相关生产设备及行业规范进行完善、
更新与研究。
2024年6月，工信部发布《锂离子电池行业规范条件（2024年本）》和《锂离子电池行业规范公告管理办法（2024年本）》，引导企业减少单纯扩大产能的制造项目，加强技术创新、提高
产品质量、降低生产成本，并对锂离子电池行业企业的研发经费、独立生产、销售和服务能力、
实际产能利用率、生产工艺、产品质量检测能力等方面提出较高要求，行业准入门槛不断提高。
上述规范的推出，将进一步加强锂离子电池行业管理，推动行业转型升级和技术进步，促进行业的有序竞争和健康发展。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况报告期内，公司持续保持在消费类电池领域的行业头部领先地位。公司长期服务于全球知名
的笔记本电脑、平板电脑及智能手机品牌厂商，是全球消费类电池主要供应商之一。根据TechnoSystems Research统计报告，2024年公司笔记本电脑锂离子电池出货量排名全球第一,平板电脑
锂离子电池出货量排名全球第二，智能手机锂离子电池出货量排名前五。同时，公司积极拓展下游市场优质客户，并不断提高公司在战略客户采购中所占的份额。随着生产经营规模的持续扩大，
公司规模优势日益凸显，在供应链管理、成本控制、技术持续迭代、客户服务等方面拥有较强实力。
报告期内，公司对动力及储能领域持续进行探索，产品主要应用于汽车低压系统、行业无人机、电动摩托车、家用储能、通讯备电等。而面对市场的急剧变化，公司及时改变战略规划，集
中现有资源和技术优势，聚焦汽车低压锂电池和无人机电池业务，力争成为汽车低压锂电池领域16 / 279
头部企业。同时公司持续探索高倍率软包电池的其他应用场景，并审慎把握汽车高压动力电池、
储能电池等其他业务的机会，严格控制产能释放节奏，提升公司可持续发展能力。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）消费类电池领域
国务院出台的《“十四五”数字经济发展规划》指出，发展数字经济、推动数产融合是引领我国消费转型升级的重要动力。作为数字经济的重要组成部分，我国消费电子产业正处于创新发
展的关键时刻。未来随着5G、物联网、人工智能、虚拟现实、新型显示等新兴技术与消费电子产品的融合，将会加速产品更新换代，催生新的产品形态，推动消费电子行业保持增长态势，预计
全球消费电子行业将稳步增长。
（2）动力及储能类电池领域1）汽车低压锂电池
随着汽车电气化及智能化进程加速，智能座舱域、智能驾驶域的功能日渐丰富，车辆对于汽车低压电池的性能要求也日益增高，铅酸电池在汽车中的使用寿命大幅度缩短，影响了消费者的
日常使用，也制约了汽车向更高程度智能化的进步。相较而言，锂电池持续大倍率放电的能力更强、循环性能更好、能量密度更高，与此同时在亏电时稳定性更好，并且锂电池不含铅，相对更
加环保。电动车企业和部分燃油车企业已陆续将低压电池从铅酸路线切换为锂电路线。
2）储能电池2022年初，国家发改委、能源局正式印发《“十四五”新型储能发展实施方案》，进一步明
确我国储能行业发展目标：“到2025年新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段、具备大规模商业化应用条件”，“到2030年新型储能全面市场化发展”。储能市场在“双碳”背景下政策持
续利好，随着2021年全国两会上将碳达峰、碳中和“30·60”目标列为我国“十四五”污染防治攻坚战的主攻目标，以光伏、风电为代表的可再生能源战略地位凸显，储能作为支撑可再生能源
发展的关键技术，市场需求旺盛，电网侧、发电侧和用户侧储能均呈现快速发展趋势，行业迎来巨大发展机遇。
3）新能源汽车动力电池新能源汽车作为战略性新兴产业之一，肩负着引领汽车产业转型升级的重任。据中国汽车工
业协会统计分析，2024年国内汽车产销同比继续呈现增长。其中新能源汽车成为最大亮点，全年销量1286.6万辆，同比增长35.5%，市场占有率提升至40.9%，各企业陆续推出多款适合消费者
需求的车型，再加上充换电基础设施的不断完善，新能源汽车得到长足发展。汽车电动化趋势进一步明确，动力类电池市场发展前景广阔，根据中国汽车动力电池产业创新联盟发布的数据，2024
年我国动力电池装车量为548.4GWh，同比增长41.5%。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况技
序 应用 术技术名称 核心技术水平及进展
号 产品 来源
针对电池处于高温使用状态时易产生气体使电池发生鼓胀笔记 自
的问题，公司开发出的高温电池技术适用于高温高SOC使用高温电池技 本电 主
1 环境，使用寿命可达3年以上。该技术已成功应用于笔记本术 脑电 研
电脑锂离子电池，获得了全球众多知名笔记本电脑品牌商的池 发
高度认可。
17 / 279
公司一直致力于锂离子电池电解液关键技术的自主研发，针自 对消费电子产品开发的数码电池电解液技术能明显改善电
消费数码电池电 主 池性能，尤其是循环寿命和低温性能：电池循环寿命可提升
2 类电解液技术 研 30%以上（循环寿命大于1,000次），低温（-20℃）环境下
池发 放电容量保持率可提升50%以上，目前该技术已广泛应用于
公司消费类锂离子电池产品。
公司立足于客户需求及市场发展趋势，战略性布局高能量密度锂离子电池技术开发。该技术通过搭配使用高电压正极、
自 高克容量混合负极及新型隔膜等关键材料，结合厚电极等工高能量密度 消费
主 艺技术，大幅提升了电池的能量密度，可显著延长消费类电3 电池关键材 类电
研 子产品的待机时间。新一代高能量密度锂离子电池能量密度料应用技术 池
发 较上一代电池产品能量密度提升 5%以上，循环寿命可达1,000次以上，第九代高能量密度锂离子电池产品客户认证
测试中。
为满足客户对快充电池的需求，公司持续研发快充电池关键手机 材料应用技术，通过整合具备快充能力的正负极材料、高离
自快充电池关 及笔 子导电率电解液、新型低阻抗电池结构，公司开发出可支持
主4 键材料应用 记本 不同倍率（如1.5C/3C/5C/10C/15C）的快充电池，充电速度
研技术 电脑 可以满足不同产品的需求。新一代电池能量密度提升 3%以
发电池 上，第五代闪充锂离子电池及第六代超快充锂离子电池已实
现量产。
安全性是锂离子电池非常重要的性能指标。公司高安全电池手机
自 关键材料应用技术使用了安全涂层、高强度隔膜、高热稳定高安全电池 及笔
主 性正负极材料等技术元素，开发出在电、热及机械滥用测试5 关键材料应 记本
研 下表现出极佳安全性能的锂离子电池。新一代安全电池，满用技术 电脑
发 足针刺、单边挤压等机械滥用安全测试要求，第四代高安全电池
平台技术已实现量产。
蓝牙电池自动制造技术通过开发快速顶侧封、高效高真空烘穿戴 自 烤、注液量自动闭环等技术元素，实现了蓝牙小电池的高效
蓝牙电池自 消费 主 率、高品质生产，整线自动化生产效率可提升50%-70%。该动制造技术 类电 研 技术已导入量产。同时公司紧跟市场发展需求，将CTP技术
池 发 拓展至蓝牙小电池上，实现了蓝牙小电池快充能力的提升，
相较于常规结构，快充倍率可以提升约1.0C-2.0C。
STP 技术（Special Tab Process），亦被称为 CTP 技术（Central Tab Process），即极耳中置技术。该技术提供
了一种新型锂离子电池极片结构，与极耳布置在头部空箔上的常规锂离子电池极片结构相比，STP技术理论上可实现将
手机自 极耳布置在极片上的任意位置，当极耳布置在极片中间时，
及笔STP技术 主 相当于将极片一分为二进行了并联，起到了降低电池内阻的
7 记本/CTP技术 研 作用，可提升电池的功率性能，实现更快的充电速度。该技
电脑发 术已导入量产。在此基础上，公司进一步开发出单面激光焊
电池接技术LTW(Laser Tab Welding)，可进一步提升电池的能量
密度，降低焊印凸起，且技术柔性更强，焊接一致性更好。
此外，公司通过胶纸内嵌方案，进一步降低极耳位置厚度，
提升电池能量密度约0.5%-1.0%。
18 / 279
全自动异形叠片技术通过整合高精度模切设备、高精度CCD视觉系统和高精度机器人，实现了产品的高精度生产，其中
模切精度和叠片精度可达到行业内较高水平。相较传统手机 “Z”形叠片技术，该技术可使模切精度提升50%-60%、叠片
自及笔 精度提升40%-60%，且可同时实现平面异形、立体异形结构，
全自动异形 主8 记本 实现了产品结构及外形的多样化。该技术已导入量产。在此
叠片技术 研电脑 基础上，进一步开发出高速叠片技术，相较于传统“Z”形叠
发电池 片技术，该技术可以使单机叠片效率大幅提升,在保证产品
质量和精度的情况下，大幅度提升产品生产效率。同时采用低成本技术，降低模切费用和换型成本，整体成本降幅10%
以上。
相较于常规电池极片结构，多极耳卷绕技术先采用高精度激光器将极片模切出多个极耳，再使用高精度卷绕机将极片卷
手机 绕成多极耳卷芯，可大幅降低锂离子电池的内阻，有效提升自
及笔 电池大倍率充放电性能，显著降低电池内部温升。对比单极多极耳卷绕 主
9 记本 耳的常规卷绕技术，多极耳卷绕技术可以使电池内阻降低技术 研
电脑 60%-80%、3C充电温升降低6℃-8℃、5C充电恒流充入比提发
电池 升30%-40%。该技术已导入量产。在此基础上，公司针对多极耳结构进行了卷芯结构优化，进一步提升电池能量密度，
提升电池的抗跌落、安全性能等。
柔性自动线整线采用非接触式定位（机器人+视觉定位方式）
替代传统夹具接触式定位，定位精度更高；相较于传统产线，
手机自 柔性自动线换型无需人工调整夹具，单机换型时间≤2h，单
及笔主 机换型效率可大幅提升；采用 AGV（Automatic Guided
10 柔性自动线 记本研 Vehicle自动导引运输车）替代人工完成物流周转，自动采
电脑发 集整线控制层信息。该技术导入量产后，可以快速实现不同
电池尺寸型号切换生产线，满足“多样化、小规模、周期可控”
的柔性化生产。
提升电池能量密度一直是锂离子电池重点发展的方向，在电手机 池负极中引入高容量的硅材料是提升能量密度的重要方式。
自高性能硅材 及笔 但是，硅材料在充放电过程中会带来严重的体积膨胀问题，
主11 料粘结剂技 记本 从而引起电池容量快速衰减和厚度超标。公司自主开发的硅
研术 电脑 材料专用高性能粘结剂，具备优异的粘结强度，在提升电池
发电池 能量密度的同时，使电池的循环膨胀率较上一代进一步降
低，大幅提升了电池的循环寿命。该技术已完成开发。
相较于传统液体离子电池，固态锂电池兼具更高能量密度和自 更好的安全性能，是下一代电池技术的重要方向。通过固态
动力固态金属锂 主 电解质材料体系优化和人造SEI修饰金属锂表面等措施来抑
12 类电电池技术 研 制锂枝晶生长，同时通过极片致密化技术大幅改善了电解质
池发 与活性材料的固相界面接触，显著提升了电池的安全性和循
环寿命。
动力电池的低温特性、功率、日历寿命与电解液密切相关。
自动力 动力电池电解液技术包含电解液添加剂技术以及电解液配
动力电池电 主13 类电 方技术。得益于公司的电解液技术，公司的动力电池产品具
解液技术 研池 备低温冷启动、超高功率、超长循环寿命以及 15 年以上日
发历寿命等特性。该技术已导入量产。
工业 自工业无人机 通过对正极和负极材料、配方及电解液等技术元素的针对性
无人 主14 用快充及高 开发，可有效提高工业无人机电池的快速充电能力和高功率
机电 研功率技术 放电能力，同时兼顾高能量密度、长循环寿命以及高安全可
池 发19 / 279
靠性。另外，通过结构设计和 PACK 技术，电池包的应用工况进一步拓宽。该技术已导入量产。
公司立足行业发展及市场需求，深耕12V磷酸铁锂启停电芯即汽车低压锂电池的技术研发，在正负极材料及配方、高功
自 率隔膜、高低温兼顾型电解液等方面取得突破，成功开发出12V磷酸铁 汽车
主 性能优异的12V磷酸铁锂启停电芯产品，可满足汽车对低压15 锂启停电芯 启停
研 电池高功率输出的要求。第二代12V启停电池已经完成开发技术 电池
发 并成功导入量产，各项性能指标优异，同时第三代已开发完成。目前正进一步研发第四代启停电池，目标达到50%-60%
的低温功率性能的提升，且设计寿命长达15年。
电芯 自 MES系统集追溯、测试、控制、大数据收集、远程设置于一MES系统
及 主 体，通过万物互联，人、机、料、法、环快速追溯，生产过16 （制造执行
PACK 研 程质量监控以及数据分析与反馈，实现了高效率智能化生系统）
生产 发 产。目前阶段系统处于正常运行中，满足业务发展需求。
采用新结构设计、新工艺、新材料，开发出全新扣式电池，
相比于传统钳口结构扣式电池工艺，能量密度提升10%以上，
穿戴 自高能量密度 同时可靠性得到大幅提升；此外自动化装备技术实现扣电自
消费 主17 扣式电池技 动化生产，整线效率达到20PPM；该技术已在终端产品上成
类电 研术 功应用。在该技术基础上，公司进行第二代、第三代设计更
池 发新，实现高兼容性产品，能够满足更多客户需求，目前已处
于应用阶段。
市场端的使用工况非常复杂，温度分布及消费者使用习惯带消费
来的充放电速度、充放电深度上的差异，均会导致不同的失类、 自
效机理，实验室的测试数据难以预测市场端的真实寿命和失高精度寿命 动力 主
18 效率。公司基于在机理、模型和算法方面的积淀，开发出基预测技术 及储 研
于多种失效机理的竞争失效物理模型，实现了市场端不同工能类 发
况下的高精度寿命预测，且通过部分客户端实际失效数据的产品
验证。
伴随新能源储能市场发展，储能电池需要兼顾更长的循环寿命，以提升锂电储能的经济收益。公司通过优化正负极材料、
自储能 正负极配方添加剂、电解液配方等实现常温循环寿命的显著
储能超长循 主19 类电 提升，且兼顾能量密度及安全性能。该长循环技术在储能应
环技术 研池 用的过程中，可以根据市场的不同需求，对体系设计进行针
发对性的优化改善，满足不同客户工况使用需求，丰富我司的
储能产品阵列。该技术已开发完成。
业界首发的高容量手机电池秒充技术，通过采用新型混合负极和环保添加剂的特定配方，使电芯产品具备高能量密度、
自 超高导电率和充电时的低温升；创新设计含有新型散热材料智能
手机电池秒 主 的堆叠式电池 PACK 结构，实现更高容量的空间占比和新型20 手机
充技术 研 材料的吸附散热；匹配多重高效安全保护电路的多层PCM电电池
发 池控制板，节省空间，有效降低本体发热和实现对电池整体充电过程温升的精准管控，从而实现手机电池秒充目标。该
技术已完成技术发布并获得客户验收通过。
电池管理系统(BMS)性能，对汽车的安全至关重要。获得ISO26262:2018标准认证是全球汽车供应链厂商的准入门槛
自汽车 之一，也是汽车动力电池管理系统开发的必要条件之一。公
电子产品功 主21 启停 司BMS产品的功能安全开发流程满足全球公认并普遍遵循的
能安全技术 研电池 ISO26262:2018版标准，并达到该标准认证体系下功能安全
发最高等级“ASILD”级别汽车安全完整性认证。同时，所开发
产品对应的功能安全目标满足ASILB的各项指标要求。
20 / 279
随着车联网高速发展，汽车智能化、网联化不断加强，汽车自 信息安全面临全新挑战。12V启停电池即汽车低压锂电池作
非对称加密 汽车主 为整车网络的一环，也需要满足较高的信息安全功能。公司
22 和压缩功能 启停研 完成了基于非对称加密和压缩功能的Bootloader，实现非对
技术 电池发 称加密对App程序的刷写，可有效避免App程序被篡改，是
实现信息安全的关键模块。该技术已导入量产。
随着汽车行业大步迈向电气化时代，汽车48V系统正逐渐显自
汽车 露其重要性，成为推动行业进步的关键力量。基于公司的长三元48V启 主
23 启停 期战略布局和市场反馈，通过对体系设计的优化与调配，公停电芯技术 研
电池 司开发出一代高能量密度兼顾高功率技术的三元体系48V电发
芯产品,服务于有更高性能需求的产品领域和客户。
近年来随着汽车应用场景的多元化及智能化，市场对启停电池的性能提出了更高的要求。钠离子电池作为未来具有可观
自汽车 的成本、安全、可持续及性能优势的电池技术，有望对锂电
钠离子启停 主24 启停 启停进行补充，并竞争铅酸市场。公司紧跟钠离子研发动态，
电芯技术 研电池 结合自有LFP启停电芯的成熟技术，已开发出第一代钠离子
发启停电芯产品，丰富了公司启停电池的产品矩阵，为汽车在
低温场景下提供更加稳定和高效的电力供应。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级高可靠长寿命锂离子电池
国家科学技术进步奖 2020 二等奖关键技术及产业化应用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军产品 2021 电脑类聚合物锂离子电池
2、 报告期内获得的研发成果公司高度重视研发创新和人才队伍建设，报告期内，公司“小动力无人机锂电池”项目荣获
“2024 年广东省名优高新技术产品”，“准固态动力锂电池电芯”“准固态动力锂电池 PACK 模组”项目荣获“2023年广东省名优高新技术产品”，并被评为“新型硅基负极锂离子电池广东省
工程研究中心”等。
报告期内，公司承担政府重大科研项目如下：
序项目名称 知识产权归属 项目周期 备注
号本项目实施过程中，合作各方 公司为本项目的
共同完成的成果和知识产权， 牵头单位和项目广 东 省 科 技 厅
由各方共同拥有。项目完成 主体实施承担单2019-2020年度省
后，各方可自行实施项目成果 位，与哈尔滨工重点领域研发计
和知识产权，实施过程中又有 2019 年 11 月- 业大学、上海空1 划“新能源汽车”
赖于其它方已经获得的背景 2025年5月 间电源研究所、
重大专项：准固态知识产权的，自行实施的一方 广东工业大学和
动力锂电池的研有权使用该背景知识产权。项 中国科学院青岛
发与产业化应用目实施前或者实施过程中各 生物能源与过程
方独立完成获得的知识产权， 研究所共同研究21 / 279
所有权归各自所有，在同等条 开发。
件下合作方享有优先受让权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 482 172 2,462 698实用新型专利 382 294 1,876 1,483
外观设计专利 7 7 32 24软件著作权 59 59 122 122
其他 322 24 1,044 124合计 1,252 556 5,536 2,451
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 1,458,471,007.08 1,150,066,778.27 26.82资本化研发投入
研发投入合计 1,458,471,007.08 1,150,066,778.27 26.82研发投入总额占营业收入 增加2.59个百分
12.64 10.05比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 主要在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
预计总序 项目名 本期投 累计投 或阶 具体应
投资规 拟达到目标 技术水平号 称 入金额 入金额 段性 用前景
模成果
通过开发新一代高克容量高镍正极材料，
配合新型硅负极材料第七代 单只电芯的能
和极片配方的优化，
无人机 量密度相比上 消费1,954 1,758 1,758 样品 同时搭配新型高功率
1 锂离子 一代提升8%，性 类电.02 .34 .34 阶段 电解液，实现单电芯
电池平 能满足各项要 池高能量密度及高功率
台开发 求。
循环等性能，满足未来一到两年无人机产
品需求。
22 / 279
在满足快速充电的第六代 前提下，电池能量密 在满足 23 分钟
闪充锂 度进一步提升，并满 充入 95%电量的 消费3,727 3,769 3,769 试产
2 离子电 足常温寿命、高温寿 基础上，电池能 类电.61 .21 .21 阶段
池平台 命及高低温放电、存 量密度进一步提 池开发 储等要求，兼顾安全 升。
性能。
在满足针刺测试等 能量密度提升第五代
安全性需求的前提 1.5%，在满足针高安全
应用 下，进一步提升电池 刺、挤压等安全 消费锂离子 2,343 3,290 3,290
3 推广 的能量密度，相较于 测试的同时，降 类电电池平 .05 .44 .44
阶段 常规电池，进一步降 低能量密度损 池台技术
低能量密度损失，电 失，且电性能测研发
性能测试合格。 试合格。
通过研究开发高压实快充石墨及负极配 开发出全新一代
方、高电压钴酸锂及 快充锂离子电第二代
正极配方，同时优化 池，其能量密度、
秒充锂 消费3,081 4,907 4,907 样品 极片面密度、压实厚 充电速度、循环
4 离子电 类电.86 .37 .37 阶段 度、极片结构、化成 寿命及安全性均
池平台 池工艺，提升快充性能， 进一步提升，满
开发在满足循环寿命的同 足客户对快充电
时持续提升电池的续 池性能要求。
航能力。
保证充电速度前提第七代
下，电池能量密度在超级快 在满足 3C 快充
上一代基础上进一 消费充锂离 4,625 3,792 3,792 量产 循环800次寿命
5 步提升，并满足常温 类电子电池 .33 .57 .57 阶段 的情况下，能量
寿命、高温寿命、低 池平台开 密度提升5%。
温放电、自然掉电、
发安全性能等要求。
建设锂电垂直领域快速识别设计
AI大模型，从实验驱 消费/研发端 潜在风险，提高
应用 动的试错式研发升 动力/大语言 2,479 1,435 1,435 设计效率，相比
6 推广 级为模型-数据驱动 储能模型建 .38 .96 .96 于人为判定，基
阶段 的智能研发，缩短产 的研设 于 AI 的风险识
品开发周期、提高产 发别更加全面
品性能，降本增效。
相比当前量产产品，进一步提
超高 开 发能量 密度 为 高功升能量密度，同
ED电 2,787 4,755 4,755 开发 380Wh/kg 的高功率 率消7 时满足客户的
池体系 .55 .28 .28 阶段 电池以满足客户需 费类常温循环、高温
开发 求。 电池循环、高温存储
等需求。
数据科 应用 目前 AOI，X- 电芯2,689 2,344 2,344 检测效果目标达到：
8 学与人 推广 RAY，激光工艺 制造.64 .63 .63 算 法检测 过杀 率
工智能 阶段 均已导入 AI 技 过程23 / 279
技术研 <5%、算法检测漏杀 术，一次良率整 缺陷究 率为零。 体提升6%。 检测
相比于传统软包电池，能量密
高能量 提升电池能量密度， 度提升 3%-5%,密度钢 并满足未来高端手 能够更好地利 消费
1,669 1,355 1,355 试产9 壳电池 机型号应用和欧盟 用电池仓空间， 类电
.95 .51 .51 阶段技术研 可换电池相关法规 提高电子产品 池
究 要求。 续航能力，同时可实现安全快
速换电。
1、叠片类电芯：
完成薄片样品
1、叠片类电芯：厚度 开发，并已开始更薄，并满足各类客 开发行业下一
户异形设计需求，达 代折叠旗舰机到最大化利用体积/ 超薄极片电芯；
空间的作用；2、多极 2、多极耳电芯：
新型电 耳类电芯：使用更薄 导入更薄铝箔， 消费1,985 1,552 1,552 量产
10 芯结构 铝箔，降低电芯厚 改善极耳伸出方 类电.91 .94 .94 阶段
开发 度；解决制程产气导 式，降低电芯厚 池致的干涉，探究大容 度；改善气囊袋
量多极耳电芯尺寸极 宽度兼容水平，
限；3、引入使用扣电 拓宽多极耳电芯镀镍壳盖、加厚封口 结构的尺寸极限
片。 窗口；3、已达到行业主要客户
产品要求水平。
1、材料方面：成功导入高强度
隔膜，改善短路情况及K值；导
1、材料方面：改善超 入国产高性能薄隔膜炉温性能，完 材料，实现电芯
材料试 成正极高电压钴酸 降本；提升隔膜 消费1,964 1,593 1,593 量产
11 产及机 锂定型及量产导入； 耐温性能，增强 类电.80 .59 .59 阶段
理研究 2、机理方面：进行角 电芯高电压稳 池破/CIM/ORT 机理研 定性及循环寿
究并输出改善方案 命；2、机理方面：角破项目、
CIM项目、C-ORT项目得到较大
改善和提升。
进一步提升启停电 启停电池冷启第三代 动力&
池的冷启动性能，以 动性能在第二动力电 5,984 3,059 3,059 开发 储能
12 及储能电池的循环 代基础上提升池平台 .90 .94 .94 阶段 类电
寿命，提高乘用车电 60%以上；储能开发 池
池的能量密度和充 电池实现-10℃24 / 279
电速度，建立显著的 充电不析锂，且成本和技术优势。 循 环 寿 命 ≥
10,000次；BEV电池实现能量
密度提升的同时 ， 可 支 持
15min快充；钠电产品实现高
温高倍率循环。
电芯采用 GEN2优化体系，提高低温 体系高功率电
冷启动能力，达到- 芯，低温性能优启停
30℃ 50%SOC、20C的 越，并兼顾高温PACK 应用 汽车
1,335 1,565 1,565 冷启动能力，并将达 设计；自主研发13 系统研 推广 低压
.31 .09 .09 到 15 年循环寿命的 BMS，已形成成熟究与开 阶段 电池
目标；BMS精度更高， 的 12V/48V BMS发
功能安全等级达到 设计经验。该技ASIL D。 术现在已进入应
用推广阶段。
合 36,62 35,18 35,18/ / / / /
计 9.31 0.87 0.87情况说明
无5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 3,632 3,504
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.79 21.16研发人员薪酬合计 69,530.25 54,856.31
研发人员平均薪酬 19.14 15.66研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 42
硕士研究生 745本科 753
专科及以下 2092研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1,752
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1,50840-50岁（含40岁，不含50岁） 346
50岁及以上（含50岁） 26研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用25 / 279
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势公司自成立以来，密切关注锂离子电池相关技术的发展，始终坚持自主创新和自主研发，持
续在锂离子电池关键材料、高安全电池关键材料及应用技术、高能量密度电池关键材料及应用技术、快充电池关键材料及应用技术等关键方向上进行研发攻关，在锂离子电池尤其是聚合物软包
锂离子电池制造领域积累了深厚的技术实力。公司高度重视对产品的研发投入和自身研发综合实力的提升，经过多年的技术积累，公司还掌握了“多极耳卷绕技术”“CTP（Central Tab
Process，即极耳中置技术）”“蓝牙电池自动制造技术”“高能量密度扣式电池技术”“高精度叠片技术”等制造技术，为保持公司技术领先奠定了坚实的基础。
公司作为国家企业技术中心和国家级高新技术企业，建立了完善的研发体系，形成了良好的技术创新机制，积累了从产品结构设计、工艺设计、正负极材料、隔膜材料、电解质材料及设备
工艺的研发与改进经验，具备强大的持续研发能力。同时，公司高度重视技术保护工作，相关核心技术已取得多项专利，截至2024年12月31日，公司拥有已授权有效国内专利2,205项，其
中发明专利698项，实用新型专利1,483项，外观设计专利24项；境外授权专利35项。公司计划继续加大研发投入以不断实现对自身技术积累的整合和加强，并将重点加大对消费类锂离子电
池、动力及储能类锂离子电池的研发投入，提高研发效率和产品创新竞争力。
公司拥有一支具有竞争力、行业经验丰富、掌握着锂离子电池核心技术的专业技术研发团队。截至2024年12月31日，公司研发团队共有研发人员3,632人。此外，在坚持自主研发的
同时，公司与哈尔滨工业大学、华南理工大学、武汉大学、北卡罗莱纳大学夏洛特分校等国内外知名科研院所开展合作研发，实现科研资源的高效整合。
报告期内，公司主要依靠核心技术进行生产经营，核心技术已广泛应用于公司消费类电池、
动力及储能类电池系列产品中。消费类电池产品主要应用于笔记本电脑、平板电脑、智能手机、
可穿戴设备、无人机、智能清洁电器、电动工具等消费电子产品；动力类电池产品主要应用于汽车低压系统、行业无人机、电动摩托车等产品；储能类电池产品主要应用于家用储能、通讯备电、
工商业储能等产品。目前，公司已成为全球消费类电池主要供应商之一，充分实现了科技成果与产业深度融合，并在动力及储能电池领域积极探索。
2、团队优势公司在锂电池领域深耕多年，拥有一支专业背景突出、行业经验丰富的核心管理团队，核心
管理人员在锂离子电池行业从业多年，熟悉适合行业特征的管理模式，能够较为准确地把握锂离子电池行业宏观走势、市场方向以及技术路线，制定了适应市场变化及符合公司实际情况的发展
战略，保证公司生产经营的稳定持续发展。
公司通过股权激励、员工持股平台、项目激励等多种激励方式保证团队成员的稳定性；对团队多层次人才进行定制化培训，促进公司团队不断创新和成长，综合提高公司人才和技术储备能
力，使公司保持持续的竞争力。
3、生产制造优势作为珠海市智能制造协会会长单位，公司始终以智能制造为导向，在产线升级和新产线建设
时持续推进自动化、信息化、智能化，改善产品品质，提高产品制造良品率和人均效率以响应客户需求，提升公司制造水平。报告期内，公司全资子公司冠宇电源被广东省工业和信息化厅认定
为“广东省制造业单项冠军企业”。此外，公司产品种类齐全，包括穿戴产品、手机、笔电、高功率产品，覆盖电芯、PACK、模组和电池系统；公司拥有覆盖锂离子电池完整产业链的生产制造
能力，已经实现了全产业链发展布局，能够为客户提供一站式服务。
26 / 279
公司具有稳定的高素质运营管理团队，管理流程完善，产线建立了持续改进方案，能够针对内外部需求的变化做出快速有效响应。
4、客户优势客户资源是企业实现高质量、可持续发展的关键因素。十多年来，公司深耕锂离子电池制造
行业，依托高效的技术创新能力、严格的生产制造管理体系以及突出的产品质量，已成功进入多家全球知名企业的供应商体系，并与之建立了长期稳定的合作关系。未来公司将积极维护与原有
客户的合作关系，进一步加深与客户的合作深度，并积极开拓新客户，维护和发展优质的新老客户资源。
5、质量优势公司始终高度重视产品质量管理，已通过多家知名品牌商严格的供应商资格认证，与知名笔
记本电脑和平板电脑厂商、智能手机、新能源汽车、储能系统等厂商建立了长期稳定的合作关系。依靠优异的综合性能和安全可靠性，公司的锂离子电池产品不仅在客户的供应商资格审核认
证测试中表现稳居行业前列，在终端产品中更是表现突出，在一致性、安全性、稳定性等多方面均处于行业先进水平，在下游客户中获得了极高的认可度和美誉度。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司业绩可能面临以下风险：（1）原材料价格后续若出现大幅上涨，将导致公司生产成本
上升、经营利润收缩；（2）消费电子行业需求面临不确定性，若终端需求恢复不及预期，将导致公司产能利用率和毛利率下降；（3）汇率面临不确定性，若美元兑人民币汇率保持平稳或下
降，公司汇兑收益较上年将显著降低甚至出现汇兑损失；（4）公司动力类电池业务尚处于起步阶段，为了业务发展和客户开拓的需要，未来仍将维持较高的研发投入，叠加行业需求增速放
缓、企业竞争加剧，公司动力类业务亏损可能进一步扩大。
公司经营过程中会面临包括所披露各项已识别的风险，也会面临其他无法预知或控制的内外部因素，公司无法保证未来经营业绩持续稳定增长。若公司出现除本节所述的其他风险因素，或
多项风险因素同时发生，亦有可能导致公司经营业绩出现波动乃至下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1. 技术研发相关风险消费类电池在实际应用中存在多种技术路线，锂离子电池按外形和包装材料可分为圆柱锂离
子电池、方形锂离子电池和聚合物软包锂离子电池，公司自设立以来一直专注于聚合物软包锂离子电池领域，技术路线较为单一，为保持产品与市场同步，公司需要持续关注并预判下游行业发
展趋势以及所在行业技术发展方向，并在技术研究、工艺改进、新产品开发等方面进行大量的研发投入。如果未来消费类电池的技术路线发生重大变化，将对聚合物软包锂离子电池的下游市场
需求带来一定的不利影响。
近年来，在消费类电子产品处理器性能增强、像素密度提升的发展趋势下，相关产品对消费类电池能量密度、工作温度范围、充电效率、安全性等性能的要求持续增加。相关企业、高校、
研究机构正在积极开展下一代消费类电池技术的研究，如果未来消费类电池技术发生突破性变革使得消费类电池产品类型发生迭代，而公司未能顺应行业发展趋势、准确把握新技术发展方向，
27 / 279
未能成功研发并取得预期技术成果或技术成果不能较好实现产业化，则公司的市场竞争力和盈利能力将会受到影响，公司在研发上的资金投入将会对公司财务状况和经营成果带来负面的影响。
2. 核心技术人员流失和技术秘密泄露风险锂离子电池制造属于技术密集型行业，核心技术人员及核心技术对公司发展至关重要。公司
重视对技术人才的培养，但仍存在因人才竞争加剧导致核心技术人员流失的风险。同时，公司存在技术秘密泄露的风险。
核心技术人员的流失和技术秘密的泄露，将对公司的产品竞争力和持续创新能力产生不利影响，进而对公司业绩产生负面影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.原材料价格波动的风险公司产品主要采购原材料包括正极材料、负极材料、隔膜、电解液、铜箔、铝塑膜、铝箔等。
受全球大宗商品价格波动、市场供需关系、外币汇率波动等影响，报告期内公司部分原材料价格出现阶段上涨或者阶段下降。由于公司原材料占营业成本比重较高，未来如原材料价格出现大幅
波动，若公司不能及时采取措施将原材料上涨的压力转移或者通过新产品、新技术创新来抵消原材料价格上涨的压力，又或者在原材料价格下跌趋势中未能够做好存货管理，公司的经营业绩将
受到不利影响。针对涨价，公司也积极与供方进行谈判，并进行提前锁单，尽可能延缓涨价和控制涨幅，同时积极向下游客户传导涨价。针对原材料价格下降，公司积极与供应商谈判降价，取
消部分高价订单，按需采购和控制存货。公司也积极布局上游产业，与供应商建立长期战略合作关系，确保稳定供应。
2.市场竞争的风险当前，锂离子电池行业头部厂商已经占据了大部分且较为稳定的市场份额，随着头部厂商产
品质量及技术实力的不断提高，行业竞争持续加剧。如果公司在行业竞争中不能根据行业发展趋势合理布局产能、改进生产工艺、提高技术水平及管理效率，及时推出有竞争力的产品，则公司
存在竞争力下降、业绩下滑的风险。
3.不可抗力或意外事故造成损失的风险公司生产规模较大，厂房、产线以及机器设备、存货较多，存在因意外事件（例如火灾）导
致设备或产品损毁的可能性。同时，公司主要生产经营地之一珠海属于沿海城市，系珠江注入南海之地，台风、海啸、洪水等自然灾害发生概率较高。公司存在因自然灾害等不可抗力影响生产
经营及造成直接经济损失的风险。
4.经营管理风险基于行业高速增长的预期及下游客户的合作情况，报告期内，公司的业务规模持续扩大，2022
年、2023年和2024年，公司营业收入分别为1,097,440.73万元、1,144,562.22万元、1,154,107.20万元。2022年末、2023年末和2024年末，公司的资产总额分别为1,982,629.58万元、2,150,845.27
万元、2,095,315.66万元。随着公司经营规模增加及募集资金投资项目的实施，相应将在市场开拓、产品研发、制造能力、质量管理、内部控制、财务管理等方面对管理人员提出更高的要求。
如果公司内控体系和管理水平不能适应公司规模快速扩张，公司可能发生规模扩张导致的管理和内部控制风险。
5.跨境经营的风险为满足客户需求，实现公司全球化布局，公司在印度、中国香港等地区设立了经营机构，并
陆续在墨西哥、马来西亚等地海外建厂。如果相关国家或地区公司监管、外汇、税收及知识产权等方面的法律、法规或政策发生对公司的不利变化，将会对公司的境外业务拓展产生不利影响。
跨境经营对应的生产、销售、财务等环节会增加公司的管理难度。随着公司境外业务规模的不断扩大，如果公司管理层不能同时提高自身管理水平，将给公司的跨境经营管理带来风险。
6.法律风险（1）新宁火灾案潜在赔偿义务风险
2015年，深圳市新宁现代物流有限公司仓库发生火灾，导致相关方存放的货物发生毁损和灭失。截至报告期末，公司因新宁火灾案计提的预计负债余额为8,373.79万元。除公司已作为
参与方涉及的相关诉讼之外，公司还可能存在履行其他潜在赔偿义务的风险。
28 / 279
由于新宁火灾相关案件结果具有不确定性，如公司未来实际承担的赔偿金额超过上述预计负债余额，将会对公司经营业绩产生负面影响。
（2）知识产权涉诉风险鉴于锂电行业竞争日趋激烈，专利保护已成为行业内市场竞争的一种手段。公司与ATL存在
多个专利诉讼事项。ATL主要生产锂离子电池，其产品运用于智能手机、平板电脑和笔记本电脑等，是公司直接竞争对手。公司与ATL的诉讼不涉及公司核心技术，不会对公司产品正常的生产
和销售带来重大不利影响。就前述诉讼，公司已通过组织内部技术论证、聘请专业诉讼律师团队及第三方知识产权服务机构等方式予以积极应对，以保障自身合法权益。
由于诉讼的审理结果通常存在一定不确定性，若公司在诉讼中败诉，主审机关可能作出要求公司赔偿原告方损失、停止生产销售涉诉产品等判决或裁定，从而对公司生产经营及财务状况造
成一定不利影响。此外，若未来因诉讼事项等因素导致公司与下游客户之间销售量减少，也将会对公司的经营业绩造成一定不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 汇率波动的风险报告期内，公司外销业务收入为 730,644.86 万元，占主营业务收入的比例为 65.34%，外销
收入占比较高，公司外销产品主要以美元货币计价及结算。
外币兑人民币汇率随着国内外政治、经济环境的变化而具有一定的不确定性，假设在外币销售价格不变的情况下，若未来人民币出现大幅升值，以人民币折算的销售收入减少，以外币结算
的外销产品毛利率、外销产品折算的平均人民币销售均价亦相应降低，可能对公司经营业绩造成不利影响。
2. 应收账款回收的风险报告期末，公司应收账款账面价值为 323,236.27 万元，占期末总资产的比例为 15.43%。随
着公司经营规模扩大，公司应收账款规模可能仍会增加。由于应收账款金额较大，如果经济形势恶化或者客户自身发生重大经营困难，公司仍将面临应收账款回收困难的风险。
3. 税收优惠政策变化的风险报告期内，根据《中华人民共和国企业所得税法》《中华人民共和国企业所得税法实施条例》
《关于深入实施西部大开发战略有关税收政策问题的通知》（财税〔2011〕58号）、《财政部 税务总局 国家发展改革委关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》（财政部 税务总局 国家发
展改革委公告2020年第23号）等相关规定，公司及子公司冠宇电源、冠宇动力电池、重庆冠宇电池、重庆冠宇动力减按15%的税率缴纳企业所得税。
根据财政部、国家税务总局颁布的《关于横琴粤澳深度合作区企业所得税优惠政策的通知》（财税〔2022〕19号）的规定，子公司珠海冠宇先进新能源技术有限公司符合前述优惠政策的相
关条件，减按15%的税率征收企业所得税。
根据《财政部、国家税务总局关于出口货物劳务增值税和消费税政策的通知》（财税[2012]39号）等文件的规定，公司出口产品享受增值税出口退税的优惠政策；根据《关于对电池、涂料征
收消费税的通知》（财税[2015]16号），公司产品锂离子电池免征消费税。
根据《财政部 税务总局关于先进制造业企业增值税加计抵减政策的公告》（财政部 税务总局公告2023年第43号），自2023年1月1日至2027年12月31日，允许先进制造业企业按照
当期可抵扣进项税额加计5%抵减应纳增值税税额。本公司及子公司珠海冠宇电源有限公司享受上述税收优惠政策。
若上述税收优惠政策发生变化或公司不符合相关税收优惠政策要求，可能会增加公司整体税负，进而影响公司业绩。
4. 存货金额较大及存货跌价的风险报告期末，存货账面余额为212,291.09万元，公司计提的存货跌价准备金额为23,069.24万
元，存货跌价准备金额占存货账面余额比例为 10.87%，存货金额相对较大，占用公司流动资金，
也可能导致一定的存货积压风险与其他经营风险。如未来原材料价格波动，或产品市场价格下跌，
公司存货将面临减值风险，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
5. 固定资产发生减值的风险29 / 279
报告期末，公司固定资产账面价值为 791,144.80 万元，占总资产比例为 37.76%，公司还在持续进行产能扩建中，固定资产账面价值及占比将进一步增加。如发生技术升级迭代或技术路线
变化等情形，公司固定资产可能会发生减值，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
6. 综合毛利率及公司业绩波动的风险报告期内，公司综合毛利率为25.69%，综合毛利率主要受产品销售价格、成本、产品工艺
和性能水平、汇率等因素影响。
公司主要产品的定价模式为产品成本加成定价，其中直接材料成本是公司主营业务成本的最主要构成要素。报告期内，公司主要原材料价格波动较大。在原材料价格大幅上涨时，公司将与
下游客户协商调价，但受限于谈判周期、下游市场供求关系、公司自身市场竞争力等因素综合影响，存在原材料价格上涨时公司无法及时调高产品售价或调价失败的风险。
报告期内，公司外销收入占主营业务收入的比例为65.34%，占比较高，外销产品主要以美元货币计价和结算，在美元大幅度贬值的情况下，公司亦存在美元销售价格调整不及时或失败的
风险，进而对公司的综合毛利率带来不利影响。
此外，在相关原材料价格大幅下降或美元升值的情况下，如果公司的产品工艺和性能未有相应提升，客户亦有要求公司将产品销售价格下调的诉求，公司存在难以维持较高毛利率水平的风
险。
综上所述，如果公司未能正确预见下游需求变化调整产能，或出现公司技术、工艺水平停滞不前，公司未能有效应对原材料价格以及汇率的波动，市场竞争格局发生重大变化等情形，公司
综合毛利率则可能出现波动甚至下降。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、下游市场增速放缓及公司主营业务收入增速放缓甚至下滑的风险公司主要产品为聚合物软包锂离子电池，其中消费类电池是公司主要的收入来源，主要应用
领域为笔记本电脑及平板电脑、智能手机。报告期内，公司主营业务收入为1,118,233.79万元，
2022年至2024年，公司主营业务收入的增长率分别为5.41%、1.40%，其中笔记本电脑及平板电脑锂离子电池主营收入的增长率分别为 1.04%、-4.04%，智能手机锂离子电池主营收入的增长率
分别为12.44%、-5.17%。
在经历了长时间的调整后，终端需求触底回升，2025 年 3C 端国补落地刺激市场需求进一步提升，同时具备AI功能的消费电子产品的推出也有望带来一波换机潮。但若经济环境持续低迷、
消费者购机意愿低于预期、新产品的推出时点延后或者市场反响不及预期，将会影响终端需求恢复的持续性，最终导致需求增速放缓甚至下滑。
此外，经过多年发展，东亚、欧洲、北美等地区的智能手机市场已经较为成熟，随着智能手机渗透率的不断提高，智能手机市场销量增长出现停滞乃至于下滑的现象，智能手机行业进入存
量换机时代，若新兴市场国家和地区的经济发展缓慢，通信基础设备配套不完善，智能手机渗透率提升和出货量增长将受到抑制，公司在智能手机领域业务发展亦将受到不利影响。
因此，若未来笔记本电脑、智能手机市场需求不及预期，则可能导致公司主营业务收入下降，
可能会对公司的盈利能力造成不利影响。
2、公司动力电池业务持续亏损的风险报告期内，公司动力及储能类电池业务主要面向汽车低压系统和行业无人机、电动摩托车、
家庭储能、通讯备电等领域，已开始陆续量产供货。
公司目前动力及储能类电池产品整体生产规模较小，短期较难产生规模效应。由于项目投资金额较大，建设周期较长，产生经济效益需要一定的时间，在投产初期，新增折旧摊销将对公司
的经营业绩造成一定不利影响。
动力及储能类电池产业为重资产、资本密集型科技制造行业，前期资产及研发投入需求较大，但研发成果转化及市场开拓存在较大不确定性。如果产业政策、竞争格局、市场需求等方面出现重
大不利变化，或公司市场开拓能力不足、市场空间增速不及预期等，则公司可能面临新增产能无法消化、投入产出不及预期、折旧摊销大额增加导致动力及储能类电池业务持续亏损的风险，进
而影响公司的整体经营业绩。
30 / 279
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国际贸易争端仍在继续，全球政治、宏观经济的走向存在较大不确定性。国际贸易争端可能致使公司部分终端客户被限制开展相关业务，公司订单获取受上述情况影响，将面临不确定性风
险；同时，公司产品主要应用于笔记本电脑、平板电脑及智能手机等消费电子领域，如果宏观经济发展较差，会抑制公司销售增长，进而导致公司经营业绩受到不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司实现营业总收入1,154,107.20万元，较上年同期上升0.83%；实现归属于母
公司所有者的净利润43,035.47万元，较上年同期上升25.03%。公司净利润增长，主要系客户份额提升、持续精细化运营带来的成本费用管控优化、美元兑人民币汇率上升增加汇兑收益等综合
因素所致。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 11,541,072,032.26 11,445,622,179.58 0.83营业成本 8,576,246,223.56 8,564,229,576.04 0.14
销售费用 65,513,091.67 48,359,873.28 35.47管理费用 1,155,058,576.63 1,263,320,466.43 -8.57
财务费用 35,340,755.35 94,299,758.75 -62.52研发费用 1,458,471,007.08 1,150,066,778.27 26.82
经营活动产生的现金流量净额 2,443,697,179.56 2,603,121,617.96 -6.12投资活动产生的现金流量净额 -3,328,482,582.39 -3,014,524,426.83 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -457,704,618.40 551,429,005.69 -183.00营业收入变动原因说明：无重大变化。
营业成本变动原因说明：无重大变化。
销售费用变动原因说明：主要系公司市场规模扩大，相应的增加运营费用，及经营状况改善，员工平均薪酬水平提高。
管理费用变动原因说明：主要系公司持续精细化运营带来的成本费用管控优化。
财务费用变动原因说明：主要系汇率变动导致汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系为保证公司能够不断进行技术创新，维持公司的市场竞争优势，
公司持续加大研发投入。本年度公司一方面引进优秀技术背景人才，扩充研发团队人员，提升公司核心竞争力；另一方面，持续加大新材料开发、新产品开发及平台开发等领域的研发投入，研
发材料耗用及折旧摊销增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：无重大变化。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：无重大变化。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系偿还借款支付现金增加所致。
31 / 279
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入1,118,233.79万元，同比增长1.40%，公司发生主营业务成本827,631.31万元，同比增加0.71%，具体见下表：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
锂离子电 增加0.5111,182,337,925.53 8,276,313,115.30 25.99 1.40 0.71
池 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.09消费类 10,265,055,237.93 7,320,867,212.75 28.68 -2.05 -3.52
个百分点增加
动力及储917,282,687.60 955,445,902.55 -4.16 67.54 51.68 10.89个
能类百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.91境内 3,875,889,313.76 3,204,231,268.85 17.33 -0.12 -1.21
个百分点增加0.18
境外 7,306,448,611.77 5,072,081,846.45 30.58 2.23 1.95个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.51直销 11,182,337,925.53 8,276,313,115.30 25.99 1.40 0.71
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比上销售量比上库存量比上
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 年增减 年增减 年增减（%） （%） （%）
消费类 万只 38,627 38,122 3,762 11.51 15.83 25.5332 / 279
动力及储能类 万只 893 828 177 146.80 169.31 14.09注：PACK产品包含多只电芯，折算为实际电芯只数计算。
产销量情况说明2024年公司在消费类电池市场拓展方面取得显著成效，客户份额得到有效提升，生产量和
销售量分别同比上升11.51%和15.83%；随着公司加大动力及储能类业务投入，动力及储能类电池本年度产量和销量同比增加146.80%和169.31%。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
锂离子电直接材料 5,553,631,864.06 67.10 5,904,030,594.84 71.84 -5.93
池锂离子电
直接人工 565,061,113.62 6.83 507,799,292.28 6.18 11.28池
锂离子电制造费用 2,157,620,137.62 26.07 1,806,377,092.93 21.98 19.44
池锂离子电
合计 8,276,313,115.30 100.00 8,218,206,980.05 100.00 0.71池
分产品情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 期占总 情况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
消费类 直接材料 4,906,294,736.66 59.28 5,498,036,986.00 66.90 -10.76消费类 直接人工 507,367,729.33 6.13 462,950,942.76 5.63 9.59
消费类 制造费用 1,907,204,746.76 23.04 1,627,310,777.64 19.80 17.20消费类 成本合计 7,320,867,212.75 88.45 7,588,298,706.40 92.34 -3.52
动力及储直接材料 647,337,127.40 7.82 405,993,608.85 4.94 59.45 注1
能类动力及储
直接人工 57,693,384.29 0.70 44,848,349.52 0.55 28.64 注1能类
动力及储制造费用 250,415,390.86 3.03 179,066,315.29 2.18 39.85 注1
能类动力及储
成本合计 955,445,902.55 11.55 629,908,273.65 7.66 51.68 注1能类
成本分析其他情况说明注1：基于下游客户的合作情况，2025年公司动力及储能类业务的规模持续扩大，主营业务收入
同比增加67.54%，导致动力及储能类主营业务成本同比增加51.68%。
33 / 279
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
适用 不适用前五名客户销售额603,448.14万元，占年度销售总额52.29%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 166,292.25 14.41 否2 客户二 133,971.91 11.61 否
3 客户三 130,265.46 11.29 否4 客户四 98,615.62 8.54 否
5 客户五 74,302.90 6.44 否合计 / 603,448.14 52.29 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额189,993.75万元，占年度采购总额23.59%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 64,079.01 7.96 否2 供应商二 55,413.78 6.88 否
3 供应商三 26,974.84 3.35 否4 供应商四 24,869.72 3.09 否
5 供应商五 18,656.40 2.32 否合计 / 189,993.75 23.59 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
34 / 279
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见本章节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一)主营业务分析” 之“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”说明部分。
4、 现金流√适用 不适用
详见本章节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一)主营业务分析” 之“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”说明部分。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末上期期末
本期期末数 金额较上数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 期期末变产的比例 明
比例（%） 动比例（%）
（%）
募集资金支付
募投项目进度
货币资金 2,709,031,015.78 12.93 4,250,516,148.23 19.76 -36.27款规模
增加，
短期借款减少
应收账款 3,232,362,652.10 15.43 2,854,977,139.11 13.27 13.22 /存货 1,892,218,484.67 9.03 1,950,776,252.67 9.07 -3.00 /
固定资产 7,911,447,982.14 37.76 7,605,103,095.64 35.36 4.03 /在建工程 1,884,757,480.60 9.00 2,030,730,867.62 9.44 -7.19 /
主要系短期借款 868,454,412.63 4.14 1,389,462,532.25 6.46 -37.50 偿还借
款所致应付票据 1,394,958,427.28 6.66 1,892,421,508.20 8.80 -26.29 /
应付账款 4,103,363,749.76 19.58 4,392,105,767.93 20.42 -6.57 /主要系
保证、
长期借款 2,032,260,111.08 9.70 1,211,355,650.39 5.63 67.77 抵押借款增加
所致35 / 279
应付债券 2,811,755,381.73 13.42 2,716,733,019.69 12.63 3.50 /其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 本期末账面余额 本期末账面价值 受限情况
货币资金 312,241,354.18 312,241,354.18 保证金应收账款 1,106,497,565.03 1,105,410,196.39 用于质押借款、综合授信质押物
固定资产 4,229,515,800.18 1,907,150,146.52 综合授信抵押物无形资产 187,424,929.15 173,505,940.51 综合授信抵押物
在建工程 457,055,057.46 457,055,057.46 综合授信抵押物长期待摊费用 56,964,323.34 21,227,247.65 综合授信抵押物
合计 6,349,699,029.34 3,976,589,942.714、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营
模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
36 / 279
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度90,300,000 59,672,100 51.33%
备注：报告期投资额为报告期内公司实际已缴付的投资金额。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
公司第一届董事会第十五次会议，审议通过了《关于全资子公司投资建设锂离子动力电池项目的议案》，浙江冠宇计划在浙江省嘉兴市海盐县百步经济开发区新建锂离子动力电池项目，总投资额不超过人民币40亿元（最终项目投资总额以实际投资为准），资金来源为自有或自筹资金，预计建设期
为36个月（2022年-2025年），项目建设用地约395亩。本项目分两期建设，截至目前，项目一期已逐步开始投产，项目二期暂停。
公司第一届董事会第二十次会议，审议通过了《关于投资建设高性能新型锂离子电池项目的议案》，浙江冠宇拟通过在重庆市万盛经济技术开发区投资建设高性能新型锂离子电池项目，项目预计总投资人民币 40 亿元（最终项目投资总额以实际投资为准），资金来源为自有或自筹资金。项目计划
2025 年建成投产（最终以实际建设情况为准），项目建设用地约600亩。截至目前，该项目尚未启动后续规划建设工作。
公司第二届董事会第四次会议及2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于子公司投资建设动力电池生产项目的议案》，同意控股子公司浙江冠宇在德阳投资建设动力电池生产项目，投资标的为一期25GWh动力电池生产项目，总投资额不超过人民币103亿元（最终项目投资总额以实际投资为
准），资金来源为自有或自筹资金，预计建设期为42个月（最终以实际建设情况为准），占地727亩。截至目前，该项目土地摘牌及后续规划建设工作尚未启动。
公司始终坚持稳健经营的方针和分步实施的策略，根据市场开拓情况、在手订单、竞争格局、国家产业政策等情况综合研判，循序渐进地扩大产能。
报告期内，在动力及储能行业竞争加剧和公司业务聚焦的背景下，为适应市场的快速变化，避免新增产能无法及时消化的风险，公司及时调整动力和储能电池项目的建设进度，严格控制产能释放节奏，适度延缓浙江年产10GWh锂离子动力电池二期项目、重庆年产15GWh高性能新型锂离子电池项目及德
阳一期 25GWh动力电池生产项目的建设进度，现已暂停项目建设。经充分友好协商，公司与重庆市万盛经济技术开发区及德阳高新技术产业开发区就相关项目建设暂停事宜已达成共识，确认公司在投资项目中未构成违约行为，也未对当地政府造成任何损失。后续，公司将继续与当地政府共同关注行业
37 / 279
发展动态、市场需求变化，动态、综合评估项目的实施条件，审慎把控项目实施进度，并按照规定及时履行相关的信息披露义务，维护公司及全体股东的利益，提请投资者注意投资风险。
公司第二届董事会第二十次会议，审议通过了《关于子公司对外投资的议案》，基于公司客户需求及完善公司海外产业布局战略的需要，公司在马来西亚拟投资建设马来西亚冠宇电池新能源项目，总投资额预计不超过人民币20亿元（最终项目投资总额以实际投资为准）。截至目前，该项目处于前
期工程建设阶段。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累 本期计
资产类 本期公允价值 本期出售/赎回金期初数 计公允价值变 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
别 变动损益 额动 值
交易性金融资 21,580,310.93 3,795,000,000.00 3,666,045,242.45 150,535,068.48
产应 收 款
184,627,610.80 -1,665,657.80 73,614,091.77 256,576,044.77项融资
其 他 权益 工 具 83,468,505.69 40,000,000.00 123,468,505.69
投资其 他 非
流 动 金 28,000,000.00 50,300,000.00 115,063.30 78,184,936.70融资产
交易性金融负 -1,063,191.53 1,063,191.53
债合计 295,032,924.96 22,643,502.46 -1,665,657.80 3,885,300,000.00 3,666,160,305.75 73,614,091.77 608,764,555.64
证券投资情况适用 √不适用
38 / 279
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币期末账面价值
本期公允 计入权益的初始投资金 期初账面价 报告期内购 报告期内售 期末账面价占公司报告期
衍生品投资类型 价值变动 累计公允价额 值 入金额 出金额 值 末净资产比例
损益 值变动（%）
外汇远期合约 0.00 0.00 0.00 0.00 24,936.23 24,936.23 0.00 0.00外汇掉期合约 21,565.20 21,565.20 106.32 0.00 112,666.60 134,231.80 0.00 0.00
合计 21,565.20 21,565.20 106.32 0.00 137,602.83 159,168.03 0.00 0.00报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具本公司根据《企业会计准则第22号-金融工具确认和计量》《企业会计准则第37号-金融工具列报》等
体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变相关规定及其指南，对开展的外汇套期保值业务进行相应的核算和披露，与上一报告期相比未发生重大化的说明 变化。
报告期实际损益情况的说明 本报告期，公司的外汇衍生品投资损益为828.76万元。
公司海外业务不断拓展，外汇收支规模不断增长，收支结算币别及收支期限的不匹配使外汇风险敞口不断扩大。受国际政治、经济形势等因素影响，汇率和利率波动幅度不断加大，外汇风险显著增加。为防
套期保值效果的说明 范汇率大幅度波动对公司造成不利影响，以规避和防范汇率风险为目的，基于公司外币资产、负债状况以及外汇收支业务情况，公司开展外汇套期保值业务，以提高应对汇率风险、利率风险的能力，增强公
司财务稳健性。
衍生品投资资金来源 自有资金1.主要风险分析
（1）汇率波动风险：在汇率波动较大的情况下，公司开展的外汇套期保值业务可能会带来较大公允价报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明
值波动。汇率变化存在较大的不确定性，在汇率走势与公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风虽然交易合约公允价值的变动与其对应的风险资产的价值变动形成一定的对冲，但公司锁定汇率后支
险、操作风险、法律风险等）
出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失。
（2）流动性风险：不合理的外汇衍生品的购买安排可能引发公司资金的流动性风险。
39 / 279
（3）不合适的交易对方选择可能引发公司购买外汇衍生品的履约风险。
（4）其他风险：因相关法律法规发生变化或交易对手违反合同约定条款可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。
2.控制措施说明（1）公司开展的套期保值业务交易品种均为与基础业务密切相关的简单外汇衍生品，且该类外汇衍生
品与基础业务在品种、规模、方向、期限等方面相互匹配，遵循汇率风险中性的管理原则，不做投机性交易。
（2）公司已制定严格的《外汇套期保值业务内部控制及风险管理制度》（以下简称“《风险管理制度》”），对套期保值业务的操作原则、审批权限、内部操作流程、信息隔离、内部风险管理及信息披
露等作了明确规定，控制交易风险。
（3）公司将审慎审查与符合资格的金融机构签订的合约条款，严格执行《风险管理制度》，以防范法律风险。
（4）为避免汇率大幅波动带来的损失，公司会加强对汇率的研究分析，实时关注国际市场的环境变化，
适时调整策略，最大限度的避免汇兑损失。
（5）公司内部审计部门负责定期对套期保值业务的实际开展情况进行审计与监督。
（6）公司法律部门将对外汇套期保值业务相关合同、协议等文本进行法律审查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值本报告期，公司的外汇衍生品投资公允价值变动损益为106.32万元，衍生金融工具的公允价值根据外
变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具部金融机构的市场报价确定，在每季度末进行公允价值计量与确认。
体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2024年4月9日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 不适用
注：表中初始投资金额为公司签署的外汇合约的最大风险敞口；期初及期末账面价值为公司签署外汇合约剩余未到期的最大风险敞口；报告期内购入金额为报告期内公司新签署外汇合约的最大风险敞口；报告期内售出金额为外汇合约报告期内到期时对应部分的最大风险敞口。
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
40 / 279
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否控 基
制该基 金截至报 报告期 金或施 是否 底
私募 报告期 报告期投资协议 告期末 参与身 末出资 加重大 会计核 存在 层 累计利润
基金 投资目的 拟投资总额 内投资 利润影签署时点 已投资 份 比例 影响 算科目 关联 资 影响
名称 金额 响金额 （%） 关系 产
情况
海盐鋆昊 通过直接或间接
臻选 的股权投资等投股权 资行为或从事与 股
其他非投资 2022年1 投资相关的活 40,000,000 28,000, 有限合 权 9,387.2
0.00 1.80 否 流动金 否 9,387.27合伙 月21日 动，实现合伙企 .00 000.00 伙人 投 7
融资产企业 业的资本增值， 资
（有 为合伙人创造满限合 意的投资回报
伙）
嘉兴鋆百
股权股
投资 2024年 专项用于投资于 其他非50,400,0 50,300, 50,300, 有限合 权
合伙 12月13 浙江冠宇电池有 20.00 否 流动金 否 0.00 0.0000.00 000.00 000.00 伙人 投
企业 日 限公司 融资产资
（有限合
伙）
41 / 279
90,400,000 50,300, 78,300, 9,387.2 9,387.27合计 / / / / / / / /
.00 000.00 000.00 7其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
公司名称 主要产品或服务 注册资本 总资产 总负债 营业收入 营业利润 净利润锂离子电池的研发、
重庆冠宇 72,000.00 498,221.21 267,928.07 456,865.48 8,174.74 9,367.47生产及销售
冠宇电源 锂离子电池封装 36,018.39 256,647.29 164,162.50 152,424.15 13,697.09 12,936.18动力及储能电池的研
浙江冠宇 176,708.04 468,933.76 398,730.13 98,186.36 -68,668.82 -53,823.15发、生产、销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
42 / 279
六、公司关于未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用在消费类电池领域，全球消费锂离子电池市场集中度较高，包括公司在内的少数消费锂离子
电池厂商占据了行业内大部分的市场份额。前述厂商经过多年的技术和生产经验的积累，依托其强大的研发能力和优质可靠的产品质量，与下游客户形成了较为稳定的合作关系，占据了较为稳
定的市场份额。相比于日本和韩国，我国锂离子电池行业起步较晚，但在国家产业政策大力支持、
锂离子技术不断进步以及下游应用市场快速发展的背景下，我国锂离子电池产业发展迅速。
在汽车低压电池领域，随着汽车电动化和智能化转型，低压电池锂电替代铅酸大势所趋，汽车低压锂电池行业规模将快速增长。出于性能、消费者体验、品牌形象等综合考虑，比亚迪、特
斯拉作为全球新能源车销量领先的车企，已全系搭载低压锂电池，包括奔驰、宝马、大众、理想、
小鹏、蔚来在内的整车厂也陆续进入量产车型搭载或产品开发定型的各个阶段，新能源车搭载低压锂电池的趋势已然明确。此外，随着新能源汽车整体需求增长及相关政策的大力支持，动力类
高压电池市场发展前景广阔。在储能类电池领域，储能作为支撑可再生能源发展的关键技术，市场需求旺盛，家庭储能、通讯备电、电网侧储能、发电侧储能和工商业用户侧储能等均呈现快速
发展趋势，行业将迎来巨大发展机遇。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将在锂离子电池应用领域不断扩大，需求数量不断增加的趋势下，坚持发展现有主营业务，立足消费类电池领域，保持笔记本电脑电池的行业领先地位，进一步提高手机电池的市场占
有率，同时扩展其他应用领域业务，例如无人机电池、智能穿戴设备电池等。在动力储能电池市场方面，公司依托集团在消费类领域积累的技术和客户优势，集中现有资源和技术优势大力发展
汽车低压电池和工业无人机电池业务，持续探索高倍率软包电池的其他应用场景，并视市场机遇及公司发展实际情况审慎把握汽车高压动力电池和储能电池等业务的机会。
1、消费类电池的规划安排消费类电池为公司目前的核心产品。近年来，消费类电池市场集中度逐年提升，呈现“强者
恒强”的趋势，包括公司在内的少数头部锂离子电池厂商占据了行业内主要市场份额。未来公司将在利用自身优势抢占市场份额的同时，进一步加强技术创新，提高生产制造技术的竞争力，保
持公司的技术多样化和领先性，以不断满足市场需求。
公司未来在消费类电池的投资规划仍主要集中于笔记本电脑及平板电脑电池、智能手机电池，
公司首次公开发行以及向不特定对象发行可转换公司债券募集的资金也主要投向于前述领域。募投项目的实施有利于增强公司产品的市场认可度，助力潜在客户的后续挖掘。
除上述投资规划安排外，公司未来将根据现有及潜在订单以及对未来行业规模的判断，使用自有资金适当加大在无人机电池、智能穿戴设备电池、智能清洁电器、电动工具电池等的投资，
逐步完善消费类电池产品结构。
2、动力及储能类电池的规划安排动力及储能类电池生产是公司重要战略发展方向之一。公司目前的动力及储能类电池客户主
要有上汽、智己、GM、捷豹路虎、理想、奇瑞、广汽、吉利、Stellantis、奔驰、蔚来、大疆、
南网科技、Sonnen等，主要产品为汽车低压电池、行业无人机电池、家庭储能电池、电动摩托车电池等，整体产能产量规模较小，仍处于起步阶段。
在汽车电动化和智能化转型的大浪潮下，低压锂电池替代铅酸电池大势所趋。公司将聚焦汽车低压电池，通过差异化路线避免行业同质化竞争，同时，公司将持续保持与全球领先的无人机
制造商大疆的合作关系。公司将专注可以创造利润增长点的业务，即汽车低压电池以及无人机电池业务，持续探索高倍率软包电池的其他应用场景，并视市场机遇及实际发展情况，审慎把握储
能及汽车高压动力电池的市场机会。
43 / 279