第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司紧紧围绕既定战略目标，稳步推进公司战略规划，重点布局风电、石化、冶
金、水泥、煤炭、有色和轨交等多个行业。公司秉承“让工业更美好”的经营理念，践行“集体奋斗，全力以赴为客户创造价值，以价值创造者为本”的价值观。容知日新始终坚持以科技创新
引领产业创新，将前沿的人工智能技术与真实的行业应用相结合，已完成传感器核心元器件、无线传感器系统、边缘智能、工业大数据、人工智能算法以及工业互联网平台的完整技术布局，形
成了1+N+X场景化智能运维解决方案，以新质生产力赋能工业企业高质量发展。
1、报告期经营情况报告期内，公司实现营业收入49,803.79万元，较上年同期下降8.96%；实现归属于上市公司
股东的净利润6,269.78万元，较上年同期下降45.98%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5,683.42万元，较上年同期下降45.12%。
报告期内，受宏观经济波动影响，部分下游行业客户项目节奏变缓，导致收入未达预期，营业收入同比下降，同时研发费用和管理费用同比增加，导致报告期净利润有所下降。
2、坚持核心技术自主创新，不断加强研发投入力度报告期内，公司本着研发创新为发展基石的思路，持续加强自主研发能力，重点推进场景化
监测方案的进程，不断完善硬件、软件、算法、诊断服务等研发一体化能力建设，攻坚克难，提高技术水平。2023年公司研发费用为10,912.94万元，占公司营业收入的21.91%。
报告期内，公司及其全资子公司新增专利技术申请53件，其中发明专利29件，实用新型专利21件，国外专利3件，新增专利授权共42件（其中发明专利12件）。截至2023年12月31
日，公司累计获得国际专利授权1项，获得国内专利授权126项，获得软件著作权123项。
3、加强现有行业深耕，推进新行业布局报告期内，公司针对风电、石化、冶金、水泥和煤炭行业，加大对客户的覆盖，加强老客户
的复购，同时重点开拓有色、轨交等行业，孵化火电、食品和汽车等行业。以期五大行业实现稳步增长，提高市场渗透率和市场占有率，同时实现公司业务多行业拓展，多方位增强公司的业绩
增长能力和盈利能力。
4、推进场景化解决方案和订阅式服务模式报告期内，公司持续推进产品和服务升级，推进智能化场景运维解决方案。形成了1+N+X场
景化智能运维解决方案、也即：1个专业技术型工业互联网平台，构建智能运维大平台底座，N个智能感知硬件，多元感知，智联无线，X 种场景智能运用，皮带机、往复压缩机、轧机、叶片等
各个场景，多行业应用。利用丰富的案例和数据的积累，研发PHMGPT行业大模型等，提升诊断看护的智能化应用。同时，凭借高质量服务能力，稳步推进订阅式服务模式，客户端性价比高，
市场表现较好，公司注重用户体验，迎合发展趋势，为客户创造价值，不断收获客户好评。
5、夯实AI能力底座，稳步推进产品化报告期内，基于 22000+设备故障案例数据和大量由诊断专家常年标记积累而成的诊断标签，
公司已研发出PHMGPT V1.0，即设备故障诊断大模型，在1000+真实故障案例上进行的对比实验表明PHMGPT的诊断能力已达到平均诊断工程师水平，且将PHMGPT V1.0内置于容知的诊断中
心，以提高诊断工程师的诊断效率；同时，在以巡检机器人为核心的场景化智能解决方案中，公司已在皮带传输机场景中运用深度学习技术在图像、声音、视频等数据上成功研发出超过 20 种
AI算法用以检测皮带机关键故障，目前也正与巡检机器人等产品在客户现场积极试点中。公司无论在传统振温设备故障监测的强项上还是新拓展的场景化智能产品上，都在大力投入研发资源夯
实AI能力底座，提升技术壁垒，在不断加强产品综合竞争力的同时，也将会成为公司订阅式服务商业模式的重要组成部分。
6、体系优化内外合力，推进全球化战略12 / 257
公司全球销服中心下设电力、石化、冶金、水泥、煤炭5大主力行业系统部，提升成熟行业的客户覆盖和老客户复购，快速完成新产品嫁接。全球销服中心下设合作伙伴发展部、营销运作
部、交付与服务部和智能服务部，支持各个行业系统部业务拓展、合作伙伴发展、订阅式服务产品推进、产品和服务交付一体化的售前、售中、售后服务体系，以达到更为高效敏捷的运营体系。
全球销服中心下设海外业务部，积极拓展海外业务，报告期内，海外业务从原来的单一代理商模式，也逐步走进最终客户，直接和客户达成战略合作，如OCP、浦项钢铁等，同时公司已经在新加
坡和美国投资设立公司，进一步探索和开拓海外市场，稳步推进海外业务布局，积极提升公司业绩。
7、重视人才建设，推行激励机制报告期内，公司积极推动公司管理机制优化和迭代，通过推行绩效管理机制优化、职位职级
体系优化与落地以及任职资格能力提升等体系建设，强化在工作实践中培养人才，不断促进公司员工综合能力的提升；另一方面进一步完善具有市场竞争力的薪酬体系和激励机制。进一步拓宽
人才吸引渠道，从国内外吸引了经验丰富的管理及技术人才，并从知名院校中挑选了一批优秀的毕业生，公司2023年人员增加52人。公司持续优化人才绩效评估体系及人才晋升机制，使得优
势资源更进一步的向高绩效员工倾斜。公司将持续优化人才梯队，为业务可持续发展提供人才保障。持续推进2022年限制性股票激励计划，2023年2月24日，公司向9名激励对象授予10.635
万股限制性股票，完成限制性股票激励计划预留部分的授予。公司将持续优化人才梯队，为业务可持续发展提供人才保障。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务公司致力于成为一家专业的工业设备智能运维整体解决方案提供商，主要产品为工业设备状
态监测与故障诊断系统，已广泛应用于风电、石化、冶金、水泥和煤炭等多个行业。
公司工业设备状态监测与故障诊断系统通过对设备运行的物理参数进行采集、筛选、传输和数据分析，预知设备的运行故障及其变化趋势，为设备运维管理决策提供数据支撑，实现工业设
备的预测性维护，提高生产过程的连续性、可靠性和安全性。经过多年发展，公司在自制核心部件、数据采集与分析、智能算法模型、智能诊断平台和智能设备管理等方面不断创新，形成了具
有自主知识产权的核心技术，拥有完整的产品体系。
2、公司主要产品13 / 257
公司主要产品为工业设备状态监测与故障诊断系统，按其终端产品的表现形式，主要包含有线系统、无线系统和手持系统三个系列。按应用场景分类，主要包含机泵智能监测系统、风机智
能监测系统、轧机智能监测系统、大机组智能监测系统、煤炭三机智能监测系统、往复机和“两磨一烧”智能监测系统等。丰富的产品解决方案能够为客户提供工业设备的状态监测、健康状态
评估、故障精确诊断、维护检修措施指导、服务信息推送等服务。此外，公司还向客户销售软件、自制传感器和提供订阅式诊断服务等。公司抓住我国制造业智能化转型升级的契机，不断进
行产品开发与市场拓展，产品应用领域已覆盖风电、石化、冶金、水泥和煤炭等多个行业。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司采购的原材料主要包括电子元器件、计算机及网络设备、结构件以及辅材等。目前，该
等原材料市场供应较为充足，市场竞争较为充分，公司选择质量稳定、交付及时、成本有竞争力且与公司合作关系良好的供应商进行采购。公司采购部门主要根据市场预测和订单情况进行采购，
对部分原材料进行战略备货。在确保原材料的质量和供货期的前提下，采购人员通过比较不同供应商的产品质量、技术水平、交付能力、价格和售后服务等因素，择优选择最终的供应商。
公司建立了完善的采购管理制度，制定了严格、透明、规范的采购流程，对采购物料的各个环节进行全面管理，确保原材料采购环节符合公司质量控制标准。公司根据供应商的规模、产品
质量、技术和售后服务等指标，实施合格供应商管理和评价制度，建立了合格供应商目录。
2、生产模式公司实行以销定产和需求预测相结合的生产模式。生产部门根据公司销售订单和日常备货需
要，结合公司库存情况，制定生产计划和组织实施生产。公司产品生产包括自行生产和外协加工两个部分，其中：传感单元制造、电路板测试、软件烧录、半成品部件生产、整机组装、高低温
循环老化测试、整机性能测试等技术要求高的核心环节，由公司自行生产完成；贴片及接插件焊接、部分结构件表面处理和线束注塑等工艺简单、附加值较低的加工环节，由外协厂商加工完成。
在外协加工过程中，公司提供设计图纸，外协加工厂商按照公司要求进行生产加工。为了更好的控制和保证外协厂商的生产过程质量，公司设置了专职的供应商质量管理工程师岗位，对外协厂
商生产加工进行巡检和评审。公司建立了外协厂商的引入、绩效考核、分类评级及淘汰等严格的过程质量管控流程体系，以监控和保证外协生产过程中的产品质量。
3、销售模式公司产品主要面向风电、石化、冶金、水泥和煤炭等行业的客户进行销售，销售模式以直销
为主、经销为辅。直销模式下，公司销售人员通过与客户接触、技术交流和洽谈，并从网络获取信息，主要以招投标或商务谈判等方式获取订单。公司为不同行业客户提供解决方案，需要与客
14 / 257
户进行技术沟通和方案研讨，在达成销售意向或者中标后，与客户签订销售合同。经销模式下，
公司销售人员与经销商通过商务接洽达成销售意向并签订销售合同，按合同要求将产品发货至经销商指定地点。
4、研发模式公司以市场需求为导向开展自主研发，研发中心通过跟踪行业前沿技术发展趋势和目标市场
需求信息，基于公司发展规划提出研发计划，并经过内部立项评审通过后确定研发项目。研发项目经理确定研发项目进度计划表，组织研发人员实施研发。公司产品开发主要内容包括方案设计、
软硬件开发、系统测试、小批量验证、Beta版本试运行等。在技术研发管理方面，公司制定了体系化的内部规章制度，构建了完善的项目开发管理体系，明确了研发过程中各阶段人员分工和职
责权限。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段公司致力于成为一家专业的工业设备智能运维整体解决方案提供商，主要产品为工业设备状
态监测与故障诊断系统，已广泛应用于风电、石化、冶金、水泥和煤炭等多个行业。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“仪器仪表制造业”（行
业代码：C40）；按《国民经济行业分类》（GB/T4754－2017），公司所处行业为“仪器仪表制造业”项下“工业自动控制系统装置制造”（行业代码：C4011）。
根据国家发改委发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》，公司主营业务产品属于“高端装备制造产业”项下“智能制造装备产业”之“智能测控装置”目录中的
“智能仪器仪表”。
根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司主营业务产品属于“高端装备制造产业”项下“智能制造装备产业”之“智能测控装备制造”目录中的“智能测量仪器仪
表”。
我国工业设备智能运维产业起步较晚，但经过多年快速发展，该领域从技术理论到应用实践都取得了巨大的进步。随着现代自动化技术水平的不断提高，工业设备制造和工程系统的复杂性
大大增加，系统的可靠性与安全性已成为保障经济效益和社会效益的一个关键因素，成为我国先进装备制造业和传统工业自动化升级的重要基础保障，受到各行各业的高度重视。我国设备监测
与故障诊断技术的发展可分为以下几个阶段：
第一阶段：依靠现场获取设备运行时的感观状态，如异常振动、异常噪音、异常温度、润滑油液中是否含有磨削物等，并凭经验或多位专家进行分析研究确定可能存在何种故障或故障隐患。
15 / 257
第二阶段：随着测量以及测量仪器的深入研究发展，设备状态监测逐步发展为依靠测量仪器测量设备的某些关键部位，以获取如频率、振幅、速度、加速度、温度等参数并记录下来，通过
计算出某些固有参数与测量参数进行对比，确定故障点或故障隐患点，或者通过对某些参数多次测量的数值进行比较，依据其劣化趋势确定其工作状态。
第三阶段：随着计算机技术的发展和软件技术的开发，工业设备管理已进入计算机管理模式，
状态监测与故障诊断技术也发展到计算机时代，一些专用的状态监测仪器不仅具有测量、记录现场参数，还能进行一些简单的数据分析处理，要作进一步的分析处理时，只需将数据采集中获取
的参数通过通讯线传入计算机，计算机便能对这些数据做出综合分析，并显示出相关的图谱如：
倍频谱图、倒频谱图、时域频谱图、幅值图等，并可通过计算机的专家系统对所测的数据进行综合评价。
第四阶段：随着其他各门学科的进一步发展和计算机网络技术的飞速发展，状态监测与故障诊断技术方面的研究工作已进入深度和广度发展的阶段，研究工作从监测诊断系统的开发研制进
入到诊断方法的研究；监测诊断手段由振动工艺参数的监测扩大到油液、扭矩、功率、甚至能量损耗的监测诊断；研究对象由旋转机械扩展到发动机、工程施工机械以及生产线；时空范围由当
地监测诊断扩大到异地监测，即监测诊断网络。
随着国家工业设备自动化升级、大力发展先进装备制造和两化融合战略的深入推进，以及工业互联网的科学技术进步，我国工业设备状态监测与故障诊断的智能化水平不断提升，应用领域
不断拓展。智能化在线监测市场需求将呈现快速增长趋势，行业迎来快速发展期。
（2）行业的基本特点状态监测与故障诊断服务主要依托数字化技术，是工业设备智能运维行业的重要组成部分，
属于技术密集型行业，涉及力学、机械振动、数据信号处理、软件、大数据、智能算法、故障诊断等多个专业技术领域，同时也是一门紧密结合生产实际的工程科学，是现代化生产发展的产物。
数字化技术催生了新一轮产业变革浪潮，新一代数字技术如云计算、大数据、物联网、移动互联网和通用人工智能等已广泛应用，数字孪生等新一批数字技术积蓄成势。激活数据要素潜能，
将成为“整合科技创新资源，引领发展战略性新兴产业和未来产业，加快形成新质生产力”的重要途径。而数字化转型是传统制造业实现新质生产力的关键途径之一。数字化设备智能运维新模
式，可以实现设备运维的自动化、信息化、数字化，极大提升了劳动生产效率，提高了设备的综合利用率，对产业升级和可持续发展贡献巨大。
目前市场对于设备智能运维模式的认知逐步提升，下游各大行业市场成熟度参差不齐，市场渗透率较低，尚处于快速发展的初期阶段，在制造业转型升级的背景下，越来越多的工业企业推
动数字化、自动化和智能化改造，推动设备运维向智能化新模式转变，是工厂智能化转型的重要方向。在智能运维模式日趋成熟和下游应用需求升级的共同推动下，未来发展空间巨大。
（3）主要技术门槛工业设备状态监测与故障诊断服务技术属于技术密集型综合专业，涉及力学、机械振动、数
据信号处理、软件、大数据、智能算法、故障诊断等多个专业技术领域。一方面，提供工业设备状态监测与故障诊断，需要深度掌握所服务行业的设备制造和运行机理，同时还要了解设备运行
的各类影响因素才能实现准确的监测和故障诊断分析，需要企业具备雄厚的技术储备和经验积累。
另一方面，不同行业的工业设备在实际运行中存在各种各样的复杂环境和工况。提供符合各行业多场景复杂工况要求的状态监测与故障诊断服务技术需要企业具备较高的研发能力、综合的技术
背景和丰富的设备故障诊断经验，具有较强的技术壁垒。对于行业后来者，突破技术壁垒的难度较大，突破的技术链条很长。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况设备智能运维产业可以分为三层架构，底层为物联网层，涉及智能传感器、边缘计算和5G通
讯等。中层为业务中台/数据平台，业务中台提供了多类微服务架构功能，支撑各类业务的开发。
数据平台采用大数据及算法建模技术对各类数据及算法进行了抽象和封装，实现了数据整合、数据处理、数据存储、算法建模等业务功能。上层为智能应用层，根据业务需求进行二次开发，如
各类app应用、web应用、小程序等，进一步满足客户的功能需求。涉及的设备类型有机械设备、
电器设备、仪表设备和静设备等。公司拥有较为完整的技术和产品体系，是国内同行业为数不多的打通了从底层传感器、智能算法、云诊断服务和设备管理等环节的公司之一。公司经过多年的
16 / 257
研究、开发和应用，积累了丰富的研究成果和应用开发经验，构建了涵盖自制核心部件、数据采集与分析、智能算法模型、智能诊断平台和智能设备管理的完整技术与产品体系，在数据采集端、
信号监测与故障诊断方面均具备一定优势，可以为不同行业的用户提供专业的工业设备智能运维解决方案。
公司是国内较早进入工业设备智能运维领域的公司之一，为风电、石化、冶金、水泥和煤炭等行业提供设备智能运维解决方案，拥有丰富的行业经验。由于状态监测与故障诊断技术涉及多
种学科，提供上述服务的企业须具备丰富的实践经验和专有技术。公司在技术、品牌、市场等方面已经确立了较为明显的优势地位。先后获得国家级专精特新“小巨人”企业、工信部智能制造
试点示范企业、工信部服务型制造示范企业、工信部工业互联网试点示范企业、工信部制造业与互联网融合发展试点示范企业、工信部大数据产业发展试点示范企业、安徽省服务型制造示范企
业、安徽省专精特新冠军企业、安徽省企业技术中心。截至本报告披露日，公司实时接入数据中心远程监测的重要设备超150,000台，智能推送设备体检报告超2,000,000份，成功诊断了多种类
型工业设备的严重故障和早期故障，积累各行业故障案例超 22,000 例，具有较强的市场竞争力。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）产品的性能与功能方面，随着传感技术、采集技术、传输技术与诊断技术的不断的发展，
客户对监测结果准确性的要求不断提升，对采集设备的性能要求不断提高。同时，随着应用场景不断丰富，状态监测从单一环境逐步拓展至室外、水下、高粉尘、矿井下等复杂环境，对状态监
测产品的功能多样化提出了更高要求。具备模块化和功能多样化特征的状态监测产品才能够快速适应复杂环境的要求，具有较强的市场竞争力。
（2）产品的智能化运行方面，随着监测产品性能的不断提升，数据采集密度的不断加大，监测设备数量的不断增加，数据量呈指数级别增长，数据处理中心的传输、计算与存储压力不断增
加。对监测产品的智能化有了更高要求，需要在监测产品的前端进行边缘计算，初步判断设备是否异常并将异常数据和少量正常数据上传，有效降低数据处理中心传输、计算与存储压力。同时，
随着状态监测产品的传感器类型日益丰富，需要一体化状态监测产品以适应现场各种传感器类型与各种工业接口，降低现场状态监测产品的部署成本与维护压力。
（3）智能运维平台体系化方面，随着企业对设备运维的智能化要求不断提高，设备智能运维的数字化程度不断提升，以设备云诊断平台为数据平台基础，将多种类型设备的数据计算与处理
引擎及设备维保、检修、备件等一系列设备管理应用工具SaaS化部署于云诊断平台上，并结合设备状态监测与故障诊断数据平台的数据标准与使用规范，形成完整的设备智能运维平台体系，方
可满足多行业、多类型、大规模工业设备的智能运维需求。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司是国家级高新技术企业，经过长期积累，公司拥有覆盖数据采集与筛选、数据分析、智能算法模型及智能诊断服务等多个环节的核心技术，满足公司主营产品相关软硬件研发、迭代升
级和新品开发的需求。公司基于核心技术开发出的状态监测与故障诊断系统应用于风电、石化、
冶金、水泥和煤炭等多个行业，为保障工业设备安全运行、提高生产综合效率、提升运维智能化水平等发挥重要作用。
公司主要核心技术及其先进性、应用于主营业务情况等如下表所示：
在主营业务序号 技术名称 技术特征及先进性 技术来源 产品或服务
中的应用为解决工业场合振动监测布线难度大且布线成本高
的难题，全无线系统的监测器和通讯站均采用电池全无线高密
供电，去除了网络线、电源线和信号线，实现了真 无线系统的1 度数据采集 自主研发
正的全无线高密度采集技术。采用传感、数据采集 研发和生产技术
与无线传输于一体的产品架构与Zigbee协议无线协同采集方式，实现监测器和通讯站的高密度数据的采
17 / 257
集传输功能，可实现整个系统电池的工作寿命超过两年。
无线传输协同控制技术是在Zigbee传输协议基础上深度优化，通过无线监测器的初始采集时间点和多个
无线传输协 无线系统的2 预定唤醒点的设置，实现多个无线监测器数据传输 自主研发
同控制技术 研发和生产时间片切分技术，以满足数据上传的时效性，实现
更大规模监测器的协同工作。
工业现场环境复杂，为了让监测的数据精确稳定，
不受复杂环境的影响；对于压电加速度传感器进行了独特设计，保证传感器耐压等级高，传感器高频
复杂工业场 有线系统、
响应较好；同时进行了转速传感器、温度精确测量3 景的精确监 自主研发 无线系统的
、油液金属颗粒以及高温高湿场景等多种物理量与测技术 研发和生产
应用场景监测技术的突破；为了对风机进行更全面的监测，拓展了塔筒、叶片、螺栓等多种监测技术
。
数据采集全时段监测跟踪智能保存技术通过对有线数据采集全
采集站中的嵌入式软件进行数据处理的策略优化，
时段监测跟 有线系统的4 实现信号的实时采集、实时计算、实时判断，有选 自主研发
踪智能保存 研发和生产择性的保存有效数据，能够记录设备所有异常数据
技术。
基于边缘智 采用分布式的智能算法架构，在边缘采集端植入算能算法的数 法完成数据清洗、数据分析，实现动态化的智能采 有线系统、
5 据采集与设 集，在有限的站点带宽资源下即可获得高密度、高 自主研发 无线系统的备状态预警 质量的监测数据，同时实现本地化设备异常预警， 研发和生产
技术 更好的支撑设备异常的快速响应。
基于工业多基于行业理解和人工智能的深度结合，构建了多场
元数据与人景的设备状态预警模型，可以及时、高效确定设备 有线系统、
工智能的设6 健康状况，定位故障原因，并提供维护建议，避免 自主研发 无线系统的
备异常状态由于错失最佳维护时机造成非计划停机和设备检修 研发和生产
预警与故障损失。
诊断技术基于大数据计算智能诊断平台的基础架构是基于云
原生和微服务技术的PaaS平台，运用全栈大数据治理技术、工业设备建模技术、设备异常状态预警与
故障诊断技术等，提供通用的元数据管理、多协议基于大数据 数据接入、数据清洗、多源数据融合、分布式数据 有线系统、
7 计算智能诊 存储、分布式数据计算、数据安全等数据治理服务 自主研发 无线系统的断平台技术 ，可实现工业设备跨专业数据资源的大规模、高质 研发和生产
量归集，在SaaS层提供规则与计算引擎、标签体系、敏捷BI、机器学习引擎等基础服务和针对可支持
大规模设备状态的智能分析、可实时推送故障诊断结论、帮助客户对设备维护形成决策等应用服务。
基于设备状态智能判断规则替代专家诊断经验决策基于状态驱 ，由设备状态数据决策结果驱动的设备运维替代传
iEAM软件、
动的设备全 统事后维修，充分利用传统手持点检和新一代移动8 自主研发 手持系统的
生命周期运 点检相结合，实现企业设备资产从设计安装到点检研发和生产
维技术 运行、检修维护、备件库存、处置报废及寿命统计分析的全生命周期设备运维管理。
基于大模型 综合应用大模型、知识图谱、检索增强生成等人工 有线系统、
9 自主研发技术的设备 智能技术，实现从设备状态预警到设备运维的全流 无线系统的
18 / 257
全链条智能 程打通。包括自动精确定位设备故障部位、故障类 研发和生产运维技术 型、故障严重程度，以及基于私有设备管理与检维
修知识库进行本地化信息的高效检索，获得专业且高匹配度的检维修建议，为用户打造更精确、智能
、高效、个性化的设备状态监测与运维体验。
建立振动、图像、声音、温度等多个模态的数据同步采集通道，在多模态分析中，使用人工智能技术
基于多模态，包括机器学习和深度学习等算法，以实现智能诊
“五感”数 有线系统、
断和预测。通过训练模型并应用AI方案，可以自动10 据的设备智 自主研发 无线系统的
识别正常和异常，及时发现潜在故障，并提供准确能诊断技术 研发和生产
的设备看护建议。这种基于多模态数据和AI的设备监测技术具有先进性，能够大幅提高设备的可靠性
、效率和运维管理的效果。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续加大研发投入，引进与培养优秀的研发人员，充分利用内外技术资源，
提升公司的自主创新能力和研发水平，巩固和保持公司产品和技术的领先地位。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 29 12 139 64实用新型专利 21 30 65 59
外观设计专利 0 0 3 3软件著作权 2 7 123 123
其他 3 0 4 1合计 55 49 334 250
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 109,129,374.84 91,997,597.53 18.62资本化研发投入 /
研发投入合计 109,129,374.84 91,997,597.53 18.62研发投入总额占营业收入比例（%） 21.91 16.82 增加5.09个百分点
研发投入资本化的比重（%） / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
19 / 257
适用 √不适用20 / 257
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 项目 预计总投资规
本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 模
1、采用全新的主控平台，重新设计传感器、
采集站、中继、网关；
1、提升硬件基础平 应用于冶金、石1.第四代无线监测 2、基于高可用、可扩
台的计算性能； 化、煤炭、水泥等系统已成功应用于 展的技术结构，满足
2、优化传输方案， 多行业的工业现冶金、石化、煤炭、 高并发数据采集和计
第四 降低功耗，延长无线 场动设备看护，全水泥等多行业的工 算场景要求；3、采用
代无 监测系统运维周期； 无线通信方式，全业现场动设备看护 新一代的业务架构、
1 线监 41,800,000.00 26,520,630.38 41,519,116.45 3、全面升级算法指 电池供电方案，安2.实现了现场提升 智能化采集、计算和
测系 标，提升报警准确 装简单，维护方报警准确性，降低 报警的策略组合，进
统 性； 便，以轻巧、通信现场安装的复杂 一步提升智能监测、
4、降低现场安装的 方式多、可扩展性性，提升施工效率 看护、诊断能力；
复杂性，提升施工效 强、降低运维周期的目标。 4、采用全无线、全电
率；降低运维周期。 为核心。
池的系统安装方案，
大幅降低安装部署配置的工作强度。
1、采用全新软件技术本项目计划将平台 可广泛应用于冶
轧机 框架，实现算法、软1. 已实现电机工 迭代应用成熟的智 金、水泥、煤炭等
等关 件、嵌入式的解耦，
况触发采集以及智 能算法下移至采集 多行业，针对轧键设 极大的提高了算法能
能报警 站中，通过精确设备 机、低速重载等设2 备智 20,000,000.00 7,326,258.69 17,010,952.13 力迭代的效率；2、将
2.已支持4G/5G、以 建模，以及下位机植 备具有较高的智能监 采集与智能报警业务
太网、WIFI等多种 入关键指标提取和 能化看护水平。电测系 集成在边缘端，解决
通讯能力 智能报警算法，在采 机工况替代转速统 当前报警链路长存在
集端实现智能报警 很大程度提升了延迟的问题。
21 / 257
与智能采集，以此打 系统稳定性，降低造更好的服务。 了现场运维成本
1、数据管理：由数据工厂工具承
PHM引擎（工业AI） 载，主要目标是通在功能建设目标上 过元数据体系，建
是为了帮助企业实 立PHM标准数据现设备预测性健康 集，并对企业现有
管理方向上的数字 数据进行标准化满足企业中心端设备
化洞见的能力。在业 处理，形成采集、
看护，自主保障、自务定位上主要作为 传输、存储的数据
1.已实现元数据体 主诊断，资产设备管数据深度加工的工 标准；
系构建。 理中的状态感知，监具，致力于提供 2、算法开发和管
工业 2.已实现算法引擎、 控设备健康状况、故3 19,800,000.00 8,281,100.26 18,181,431.52 PHM 方法论的最佳 理：主要通过算法
AI 算力管理、样本标 障，通过数据监控与工程实践。在架构上 工厂（含算力平
签、数据分析等功 算法分析，预测故障兼容各类工业数据 台）工具承载，主
能 的发生，从而大幅度的应用场景，未来可 要目标是通过算
提高运维效率，打造覆盖到工艺优化等 法引擎、样本标
故障预测核心能力。
生产环节场景。整个 签、数据分析、算引擎主要由数据工 法管理、算力管理
厂（数据管理）、算 等工具建立标准法工厂和算力平台 化的PHM算法开
3个部分组成。 发过程，提高算法开发效率和开发
质量。
1、建设场景化的智能 可应用于钢铁、石实现信息化、系统
巡检综合系统，将图 化、风电、水泥、
智能 1.已实现多巡检场 化、智能化运维的一像、声音、测温、测 煤炭等多行业，平
综合 景下的智能巡检 项新兴手段，是未来4 35,000,000.00 26,915,461.05 34,950,161.81 振、气体泄漏等信息 台化设计、可扩展
巡检 2.已实现设备点检 工业运维的一大趋自动获取数据。 开发、通过多场景
系统 自动化、数字化 势，达到安全、绿色、
2、智能巡检综合系统 感知和综合应用高效、创新、可持续
利用大数据和深度学 手段，打造多巡检22 / 257
发展目标，实现厂区 习，能够在巡检过程 场景下的智能巡巡检智慧化。 中不断地学习，实现 检，实现对设备的
智能分级报警，减少 点检数字化、远程人员的干涉，采提高 点检看护以及智
各行业危情处置效 能运维。
率。
3、智能巡检综合系统以智能可移动平台为
中心，集多种数据采集设备于一体，实现
全自动自主巡视检测，自主设定巡检任
务，表计智能自动识别，设备智能红外测
温，巡检数据实时传输后台，并形成数据
报表，缺陷自动进行报警，智能识别预警
和故障应急处理；
4、配合设备关键点位定点视频在线监控系
统、设施控制系统、
信息处理和分析系统等，形成综合一体化
解决方案及控制平台。
23 / 257
对公司在线产品进行升级，支持多种通
讯方式，包括以太1. 已实现关键机组
网 、 WIFI 支持钢铁、水泥、
边缘智能报警下（ 2.4/5.8G ） 、 煤炭、大包回转转
移，
第四 4G/5G、Zigbee通讯 路倾动等行业低2. 支持工况触发采
代有 等，支持USB 接口 速重载类设备监集，
5 线监 16,500,000.00 16,264,830.75 16,264,830.75 扩展功能；支持风电 行业先进水平 测看护场景，同时3. 系统可通过振
测系 场景风机轮毂内的 系统硬件器件选动、位移、压力、工
统 叶片、变桨轴承和叶 型尽量考虑国产艺量监测的手段，
根螺栓数据等的数 化，以响应系统可实现全方位、多参
据采集和融合，支持 批量制造的需求。
数、连续监测。
机舱内主传动链、发动机位移以及油液
数据采集/融合。
1. 智能监控中心、
满足钢铁、石化、
容知 运维工作中心已完通过智能监控中心、 风电、水泥、煤炭
日新 成一期开发及测运维工作中心、设备 等多行业的不同
设备 试，具备现场试点维护管理、检修工程 种类需求并在各
智能 能力，现场试点正6 29,500,000.00 9,097,741.69 9,097,741.69 管理、备件管理等能 行业先进水平 类综合场景，实现
运维 常开展中力的建设及提升，实 工业企业运维体
V3.X 2.设备维护管理、检现设备状态在线监 系中监控平台统
平台 修工程管理、备件测与运维管理统一。 一、智能化成熟、
版 管理迭代开发，完新技术监控覆盖。
善能力采用新技术方案
1.已完成多场景综 开发多场景综合监多场 多场景综合监测
合监测系统应用软 测系统提升硬件基景综 方案，基于提升后
件开发和测试，具 础平台的采集能力，
7 合监 15,800,000.00 6,728,775.00 6,728,775.00 行业先进水平 硬件基础平台的备现场试点能力， 计算性能，降低功
测系 计算性能，优化传现场试点正常开展 耗，实现硬件基础平
统 输方案，降低功中 台性能的全面提升。
耗，延长无线监测24 / 257
2.多场景综合监测 系统运维周期；全系统已完成小批量 面升级算法指标，
转产，具备小批量 提升报警准确性发货的能力 和提前量，进一步
的降低人工巡检周期，为客户创造
价值。
支持钢铁行业的转炉倾动、大包
回传台、高炉气1.实现冲击、振
密箱、往复机等动、位移、健相以
结构复杂、工况1. 已完成多种板卡 及温度等监测为一
复杂的设备。解组合试点，支持多 体。
关键 决此类关键机组设备和多采集站同 2.实现算法下移，
机组 发生故障频率步功能，试点现场 在采集站端实现智
8 专业 12,800,000.00 7,994,577.02 7,994,577.02 行业先进水平 高、检维修周期已正常运行2个月 能报警与智能采
检测 短、设备故障隐2.已实现采集站端 集。针对关键机组
系统 蔽性高，静态点智能报警和变点加 进一步构建以智能
难以检测等易引采 产品以及智能化支
发重大安全事故撑的综合服务为基
的问题。避免引础的核心竞争力
发重大安全事故，造成人身伤
亡、财产损失。
合 / / / / /191,200,000.00 109,129,374.84 151,747,586.37
计25 / 257
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 299 236研发人员数量占公司总人数的比例（%） 42.05 35.81
研发人员薪酬合计 9,010.72 6,809.21研发人员平均薪酬 30.14 28.85
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 143
本科 130专科及以下 21
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 13130-40岁（含30岁，不含40岁） 148
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1750岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、完整的技术链体系优势公司拥有较为完整的技术和产品体系，是国内同行业为数不多的打通了从底层传感器、边缘
智能、工业大数据、智能算法、工业互联网平台和云诊断服务等环节的公司之一。公司经过多年的研究、开发和应用，积累了丰富的研究成果和应用开发经验，构建了涵盖自制核心部件、数据
采集与分析、智能算法模型、智能诊断平台和智能设备管理的完整技术与产品体系，在数据采集端、信号监测与故障诊断方面均具备一定优势，可以为不同行业的用户提供专业的、定制化的工
业设备状态监测与故障诊断系统解决方案。
2、远程诊断服务优势与一般的监测设备生产和销售企业不同，公司通过大数据平台搭建和专家诊断系统的应用，
成立了专业的远程诊断中心，为客户运维决策、备件采购等提供数据支撑，成为集产品、技术支持和云诊断服务为一体的解决方案提供商。公司远程诊断中心获得DNV·GL认证，通过与国际知
名认证机构Mobius合作，能够提供ISO18436-2国际振动分析师培训和组织考试，该认证在全球范围内受到认可和接受。公司构建了完善的培训体系，为客户进行专业技术培训，助力客户组建
自己的专家诊断队伍，增强了与客户之间的黏性。
3、数据积累与AI算法优势公司深耕行业十余载，是国内较早进入工业设备智能运维领域的公司之一，为风电、石化、
冶金、水泥和煤炭等行业提供设备智能运维完整解决方案，积累了宝贵的22000+设备故障案例数26 / 257
据和大量由诊断专家常年标记积累而成的诊断标签，构成了公司AI算法开发的坚实基础。依托数据优势，结合公司常年在AI算法上的投入，公司目前已打造出PHMGPT垂直领域大模型V1.0版
本，并计划在今年底将PHMGPT融入部分主打产品中，打造集智能报警、智能诊断、智能检维修建议为一体的全链路智能化解决方案。此外，公司的AI算法也体现在新推出的以巡检机器人为核
心的场景化智能解决方案中，通过运用深度学习技术在图像、声音、视频等数据中监测设备关键故障，与公司的传统振温监测的优势相结合形成深厚的技术壁垒和强劲的市场竞争力。
4、人才优势公司自成立以来就十分注重人才的培养，目前拥有专业的研发团队和诊断分析团队，持续进
行技术研发和产品开发，不断完善智能预警和智能诊断算法，为公司业务开展提供了良好的技术支撑。截至本报告期末，公司拥有研发人员共 299 人，现有获得 Mobius 认证的国际诊断工程师
57名，其中四级认证资质的有6名，三级认证资质的有17名，二级认证资质的有34名。公司已经建立了完善的人才建设体系和内部培训机制，加强内部培养和梯队建设力度的同时，注重吸收
外部先进人才。高素质的研发队伍对企业的发展发挥了积极推动作用。
5、市场先入优势由于公司较早进入状态监测与故障诊断领域，经过多年积累和市场开拓，公司在技术、品牌、
市场等方面已经确立了较为明显的优势地位。公司积累了大量的风电、石化、冶金、水泥和煤炭等工业设备运行数据及经过验证的诊断案例库，能够提高诊断的准确性，丰富的行业经验构成了
该领域新进入厂商较难跨越的门槛，同时基于公司容知日新灵芝 SuperCare 设备智能运维平台的推出，也更加增加了客户的合作黏性。工业设备状态监测与故障诊断行业属于知识交叉学科，在
技术、人才、行业经验、产品先进性等方面的综合壁垒较高，目前在公司所处细分领域拥有完整技术链产品和技术服务体系的竞争对手较少，公司凭借技术、品牌、市场等方面已经确立的市场
地位，在市场开拓中具备一定的先入优势。
6、组织能力优势公司高度重视组织能力打造。组织能力将支撑公司持续取得优秀的业绩表现，并保有持续性
成功的竞争优势。第一，持续进行人才升维。公司秉持先进的人才运营理念，吸引更多优秀人才加入，创造机会让优秀人才加速成长，以及规划能力成长路径等措施，构建了高质量、可持续的
人才梯队。第二，构建有竞争力的激励机制，从工资、奖金、股权等多个方面建设有竞争力的人才激励体系，注重引进和培育优秀人才。第三，持续践行价值观。公司引导全体员工持续践行“集
体奋斗，全力以赴为客户创造价值，以价值创造者为本”的价值观。公司价值观对外满足客户需求，
全力以赴为客户创造价值；对内 “以价值创造者为本”，激励政策向“价值创造者”、优秀人才倾斜，将优秀的人才源源不断的吸引至公司，共同成长、彼此成就。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司向不同行业客户提供工业设备智能运维解决方案，公司拥有较为完整的技术和产品体系，
是国内同行业中率先打通了从底层传感器、智能算法、云诊断服务和设备管理等环节的公司，所处行业技术推动特征明显，技术迭代较快，行业发展速度较快。若公司未来不能准确预测产品的
市场发展趋势，不能保持技术及产品体系的领先性，或者不能持续加大在技术研发上的投入力度，
不能持续创新并开发出满足客户需求的产品，亦或出现竞争对手的同类产品在性能、质量及价格27 / 257
等方面优于公司产品的情况，可能导致公司在行业中的市场竞争力降低，并对公司的生产经营状况造成较大冲击的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营业绩季节性波动的风险报告期内，公司第四季度营业务收入为 19,810.09 万元，占全年营业收入的 39.78%，公司主
要客户属于风电、石化、冶金、水泥和煤炭领域且多为大型企业，通常采取预算管理和产品集中采购制度，一般在上年末编制项目预算，次年上半年完成预算审批，年中或下半年组织采购。受
此影响，公司主要客户采购具有明显的季节性，工程建设和设备安装等主要集中在下半年尤其是第四季度，公司经营业绩存在一定的季节性波动风险。公司收入呈现季节性波动，但员工工资、
研发费用、固定资产折旧等各项费用在年度内均衡发生，因此可能会造成公司出现季节性亏损或盈利较低的情形。经营业绩季节性波动对公司资金管理能力提出了更高的要求，若公司在资金使
用和融资安排等方面不能有效应对季节性波动，则可能对公司的生产经营造成不利影响。
2、市场竞争加剧的风险随着我国工业设备智能运维相关技术不断升级、故障诊断整体水平的不断提高以及国家工业
数字化和智能化不断推进，工业设备智能运维领域市场空间巨大，行业市场逐步进入高速发展阶段，不断吸引新进入者通过直接投资、产业转型或收购兼并等方式参与竞争，同时，上下游企业
及其他传统运维领域企业亦存在进入智能运维市场参与竞争的可能，随着更多的企业进入到该行业中，市场竞争日益激烈。未来，公司将根据市场需求调整自身产品价格，不排除未来公司产品
单价存在继续下降，经营业绩增速放缓甚至下滑的风险。
3、内控管理的风险公司自上市以来，募集资金投资项目逐步实施，行业市场快速拓展，公司总体经营规模进一
步扩大。这将对公司在战略规划、组织架构、内部控制、运营管理、财务管理等方面提出更高的要求。如果公司管理层不能持续有效地提升管理能力、优化管理体系，将导致公司管理体系不能
完全适应公司业务规模的快速发展，对公司未来的经营和持续盈利能力造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收的风险截至报告期末，公司应收账款余额为46,130.17万元，同比增加2,244.87万元，增幅约5.12%。
未来，随着公司营业收入的增长，应收账款余额可能会持续增加。公司主要客户属于风电、石化、
冶金、水泥和煤炭领域且多为大型企业，付款周期较长。如果未来客户受到行业市场环境变化或国家宏观政策等因素的影响，经营情况或财务状况等发生重大不利变化，或公司应收账款管理不
当，可能存在应收账款不能按期收回或无法收回产生坏账的风险，进而对公司业绩和生产经营产生不利影响。
2、期间费用率较高的风险报告期内，公司期间费用金额为 26,981.30 万元，其占营业收入的比重为 54.18%。公司期间
费用率持续处于较高水平。期间费用的投入与效益产生之间存在一定的滞后效应，若增加的收入未能抵消增加的期间费用带来的影响，则会对公司经营业绩产生一定不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所处的工业设备智能运维行业当下处于快速发展阶段，目前本行业产品的毛利率水平较高，可能会吸引新竞争者的不断进入，新进入者在初期为了抢占市场份额，可能会采取低价促销
等竞争手段，短期内对公司的毛利率水平有一定的影响。公司需根据市场变化和行业发展趋势，
不断提高产品创新与研发实力，持续保持行业领先优势，方可在快速变革的市场环境中保持竞争优势，如果未来公司不能抓住行业发展机遇，准确把握行业发展趋势或正确应对市场竞争状况出
现的突然变化，进一步提高市场占有率，将会面临竞争优势被削弱、市场占有率降低等风险。
28 / 257
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险公司向不同行业客户提供工业设备智能运维解决方案，行业整体波动与宏观经济形势具有较
强的关联性。公司产品应用于风电、石化、冶金、水泥和煤炭等下游行业，如果宏观经济波动较大或长期处于低谷，上述行业的整体盈利能力可能会受到不同程度的影响，公司所处行业的景气
度也将随之受到影响。下游行业的波动和低迷会导致客户对公司产品的需求放缓，相关产品的销售价格和销售数量可能会受到不利影响，进而影响公司盈利水平。
2、产业政策变化的风险在产业政策支持和国民经济发展的推动下，工业设备智能运维行业整体技术水平、生产工
艺、自主创新能力和技术成果转化率有了较大的提升。未来若国家相关产业政策发生重大不利变化，将可能对公司相关产品及服务的销售产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况公司2023年度实现营业收入49,803.79万元，同比下降8.96%；实现归属于母公司所有者的
净利润6,269.78万元，同比下降45.98%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润5,683.42万元，同比下降45.12%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 498,037,887.59 547,031,612.87 -8.96营业成本 188,610,882.99 196,045,932.85 -3.79
销售费用 119,943,291.78 118,822,340.08 0.94管理费用 43,663,924.40 40,160,096.72 8.72
财务费用 -2,923,631.93 -5,618,987.67 不适用研发费用 109,129,374.84 91,997,597.53 18.62
经营活动产生的现金流量净额 -73,977,073.82 -30,064,246.92 不适用投资活动产生的现金流量净额 53,845,468.48 -85,189,502.28 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 31,258,490.37 7,333,877.63 326.22财务费用变动原因说明：主要系公司利息收入减少较多所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内支付人员薪酬增加，存货增加导致运营资金支付增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收回定期存款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年银行借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
29 / 257
2.收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 49,803.79万元，同比下降 8.96%，营业成本 18,861.09 万元，
较上年度下降 3.79%。其中主营业务收入 47,378.98 万元，较上年下降 11.18%，主营业务成本16,510.69万元，较上年下降9.88%，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利 营业收入 营业成本
毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增
增减（%）
（%） 减（%） 减（%）
增加4.24个风电 194,293,796.19 80,850,845.91 58.39 21.01 9.83
百分点减少1.70个
石化 96,228,002.45 28,478,045.63 70.41 -37.44 -33.61百分点
减少0.03个冶金 73,929,677.04 24,457,970.90 66.92 -33.11 -33.06
百分点增加3.34个
水泥 25,539,811.72 8,917,860.30 65.08 -7.34 -15.42百分点
增加0.04个煤炭 48,810,053.47 13,583,966.70 72.17 13.32 13.15
百分点减少5.09个
其他 34,988,441.57 8,818,180.27 74.80 -7.69 15.68百分点
减少0.50个合计 473,789,782.44 165,106,869.71 65.15 -11.18 -9.88
百分点主营业务分产品情况
毛利 营业收入 营业成本毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增增减（%）
（%） 减（%） 减（%）
有线系 增加2.93个265,585,669.32 104,148,694.19 60.79 1.90 -5.18
统 百分点无线系 减少2.11个
145,794,109.47 43,353,010.42 70.26 -31.22 -25.97统 百分点
手持系 增加7.64个5,482,344.32 1,262,113.90 76.98 -6.85 -30.05
统 百分点减少5.03个
其他 56,927,659.33 16,343,051.20 71.29 3.59 25.60百分点
减少0.50个合计 473,789,782.44 165,106,869.71 65.15 -11.18 -9.88
百分点主营业务分地区情况
毛利 营业收入 营业成本毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增增减（%）
（%） 减（%） 减（%）
减少0.58个国内 456,625,148.99 162,624,701.32 64.39 -11.25 -9.79
百分点增加1.10个
国外 17,164,633.45 2,482,168.39 85.54 -9.51 -15.90百分点
减少0.50个合计 473,789,782.44 165,106,869.71 65.15 -11.18 -9.88
百分点30 / 257
主营业务分销售模式情况毛利 营业收入 营业成本
销售模 毛利率比上年营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增
式 增减（%）
（%） 减（%） 减（%）
减少1.09个直销 396,774,646.15 147,507,658.98 62.82 -11.41 -8.72
百分点增加2.40个
经销 77,015,136.29 17,599,210.73 77.15 -9.99 -18.56百分点
减少0.50个合计 473,789,782.44 165,106,869.71 65.15 -11.18 -9.88
百分点注：上表中部分数据及合计数若存在尾差，系数据计算时四舍五入所致。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明风电行业收入增加，主要系产品升级，提供风机一体化监测产品，营业收入增长；
冶金和石化行业收入、成本下降，主要系下游行业不景气，导致项目节奏放缓，收入有所下降，从而导致成本同步下降；
无线系统收入下降，主要系石化、冶金行业主要使用无线系统，石化、冶金行业收入下降所致；
手持系统成本下降，主要系公司优化产品结构所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
单 库存 生产量比上年 销售量比上年 库存量比上主要产品 生产量 销售量
位 量 增减（%） 增减（%） 年增减（%）
有线系统 套 15,926 15,103 2473 -3.62 -7.37 49.88无线系统 套 4,261 3,920 1,031 -26.14 -31.43 49.42
手持系统 套 1,594 1,288 718 -12.8 -20.93 74.27产销量情况说明
报告期内，部分行业收入下降，导致销量下降，同时部分项目延缓，考虑到未来产品的及时交付，公司进行了相应备货，导致库存量增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
31 / 257
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总成本 上年同期占总成 本期金额较上年同期 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额比例(%) 本比例(%) 变动比例(%) 说明
直接材料 55,396,323.26 33.55 52,626,415.10 28.72 5.26直接人工 4,258,698.33 2.58 3,842,399.55 2.1 10.83
风电制造费用 9,904,833.99 6.00 9,295,415.48 5.07 6.56
其他成本 11,290,990.33 6.84 7,850,818.16 4.28 43.82直接材料 9,639,864.06 5.84 7,902,509.77 4.31 21.98
直接人工 447,978.40 0.27 353,381.04 0.19 26.77煤炭
制造费用 1,207,530.46 0.73 949,942.12 0.52 27.12其他成本 2,288,593.77 1.39 2,798,912.62 1.53 -18.23
直接材料 12,314,851.97 7.46 18,871,730.28 10.3 -34.74直接人工 721,908.10 0.44 1,171,592.75 0.64 -38.38
冶金制造费用 1,877,176.92 1.14 2,885,633.82 1.57 -34.95
其他成本 9,544,033.91 5.78 13,606,796.47 7.43 -29.86直接材料 5,275,609.75 3.20 6,869,333.70 3.75 -23.20
直接人工 289,391.00 0.18 363,652.24 0.2 -20.42水泥
制造费用 1,024,478.57 0.62 1,400,890.47 0.76 -26.87其他成本 2,328,380.98 1.41 1,909,743.73 1.04 21.92
直接材料 18,505,147.66 11.21 28,761,507.93 15.7 -35.66直接人工 1,435,031.06 0.87 1,718,267.82 0.94 -16.48
石化制造费用 4,051,914.01 2.45 5,747,150.71 3.14 -29.50
其他成本 4,485,952.90 2.72 6,668,353.47 3.64 -32.73直接材料 5,412,794.51 3.28 4,238,418.06 2.31 27.71
其他 直接人工 380,332.75 0.23 351,447.97 0.19 8.22制造费用 931,042.47 0.56 1,327,916.07 0.72 -29.89
32 / 257
其他成本 2,094,010.53 1.27 1,704,829.45 0.93 22.83分产品情况
本期占总成本 上年同期占总成 本期金额较上年同期 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额
比例(%) 本比例(%) 变动比例(%) 说明直接材料 73,388,203.63 44.45 77,450,655.38 42.27 -5.25
直接人工 5,357,312.56 3.24 4,925,813.10 2.69 8.76有线系统
制造费用 12,853,466.79 7.78 13,168,079.51 7.19 -2.39其他成本 12,549,711.22 7.60 14,291,436.90 7.80 -12.19
直接材料 29,450,949.66 17.84 37,680,206.54 20.57 -21.84直接人工 1,994,783.51 1.21 2,559,650.28 1.4 -22.07
无线系统制造费用 5,493,791.63 3.33 7,837,278.89 4.28 -29.90
其他成本 6,413,485.63 3.88 10,487,359.06 5.72 -38.85直接材料 991,512.21 0.60 1,667,020.58 0.91 -40.52
直接人工 66,521.52 0.04 11,651.82 0.01 470.91手持系统
制造费用 158,669.17 0.10 65,269.49 0.04 143.10其他成本 45,411.00 0.03 60,394.64 0.03 -24.81
直接材料 2,713,925.73 1.64 2,472,032.31 1.35 9.79直接人工 114,722.06 0.07 303,626.17 0.17 -62.22
其他制造费用 491,048.83 0.30 536,320.79 0.29 -8.44
其他成本 13,023,354.57 7.89 9,700,263.29 5.29 34.26成本分析其他情况说明
1、行业维度：风电行业、煤炭行业成本增加系对应行业收入增加、生产人员薪酬增加所致；其他行业成本下降系对应行业收入下降所致。
2、产品维度：有线产品成本收入增加而成本下降，系产品结构升级、成本优化所致，无线产品、手持产品成本下降系对应收入下降所致。
注：上表中部分数据及合计数若存在尾差，系数据计算时四舍五入所致。
33 / 257
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额18,231.03万元，占年度销售总额36.60%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
在关联关系1 客户1 4,891.82 9.82 否
2 客户2 4,807.98 9.65 否3 客户3 3,679.15 7.39 否
4 客户4 2,565.78 5.15 否5 客户5 2,286.30 4.59 否
合计 / 18,231.03 36.60 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
报告期内不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%或者严重依赖少数客户的情况，客户3、4、5为公司原有客户，报告期内客户3、4、5销售额提升进入前5名。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额2,764.54万元，占年度采购总额16.79%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
关联关系1 供应商1 908.48 5.52 否
2 供应商2 548.27 3.33 否3 供应商3 471.75 2.86 否
4 供应商4 418.29 2.54 否5 供应商5 417.74 2.54 否
合计 / 2,764.54 16.79 /34 / 257
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内不存在向单个供应商的采购比例超过总额的 50%或者严重依赖少数供应商的情况，
供应商 2、4、5 为公司原有供应商，综合考虑质量和成本等因素，报告期内增加对供应商 2、4、
5的采购量，致其进入前5名。
3.费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4.现金流
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
35 / 257
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期 本期期末
数占 末数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
产的 的比例 动比例比例 （%） （%）
（%）
应收票据 20,604,572.28 1.93 31,327,237.51 3.13 -34.23 主要系商业承兑汇票减少所致应收款项融资 50,865,558.11 4.78 25,212,851.53 2.52 101.74 主要系期末结存的6+9银行承兑汇票及数字化债权凭证增加所致
其他应收款 3,934,053.15 0.37 2,309,219.91 0.23 70.36 主要系本期支付的各类保证金较多所致存货 113,545,051.12 10.66 76,152,562.98 7.62 49.10 主要系芯片储备和发出商品增加、在产品和产成品备货增加所致
一年内到期的7,677,704.04 0.72 5,215,241.91 0.52 47.22 主要系一年内到期的长期应收款增加所致
非流动资产其他流动资产 1,144,292.57 0.11 10,835.06 0.00 10,461.02 主要期末待抵扣进项税额增加所致。
长期应收款 11,659,334.75 1.09 8,071,906.70 0.81 44.44 主要系当期新增分期收款收入所致。
在建工程 108,619,254.19 10.20 57,640,682.61 5.77 88.44 主要系本期募投项目建设投入增加所致递延所得税资
25,038,833.76 2.35 13,548,840.03 1.36 84.80 主要系因本期确认可抵扣亏损对应的递延所得税资产增加较大所致。
产短期借款 77,060,116.00 7.23 20,006,904.11 2.00 285.17 主要系本期银行借款增加所致
应付票据 60,754,464.42 5.70 26,502,357.64 2.65 129.24 主要系公司支付的银行承兑汇票尚未到支付期所致。
应付职工薪酬 16,540,822.52 1.55 45,859,134.15 4.59 -63.93 主要系业绩未达预期，奖金计提减少所致。
其他应付款 4,784,907.65 0.45 3,628,435.56 0.36 31.87 主要系期末应付保证金增加所致。
其他流动负债 332,924.31 0.03 88,479.43 0.01 276.27 主要系期末预收货款未开票部分增加，相应待转销项税额增加所致。
其他说明无
36 / 257
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产6,563,448.50（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.62%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 2023年12月31日账面价值 受限原因货币资金 34,648,394.78 银行承兑汇票保证金、保函保证金
银行存款应收票据 8,092,722.00 质押银行承兑汇票
应收票据 3,306,580.50 已背书未终止确认应收票据合计 46,047,697.28 /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
37 / 257
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,717,586.00 /
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 25,212,851.53 25,652,706.58 50,865,558.11合计 25,212,851.53 25,652,706.58 50,865,558.11
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
38 / 257
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至报告期末，公司主要控股参股公司的基本情况如下：
单位：万元 币种：人民币序号 公司名称 营业范围 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润
计算机软硬件、机械零部件、电子产品和仪器、自合肥科博软件技术有限公
1 动化控制设备开发、销售；技术服务及咨询、工程 50 100% 17,315.01 6,942.13 6,201.93司
咨询、系统集成。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
39 / 257
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用随着工业设备智能运维行业的快速发展，以及我国对现代装备制造业的大力扶持和鼓励、产
业结构持续调整和升级、两化融合和人口红利逐渐消退等因素共同影响下，工业设备智能运维行业作为新兴技术行业获得快速的发展。目前行业发展时间较短，尚处于快速发展阶段，行业内的
大多数提供工业设备智能运维产品和服务的企业规模较小，不具备为客户提供工业设备智能运维完整解决方案能力。目前，根据企业规模大小、技术研发实力以及提供诊断服务能力大致可以分
为三大类型：
第一类是具有较强的自主研发创新能力和拥有强大的故障诊断分析专业团队，能够为客户提供符合行业特征和企业需求的设备智能运维服务和技术支持的整体解决方案提供商。其自主研发、
生产和销售的产品能够应用于多个细分行业和领域，拥有一定规模的网络化在线监测客户群体，
积累和掌握了大量的监测数据及经过验证的诊断案例库，拥有较为丰富的故障诊断经验积累。
第二类是具有一定的技术研发能力，企业规模较小，专注于某一个细分行业或领域的设备状态监测产品的生产和销售，不具备为客户提供专业化的故障诊断服务能力。
第三类是设备集成商或产品代理商，自身不具有研发和生产能力，凭借自身在特定领域的客户开发能力进行产品集成和销售。
目前，业内能够满足第一类特征的企业数量较少，公司是为数不多的具备软硬件技术研发和生产能力，能够提供设备智能运维解决方案的服务商之一。由于设备智能运维应用领域覆盖行业
较广，不同行业的诊断技术应用差距较大，不同细分市场的竞争主体也不尽相同，能够完全覆盖所有细分市场的企业较少。
目前从事工业设备智能运维服务的企业规模相对较小，但是公司能够提供持续的后续支持和技术服务，产品广泛应用于风电、石化、冶金、水泥和煤炭等领域。以本公司为代表的技术研发
型企业凭借多年来的技术积累及市场开拓，正逐步成为市场的主要参与者。
40 / 257
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“让工业更美好”经营理念，践行“集体奋斗，全力以赴为客户创造价值，以价值创造者为本”的核心价值观，向更多行业更多客户提供设备智能运维解决方案，并持续加大研发
创新投入，尤其是人工智能技术，成为“大数据”和“人工智能”双核驱动的工业设备智能运维整体解决方案提供商。未来，公司将以设备状态监测为切入点，不断拓展产品应用行业，拓宽产
品应用场景，实现动静电仪各类设备的预测性维护，打造设备智能运维平台，同时扩大设备类型覆盖面，实现全面构建设备、数据与人的无缝链接生态圈，致力于为客户提供全球领先的设备智
能运维产品与服务，助力产业数智化转型。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司将紧抓工业设备智能运维行业的快速发展机遇，坚持以为客户创造价值为导向，
持续加大技术和产品研发投入，积极开拓市场，不断提高市场渗透率，加大行业应用，同时持续做好内部各项经营管理提升工作，确保公司快速、持续、健康、稳定发展。
1、实现高质量发展高质量发展是企业突围向上的必经之路，2024年定义为公司高质量发展元年，在宏观经济下
行的环境下，改变旧思路，通过高质量订单、高质量产品和高质量运营，实现公司的高质量发展。
其中，高质量订单要识别高质量客户、建立高质量渠道和策划高质量项目；高质量产品旨在满足客户需求并获得商业成功，借助公司既有的产品和技术，2024年需要聚焦于高质量产品规划、高
质量产品重构和高质量新品成熟；高质量运营首先要识别正确的目标，运用高效的方法，匹配合适的资源，促使目标达成，其次要优化公司运营机制并执行到位、倡导管理扁平化和打造无障碍
沟通环境。
2、保持研发投入，持续提升产品竞争力2024 年公司将持续保持较高研发投入，在提升产品格局的基础上，进一步提升产品竞争力。
在2023年研发中心组织变阵革新的基础上，围绕打造高质量产品的战略，聚焦产品质量提升的同时，加强产品平台化能力的构建，进一步提升研发效率，实现快速孵化场景化解决方案的能力，
释放产品竞争力，突破行业边际。围绕AI能力加大对场景智能化的探索和发展，加速推进订阅式服务收费业务，并计划在2024年将PHMGPT V1.0融入部分主打产品中，实现高质量的智能诊断，
同时结合RAG技术实现智能检维修建议输出，推出集智能报警、智能诊断、智能检维修建议为一体的可现场部署、无需人工参与的全链路智能化产品，最终满足客户数字化智能运维的需求和设
备场景智能化的需求。在研发人才供应端，保持2023年规模的同时，进一步拔高标准，吸收高技术人才和高潜力人才，持续优化人才结构，增强队伍厚度和深度，提高人均效益。明确人员发展
路径，主动输送人才赋能业务一线，培养更多复合型人才，为未来发展储备人才，助力公司快速发展。
41 / 257
3、持续加大市场投入目前工业设备智能运维行业处于快速发展阶段，为紧抓发展机遇，公司将持续审视各行业发
展情况，保证资源的最佳配置，加强组织战斗力，进一步聚焦主要客户，充分发挥营销运作能力，
策划和达成高质量项目。面对风电、石化、冶金、水泥和煤炭行业，仍以加大对客户的覆盖，加强老客户的复购为方针，全力推进价值营销，识别高质量客户、建立高质量渠道和策划高质量项
目，一切围绕高质量订单，提高市场渗透率，实现业绩快速增长。公司已设立合作伙伴发展部，
第一，针对新行业，挖掘需求度高、有潜力的新行业，重点开拓轨交、有色等行业，孵化火电、
汽车、食品等行业；第二，大力发展合作伙伴，并积极推进，严格落实营销战略，紧抓高质量渠道，构建客户、伙伴和容知日新一起合作共赢的营销体系，持续为客户创造价值；第三，高质量
服务是公司核心竞争力之一，产品交付只是服务的开始，将服务融入项目前期设计环节，可以为持续服务提供支持，报告期内，实现服务订单额超2600万，同比增幅54%，订阅式服务收费客户
约80家，同比增幅23%，其中在石化和风电行业推进较好，未来，公司将加大力度持续推进订阅式服务模式，在增强服务客户黏性的同时，为公司贡献长期稳定的收入来源；第四，报告期内公
司在美国投资设立公司，为进一步探索和开拓海外市场，加强推进与终端高质量大客户的直接合作，稳步推进海外业务布局提供支持。通过一系列优化调整，完成业务突破，以实现公司业务的
横向拓展，多方位增强公司的业绩增长和盈利能力。
4、提升人才队伍建设人才是引领公司发展的第一动力，公司高度重视人力资源管理，全员践行“集体奋斗，全力
以赴为客户创造价值，以价值创造者为本”的价值观。为实现公司快速发展目标，2024年，公司将不断完善人才队伍建设，在培养、挖掘现有人才的基础上，对干部的培养和内部的学习分享，
知识多元化提出新的要求。同时，公司坚持“公平、公正、透明”的用人制度，打造公司未来可持续发展的内在动力，优化薪酬体系，优化绩效考评机制，推进长效激励机制，做好价值评价和价
值分配，激励优秀员工创造价值，进一步增强公司的技术人才优势和管理优势，实现人力资源的可持续发展。
5、打造高效的组织能力在价值观践行的基础上，搭好班子，培养干部梯队，打造高效运营的组织能力，以支持业务
的持续高速增长。发挥在预测性维护领域的领先优势，运用资本市场的优势，聚焦核心能力，聚焦核心技术，聚焦核心客户，积极布局设备智能运维的第二曲线，拥抱设备智能运维市场的数字
化、智能化变革浪潮。一方面，将销售模块和服务模块合并成立全球销服中心，构建面向全球市场的销服一体化能力,更好的推行价值营销，更好的打造服务口碑，将服务产品化，快速提升服务
收入。同时全力打造敏捷而高效的供应链体系。在采购、制造、交付和仓储物流等环节通过系统性思考，加强人才密度和资源投入，围绕质量、成本和快速交付构建体系化的能力，满足业务高
速增长的需要。关注提升人力、财经和行政等后台职能部门的专业能力和服务意识，更好的销服和研发等部门，发挥应有的战斗力，集体奋斗，形成合力，打胜仗。
6、公司治理方面2024 年公司将继续严格按照《公司法》《证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》
等有关法律法规和规范性文件的规定，不断完善公司治理结构，建立科学有效的决策机制和内部管理机制，充分发挥董事会、监事会和独立董事的作用，实现决策科学化、运行规范化。公司高
级管理人员将严格按照《公司法》《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在公司规章制度、战略规划、股东大会、董事会的决策框架内，
不断优化日常管理与生产业务体系，持续加强内部管理。切实维护上市公司及中小股东的利益。
7、再融资方面公司于 2021 年 7 月份首发上市登陆上交所科创板，但受市场大环境的影响首发募投项目存
在募资不足。为把握市场机遇，提升公司的市场竞争力和盈利水平，促进公司快速发展和保持长久竞争力，2023年公司推进向特定对象发行A股股票的再融资项目，继续推进设备智能监测系统
产业化项目、数据中心项目、研发中心项目建设和补充流动资金。以扩大生产能力，提升产品质量，提高数据存储能力，满足公司业务增长带来的数据存储和运用需求，增强自主创新能力，完
善公司研发体系，满足公司创新能力和新产品研发能力，进一步提升公司的市场竞争力，部分募集资金用于补充流动资金，满足公司未来战略布局的资金需求，为公司业务发展提供长期资金支
持。通过实施非公开发行全面构建能够支撑未来业务发展的软、硬件条件，为公司的可持续发展42 / 257
提供保障。此项目的申请已于2023年5月30日通过上海证券交易所审核，截至本报告披露日，
仍处于等待注册批文阶段，公司将会持续推进下一步工作。
(四) 其他适用 √不适用
43 / 257
