十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是社会经济秩序进入常态化复苏之年。
公司全体员工在董事会和管理层的领导下，同心同德，一方面积极应对百年变局下 VUCA 的经营环境，扎实推进各项工作计划；另一方面持续恪守“以技术带动产业”的发展理念，并坚持“双
轮驱动”发展战略，借助上市公司的影响力，抢抓市场机遇，推进技术研发和产品服务创新升级，
在保持环境修复和工业污染源治理领域竞争力的同时，持续探索新领域，拓展发展新空间。
2023 年，面对异常复杂多变的宏观形势，环保行业增量市场需求明显放缓，在建工程规模的持续增长呈现乏力态势。与此同时，市场参与主体增加，使得环保产业的竞争格局愈发激烈。
上述多重压力共同作用下，环保行业整体面临较大压力，进而对公司报告期内的整体盈利水平产生了较大影响。报告期内，公司实现营业总收入3.47亿元，同比增加41.09%，主要系2023年，
公司经营秩序全面恢复，在手订单的工程实施和主要业务的市场营销工作恢复正常，整体经营情况有所好转，营业收入规模得到明显修复。报告期内，公司利润总额-1.30 亿元，主要系经济环
境和行业整体竞争趋势影响，叠加政府资金紧张，环保预算安排受限，行业整体毛利率水平下滑所致。同时，公司的主要客户为政府、地方投资平台、国有企业及上市公司等，客户整体资金趋
紧，支付进度迟滞，导致公司回款放缓，公司需计提的信用减值和合同资产减值对整体净利润有显著影响。
报告期内，公司积极落实各项经营计划，继续坚持以技术创新作为核心竞争力，以市场需求作为发展方向，以安全生产作为工作基础，围绕产业链上下游，拓展业务领域，提升公司的综合
竞争力。报告期内，公司新签合同总额共计约 3.85 亿元，充足的在手订单是后期公司业绩回暖的有力保障。在巩固环境修复、工业污染和市政板块三大主线的市场地位的同时，公司在智慧环
保领域和资源化利用领域持续投入，在智慧治土、智慧治水以及固废资源化利用等方面取得了显著成果，为公司后续经营增长提供了更多保障。2023 年度,公司认真落实质量安全生产目标责任，
推动工程质量和安全生产各项措施落到实处，确保了工程质量和安全生产事故得到有效控制和质量、安全目标的顺利实现。保持了零死亡、零重伤、零污染等目标，顺利实现了全年度的质量管
理和安全管理工作。
2023 年，公司继续加大技术研发投入，全年研发费用支出 2,906.81 万元。公司一直注重技术和研发方面的投入，强化技术研发项目的立项与过程管控，以保证公司在技术研发方面的竞争
优势。报告期内，公司新获得授权专利共计 11 件，其中发明专利 6 件、实用新型专利 5 件，软12 / 234
件著作权4件。发明专利涉及公司水污染治理和固废处置业务、土壤修复业务、废气治理业务，
破除行业内现行治理方案的痛点难点，为之提供稳定性高、效率高、资源化利用率高的新工艺、
新方案，是公司重要核心技术的体现和延伸，有利于公司充分发挥自主知识产权的优势，促进技术创新，从而提升公司核心竞争力。此外，截至2023年底，公司有11项在研项目正在持续投入
中，新增2项省级研发课题。
公司在高新技术上的研发投入和成果应用，既增强了公司的综合竞争力，也得到了政府与社会的高度认同。报告期内，公司荣获 2023 年度浙江省污染地块调查评估和治理修复从业单位水
平评价优秀企业（工程施工类）荣誉称号。该荣誉旨在促进浙江省土壤污染治理修复行业健康发展，为省内土壤污染治理修复提供专业权威导向。公司在工程施工方面有着严格的质量管理体系，
确保为每个项目的执行提供组织保证、制度保证和工作保证。公司近年来执行多个污染土壤体量大、污染物复杂的土壤修复项目，项目经验丰富，修复结果受到业主单位、评审专家、生态环境
部门的高度认可，污染地块的治理与修复提供了强有力的项目执行支撑。在工程设计资质上，新增环境工程（大气污染防治工程）专项设计乙级资质。
报告期内公司持续完善内部治理结构，提升公司治理水平，严格按照监管要求和法律法规规定，进一步规范了三会运作机制及科学的决策体系，也在内幕信息管理、内部控制体系执行和组
织结构调整等方面持续优化，不断提升公司内部治理水平，为公司长期稳定发展提供了必要保障。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
报告期内，公司的主营业务覆盖“环保综合治理服务”和“环保产品销售与服务”两类，所处行业属于生态保护和环境治理业。公司依托自身核心技术，为客户提供环保综合治理解决方案。
通过设计定制化的解决方案，并以工程实施的手段为主，对受污染的介质（包括土壤、地下水、
地表水体）及环境污染源（废水、废气、固废）等进行修复、处理与处置。经过多年发展，已实现对包括项目技术方案设计、项目实施和风险管控、持续管理咨询以及运维服务在内的全流程解
决方案提供。报告期内，公司主要包含“环境修复”、“工业污染源治理”和“环保产品销售与服务”等三类业态。
1、环境修复环境修复是指，依靠技术手段和工程措施的有效应用，阻止次生污染的发生或防止次生损害
的产生，使正常的生态结构与功能得以维护或改善，实现受污染的土壤、地下水、场地、水体的环境质量与生态修复。
公司的环境修复业务主要包括土壤及地下水修复和水体修复两大方向。公司在环境修复领域以土壤修复类工程为主，是国内该领域目前综合实力前列的企业之一。
（1）土壤及地下水修复：公司开展的土壤及地下水修复项目主要为工业场地修复。依照环境政策、行业标准等法律法规要求，通过工程实施、环境技术和长效监理等手段，将地块及地下
13 / 234
水中的污染物移除、削减、固定或将风险控制在可接受水平。公司掌握的多项核心技术，涵盖土壤及地下水修复领域内各种类型的工程，涉及铜、锌、铅、铬、镍、砷、锑等多种重金属，以及
挥发性有机物（VOCs）、半挥发性有机物（SVOCs）、石油烃（TPH）等有机污染物。在达到土壤及地下水污染物修复目标的同时，减少“异味扰民”，实现高效绿色修复治理的目标要求。
公司是国内较早从事土壤修复业务的民营企业之一，依靠高学历、多专业的修复团队，能够独立、高效、完整地开展场地调查与风险评估、技术咨询与方案设计、工程实施与项目管理、风
险管控与跟踪评估等业务，提供一站式全方位的土壤及地下水修复综合服务，公司成立至今承接了一批优质且具有代表性的标杆项目，项目经验丰富。原中盐安徽红四方股份有限公司瑶海区老
厂区（暨氯碱化工污染治理一期）东二、东三地块污染土壤修复项目在 2023 年顺利验收。该地块为当地大型农药厂工业遗存，土壤污染类型为重金属及挥发性有机物、半挥发性有机物，污染
土壤体量大、污染情况复杂。公司采用“异位热脱附+异位化学氧化+常温解吸+水泥窑协同处置+GCL 复合垂直阻隔技术”的组合修复工艺，同时在实施过程中做好异味扩散二次污染防治工作，
践行“1”环境管家单位+“1”修复治理项目第三方巡查单位+“4”施工单位、工程监理单位、
环境监理单位和效果评估单位四方高效联动的“1+1+4”土壤修复新模式，借助公司自主开发的“智慧治土数字管理平台”，使得项目施工过程安全、环境、质量做到全程动态管理。项目治理
效果得到了业主单位、评审专家、政府部门的一致认可，为公司开辟浙江省外市场赢得了良好的口碑，奠定了坚实的基础。
氯碱化工污染治理一期东二东三地块（2023）
公司于 2018 年承接实施了浙江省单体规模最大的工业污染场地修复项目之一的“浙江新世纪金属材料现货市场退役地块修复工程”，该地块属于典型大型复杂污染场地，公司在施工过程
了解决了一系列该类场地的关键典型问题。针对土壤污染空间异质性强的特点，采用施工前复核，
实现精细的污染刻画，避免无效工作和资源浪费；针对多因子复合污染的特点，单一或组合集成使用热脱附、洗脱、固化稳定化等修复技术，实现地块修复目标；针对大型复杂污染场地修复经
14 / 234
济成本高的特点，综合利用多项措施降低能源、资源消耗，兼顾经济和生态效益；针对地块周边敏感目标密集的特点，多措并举，通过严格的二次污染控制、公众参与等措施，做好了舆情的源
头治理。此外，本项目施工全过程配备智慧管理系统，采用数字化手段实现地块治理的智慧化、
精细化管理。本地块治理过程中实践和凝练总结的大型复杂污染场地管理和治理经验，在公司多个类似污染地块中得到了应用并取得良好的应用效果，如杭钢 0308 地块、新安化工地块、富邦
应急治理项目等。本地块治理过程中的管理和治理经验也为其他相似污染地块治理提供了借鉴，
推进长三角区域土壤防治先行区建设。
浙江新世纪金属材料现货市场退役地块修复工程（2021）
（2）水体修复：针对水环境污染和水生态系统退化问题，公司开展的水体修复项目，采用生态措施和工程措施相结合的方法，控制水体污染、去除富营养化，重建水生态系统，恢复水生
态系统功能。公司的核心技术“智能河道活水系统”，通过涵盖数据采集、水文水质耦合模型和大数据分析的水环境智慧管理技术，实现水环境智慧配水与智慧水质调控。
公司水体修复业务基于监测预警和污染溯源、水动力改善及水环境增容、水环境立体生境重建、长效智慧管养等核心技术，将已经退化或损坏的水生态系统恢复、修复，基本达到原有水平
或超过原有水平，并保持其长久稳定。公司至今已承接近 30 余项水环境相关项目，业绩收入稳定，项目经验丰富。在公司承接的“温岭市九龙湖国家湿地公园水生态修复试验段工程”项目中，
采用“沉水生态构建技术”，构建“沉水植物-浮游生物-水生动物-微生物”组成的生态系统。
同步，为保障生态系统持续发挥净水及调控作用，采用太阳能喷泉增加溶解氧，持续削减底泥及水体污染物浓度，恢复了水体水生态系统，使修复水域水下森林覆盖率达 60%以上，水生植物长
势良好，形成优美的水下景观。
15 / 234
温岭市九龙湖国家湿地公园水生态修复试验段工程（2023）
2、工业污染源治理工业污染源治理业务是指对工业生产排放的污染源，采用物理、化学和生物相结合的方式，
设计并建造工业生产末端的排放治理装置，降低工业废水、废气和固体废物等各项排放物中污染源含量，以满足排放标准要求。
公司的工业污染源治理业务主要集中于医药、化工等高复合性污染行业，以及光伏、锂电池等产能扩张较快的新兴产业。以上领域的污染物排放具有污染成分复杂性高、高毒性难降解物质
比例大、盐份含量高、水质波动大和生化性较差等特点。根据污染源的种类，分为水污染治理、
废气治理和固废处置三大方向。
（1）水污染治理：公司的工业水污染治理业务集中于医药、化工等细分领域，技术要求极高。针对难处理的高盐高氮高有机工业废水，公司通过物理、化学、生物处理等多项自主技术，
为客户提供典型废水的资源化及分质预处理、新型生化处理及回用的全流程综合性服务，实现水污染治理、近零排放及资源化利用。
公司在医药化工废水处理上积累了大量的技术经验与项目经验。针对发酵类制药废水、中药废水、典型精细化工废水、典型大化工废水、表面活性剂废水、典型高氮高毒废水等不同细分废
水领域，采用不同工艺流程与技术，为业主单位提供切实有效的解决方案，进一步助推医药化工行业走向绿色化发展。
华东医药废水EPC 总包项目是公司近年来承接的单个项目体量最大的水污染治理工程。针对处理难度较大的医药化工废水，公司开发了高盐高氮高有机工业废水处理技术。其核心是高效微
生物菌种，公司通过特效菌种的筛选与扩增，构建针对高盐高氮废水的特种微生物菌库，并针对不同类型的工业废水筛选出专用菌剂的最佳配比配方；综合应用自主开发高效耐盐菌、高效脱氮
菌。结合反应器等设备的定制优化、关键参数确定和阶梯驯化调试，实现对高盐、高氮、高浓度有机废水处理系统的快速启动、抗生化冲击和长期稳定运行。
16 / 234
华东医药废水EPC总包项目（2021）
公司承接的纳爱斯集团水质净化中心项目属于日化行业废水项目，该项目在生产过程中会生产包括油脂水解废水、甘油废水、皂类真空干燥废水、液洗废水等复杂度较高、处理难度较大的
工业废水。公司采用电解催化氧化+生化+纤维转盘处理工艺，将出水水质达到《城镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）中一级A标准。
纳爱斯集团水质净化中心项目（2023）
（2）废气治理：公司的废气治理业务主要为医药化工、光伏原料及市政领域的生产过程中涉及的 VOCs（挥发性有机化合物）进行减排、处理与综合防治。公司主要通过综合运用“洗涤+
吸附-脱附-溶剂回收”等核心技术，对有机废气进行吸附分离，并对分离的有机物进行回收再利用。公司深耕废气治理领域多年，积累了领先的设计能力、专业的管理团队和丰富的项目经验，
奠定了公司在国内废气治理领域的领先地位。公司将先进的治理技术和综合解决方案应用于废气治理工程，达到高效与经济的统一。
17 / 234
浙江坤孚智创科技有限公司甲苯 DMF 有机废气溶剂回收项目于 2023 年调试成功，并顺利投入运营。该项目为纺织后整理行业涂布烘箱产生的有机废气，VOCs 浓度较高，风量较大。要求
FID 在线监测达标排放的同时回收有机溶剂以回用于生产，对于回收溶剂的色度、清澈度、含水率都有高要求，属于高难度的有机废气溶剂回收项目。公司采用“转轮吸附浓缩+废气脱水+深冷
回收”的组合治理回收技术，实现了废气 24h连续达标排放，回收溶剂外观无色清澈透明，含水率 500mg/L 以内。同时，系统能耗控制在较低水平，经济价值高，溶剂的综合回收成本在 1500-
2500 元/吨，产生 4000~8000 元/吨的价值（根据 2023 年市场价格预估）。该项目的治理效果、
回收溶剂质量及运行能耗得到了业主的高度认可，同时也高度符合国家低碳减排的环保战略方向，
为涂布类有机 VOCs 废气的治理和回收提供了更好的技术支撑，可广泛应用于化工、医药等具有回收价值的VOCs废气工况。
浙江坤孚DMF/甲苯回收治理工程（2023）
南通润启环保服务有限公司废气处理系统改造项目于2023年顺利验收。该项目主要对危险废物焚烧前预处理环节（储存、破损、进料等工序）产生的恶臭气体进行综合治理。其中，破碎
和贮料坑废气主要包括挥发性有机物、颗粒物、二氧化硫、硫化氢等多种污染物，组成复杂且浓度波动极大，处理难度较高。基于破碎和贮料坑废气排放特征，公司采用“预处理+活性炭吸脱
附+冷凝”的组合工艺，不仅对废气排放峰值进行有效削峰控制，而且可对其中大部分挥发性有机物进行资源化处理，将“废气”变为“燃料”，助力危废焚烧行业实现减污降碳目标。本技术
的推广应用，为公司在大气污染防治领域，尤其是废气资源化利用领域，构建具有自主知识产权的核心竞争力，奠定了良好的基础。
18 / 234
南通润启环保服务有限公司废气处理系统改造项目（2023）
（3）固废处置：报告期内，公司在固废处置领域的业务主要集中在污水处理过程中伴生的污泥处理方面。通过公司独有的污泥淋滤深度脱水技术，对污水处理中产生的污泥沉淀物进行稳
定化、无害化和资源化处理处置，实现污泥深度脱水，以达到后端可焚烧处置的状态。
通过生物淋滤技术对污泥微生物菌种进行驯化和改性调理，在不添加化学药剂的前提下，实现污泥高干度深度脱水和污泥减量。公司完全掌握了高效生物淋滤菌种培养驯化方法，以及相配
套的专用微生物营养剂配方，是目前国内掌握该工艺路线并实现产业化的少数公司之一。
丽水市水阁污水处理厂污泥深度脱水示范工程（2023）
3、环保产品销售与服务公司的环保产品销售与服务业务主要是向市政部门、水务公司及工程承包商等客户提供设备
销售以及相关的安装、调试、维修、保养及改造等服务。
19 / 234
（1）环保设备销售：公司主要为市政客户提供水泵、搅拌器、推流器、风机、臭氧系统等设备。
（2）技术服务：公司主要提供环保设备的安装、调试、维修、保养、改造等服务。
杭州临平自来水厂（2021）
(二) 主要经营模式报告期内，公司主营业务为环保综合治理服务与环保产品销售与服务，以环保综合治理服务为主
要收入来源。在环保综合治理服务业务中，公司以EPC模式为主，同时采用PC、技术咨询及托管运营等模式，为客户提供服务，以获取相应的营业收入与利润。其中：
（1）EPC模式暨工程总承包模式（Engineering Procurement Construction）是指公司与客户签订工程总承包合同，根据客户的目标要求，承担包括规划设计、设备材料的采购与集成、工程实施
和管理等主要建设工作。公司对项目的质量、安全、工期全面负责，在建设完成、满足使用功能并具备使用条件后，将项目整体交付给客户的服务模式。
（2）PC模式暨专业承包模式（Procurement Construction），与EPC模式相比的不同在于，在PC模式下项目的规划设计不是由公司完成的。公司根据客户或客户委托的设计单位提供的项目整体
解决方案，综合考量多种因素并进行可行性试验后确定项目实施规划，并承担设备材料的采购与集成、工程实施和管理等主要建设工作，对项目的质量、安全和工期负责，完工后将项目整体交付给业
主。
（3）技术咨询模式是指公司为客户提供前端调查、风险评估、设计规划咨询和环境应急咨询等服务。为客户提供可行性研究和方案设计，指导项目实施和再开发工作。如针对土壤及地下水修复项
目提供场地调查与风险评估、修复方案设计等工作；针对治理业务中的水污染治理与废气处理等项目提供试验研究、工艺诊断以及技术方案设计与规划等工作。
（4）托管运营模式是指客户将投资建成后的环保项目移交给公司，由公司在约定的期限内负责设施的运营管理。公司根据提供的运营服务内容，定期向服务的对象收取服务费用。托管运营模式有
20 / 234
助于公司将核心技术优势与环保项目常态运营相结合，为客户的整体需求提供全流程服务，增强公司的持续盈利能力，是公司在EPC基础上拓展的服务模式。
（5）产品销售与服务：在产品销售与服务方面，公司通过代理销售环保设备与产品，并提供安装与维保等服务，获取相应的营业收入与利润，主要客户为各地市水务集团和公用事业单位等。
2、营销模式报告期内，公司业务主要通过公开招投标、邀请招投标及竞争性谈判三种方式达成合作，具体介
绍如下：
（1）公开招投标公开招投标是指客户通过发布招标公告，邀请所有潜在不特定的供应商参加投标。客户通过事先
确定的标准，从所有投标供应商中择优评选出中标供应商的方式。
（2）邀请招投标邀请招投标是指客户通过发布招标公告，邀请特定的供应商参加投标。客户通过事先确定的标
准，从特定投标供应商中择优评选出中标供应商的方式。
（3）竞争性谈判竞争性谈判是指客户通过与多家供应商进行谈判、磋商或比价，最后从中确定供应商的方式。在
具体业务中，公司围绕自身的主营业务领域，面向重点区域市场，组建了专业性强、经营丰富的营销团队，通过客户拜访、客户考察、展会营销、合作伙伴推介、网络平台等方式获取业务信息，并通过
技术交流等方式进一步了解客户的具体需求。在经过商务、技术及战略等方面综合评估后，甄别确定目标项目，选定项目销售负责人与技术人员和客户进行项目技术路径的设计与交流，并在项目成本核
算基础上确定项目报价与竞争策略。
3、采购模式公司注重产品质量和采购过程控制，建立了完善的采购流程与管理制度。公司采购部负责供应商
的开发、评估与维护，以及采购招标、采购合同管理与监督执行等工作事项。采购部根据项目经理提交的项目设备、原材料或分包服务等采购申请清单，通过询比价、密封询价、简易招标、邀请招标等
形式进行采购，采购比选过程中有公司实施部门与内控部门人员参加，确保采购工作合规有效的开展。确定意向供应商后，经内部审核批准，签订合同进行采购。在供应商管理方面，采购部对供应商
采取动态管理方式，对其开展日常绩效评价与定期考核，并建立合格供应商名录。
4、研发模式公司注重科技研发工作，强化科技创新与科技成果转化，已形成了以“省级企业研究院”为主体
架构的研发体系，公司的研发工作围绕行业技术热点、痛点及发展方向，特别是针对环保工程实施中的应用需求开展积极的定向研究与产业化应用。研发工作围绕着工业污染治理、环境修复、固废资源
化和智慧环保等领域，并在企业研究院下设专业研究所，围绕主业扎实推进各项优势业务领域新技术、新成果、新应用的各项研发工作。
21 / 234
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）发展阶段环保产业的发展动力主要源自两大方面：一是对以往经济发展过程中遗留的环境污染问题进行改
善和治理的需求；二是为了预防未来可能出现的社会危机，环保产业需深度融入现有的工业生产和人类社会生活各环节，提供解决方案。
在“双碳”目标的引领下，环保产业的社会意义与产业责任愈发凸显。国家政府通过政策引导，
进行宏观把控，为环保产业提供了广阔的发展前景。在党的二十大报告中，“人与自然和谐共生的现代化”理念被纳入“中国式现代化”的内在要求，再度强调了新时代中国生态文明建设的战略任务—
—推动绿色发展，促进人与自然和谐共生，并明确提出四大工作目标：加快发展方式绿色转型，深入推进环境污染防治，提升生态系统多样性、稳定性、持续性，以及积极稳妥推进碳达峰、碳中和。这
意味着未来的环保工作将涉及更深层面、更广领域，且执行标准将进一步提高。考虑到我国生态环境保护的结构性、根源性、趋势性压力尚未根本缓解，相关政策措施将保持连贯性和强度，确保顺利达
成“双碳”目标。
然而，自2020年以来，社会面流动管控需求对环保行业的发展构成制约。防控措施限制了人员与物资的流动，导致项目施工缓慢甚至停工，产品订单交货受影响。同时，整体经济承压使得行业需
求抑制，市场开拓受阻，新项目减少，回款滞后。2022年，环保行业面临较大的下行压力。不过，
随着2023年我国经济进入经济常态化恢复阶段，环保产业脱离下行区间的预期逐渐释放，但受限于经济环境和行业竞争，行业回暖速度仍然有待提高。
展望2024年，随着政策不断加码，环保市场有望重拾增长势头。环保产业兼具社会公益性与基础建设性，现阶段国内环保产业投入中财政资金投入占比较大，因此整体经济环境对其成长周期有一
定影响。尽管近年来国内外经济环境不断变化，社会面治理需求成本上升，但环保产业依然保持战略新兴产业的地位，具备长期增长的政策基础和社会需求。
环境污染的客观存在、民众对生活环境健康的需求以及国家对环境治理的政策引导与法制化管理，共同构成了环保产业发展的重要驱动力。随着人们环保意识的增强和政策标准的提升，环保产业
将保持长期的发展与增长态势，作为国家战略新兴产业之一，其地位不会改变。
（2）行业特征环保行业具有弱周期性、政策导向显著和技术及资质门槛高的特性，拥有核心技术及丰富运营经
验的企业更具竞争优势。公司专注于环保行业，业务主线分为两大板块，一是环境修复，二是工业污染源治理。
公司主营业务中，土壤及地下水的污染治理占比最高，具有几个显著特征：
① 污染具有隐蔽性、潜伏性和长期性，不易被人察觉，通过食物链对人类健康造成慢性危害；
② 污染物质在土壤中不易迁移、扩散和稀释，导致累积效应。
③ 一些污染，如重金属对土壤的污染，具有不可逆转性；
④ 治理此类污染的难度高、花费大，普通治理技术见效慢且周期长。
22 / 234
我国环境修复行业尚处于早期发展期。自2016年5月，《土壤污染防治行动计划》发布以来，
政府大力投资土壤修复项目，项目数量逐年增加，资金来源和市场规模也在不断扩大。
而在工业污染源治理方面，公司主要关注工业废水和废气污染治理，此领域具有如下特点：
① 污染覆盖面广、排放总量大且排放形式多样复杂；
② 涉及污染物种类繁多，浓度波动剧烈；
③ 污染物毒性强烈，危害程度高，排放后迁移转化规律各异，容易引发二次污染。
针对工业污染源治理业务，公司围绕工业废水、废气和固体废弃物等污染源开展综合治理，目的是利用物理、化学或生物方法处理这些由工业企业和城市生活产生的污染物，减少其数量、净化它
们，以达到排放标准或实现资源化再利用。例如，重金属冶炼工业废水中含有铅、镉等重金属；生活污水富含氮、磷等营养物质以及病菌、寄生虫卵；水泥厂和重工业材料生产厂排放含有污染性烟尘；
石油、化工等行业企业会排放含氮、碳氢的有机废气等。
我国的污染源治理行业已形成了较为成熟的产业链，但还在不断发展中。行业内企业数量众多，
区域分布明显。目前，将工业废水、废气治理委托给第三方专业环保企业进行设计、施工和运营服务的比例较低。但随着治理标准的提高和国家鼓励工业企业退城入园的政策推进，预计委托第三方管理
的比例将逐渐上升。
总体而言，公司的两大业务板块均有着深厚的技术积累和丰富的运营经验，随着行业的不断发展和政策的持续支持，公司的竞争优势将进一步凸显。
（3）行业格局①行业周期：部分细分领域的拐点提前或滞后。环保行业业务格局的特点表现为细分领域的成长
周期存在差异性，受政策调控与行业自身发展周期双重影响，部分领域可能经历拐点的提前到来或滞后发生。在当前背景下，绿色环保行业的各个细分市场大多处于快速成长阶段，由于受到多种内外部
因素交织作用，各细分市场的演进轨迹不尽相同。面对业务格局，细分赛道发展阶段切换，企业应充分关注这种变化。
②结构变化：国资央企入场市场竞争环境的改变。环保行业的竞争格局正经历显著变化，由于国资央企的强势参与，市场竞争态势日益激烈。拥有国家背景、品牌信誉卓著和强大资金支持的国资央
企。这些企业凭借其得天独厚的优势深度涉足环保市场。
与此同时，以民营企业为主导的系统解决方案提供商群体。相较于国有企业的阵容，民企在环保技术创新方面表现得更为活跃且数量众多，为行业带来了丰富的创新活力与市场化解决方案。
近年来的一个重要趋势是，从市级乃至县级层面的地方环保集团快速崛起，它们纷纷成立并积极推动本地化环保事业的发展。这一动向明显体现出地方意图利用本土的资金、人力资源，专攻本地区
的“公共事业”及“生态环保”项目，推动相关项目的国资化运作以及更紧密地服务于本地生态环境保护需求。
③存量竞争：增量空间变窄，存量竞争日趋激烈。新增市场的萎缩并不代表行业的竞争态势趋于稳定，当增量市场落幕时，存量市场的竞争才刚刚开始。如危废处理领域，部分企业业绩和利润均出
23 / 234
现明显下滑。这背后的共性的原因即危废处理市场行业本身参与主体较多，进入存量状态后竞争加剧，企业的业绩和利润都有可能出现下滑。
④运营为主：投资驱动力逐步下降。环保行业的运营模式正经历从投资驱动向运营驱动的深刻转变。在该行业中，多数细分领域都依赖于“重资产”投入，项目通常历经投资、建设与运营三个关键
阶段。根据数据显示，环保行业的总投资规模的增长已逐渐趋缓，预计在“十四五”及后续的“十五五”规划期间，投资规模将呈现下降趋势，新建项目的投资占比将持续减少，转而以既有固定资产设
施的维护升级为主。
二十大报告中关于“生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化”的表述揭示了这一转型背景，即许多必要的建设项目已经完成，未来面临的更多是具有挑战性的复杂治理任务，也就是所谓的
“硬骨头”。这意味着环保行业将更加重视已有设施的高效运营管理和技术更新，以此作为推动产业发展的主流方向。
（4）行业趋势随着工业化和城镇化进程的加速推进，我国生态环境在经济规模扩张所引发的资源消耗加剧和环
境污染问题上持续承压，与建设美丽中国的目标以及推动高质量发展的新发展格局之间存在显著差距。因此，环保产业需要提供更高质量的支持以应对这些挑战。
全球绿色可持续发展已成为引领经济复苏的新战略方向，这为我国提供了减少对外能源依赖、激发国内生产技术和发展模式绿色革新的契机，在“碳达峰”、“碳中和”的政策要求下，环保产业迎
来了崭新的发展机遇。该产业的范围正从污染治理末端向生态环境保护、系统化修复及绿色低碳发展等领域拓展，并且将深度融合新一代信息技术、生物技术、新材料、新能源等先进技术，从而大幅提
升环保智慧化的源头监控、预警、防控和治理服务水平，以及环保执法监督效能。
未来环保行业的发展特征将在以下方面尤为突出：
① 在“双碳”目标的驱动下，环保行业的边界将进一步拓宽，全面升级至绿色低碳循环发展体系，对行业内企业在技术路线选择、工艺改进、研发课题确定、科研成果转化应用等方面提出全新
的挑战。
② 环境治理的区域化系统治理需求将增加。随着国家重大生态环保工作的持续推进和区域协调发展战略的深入实施，统筹山水林田土的协同治理需求日益凸显，区域化布局已成为行业的发展趋
势。
③ 环保业务覆盖领域更为广泛，区域生态环境治理与产业经济协同发展需求同步增强。生态环境导向的开发模式（EOD）试点工作的启动，旨在通过融合生态环境治理项目与资源、产业开发项
目，有效解决当前面临的生态环境治理资金来源有限、工农业副产品资源化利用率低、环境效益与经济效益转化率不高等问题。
④ 环保业务模式不断创新，包括环境污染第三方治理模式、“管家式”环境综合服务模式、
生态环境导向开发模式等新型商业模式正在不断探索和完善中。传统的单一环境服务模式逐渐转变为全方位、综合性的服务模式，凸显出环境服务系统化、一体化的特点。
24 / 234
⑤ 环保行业的数字化、智能化转型步伐加快。面对新一轮科技革命和产业变革背景下的数字经济发展浪潮，数字技术成为关键的新型生产要素，将其深度融入企业生产和管理全过程是各行业发
展的共性趋势。相较于其他产业，环保产业的数字化进程尚处于起步阶段，亟需积极探索如何利用数字技术赋能生态环境治理，探寻实现生态环境治理体系和治理能力现代化的新路径。
（5）技术门槛环保综合治理服务是一个复杂而全面的系统，它涵盖了环境科学、土壤学、水文学、地质学、生
态学、生物学、材料科学、物理学和化学等多个学科和技术领域。由于其跨学科、多领域的特性，环保综合治理对技术集成的要求非常高，并设有较高的技术准入门槛。这种多元技术的深度融合不仅是
确保环保综合治理成效的关键，同时也对参与其中的企业提出了极高的技术水平要求。
对于提供环保综合治理服务的企业来说，其所提供的服务项目具有非标准化与综合性特点。企业必须针对每个项目的独特条件进行细致研究，例如考虑当地的水文地质特征、污染物的具体类型、浓
度分布状况、治理目标及土地未来的使用规划等众多因素。在此基础上，企业需要完成一系列专业工作流程，包括但不限于项目前期调查、风险评估、方案定制设计、工艺优化选择、项目施工以及后期
运营管理等环节新加入环保综合治理行业的企业往往由于经验积累不足和技术沉淀有限，在短期内难以达到高质
量的综合服务能力水平，故通常只能接手一些技术难度相对较低、污染种类较为单一、规模较小的项目实施。
随着我国环保标准体系的持续完善与严格化趋势，对环境修复企业的技术能力要求越来越高。这意味着环保治理行业中的技术壁垒将更为凸显，缺乏核心技术实力和全方位服务能力的企业在未来将
面临更大的市场竞争压力。因此，环保综合治理企业亟需不断强化自身的技术研发能力和全面提升服务水平，以适应日益严苛的行业规范与发展需求。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况经过数年的发展，公司已经发展成为一家具有较强技术水平、研发实力和项目实施及管理能力的
企业，业务遍布土壤及地下水修复、水体修复、水污染治理、废气处理、固废处置等领域，市场范围辐射国内多个省市。
公司拥有较为全面的业务资质和服务水平，品牌优势良好。公司注重品牌建设，一直秉承诚信经营理念，先后获得中国环境科学学会理事单位、中国环保产业协会理事单位、浙江省环境科学学会副
理事长单位、浙江省环保产业协会副会长单位、浙江省生态与环境修复技术协会副会长单位、浙江省环境监测协会副会长单位等荣誉称号；先后荣获中国环境保护产业协会AAA级信用企业、浙江省知识
产权示范企业（商标类）、浙江省商标品牌示范企业、浙江省信用管理示范企业、浙江省AAA级“守合同重信用”企业、浙江省诚信民营企业、浙江省环保产业骨干企业、杭州市专利示范企业、杭州市
拱墅区突出贡献企业、杭州市拱墅区产业赛道领跑企业、2023年度浙江省污染地块调查评估和治理修复从业单位水平评价优秀企业（工程施工类）等荣誉称号。同时公司具有环保工程专业承包壹级、
电子与智能化工程专业承包贰级、市政公用工程总承包叁级、机电工程总承包叁级、浙江省环境污染治理工程总承包服务能力评价证书、浙江省环境污染防治工程专项设计服务能力评价证书、业务资
25 / 234
质。在工程设计资质上，获得环境工程（水污染防治工程）专项甲级、环境工程（污染修复工程、大气污染防治工程）专项乙级证书。通过提供一系列优质的项目解决方案、良好的项目施工质量和售后
服务，逐渐于业内树立了良好的口碑并形成了品牌效应。
公司的技术水平获得了业界和学界的高度认可。在获得“浙江省专精特新中小企业”、“浙江省创新型领军企业（培育）”、“浙江省企业研究院”、“浙江省企业技术中心”、“浙江省博士后工
作站”、“浙江省环境保护科学技术三等奖”、“浙江省生态与环境修复领域‘女娲杯’突出贡献奖”等奖项及荣誉的基础上，报告期内，获得了6项发明专利，这是对公司持续创新能力、专业技术
水平、研发能力、综合实力等方面的认可和肯定。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势技术的升级：存量升级与增量的高标准。“十四五”时期，环保行业的传统市场如水、气、固废
处理等明显增长放缓，而土壤修复市场仍处于发展期。尽管增量市场增速减缓，但中国作为世界上最大的环保市场，环保行业依然有着巨大潜力。企业需要寻找新的细分应用场景或深化现有客户的服
务，解决更多环保问题，并在提质增效的市场机会下积极探索和强调技术创新与工程应用价值。同时，由于标准提高和对技术和工艺要求的严格，环保设施的升级改造已成为必然趋势。
环保的资源化：创造价值和商业闭环。环保工作已不再局限于末端治理，而是正朝着资源化方向演化。这一发展趋势表明，环保行业正在努力将污染物转化为可再利用的资源，以减少污染的产生。
对于废水和固废产量大的国家来说，实现资源化利用是保障战略资源安全的关键。涉足新兴领域资源化的环保企业快速成长，表明社会对环保企业的期望已超越传统治理，更希望其创造价值。能够在传
统治理基础上进行创新的环保企业将具有更强竞争优势，赢得产业各方的认可。
环保的数智化：数智化趋势与运管效率的提升。数字化和智能化是中国社会治理的大趋势，环保行业也需要借助数字化和智能化来提高治理和管理效率，降低成本。目前，许多公司已经投身于水、
气、固废等领域的数字化智能化竞争。这个领域涵盖了多种角色，包括环保从业者、仪表设备制造商、互联网巨头和智慧城市服务提供商等。随着数字化和智能化的需求不断增强，与传统环保业务相
比，未来环保数字化智能化领域的增量市场潜力巨大。这将成为环保行业发展的显著优势，为行业带来更多创新和发展机会。
品牌的崛起：在环保行业，品牌的重要性在过去并未受到足够的重视，但这一现象近年来发生了明显的变化。无论是大型还是中小型公司，都开始意识到品牌的重要性，并将其视为最有效的传递方
式。品牌建设不仅帮助客户了解企业，也降低了产品销售的难度和时间。尤其在国有企业决策时，品牌知名度的高低直接影响决策风险和难度。因此，品牌成为了环保企业的重要无形资产，是发展新质
生产力的重要路径。拥有品牌的企业不仅能从产品中获取利润，还能享受到品牌信誉带来的溢价。借助品牌和高质量发展的趋势，一些产品型企业有望实现跨地域发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
报告期内，公司核心技术未发生变化，主要包括土壤及地下水修复、水污染治理、水体修复、
26 / 234
废气处理、固废处理与处置等五大业务领域，具体如下：
主营业务 核心技术名称 技术描述土壤及地 高浓度六价铬等重 以多孔吸附材料为载体，对有机和无机材料进行改性，研
下水修复 金属长效稳定化技 制出长效六价铬以及铜、锌、铅、镍、砷等重金属稳定化术 药剂，解决六价铬土壤易“返黄”问题，降低铜、锌、铅、
镍、砷等重金属的迁移性，实现土壤安全利用和风险管控 。
公司开发的六价铬长效缓释药剂、改良湿法解毒工艺技术是在探明还原剂残留对六价铬检测造成干扰形成“假还原”
现象的基础上，严格筛选多种有机和无机还原药剂并负载于多孔吸附材料上，经还原处理后的高浓度六价铬污染土
壤，最久已经稳定达标 5 年以上未“返黄”，修复单价从行业内普遍为 500-800 元/立方米，降低至 350 元/立方米以
下。公司研发的采用强吸附材料、巯基螯合剂、无机矿物材料等合成了铜、锌、铅、镍、砷等重金属稳定化药剂，
提高了修复效率，实现长期稳定达标。
土壤地下水原位注 将地下水抽出处理修复技术和原位化学氧化技术进行耦合入和循环抽提联合 与优化，可以根据污染物分布区域灵活调整注入和抽提区
修复技术 域，攻克了对污染物难以快速准确响应、无法准确调整特定注入与抽提区域的两大难题；结合快速采样原位分析及
定深采样技术，使得氧化药剂与污染物能够在制定区域快速混合并发生化学反应，达到具有氧化药剂利用率高、修
复效果好等特点。
有机污染土壤高效 在对有机污染土壤实施异位修复过程中，污染土壤在清化学氧化及异味控 挖、运输、暂存、筛分破碎、加药搅拌混合等环节都会产
制技术 生大量的“异味扰民”问题。公司在活化过硫酸盐、芬顿氧化等技术的基础上，针对不同污染土壤类型和特点，优选
出适宜的氧化药剂配方和使用参数，开发了浅层搅拌原位化学氧化技术和同步开挖快速化学氧化技术，在源头上削
减产生土壤异味的污染物，从根本上降低了挥发性有机污染物的释放，从而减少“异味扰民”。相比较利用气味掩盖
原理进行异味控制，拥有持续时间长，抑制效果好，不受风速、风向等气象条件影响的特点。
水污染治 高盐高氮高有机工 高盐、高氮、高浓度有机物废水是工业企业，尤其是化工理 业废水处理技术 医药行业废水处理所面临最突出的难点之一。公司开发的
高盐高氮高有机工业废水处理技术，利用已构建的高达数十种的高盐高氮特种微生物菌库，通过实验确定不同种群
微生物的最佳投加比，结合阶梯系统驯化，可以实现高盐、高氮、高浓度有机工业废水处理系统的快速启动。同
时，结合特征毒性因子的预处理、抗冲击反应器设计等技术，保证了该生化处理系统的稳定运行，使正常运行时的
盐度稳定在 3%以上，最高耐受盐度可达 4%左右。另一方面，该废水生化处理系统正常运行期间不需要定期投加菌
剂，在高盐环境下即可实现对高氮物质的协同降解。
与行业内普遍采用的蒸发预脱盐或高级氧化+常规生化工艺相比，精简处理工艺流程，降低能耗，适用废水耐盐度
和总氮量更高，减少废渣（危险废物）产生量，节约处理成本（一般小于10元/吨），耐冲击能力强。
27 / 234
主营业务 核心技术名称 技术描述ECORs 电解催化氧 针对传统 Fenton 工艺产生大量废渣（多为危险固体废
化技术 物）、整体运行稳定性差和传统电氧化装置氧化能力弱、
能耗高等问题，公司开发的 ECORs 电解催化氧化技术以高催化效能的管式钛基催化电极为基础，结合亚铁离子原
位回流再生技术，具有在常温常压下反应条件温和、氧化能力强、处理效率稳定、氧化药剂投加量和废渣产生量少
等特点，并采用模块化嵌入式成套设备实现全智能化运行。
高精度粉料自动投 公司开发的高精度粉料自动投加系统技术采用振动电机辅加技术 助下料，同时通过助流气碗对料仓注入压缩空气，增加流
动性，还原物料堆积密度，使下料更流畅、称量更精确。
通过远程智能监控系统，实现远程在线监测、远程故障诊断 。
主要应用于石灰、粉末活性炭、高锰酸钾等粉末药剂的制备与加药的全自动化运行，攻克了投加精度低、用户需人
工值守的两大难题，并针对不同性质、不同使用工况的药剂，开发出不同系列的自动投加装置，广泛应用于市政自
来水厂、污水处理厂的粉料加药工艺中。
水体修复 河道智能活水系统 针对城市河道水质中普遍存在氮、磷等指标超标的问题，
结合水生态环境治理的现实需求，开发出一系列适用于河道配水净化的智能活水系统，包括采用高效化学除磷和大
通量自清洗过滤技术的除磷型智能活水系统（SWFS-MicoP），采用固定化硝化菌和好氧生物膜极速脱氮装备
（BioFit工艺），当进水氨氮浓度3~5mg/L时，水力停留时间仅15~30min，出水氨氮浓度可降低至1.0mg/L以下，氨
氮指标满足地表水Ⅲ类水质标准，相比传统生物浮岛技术，具有占地面积更小，净化效率更高等优点。
废气处理 VOCs 吸附-脱附-溶 公司研发的 VOCs 吸附-脱附-溶剂回收治理技术通过自主剂回收治理技术 开发的吸附内循环自冷技术、内循环干燥技术等，利用各
种吸附材料，如活性炭、特种树脂等，对有机废气进行吸附分离，通过改变其温度、压力等运行参数，使吸附在吸
附 剂 中 的 有 机 物 脱 离 出 来 并 重 新 回 收 利 用 。
解决了高浓度 VOCs 废气易自燃的安全隐患，且能够缩短干燥时间、提高干燥效率，降低运行费用，确保不会产生
由于吸附热而引起自燃爆炸的安全隐患。
固废处理 污泥生物淋滤深度 公司研发的污泥生物淋滤深度脱水工艺，是利用高效菌种与处置 脱水技术 在停留时间48小时内将个体较大的异养菌转化为细胞体积
更小的短杆菌，达成细胞内部水和间隙水释放、细胞间隙更加紧密的效果，从而实现改善污泥脱水性能、污泥减量
效 果 更 显 著 ， 污 泥 含 水 率 最 低 可 降 至 40%。
相较于常规的污泥化学调理需要投加大量氧化钙、三氯化铁等药剂（导致绝干污泥量增加 25%-35%），药剂投加比
例低，不增加绝干污泥量。可采用连续式或间歇式运行，
工艺适用性强；好氧环境下的抗冲击能力强，日常运行和维护简便。生物淋滤调理采用好氧环境，并能有效去出重
金属，实现污泥脱毒、除臭。处理后的污泥中有机质和氮磷保全完整，相较于传统填埋可适用于发酵堆肥、土壤改
良和焚烧等多种资源化途径。
28 / 234
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司继续加大技术研发方面的投入，强化优秀研发人员的引进与培养，充分利用
内外技术资源，提升公司在环境综合治理领域的自主创新能力和研发水平，巩固和保持公司产品和技术的领先或先进地位。
报告期内，公司新获得授权专利共计11件，其中发明专利6件，实用新型专利5件；新获得软件著作权4件。截至报告期末，公司已拥有专利75件，其中发明专利13件，实用新型专利62
件；软件著作权23件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 11 6 48 13实用新型专利 5 5 75 62
外观设计专利 0 0 2 0软件著作权 0 4 23 23
其他 0 0 0 0合计 16 15 148 98
累积数量不等于本年新增加上上年报告期末累计数量是因为公司在报告期内主动放弃2件外观设计专利。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 29,068,086.33 29,562,621.13 -1.67资本化研发投入 / / /
研发投入合计 29,068,086.33 29,562,621.13 -1.67研发投入总额占营业收入 8.38 12.03 减少3.65个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重 / / /
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
29 / 234
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投 累计投 具体应
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平号 资规模 入金额 入金额 用前景
1 废旧电器拆 976.00 303.98 1,232.73 形成丘陵区拆解场地修复集成 根据土壤复合污染特征和土壤利用 达到国内领 土 壤 及解场地污染 技术体系1套，授权发明专利 2 类型，在丘陵区分散式拆解场地的 先水平 地 下 水
区修复技术 项，发表科技论文1篇，规范发 复合污染精细调查的基础上，结合 修 复 领集成研究 布 1 项（《废旧电器拆解场地修 丘陵区旋流分选-淋洗萃取-自转脱 域
复 技 术 规 范 旋 流 淋 洗 》 附、表层阻隔以及地表径流污染控（T/ZJSES003-2023）。 制的组合式修复工程技术，形成高
效使用的组合式修复工程技术集成体系。
2 高氨氮工业 846 189.18 541.20 授权发明专利2项，该技术用于 针对高氨氮工业废水往往难以高效 达到国内领 废 水 治废水新型处 某化工企业废水处理，采用自 脱氮、会给生化系统造成不逆转的 先水平 理领域
理工艺关键 制污泥生物炭进行试验，硝化 破坏的问题， 研发载体材料强化技术装备研 速率比传统工艺硝化速率提高 生物脱氮。
究 了4.6倍。
3 兼氧-好氧- 850 115.38 422.98 已形成一体化集成式废水处理 针对污水处理系统中常用的A/O工 达到国内领 水 污 染沉淀一体化 装备图纸1套和废水设备1套。 艺占地面积大，新建或提标改造用 先水平 治 理 领
集成式废水 该设备占地面积小，外观尺寸 地面积受限的问题，研发出兼氧- 域处理装备研 灵活多变适应性好，采用大回 好氧-沉淀工艺一体化集成设备，
发 流比的设计最大程度降低毒性 将三个功能汇集于一个池体中，实的不利影响，采用填料设计实 现处理工艺集成化、有效减少设备
现污泥泥龄最大化，整体反应 占地面积、降低投资费用和运行费停留时间短，硝化速率快。同 用。
时设备采用工厂预制现场装配的形式，48h 即可投入正常使
用，实施过程快速便捷。
4 智慧工业园 800.00 108.55 524.86 已形成智慧工业园综合解决方 针对传统工业园区如何智慧赋能， 达到国内领 智 慧 环综合解决方 案1套，申请发明专利和实用新 以实现工业园区数字化管控的难 先水平 保领域
30 / 234
序 预计总投 本期投 累计投 具体应项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平
号 资规模 入金额 入金额 用前景案研究 型专利各1项，该技术及其装备 题，积极贯彻党中央、国务院加强
成功应用于温州市某工业园区 数字政府建设重大决策部署，聚力排口监管等多个项目，为工业 打造数字变革高地，高标准高质量
园区环保监管提供有力的设备 推进“污水零直排区”建设，本项和技术支持。 目立足于工业园区的实际情况，开
展智慧工业园综合解决方案研究，
为浙江省工业园区实现低碳运行、
数字运维、科学决策提供技术支撑。
5 重金属污染 920.00 134.34 450.78 已完成絮凝脱水因素的研究及 针对化学淋洗施工过程中遇到的问 达到国内领 土 壤 及土壤高效淋 优化工作。 题，采用实验室小试与现场中试相 先水平 地 下 水
洗配方优化 结合的方式，通过对影响淋洗效果 修 复 领及工艺研发 的各因素和影响絮凝脱水效果的各 域
因素进行研究，建立“淋洗剂配方-絮凝剂配方-配套工艺优化”淋洗效
果评估体系，为砷、铬等重金属污染土壤修复项目提供技术支持。
6 合流制溢流 890.00 175.26 448.29 申请发明专利1项，该技术及其 立足于现有城市河道水质氮磷超标 达到国内领 水 污 染污 染 装备用于某城市河道水质净化 问题严重，水质感官指标较差，水 先水平 治 理 领
（CSO）快 工程，硝化速率可达 0.3kgNH3- 体运维处理难度较大，河流断面多 域速高效净化 N/（m³·d）。 处理针对性不强的问题，以公司前
处理装备研 期已研发完成的微生物复合载体填发 料和智能活水系统为基础，综合设
计专用于城市河道水的深度净化处理装备，以实现低能耗、高效率、
快速削减和控制CSO污染，达到氨氮、TP 和 COD的协同处理目的，
实现河道水质的深度净化，提高城市居民的生活品质。
31 / 234
序 预计总投 本期投 累计投 具体应项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平
号 资规模 入金额 入金额 用前景7 平原区废旧 711.75 657.67 694.35 形成平原区拆解场地修复技术 针对废旧电器拆解场地土壤复合污 达到国内领 土 壤 及
电器拆解场 集成体系1套，申请发明专利 1 染问题，在场地精细调查的基础 先水平 地 下 水地复合污染 项，规范发布2项（《重金属-有 上，形成热脱附+固化稳定化+地表 修 复 领
修复技术集 机物复合污染土壤修复技术规 水/地下水组合工艺技术，并在平 域成研究 范稳定化-堆体式热脱附》 原区拆解复合污染场地进行示范应
（T/ACEF079-2023）和《农用 用研究。
地灌溉水重金属和有机污染物生态沟渠 拦截净化技术指南》
（T/ACEF126-2023）。
8 污水与典型 857.50 611.41 687.76 该技术应用于某化工企业废水 针对常规高浓度废水处理技术能耗 达到国内领 废 水 治行业高浓度 处理，进水总氮平均浓度 高、价格贵、水回收率低、污染物 先水平 理领域
污水深度处 78mg/L， 出 水 总 氮 在 排放超标严重等共性问题，拟开发理及回用催 28.1mg/L，在同个设备内实现 典型行业工业废水深度处理及“零
化-生 化-膜 硝化-厌氧氨氧化反应，反应器 直排”的芬顿催化氧化、厌氧氨氧集成技术、 启动速度快，脱氮效果好，并 化脱氮、MBR 深度处理、多级膜
装备研发 探索出关键操作参数，具有广 分离浓缩减量及 MVR 蒸发结晶全泛的应用前景。 链条集成技术体系，促进高污染行
业绿色转型。
9 土壤与地下 1,117.20 330.52 330.52 小试验证已完成，处于中试方 随着“双碳”目标提出，绿色可持 达到国内领 土 壤 及水绿色低碳 案编制阶段，已申请发明专利 3 续的场地修复和风险管控技术成为 先水平 地 下 水
修复技术、 项，软件著作权登记1项。 土壤及地下水修复领域的发展趋 修 复 领装备研发及 势。本项目拟开发低能耗且绿色友 域
示范 好的原位修复和管控技术，实现绿色药剂-菌剂-注入抽出一体化耦合
工艺技术集成体系。
10 流域水环境 1,572.00 153.51 160.60 已完成1套低功耗多参数通量监 针对重点流域汛期断面水质不稳、 达到国内领 水 环 境质量改善与 控预警装备，可应用于排水管 污染来源复杂、排放贡献不清等制 先水平 修复
健康重建关 网、入河排口和干支汊流，该 约水质量发展的问题，拟开发水质键技术、装 设备目前在某大港流域典型区 目标管理为导向的“通量监控-迁
32 / 234
序 预计总投 本期投 累计投 具体应项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平
号 资规模 入金额 入金额 用前景备研发及示 域进行试用，以期进一步优化 移刻画-动态识别”的数字化精准溯
范 并完善装备。获得发明专利和 源关键技术，实现流域关键源区及实用新型专利授权各1项。 重点源高效精准溯源；针对流域高
度集约化开发区域河流生境受损功能退化、沉积物污染反噬严重等问
题，拟开发模块化多污染物协同低碳处理智能装备改善河流水动力，
突破流域水生态修复技术难以攻克河流水动力缺失、水生生物多样性
下降、底栖生境破损等难题的困境。
11 VOCs 吸附 400.00 119.93 119.93 已完成小试和部分中试验证工 随着双碳政策的发展，VOCs 治理 达到国内领浓缩深冷回 作，申请发明专利3项，实用新 被列为重点节能减排工程。本项目 先水平
收治理工艺 型专利2项。 针对纺织印染行业 VOCs 排放的突的研发与应 出问题，开发高效节能的 VOCs 治
用 理技术。
合 / 9,940.45 2,899.73 5,613.99 / / / /计
情况说明无
33 / 234
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 64 71研发人员数量占公司总人数的比例（%） 27.83 27.41
研发人员薪酬合计 1,288.23 1,260.49研发人员平均薪酬 20.13 18.01
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 27
本科 30专科 7
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 26
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2840-50岁（含40岁，不含50岁） 7
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
注：以上研发人员统计中人员数量、薪酬等，均不包括董事、监事、高级管理人员和核心技术人员。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 技术优势
公司拥有多项先进核心技术。在土壤及地下水修复领域，公司具有高浓度六价铬等重金属长效稳定化技术、土壤地下水原位注入和循环抽提联合修复技术、有机污染土壤高效化学氧化及异味控制技
术等核心技术。
多年来，公司注重科技创新，通过不断研发与创新，形成了比较全面的技术体系。在环境修复业务领域，掌握包括高浓度六价铬等重金属长效稳定化技术、土壤地下水原位注入和循环抽提联合修复
技术、有机污染土壤高效化学氧化及异味控制技术等关键技术，可用于满足复杂的污染源场地修复需求；在工业污染源治理领域，掌握高盐高氮高有机工业废水处理技术、ECORs电解催化氧化技术、
VOCs 吸附-脱附-溶剂回收治理技术、污泥生物淋滤深度脱水技术等关键技术，可用于满足工业废水废气的治理需求。
34 / 234
地下水污染与地表水污染有较大差异。地下水污染隐蔽性强，地下水流动缓慢，污染具有持久性；另一方面，因为地下水污染的迁移扩散与水文地质条件及土壤性质等密切相关，地下水污染又具
有复杂性，和土壤污染具有很强的协同性。公司研发的土壤地下水原位注入和循环抽提联合修复技术，是将地下水抽出处理修复技术和原位化学氧化技术进行耦合与优化，通过快速采样原位分析及定
深采样技术，更加精准的模拟和反映实际污染状况。创新的监测方式与注入-抽提装置相结合，能够克服了氧化药剂与污染物难以快速准确混合和定点反应的难题，避免修复不足或过度修复问题，具有
氧化药剂利用率高、修复效果好等特点。
2. 研发优势作为国家级高新技术企业，公司以“省级企业研究院”、“浙江省级博士后工作站”和“浙江省
企业技术中心”为依托，聚集了一支拥有多年环境工程、机械设计、自动控制、化学工程、给排水、
结构工程、软件工程及概预算等专业领域经验的核心技术研发团队。同时，构建了多元化研发平台，
与中科院南京土壤研究所、浙江大学、浙江工业大学、浙江工商大学、温州大学及捷克布拉格生命科学大学等开展了多项合作研发项目，覆盖典型复合污染场地氧化还原修复关键技术装备研究、重金属
污染土壤高效淋洗配方优化及工艺研发、高氨氮工业废水新型处理工艺关键技术装备研究、兼氧-好氧-沉淀一体化集成式废水处理装备研发、新能源领域冶炼炉脱硫脱硝关键技术研发难降解废水组分
分析及诊断、合流制溢流污染（CSO）快速高效净化处理工艺及装备、新型复合型非均相催化剂开发与研制等多个领域，并与生态环境部环境规划院、中国环境科学研究院、中国城市建设研究院、清华
苏州环境创新研究院、日本静冈环境资源协会等开展了深度交流。
报告期内，公司新获得授权专利共计15件，其中发明专利6件、实用新型专利5件、软件著作权4件。截至报告期末，公司已拥有专利98件，其中发明专利13件、实用新型专利62件；拥有软
件著作权23件。上述成果的取得主要基于公司领先的研发能力和技术水平，并实现了科研成果的产业化。公司依靠自主知识产权研发的产品获得了浙江省专精特新中小企业等多项荣誉。
3. 人才团队优势经过多年积累，公司已拥有一支技术创新能力专业且服务水平完善的人才团队。截至报告期末，
公司员工总数为226人，其中博士1人、硕士40人、本科114人，本科及以上学历员工占比超过68%，涵盖环境工程、机械设计、自动控制、化学工程、给排水、结构工程、软件工程及概预算等领
域，专业配置齐全；在人员资质方面，公司拥有一级注册建造师14人、二级注册建造师31人，合计共有环保行业相关的国家注册执业人员证书67项，达到同行业可比公司较高水平；在研发创新团队
配置方面，公司拥有正高级工程师2人、高级工程师17人、工程师52人，为公司准确把握行业发展方向、精确制定科学发展策略奠定良好基础。公司员工在专业背景、知识技能、管理经验等方面形成
良好互补，使公司能够在项目环境复杂、工程量大以及实施难度高的情况下，合理设计项目方案与实施步骤，综合考虑投入成本、实施进度及项目质量，满足客户对工程质量与完工效率等多方面的需
求，具有实现项目从设计、建设到竣工的完全管控能力。
4. 项目经验优势35 / 234
公司在十余年的工程项目实施中积累了大量的业务与技术经验，参与了众多标杆性项目，体现了公司良好的服务水平和项目实施经验，如浙江新世纪金属材料市场退役地块土壤修复项目、杭州玻璃
集团退役厂区土壤修复项目、杭州危险品转运站污染地块土壤及地下水修复项目、浙江富邦集团有限公司填埋污泥应急处置项目、嘉兴市联合污水处理有限责任公司嘉兴港区三期地块填埋污泥开挖转运
处置工程二标段、杭钢单元GS1302-03/08/11/12地块及周边规划道路区域土壤修复工程、华东制药江东项目二期污水处理工程、中节能万润股份废水改造项目、华东制药江东项目二期车间废气处理系
统、衡水以岭药业有限公司前处理车间和制剂车间末端废气治理工程、杭州市萧山区绿色循环综合体除臭设备采购项目、新疆晶和源新材料有限公司28万t/a高纯硅项目烟气脱硫脱硝工程、五河县生
活垃圾卫生填埋场场地风险管控项目、平阳县宠物东北地块二期项目和原瑞达焦化厂土地污染修复项目施工合同、重钢炼钢厂原址地块(道路区域)土壤污染修复项目、四川点击生物科技有限公司干白酒
糟饲料生产厂废水处理项目、连云港连云区新光路区域土地综合整治项目、浙江坤孚DMF/甲苯回收治理废气处理项目等。
逐年增长的业务规模为公司带来了齐全的案例储备，在面对技术要求严苛、污染物成分复杂、体量大周期长的项目情况时，公司可以借鉴以往项目经验，运用自身成熟的技术服务水平，快速诊断项
目难点，并准确设计具有针对性的解决方案。
5. 品牌与资质优势公司拥有较为全面的业务资质和服务水平，品牌优势良好。公司注重品牌建设，一直秉承诚信经
营理念，先后获得中国环境科学学会理事单位、中国环保产业协会理事单位、浙江省环境科学学会副理事长单位、浙江省环保产业协会副会长单位、浙江省生态与环境修复技术协会副会长单位、浙江省
环境监测协会副会长单位等荣誉称号；先后荣获中国环境保护产业协会AAA级信用企业、浙江省知识产权示范企业（商标类）、浙江省商标品牌示范企业、浙江省信用管理示范企业、浙江省AAA级“守
合同重信用”企业、浙江省诚信民营企业、浙江省环保产业骨干企业、杭州市专利示范企业、杭州市拱墅区突出贡献企业、杭州市拱墅区产业赛道领跑企业、2023年度浙江省污染地块调查评估和治理
修复从业单位水平评价优秀企业（工程施工类）等荣誉称号。同时公司具有环保工程专业承包壹级、
电子与智能化工程专业承包贰级、市政公用工程总承包叁级、机电工程总承包叁级、浙江省环境污染治理工程总承包服务能力评价证书、浙江省环境污染防治工程专项设计服务能力评价证书、业务资
质。在工程设计资质上，获得环境工程（水污染防治工程）专项甲级、环境工程（污染修复工程、大气污染防治工程）专项乙级证书。通过提供一系列优质的项目解决方案、良好的项目施工质量和售后
服务，逐渐于业内树立了良好的口碑并形成了品牌效应。
6. 渠道客户优势经过长期在环保领域的深耕，公司建立了各种渠道资源，包括优质客户（市政部门、工程总包
商、水务集团、大型工业企业等），技术支持单位（高校、设计院、环科院、第三方检测单位等），
社团组织（产业协会、行业协会、商业联合会等）等三大类别。这些渠道资源持续发挥作用，将在区域市场开拓、技术水平提高、项目跟进实施等多层面帮助公司抢占市场先机。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
36 / 234
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司营业收入同比上升明显，但受整体经济环境影响，归属于母公司股东的净利
润为负。2024 年，若公司市场开拓、项目实施与交付、综合毛利率方面未能取得积极进展，公司全年可能仍面临业绩下滑或亏损的风险。针对此潜在风险，公司 2024 年持续加强市场渠道建
设和业务拓展，聚焦核心技术研发，确保工程履约进度、加强成本控制、加强应收账款管理，优化内部管理，全力达成良好的经营业绩以化解潜在风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术升级迭代的风险随着对环境保护的日益重视，国家对于生态环境的修复与治理的要求与标准不断提升，行业
相关技术含量和技术实力的不断升级。公司是一家综合型环保企业，技术创新是驱动公司发展的核心因素，公司所处行业属于技术密集型行业，若公司不能结合行业发展趋势及市场需求，准确、
及时地对技术工艺优化升级，则公司技术、产品及服务可能面临市场竞争力降低的风险。
2、核心技术人员流失风险公司作为国家级高新技术企业，能否保持核心技术人员队伍的稳定，并通过不断吸引优秀技
术人员加盟等方式强化技术人才的梯队建设，关系到公司能否在未来继续保持稳定、快速发展。
未来如果出现核心技术人员流失的情况，可能会在一定程度上影响公司技术研发和创新能力，对公司长期发展产生不利影响。
3、知识产权保护或核心技术泄露的风险公司主营业务为环保综合治理服务以及环保产品销售，为持续提升技术先进性，公司预计将
持续研发一系列关于生态环境修复与治理领域的专利、非专利技术等知识产权。如果出现专利申请失败、核心秘密泄露、知识产权遭到第三方侵害盗用、第三方对公司知识产权提起诉讼等情形，
将对公司生产经营、持续发展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、公司经营区域较为集中的风险公司主营业务收入主要来自于华东地区，公司经营区域较为集中。在开拓华东地区以外的其
他市场时，公司作为新进入者，在行业知名度、品牌认知度和市场影响力方面处于相对劣势的地位，业务拓展具有一定不确定性。公司目前已经在华东地区以外市场取得较好成绩，但华东市场
依然是公司的业务发展重点。如果未来公司在华东地区的市场竞争进一步加剧，且在其他区域市37 / 234
场的经营巩固与业务拓展不及预期，公司可能面临因经营区域较为集中产生的经营风险。
2、客户延续性的风险报告期内，公司主要业务为环保综合治理服务，主要商业模式为 EPC/PC 的项目承接模式，
往往能够通过单一项目一次性较好地解决客户的需求，针对同一客户持续开展业务的情况较少，
具有客户需求频次较低、单次订单金额较大的特点。基于行业特点，公司经营业绩受到经济环境、
行业发展情况及自身持续业务开拓能力的影响，新增项目的金额和盈利能力存在一定的不确定性。
因此，如果公司不能持续获得优质项目订单，可能对公司未来的经营业绩产生较大不利影响。
3、收入季节性波动风险公司收入呈现季节性波动，主要由公司的业务特点和客户结构所引起。公司主要客户中的市
政及国有企业客户一般于每年春节后启动招投标工作，公司中标后还需历经一定的公示期和签约期方才具体签订合同，故上述客户的项目施工大多于每年一季度之后正式启动，收入主要发生于
三、四季度。公司收入呈现季节性波动，但员工工资、研发费用等各项费用在年度内均衡发生，
因此可能会造成公司出现季节性亏损或盈利较低的情形，公司经营业绩存在季节性波动风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回款风险报告期末，公司的应收账款金额为 1.58 亿元，较上年同期下降 41.59%。应收账款控制已取
得部分成效，但余额仍相对较高，对公司造成了一定的营运资金压力。报告期内，经济环境整体承压，地方政府资金支付压力加大，工程实施类项目客户款项回收相对滞后。但公司的主要客户
为各地政府部门、大型国有企业、上市公司等经营稳定、信用状况良好的客户。
公司已根据谨慎性原则对应收账款计提了坏账准备。如果未来公司应收账款管理不当或者部分客户自身发生重大经营困难，可能导致公司部分应收账款无法及时收回，将对公司的经营业绩
造成不利影响。
2、毛利率下降的风险报告期内，受到社会面流动控制和整体经济承压的影响，环保行业增长遭遇一定阻碍，整体
竞争力度上升，盈利水平承压。受行业整体承压影响，公司毛利率产生较为明显的波动。若未来环保行业竞争度进一步加剧，将会对公司毛利率水平产生不利影响。
3、实际成本超出预计成本的风险公司主要业务模式为 EPC 总包环保工程业务，产品与服务具有较为明显的定制化特征。受
实施地点、项目特点、客户需求、工艺设计、项目工作内容的不同及与供应商的合作情况影响，
采购需求会有相应变化，综合导致公司在不同年度主要供应商变动较大，该变动符合公司的行业特征与实际经营情况。但供应商容易变动的情况也相应增加了公司保持成本稳定的风险。
公司的土壤修复业务在实施过程中，会因业主方的要求或方案执行调整导致实施的工程量增加或减少，公司每季度末根据项目执行情况对预计总成本进行复核，若预计总成本变动较大，则
38 / 234
在原有预计总成本基础上进行调整。但受限于第三方调查单位、客户预估和前期场地勘察等多种因素影响，会产生公司在实施过程中发现的污染范围、污染总量和污染介质等影响工程实施的要
素超出前期预估难度或总量，导致公司实际完工成本增加并影响项目的最终盈利情况。公司会在实施过程中与客户积极沟通，根据合同条款、现场情况和工艺需求向客户提出追加投入。如果客
户方拒绝追加投入或拒绝在合同中约定追加成本的情形，可能对公司部分项目的最终盈利产生较大不利影响。
4、所得税优惠政策变化的风险报告期内，公司享受高新技术企业所得税的税收优惠和研发费用加计扣除。如果国家有关税
收优惠的法律、法规、政策等发生重大调整，或者由于公司未来不能持续取得国家高新技术企业资格或不满足研发费用加计扣除的条件等，将对公司的经营业绩造成一定影响。
5、募投项目延期风险2023年 8月 28日，公司召开的第三届董事会第十七次会议、第三届监事会第十二次会议审
议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司对首次公开发行股票部分募投项目达到预定可使用状态的时间进行调整。具体内容详见 2023 年 8 月 30 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上披露的《关于部分募投项目延期的公告》（公告编号：2023-037）。由于受到整体经济环境及公司业绩亏损的影响，公司基于经营业绩和现金流考虑，对募集资金的投入更
为谨慎，对募投资金的投入有所控制，导致募集资金投入进度未达预期，以上两个项目均存在一定程度的延期风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
近年来，国家对环境综合治理日益重视，相关部门发布《水污染防治行动计划》《土壤污染防治行动计划》《环境保护部关于推进环境污染第三方治理的实施意见》《国务院关于印发打赢蓝
天保卫战三年行动计划的通知》《地下水污染防治实施方案》《固体废物污染环境防治法》等政策，
鼓励环保相关企业加大产业投入，全面推动环保产业发展。公司主营业务覆盖环保综合治理服务以及环保产品销售与服务两个领域，与国家推动环保相关的产业政策密切相关。但是国家和相关
部门有关产业政策、相关法律法规及其实施细则在出台时间、实施力度等方面具有一定不确定性，
该种不确定性可能导致环保及其上下游产业产生波动，对于公司未来持续快速发展具有一定影响。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
39 / 234
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入34,683.21万元，较上年同期增加41.09%；实现归属于公司股东
的净利润-12,088.64万元；实现归属于股东的扣除非经常性损益的净利润-12,011.54万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 346,832,101.41 245,826,934.16 41.09营业成本 309,254,042.48 232,059,326.35 33.27
销售费用 14,089,462.28 16,919,391.61 -16.73管理费用 52,176,680.66 45,002,733.85 15.94
财务费用 8,275,288.00 4,334,615.94 90.91研发费用 29,068,086.33 29,562,621.13 -1.67
经营活动产生的现金流量净额 -81,123,003.01 -83,421,418.20 2.76投资活动产生的现金流量净额 -2,104,534.37 -11,625,467.02 81.90
筹资活动产生的现金流量净额 -18,902,081.05 65,847,717.64 -128.71营业收入变动原因说明：报告期内，公司实现营业收入34,683.21万元，同比增加41.09%，主
要系报告期内，社会流动性管控全面结束，公司经营秩序全面恢复常态化运行，公司在手订单的工程实施以及主要业务的市场营销工作恢复正常，整体经营情况有所好转，营业收入规模得到明
显修复所致。
营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业成本30,925.40万元，同比增加33.27%，主要系报告期内，营业收入规模得到明显修复相应导致营业成本投入增加所致。
销售费用变动原因说明：报告期内，公司销售费用1,408.95万元，同比减少16.73%，主要系报告期内，本年度公司推进施行成本费用管控，业务招待费及后期维护等销售费用减少所致。
管理费用变动原因说明：报告期内，公司管理费用5,217.67万元，同比增加15.94%，主要系报告期内，为维护各项行业资质，外部咨询费有所增加所致。
财务费用变动原因说明：报告期内，公司财务费用 827.53 万元，同比增加 90.91%，主要系报告期内，公司在手订单量较高，营运资金投入较多，配套流动贷款升高导致总体财务费用上涨所致。
研发费用变动原因说明：报告期内，公司研发费用2,906.81万元，同比减少1.67%，变动不大。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额-8,112.30万元，同比增加2.76%，变动不大。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额-210.45万元，同比增加81.90%，主要系报告期内，固定资产投入减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额-1,890.21万元，同比减少128.71%，主要系报告期内，归还银行贷款有明显上升所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入34,683.21万元，营业成本30,925.40万元，其中主营业务收入34,683.21万元，主营业务成本30,925.40万元，具体分析如下：
40 / 234
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
环保行 增加5.23个346,832,101.41 309,254,042.48 10.83 41.09 33.27
业 百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比上
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
环境修 增加15.70262,738,807.48 239,141,896.80 8.98 124.00 91.05
复 个百分点工业污
减少0.24个染源治 74,415,456.97 63,020,293.01 15.31 -38.59 -38.42
百分点理
环保产减少11.42
品销售 9,677,836.96 7,091,852.67 26.72 31.56 55.84个百分点
与服务合计 增加5.23个
346,832,101.41 309,254,042.48 10.83 41.09 33.27百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
华东地 增加10.45325,859,713.15 293,106,447.73 10.05 95.73 75.35
区 个百分点华北地 增加0.41个
20,893,627.20 16,072,371.12 23.08 -60.18 -60.39区 百分点
其他地 减少4.99个78,761.06 75,223.63 4.49 -99.71 -99.69
区 百分点合计 增加5.23个
346,832,101.41 309,254,042.48 10.83 41.09 33.27百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比上销售模 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 年增减式 （%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
公开招 284,840,527.88 256,599,019.54 9.91 66.51 53.09 增加7.89个投标 百分点
竞争性 15,503,288.21 11,386,759.12 26.55 -2.13 -12.60 增加8.79个谈判 百分点
邀请招 46,488,285.32 41,268,263.82 11.23 -21.10 -19.74 减少1.50个投标 百分点
合计 346,832,101.41 309,254,042.48 10.83 41.09 33.27 增加5.23个41 / 234
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
地区以项目实施所在地区分，华东地区包括山东、江苏、上海、浙江、安徽、江西、福建等；华北地区包括新疆、陕西、山西、河北、黑龙江等；其他地区主要为华中地区、西北地区和华南地
区，包括湖北、广东、广西、四川等。
报告期内，公司各项营业收入和营业成本变动幅度较大，主要系上年同期公司受社会流动性管控影响，存在大量在手订单无法实施，确认的营业收入大幅下降，本年度随着整体社会经济活动秩
序的逐步恢复，公司各项业务与在手订单得以顺利实施，营业收入得到大幅修正所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年金额
本期占 同期 情较上
成本构成项 总成本 占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同
目 比例 成本 说期变
(%) 比例 明动比
(%)例(%)
环保行 设备及原材63,751,410.57 20.61 74,637,601.18 32.16 -14.59
业 料其他费用 39,997,567.70 12.93 44,405,778.40 19.14 -9.93
分包成本 83,267,276.80 26.93 60,699,964.86 26.16 37.18固废处置 111,816,254.10 36.16 41,424,860.10 17.85 169.93
人工成本 10,421,533.31 3.37 10,891,121.81 4.69 -4.31合计 / 309,254,042.48 100.00 232,059,326.35 100 33.27
分产品情况本期
上年金额
本期占 同期 情较上
成本构成项 总成本 占总 况分产品 本期金额 上年同期金额 年同
目 比例 成本 说期变
(%) 比例 明动比
(%)例(%)
环境修 设备及原材17,243,114.74 5.58 6,668,799.44 2.87 158.56
复 料其他费用 37,395,164.51 12.09 36,235,578.88 15.62 3.2
分包成本 65,750,511.86 21.26 33,961,073.38 14.63 93.61固废处置 111,797,844.00 36.15 41,359,715.02 17.82 170.31
人工成本 6,955,261.69 2.25 6,947,484.78 3 0.11工业污 设备及原材 39,732,089.54 12.85 63,958,433.75 27.56 -37.88
42 / 234
染源治 料理 其他费用 2,521,812.04 0.82 7,890,377.67 3.4 -68.04
分包成本 17,452,605.65 5.64 26,738,891.48 11.52 -34.73固废处置 18,410.10 0.01 65,145.08 0.03 -71.74
人工成本 3,295,375.68 1.07 3,683,055.49 1.59 -10.53环保产 设备及原材
6,776,206.29 2.19 4,010,367.99 1.73 68.97品销售 料
与服务 其他费用 80,591.15 0.02 279,821.85 0.12 -71.2分包成本 64,159.29 0.01 - 0 0
固废处置 - - - 0 0人工成本 170,895.94 0.06 260,581.54 0.11 -34.42
总计 / 309,254,042.48 100.00 232,059,326.35 100 33.27成本分析其他情况说明
其他费用包括：机械租赁费、运输费、房租费、水电燃气费、检测费等。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 24,831.93 万元，占年度销售总额 71.59%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 101,614,870.63 29.30 否2 第二名 97,467,857.78 28.10 否
3 第三名 20,895,513.99 6.02 否4 第四名 14,982,982.41 4.32 否
5 第五名 13,358,035.39 3.85 否合计 / 248,319,260.20 71.59 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 12,186.50万元，占年度采购总额 39.40%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
43 / 234
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 49,656,081.74 16.06 否2 第二名 40,390,316.69 13.06 否
3 第三名 14,205,194.29 4.59 否4 第四名 9,320,388.35 3.01 否
5 第五名 8,293,003.49 2.68 否合计 / 121,864,984.56 39.40 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 14,089,462.28 16,919,391.61 -16.73管理费用 52,176,680.66 45,002,733.85 15.94
财务费用 8,275,288.00 4,334,615.94 90.91研发费用 29,068,086.33 29,562,621.13 -1.67
4. 现金流√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金 -81,123,003.01 -83,421,418.20 2.76流量净额
投资活动产生的现金 -2,104,534.37 -11,625,467.02 81.90流量净额
筹资活动产生的现金 -18,902,081.05 65,847,717.64 -128.72流量净额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占项目 额较上期期
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明名称 末变动比例
的比例 的比例（%）
（%） （%）
44 / 234
货 币 主要系偿还银行100,502,392.47 14.24 197,387,641.91 25.77 -49.08
资金 贷款所致主要系持有的银
应 收22,623,187.67 3.20 6,448,000.00 0.84 250.86 行承兑汇票增加
票据所致
主要系报告期内公司的应收账款
应 收158,010,745.70 22.38 270,502,243.14 35.31 -41.59 管控取得成效，
账款收到应收账款回
款明显增加所致主要系报告期内
应 收公司开展应收款
款 项 13,399,896.10 1.90 486,000.00 0.06 2,657.18项融资补充营运
融资资金所致
主要系受标杆项预 付 目进度影响，预
4,065,687.26 0.58 8,693,973.71 1.14 -53.24款项 付供应商的款项
减少所致其 他
主要系收回履约应 收 10,720,167.20 1.52 16,468,337.35 2.15 -34.90
保证金所致款
主要系报告期内合 同 已完工未达到结
343,052,931.05 48.59 182,435,126.58 23.82 88.04资产 算条件的项目总
量增加所致一 年
内 到主要系报告期内
期 的0.00 0.00 26,639,400.48 3.48 -100.00 一年内可变现的
非 流资产减少所致
动 资产
其 他 主要系报告期内流 动 372,163.78 0.05 1,250,986.22 0.16 -70.25 预缴税款增加所
资产 致主要系报告期内
在 建148,380.00 0.02 0.00 0.00 不适用 新增子公司在建
工程工程项目
使 用主要系使用权资
权 资 3,862,295.47 0.55 6,530,353.83 0.85 -40.86产折旧
产长 期 主要系报告期内
待 摊 291,571.64 0.04 564,658.76 0.07 -48.36 装修费用摊销所费用 致
递 延主要系租赁负
所 得20,400,855.35 2.89 11,508,910.49 1.50 77.26 债、可抵扣亏损
税 资等暂时性差异
产其 他 主要系报告期内
非 流 0.00 0.00 1,050,000.00 0.14 -100.00 因投资协议解除动 资 转列至其他应收
45 / 234
产 款所致主要系报告期内
应 付23,655,135.26 3.35 47,118,521.38 6.15 -49.80 支付票据减少所
票据致
主要系受标杆项应 付 目进度影响，供
164,115,426.05 23.25 84,462,573.19 11.03 94.31账款 应商需支付的款
项增加所致应 付 主要系期末未支
职 工 12,910,517.78 1.83 8,305,442.97 1.08 55.45 付的各项薪酬增薪酬 加所致
应 交 主要系应交增值3,750,670.44 0.53 1,181,512.50 0.15 217.45
税费 税一 年
内 到主要系报告期内
期 的33,293,673.07 4.72 4,158,785.94 0.54 700.56 部分贷款期限延
非 流长所致
动 负债
主要系报告期内其 他
票据未终止确认流 动 5,780,110.65 0.82 3,268,302.62 0.43 76.85
的应付账款重分负债
类所致主要系报告期内
长 期10,000,000.00 1.42 0.00 0.00 不适用 新增项目配套贷
借款款所致
主要系报告期内租 赁
146,085.74 0.02 1,773,112.47 0.23 -91.76 房屋租赁合同临负债
期所致其他说明
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
受限货币资金共计14,748,794.01元。其中，银行承兑汇票保证金8,444,778.68元，保函保证金6,304,015.33元，均使用受限。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
46 / 234
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
序号 公司名称 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润1 杭州卓锦环境 128.00 100.00 793.40 711.25 -153.14
科技有限公司2 碳零能源环境 1,000.00 100.00 53.77 42.23 -7.77
技术（福建）
有限公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用47 / 234
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
作为一家以技术驱动的综合性环保企业，公司成立近二十年来一直专注于环境保护产业，并将在未来始终坚持以技术创新作为产业发展的基石，围绕环保主业做更深层次和更多元化的开发
与建设。
围绕环保行业长久以来的“政策—市场—技术”发展规律，公司经过多年探索，逐步形成并确立了通过研发创新构筑核心技术壁垒，以“环境修复”与“污染源治理”作为产业拓展基石，
将“数智化”、“装备化”和“资源化”立为长远发展方向，不断开拓新技术、新场景与新应用，
将公司打造为一家国内领先的技术驱动型综合环境治理与服务提供商。
公司将基于已有优势业务，积极拓展在其他场景中的数智化与装备化应用以“环境修复”与“污染源治理”作为两大产业拓展基石，在土壤及地下水修复、水体修复、工业水污染治理、废
气治理及固废处置等领域形成了合计 9项成熟的核心技术。同时，公司在工业污染场地修复、医药化工行业废水废气治理等细分领域拥有独特的技术与经验积累，享有较高的行业地位。上述细
分领域因项目复杂性与高技术门槛，市场规模仍在持续扩大具有较高的增长潜力。公司将继续保持在优势业务领域的积极拓展，提升经营规模与盈利能力。
在数智技术与环保产业深化融合的背景下，以“双碳”目标为宏观规划指引，以低碳化、绿色化、数智化为内涵的智慧环保产业已成为当前阶段环保产业发展的主要方向和增长动能。公司
高度重视环保数智化与装备化的研发，自 2020 年起即开始重点投入数智环保的场景开发，组建由环保工程师和信息工程师为主体的专业团队，团队既有环保领域的专业知识，也有信息技术的
开发能力，实现了跨专业领域的融合，提供环保新应用场景的一体化解决方案。公司自主研发的好氧生物膜极速脱氮技术（简称：BioFit 工艺）一体化装备，通过将现代微生物工程学与配备全
自动在线运行监测系统，充分发挥微生物负载量远远高于常规工艺的特点，在实现污染物降解速度更快、效率更高的同时，做到了无人值守远程控制，打破邻避效应，与城市景观融为一体。
48 / 234
1、土壤及地下水修复发展战略：随着土壤修复市场逐步进入“汰弱留强”的竞争格局，传统粗放式规模扩张的竞争策略将逐步被市场淘汰。公司重点发力领域将同时，在区域市场层面继续
深耕浙江市场，并依托于经营网络的优化，在江苏、安徽、山东、湖北、重庆、广东等经济较为活跃、市场潜力更大的地区拓展优质精品项目。在产业链纵向拓展上，积极尝试向修复工程上游
的咨询、调查、检测、修复药剂、特种设备和向下游的处置终端等业态拓展。力争在土壤及地下水修复领域整体保持较高的综合竞争力。
2、工业废水与废气治理发展战略：公司将聚焦医药、化工与新能源领域，依托标杆项目经验，紧抓产业结构调整的周期，加大市场投入，积极承揽优质项目；同时开展“核心技术装备化”
工作，将核心技术转化为可标准化销售的定制装备，提升自主装备销售模式在主营业务中的影响力。在此基础上尝试拓展行业领域，聚焦新能源、生物技术等领域，实现技术延伸，打造有公司
特色的工业污染源治理场景覆盖。在该领域保持较快增长的同时，力争用三到五年时间，跻身为行业领先企业。
3、“资源化”与其他新兴产业发展战略：随着国家资源化利用政策的不断出台以及“双碳目标”的提出与践行，环保产业的关注点将由“无害化”转向“无害化与资源化”相结合的发展周期。公司
计划采用资本与技术相结合的手段，着重布局资源化利用板块，重点聚焦固废处置、污水资源化、
废气无害化等细分领域。
4、“数智+环保”战略规划公司的智慧环保开发以数字化为引领，推动多跨协同智治，业务重点聚焦于水环境、土壤修
复与大气监测等领域。通过传感器开发与监测模型设计,结合环境模型下丰富的数据生态，构建了针对不同污染介质与环境要素的大数据平台,实现对环境要素的多维监测和复合数据融合计算。
同时，公司开发了针对环保工程项目的智慧环境运营管理平台，实现工程场景的全流程远程管理，
极大降低了异地管理的难度。现阶段公司的智慧环保团队集中围绕公司优势主业以监测、大数据、
49 / 234
管理平台为基础开发场景，进行“数智+”赋能，已累计开发和应用了“智慧监测、智慧治土、智慧水环境、智慧装备管家、智慧运维”等平台。公司的智慧环保产品已经在土壤修复和水环境治理
方面初步完成并已投放市场使用，进一步加强了公司的综合服务能力。
公司智慧环保采用了自下而上的架构设计,从数据采集到应用落地，形成完整的技术体系。
公司对智慧环保业务的演化与推进，可以概括为感、知、用、协四个层级：
（1）“感”层即为感知层，作为智慧环保场景开发的基础,通过布设各类物联网传感器、视觉设备及其他采集端口,借助物联网技术，把传感器和装备嵌入到各种环境监控对象（物体）中，
实现对土壤、空气、水体等的实时监测,并将采集到的庞大的数据传输到上层平台，形成数据资产。公司在该层级研发、优化相关传感器性能、成本，统一数据接口、通讯协议、供电方式等，
做到应用场景标准、成熟。
（2）“知”即认知层，是在大量监测数据的基础上,利用数据资产和生成式 AI，实现环境数据的挖掘与价值化。通过超级计算机和云计算将环保领域物联网整合起来，实现从数据监测到场景
洞察的转化，提高环境风险识别能力。以更加精细和动态的方式实现环境管理和决策，实现对数据的统计分析、预测预警、关系挖掘、模式识别等,为智慧化方案设计提供决策依据。智能化分
析是智慧环保的核心所在，公司在积极构建数字孪生系统，利用模拟技术评估不同污染治理方案的效果。同时，基于历史污染治理数据,综合考虑效率、成本、能耗等指标，强化机器学习训练
模型，根据模拟反馈不断优化治理方案。
（3）“用”即应用层,基于数据资产和算法模型，结合环保核心技术，在传统业态上开发新应用场景，提供包括方案设计、工程实施、信息查询、设备监控、平台管理、AI 运营优化等一体
化的智慧环保综合解决方案。公司已在智慧监测、运维管理、装备管家等方面开发并储备了智慧环保技术，初步建立了具备产业化基础的产品矩阵。公司将在此基础上继续拓展应用场景，提升
解决方案的覆盖面。
（4）“协”即协同层，通过信息系统和平台实现资源协同和信息共享。随着未来智慧环保市场的逐步开发及宏观产业调控的梯次跟进，基于链接各类环境资源系统平台,构建数字双生资源
管理系统将是环保数智化发展的长期目标。最终实现打破信息孤岛，构建数智环保数据中心和云端开源模型分析平台，开展多源异构数据的关联分析，完成环境资源管理的协同、精细化和最优
化，全面提升环境管理的智能化水平。结合国家政策的发展，以“构建环保物联网为基础，以生态大数据应用为灵魂”按照“大平台、大整合、高共享”的集约化思路，打造出技术服务一流的智
慧环保生态环境大数据一体化平台。可以预期，智慧环保将与更多前沿技术相结合，发挥更大潜力，让环保治理由被动治理向主动治理转变,污染控制也从粗放式向精细化方向发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024 年度将是环保行业整体市场竞争加速但潜力赛道逐步释放的一个年度，围绕公司的发50 / 234
展战略将采取以下具体的经营计划与措施：
1、技术研发计划继续扎实推进公司各在研项目的研发工作，在适当控制研发经费的同时，充分发挥企业技术
研发中心作用，深化与知名院校的研发合作，进一步增强公司的技术研发优势。在已取得“省级企业研究院”、“省级企业技术中心”、“省级博士后工作站”、“水污染控制浙江省工程实验室成果
转化与推广运用平台”、“省级专精特新企业”的基础上，扎实推进“国家级专精特新小巨人”及“省重点企业研究院”的评定工作，筹备“国家级企业技术中心”建设，积极主持与参与国家级
与省部级重点科研项目，以打造更优秀的技术研发平台，聚拢更优秀的科技研发资源，创造更优秀的科技创新成果，进一步提升公司的技术研发能力。
在具体研发工作上，公司集中于土壤及地下水修复领域、水污染治理领域以及固废处置领域开展持续研发工作，重点就土壤与地下水污染修复的关键药剂、专用设备与技术开展持续研发；
就一般工业固废的无害化处理与高附加值资源化利用开展新技术、新材料、新装备的研发；就工业废水及废气治理领域，重点开展核心技术装备化的研究，打造专用设备产品。同时在智慧环保
以及资源化利用方面继续开展研发，并针对绿色减碳技术进行融合。通过技术研发计划的有效开展，依托相应的技术成果，预计将在公司现有主业中实现进一步的降本增效效果，整体提升公司
的竞争优势。
2、市场开发计划围绕“立足浙江、深度开发华东”、“聚焦长三角绿色生态一体化”和“布局华中与西部地区”
的市场布局战略。过往年度，公司分别于安徽、新疆、湖北等地区取得一系列标杆项目，同时，
业务区域集中的特性得到改善，省外承接业务规模得到较大提升。2024 年度公司将继续以各分支机构为支点继续深耕省外活跃市场，稳健实施业务拓展。
3、数智化业务开发计划公司将会继续加大对数智化环保领域的投入，围绕发展蓝图总体设计，逐步深化场景开发与
业务布局。公司正在筹划数智化环保的独立运营主体，并逐步扩充团队覆盖能力。在现有的环境工程、物联网技术与大数据分析的团队基础上，增补机器学习、算法模型、系统架构等专业人才。
基于当前核心环保工艺和 IT 技术，一方面支援公司现有主业提供数字化管理改造，对传统业务进行数字赋能；另一方面联合高校院所等外部单位，充分开发环境修复、河道治理、市政管网及
工业端污染等环保场景的数字化应用。重点开发监管部门与大型工业企业客户群，以此为撬动点实现传统优势业务与数字业务的协同与融合。
4、经营目标计划随着社会流动与经济发展的整体趋势向好，国家及环保行业环境有望逐步恢复。同时公司将
进一步注重应收账款管理工作，加强应收账款的源头管理、过程管理及考核管理，力争改善公司经营性现金流状况。
5、管理提升计划51 / 234
