第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司深耕数码喷印领域30年，从纺织信息化CAD/CAM软件起步，坚持自主创新，已发展成
为集数码印花装备、墨水、工艺方案、技术服务与培训等综合解决方案提供商。公司以工业数码喷印为核心，围绕“速度更快、成本更低、领域更多、市场更广”的发展目标，致力于成为全球
工业数码喷印领域的领导者，不断推动数码喷印技术的工业应用和普及。报告期内，公司继续加大研发投入，推进产品和技术创新，坚定多领域发展，巩固产能保障。
2023年度，公司实现营业收入125,816.30万元，较上年同期增长40.65%，实现归属于上市公司股东的净利润32,526.15万元，较上年同期增长33.83%，实现营业收入、净利润双增长。
随着公司技术水平的不断提高以及市场对公司产品的认可度不断提升，报告期内公司保持持续盈利，重点开展了以下工作：
（一）聚焦公司主业，深化“设备+耗材”经营模式公司主要聚焦发展纺织领域数码喷印设备的发展，凭借先进的研发实力、可靠的产品质量和
优质的客户服务，一方面持续巩固在纺织领域数码喷印设备的优势，另一方面积极拓展面向书刊喷印、建材饰面、瓦楞纸喷印等多产业应用领域的设备空间，并取得了积极成果。报告期内，公
司首次公开发行募投项目“年产2000套工业数码喷印设备与耗材智能化工厂”已正式投产，数码喷印设备的产能和品质得到进一步提升。向特定对象发行股票募投项目“年产3,520套工业数
码喷印设备智能化生产线”项目厂房基建工作已基本完成，2023年度公司实现数码喷印设备营业收入6.12亿元，较上年同期增长32.44%。
公司持续深化“设备先行、耗材跟进”的经营模式，坚持纺织行业喷印产业链全面介入，从墨水、整机到应用链接，从而给客户提供粘性更强的全面服务。2022年，公司以自有资金收购
天津晶丽67%股权，快速打通活性墨水原料合成、提纯和墨水配方等全产业链。随着公司数码喷印设备市场保有量的提升，以墨水为代表的耗材配件销售规模也将持续增加。报告期内，公司完
成对天津晶丽剩余33%股权的收购，同时通过子公司天津宏华数码新材料有限公司进一步打开墨水耗材的扩产空间，从而提升定价能力和市场竞争力。加大墨水产线投资是公司为实现公司战略
目标的重要举措，有利于进一步降低墨水生产成本，增强公司的核心竞争力，提升公司抗风险能力。
（二）积极探索数码喷印技术延伸应用，投资并购完善产业链，为技术赋能报告期内，公司数码喷印技术横向应用领域快速发展。基于数码喷印核心技术的可延展性，
充分利用公司在喷印核心组件的技术、规模优势以及墨水开发生产优势。为进一步扩大公司在数码印花行业的产业布局，公司通过内生性发展与外延式并购相结合的方式战略布局发展空间。报
告期内，公司以自有资金收购专注于工业喷墨技术研发、生产制造及售后服务为一体的新型科技公司山东盈科杰51%股权，有助于公司数码喷印设备在渠道上、市场上形成较好的协同和互补，
12 / 262
有利于提升公司数码喷印设备在书刊印刷领域的市场份额和行业地位，以双方渠道、客户共享，
实现共赢。未来，公司将通过并购、独立事业部、ODM方式快速复制公司核心技术应用到非纺织领域，为公司非纺织板块发展打下坚实的基础。主要包括：
1、书刊数码印刷设备：公司已向客户提供了书刊数码喷印设备的核心喷印单元，并逐步在整机设计与生产方面为客户赋能，应用该核心技术形成的整机具备“数字印刷、一体裁切装订”
等功能，具有“无需制版、产量高、柔性定制成本低、绿色无污染”等特点。该设备实现超高速可变数据传输和喷印；书刊双面打印技术；精准张力控制；低价稳定的水性颜料墨水方案；价格
远低于境外同类产品。公司将依靠超高速直喷方面领先的技术能力和规模优势，进一步取得更高的市场占有率。
2、装饰材料数码喷印设备：装饰行业传统的凹版印刷工艺已日渐无法适应小单化、图案多样化、绿色制造等变化，公司研发试验针对多种材料的装饰纹理、大理石纹理、木质纹理等多种
图案的喷印设备，采用墨水恒温系统，优化了烘干结构、提高了烘干效率，扫描方向与木纹纹理方向平行，有效避免生产中的瑕疵，颜色统一性满足装饰行业要求。目前已筹备样板房装饰工程
的示范项目，积极寻求合适的合作伙伴进行行业深度推广应用。
3、瓦楞纸喷印设备：在瓦楞纸喷印方面，公司已通过与全球包装纸箱板生产龙头企业合作、自建代理商渠道等方式，借助现有的销售网络和市场知名度，切入瓦楞纸包装数码印刷设备
市场。
4、数码喷染设备：研发面向纺织染色，主要针对面料的无水或少水化染色设备开发，解决传统染色工艺中高能耗、高污染的问题，实现低排放、高效率、高安全的数字化工艺。目前已开
发出专用微喷涂喷头和打样测试平台，小幅面喷染测试正有序进行中。
5、数字微喷涂的核心部件及其设备开发：微喷涂方面，公司旨在开发自身成本低且对耗材适配性要求低的微喷涂部件和少水化、低能耗、低成本的微喷涂设备。目前公司正在研发的数字
微喷涂技术可应用于工业喷涂的各个领域，包括但不限于纺织品喷染、功能性涂层等领域。报告期内，公司已成功研发核心部件的自动化生产线，可有效提高核心部件的良品率并降低生产成
本。目前，公司已在太阳能电池、动力电池等应用领域进行了微喷涂技术的研发。
（三）加大研发投入，深化研发体系建设，技术持续创新公司设有院士工作站、博士后科研工作站，与浙江大学、浙江理工大学、浙江工业大学等国
内知名高等院校建立了紧密的合作关系，通过产、学、研结合，增强公司的研发能力，提升研发人员的科研水平。报告期内，公司进一步扩大研发团队，截至2023年末，公司共有研发人员
271人，占公司员工总数的28.80%。
报告期内，公司持续加大研发投入，研发实力不断增强。公司深化产学研合作，与多家高校深入推进技术合作交流，助力科技成果转化。报告期内，公司研发投入9,009.90万元，占营业
收入的7.16%，研发投入同比增加51.51%。截至2023年12月31日，公司共计获得现行有效的专利授权255项，其中发明专利50项，实用新型196项，另获得软件著作权76项。报告期内，
13 / 262
公司新增专利34项，其中发明专利8项，实用新型22项。研发投入的增加、研发队伍的壮大、
专利技术的增多，为公司持续保持技术领先、技术持续创新构建了坚实的基础。
（四）设备推陈出新，积极参加展会，树立良好的品牌形象报告期内，公司积极参加国内国外各类展会，增加潜在订单的可能性，借助展会全力拓展销
售渠道。2023年6月，公司携VEGA9180DI高速数码印花机、VEGA X1CP精准定位数码印花机、
VEGA X1pro涂料数码印花机、Model H数码印花机亮相ITMA国际纺织机械展。VEGA9180DI是公司潜心多年，为满足市场对打印速度，画面精度，彩色纯正度等严苛要求所研发的战略产品，该
产品单机日产15000米，并且使快速打印更加稳定；另外，四重智能喷头保护系统、喷头恒温、
加强型智能节水导带清洗系统、进布自动对中系统等均为快速打印，提供了强大的技术支持。
VEGA X1pro涂料数码印花，能够在线上浆，一机实现印花到成品全过程，涂料墨水的不断研发，在颜色和色牢度上也有很大的提升，更适合环保需求。VEGA X1CP精准定位印花系统，更是
吸引众多潮流设计师和一线品牌服务商的青睐。公司数码喷印设备产品的不断升级迭代，有利于丰富公司的产品矩阵，增强拓宽市场的竞争力。
（五）再融资落地，募投项目稳步推进，为公司发展赋能报告期内，公司积极推进资本运作，完成向特定对象发行A股股票工作，成功向特定对象发
行6,944,444股股票，扣除各项发行费用后，募集资金净额为9.88亿元人民币。募集资金将用于投资建设“年产3,520套工业数码喷印设备智能化生产线”项目和补充流动资金，进一步扩大
纺织数码喷印设备产能，并新增包装书刊、装饰建材等领域的设备产能。有利于公司丰富和完善产品线，增强公司核心竞争力，进而带动公司盈利能力和经营业绩的提升。公司数码喷印设备的
产能和品质得到提升，在数码喷印推广期可以发挥“风险可控、生产灵活”的优势，亦能够更好地满足市场对公司数码喷印设备快速增长的需求，公司将根据市场需求情况，逐步进行产能释
放，升级和完善产品体系，可有效巩固和提高公司在行业内的市场地位和市场影响力。
（六）紧抓产业政策发展契机，推动设备市场需求提升，为公司发展赋能2024年3月，国务院关于印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的通
知，2024年4月工信部等七部门联合印发《推动工业领域设备更新实施方案》，提出到2027年，工业领域设备投资规模较2023年增长25%以上，在其“（二）实施数字化转型行动”之
“4.推广应用智能制造装备”及“5.加快建设智能工厂”中明确提到重点推动装备制造业更新面向特定场景的智能成套生产线和柔性生产单元，推广面向柔性生产、个性化定制等新模式智能装
备。推动设备联网和生产环节数字化链接，实现生产数据贯通化、制造柔性化和管理智能化，打造数字化车间。围绕生产、管理、服务等制造全过程开展智能化升级，优化组织结构和业务流
程，打造智能工厂。在其“（三）实施绿色装备推广行动”之“7.加快生产设备绿色化改造”中明确提到推动重点用能行业、重点环节推广应用节能环保绿色装备。预计这一产业政策将刺激数
码喷印设备行业产生新一轮的设备需求，公司将抓住国家推动工业领域设备更新的机遇，积极响应客户需求，推出更具高精度、高速度、高可靠性的产品，增强市场竞争力。
14 / 262
（七）积极提升投资者回报能力和水平，与投资者共享公司发展成果报告期内，公司积极践行“科创100”指数公司使命，发挥带头模范作用。自公司上市以
来，已连续每年执行现金分红政策。同时，公司积极推动股份回购，提振投资者信心。截至2024年2月24日，公司已实际回购公司股份865,000股，占公司总股本的0.72%,已实际支付回
购资金7,958万元，接近回购计划资金上限完成了2023年10月提出的回购计划。未来，公司将继续统筹好公司发展、业绩增长与股东回报的动态平衡，积极探索更多方式方法回报股东，提升
广大投资者的获得感。公司将综合考虑自身盈利水平，在兼顾投资者回报和公司发展的前提下，
制定更为积极的现金分红政策，逐步研究推进提高年度分红频次，积极形成中期分红习惯。让股东切实感受公司的发展成果，为稳市场、强信心积极贡献力量。
（八）加强人才队伍建设，建立、健全公司长效激励约束机制随着公司经营规模不断扩大，公司一方面继续加强与知名高校的产、学、研联合开发，衔接
高校人才资源，不断加强生产管理的人才队伍建设，培养了一批涵盖研发和生产等技术环节、领域的现代化生产管理技能人才，有助于未来进一步提升技术研发水平，确保技术产品的先进性和
稳定性。另一方面，公司为吸引和留住优秀人才，充分调动公司核心团队的积极性，建立了长效激励约束机制。
（九）坚持规范运作，持续提升公司治理水平报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》等法律法规和规范性文件规范运作，进一步
完善由股东大会、董事会、监事会和公司管理层组成的法人治理架构及运作机制，严格按照相关法律、法规和《公司章程》的规定履行信息披露义务，强化各项决策的科学性和透明度，并持续
根据最新的法律法规修订公司内部制度，公司重视专业化培训和队伍建设，不断规范自身运作，
提升公司治理水平，探索更有效率的内部管理方式。报告期内，公司始终以经营效益为导向，深入强化业务管理，加强精益生产，完善质量体系建设，提升整体运营效率。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是一家以数码喷印技术为核心，聚焦纺织数码印花的工业应用，集售前咨询、售中调
试、售后服务以及软件支持于一体的纺织数码印花综合解决方案提供商，公司通过为客户提供数码喷印一体化综合解决方案从而实现设备、耗材应用推广，主要产品为数码直喷印花机、数码喷
墨转移印花机、超高速工业喷印机、自动化缝纫设备、喷墨轮转数字印刷机以及配套耗材（墨水）等。
2、主要产品经过近三十年行业深耕，公司已掌握了数码喷印设备领域重大关键技术，公司的主要产品由
数码喷印设备和墨水组成，具体如下：
15 / 262
主要产品产品图片 产品性能
名称该款设备采用扫描式喷印，装
载高精度工业级喷头，拥有可变墨点功能，最高喷印速度达
数码直喷 1,000 米/小时以上，典型喷印印花机 精度 1,200dpi，适用于棉、
麻、丝绸化纤和混纺等面料以及活性、酸性、高温分散和涂
料墨水。
该款设备采用扫描式喷印，装载高精度工业级喷头，拥有可
数码喷墨变墨点功能，最高喷印速度达
转移800 米/小时以上，典型喷印精
印花机度 1,200dpi，主要用于转移印
花，适用于化纤等面料。
Single Pass机是超高速工业喷印机的主要机型之一，该款设
备集成了数码印花功能和印后烘干处理功能，装载高精度工
业级喷头，拥有可变墨点功能，并可根据不同的客户需求
调整印后处理单元的功能。在超高速工
承印物幅宽为 1.5 米的情况业喷印机
下，设备最高喷印速度达4,500 米/小时以上，典型喷印
精度1,200dpi，满足4/6/8/12色喷印色彩需求，可实现与圆
网同步印花，用于棉、麻、化纤等面料，满足下游客户大批
量面料印花需求。
墨水主要包括活性墨水、分散墨水等，基于喷头适配性研
制，具有纯度高、流畅性好、
稳定性高、色域广、得色率墨水 高、精细环保、防喷头堵塞等
特点，并通过 OEKO-TEX（国际环保纺织协会）纺织品生态环
保认证，适用于棉、麻、尼龙、涤纶等面料。
16 / 262
书刊数码印刷设备：市场目前最高速度的扫码式设备；墨路
喷头冷却循环技术；高吸力，
高效率的纸板吸附平台；可变码喷印，一张一码；工业视觉
书刊数码摄像头，快速换单，可连接
印刷设备ERP。该设备实现超高速可变数
据传输和喷印；书刊双面打印技术；精准张力控制；低价稳
定的水性颜料墨水方案自动缝纫设备主要用于制造床
单、床笠、枕套、被套、毯自动化缝 子、窗帘、旗帜和桌布等，这
纫设备 些高性能机器具有高质量、高度灵活性、多功能和超强耐用
性的特点(二) 主要经营模式
公司基于长期积累的行业经验及对纺织工业产业链上下游的深度理解，以客户需求为出发点，结合纺织工业领域客户的应用需求，推行“设备先行，耗材跟进”的经营模式，为客户提供
高性价比的数码印花设备和耗材的组合产品，从而实现自身数码喷印设备、耗材及配件的联动式推广、销售，具体如下：
（1）通过高性价比的设备及全过程服务开发市场，实现设备的销售，即“设备先行”公司数码喷印设备目前主要应用于纺织数码印花领域，工业应用客户尤其重视设备使用的稳
定性和服务的及时性，设备运行的稳定性将直接关系到下游客户生产效益。公司通过对客户主营产品及其应用领域等需求的了解和分析，着力解决工业客户对生产稳定性、服务及时性、产品竞
争力的现实需求，为客户提供高性价比的工业数码喷印设备和全过程服务。
（2）向设备使用客户提供配套耗材，实现墨水等耗材配件销售，即“耗材跟进”数码喷印过程的稳定性和色彩饱和度、低廉的单位使用成本等是数码印花应用推广的关键所
在，下游用户从喷印运行稳定性角度出发，通常会选择原厂配套的耗材，以保证设备的稳定运行。随着公司工业数码喷印设备市场保有量的提升，以墨水为代表的耗材配件销售规模也将持续
增加。
在研发方面，公司始终坚持自主研发，并积极拓展“产、学、研”合作，建立了紧密围绕市场需求、持续迭代创新、多部门协同的动态研发模式。
17 / 262
在生产方面，公司主要采用自主生产的模式，在数码喷印技术推广阶段可以发挥“风险可控、生产灵活”的优势。
在销售方面，公司以直销为主、经销为辅。除销售设备、耗材及配件外，公司存在少量对外出租数码喷印设备的情形。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）公司所属行业根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“C 制造业”
项下的“C35 专用设备制造业”。根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），公司所属行业为“2高端装备制造产业”项下的“2.1智能制造装备产业”。
报告期内，公司主要产品为数码喷印设备及配套墨水，服务于纺织印花、包装书刊印刷等环节。与传统丝网、辊筒纺织印花机不同，纺织数码喷墨印花设备无须制版，实现了花型图案经数
字化解析后直接喷印，相比于传统印花工艺更加清洁环保，正处于对传统印花工艺的加速替代阶段。数码喷印技术在包装、书刊印刷领域也拥有广阔的发展前景，相对于传统有版印刷技术，数
码喷印技术具有无需制版、非接触、生产周期短、可变数据（任意图案）印刷、一张起印、精度高、喷印过程节水、无废染液色浆等特点，能够更好地满足消费者个性化、即时满足的需求，适
应印刷行业多品种、小批量、零库存、短交期、节能环保的趋势，将逐步取代传统有版印刷。
（2）行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛数码喷印技术集计算机、机电一体化、精密机械制造、精细化工等高新技术于一体，主要运
用数字化原理和喷射技术，将各种经数字化手段制作处理的数字化图案输入电子计算机，通过电子计算机编辑处理，由 RIP（光栅图像处理器）控制系统控制喷头将各种专用染液或墨水直接喷
印到基材上，形成所需要图案。数码喷印是一种先进、环保且发展迅速的印花技术和大幅面印刷技术，目前主要应用于纺织品印花、图像展示、包装与书刊印刷、装饰建材、电子印刷等领域。
a、在纺织品印花行业，由于数码喷印技术不断升级、成本不断下降，显示出了对传统印花工艺逐步替代的发展趋势，目前正处于规模化导入期。
近5年以来，全球数码喷墨印花工艺对传统印花工艺的替代率加速提升，到2019年，全球数码喷墨印花工艺应用对传统印花工艺的替代率达到了7.8%。中国印染行业协会发布的报告显
示，预计到2025年全球数码喷墨印花产量将达150亿米，占印花总量比例约27%；中国数码喷墨印花产量达47亿米左右，约占国内印花总量的29%，数码印花工艺替代率的提升将带动公司
数码喷印设备与配套墨水产品的持续快速增长。
报告期内，数码喷墨印花设备与耗材行业保持快速增长，随着数码喷印墨水生产规模的扩大，规模经济带来成本的持续下降，进一步促进了数码印花工艺对传统印花工艺的加速替代，使
得数码喷墨印花进入良性的发展轨道：
18 / 262
1）数码印花成本下移，客户接受度提升。数码喷印设备的效率与性价比进一步提升，设备智能化、网联化水平也进一步提高；墨水产销量持续快速增长，价格逐步降低，使得数码印花综
合成本不断下移，行业接受度不断提升。
2）终端需求更加个性化、小批量、快时尚，行业经营中不断要求缩小产品批量以压缩库存，丰富花型和快速交货以更好、更快满足客户需求，快时尚服装跨境电商平台的蓬勃发展对传
统印花生产方式造成冲击，倒逼纺织全产业链向“小批量、零库存、快反应”的生产方式转变，
推动了数码印花工艺对传统印花工艺的替代。
3）全球推动“碳达峰、碳中和”，倒逼传统产业数字化转型和减少碳排放，政策支持数码印花技术的推广应用。2022年11月，国家生态环境部将数码喷印技术列为综合规划与政策典型
案例：数码喷印技术为深入落实国家节能减排重大战略，编制实施生态环境重要规划，推进生态环境领域重大改革、重点工程和重要政策，开展的重大专项工作的典型案例。作为全球纺织印染
最集中区域的浙江省，省生态环境厅、省经济和信息化厅联合发布浙环函【2021】64号《浙江省纺织印染（数码喷印）绿色准入指导意见（试行）》，以文件的形式明确支持属地印染企业向
数码印花转型升级。
b、在包装书刊印刷、装饰建材等行业，在经历了连续多年人工、土地等生产要素价格上涨、环保严监管等冲击，在面临终端客户需求向“小批量+多批次+个性化定制”的发展的处境
下，生产方式向“智能化、数字化、无人化”升级已成行业共识，随着数码喷印设备的生产效率、稳定性与智能化等提升，成本不断下降，正稳步推进对传统生产方式的替代。
（3）行业情况说明数码喷墨印花设备与耗材在纺织行业应用越来越广泛，作为一种新型的印花工艺技术，数码
喷墨印花先进的生产原理及手段，摆脱了丝网印花的制版、调浆、废浆处理等生产工艺过程，减少废水量、改善工作环境，减轻劳动强度，在彰显行业科技、时尚、绿色三大特质方面大有可
为。
数码喷墨印花技术二十世纪起源于欧洲，经过近30年的发展，技术不断升级、成本不断下降，显示出了对传统印花工艺逐步替代的发展趋势。在经历了纯“打样”应用阶段之后，逐步进
入到了规模化工业生产应用阶段，根据中国印染行业协会发布的报告显示，预计到2025年全球数码喷墨印花产量将达150亿米，占印花总量比例约27%；中国数码喷墨印花产量达47亿米左
右，约占国内印花总量的29%，数码印花工艺替代率的提升将带动公司数码喷印设备与配套墨水产品的持续快速增长。
报告期内，数码喷墨印花设备与耗材行业保持快速增长，随着数码喷印墨水生产规模的扩大，规模经济带来成本的持续下降，进一步促进了数码印花工艺对传统印花工艺的加速替代，使
得数码喷墨印花进入良性的发展轨道；随着公司在上交所科创板挂牌上市，行业关注度进一步提升，也带来了行业竞争的进一步加剧。数码喷印设备性价比进一步提升，设备智能化、网联化水
平也进一步提高，推动了以数码印花为支点的纺织印花产业数字化转型升级；终端消费者“个性19 / 262
化、定制化”的网购需求越来越广泛，倒逼纺织全产业链向“小批量、零库存、快反应”的生产加工方式转变，进一步推动了数码印花工艺对传统印花工艺的替代，纺织全产业链各生产环节的
链接模式正在加速重构；以区块链、物联网、大数据、云终端等技术为核心，能够为印花、成衣缝纫中小企业赋能的新型互联化、智能化、可视化产业平台正以“纺织产业大脑”形式加速孕
育。
报告期内，中国在工业数码喷印各应用领域的产业链、专业人才、应用场景优势进一步显现，部分国际纺织数码喷印设备制造商面对中国产品的性价比优势，已经开始寻求与中国厂商的
品牌合作或全面代理，中国工业数码喷印设备制造企业显示出了强劲的全球竞争力。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司1992年成立以来聚焦纺织信息化CAD/CAM软件，2000年以来国内首创纺织数码喷印设
备，已经发展成为全球知名的集数码印花装备、墨水、专用软件、工艺技术服务与培训等综合解决方案提供商，在纺织数码喷印领域已经具备全球先进技术水平，市场占有率处于全球前列、国
内第一，随着公司规模不断扩张，竞争优势也不断强化。
公司形成了高效、稳定、高性价比的设备与墨水一体化模式，在基于机器学习的密度曲线优化技术、底层数据驱动控制、精准定位算法、色彩管理软件等方面具备技术优势，积累了三十年
纺织行业工艺应用经验。公司基于上述核心技术开发的主要机型，在性能指标和综合竞争力等方面均已达到国际先进水平，已与国际同行的顶级产品进行全球化市场竞争，规模与知名度进一步
提升。
报告期内，中国纺织数码印花设备竞争格局继续深化，龙头企业以其规模和品牌效应继续拉开与国内竞争对手的差距；中国在工业数码喷印各应用领域的产业链、专业人才、应用场景优势
进一步显现，部分国际纺织数码喷印设备制造商面对中国产品的性价比优势，已经开始寻求与中国厂商的品牌合作或全面代理，中国工业数码喷印设备制造企业显示出了强劲的全球竞争力。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（一）新技术、新产业的发展情况
报告期内，公司技术创新的重点工作是持续强化数码印花设备及耗材业务的市场核心竞争力，公司采取新产品开发、老产品升级、软硬件效率提升改造等多项研发措施，以更高的性能、
质量、竞争力来赢得更多的市场份额。
1.纺织数码喷印领域（1）推出多款高端和涂料数码印花设备。2023年，公司推出全新战略产品VEGA X5、
VEGA9000DI、ix系列及 EcoPrint涂料数码印花机。VEGA X5、VEGA9180DI是公司潜心多年，为满足市场对打印速度，画面精度，彩色纯正度等严苛要求所研发的战略产品，该类产品日产量高
达15,000米以上，并搭载四重智能喷头保护系统、喷头恒温、加强型智能节水导带清洗系统、
20 / 262
进布自动对中等多种智能系统，该产品的推出，将有效提升传统印染企业生产效率和产能，助力其数字化转型进程；ix系列及 EcoPrint涂料数码印花机能够满足家纺企业对不同层次涂料数码
印花机的需求，有助于其向数字化转型；上述新产品的推出，将会为数码印花市场注入全新的动力。
涂料直喷数码印花可广泛应用于童装、女装、桌布、运动服、窗帘、床罩、旗帜和室内装饰织物等，尤其是广阔的童装市场，透气的针织面料加上可爱的印花图案，更受消费者喜欢。传统
印花工艺中，上浆、印花、蒸化、水洗是必需的工艺环节，公司涂料直喷数码印花以零耗水量提供有效和优质的印花，并且对设计自由、定制面料图案、数字印刷和更快的重新订购的新市场需
求做出强烈响应。
（2）研发高速高精度热转印设备，主打高性价比。公司采购并二次开发核心组件，研发了高速高精度热转印设备，采用新型16个喷头4色喷印，主要应用于纸基材料等中低端市场，进
一步提升性价比，已成为热转印市场的主力机型。
（3）研发速度更快、更智能化的导带直喷设备。公司推出的VEGA 8000DI型导带直喷设备实现1.8m/s的高速扫描，打印分辨率达1800dpi，12颜色通道，色域更大，应用高浓墨水与色
彩管理系统，确保颜色深度、饱和度、准确性、一致性与稳定性；设备实现远程诊断、支持机联网对接企业MES与ERP，功能更强，智能化更高。公司不断提升设备喷印速度，提升性价比，降
低数码印花成本，满足客户规模化生产需求。
（4）Single Pass超高速工业喷印机升级：应用高频压电喷头和研发相应控制系统，研发了12色、5400m/h喷印速度的新一代Single Pass超高速工业喷印机；该设备具备在线上浆功
能，在成本优势和环境保护等方面均较传统工艺设备有较大幅度提升，满足传统企业的低成本高速生产需求。
2.包装书刊数码喷印领域基于在纺织数码印花领域取得的技术与规模优势，以及核心技术在包装书刊印刷领域具有较
强复用性的特点，公司研发了书刊喷印设备的核心部件，应用该核心技术形成的整机具备“数字印刷、一体裁切装订”等功能，具有“无需制版、产量高、柔性定制成本低、绿色无污染”等特
点，可实现一本起印，将逐步提升数字印刷的发展水平。
3.耗材与核心部件在墨水耗材方面，公司掌握墨水原料合成、提纯等核心技术，不断优化配方，推出高浓度墨
水，实现更好的省墨效果。
公司对纺织用途核心部件进行二次开发，持续不断地对特定用途的核心部件开展长期性基础研究，取得了较好成效。
4.软件系统公司不断研发完善色彩管理软件，推出“所见即所得”环境下易操作的快速调色软件，提升
快速打样效率；推出提高颜色一致性的相关软件，保障不同机器间的喷印颜色效果。
21 / 262
（二）新业态、新模式的发展情况公司积极布局新业态，打造低成本个性化家纺产品的数码印花快反供应链。公司将基于数码
喷印装备、AI智能设计、MES生产执行系统、区块链技术等，以家纺产品为切入点，积极布局数码印花新业态。数码喷印装备是集绿色制造、柔性制造和智能制造于一体的新技术，以计算机技
术为核心的生产装备，适应了消费者“多品种、快时尚、个性化”的消费升级需求。AI智能设计实现“素材自动生产、智能风格化、智能配色、智能构图、智能优化”，大幅提高设计师的效
率，降低设计成本；区块链“去中心化、不可篡改”的技术特点将消除产业链内交易环节的信任障碍，真正做到“花型数据、订单数据、生产数据、消费数据、结算数据”的加密分享。提升纺
织行业全产业链自动化程度，解决家纺行业淡旺季的人工冗余难题，是实现“智慧工厂”和低成本快反的重要环节。
互联网时代下商业模式的变化，以SHEIN为代表的快时尚跨境电商平台和纺织服装企业对文化、时尚、品牌、创意的高度重视和对消费体验的青睐，数码印花技术推动纺织行业建立“数字
化装备+互联网智能工厂”新产业模式，助力构建新生态。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
经过近三十年的技术积累，公司从纺织 CAD/CAM 起步，通过自主研发、合作研发形成了基于机器学习的密度曲线优化技术、基于色彩管理规范（ICC）的适用性优化和扩展技术、色彩管
理引擎、超大容量数据众核并行处理技术、精密机电控制系统、纳米墨水配方等核心技术，公司核心技术涵盖了数码印花的四个重要维度，即喷印效果一致性、运行稳定性、高速运行和高性价
比，为公司长期保持技术先进性提供了有效保障。公司的核心技术已全面应用在各主要产品的设计当中，实现了科技成果的有效转化。
报告期内，公司主要核心技术（部分专利正在申请中）的情况如下：
申请专利序号 核心技术名称 技术先进性
类型针对建筑装饰材料介质多样性、不同设备实
现效果与设计稿经常不一致等问题，本技术多通道打印设备输出效果 不仅能够有效提升由不同打印设备打印的多
1 发明一致性调整系统与方法 个待呈色对象所呈现的实际颜色的一致性，
而且能够有效提升待呈色对象所呈现的实际颜色与设计颜色的一致性
通过全局分析其中墨量占比较小的每一墨水通道，并结合墨量清除阈值、衰减半径、清
除方式选择阈值参数，采用特别小的墨量直接清除，比较小的墨量采用概率清除与比例
一种多墨水通道打印机输2 发明 清除混合算法确定清除量，且将清除量按照
出数据的色纯度增强方法像素恒亮规则、灰成分替换规则转换至适当
通道上，从而消除或者尽量减小这些小墨量通道数据对打印输出结果的影响，达到增强
多墨水通道打印机输出结果视觉纯净度，保22 / 262
持原渐变图像过渡流畅效果本技术是一种纺织品面料变形的自适应精准
定位打印方法。常见的织物数码印花方法，
通过在载物平台上平铺及固定纺织面料，并经喷印系统将各种专用染料直接喷印到织物
一种纺织品面料变形的自 上。由于纺织面料柔性易变形，成卷的面料3 适应精准定位打印方法及 发明 在平铺的过程中，难免受到一定的机械外力
装置 影响，从而造成面料变形的问题。此时，若是直接打印图稿，打印好的面料从载物平台
上下来后，欲调整面料变形问题，反而使成品上的图稿产生了弯曲畸变，这种弯曲畸变
导致了印花成品面料的高残次率用于控制待烘干对象的烘 本技术涉及一种用于控制待烘干对象的烘干
4 干的方法、计算设备和介 发明 的方法、计算设备和介质，不仅能够显著提质 高烘干效率，而且能够降低能量损耗
本技术涉及一种用于喷印的单针喷头和喷印用于喷印的单针喷头和喷
5 发明 装置，不仅能够便于安装而且能够有效保证印装置
多喷头拼接时的一致性本技术涉及一种面料的连续输送、不间断输
送的一体化设备，该设备可以通过将面料上浆、彩墨喷印和烘干或固色或发色集成在同
一流水线中高效实现。同时，通过设置送布结构和悬挂式烘箱，可以使数码喷印面料从
一种面料数码喷印、悬挂6 发明 数码喷印单元的导带上剥离开来，顺利进入
式烘干一步完成工艺烘箱进行烘干。此外，将数码喷印面料以竖
直方式悬挂在等间距的挂布辊上，可以保证印花效果，同时适合针织、梭织等多种面
料。该技术可以节省场地、减少设备、节能降耗减污、省去工序间物流，提高生产效率
本技术涉及一种喷印单元和用于喷印的方法。该喷印单元用于喷涂前处理液或者后处
理液，该喷印单元包括一个或多个喷头，每个喷头包括：振动装置阵列，用于基于所接
收的目标触发信号而振动，振动装置阵列中的每个振动装置包括一个压电陶瓷单元；喷
喷印单元、用于喷印的方7 发明 针阵列，喷针阵列中的每个喷针由振动装置
法阵列中的对应振动装置的振动所驱动，以输
出来自墨盒的前处理液或者后处理液；以及墨盒，与喷针阵列中的喷针相连通，用于向
喷针提供前处理液或者后处理液。本技术能够显著提高整体喷印效率和喷印品质，并且
简化工艺和降低造价本技术涉及一种用于制备钙钛矿太阳能电池
用于制备钙钛矿太阳能电的方法、喷头和喷印系统。该方法能够高效
8 池的方法、喷头和喷印系 发明率地形成大面积的、高质量的钙钛矿太阳能
统电池的钙钛矿薄膜层
本技术通过构建数字滤镜模板，使得数字滤用于确定待测墨水的墨水
9 发明 镜模板的最大波峰波长可调整；基于待测墨密度方法、设备和介质
水的颜色，确定待测墨水的补色的波长特征23 / 262
数据；基于所确定的待测墨水的补色的波长特征数据，调整数字滤镜模板，以获得目标
数字滤镜，使目标数字滤镜与所确定的待测墨水的补色相匹配；基于所获得的目标数字
滤镜，确定待测墨水的墨水密度。本技术针对色光不准的青(C)、品红(M)、黄(Y)墨水，
以及非CMY色系的专色墨水，也能够准确确定墨水的墨水密度，从而使打印质量得以保证
本技术涉及一种同步或异步平行输入的多匹连坯毛巾定位打印方法，能够解决平行输入
一种同步或异步输入多匹的两匹或多匹连坯毛巾的准确套印问题，降
10 连坯毛巾坯布的定位打印 发明低次品率，充分利用传送带幅宽，提高产
方法量、节省人工、支持单匹连坯毛巾坯布的准
确套印本技术涉及一种用于双面喷涂目标对象的设
用于双面喷涂目标对象的 备，能够有效减小目标对象的两面差异性，
11 发明设备 而且显著提高双面喷涂效率，以及节约目标
液体本技术涉及一种喷涂装置和喷印系统，能够
实现目标液体雾化效果均匀、液滴大小分布12 喷涂装置、喷印系统 发明
可控，并且能够对目标对象精准施加微量可控液体。
本技术是针对保护喷头而设计的一种结构简一种打印机喷头保护机构
13 发明 单、成本低，但灵敏度高、故障排查率高的及方法
技术方法，能更好地避免对喷头的损伤本技术针对现有数码印花机而设计的用于安
一种直线电机横梁的加工14 发明 装直线电机的横梁，使得安装效率高、质量
方法及直线电机横梁模具好
本技术能够实现经由联通部流出的待喷印液体的量连续可调，进而实现液体容纳腔内的
15 用于喷印设备的墨盒 发明液位在很小的范围内波动，从而实现精准的
液位控制一种数码印花机的喷头保 本技术进一步提高了喷头保护的可靠性、全
16 发明护装置及方法 面性
本技术采用抽风机组件和风刀组件联合起来一种飞墨收集装置及喷墨
17 发明 对飞墨进行吸取，大大提高了飞墨吸取效印花机
果，提升了喷墨质量国家科学技术奖项获奖情况
√适用 不适用奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级
国家技术发明奖 2007年 纺织品数码喷印系统及其应用 二等奖国家技术发明奖 2017年 超高速数码喷印设备关键技术研发及应用 二等奖
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军示范企业 2020年度 纺织数码喷墨印花机
24 / 262
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司专注于核心技术能力的积累与新产品开发，持续加强研发资源的投入，研发
资金投入9,009.90万元，同比增长51.51%；知识产权方面，围绕稳定性、喷印品质一致性、喷印精度、喷印效率等方向，公司新申请国内发明专利和实用新型专利共33项，其中国内发明专
利14项，实用新型专利19项，累计获得软件著作权76项，整体研发实力得到进一步提升。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 14 8 118 50实用新型专利 19 22 305 196
外观设计专利 0 4 20 9软件著作权 7 6 31 76
其他 0 0 0 0合计 40 40 474 331
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 90,098,955.07 59,467,288.53 51.51资本化研发投入 0 0 /
研发投入合计 90,098,955.07 59,467,288.53 51.51研发投入总额占营业收入比例 7.16 6.65 增加0.51个百分点
（%）
研发投入资本化的比重（%） 0 0 /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用研发投入总额报告期同比增长51.51%，主要系研发人员职工薪酬上升以及研发材料领用增
加导致研发支出持续增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
25 / 262
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模 金额 金额 性成果
应对高速、高精度打印机对墨水的性能要求、
环保型高精度喷墨 不同领域各种介质对不向市场提供性能更好、成本更低
1 印花墨水研发与应 3,690.00 403.60 3,596.03 应用推广 同类型墨水的需求、市 国内领先的墨水，不断降低客户应用成本
用 场对于墨水的成本要求，开发稳定性能更
优、成本更低的墨水针对染色行业，开发自
身成本低且对耗材适配性要求低的微喷涂部件
和少水化、低能耗、低 可应用于工业数码喷印的各个领数字微喷涂的核心
2 10,883.00 2,717.24 2,717.24 研发中 成本的高渗透数码喷染 国际先进 域，包括纺织品喷染及装饰材部件及设备开发
设备，推动整个印染行 料、功能性涂层等领域业的“绿色化与数字
化”转型升级和可持续发展
研制新一代速度更快、
第三代智能超高速 实现与传统圆网印花产量相当，
性能更好的超高速3 Single pass数码 1,000.00 466.52 470.21 研发中 国内领先 进一步降低数码印花生产成本，
Singlepass数码喷印装喷印装备 加速传统产业替代
备为满足中国家纺市场缝
制生产设备价格更低、
纵缝横裁横缝生产 主要应用于家纺市场的快速、高4 318.00 240.76 241.56 研发中 交货周期更短等需求， 国际先进
设备开发 效、低成本缝制引入德国领先的缝纫生
产技术，实现国产化26 / 262
将数码印花与传统平网平网数码喷印一体
印花相互结合、优势互 可广泛与市面上存量的平网印花5 机定位精准打印系 1,000.00 128.71 144.39 研发中 国内领先
补，满足精准套印，以 设备相结合统
实现更好图案印花效果数据处理板卡作为整个喷印设备
的中央数据处理中心，是将喷头驱动控制系统、图像数据处理系
应用国产处理器的纺织 统、精准喷印控制系统等功能以数码喷印装备：采用国 软件、算法形式烧录在板卡内，
基于国产芯片数据 产芯片作为主处理器； 并通过板卡向设备运行部件采集处理板卡与数码喷 采用 TOE 技术，实现2 数据、监控设备运行、发出控制
6 1,900.00 65.12 1,697.06 应用推广 国内领先印设备的研发及应 路千兆以太网连接，单 设备运行的数据指令，进而实现
用项目 路带宽达到 800Mbps以 纺织数码喷印设备高速、精准、
上；实现8个喷头同时 稳定运行。本项目将打破该核心高频率进行打印 部件和技术长期被国外芯片厂商
断供的局面，避免出现在纺织数码喷印装备的数据处理板卡领域
被国外“卡脖子”的情况针对直喷数码印花，为
实现更高生产效率和更超高速多通道扫描 高精细效果，满足市场 主要针对数码直喷印花设备不断
7 式喷墨印花设备项 1,150.00 95.84 643.63 应用推广 需求，开发实现多通道 国际先进 向高速、高精度、智能化方向发目 的扫描式数码喷印设 展的需求
备，提升产品品质及竞争力
开发主要针对无水、少水面料染色的喷印设
高渗透喷印关键技8 1,400.00 278.79 1,080.20 试生产 备，解决传统印染工艺 国际先进 将数码喷印技术应用于染色领域
术开发高能耗、高污染的关键
问题，实现低排放、高27 / 262
效率、高安全的数字化工艺
针对装饰建材领域材料面向装饰建材领域 图案的个性化需求，将
9 高速数码喷印系统 1,100.00 275.80 475.98 研发中 工业数码喷印技术复用 国内领先 主要应用于装饰建材领域开发和产业化应用 到该领域，开发数码喷
印专用设备合作开发基于深度学习
面向快捷响应的多 的织物印花智能设计平主要应用于纺织数码印花领域，
元花型创作技术与 台和花型数据库，完成10 2,050.00 1,122.33 1,716.00 研发中 国际先进 为最终建立工业互联网平台提供
色彩智能匹配算法 花型人工智能设计到数技术支撑
研究及应用 码印花智能制造的全产业链打通
针对包装印刷领域材料面向包装印刷领域 图案的个性化需求，将
11 高速数码喷印设备 850.00 273.03 421.41 试生产 工业数码喷印技术复用 国内领先 主要应用于包装印刷领域开发 到该领域，开发数码喷
印专用设备开发应用于书刊喷印的
设备，实现“数字印刷、一体裁切装订”等
面向书刊领域高速 功能，具有“无需制12 喷墨轮转数字印刷 700.00 166.50 381.86 应用推广 版、产量高、柔性定制 国内领先 主要应用于书刊印刷领域
设备开发 成本低、绿色无污染”等特点，可实现一本起
印，提升数字印刷的发展水平
研发短流程的涂料数码VEGA系列数码涂料 印花设备，无需气蒸、
13 550.00 268.69 268.69 研发中 国内领先 主要应用于纺织印花领域印花设备关键技术 水洗等后处理工艺，实
现绿色环保生产28 / 262
合计 / 26,591.00 6,502.93 13,854.26 / / / /情况说明
无29 / 262
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 271 181研发人员数量占公司总人数的比例（%） 28.80 31.42
研发人员薪酬合计 4,685.38 2,961.28研发人员平均薪酬 17.29 16.36
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 24
本科 132专科 83
高中及以下 31研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 93
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9440-50岁（含40岁，不含50岁） 41
50-60岁（含50岁，不含60岁） 3060岁及以上 13
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势公司成立于1992年，以纺织CAD/CAM起步，深耕数码喷印领域近30年，具备纺织品全产业
链优势，核心技术涵盖上游耗材及下游产品设计和自动化生产等方面。形成了基于机器学习的密度曲线优化技术、基于色彩管理规范（ICC）的适用性优化和扩展技术、色彩管理引擎、超大容
量数据众核并行处理技术、精密机电控制系统、纳米墨水配方等核心技术，涵盖了数码印花的四个重要维度，即喷印效果一致性、运行稳定性、高速运行和高性价比，为公司长期保持技术先进
性提供了有效保障。公司基于上述核心技术开发的主要机型，在性能指标和综合竞争力等方面均已达到国际竞争水平，已与国际同类产品进行全球化市场竞争。
2、研发优势30 / 262
截至报告期末，公司研发人员共271人，占公司员工总数28.80%，研发人员占比较高。公司是科技部批准的“国家数码喷印工程技术研究中心”依托单位，设有院士专家工作站和博士后
科研工作站。依托“纺织品数码喷印系统及其应用”、“超高速数码喷印设备关键技术研发及应用”项目，公司核心技术人员分别于2007年和2017年获得国务院颁发的国家技术发明二等奖。
凭借强大的研发实力、持续的自主创新能力以及深厚的行业经验，截至报告期末，公司已取得50项发明专利和76项软件著作权，主导起草了3项行业标准和3项浙江制造团体标准，具有较
强的研发优势。
3、市场优势公司深耕工业数码喷印领域30多年，凭借持续的研发、生产投入和经销商渠道的布局，积
淀了一批较为稳定的终端客户，国外客户遍布亚洲、欧洲、美洲；目前已在全球37个国家或地区设有国际服务中心，为大约3000名客户提供服务，在行业内拥有较高的认可度。公司依靠全
面的产品布局、雄厚的资金实力进行市场扩张，现有的客户资源已转化为了公司的市场优势，已取得市场优势地位，国内外市场份额不断提升。根据World Textile Information Network
（WTiN）发布的数据显示，公司数码喷印设备生产的纺织品占全球数码印花产品总量位居世界前列。
4、规模优势公司作为国内较早从事数码喷印设备生产、研发和销售的企业，是行业内扎根较深、技术经
验较为丰富的企业之一。经过多年的发展，公司喷印设备销售规模位于行业前列，与行业内其他企业相比，具备较强的规模优势，公司凭借规模优势有利于降低公司产品单位成本，进而实现原
材料的稳定采购。此外，公司凭借前期的设备销售，已经积累了大量的客户资源，后续通过耗材销售、技术支持等良好的客户服务，保持与客户持续稳定的合作关系，进一步巩固和提高公司的
行业地位，实现市场占有率的稳步提升。随着募投项目的逐步建成投产，公司将建成面积约26万平方米的智能化生产工厂、产能约扩大至5,520台，打造出全球最大规模数码喷印设备生产基
地。目前，公司正在天津筹建智能化墨水生产基地，正式建成投产后，墨水生产能力预计扩大至4-5万吨。
5、品牌优势公司于2020年荣获工信部全国制造业单项冠军示范企业，在长期的生产经营中，积累了丰
富的行业经验，建立了稳定、高效的产品研发、生产及销售体系，其科技成果多次获得国家级、
科技部、省市级等奖项，具有较高的行业认知度和美誉度。公司曾被中国印染行业协会印花技术专业委员会评为年度中国印花行业最佳供应商，凭借优质的产品性能、稳定的技术支持和良好的
售后服务，得到客户广泛认可，在业内具有较高的品牌知名度。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
31 / 262
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司所处行业属于技术密集型行业，知识产权、核心技术和商业机密等是公司持续稳定发
展、深耕数码喷印市场的关键因素。如果公司知识产权被竞争对手侵犯,核心技术、商业机密等被泄露，将导致公司存在市场竞争优势下降的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、海外市场风险报告期内，公司外销收入为67,165万元，占公司营业收入的比例为53.38%。全球纺织印花
市场主要分布在欧洲和亚洲地区，公司主要竞争对手MS、EFI-Reggiani、Epson、HP 等外资企业在品牌、资金、技术、市场渠道等方面具有一定优势。如果公司产品及服务不能持续满足客户
应用需求，维护良好的品牌知名度和客户口碑，则公司会面临较大的海外市场拓展压力。同时，
若出口市场所在国家或地区的政治环境、经济形势、对华贸易政策、外汇管理等因素发生重大不利变化，也会对公司的海外市场开发、经营造成不利影响。
2、数码喷印设备核心原材料喷头主要依赖外购的风险公司数码喷印设备核心原材料喷头主要依赖境外采购。报告期内，公司采购喷头占数码喷印
类业务成本比例超过30%，存在喷头供应商集中度较高和依赖外购的风险。未来，若公司数码喷印设备核心原材料喷头供应商与公司业务关系发生不利变化、或其供货价格出现大幅波动、或因
国家间贸易争端等不可抗力因素导致无法及时供货，将对公司的生产经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款无法收回的风险报告期末，公司应收账款余额为44,471.43万元，占同期营业收入的比例为35.35%，公司
应收账款期末余额账龄较短，账龄在1年以内的应收账款余额占应收账款余额总计的比例为79.14%。如果未来受到经济环境等突发事件以及客户自身经营发展不如预期等因素影响，导致客
户的经营和付款能力等发生重大不利变化，或者进出口国的外汇管制措施等不可抗力因素发生重大不利变化，将会导致公司存在不能按期或无法全部收回上述应收账款的风险，对公司经营业绩
产生一定程度的不利影响。
2、汇率波动的风险32 / 262
报告期内，公司境外销售收入占营业收入比重为53.38%，外销业务主要采用美元、欧元等外币进行结算。随着人民币汇率形成机制日趋市场化，汇率波动幅度更大，公司经营业绩亦会随
之波动，汇率波动导致的汇兑损失金额可能有所增长，对公司的盈利能力造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
数码喷印技术具备绿色化、灵活化、高清晰度等特点，其应用推广能够满足传统印花市场向“个性化、小批量、交货快、花型多、高品质”转型的需求，在部分领域能够实现对传统印花方
式的替代，但仍存在设备、耗材成本相对较高等问题，在大规模简单花型的量产市场尚未完全替代传统印花方式。现阶段，数码喷印技术尚处于应用初期，市场前景好、增长快，但目前在纺织
印花市场主要用于货期要求短、批量相对小、附加值相对高、图案色彩丰富等应用场景，若未来数码喷印技术不能在稳定性、耗材成本及后续设备保养维护综合成本等方面实现进一步突破，则
数码喷印技术存在规模化推广进度变缓、市场开拓不及预期的风险，会对公司未来经营业绩的持续提升产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际政治和经济环境错综复杂，经济环境波动起伏，外部环境不确定因素增大。此外，我国宏观经济实现总体平稳、稳中有增。公司所处的行业属于专用设备制造业，行业供需状
况与下游行业的设备投资规模和增量紧密相关，在国内外错综复杂的形势交互作用下，公司下游行业的设备投资需求具有一定波动性，宏观经济增长预期进入相对保守的阶段，仍面临宏观经济
的不确定性带来的经营风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
近年来，公司生产经营规模快速扩张，管理链条逐步延长，总体管理难度逐步增加，同时在研究开发、资本运作等方面对公司管理层提出了更高的要求。随着募集资金投资项目的逐步实
施，公司的业务和资产规模将会进一步扩张，人员需求也会快速增长，因此，公司的管理控制体系及人力资源统筹能力将面临较大的挑战。如果公司相关管理措施、人才储备、管理水平不能适
应公司快速发展及规模不断扩大带来的变化，公司将面临生产经营规模快速扩张带来的管理风险。
五、报告期内主要经营情况本报告期，公司实现营业收入125,816.30万元，较上年同期增加40.65%；实现归属于上市
公司股东的净利润32,526.15万元，较上年同期增加33.83%；截至2023年12月31日，公司总33 / 262
资产为355,387.23万元，较上年同期增加73.97%，归属于上市公司股东的净资产284,612.50万元，较上年同期增加68.89%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,258,163,028.85 894,538,589.37 40.65营业成本 672,630,597.38 472,350,982.74 42.40
销售费用 103,748,093.36 56,788,356.46 82.69管理费用 62,452,942.35 58,322,995.19 7.08
财务费用 -55,184,072.65 -34,125,769.78 不适用研发费用 90,098,955.07 59,467,288.53 51.51
经营活动产生的现金流量净额 157,187,732.20 179,331,191.10 -12.35投资活动产生的现金流量净额 -712,487,837.08 -309,580,009.94 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 915,383,060.57 -107,376,773.75 不适用营业收入变动原因说明：公司营业收入同比增长40.65%主要系公司逐步释放产能并积极拓展产
品应用领域以及合并范围增加所致；
营业成本变动原因说明：营业成本报告期同比增长42.40%，主要系随营业收入增长而增加;销售费用变动原因说明：销售费用报告期同比增长82.69%，主要系本期公司参加展会增多导致
宣传展览费增加以及业务增长带来销售人员工资和差旅费用增长所致；
管理费用变动原因说明：管理费用报告期同比增长7.08%，主要系本期公司规模扩大导致员工薪酬支出和办公差旅费用增加所致；
财务费用变动原因说明：财务费用变动主要系报告期利息收入增加所致；
研发费用变动原因说明：研发费用报告期同比增长51.51%，主要系研发人员职工薪酬上升以及研发材料领用增加导致研发投入持续增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额报告期同比下降12.35%，主要系支付给职工以及为职工支付的现金以及付现费用同比增加较多所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额变动主要系本期购建固定资产（在建工程）支付的现金增加以及收购子公司支付的现金净额同比增长所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额变动主要系本期向特定对象发行A股股票导致吸收投资收到的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入1,252,261,331.08元，同比增长40.43%；主营业务成本670,834,901.83元，同比增长42.26%；主营业务毛利率46.43%，较上年同期下降0.69个百分
点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况分行业 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比上
34 / 262
（%） 比上年增 比上年增 年增减减（%） 减（%） （%）
专用设备 减少0.691,252,261,331.08 670,834,901.83 46.43 40.43 42.26
制造 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
数码喷印 增加1.74612,399,295.32 335,047,403.16 45.29 32.44 28.35
设备 个百分点增加2.10
墨水 410,926,204.01 189,570,353.58 53.87 8.17 3.47个百分点
自动化缝105,419,850.48 80,685,482.92 23.46 不适用 不适用 不适用
纫设备数字印刷
63,181,561.99 35,291,401.63 44.14 不适用 不适用 不适用设备
增加5.10其他 60,334,419.27 30,240,260.55 49.88 21.95 10.70
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.5个外销 671,647,079.92 367,039,743.04 45.35 46.58 53.59
百分点增加1.33
内销 580,614,251.16 303,795,158.79 47.68 33.93 30.61个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.78直销 921,490,161.25 486,966,113.51 47.15 48.22 50.43
个百分点减少0.84
经销 330,771,169.83 183,868,788.32 44.41 22.49 24.35个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
数码喷印台 934 841 386 35.95 14.42 20.63
设备墨水 吨 8,871.17 8,265.22 367.57 24.93 21.06 5.68
产销量情况说明35 / 262
数码喷印设备产销量未包含地毯机、T-jet、A-jet和打印单元等停产和非主要机型；墨水销量中不包含随机配售的墨水、研发测试领用墨水等。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 金额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
专用设备 直接材料 51,289.55 76.46 39,269.25 83.49 30.61制造
专用设备 直接人工 7,529.03 11.22 2,327.07 4.93 223.54制造
专用设备 制造费用 8,264.91 12.32 5,460.88 11.58 51.35制造
分产品情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分产品 本期金额 成本比例 年同期
项目 金额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
数码喷印 27,783.26 82.92% 22,820.63 87.42 21.75直接材料
设备数码喷印 2,542.78 7.59% 1,774.35 6.80 43.31
直接人工设备
数码喷印 3,178.70 9.49% 1,508.72 5.78 110.69制造费用
设备墨水 直接材料 14,175.18 74.78 14,149.08 77.23 0.18
墨水 直接人工 1,103.89 5.82 478.13 2.61 130.88墨水 制造费用 3,677.97 19.40 3,694.47 20.16 -0.45
自动化缝 3,266.97 40.49 不适用直接材料
纫设备自动化缝 3,616.92 44.83 不适用
直接人工纫设备
自动化缝 1,184.66 14.68 不适用制造费用
纫设备数字印刷 3,268.45 92.61
直接材料 不适用设备
数字印刷 165.61 4.69直接人工 不适用
设备数字印刷 95.08 2.69
制造费用 不适用设备
其他 直接材料 2,795.69 92.45 2,399.54 87.84 16.5136 / 262
其他 直接人工 99.84 3.30 74.59 2.73 33.85其他 制造费用 128.50 4.25 257.69 9.43 -50.13
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，因经营发展需要，公司合并报表范围内新增TEXPA GmbH和山东盈科杰数码科技有限公司2家子公司。公司合并范围变化情况详见“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变
更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额18,303.90万元，占年度销售总额14.55%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户一 5,593.15 4.44 否2 客户二 4,259.29 3.39 否
3 客户三 2,913.47 2.32 否4 客户四 2,859.54 2.27 否
5 客户五 2,678.45 2.13 否合计 / 18,303.90 14.55 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额27,790.63万元，占年度采购总额38.26%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例 是否与上市公司
37 / 262
（%） 存在关联关系1 供应商一 18,623.41 25.64 否
2 供应商二 3,050.29 4.20 否3 供应商三 2,478.54 3.41 否
4 供应商四 1,831.69 2.52 否5 供应商五 1,806.70 2.49 否
合计 / 27,790.63 38.26 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析 1、“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析 1、“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系本期向特定对象发行货币资金 1,225,014,993.47 34.47 760,146,388.04 37.21 61.16
A 股股票募集资金到账所致交易性金 主要系本期新增非固定收益
12,694,011.01 0.36 不适用融资产 理财产品所致
主要系本期收到中小银行银应收票据 98,449,053.50 2.77 40,841,533.23 2.00 141.05 行承兑票 结算货款增加所
致主要系本期收到国有及股份
应收款项14,423,036.93 0.41 4,448,000.00 0.22 224.26 制大银行 银行承兑票结算
融资货款增加所致
主要系本期生产规模扩大以存货 582,666,089.21 16.40 290,884,180.46 14.24 100.31
及子公司TEXPA和山东盈科38 / 262
杰纳入合并报表导致原材料及库存商品（发出商品）增
加所致其他流动 主要系本期待抵扣进项税额
20,435,757.10 0.58 3,310,153.93 0.16 517.37资产 大幅增加所致
长期股权 主要系本期公司对联营单位59,344,193.84 1.67 34,256,158.73 1.68 73.24
投资 投资增加所致其他非流
主要系本期权益性股权投资动金融资 8,092,000.00 0.23 5,792,000.00 0.28 39.71
款支出增加所致产
投资 性房 主要系本期根据房产属性转4,544,190.81 0.13 7,556,843.89 0.37 -39.87
地产 入固定资产所致主要系本期杭州宏华募集资
在建工程 288,776,508.60 8.13 47,400,437.81 2.32 509.23金项目投入增加所致
使用权资 主要系本期租赁资产增加所7,724,145.36 0.22 418,649.72 0.02 1,745.01
产 致主要系本期收购子公司带来
无形资产 112,868,158.75 3.18 57,350,815.74 2.81 96.80 非专利技术和商标权资产增加所致
主要系本期收购子公司商誉 209,965,898.12 5.91 63,853,610.23 3.13 228.82
TEXPA以及山东盈科杰所致其他非流 主要系本期子公司天津宏华
71,888,522.00 2.02 18,025,300.00 0.88 298.82动资产 预付土地款所致
主要系本期增加银行融资所短期借款 71,816,929.88 2.02 12,010,487.67 0.59 497.95
致主要系本期新纳入合并范围
合同负债 196,204,733.38 5.52 53,985,377.06 2.64 263.44子公司预收货款增加所致
应付职工 主要系本期应付奖金增加所43,923,922.14 1.24 27,949,111.57 1.37 57.16
薪酬 致主要系本期应交企业所得税
应交税费 39,640,252.94 1.12 14,722,164.04 0.72 169.26增加所致
其他应付 主要系本期收到的押金保证33,296,327.58 0.94 21,947,156.42 1.07 51.71
款 金增加所致一年内到 主要系本期租赁负债以及一
期的非流 5,360,073.75 0.15 590,716.86 0.03 807.38 年内到期的长期借款增加所动负债 致
主要系本期新借入银行长期长期借款 39,900,000.00 1.12 不适用
借款所致主要系本期新纳入合并子公
预计负债 12,184,203.39 0.34 131,795.29 0.01 9,144.79 司未决诉讼和产品质量保证款增加所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产18,510.11（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为5.21%。
39 / 262
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告第十节七、31之说明。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度693,946,327 186,525,510 272.04%
注：报告期投资额按实际出资口径统计报告期内，公司对外股权出资情况如下:
1、公司对全资子公司杭州宏华软件有限公司支付增资款27,900万元；
2、公司对联营公司浙江宏华百锦千印家纺科技有限公司支付增资款2,870万元，持股比例为35%；
3、公司以3,800万元收购天津晶丽数码科技有限公司33%股权，收购后公司持股比例为100%，另支付增资款4,800万元；
4、公司与子公司天津晶丽共同投资设立宏华新材料，报告期内实际已缴纳投资款7,770万元；
5、公司对全资子公司瑞士GLOMIC Sàrl公司支付增资款352.64万元（48.50万欧元）；
6、公司完成对全资孙公司TEXPA的收购，本报告期内实际支付收购款14,164.09万元（1940万欧元），持股比例为100%；
7、公司参股投资设立柔识智能科技（山东）有限公司，报告期内已实际缴纳出资款200万元，持股比例为10%；
8、公司参股投资设立日本ICHINOSE International Company Ltd公司，报告期内已实际缴纳出资款507.90万元（1亿日元）；
40 / 262
9、公司参股投资设立杭州天翊生物材料有限公司，报告期内已实际缴纳出资款30万元，持股比例为15%；
10、公司以7,000万元收购山东盈科杰数码科技有限公司51%股权，收购后公司持股比例为51%。
41 / 262
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资公司 持股 截至报告期末 本期投资
主要业务 投资方式 投资金额 资金来源 披露日期及索引（如有）
名称 比例 进展情况 损益家用纺织品自动
具体内容详见公司于 2022年9月14化缝制生产装备
TEXPA 收购 15,954.97 100% 自有资金 收购完成 - 日、2022年9月21 日披露的相关公告的研发、生产和
（公告编号：2022-059，2022-063）。
销售高速喷墨数码印
山东盈科杰 具体内容详见公司于 2023年7月25刷设备及相关耗 自有资金、
数码科技有 收购 7,000.00 51% 收购完成 - 日披露的相关公告（公告编号：2023-材的研发、生产 银行借款
限公司 041）。
和销售合计 / / 22,954.97 / / / / /
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的
资产类别 期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 减值
其他 104,867.67 10,000,000.00 2,589,143.34 12,694,011.01合计 104,867.67 10,000,000.00 2,589,143.34 12,694,011.01
证券投资情况适用 √不适用
42 / 262
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元，币种：人民币公司名称 类型 主要业务 注册资本 公司持股比例
一般项目：软件开发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；纺织专用设备制造；纺织专用设备销
售；专业设计服务；面料印染加工；机械设备租赁；染料制造；染料销售；计算机软硬件及辅助设备零售；油墨销售（不含危险化学
杭州宏华软件有限全资子公司 品）；专用设备修理；专用化学产品销售（不含危险化学品）；化 106,493.43 100%
公司工产品生产（不含许可类化工产品）；化工产品销售（不含许可类
化工产品）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：货物进出口（依法须经批准的项目，经相
关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）
诸暨市宏华软件科 全资子公司 计算机软件、硬件、网络工程技术的研究、开发；设计、加工、销 1,000.00 100%43 / 262
技有限公司 售：服装；制造、安装、销售：数控设备；批发、零售：计算机硬件、化工产品（除危险化学品、监控化学品、易制毒品）。（依法
须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
墨水、墨汁(墨锭除外）及相关助剂的开发、生产、销售及进出口；
服装、鞋帽、工业数码印花机、广告打印机、桌面打印机及耗材、
天津晶丽数码科技全资子公司 纺织品、针织品及化工产品（危险品、易燃易爆易制毒品除外）的 5,000.00 100%
有限公司批发及进出口；上述相关产品的技术咨询、服务及转让。（依法须
经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；印刷专用设备制造；电子元器件与机电组件设备制
杭州赛洋数码科技 造；电子元器件与机电组件设备销售；专用设备制造（不含许可类控股子公司 160.00 55%
有限公司 专业设备制造）；计算机软硬件及外围设备制造；软件开发；计算机软硬件及辅助设备批发（除依法须经批准的项目外，凭营业执照
依法自主开展经营活动）。
一般项目：新材料技术推广服务；新材料技术研发；油墨制造（不含危险化学品）；化工产品生产（不含许可类化工产品）；印刷专
用设备制造；油墨销售（不含危险化学品）；化工产品销售（不含许可类化工产品）；专用化学产品销售（不含危险化学品）；办公
天津宏华数码新材控股子公司 设备耗材销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术 16,000.00 85%
料有限公司转让、技术推广；会议及展览服务；技术进出口；货物进出口；资
源再生利用技术研发；环境保护专用设备制造；塑料制品销售；合成材料销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开
展经营活动）。
家用纺织品切割、缝制、折叠、包装的自动化缝制生产装备的研TEXPA 全资孙公司 43.4万欧元 100%
发、生产、安装、售后及整体解决方案的提供数码产品、计算机软件的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服
务；印刷技术开发；其他印刷品印刷；计算机数据处理；信息系统山东盈科杰数码科 集成服务；计算机维修；基础软件服务；应用软件服务；自有设备
控股子公司 1,000.00 51%技有限公司 租赁（不含融资性租赁）；计算机软件及辅助设备、电子产品、机
械设备、非专控通讯设备、五金交电、化工产品（不含危险品）、
文具用品、体育用品、日用杂品的批发、零售；印刷机械设备、印44 / 262
刷电子设备、印刷机电设备的生产、加工；进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
一般项目：新材料技术研发；服饰研发；面料纺织加工；面料印染加工；家用纺织制成品制造；服装辅料制造；服装制造；服装辅料
浙江宏华百锦千印联营公司 销售；针纺织品销售；针纺织品及原料销售；产业用纺织制成品销 15,000.00 35%
家纺科技有限公司售；服装服饰批发；货物进出口；技术进出口(除依法须经批准的项
目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。
一般项目：供应链管理服务；服装制造；针纺织品及原料销售；针纺织品销售；服装辅料销售；面料纺织加工；家用纺织制成品制
造；服饰制造；窗帘布艺制品制造；服饰研发；互联网销售（除销江苏宏华柔性供应
联营公司 售需要许可的商品）；纺织、服装及家庭用品批发；服装服饰批 4,500.00 35%链有限公司
发；产业用纺织制成品生产；产业用纺织制成品销售；服装辅料制造；服装服饰零售；货物进出口（除依法须经批准的项目外，凭营
业执照依法自主开展经营活动）.(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用45 / 262
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“三、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的
发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
近年来，数码喷印技术得到快速发展，设备可靠性和生产速度不断提高，数码印花精度、品种适应性不断改善，为生产高品质、高附加值的纺织品提供了技术保障，成为当前纺织品市场中
增长最快的领域。目前全球工业喷印正处在快速发展阶段，就纺织数码印花领域而言，根据中国印染行业协会调研统计，中国纺织印花数码渗透率已由2015年的2.1%提高至2021年的11.4%。
随着人民生活水平的提高及电商行业的快速发展，多品种、小批量、快反应的个性化消费需求日益明显，数码喷印是集绿色制造、柔性制造和智能制造于一体的新技术，具有高创意感染力和高
科技含量，契合了科技、时尚、绿色的行业定位和发展方向，具有广阔的发展前景。
1、公司战略目标公司致力于成为全球最具市场领导力的工业数码喷印供应商之一，推动数码喷印技术的工业
应用和普及，逐步实现工业领域数码喷印对传统印染、印刷方式的规模化替代和绿色化、智能化、柔性生产转型升级，力争推动工业4.0，实现制造强国战略目标。
2、战略路径公司将树立数码喷印品牌，持续坚持研发投入，进一步提升数码喷印设备智能化、互联化能
力；依托数码喷印技术支点，推动上下游产业链重构；借助区块链技术，升级纺织印花交易模式，提升全产业链生产效率；把宏华数科打造成为以数码喷印技术为依托、与区块链技术有机结
合的数码印花智慧供应链首选提供商。不断将数码喷印的核心技术输出其他应用领域，将公司打造成为全球领先的工业数码喷印供应商。
（1）聚焦纺织数码喷印主业做深做透：
a、公司专注于纺织数码喷印行业三十年，将深耕纺织印染市场，集中力量重点突破数码喷印在纺织印花、染色领域的技术与应用难点；进一步加强规模效应，推出具备强竞争力的设备与
耗材匹配市场发展需求；发挥数码喷印“小批量、高质量、低污染”的优势，适应终端市场“个性化、轻时尚、快反应”的发展趋势，促进终端消费市场的提升；加速推进装备和耗材的规模
化、智能化生产，实现对传统印染方式的规模化替代。
b、产业链上下游纵向延伸：公司将积极向墨水、耗材等上游产业布局，研发方面开展长期性的基础研究，生产方面采用外协和自产结合的方式，提升自主能力和可控性；同时，打造数码
46 / 262
纺织柔性快反供应链的落地蓝本，以数码喷印技术链接上下游，实现“数字化装备+智能化工厂+快反供应链＂纺织品规模化小单快反示范平台的构建，最终实现纺织行业的工业4.0。
（2）应用领域横向拓展：将工业数码喷印技术不断复用到书刊包装印刷/展示、装饰建材饰面印刷、电子印刷、瓦楞纸喷印、标签打印等其他技术领域。公司亦将围绕数码喷印的核心技
术，持续关注具有良好发展前景的新兴市场，依托于上述领域技术、装备的研发与合作，积累市场延伸拓展的核心能力，谋求新业务增长点，增强风险抵御能力。
公司将继续贯彻绿色、创新的发展理念，坚持创新驱动发展，持续赋能数码喷印技术应用领域的开发及应用，推进数码喷印装备产品线向效率更高、成本更低、覆盖面更广发展，不断提升
公司主业核心竞争力。通过聚焦客户需求不断发现新的业务增长点，构建规模经济的发展格局，
助力印染行业向绿色发展、信息化、智能化转型，从而实现公司战略目标。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、研发及产能建设方面设备端，2024年公司仍将以数码喷印技术为支点，持续加大研发投入和提升品质管理，巩
固公司在数码喷印设备领域的技术优势和品牌优势，通过对SinglePass超高速工业喷印机、涂料、书刊印刷、装饰建材等领域数码喷印新产品的加速研发及市场导入，进一步探索数码染色细
分市场核心技术的研究，不断推出适应市场需求、具有竞争力的新产品，进而扩大公司产品的应用领域，保持公司经营业绩的持续增长。随着公司首次公开发行募投项目“年产2,000套工业数
码喷印设备与耗材智能化工厂”已正式投产，数码喷印设备的产能和品质得到进一步提升。目前，向特定对象发行股票募投项目“年产3,520套工业数码喷印设备智能化生产线”项目厂房基
建工作已基本完成。公司将持续加强募投项目建设，在募投项目的实施过程中，严格遵守募集资金管理规定，审慎使用募集资金，切实保证募投项目按规划顺利推进，以募投项目的落地促进公
司主营业务发展，实现募投项目预期收益，增强公司整体盈利能力。
耗材端，公司喷印产业一体化基地项目近日已在天津经开区南港工业区正式开工，拟建设年产4.7万吨数码喷印墨水和200台工业数码喷印机的喷印产业一体化生产线。该项目计划将于
2025年建成投产，达产后预计产值约17.6亿元，将打通公司数码喷印全产业链，促进企业提效降本、提升竞争力，进一步提升设备和耗材组合产品的性价比，提高数码印花在纺织行业的应用
普及率和市场渗透率。同时，公司将积极关注数码印花AI赋能、区块链技术的发展与应用。
2、市场方面2024年，公司将在巩固原有数码喷印设备市场占有率的基础上，一方面通过横向布局自动
化缝制设备，为快反供应链的未来发展提供充足的技术储备，加速“数字化装备+智能化工厂+快反供应链”运营模式的落地，形成具有竞争力的高效智能制造生产线，加快推进同类战略项目在
其他纺织产业集聚区的拓展与落地。另一方面，公司将重点推进书刊包装印刷、装饰建材饰面印47 / 262
