应收款项融资 9,157,196.00 24,685,927.00 15,528,731.00合计 9,157,196.00 104,824,009.19 95,666,813.19 138,082.19
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用√不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用不适用
公司部分信息涉及商业秘密，根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号--规范运作》的相关规定豁免披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析过去一年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，亦是爱科赛博发展历程中的关键一年。
过去一年，爱科赛博持续研发投入、产品推陈出新、经营稳步优化，推动高质量发展迈上新台阶，营收与净利润快速增长。回顾全年经营工作，主要体现在以下几个方面：
（一）业绩大幅增长，主要经营指标再上新高面对复杂的外部环境，全体爱科人砥砺前行、克难履艰，全年主要业绩目标任务圆满完成。
2023年度，公司实现营业收入8.26亿元，同比增长42.68%；归属于母公司所有者的净利润1.39亿元，同比增长101.78%；扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润1.25亿元，同比增
长92.46%。
（二）持续研发投入，产业化硕果累累公司始终关注行业发展趋势和客户需求，保持高强度的研发投入。2023年度，公司研发投
入再创新高，全年研发费用8,925.21万元，同比增长35.95%。同时，公司研发投入成效显著：
全年新增授权发明专利9项；持续研发新产品和优化现有产品系列；参与的国家重点研发计划“燃料电池测试技术及关键零组件研制”正式启动；PRE20系列测试电源获得中国电源学会优秀产
品创新奖；动车所地面电源系统获得中国铁道学会科学技术二等奖。
（三）人才建设系统不断完善电力电子行业是典型的技术密集型行业，公司深知“人才兴、则企业兴，人才强、则技术强”
的道理。一直注重企业人才引进、员工能力提升、工作生活关怀保障等，旨在进一步实现公司、
员工、社会共赢的发展理念。公司已经建立起完善的新人培养机制：企业文化学习、专业岗位技能培训、导师辅导等培养工作有序开展。员工互助基金、年轻人才住房基金、子女教育基金等建
立完备。
（四）营销建设，品牌影响力持续提升公司深耕电力电子领域近30年，“爱科”“ACTION”“ACTIONPOWER”“SINPOWER”等品牌
在行业内具有较高的美誉度。公司在2023年进行了系统性的营销建设，促进公司产品销售再创12 / 297
新高。2023年，公司荣获“中国电源学会成立40周年卓越贡献奖”；参与10余项行业学术会议及行业展会，获得业内多项大奖；对标国际精密仪器设备巨头，通用测试电源经销体系建设基本完
成；与外部投资者积极互动，股票获多家头部券商推荐；中英文网站持续更新，海外代理授牌，
全球化营销体系建设正式开启。
（五）登陆资本市场，助力企业扬帆远航2023年9月，公司登陆上海证券交易所科创板进入资本市场，为公司未来发展提供了强有
力的资金支持。公司将通过募投项目的建设扩大产能和提升研发能力，持续深耕电力电子领域，
顺应国家产业转型升级发展趋势，服务国家重大发展战略。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1. 主要业务公司主营业务为电力电子变换和控制设备的研发、生产和销售，主要产品为精密测试电源、
特种电源和电能质量控制设备，产品广泛应用于光伏储能、电动汽车、航空航天、轨道交通、科研试验、电力配网、特种装备等诸多行业领域。
公司深耕电力电子领域，通过不断研发新技术、开发新产品、拓展下游应用领域，积累了大批优质客户，包括H公司、比亚迪、阳光电源、汇川技术、固德威等知名企业，中国科学院、
上海电器科学研究所、南德认证等科研及检测认证机构，以及中航集团、航空工业集团、中国航天科技集团、国家铁路集团、中国铁建、中国中铁、国家电网、南方电网等大型央企下属企业。
公司专注于电力电子领域近30年，以电力电子变换和控制技术为基础，构建了高密度功率变换技术、高精度智能控制技术和产品化支撑技术三大技术平台。基于三大技术平台的多项关键
技术，公司打造了具有竞争力的软硬件产品平台，支撑主营业务快速发展。通过持续高强度投入研发，公司取得了显著的科技成果，曾获得国家科技进步二等奖2项、陕西省科学技术奖2项、
上海市科技进步奖1项、广西科学技术奖1项，行业学会奖项9项。截至2023年末，公司共取得专利166项，其中发明专利49项，共取得软件著作权81项，参与国家和行业等标准制定33
项，参与国家重大科研基础设施建设6项，科技创新能力突出。
（二）主要产品或服务情况13 / 297
1、精密测试电源精密测试电源是指具有高精度、高动态并能够模拟电源或负载性，用于电气电子设备测试的
交、直流电源及电子负载等电力电子装置。精密测试电源模拟交流电网特性、直流电源输出特性以及各类负载特性，提供电网适应性、电磁兼容性和负载适应性等测试环境，用以验证被测设备
是否满足国际标准、国家及行业/企业相关标准。精密测试电源是电气电子设备或其关键部件在研发、生产、认证环节中必要的测试仪器设备。公司精密测试电源主要包括通用测试电源、专用
测试电源及自动化测试系统。
（1）通用、专用测试电源应用图示（2）自动化测试电源系统应用图示
2、特种电源特种电源是指具备高精度、高稳定或高动态等特性的，能满足特殊负载用电需求的交、直流
电源。产品基于电力电子变换技术，将公用电网电能转换成专用电能，可精确输出不同电压、电流、频率或波形，满足高端装备或特种装备的特殊用电需求。公司特种电源主要包括专用特种电
源和定制特种电源。
（1）专用特种电源应用图示（2）定制特种电源应用图示
14 / 297
3、电能质量控制设备应用图示电能质量控制设备是指用于解决供配电系统的电压与电流谐波抑制、无功补偿、三相不平
衡、波动与闪变和电压暂降等问题，保障配电网及用户电气设备可靠、安全、高效运行的电力电子装置。公司电能质量控制设备主要包括通用电能质量控制设备、配网电能质量控制设备与定制
电能质量设备。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司依托在电力电子变换和控制领域多年的技术积累，已形成了精密测试电源、特种电源和
电能质量控制设备三大主营业务。公司通过科学合理使用原材料供应商的电子元器件，通过自身的技术研发和产品设计准确把握用户需求，采用先进的设计和生产工艺为下游客户提供电力电子
变换和控制设备。公司向客户提供的相关产品和技术服务的增值部分为公司的盈利来源。
2、研发模式公司实施以自主研发为主的研发模式，搭建了以市场为导向、以创新为驱动的研发体系，通
过各公司、各部门的密切配合，集中科研资源，推动关键技术在产品端、工艺端和应用端的创新突破，促进具有商业化价值的科技成果转化生产，提升公司的核心技术水平。
公司从2011年开始导入IPD研发管理模式，实施全流程全要素的研发流程管理和研发项目管理。按照公司依托核心技术、面向应用研发的总体思路，研发工作强调新技术、新产品、工程
技术并重，产品研发和平台技术研发并重，积累了丰富的研发管理经验，能够准确把握市场需求，更快地响应市场变化。
15 / 297
公司建立了专业的研发体系和部门架构，技术中心作为研发实施主体，为公司技术先进性、
产品布局及设计开发结果负责。对于行业属性较强的产品研发，组建相应的行业产品开发部，从而深刻把握客户需求和行业动态。公司拥有一批能深刻理解下游行业技术变革发展需求，并熟练
掌握电力电子变换技术、数字控制及软件技术、整机及系统设计技术的高素质、高技能、跨学科的专业研发人员，形成了适应市场竞争要求和公司发展需要的技术研发体系和运行机制。公司通
过对行业发展趋势和技术发展的判断，对技术和产品进行不断创新，提升公司的敏锐度和自主创新能力，从根本上提高公司的核心竞争能力。
此外，公司从研发成本、技术升级等方面综合考虑，积极与高校或其他机构展开合作，以提升技术创新能力，形成了产学研相结合的可持续研发创新模式。
3、采购模式公司采取“以产定采、安全库存”的采购模式，通过ERP和PLM信息化系统以保证销售、研
发和生产的联动，保证物料的及时性和齐套率。运营管理部负责编制年度生产计划，制定安全库存计划，对于年度计划中的关键物料，公司会提前与供应商签订框架合同。根据ERP系统中的
物料采购计划，采购部门向相应的原材料供应商进行询价比价，综合考虑质量、价格、交货期等因素后确定采购对象、下达采购订单。对于使用频繁的通用物料，根据安全库存原则提前进行备
货采购。
公司对供应链管理实行供应商和物料的双认证。供应链管理部负责供应商开发和现有供应商的维护工作。对于新增供应商，供应链管理部需报送质量管理部、技术管理部、采购部、财务部
进行资质审核，测试部负责物料送样测试，综合评估是否列入《合格供方名录》。对于现有供应商，质量管理部会根据收集、统计的物料质量状况，不定期分析供货质量。质量管理部每年组织
技术管理部、采购部、财务部根据交期、价格、质量、售后服务等指标对供应商开展全面评价工作，并及时更新《合格供方名录》。公司对原材料供应商实行严格筛选，与重要原材料的供应商
保持长期稳定的合作关系，公司关键原材料的合格供应方不少于2家。
4、生产模式公司采取“以销定产，安全库存”的生产模式，依据主要产品的特点开展针对性的生产计划。
对于标准化程度较高的跨行业通用产品，基于生产计划、行业经验和对市场的预判情况，公司经过定期评审后形成产品预投方案，适量进行预备性生产，形成一定量的产品安全库存。
对于行业专用产品，公司会提前备产通用性较强的模块，以提高生产效率。在接收客户订单后，基于已有的产品和技术平台，分解客户需求，根据其特点，进行局部定制和系统集成，提出
对应的产品设计方案，根据客户交期组织产品组装和调试。
客户定制产品具有应用场景特点化、生产周期较长的特点，公司采用“型号定制”的方式。此类产品的生产必须严格按照相关标准进行，由客户代表实行全过程质量监督，产品交付前需通过
客户代表验收。公司严格按照中标和合同签订的情况组织产品生产。
16 / 297
公司将市场成熟度高的PCB表面贴装及模块装联等工序交由外协厂商加工。报告期内，外协加工服务供应充足稳定，公司的外协加工费金额较小，占公司采购总额比重低。
5、销售模式根据产品特性和行业惯例，公司的定制产品主要采用直销模式，通用产品和专用产品采用直
销和经销相结合的销售模式。终端客户即公司产品的使用者，公司向其直接销售产品即为直销模式，该部分销售收入为直销收入；通过经销商或贸易商向终端客户销售即为经销模式，该部分销
售收入为经销收入。直销有助于公司迅速了解重点客户需求，及时跟进产品的研发和生产。同时，针对客户行业广泛化的特点，公司通过经销迅速扩张市场份额，提高市场声誉。针对公司主
营产品种类、型号繁多，差异较大的特点，公司根据客户所处行业划分了不同的销售部门，实现行业重点覆盖。公司在北京、上海、深圳、广州等多个重点城市设立营销团队和技术服务中心，
以获得市场信息、跟踪客户需求，并为客户提供快捷的本地化服务。过去一年，公司开始积极布局海外市场，目前主要面向东南亚及欧洲地区。现阶段主要通过两种方式拓展：1、授权海外代
理商，凭借自身产品和价格优势，借助代理商已有渠道和资源进行产品销售；2、助力国内企业出海，公司在新能源领域具有较为出色的产品和客户基础，用于下游客户海外分支机构产线及研
发中心的建设。
直销模式下，公司精密测试电源业务及特种电源业务的下游主要客户通常具有严格的供应商筛选标准（部分行业还具有特定资质要求），公司需要具备部分行业的特定资质，通过客户一系
列考察、审核流程后，才能通过其供应商认证或进入其合格供应商名录，时间周期为数月或1-2年不等，合作关系建立后通常较为稳定，具有一定的客户资源壁垒；经销模式下，公司精密测试
电源业务所选择的经销商通常为终端客户的合格供应商，有助于借助成熟的市场渠道对公司产品进行推广。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段、基本特点公司所处行业是电力电子行业，主营业务为电力电子变换和控制设备的研发、生产和销售，
在电力电子行业器件-设备-应用系统的产业链中位居中段。
电力电子技术是应用于电力领域的电子技术，是使用电力电子器件对电能进行变换和控制的技术。电力电子技术采用功率半导体器件、电磁/电容等功率元件，运用电气、控制、电子信息
等理论和技术，将一次能源电能高效率、高质量、高可靠性地变换成交流、直流、脉冲等电能形式，实现电能时空变换（时间分布：恒定、交变、脉冲；空间分布：集中、分散、网络化），是
光伏储能、电动汽车、航空航天、轨道交通、科研试验、电力配网、特种装备等领域的关键支撑技术，无论对改造传统产业还是发展高新技术，均有不可或缺的重要作用。
17 / 297
电力电子技术和产品是电力能源领域的关键器件和核心支撑，电力能源领域是目前绿色减碳技术中应用最为广泛、发展最为迅速的领域之一，承载着率先实现碳中和与零排放的任务和期
望。根据中国电源行业年鉴，我国电力能源的消耗占总能源消耗近55%，其中约70%的电能是通过电力电子设备处理后使用的，据预测未来这一比例将增至90%以上。近年来，我国电力电
子技术和产业快速发展，支撑的电源产业和市场规模位居全球第一，年直接产值超过3,300亿元、间接产值超过1.2万亿元。
（1.1）精密测试电源测试电源伴随着科研和工业领域同步发展，产业发展周期较为悠久，产品技术相对成熟，广
泛应用于科研试验、航空航天、医疗设备、通信电子、消费电子、电子元器件等传统行业。由于其应用领域广泛，通常被归为通用电子测量仪器中的电源及电子负载类别，称作通用测试电源。
在传统工业领域发展较早的欧美日以及中国台湾地区，积累了一批具备较强先发优势的厂商，包括AMETEK、EA、致茂电子等。
随着新能源行业快速发展，开始出现较多对大功率测试电源的需求。由于通用测试电源通常功率较低而无法满足上述测试需求，市场上出现两类解决方案：通过串并联技术将功率较低的通
用测试电源扩容以覆盖更高功率；采用大功率变换器方案按照测试电源要求专门研制。后一类大功率测试电源体积较大，主要应用于新能源及其上下游相关配套领域，因此也被称作专用测试电
源或大功率测试电源。由于大功率测试电源早期的定制特征，在通用测试电源领域占据主导地位的国外和中国台湾地区厂商，其价格、服务、市场响应速度都不具备竞争优势。国内具备较好的
技术基础和定制化能力的电源厂商，通过研发大功率测试电源切入新能源领域，并逐步开发通用测试电源产品，形成对传统测试电源厂商的差异化竞争。目前，公司已经形成了较为完整的测试
电源产品线，形成对外资及台资品牌的替代趋势。
随着我国下游新能源发电、新能源汽车、高端制造、半导体等行业的快速发展，以及脱钩风险带来的产业链自主可控需求，我国测试电源行业迎来了新的发展机遇。目前，存在较多针对某
一细分领域的小规模内资测试电源厂商，但技术和资金制约了其进一步向其他市场拓展。未来随着进口替代战略的持续推进和规模效应的提升，市场有望向以公司为代表的内资头部企业集中，
同时头部企业之间的竞争可能存在加剧的风险。
（1.2）特种电源特种电源是现代工业的基石之一，其产生的多形态电能更被作为加工、处理材料的重要方
式，是传统工业应对新时代高质量发展要求、转型高端制造的重要手段。此外，特种电源技术对大科学装置、航空航天等领域的发展均有不可或缺的领携作用。早期特种电源技术是从交、直流
电源技术衍生、延伸发展的，20世纪中叶，随着雷达、加速器、航空航天等新型军事、科研装备的发展，常规交、直流电源已难以满足相关需求，特种电源逐步受到各军事、科技强国的重
视，它需要综合应用电工、电子、材料和计算机等多种技术，有些情况下甚至会逼近器件、材料的极限参数，对相关学科的技术进步敏感度较高。
18 / 297
特种电源市场涉及诸多领域，整体容量较大、单一领域市场规模相对有限，要求电源生产商需具备较强的技术实力、产品定制能力以及快速及时的售后服务，国外生产企业受制于成本、服
务响应能力的短板，在民航保障、轨道交通、加速器、特种装备及部分工业领域已退出国内市场，由国内企业占据主导地位；在一些高端特种电源领域，如航空航天、医疗仪器设备、半导体
等先进工业装备、前沿研究等领域，国外产品具有先发优势和经验积累，仍占据主导地位。
（1.3）电能质量控制设备现代电力网中，随着大功率冲击性用电设备和非线性电力电子设备大量使用、分布式间歇式
电源接入，使得电压和频率波动、谐波、无功、暂降等电能质量问题越来越突出。谐波治理和无功补偿是电能质量控制最主要的两个细分领域，采用电力电子技术的有源电能质量控制技术和设
备是电能质量控制设备的发展方向。同时，新出现的串联调压设备在处理电压暂升暂降中也开始显现出优势。中低压电能质量控制设备应用领域极为广阔，涵盖了轨道交通、数据中心、石油煤
矿、建筑楼宇、工业制造等用电系统，公共配电网系统，以及特种装备独立电力系统。
电能质量行业发展初期，由于国内缺乏相应强制实行的标准，使得国内企业普遍对电能质量问题认识较为淡薄，这使得市场推动力不足。但随着政府、发电、供电以及用电企业对电能质量
的理解和认识的加深，汽车制造、半导体等高科技企业对电能质量的要求越来越高。2018年颁布的《中华人民共和国电力法》将电网公司的电能质量责任提到了一个新的高度。从目前来看，
中国电能质量监测、治理的推动主要由供电部门来发起，全国各地的供电系统成为电能质量监测、治理的积极推动者。近年来，随着电能质量问题的不断加剧以及造成的损失增加，我国电能
质量总体市场在各方面的推动下呈稳步增长的趋势。
目前，以公司为代表的国内低压电能质量设备领域头部5家企业主要占据市场份额的45%以上。市场主流企业从事电能质量业务基本在10年以上，近三年，新进入企业数量逐渐减少。由
于市场竞争格局基本形成，新进入的电能企业很难形成规模效应，在竞争力方面已经很难与主流企业形成优势，市场集中度有提高的趋势，主流厂商间的竞争存在加剧的风险。
（2）主要技术门槛电力电子行业是典型的技术密集和知识密集的高科技行业，涵盖多门学科的综合技术应用。
公司产品属于电力电子变换和控制设备，设计和开发需要应用电力电子技术和电子设备结构设计技术，电力电子技术涉及电力学、电子学和控制理论三个学科交叉；电子设备结构设计除实现元
器件的布局和装联，也包含解决设备的功能、体积、重量、可靠性以及对各种环境的适应性等诸多问题的设计，涉及力学、机械学、材料学、热学、电学等多学科。
由于电力电子产品设计涉及诸多学科交叉，因此是一项复杂的系统工程，在工程领域广泛采用系统工程设计方法和结构化开发方法来实现，把所有学科和相关专业综合为一个团队，形成从
概念到生产再到运行的结构化设计开发流程。
公司产品设计通常从获取并分析客户需求出发，通过系统总体设计、分系统设计、底层单元设计对需求逐级分解，通过创建需求模型、功能模型、逻辑模型和物理模型，开展诸如电气设
19 / 297
计、硬件设计、软件设计、结构设计和通用质量特性设计等设计活动，并同步实施计算、仿真、
分析及实验等工作。产品设计完成后，从底层单元制造开始，同步进行试验验证方案和测试规范设计，向上逐级验证，直至系统确认满足客户对产品需求。
公司深耕测试电力电子行业近30年，掌握了一系列具有自主知识产权的核心技术，积累了大量电力电子变换和控制设备的开发经验。同时，公司拥有一批能深刻理解下游行业技术变革发
展需求，并熟练掌握功率变换技术、智能控制及软件技术、整机及系统设计技术的高素质、高技能、跨学科的专业研发人员。公司以核心技术为基础构建的技术平台持续驱动产品研发和产业应
用，产业应用形成的市场需求持续牵引产品升级和技术迭代，从而保证核心技术的领先性。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）精密测试电源
在测试电源领域，公司产品的输出精度、动态响应时间及功率密度等关键指标达到AMETEK等国际一线品牌的水平，具备与外资品牌竞争的实力。经中国电源学会鉴定，公司“面
向源荷储多场景特性模拟的宽范围高性能可重构测试电源关键技术”拥有自主知识产权，整体达到国际先进水平。
凭借产品和服务优势，公司已成为新能源相关领域头部企业的测试电源供应商。在光伏储能领域，公司目前客户已涵盖全球逆变器出货量前十的全部六家中国企业，在该领域已形成较强的
知名度。在新能源汽车领域，公司客户包括新能源汽车销量排名第一的整车生产商比亚迪，以及国内新能源汽车头部部件厂商汇川技术。在科研试验认证领域，公司客户包括国内检验认证领域
具有较大影响力的上海电器科学研究所、进出口产品检测认证机构南德认证，以及中国电力科学研究院等。
（2）特种电源特种电源是公司最早的核心产品，公司参与的“大功率特种电源的多时间尺度精确控制技术
及其系列产品开发”项目获得2015年度“国家科技进步二等奖”。经过多年发展，公司已在特种电源市场中积累了较高的知名度，是国内多领域、规模化的特种电源生产企业。
公司的专用特种电源在航空航天、轨道交通、科研试验等领域均具备较强的行业影响力。公司系飞机地面静变电源行业标准制定人，是国内第一批进入航空地面静变电源业务领域的企业之
一，是少数取得民用机场专用设备使用许可证的电力电子设备生产企业，也是国内少数几家掌握大功率无主从并联技术的飞机地面电源系统制造商，产品服务于国内一、二线城市民航机场，在
航空领域具有较高的知名度。公司是国内少数几家掌握加速器电源关键技术的企业之一，先后为“上海光源”等6项国家重大科研基础设施提供加速器电源或作为电源总包商。近年来公司广泛参
与国家重大科研基础设施项目的加速器电源制造及更新，在行业内拥有较高的品牌知名度。
在定制特种电源领域，公司基于特种装备的电源需求，梳理并研发形成了具备模块化、轻量化、标准化、系列化特征的平台产品和系统架构，以此为基础定制开发了多种规格的具有核心竞
20 / 297
争优势的特种装备电源。应用于机载、船载、地面等多个重点型号特种装备，在航空地面保障领域具有较大的竞争优势，是特种装备领域具有影响力的电源设备及方案提供商。
（3）电能质量控制设备本公司是国内较早从事有源电能质量控制设备的企业之一，公司参与的“供用电系统谐波的
有源抑制技术及应用”项目荣获2011年度“国家科技进步二等奖”。公司是低压有源电力滤波器和静止无功发生器行业标准的主起草单位、陕西省电能质量工程中心、中国电源学会电能质量专委
会秘书处、亚洲电能质量联盟中国合作组核心成员，在业界具有较高的行业影响力。
在通用和配网电能质量控制设备领域，公司拥有业界齐全的低压有源电力滤波器和静止无功发生器产品线，并积极布局新型串联电压调节装置和第三代半导体材料。公司城市电力配网项目
持续落地，示范效应成效显著，产品广泛应用于电力配网、数据中心、轨道交通、石油冶金、智能建筑、新能源等多个行业，是行业内装机量和累计运行台数较多的企业之一，在低压有源电能
质量控制设备领域具有品牌优势。
在定制电能质量控制设备领域，公司是为数不多的具有特种装备资质且掌握核心电力滤波补偿技术的民营企业之一，在多项国家重点装备领域取得突破。公司的机载滤波补偿设备很好地解
决了飞机电力系统供电与任务系统用电的兼容性问题，已经为某型号飞机装机使用；为解决某型号装备电力系统低频电磁兼容问题而专门研发的有源电力滤波补偿模块已经定型并批量配套装
备。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）高频化：提高电力电子设备的开关频率，可以有效地减小设备的体积和重量。另外，
可以采用高频隔离，去掉笨重的工频隔离变压器，从而进一步减小设备的体积和重量，并且消除变压器和电感的噪声，同时改善设备的动态响应能力。尤其是第三代功率半导体器件的应用，为
高频化提供了器件基础。与硅基材料相比，以碳化硅和氮化镓为代表的第三代半导体材料的耐高压、耐高温、高频和高热导率性能更好。极大地提高了MOSFET、IGBT等功率器件的工作频率
以及耐压容量、耐高温性能，可以极大提高设备的功率密度和综合性能。
（2）模块化：模块化技术是电力电子设备的重要发展趋势，通过采用多个较小容量的模块化产品任意组合成一个较大容量的产品，可以提高系统的可靠性和灵活性。模块化具体包括功率
器件的模块化和功能单元的模块化。功率器件的模块化是将变换器功率电路直接焊接在印制电路板或陶瓷基板封装成通用或专用模块。功能单元的模块化是将具有完整功能的电路通过标准统一
化的结构组装成一体，形成的功能单元模块或组件，通过阵列式多级串并联，可以组成整机设备或系统，将模块组件的容量增加几倍甚至十几倍，使单一类型模块实现容量及功能的多样化，无
需针对特定功率需求进行重复开发或单独设立产线，减少设备生产商的产品开发成本。
（3）高性能：高性能主要指电力电子设备输出特性的高性能，具体体现在：稳压性能好、
波形质量高、瞬态响应特性好和电压调制小等。设备的性能直接影响到下游客户设备的技术特21 / 297
性，部分行业领域的客户设备对供电品质要求极高。例如加速器中带电粒子的运动对于对电源的精度提出极高的要求，需要高精度、低纹波、高稳定度、高效节能的电源产品。而在测试电源领
域，客户在研发生产环节对产品精细化测试要求的提高，如新能源汽车电动机、动力电池、电控系统向高功率密度、高电压、大功率等方向发展，促使测试电源产品持续升级。目前，科研试
验、新能源测试等领域对电源产品的输出电压、电流精度要求从千分之五提升到千分之一、万分之五甚至更高，动态响应时间从几十毫秒级缩短到几毫秒级甚至一毫秒以下。
（4）智能化：数字化和智能化贯穿于电力电子设备的控制、检测与通信过程中，全数字化控制及智能化控制通过可编程芯片实现针对设备闭环反馈控制回路的数字化控制，以代替传统单
一参数模拟控制，如根据输入电压和负载及环境温度的变化灵活设置不同的闭环反馈控制参数来提升设备的综合性能和可靠性；同时，也可对设备的工作状态进行智能监控，如电流、电压、温
度等状态参数的数字化监控，过压、过流及过温等故障信号的上报，以及上位机对设备的开关机指令等。采用全数字化技术可有效缩小设备体积、降低生产成本、提高对用户需求的匹配性和易
用性。还可以实现如自学习、自调试等新功能，设备可以访问本地数据库自主解决简单的故障，
并自主学习更新数据库，另外还可支持远程维护。
（5）绿色环保：电力电子设备是新能源发电和电力能源优化高效使用的基础装备，其大量使用是助力绿色环保、减少污染的利器；另一方面设备本身也需采用更加绿色环保的技术，例如
采用功率因数校正等技术提高输入功率因数，从而减少对电网的污染，降低无功损耗和容量占用；采用更高效率的变换器，降低自身损耗，减少电能消耗。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
1.1 核心技术及其应用情况公司专注于电力电子领域近30年，构建了高密度功率变换技术、高精度智能控制技术和产
品化支撑技术三大技术平台，并掌握了众多电力电子领域关键技术。公司主要的核心技术及其对应的产品具体情况如下表所示：
技序 术 对应产 技术
技术名称 发明专利及其他保护措施号 来 品 阶段
源已授权的发明专利：
（1）基于FPGA的多路移相PWM波生成电路（ZL201310582674.2）
自 （2）DC-AC变换器逐开关周期峰值电流限流系统 精密测高精度高 大批
主 和方法（ZL202010397924.5） 试电1 带宽数字 量生
研 （3）无源峰值跟随电路（ZL201310548678.9） 源；特控制系统 产
发 （4）交流中频开关电源消除谐振方法及交流中频 种电源开关电源（ZL201110449062.7）
（5）电动汽车异步电机双矢量控制驱动系统（ZL201610637754.7）
22 / 297
已授权的发明专利：
（1）模块并联式大功率直流开关电源装置高效率高
（ZL200810150919.3）
功率密度 自 精密测（2）具有倍频输出磁路耦合变压器的三电平DC- 大批
低纹波DC 主 试电2 DC变换器（ZL200910020814.0） 量生
变换器拓 研 源；特（3）极低输出电压纹波二极管钳位多电平直流变 产
扑及控制 发 种电源换器及直流电源（ZL201410714309.7）
方法（4）一种双Buck逆变器开关管驱动信号生成方法
及电路（ZL201910765122.2）
已授权的发明专利：
基于矩阵 （1）一种多从机串行通讯电路 精密测式高速数 自 （ZL201910927194.2） 试电
大批字通信网 主 （2）基于LORA通讯的有源电能质量滤波补偿器 源；电
3 量生络的高带 研 系统通讯方法（ZL202011223606.3） 能质量
产宽集群控 发 实质审查中的发明专利： 控制设
制方法 （1）高速光纤通信环路重构的并联竞主电源系统 备及其控制方法（CN202011305843.4）
精密测试电
模块化可自 源；特
重构电力 已授权的发明专利： 大批主 种电
4 电子主电 三个独立输入交流源输出的单三相切换装置 量生研 源；电
路拓扑架 （ZL201410419065.X） 产发 能质量
构控制设
备多场景特
已授权的发明专利性模拟的 自
（1）大功率能量可回馈型电网模拟装置及其采用 大批宽范围高 主 精密测
5 的控制方法（ZL201310582970.2） 量生性能测试 研 试电源
（2）能量回馈型交直流通用电子负载模拟装置 产电源控制 发
（ZL200610041939.8）
技术已授权的发明专利：
（1）基于瞬时无功功率理论的闭环锁相方法及锁复杂供电 相器（ZL201110442281.2） 精密测
环境下变 自 （2）具有变压器无功电流实时补偿功能的无功补 试电大批
流器的高 主 偿方法及装置（ZL201410828943.3） 源；电6 量生
带宽、快 研 （3）一种基于三相两电平拓扑结构的双采样单刷 能质量产
响应控制 发 新的方法（ZL202011018478.9） 控制设技术 实质审查中的发明专利： 备
（1）一种三相二极管钳位三电平的双采样单立即刷新方法（CN202011490322.0）
已授权的发明专利：
（1）浮动电容混合三电平DC-AC逆变器控制方法精密测
适用于并 （ZL201110303202.X）
自 试电网型变流 （2）二极管箝位七电平DC-AC变换电路 大批
主 源；电7 器的电路 （ZL201110393666.4） 量生
研 能质量拓扑及控 （3）一种七电平DC-AC变换器 产
发 控制设制技术 （ZL201110303201.5）
备（4）具有辅助均压的三电平静止无功发生器及其
均压方法（ZL202010975516.3）
23 / 297
（5）一种新型电压暂态问题治理装置及其治理方法（ZL202110331466.X）
已授权的发明专利：
（1）一种高压直流输入开关电源及启动辅源封锁方法（ZL202011103255.2）
实质审查中的发明专利：
高功率密 （1）一种磁元件抗饱和磁芯结构自
度高过载 （CN202210698746.9）
主 定制特 批量8 变换器拓 （2）一种高动态高稳定度的脉冲直流电源及其脉
研 种电源 生产扑结构及 冲稳定方法（CN202210448727.0）
发控制技术 技术秘密：
（1）一种具有高过载短路限流能力的高效率LLC+Buck两级变换器复合控制方法
（2）一种单级LLC变换器宽范围调压及高过载短路限流控制方法
1.2 核心技术的先进性1.2.1 高精度高带宽数字控制系统
利用FPGA实现数字波形发生及多载波移相控制、结合高速率采样立即刷新策略实现了低延迟、瞬时值波形跟踪控制。发挥数字控制性能的优势，采用虚拟参量控制方
法，使得电源设备带非线性负载和冲击负载能力大大提升，避免了电源带非线性和冲击性负载时频繁保护的缺陷，实现复杂工况下电源输出的高计量级精度。23年度完成
技术概述 国产化FPGA的验证工作，开始小批量应用，取得了非常良好的现场效果，不仅解决了
进口FPGA的供应周期过长问题，而且实现了成本的大幅降低，同时满足了某些单位对核心器件国产化的硬性规定。通过采用核心板堆栈化设计，各核心控制模块可并行设
计，极大加快了开发进度，半年内完成了国产FPGA的全面替换。
该技术创新于2022年经中国电源学会鉴定为国际先进，显著提升了电源的输出精度和动态性能，满足了测试电源的高计量精度、高带宽。例如：PRD系列双向可编程
直流电源其输出动态指标500µs和0.02%F.S.达到或超过国际知名厂商的水平；运用在技术
特种电源中，使得特种电源带载能力大大提升，飞机地面静变电源负载适应能力显著先进
性增强，包括非线性负载、冲击负载条件下不中断地高稳定输出。
与此技术相关的奖项包括：2015年国家科学技术进步二等奖、2011年陕西省科学技术二等奖、2011年中国电源学会科学技术奖科技进步奖二等奖。
1.2.2 高效率高功率密度低纹波DC变换器拓扑及控制方法采用单级或多级软开关电路拓扑，实现高开关频率、高效率、高功率密度需求，
通过提高开关频率和电路多重化，显著降低输出电压纹波。通过优化LLC电路拓扑，
技术提出一种适用于等离子体发生电路的新LLC电路及控制方式，不仅同时满足了硬电弧
概述和软电弧的控制及保护，而且可以产生3倍额定电压的脉冲电压，满足了工业镀膜机和
PECVD等半导体装备对高压直流脉冲电源的要求。
24 / 297
该技术创新于2022年经中国电源学会鉴定为国际先进，显著减小了电源的体积，
满足了测试电源小型化和快速响应的要求，解决了特种电源以往体积大、控制性能难以满足要求的技术难点。例如：P系列通用精密测试电源较国外高端品牌同规格产品
技术 体积具有较大优势；该技术解决了加速器电源体积大、控制性能难以满足要求的技术先进
难点，已在上海同步辐射光源等多个国家重大科学工程中应用，在连续运行中性能稳性
定可靠，电源稳定度、纹波、电磁兼容性及故障率比传统电源有很大改善。
与此技术相关的奖项包括：2015年国家科学技术进步二等奖、2011年陕西省科学技术二等奖、2011年中国电源学会科学技术奖科技进步奖二等奖。
1.2.3 基于矩阵式高速数字通信网络的高带宽集群控制方法运用数字网络通信技术及高速光纤系统实现阵列式多级串并联，实现了Gbps级的
通信速率，用户现场多工位灵活配置，便于扩容或大系统集成，极大提升使用现场的技术
灵活性和经济性。通过优化通信架构和相关协议，实现了至多200个模块的并联，且概述
优化了光纤的连接方式和提高了通信介质的可靠性，极大降低了矩阵式高速网络的硬件成本及人工安装成本。
该技术解决了电力电子系统干扰强、通信速率较慢的应用问题，高效率地拓展了单机应用场景，覆盖更高功率的测试需求，在电源和电能产品均有广泛地应用。例
技术先进
如：该技术使通用测试电源产品支持超过100台模块的串并联，并联后可保留单机全性
部功能，并极大简化并机控制连线。电能质量模块便于运输和更换，通过并联集成到机柜中又能充分满足客户大容量的需求。
1.2.4 模块化可重构电力电子主电路拓扑架构通过开关阵列或模块的串、并组合应用及多重化配置，通过多模块灵活重构，大
大拓宽了电源的输出范围及适用场景，并使电源产品的功率和等效开关频率得以大幅技术
度提高，提高了设备的工作效率及可靠性。保证基础功率模块未变的情况下，进一步概述
提升了可重构的电压等级，直流可达5kV，交流可达1kV，为应用于下一代光伏储能系统打下了坚实的基础。
该技术创新于2022年经中国电源学会鉴定为国际先进，不同于传统电力电子设备，运用此技术的模块在主电路和架构设计完成后，仍能灵活组合，提升了输出范
技术 围，并降低系列产品和定制产品的开发难度。如公司的APS系列产品在同规格体积先进
下，具有更高的输出电压和电流；公司的标准电能质量模块能实现全系产品统一的小性
尺寸规格。
与此技术相关的奖项包括：2015年国家科技进步二等奖。
25 / 297
1.2.5 多场景特性模拟的高性能高带宽测试电源控制技术通过虚拟参量控制技术实现了多种典型负荷阻抗、惯量、阻尼等特征的模拟算
法；通过比例谐振控制器实现内环控制及多阶并行谐波抑制，提升了测试电源的适应性和稳定性，使其能够满足不同场景下的测试需求，拓宽了测试电源的应用范围。测
技术试电源可以实现对RLC负载、光伏电池板、储能电池、多种电网运行状态等的模拟。
概述通过优化控制环路参数及控制器拓扑，提升了负载模拟的适应性，满足了纯电子孤
岛、半电子孤岛的测试要求，针对不同检测机构的孤岛要求，通过软件优化可满足国际国内的测试要求。
该技术创新于2022年经中国电源学会鉴定为国际先进，实现了测试电源和电子负载一体化功能（源载一体），同一台产品既可以模拟交直流电源特性也可以模拟负载
技术 特性，极大的简化了测试设备和测试流程，公司为行业内少数掌握交流源载一体技术先进
的公司之一。此外，实际场景电压电流瞬态波形可直接作为测试参数给定，能模拟各性
类突发工况，如谐波输出、电压闪变、高低电压穿变等。
与此技术相关的奖项包括：2015年国家科技进步二等奖。
1.2.6 复杂供电环境下变流器的高带宽、快响应控制技术通过采用增强型闭环软锁相技术，提升了锁相频率的稳定性，可以在复杂供电环
境（频率波动、电压升高/跌落、电压暂升/暂降、电压缺口、谐波等）实现准确快速的锁相输出，提升了产品的适应性和稳定性。通过采用双采样单立即刷新数字控制方
法，优化控制器的数字采样与数字刷新时刻的关系，完全消除了数字控制延时，有效技术
概述 提升了系统的带宽，使得产品的动态响应速度得到大幅提升，能够适应快响应速度需求的应用场合。通过压缩计算时间及新处理器的应用，设计了适用于SiC的高速采样及
控制系统，控制频率最高可达300kHz，为宽禁带半导体器件在交流电力电子系统的应用打下了坚实的基础。
采用增强型闭环软锁相技术、大调制度下的双采样单立即刷新数字控制方法，实现了复杂供电环境下的高带宽、快响应的产品优势，动态响应时间相比同类型产品有
技术 了明显的提升，例如：SP系列电能质量产品响应时间同比同类型产品缩短5ms左右。
先进与此技术相关的奖项包括：2011年国家科技进步二等奖、2013年中国电源学会科
性学技术奖-科技进步奖二等奖、2018年广西电网科学技术进步奖一等奖、2019年广西科
学技术奖三等奖、2017/2019年中国电源学会科学技术奖-优秀产品创新奖。
1.2.7 适用于并网型变流器的电路拓扑及控制技术通过多电平电路拓扑的应用，提高了并网型变流器的运行效率，同时有效提高变
技术概述 流器的开关频率，开关频率提升后大幅度减小了磁性器件的体积，大大减小了变流器
26 / 297
的体积。通过三电平逆变器空间电压矢量脉宽调制技术的应用，根据变流器的不同工作状态精细化优化开关序列，降低半导体器件的损耗，有效提高了并网型变流器的效
率。最终实现小体积、高功率密度的产品优势。进一步优化了三电平空间电压矢量的开关顺序及矢量构造，可以减小0.3%的损耗；采用了新磁性材料的磁性器件，可以减
小0.1%的损耗。
采用多电平电路拓扑，三电平逆变器空间电压矢量脉宽调制技术，实现了小体积、高功率密度的产品优势，比同类产品功率密度提高15%以上，例如SP系列电能质
量模块同比国内同规格产品体积减小15%；iBook系列产品体积大幅小于国内同规格技术
先进产品。
性与此技术相关的奖项包括：2011年国家科技进步二等奖、2013年中国电源学会科
学技术奖-科技进步奖二等奖、2018年广西电网科学技术进步奖一等奖、2019年广西科学技术奖三等奖、2017/2019年中国电源学会科学技术奖-优秀产品创新奖。
1.2.8 高功率密度高过载变换器拓扑结构及控制技术采用基于LLC谐振电路的高频DC/DC变换技术和复合控制方法，实现小尺寸模块
技术的高过载能力和大功率脉冲负载场景下的稳定性。通过增加虚拟电流环，进一步提升
概述电源模块的过载能力。
基于PCB板装的直流电源变换器模块，过载能力高达3倍额定值，并且具有3倍技术 短路截流能力；10kW级机架式模块具有高过载和脉冲负载适应能力，功率密度与竞争
先进对手比具有一定优势。
性与此技术相关的奖项包括：2012年陕西省科学技术一等奖。
1.3 公司技术先进性的具体表征公司持续高强度专注研发，积极推进技术产业化。公司的核心技术显著提升了相关产品的技
术参数及市场竞争力，相关产品的多项关键性能指标达到或超过国内外同行业公司的同类产品。
此外，公司的核心技术主要应用于高科技领域，并且紧跟行业发展趋势，具有较强的先进性特征。
1.3.1 公司核心技术应用于高科技领域电力电子技术是国民经济的重要基础技术。在传统领域，电力电子技术是一次能源高效率转
换的重要技术，成为实现节能环保和提高人民生活质量的重要手段。而多年来电力电子器件与电力电子技术的飞速发展，正推动着现代科学、新兴制造业、国防等高科技领域发生革命性的变
革。公司紧跟电力电子技术发展的前沿方向，核心技术及产品已经应用于先进能源、电力、重大先进装备制造等多个高科技领域。
序 公司对应的应用领域 关键的应用装置（系统）
号 产品类别27 / 297
大功率高性能DC/DC变流器；大功率风力发电机的励磁与控制器精密测试电
1 先进能源 ；风力发电用永磁发电机变频调速装置；大功率并网逆变器；
源储能装置等
高压直流输电系统（包括：海上风力发电用岸上轻型高压直流输电装置等）；灵活交流输电系统（包括：静止无功补偿器，静止 电能质量控
2 电力无功发生器，潮流调节器等）；有源电力滤波器；动态电压补偿 制产品
器；电力调节器；电子短路限流保护器等专用特种电
源-大功率变流器及其控制系统；大功率高精度可程控交、直流电源
重大、先进 加速器电源3 系统；高精度数控机床的驱动和控制系统；快中子堆，磁约束核
装备制造 ；
聚变用高精度电源等精密测试电
源专用特种电
源-大功率牵引、变频调速装置及系统控制器；电力牵引供电系统； 轨道交通电
4 交通运输电能质量控制装置和通信系统 源；
电能质量控制设备
专用特种电源-
5 激光 超大功率脉冲电源激光电源（
在研产品）
特种电源-航空保障电
400Hz大功率供电系统；高效、高可靠性驱动器、推进器和电源；
6 航空航天 源；
全电化机载综合电力系统定制特种电
源高可靠的分布式供电系统；高效、高可靠性驱动器、推进器和电 定制特种电
7 舰船源；全电化机载综合电力系统 源
定制特种电高速**发射器电源；电磁*、大功率激光**驱动电源；大功率固态 源；
8 现代**装备发射机等 定制电能质
量控制设备9 环境保护 高压脉冲电源及其控制系统等 -
1 前沿科学研 特种电源-特种大功率电源及其控制系统
0 究 加速器电源注：以上重要应用领域的介绍出自：钱照明等.电力电子器件及其应用的现状和发展[J]，中国电
机工程学报，2014,34（29）:5149-5161，系电力电子领域的经典论文，曾被多次引用；公司产品已经加粗显示。
1.3.2 核心技术及相关产品紧跟行业发展趋势1.3.2.1 公司积极推进新型元器件的应用
电力电子元器件对于电力电子装置的性能指标、体积重量、耐用性及可靠性等起到十分重要的作用。公司产品采用了最先进的功率及电子元器件，包括最新的第七代大功率IGBT、第三代
半导体SiC-MOSFET、亿门级FPGA及第六代DSP等。通过将核心技术与新型元器件结合，公司实现了电力电子装置的高精度、高性能及智能化，支撑高技术领域装备及应用系统。公司已经
28 / 297
对相关应用技术申请了发明专利或技术成果鉴定，如：基于FPGA的多路移相PWM波生成电路、基于SiC器件的CLLC变换电路实现双向功率流快速切换控制的方法等。
1.3.2.2 公司顺应了高精度、高动态、高功率密度的发展趋势公司密切跟踪市场需求，结合自身技术积累，积极开展电力电子变换和控制的研发工作。经
过持续不断的科技成果产业化，公司相关产品的精度达到百PPM级，动态响应时间达到微秒级，功率密度持续提升，重要指标参数已经达到或超过国际知名企业的同类产品。公司的测试电
源为下游客户研发生产环节提供了精细化测试的产品和解决方案，特种电源和电能质量产品为用电设备提供了高可靠的电源品质。通过自主研发与产业融合，公司形成了技术进步的良性循环，
逐渐成为推动电力电子领域技术进步的重要力量。
国家科学技术奖项获奖情况√适用不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级供用电系统谐波的有源抑
国家科学技术进步奖 2011年度 二等奖制技术及应用
大功率特种电源的多时间国家科学技术进步奖 2015年度 尺度精确控制技术及其系 二等奖
列产品开发国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用√不适用2. 报告期内获得的研发成果
截至报告期末，公司累计获得授权专利166个，授权软件著作权81个。报告期内，新增获得授权专利32个，其中获得授权发明专利9个，授权实用新型专利9个，授权外观设计专利14
个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 8 9 112 49实用新型专利 7 9 102 77
外观设计专利 1 14 44 40软件著作权 9 9 81 81
其他 25 12 47 32合计 50 53 386 279
注：（1）申请数：指截至报告期末正在申请状态的数量。
（2）其他：包括商标、作品著作权。
（3）以上数据不包含已失效的数量。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 89,252,090.47 65,648,608.89 35.95资本化研发投入 0 0 0
29 / 297
研发投入合计 89,252,090.47 65,648,608.89 35.95研发投入总额占营业收入 减少 0.54 个百分
10.80 11.34比例（%） 点
研发投入资本化的比重0 0 0
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用不适用
本年度研发投入较上年度增长35.95%，除原有业务正常发展外，主要是拓展电池充放电、
半导体工业电源等新的业务领域，新领域的拓展引进了不同方向的专业人才，导致研发人员数量增加及支付工资薪酬增长。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用
30 / 297
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元项目 进展或阶段
序号 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景名称 性成果
1 PRE 7,600,000.00 270,064.81 6,831,337.55 批量生产阶 登记软件著作权2 功能性、输出范 应用于光储、汽车等系列 段；已登记 项，对标国际顶尖厂 围、控制精度、 新能源行业。
双向 软件著作权2 商的新型同类顶尖产 功率密度、动态可编 项。 品，研发回馈型双向 性能等指标优于
程交 可编程交流电源，成 同行。
流电 为功率密度最高、精源 度最高的交流可编程
测试电源产品。
2 新能 7,200,000.00 2,978,930.36 6,436,235.24 开发阶段； 申请发明专利1项， 集设计、编译、 应用于ATE产品的软源装 已登记软件 登记软件著作权1 仿真、调试、部 件集成开发工具。
备柔 著作权1 项；基于通用自动化 署、执行于一体性自 项。 测试系统集成开发平 的一站式自动化
动化 台软件IDE 测试系统，产品测试 Action2020和测试电 架构及技术指标
系统 源为主体，集成测试 先进，不受行业仪器仪表及其他功能 与产品限制，具
部件，根据客户需求 备二次开发功研发，并提供一站式 能，自动化程度
测试系统解决方案。 高，兼顾成本与效率。
3 测试 3,460,000.00 108,051.55 2,485,481.72 开发阶段 登记软件著作权5 1、集成化：兼 应用于P系列产品的系统 项；为满足P系列电 容交直流电源、 客户端终端监控。
集成 源项目终端用户应 电子负载、外部开发 用、二次集成开发、 仪表和控制设
环境 厂内生产调试、售后 备。2、智能31 / 297
平台 维护升级等需要，开 化：设备智能发软件 发可在多平台使用的 现与识别，可自
上位机软件，具备二 动连接设备。
次集成开发环境，内 3、人性化：界置编程指令、设备驱 面友好、操作简
动指令等，方便集成 单、功能丰富。
仪器等第三方设备组 4、编程功能强成ATE系统，实现产 大、拓展性高：
线自动化系统或自动 提供用户编程功化测试系统。 能，同时可集成
三方设备，构建自动化测试系
统。
4 PRD 15,000,000.00 2,167,365.94 11,171,060.00 批量生产阶 申请实用新型专利2 功能性、输出范 应用于光储、汽车等系列 段；已申请 项，外观设计专利2 围、控制精度、 新能源行业。
双向 实用新型专 项；丰富并完善PRD 功率密度、动态可编 利2项，外 系列产品线，进一步 性能等指标优于
程直 观设计专利2 提升产品测试精度、 同行。
流电 项。 功率密度等指标，保源 持在新能源领域的长
期竞争力。增加产品扩展性，为后续拓展
应用领域做准备。
5 A系 37,000,000.00 7,479,666.27 23,478,339.74 开发阶段 申请发明专利2项， 1、采用模块化 应用于光伏储能、新列大 实用新型专利3项， 设计，同等功率 能源汽车领域。
功率 登记软件著作权2 产品空间利用率双向 项；为适应新能源发 更高，较国内品
交直 电、新能源汽车生产 牌同规格单机尺流电 研发、认证检测等测 寸减小20%以
源模 试需求，开发A系列 上。2、多场景拟器 大功率双向测试电源 在线重构系统及
及配套软件，与P系 同型号灵活的数32 / 297
列互补形成覆盖全功 字并联技术，能率范围的系列产品， 够实现多容量、
支撑公司测试电源在 多工位、多种电新能源发电和新能源 压等级的重构，
汽车领域的竞争优 重构容量可达势。 6MW以上，重构
电压等级可达4kV以上，达到
或超过国内外同类产品。3、动
态响应时间、低于0.5%的背景
谐波含量，优于行业其他竞争对
手。
6 机架 13,000,000.00 7,382,292.28 12,879,208.83 开发阶段 申请发明专利1项， 模块化架构实现 应用于光储、汽车等式双 实用新型2项；补充 百千瓦级功率等 新能源行业。
向可 中功率产品序列，增 级产品，在保证编程 强公司产品在500kW 性能指标的同
交直 级以下容量和轻量化 时，功率密度较流电 需求场景的竞争力。 竞品有较大优
源 进一步提升生产效 势，可以较大减率、降低生产难度、 少用户安装使用
提高交付速度，以抢 空间，降低安装占国内外中、大功率 承重要求，实现
测试产品市场。 上楼使用，竞争优势明显。
7 PRE20 13,000,000.00 6,689,735.04 12,347,232.53 批量生产阶 申请发明专利1项， 1、功率密度高 应用于光储、汽车等系列 段；已申请 外观设计专利1项， 达20kVA/3U。 新能源行业。
双向 发明专利1 登记软件著作权2 2、功能全，交可编 项，外观设 项；基于PRD硬件平 流源载一体功
程交 计专利1 台，在PRE15系列基33 / 297
流电 项，登记软 础上，对标国际顶尖 能，相比竞品有源 件著作权2 厂商的新型同类顶尖 优势。
项。 产品，进一步提升产品功率密度，新增源
载一体等功能，成为最具竞争力的交流可
编程测试电源产品。
8 Mix 10,000,000.00 5,844,299.15 5,844,299.15 开发阶段 申请实用新型专利2 功能性、输出范 应用于光储、汽车等系列 项，登记软件著作权2 围、控制精度、 新能源行业。
可编 项；扩充通用测试产 功率密度、动态程电 品线，提升测试产品 性能等指标优于
源 宽度。 同行。
9 参数 5,000,000.00 1,549,720.05 4,307,280.99 开发阶段 申请发明专利1项， 1、电池电机模 主要应用于新能源汽辨识 实用新型专利2项； 拟一体机化设 车电驱动系统部件的
自适 适用于新能源电动汽 计，体积小、水 测试。
应电 车电机驱动器产线生 冷散热噪音低。
机模 产下线测试和实验室 2、电机模拟最拟器 研发测试，用以替换 高转速支持
原有的真实电机，以 15000rpm，电池此达到对驱动器的快 模拟器电压支持
速高效的下线检测和 最高1200V。
研发测试，帮助用户 3、多种模式支改善生产流程，提高 持电机负载、无
产线生产效率。电机 功老化、故障注模拟器为电池-电机模 入，工况模拟
拟一体机，具备电池 等。
模拟功能、电机负载模拟及故障模拟功
能。
10 产线 4,500,000.00 894,287.66 4,188,394.75 开发阶段 申请实用新型专利2 1、1U 1500W 隔 主要用于直流电源模测试 项；研发用于直流电 离双向，功率密 块生产产线测试和组
模块 源模块生产产线测试 度高，8~150V34 / 297
化双 的回馈式直流负载， 宽范围输出，接 串式光伏逆变器生产向直 高频隔离的双向 口支持SCPI协 产线老化测试。
流电 DCDC，具备恒流、恒 议，可灵活系统源 阻、恒功率输出等功 集成，双向功率
能，通信接口支持 流切换时间小于SCPI协议;研发用于组 2ms。2、5U
串式光伏逆变器生产 100kW 隔离双产线老化测试的回馈 向，功率密度
式直流负载，高频隔 高，1500V输出离的双向DCDC，具备 电压，可串可
恒流、恒阻、恒功率 并，接口支持输出等功能，通信接 SCPI协议，可
口支持SCPI协议，输 灵活系统集成，
出电压24~1500V，模 双向功率流切换块组合可实现±1500V 时间小于2ms。
输出，模块可串可并，满足更大功率或
多设备同时在线老化，提高生产老化效
率。
11 MW级 1,300,000.00 266,163.68 1,167,629.97 开发阶段 针对分布式新能源电 具备高带宽、高 主要应用于新能源电移动 站的发展趋势，为满 动态、耐冲击能 站并网检测。主要客
式中 足新能源电站并网法 力强、故障穿越 户为某科研单位。
压电 规测试需求，研发 精度高、负载适网模 35kV中压电网适应性 应性强的特点，
拟源 装置。设备具有完善 三相独立模拟，
的各类故障测试功 测试风机并网稳能，严苛环境条件下 定性更高，综合
外场环境适应能力 性能优于同类产强。 品。
12 高功 31,650,000.00 8,422,230.05 27,304,584.53 开发阶段； 申请发明专利2项， 机载电源变换 应用于机载电源产率密 已申请发明 实用新型3项，外观 器，配套重点机 品。
35 / 297
度机 专利2项， 设计1项，登记软件 型，设计要求载电 实用新型1 著作权2项；飞机供 高、难度大。从
源变 项，登记软 用电系统的发展趋势 电路拓扑、功率换器 件著作权2 是多电、全电、高压 器件、控制算
项。 直流供电系统。研发 法、检测、保定位飞机二次电源和 护、结构、六性
任务系统电源，将发 等多个维度出发电机产生的一次电源 系统性研发设
经过变换器变换为二 计，产品的多个次电源或任务系统电 技术指标优于同
源，供给二次电源母 行业同类产品。
线供电的负载或任务 如整机效率、体系统负载，实现更高 积、重量、输出
的效率和功重比，与 电压动态指标、
体制内企业形成互 并机能力等都超补。研发的主要内容 过行业标准要
是：开发体积小、重 求。
量轻、高可靠的专用板装模块平台产品，
电压等级有270VDC、
28VDC，功率等级为数百-千瓦级，满足机载
应用场景和自主可控要求；基于平台模块
针对飞机机型和任务系统要求，定向开发
机载电源产品；入围机型配套后，按机载
产品研制开发流程和主机单位要求进行研
制，开展相关研制和36 / 297
试验活动，完成产品定型。
13 机架 19,150,000.00 2,470,236.44 17,645,686.34 开发阶段 申请发明专利2项， 1、采用标准19 应用于雷达供电、电式高 实用新型专利3项， 英寸机架式安 容充电、矿机供电、
密度 外观设计专利1项； 装，功率密度高 工业激光切割设备液冷 基于同一类技术和工 达15kW/1U， 等。
直流 艺平台，开发系列化 35kW/2U。2、采电源 交流输入，直流输 用独立水道水冷
模块 出，输入与输出电气 工艺，无风机，
隔离的机架式高密度 无机械噪声，散液冷直流电源模块， 热效率高，可靠
功率等级10kW~35kW， 性高。3、采用涉及恒压和恒流输出 局部灌封工艺，
两类产品。单模块具 散热效果好，抗有串、并联功能，可 震效果好，拆卸
实现快速扩容需求， 维修方便。4、
具备完善的通信接 核心功率单元可口，核心功率单元可 扩展到独立风道
扩展到独立风道产 产品，可靠性品，形成成熟可靠的 高，产品共享度
标准化直流电源模块 高。5、输入功平台产品。基于模块 率因数
化平台产品，可方便 PF≥0.99，
组合成标准19"机架或 THD≤5%，高压同类机柜结构的整机 产品效率高达
产品，实现模块化、 96%以上，低压标准化，提高整机产 产品效率高达
品成熟度和缩短研发 94%以上。在电周期，支撑公司地面/ 气性能、功率密
舰船和高端工业/加速 度、成熟度和可器领域的应用，提升 靠性等方面优于
竞争力。
37 / 297
行业内其他产品。
14 MW级 17,100,000.00 1,773,511.62 4,122,567.37 开发阶段； 申请发明专利1项， 有效解决MW级 应用于船载大功率直大功 已申请发明 实用新型专利2项； 脉冲负载冲击对 流电源产品。
率脉 专利1项， 针对地面和船用大型 电源输出动态特冲电 实用新型专 特种任务系统的需 性和网侧功率波
流抑 利2项。 求，研发MW级大功率 动的影响，在弱制直 整流电源，解决任务 电网条件下有效
流电 系统负载脉冲电流占 抑制系统电压谐源 空比和重复频率宽范 波，提高供电系
围变化对电源输出特 统的稳定性。
性和电网侧功率波动影响的难题，形成MW
级产品电路拓扑、控制方式、冷却散热方
式的技术平台和设计规范，支撑公司该类
产品在行业领域的竞争优势。
15 模块 16,100,000.00 2,375,399.49 12,681,742.35 开发阶段 申请发明专利1项， 产品采用模块化 适用于航空地面保化飞 登记软件著作权2 架构，体积小、 障、舰载类直流负
机地 项；针对航空保障用 重量轻、标准 载、400Hz交流负载面静 飞机地面静变电源模 化、通用化，功 供电。
变电 块化发展趋势，规划 能性能、维修源 模块化航保电源产品 性、成本均具有
系列和技术路线，研 明显优势，航保发交流航保电源模 电源领域引领地
块、直流航保电源模 位。
块新规格，兼顾功率密度、重量、成本形
成综合竞争优势，并形成平台产品。基于
38 / 297
平台化模块产品，进行串并联组合集成开
发整机，提升公司在航保电源领域的竞争
和引领优势。
16 自主 9,850,000.00 3,639,369.23 7,291,150.97 开发阶段 针对公司型号项目需 同等功率等级下 作为通用型板装模块可控 求和平台化架构技术 国内尚无真正意 产品，广泛运用于中
高密 路线，规划板装高密 义上全国产化产 低功率用电环境，包度板 度模块电源产品，与 品，该产品旨在 含机载、舰船、地
装模 市场同类产品形成差 实现自主可控并 面、车载等场合。
块电 异化竞争优势，并实 保持竞争优势。
源 现完全自主可控。研发内容：开发DC/DC
和PFC全砖及半砖模块，达到市场同类产
品水平并支撑公司型号项目产品；实现所
有器件全国产化，包括电阻、电容、半导
体、芯片、磁材、
PCB、结构件等。逐步形成KW级系列并在此
基础上研发更高密度的具有差异化竞争优
势的产品。
17 高精 2,000,000.00 18,342.94 1,630,088.59 开发阶段 申请发明专利2项； 常见激光电源多 适用于大功率半导体度高 该电源主要应用在半 以kW级产品为 激光器。
动态 导体激光器，以脉冲 主，主要采用线直流 电流源形式给半导体 性电源方案，效
脉冲 激光器供电，脉冲参 率低、体积重量电源 数由上位机通过通信 大，不适合用在
下发。电源具有电流 百kW级产品。
39 / 297
上升、下降斜率要求 本项目主要针对高、平台纹波电流 百kW级脉冲激
小、体积小、散热面 光电源，体积重小等难点。 量小，综合性能
指标优于国内同类产品。
18 并联 2,500,000.00 961,306.56 2,230,148.00 批量生产阶 申请发明专利1项， 功能性、输出范 是电力变配电系统必型交 段 实用新型专利2项； 围、控制精度、 须配置的关键基础设
直流 替代传统电池串联电 功率密度、动态 备，作为操作电源和一体 源构架，开发具有电 性能等指标优于 电力故障恢复电源，
化电 池充放电功能、输出 同行。 广泛用于电网、交通源屏 稳压功能、输出直接 运输、厂矿单位、工
并联功能和高倍率过 商企业、工民建筑等载能力的隔离变流器 发电、输电、变电、
模块，并以此模块为 用电等场景。
核心开发一体化交直流电源产品，该产品
允许各类蓄电池混用，具有自动核容，
自动活化功能，尤其允许部分蓄电池失
效，而系统功能性能不丧失。
19 越野 3,600,000.00 55,859.92 3,069,244.99 开发阶段 申请外观设计专利1 抗震、防尘等技 应用于陆航部队直升型航 项；针对陆航等部队 术处于军用领先 机地面供电保障。
空地 直升机保障特殊需求 水平。
面电 设计，满足越野型使源车 用需求。
20 大功 7,570,000.00 77,963.08 4,622,055.95 开发阶段 申请外观设计专利1 高频化、模块化 应用于军用飞机地面率系 项；针对固定翼飞机 设计，整车重量 供电保障。
列化 的外部供电需求，研 轻，油耗低，处新型 发多功能、通用化、 于航保领域领先
40 / 297
交直 大功率新型电源车及 水平；通过三化流电 其相关配套技术，研 设计，大大提高
源车 究发电机组高频化、 保障效率。
电力电子模块化、混合动力等新技术并形
成功能单元；进行三化设计，建立飞机地
面电源车技术平台。
21 电源 4,185,000.00 1,123,197.61 3,655,139.63 方案阶段 申请实用新型专利2 通过模块化设 应用于军用飞机地面空调 项，外观设计专利1 计，结合电源模 供电、空调保障。
一体 项；针对飞机一体化 块的优势，综合化航 保障需求，研发电源 性能超越同类产
空保 空调一体化保障设 品，体积更小、
障设 备，设计出系列化底 重量更轻，保障备 盘、电源、空调模块 效率更高。
化单元；设计出最新保障机型的飞机电源
空调样机；建立空调系统的技术平台。
22 飞机 9,180,000.00 2,735,022.45 5,459,837.68 开发阶段 替代传统大整机电源 采用高频化、模 应用于军用飞机地面地面 系统模式，开发基础 块化架构，体积 供电保障。
直线 模块单元，基于基础 小、重量轻、功加电 模块单元组合开发满 率密度高、可维
电源 足各种使用场景的电 修性好，保障更系统 源系统；提高电源系 方便。
统功率密度、减轻重量、减小体积，更好
地提供飞机供电保障。
23 基于 11,000,000.00 6,641,402.56 9,266,136.95 开发阶段 申请实用新型专利2 功率密度进一步 主要应用于配网、半分立 项；采用分立器件替 扩大领先优势， 导体制造、钢厂、数
器件 代大功率IGBT模块， 功能性、控制精 据中心、卷烟厂、轨41 / 297
的大 采用更先进的新型控 度、动态性能、 道交通、楼宇建筑等功率 制器，进一步提高电 成本等指标达到 众多应用场合。
电能 能质量综合治理模块 行业领先水平。
质量 的控制精度和功率密综合 度，结合市场痛点，
治理 丰富功能，改善性模块 能，优化成本。
24 基于 6,020,000.00 2,503,226.44 5,584,952.62 开发阶段 申请发明专利2项， iBook系列模块 主要应用于配网、半宽禁 实用新型2项；研究 在容量、功能、 导体制造、钢厂、数
带器 宽禁带功率器件SiC 谐波补偿次数、 据中心、卷烟厂、轨件的 应用于电能质量控制 响应时间等方面 道交通、楼宇建筑等
高功 关键技术，基于SiC 具有较强的竞争 众多应用场合。
率密 器件开发小型化设备 优势。
度电 内置使用的电能质量能质 补偿的iBook系列产
量综 品。
合治理产
品开发
25 中压 5,800,000.00 1,998,349.55 5,759,412.07 2023/12/31 申请发明专利3项； SPV系列串联产 应用于供电企业、农串联 结项；已申 研究串联主动式电压 品通过部分功率 网等领域，以及现有
电能 请发明专利3 质量控制技术，开发 串联方案解决 技术升级。
质量 项。 基于串联有源补偿方 中、低压电压波控制 案的中低压串联电能 动，电压谐波，
器 质量控制平台产品； 电压闪变等问开发基于串联方案的 题，在功能、响
中低压合环控制器、 应时间等指标参混合式电力电子变压 数达到或超过了
器等应用产品。 国内同类产品，
中、低压合环控制器实现了用部
42 / 297
分功率实现全功率潮流控制功
能。
26 超高 5,100,000.00 2,294,324.10 2,579,875.49 开发阶段 申请发明专利1项； 稳定度和分辨率 应用于医疗加速器电稳定 ±1ppm高稳定度数字 高于国内业界同 源以及高精度要求场
度高 控制技术和电路，与 行，与国际加速 合。
动态 电源配合，达到1ppm 器电源最高水平加速 超高稳定度效果；19 相当；性价比优
器电 英寸2U尺寸，纯水冷 于同行；国内加源 散热，高效率，网侧 速器行业前端。
电流谐波＜5%，和功率因数＞95%，性价比
优于同行；在规划的共直流母线架构之
下，电源支持功率冗余，电源快插拔，备
用电源在线支持远程切换等功能，保证电
源系统高可靠性。
27 OBC 11,100,000.00 7,328,202.54 7,630,170.97 开发阶段 申请发明专利1项， 高频隔离模块化 主要应用于新能源电测试 实用新型专利2项； 设计，模块功率 动汽车OBC DCDC产
系统 适用于新能源电动汽 密度高，增益带 线的大批量自动化工车OBC DCDC产线的工 宽高，响应快， 况测试、老化测试。
况测试和老化测试， 可以灵活并联扩完全模拟OBC DCDC的 容，系统高集成
配电、高压输出动力 度精简化设计，
的电池、低压电源模 测试系统灵活开拟负载，双向能量流 放，支持自定义
动节能测试，高频隔 测试。
离，高动态响应真实模拟OBC DCDC工况，
系统实现自动化工步43 / 297
与检测，一个台架同时自动测试多台OBC
DCDC,高效测试提高产线生产效率。上位机
工步开放，支持客户自定义测试工步，兼
容不同型号的OBCDCDC测试工况，产线
测试更加灵活28 电池 3,000,000.00 1,717,007.32 1,717,007.32 开发阶段 申请1项发明专利； 单模块额定 主要应用于储能产品
充放 随着储能行业的迅速 100V100A。最多 中，电池模组充放电电测 发展，电池为其中的 支持8通道并 测试。
试系 重要关节，其性能和 联，以提供更大统 安全性都倍受重视。 的电流。电压电
为保证电池的性能和 流精度可达到正安全性，充放电测试 负0.05%F.S。
设备发挥着关键作 可回馈能量，效用。电池模组充放电 率高达85%。支
测试电源可在电池模 持恒压、恒流、
组测试中提供一个高 恒功率、恒阻模精度、多模式、可高 式，且模式切换
效回馈的测试电源。 时无过充。
29 全数 5,000,000.00 7,660.64 7,660.64 方案阶段 申请发明专利1项， 具备高精度控 主要用于汽车产线电字化 实用新型专利2项； 制，超高带宽、 机模拟器需求，以及
主动 面向研发使用的电机 超快动态响应， 电力电子设备研发阶式负 模拟器，自己搭建模 可实现100kHz 段中各种拓扑的仿真
载模 型载入NI（或者其他 基频信号的模 验证。
拟器 公司）的在环仿真 拟，前中后三级器，结合高频水冷硬 以水冷实现静音
件功率模块设计主动 运行。以模块化负载模拟平台产品， 实现主回路拓扑
通过常测合作，形成 灵活多变，通过44 / 297
可以快速占据市场的 与仿真机搭配，
电机模拟器台架系 实现完全实时硬统，通过常测的实验 件功率在环仿
环境验证产线应用电 真。
机模拟器的准确性，
精度要求不高，可以实现基本台架测试即
可，通过常测的客户需求获取更多的市场
需求。
30 半导 1,500,000.00 1,012,089.65 1,012,089.65 开发阶段 开发12kV/12kW规格 常见脉冲电压源 应用于离子注入半导体装 单极性高压直流脉冲 多为几百伏为 体设备。
备用 电压源产品，用于离 主，本项目电压高压 子注入半导体设备。 等级高，功率
直流 基于该产品，掌握脉 大，同时该电源脉冲 冲类电源产品拓扑、 设计考虑到模块
电源 控制和高压电源绝缘 化设计，后期拓工艺。 展电压等级方
便。
31 全国 3,500,000.00 367,042.87 677,280.04 开发阶段 实现大功率交流静变 国内领先。 运用于大功率交流静产化 电源的100%国产化。 变电源产品。
大功率交
流静变电
源32 半导 10,000,000.00 600,000.00 600,000.00 方案阶段 申请发明专利3项； 功率分辨率 射频电源作为用来产
体装 当前国际形势下，各 1W、可重复性 生等离子体的高频交备用 大国内半导体设备厂 ≤0.5%、业内更 变电源，广泛应用于
射频 商零部件的供应稳定 高的功率密度、 刻蚀、PECVD、离子电源 性面临巨大风险，因 较低的功率上升 体清洗/去胶、射
此半导体设备厂商对 与下降时间、较45 / 297
核心部件的国产化需 高的频率与功率 频、PEALD等半导体求愈加紧迫，尤其是 稳定度、支持外 制造设备。
射频电源这种国内厂 部脉冲输入、支商此前突破较少、卡 持外部频率输
脖子情况严重的重要 入。
零部件。本项目旨在研发出能够满足国内
各大设备商使用、解决卡脖子问题的射频
电源设备。
33 新能 8,000,000.00 2,349,017.78 2,349,017.78 开发阶段 成为并网变流器系统 1，使用分立器 主要应用于工商业并源变 集成解决方案的提供 件三电平拓扑， 网系统，客户群为并
流器 商与并网变流器模块 具有高效率，高 网变流器系统集成商的一流供应商。 功率密度，高可 与储能电池厂家。
靠性的特点；
2，使用高性能处理器，具有高
集成度，高性能的特点；3，主
功率部分具有上下对扣的结构，
功率密度高，入网纹波小；4，
模块尺寸小，重量轻，产品簇完
整，具有超高性价比。
合计 / 309,965,000.00 86,101,339.63 218,032,350.40 / / / /情况说明
46 / 297
1、上述项目中，“Mix系列可编程电源”、“超高稳定度高动态加速器电源”、“OBC测试系统”、“电池充放电测试系统”、“全数字化主动式负载模拟器”、“半导体装备用高压直流脉冲电源”、“全国产化大功率交流静变电源”、“半导体装备用射频电源”、“新能源变流器”项目为2022年6月30日至报告
期末新增在研项目。
2、“越野型航空地面电源车”大类中的子项目2022年已结项，但是大类保留，2023年重新立项了新的子项目，该大类持续运行。
3、上述项目中，33个研发项目系多个研发项目的合集，系目前公司仍然在研的项目且项目预算超过200万元或对公司未来业务发展具有重要意义的研发项目。
47 / 297
5. 研发人员情况单位:万元币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 360 234研发人员数量占公司总人数的比例（%） 40.27 35.40
研发人员薪酬合计 6,997.34 4,795.03研发人员平均薪酬 19.44 20.49
注：研发人员平均薪酬=研发人员薪酬合计/研发人员年末人数研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 3
硕士研究生 47本科 278
专科 31高中及以下 1
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 18230-40岁（含30岁，不含40岁） 129
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4250-60岁（含50岁，不含60岁） 6
60岁及以上 1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用不适用公司上期研发人员为234人，本期为360人，增加126人，增幅为53.85%。研发人员增加
的主要原因为公司战略目标进行了调整，开始拓展电池充放电、半导体工业电源等新的业务领域。新领域的拓展引进了不同方向的专业人才，壮大了公司的研发队伍。除了新的业务领域，公
司原有业务领域的项目数量也有所增加，故加大了原有研发领域的人员投入力度。
通过多元化的发展战略，公司树立了更为全面的品牌形象，提升了公司的研发水平、创新能力和业界影响力，使公司能够保持持续的竞争力。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司始终专注电力电子变换和控制领域，掌握了电力电子变换和控制领域先进的关键核心技
术，具备了突出的、持续推进科技创新的技术研发能力，打造了适用于多应用领域并能快速开发48 / 297
出新产品的软硬件产品平台，培养了一批专业、稳定、积极的优秀人才，形成了行业地位突出、
市场认可度高的品牌形象，具有较强的核心竞争力。
1、公司掌握了电力电子变换和控制领域先进的关键核心技术公司专注于电力电子领域近30年，以电力电子变换和控制技术为基础，构建了高密度功率
变换技术、高精度智能控制技术和产品化支撑技术三大技术平台，并掌握了多项先进的关键核心技术。公司主要核心技术的关键性能指标达到或超过国内外同行业公司，部分核心技术达到国际
先进水平。例如，公司基于“高精度高带宽数字控制系统”“高效率高功率密度低纹波DC变换器拓扑及控制方法”“模块化可重构电力电子主电路拓扑架构”和“多场景特性模拟的高性能高带宽测
试电源控制技术”等关键核心技术形成的“面向源荷储多场景特性模拟的宽范围高性能可重构测试电源关键技术”，于2022年6月经中国电源学会科学技术成果鉴定“整体达到国际先进水平”。
公司多年来始终坚持自主研发路线，持续进行科技创新和实践探索，并凭借在电力电子变换和控制领域的科技创新成果获得了诸多荣誉奖项。凭借特种电源关键技术“大功率特种电源的多
时间尺度精确控制技术及其系列产品开发”，公司荣获2015年度“国家科技进步二等奖”；凭借电能质量控制关键技术“供用电系统谐波的有源抑制技术及应用”，公司荣获2011年度“国家科技进
步二等奖”；此外，公司还曾荣获陕西省科学技术奖2项、上海市科技进步奖1项、广西科学技术奖1项、行业学会奖项9项。截至2023年末，公司共取得专利166项，其中发明专利49项，
取得软件著作权81项，参与国家和行业等标准制定33项，参与国家重大科研基础设施建设6项。
2、公司具备突出的、持续推进科技创新的技术研发能力基于公司构建的高密度功率变换技术、高精度智能控制技术和产品化支撑技术三大技术平
台，凭借优秀的技术研发团队、领先的研发基础设施和成熟的科技创新机制，公司能够持续升级、迭代电力电子变换和控制领域的关键核心技术，始终保持核心技术具备先进性，具备突出的
科技创新能力。
A. 优秀的技术研发团队优秀的技术研发团队是公司持续推进科技创新的保障。公司十分重视技术研发团队建设，公
司总部所在地西安拥有多所知名的高等院校和科研院所，为公司引进优秀的技术研发人才提供良好的环境。经过多年积累，公司陆续引进技术带头人、博士、专家等十余人，皆具有良好的教育
背景和专业的技术研发能力。目前已建立了一支专业配置完备、年龄结构合理、工作经验丰富、
创新意识较强的技术研发团队，截至2023年末，公司共有研发人员360名，占员工总数的40.27%，拥有核心技术人员9名，多数为国内电力电子变换和控制领域的资深专家。同时，公司
还通过在职研究生培养、国内外研修进修、在职培训等多种方式，支持技术骨干继续深造，以使得公司技术研发团队在业内具有持续竞争力。
B. 领先的研发基础设施49 / 297
领先的研发基础设施和实验能力为公司持续推进科技创新奠定了基础条件。公司拥有各类研发实验室（站）面积4,000平方米，并设置了配电网变流器设备及系统试验站、大功率交流电源
试验站、大功率直流电源试验站、中小功率模块化电源试验室、环境可靠性试验室和电磁兼容试验室。公司实验室配置了750kW电网模拟源、500kW级直流模拟源、回馈型负载和中压配电设
备，试验能力涵盖兆瓦级大功率交流电源试验测试、兆瓦级直流电源试验测试、中低压电能质量等配网变流器设备试验测试，交流试验电压等级覆盖低压220V~690V、中压6/10kV，直流试验
电压等级覆盖100V~2000V。环境可靠性试验室还配备了步入式高低温湿热试验箱，快速温变湿热试验箱、高低温湿热试验箱及振动冲击试验台，可满足大部分产品环境可靠性试验。
C. 成熟的科技创新机制成熟的科技创新机制是公司持续推进科技创新的驱动力。公司从2011年开始就引入了IPD
研发管理模式，实施全流程全要素的研发流程管理和研发项目管理，按照依托核心技术、面向应用研发的总体思路，强调新技术、新产品、工程技术并重，产品开发和技术平台研发并重，积累
了丰富的研发管理经验，能够准确把握市场需求，更快地响应市场变化，为自主创新注入了可持续发展动力。为激发技术研发团队的积极性，公司设立了重点项目节点奖、技术创新奖，通过直
接奖励的方式鼓励员工自主创新，并通过实施股权激励保持骨干技术人员的稳定性和积极性。
此外，公司技术中心先后被认定为西安市企业技术中心、陕西省企业技术中心和陕西省电能质量工程研究中心，并与西安交通大学、北京航空航天大学合作建立研究中心和实验室。依托上
述研发创新平台，公司建立了产学研相结合的可持续研发创新模式，注重与重点高校、合作企业、产业联盟、学会协会的合作和交流，并积累了分工协作、共同创新的经验，形成了开放、前
瞻的研发体系。
3、公司打造了适用于多应用领域并能快速开发出新产品的软硬件产品平台凭借近30年在电力电子变换和控制设备领域研发技术、开发产品和拓展应用的经验积累，
基于高密度功率变换技术、高精度智能控制技术和产品化支撑技术三大技术平台，公司逐步打造了涵盖高密度功率模块、高精度控制器及软件、电气及结构公共基础模块的软硬件产品平台。公
司软硬件产品平台融合了下游各应用领域的共性技术需求和通用产品特性，开发出众多标准的、
通用的模块和软件，并以此为基础可支撑快速开发出满足下游各应用领域个性化、定制化需求的终端产品。通过批量化生产标准的、通用的模块和软件，能够有效缩短产品生产周期、降低单位
成本、提高生产效率，并能够快速开发出满足各应用领域的需求的新产品，推进公司持续由项目型向产品型、平台型业务模式组织转变。
随着公司持续的研发新技术、开发新产品、拓展下游应用领域，公司的软硬件产品平台逐步完善，公司已经构建了众多型号的精密测试电源、特种电源和电能质量控制设备产品体系，已广
泛应用于光伏储能、电动汽车、航空航天、轨道交通、科研试验、电力配网、特种装备等诸多行业领域，并在持续拓展新的应用领域。
4、公司在主要产品应用领域积累了大批优质客户50 / 297
公司深耕电力电子领域，通过不断研发新技术、开发新产品、拓展下游应用领域，积累了大批优质客户，包括H公司、比亚迪、阳光电源、汇川技术、固德威等知名企业，中国科学院、
上海电器科学研究所、南德认证、莱茵认证等科研及检测认证机构，以及中航集团、航空工业集团、中国航天科技集团、国家铁路集团、中国铁建、中国中铁、国家电网、南方电网等大型央企
下属企业。公司与主要客户合作稳定、深入，多次获得客户颁发的优质供应商奖项。
5、公司培养了一批专业、稳定、积极的优秀人才公司成立以来，始终坚持把人才队伍建设作为企业工作的重心，建立了行之有效的人才培养
和激励机制。公司通过内部任职资格体系培养提升、在职研究生培养、国内外研修进修、在职培训等多种方式，支持技术骨干继续深造，以使得公司技术研发团队在业内具有持续竞争力，培养
了一批专业、稳定、积极的优秀人才。公司高级管理人员皆为自公司成立初期或自学校毕业就开始在公司任职，平均任职时间超过20年。公司主要管理人员、核心技术人员和技术骨干皆具有
良好的教育背景和丰富的行业经验，核心团队成员稳定，团队内部分工明确、凝聚力强，对市场现状及发展趋势具有良好的洞察力和把握能力。公司主要管理人员、核心技术人员、技术骨干、
业务骨干均持有公司股份，并享有具有市场竞争力的薪资待遇，公司管理和技术团队具有极高的稳定性和积极性。
6、公司具有行业地位突出、市场认可度高的品牌形象公司在电力电子变换和控制设备细分领域具有突出的行业地位，在精密测试电源、特种电源
和电能质量控制设备等方面取得了诸多突破性业绩。在精密测试电源方面，公司产品的输出精度、动态响应时间及功率密度等关键指标达到AMETEK等国际一线品牌的水平，是行业内少数
掌握交流源载一体相关技术的企业之一，已成为光伏储能领域和新能源汽车领域头部企业的测试电源供应商；在特种电源方面，曾服务了国内外多个大型机场及航空公司，承担多项国家重大科
研基础设施项目和重点特种装备工程，在航空航天、轨道交通、科研试验、特种装备等领域均具备较强的行业影响力；在电能质量控制设备方面，公司拥有业界齐全的低压有源电力滤波器和静
止无功发生器产品线，中标多项大型城市配网项目，是行业内装机量和累计运行台数较多的企业之一，在低压有源电能质量控制设备领域具有品牌优势。
公司积极参与学术交流、推行产学研合作模式，承担行业和社会责任。公司是中国电源学会常务理事单位、中国电源学会电能质量专委会秘书处、中国电工技术学会电力电子学会常务理事
单位、中国电器工业协会电力电子分会常务理事单位、中国电工技术学会电力电容器专业委员会团队会员单位、亚洲电能质量产业联盟中国合作组（APQI）核心成员单位，先后参与起草制定
了包括民用航空行业标准《飞机地面静变电源》（MH/T 6018-2014）、国家标准《中频设备额定电压》（GB/T 3926-2007）、机械行业标准《低压有源电力滤波装置》（JB/T 11067-2011）等
16项国家和行业标准编制工作。公司在行业内具有较高的知名度和影响力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用√不适用
51 / 297
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用√不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用√不适用(三) 核心竞争力风险
√适用不适用
1、技术与产品研发风险公司是研发驱动型公司，一直专注于电力电子变换和控制设备的研发和产品设计，近年来公
司实现经营规模大幅增长。随着行业发展和技术进步，客户将对公司产品的性能和质量提出更高的要求。如果公司未来不能继续保持充足的研发投入来满足技术持续创新、升级迭代的需要；或
公司技术及产品不能保持现有地位或新项目研发失败；或因研发前瞻性不足，公司未能对市场的发展趋势做出正确判断，将面临不能适应市场需求而导致盈利降低甚至亏损，对公司持续盈利能
力产生重大不利影响。
2、技术研发人员流失风险电力电子行业是典型的技术密集型行业，公司拥有一批能深刻理解下游行业技术变革发展需
求，并熟练掌握功率变换技术、智能控制及软件技术、整机及系统设计技术的高素质、高技能、
跨学科的专业研发人员。随着公司上市、产能扩大，公司对于懂技术、善应用的高素质技术人员需求将进一步提高。若未来不能采取有效方法管理增长的技术团队，可能会导致核心技术人员流
失，进而导致核心技术泄露，不利于公司维持核心竞争力。
3、核心技术泄密的风险公司所处的电力电子行业为技术密集型行业，核心技术是公司保持竞争优势的有力保障。在
研发设计过程中，公司可能会发生研发完成后未对研发成果进行有效保护，导致研发成果内部泄密、被他人抄袭、自身被他人授权专利限制使用的风险。如果公司的知识产权受到侵害，将对公
司产品的品牌形象和竞争力造成不利影响。目前公司多项产品和技术处于研发阶段，核心技术人员稳定及核心技术保密对公司的发展尤为重要。同时，公司在发展过程中，还积累了许多尚未公
开的设计、生产技术以及生产工艺经验，如果这些工艺、技术发生泄密并被行业内竞争企业掌握，
将会削弱公司的核心技术优势。
(四) 经营风险√适用不适用
1、下游应用领域市场开拓风险公司始终专注于电力电子领域，以市场需求为导向，依靠高密度功率变换技术、高精度智能
控制技术等关键核心技术，不断研发新技术，开发新产品，拓展新的应用领域。公司电力电子变52 / 297
换和控制设备使用周期相对较长，客户通常在原有业务规模扩大、产品技术迭代升级、品质检验要求提升时产生新的采购需求，导致公司存在虽然下游应用领域分布广泛，但是单一细分应用领
域市场容量相对有限、最终用户较为分散的特点。为了保持公司业务持续稳定发展，降低单一应用领域波动对公司经营业绩的影响，需要公司不断开发新的产品、拓展新的应用领域。由于不同
的下游应用领域在产品应用的技术特点、市场竞争格局、客户拓展渠道等方面存在差异，若新的应用领域开拓效果不佳，将会造成公司在技术研发、产品开发、市场拓展等方面投入的浪费，对
公司经营业绩产生不利影响，从而使公司面临新应用领域的市场开拓风险。
2、销售季节性波动风险由于公司产品的终端客户主要为大型国有企业、科研院所、特种装备单位等知名公司，此类
客户通常于年初拟定采购计划，年中由各供应商安排生产，在年底集中交付、验收，因此公司主营业务收入呈现季节性波动的特征。报告期内，叠加外部不利因素影响、春节假期等因素等影
响，公司上半年尤其第一季度主营业务收入相对较少，而下半年尤其第四季度主营业务收入则相对较高，由于公司的折旧摊销、人力成本、研发投入等支出在年度内发生较为均衡，从而导致公
司净利润的季节性波动更加明显，上半年净利润一般明显少于下半年。
受主营业务收入季节性波动影响，公司年末应收账款、应付账款、存货余额均较大，对公司经营性现金流量的管理带来挑战。由于产品多为专用型、定制型设备，较难进行预备性生产，导
致公司下半年尤其第四季度排产压力较大。如果不能通过拓展下游应用领域、扩大业务规模、推行标准化模块化架构、提升资金管理和生产管理水平等方式有效应对季节性带来的经营压力，则
会对公司的盈利能力造成不利影响，存在一定的季节性波动风险。
3、实际控制人持股比例较低的风险目前本公司总股本8,248.00万股，实际控制人为白小青、王琳夫妇，其实际控制的股份数量
为18,330,800.00股，占比为22.22%。本公司股权相对分散，在一定程度上会降低股东大会对于重大事项的决策效率，且如果发生公司被收购等情况造成本公司控制权发生变化，可能会给本公
司生产经营和未来发展带来风险。
4、内控制度不能有效实施的风险内部控制制度是保证公司业务和财务工作正常开展的重要基础，股份公司设立以来，公司根
据现代企业制度的要求逐步建立了较为完备的涉及各个经营环节的内部控制制度，并不断补充完善。若公司有关内部控制制度不能有效地贯彻和实施，将直接影响公司生产经营活动的正常进行
和业绩的稳定性。
5、规模扩张导致的管理风险随着公司的业务发展及募集资金投资项目的实施，公司收入规模和资产规模将会持续增长，
将在战略规划、业务拓展、市场销售、产品研发、财务管理、内部控制等方面对管理人员提出更高的要求。如果公司的组织结构和管理制度未能随着公司规模的扩大及时进行调整与完善，管理
水平未能随规模扩张而进一步提升，将使公司一定程度上面临规模扩张导致的管理风险。
53 / 297
6、募集资金投资项目的风险公司本次募集资金拟投资于“爱科赛博研发创新总部及先进制造基地”“西安爱科赛博电气股
份有限公司精密特种电源产业化建设项目”“苏州爱科赛博电源技术有限责任公司新增精密测试电源扩建项目”“西安爱科赛博电气股份有限公司研发中心升级改造项目”“补充流动资金”等。上述
项目的实施将巩固和提高公司科技创新实力，提升生产工艺的技术含量和自动化水平，扩大公司产能规模，进一步完善产业布局、提升公司整体实力。尽管上述募集资金投资项目经过充分和审
慎的可行性分析，但仍存在因市场环境发生较大变化、项目实施过程中发生不可预见因素等导致项目延期、无法实施或无法实现预期收益的风险，从而增加公司经营的不确定性。
7、经销规模扩大的风险公司的精密测试电源、电能质量控制设备适用领域较广且型号繁多，具有终端消费者数量众
多、区域分布广泛及部分客户单次采购量小的产品特性。公司通过经销迅速扩张市场份额，提高市场声誉。报告期内，受益于下游新能源发电、新能源汽车等行业的快速发展，市场需求旺盛，
公司原有精密测试电源项目类业务独立形成产品线，公司具有较强的技术优势和产品优势，借助经销商的渠道优势能够快速拓展业务。随着精密测试电源收入规模快速增长，公司经销收入规模
和占比有所增加。
如果公司未来不能持续与经销商进行良好的合作，可能导致经销商不再经销公司的产品转而经销竞争对手的产品，可能导致公司的整体销售收入下滑等情形；如果经销商管理不善，可能发
生影响公司品牌形象或过度依赖经销商销售渠道导致自主销售能力减弱的风险。
(五) 财务风险√适用不适用
1、应收账款管理风险本公司主要产品广泛应用于光伏储能、电动汽车、航空航天、轨道交通、科研试验、电力配
网、特种装备等诸多行业领域，大部分产品的收款期限受终端工程项目或装备系统的整体进度影响。报告期内，公司不断开拓经销商渠道，为保持与重要经销商的长期稳定合作，在实际回款过
程中结合终端客户的结算安排、审批流程和经销商自身的资金状况及使用计划，存在适当放宽信用期，导致回款周期长于结算条款安排的情况。多种因素综合导致公司应收账款规模较大、回收
期限较长，进而在一定程度上影响了公司经营活动的现金流情况，对公司财务状况造成一定的影响。
报告期期末，公司应收账款余额呈上升趋势。2023年，公司应收账款余额为44,264.39万元。随着公司业务规模的进一步扩大，公司的应收账款规模可能会进一步增加，若公司不能采取
有效措施加强应收账款的管理，将对公司的资金使用和经营业绩造成不利影响。
2、经营现金流量风险54 / 297
2023年度，公司经营活动产生的现金流量净额为4,506.40万元，随着公司业务规模的扩大，公司经营现金流状况逐步改善。但如果未来销售回款与资金支出的时期存在不一致，可能导
致经营现金流为负，公司在营运资金周转上会面临一定的压力。
3、净资产收益率和每股收益被摊薄的风险公司于2023年9月上市，公司净资产规模在短时间内较大幅度提高，而本次募集资金投资
项目从建设到达产，逐步产生收益的过程需要一段时间，因此短期内公司净利润将难以与净资产保持同步增长，公司短期内存在净资产收益率和每股收益被摊薄的风险。
4、主营业务毛利率波动的风险公司2023年主营业务毛利率为45.92%，保持较高水平。随着公司产品的更新换代、新产品
的不断研发、人工成本上涨以及募集资金投资项目的实施，公司毛利率在未来期间可能会随着产品结构、产品成本的变化而波动。此外，合同中约定为暂定价的产品若执行审价程序且暂定价与
审定价存在差额则调整当期收入，也可能会导致当期毛利率与实际毛利率存在一定差异。
(六) 行业风险√适用不适用
1、市场空间不及预期的风险公司产品下游客户主要为光伏储能、电动汽车、航空航天、轨道交通、科研试验、电力配
网、特种装备等行业，市场发展空间受国家宏观经济及相关行业政策影响，具有一定的不确定性。若宏观经济形势下行、行业竞争加剧、行业政策发生变化导致市场发展空间不及预期，会对
公司经营业绩产生不利影响。
受益于下游新能源发电、新能源汽车等行业的快速发展，2023年度公司精密测试电源收入大幅增加，达到48,718.98万元，占主营业务收入的比例为60.25%。公司精密测试电源收入主要
来源于光伏储能和电动汽车领域公司，如未来国家宏观经济及相关行业政策变化，光伏等新能源发电年均装机容量和新能源汽车产销量不能保持增长，下游市场对公司精密测试电源产品的需求
将下降，公司精密测试电源业务收入将不能保持快速增长，进而影响公司整体业绩。
2、部分原材料进口依赖及价格上涨的风险公司部分关键核心半导体电子元器件如芯片和功率器件等主要通过海外供应商的境内代理商
采购，生产厂商包括美国、德国等。虽然国内已有企业研发生产芯片和功率器件且近年来技术进步较大，但市场上用户对国产品牌的认可度尚不如进口品牌。2020年下半年以来，全球半导体
产业链受外部不利情况、自然灾害等影响生产经营受限，进口芯片、功率器件均价整体呈上涨趋势，对公司经营业绩产生一定不利影响。将来若因国际贸易形势恶化，前述核心原材料的出口国
实施出口限制，或将其列入关税加征名单，会对公司的原材料进口产生不利影响，进而对公司的经营业绩造成负面影响。
55 / 297
(七) 宏观环境风险√适用不适用
1、行业政策变动的风险公司近年来经营业绩稳定增长。但如果未来宏观经济环境下行、公司下游行业的产业政策出
现重大变化、行业竞争加剧或融资成本大幅提升，公司的生产经营环境将发生重大变化，进而可能对公司业绩造成不利影响。
受益于下游新能源发电、新能源汽车等行业的快速发展，公司2023年业绩大幅增长。其中，公司营业收入的增幅主要来源于精密测试电源，如未来下游新能源发电、新能源汽车等行业
的产业政策出现重大变化，对公司精密测试电源产品的需求将下降，或者精密测试电源行业竞争加剧，可能导致公司精密测试电源业务收入不能保持快速增长，进而导致公司未来整体业绩波动
或下降。
公司特种电源主要应用于民航保障、轨道交通、科研试验、特种装备等领域，宏观经济、产业政策和下游客户需求变化直接影响公司特种电源销售。公司特种电源收入存在可能因客户需求
变动而出现收入波动或下降的风险，进而导致公司未来整体业绩波动或下降。
2、税收优惠的风险公司及下属子公司北京蓝军、苏州爱科为高新技术企业，根据《中华人民共和国企业所得税
法》第二十八条的规定及主管税务机关的认定，公司及上述子公司可按15%的所得税优惠税率缴纳相应期间企业所得税。公司及下属子公司北京蓝军、苏州爱科的高新技术企业证书均在有效
期内。此外，公司或其下属子公司还享受研发费用税前加计扣除、小微企业普惠性税收减免、软件产品增值税优惠等政策。
国家一直重视对高新技术企业的政策支持，鼓励自主创新，公司享受的各项税收政策优惠有望保持延续和稳定，但是未来如果国家相关税收优惠政策发生变化或者公司税收优惠资格不被核
准，将会对本公司经营业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用√不适用
(九) 其他重大风险适用√不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入8.26亿元，同比上升42.68%，归属于上市公司股东的净利润
1.39亿元，同比上升101.78%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币56 / 297
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 826,063,276.27 578,976,738.37 42.68营业成本 452,392,649.44 323,761,654.80 39.73
销售费用 88,092,412.56 55,559,477.09 58.56管理费用 49,781,965.02 39,840,401.50 24.95
财务费用 4,384,931.07 6,286,477.88 -30.25研发费用 89,252,090.47 65,648,608.89 35.95
经营活动产生的现金流量净额 45,063,990.57 -8,027,696.97 不适用投资活动产生的现金流量净额 -103,683,318.56 -21,299,457.16 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,139,476,947.27 -15,786,636.40 不适用营业收入变动原因说明：主要系得益于下游客户旺盛的市场需求，公司各类别产品销售收入均有
不同幅度增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系本期收入增加，相应成本增加所致。
销售费用变动原因说明：主要随公司收入规模增加薪酬及售后费用相应增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司偿还银行借款使得利息费用减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司始终注重产品研发，研发投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司销售回款质量较好，回款较上年增加，收到的税费返还和收到其他经营活动的现金同比增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期收回理财产品的金额减少，公司利用闲置募集资金进行理财，使得本期投资活动现金流出增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到首发上市募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入82,606.33万元，其中主营业务收入80,861.68万元，较上年同期增长44.97%；发生营业成本45,239.26万元，其中主营业务成本43,731.76万元，较上年同期
增长43.22%。具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
57 / 297
新能源测 38,618.37 17,239.18 55.36 46.94 42 增加1.55个百分点
试通用测试 10,137.47 5,892.66 41.87 120.19 98.96 增加6.20
个百分点高端装备 18,460.93 11,089.73 39.93 33.26 38.52 减少2.28
个百分点智能配网 13,644.91 9,510.19 30.3 23.61 28.05 减少2.42
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
精密测试 48,718.98 23,120.04 52.54 58.39 53.62 增加1.47个百分点
电源特种电源 15,029.39 9,843.89 34.5 35.21 53.42 减少7.78
个百分点电能质量 16,676.16 10,626.49 36.28 27.98 27.45 增加0.27
个百分点控制设备
其他 437.15 141.34 67.67 -49.98 -80.66 增加51.31个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 80,785.34 43,705.63 45.9 44.85 43.14 增加0.65个百分点
境外 76.34 26.13 65.77 975.26 1031.17 减少1.69个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 54,333.96 31,599.45 41.84 23.45 27.77 -1.97经销 26,527.72 12,132.31 54.27 125.49 109.05 3.6
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司本年度主营业务收入与上年同期相比增长幅度较大，主要得益于下游客户旺盛的市场需求，
公司销售规模扩大带动公司营业总收入的增长。其中，新能源测试收入较上年同期增长46.94%，通用测试收入较上年同期增长120.19%；精密测试电源收入较上年同期增长58.39%；境
内收入增长44.85%；经销收入增长125.49%。
(2). 产销量情况分析表√适用不适用
58 / 297
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
精密测试台/套 5,562.00 4,300.00 1,833.00 116.00 92.48 120.84
电源特种电源 台/套 1,528.00 1,693.00 288.00 61.69 83.82 15.20
电能质量台/套 18,921.00 11,307.00 4,520.00 113.04 51.77 8.45
控制设备产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用√不适用(4). 成本分析表
单位：万元分行业情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期 期占总 情况
分行业 本期金额 成本比例 年同期项目 金额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)新能源测 直接材料 14,816.08 33.88 10,186.97 33.36 45.44 测试产
试 直接人工 1,410.47 3.23 1,130.83 3.7 24.73 品销售制造费用 1,012.63 2.32 822.33 2.69 23.14 收入增
通用测试 直接材料 4,872.11 11.14 2,489.68 8.15 95.69 加直接人工 174.34 0.4 191.05 0.63 -8.75
制造费用 846.21 1.94 280.96 0.92 201.19高端装备 直接材料 8,167.15 18.68 6,164.35 20.19 32.49 高端装
直接人工 1,142.17 2.61 758.57 2.48 50.57 备销售收入增
制造费用 1,780.41 4.07 1,082.87 3.55 64.42加
智能配网 直接材料 8,142.00 18.62 6,221.62 20.38 30.87直接人工 317.64 0.73 264.86 0.87 19.92
制造费用 1,050.55 2.4 940.69 3.08 11.68分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 年同期项目 金额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)精密测试 直接材料 19,676.90 44.99 12,635.50 41.38 55.73 精密测
电源 直接人工 1,584.54 3.62 1,321.54 4.33 19.9 试电源产品销
制造费用 1,858.60 4.25 1,092.78 3.58 70.08 售增加特种电源 直接材料 7,236.06 16.55 5,195.66 17.02 39.27 特种电
直接人工 1,053.25 2.41 606.71 1.99 73.6 源产品59 / 297
销售增制造费用 1,554.58 3.55 613.93 2.01 153.22 加
电能质量 直接材料 8,978.13 20.53 6,972.14 22.83 28.77控制设备 直接人工 406.81 0.93 339.24 1.11 19.92
制造费用 1,241.55 2.84 1,026.24 3.36 20.98其他 直接材料 106.29 0.24 259.29 0.85 -59.01
直接人工 77.84 0.25 -100制造费用 35.05 0.08 393.91 1.29 -91.1
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用不适用前五名客户销售额18,983.25万元，占年度销售总额22.98%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 4,559.60 5.52 否2 第二名 3,708.26 4.49 否
3 第三名 3,609.44 4.37 否4 第四名 3,560.07 4.31 否
5 第五名 3,545.88 4.29 否合计 / 18,983.25 22.98 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用√不适用B.公司主要供应商情况
√适用不适用前五名供应商采购额10,863.44万元，占年度采购总额22.28%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商60 / 297
√适用不适用单位：万元币种：人民币
占年度采购总额比 是否与上市公司存序号 供应商名称 采购额
例（%） 在关联关系1 第一名 4,095.34 8.40 否
2 第二名 2404.96 4.93 否3 第三名 2048.64 4.20 否
4 第四名 1486.96 3.05 否5 第五名 827.54 1.70 否
合计 / 10,863.44 22.28 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用√不适用
3. 费用√适用不适用
单位：万元币种：人民币增减变动
项目 本期数 上年同期数（%）
销售费用 8,809.24 5,555.95 58.56管理费用 4,978.20 3,984.04 24.95
财务费用 438.49 628.65 -30.25研发费用 8,925.21 6,564.86 35.95
销售费用变动原因说明：销售费用同比增加58.56%，主要系随公司收入规模增加薪酬及售后费用相应增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用同比减少30.25%，主要系公司偿还银行借款使得利息费用减少所致。
研发费用变动原因说明：研发费用同比增加35.95%，主要系公司始终注重产品研发，研发投入增加所致。
4. 现金流√适用不适用
单位：万元币种：人民币项目 本期数 上期同期数 同比增减额 增减变动（%）
经营活动产生的现金流量 4,506.40 -802.77 5,309.17 不适用投资活动产生的现金流量 -10,368.33 -2,129.95 -8,238.38 不适用
筹资活动产生的现金流量 113,947.69 -1,578.66 115,526.35 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上期同比增加
5,309.17 万元，主要系：①公司报告期收入规模增大，收到的现金回款增加；②公司加大与供应商以承兑汇票结算货款的占比，减少了报告期内经营性现金流出；③公司嵌入式软件收到的软件
即征即退税费返同比增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上期同比减少8,238.38万元，主要系报告期收回理财产品的金额减少，公司利用闲置募集资金进行理财，使得
本期投资活动现金流出增加所致；
61 / 297
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上期同比增加11.55亿元，主要系收到首发上市募集资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元币种：人民币
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上本期期末 上期期末
项目名称 总资 总资 期期末变 情况说明数 数
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
主要系本期公司首次发行股货币资金 116,598.48 50.88 8,409.98 9.45 1,286.43 票收到大额募集资金款项，
期末银行存款增加所致交易性金 主要系本期公司使用部分募
8,013.81 3.50 不适用融资产 集资金购买理财产品所致
主要系本期销售收入增加所应收账款 44,264.39 19.32 30,760.72 34.57 43.90
致主要系本期期末公司所持有
应收款项2,468.59 1.08 915.72 1.03 169.58 的信用较高的银行承兑汇票
融资增加所致
其他应收 主要系本期投标保证金增加524.25 0.23 379.76 0.43 38.05
款 所致主要系本期新总部基地建设
在建工程 1,630.93 0.71 53.49 0.06 2,949.04投资增加所致
使用权资 主要系本期使用权资产摊销465.09 0.20 767.52 0.86 -39.40
产 所致长期待摊 主要系厂房装修摊销增加所
20.65 0.01 - - 不适用费用 致
主要系本期质保周期较长的其他非流
1,120.10 0.49 461.48 0.52 142.72 项目完成使得质保金增加所动资产
致主要系公司本期偿还银行借
短期借款 819.70 0.36 13,792.76 15.50 -94.06款所致
主要系报告期业务规模增应付票据 5,936.17 2.59 4,493.48 5.05 32.11 长，本期以票据结算的采购
货款相应增加所致主要系公司采购规模增加导
应付账款 23,314.60 10.17 17,646.84 19.83 32.12 致的未结算供应商货款增加所致
主要系上期预收的款项本期合同负债 2,258.21 0.99 3,838.61 4.31 -41.17
结转收入所致应付职工 主要系公司本期业绩增加导
3,052.90 1.33 1,928.51 2.17 58.30薪酬 致薪酬增加所致
62 / 297
主要系本期收到的供应商履其他应付 约保证金和子公司北京蓝军
1,933.13 0.84 219.77 0.25 779.63款 尚未支付的股东分红款增加
所致一年内到
主要系本期支付房屋租金所期的非流 104.06 0.05 420.61 0.47 -75.26
致动负债
主要系本期收入增加导致预预计负债 1,361.06 0.59 915.49 1.03 48.67
计售后费用增加所致主要系政府补助按期摊销所
递延收益 32.34 0.01 55.10 0.06 -41.31致
2. 境外资产情况适用√不适用
(1) 境外资产占比较高的相关说明适用√不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币项目 期末数
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 其他 票据、保函及支付宝
20,538,286.94 20,538,286.94保证金等
应收票据 38,417,056.11 37,866,479.48 其他 已背书/贴现未终止确认
应收账款 12,149,995.50 11,461,506.72 其他 电子应收债权凭证背书未予终止确认
应收款项融资 8,816,057.00 8,816,057.00 质押 质押用于开具银行承兑汇票
固定资产 108,840,897.03 78,599,586.92 抵押 抵押借款无形资产 14,264,248.96 10,005,968.53 抵押 抵押借款
合计203,026,541.54 167,287,885.59
本公司与中信银行西安分行签署的最高额质押合同，到期日为2024年10月24日，约定最高债权额为120,000,000.00元，质押物为本公司持有的票据、保证金账户及账户内资金、存单、
结构性存款等资产为甲方债务提供最高额质押担保。
本公司与中国民生银行股份有限公司西安分行签署的最高额抵押合同，到期日为2024年5月15日，约定最高债权额150,000,000.00元，其中最高债权本金额为100,000,000.00元，抵押物
为公司自有土地使用权及房屋建筑物。
63 / 297
本公司之全资子公司苏州爱科公司与浦发银行签署的最高额抵押合同，到期日为2024年10月28日，约定主债权余额最高不超过64,830,000.00元，抵押物为苏州爱科公司土地使用权及房
屋建筑物。
本公司之控股子公司北京蓝军公司与北京银行签署的最高额抵押合同，到期日为2024年12月12日，约定主债权余额最高不超过7,000,000.00元，抵押物为北京蓝军公司房屋建筑物。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内，公司所处行业经营性信息分析具体内容详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”相关内容。
64 / 297
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元币种：人民币
计入权益的累 本期计本期公允价值 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 回金额
动 值其他 9,157,196.00 138,082.19 80,000,000.00 15,528,731.00 104,824,009.19
其中：交易性金融资产 138,082.19 80,000,000.00 80,138,082.19
应收款项融资 9,157,196.00 15,528,731.00 24,685,927.00
合计 9,157,196.00 138,082.19 80,000,000.00 15,528,731.00 104,824,009.19证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用√不适用65 / 297
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元币种：人民币公司名称 业务性质 主要经营地 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润
苏州爱科 主要从事电能质量控制相关产品的研发、 苏州市 100% 100,000,000.00 346,026,367.69 21,868,055.0 -15,561,124.50生产及销售，同时兼顾部分精密测试电源 2
产品的业务拓展和技术支持北京蓝军 主要从事飞机电源车、机场静变电源等特 北京市 70% 10,000,000.00 89,367,234.23 33,146,695.2 -9,609,579.78
种电源产品的研发、生产及销售 0(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用66 / 297
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内，公司所处行业格局和趋势具体内容请详见“二、报告期内公司所从事的主要业
务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”之“2.公司所处的行业地位分析及其变化情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将顺应国家产业转型升级发展趋势，服务国家“双碳”战略和自主可控战略，专注新能源和高端装备赛道、专注重点应用领域和战略客户群体，依靠持续研发创新，增强核心竞争力，
支撑公司业绩规模突破和可持续发展。
公司将持续坚持“聚焦、转型、突破”的战略方针：聚焦精密电源、电能质量产品等核心产品，在重点应用领域形成核心竞争力，提高市场占有率和行业地位；坚持业务模式转型升级，由
“项目”型转向“产品+平台”型，持续完善支撑业务持续发展的技术平台和产品平台；持续优化基础业务、加快拓展增量业务、创新布局潜在业务，各板块、各区域业务协同发展，突破业绩
规模，实现快速优质发展。
公司将持续坚持研发创新，以关键核心技术和行业应用解决方案为双引擎，形成核心竞争能力，依靠技术和市场支撑可持续发展。在现有业务的基础上，向上游关键模块组件和下游行业解
决方案延伸：上游聚焦“高精度智能控制、高密度功率变换”关键技术，持续提升技术和平台产品竞争优势，实现技术驱动发展；下游聚焦行业应用解决方案，不断拓展行业深度和宽度，基于
平台快速形成专用产品和系统解决方案，成为重点应用领域的专家，培养具备较高市场价值的战略客户群，实现市场拉动发展。
公司将持续提升运营水平、优化管理体系，推进平台型业务模式的持续创新，建立适应业务特点和发展需求的运营体系，坚持“人才”战略和“行动”落地，持续积累，久久为功，实现可
持续发展，成为国内一流、国际知名的先进电力电子设备供应商。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、深化技术开发与创新研发和技术创新是公司赖以生存和发展的基础，是公司核心竞争力的集中体现。公司将进一
步加大研发投入，利用募集资金建设研发中心，拓展研发团队，深化产学研合作，积极跟踪技术发展方向，加快关键技术产品化和产业应用；研究开发向上游关键模块组件延伸，持续提升在
“高精度智能控制、高密度功率变换”关键技术领域的竞争优势，形成持续迭代的模块化产品平台；按照重点领域组建相应的应用开发团队，加强从市场需求到应用产品研发的结合，把握下游
行业信息动态，加强与下游企业的技术合作，成为行业领域专家，提升公司应用研发的能力，支67 / 297
撑业务拓展；在现有自主核心技术的基础上，不断进行技术创新和产品迭代升级，全面提升公司的技术创新和产业应用实力。
2、扩大核心产品产能为了顺应下游行业的发展，进一步满足市场需求，公司将利用募集资金分别在西安和苏州建
设特种电源产业化建设项目、精密测试电源扩建项目，同步建设有竞争力自主可控的供应链体系，创新生产模式，建立适应公司业务特点和发展需求的运营体系。新建和扩建项目达产后将增
强公司核心产品生产和供应能力，显著提升公司生产工艺与技术水平，提升公司产品的市场竞争力。在巩固现有核心产品业务的同时，未来公司将继续利用核心技术优势，研发前沿的电力电子
变换和控制设备，满足客户需求，为公司持续快速发展奠定坚实基础。
3、重点行业客户领域发挥技术型营销和服务优势，形成差异化应用与解决方案在重点行业客户领域，公司将充分展现和发挥我们的技术型营销和服务优势，进一步巩固和
提升公司在市场上的竞争力。首先，在技术型营销方面，公司将深入挖掘重点行业客户的需求和痛点，运用先进的电力电子技术，提供具有针对性的解决方案。我们的技术团队将紧密配合销售
团队，共同开展市场调研和客户需求分析，确保我们的产品和服务能够满足客户的实际需求。同时，我们还将加强产品宣传和推广，通过举办技术研讨会、参加行业展会等方式，展示我们的技
术实力和产品优势，提高客户对我们品牌的认知度和信任度。其次，在服务方面，我们将不断提升服务质量，确保客户在使用我们的产品和服务过程中能够得到及时、专业的支持。我们将建立
健全的客户服务体系，包括售前咨询、售后服务、技术支持等环节，确保客户在遇到问题时能够得到及时响应和解决方案。同时，我们还将加强客户回访和满意度调查，及时收集客户反馈，不
断优化我们的服务流程和内容，提高客户的满意度和忠诚度。
4、持续开拓新的应用领域电源产品下游应用领域分布广泛，公司将持续优化基础业务、加快拓展增量业务、创新投入
布局业务，在持续优化现有精密测试电源产品、电能质量控制产品、特种电源产品的基础上，拓展和布局自动化测试系统、先进制造用高端工业特种电源、分布式新能源接入的配电网新型电力
电子设备等业务，依托成熟的模块化产品平台，开展独立的模块化产品业务，拓展市场空间。抢抓进口替代和产业升级的市场机遇，基于现有模块化产品及平台化技术的优势，不断寻求下游应
用领域，根据下游客户需求快速形成专用产品和解决方案，丰富产品类别和系列，推动主营业务向更多应用领域拓展，增强公司持续盈利能力和核心竞争力。
5、加强全球布局，切入国际市场公司测试电源产品作为业界的佼佼者，在性能与价格方面在全球范围内均具备显著优势。现
阶段，公司开始进军海外市场，初步通过开发海外代理商逐步建立海外销售网络。另一方面，协助我们现有的客户出海建设海外研发生产制造基地，提供电源设备和保障。我们凭借在新能源发
电和新能源汽车领域出色的产品和客户基础，为下游客户的海外分支机构产线及研发中心建设提68 / 297
