十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析近年来，受全球能源结构向光伏等清洁能源转型的进程不断推进，户用光伏储能鼓励政策陆
续出台，能源价格高企带来的居民用电成本上升以及储能系统度电成本下降等因素的影响，户用光伏储能系统经济性凸显，全球户储需求增加，市场处于快速发展阶段，但目前市场整体渗透率
水平不高，未来仍具有较大增长空间。
2023年下半年以来，受欧洲国家户储终端安装工人不足等原因使得渠道商库存有所积压，以及欧洲电力价格回落等因素叠加影响，导致户储市场需求有所减少。在此背景下，公司不忘初心，
砥砺前行，积极进行市场开拓，保持了主营业务的平稳发展。
报告期内，公司实现营业收入447,296.00万元，同比下降3.01%；归属于上市公司股东的净利润 106,461.74 万元，同比减少 6.12%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
104,029.53万元，同比减少7.16%。
公司始终坚持以技术创新为核心驱心动力，以市场为导向，以客户为中心，以全球化为发展视野，扩大产品的销售，提高公司营业收入。
（一）持续拓展市场，致力于为全球户用储能用户提供优质产品和服务国外市场方面，公司产品销往全世界80多个国家，包括德国、捷克、意大利、英国和西班牙
等，主要销售区域集中于欧洲等发达国家。公司在持续巩固原有优势区域欧洲市场基础上，利用自身产品、品牌及客户服务优势，积极拓展包括南非地区、北美地区、亚洲地区市场。
国内市场方面，公司积极参与行业标准的制定，持续推进国内光储充一体化产品落地及应用推广。公司凭借在户用产品领域的产品及经验优势，积极开发国内户用储能应用场景，加速光储
充一体化应用在国内的布局。
（二）持续强化研发能力，以技术创新为发展动力，丰富产品线及产品应用领域公司以市场发展趋势和客户需求为导向实施研发项目，结合自身发展战略规划，积极推动新
技术研发及产业化，不断丰富产品线，以满足客户动态需求变化，持续提升产品市场竞争力。
一方面，公司针对不同地区不同客户的市场需求，对现有产品进行了快速迭代升级，不断完善现有产品功能；另一方面，公司加大了新产品的研发力度，开发适用于工商业储能的大功率储
能逆变器（50kW以上）和大容量储能电池（100度电以上），同时投入针对微型逆变器的研发，
以满足特定的市场需求，上述产品研发进展顺利，预计2024年将陆续推向市场。
（三）积极布局产能，优化供应链保障及产品交付能力，提升规模化效应14 / 377
报告期内，公司持续推动与优质供应商建立长期战略合作伙伴关系，提升供应链的保障能力。
在供应链建设基础上，协同研发体系及生产制造系统，通过募投项目储能电池及逆变器扩产项目的建设，持续优化设备配置，提高生产流程的自动化、智能化程度，提高整体生产效率。
产线方面，公司打造智能装备和企业资源管理系统高效协同的智能制造系统，能够有效提升生产品质，保障公司产品交付能力。2024年1月，公司位于桐庐县的户用储能系统未来工厂被浙
江省经济和信息化厅认定为“2023年浙江省未来工厂”。
（四）推进公司资本运作2023 年 5 月 16 日，中国证券监督管理委员会出具《关于同意浙江艾罗能源技术股份有限公
司首次公开发行股票注册的批复》，公司获准向社会公开发行人民币普通股4,000万股。2023年12 月底，公司完成首次公开发行，并于 2024年1 月 3 日科创板上市。自此，公司发展进入了新
的篇章。未来公司将充分利用资本市场的力量，助力公司的可持续发展。
公司未来将坚持以“储能系统”为核心，全面实施“光储产业链一体化”战略，并以市场为导向、客户为中心、技术创新为驱动力，健全全球技术服务体系，拓展市场渠道，进一步提升品
牌价值，致力于成为行业内领先的智慧能源企业。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务情况公司是国际知名的光伏储能系统及产品提供商，主要面向海外客户提供光伏储能逆变器、储
能电池以及并网逆变器，应用于分布式光伏储能及并网领域。
自2012年设立以来，公司持续专注于储能领域技术研发，并重视前沿技术与创新产品产业化探索。公司通过优化电路拓扑结构以及控制算法，提升产品的性能参数及可靠性、安全性，并降
低成本，在充放电转换效率、功率控制响应、电池循环使用寿命、逆变器转换效率、功率密度等核心技术指标处于行业先进水平。公司“一种并网逆变器的继电器吸合控制方法及控制装置”荣
获2023年首届浙江省知识产权奖发明专利一等奖；主导的“网源友好型智能光储系统关键技术及产业化项目”获得了2020年度“浙江省科学技术进步一等奖”，并率先在“虚拟电厂”领域应用，
已在英国伯明翰、布里斯托、利兹等地区实施并为电网提供调频支持。公司自主研发生产的“户用型储能锂离子电池”等7项产品被认定为“浙江省首台（套）产品”，2024年1月，浙江省经
济和信息化厅公布了2023年度浙江省首台（套）装备名单，公司“户用光伏储能系统”获评国内首台（套）装备。
公司是国家工信部认定的“光伏制造行业规范企业”，建有“浙江省艾罗光储智慧能源研究院”、“浙江省企业技术中心”和“浙江省博士后工作站”，获批“浙江省科技领军企业”、“浙
江省未来工厂”等荣誉。截至2023年12月31日，公司设有西安、深圳、苏州、杭州四大研发中心，共有研发人员802人，占员工总人数的比例为35.76%，其中本科及以上学历人员692人，占
15 / 377
技术人员的比例为86.28%。经过多年自主研发累积，公司已围绕储能技术、电力技术领域形成20项核心技术。公司已累计获得授权专利154项，包含发明专利41项（含3项境外发明专利）。
公司产品累计取得了超过1100项国内外认证，销售区域覆盖德国、捷克、意大利、英国和西班牙等80多个国家和地区，被可再生能源领域知名调研机构EuPD Research认定为“逆变器
顶级品牌（德国、波兰、意大利、澳大利亚、英国、希腊）”和“储能顶级品牌（英国）”。
2、主要产品情况（1）储能系统及产品
公司储能系统及产品指在光伏发电等系统中引入储能单元，实现光伏发电、负载供能、能量存储和电网接入等功能，主要由储能逆变器、储能电池等产品组成。
①储能逆变器储能逆变器由MPPT 单元、充放电单元、逆变单元等核心硬件单元及其相关控制模块等构成，
是公司储能系统最核心的部分。
公司储能逆变器产品主要适用于家庭储能、中小型工商业储能场景，功率覆盖3.0kW-30.0kW，用户可根据需求选择。公司产品已取得德国市场、美国市场、日本市场等全球众多国家
准入资格。公司产品如下所示：
序号 产品简介 产品简介X1-AC 额定输出功率范围3.0~5.0kW；电池电压范围80V~480V，电池充/放
1 单相交流耦合 电效率97.0/97.0%；
系列 充放电转换时间小于2s，支持虚拟电厂和调频应用；防护等级IP65并网/离网额定输出功率范围3.0~7.5kW；支持150%超配和1.1倍功
率过载；
X1-Hybrid G4 MPPT电压范围70V~550V，每路MPPT最大16A直流输入电流；电池电单相系列 压范围80V~480V，电池充/放电效率97.0/97.0%；
并离网切换时间小于10ms；最大效率97.6%，欧洲效率97%；支持虚拟电厂，防护等级IP65
16 / 377
序号 产品简介 产品简介X1-Fit G4 并网/离网额定输出功率范围3.0~7.5kW；电池电压范围80V~480V，
3 单相交流耦合 电池充/放电效率97.0/97.0%；
系列 并离网切换时间小于10ms；支持虚拟电厂和调频应用，防护等级IP65并网/离网额定输出功率范围 5.0~15.0kW；支持 150%超配和 1.1 倍
功率过载；
X3-Hybrid G44 MPPT电压范围180V~950V，组串输入支持最大16A直流输入电流；
三相系列并离网切换时间小于10ms；最大效率98%，欧洲效率97.7%；支持虚
拟电厂，防护等级IP65并网/离网额定输出功率范围5.0~15.0kW；
X3-Fit G4系列电池电压范围 180V~650V，最大效率 98%，电池充/放电效率
5 三相交流耦合97.0/97.0%；
系列并离网切换时间小于10ms；支持虚拟电厂，防护等级IP65
并网/离网额定输出功率范围15.0~30kW；
MPPT电压范围 160V~950V，具备 6组串 3路 MPPT，组串输入支持最X3-Ultra
6 大36A直流输入电流，支持200%超配和2倍离网功率过载；
三相系列并离网切换时间小于10ms；最大效率98%，欧洲效率97.7%；支持虚
拟电厂，防护等级IP65②储能电池
储能电池主要由电池管理系统（BMS）和电芯构成，其中，BMS负责电池的检测、评估、保护、均衡以及通信等功能，电芯负责能量存储。
公司拥有自主研发、生产BMS的能力，并持续优化BMS算法，提高储能电池整体性能、可靠性和安全性，建立技术护城河。公司储能电池产品兼顾了放电深度的同时，还具备较长循环使用
寿命。储能电池产品如下：
序号 系列名称 产品简介1 T58 电量5.8kWh，集成双向直流空开，防护等级IP65；
17 / 377
序号 系列名称 产品简介磷酸铁锂储能电池 电芯采用磷酸铁锂电池模组，配合自主研发生产的BMS，采用主
从分布式设计架构，支持电量扩展、电芯均衡、远程监控和升级电量3.0kWh，集成双向直流空开，防护等级IP65；
T30 电芯采用磷酸铁锂电池模组，配合自主研发生产的BMS和电池加磷酸铁锂储能电池 热技术，采用主从分布式设计架构，支持电量扩展、电芯均衡、
低温工作、远程监控和升级电量 5kWh，集成双向直流空开，防护等级 IP65；采用快速层叠
T50 式安装；
磷酸铁锂储能电池 电芯采用磷酸铁锂电池模组，配合自主研发生产的BMS，采用主从分布式设计架构，支持电量扩展、电芯均衡、远程监控和升级
电量5.1kWh~33.2KWh，防护等级IP65，可堆叠模块，安装快捷；
HS25/HS36 容量范围大，可根据客户需求灵活配置；
磷酸铁锂储能电池 最大45A连续充电和放电电流，具备电池加热技术能够在低温环境工作，采用软启动保护电池和逆变器免受突然浪涌的影响
电量5.1kWh~33.2KWh，可堆叠模块，安装快捷；容量范围大，可HR25/HR36 根据客户需求灵活配置；
磷酸铁锂储能电池 通过严格的测试及认证流程，能够远程监控和升级，能够实现本地数据采集及分析
电量4.5kWh，集成双向直流空开，防护等级IP65；
T456 电芯采用三元锂电池模组，配合自主研发生产的BMS，采用主从
三元锂储能电池分布式设计架构，支持电量扩展、电芯均衡、远程监控和升级
电量6.3kWh，集成双向直流空开，防护等级IP65；
T637 电芯采用三元锂电池模组，配合自主研发生产的BMS，采用主从
三元锂储能电池分布式设计架构，支持电量扩展、电芯均衡
③户用储能系统一体机公司创新采用逆变器和储能电池一体化设计，集成了直流开关、交流空开、电池空开、交流
漏电保护器、并离网切换接触器等模块，推出“储能一体机”新产品，整体结构更加紧凑，用户18 / 377
接线更为便利。公司储能一体机产品介绍如下：
序号 产品名称 产品简介并网/离网额定输出功率范围3.0~5.9kW；支持3路MPPT，每路电流
J1-ESS 14A支持150%超配；离网同时支持100V、200V输出；
系列一体机 采用高效单相三线制控制技术，能够匹配单相三线电网，支持每相不平衡输出和零功率输出
并网/离网额定输出功率范围3.0~7.5kW，电池充放电电流30A；支X1-ESS 持1.5倍光伏输入，支持1.1倍功率输出；
系列一体机 搭载公司生产T30储能电池，采用逆变器和储能电池一体化设计，
产品整体结构更加紧凑；支持防逆流，防护等级达到IP66并网/离网额定输出功率范围5.0~15kW，电池充放电电流30A；支持
X3-ESS 1.5倍光伏输入，支持1.1倍功率输出；
系列一体机 搭载公司生产T30储能电池，采用逆变器和储能电池一体化设计，
产品整体结构更加紧凑；支持防逆流，防护等级达到IP66并网/离网额定输出功率范围3.8~7.6kW，最大拥有3路MPPT，每路
MPPT支持最大16A工作电流，支持1.5倍光伏输入；电池充放电电流达54A；AC支持1.1倍功率输出；
A1-ESS4 系列支持智能负载控制、防逆流控制、发电机输入等功能，防护等
系列一体机级达到NEMA 4X；
搭载公司生产T50储能电池，采用逆变器和储能电池一体化设计，
产品整体结构更加紧凑19 / 377
序号 产品名称 产品简介并网/离网额定输出功率范围单相3-8kW，三相5-15kW，搭载储能电
X1/X3-IES5 池可搭建 5KWh~30KWh 储能系统；低启动电压，电池充放电电流达
系列一体机50A；并离网切换时间小于10ms；
2、并网逆变器产品光伏并网逆变器是光伏发电系统的核心设备之一。并网逆变器作为光伏电池板与电网的接口
装置，将光伏组件所发直流电能转换成交流电能并传输到负载或者并入电网，并网逆变器是光伏发电系统的核心模块，除了将直流电转换成交流电外，该设备还能够控制光伏组件的最大功率点
追踪，提高光伏发电效率。
组串式光伏逆变器方面，公司现有X1-Mini、X1-Boost、X1-Smart、X3-Mic、X3-Pro、X3-Mega和X3-Forth等多个产品系列并网逆变器产品，功率覆盖0.6kW至150kW，可满足户用、工
商业及分布式光伏电站需求；此外，公司将原有多个系列产品进行优化升级，例如X1-Mini G4产品、X1-Boost G4产品、X1-Smart G2产品均为原有系列产品的升级款。具体如下：
20 / 377
序系列名称 产品简介
号输出功率范围0.6~3.6kW，支持150%输入超配和1.1倍输出功率过载；
X1-Mini G4 MPPT电压范围45V~550V，最大效率98%，欧洲效率96.5%；
单相系列 启动电压 50V，额定输入电流 14A；工作温度范围-25℃~60℃；防护等级IP66
输出功率范围3~6kW，支持150%输入超配和1.1倍输出功率过载；MPPTX1-Boost G4 电压范围75V~580V，拥有2路MPPT，每路MPPT额定输入电流14A；
单相系列 启动电压 100V，最大效率 97.8%，欧洲效率 97%；工作温度范围-25℃~60℃，防护等级IP66
输出功率范围6~8kW，支持150%输入超配和1.1倍输出功率过载；MPPTX1-Smart-G2 电压范围100V~530V，拥有2路MPPT；
单相系列 启动电压100V，最大效率97.4%，欧洲效率96.8%；工作温度范围-25℃~60℃，防护等级IP65
输出功率范围3~15kW，支持150%输入超配和1.1倍输出功率过载；MPPTX3-Mic G2 电压范围120V~980V，每路MPPT额定电流16A；
三相系列 启动电压180V，最大效率98.5%，欧洲效率98%；工作温度范围-25℃-60℃，防护等级IP65
输出功率范围8~30kW，支持150%输入超配和1.1倍输出功率过载；MPPTX3-Pro G2 电压范围120V~980V，最高拥有3路MPPT，每路MPPT额定电流32A；
三相系列 启动电压180V，最大效率98.3%，欧洲效率97.8%；工作温度范围-25℃-60℃；防护等级IP65
输出功率范围 50~60kW，可支持 1.1 倍输出过载；MPPT 工作电压范围X3-Mega G2 180~1000V，拥有6路MPPT，12路直流输入，每路MPPT额定电流32A；
三相系列 启动电压200V，最大效率98.4%，欧洲效率98.1%；工作温度范围-25℃-60℃,防护等级IP66
输出功率范围 80~150kW，可支持 1.1 倍输出过载；MPPT 电压范围X3-Forth 180~1000V，拥有12路MPPT，24路直流输入，每路MPPT额定电流32A；
三相系列 启动电压 200V，最大效率 99%；工作温度范围-25℃-60℃,防护等级达到IP66
3、配件及其他配件及其他具体情况如下：
21 / 377
产品 图示 功能
1、包括PocketWiFi、PocketLAN、Pocket4G三个主要系列；
2、用户接入系统的实时运行数据能够接入互联网，传输至智慧数据监控模块
能源管理软件，实现设备能耗数据实时采集；
3、断网续传，记录断网期间运行数据并在网络恢复后上传
1、在使用多台储能逆变器情况下，可采用数据集控盒监控多个设备并完成大批量数据处理任务；解决了同一系统内多台逆变
数据集合 器之间控制逻辑不同的矛盾并进行统筹管理；
控制器 2、结合能源管理平台，智能化切换逆变器工作模式，最大化经济效益；结合能源管理平台，自定义智能控制场景，自动化执行
控制动作
1、具备智能充电模式，具有经济模式、光伏优先模式、快充模式和负载均衡模式，可根据用户需求进行模式切换；
智能充电桩
2、该产品能够和公司并网逆变器、储能逆变器协调控制，可与光伏储能共同组成家庭户用“光储充”系统
连接盒（MATEBOX）集成了储能系统中必要的直流开关、交流断连接盒
路器、电池断路器等，解决了客户端对安全器件的选型和采购问（MATEBOX）
题，减少了系统接线错误的可能性，使得安装更加便利
1、智慧能源管理软件为用户提供能量变化决策、能源数据传输智慧能源管理 和采集、实时检测控制、运维管理分析等功能；
软件 2、用户可可视化客户端“Solax Cloud Web”和“Solax CloudAPP”获取信息，控制负载设备
注：智慧能源管理软件又称为“SolaxCloud 平台”公司智慧能源管理软件为用户提供可视化信息查看及操作界面，实现数据传输、存储，以及
为售后人员提供设备工作数据，此外，公司智慧能源管理软件还能进一步实现智能预测、虚拟电厂（VPP）等应用提供支撑。
配件主要包括数据监控模块、数据集合控制器、智能充电桩及连接盒（MATEBOX），配合公司逆变器等产品使用，报告期内单独向客户进行销售；智慧能源管理软件报告期内该软件不作为产
品进行单独销售，用户购买公司并网逆变器、储能逆变器等产品后，可自行登录或者下载应用软件安装使用。
(二) 主要经营模式公司拥有一套完整的采购、生产、销售、服务流程，以此实现对产品从采购到售后服务各个
环节的有效控制。
22 / 377
1、采购模式公司主要采用“以产定采+战略备货”的采购模式，建立了完善的采购管理体系，制定了《采
购管理程序》等内部控制管理制度。
采购主要由采购中心统筹负责。采购中心根据生产预测制定月度采购计划，结合生产部门实际所需综合考量评估需求、库存等信息，经审批后下发申购单。采购中心根据采购需求，在合格
供应商名录中选取供应商进行询价、比价、核价，供应商依据物料采购需求反馈报价单。公司根据原材料市场行情、供应商综合实力以及比价结果确定合作方，确保采购成本合理性。与供应商
签订《采购框架协议》后下发经过审核的采购订单，供应商有效确认后回传确认，采购部门按照交期排程跟催货物，收到货物后送质检部门检验入库。品质中心对来料信息核对无误后，按检验
标准进行来料检验并登记检验记录，检测合格后放行入库。物料入库后采购中心与供应商就入库数据对账，编制对账单，核对无误后开出发票。
公司建立了完善的供应商评价体系。供应商需按照采购中心制定的供应商准入标准，通过综合评审后方可成为合格供应商，纳入合格供应商名录。合格供应商选择阶段主要考虑供应商的资
质信誉、需求物料的匹配性、生产能力、供货质量、交货及时性、供货价格、售后服务等因素，
综合比较确定合格供应商名单。合格供应商管理阶段，公司建立了供应商定期评估标准与供应商分级淘汰标准，根据供应商定期评估结果以及日常供货表现，对供应商实施动态管理。
2、生产模式公司采取“长期销售预测+安全库存”的生产模式，根据备货和客户订单情况安排生产计划。
生产部门根据销售中心依据客户订单和未来销售预测制定的销售计划，并结合库存数量、海外备货需求及产能等因素制定年度生产计划，再根据年度计划进一步细化并编制月度生产计划，进而
根据月度生产计划结合库存、产能落实采购、生产安排，以满足公司整体销售计划。
公司主要产品储能逆变器、储能电池、并网逆变器产品核心竞争力体现在电路设计和控制算法。在完善的供应链体系为原材料供应提供保障基础上，公司强化生产管理和品质管控有利于提
高产品性能；生产工艺改良又能进一步指导产品硬件及软件优化设计。
公司产品以自主生产为主，少量 PCB贴片工序根据产能需求采用外协加工方式。公司选取的外协加工厂商具有独立、成熟的生产能力，采用标准化生产工艺，能够按照订单约定的技术参数
进行加工。公司对委外加工产品质量严格把关，外协加工产品返回生产部门后，均需经过严格的检验，产品测试合格后进入下一生产工序。
3、销售模式公司客户主要包括贸易商、系统集成商和ODM客户。
23 / 377
针对贸易商、系统集成商、ODM客户三类客户所对应销售模式如下:贸易商：贸易商采购光伏逆变器、储能电池等设备并将产品销售给下一级贸易商或者系统集
成商。公司直接向贸易商客户进行销售，销售完成后，由贸易商客户自行决定向下一级客户销售的产品定价及市场区域。
系统集成商：系统集成商能够为客户提供光伏电池板、光伏逆变器、储能电池及其他光伏发电及储能系统所需设备的集成服务，在系统集成施工完毕后交付给终端客户。
ODM 客户：公司与新能源领域的大型全球跨国企业或在特定国家具有明显行业优势的新能源产品供应商合作，为该类客户提供储能电池及逆变器产品及技术支撑，并借助合作方销售渠道及
终端客户服务优势，迅速进入当地市场。公司以ODM模式与该类客户合作，根据客户的产品规格、
性能要求等完成自主设计、开发和制造，最后将产品直接销售给新能源产品供应商，由其自由决定后续销售。
4、研发模式公司采用独立自主研发为主导的研发模式，以市场发展趋势和客户需求为导向实施研发项目，
结合自身发展战略规划，积极推动新技术研发及产业化。积极将行业内前沿技术应用于产品开发，
不论是在器件选型、电路设计方面，还是在算法优化、软件迭代方面，持续投入研发力量，持续向产品轻量化、小型化、高效率发展，进一步提高产品的安全性、可靠性和经济性。
公司以项目制形式实施研发计划，并将研发项目分阶段进行管理，通过项目开发实现产品更新迭代以及技术累积。公司产品围绕户用光伏储能系统，其产品设计既要考虑复杂工况对产品可
靠性、安全性的要求，在保证产品性能的同时保证最优成本，提供产品经济性。同时，公司市场主要分布在境外，产品设计需要兼顾各个不同国家的安规设计要求、电力网络参数及市场准入认
证，不同市场的准入门槛又进一步提高了对研发团队研发能力的要求。
(三) 公司主要产品所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要产品为储能电池、储能逆变器和并网逆变器，主要应用于分布式光伏储能以及光伏并网领域。根据国家发改委发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》，储
能电池业务属于“1.3 电子核心产业”之“1.3.4 高端储能”行业；储能逆变器、并网逆变器业务属于“6.3 太阳能产业”之“6.3.1 太阳能产品”行业。
（1）行业的发展阶段随着可再生能源的大力推广、鼓励政策持续推行、家用光伏系统装机量持续提高，以及能源
价格上涨、居民电价高企和峰谷电价差异加大等因素，用电侧储能项目在全球范围内迎来爆发。
2020年-2022年，户用储能市场处于快速增长阶段，全球新增户用储能装机规模从2.80GWh增长24 / 377
至7.98GWh，年均复合增长率达到69%，预计2030年将达到25.95GWh。
户用储能系统市场主要分布在海外，主要集中于海外欧洲、美国、澳大利亚等能源价格高、
居民电价高的地区。相较于海外市场，中国市场现阶段主要以发电侧储能项目为主，主要原因是国内居民电价大幅低于国外地区，特别是大幅低于欧洲、美国、澳大利亚等地区的居民电价，国
内居民应用户用储能系统对用户经济性提升并不突出。
目前，欧洲是全球最大的户用储能市场，其市场规模仍处于快速增长阶段。储能行业政策和规划的坚决推行，居民高企电价带来的能耗负担，进一步推动了欧洲户用储能市场快速增长。2019
年，欧盟提出“CEP计划”，大力支持户用储能的发展；2020年，欧洲户用储能装机累计达到了1.8GWh，成为全球最大的户用储能市场；2021年，欧洲储能新增投运规模达到2.8GWh，户用储能
仍是重要组成部分；2022年，欧盟进一步提出“REPowerEU”，加大可再生能源领域的投资，加速光伏系统建设。欧洲地区2022年新增装机规模4.62GWh，占全球当年新增装机总量58%，欧洲地
区目前装机量稳步上升，预计2025年年度新增装机规模将达到7.27GWh，2030年将达到16.34GWh。
2023 上半年，欧洲储能实现装机容量 7.3GWh，其中户储装机容量约 4.6GWh，大储与工商业储能合计实现装机容量2.7GWh。
德国是欧洲地区最大的户用储能市场，根据EASE（欧洲储能协会）统计，2022年德国户用储能新增装机规模为1.5GWh，德国地区发展户用储能时间较长，政策环境相对稳定，新增装机量有
望稳定持续增长。根据EESA（储能领跑者联盟）统计，2023年1-9月，德国地区户用储能新增装机规模达到了3.51GWh，全年新增装机量将大幅超过2022年装机规模。
尽管2023年户用储能市场受库存消纳影响，户用储能产品厂商出货量增长有所放缓，但户用储能市场装机需求仍然保持较高水平。全球户用储能市场仍然延续高速增长，根据EESA（储能领
跑者联盟）预计，2023年全球主要户用储能产品应用国家装机量有望达到12.23GWh，与2022年全球新增户用储能装机规模7.98GWh相比，大幅增长。
（2）基本特点户用光伏储能系统市场的高速增长主要驱动因素包括各类鼓励政策持续落地推行、居民用电
成本持续上升、光伏储能系统度电成本持续下降、海外电力供应稳定性较弱等，具体如下：
①居民用电成本持续上升，用户用电经济性诉求明显户用储能产品能够解决居民能耗需求问题，为居民缓解高昂用电成本，是户用储能市场规模
近两年高速增长最直接的原因。近年来，随着能源供应紧张问题突显，欧洲主要国家电价快速上涨，并维持较高状态；同时，欧洲国家能源进口依赖严重，近期欧洲国家能源价格波动较大，增
加了居民对电能供应的担忧。
受益于制造商制造效率不断提高和供应链管理体系持续完善，长期来看，储能系统中核心设25 / 377
备例如储能逆变器、储能电池等成本呈下降趋势，光伏度电成本、光伏储能系统成本亦呈下降趋势。
②富余电能存储，自发自用水平提高，户用储能系统经济优势明显除了光伏储能系统度电成本在持续下降之外，利用户用光伏储能系统提高电力自发自用水平、
利用峰谷电价差提升储能度电收益，用于延缓和降低电价上涨带来的风险已经成为德国、比利时、
日本、澳大利亚等居民用电价格高企的国家和地区应用的主要驱动因素之一。同时，随着“光伏上网电价（FIT）”和“净计量电价”之类的家用光伏补贴政策到期和削减，光伏电力自发自用经
济性显著高于光伏发电上网，提高了居民在家庭户用光伏系统基础上配置储能系统的动力，提高进一步推动了户用光伏储能系统市场增长。光伏行业发展将从政策驱动时代逐步进入市场化运营
时代，光伏补贴政策的调整促使用户改变以往电力上网的获益方式，而更倾向于将富余电能存储自用，从而节省电费支出。
③海外电力基础设施持续老化等原因，电力供应稳定性亟需增强随着技术进步和市场供给的增加，电芯等原材料价格下降；另一方面，海外国家基础电力设
施陈旧造成居民用电不稳定等问题依然存在，短期内仍需要借助户用储能力量解决用户痛点。欧美国家人均用电量较高，德国、美国和澳大利亚2020年年人均用电量分别为9857/12235/6771kWh，
远超过中国人均 5297kWh 的用量。参考东吴证券行业研究报告，以欧洲地区为例，假设搭建 5kW储能逆变器+10kWh储能电池的户用储能系统，以及居民自用电量10kWh/天情况下，不考虑上网，
每日节省电费约4欧元，回报周期为6~9年，若考虑补贴因素，回报周期可缩短至2~3年。
（3）主要技术门槛公司主营产品包括储能逆变器、并网逆变器和储能电池产品，上述产品涵盖了电力电子、储
能技术、软件工程、结构工程等多个学科领域，产品的核心技术在于“硬件+软件”的研发设计。
公司产品通过应用复杂情况下的 MPPT 追踪技术、储能微网控制技术、快速并网功率控制技术、并离网无缝切换技术、组串式并网逆变器电路及控制技术、弱电网多台并机谐振抑制技术、
电池系统均衡技术、基于大数据的SOC算法技术以及电池系统多重保护技术等核心技术，实现软件控制算法与硬件电路的配合。
硬件是嵌入式软件运行的载体，嵌入式软件的算法是功能实现的基础，软件与硬件呈现耦合关系，共同影响产品性能参数。公司拥有的软件算法包括嵌入式软件和软件平台，均来源于自主
研发。其中，嵌入式软件需要与电路结合发挥其功能，公司部分发明专利内涵了部分核心嵌入式软件，例如用于180度相角裂相电网的并网逆变器防逆流控制方法等；软件平台则指公司自主研
发的数据分析和管理软件。
储能逆变器和并网逆变器方面，公司采用 SiC 器件+IGBT 器件方案，进一步优化电路拓扑结26 / 377
构及产品小型化设计。电路拓扑结构优化最终体现在产品性能指标提升，例如逆变器产品通过应用优化MPPT单元电路结构及算法，提升MPPT追踪效率；采用新型多电平拓扑以及对应的控制策
略和调制方法，提升转换效率等。
储能电池方面，公司储能电池产品应用了自主研发并生产的BMS系统，通过电路拓扑结构及与之适配的软件算法，解决并优化电池管理系统包括采样精度、荷电状态估计（SOC）、均衡以及
热管理等技术难点。例如，公司通过优化采样电路结构，提高采样精度，将单体电芯电压采样精度在全温度范围内降低至3毫伏以内，规避外界环境温度波动对采样精度的影响；采用基于扩展
卡尔曼滤波算法的二阶改进电池模型，将SOC精度提高到3%以内；通过外部大电流均衡方式，解决了系统均衡过慢的问题，可实现系统快速均衡，大幅提高了电池系统的可靠性及转换效率，使
转换效率达到95%。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是行业内少数具备储能逆变器和储能电池协同一体化研发能力的企业，能够批量生产储
能逆变器和储能电池产品，向客户交付完整户储系统。公司于 2013 年推出首款储能逆变器，于2016年开始研发并在2018年将储能电池推向市场，较早实现了储能逆变器与储能电池同时量产，
具有先发优势。
公司自设立至今持续聚焦户用储能技术，是行业内最早进入户用储能领域企业之一，技术积淀及储备丰富，现已掌握包括复杂情况下的MPPT追踪技术、储能微网控制技术等18项直接应用
于储能逆变器和储能电池产品的核心技术，拥有众多户用储能领域相关的发明专利，并在行业内较早推出储能一体机，具有较强的产品创新能力。
公司业务主要集中于欧洲，包括德国、捷克、意大利、英国等发达国家和地区。欧洲地区是全球户用储能最大的市场，市场准入要求高、认证周期长。目前，公司已取得了全球多个地区和
国家超过1100项认证，其中包括欧盟CE、欧洲VDE、美国UL、澳洲CEC、日本JIS、日本JET认证等多个权威市场准入认证，是行业内取得认证资格较多企业，产品销售区域覆盖全球80多个国
家。
公司2023年收入约44.73亿元，其中，户用储能业务收入34.36亿元。从出货量来看，户用光伏逆变器出货量 18.23 万台套；户用储能逆变器出货量 11.53 万台套，储能电池出货量
1,070MWh。户用储能产品主要销往境外地区。根据2023年BNEF统计数据，全球户用储能装机规模 2023 年仍处于快速增长阶段，预计全球主要户用储能市场国家新增装机总量 12.23GWh。公司
是户用储能、户用光伏赛道重要参与者，2024年3月，经浙江省经济和信息化厅公示，公司荣获国家工业和信息化部认定的制造业单项冠军企业，核心产品户用光伏储能系统。
27 / 377
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况
以风力发电、光伏发电为代表的可再生能源存在随机性、间歇性和波动性等特性，储能系统在发电侧能起到削峰填谷和系统调频的作用，对可再生能源发电出力进行平滑控制，提高可再生
能源利用率和电力经济性。另一方面，随着光伏发电平价上网在全球范围内持续推广，市场化运营模式将推动光伏行业下一阶段的发展，光伏系统建设将在原有应用集中式光伏发电系统的电站
基础上扩充应用分布式光伏发电系统的工商业、居民自发的分布式光伏系统建设。在此背景下，
分布式光伏发电、光伏储能一体化和储能系统多场景应用将成为未来数年光伏及储能行业的核心发展方向。
公司自成立之初一直重视核心技术和自主研发与创新，并积极将研发成果应用于公司产品，
加速产品迭代更新，完成了多个系列储能逆变器、储能电池、并网逆变器及相关产品的开发、量产和市场应用。随着储能技术应用的不断拓展，公司未来将继续深化户用储能技术及产品开发，
并围绕光储充一体化、虚拟电厂、能源互联网等应用场景，进一步拓展包括储能一体机、充电桩等多系列产品。
经过长时间产品研发和技术积累，公司已经掌握了储能、光伏行业多项核心技术，并将行业前沿技术研发与公司产品开发紧密结合，并成功推出了多款储能电池、逆变器产品，具备提供完
整储能系统能力，产品应用覆盖家庭用户以及工商业用户。储能系统应用领域广泛，公司未来将继续在现有产品基础上，一方面继续迭代更新现有产品线，为家庭和工商业用户提供更好的产品
体验；另一方面加速拓展高功率储能逆变器与储能电池开发产品线，为可再生能源地面电站用户提供支持。
（2）未来发展趋势①光伏发电将成为全球能源利用的主要趋势
全球正在经历从化石能源向可再生能源发展的第三次能源革命，各国政府对于应对气候变化、
“碳中和”已经形成高度共识。随着全球能源结构转型的进程不断加速，越来越多国家出台多项政策和法规促进可再生能源快速发展，可再生能源发电比重逐年升高。
根据欧洲光伏产业协会（Solar Power Europe）数据，在全球新增发电产能中，新增可再生能源发电产能占全球新增发电产能的百分比从 2015 年的 62%增长至 2020 年的 83%。光伏是可再
生能源重要构成部分，随着原材料成本的不断下降以及光伏发电技术的不断发展，光伏发电成本整体呈持续下降态势，未来光伏发电将成为全球能源利用的主要趋势。
②随着光伏等可再生能源应用推广，储能市场需求持续打开低碳转型趋势下，以光伏、风电为代表的可再生能源发电量占比预计快速提升，目前电网系
28 / 377
统调峰能力不足，致使风电及光伏发电存在消纳问题，风力停歇、日夜交替、季节变化和极端天气都会带来风能和太阳能的不稳定，致使风电及光伏“不可控、不可调”。当前“新能源+储能”
设施可有效解决上述问题。在发电侧，储能系统参与发电侧的平抑波动，可从源头降低可再生能源发电并网功率的波动性，大幅提升可再生能源并网消纳能力。储能配置通过变流器接入光伏电
站的出线母线，抑制爬坡、平滑光伏电站的出力，提高大容量光伏电站的并网接入能力，为光伏电站的大规模发电外送与应用提供技术支撑；在电网侧，储能可缓解线路阻塞，有效调控电力资
源，能很好地平衡昼夜及不同季节的用电差异，调剂余缺，保障电网安全并有效降低网损成本；
在用电侧，储能系统可通过谷充峰放实现峰谷价差套利，以及削减用电尖峰，为大工业用户节省容量电费。
储能作为新型灵活性资源，具有调峰速率高、调频精度高、反应快、环保等优势，提高了新能源电网的可靠性，新能源配置储能成为行业未来发展趋势，随着新能源的持续建设，储能市场
将逐渐打开。
③“智能电网”和“能源互联网”建设为储能市场带来的新机会“智能电网”和“能源互联网”的构建将促进储能技术升级、推动储能需求快速增长。
智能电网就是电网的智能化，以特高压电网为骨干网架、各级电网协调发展的坚强网架为基础，以通信信息平台为支撑，具有信息化、自动化、互动化特征，包含电力系统的发电、输电、
变电、配电、用电和调度，覆盖所有电压等级，实现“电力流、信息流、业务流”的高度一体化融合的现代电网。
能源互联网将在现有电网基础上，通过先进的电力电子技术和信息技术，实现能量和信息双向流动的电力互联共享网络。能源互联网具有由太阳能等可再生能源作为主要能量供应来源的特
征，分布式能量收集和存储的特性，将分布式发电装置、储能装置和负载组成的微型能源网络互联起来的特性等。
智能电网和能源互联网的储能环节能有效调控电力资源，能很好地平衡昼夜及不同季节的用电差异，调剂余缺，保障电网安全，是可再生能源应用的重要前提和实现电网互动化管理的有效
手段，储能技术是智能电网必不可少的支撑技术。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自设立至今持续聚焦户用储能技术，是行业内最早进入户用储能领域企业之一，技术积淀及储备丰富。公司主要核心技术均为自主研发取得并且处于技术应用阶段，核心技术应用的产
品储能电池、储能逆变器和并网逆变器均达到规模化量产；同时，在行业内较早推出储能一体机，
具有较强的产品创新能力。
29 / 377
公司现已掌握包括复杂情况下的MPPT追踪技术、快速并网功率控制技术、储能微网控制技术等多项直接应用于储能逆变器和储能电池产品的核心技术，围绕各项核心技术取得了多项发明专
利和实用新型专利；报告期内新增了包括储能系统主动均衡和故障隔离技术，针对继电器故障检测技术、单相三线制高效拓扑和并离网控制技术等迭代升级并获取新的发明专利。
截至报告期末，围绕电力电子技术、储能技术，公司现已取得发明专利41项、实用新型专利66项、外观设计专利47项、软件著作权13项；2023年公司新增发明专利7项、实用新型专利25
项，外观设计专利24项、软件著作权5项。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军示范企业 2023 户用光伏储能系统
2024年3月，经浙江省经济和信息化厅公示，公司荣获国家工业和信息化部认定的2023年第八批制造业单项冠军企业。
2. 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司已累计获得授权知识产权167项。其中累计授权专利154项，包含发明
专利41项（含3项境外发明专利）、实用新型专利66项、外观设计专利47项；累计登记软件著作权13项。报告期内，公司新增授权知识产权61项，其中新增授权专利56项，包含授权发
明专利7项、实用新型专利25项、外观设计专利24项；登记软件著作权5项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 40 7 111 41实用新型专利 54 25 111 66
外观设计专利 40 24 78 47软件著作权 15 5 20 13
其他 0 0 0 0合计 149 61 320 167
30 / 377
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 274,932,384.47 150,855,278.03 82.25资本化研发投入 0 0
研发投入合计 274,932,384.47 150,855,278.03 82.25研发投入总额占营业收入
6.15 3.27 增加2.88个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用公司为了满足新产品开发、技术创新、产品迭代等战略发展需要持续引进研发人才，持续加大研
发投入，导致全年研发费用较上一年明显增长。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 技术 具体应用拟达到目标
号 称 资规模 金额 金额 段性 水平 前景成果
满足户外使用的防护等 应用于南
分体式级；成本更具 非、巴基
低压储 开发 国际1 1,086.10 846.07 846.07 性价比；更优 斯坦等国
能电池 阶段 先进性能的电池 家的高性
系统管理系统；安 价比电池
装方便模块化堆叠
HS51 开发 国际 应用于需2 918.00 101.05 101.05 式，更易安
高压储 阶段 先进 要电池快装；满足户外
31 / 377
能电池 使用的防护 速安装的系统 等级；成本更 场景
具性价比；更优性能的电
池管理系统支持并离网
并机；单相大应用于全
功率；并离网球户用的
单相储 无缝切换；户开发 国际 单相高性
3 能逆变 3,600.00 2,220.07 2,220.07 外设计；离网阶段 先进 能储能光
器 能力强；智能伏逆变器
负载管理；匹产品
配多种解决方案
支持并离网并机；并离网 应用于全
无缝切换；户 球户用的三相储
开发 外设计；离网 国际 三相高性4 能逆变 2,080.10 627.86 627.86
阶段 能力强；智能 先进 能储能光器
负载管理；匹 伏逆变器配多种解决 产品
方案光伏储能一
体系统；持并 应用于全Aelio
离网并机；并 球小型工系列工 开发 国际
5 3,029.00 2,127.66 2,127.66 离网无缝切 商业的高商业光 阶段 先进
换；离网能力 性能储能储系统
强；智能负载 系统产品管理；
TRENA 储能一体系应用于全
系列液 统；持并离网球小型工
冷工商 开发 并机；并离网 国际6 4,878.00 644.32 644.32 商业的高
业储能 阶段 无缝切换；离 先进性能储能
一体机 网能力强；智系统产品
系统 能负载管理；
320-支持大电流 适合地面
350kW组件；拉弧检 电站和大
大功率 开发 行业7 3,050.00 1,830.12 2,173.41 测；高效率； 型电站的
组串式 阶段 领先高超配；安装 光伏逆变
并网逆方便，易维护 器
变器X3- 开发 支持大电流 行业 适合工商
8 597.34 36.64 36.64FORTH- 阶段 组件；拉弧检 领先 业电站的
32 / 377
PLUS 测；高效率； 光伏逆变三相工 高超配；安装 器
商业并 方便，易维护网逆变
器高效单 高效率，高可 应用于全
相智能 开发 靠性；匹配 行业 球户用的9 2,500.00 1,690.31 1,690.31
微型逆 阶段 20A大电流组 领先 高效微型变器 件 逆变器
智能能量管6-22kW 应用于全
理；高效率，
光伏智 开发 国际 球户用的10 900.00 561.92 561.92 高可靠性；户
能交流 阶段 先进 智能交流外设计；家电
充电桩 充电桩风设计
安装更简单； 应用于全配置更方便； 球艾罗产
能源监开发 使用更智能； 行业 品的云接
11 控系统 2,250.86 695.83 724.92阶段 实现远程监 领先 入和远程
产品控和远程维 检测及维
护 护合
/ 24,889.40 11,381.85 11,754.23 / / / /计
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 802 286研发人员数量占公司总人数的比例（%） 35.76 13.52
研发人员薪酬合计 18,392.69 10,714.93研发人员平均薪酬 33.81 46.69
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 199
33 / 377
本科 488专科 69
高中及以下 41研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 435
30-40岁（含30岁，不含40岁） 30540-50岁（含40岁，不含50岁） 58
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
截至2023年12月31日，研发人员为802人，较上年度286人增长180.42%。主要系报告期内，公司高度重视研发投入，为适应市场动态需求变化，持续投入新技术新产品开发、技术创新、
产品优化升级以及新产品线布局等，加快人才培养和储备，引入了更多的研发人员。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、研发优势公司专注于光伏储能领域，拥有自主研发的多项核心技术，包括功率电感耦合设计技术、复
杂情况下 MPPT 追踪技术、并离网无缝切换技术、弱电网多台并机谐振抑制技术、基于大数据的SOC算法技术等，覆盖了光伏发电、电力变换、储能等关键技术方向。
公司为国家高新技术企业、国家工信部认定的“光伏制造行业规范企业”，建有“浙江省艾罗光储智慧能源研究院”“浙江省企业技术中心”和“浙江省博士后工作站”，获批“浙江省科
技领军企业”“浙江省未来工厂”。公司先后承担浙江省重点研发计划项目3项，参与制定1项行业标准、14项团体标准。截至 2023年12月31日，公司已累计获得授权专利 154项，包含发
明专利41项（含3项境外发明专利）。
34 / 377
公司“一种并网逆变器的继电器吸合控制方法及控制装置”荣获2023年首届浙江省知识产权奖发明专利一等奖；主导的“网源友好型智能光储系统关键技术及产业化项目”2020年度“浙江
省科学技术进步一等奖”；自主研发的“户用光伏储能系统”“大功率光伏并网逆变器”“户用储能锂离子电池”“光储智慧集成系统”“高功率三相储能逆变器”“光伏储能一体机系统”“智
能光伏储能并网逆变器”均被浙江省经济和信息化厅、浙江省财政厅认定为浙江省装备制造业重点领域首台（套）产品；承担的“工商业用智能光储电站关键技术攻关及示范应用”“300kW大功
率组串式光伏并网逆变器关键技术研发及产业化应用”项目先后入选了浙江省“尖兵”“领雁”研发攻关计划项目。
②产品及认证优势公司是国内最早从事户用光伏储能领域企业之一，经过多年技术及产品积累，公司产品已经
形成了丰富的产品线，可以满足市场各类需求。
户用储能市场主要集中于海外，例如欧洲、美国、澳洲等地区。海外市场涉及大量严格的安全标准和复杂的认证程序，对进入者提出来较高要求，同时认证周期也会限制新进入者进入市场
的速度。经过多年的积累，公司产品已累计取得了超过1100项国内外认证，涵盖包括国际IEC认证、欧盟CE认证、美国UL认证、日本JIS认证、日本JET认证、德国VDE认证、意大利CEI认
证、印度BIS认证、法国UTE认证等多个国家和地区的产品认证。丰富的产品认证不仅使得公司产品能够满足不同国家市场准入条件，还能提升公司在市场的认可度和品牌信赖度。
③品牌优势公司在户用储能行业形成了较好的市场声誉、品牌知名度和市场认可度，2024年3月，公司
荣获“杭州市人民政府质量奖”。公司还先后获得“制造业单项冠军”“浙江制造精品”“浙江出口品牌”“‘质胜中国’优胜奖”“杭州名牌产品”等多个奖项和资质。公司产品凭借稳定的
产品质量荣获欧洲知名调研机构EuPD Research授予的“逆变器顶级品牌（德国、波兰、意大利、
澳大利亚、英国、希腊）”和“储能顶级品牌”（英国）荣誉称号。
④客户及渠道优势公司产品销往德国、捷克、意大利、英国和西班牙等多80多个国家，主要销售区域集中于欧
美等发达国家，并与全球近 700个客户建立了业务合作关系，包括全球领先光伏组件及产品供应商韩华集团、欧洲光伏行业领先的提供商Krannich、英国最大的光伏产品提供商Segen等业内知
名企业，客户资源丰富。
公司在全球范围内，尤其是欧美发达国家建立了完善的市场营销网络和产品服务体系，公司在英国、美国、荷兰、日本、德国等地设立了子公司，可以更好的服务于境外客户，并不断提升
市场开拓、营销和服务能力，使得公司产品可以更快触及市场，满足市场需求。
⑤人才优势35 / 377
公司自成立以来始终专注于光伏储能领域，并以技术创新驱动产品迭代，组建了一支具有丰富研发经验，具备自主创新能力的研发团队。截至 2023 年 12 月 31 日，公司共有研发人员 802
人，占员工总人数的比例为35.76%，其中本科及以上学历人员692人，占技术人员的比例为86.28%。
此外，公司团队成员具有电力电子、新能源控制、储能技术等领域的知识储备，具有多年的光伏储能领域等研发、生产、销售及管理方面工作经验，使得公司的经营战略及技术研发得以紧
跟行业发展方向。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用近年来，随着全球能源结构向光伏等清洁能源转型的进程不断推进，行业支持政策陆续出台，
以及欧洲居民用电价格上涨，户用储能产品市场需求快速增长。在此背景下，公司作为行业内最早进入户用储能业务领域的厂商之一，不断加大产品研发力度，积极进行市场开拓，取得了良好
的业绩成果。
2023年下半年以来，受渠道商库存积压以及欧洲电力价格回落等因素的影响，欧洲户储市场需求有所下降，导致报告期内公司的业绩略有下滑。若未来上述影响因素不能发生好转，或出现
其他不利影响因素，则会对公司带来业绩大幅下滑的风险。具体而言，首先，若未来户用储能渠道商库存消化不及预期，行业支持政策发生重大不利变动，欧洲等地区能源供需变动使得电力等
能源价格大幅度下跌或下游市场需求饱和等行业不利影响因素出现，则可能导致市场对公司户用储能产品的需求减少，从而使得公司面临业绩的大幅下滑的风险；其次，随着国内外厂商在户用
储能领域的积极布局，市场供给不断增加，行业竞争不断加剧，若公司未来不能在激烈的市场竞争中保持竞争优势，或市场饱和导致竞争白热化，则可能导致公司业绩出现进一步下滑。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术升级迭代风险公司所处的行业属于技术密集型行业，产品更新迭代的速度较快。公司根据行业技术发展趋
势，通过开发新产品实现技术创新和产品迭代。如果未来行业内出现突破性新技术，而公司未能36 / 377
及时深入了解和分析新技术，并快速准确开发出新一代贴合市场需求、符合行业发展趋势的新产品，则可能使公司面临经营业绩下滑及市场竞争力下降的风险。
2、核心技术人员流失风险公司所处的行业是知识和技术密集型行业，核心技术人员是公司生存和高质量发展的关键。
随着本行业对专业技术人才的需求与日俱增，人才竞争不断加剧，如果公司未来不能持续对核心技术人员进行有效的激励并实行高效的人力资源管理战略，导致核心技术人员发生较大规模的流
失或无法吸引优秀研发人才，则会对公司的技术创新、新产品研发、生产经营产生不利影响。
3、核心技术泄密风险公司所处行业为技术密集型行业，核心技术对于提升公司的核心竞争力至关重要。出于技术
保密需要，公司部分专有技术未申请专利、著作权。如果公司未来出现离职员工违约或者公司的核心技术保密方式出现重大漏洞，则可能导致公司的核心技术泄露，从而对公司的经营业绩和市
场竞争力产生不利影响。
4、研发失败风险公司产品研发具有周期长、投入大的特点，需要准确把握技术发展趋势和客户需求，持续进行技
术的突破与创新。
如果公司未来对于技术发展趋势或客户需求的判断出现偏差，可能导致研发的产品与市场需求不匹配，无法为公司带来有效的收入，从而对公司的经营业绩和长期发展产生不利的影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
37 / 377
1、毛利率下降风险报告期内，公司毛利率 39.90%，较上期增长 0.89 个百分点。如果未来行业竞争加剧，而公
司未能成功研发出更高售价或更低成本的产品，或上游原材料价格出现波动，则公司毛利率存在下降的风险，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
2、税收优惠政策变动风险2022年12月24日，公司通过高新技术企业复审，被浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、国
家税务总局浙江省税务局认定为高新技术企业（高新技术企业资格证书编号：GR202233009882），
有效期三年，2022年至2024年减按15%的税率征收企业所得税。如果未来公司所享受的税收优惠政策发生较大变化或者公司持有的《高新技术企业证书》到期后不能顺利续期，将会对公司的盈
利水平和经营业绩产生一定的不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款坏账风险报告期期末，公司应收账款净额为 35,744.23 万元，占期末资产总额的比例为 6.67%，占报
告期营业收入的比例为7.99%。随着公司经营规模持续扩大，公司应收账款余额可能将持续增加。
未来如果公司欠款客户的资信状况发生变化，可能存在部分款项不能及时回收的风险，进而影响公司经营性现金流入，对公司经营产生不利影响。
2、汇率风险公司主营业务收入主要来自境外销售，主要采用欧元、英镑、美元等外币结算。若未来国家
的外汇政策发生变化，或者人民币汇率产生较大波动，可能对公司的经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
38 / 377
近些年来，欧洲等地区能源结构向光伏等清洁能源转型的进程不断推进，并针对户用储能行业出台了一系列鼓励政策，上述政策对行业的发展起了重要作用。同时，各地区和国家光伏储能
行业发展进程各不相同，结合本国产业发展实际情况，部分国家亦通过补贴退坡政策、进口关税等贸易性政策、提振本土制造政策等，推动光伏储能行业朝向市场化发展，同时加强了对本土光
伏和储能行业的保护。
公司的产品主要销往境外国家，包括欧洲、美国、澳大利亚等国家和地区。其中，欧洲为公司的最大销售市场。结合全球各国家光伏、储能产业政策变化、国际贸易政策变化，对公司可能
造成的风险包括以下三方面：
第一，行业景气程度与政策关联度较高的风险。随着光伏行业技术不断进步，光伏发电成本逐年下降，结合储能技术应用，光伏发电在发电稳定性及可靠性方面亦取得大幅进步。尽管如此，
现阶段光伏发电在成本和稳定性方面，与传统能源相比仍存在一定差距，并且各国家和地区光伏行业发展所处阶段不完全相同，行业景气度与政策关联度较高。
第二，补贴退坡或者地方产业保护带来的政策变化存在风险。全球各国家关于光伏储能行业鼓励政策主要依托补贴、税收优惠等方式实现。若在主要由补贴和税收减免推动光伏储能产业发
展的国家出现降低或者取消补贴情况，则可能对公司业绩带来一定不利影响。
此外，在光伏储能产业市场化程度较高的国家，出于地方产业保护目的而实施的提振本土产业政策或者对外国厂商反倾销、反补贴调查的情形，例如美国发布提振本土储能产业的法案，和
欧盟拟于近期公布针对欧盟本土清洁能源技术的法案草案。欧洲地区是公司主要销售区域；美国不是公司目前重点实现收入的市场，但美国市场能够帮助公司树立更好的品牌声誉，是公司未来
重点关注的区域。美国、欧盟发布提振本土产业的法案，尽管法规整体促进光伏储能行业发展，
但针对本土企业保护相关政策亦会公司的境外销售产生不利影响。
第三，国际贸易带来进出口贸易或者关税政策变化存在风险。公司产品主要销往境外，未来如果公司境外主要销售国家或地区就储能电池、光伏逆变器等产品发起贸易摩擦或争端，或者因
为经济、政治环境变化及保护本土产业的目的而施行不利于公司产品进出口的相关贸易或者关税政策，例如美国政府2018年颁布的“301”法案，以及后续对储能电池、逆变器加码增收关税额
度等政策，未来不排除公司重点销售区域颁布类似进出口贸易或者关税政策，进而可能会对公司的境外销售产生不利影响。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
39 / 377
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入447,296.00万元，同比下降3.01%；归属于上市公司股东的净
利润 106,461.74 万元，同比减少 6.12%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润104,029.53万元，同比减少7.16%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,472,959,966.07 4,611,795,493.70 -3.01营业成本 2,688,280,527.28 2,812,913,115.54 -4.43
销售费用 310,506,180.42 287,391,987.63 8.04管理费用 111,226,370.68 66,452,336.02 67.38
财务费用 -140,879,828.52 -55,517,389.32 不适用研发费用 274,932,384.47 150,855,278.03 82.25
经营活动产生的现金流量净额 634,588,914.59 896,967,811.98 -29.25投资活动产生的现金流量净额 -359,359,751.45 -249,890,828.01 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,902,729,234.93 11,067,617.66 17,091.86管理费用变动原因说明：主要系公司经营规模扩大引起的人员以及薪酬增长，办公场地租赁等行政开
支。
财务费用变动原因说明：主要系汇兑收益的增加。
研发费用变动原因说明：公司为了满足新产品开发、技术创新、产品迭代等战略发展需要持续引进研发人才，持续加大研发投入，导致全年研发费用较上一年明显增长。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系公司支付供应商货款和职工薪酬有所增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系公司新建厂房及办公大楼投入增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系公司在报告期内首次公开发行股票募集资金到账。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明40 / 377
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司主营业务收入446,593.74万元,同比减少3.12%；主营业务成本268,259.34万元，
同比减少4.61%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
分行 毛利率 入比上 本比上 毛利率比上营业收入 营业成本
业 （%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
光伏 增加0.94个4,465,937,408.34 2,682,593,432.58 39.93% -3.12 -4.61
行业 百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
并网逆 增加2.16个699,635,247.99 446,145,726.71 36.23 39.42 34.85
变器 百分点储能逆 增加2.14个
1,089,022,704.90 516,012,796.37 52.62 -14.85 -18.53变器 百分点
储能电 增加1.04个2,347,258,515.35 1,543,648,041.97 34.24 -5.95 -7.41
池 百分点配件及 增加0.68个
330,020,940.10 176,786,867.53 46.43 -0.94 -2.18其他 百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
分地 毛利率 毛利率比上营业收入 营业成本 入比上 本比上
区 （%） 年增减（%）
年增减 年增减41 / 377
（%） （%）
增加0.5个境内 25,597,880.65 15,887,959.57 37.93 38.22 37.12
百分点增加0.94个
境外 4,440,339,527.69 2,666,705,473.01 39.94 -3.28 -4.78百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司本期主营业务收入较上年同期减少3.12%，其中并网逆变器营业收入增加39.42%，主要来自
亚非市场的业务增长。分地区看，公司业务主要集中在境外，境内收入金额小。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
并网逆变器 台 161,447 182,282 55,867 -21.71 14.84 -30.31储能逆变器 台 83,696 115,260 36,648 -59.14 -20.95 -48.95
储能电池 MWh 1,002.93 1,070.96 259.42 -27.88 -4.87 -25.74产销量情况说明
公司本期产品产量均较上年减少，主要系2013年下半年以来户储市场需求有所减少以及公司大力消化库存所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金
成本 本期占期占总 额较上 情况
分行业 构成 本期金额 总成本 上年同期金额成本比 年同期 说明
项目 比例(%)例(%) 变动比
42 / 377
例(%)营业
光伏行业 2,682,593,432.58 100 2,812,144,071.62 100 -4.61 当期收入减少成本
分产品情况本期金
上年同成本 本期占 额较上
期占总 情况分产品 构成 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成本比 说明项目 比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接 并网逆变器本361,253,774.12 80.97 278,326,583.37 84.13 29.79
材料 期销量增加直接 并网逆变器本
28,974,910.23 6.49 14,031,137.86 4.24 106.50并网 人工 期销量增加
逆变器 制造 并网逆变器本21,622,320.02 4.85 10,090,496.59 3.05 114.28
费用 期销量增加其他 并网逆变器本
34,294,722.34 7.69 28,392,174.83 8.58 20.79成本 期销量增加
直接 储能逆变器产463,820,340.38 89.89 567,746,256.04 89.63 -18.30
材料 量减少主要系人工工
直接21,702,402.72 4.21 21,070,040.10 3.33 3.00 资相对固定变
储能 人工动较少
逆变器制造 储能逆变器产
14,913,864.72 2.89 16,322,216.11 2.58 -8.63费用 量减少
其他 主要原因系海15,576,188.55 3.02 28,265,561.24 4.46 -44.89
成本 运费下降主要是电池销
直接1,464,177,858.05 94.85 1,536,739,816.13 92.18 -4.72 量减少，原材
材料料降价
储能电池 直接 主要是电池销27,560,697.69 1.79 27,731,693.93 1.66 -0.62
人工 量减少制造 主要是电池销
20,763,396.34 1.35 20,992,416.13 1.26 -1.09费用 量减少
43 / 377
其他 主要原因系海31,146,089.89 2.02 81,713,220.97 4.90 -61.88
成本 运费下降(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额193,922.51万元，占年度销售总额43.36%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额额比例（%） 在关联关系
1 第一名 112,866.77 25.23 否2 第二名 35,193.00 7.87 否
3 第三名 18,952.34 4.24 否4 第四名 16,086.46 3.60 否
5 第五名 10,823.94 2.42 否合计 193,922.51 43.36 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用44 / 377
前五名供应商采购额113,876.85万元，占年度采购总额48.26%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 供应商一 49,438.37 20.95 否2 供应商二 35,937.68 15.23 否
3 供应商三 13,569.03 5.75 否4 供应商四 8,813.48 3.74 否
5 供应商五 6,118.29 2.59 否合计 / 113,876.85 48.26 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用费用
适用 不适用单位：元 币种：人民币
变动比例项目 本期数 上年同期数 变动原因
（%）
主要原因系公司为拓展业务，加销售费用 310,506,180.42 287,391,987.63 8.04 大市场投入，薪酬及市场推广费
用增加主要原因系2023年业务规模扩
管理费用 111,226,370.68 66,452,336.02 67.38 大，人员数量增加，相应职工薪酬金额及费用增加
主要原因系公司持续引进研发人研发费用 274,932,384.47 150,855,278.03 82.25 才，加大研发投入，导致研发费
用增加财务费用 -140,879,828.52 -55,517,389.32 不适用 主要系汇兑收益的增加
45 / 377
3. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
项目 本期数 上年同期数 变动原因（%）
经营活动产生的 支付供应商货款和职工薪634,588,914.59 896,967,811.98 -29.25
现金流量净额 酬有所增加投资活动产生的
-359,359,751.45 -249,890,828.01 不适用 报告期新建工厂扩产项目现金流量净额
筹资活动产生的 公司在报告期内首次公开1,902,729,234.93 11,067,617.66 17,091.86
现金流量净额 发行股票募集资金到账(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元 币种：人民币本期期 上期期 本期期末
末数占 末数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
的比例 的比例 动比例（%） （%） （%）
公司在报告期内货币资金 3,038,507,920.28 56.74 791,327,711.86 24.50 283.98 首次公开发行股
票募集资金到账主要由于期末预
预付款项 11,724,854.98 0.22 63,466,274.04 1.96 -81.53 付的材料采购款较少
固定资产 355,987,583.37 6.65 260,082,132.02 8.05 36.88 主要原因系办公46 / 377
楼完工转固以及新购置设备
主要原因系本期新开工年产 2GWH
在建工程 148,388,381.84 2.77 39,926,632.00 1.24 271.65 储能电池及 100万台光伏逆变器
研发、生产项目本期新增办公室
使用权资产 66,355,973.10 1.24 36,807,157.34 1.14 80.28租赁
无形资产 111,218,081.67 2.08 62,654,468.09 1.94 77.51 本期新购置土地主要系新增供应
长期待摊费 商保供费用及软49,887,951.85 0.93 4,321,720.84 0.13 1,054.35
用 件服务费金额较大
其他非流动 主要系预付工程10,389,033.92 0.19 6,285,860.02 0.19 65.28
资产 设备款增加短期借款 0 - 69,097,215.25 2.14 -100.00 本期无新增借款
主要原因系公司2023 年下半年度
应付账款 433,295,183.07 8.09 1,275,317,082.69 39.48 -66.02采购额减少，相
应应付货款减少主要原因系公司
2023 年四季度利应交税费 33,552,357.49 0.63 161,130,354.58 4.99 -79.18 润同比减少，期
末应交企业所得税余额相应减小
一年内到期的非流动负 21,608,657.36 0.40 12,915,096.78 0.40 67.31 当期租赁增加
债其他流动负 当期计提销售返
108,694,109.95 2.03 35,408,241.41 1.10 206.97债 利增加
租赁负债 46,645,339.11 0.87 25,052,081.51 0.78 86.19 当期租赁增加递延收益 8,010,821.94 0.15 - 0.00 - 主 要原因系公司
47 / 377
2023 年收到与资产相关的政府补
助其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产509,659,332.21（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为9.52%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内，行业经营性分析信息分析详见“第三节管理层讨论分析”下的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的相关表述。
48 / 377
光伏行业经营性信息分析1. 光伏设备制造业务
√适用 不适用对外销售设备的
产品的技术情况具体种类
公司逆变器产品的先进性主要体现在硬件拓扑结构与嵌入式软件开发方面，产品通过硬件与软件耦合应用，进而实现逆变器产品的完整功能。同
时，公司具备储能系统一体化开发能力，能够综合考量储能系统各电气组成部分对储能逆变器功能及性能影响。公司在逆变器领域拥有复杂情况下
的MPPT追踪技术、快速并网功率控制技术等多项核心技术，通过电路拓扑光伏逆变器
结构及软件算法的优化，公司产品在转换效率、并离网时间等性能指标得到提升，例如逆变器产品通过应用优化 MPPT 单元电路结构及算法，提升
MPPT追踪效率；采用新型多电平拓扑以及对应的控制策略和调制方法，提升转换效率等。同时，公司在户用储能领域、工商业储能领域不断投入研
究，持续推出新产品，不断拓宽产品在多种场景下的应用。
2. 光伏产品关键技术指标√适用 不适用
产品类别 技术指标逆变器： 转换效率
逆变器 96.5%-99%指标含义及讨论与分析：通常将光伏逆变器在交流端输出的能量与直流端输入的能量的比值
称为光伏逆变器的转换效率，逆变器转换效率=逆变器输出功率/逆变器输入功率*100%。逆变器的转换效率越高，终端用户供给自己使用及出售的电力增加越多。
3. 光伏电站信息适用 √不适用
适用 √不适用适用 √不适用
49 / 377
4. 推荐使用表格(1). 光伏产品生产和在建产能情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
在建生产线总投资 在建生产线当期 （预计）投产品类别 产量 投产工艺路线 设计产能 在建工艺路线
额 投资额 产时间SMT贴片、插件、涂 2024年10 SMT贴片、插件、涂
储能电池 1,002.93MWh 覆、组装、测试及老 2GWh 月开始逐步 覆、组装、测试及老化、包装等工艺路线 分批投产 化、包装等工艺路线
静置、模组焊接及检 23,343.00 10,077.472024年10 静置、模组焊接及检
查、PACK组装、PACK逆变器 245,143台 100万台 月开始逐步 查、PACK组装、PACK
测试及包装等工艺路分批投产 测试及包装等工艺路线
线(2). 光伏产品主要财务指标
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售收入 销售毛利率（%）
产品类别 产销率（%）
境内 境外 境内 境外并网逆变器 112.91 875.64 69,087.88 26.59 36.35
储能逆变器 137.71 567.39 108,334.88 52.14 52.6250 / 377
储能电池 106.78 1,010.22 233,715.63 40.91 34.21光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
并网逆变器产品境外销售情况国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
欧洲 51,300.31 39.52亚洲 12,804.04 26.54
北美洲 3,185.27 22.23大洋洲 1,469.39 42.29
非洲 213.92 33.32南美洲 114.95 39.63
单位：万元 币种：人民币储能逆变器产品境外销售情况
国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
欧洲 97,711.48 52.94亚洲 4,697.41 53.32
北美洲 3,851.79 46.2351 / 377
大洋洲 1,534.77 44.70非洲 465.34 55.80
南美洲 74.09 55.61单位：万元 币种：人民币
储能电池产品境外销售情况国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
欧洲 213,060.02 34.54亚洲 7,977.26 32.07
北美洲 6,956.73 28.03大洋洲 3,834.21 32.98
非洲 1,671.65 29.83南美洲 215.76 41.55
(3). 光伏电站工程承包或开发项目信息适用 √不适用
5. 其他说明适用 √不适用
52 / 377
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用53 / 377
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 公司名称 主营业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润
在英国和欧洲销售太阳能光伏产品、储能产品及相
1 SOLAX POWER UK LIMITED 100.00 8.79 24,005.96 7,886.06 3,003.12关服务产品（例如逆变
器、电池、零部件及相关54 / 377
服务等）
销售太阳能光伏产品、储2 SolaX Power NL Company B.V. 100.00 0.08 70,206.58 -3,942.57 -12,337.64
能产品及相关服务产品(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用55 / 377
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局（1）户用储能系统
根据应用场景不同，储能应用场景可分为电源侧储能、电网侧储能、用户侧储能等，其中，
电源侧储能用于平滑新能源出力波动等，是目前储能应用规模最广的场景；电网侧储能主要提供系统备用、延缓输变电设备阻塞等，是储能领域的重要应用；用户侧储能主要用于提高电能质量、
参与需求侧响应，为用于日常用电提供支撑，用户侧储能应用近年来市场规模高速增长。
户用储能系统应用场景为住宅及小型工商业使用场景，具有应用储能逆变器功率较低、配置储能电池容量较小且用户配置方案多样化的特点。储能系统规模越大，设备成本就越高，用户可
根据家庭负载数量，能耗大小，用户可以根据自身需求选择最经济的组合方式。
市场规模方面，户用储能系统市场以海外市场为主，欧洲地区目前是全球最大户用储能市场。
根据BNEF测算，2021年全球户用储能装机规模达到4.36GWh，预计2021年至2025年户用储能领域市场规模将持续呈快速增长态势。
市场参与者方面，户用储能系统核心设备包括储能逆变器、储能电池，行业主要参与者包括布局户用储能电池业务的电池厂商以及户用储能逆变器厂商，包括派能科技、固德威、阳光电源、
德业股份、锦浪科技等国内厂商，以及SMA、SolarEdge等国外厂商。
（2）光伏逆变器光伏逆变器是光伏发电系统的核心模块，光伏逆变器按照技术路线可以分为三类，组串式逆
变器、集中式逆变器和微型逆变器。2021年，光伏逆变器市场仍以集中式逆变器和组串式逆变器为主，微型逆变器市场占比较小。根据IHS Markit数据测算，2021年全球组串式逆变器市场占
比为70.7%；根据中国光伏行业协会发布的《中国光伏产业发展路线图（2021年版）》，2021年我国组串式逆变器市场占有率为69.6%，由此可见，组串式逆变器占据市场主导地位。
受益于国内较为完整的光伏产业链，产业链上下游协同发展持续推动国内光伏产业厂商持续实现技术突破。国内逆变器企业正处于高速发展阶段，中国逆变器厂商产品在全球主要光伏市场
的市场份额持续上升。主要原因：一方面，国内逆变器产品通过快速升级迭代，产品质量不断获得提升，部分关键性能指标达到甚至超过海外老牌逆变器企业；另一方面国内光伏产业链较为完
整，光伏逆变器原材料大部分实现了国产化替代，再加上人工成本、制造成本相比海外更低，国内逆变器企业在海外的竞争优势较为明显，在主要光伏市场中出货占比持续提升。
56 / 377
随着光伏发电装机规模持续上升，逆变器市场规模快速增长。光伏逆变器行业整体市场格局呈现头部较为集中，主要参与企业差异化竞争的特点。光伏逆变器厂商按照自身技术特点，选择
不同细分领域作为切入口，并迅速扩大市场竞争优势。各厂商依据不同市场战略布局，在不同细分领域形成了差异化竞争格局。
2、行业趋势①行业快速发展，市场空间广阔
近年来全球储能、光伏行业快速发展，市场规模快速增长。2021年全球已投运的储能装机规模增长至209.4GW，较上一年增长了9.58%，整体呈现快速增长态势。根据Wood Mackenzie发布
的《Global energy storage outlook:H2 2020》预计至2030年，全球累计储能部署容量将达到741GWh。全球光伏年度新增装机规模增长至2021年170GW，同比增长30.77%，根据中国光伏行业
协会数据，全球光伏2025年新增装机规模乐观预测将达到330GW。
②能源结构调整有助于进一步扩大户用储能市场规模随着全球范围内能源结构调整，储能行业将获得更好的政策支持。例如2022年5月，欧洲地
区发布“REPowerEU”的能源计划，计划从目前到2027年，总投资2100亿欧元来逐步降低能源进口依赖，进一步加速推进绿色能源转型。户用储能既能提高欧洲等居民电价高企地区居民用电经
济性，又能提高电力基础设施较为薄弱地区居民用电可靠性。在全球范围内储能政策积极引导背景下，居民用电经济性和可靠性需求不断提高，户用储能市场规模将持续增长。
③电力市场化有望实现储能行业跨越式发展电力市场化改革是世界电力行业发展的共同趋势，随着电力交易市场化程度不断提高，储能
资源可通过“虚拟电厂”等形式参与现货市场、辅助服务（调频服务）市场等多种类型电力市场并从中获益。同时，伴随着可再生能源系统的应用普及，可再生能源与分布式能源大规模接入公
共电网、微网与智能充电桩结合形成的“光储充”一体化系统等场景需求释放，储能技术将成为调节上述新型应用场景对公共电网造成影响和冲击的重要技术。储能环节将成为整个能源互联网
的关键环节，电力市场化改革有望助推储能行业实现跨越式的发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司在现有储能逆变器、储能电池等核心产品规模化量产的基础上持续推出智慧能源管理系统，光储充一体化系统，智能充电桩等新产品，丰富产品类型，探索储能技术在不同场景的应用，
挖掘新的利润增长点。
在智慧能源的变革趋势下，公司将坚持以市场为导向、客户为中心、技术创新为驱动力，围57 / 377
绕光伏储能系统核心龙头产品优势，全面实施“光储产业链一体化”战略，积极推进“互联网+光储”的创新融合，建立健全全球范围技术服务及市场渠道，树立口碑和品牌价值，致力于成为全
球最值得客户信赖的可持续发展智慧能源企业之一，持续为客户、股东和员工创造最大价值。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将从技术研发与创新、人力资源建设、供应链协同与交付能力提升、市场开发、管理水平提升等方面开展相关工作，以实现公司整体战略目标。
1、加大技术开发和自主创新力度公司将立足现有产品，以市场为导向，加强技术创新，纵向提升产品质量，推进产品的更新
换代。同时，根据不同应用场景的储能技术特点，坚持在储能系统技术领域持续创新，横向拓宽产品范围，打造全场景储能系列方案。
（1）聚焦光储系统业务，加强现有技术创新公司将立足现有产品，始终坚持自主研发和科技创新，不断提升现有产品的性能指标和可靠
性，并结合最新用户需求实现产品更新换代。公司已建有省级企业研究院、省级技术中心、博士后工作站等科研机构，拥有一支处于经验丰富的研发团队。公司将继续针对储能及光伏发电领域
的产品平台、基础性技术、前瞻性技术等展开研究，进一步提升公司在储能及光伏发电相关领域的竞争力，不断提升公司研发整体水平。
（2）加强新技术新产品布局公司未来将继续深耕储能、光伏、能源管理等领域研究，根据行业未来发展趋势以及不同应
用场景应用需求，围绕储能、光伏两大核心技术，拓宽产品适用范围，结合储能电池、逆变器等成熟产品，以及智能充电桩等新开发产品，打造全场景储能系列方案。未来，公司将持续加大前
沿技术研发、研发成果转化以及产品开发投入，并将其作为公司业绩增长的内生动力。
2、加强人力资源建设公司将加强内部研发团队建设，坚持以人为本，加大在研发设备升级、研发环境改善、研发
人员薪酬激励等方面的投入，充分调动人才的积极性、主动性、创造性。除加强内部研发实力外，
公司将宣传企业文化和价值理念，加强与各大高校的合作，吸引优秀研发人才，积极培养创新人才队伍，形成更加完备的核心研发团队。
3、加强供应链协同，推进新增产能建设，巩固全球交付能力公司将加快推动与优质供应商建立长期战略合作伙伴关系，提升供应链保障能力；在建设强
58 / 377
