十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动的影响金额
交易性金融资产 12,694,011.01 188,233,370.73 175,539,359.72 647,537.05应收款项融资 14,423,036.93 24,120,623.76 9,697,586.83
其他非流动金融资产 8,092,000.00 12,292,000.00 4,200,000.00合计 35,209,047.94 224,645,994.49 189,436,946.55 647,537.05
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
为保护公司商业秘密，保护本公司投资者利益，对部分供应商、客户的具体名称不予披露。
根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——规范运作》的相关规定，公司已按照《信息披露暂缓与豁免事务管理制度》完成相应的
审批程序。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析作为深耕工业数码喷印领域三十余年的综合解决方案提供商，公司产品与服务覆盖数码喷印
装备、配套墨水及耗材、工艺方案、技术服务与培训等多个环节，已形成完整的产业生态体系。
公司始终以工业数码喷印为核心，围绕“速度更快、成本更低、领域更多、市场更广”的发展目标，致力于成为全球工业数码喷印领域的引领者，持续推动数码喷印技术在工业领域的普及与应
用深化。
2024年度，公司实现营业收入 179,035.62 万元，较上年同期增加 42.30%；实现归属于上市公司股东的净利润41,439.52万元，较上年同期增加 27.40%，实现营业收入、净利润双增
长。报告期内公司重点开展了以下工作：
（一）深耕公司主业发展，强化“设备+耗材”一体化经营模式公司聚焦纺织领域数码喷印设备的发展，凭借先进的研发实力、可靠的产品质量和优质的客
户服务，一方面持续巩固在纺织领域数码喷印设备的优势，另一方面积极拓展面向数字书刊喷印、建材饰面等多产业应用领域的设备空间，并取得了积极成果。报告期内，公司首次公开发行
募投项目“年产2,000套工业数码喷印设备与耗材智能化工厂”基本达产，为数码喷印装备的稳定增长提供了坚实的产能准备，2024年度，公司实现纺织领域数码喷印设备营业收入9.05亿
元，较上年同期增长47.84%。
公司不断强化“设备先行、耗材跟进”的经营模式，坚持纺织行业数码喷印产业链全面介入，从墨水耗材、培训售后到应用生态，从而给客户提供粘性更强的全面服务。公司已掌握水性
11 / 272
染料墨水原料合成、提纯和墨水配方开发等全产业链的关键技术，具备完善的自主生产能力。随着公司数码喷印设备市场保有量的提升，以墨水为代表的耗材配件销售规模也将持续增加。2024
年度公司实现墨水营业收入5.18亿元，较上年同期增长26.15%。报告期公司子公司天津宏华数码喷印产业一体化基地项目（一期）已开工并完成了大部分厂房基建，该项目的建成投产将为公
司墨水销售提供持续产能支持，进一步夯实“设备+耗材”一体化发展战略的实施基础。
（二）利用数码喷印核心技术可延展性，积极探索其他领域应用公司基于数码喷印核心技术的高度可延展性，充分发挥公司在喷印核心组件的技术、规模优
势以及墨水开发生产优势，通过内生性发展与外延式并购相结合的方式进一步扩大公司在工业数码喷印产业布局。报告期内，公司出资9,500万元参与投资设立杭州金投宏华创业投资基金合伙
企业（有限合伙），联合专业投资机构，聚焦公司产业链上下游及战略协同领域，挖掘并培育具有潜力的优质项目与前沿技术，为公司多元化布局和中长期发展提供技术和资源支撑。未来，公
司还将通过并购整合、独立事业部孵化、ODM模式合作等方式，快速推动核心技术在非纺织领域的商业落地，构建更为坚实的跨行业技术拓展基础。主要包括：
1、书刊数码印刷设备：具备“数字印刷、一体裁切装订”等功能，具有“无需制版、产量高、柔性定制成本低、绿色无污染”等特点。该设备实现超高速可变数据传输和喷印；书刊双面
打印技术；精准张力控制；低价稳定的水性颜料墨水方案；性价比远超境外同类产品。2024年，公司数字印刷设备营业收入1.36亿元，较上年同期增长114.66%。公司将依靠超高速直喷
方面领先的技术能力和规模优势，进一步取得更高的市场占有率。
2、装饰材料数码喷印设备：随着家居与建材行业对“图案多样化、小批量生产、绿色制造”需求的快速增长，传统凹版印刷面临显著挑战。公司研发的装饰数码喷印设备可适用于多种
材料与纹理（如木纹、大理石纹等），配备墨水恒温控制系统，并对烘干结构进行优化以提升效率；采用与木纹方向一致的扫描策略，有效减少色差与瑕疵，满足装饰行业对色彩一致性和视觉
品质的高要求。目前公司正在推进装饰材料领域的示范工程，积极寻求战略合作伙伴以加速行业落地与推广。
3、数码喷染和数字微喷设备：研发面向纺织染色和喷染，主要针对高端小批量多品种染色面料以及面料的无水或少水化染色设备开发，解决传统染色工艺中高能耗、高污染的问题，实现
低排放、高效率、高安全的数字化工艺。
4、自动化缝纫设备：报告期内，公司持续推动德国子公司Texpa GmbH与国内自动化装备部门的国产化替代进程，通过整合国内成熟的制造链与自动化能力，结合德国的核心技术和精密制
造基础，在确保产品性能的前提下，显著降低制造成本。同时，公司加快开发通用化、标准化程度更高的自动缝纫设备，通过规模化制造实现成本控制与效率提升，增强下游客户“机器换人”
的经济可行性，从而带动公司自动化设备销售增长。
（三）加大研发投入，保持技术持续创新12 / 272
公司高度重视技术研发与自主创新，已设立国家数码喷印工程技术研究中心、院士工作站和博士后科研工作站，并与浙江大学、浙江理工大学、浙江工业大学等国内知名高校建立了紧密的
产学研合作关系，持续深化科研协同与技术转化，增强技术创新能力，提升研发人员综合科研水平。报告期内，公司持续加大研发资源投入，进一步扩大研发团队规模。截至2024年末，公司
研发人员总数达315人，占公司员工总数的29.44%，研发队伍结构不断优化，技术储备持续增强。
2024年度，公司研发投入金额达12,139.73万元，占营业收入比重为6.78%，同比增长34.74%，在持续增长的经营规模下，公司研发投入强度稳步提升，科技创新投入力度持续加大。
截至2024年12月31日，公司累计获得有效专利授权264项，其中发明专利55项、实用新型专利200项，公司累计获得软件著作权110项。报告期内，公司新增专利授权17项，其中发明专
利6项，知识产权成果不断丰富，为公司核心技术护城河构建及创新能力持续输出提供了坚实保障。
公司始终坚持“技术引领+持续创新”的发展战略，通过研发体系建设、技术平台升级和核心技术突破，持续夯实公司在工业数码喷印领域的技术领先地位，为公司未来业务拓展和产品结
构优化提供有力支撑。
（四）加大市场营销拓展力度，持续优化销售渠道布局公司高度重视品牌建设与市场拓展，依托卓越的产品性能、系统化的解决方案及持续的技术
创新，逐步树立起良好的行业品牌形象。2024年度，公司积极参与国内外多项行业重量级展会，包括“2024中国国际纺织机械展览会暨ITMA亚洲展”、“2024荷兰阿姆斯特丹FESPA
展”、“第十届中国国际全印展”以及“DRUPA 2024”等，全面展示公司在设备、墨水、工艺等方面的最新成果，进一步提升品牌国际影响力，为开拓全球业务、获取潜在订单创造了良好条
件。
面对全球经济波动和国际市场的不确定性，公司持续贯彻“国内国际双循环”发展战略，在巩固传统优势市场的基础上，加快开拓新兴市场，实现销售区域与业务规模的协同扩张。一方
面，公司在纺织数码喷印核心市场深耕细作，通过提升服务效率、优化产品结构等手段持续扩大市场份额；另一方面，公司加强跨事业部协同，推进重点客户赋能，精准响应客户需求，提升客
户粘性与满意度。同时，公司积极探索多元化销售渠道，通过数字化营销、区域代理、行业集成商合作等方式，提升市场覆盖广度与响应速度，实现全球市场资源的高效整合与营销体系的持续
优化。
（五）有序推进重点项目建设，科学布局产能规划报告期内，公司各项重点项目建设稳步推进，产能布局日趋完善，为公司未来高质量发展奠
定了坚实基础。其中，公司首次公开发行股票募集资金投资项目“年产2,000套工业数码喷印设备与耗材智能化工厂”已基本实现达产，产能释放效果显著，为主营业务增长提供了有力支撑。
同时，公司向特定对象发行股票所募集的“年产3,520套工业数码喷印设备智能化生产线项目”13 / 272
也取得积极进展，项目厂房基建已全面完成，部分关键设备完成选型、安装和调试工作，后续将加快推动项目全面建成投产，进一步提升设备制造能力与交付效率。
此外，公司子公司天津宏华数码新材料有限公司承建的“喷印产业一体化基地项目”（年产4.7万吨数码喷印墨水及200台工业数码喷印机）2024年度完成了大部分厂房土建工程，进入设
备安装筹备阶段。该项目将有效提升公司在墨水耗材领域的生产保障能力，增强产业链一体化协同优势。
上述项目建成投产后，将显著增强公司在工业数码喷印全产业链的产能支撑与资源整合能力，有效缓解供需矛盾，提升公司产品的市场响应速度与综合竞争力，为公司未来业务规模的持
续扩张和盈利能力的稳步提升提供坚实基础。
（六）加强人才队伍建设，健全公司长效激励约束机制人才是公司可持续发展的核心资源与关键支撑。公司始终将人才战略置于企业发展的核心位
置，持续优化人才结构、完善激励机制，打造高素质、专业化的人才队伍，全面提升企业综合竞争力。
随着公司业务的持续扩张和全球化布局的不断深化，对管理型与技术型人才的需求日益增长。公司一方面通过构建开放包容的企业文化、健全的职业发展路径以及具有市场竞争力的薪酬
福利体系，不断吸引优质人才加盟；另一方面，持续深化与浙江大学、浙江理工大学等知名高校的产学研合作机制，系统性加强研发、生产、管理等关键岗位的人才培养与梯队建设，逐步形成
覆盖研发—制造—服务全流程的现代化专业人才体系。
报告期内，公司推出了“2024年员工持股计划”及“2024年限制性股票激励计划”，覆盖公司大多数核心技术骨干及中高层管理人员。上述激励机制以净利润增长率等关键绩效指标为核
心，强化个人目标与公司整体战略的深度绑定，显著提升团队凝聚力、责任感与成长性。
展望未来，公司将持续加大人才引入力度，2025年重点加强对管理类和技术类高层次人才的全球化引进，聚焦战略型、复合型、创新型人才队伍建设，不断提升公司在全球竞争格局下的
组织力与创新力，助力公司加快迈向国际化先进制造企业的发展目标。
（七）积极提升投资者回报能力和水平，与投资者共享公司发展成果报告期内，公司积极践行“科创100”指数公司使命，切实履行上市企业的社会责任与市场
责任，持续强化资本市场形象与投资者信心。公司始终坚持“以投资者为本”的理念，致力于通过稳定分红、股份回购等多种方式，与股东共享企业成长红利。自上市以来，公司连续多年实施
现金分红政策，稳健的分红回报体现了公司良好的盈利能力与现金流水平。2024年，公司分别完成2023年度利润分配方案和2024年半年度利润分配方案，累计派发现金股利9,610.88万
元。同时，公司稳步推进股份回购计划，报告期内完成2023年股份回购方案，2024年累计回购金额约为3,831.83万元，回购股份用于员工激励，进一步提振市场信心，增强企业内在价值。
14 / 272
全年合计现金分红及股份回购总额约13,442.71万元，充分体现公司对全体投资者的高度重视与真诚回馈。未来，公司将继续完善投资者回报机制，在确保公司持续健康发展的基础上，不
断提升投资回报水平，增强股东获得感，构建公司与投资者之间的长期信任关系。
（八）坚持规范运作，持续提升公司治理水平报告期内，公司严格遵循监管要求，以提升治理效能为核心目标，全面推进规范运作体系建
设，实现治理水平与经营质量双提升。公司积极组织董监高人员参加监管机构组织的线上线下培训，推动公司董事、监事、高级管理人员在尽职履责的同时，持续学习掌握证券市场相关法律法
规、熟悉证券市场知识、理解监管动态，及时向全体董监高传递监管动态，确保监管精神理解准确、执行有效，着力提高“关键少数”的专业素养和履职能力，强化“关键少数”人员合规意
识，推动公司持续规范运作。严格按照《上市公司信息披露管理办法》和公司《信息披露管理制度》等相关规定，不断提高公司信息披露质量、规范公司信息披露行为、确保所有投资者可以平
等地获取公司信息、切实保护中小投资者知情权。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是一家以数码喷印技术为核心，聚焦纺织数码印花的工业应用，集售前咨询、售中调
试、售后服务以及软件支持于一体的纺织数码印花综合解决方案提供商，公司通过为客户提供数码喷印一体化综合解决方案从而实现设备、耗材应用推广，主要产品为数码直喷印花机、数码喷
墨转移印花机、超高速工业喷印机、自动化缝纫设备、喷墨轮转数字印刷机以及配套耗材（墨水）等。
2、主要产品经过三十余年行业深耕，公司已掌握了数码喷印设备领域重大关键技术，公司的主要产品由
数码喷印设备和墨水组成，具体如下：
主要产品产品图片 产品性能
名称该款设备采用扫描式喷印，装
载高精度工业级喷头，拥有可变墨点功能，最高喷印速度达
数码直喷 1,000米/小时以上，典型喷印印花机 精度1,200dpi，适用于棉、
麻、丝绸化纤和混纺等面料以及活性、酸性、高温分散和涂
料墨水。
15 / 272
该款设备采用扫描式喷印，装载高精度工业级喷头，拥有可
数码喷墨变墨点功能，最高喷印速度达
转移印花800米/小时以上，典型喷印精
机度1,200dpi，主要用于转移印
花，适用于化纤等面料。
Single Pass机是超高速工业喷印机的主要机型之一，该款
设备集成了数码印花功能和印后烘干处理功能，装载高精度
工业级喷头，拥有可变墨点功能，并可根据不同的客户需求
调整印后处理单元的功能。在超高速工
承印物幅宽为1.5米的情况业喷印机
下，设备最高喷印速度达4,500米/小时以上，典型喷印
精度1,200dpi，满足4/6/8/12色喷印色彩需求，可实现与圆
网同步印花，用于棉、麻、化纤等面料，满足下游客户大批
量面料印花需求。
墨水主要包括活性墨水、分散墨水等，基于喷头适配性研
制，具有纯度高、流畅性好、
稳定性高、色域广、得色率墨水 高、精细环保、防喷头堵塞等
特点，并通过OEKO-TEX（国际环保纺织协会）纺织品生态环
保认证，适用于棉、麻、尼龙、涤纶等面料。
书刊数码印刷设备：市场目前最高速度的扫码式设备；墨路
喷头冷却循环技术；高吸力，
高效率的纸板吸附平台；可变码喷印，一张一码；工业视觉
书刊数码摄像头，快速换单，可连接
印刷设备ERP。该设备实现超高速可变数
据传输和喷印；书刊双面打印技术；精准张力控制；低价稳
定的水性颜料墨水方案16 / 272
自动缝纫设备主要用于制造床单、床笠、枕套、被套、毯
自动化缝 子、窗帘、旗帜和桌布等，这纫设备 些高性能机器具有高质量、高
度灵活性、多功能和超强耐用性的特点
(二) 主要经营模式公司基于长期积累的行业经验及对纺织工业产业链上下游的深度理解，以客户需求为出发
点，结合纺织工业领域客户的应用需求，推行“设备先行，耗材跟进”的经营模式，为客户提供高性价比的数码印花设备和耗材的组合产品，从而实现自身数码喷印设备、耗材及配件的联动式
推广、销售，具体如下：
（1）通过高性价比的设备及全过程服务开发市场，实现设备的销售，即“设备先行”公司数码喷印设备目前主要应用于纺织数码印花领域，工业应用客户尤其重视设备使用的稳
定性和服务的及时性，设备运行的稳定性将直接关系到下游客户生产效益。公司通过对客户主营产品及其应用领域等需求的了解和分析，着力解决工业客户对生产稳定性、服务及时性、产品竞
争力的现实需求，为客户提供高性价比的工业数码喷印设备和全过程服务。
（2）向设备使用客户提供配套耗材，实现墨水等耗材配件销售，即“耗材跟进”数码喷印过程的稳定性和色彩饱和度、低廉的单位使用成本等是数码印花应用推广的关键所
在，下游用户从喷印运行稳定性角度出发，通常会选择原厂配套的耗材，以保证设备的稳定运行。随着公司工业数码喷印设备市场保有量的提升，以墨水为代表的耗材配件销售规模也将持续
增加。
在研发方面，公司始终坚持自主研发，并积极拓展“产、学、研”合作，建立了紧密围绕市场需求、持续迭代创新、多部门协同的动态研发模式。在生产方面，公司主要采用自主生产的模
式，在数码喷印技术推广阶段可以发挥“风险可控、生产灵活”的优势。在销售方面，公司以直销为主、经销为辅。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）公司所属行业
17 / 272
根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“C 制造业”项下的“C35 专用设备制造业”。根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计
局令第23号），公司所属行业为“2高端装备制造产业”项下的“2.1智能制造装备产业”。
报告期内，公司主要产品为数码喷印设备及配套墨水，广泛应用于纺织印花、包装书刊印刷等领域。与传统丝网、辊筒纺织印花机相比，纺织数码喷墨印花设备无须制版，直接将数字化图
案喷印至基材表面，流程更短、更加清洁环保。该技术作为新一代绿色制造工艺，正加速替代传统印花方式。
在包装和出版物印刷领域，数码喷印技术也展现出广阔发展空间。凭借无需制版、非接触式操作、支持变数据、生产周期短、按需印刷、节水节能等特性，更好地响应了个性化、定制化、
小批量、高时效的市场需求，契合印刷行业向“多品种、少批量、零库存、短交期、绿色环保”转型的趋势。推动印刷产业从“以产定销”向“以销定产”转型，未来将持续替代传统有版印刷
工艺。
（2）行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛数码喷印技术融合了计算机图像处理、机电一体化、精密机械制造与精细化工等多项高新技
术。其工作原理是将通过数字化方式处理的图案输入电脑，经由 RIP（光栅图像处理器）系统控制喷头，将专用染液或墨水按需喷印至基材，实现图案成像。数码喷印是一种先进、环保且发展
迅速的印花技术和大幅面印刷技术，目前主要应用于纺织品印花、图像展示、包装与书刊印刷、
装饰建材、电子印刷等领域。
a、2024年，全球纺织行业迎来结构性转型升级。“小批量、多品种、柔性化”生产模式已逐步成为行业共识，快反供货、按需印制、个性定制的市场需求持续提升，驱动产业链从“以产
定销”转向“以销定产”，推动纺织印花向数字化、智能化发展。与此同时，随着喷印设备智能化升级和墨水生产规模扩大，数码印花整体成本持续下降，客户接受度显著提升。
中国印染行业协会发布的报告显示，预计到2025年全球数码喷墨印花产量将达150亿米，
占印花总量比例约27%；中国数码喷墨印花产量达47亿米左右，约占国内印花总量的29%，数码印花工艺替代率的提升将带动公司数码喷印设备与配套墨水产品的持续快速增长。
报告期内，数码喷墨印花设备与耗材行业保持快速增长，随着数码喷印墨水生产规模的扩大，规模经济带来成本的持续下降，进一步促进了数码印花工艺对传统印花工艺的加速替代。尽
管数码直喷技术持续渗透，但相较于全球每年超600亿米的纺织印花总量，当前渗透率仍处于较低水平，未来市场发展空间巨大。
数码喷印正进入快速规模化替代阶段，并呈现以下特点：
1）综合成本持续下降，性价比优势增强：喷印设备智能化、自动化和网联化水平持续提升；墨水产能不断扩张、单价稳步下降，整体推动数码印花综合成本下探，传统印花加速转型成
数码印花，行业接受度不断提升。
18 / 272
2）终端需求变化驱动产业链变革：快时尚、跨境电商、定制家居等新兴业态迅猛发展，推动终端品牌从“批量复制”向“个性柔性”转变，行业经营中不断要求缩小产品批量以压缩库
存，丰富花型和快速交货以更好、更快满足客户需求。为缩短交货周期、减小库存风险，行业开始普遍采用“小批量、零库存、快反应”的柔性制造模式，传统印花方式逐渐难以满足这一趋
势，推动了数码印花工艺对传统印花工艺的替代。
3）绿色政策推动数字化升级：全球推动“碳达峰、碳中和”，倒逼传统产业数字化转型和减少碳排放，政策支持数码印花技术的推广应用。2022年11月，国家生态环境部将数码喷印技
术列为综合规划与政策典型案例：数码喷印技术为深入落实国家节能减排重大战略，编制实施生态环境重要规划，推进生态环境领域重大改革、重点工程和重要政策，开展的重大专项工作的典
型案例。作为全球纺织印染最集中区域的浙江省，省生态环境厅、省经济和信息化厅联合发布浙环函【2021】64号《浙江省纺织印染（数码喷印）绿色准入指导意见（试行）》，以文件的形
式明确支持属地印染企业向数码印花转型升级。报告期内，多地出台印染行业绿色准入标准，明确支持传统印染企业向数码印花转型。2024年，《长三角区域纺织印染行业绿色制造指导意
见》在浙江、江苏、上海等地区试点推进，鼓励绿色低碳工艺替代传统高污染流程。
b、在包装、出版与装饰材料等领域，传统印刷面临人工、土地、能耗等成本持续上涨和环保监管趋严的双重压力，客户对“小批量+多批次+个性化定制”的需求快速增长，行业整体正加
快向“智能化、数字化、无人化”升级和转型。数码喷印设备的稳定性、产能与智能水平不断提升，成本不断下降，推动数码喷印工艺在更广泛场景中落地替代传统印刷方式。
（3）行业情况说明近年来，全球数码喷墨印花行业正从“技术替代”迈向“生态重构”。作为新一代绿色高效
印花技术，数码喷墨印花凭借数字化控制、非接触式喷印、按需供墨等优势，跳过了传统丝网印花中制版、调浆与废浆处理等环节，显著减少水资源消耗与排污压力，改善工作环境，降低劳动
强度，全面契合纺织行业“科技、时尚、绿色”的发展方向。在“双碳”目标与“以旧换新”等政策引导下，绿色低碳生产加速向刚需演变。数码印花以更低的能耗、更清洁的工艺和更灵活的
产能响应能力，成为政策支持与市场需求的双向拉动重点方向，产业战略地位持续提升。
数码喷墨印花起源于20世纪欧洲，经过三十余年的技术积累，已从早期的样品打样阶段发展为具备规模化能力的主流印花方式。2024年，随着高速灰度级压电喷头、MEMS微喷头、热发
泡平台等技术持续成熟，配合AI驱动图像处理、色彩管理与喷印参数智能调节，图案还原度与生产稳定性大幅提升，推动数码印花向工业级高品质量产加速跃迁。墨水系统也在快速迭代。当
前，活性、酸性、颜料、分散、涂料等多类型墨水已广泛适配棉、丝、麻、涤纶、尼龙等多类纺织面料。2024年，低温固色、零VOCs排放、高耐候等新型环保墨水实现商业化落地，有效降低
后处理成本与能耗，推动绿色工艺标准化普及。
在制造端，“工业互联网+数码喷印”深度融合。自动配色、智能裁剪、耗材自动补给、卷布系统等智能化设备加速布局，配合云端远程运维、AI质检与预测性维护系统，构建起“少人
19 / 272
值守、数据驱动”的智能制造体系。《纺织工业“十四五”发展规划》中已明确提出，加快发展高端数码喷墨印花装备，打造全球领先的绿色智能印染技术体系。全球市场层面，绿色制造逐渐
成为国际准入门槛。欧盟、美国等地对产品碳足迹、VOCs、有害物质排放等提出更高标准，
OEKO-TEX®、ZDHC等认证体系渗透率不断提升。数码印花凭借原生工艺优势，正成为品牌方绿色供应链的重要支点，市场渗透率持续提升。
与此同时，终端消费市场对“个性化、定制化”的需求迅速上升，跨境电商与C2M平台崛起，加快了纺织行业从传统大批量制造向小单快反、柔性供应链的转型。碎片化订单与小时级交
付成为新常态，数码喷墨印花以“打样快、响应快、交付快”的优势，成为柔性制造的核心支点。
产业竞争逻辑也在深刻转型升级。领先制造商逐步由“设备制造商”转向“系统解决方案商”，通过硬件、软件与工艺集成，提供全流程智能化赋能服务，竞争焦点由“印得快”转向
“系统集成效率”和“全链路智能协同”。全球视角下，数码印花作为“主导性技术”正逐步替代传统印花在多个领域中的核心地位。根据中国印染行业协会发布的数据，预计到2025年全球
数码印花产量将达到150亿米，占全球印花总量约27%；其中中国市场将达47亿米，占比近29%，成为全球产业升级的核心动力之一。
中国数码喷墨印花设备与耗材企业在产业链完备性、成本控制、产品响应速度等方面优势明显，2024年，已有多家国际设备制造商寻求与中国企业建立品牌合作或代理关系。特别是在
“一带一路”沿线市场，中国设备出口增长强劲，持续提升全球市场影响力。为适应快速变化的市场生态，数码喷墨印花产业链的信息壁垒正在加速打通。以区块链、物联网、大数据与AI为
核心，“纺织产业大脑”等新型产业平台正加快构建，通过可视化、智能化、互联化系统协同，
推动产业链从制造驱动走向数据驱动，迈入“智造+互联”的协同生态时代。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况自1992年成立以来，公司始终聚焦于纺织行业的信息化解决方案，率先在国内开展纺织
CAD/CAM软件研发，并于2000年首创国产纺织数码喷印设备。经过多年深耕，公司已发展成为全球领先的综合性数码印花解决方案提供商，业务涵盖数码印花装备、墨水、专用软件、工艺技
术服务与培训等多个维度，构建起完整的产品与服务生态体系。
依托长期的技术积累与产业深度融合，公司在全球纺织数码喷印领域已具备先进技术水平，
市场占有率稳居国内第一、全球前列。随着公司规模持续扩张，品牌影响力和综合竞争力不断增强，行业领先地位愈发稳固。
公司建立了“设备+墨水”一体化的高效、稳定、高性价比商业模式，在机器学习驱动的密度曲线优化、底层数据控制、精准定位算法、色彩管理软件等核心技术上具备显著优势，结合三
十年积累的纺织工艺应用经验，形成了独特的系统竞争力。基于上述技术开发的主要机型在性能20 / 272
指标与综合表现方面已达到国际先进水平，现已与国际一线品牌展开正面竞争，全球市场份额与品牌知名度不断提升。
报告期内，中国纺织数码喷印设备行业的竞争格局持续演进，头部企业凭借技术、规模与品牌优势，不断扩大领先优势。同时，中国在产业链完整性、专业人才储备与多元应用场景方面的
综合优势日益凸显，进一步增强了全球产业话语权。面对中国制造在性价比上的明显优势，越来越多的国际设备制造商已开始寻求与中国企业进行品牌合作或区域代理，表明中国工业级数码喷
印设备在全球市场中正展现出强劲的竞争力和影响力。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（一）新技术、新产业的发展情况
报告期内，公司技术创新的重点工作是持续强化数码印花设备及耗材业务的市场核心竞争力，公司采取新产品开发、老产品升级、软硬件效率提升改造等多项研发措施，以更高的性能、
质量、竞争力来赢得更多的市场份额。
1.纺织数码喷印领域（1）Single Pass超高速工业喷印机升级：搭载新一代循环喷头，采用国际先进的圆网组
件（用于上浆和套印），并依托于公司尖端的Singlepass技术，是一款专为工业级自动化生产量身定制的数码印花解决方案，它集成了大规模生产能力、卓越的产品质量、操作的灵活性、系
统的可靠性、卓越的性价比以及多样化的印花工艺等全方位优势。该生产线的最高运行速度可达6000米每小时，24小时稳定生产日产能达8-10万米，分辨率高达1200dpi。
（2）自动化打印系统，该系统集成了先进的数码印花技术和智能化管理系统，旨在帮助企业提升快反能力，实现生产流程的全流程数智化，以应对小订单、多频次、多品种的市场趋势。
系统通过优化供应链反应速度和生产调度能力，确保及时交货，提升客户满意度。同时，面对多样化的产品需求，该系统强化了产品设计与开发能力，实现快速从设计到生产的转换，迎合市场
的多变口味和定制化潮流。
（3）多层次，个性化的产品系列：包括高端导带直喷设备VEGA X5、VEGA 9系产品到入门级VEGA X1系列、满足高温分散和涂料印花的VEGA ix及 EcoPrint涂料数码印花机、精准定位
和双面数码印花设备以及适应不同细分行业生产的多门幅设备。公司通过一机多用、持续迭代的产品开发方式，不断满足客户日益多样化的需求。
2.包装书刊数码喷印领域喷墨数字印刷设备具备“数字印刷、一体裁切装订”等功能，具有“无需制版、产量高、柔
性定制成本低、绿色无污染”等特点，可实现一本起印，将逐步提升数字印刷的发展水平。报告期内，公司开发了满足铜版纸印刷、彩色高清（1200dpi）和宽幅面(8800mm)数码印刷的多款高
端设备，并运用循环供墨打印系统和微墨滴控制技术，不断改进产品性能。
3.耗材与核心部件21 / 272
在墨水耗材方面，公司掌握墨水原料合成、提纯等核心技术，不断优化配方，推出高浓度墨水，实现更好的省墨效果。同时，不断研发推出适应各类面料要求和环保功能的高温分散墨水和
涂料型墨水。
公司对纺织用途核心部件进行二次开发，持续不断地对特定用途的核心部件开展长期性基础研究，取得了较好成效。
4.软件系统公司不断研发完善色彩管理软件，推出“所见即所得”环境下易操作的快速调色软件，提升
快速打样效率；推出提高颜色一致性的相关软件，保障不同机器间的喷印颜色效果。
（二）新业态、新模式的发展情况公司积极布局新业态，打造低成本个性化家纺产品的数码印花快反供应链。公司将基于数码
喷印装备、AI智能设计、MES生产执行系统、区块链技术等，以家纺产品为切入点，积极布局数码印花新业态。数码喷印装备是集绿色制造、柔性制造和智能制造于一体的新技术，以计算机技
术为核心的生产装备，适应了消费者“多品种、快时尚、个性化”的消费升级需求。AI智能设计实现“素材自动生产、智能风格化、智能配色、智能构图、智能优化”，大幅提高设计师的效
率，降低设计成本；区块链“去中心化、不可篡改”的技术特点将消除产业链内交易环节的信任障碍，真正做到“花型数据、订单数据、生产数据、消费数据、结算数据”的加密分享。提升纺
织行业全产业链自动化程度，解决家纺行业淡旺季的人工冗余难题，是实现“智慧工厂”和低成本快反的重要环节。
互联网时代下商业模式的变化，以SHEIN、TEMU等为代表的快时尚跨境电商平台和纺织服装企业对文化、时尚、品牌、创意的高度重视和对消费体验的青睐，数码印花技术推动纺织行业建
立“数字化装备+互联网智能工厂”新产业模式，助力构建新生态。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况经过三十多年的技术积累，公司从纺织CAD/CAM起步，通过自主研发、合作研发形成了基于
机器学习的密度曲线优化技术、基于色彩管理规范（ICC）的适用性优化和扩展技术、色彩管理引擎、超大容量数据众核并行处理技术、精密机电控制系统、纳米墨水配方等核心技术，公司核
心技术涵盖了数码印花的四个重要维度，即喷印效果一致性、运行稳定性、高速运行和高性价比，为公司长期保持技术先进性提供了有效保障。公司的核心技术已全面应用在各主要产品的设
计当中，实现了科技成果的有效转化。
报告期内，公司主要核心技术（部分专利正在申请中）的情况如下：
序号 新增核心技术名称 申请专利类型 技术先进性22 / 272
本技术涉及一种喷印头和喷印设备，喷印头包括基体、多个喷针和供液组件。本技术解决喷印头
1 喷印头和喷印设备 发明 的墨盒的结构复杂、尺寸较大，不利于设备小型化的缺陷，也解决传统喷印设备中存在的结构复
杂、尺寸大、成本高昂等问题本技术涉及喷印头和喷印装置。喷印头包括分流
器、多个喷针组件和管道组件。通过简单的结构2 喷印头和喷印装置 发明
实现了具有可调喷印宽度的喷印头，并且能够方便地实现喷印宽度的调整
本技术涉及一种用于制备钙钛矿电池薄膜的设备和喷涂方法。该设备包括基材运动组件，用于将
基材移动至喷涂工位；喷涂头架组件，用于将喷头组件移动至喷涂工位；以及喷头组件，设置于
用于制备钙钛矿电 喷涂头架组件上，用于针对基材喷涂待喷涂溶3 池薄膜的设备和喷 发明 液，待喷涂溶液包括钙钛矿前驱物溶液或者用于
涂方法 反应以生成钙钛矿前驱物溶液的反应组分溶液。
消除了传统的制备钙钛矿太阳能电池的方法存在均匀性欠佳进而导致成膜质量差等缺陷，其技术
功效是可以高效率、高质量地制备钙钛矿太阳能电池的钙钛矿薄膜层
本技术涉及一种喷印设备。该喷印设备包括支架，配置限定喷印工位和多个维护工位；横向驱
动单元，设置于支架上，被配置为驱动喷印单元沿横向移动以便到达喷印工位或维护工位，横向
4 喷印设备 发明垂直于待喷印对象的传送方向。该喷印装置为喷
印单元的维护提供了便利，克服了传统喷印设备在维护喷头时存在诸多不便，使设备能够方便地
进行喷印单元的维护本技术涉及一种用于单针喷头的驱动电路和喷印
装置。驱动电路包括：电源端、振荡电路、升压用于单针喷头的驱
5 实用新型 装置。本技术能够增强单针喷头的喷墨能力并且动电路和喷印装置
具有更高的能效，显著改善传统喷头的流量和雾化能力方面的缺陷
23 / 272
针对目标织物进行 本技术涉及一种针对目标织物进行染色方法、计算染色方法、计算设 设备、计算机可读存储介质和功能墨水。本技术能
6 发明备、计算机可读存储 够减少水资源的浪费及染化料的使用，并显著降低
介质和功能墨水 多余染液所导致的环境污染。
本技术涉及数码印花远程看样方法，该方法应用于客户端，客户端与多个数码印花工厂端通信连
接，客户端以及多个数码印花工厂端集成于具有同样配置的看样设备等。本技术提供的数码印花
远程看样方法，客户端与数码印花工厂端集成于同样配置的看样设备，可以减小色彩差异，基于
个人感知进行个性化调整颜色数据库的配置文一种数码印花远程
7 发明 件，以弥补个体对颜色感知的差异，提供个性化看样方法
的数码印花服务。现有数码印花行业依赖现场看样或邮寄样品的方式，导致成本高、耗时长，且
由于显示器颜色不统一，难以准确再现设计意图，影响行业高速发展。本技术减少了色彩差
异，基于个人感知进行个性化调整，提供个性化数码印花服务，降低了生产成本和时间，提高了
产品质量的一致性。
本技术所涉及的印花机喷墨系统及喷墨印花机可实现负压吸墨组件在喷头组件进行喷墨后将残余
墨水抽吸出墨腔，实现循环回收使用，防止浪费印花机喷墨系统及
8 发明 的同时还能够避免有余墨干涸后堵塞喷头组件，
喷墨印花机此外，在喷墨组件进行生产的过程中，可通过负
压吸墨组件少量抽吸出墨腔内的墨水以控制墨腔内的压力，实现对墨腔的稳压控制。
本技术可实现整个喷头自动化清洗过程，并针对一种打印喷头清洗
9 发明 发生堵塞的喷孔进行清洗，提高清洁效率并达到装置及清洗方法
节约清洗液的目的。
该喷头包括一个或多个喷头单元，每个喷头单元用于目标对象喷涂 包括：供液单元、流道、一排或多排毛细管组
10 发明的喷头 等，本技术具有较低的制造成本，并且可以避免
飞液排放以及提高喷液效率。
24 / 272
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级国家技术发明奖 2007年 纺织品数码喷印系统及其应用 二等奖
国家技术发明奖 2017年 超高速数码喷印设备关键技术研发及应用 二等奖国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
单项冠军示范企业 2020年度首次认定 纺织数码喷墨印花机单项冠军示范企业 2023年度复核认定 纺织数码喷墨印花机
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司专注于核心技术能力的积累与新产品开发，持续加强研发资源的投入，研发
资金投入12,139.73万元，同比增长34.74%；知识产权方面，围绕稳定性、喷印品质一致性、
喷印精度、喷印效率等方向，公司新申请国内发明专利和实用新型专利共52项，其中国内发明专利17项，实用新型专利35项，整体研发实力得到进一步提升。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 17 6 135 55实用新型专利 35 11 340 200
外观设计专利 0 0 20 9软件著作权 34 34 110 110
其他 0 0 0 0合计 86 51 605 374
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 121,397,307.01 90,098,955.07 34.74资本化研发投入 / / /
研发投入合计 121,397,307.01 90,098,955.07 34.74研发投入总额占营业收入
6.78 7.16 减少0.38个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用研发费用报告期同比增长34.74%，主要系研发投入持续增加，研发人员职工薪酬上升、研
发材料领用增加以及本期股权激励费用增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明25 / 272
适用 √不适用26 / 272
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模 金额 金额 性成果
针对染色行业，开发自身成本低且对耗数字微喷 可应用于工业数码喷印的
材适配性要求低的微喷涂部件和少水涂的核心 各个领域，包括纺织品喷
1 10,883.00 4,879.69 7,596.93 研发中 化、低能耗、低成本的高渗透数码喷染 国际先进部件及设 染及装饰材料、功能性涂
设备，推动整个印染行业的“绿色化与备开发 层等领域
数字化”转型升级和可持续发展第三代智
实现与传统圆网印花产量能超高速
研制新一代速度更快、性能更好的超高 相当，进一步降低数码印2 Single 1,000.00 376.01 846.21 产业化 国内领先
速Single pass数码喷印装备 花生产成本，加速传统产pass数码
业替代喷印装备
纵缝横裁 为满足中国家纺市场缝制生产设备价格主要应用于家纺市场的快
3 横缝生产 740.00 384.16 625.71 产业化 更低、交货周期更短等需求，引入德国 国际先进速、高效、低成本缝制
设备开发 领先的缝纫生产技术，实现国产化建立纺织数码喷印产业统一的工业互联
纺织数码 网平台，包括面向大量中小型生产端的可广泛应用于纺织数码印
喷印行业 纺织品与面料柔性快反供应链平台，面4 1,500.00 746.89 746.89 研发中 国内领先 花领域的花型设计师、印
工业互联 向大量B端订单全业务流程管控，从而染企业、下游终端等
网平台 显著提升数码印花工厂、花型工作室、
服装家纺等企业的生产力。
高色牢 研发高色牢度、高精度的数码喷印专用广泛应用于家纺、童装、
度、高精 颜料墨水，研发一体化集约型涂料数码运动服、桌布、窗帘、床
5 度数码喷 1,520.00 895.66 895.66 研发中 印花装备，减少汽蒸、水洗工序，实现 国内领先罩、旗帜和室内装饰织物
印颜料墨 高品质喷墨印花前处理-喷印-固化一体等领域
水与高效 的无水洗全清洁化生产27 / 272
短流程技术装备研
发面向装饰
建材领域针对装饰建材领域材料图案的个性化需
高速数码6 1,100.00 469.29 945.27 产业化 求，将工业数码喷印技术复用到该领 国内领先 主要应用于装饰建材领域
喷印系统域，开发数码喷印专用设备
开发和产业化应用
面向快捷响应的多
元花型创 合作开发基于深度学习的织物印花智能主要应用于纺织数码印花
作技术与 设计平台和花型数据库，完成花型人工7 2,050.00 324.85 2,040.85 产业化 国际先进 领域，为最终建立工业互
色彩智能 智能设计到数码印花智能制造的全产业联网平台提供技术支撑
匹配算法 链打通研究及应
用合计 / 18,793.00 8,076.55 13,697.52 / / / /
情况说明无
28 / 272
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 315 271研发人员数量占公司总人数的比例（%） 29.44 28.80
研发人员薪酬合计 5,674.03 4,685.38研发人员平均薪酬 18.01 17.29
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 26
本科 153专科 103
高中及以下 32研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 114
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10040-50岁（含40岁，不含50岁） 48
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2960岁及以上 24
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势公司成立于1992年，以纺织CAD/CAM起步，深耕数码喷印领域近30年，具备纺织品全产业
链优势，核心技术涵盖上游耗材及下游产品设计和自动化生产等方面。形成了基于机器学习的密度曲线优化技术、基于色彩管理规范（ICC）的适用性优化和扩展技术、色彩管理引擎、超大容
量数据众核并行处理技术、精密机电控制系统、纳米墨水配方等核心技术，涵盖了数码印花的四个重要维度，即喷印效果一致性、运行稳定性、高速运行和高性价比，为公司长期保持技术先进
性提供了有效保障。公司基于上述核心技术开发的主要机型，在性能指标和综合竞争力等方面均已达到国际竞争水平，已与国际同类产品进行全球化市场竞争。
29 / 272
2、研发优势截至报告期末，公司研发人员共315人，占公司员工总数29.44%，研发人员占比较高。公
司是科技部批准的“国家数码喷印工程技术研究中心”依托单位，设有院士专家工作站和博士后科研工作站。依托“纺织品数码喷印系统及其应用”、“超高速数码喷印设备关键技术研发及应
用”项目，公司核心技术人员分别于2007年和2017年获得国务院颁发的国家技术发明二等奖。
凭借强大的研发实力、持续的自主创新能力以及深厚的行业经验，截至报告期末，公司拥有有效专利264项（其中发明专利55项）和110项软件著作权，主导起草了3项行业标准和3项浙江
制造团体标准，参与起草了2项国家标准，具有较强的研发优势。
3、市场优势公司深耕工业数码喷印领域30多年，凭借持续的研发、生产投入和经销商渠道的布局，积
淀了一批较为稳定的终端客户，国外客户遍布亚洲、欧洲、美洲；目前已在全球37个国家或地区设有国际服务中心，为大约3000名客户提供服务，在行业内拥有较高的认可度。公司依靠全
面的产品布局、雄厚的资金实力进行市场扩张，现有的客户资源已转化为了公司的市场优势，国内外市场份额不断提升。World Textile Information Network（WTiN）发布的数据显示，公司
数码喷印设备生产的纺织品占全球数码印花产品总量位居世界前列。
4、规模优势公司作为国内较早从事数码喷印设备生产、研发和销售的企业，是行业内扎根较深、技术经
验较为丰富的企业之一。经过多年的发展，公司喷印设备销售规模位于行业前列，与行业内其他企业相比，具备较强的规模优势，公司凭借规模优势有利于降低公司产品单位成本，进而实现原
材料的稳定采购。此外，公司凭借前期的设备销售，已经积累了大量的客户资源，后续通过耗材销售、技术支持等良好的客户服务，保持与客户持续稳定的合作关系，进一步巩固和提高公司的
行业地位，实现市场占有率的稳步提升。随着募投项目的逐步建成投产，公司将建成面积约26万平方米的智能化生产工厂、产能约扩大至5,520台，打造出全球最大规模数码喷印设备生产基
地。目前，公司天津智能化墨水生产基地已完成大部分厂房建设，进入设备选型、采购阶段，正式建成投产后，墨水生产能力预计扩大至4-5万吨。
5、品牌优势公司于2020年荣获工信部全国制造业单项冠军示范企业，于2023年复核认定通过。在长期
的生产经营中，公司积累了丰富的行业经验，建立了稳定、高效的产品研发、生产及销售体系，
其科技成果多次获得国家级、省市级等奖项，具有较高的行业认知度和美誉度。公司曾被中国印染行业协会印花技术专业委员会评为年度中国印花行业最佳供应商，凭借优质的产品性能、稳定
的技术支持和良好的售后服务，得到客户广泛认可，在业内具有较高的品牌知名度。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
30 / 272
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司所处行业属于技术密集型行业，知识产权、核心技术和商业机密等是公司持续稳定发
展、深耕数码喷印市场的关键因素。如果公司知识产权被竞争对手侵犯,核心技术、商业机密等被泄露，将导致公司存在市场竞争优势下降的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、海外市场风险报告期内，公司外销收入为9.24亿元，占公司营业收入的比例为51.62%。全球纺织印花市
场主要分布在欧洲和亚洲地区，公司主要竞争对手MS、EFI-Reggiani、Epson、HP 等外资企业在品牌、资金、技术、市场渠道等方面具有一定优势。如果公司产品及服务不能持续满足客户应
用需求，维护良好的品牌知名度和客户口碑，则公司会面临较大的海外市场拓展压力。同时，若出口市场所在国家或地区的政治环境、经济形势、对华贸易政策、外汇管理等因素发生重大不利
变化，也会对公司的海外市场开发、经营造成不利影响。
2、数码喷印设备核心原材料喷头主要依赖外购的风险公司数码喷印设备核心原材料喷头主要依赖境外采购。报告期内，公司采购喷头占数码喷印
类业务成本比例超过30%，存在喷头供应商集中度较高和依赖外购的风险。未来，若公司数码喷印设备核心原材料喷头供应商与公司业务关系发生不利变化、或其供货价格出现大幅波动、或因
国家间贸易争端等不可抗力因素导致无法及时供货，将对公司的生产经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款无法收回的风险报告期末，公司应收账款余额为63,077.76万元，占同期营业收入的比例为35.23%，公司
应收账款期末余额账龄较短，账龄在1年以内的应收账款余额占应收账款余额总计的比例为81.84%。如果未来受到经济环境等突发事件以及客户自身经营发展不如预期等因素影响，导致客
户的经营和付款能力等发生重大不利变化，或者进出口国的外汇管制措施等不可抗力因素发生重31 / 272
大不利变化，将会导致公司存在不能按期或无法全部收回上述应收账款的风险，对公司经营业绩产生一定程度的不利影响。
2、汇率波动的风险报告期内，公司境外销售收入占营业收入比重为51.62%，外销业务主要采用美元、欧元等
外币进行结算。随着人民币汇率形成机制日趋市场化，汇率波动幅度更大，公司经营业绩亦会随之波动，汇率波动导致的汇兑损失金额可能有所增长，对公司的盈利能力造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
数码喷印技术具备绿色化、灵活化、高清晰度等特点，其应用推广能够满足传统印花市场向“个性化、小批量、交货快、花型多、高品质”转型的需求，在部分领域能够实现对传统印花方
式的替代，但仍存在设备、耗材成本相对较高等问题，在大规模简单花型的量产市场尚未完全替代传统印花方式。现阶段，数码喷印技术尚处于应用初期，市场前景好、增长快，但目前在纺织
印花市场主要用于货期要求短、批量相对小、附加值相对高、图案色彩丰富等应用场景，若未来数码喷印技术不能在稳定性、耗材成本及后续设备保养维护综合成本等方面实现进一步突破，则
数码喷印技术存在规模化推广进度变缓、市场开拓不及预期的风险，会对公司未来经营业绩的持续提升产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际政治和经济环境错综复杂，经济环境波动起伏，外部环境不确定因素增大。此外，我国宏观经济实现总体平稳、稳中有增。公司所处的行业属于专用设备制造业，行业供需状
况与下游行业的设备投资规模和增量紧密相关，在国内外错综复杂的形势交互作用下，公司下游行业的设备投资需求具有一定波动性，宏观经济增长预期进入相对保守的阶段，仍面临宏观经济
的不确定性带来的经营风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
近年来，公司生产经营规模快速扩张，管理链条逐步延长，总体管理难度逐步增加，同时在研究开发、资本运作等方面对公司管理层提出了更高的要求。随着募集资金投资项目的逐步实
施，公司的业务和资产规模将会进一步扩张，人员需求也会快速增长，因此，公司的管理控制体系及人力资源统筹能力将面临较大的挑战。如果公司相关管理措施、人才储备、管理水平不能适
32 / 272
应公司快速发展及规模不断扩大带来的变化，公司将面临生产经营规模快速扩张带来的管理风险。
五、报告期内主要经营情况本报告期，公司实现营业收入179,035.62万元，较上年同期增加42.30%；实现归属于上市
公司股东的净利润41,439.52万元，较上年同期增加27.40%；截至2024年12月31日，公司总资产为430,911.57万元，较上年同期增加21.25%，归属于上市公司股东的净资产314,697.99
万元，较上年同期增加10.57%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,790,356,151.09 1,258,163,028.85 42.30营业成本 985,553,815.39 672,630,597.38 46.52
销售费用 130,773,777.00 103,748,093.36 26.05管理费用 94,376,311.53 62,452,942.35 51.12
财务费用 -23,603,476.11 -55,184,072.65 不适用研发费用 121,397,307.01 90,098,955.07 34.74
经营活动产生的现金流量净额 164,429,388.52 157,187,732.20 4.61投资活动产生的现金流量净额 -472,594,855.35 -712,487,837.08 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 284,016,120.57 915,383,060.57 -68.97营业收入变动原因说明：公司营业收入同比增长42.30%主要系公司充分利用下游行业传统工艺
向数码化转型的契机，积极开拓市场，业务规模持续扩大；同时公司以技术创新推动产业发展，
加大研发投入及产品方案的创新迭代，主要产品销量同比增长所致；
营业成本变动原因说明：营业成本报告期同比增长46.52%，主要系随营业收入增长而增加；
销售费用变动原因说明：销售费用报告期同比增长26.05%，主要系本期公司业务增长带来销售人员薪酬支出和差旅费用增长以及本期股权激励费用增加所致；
管理费用变动原因说明：管理费用报告期同比增长51.12%，主要系本期公司规模扩大导致员工薪酬支出和办公差旅费用增加以及本期股权激励费用增加所致；
财务费用变动原因说明：财务费用变动主要系报告期利息收入以及汇兑收益较上年同期减少所致；
研发费用变动原因说明：研发费用报告期同比增长34.74%，主要系研发投入持续增加，研发人员职工薪酬上升以及研发材料领用增加、本期股权激励费用增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额报告期同比增加4.61%，主要系本期销售商品提供劳务收到的现金增加大于购买商品支付的现金减少所所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额变动主要系上期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金和收购子公司支付的现金支出较多所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比减少68.97%，
主要系上期向特定对象发行A股股票导致吸收投资收到的现金较多所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
33 / 272
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入1,773,979,187.53元，同比增长41.66%；主营业务成本983,238,614.78元，同比增长46.57%；主营业务毛利率44.57%，较上年同期下降1.86个百分
点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
专 用 设 1,773,979,187.53 983,238,614.78 44.57 41.66 46.57 减少备制造 1.86个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
数 码 喷 905,368,112.78 515,442,561.17 43.07 47.84 53.84 减少印设备 2.22个
百分点墨水 518,376,293.26 257,081,433.24 50.41 26.15 35.61 减少
3.46个百分点
自 动 化 145,132,187.33 106,072,185.17 26.91 37.67 31.46 增加缝 纫 设 3.45个
备 百分点数 字 印 135,623,254.42 67,130,355.48 50.50 114.66 90.22 增加
刷设备 6.36个百分点
其他 69,479,339.74 37,512,079.72 46.01 15.16 24.05 减少3.87个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
外销 924,163,012.68 522,806,840.17 43.43 37.60 42.44 减少1.92个
百分点内销 849,816,174.85 460,431,774.61 45.82 46.37 51.56 减少
1.86个百分点
主营业务分销售模式情况34 / 272
营业收 营业成 毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本式 （%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
直销 1,294,429,878.02 709,670,240.24 45.18 40.47 45.73 减少1.97个
百分点经销 479,549,309.51 273,568,374.54 42.95 44.98 48.78 减少
1.46个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期营业收入和营业成本同比分别增长41.66%和46.57%,原因见（一）、1之分析；从产
品结构来看，墨水收入增长比例小于设备主要原因系报告期单价有所下降，数字印刷设备收入同比增长较多主要原因系公司收购的山东盈科杰上年8月份纳入合并范围以及本期该产品外销营收
增长所致；从销售地区来看，内销营收同比增长更快主要系下游行业数码化转型带来设备销售增长所致；从销售模式来看，直销和经销本期营收增长无明显差别。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
数码喷印 台 1,052.00 1,159.00 279.00 12.63 37.81 -27.72设备
墨水 吨 12,693.17 11,423.04 1,068.63 43.08 38.21 190.73产销量情况说明
数码喷印设备产销量未包含地毯机、T-jet、A-jet 和打印单元等停产和非主要机型；墨水销量中不包含随机配售的墨水、研发测试领用墨水等。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 金额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
专用设备直接材料 77,135.82 78.45 51,289.55 76.46 50.39
制造专用设备
直接人工 9,041.22 9.20 7,529.03 11.22 20.08制造
35 / 272
专用设备制造费用 12,146.82 12.35 8,264.91 12.32 46.97
制造分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 年同期项目 金额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)数码喷印
直接材料 42,509.25 82.47 27,783.26 82.92 53.00设备
数码喷印直接人工 3,685.14 7.15 2,542.78 7.59 44.93
设备数码喷印
制造费用 5,349.86 10.38 3,178.70 9.49 68.30设备
墨水 直接材料 19,120.90 74.38 14,175.18 74.78 34.89墨水 直接人工 1,194.29 4.65 1,103.89 5.82 8.19
墨水 制造费用 5,392.96 20.98 3,677.97 19.40 46.63自动化缝
直接材料 5,934.65 55.95 3,266.97 40.49 81.66纫设备
自动化缝直接人工 3,600.98 33.95 3,616.92 44.83 -0.44
纫设备自动化缝
制造费用 1,071.58 10.10 1,184.66 14.68 -9.55纫设备
数字印刷直接材料 6,058.64 90.25 3,268.45 92.61 85.37
设备数字印刷
直接人工 456.11 6.79 165.61 4.69 175.41设备
数字印刷制造费用 198.28 2.95 95.08 2.69 108.54
设备其他 直接材料 3,512.37 93.63 2,795.69 92.45 25.64
其他 直接人工 104.70 2.79 99.84 3.30 4.87其他 制造费用 134.14 3.58 128.50 4.25 4.39
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额23,824.05万元，占年度销售总额13.31%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
36 / 272
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 68,875,631.34 3.85 否2 客户二 58,572,692.80 3.27 否
3 客户三 40,937,298.08 2.29 否4 客户四 37,094,291.72 2.07 否
5 客户五 32,760,551.60 1.83 否合计 / 238,240,465.54 13.31 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内公司不存在向单个客户的销售比例超过总额50%的情形，前5名客户中, 客户五系
本年相较于上年新进入前5名客户，公司不存在严重依赖于少数客户的情形。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额36,799.87万元，占年度采购总额37.48%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额（%） 在关联关系
1 供应商一 250,827,956.12 25.54 否2 供应商二 37,917,448.64 3.86 否
3 供应商三 28,699,738.94 2.92 否4 供应商四 25,948,032.72 2.64 否
5 供应商五 24,605,553.10 2.51 否合计 / 367,998,729.52 37.48 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额50%的情形，前5名供应商中,供应
商四和供应商五系本年相较于上年新进入前5名供应商，公司不存在严重依赖于少数供应商的情形。
37 / 272
3、 费用√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
38 / 272
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额较项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 上期期末变动比 情况说明
比例（%） 比例（%） 例（%）
交易性金融资产 188,233,370.73 4.37 12,694,011.01 0.36 1382.85 主要系本期新增非固定收益理财产品所致主要系本期收到中小银行银行承兑票结算货
应收票据 152,377,208.60 3.54 98,449,053.50 2.77 54.78款增加所致
应收账款 574,994,241.00 13.34 402,543,416.46 11.33 42.84 主要系本期销售规模增长所致主要系本期收到国有及股份制大银行的银行
应收款项融资 24,120,623.76 0.56 14,423,036.93 0.41 67.24承兑票结算货款增加所致
预付款项 31,037,807.27 0.72 19,162,531.31 0.54 61.97 主要系本期预付采购货款增加所致其他应收款 2,062,643.66 0.05 534,009.56 0.02 286.26 主要系本期应收暂付款增加较多所致
其他流动资产 43,374,681.32 1.01 20,435,757.10 0.58 112.25 主要系本期待抵扣进项税增加所致长期股权投资 153,525,422.38 3.56 59,344,193.84 1.67 158.70 主要系本期新增对产业基金投资所致
其他非流动金融12,292,000.00 0.29 8,092,000.00 0.23 51.90 主要系本期新增权益工具投资所致
资产主要系本期募集资金投资项目和喷印产业一
在建工程 521,819,342.17 12.11 288,776,508.60 8.13 80.70体化基地项目投入增加所致
主要系本期租赁资产摊销，导致使用权资产使用权资产 4,660,358.65 0.11 7,724,145.36 0.22 -39.67
净值减少所致无形资产 172,761,789.07 4.01 112,868,158.75 3.18 53.07 主要系本期新增土地使用权所致
短期借款 408,157,443.08 9.47 71,816,929.88 2.02 468.33 主要系本期新增银行短期融资所致主要系本期以银行承兑汇票结算货款减少所
应付票据 29,082,162.00 0.67 61,684,910.10 1.74 -52.85致
主要系本期应付工程款和设备采购款增加所应付账款 204,345,664.92 4.74 95,342,349.99 2.68 114.33
致39 / 272
主要系本期 texpa 部分预收货款在本期结转合同负债 115,163,072.44 2.67 196,204,733.38 5.52 -41.30
收入较多所致主要系本期应付持股计划回购义务款增加所
其他应付款 81,516,162.41 1.89 33,296,327.58 0.94 144.82致
一年内到期的非2,646,442.41 0.06 5,360,073.75 0.15 -50.63 主要系一年内到期的长期借款到期还款所致
流动负债主要系期末未终止确认应收票据对应计提的
其他流动负债 43,799,982.54 1.02 33,490,193.10 0.94 30.78负债和待转销项税额增加所致
长期借款 81,553,997.22 1.89 39,900,000.00 1.12 104.40 主要系本期借入银行长期项目借款增加所致租赁负债 2,394,377.88 0.06 4,797,075.39 0.13 -50.09 主要系本期支付部分厂房租赁款所致
主要系本期部分与资产相关政府补助摊销减递延收益 4,374,007.90 0.10 7,331,768.42 0.21 -40.34
少所致主要系本期加速折旧一次性扣除的固定资产
递延所得税负债 2,730,481.85 0.06 1,496,632.80 0.04 82.44税会差异增加所致
其他说明无
40 / 272
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产12,437.52（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为2.89%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告第十节七、31 所有权或使用权受限资产。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
41 / 272
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度180,620,000 693,946,327 -73.97%
注：报告期投资额按实际出资口径统计报告期内，公司对外股权出资情况如下:
1、公司对全资子公司杭州宏华软件有限公司支付增资款4,500万元；
2、公司对控股子公司天津宏华数码新材料有限公司缴纳投资款3,117万元；
3、公司对联营公司江苏宏华柔性供应链有限公司支付增资款525万元，持股比例为35%；
4、公司参股投资设立杭州天翊生物材料有限公司，报告期内已实际缴纳出资款420万元，持股比例为15%；
5、公司参股投资设立杭州金投宏华创业投资基金合伙企业（有限合伙），报告期内已实际缴纳出资款9,500万元，持股比例为38%。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 12,694,011.01 647,537.05 175,000,000 188,233,370.73合计 12,694,011.01 647,537.05 175,000,000 188,233,370.73
证券投资情况42 / 272
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
是否控截至报 报告期
投资协 报告期 制该基 是否存 基金底 报告期私募基金 投资 拟投资 告期末 参与身 末出资 会计核 累计利
议签署 内投资 金或施 在关联 层资产 利润影名称 目的 总额 已投资 份 比例 算科目 润影响
时点 金额 加重大 关系 情况 响金额 （%）
影响智能物
杭州金投 联、高宏华创业 端装
投资基金 2024年 产业 有限合 长期股 备、新19,000 9,500 9,500 38 是 否 22.80 22.80
合伙企业 1月 投资 伙人 权投资 材料和（有限合 绿色低
伙） 碳产业投资
合计 / / 19,000 9,500 9,500 / 38 / / / / 22.80 22.80其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用43 / 272
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 类型 主要业务 注册资本 公司持股比例一般项目：软件开发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推
广；纺织专用设备制造；纺织专用设备销售；专业设计服务；面料印染加工；机械设备租赁；染料制造；染料销售；计算机软硬件及辅助设备零售；油墨销售（不含危险化学
杭州宏华软全资子公司 品）；专用设备修理；专用化学产品销售（不含危险化学品）；化工产品生产（不含许 106,493.43 100%
件有限公司可类化工产品）；化工产品销售（不含许可类化工产品）（除依法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：货物进出口（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）
诸暨市宏华 计算机软件、硬件、网络工程技术的研究、开发；设计、加工、销售：服装；制造、安软件科技有 全资子公司 装、销售：数控设备；批发、零售：计算机硬件、化工产品（除危险化学品、监控化学 1,000.00 100%
限公司 品、易制毒品）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
墨水、墨汁(墨锭除外）及相关助剂的开发、生产、销售及进出口；服装、鞋帽、工业天津晶丽数
数码印花机、广告打印机、桌面打印机及耗材、纺织品、针织品及化工产品（危险品、
码科技有限 全资子公司 5,000.00 100%易燃易爆易制毒品除外）的批发及进出口；上述相关产品的技术咨询、服务及转让。
公司（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；印刷专杭州赛洋数 用设备制造；电子元器件与机电组件设备制造；电子元器件与机电组件设备销售；专用
码科技有限 控股子公司 设备制造（不含许可类专业设备制造）；计算机软硬件及外围设备制造；软件开发；计 160.00 55%公司 算机软硬件及辅助设备批发（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营
活动）。
一般项目：新材料技术推广服务；新材料技术研发；油墨制造（不含危险化学品）；化天津宏华数
工产品生产（不含许可类化工产品）；印刷专用设备制造；油墨销售（不含危险化学码新材料有 控股子公司 16,000.00 85%
品）；化工产品销售（不含许可类化工产品）；专用化学产品销售（不含危险化学限公司
品）；办公设备耗材销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技44 / 272
术推广；会议及展览服务；技术进出口；货物进出口；资源再生利用技术研发；环境保护专用设备制造；塑料制品销售；合成材料销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业
执照依法自主开展经营活动）。
家用纺织品切割、缝制、折叠、包装的自动化缝制生产装备的研发、生产、安装、售后TEXPA 全资孙公司 43.4万欧元 100%
及整体解决方案的提供数码产品、计算机软件的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；印刷技术开发；
其他印刷品印刷；计算机数据处理；信息系统集成服务；计算机维修；基础软件服务；
山东盈科杰 应用软件服务；自有设备租赁（不含融资性租赁）；计算机软件及辅助设备、电子产数码科技有 控股子公司 品、机械设备、非专控通讯设备、五金交电、化工产品（不含危险品）、文具用品、体 1,000.00 51%
限公司 育用品、日用杂品的批发、零售；印刷机械设备、印刷电子设备、印刷机电设备的生产、加工；进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活
动）
浙江宏华百 一般项目：新材料技术研发；服饰研发；面料纺织加工；面料印染加工；家用纺织制成锦千印家纺 品制造；服装辅料制造；服装制造；服装辅料销售；针纺织品销售；针纺织品及原料销
联营公司 15,000.00 35%科技有限公 售；产业用纺织制成品销售；服装服饰批发；货物进出口；技术进出口(除依法须经批
司 准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。
一般项目：供应链管理服务；服装制造；针纺织品及原料销售；针纺织品销售；服装辅江苏宏华柔 料销售；面料纺织加工；家用纺织制成品制造；服饰制造；窗帘布艺制品制造；服饰研
性供应链有 联营公司 发；互联网销售（除销售需要许可的商品）；纺织、服装及家庭用品批发；服装服饰批 4,500.00 35%限公司 发；产业用纺织制成品生产；产业用纺织制成品销售；服装辅料制造；服装服饰零售；
货物进出口（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）.详情参照第十节财务报告之“七、合并财务报表项目注释17、长期股权投资”、“九、合并范围的变更”、“十、在其他主体中的权益”及“十
九 母公司财务报表主要项目注释 3 长期股权投资”说明。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
45 / 272
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“三、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的
发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
近年来，随着数码喷印技术的迅猛发展，设备可靠性与生产速度显著提升，印花精度与品种适应性不断优化，为生产高品质、高附加值纺织品提供了坚实的技术支撑，已成为纺织品市场中
增长最快的领域之一。目前全球工业喷印正处在快速发展阶段，就纺织数码印花领域而言，据中国印染行业协会调研统计，中国纺织印花数码渗透率已从2015年的2.1%提升至2023年的
18.2%。2015年至2023年间，中国纺织品数码喷墨印花产量由 4 亿米增加至37 亿米，年均增速 37.4%，其中，数码直喷印花产量由 1.1 亿米增加至 9.5 亿米，年均增速 30.9%。随着居民
生活水平的提高及电商行业的蓬勃发展，多品种、小批量、快反应的个性化消费需求日益明显，
数码喷印作为融合绿色制造、柔性制造与智能制造的新兴技术，兼具创意表达力与科技含量，契合“科技、时尚、绿色”的行业发展方向，前景广阔。
1、公司战略目标公司致力于成为全球最具市场领导力的工业数码喷印整体解决方案供应商之一，推动数码喷
印技术的工业领域的广泛应用和规模化普及。通过技术创新与模式变革，推动数码喷印对传统印染、印刷方式的系统性替代，加快工业制造的绿色化、智能化、柔性化转型升级，助力制造业高
质量发展，服务“工业4.0”与“制造强国”国家战略。
2、战略路径公司将坚定实施“品牌引领、技术驱动、产业协同”的发展路径，聚焦主业深化与跨领域拓
展并举，持续加大研发投入，提升设备智能化、互联化水平，构建具有全球竞争力的工业数码喷印品牌。公司还将积极推动人工智能技术在产品研发、喷印控制系统、图像处理、用户交互等多
个环节的融合应用，打造以AI驱动的产品迭代机制，加快核心设备与耗材平台的智能化升级，
提升产品开发效率与响应市场变化的敏捷性。通过推动AI技术在喷印控制、图像处理和用户交互等方面的融合，公司将构建更智能、更敏捷的工业喷印系统，全面提升产品与服务的智能化水
平。依托自主核心技术，公司将重塑产业链价值结构，推动上中下游深度协同，形成以数码喷印技术为核心支撑的产业生态。同时，公司积极探索区块链技术与数码喷印产业融合的路径，推动
46 / 272
纺织印花交易模式创新，提升全链条透明度与协同效率，加快向全球领先的工业数码喷印平台型企业迈进。
（1）聚焦纺织数码喷印主业做深做透：
a、公司专注于纺织数码喷印领域已有三十多年积淀，深刻理解行业痛点与需求趋势。未来将持续深耕纺织印花与染色领域，集中突破数码喷印在复杂工艺、高牢度、大幅面等方向的技术
瓶颈，推出更具市场竞争力的设备与耗材，满足“小批量、高质量、低污染”的市场新需求。公司将顺应“个性化、轻时尚、快反应”的消费趋势，推动设备智能化、耗材模块化升级，形成
“快速打样-小单快反-规模交付”的闭环能力，实现对传统印染模式的替代式变革。在此过程中，公司将逐步引入AI辅助设计与生产排程系统，进一步缩短打样到交付的周期，提高柔性制
造效率。
b、产业链上下游纵向延伸：公司将积极向上游墨水、耗材等关键环节布局，推动材料核心技术的自主研发与迭代。生产制造环节采取“自主+外协”并行机制，提升生产系统的灵活性与
交付能力，增强全流程可控性。同时，公司将以数码喷印技术为连接核心，打造“数字化装备 +智能化工厂 + 快反供应链”一体化平台，建设柔性化纺织制造示范基地，为行业提供小单快反
的新范式，助力实现纺织工业4.0的场景落地。
（2）拓展工业应用领域，推进横向多元化发展：充分利用核心的数码喷印技术、规模优势以及墨水开发生产优势，积极将工业数码喷印技术拓展应用到书刊印刷、装饰建材饰面印和标签
打印等多个工业应用场景，推动技术在更多高附加值领域落地。同时，依托已有的技术积累与设备体系，公司将持续关注具有良好发展前景的新兴市场，加大前瞻性布局与资源投入，构建可持
续拓展的业务矩阵，培育新的增长极，增强外部环境波动下的抗风险能力与企业韧性。
公司始终坚持“绿色发展、创新驱动”的核心理念，围绕数码喷印技术不断推进装备升级、
应用延伸与产业融合，推动产品线向更高效率、更低成本、更广覆盖方向演进。通过强化主业优势、拓展增量空间、提升客户价值，公司将持续增强核心竞争力，构建高质量、可持续的规模经
济体系。未来，公司将聚焦全球市场需求与技术发展趋势，不断激发业务增长潜力，赋能印染行业绿色转型与智能升级，坚定朝着“全球领先的工业数码喷印整体解决方案提供商”战略目标稳
步迈进。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，宏华数科将以技术创新为引擎，以全产业链协同与全球化布局为双翼，推动企业从“设备供应商”向“智能制造综合服务商”转型，实现经营规模与核心竞争力的跨越式提升，
为股东、客户及社会创造长期价值。
47 / 272
1、立足主业，积极探索数码喷印技术延伸应用，不断提升公司业绩公司以数码喷印技术为支点，将纺织绿色、快反和时尚产业链做深做透，通过智能化数字化
技术为客户全面赋能。公司为客户提供全套智能化数字化装备解决方案，推动数码喷印技术的工业应用和普及。以市场和客户需求为导向，不断完善公司主业产品矩阵，同时配合设备的全系列
覆盖，公司将进一步完善配套墨水的性能和品类，另一方面，基于数码喷印技术的复用性，不断开发和完善新应用领域的非纺类产品。2025年，公司将努力加快扩产项目后续建设，顺利完成
向特定对象发行股票募投项目“年产3,520套工业数码喷印设备智能化生产线”项目和子公司天津宏华数码新材料有限公司建设年产4.7万吨数码喷印墨水和200台工业数码喷印机的“喷印产
业一体化基地项目”，力争早日投产。
2、加大营销力度，拓展销售渠道2025年，随着国际宏观经济环境的复杂多变，公司仍将坚持国内+国际市场平衡发展的销售
策略，公司将巩固南亚、东南亚及欧洲传统市场，重点开拓南美、北美新市场，深化区域代理商合作，同时组建跨事业部联合营销团队，实现数码喷印设备与自动缝纫设备的协同销售。加强专
业售后服务工程师团队配置，提升装机培训、维修响应效率，提升客户体验。深度参与国际顶级行业展会，包括新加坡ITMA亚洲纺织机械展、柏林FESPA全球印刷展、北京国际印刷技术展览
会等，强化品牌全球影响力。
3、加大研发投入，提升科技创新能力2025年，公司将继续加大研发投入，吸引行业内的优秀人才加盟，扩大研发团队，建立专
业化、规模化的研发队伍，以确保公司技术创新能力保持业内先进水平，为公司创造新的业绩增长点夯实技术基础。公司将坚定探索、不断开拓新领域，在数码喷印核心技术等前沿领域积极布
局，以前瞻性的战略眼光和实际行动，强化公司核心竞争力。
4、加强人才队伍建设，引进更多优秀人才公司始终把人才队伍建设放在极其重要的战略地位，随着公司规模的不断扩大，公司对高端
人才的需求日益加强。2025年，公司将继续保持开放的企业文化，采用有竞争力的薪酬体系，
做好人才规划，增强员工凝聚力，激发创造性。一方面公司将重点加强核心人才引进，包括具备国际化视野和工作经验的高端人才，特别是管理和技术类领域，不断优化核心人员“年薪+股权
激励”方案，为公司持续健康发展提供有力的人才支持和保障。另一方面公司也将加大人才储备，进一步健全与完善人才培养机制，完善员工考核和晋升制度。
5、降本增效，提高经营质量与效率2025年，公司将继续深化运营管理优化，致力于成本控制和效率提升。以精细化管理为抓
手，系统推进生产管理的优化升级。通过强化流程管控，深化成本管控，健全考核激励，严把质量关等方面降本增效。通过多措并举，形成"全员控成本、全程提效率"的良性循环，切实增强企
业可持续发展能力。加强生产同时，公司将紧密追踪市场和客户需求，并根据库存计划，促进存货的流通和周转。对于应收账款，公司将加强日常管理，加大回收力度，以提高应收账款的周转
48 / 272
