适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 380,191,755.56 435,828,116.44 55,636,360.88 828,116.44
合计 380,191,755.56 435,828,116.44 55,636,360.88 828,116.44十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年，受宏观经济下行、行业周期波动、极端天气、局部地缘性政治冲突带来的油气价
格高企等诸多不利因素冲击以及前期环保和超载治理政策下的需求透支影响，我国商用车市场整体处于低位运行状态。根据中国汽车工业协会数据，2022年，商用车产销分别完成约 318.5万辆
和 330.0万辆，同比下降 31.90%和 31.20%，其中，重卡销量 67.19万辆，同比下降 51.84%，降幅较2021年扩大45个百分点，创近6年新低。
面对复杂严峻的国际局势和经济形势，公司聚焦业务发展战略，坚持以技术创新作为核心竞争力，以市场需求作为发展导向，以安全生产作为工作基础，围绕产业链上下游，拓展业务领域，
提升公司的综合竞争力。在巩固机动车尾气净化催化剂（天然气、柴油、汽油）市场地位的同时，
依托公司在环保催化剂的技术优势和科研成果转化的体系优势，分别布局了氢燃料电池电催化剂和储能与动力电池，为公司环保催化剂主业助力。
报告期内，公司实现营业收入447,470,475.77元，同比下降53.50%；归属母公司所有者的净利润-87,272,708.49元，由盈转亏。截至报告期末，公司总资产为 2,134,642,458.79 元，归属于母
公司所有者权益为1,864,540,751.14元，同比分别减少6.68%和5.72%。
报告期内，公司认真落实质量安全生产目标责任，推动生产质量和安全生产各项措施落到实处，确保了生产质量和安全生产事故得到有效控制和质量、安全目标的顺利实现。保持了零死亡、
零重伤、零污染等目标，顺利实现了全年度的质量管理和安全管理工作。对采购和库存端，进一步完善采购管理制度，建立并严格执行项目成本实时控制体系，有效控制项目前期采购成本，保
障了各条线业务持续经营的需求。
12 / 280
报告期内，公司继续加大技术研发投入，全年研发投入 9,278.77万元，占全年营业收入的比例 20.74%。公司一直注重研发方面的投入，强化研发项目的立项与过程管控，保证公司在研发
方面的竞争优势。报告期内，公司新申请/受让知识产权共53项，其中发明专利 32项，实用新型专利21项；全年新获得专利授权共计21项，其中发明专利11项，实用新型专利 10项，研发实
力进一步增强。公司参与的“满足国六标准柴油车排放后处理关键技术研发及产业化应用”项目荣获天津市科学技术进步一等奖，公司在高新技术上的研发投入和成果应用，既增强了公司的综
合竞争力，也得到了政府与社会的高度认同。
报告期内，公司把持续完善销售团队建设、提升市场开拓能力作为工作重点，深挖用户需求、
痛点，充分理解客户需求，不断提升与客户的沟通效果，做好大客户、重点项目开发，扎实做好每一个战略客户项目。截至 2022年底，公司已取得 17款天然气重卡国六机型公告，位列行业第
一；13 款柴油道路国六机型公告、15 款柴油非道路国四机型公告并逐步实现量产；汽油车获得乘用车大客户突破，取得长安汽车多个车型定点开发通知函，部分车型已取得公告并逐步实现量
产。公司尾气处理催化剂各产品线均实现突破，公司行业地位得到进一步提升。
报告期内，公司持续推进新能源领域的布局。第一代钠离子电池原型样件已经完成开发，能量密度 120 Wh/kg，第二代钠离子电池产品正在开发；截至本报告出具日，固态电池中试线正在
进行设备的安装调试，将按照计划进行试生产和样品验证；公司氢燃料电池用铂碳催化剂公斤级制备线已经建成并具备批量化生产能力，公司参与的 “高性能/抗中毒车用燃料电池催化剂的合
成技术与批量制备” 国家重点研发计划，目前各项工作进展顺利。
报告期内，公司努力克服高温限电、重污染天气、物流不畅等方面不利影响，全力保障新项目建设。截至本报告出具日，公司募投项目“新型催化剂智能制造园区项目”的主体工程已完工，
公司已于 2023 年一季度开始生产设备的安装调试，但因上述不利影响建设进度有所延迟，预计2023年8月达到可使用状态；公司募投项目“国六 b 及以上排放标准催化剂研发能力建设项目”
受“新型催化剂智能制造园区项目”延期影响实际进度可能会有所延迟，其他募投项目进度整体符合预期，不存在无法按照计划时间达到可使用状态或研发失败的情形。公司将密切关注“国六
b 及以上排放标准催化剂研发能力建设项目”和其他募投项目的后续进展，如确定实施进度不及预期，公司将按照有关规定进行内部程序审议并及时披露。
报告期内，公司持续完善内部治理结构，提升公司治理水平，严格按照监管要求和法律法规规定，规范和优化三会运作机制及科学的决策体系，也在内幕信息管理、内部控制体系执行和组
织结构调整等方面持续优化，不断提升公司内部治理水平，为公司长期稳定发展提供了必要保障。
同时，公司注重队伍建设工作，不断培养关键岗位的核心人才，并通过各项职业培训提高现有员工业务素质和技能，优化人才结构与人才培养体系，构建了一支高质量人才队伍。截至报告期末，
公司研发人员 197名，占公司员工总数的 35.55%；拥有工程师 93人，其中正高级、高级、中级和初级工程师分别 2人、20人、49人和22人，多数为自主培养。同时，公司持续完善员工职业
13 / 280
发展通道与薪酬管理机制，积极发挥工会凝聚能力，以兴趣小组为单位分季度组织了丰富多彩的职工活动，进一步激发员工的积极性和活力，增强公司凝聚力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务介绍公司是一家专注于新材料、新能源的研发、生产和销售的高新技术企业，是我国移动污染源
（机动车、非道路机械、船舶等）尾气处理催化剂领域的少数主要国产厂商之一，同时，依托公司现有环保催化剂技术优势和成熟的科研成果转化体系优势积极向工业催化剂、氢燃料电池电催
化剂和储能与动力电池市场拓展。
公司通过近 18 年的长期研发，突破外资环保催化剂巨头的技术垄断，掌握了高性能稀土储氧材料技术、耐高温高比表面材料技术、贵金属高分散高稳定技术、先进涂覆技术等环保催化材
料从配方到工艺的全套核心技术，是拥有国六汽车尾气处理催化剂技术和产品的少数国产厂商之一。
2、主要产品介绍公司主营业务收入按产品类型的分类情况如下：
（1）机动车尾气处理催化剂产品公司目前的主要产品是应用于各类汽油车、柴油机、天然气车和摩托车尾气处理的催化剂，
以催化单元的形式或将催化单元及其他器件封装于金属外壳中后以封装成品的形式进行产品销售。
1）汽油车尾气处理催化剂产品公司汽油车尾气处理催化单元主要为三元催化剂（TWC）和催化型汽油颗粒捕集器（cGPF）。
在国五排放标准阶段，汽油车一般采用 TWC 方案，在国六排放标准阶段，汽油车一般需要采用TWC或TWC+cGPF组合方案。
2）柴油机尾气处理催化剂产品（含非道路移动机械尾气处理催化剂）
公司柴油机尾气处理催化单元主要为柴油氧化型催化剂（DOC）、催化型柴油颗粒物捕集器（cDPF）、选择性催化还原催化剂（SCR）和氨逃逸催化剂（ASC）。在国五排放标准阶段，柴
油车一般采用 SCR、DOC+SCR、DOC+cDPF 方案，在国六排放标准阶段，柴油车一般需采用DOC+cDPF+SCR+ASC 组合方案；对于非道路国四排放标准阶段，主流的后处理技术路线是
DOC+DPF+SCR+尿素供给单元组合方案。
3）天然气车尾气处理催化剂产品根据天然气发动机的燃烧方式，公司提供不同的尾气处理解决方案，能够进行多种催化单元
的生产。对于稀薄燃烧的天然气车，尾气处理催化剂主要为天然气氧化型催化剂（GOC）；对于当量比燃烧的天然气车，尾气处理催化剂主要为三元催化剂（TWC）和氨逃逸催化剂（ASC）。
14 / 280
在国五排放标准阶段，天然气车一般采用 GOC 方案，在国六排放标准阶段，天然气车主要采用TWC或TWC+ASC组合方案。
4）摩托车尾气处理催化剂产品公司摩托车尾气处理催化剂产品系将催化剂涂层涂覆在金属载体上制成，金属催化单元无需
封装加工，可直接以摩托车尾气催化转化器的形式进行销售配套。
（2）其他产品公司产品还包括船舶尾气处理催化剂、工业 VOCs净化催化剂、氢燃料电池电催化剂和储能
与动力电池。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司产品的原材料主要包含贵金属、载体、稀土材料和其他化学原料、封装材料等，针对上
述主要原材料，公司与两家以上的供应商保持长期合作以确保原材料的长期稳定供应。公司主要采取“以产定购”的采购管理模式，根据销售订单与生产计划，结合安全库存等因素制定采购计划。
对于贵金属，公司通常与合格供应商签订长期采购框架协议，约定权利义务、定价规则等合同基本条款，通过询价、比价进行采购，并按实际采购量进行结算。对于载体，公司根据各款产品对
应的环保公告要求进行采购。
2、生产模式公司采取“以销定产”的订单式生产管理模式。公司催化单元的生产，主要为对贵金属、稀土、
氧化铝等原材料进行改性处理后，按照各产品配方，主要通过制浆系统将各种材料进行自动精准称量后予以充分混合制得催化剂浆料，之后定量涂覆在载体内壁；公司物料流转执行先进先出原
则，按照工艺生产流程顺序流动，通过二维码追溯系统和ERP系统对各工序物料流转进行管控。
3、销售模式（1）新车/机配套
公司产品以对发动机厂、整车厂的配套销售为主，均为直销模式，直接向发动机厂、整车厂进行市场拓展。
公司通常与客户签订长期采购框架协议，原则上确定销售产品类型、结算方式、质量保证违约责任等条款。在框架协议的基础上，公司根据客户日常的采购计划及实际订单进行产品的生产
和销售。产品完成生产后，公司根据客户要求运输至其仓库或其指定的封装厂、第三方物流仓库。
报告期内，公司客户主要采用“入库结算”与“上线结算”两种模式，其中商用车客户以入库结算为主，乘用车客户以上线结算为主。
公司的销售定价采用行业通行的“组成价格”，贵金属、载体及涂层分别协商定价，组合产生最终成交价。
15 / 280
贵金属的具体定价方式包括“指定未来时点价”和“指定时段平均价”，经与客户协商，公司对国六天然气车采用“指定未来时点价”或“指定当月平均价”，可有效规避贵金属价格波动
风险；汽油车（含摩托车）采用“指定（过去）时段平均价”，指定（过去）时段为上月；柴油机（除 SCR，其不含贵金属）产品采用“指定未来时点价”和“指定（过去）时段平均价”，指
定（过去）时段为上月或上一季度。
载体是尾气处理催化剂的关键部件，纳入机动车型式检验公告，因此下游的发动机厂、整车厂通常指定载体供应商并参与定价谈判，催化剂厂商可在三方协商的价格基础上收取一定比例的
管理费。“涂层”是机动车型式检验公告中对催化剂生产企业核心工艺的通用简称，采用“成本加成”和“市场竞价”相结合的定价模式。
（2）在用车改造公司针对在用车改造市场销售渠道和客户类型的不同特点，分别采用直销模式和经销模式。
直销模式下，公司通过各地政府机构或企业集团的招投标程序后，直接服务于油田、机场、港口、
物流公司、建筑公司等企业和自然人车主，公司针对不同车型订制开发尾气处理产品，并委托第三方专业机构负责安装、维修保养等售后服务；此外，公司还直接销售给汽车修理厂等终端消费
场所。经销模式下，公司对经销商均为买断式销售，并由经销商负责售后服务。报告期内公司的在用车改造业务直销为主、经销为辅。
（3）储能与动力电池公司储能与动力电池产品针对客户和目标市场的不同特点，分别采用直销模式和经销模式。
4、研发模式公司采取自主研发为主、产学研用及合作研发为辅的研发模式，建立自主研发机构与共建研
发机构相结合的企业技术创新体系。公司以关键催化材料和催化剂技术开发作为企业的基础研发方向，结合环保催化剂行业技术和尾气排放法规的发展趋势制定公司技术创新战略，以市场和客
户需求为导向开发各系列催化剂产品并实现产业化。
公司技术和产品的研发主要分为平台技术研究和产品开发两个阶段。在平台技术研究阶段，
公司通过对前沿技术和排放标准的前期规划研究，制定催化剂技术路线和核心产品方案；在产品开发阶段，公司在平台技术研究成果的基础上，根据下游发动机厂、整车厂的需求进行适应性集
成产品应用匹配开发，确保最终产品能够与下游客户产品进行良好配套，达到相关性能要求。
公司充分发挥自身技术研发优势，与相关合作研发单位签订合作协议，明确界定各方的权利、
义务，并对研究成果和知识产权的归属进行约定。
5、生产工艺与流程1）催化材料生产工艺流程
催化材料生产主要包括以下流程：首先将各类原材料通过反应釜搅拌溶解，之后将溶解好的盐、碱溶液通过各自装置雾化后进行中和反应，通过反应釜升温使中和反应后的原料处于特定温
度下，并控制反应时间以保证原料结晶成型。此后，通过压滤的方式将结晶后的原料以滤饼形式16 / 280
滤出且通入去离子水去除过量的氨，再通过球磨形式将其分散。经分散后的浆料继续通过雾化方式去除水分，材料初步成型为粉状，并通过干燥器去除粉料中剩余的水分。最终，粉料经特定温
度、时间、通气量的焙烧过程后分解、定型为稳定的催化材料。
2）催化单元生产工艺流程催化单元生产主要包括以下流程：将不同组分的材料及助剂等原材料将通过研磨装置进行混
合、分散，并进行稳定反应，制备成浆料。上述浆料将通过涂覆装置定量、均匀地涂覆到蜂窝陶瓷载体孔道内壁。此后，经涂覆好的催化单元需进入连续干燥炉内，通过特定温度、时间长度的
干燥过程去除催化剂涂层中多余的水分。最后将干燥完成的催化单元进行焙烧，通过高温分解掉盐溶液的结晶物，至此制造为稳定的催化单元。
3）封装成品生产工艺流程催化剂封装成品的生产主要包括以下流程：首先按零件工艺图要求对原材料进行激光切割与
卷圆成形，经焊接、弯管、切管后成为筒体。此后，利用压装机将催化单元、衬垫等压装进上述筒体，通过焊接变位器或焊接机器人焊接后将上述部件组合并完成零部件安装，形成装配总成。
之后对上述装配总成进行气密性检测与符合性检测，通过检测的总成即进行产品标识并包装入库。
(三) 所处行业情况根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于“C26 化学原
料和化学制品制造业”。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司属于“C26 化学原料和化学制品制造业”中的“化学试剂和助剂制造”。
根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业属于“3新材料产业”之“3.2先进有色金属材料”之“3.2.7稀土新材料制造”之“3.2.7.3稀土催化材料制造”，该细分行业对应重点
产品及服务包括“机动车尾气净化催化剂”产品；根据《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》，公司主要产品属于“3新材料产业”之“3.1新型功能材料产业”之“3.1.12新
型催化材料及助剂”之“化工、医药及环保用催化剂”。
公司属于《上海证券交易所科创板企业发行上市申报及推荐暂行规定》第四条中的“新材料——先进有色金属材料”领域。
1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）机动车尾气处理催化剂的性能和性价比要求不断提高
随着全球范围内对大气污染治理重视度的不断加强，尾气排放标准持续升级并逐步向“零排放”的目标迈进，各类污染物的排放限值不断降低的同时排放标准所限制的污染物种类不断增加。
目前，国六排放标准相较国五排放标准已新增了颗粒物数量（PN）、氨气（NH ）、氧化亚氮（N O）等污染物的排放限值要求，未来将推出的欧七排放标准、国七排放标准亦可能新增甲醛
（HCHO）、乙醛（C H O）等污染物的排放限值要求。
2 417 / 280
尾气排放标准的不断提高，要求尾气处理催化剂的性能不断提升，亦将导致尾气处理催化剂的用量增加，提高车辆的制造成本。随着汽车市场竞争的日趋激烈，下游厂商对尾气处理催化剂
的性价比要求不断提升。在此情况下，催化剂厂商需持续进行关键催化材料的研发，通过开发新催化材料或研制新配方以提高催化剂的催化效率，满足不断降低的污染物排放限值要求和不断新
增的限制污染物种类，同时进一步提升催化剂的活性和耐久性，以降低催化剂中的贵金属用量，
从而降低催化剂的成本。
（2）工业 VOCs 的治理空间广阔2020 年 6 月，生态环境部印发《2020 年挥发性有机物治理攻坚方案》，文件要求，通过攻
坚行动，VOCs治理能力显著提升，VOCs排放量明显下降。2022年11月，15部委联合印发《深入打好重污染天气消除、臭氧污染防治和柴油货车污染治理攻坚战行动方案》，强化挥发性有机
物（VOCs）、氮氧化物等多污染物协同减排，加强VOCs源头、过程、末端全流程治理。
挥发性有机物（VOCs）治理技术主要由废气组分的物化性能决定，主要终端处理方法有：
燃烧法（蓄热式催化燃烧法 RCO，蓄热式热氧化技术 RTO），化学氧化法，生物法，粒（离）
子氧化法。燃烧法中的蓄热式氧化炉（RTO）技术路线目前是国内使用很多的路线，但存在高温含氯废气和二恶英等二次污染问题。
RCO 对外界温度要求相对较低，对能量消耗没有 RTO 大，RCO技术是 RTO 技术的整体升级。随着工业废气处理技术也在不断的发展，未来 RCO 技术将被应用到更多的领域，且运行成
本不高，最为稳定，是公司拥有和重点开发的技术。根据《每日经济新闻》记者报道，2020 年，
挥发性有机物（VOCs）治理的市场规模已经达到 741 亿元，预计 2025 年将突破 1300 亿元，到2030年 VOCs治理（含运营）市场规模将超过 1700亿元，随着 VOCs治理市场的高速增长，公
司工业 VOCs催化剂的需求也将大幅提升。
（3）燃料电池电催化剂需求不断上升燃料电池是一种将燃料中的化学能直接转换成电能的装置，具有发电效率高、无污染的优点。
目前，应用于汽车的燃料电池主要为氢燃料电池，作为我国能源结构转型、节能减排和减少碳排放的重要举措，氢燃料电池产业受到国家和全国多个省市的政策支持。
氢燃料电池电堆是氢燃料电池汽车发动机的核心部件，氢燃料电池电催化剂则是电堆的核心部件，主要由碳载体和铂或铂合金组成，起到催化电池内化学反应的作用。根据美国能源部测算，
当氢燃料电池电堆年出货量 50 万台时，电催化剂成本将占电堆生产成本的 41%，显著高于电堆的其他部件。目前我国氢燃料电池电催化剂主要依赖进口，庄信万丰和日本田中贵金属等外国环
保催化剂厂商的技术和产品优势显著。
与尾气处理催化剂类似，燃料电池电催化剂的主要技术目标亦是提升贵金属的分散度和稳定性，在提高催化效率的同时减少贵金属用量以降低催化剂成本。近年来，我国燃料电池汽车销量
增长迅速，根据中国汽车工程学会牵头组织编制的《节能与新能源汽车技术路线图 2.0》，我国氢燃料电池汽车的发展目标为 2025年保有量达 10万辆左右、2030至 2035年达到 100万辆。在
18 / 280
此背景下，高性能、低贵金属用量的燃料电池电催化剂的需求不断上升，低铂催化剂技术已成为我国氢能燃料电池汽车需重点攻克的关键瓶颈技术 。
（4）新型储能受国家与地方政策大力支持，发展迎历史性机遇全球能源革命趋势下，新型储能是储能产业转型升级的必由之路。自国家能源局《关于促进
储能技术与产业发展的指导意见》发布以来，国家和各地方政府相继出台多项政策，引领推动新型储能发展。新型储能凭借建设周期短、环境影响小、选址要求低等优势，在储能市场竞争优势
明显。
磷酸铁锂电池技术成熟度高，凭借低成本、高安全、长寿命等优势特点在新型储能市场脱颖而出，在全国新型储能装机中占据市场主流。钠离子电池由于材料成本优势明显，国内企业纷纷
布局，产业链逐渐完善，已初步具备产业化的可能；2023 年为钠电产业化元年，将实现批量出货，未来有望成为锂电池储能市场的一个重要补充。根据 CNESA 乐观情形下预计 2026 年新型
储能累计装机规模将达到 79.5GW，2022-2026 年复合年均增长率（CAGR）为 69.2%。在此背景下，新型储能发展迎历史性机遇。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国家专精特新小巨人企业、国家技术创新示范企业，是全国内燃机标准化技术委员会
内燃机排放后处理催化剂工作组（WG15）组长单位、移动源污染排放控制技术国家工程实验室常务理事单位、中国内燃机工业协会理事单位及其排放后处理专业委员会副理事长单位、中国环
境保护产业协会理事单位及其机动车污染防治专委会（CVEC）副主任委员单位、国际氢能委员会成员单位；承担尾气处理催化剂和氢燃料电池电催化剂相关的国家高技术研究发展计划
（“863 计划”）、国家科技支撑计划、国家稀土稀有金属新材料研发和产业化以及国家重点研发计划等重大科研项目共 12 项，其中“十三五”和“十四五”各 3 项；获得获国家科技进步二
等奖 1 项、省部级科技进步一等奖 5 项；主持或参与制修订相关行业标准 14 项，公司是我国环保催化剂领域的领先企业。
根据生态环境部机动车排污监控中心下属的机动车环保网（www.vecc-mep.org.cn）环保信息公开系统查询，截至 2022 年 12 月 31 日，公司获取的国六排放阶段（柴油非道路和摩托车为
国四排放阶段）各类整车/发动机环保信息公告数量如下：
国六 国六车/机型分类 变动情况
（2022.12.31） （2021.12.31）
天然气-发动机型 17 14 +3柴油道路-发动机型 13 8 +5
柴油非道路-发动机型（国四） 15 5 +10汽油车-车型 893 872 +21
摩托车-车型（国四） 91 26 +6519 / 280
注：根据相关排放标准规定，主要以柴油、天然气为燃料的重型汽车发动机机型可作为独立技术总成进行型式检验，而主要以汽油为燃料的轻型汽车直接以车型进行型式检验。因此上表对
天然气车、柴油车公告数量以发动机型进行披露，对汽油车、摩托车公告数量以车型进行披露。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）法规标准升级促进催化材料技术创新
从2000年至今，为了控制汽车尾气污染物的排放、降低汽车尾气对环境的污染，我国参考欧美等先进地区和国家的汽车排放标准体系相继制定了一系列中国的排放法规，完成了从国一到
国六的跨越。目前已实施的国六标准是根据国五标准的实施情况和国内机动车实际情况进行的一次自主创新，也是目前全球最严的汽车排放法规之一。更高的排放标准，对催化材料提出了更高
的技术要求。
（2）排放标准升级加速行业淘汰升级我国现行国六a标准已于2019年7月陆续开始实施，国六b标准将于2023年7月全面实
施，公司已在天然气、柴油、汽油等各燃料类型细分市场进行全面布局并持续提升核心竞争力；
欧七标准将于2026年开始执行，公司已开始参考欧七排放法规的要求针对国七排放法规提前开展预研工作，旨在为将来国七的顺利实施打下坚实基础。随着国六排放标准的全面实施以及下一
阶段排放标准的进一步加严，行业将加速淘汰升级。
（3）“零排放”的提出将进一步打开行业的市场空间2017年11月欧盟委员会提出旨在加快低排放和“零排放”汽车发展的“清洁移动”方案，
为欧六标准之后排放控制技术发展指明了方向。2021年4月，欧盟发布欧七排放法规征求意见稿，意见稿中对污染物排放限值要求进一步降低。2022年11月10日，欧盟委员会公布了“欧
洲第七阶段排放标准（欧7）”的提案，该标准计划于2025年7月1日对轿车和厢式货车生效，于2027年7月2日对卡车和客车生效。鉴于我国机动车排放标准已与国外先进标准接轨，
预计国七排放法规在排放循环及限值等方面将与欧七排放法规保持一致，同时在整车车载尾气排放测试系统、油耗循环等方面充分考虑我国国情进行相关试验条件循环设定，届时对尾气处理催
化剂的性能要求将会显著提升。
尽管面临新能源汽车的冲击，但能源转型是一场长期的社会变更，未来较长一段时间将会是能源结构多元化的局面，燃油车、混合动力车仍然具备极强的生命力。随着尾气后处理技术的发
展，排放标准将进一步提高最终实现“零排放”目标，传统内燃机汽车将与新能源汽车发挥各自优势并驾齐驱，叠加国产替代的加速推进，国产环保催化剂厂商的市场空间亦将进一步打开。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
环保催化剂厂商对催化材料的研究深度以及对催化剂涂覆等主要生产工艺的掌握程度是其技术水平的直接体现，决定产品的性能和成本。公司的主要核心技术介绍如下：
20 / 280
（1）高性能稀土储氧材料技术稀土储氧材料具有储氧、释氧功能，起到平抑尾气的空燃比波动、实现多种污染物同时催化
转化、提高转化效率的关键作用。在高温环境下，稀土储氧材料容易发生物相分离，导致其结构和织构性能下降，从而大幅影响催化剂的性能。因此，提高稀土储氧材料的热稳定性是环保催化
剂的关键技术。
公司通过以不同纳米晶混合、表面活性物质造孔扩孔等为核心的高性能稀土储氧材料技术，
实现了稀土储氧材料性能的显著提升。公司通过精细控制制备条件，制备出不同组成的纳米晶材料前驱体，通过不同纳米晶混合以提高材料的热稳定性，抑制物相分离，解决了材料的高温结构
稳定性难题；发展了表面活性物质造孔扩孔技术，解决了稀土储氧材料高温结构稳定性问题。公司制备的储氧材料经 1,000℃/10 h的高温老化后，未出现物相分离，比表面积高、孔容大，材料
的性能优势显著。
（2）耐高温高比表面材料技术氧化铝材料是环保催化剂的重要催化材料，氧化铝材料在高温老化后，需要依然具有高比表
面积和较大的孔容，以利于贵金属的负载、分散和保持高温稳定。
公司通过以稀土和碱土共改性、不同纳米晶混合以及表面活性物质造孔扩孔等为核心的耐高温高比表面材料技术，提高了氧化铝材料的比表面积和稳定性。公司利用稀土金属（主要为镧）、
碱土金属（主要为钡）对氧化铝共改性，并利用不同纳米晶的混合，有效促进氧化铝稳定在 γ和δ 物相，解决了氧化铝材料物相不稳定的难题；通过表面活性物质造孔扩孔技术，解决了氧化铝
材料织构稳定性的难题。制备的氧化铝材料经 1,100℃/10h 的高温老化后，比表面积高、孔容大，
材料的性能优势显著。
（3）贵金属高分散高稳定技术贵金属是催化剂中的活性组分，承担了重要的催化作用。由于贵金属价格高昂，且在高温高
空速的非稳态极端环境中贵金属易烧结团聚导致活性下降，因此，提高贵金属分散度和稳定性以降低催化剂成本、提升催化剂性能是环保催化剂的核心技术之一。
公司通过以表面活性物质络合、等电点匹配和微化学环境调控等为核心的贵金属高分散高稳定技术，实现了贵金属催化材料的性能提升和用量减少。公司利用柠檬酸等表面活性物质的络合
作用锚定贵金属前驱体，从而抑制焙烧过程中贵金属的团聚，提高贵金属分散度；通过深入研究稀土等催化材料，匹配其等电点与贵金属前驱体溶液的 pH 值，发挥两者之间的协同作用，以实
现贵金属有效分散；利用稀土金属（主要为铈、镧等）、碱土金属（主要为锶、钡等）等电子助剂对贵金属进行改性，调变其电子云密度及微化学环境，从而增强各催化材料间的相互作用，抑
制贵金属团聚烧结，实现贵金属的高稳定分散。
（4）先进涂覆技术21 / 280
环保催化剂的涂覆工艺是影响其性能和耐久性的关键因素之一，与催化材料的研制技术类似，
国外领先环保催化剂厂商对其催化剂涂覆工艺亦实行了严格的技术封锁。因此，关键催化剂涂覆工艺的研发是环保催化剂生产的重要保障。
公司研发出双气流旋转喷雾造粒工艺，通过改良喷雾干燥设备，实现催化材料的粒度精确控制；通过利用真空抽吸技术和定量涂覆技术精准控制催化剂上载量，并采用旋转气流吹扫和动密
封技术确保涂覆的均匀性，公司开发的全自动涂覆工艺装备实现了上载量精确控制。
公司机动车尾气处理催化剂产品能够满足或优于工信部原材料工业司发布的《重点新材料首批次应用示范指导目录》中的各项性能要求，是公司技术先进性的具体体现。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级新一代超低排放重型商用柴油
国家科学技术进步奖 2017 二等奖机关键技术开发及产业化
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 CNG天然气尾气净化催化剂
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，围绕稀土材料、贵金属材料、固态电池及其核心材料等新材料方向，公司新申请
/受让国内专利共53项，其中，发明专利32项、实用新型专利21项；获得国内专利授权21项，
其中，发明专利授权 11项、实用新型专利授权 10项；截至报告期末，公司累计申请国内专利及国际PCT发明专利共202项，其中，国内发明专利146项、实用新型专利44项，国际PCT发明
专利 12 项；累计获得国内发明专利授权 83 项、实用新型专利授权 30 项、美国发明专利授权 2项、欧洲发明专利授权1项，整体研发实力得到进一步提升。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 32 11 158 86实用新型专利 21 10 44 30
合计 53 21 202 11622 / 280
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 92,787,706.00 95,225,258.25 -2.56资本化研发投入 0.00 0.00
研发投入合计 92,787,706.00 95,225,258.25 -2.56研发投入总额占营业收入
20.74 9.90 10.84比例（%）
研发投入资本化的比重0.00 0.00
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
23 / 280
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额
1、阳极支撑10*10 cm单电池实现小批量制 1、电极支撑SOFC设备、材料、技术导
SOFC电堆技 备，进一步质量提升和 入；2、先进MS-SOFC关键制造设备导入与达到国内先进1 6,600.30 823.94 1,500.82 SOFC发电领域
术开发 放大技术开发中；2、正制造技术开发；3、先进材料与组装技术开 水平在进行千瓦级电堆组装 发；4、小批量化生产技术开发。
技术开发。
1、合金催化剂完成百克级内的放大验证，性能
指标满足项目要求；2、1、建成车用燃料电池催化剂规模化制备的催化剂工业化 达到国内先进
2 3,704.00 716.94 975.13 完成公斤级批量化制备 生产线；2、燃料电池催化剂性能、成本满 氢载燃料电池量产 水平
设备的设计与订购；3、足既定指标。
对应的重点研发计划项目通过中期验收。
1、完成催化剂配方开发天然气车国六 及1500h台架耐久验 1、完成中自第四代有市场竞争力的产品开
达到国际先进3 超低贵金属催 2,000.00 450.43 1,057.71 证；2、完成生产工艺优发，通过国六主流天然气发动机厂验证； 天然气车国六
水平化剂开发 化工作。3、完成一款发2、实现产品量产。
动机公告试验。
天然气车国六 1.开发出Pt占比70%以上，Rh用量低于1g达到国际先进
4 第五代催化剂 1,923.30 1,234.62 1,235.62 项目已结题 的30g以上高Pt方案催化剂，性能满足设计 天然气车国六水平
开发 要求；2.取得重要客户公告并实现量产。
24 / 280
预计总投 本期投入 累计投入序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
资规模 金额 金额Pt/C电催化剂：实现
500 g/批次的稳定生 1、实现公斤级/批次铂碳催化剂的制备技产，开展1.5kg/批次的 术；2、电催化剂开发出铂碳系列产品，满
高效率电催化量产验证； 催化膜电 足车用燃料电池对电催化剂的使用要求； 达到国内先进
5 剂及低铂膜电 1,689.37 292.62 1,669.91 氢载燃料电池极：完成CCM的放大和3、催化膜电极及MEA 组件开发出ink配方 水平
极组件开发重复性验证，以及在百 和制备；工艺，满足车用燃料电池对 MEA
瓦级电堆中的稳态可靠 的使用要求。
性验证。
1、建立起BOP组件的研发能力，开发出为SOC系统技 已完成项目立项，项目 达到国内先进
6 1,641.60 18.12 18.12 SOFC系统配套的关键零部件；2、建立起 SOFC系统术开发 团队搭建完成。 水平
SOFC系统的研发能力。
1、催化剂性能满足国六WLTC以及RDE排汽油车国六高 放标准要求；2、GPF的涂覆量偏差≤±3%；
已完成项目立项，正在 达到国内先进7 性能催化剂开 1,500.00 570.63 570.63 3、工艺优化放大的性能满足设计要求；4、 汽油车国六
进行配方开发设计。 水平发 催化剂通过2款以上车型WLTC以及RDE
认证。
1、完成相关DOC燃油起燃性能相关研究以及
部分方案边界测试；2、
完成DPF主动再生因素影响试验验证：碳载 1、完成柴油机国六催化剂应用的边界验
柴油车国六后 量、再生温度、再生空 证；2、完成柴油机国六后处理耐久验证；
达到国内先进8 处理应用和匹 1,360.00 423.03 1,385.87 速等；3、完成不同载体3、完成柴油后处理应用匹配方面的规律性 柴油车国六
水平配技术开发 厂家DTI试验研究；4、验证。4、摸索研究标定相关参数与SCR的
完成DPF与DOC部分 deNOx性能之间的关系。
匹配性能研究；5、完成DPF新方案的可靠性验
证；6、完成影响SCR循环排放的问题排查。
25 / 280
预计总投 本期投入 累计投入序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
资规模 金额 金额
1、涂覆后cGPF背压增加率<20%；2、开发汽油车国六第
满足汽油车国6b排放标准Pt-Pd-Rh三金属 达到国内先进9 二代催化剂开 1,358.00 315.89 1,546.91 项目已结题 汽油车国六
催化剂；3、催化剂贵金属成本降低30%以 水平发
上。
1、完成固态电池开发团队组建、实验平台建设
规划并确定下一步开发 1、电解质材料晶相：立方型石榴石结构相技术路线；2、公司已突占比≥99%；陶瓷体相电导率：0.6-
新型材料及固破氧化物固态电解质粉 2.1mS/cm；陶瓷的相对致密度≥97%；2、高 达到国内先进
10 态电池工程化 1,260.00 178.48 178.48 动力电池体制备技术，正在开展 性能固态单体电芯：单体能量密度 水平
技术开发无机氧化物/高分子聚合 ≥300Wh/kg、常温下循环500圈后容量保持
物复合固态电池研发， 率大于80%。
并布局全陶瓷固态电池技术方向。
1、产品满足摩托车国IV，天然气车国VIb石油催化裂化
排放标准；2、形成稀土储氧材料50吨，耐及污染治理用 完成生产线现场验收，
高温高比表面积氧化铝材料50吨生产能 达到国际先进 摩托车国四、
11 稀土催化材料 1,250.00 37.72 1,365.47 已提交项目验收资料，
力；3、形成国IV摩托车和国VI天然气车 水平 天然气车国六研发与应用示 准备项目验收
催化剂400万升生产能力；4、项目完成时范
达到产值10000万元，销售收入8000万。
1、完成国四/五OBD及集成PM监控终端开在用柴油车第
发；2、完成新燃烧器+DOC+DPF系统开 达到国内先进 在用车、固定12 二代尾气后处 1,100.00 257.84 990.58 项目已结题
发；3、完成HC喷油再生+DOC+DPF+SCR 水平 源降领域理系统开发
系统开发。
26 / 280
预计总投 本期投入 累计投入序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
资规模 金额 金额
1、完成SCR尿素混合器结构设计和优化；2、
柴油车非道路 成功实现催化剂的工艺
1、满足非道路国四排放标准的催化剂；2、 达到国际先进 柴油非道路国13 国四后处理催 1,000.00 728.75 990.05 优化和放大；3、申请专
完成2款以上柴油机非道路国四公告认证。 水平 四化剂开发 利1项；4、已完成6款
柴油机非道路国四公告认证。
1、贵金属含量降到＜1.23g/套(贵金属降幅汽油车国六第 20%)，按照GMAC875℃/200h老化后，老化
达到国内先进14 三代催化剂开 933.13 730.37 985.54 项目已结题 后的排放满足排放限值的80%；2、工艺优 汽油气车国六
水平发 化放大的性能满足设计要求；3、PN的排放
降低50%。
1、完成双泵尿素喷射控 船舶或固定源制的SCR系统开发及性 （发电机组、
船舶SCR系 达到国内先进15 810.00 45.15 553.45 能验证；2、完成大流量完成大流量SCR系统的开发。 锅炉、生产线
统第一代技术 水平SCR系统的性能验证和 等）降NOx领
可靠性验证； 域项目目标已经达成，通
柴油车国六 1、新方案新鲜和老化性能优于上一代方过M3阶段评审；客户 达到国际先进
16 SCR第二代催 800.00 560.22 682.17 案；2、新方案硫中毒后恢复率优于上一代 柴油车国六项目已经定点，正准备 水平
化剂开发 方案；3、开发方案涂层成本降低10%。
公告验证；
1. 完成高安全低成本锂离子储能电池材料体长寿命大圆柱
已完成项目立项和扣电 系、电芯、模组与系统设计可行性方案及样 达到国内先进储能电池/低速17 磷酸铁锂电池 621.90 25.07 25.07
的设计定型 机验证；2.小批试生产并通过公司重点客户 水平 电动车开发
的认可。
低成本大圆柱 公司钠离子电池产品在单体能量密度、循环已完成项目立项和两轮 达到国际先进 低速两轮车、
18 钠离子电池开 601.34 180.98 180.98 寿命、电芯单体成本等关键指标通过公司重车产品的设计定型 水平 工商业储能
发 点客户的认可。
27 / 280
预计总投 本期投入 累计投入序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
资规模 金额 金额满足欧五排放 催化剂方案经过 1、满足摩托车欧五标准的，高耐久性的催
接近国际先进19 标准的摩托车 575.00 268.61 469.36 10000km耐久满足排放 化剂开发；2、新方案成本不高于竞争对手 摩托车欧五
水平催化剂开发 要求 同类型产品。
1、相对第一代降低贵金属30-50%，性能满柴油车国六
足客户要求；2、取得重要客户3个以上公 达到国际先进20 DOC第二代 500.00 257.07 501.72 项目已结题 柴油车国六
告并量产；3、涂层成本控制满足利润要 水平催化剂开发
求。
柴油车国六 1、满足国六零公里PN排放要求；2、被动达到国内先进
21 cDPF第二代 300.00 219.45 309.43 项目已结题 再生性能达到国际竞争对手水平或较第一代 柴油车国六水平
催化剂开发 产品提升30%。
1、开发高效在用车汽油车催化转化器，排放满足GB18285-2018限值b要求；2、完成
高效在用汽油已完成项目立项，正在 200辆在用汽油车催化转化器示范安装，并
车尾气净化催 达到国内先进22 300.00 8.21 8.21 进行在用汽油车催化剂 推广应用于10万辆国四及以下标准的汽油 在用汽油车
化转化器研发 水平配方开发设计。 车上；3、建立在用汽油车催化转化器推广
及应用服务平台；4、形成适应大城市的在用汽油
车尾气治理的创新模式研究报告。
1、制备Ce-Al催化材料和Zr-Al催化材料在满足国六b排
1000℃/5h老化后，比表面积大于80m2/g；
放标准的汽油
2、汽油车催化颗粒物净化器（cGPF）背压 达到国际先进23 车尾气净化催 285.00 2.84 471.70 已完成项目验收 天然气车国六
增加率小于40%；3、开发满足国六b标准 水平化剂技术与应
要求的汽油车催化剂（TWC+cGPF）；4、
用示范研究申请3项发明专利。
28 / 280
预计总投 本期投入 累计投入序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
资规模 金额 金额
1、已建立两驱混合动力车型整车排放测试能力
与测试方法；2、催化剂通过平台试验车验证，
轻型车混合动 1、建立混合动力车型（PHEV+EREV）整车新鲜性能与平台试验车 达到国内先进
24 力车型用催化 279.40 300.02 312.31 排放测试能力；2、开发出适用于混合动力 汽油车国六原装催化剂相当，满足 水平
剂开发 车型的有竞争力催化剂产品。
设计要求；3、匹配某客户增程车在天津汽研中
心进行16万实车耐久后排放合格。
1、实现典型行业典型废气检测与评价能苯及衍生物 力；2、完成中试装置搭建，及其客户项目
接近国际先进 工业VOCs废25 VOCs催化剂 200.00 134.27 202.32 项目已结题 验证，具备支撑项目开发能力；3、完成配
水平 气开发 方开发，具备量产能力；4、完成石化、喷
涂、化工等相关客户验证与应用。
29 / 280
预计总投 本期投入 累计投入序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
资规模 金额 金额高牢固度涂层技术。1、
已完成涂层形貌状态与整车或台架耐久后相
高牢固度涂层技术。1、模拟方法下，涂层似；2、已完成模拟方法
形貌状态与整车或台架耐久后相似；2、模下，不喷灰，脱落率＜
拟方法下，不喷灰，脱落率＜3%；3、申请3%；3、已提交申请
国家发明专利1项目。高传质涂层技术。
稿。 高传质涂层技术。 摩托车国四、
高牢固度和高 1、MT产品涂层形貌与SJ竞品相同；2、
1、已完成MT产品涂层 达到国内先进 天然气车国26 传质涂层技术 171.00 40.26 51.81 MT产品CO/NOX转化率，台架测试，提升
形貌与SJ竞品相同； 水平 六、柴油车国开发 ≥10%；3、CNG产品CH4转化率；台架测
2、MT产品高传质涂层 六试，400～500℃转化率提升＞2%；4、SCR
技术优化中；3、完成产品NOx转化率，6W左右，测试循环工况
CNG产品高传质涂层技下，400±50S区域转化率提升≥10%；5、申
术优化，400～500℃转请国家发明专利1项。
化率提升＞2%； 4、
SCR产品高传质涂层技术优化中；
1、成功开发出满足国六b 排放标准的天然气车尾气净化催化剂，并且技术处于国际领
满足国六b天先水平。2、开发贵金属用量≤70g/ft3，Pt含
然气车排放的 开发的超低贵金属三元量≥30%的铂钯铑型三效催化剂，成功应用于 达到国际领
27 超低贵金属催 150.00 18.66 18.66 催化剂满足实验室技术 天然气车国六国内外主要天然气车制造商。3、匹配国六 b 先水平
化剂开发与应 指标要求天然气发动机：≥ 3 款。4、开发的催化剂年
用销售额大于 5000 万元。5、申请发明专利 5
项；发表 SCI 论文 2 篇合计 / 32,913.34 8,840.19 18,258.03 / / / /
情况说明
1、 “在用柴油车第二代尾气后处理系统开发”项目因开发周期延长导致相应开发费用增加；
30 / 280
2、 “柴油车国六SCR第二代催化剂开发”项目因应用场景及市场需求增加开发内容导致开发费用增加；
3、 “柴油车国六DOC第二代催化剂开发”项目因客户降本需求导致验证次数增加，原材料和验证费用相应增加。
4、 本表未列示预计投资总额为 100 万元以下的在研项目。
31 / 280
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 197 167研发人员数量占公司总人数的比例（%） 35.55 30.93
研发人员薪酬合计 3,187.31 2,448.12研发人员平均薪酬 16.43 14.66
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 45
本科 78专科 45
高中及以下 22研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 87
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8340-50岁（含40岁，不含50岁） 19
50-60岁（含50岁，不含60岁） 860岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司经过多年积累，形成了较强的技术与研发优势、产品组合优势及客户优势，具体如下：
（1）技术优势32 / 280
环保催化剂的技术壁垒极高，环保催化剂厂商需要掌握贵金属催化材料、稀土催化材料、氧化铝催化材料等多种催化材料技术和先进的催化剂涂覆技术，并且能够基于对底层催化材料的深
度研究，持续进行技术、产品的升级研发以应对日益严苛的环保要求和下游发动机厂、整车厂的降本需求。
经过近 18 年的技术积累，公司掌握了高性能稀土储氧材料技术、耐高温高比表面材料技术、
贵金属高分散高稳定技术和先进涂覆技术等诸多环保催化剂从配方到工艺的全套核心技术，突破外资催化剂巨头的技术垄断，开发出满足国六排放标准的新一代尾气处理催化剂。
（2）产品组合优势公司基于下游行业的发展情况和公司资金实力，在继续发挥重型商用车尾气处理催化剂行业
技术优势的同时，依靠完全自主可控的汽车催化剂关键核心底层技术，公司产品已经向轻型商用车和乘用车市场进行延伸并取得重大突破，开始在机动车后处理领域逐步实现国产化替代。
基于在催化材料方面的长期技术积累和进一步完善公司在新能源汽车领域布局的需要，公司先后布局了氢燃料电池电催化剂和储能与动力电池的开发，其中，氢燃料电池电催化剂承担了国
家重点研发计划并已实现公斤级批量生产能力。
综上所述，公司基于其底层核心技术的延伸与开发，全面布局各燃料类型下的国六标准催化剂并积极完善在新能源产业链的布局。随着各燃料车型国六排放标准的相继实施及新能源汽车的
快速发展，公司产品组合优势将逐步显现。
（3）客户优势由于不同发动机排放的污染物具体组成成分各有不同，因此其尾气处理催化剂的具体配方亦
有所不同，下游发动机厂的每一款产品均需要与催化剂厂商进行合作研发以确定最终的催化剂配方，并进行环保公开。因此，发动机厂更换催化剂供应商的风险和评估测试成本较高，其与尾气
处理催化剂厂商的合作较为稳定，一般会与选定的供应商进行长期合作，且由于发动机厂需要不断降低其产品成本，因此往往会与选定的尾气处理催化剂厂商持续进行合作研发，公司下游客户
具有较强的粘性，公司具有显著的客户优势。
（4）科研成果转化的平台优势公司围绕贵金属催化材料、稀土催化材料等底层催化材料和催化剂技术进行持续研究，先后
被认定为国家企业技术中心、国家技术创新示范企业、博士后科研工作站等多个国家和省部级技术创新平台。依托科研成果产业化平台的建设，公司具有显著的科研成果转化的平台优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用33 / 280
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
报告期内公司营业收入大幅下滑，归属于上市公司股东的净利润由盈转亏。本期业绩大幅下降主要受宏观经济下行、行业周期波动、极端天气、局部地缘性政治冲突带来的油气价格高企等
诸多不利因素冲击以及前期环保和超载治理政策下的需求透支影响。如未来上述不利影响因素未及时消除或减缓，且公司未能采取有效应对措施以保持产品技术领先优势及产品市场份额，公司
业绩将面临继续下滑且持续亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.技术和产品升级迭代的风险近年来，我国对大气污染治理的重视程度日益提高，尾气排放标准升级迅速。柴油非道路国
四标准和重型车国六b排放标准分别于2022年12月1日和2023年7月1日全面实施。如果未来排放标准进一步升级，将对尾气处理催化剂的性能要求进一步提高，而在更高排放标准下，单车
催化剂用量显著增加，尾气处理催化剂厂商需不断开发出更高性价比的产品以满足下游汽车制造业降低尾气处理催化剂成本的需求。因此，若公司未能研发出满足最新排放标准的技术和产品，
或公司产品的性价比不具有竞争优势，将对公司造成不利影响。
2.新产品研发风险公司依托在环保催化剂领域的技术积累和将科研成果转化的体系优势，除持续进行尾气处理
催化剂的技术和产品的研发升级外，还在同步推进氢燃料电池电催化剂、工业 VOCs催化剂以及储能与动力电池等新产品的研发。若公司不能按计划完成新产品的开发，或开发出的新产品不具
备竞争优势，公司可能面临新产品研发失败的风险。
3.核心技术人员流失的风险公司所处环保催化剂行业具有显著的技术密集型特征，核心技术人员是公司核心竞争力的重
要组成部分。公司能否保持核心技术人员队伍的稳定并吸引优秀技术人员加盟，将关系到公司技术创新的持续性，并将决定未来能否继续保持其技术领先性。若公司对核心技术人员的激励机制
和内部晋升制度不能落实或较同行业竞争对手丧失竞争优势，将可能导致核心技术人员流失，从而对公司造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.部分车型/发动机型取得型式检验公告存在不确定性公司正参与多家整车厂/主机厂客户车/机型的配套开发。公司尚处于配套开发阶段的产品最
终能否取得型式检验车型/机型公告存在不确定性，若未能取得相应公告，公司将无法对下游客户的相关机型进行配套销售。
34 / 280
2.贵金属占成本比例较高且价格波动较大的风险铂、钯、铑等铂族贵金属成本占公司主营业务成本的比例较高，且随着排放法规升级背景下
限制的污染物类别不断增加、排放限值不断降低，以及贵金属的用量逐步增加、采购价格逐步增长而持续提升，此外公司技术和产品的研发亦需使用铂族贵金属。铂族金属在全球属于稀缺资源，
而我国铂族贵金属资源匮乏且严重依赖进口，因此铂族贵金属价格高昂且其价格变化快、波动大。
若铂族贵金属价格出现大幅上涨，公司的经营业绩将可能受到不利影响，若铂族贵金属价格大幅下跌，公司贵金属相关存货则存在减值风险。
3.公司主要配套的商用车下游产销量波动较大的风险公司基于下游行业的发展情况和公司资金实力，重点布局商用车尾气处理催化剂，目前主要
与重型天然气商用车配套。根据中国汽车工业协会数据，2020 至 2022 年，我国商用车销量分别为 513.33 万辆、479.3 万辆和 330.0 万辆，公司下游商用车市场销量随行业周期波动较大。若公
司产品配套的发动机型、机动车型生产销售情况出现波动或发生不利变化，下游客户将可能减少对公司催化剂产品的采购量，进而对公司生产经营产生不利影响。
4.外资环保催化剂巨头优势显著带来的竞争风险目前，全球以尾气处理为主要应用领域之一的环保催化剂被巴斯夫、庄信万丰、优美科等外
资环保催化剂巨头占据大多数市场份额。外资环保催化剂巨头历史悠久，其品牌影响力高、业务规模大、技术实力强，而由于历史上我国的尾气排放标准落后于欧盟、美国等发达经济体的排放
标准，使得外资巨头的技术和产品储备往往领先国内排放标准一代及以上，在我国历次排放标准升级时，外资巨头可依靠其已有的技术和产品迅速与下游客户配套以占领市场份额。尤其在合资
品牌和自主品牌高端车型等机动车市场的开拓方面，外资环保催化剂巨头优势显著，目前预测外资催化剂厂商在中国的整体市场占有率在71%以上。若未来环保催化剂市场参与者数量增加，或
公司未来无法保持技术和产品的优势并缩小与外资环保催化剂巨头的差距，将对公司生产经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.毛利率下降的风险2020-2022年，公司的毛利率分别为 17.00%、15.14%和 5.58%，公司毛利率下降主要系受产
销规模下降导致单位固定成本上升，以及贵金属价格波动较大的影响所致。一方面，报告期内公司产销规模大幅下降，但计入生产成本的直接人工、制造费用中的固定费用总体保持稳定，因此
单位固定成本上升，是导致毛利率下降的主要原因之一。另一方面，作为催化剂主要原材料的铂族贵金属具有价格波动风险大的特征。如果公司不能通过持续的技术创新和产品开发进行有效的
成本控制，或存货管理尤其贵金属的采购管理失当，将面临毛利率下降的风险。
35 / 280
2. 存货跌价的风险公司报告期末存货账面价值为 24,893.80万元，占当期期末流动资产的比例为 15.95%，截至
报告期末，存货跌价准备余额为 3,198.84万元。公司存货主要为原材料、库存商品和发出商品。
公司主要根据客户订单以及需求确定原材料采购计划和生产计划，并保持必要的产成品库存规模。
虽然公司主要根据订单安排采购和生产，但若客户的生产经营发生重大不利变化，无法继续执行订单，可能导致公司存货的可变现净值降低，进而带来存货减值的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.纯燃油/气车市场受新能源汽车挤占的风险目前公司主要产品应用于移动污染源尾气处理领域，其市场发展与我国汽车产业的整体发展
情况高度相关。受益于国家政策的支持和行业技术的发展，以纯电动汽车、混合动力汽车、燃料电池汽车等为代表的新能源汽车产业快速发展，并对纯燃油/气车市场形成一定程度的挤占。如
公司针对新能源汽车市场开发的混合动力汽车催化剂、氢燃料电池电催化剂以及动力电池等新能源汽车产品的进度不及预期或其市场份额增幅不足以弥补纯燃油/气车市场份额的下降幅度，则
新能源汽车的快速增长将对公司纯燃油/气车市场造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
宏观经济受到国内、国际多种复杂因素影响，面临诸多矛盾叠加、风险隐患增多的严峻挑战。
在目前的国内外发展环境下，国民经济发展速度和质量也将出现一定程度的波动。宏观经济的波动会对环保催化剂下游的汽车产业的需求造成相应影响，这将间接影响环保催化剂行业的市场需
求，并可能造成公司主营业务经营成果波动的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入447,470,475.77元，较上年同期下降 53.50%，主要原因是受宏
观经济下行、行业周期波动、极端天气、局部地缘性政治冲突带来的油气价格高企等诸多不利因素冲击以及前期环保和超载治理政策下的需求透支影响行业整体大幅下滑导致公司销售减少。营
业成本随收入下降相应下降48.26%，为422,508,175.22元。
报告期内发生销售费用、管理费用、财务费用和研发费用分别为 34,937,149.77 元、
37,868,245.65 元、-10,359,982.97 元和 88,472,149.09 元，销售费用和财务费用分别较上年度减少36 / 280
11.52%和175.07%；因人员增加人工成本增加等导致管理费用增加25.09%；公司高度重视对核心技术的持续研发投入，研发费用较上年度增加9.02%。
报告期内，经营活动产生的现金流量净额 -53,834,262.80 元，较上年度减少 125.97%，减少的主要原因为报告期内应收取的销售商品款减少收到的现金减少和期末长周期物料备货支付的现
金增加导致。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 447,470,475.77 962,240,014.30 -53.50营业成本 422,508,175.22 816,583,301.23 -48.26
销售费用 34,937,149.77 39,487,428.58 -11.52管理费用 37,868,245.65 30,272,621.29 25.09
财务费用 -10,359,982.97 13,800,592.71 -175.07研发费用 88,472,149.09 81,154,598.23 9.02
经营活动产生的现金流量净额 -53,834,262.80 207,274,391.06 -125.97投资活动产生的现金流量净额 -191,967,179.81 -478,702,743.65 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -129,638,075.38 1,050,848,066.12 -112.34营业收入变动原因说明： 报告期内，公司营业收入较上年同期大幅下降，主要原因是受宏
观经济下行、行业周期波动、极端天气、局部地缘性政治冲突带来的油气价格高企等诸多不利因素冲击以及前期环保和超载治理政策下的需求透支影响行业整体大幅下滑导致公司销售减少。公
司天然气车产品销售 106,650,462.36 元，较上年度减少 74.31%；柴油车产品销售 130,189,246.33元，较上年度减少 40.68%；汽油车产品销售 130,892,892.15 元，较上年度减少 13.80%；摩托车
产品销售62,637,683.00元，较上年度减少39.77%；在用车产品销售9,612,380.90元，较上年度减少65.48%。
营业成本变动原因说明：报告期内营业收入下降导致营业成本相应下降。
财务费用变动原因说明：财务费用减少的主要原因是报告期内银行贷款减少相应利息费用减少和银行存款增加产生的利息收入增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额减少主要是报告期内应收取的销售商品款减少收到的现金减少和期末长周期物料备货支付的现金增加导致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额增加主要原因是报告期内募投项目推进固定资产投入支付的现金增加 5,246.93万元和暂时闲置资金购买理财产品
37 / 280
减少32,500.00万元所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额减少主要原因是上年度收到在上海证券交易所科创板首次公开发行人民币普通股（A股） 21,508,744股上市融资
资金14.07亿元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入442,789,553.20元，较上年同期下降52.53%，主营业务成本420,534,339.35元，较上年同期下降47.97%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
化学原料减少8.32
和化学制 442,789,553.20 420,534,339.35 5.03 -52.53 -47.97个百分点
品制造主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少天然气车
106,650,462.36 109,924,826.47 -3.07 -74.31 -70.62 12.92个百催化剂
分点柴油机催 减少1.74
130,189,246.33 110,623,192.85 15.03 -40.68 -39.43化剂 个百分点
汽油车催 减少9.05130,892,892.15 133,371,311.73 -1.89 -13.80 -5.40
化剂 个百分点摩托车催 减少4.04
62,637,683.00 55,380,089.32 11.59 -39.77 -36.88化剂 个百分点
减少在用车催
9,612,380.90 8,594,813.65 10.59 -65.48 -29.34 45.73个百化剂/器
分点储能与动
2,131,852.28 1,874,618.88 12.07 不适用 不适用 不适用力电池
减少其他 675,036.18 765,486.45 -13.40 -95.38 -92.73 41.43个百
分点减少8.32
合计 442,789,553.20 420,534,339.35 5.03 -52.53 -47.97个百分点
38 / 280
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少8.30境内 442,557,893.68 420,187,263.08 5.05 -52.53 -47.99
个百分点减少
境外 231,659.52 347,076.27 -49.82 -55.32 -21.28 64.78个百分点
减少8.32合 计 442,789,553.20 420,534,339.35 5.03 -52.53 -47.97
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
整车-直 减少6.87430,370,283.84 409,299,420.37 4.90 -51.66 -47.90
销 个百分点减少
在用车-5,458,203.06 4,691,661.41 14.04 -77.19 -47.11 48.89个百
直销分点
在用车- 减少9.794,154,177.84 3,903,152.24 6.04 6.21 18.57
经销 个百分点减少
其他-直2,806,888.46 2,640,105.33 5.94 -80.80 -74.91 22.09个百
销分点
减少8.32合 计 442,789,553.20 420,534,339.35 5.03 -52.53 -47.97
个百分点
2、主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明（1）报告期内，公司天然气车产品销售 106,650,462.36 元，较上年度减少 74.31%；柴油车
产品销售 130,189,246.33元，较上年度减少 40.68%；汽油车产品销售 130,892,892.15元，较上年度减少 13.80%；摩托车产品销售 62,637,683.00 元，较上年度减少 39.77%；在用车产品销售
9,612,380.90元，较上年度减少65.48%。
（2）报告期内，主营业务成本 420,534,339.35 元，较上年同期下降 47.97%。天然气车产品销售成本随销售收入下降74.31%也下降70.62% ；柴油车产品销售成本随销售收入下降40.68%也
下降 39.43%；汽油车产品销售成本随销售收入下降 13.80%也下降 5.40%；摩托车产品销售成本随销售收入下降39.77%也下降36.88%。
（3）报告期内，公司主营业务收入基本来源产品境内销售，实现境内营业收入442,557,893.68元，占主营业务收入比例为99.95 %。
（4）报告期内，公司主营业务收入主要来源于整车-直销，其实现 430,370,283.84 元销售收入，占比为97.20%，在用车直销及其他实现销售收入12,419,269.36元，占比为2.80%。
39 / 280
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
天然气车支 15,003 14,256 1,058 -40.13 -49.60 2.72
催化剂柴油机催
支 250,584 246,815 49,555 -57.06 -59.40 0.93化剂
汽油车催支 164,660 116,004 58,339 119.51 52.56 468.66
化剂摩托车催
支 682,798 677,874 119,690 2.05 6.34 18.90化剂
在用车催支 52,751 52,670 5,003 95.35 87.52 -24.94
化剂/器储能与动
支 200 200 5 不适用 不适用 不适用力电池
船舶及其支 11,999 6,883 2,623 10.43 -22.58 334.99
他催化剂合计 1,177,995 1,114,702 236,273 -15.29 -19.61 40.37
产销量情况说明报告期内，公司天然气车产品生产量和销售量分别下降 40.13%和 49.60%，柴油车产品生产
量和销售量分别下降57.06%和59.40%。
报告期内，汽油车产品因向新客户长安批量供货，其生产量、销售量和库存量大幅增加，分别增加119.51%、52.56%和468.66%。
在用车产品生产量、销售量大幅增加，主要原因是公司在用汽油车产品销售增加影响。
40 / 280
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期占 本期金额较上
本期占总成本比 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 年同期变动比
例(%) 说明(%) 例(%)
产品生产量下降，原、
直接材料 381,165,890.20 90.64 758,836,789.80 93.88 -49.77辅材料消耗
化学原料和化学制品减少
制造直接人工 7,385,263.65 1.76 8,957,825.38 1.11 -17.56
制造费用 31,983,185.51 7.60 40,476,198.80 5.01 -20.98合计 420,534,339.35 100 808,270,813.98 100 -47.97
分产品情况上年同期占 本期金额较上
本期占总成本比 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 年同期变动比
例(%) 说明(%) 例(%)
产品生产量下降，原、
辅材料消耗天然气车催化剂 直接材料 105,133,359.53 95.64 364,250,411.09 97.34 -71.14
减少及贵金属价格降低
影响41 / 280
产品生产量下降，生产
直接人工 926,872.95 0.84 1,897,894.96 0.51 -51.16人员计件工
资减少产品生产量
下降，电费制造费用 3,864,593.99 3.52 8,056,061.80 2.15 -52.03 等制造费用
发生和分摊减少
产品生产量下降，原、
直接材料 97,903,045.27 88.50 164,930,100.28 90.30 -40.64辅材料消耗
减少产品生产量
下降，生产直接人工 1,932,371.44 1.75 3,817,596.87 2.09 -49.38
柴油机催化剂 人员计件工资减少
产品生产量下降，电费
制造费用 10,787,776.14 9.75 13,903,868.02 7.61 -22.41 等制造费用发生和分摊
减少产品生产量
上升119.51%，但
直接材料 119,981,138.76 89.96 125,286,579.50 88.86 -4.23贵金属价格
汽油车催化剂降低等因素
影响其减少产品生产量
直接人工 2,604,456.87 1.95 1,814,131.13 1.29 43.56上升，生产
42 / 280
人员计件工资增加
制造费用 10,785,716.10 8.09 13,887,578.89 9.85 -22.34推动降成本
方案贵金属直接材料 49,739,891.75 89.82 84,086,346.60 95.84 -40.85 标准用量减
少和贵金属价格降低
产品生产量上升，生产
摩托车催化剂 直接人工 1,324,854.13 2.39 1,036,839.68 1.18 27.78人员计件工
资增加产品生产量
上升，电费制造费用 4,315,343.44 7.79 2,617,317.40 2.98 64.88 等制造费用
发生和摊销增加
在用柴油车生产量减少
导致原、辅直接材料 5,697,650.36 66.29 10,787,619.43 88.69 -47.18
材料消耗减少和贵金属
价格降低在用车催化剂/器 在用汽油车
产品生产量直接人工 535,698.63 6.23 187,400.83 1.54 185.86 上升，生产
人员计件工资增加
在用汽油车制造费用 2,361,464.66 27.48 1,188,242.48 9.77 98.74
产品生产量43 / 280
上升，电费等制造费用
发生和摊销增加
直接材料 1,849,422.58 98.66 不适用 不适用 不适用储能与动力电池 直接人工 22,966.00 1.23 不适用 不适用 不适用
制造费用 2,230.30 0.12 不适用 不适用 不适用VOCs催化剂
等产品生产直接材料 718,746.42 93.89 9,495,732.90 90.24 -92.43 量减少原、
辅材料等消耗减少
产品生产量下降，生产
其他 直接人工 10,152.59 1.33 203,961.91 1.94 -95.02人员计件工
资减少产品生产量
下降，电费制造费用 36,587.44 4.78 823,130.21 7.82 -95.56 等制造费用
发生和分摊减少
合计 420,534,339.35 100.00 808,270,813.98 100.00 -47.9744 / 280
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 29,506.18万元，占年度销售总额 65.94%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 12,230.45 27.33 否2 客户2 6,243.36 13.95 否
3 客户3 4,845.33 10.83 否4 客户4 3,100.28 6.93 否
5 客户5 3,086.76 6.90 否合计 / 29,506.18 65.94 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内公司前5名客户中新增乘用车产品客户重庆长安股份有限公司。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 38,891.38万元，占年度采购总额 62.82%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额23,293.79万元，占年度采购总额37.63%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 23,293.79 37.63 是45 / 280
2 供应商二 10,446.43 16.87 否3 供应商三 2,863.76 4.63 否
4 供应商四 1,295.85 2.09 否5 供应商五 991.55 1.60 否
合计 / 38,891.38 62.82 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重
依赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”的费用变动原因说明。
4. 现金流√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”的现金流量变动原因说明。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
46 / 280
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数占总 上期期末数占总 本期期末金额较项目名称 本期期末数 资产的比例 上期期末数 资产的比例 上期期末变动比 情况说明
（%） （%） 例（%）
本年度销售收款减少和募投资金投货币资金 495,471,072.23 23.21 848,227,912.56 37.08 -41.59
资支出增加应收账款 265,738,183.51 12.45 489,375,654.68 21.39 -45.70 本年度销售下降应收账款减少
本年度期末持有的有追索权的银行应收款项融资 36,176,936.60 1.69 18,282,361.92 0.80 97.88
承兑汇票较上年增加本年度末购买长周期物料预付款增
预付款项 23,909,596.20 1.12 8,026,750.99 0.35 197.87加
其他应收款 6,511,104.10 0.31 2,650,181.40 0.12 145.69 本年度保证金和备用金增加本年度原材料备货增加和发出商
存货 248,938,030.83 11.66 149,697,041.08 6.54 66.29品增加
本年度待抵扣增值税进项税及预其他流动资产 11,339,837.91 0.53 7,686,849.08 0.34 47.52
缴增值税增加在建工程 239,370,290.82 11.21 73,536,540.82 3.21 225.51 募投项目推进在建固定资产增加
使用权资产 582,283.61 0.03 2,332,340.10 0.10 -75.03 本年度末需确认的使用权资产减少无形资产 84,315,582.22 3.95 36,788,164.54 1.61 129.19 本年度购买土地使用权和专利技术
本年度实验室和中试线场地改造导长期待摊费用 3,092,163.01 0.14 1,325,592.74 0.06 133.27
致增加47 / 280
递延所得税资产 47,183,981.91 2.21 22,040,805.78 0.96 114.08 本年度可抵扣亏损增加导致增加本年度自有资金可满足生产经营减
短期借款 0.00 - 95,136,079.50 4.16 -100.00少对外借款
应付票据 53,466,900.00 2.50 0 - 本年度应付银行承兑汇票增加合同负债 1,290,113.31 0.06 827,740.91 0.04 55.86 本年度已收款待交付产品增加
一年内到期的非189,680.61 0.01 4,976,874.54 0.22 -96.19 一年内到期的融资租赁款减少
流动负债租赁负债 323,782.19 0.02 481,157.22 0.02 -32.71 本年度末应确认的租赁负债减少
本年度销售下降计提三包服务费减预计负债 4,371,932.01 0.20 12,170,069.35 0.53 -64.08
少未分配利润 69,174,493.91 3.24 182,257,695.20 7.97 -62.05 本年度亏损和利润分配导致减少
其他说明无。
48 / 280
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
报告期末，公司受限的主要资产为受限货币资金 2,282.78万元，其为公司开具银行承兑汇票和银行保函存入银行的保证金。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
49 / 280
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模
式”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素
1、稀土储氧材料；2、改性氧化铝；3、
天然气车 化学原料和化学铂、铑、钯；4、稀土氧化物、过渡金属 天然汽车 成本、市场供需情况
催化剂 制品制造氧化物；5、分子筛
50 / 280
1、稀土储氧材料；2、改性氧化铝；3、
柴油机催化 化学原料和化学 柴油车、非道路移动机铂、铑、钯；4、稀土氧化物、过渡金属 成本、市场供需情况
剂 制品制造 械、船舶氧化物；5、分子筛
1、稀土储氧材料；2、改性氧化铝；3、
汽油车催化 化学原料和化学铂、铑、钯；4、稀土氧化物、过渡金属 汽油车、摩托车 成本、市场供需情况
剂 制品制造氧化物；5、分子筛
(3). 研发创新√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”之“4、研发模式”。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”之“5、生产工艺及流程”。
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币产能利用率 在建产能预计
主要厂区或项目 设计产能 在建产能 在建产能已投资额（%） 完工时间
汽油车催化剂/器6万套/年，
天然气催化剂/器12万套每成都古楠街生产基地 59.87 / / /
年，柴油车催化剂/器43万套每年
汽油车催化剂/器100万套/新型催化剂智能制造 汽油车催化剂/器100万套/年，天然
年，天然气催化剂/器10万套/ / 19,683.53 2023年8月园 气催化剂/器10万套/年，柴油车催
年，柴油车催化剂/器 20万套/51 / 280
年，催化剂产品封装30万套/ 化剂/器20万套/年，催化剂产品封年 装30万套/年
汽车后处理装置智能柴油车催化剂/器35万套/年 / 柴油车催化剂/器35万套/年 4,677.45 2023年11月
制造产业园生产能力的增减情况
适用 √不适用产品线及产能结构优化的调整情况
适用 √不适用非正常停产情况
适用 √不适用3 原材料采购
(1). 主要原材料的基本情况√适用 不适用
价格同比变动比率主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
（%）
铂 以产定购 承兑、电汇 -11.07 414,062.31克 284,433.11克钯 以产定购 承兑、电汇 -10.54 283,200.00克 278,677.44克
铑 以产定购 承兑、电汇 -25.44 39,300.00克 38,491.76克陶瓷载体 以产定购 承兑、电汇 8.18 513,711.00支 451,344.00支
金属载体 以产定购 承兑、电汇 10.75 669,114.00支 663,738.00支52 / 280
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：公司贵金属硝酸铂、硝酸钯和硝酸铑2022年采购均价较2021年分别下跌11.07%、10.54%和25.44%，
公司营业成本相应有所下降。公司含贵金属材料用量的产品定价采用贵金属联动定价机制，天然气产品主要采用订单下单当天或第二天、发货当月均价进行产品定价，柴油车产品、汽油车产品和摩托车产品则主要采用结算月的上月或上季度贵金属均价进行产品定价，可有效规避贵金属价格波动风险。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动比率主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
（%）
水（立方米） 直购 电汇 0.00 21,635.50 21,635.50电（度） 直购 电汇 16.82 9,798,162.67 9,798,162.67
气（立方米） 直购 电汇 9.37 20,423.32 20,423.32主要能源价格变化对公司营业成本的影响：报告期内公司主要能源电的价格同比大幅上涨，在公司生产量减少的情况下造成公司营业成本有所增加。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 不适用贵金属、载体和各类化工原料是公司催化剂产品的主要原材料。报告期末，公司的原材料结存规模随总体产销规模增长而持续增长。在“以销定产、
以产定购”为主导的经营模式下，公司的原材料结存规模较上年度增加，主要为客户指定外资品牌载体和部分化工材料供货周期长进行备货。
贵金属单位价值高、价格波动大，且采购结算以现款为主，公司不具备大量储备贵金属的条件，销售定价时单独对贵金属采用“指定未来时点价”和“指定时段平均价”模式，客户下单后按双方协商一致的价格由公司向贵金属供应商下单采购。主要供应商光明派特位于成都，较近的运输距离能够
在高频采购的情况下有效满足公司的生产所需。因此贵金属期末余额较小，仅为生产高峰期数日生产所需。
53 / 280
载体供应商中以奥福环保为代表的国内供应商几乎均采用“上线结算”模式，载体的期末余额主要系公司向 NGK、康宁等境外品牌供应商采购的载体。公司生产所需的化工原料包括分子筛、储氧材料等上百种材料，单品用量均不大，公司一般根据计划用量提前备货。
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增减 同行业同领域产细分行业 营业收入 营业成本 毛利率(%)
增减（%） 增减（%） （%） 品毛利率情况贵研铂业机动车
化学原料和化学442,789,553.20 420,534,339.35 5.03 -52.53 -47.97 减少8.32个百分点 催化净化器：
制品制造7.85%
合计 442,789,553.20 420,534,339.35 5.03 -52.53 -47.97 减少8.32个百分点(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中“（一）主营业务分析”中的“2.收入和成本分析、（2）主营业务分行
业、分产品、分地区、分销售模式情况”。
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用54 / 280
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用详见“第十节 财务报告”的“五 重要会计政策及会计估计”的“10 金融工具”。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
55 / 280
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 注册资本（万元） 主营业务 持股比例（%） 总资产（万元） 净资产（万元） 净利润（万元）
内燃机尾气催化转成都中自光明催化
11,000.00 化剂和催化转化器 80.00 9,626.58 2,715.06 -365.85科技有限公司
产品等的开发四川中自催化环保
2,000.00 大气污染治理 100.00 538.06 183.98 -893.77服务有限公司
四川中自环保设备 环境保护专用设备 -488.652,000.00 100.00 2,084.74 914.57
有限公司 制造中自环保科技(长 环境保护专用设备 -24.93
3,000.00 100.00 6,365.79 2,923.98春)有限公司 制造
黑龙江中自催化环 环境保护专用设备100.00 90.00 111.93 65.16 -18.78
保服务有限公司 制造陕西中自催化环保 汽车零部件及配
100.00 80.00 47.65 -20.18 -100.18科技有限公司 件制造
浙江中自新能源研 电池研发、制3000.00 100.00 975.10 850.46 -59.54
究院有限公司 造、销售四川中自新材料有 环境保护专用设备
3,000.00 100.00 4,796.73 2,971.37 -28.63限公司 制造
(八) 投资状况分析对外股权投资总体分析
(九) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
56 / 280
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、发展态势（1）环保催化剂市场的国产化进程逐渐加快
历史上我国的尾气排放标准长期落后于美国、日本、欧盟等的排放标准，使得外资巨头的技术和产品储备往往领先国内排放标准一代及以上，并且实行严格的技术封锁。因此，在我国历次
排放标准升级时，外资巨头可依靠其已有的技术和产品迅速与下游客户配套以占领市场份额，而我国催化剂厂商由于技术和产品长期落后于外资巨头，议价能力弱且难以获取头部客户或其较多
采购份额，只能作为跟随者并面临激烈的市场竞争。
国六排放标准的实施标志着我国排放法规经过快速升级后已由跟随国外先进标准发展成为同步甚至领先于国外先进标准。在主要污染物排放限值方面，国六标准与欧洲国家现行的欧六标准
基本一致，且部分污染物排放限值较欧六标准更严，国六排放标准已成为全球最严的现行汽车排放法规之一。在此情况下，经过长期的技术积累和产品追赶，国内催化剂厂商的技术、产品与外
资巨头的差距逐渐缩小，已从国六排放标准实施前的追赶发展到目前的并跑甚至在部分细分领域实现领跑，随着国内环保催化剂厂商的市场竞争力逐渐提升，环保催化剂市场的国产替代进程将
进一步加快。
（2）燃料电池电催化剂需求不断上升氢燃料电池电堆是氢燃料电池汽车发动机的核心部件，氢燃料电池电催化剂则是电堆的核心
部件，主要由碳载体和铂或铂合金组成，起到催化电池内化学反应的作用。根据美国能源部测算，
当氢燃料电池电堆年出货量 50 万台时，电催化剂成本将占电堆生产成本的 41%，显著高于电堆的其他部件。目前我国氢燃料电池电催化剂主要依赖进口，庄信万丰和日本田中贵金属等外国环
保催化剂厂商的技术和产品优势显著，国产替代空间广阔。
与尾气处理催化剂类似，燃料电池电催化剂的主要技术目标亦是提升贵金属的分散度和稳定性，在提高催化效率的同时减少贵金属用量以降低催化剂成本。近年来，我国燃料电池汽车销量
增长迅速，根据中国汽车工程学会牵头组织编制的《节能与新能源汽车技术路线图 2.0》，我国氢燃料电池汽车的发展目标为 2025年保有量达 10万辆左右、2030至 2035年达到 100万辆。在
此背景下，高性能、低贵金属用量的燃料电池电催化剂的需求不断上升，低铂催化剂技术已成为我国氢能燃料电池汽车需重点攻克的关键瓶颈技术。
（3）工业 VOCs 的治理空间广阔2020 年 6 月，生态环境部印发《2020 年挥发性有机物治理攻坚方案》，文件要求，通过攻
坚行动，VOCs治理能力显著提升，VOCs排放量明显下降。2022年11月，15部委联合印发《深入打好重污染天气消除、臭氧污染防治和柴油货车污染治理攻坚战行动方案》，强化挥发性有机
物（VOCs）、氮氧化物等多污染物协同减排，加强VOCs源头、过程、末端全流程治理。
57 / 280
挥发性有机物（VOCs）主要终端处理方法有：燃烧法（蓄热式催化燃烧法 RCO，蓄热式热氧化技术 RTO），化学氧化法，生物法，粒（离）子氧化法。燃烧法中的蓄热式氧化炉（RTO）
技术路线目前是国内使用很多的路线，但存在高温含氯废气和二恶英等二次污染问题。
RCO 对外界温度要求相对较低，对能量消耗没有 RTO 大，且运行成本不高，最为稳定，是RTO 技术的整体升级，也是公司拥有和重点开发的技术。根据《每日经济新闻》记者报道，
2020 年，挥发性有机物（VOCs）治理的市场规模已经达到 741 亿元，预计 2025 年将突破 1300亿元，到2030年VOCs治理（含运营）市场规模将超过1700亿元，随着VOCs治理市场的高速
增长，公司工业VOCs催化剂的需求也将大幅提升。
（4）新型储能受国家与地方政策大力支持，发展迎历史性机遇全球能源革命趋势下，新型储能是储能产业转型升级的必由之路。自国家能源局《关于促进
储能技术与产业发展的指导意见》发布以来，国家和各地方政府相继出台多项政策，引领推动新型储能发展。新型储能凭借建设周期短、环境影响小、选址要求低等优势，在储能市场竞争优势
明显。
磷酸铁锂电池技术成熟度高，凭借低成本、高安全、长寿命等优势特点在新型储能市场脱颖而出，在全国新型储能装机中占据市场主流。钠离子电池由于材料成本优势明显，国内企业纷纷
布局，产业链逐渐完善，已初步具备产业化的可能；2023 年为钠电产业化元年，将实现批量出货，未来有望成为锂电池储能市场的一个重要补充。根据CNESA乐观情形下预计 2026 年新型储
能累计装机规模将达到 79.5GW，2022-2026 年复合年均增长率（CAGR）为 69.2%。在此背景下，
新型储能发展迎历史性机遇。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将紧抓环保催化剂行业快速发展、排放标准升级带来的历史机遇，强化技术创新能力，
提高产品性能水平，加快智能制造升级，拓展环保催化剂应用领域市场，努力实现公司经营业绩的稳步增长，提升公司在环保催化剂领域的行业地位。公司将以实际行动践行“创新、协调、绿
色、开放、共享”的新发展理念，推动降碳减污协同增效，助力“碳达峰、碳中和”目标早日实现。
在尾气处理催化剂方面，公司将依托目前的技术积累和经验丰富的研发团队，进一步针对贵金属催化材料、稀土催化材料等底层催化材料和催化剂技术进行持续研究，开发出更高性能、更
高性价比的产品。公司将加大市场拓展力度，不断开拓国内外市场，提升销售规模，进一步提高公司的品牌知名度及市场占有率，加速推进尾气处理催化剂的国产替代。
在氢燃料电池电催化剂方面，公司将基于已有技术和公司参与的“高性能/抗中毒车用燃料电池催化剂的合成技术与批量制备”国家重点研发计划，并持续引进先进研发、检测设备和行业
内高端人才，在持续进行技术研发的同时积极推进公司产品的示范应用和量产落地。
58 / 280
在储能与动力电池业务方面，公司将基于与电子科大团队的技术优势和公司多年以来将科研成果工程化、产业化的体系优势，积极推进电芯中试线的产线建设和产品验证、优化工作，加速
固态电池、钠离子电池的研发和产业化进程。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023 年，公司将紧紧围绕“以利润为中心，向管理要效益，以创新为焦点，以规范为目标”的经营方针，聚焦业务变革与战略转型，实施领导力开发与人才工程，整合技术资源与优化配置，
完善内控体系与管理流程，共同努力实现全年任务目标。
1、 研发与创新计划公司将凭借国家企业技术中心和国家技术创新示范企业的平台优势，继续加大研发投入，完
善技术创新机制，聚集和培养科技创新人才，加强科技交流与合作。公司采取自主研发为主、产学研用及合作研发为辅的研发模式，建立自主研发机构与共建研发机构相结合的企业技术创新体
系。通过产学研合作，资源共享、优势互补，挖掘核心技术，突破重点工艺，迅速提高公司技术创新能力，助力公司快速发展。未来，公司将结合公司新兴业务推进情况，加强新技术规划管理，
通过内部协调配置技术资源，保持研发费用的增长与公司经营业绩相匹配。
2、 市场开发计划在尾气处理催化剂方面，新车配套需积极推进价值客户公告落地、体系审核、量产和交付工
作，非道路移动机械在现有量产基础上继续抢抓重点客户新项目公告并实现量产，在用车要继续加大油田、港口等重点客户的开发力度，确保全年目标的顺利实现。
在工业催化剂方面，利用产学研用技术和品牌优势，迅速组建强有力的技术型销售团队，实现战略价值客户的试用合作；同时，以进口替代为目标，重点开发国内等大型化工企业废气治理
市场，积极开拓海外市场。
在氢能源方面，氢燃料电池电催化剂要充分利用承担国家重点研发计划项目的契机，与下游客户共同推进燃料电池示范应用推广。
在储能与动力电池方面，公司将持续深化与重点客户的战略合作，保证批量供货能力。
3、 产能扩充计划公司将充分利用上市募集资金，加快募投项目建设，推进打造智能化、自动化生产线，提高
劳动生产效率，强化专业技术优势，提升产品档次、生产规模、技术水平，进一步巩固公司在行业的竞争优势地位。持续推进精益生产管理的实施，新工厂全面导入生产 MES 系统，以满足生
产交付为核心，运用精益的理念和方法，对订单交付流程进行全价值链的梳理优化，规范订单交付流程，以项目数字化管理为支撑，打造产销平衡、产研联动、产供协同的全价值链精益管理系
统。
4、 人才发展计划59 / 280