第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年国内医药行业在投融资放缓的背景下，呈现出“结构性分化、整合加速、政策驱动”
的复杂格局。CRO市场机遇与挑战并存，虽然行业竞争加剧，对行业短期发展构成压力，但长期增长逻辑未变，政策支持和技术升级有望推动行业复苏。在此背景下，公司秉承“科学引领、质
量唯先、诚信敬业、合作共赢”的核心价值观，以科学为引领、以客户为中心，充分发挥“十四五”发展规划的战略导向作用，以价值创造行动为抓手，围绕全年经营计划，聚焦主责主业、加
大业务协同，稳中求进、主动变革、求实创新。
报告期内，公司以“十四五”发展规划和中长期发展规划目标为统领，以改革创新发展为支撑，以提高核心竞争力和增强核心功能为重点，进一步强化国药集团医药创新发展技术策源地的
功能定位，彰显国资助力中国医药创新示范性案例。通过推动组织变革，提升组织效能，强化风险管控，确保稳健运营；构建“一体两翼”大市场战略，重塑“以客户为中心”的销售服务体系；
探索搭建多元化营销渠道，建立上下游战略合作模式和机制，通过业务优势互补、市场资源共享，
赋能海外新市场开拓，共建产业生态良性循环；深化实施人才发展战略，全方位重塑人力资源体系，科学引才、育才两手抓；从前瞻性创新技术、现有技术平台提升及创新品类药物评价技术等
多方面布局，持续推动双轮驱动的研发机制；夯实内部质量管理及合规要求，进一步提升国际化服务能力；加速构建“AI+”能力，赋能业务增长，打造差异化服务和流程；科学谋划，着力打
造品质工程；通过多措并举，提升企业核心竞争力，助力公司可持续发展。
报告期内，公司实现了营收规模的持续扩张。报告期内实现营业收入11.42亿元，同比增长9.94%；实现归属于母公司所有者的净利润1.48亿元。报告期末，公司总资产32.20亿元，较期
初增长16.00%；归属于母公司的所有者权益23.92亿元，较期初增长47.83%。报告期内公司取得以下几方面经营成果：
1. 推动组织变革，强化战略管控型总部的战略引领与核心管控效能报告期内，为了强化战略管控型总部的战略引领与核心管控效能，同时进一步提升二级业务
单元的决策和运营效率，促进业务持续健康发展，公司以组织变革为契机，形成“总部--二级业务单元”的两层决策机制，着力推进组织架构的扁平化与分权化改革，系统性提升了战略执行效
能与运营管理质量。通过实施"战略决策权上移、运营决策权下沉"的权责分配原则，形成了差异化的授权体系。从而保障公司战略的整体性，同时又赋予二级业务单元必要的自主决策空间，有
效实现了“战略管控”与“运营活力”的辩证统一。同时通过建立动态评估机制，持续优化权责配置模型，确保组织架构与战略演进保持动态适配，更好发挥组织资源的整合性与业务发展的协
同性，持续创造价值。
2. 构建“一体两翼”大市场战略，重塑“以客户为中心”的销售服务体系2024年，公司深化“以客户为中心”的服务理念，深入洞察客户需求，在细分市场赛道上提
高产品的附加值，通过强化业务部门与销售部门协同性，从文化价值、客户价值、技术价值三方面凸显益诺思特色，建立独具特色和差异化的竞争优势，逐步实现与客户从顾问式到托付式、伙
伴式关系的转变，“以客户驱动”与客户共建生态体系，应对外部激烈的竞争环境。公司通过在核心业务领域的深耕细作与市场拓展策略的有效实施，在服务的客户数量与项目类型上均实现增
长，推动全年营收稳步上升，其中非临床CRO业务实现营业收入108,939.51万元，同比增长8.99%；
临床CRO业务实现营业收入4,693.85万元，同比增长27.17%。
2024年度公司新签订单金额为8.19亿元，截至2024年末在手订单金额为9.73亿元。从销售端来看，2024年公司各业务板块齐头并进，其中核心业务IND（新药临床试验申请）和NDA（新
药上市申请）的新签订单个数合计同比增长14.63%，彰显了公司强大的市场拓展能力。其中，药12/285
效板块表现尤为亮眼，新签订单金额同比增长19.94%，持续巩固了公司在临床前CRO领域的领先地位。在创新药物研发领域，公司紧跟行业前沿，积极布局小核酸、多肽、放射性药物等新兴
领域。报告期内，创新品类药物的新签订单金额同比均有显著增长，特别是放射性药物和小核酸药物领域，凭借其独特的治疗机制和广阔的市场前景，成为公司新的增长点。这充分体现了公司
在创新研发方面的前瞻性和竞争力。作为国药集团的重要成员，公司充分利用技术创新优势，深化与集团内客户的合作。报告期内，国药集团内的客户新签订单金额同比增长26.28%，协同作用
显著。随着集团内客户合作的不断深入，预计未来将有更多优质订单涌现，为公司业务发展提供强劲动力。面对医药行业投融资热度降温、市场需求变动以及CRO行业竞争加剧等不利因素，公
司积极应对市场挑战，采用直销与上下游战略合作相结合的销售模式，通过客户信息搜集并对目标客户进行主动拜访、参加国内外行业展会和专业展会、学术大会并配以销售实地拜访、组织专
题讲座的市场拓展方式的同时，优化服务流程、提升服务质量、加强技术研发，成功稳住了市场地位。尽管整体行业销售订单价格承压下行，但公司新签订单个数仍保持了相对稳定，展现了公
司的强大韧性和抗风险能力。
3. 探索搭建多元化营销渠道，赋能新市场开拓报告期内，公司探索构建自有销售渠道以外的多元化营销渠道，充分联合产业链上下游、产
业资本合作伙伴，赋能国内、海外目标市场的开拓。公司与上下游细分领域中多家龙头企业，例如博腾股份、复容资本等，共建战略合作伙伴关系。通过业务优势互补，资源共享，共建产业生
态良性循环，共同应对国内外市场挑战，全面赋能国内外市场突破，实现业务协同增长。同时形成品牌联合效应，提升企业知名度和信誉度。
2024年益诺思通过线上培训和线下学会或培训班的方式，进一步优化对外培训和学术交流平台：联合主办或协办展会或学术培训会议15场，参与国内外线上、线下展会23场；举办线上培
训和知识分享7场；积极拓展国际合作，参与第22届圣地亚哥生物制药大会、ACT2024AnnualMeeting、SOT等，进一步提高了公司的国际曝光度。通过上述学术分享和展会，进一步提高了公
司品牌的行业影响力，也为药物非临床评价和新药研发行业的规范化发展做出了巨大贡献。
报告期内，公司通过广泛开展与新型研发机构、早期投资机构等外部单位的合作，助力新药研发早期项目的概念验证和产业孵化。公司聚焦高校院所医药领域的源头创新，以专家领衔的个
性化研究方案设计为特色，通过建立标准化评估体系、搭建专业转化平台等方式提供从立项调研咨询到POC-PCC-IND-NDA过程中一站式的综合研发服务，加速优质科研成果的产业转化，打造
以原创新药全生命周期服务为特色的全新服务模式。
4. 深化实施人才发展战略，全方位重塑人力资源体系人才是组织可持续发展的第一资源，既是驱动业务增长的核心引擎，更是实现高质量发展的
战略支点。公司锚定战略人才建设，持续搭建人才积极流动、创新活力竞相迸发、价值创造持续涌现的良性生态循环，通过精准的人才标准，科学的人才评估及动态适配激励机制，充分激发人
才活力，持续培育兼具战略视野与复合能力的人才梯队，硕博比例持续提升。
益诺思结合行业发展态势与公司战略方向，以内部精准培育与外部靶向引才为双轮驱动，升级核心人才密度，优化人才结构、提升人才质量，构建梯度合理、能力互补的高绩效团队，持续
提升人力资源投入产出效益，打造精准匹配组织需求、灵活响应市场变化的人才管理体系。在内部培育方面，公司秉持“聚焦价值创造”的人才发展策略，搭建了公司学习发展体系，积极推动
各价值维度的人才建设，采用训战一体的培养方式，通过行星计划、星辰计划、益能星球公开课平台等一系列“精准化、系统化、全链条”的人才发展项目，实现专业线和管理线人才水平的升
维；搭载“益能星球在线学习平台”，涉及领导力发展、通用力提升、专业力塑造等各个维度的海量课程，截至报告期末，为员工打造200余门专业课程，为员工职业成长构建了体系化赋能平
台，持续夯实组织人才底座。在外部引才方面，公司作为中国医药工业研究总院药理学专业博士13/285
研究生、硕士研究生教育基地，同时与上海交通大学、复旦大学、同济大学、中国药科大学等高校深度合作，通过联合培养的模式，深化产学研教学体系融合发展，打造创新人才培养基地，为
药理学专业人才提供了良好的教学环境及实践基地。益诺思结合药理学专业人才的课业及实践工作表现选拔出最优秀的人才，不断充实人才队伍，实现产业链、创新链、教育链、人才链的高效
融合，培养出新质生产力发展所需要的专业型、创新型、应用型的高质量人才，构建起跨学科、
多层次、高学历的科学家团队。
2024年，公司牢筑科技人才根基，建立SME（领域专家）体系，识别、培养、管理和调动具有深厚专业知识和经验的专家人才，以支持公司的战略目标和业务运营；进一步优化技术人才培
养机制，构建带教导师驱动型组织，支撑公司人才素质与技术能力双升级；坚持以企业文化凝聚员工，将企业文化融入员工荣誉、绩效管理及人才发展项目等员工生命周期的各个环节，集中资
源围绕“以客户为中心”及“赞赏认可”两个维度树立标杆并激发员工有效行为，以焕发组织的持续发展活力；着力构建以价值为导向的激励体系，通过对标调研，分层分类精准设计及持续监
测激励成效的方式，全面考察工作质量及效率，并结合多元化激励方式，以实现公平激励、精准激励、高效激励，驱动个人目标与组织战略深度协同，促进价值创造到价值分配的良性循环。
5. 以市场需求为导向，不断提升业务能力本年度，公司立足全球药物研发趋势，以市场需求与前瞻式布局相结合的科技创新双轮驱动
模式，以临床转化效率与监管科学前沿为锚点，完成多项药物评价关键技术创新，完善和提升了公司的业务服务能力。
持续提升特色技术平台服务能力。进一步提升了放射性同位素标记与影像学评价研究技术平台，从放射性药物早期筛选、非临床药效、药代和安全性研究到放射性临床样品生物分析全覆盖；
放射性药物配体类型，在小分子和多肽基础上，拓展了靶向纳米抗体、重组蛋白等；建立了α核素225Ac标记、质控和样品分析技术。持续拓展眼科一站式技术平台，在原有眼科药物非临床评
价技术基础上，对标目前眼科用药最新研发进展，丰富眼科基础疾病模型研究，建立了青光眼小梁静脉烧灼模型、长效眼底血管病变模型、干眼症角膜损伤模型等；完善了眼科模型综合评价技
术和手段，如电生理检测技术、qPCR、WesternBlot、免疫荧光等。不断扩展药效评价技术平台，
构建了肿瘤转移模型等肿瘤药效模型及自身免疫性疾病EAE模型、代谢疾病猴NASH模型和关节炎模型、兔皮肤烧烫伤模型、大鼠和猪肝切出血模型、阴茎短小的动物模型、小鼠瘙痒模型、
大小鼠脑卒中模型等，建立了多个肿瘤组织的肿瘤类器官库及相应的PDOX模型。进一步扩充吸入药物评价平台产能，已评价了多个治疗哮喘、肺纤维化等吸入药物。
持续完善和提升创新品类及热门研发产品的生物分析和生物标志物检测服务能力。针对目前热门的ADC类产品，建立了基于LC-MS/MS平台的ADC的总抗和偶联有效荷载定量分析技术；
针对基因修饰的细胞治疗产品，建立了基于双重荧光定量PCR法或ddPCR法的生物分析技术，
为该类产品生物分布评价提供了更精确定量的分析方法；建立了基于WesternBlot法的药物靶点蛋白含量或磷酸化水平等PD指标分析技术；建立了TCR免疫组库测序助力免疫细胞治疗产品PK
研究；建立了PEG纯化及磁珠纯化分析技术，提高了免疫原性分析中药物耐受水平；针对双/多特性异性抗体，建立了活化补体、CIC及PAF分析技术。
持续建立不同动物种属的复杂给药技术。针对与日俱增的复杂的动物给药途径需求，建立了精准嗅区恒流滴注技术、经皮微针给药技术、24小时持续静脉滴注给药技术、椎间盘给药技术、
椎管内给药技术、幼年非人灵长类动物侧脑室注射技术，拓展了犬和非人类灵长类动物的膀胱灌注给药技术等。
持续追踪药物研发热点，不断完善前沿药物的非临床评价体系，包括依托新型载体递送的基因治疗产品、新型XDC药物、新型细胞治疗产品、核酸类药物、创新型疫苗等非临床评价体系；
同时参与了多个新型药物非临床评价指导原则的前期讨论和制定，如放射性治疗产品、干细胞产14/285
品、AAV基因治疗产品、预防用mRNA疫苗、肿瘤治疗疫苗产品、疫苗佐剂类等非临床评价指导原则，以技术预判力与监管洞察力相结合，构建全维度评价体系，夯实公司的核心竞争力。
另外，公司依托前瞻性研发战略，进一步完善了创新技术平台，奠定行业领先的非临床评价技术标杆，包括基于AI的图像诊断技术、基于类器官的药物早期毒性评价体外替代模型、重要靶
器官新型生物标志物检测技术、NGS测序和生物信息学分析技术及基于免疫组化的多重生物标志物分析技术等，可显著缩短药物研发周期，提高新药研发的成功率，强化了公司在新品类、新靶
点、新技术药物等领域的多元化服务能力。
6. 强化质量管理，持续完善GLP体系建设在GLP体系建设方面，2024年3月，公司通过经济合作与发展组织（OECD）成员国日本药
品医疗器械管理局（PMDA）基于项目的GLP检查；2024年5月，公司及全资子公司益诺思南通，
接受了匈牙利国家公共卫生和药品中心（NNGYK）药物GLP认证检查，本次OECDGLP认证检查是公司第5次接受OECDGLP认证检查，全资子公司益诺思南通首次接受OECDGLP认证检
查，2024年10月公司及全资子公司益诺思南通皆顺利获得了匈牙利国家公共卫生和药品中心颁布的OECD药物GLP认证证书；2024年10月底，全资子公司益诺思南通接受并通过了美国食品
药品监督管理局（USFDA）的全面GLP检查；2024年10月，全资子公司益诺思南通通过NMPAGLP增项（生殖III段试验）；2024年12月，公司接受NMPAGLP复查，2025年3月获得GLP
复查证书。这标志着益诺思的质量管理体系已经充分融合了国内国际各监管机构的最新规范要求，
进一步完善了GLP体系建设，公司及全资子公司益诺思南通均具备了开展符合NMPA、美国FDA以及OECDGLP要求的药物非临床安全性评价能力，公司服务能力得到了全面提升，可开展国际
化的药物安全性评价；控股子公司益诺思深圳于2024年10月顺利通过NMPAGLP增项检查，本次公司控股子公司益诺思深圳顺利通过NMPAGLP增项申请检查，实现新增生殖毒性试验、遗传
毒性试验及致癌性试验的服务资质，全面提升子公司益诺思深圳在创新药领域的服务能力。
7. 加速构建“AI+”能力，赋能业务增长公司积极推进人工智能技术与数字化转型在组织运营、研发创新及管理体系中的系统性整合，
着力构建技术赋能、场景落地、生态协同的智能化发展体系。在核心技术研发领域，公司聚焦人工智能与产业场景的深度融合，积极探索研发基于深度学习的智能病理辅助诊断系统，通过AI
智能辅助分析为临床决策提供精准支撑；构建企业级知识图谱智能管理平台，实现海量知识资产的语义关联与高效应用；同时公司正在推进开发项目资源动态优化配置模型，上线后将显著提升
研发资源全周期管理效能。公司积极深化实验室智能化管理体系建设，集成实验流程标准化管控、
资源智能调度与数据分析模块，形成端到端的科研管理闭环，全面提升科研项目管理水平与资源利用效率。
8. 科学谋划，着力打造品质工程报告期内，益诺思各项工程项目均按计划顺利推进，完成投资2.24亿元。根据公司的战略规
划和业务需求，南通高品质非临床创新药物综合评价平台扩建项目2.4万平方米的设施将于2025年逐步投入使用。该设施的设计规划充分结合了公司未来发展需求变化，布局更加合理。设施工
艺功能设计在补齐当前短板的基础下，兼顾市场需求的前瞻性，投产后将进一步提升公司整体服务规模和水平，满足客户需求的多样性、全面性，并为市场发展趋势早准备，想在客户需求的前
面，走在客户需求的前面，更好地服务市场。同时，该设施系统的设计更加现代化、智能化，运维管理实现数字化，能源消耗低碳化，提升公司内部管理能效，以达到降本增效的效果，推动公
司的高质量发展道路更上新台阶。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望15/285
适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
益诺思是一家专业提供生物医药非临床研究服务为主的综合研发服务（CRO）企业，作为国内最早同时具备NMPA的GLP认证、OECD的GLP认证、通过美国FDA的GLP检查的企业之
一，与国际标准接轨，具备了行业内具有竞争力的国际化服务能力，为全球的医药企业和科研机构提供全方位的符合国内及国际申报标准的新药研究服务。公司服务主要涵盖生物医药早期成药
性评价、非临床研究以及临床检测及转化研究三大板块，其中非临床研究板块具体包括非临床安全性评价、非临床药代动力学研究、非临床药效学研究。
经过多年的发展与积累，益诺思在国内非临床安全性评价细分领域市场占有率排名前三，处于行业领先地位。经过多年的发展，益诺思目前已拥有近6万平方米的现代化设施，千余人的研
究团队，分布在上海、南通、深圳、黄山及美国旧金山等地。公司具备行业领先的国际化服务能力，与国际标准接轨，为全球医药企业和科研机构提供全方位的、符合国内及国际申报标准的一
站式新药研发服务。截至2024年12月31日，累计服务了国内外900多家制药公司、新药研发机构和科研院所，助力国内创新药研发NDA/BLA成功案例24例，IND注册成功案例近540例，协
助 140 余个项目获批了美国、欧盟、韩国及澳洲等国外监管机构的临床注册申报，获批 FDANDA/BLA3例。
报告期内，益诺思90%以上收入均来自I类创新药物非临床研究服务。自设立以来，益诺思凭借自身具有的前瞻性、创新性能力，逐步形成了重要靶器官毒性生物标志物评价技术平台、特
殊毒性评价关键技术平台、创新药物非临床安全性评价体系、动物特殊实验操作技术、放射性同位素标记与Micro-PET/MR影像技术、小核酸/多肽/ADC/CGT产品生物分析技术平台、高灵敏度
大分子多抗分析平台等核心技术。截至2024年12月31日，益诺思已协助完成了近200个国际、
国内首个创新药的研究服务，包括：全球首个环形RNA药物、全球首款精准嗅区恒流滴注药械组合产品、全球首个同时在中美获批用于帕金森病临床研究的AAV基因治疗产品、全球首款碱
基编辑通用型NK细胞产品、全球首个且唯一一个上市的重组人白蛋白注射液、Usher综合征全球首个基于AAV的基因编辑药物、全球首个静脉注射自复制RNA肿瘤治疗药物、全球首个纳米
双抗ADC、全球首个基于非病毒载体开发的TIL新药品种、首个CRISPR/Cas13RNA编辑疗法药物、国内首个基因修饰间充质干细胞药物、国内首款针对系统性红斑狼疮干细胞药物、国内首个
微针贴片药物等。
(二) 主要经营模式公司提供的研发服务具有高度定制化的特点，需要始终坚持科学性、创新性，才能不断加强
和巩固自身沉淀的技术优势，不断获得下游客户的认可。公司已构建了跨学科、多层次、高学历的科学家团队，核心技术团队中拥有行业内具有丰富指导经验及国际化视野的资深科学家群体。
专业人才的聚集有助于公司不断地提高科研技术水平和专业服务能力，为公司未来的经营业绩提升奠定良好的基础。
1、盈利模式公司主要盈利模式为通过向客户提供合同研发服务，获取试验服务报酬来实现盈利，具体是
指：公司接受客户的委托，根据委托方的研究需求和行业规范要求，对委托方提供的供试品开展相关试验，并按照合同约定将研究成果和数据等资料移交给客户。报告期内，公司相关实验服务
按照服务成果结算模式（FeeForService，FFS）进行结算，定价标准综合考虑试验难度及创新程16/285
度、药物申报区域、项目人员配置、项目周期、检测项目数量、实验动物种类、试剂耗材使用情况等，并结合合理的利润空间，与客户协商确定。
2、采购模式公司对外采购内容主要分为物料采购和服务采购。公司采购物料主要包括各类实验动物（含
消耗性生物资产）、实验试剂及耗材、实验设备等；采购服务主要为体内药代动物试验服务、动物饲养服务等。
公司设有专门的采购部门，并制定了严格的供应商遴选、采购业务流程、招投标和比价流程、
物资出入库管理等制度，保证采购申请、审批、询价、供应商选择、合同签订、验收和付款等环节权责关系明晰且均得到有效管控。
3、营销模式制药企业和科研机构选择医药研发服务机构时，综合权衡相关机构的业务资质、项目经验及
服务质量、团队技术水平及执行效率、公司品牌及行业地位、报价水平等因素。公司自设立以来，
深耕安全性评价领域，早期通过关键技术人员积累了丰富的项目经验并树立了良好的口碑，与国内大型制药企业建立了良好的合作关系。随着新药政策改革促进了国内创新药企业的崛起，公司
凭借科学性、创新性的业务优势，成功拓展了众多新兴的知名创新生物技术企业，为其提供所需的新药研发服务。
公司获取客户的方式主要包括以下四种：1）通过举办培训班，展示公司团队的专业性和权威性；2）参加行业展会、学术讨论、国际沙龙等，对服务成果和技术创新进行推广宣传，并向潜在
客户了解需求，展示业务能力；3）对已有合作的客户定期回访以及对新客户主动拜访；4）树立行业口碑，新客户主动联系建立合作关系。
4、服务模式公司提供的服务内容主要分为早期成药性评价、非临床安全性评价、非临床药代动力学研究、
非临床药效学研究和临床检测及转化研究。针对某项药物，公司可为客户提供包括上述所有服务在内的综合研发服务，亦可提供其中某项研发服务。
公司主要采用设计研发模式，即接受客户委托，根据客户项目类型、药物类型，以客户需求为导向，通过矩阵管理模式，以项目/任务为中心抽调公司各事业部人员形成项目执行团队，设计
相适应的试验方案立项并执行，待项目团队完成合同约定的所有试验项目后，按约定交付项目成果。公司各服务项目通常实施周期情况如下：
早期成药性 临床检测及业务类别 安全性评价 药代动力学 药效学
评价 转化研究项目实施周 和药物本身的研究
6-9个月 4-6个月 2-4个月 1-2个月期 周期相关
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛1) CRO市场发展概况
海外CRO起源于二十世纪七八十年代，经历近五十年的发展，行业已经形成了一套成熟完整的业务流程体系，市场规模稳步增长，经过多年的成熟发展，全球CRO市场中发展出一批大型的
跨国CRO企业，如世界排名前列的LabCorp、IQVIA、PPD、ICON（PRA）、Syneos、药明康德、
CharlesRiver，这些大型CRO 企业在全球CRO 行业占据了较多的市场份额，收入规模平均达到30亿美元以上水平。
国内CRO的萌芽时间较国外晚且不成熟。昆泰、科文斯等全球CRO巨头于上世纪末进入中国市场，塑造了国内CRO行业的雏形。2003年，我国颁布的《药品临床试验质量管理规范》中
17/285
“申办者可以委托合同研究组织执行临床试验中的某些工作和任务”对我国的CRO行业起到了直接的促进作用。此后，本土CRO公司如药明康德、泰格医药等一一上市，国内CRO行业发展走
向了新的里程。
近年来，由于我国经济发展和国民收入水平的提高，伴随着人口老龄化问题的逐渐浮现，我国医药行业发展迅速。2015年中国逐步开启医疗改革进程，医药政策倾斜推动创新药需求高速增
长。国内外制药企业在药物研发上投入大量资金，扩大市场规模，抢占市场份额，以分享产业高速发展的成果。CRO企业作为制药企业研发产业链上的重要一环，医药市场规模快速扩大以及研
发投入高速增长直接推动了中国CRO行业的快速发展。
在市场规模上，根据Frost&Sullivan统计，2023年全球CRO市场规模约821.1亿美元，其中非临床阶段的市场规模约243.6亿美元，临床阶段的市场规模约577.5亿美元。全球CRO市场
呈现持续增长态势，预计2023-2026复合年增长率为9.0%，并在2030年超过1477亿美元。
CRO是由研发需求驱动的行业，医药研发支出是CRO行业发展和生存的重要基础。近年来中国生物医药行业融资进入低谷期，但由于其中以真正创新为导向的优质企业，已经能够通过
license-out等方式有效地拓宽资金来源，补充社会融资之外的研发费用投入；同时以Pharma企业为主的中大型企业在集中带量采购、国家医保谈判背景下加速创新转型，加大新药研发投入。故
中国医药研发投入整体增长速率虽有一定程度的下滑，但仍能保持向上增长的趋势，并将有望随着全球生物医药融资的回暖，恢复更快的增长速率。根据Frost&Sullivan统计，中国医药CRO
服务市场规模在2023年约为848.2亿元，其中非临床阶段的市场规模约405.8亿元，临床阶段的市场规模约442.4亿元。预计2026年达1,126.5亿元，2023-2026复合年增长率约9.9%，并在2030
年达到1854.9亿元。
2) 政策构建创新药多层次支持体系报告期内，国家连续出台系列支持创新药的政策及改革措施，鼓励医药行业提升新药研发能
力，促进CRO行业长期发展。
在全链条支持方面，2024年3月，国务院《政府工作报告》首次提及“创新药”，明确指出加快前沿新兴氢能、新材料、创新药等产业发展。7月，国务院常务会议审议通过了《全链条支持
创新药发展实施方案》。会议要求，要全链条强化政策保障，统筹用好价格管理、医保支付、商业保险、药品配备使用、投融资等政策，优化审评审批和医疗机构考核机制，合力助推创新药突
破发展。此外，上海、北京、广州和珠海等多省市发布全链条支持创新药的新政或征求意见稿，
围绕研发、临床、审评审批、应用推广、产业化落地、投融资、国际化等关键环节，多角度全方位支持创新药发展。
在医保支付改革方面，2024年2月，国家医保局、医药价格和招标采购司发布《关于建立新上市化学药品首发价格形成机制鼓励高质量创新的通知（征求意见稿）》，鼓励以临床价值为导
向的药物研发创新，支持高质量创新药品的多元供给和公平可及，充分发挥市场决定性作用，更好发挥政府作用，健全药品价格形成机制。6月，国务院办公厅发布的《深化医药卫生体制改革
2024年重点工作任务》提出，研究对创新药和先进医疗技术实施DRG/DIP付费除外等政策倾斜；
推动商业健康保险产品扩大创新药支付范围；加大创新药临床综合评价力度，促进新药合理快速应用；整合医疗医药数据要素资源，构建以创新药为重点领域的成果转化交易服务平台。9月，
国务院新闻办新闻发布会举行的“推动高质量发展”主题新闻发布会上，国家医保局提出推进“1+3+N” 多层次医疗保障体系，探索医保与商业保险同步结算，为高值创新药开辟支付路径。
在区域产业基金扶持方面，上海、海南等地纷纷设立生物医药专项基金，解决创新药行业融资困境。2024年7月，上海发布生物医药先导产业母基金，基金总规模215亿元，重点投向创新
药物及高端制剂、高端医疗器械、生物技术、高端制药装备等领域。海南省大力推广'研发进度+里程碑付款'的信贷产品，探索“股权+债权”组合融资模式，为药企提供更加灵活多样的融资方案。
3) 创新药研发创新带动CRO行业技术和人才门槛进一步提高18/285
创新药研发尤其看重研发效率和研发成功率，对于非临床CRO的专业能力和业务经验提出了较高的要求。作为一家从事药物研发外包的非临床CRO，丰富的专业知识和业务经验能够有效提
升项目执行过程的成功率和效率，并极大地减少主观因素带来的实验失误，确保高标准完成非临床服务。近年来，创新药的研发创新带动了非临床CRO的技术更迭，新兴领域的CGT、ADC、
新型抗体等药物与传统化药在产品特性、疗效特点和安全性风险等方面存在显著区别，对非临床CRO的技术储备和专业人才团队提出了更高的要求。目前行业头部非临床CRO借助自身技术和
人才优势，承接大量不同类型的创新药物订单，并不断在新兴领域深入研究和积累，进一步提高了技术和人才壁垒。
综上所述，在市场需求增长与国家政策支持的基础上，CRO行业未来市场空间广阔，CRO企业仍将延续一站式布局和国际化的发展趋势，推动全球医药行业持续发展。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司核心板块为非临床安全性评价服务，是最早取得国内GLP认证、最早符合国际GLP标
准、国内质量管控体系最完备、毒理学研究积累最深厚的机构之一，在此细分赛道中具有巨大的先发优势。
在非临床安全性评价领域，公司凭借多年的业务经验与国内知名头部制药企业建立了深厚、
密切的战略合作关系，形成了一定的品牌优势和良好的客户基础，在这一细分领域已处于国内龙头地位。公司具备行业领先的国际化服务能力，与国际标准接轨，为全球医药企业和科研机构提
供全方位的、符合国内及国际申报标准的一站式新药研发服务。截至2024年12月31日，累计服务了国内外900多家制药公司、新药研发机构和科研院所，助力国内创新药研发NDA/BLA成功
案例24例，IND注册成功案例近540例，协助140余个项目获批了美国、欧盟、韩国及澳洲等国外监管机构的临床注册申报，获批FDANDA/BLA3例。截至2024年12月31日，益诺思已协助
完成了近200个国际、国内首个创新药的研究服务，包括：全球首个环形RNA药物、全球首款精准嗅区恒流滴注药械组合产品、全球首个同时在中美获批用于帕金森病临床研究的AAV基因
治疗产品、全球首款碱基编辑通用型NK细胞产品、全球首个且唯一一个上市的重组人白蛋白注射液、Usher综合征全球首个基于AAV的基因编辑药物、全球首个静脉注射自复制RNA肿瘤治
疗药物、全球首个纳米双抗 ADC、全球首个基于非病毒载体开发的 TIL 新药品种、首个CRISPR/Cas13RNA编辑疗法药物、国内首个基因修饰间充质干细胞药物、国内首款针对系统性
红斑狼疮干细胞药物、国内首个微针贴片药物等。
报告期内，公司凭借卓越的技术实力与创新服务，接连斩获多项权威荣誉，业内认可度和影响力不断提高。2024年，公司荣膺国家级“中央先进集体称号”、“上海市企业技术中心”、“江
苏省现代化服务业高质量发展领军企业”等多项荣誉。在行业领域，公司先后荣获“亚太区细胞与基因治疗行业之星最佳CRO”、“中国医药CRO企业20强”、“ADC新基建先锋企业”、“CGT
领域CRO合作启明星奖”、“”生物创新药本土CXO服务卓越供应商TOP10”等系列荣誉，从研发到产业化的一站式服务能力获得行业高度认可。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势新技术方面，随着人工智能（AI）时代的到来，医药行业正迎来积极变化。人工智能作为药
物研发领域“超级工具”，已贯穿药物研发全流程，包括靶点药物发现、化合物设计、ADME预测以及辅助病理诊断研究等方面。人工智能药物研发模式，较传统模式可以明显缩短研发时间和降
低成本。公司近年来在人工智能应用于非临床研究方面也持续加大投入，不断培育和发展AI在非临床研究报告、翻译、病理阅片领域的应用。公司目前已经完成了大量异常和正常病理切片的模
型训练，不断优化和提升数字化病理辅助诊断系统，有望实现病理诊断效率的大幅提升。通过AI19/285
技术在非临床研究领域的应用，将大大缩短新药研发非临床研究阶段的时限，助力新药研发企业的创新药物尽早进入到临床研究阶段。随着生物医药行业的快速发展，类器官技术也逐渐成为医
药研究的热点。“十四五”期间，科技部国家重点研发计划将“类器官与人源化动物模型”作为重点研究方向；2022年，美国FDA通过现代化法案2.0，并首次批准完全基于类器官芯片的临床
前数据支持新药进入临床试验，成为类器官技术从基础研究向工业界转化的里程碑事件。目前类器官研究已经用于药物筛选、毒性检测、疾病建模等各个方面，涵盖肿瘤类器官、心脏类器官、
肠道类器官、肝脏类器官、脑类器官、生殖系统类器官等多个模型。益诺思于2022年开始布局，
已经使用人诱导多能干细胞构建心脏类器官模型并开展了全生命周期的研究，为候选药物非临床心脏毒性评价提供新的模式；建立了基于3D打印的睾丸类器官，为雄性生殖毒性验证提供一个
新的体外评价模型；并逐步搭建了肿瘤类器官库，用于相关药效学的评价。
新产业方面，随着全球新药研发总体趋势向好，传统的小分子化药和大分子抗体类药物虽然仍占主导地位，但是新兴领域也呈现爆发式增长，包括偶联类药物如ADC（包括双抗ADC、双
分子ADC等）及多肽偶联药物等，凭借精准靶向和高效杀伤，不仅推进了实体瘤治疗革命，也在非肿瘤疾病领域开始应用；核酸类药物如siRNA、ASO、mRNA等，随着递送系统和化学修饰
的优化成熟，适应症也快速从罕见病扩展到慢病；此外，放射性药物、融合蛋白类药物等新型药物数量的年复合增长率也明显增加。针对新型药物，公司以前瞻性布局逐步覆盖非临床研发全链
条，结合公司自主研发平台，保持技术不断创新，成为创新药企的“战略伙伴”。未来，随着各种新型药物的更新迭代，公司也将持续保持技术更新和产能升级，进一步巩固在药物研发服务领
域的地位。
新业态和新模式方面，作为在药物非临床评价领域具有较强影响力的企业，公司构建了非临床到临床转化的一体化平台，通过不同模块的技术协同与数据贯通实现效率跃升。服务内容包括
早期成药性评价、非临床药效学研究、非临床药代动力学研究、非临床安全性评价、临床生物样本分析、生物标志物及转化的服务能力和体系。同时传统的CRO项目经理（PM）主导模式难以
应对日益复杂的药物研发，公司创新性引入项目科学家（PL）与项目经理（PM）双轨制的专业敏捷的项目管理模式。利用十余年行业经验专家组成的资源库，负责制定科学路径、技术风险预
判以及关键节点决策；同时依托公司在构建的数字化项目管理平台以及资源管理平台，实现PM高效的项目管理。公司的“一站式服务+PL+PM管理模式”并非简单资源整合，而是通过科学深
度、技术精度与执行速度的三维重构，以“科学引领”为核心理念，通过1v1定制化解决方案和数字化工具重构行业服务模式。此外，公司也不断加速国际化布局，以获得更多国际市场份额，
于2024年成立美国子公司InnoAllianceInc.，开展临床生物样本分析，适应医药行业全球化的生态模式。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况1）核心技术及技术来源
益诺思作为药物研发评价领域的领军企业，始终以符合全球化标准为导向，构建国内领先的药物评价研究服务体系。同时秉持“技术升级驱动服务升级”的理念，深耕科研创新，不断攻克
药物研发行业及领域具有挑战性的技术难题，依托自身优秀的科学家团队以及丰富的行业经验，
持续推进新技术和新业务平台的发展。在早期成药性评价方面，公司建立了不同品类候选分子的快速筛选策略，显著提高药物研发初期的候选分子评估效率；在非临床药效学研究方面，公司建
立了肿瘤转移模型等肿瘤药效模型，以及自身免疫性疾病EAE模型、代谢疾病猴NASH模型和关节炎模型、兔皮肤烧烫伤模型、大鼠和猪肝切出血模型、阴茎短小的动物模型、小鼠瘙痒模型、
大小鼠脑卒中模型等多种药效模型，并构建了多种肿瘤组织的肿瘤类器官库和建立了PDOX模型，
20/285
为药物有效性评估提供全方位的技术支撑；在非临床药代动力学研究方面，益诺思打造了特色放射性同位素平台，创新性的将放射性同位素标记与Micro-PET/MR影像技术结合为靶向纳米抗体、
重组蛋白等新型药物的药代动力学研究提供个性化解决方案；在非临床安全性评价方面，公司以前瞻性视野建立了一系列前沿技术平台，不仅开发了基于人工智能的毒性病理诊断技术平台、基
于类器官的药物体外评价技术平台及体外生殖毒性评价技术平台等，还构建了重要靶器官毒性生物标志物检测、眼科评价以及体外心脏和发育毒性评价等多元化技术体系。公司所有核心技术均
为自主研发成果，具备完整的知识产权，不存在任何知识产权争议或潜在纠纷。
2）具体技术及其先进性报告期内，新增技术及其先进性如下：
（1）搭建基于人工智能的毒性病理诊断技术平台在毒性病理诊断领域中创新性地引入AI，通过AI深度学习算法，在国内较早构建了基于自
监督学习范式与多尺度形态学特征融合的AI病理辅助诊断模型，在非临床药物安全性评价框架下实现对WSI进行跨种属自动识别和分析，快速地判断正常组织和异常组织，大大提高毒性病理学
家诊断的效率。
（2）搭建基于类器官的药物体外评价技术平台在国内较早使用人诱导多能干细胞构建了心脏类器官模型并开展了全生命周期的研究，采用
已知心脏毒性药物对所构建的心脏类器官模型进行验证，为候选药物非临床心脏毒性评价提供新的模式。在国内较早建立了基于3D打印的睾丸类器官，为候选药物对男性生殖毒性的评价提供
一种新的体外评价模型。搭建了多种肿瘤组织的肿瘤类器官库，并构建了PDOX模型，可支持创新药物高通量筛选，有效缩短研发周期，同时减少了动物实验的使用，符合“3R”原则（减少、
优化、替代），具有显著的伦理价值与应用前景。
（3）搭建体外发育毒性评价技术平台在国内率先利用hiPSCs建立了向EBs和心肌细胞分化的模型，用于候选药物的发育毒性评
价。从发育形态学、细胞凋亡率和胚层细胞发育等多维度，实现具有潜在致畸性的候选药物的快速筛检，为补充或替代传统动物试验提供了科学依据。
（4）完善体外心脏毒性评价技术平台进一步完善了生理温度条件下基于钾通道的心脏毒性评价技术，更好地模拟人体内环境，以
减少室温条件引起的假阳性/假阴性发生率，提高药物尤其是温度敏感性药物非临床心脏毒性筛选和评价的准确性。
（5）完善重要靶器官毒性生物标志物评价技术平台通过对比研究血液中和靶器官中外泌体LncRNA表达差异，分析基因表达水平改变和蛋白表
达水平改变的相互关系，阐明毒性作用机制，从而建立心脏、肝脏、肾脏等重要靶器官的毒性生物标志物检测技术，为探索非入侵性毒性生物标志物并外推至临床提供重要理论基础；建立了多
个动物种属的新生物标志物分析技术，可为药物非临床评价研究提供更详实的数据参考。
建立和完善了多种基于组学的生物标志物研究平台，涵盖光谱流式、用于多重细胞因子检测的电化学发光、新一代测序、单细胞测序、CITE-seq、蛋白组学、多重免疫组化、多重免疫荧光、
原位杂交、荧光原位杂交等技术。进一步完善了基于支持细胞治疗以及靶向免疫治疗新药开发的NGS测序技术及基于支持临床生物标记物检测和新药开发的免疫组化技术，基于InDel特征筛选
设计了引物探针，建立了基于ddPCR法的细胞治疗产品生物分析技术，综合提升了本机构临床转化研究能力，加速药物向临床的转化。
（6）完善放射性同位素标记与Micro-PET/MR 影像技术平台创新性地开发了靶向纳米抗体及重组蛋白放射性同位素标记方法，同时采用68Ga和177Lu
对靶向纳米抗体及重组蛋白进行标记，完成了动物体内生物分布、活体影像及药效学研究，完善了放药早期筛选平台，可高效筛选具有潜力的α核素药物，降低候选药物临床转化风险，缩短研发
21/285
周期；同时完成了α核素225Ac标记、质控分析及生物样品检测方法的开发，为α核素放射性药物评价提供技术基础。
（7）完善眼科评价技术平台在原有眼科平台基础上，深挖眼科疾病发病机制，创新性地突破了高氧诱导视网膜新生血管
病变模型；建立了青光眼小梁静脉烧灼模型，并对青光眼导致的视神经损伤开展机制研究建立了干眼症角膜损伤模型，并探索了角膜损伤诱发疼痛的机制，为眼科药物提供更多的模型选择，满
足了市场多样化的研发需求。
（8）完善吸入药物评价技术平台进一步完善吸入药物评价技术平台，扩充产能，可用于完成啮齿类和非啮齿类动物（大鼠、
小鼠、豚鼠、犬和猴等）对气体、液体气溶胶、粉尘气溶胶、纳米颗粒气溶胶、烟气等可吸入物的口鼻暴露研究；实现气溶胶在线浓度检测和实时采样；采用高精密控制系统，提高了气溶胶均
匀度和稳定性。
（9）完善创新品类生物分析技术平台率先在国内建立了一种基于LC-MS/MS的ADC的总抗和偶联有效荷载的生物分析技术，能
够针对ADC的特定结构，进行高精度的定量和定性分析，可解决无法用传统的ELISA/ECL等技术进行ADC总抗和偶联的有效荷载定量生物分析的难题，为ADC评价研究提供了一种新的分析
技术，助力ADC药物的研发及临床转化。
建立了基于双重荧光定量PCR法的细胞治疗产品定量生物分析技术，能同时定量检测表达功能相关的基因拷贝数和免疫细胞中的基因拷贝数，并克服了人源肿瘤细胞对免疫细胞治疗产品分
析的影响；建立了基于ddPCR的免疫细胞治疗产品生物分析技术，区分人源肿瘤细胞和免疫细胞治疗产品的同时，为该类产品的生物分布评价提供了更精确定量的方法；这些方法为CGT类产品
的生物分析提供了新的解决方案。
建立了基于PEG纯化和磁珠纯化法的免疫原性（ADA和Nab）分析技术，极大地提高了免疫原性分析特别是Nab分析方法的灵敏度和药物耐受水平，提高了免疫原性检测的准确度。这两
种纯化技术均为无药物特异性的通用技术，具有广泛的应用前景。
（10）完善药效评价技术平台构建了肿瘤转移模型和PDOX肿瘤模型，能确保抗肿瘤药物在生物系统中具有适当的药理学
和生物活性，可为相关疾病治疗药物提供更合适的药效学评价模型，具有广泛的应用前景。
构建了自身免疫性疾病EAE模型、代谢疾病猴NASH模型和关节炎模型、兔皮肤烧烫伤模型、大鼠和猪肝切出血模型、阴茎短小的动物模型、小鼠瘙痒模型、大小鼠脑卒中模型等，为生
命科学与医学研究提供了关键工具，满足了市场多样化的研发需求。
完善了从非临床评价至临床样本生物分析和临床转化的高质量创新药综合评价平台，并在眼科药物评价、吸入制剂评价及放射性药物评价等领域形成一定特色，提升公司的核心竞争力，拓
展服务范围，助力创新药物研发和临床转化。
报告期内，公司的核心技术及其先进性未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
22/285
2、 报告期内获得的研发成果1) 公司获得荣誉称号情况
报告期内，公司及其子公司获得的省级及以上荣誉称号如下：
序号 时间 名称 授予方上海市经济和信息化委员会/国家税务总局上海市
1 2024年 上海市企业技术中心税务局/上海市财政局/上海市海关
2 2024年 深圳市创新型中小企业 深圳市中小企业服务局2) 公司承担的重要课题
报告期内，益诺思承担/参与的国家级、省级、区域性各类科研项目情况如下：
序 起止时 验收状项目名称 主管部门 角色
号 间 态国家科学技术部重
干细胞治疗产品的质量评价及临床前 2020/10-1 点研发计划“干细胞 主持注1 进行中
安全性评价 2024/12及转化研究”专项
上海市新药安全评价专业技术服务平 上海市科学技术委 2024/07- 滚动支2 主持
台 员会研发平台项目 2027/06 持上海市发展改革委
符合国际标准的综合性新药评价创新 2024.01-3 员会战略性新兴产 主持 进行中
转化中心建设 2027.12业重大项目
江苏省科学技术厅江苏省新药一站式高效非临床评价公 2021/03-
4 创新能力建设计划 主持 进行中共服务平台建设 2024/12
项目ddPCR 法在 iPSC 衍生的细胞治疗产
中国药品监督管理 2024.01-5 品药学、非临床及临床评价中的研究 主持 进行中
研究会研究课题 2024.12与应用
注1：“十三五”期间，益诺思是一项国家重点研发计划项目课题承担单位。
3) 文章报告期内，公司累计发表文章35篇，其中SCI文章9篇。
4) 专利报告期内，公司新取得授权专利8项。截至报告期末，公司拥有已授权的专利共计68项，其
中3项实用新型因专利保护期届满失效。
5) 报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 22 2 112 23实用新型专利 9 6 55 45
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 5 5
其他 0 0 0 0合计 31 8 172 73
23/285
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 60,532,495.25 60,434,156.82 0.16资本化研发投入
研发投入合计 60,532,495.25 60,434,156.82 0.16研发投入总额占营业收入比例（%） 5.30 5.82 减少0.52个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
24/285
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计
序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景总投资规模
在国内较早建立了多个
进一步提升新生物标志
靶器官毒性 建立了一系列物 检 测 方
建立了LncRNA、HP、 生物标志物 前瞻性创新药法,研究了
AGP、A2M、CIC等多 检测技术平 物非临床评价幼年动物代
创新技术在药 个新生物标志物检测 台；进一步提 新技术和新方谢差异和骨
1 物毒性评价中 7,700,000.00 6,762,198.86 6,762,198.86 方法；研究了幼年动物 升幼年动物 法，可应用于创毒性机制，
的应用研究 代谢差异和骨毒性机 评价技术平 新药物的毒性建立了基于
制；建立了基于人工智 台；搭建基于 评价中，提高研人工智能的
能的病理诊断模型。 人工智能的 发效率，降低成病理诊断模
毒性辅助诊 本。
型，达到国断技术平台。
内 领 先 水平。
建立了心脏类器官模 搭建基于类 在国内较早 建立了类器官型并开展了生命周期 器官模型的 建立了多项 等体外评价新
的研究；建立了基于 毒性评价体 药物早期毒 技术平台，可用3D 打印技术的睾丸类 外替代技术 性筛选前瞻 于药物早期毒
药物早期毒性器官模型；进一步完善 平台；进一步 性技术，疫 性预测，同时也
2 评价创新技术 11,674,300.00 12,328,767.65 12,328,767.65了生理温度条件下钾 提升创新品 苗、干细胞 可作为传统动
研究通道评价技术；建立了 类如疫苗、干 产品和抗体 物实验的补充
疫苗的抗体依赖性增 细胞产品和 等创新品类 研究；建立的疫强作用评价技术；建立 新型抗体评 评 价 新 技 苗、干细胞产
了 3D 培养 MSC 的非 价技术平台。 术，达到国 品、新型抗体等25/285
预计序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
总投资规模临床评价关键技术；探 内 领 先 水 评价新技术，可
索了双特异性抗体免 平。 用于上述创新疫介导的肾脏毒性及 品类的非临床
其机制等。 评价中，提高药物研发成功率。
建 立 了 基 于LC-MS/MS 技术的脂 在国内较早 建立了一系列
新型疗法（New 质体游离组分生物分 建立了多个 新型治疗药物进一步提升
Drug 析技术；建立了基于 新型疗法药 的药代动力学新型疗法药
Modalities ）药 InDel的细胞治疗产品 物代谢动力 生物检测关键物代谢动力
3 物代谢动力学 1,850,000.00 2,562,210.82 2,562,210.82 的生物分析技术；建立 学（PK）生 技术，可用于创学（PK）生
（PK）生物检 了细胞分泌外泌体产 物检测关键 新品类药物药物检测关键
测关键技术研 品的生物分析技术；建 技术，达到 代动力学评价，
技术平台。
究 立了基于VP1/2/3蛋白 国内领先水 助力其快速实的AAV产品真实中和 平。 现临床转化。
抗体分析技术。
NGS 测序和生进一步提升 在国内较早
物信息学及生NGS 测序和 建立了组学
物标志物免疫生物信息学 和生物信息
建立了NGS测序和生 组化分析技术，
多重生物标志 分析技术平 学 分 析 技物信息学分析技术平 可用于生物技
物在创新药物 台；进一步提 术，免疫组4 4,350,000.00 4,753,037.33 4,753,037.33 台；建立了多个生物标 术新品类药物
研发中的应用 升基于免疫 化/多重免志物免疫组化分析技 从非临床到临
研究 组化的多重 疫荧光染色术。 床的评价服务
生物标志物 技术，达到中，为快速实现
分析技术平 国内领先水临床转化提供
台。 平。
技术支撑。
药物免疫原性 建立了基于磁珠纯化 进一步提升 在国内较早 基 于 磁 珠 和5 1,100,000.00 1,016,843.73 1,016,843.73
分析技术的优 的ADA和Nab分析技 生物技术药 建立了基于 PEG 纯化 ADA26/285
预计序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
总投资规模化研究 术；建立了基于 PEG 物免疫原性 磁珠和PEG 或 Nab 分析技
纯化的ADA和Nab分 分析技术平 纯 化 ADA 术，可用于生物析技术。 台。 或Nab分析 技术药物免疫
技术，达到 原性临床分析，
国内领先水 助力其临床研平。 究。
基于LC-MS/MS在国内较早 的 ADC（总抗/
建立了基于 偶联有效载荷）
LC-MS/MS 生物分析技术杂交免疫捕获
建 立 了 基 于 进一步提升 的ADC（总 可用于 ADC 体LC-MS/MS生
LC-MS/MS的ADC（总 ADC 的生物 抗/偶联有 内药代/毒代动6 物分析技术在 1,500,000.00 1,434,165.73 1,434,165.73
抗/偶联有效载荷）生 分析技术平 效载荷）生 力学特征等研抗体偶联药物
物分析技术。 台。 物 分 析 技 究，从非临床到中的应用研究
术，达到国 临床，为 ADC内 领 先 水 药代动力学研
平。 究提供一种新的分析技术。
在国内较早 肠道类器官模建立了基于 型可用于免疫
基于类器官的 搭建基于类 类器官的药 介导的药物靶建立了基于类器官的
药物致肠道毒 器官的毒性 物致肠道毒 器官毒性评价7 3,600,000.00 2,083,396.99 2,083,396.99 药物致肠道毒性评价
性评价技术研 评价技术平 性 评 价 技 及机制研究，为技术。
究 台。 术，达到国 新药研发、药物内 领 先 水 早期毒性筛选
平。 提供新模型。
眼科药物非临 建立了青光眼小梁静 进一步拓展 进一步丰富 进一步丰富眼8 床评价创新技 6,700,000.00 6,108,347.43 6,108,347.43 脉烧灼模型、高氧诱导 眼科疾病模 眼科疾病模 科疾病模型种
术研究 视网膜新生血管病变 型，提升眼科 型种类，完 类，为未来相关27/285
预计序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
总投资规模模型、干眼症角膜损伤 非临床评价 善眼科药物 疾病与眼科药
模型。 技术平台。 非临床评价 物的研究奠定技术平台， 基础。
达到国内领先水平。
进一步拓展药物非临床研究
在国内较早特殊评价技术
进一步提升 建立了非常研究，可用于相
临床病理学 规动物种属应药物品类的
毒性标志物 临床病理学建立了多个非常规动 非临床评价；建
检测技术平 毒性标志物物种属临床病理学毒 立了生物技术
台；进一步提 检测技术、
性标志物检测技术；建 药物过敏反应药物非临床特 升药物遗传 肺脏微核评
立了肺脏微核评价技 动物模型及生9 殊评价技术研 8,550,000.00 7,726,949.69 7,726,949.69 毒性评价技 价技术、生
术；建立了生物技术药 物标志物检测究 术平台；进一 物技术药物
物过敏反应动物模型 技术，可用于预步提升生物 过敏反应动
及生物标志物检测技 防各类生物技技术药物非 物模型及生
术。 术药物非临床临床安全性 物标志物检
评价中动物出评价技术平 测技术，达
现的过敏反应，
台。 到国内领先减少由于过敏
水平。
导致毒性评价结果的误判。
建立了 LC-HRMS 的 进一步提升 在国内较早 建立了多个体完整ADC定量和定性 ADC 分析技 建 立 了 内外药代评价
体内外药代评（DAR）分析技术；建 术平台；进一 LC-HRMS 创新技术，可用
10 价创新技术研 8,600,000.00 7,584,793.38 7,584,793.38立 和 完 善 了 基 于 步提升核酸 的 完 整 于相应药物品
究LC/MS-MS 的核酸类 类药物生物 ADC 定 量 类体内外药代
药物生物分析技术；建 分析技术平 和 定 性 动力学评价。
28/285
预计序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
总投资规模立了纳米抗体和重组 台；建立放射 （DAR）分
蛋白的不同核素标记 性诊断和治 析技术、基技术和相应放射性药 疗药物的不 于
物的非临床评价技术。 同核素标记 LC/MS-MS技术和非临 的核酸类药
床评价技术 物生物分析平台。 技术、放射
性药物不同核素标记和
非临床评价技术，达到
国内领先水平。
通过构建肿搭建基于肿 瘤转移模型
瘤类器官和 和多种动物建立了肿瘤转移模型；
3D 打印的体 疾病模型，
建立了基于3D打印技 拓展非临床体外肿瘤药效 拓展非临床
术的脑胶质瘤体外模 内外药效评价评价技术平 体内药效评
型；建立了自免疾病 模型的种类，可药效平台新技 台；进一步提 价模型的种
11 4,400,000.00 4,853,340.15 4,853,340.15 EAE 、 代谢 疾 病 猴 为创新新药提术新方法研究 升肿瘤药效 类，同时建
NASH及关节炎模型； 供相关适应症评价技术平 立了肿瘤类
建立了多种肿瘤组织 非临床药效学台；搭建非肿 器官库及相
的肿瘤类器官库及相 研究。
瘤药效评价 应的PDOX应的PDOX模型。
技术评价平 模型，达到台。 国内领先水
平。
镇痛药物生殖 建立了镇痛药物生殖 建立镇痛药 通过对镇痛 建立了镇痛药12 900,000.00 1,069,372.84 1,069,372.84
毒性评价体系 毒性评价体系，并进行 物生殖毒性 药物的毒性 物生殖毒性评29/285
预计序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
总投资规模建立及机制探 了机制探索。 评价体系并 评价及机制 价体系，可用于
索 进行机制研 探索，为后 镇痛药物非临究。 续同类镇痛 床评价，助力其
药物的评价 临床转化。
奠定技术基础。
建立了基于不同平台的
细胞因子分建立了基于不
析技术，为进一步提升 同检测平台的
生物技术药建立了基于 MSD 和 生物技术药 细胞因子分析
药物评价特殊 物细胞因子13 2,600,000.00 2,249,070.65 2,249,070.65 Luminex 的细胞因子 物细胞因子 技术，可用于生
关键技术研究 检测提供了分析技术。 分析技术平 物技术药物免
不同的选择台。 疫毒性评价，助
和 应 用 场力其临床转化。
景，达到国内 领 先 水
平。
合计 / 63,524,300.00 60,532,495.25 60,532,495.25 / / / /情况说明
无30/285
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 114 119研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.51% 10.72%
研发人员薪酬合计 3,537.92 4,498.20研发人员平均薪酬 31.03 37.80
注：报告期内，公司研发人员人数114人，研发人员构成未发生重大变化。公司研发活动分自主研发和受托研发进行新技术和新方法开发、验证或完善的环节两部分，公司基于会计处理一致性
原则，从谨慎角度出发统一将其中自主研发工时比例大于50%以上的人员和专职研发人员认定为研发人员。
报告期内，公司研发技术人员884人。研发技术人员指公司内从事自主研发项目和受托研发项目的全体研究服务工作人员。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 12硕士研究生 62
本科 33专科 6
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 61
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4040-50岁（含40岁，不含50岁） 11
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 双轮驱动的创新力推动业务能力持续提升，赋能客户
公司积极布局科技创新，进一步完善以市场化需求为导向、前瞻性研发为动力的双轮技术创新机制，深度契合国内外药物研发领域需求，在持续优化原有核心技术的同时，前瞻性布局药物
评价新技术和新方法的开发，进一步提升有竞争力的业务能力。
1）创新性评价研究技术和方法，赋能创新药物研发31/285
作为高新技术企业，公司长期致力于创新技术和方法的探索和开发，不断提高创新药物的评价研究能力，赋能客户。经过多年的技术创新积累，不断完善眼科药物、吸入药物、放射性药物、
双/多特异抗体、双分子ADC、纳米双抗ADC、基因和细胞治疗产品等新品类、新靶点和新技术药物的评价方法和技术，同时新建了多个非肿瘤药效模型，如自身免疫性疾病EAE模型、代谢疾
病猴NASH模型和关节炎模型、兔皮肤烧烫伤模型、大鼠和猪肝切出血模型、阴茎短小的动物模型、小鼠瘙痒模型、大小鼠脑卒中模型等，以及嗅区恒流滴注技术、经皮微针给药技术、24小时
持续静脉滴注给药技术、椎间盘给药技术、椎管内给药技术、幼年非人灵长类动物侧脑室注射技术等新型给药技术。分析技术平台建设方面，公司根据创新品类特征和需求，完善了NGS测序和
生物信息学分析技术及基于免疫组化的多重生物标志物分析技术平台；建立了LC-MS/MS法检测ADC的总抗/偶联有效载荷分析技术；建立了基于磁珠和PEG纯化ADA或Nab分析技术等。公
司不断推进新毒性生物标志物的研究，为药物靶器官毒性评价研究提供更详实的数据参考。上述新技术新方法新平台的建立和完善，不断提升公司在新药评价研究领域的核心竞争力。
放射性影像评价技术平台是公司核心技术平台之一。公司在推进β核素放射性药物评价技术的应用的同时，不断拓展和建立新型核素及新种类配体的评价体系，目前已经完成了α核素资质
的认证，并完成了α核素225Ac标记、质控分析及生物样品检测方法的开发，为α核素放射性药物评价提供技术基础；建立了靶向纳米抗体、重组蛋白的不同核素标记及非临床评价技术等。
公司从2022年开始布局类器官平台的建设，不仅建立了肿瘤类器官，应用于体外药物筛选以及药效研究，还积极探索类器官在非临床安全性评价领域的应用，包括探索心脏类器官、肠道类
器官、睾丸类器官在药物诱导心脏毒性、肠道毒性和生殖毒性中的应用，类器官平台的建设和应用有望为非临床评价动物替代提供支持。
2）应用人工智能，提升服务效率近年来，公司通过自主研发立项的方式，在人工智能（AI）应用于非临床研究方面持续加大
投入，不断培育和发展AI在非临床研究报告、翻译、阅片领域的应用。目前已经完成了大量异常和正常病理切片的模型训练，不断优化和提升数字化病理辅助诊断系统，有望实现病理诊断效率
的大幅提升。同时公司还在不断推进报告和翻译的自动化。通过AI技术在非临床研究领域的应用，
将大大缩短新药研发非临床研究阶段的时限，助力新药研发企业的创新药物尽早进入到临床研究阶段。
3）创新项目管理模式，提升服务体验公司在传统项目负责人（PM）管理项目模式的基础上，构建了专业敏捷的“PL+PM”的项
目管理模式，利用十余年行业经验专家组成的资源库，以及在“新领域”持续自主研发突破的成果赋能，贯彻科学引领的价值观，通过PL制定1v1的管理项目方案，建立具有企业特色的创新
服务模式，该创新管理模式能在高效的项目流程管理基础上，增加基于项目层面的科学把控，提升客户体验。
2. 一站式、规模化的服务能力公司目前已经建成了涵盖药物成药性评价、药效、药代、毒理的非临床评价研究以及临床分
析与转化研究业务于一体的创新药物一站式评价研究能力，可为更多的制药企业提供范围更广、
水平更高、质量更优的药物非临床研究和临床分析与转化研究，有效提高国内新药研究开发效率，
降低开发风险和成本，加快国内新药研发机构的研发进程，推动药物后续研发和产业化进程。2025年，公司高品质非临床创新药物综合评价平台扩建项目将逐步投产，后续将进一步提升公司的业
务服务产能，减少项目排期等待，更好地提升服务效率和体验，助力客户提升新药开发效率。
3. 全面且丰富的药物评价经验全面且丰富的药物评价经验是公司核心竞争力重要表现之一。公司不仅在传统的小分子、抗
体、中药领域积累了丰富的经验，创新品类领域也有大量的经验积累，已经评价过的创新品类全32/285
面，涉及双抗/多抗、多肽、融合蛋白、新型ADC如双抗ADC、纳米双抗ADC、双分子ADC，
PDC、基因治疗和基因编辑产品、干细胞和免疫细胞治疗产品、核酸类药物如siRNA、ASO、mRNA药物、放射性诊断和治疗药物、溶瘤细菌、溶瘤病毒等，基本涵盖业内各类创新药物品类。目前
已评价偶联药物（XDC）160余项、双抗/多抗100余项、基因治疗项目100余项、小核酸类药物80余项、免疫细胞类项目80余项、多肽类项目50余项、放射性药物50余项、干细胞类药物50
余项、mRNA类药物20余项。除了药物品类全面，经验丰富外，公司还积累了丰富的给药技术。
除了常规口服、皮下、静脉等给药途径外，公司还建立了嗅区恒流滴注技术、经皮微针给药技术、
24小时持续静脉滴注给药技术、椎间盘给药技术、椎管内给药技术、幼年非人灵长类动物侧脑室注射技术等。
4. 国际认可的质量体系和资质能力公司于2014年成为国内最早同时具备NMPA和OECD GLP认证资质，以及符合美国FDA
GLP 标准的非临床安全性评价研究机构之一。2024 年，分别于 1 月和 5 月接受了日本 PMDA（PharmaceuticalsandMedicalDevicesAgency，药品医疗器械管理局）基于项目的GLP检查和匈
牙利国家公共卫生和药品中心（NNGYK）药物GLP认证检查；全资子公司益诺思南通分别于5月和10月接受了NNGYK和USFDA的GLP检查。这标志着益诺思的质量管理体系已经充分融
合了国内国际各监管机构的最新规范要求，得到了全球先进监管机构的认可，表明公司及全资子公司益诺思南通均具备了开展符合NMPA、美国FDA以及OECDGLP要求的药物非临床安全性
评价能力，大大提升了公司的综合竞争力，成为国内少数几家安全性评价研究可用于全球申报的CRO。
5. 前瞻布局战略焦点，夯实人才发展根基，打造韧性强、效率高、可持续的高质量发展新生态公司管理层站在新药研发发展的前沿，精准把握市场脉搏，制定契合企业长期发展的战略规
划，如基于人工智能技术的图像诊断技术在组织病理诊断中的应用，将类器官和/或器官芯片应用于创新型药物非临床研究。管理层具有敏锐的商业洞察力，既能在复杂环境中果断决策，又能通
过清晰的目标传导与资源整合，激发组织活力。另外，管理层不固守传统路径，勇于打破陈规，
推动管理数字化转型，调整优化组织架构以适应不断变化的竞争环境。
人才是企业的核心资产，稳定且专业的团队为企业提供源源不断的“动力”，管理层通过长期沉淀的企业文化来凝聚人才，减少因理念冲突导致的人才流失。建立完善的培训体系与职业发
展通道，让员工看到清晰的职业晋升通路，形成“企业与个人共成长”的良性循环。另外还以党工团为载体关注员工诉求，营造家庭式的工作氛围，增强员工的归属感。
管理层具备深厚的行业知识与精湛的专业技能，在自主研发、生产运营、市场拓展等关键领域形成合力，并以“主人翁”精神投入工作，主动承担责任、追求卓越。无论是日常工作的深耕
细作，还是面对紧急任务时的协同攻坚，都展现出高度的责任心与执行力，形成“上下同欲者胜”的强大合力。
6. 多元客户生态奠定行业领先地位公司深度整合产业链资源，凸显公司在生物科技赛道的规模化布局与资源整合优势，为未来
增长提供坚实基座。公司与全球900多家制药公司、新药研发机构和科研院所建立了合作关系，
构建了覆盖全球的大型传统药企（Pharma）、创新生物制药（Biopharma）及高速增长型创新药研发生物技术公司（Biotech）的全维度客户网络，形成“以科学为引领 以客户为中心”的可持续
营销生态。2024年主要收入源自长期合作客户，印证公司全流程定制化研发服务与科学服务体系对客户需求的深度绑定能力；新增客户合同个数持续递增，展现强劲市场开拓势能；同时，创新
生物制药（Biopharma）合同金额及个数持续呈现快速上升态势，彰显公司在创新疗法赛道的战略卡位能力。
33/285
公司以“技术+生态”双引擎赋能客户价值：通过战略协同持续提升客户合作附加值；针对生物科技领域推出“技术孵化+全周期陪跑”服务，巩固行业领导力。依托知识产权保护体系及数据
安全协议，构建差异化信任壁垒，通过老客户口碑推荐带动引入，实现“以客户成功反哺生态繁荣”的良性循环，为全球医药创新注入持久动能。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级迭代风险近年来，药物研发在新靶点、新技术及新分子类型方面呈现了超越以往的快速革新，表现在
肿瘤免疫靶点、新的分子开发和递送技术、多特异抗体、ADC、多肽、核酸类药物、细胞与基因治疗产品等。为应对新药研发等下游领域的快速变革，一方面公司围绕这些“新领域”持续进行
自主研发突破，保障自身前瞻性技术储备；另一方面，公司也依据客户订单需求开展受托研发项目。如果公司不能持续加强技术研发和技术人才队伍的建设以及加大对新技术、新设备的投入，
将影响未来的盈利能力和持续发展。
2、人才流失的风险公司所处行业属于人才密集型行业，需要高素质劳动者应对高复杂性、高失败率的新药研发，
公司核心技术人才更是公司核心竞争力的重要组成部分，也是公司赖以生存和发展的基础和关键。
随着医药研发行业发展，行业内对于技术人才的竞争日趋激烈，若未来公司不能在薪酬福利、工作环境与职业发展等方面持续提供具有竞争力的待遇，不断完善激励机制，可能造成公司技术人
才队伍不稳定，甚至导致核心技术人员及其他重要研发人员流失，对公司业务及长远发展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、国内外市场竞争加剧的风险报告期内，CRO行业受投融资热度减弱、医药市场增速不及预期等多方因素影响，需求增速
有所放缓。同时叠加行业竞争加剧、重要原材料价格波动等因素，公司业绩及毛利率有所下滑，
公司的主营业务、核心竞争力、主要财务指标未发生重大不利变化。根据当前市场环境、公司自身经营情况及对未来的经营预测等情况，在业务量增长带动下，2024年收入仍呈现增长趋势，但
受订单价格下降的影响，及如果2025年发生下游市场需求增长持续不及预期、行业竞争导致订单价格持续下降或者重要原材料价格剧烈波动等情况，对公司已有重点客户项目的执行、新客户导
入进度及新订单获取等产生进一步不利影响，公司预计在上述多个负面因素叠加出现的情况下，
公司业绩可能存在未来进一步下滑的风险。
34/285
2、规模扩张导致的管理风险公司业务规模持续增长，新的设施也即将投入使用，相应的资产规模和人员规模也将不断扩
张，公司在资源整合、市场开拓、产品研发与质量管理、财务管理、内部控制等方面将面临更大的挑战。同时，也对公司内部各部门工作的协调性、严密性、连续性提出了更高的要求。如果行
业发生重大不利变化，公司的经营管理和人才储备不能适应快速扩张的经营规模，公司可能存在因管理不善导致经营业绩受到不利影响的风险。
3、国际化经营及国际政策变动风险近年来地缘政治因素带来重大不确定性。公司2024年在美国新设全资子公司InnoAllianceInc.，
公司在境外开展业务和设立机构需要遵守所在国家和地区的法律法规，且在一定程度上需要依赖境外原材料供应商、客户以及技术服务提供商以保证日常业务经营的有序进行。如果业务所在国
家和地区的法律法规、产业政策或者政治经济环境发生重大变化、或因国际关系紧张、战争、贸易制裁等无法预知的因素或其他不可抗力而导致境外经营状况受到影响，将可能给公司境外业务
的正常开展和持续发展带来潜在不利影响。公司将继续密切关注国际政策变动的动态。
4、环境保护与安全生产风险报告期内公司不存在环保方面的重大违法违规，但仍不能完全排除未来因管理疏忽或不可抗
力等因素出现环境事故或者安全生产的风险，从而影响公司日常生产经营。随着经济的发展和环保意识的增强，国家对环境保护工作日益重视，同时随着全球气候治理迈入新阶段，跨国企业应
对气候变化的行动也十分引人关注。CRO行业作为医药研发产业链的核心环节，其碳排放不达标风险已成为影响企业可持续发展的关键因素之一。
5、主要原材料供应及价格波动的风险公司主要原材料包括实验动物、试剂和实验耗材等，主要原材料对公司的营业成本构成一定
的影响。随着公司经营规模不断增长，公司对实验动物等原材料的需求不断增加，同时部分进口物料也存在价格大幅波动的可能性。公司积极采取丰富采购渠道等多项措施保障各项原材料的供
应稳定，但主要原材料的市场价格若出现大幅波动或者未来相关供应商无法满足公司业务增长或者进口的需求，仍将对公司的业务和经营业绩造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
2024年行业竞争激烈导致订单价格下降，公司的主营业务毛利率同比下降。因在手订单转化需一定周期，叠加原材料采购价格、人工成本等因素的波动影响，公司业绩可能存在进一步下滑
的风险。如未来市场环境或主要客户信用状况发生不利变化，公司可能面临不能及时回收应收账款的风险，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
公司募集投资项目已投建并将逐步建成投产，公司未来每年将新增一定金额的固定资产折旧及无形资产摊销。如果行业环境或市场需求发生重大不利变化，可能导致募集资金项目无法实现
预期收益，将对公司的经营业绩造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业监管政策风险益诺思下游直接客户所在行业为生物医药行业。生物医药行业是一个受监管程度较高的行业，
其监管部门包括益诺思业务开展所在国家或地区的药品监督管理机构等，该等监管部门一般通过制订相关的政策法规对医药研发服务行业实施监管。若益诺思不能及时调整自身经营战略来应对
35/285
我国及境外相关国家或地区医药研发服务行业的产业政策和行业法规的变化，将可能会对公司的经营产生潜在的不利影响。
2、医药行业研发投入下降风险创新药具有“高风险、高投入、高回报”的特点，国内创新药环境近年已经发生改变，全球
所有临床开发的药品涉及靶标中，中国临床开发产品多数聚集在尤为拥挤的一些靶标上，赛道竞争激烈，使得一些投资者开始望而却步，趋于理性。而受到竞争激烈、资本遇冷的影响，药企在
创新药研发投入上也会受到影响，预计未来创新药企业会更合理利用资金，聚焦研发一些更有潜力的项目。未来如果医药行业发展趋势放缓，或者全球新药研发效率下降，将可能会对公司的经
营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处的行业是一个高度国际化的行业，CRO行业在宏观环境中面临多重挑战，展望未来，
全球医药健康产业步入新一轮技术迭代期，例如Al赋能的靶点发现、数字化的临床试验、基因疗法与细胞治疗的产业化落地，均在重构药物研发的底层逻辑。与此同时全球供应链重组、地缘政
治博弈以及ESG理念的深化，也为CRO行业带来了多维挑战。在此背景下，如果不能精准把握技术革新与政策周期的共振点，构建差异化的全球竞争力，将有可能会制约公司未来发展。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入114,166.94万元，同比增长9.94%；实现归属于上市公司股东
的净利润14,777.58万元，同比下降24.00%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润12,538.61万元，同比下降28.12%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,141,669,402.29 1,038,429,214.87 9.94营业成本 757,879,296.32 585,491,329.92 29.44
销售费用 27,689,984.56 28,964,554.54 -4.40管理费用 124,131,450.94 148,635,973.37 -16.49
财务费用 -10,551,571.83 -7,714,259.87 -36.78研发费用 60,532,495.25 60,434,156.82 0.16
经营活动产生的现金流量净额 -96,600,454.14 168,190,513.37 -157.44投资活动产生的现金流量净额 -351,209,259.18 -250,175,757.21 -40.39
筹资活动产生的现金流量净额 596,834,008.78 -14,474,037.65 4,223.48营业收入变动原因说明：无重大变化。
营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业成本75,787.93万元，同比增长29.44%，主要系公司试验数量同比增加。
36/285
销售费用变动原因说明：无重大变化。
管理费用变动原因说明：报告期内，公司管理费用12,413.15万元，同比下降16.49%，主要系公司提质增效等措施取得一定成效。
财务费用变动原因说明：报告期内，公司财务费用-1,055.16万元，同比下降36.78%，主要系报告期内公司现金管理产生的利息收入同比增加。
研发费用变动原因说明：无重大变化。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，经营活动产生的现金流量净额-9,660.05万元，同比下降157.44%，主要系客户回款放慢，原材料采购的现金支出增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，投资活动产生的现金流量净额-35,120.93万元，同比下降40.39%，主要系报告期内募投项目建设投入。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，筹资活动产生的现金流量净额59,683.40万元，同比增长4,223.48%，主要系报告期内公司首次发行股份收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入114,068.36万元，同比增长10.06%，具体情况详见下文。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
分行 毛利率 毛利率比上营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
业 （%） 年增减（%）
（%） （%）
非临床 减少11.531,089,395,105.58 728,136,808.51 33.16 8.99 31.71
CRO 个百分点临 床 增加25.38
46,938,455.28 28,008,702.06 40.33 27.17 -10.78CRO 个百分点
其他 4,350,000.00 1,657,561.74 61.90 不适用 不适用 不适用减少10.06
合计 1,140,683,560.86 757,803,072.31 33.57 10.06 29.71个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比
分地 毛利率 毛利率比上营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
区 （%） 年增减（%）
（%） （%）
减少10.12境内 1,116,136,766.01 743,878,867.46 33.35 12.06 32.11
个百分点减少4.30个
境外 24,546,794.85 13,924,204.85 43.27 -39.24 -34.27百分点
减少10.06合计 1,140,683,560.86 757,803,072.31 33.57 10.06 29.71
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1.主营业务分行业情况：
报告期内，公司非临床CRO业务实现营业收入108,939.51万元，同比增长8.99%，毛利率为33.16%，
毛利率较去年同期减少11.53个百分点，主要系市场竞争加剧，毛利率下滑，其中核心主营业务37/285
板块安全性评价服务收入同比增长7.86%，毛利率较去年同期减少12.42个百分点。临床业务实现营业收入4,693.85万元，同比增长27.17%，毛利率为40.33%，毛利率较去年同期增加25.38个
百分点，主要系公司积极拓展临床业务并取得一定成效，形成公司新的业务增长点。
2.主营业务分地区情况：
报告期内，公司的客户结构以境内客户为主，占主营业务收入97.85%。境内客户收入为111,613.68万元，同比增长12.06%，公司境外客户收入为2,454.68万元，同比下降39.24%。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
分行 成本构 本期占总成 期占总 较上年同 情况本期金额 上年同期金额
业 成项目 本比例(%) 成本比 期变动比 说明例(%) 例(%)
材料及外采服 466,233,401.63 64.03 316,852,433.98 57.31 47.15
务成本非临
人工成床 179,301,411.71 24.62 155,809,683.90 28.18 15.08
本CRO
制造费82,601,995.17 11.34 80,192,133.60 14.51 3.01
用小计 728,136,808.51 100.00 552,854,251.48 100.00 31.71
材料及外采服 8,963,601.90 32.00 9,454,015.21 30.12 -5.19
务成本临 床 人工成
13,119,833.38 46.84 16,717,022.37 53.25 -21.52CRO 本
制造费5,925,266.78 21.16 5,220,721.65 16.63 13.50
用小计 28,008,702.06 100.00 31,391,759.23 100.00 -10.78
材料及外采服 1,657,561.74 100.00 - - 不适用
其他务成本
小计 1,657,561.74 100.00 - - 不适用成本分析其他情况说明
报告期内，公司非临床CRO业务营业成本为72,813.68万元，较同期增长31.71%，主要系公司试验数量同比增加。临床业务营业成本为2,800.87万元，较同期下降10.78%，主要系临床业务，
人效显著提升，人工成本下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
38/285
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额27,789.68万元，占年度销售总额24.34%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额12,386.51万元，占年度销售总额10.85%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 12,386.51 10.85 是2 客户二 5,944.00 5.21 否
3 客户三 3,868.15 3.39 否4 客户四 3,423.81 3.00 否
5 客户五 2,167.20 1.90 否合计 / 27,789.68 24.34 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%或严重依赖于少数客户的情形，
其中客户三、客户四及客户五为本期新增前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额22,532.65万元，占年度采购总额61.93%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 11,527.43 31.68 否2 供应商二 4,994.99 13.73 否
3 供应商三 3,264.39 8.97 否4 供应商四 1,804.74 4.96 否
5 供应商五 941.10 2.59 否合计 / 22,532.65 61.93 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用39/285
报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%或严重依赖于少数客户的情形，
其中供应商三和供应商五为新增前五大供应商，供应商四为新增供应商。主要系报告期内公司拓展重要原材料采购渠道所致。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数 情况说明（%）
销售费用 27,689,984.56 28,964,554.54 -4.40 无重大变化主要系公司提质增效等措施取得
管理费用 124,131,450.94 148,635,973.37 -16.49一定成效。
研发费用 60,532,495.25 60,434,156.82 0.16 无重大变化主要系报告期内公司现金管理产
财务费用 -10,551,571.83 -7,714,259.87 -36.78生的利息收入同比增加。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比
科目 本期数 上年同期数 情况说明例（%）
主要系客户回款放慢，生经营活动产生的
-96,600,454.14 168,190,513.37 -157.44 产经营所需的原材料采购现金流量净额
现金支出增加。
投资活动产生的 主要系报告期内募投项目-351,209,259.18 -250,175,757.21 -40.39
现金流量净额 建设投入筹资活动产生的 主要系报告期内公司首次
596,834,008.78 -14,474,037.65 4,223.48现金流量净额 发行股份收到募集资金。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期
上期期末 末金额末数占
数占总资 较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 情况说明
产的比例 期末变的比例
（%） 动比例（%）
（%）
主要系原材料预付款项 61,349,784.65 1.91 12,864,595.75 0.46 376.89 采购预付款增
加。
40/285
主要系合同履存货 332,017,248.71 10.31 510,538,740.36 18.39 -34.97
约成本下降。
主要系业务规合同资产 80,436,941.91 2.50 50,086,307.39 1.80 60.60 模 的 不 断 扩
大。
主要系工程款其他流动资 投入导致增值
22,476,182.20 0.70 12,641,847.17 0.46 77.79产 税待抵扣进项
税余额增加。
主要系在建工程转入固定资
固定资产 303,074,465.77 9.41 219,132,252.32 7.90 38.31产和设备的增
加。
主要系募投项在建工程 239,016,507.57 7.42 40,745,530.07 1.47 486.61
目支出增加。
主要系可抵扣递延所得税
17,937,238.37 0.56 13,208,327.53 0.48 35.80 暂时性差异增资产
加。
主要系原材料应付账款 46,817,558.38 1.45 83,985,816.12 3.03 -44.26 采购货款及时
结清。
主要系预收款合同负债 347,299,441.94 10.79 607,293,166.77 21.88 -42.81
项减少。
主要系工资、
应付职工薪 奖金、津贴和38,471,992.40 1.19 75,180,911.86 2.71 -48.83
酬 补 贴 余 额 减少。
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产36,077,867.01（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.12%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
因抵押、质押或冻结等对使用有限制，以及放在境外且资金汇回受到限制的货币资金明细如下：
单位:元 币种:人民币项目 期末余额 上年年末余额
保函保证金 62,292,252.85合计 62,292,252.85
注：系招商银行股份有限公司上海分行向中建安装集团有限公司开立的不可撤销、担保金额累计不超过6,229.23万元的付款保函。
41/285
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
42/285
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度124,327,268.37 0 不适用
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截至报告期末 披露日期及索
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益进展情况 引（如有）
具体内容详见公司 2024 年
主要从事非临益诺思生物技术 10 月 30 日披
床CRO研发服 增资 100,000,000.00 100% 募集资金 增资完成 /南通有限公司 露的相关公告
务等业务(公告编号：
2024-013)合计 / / 100,000,000.00 / / / /
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
募投项目益诺思总部及创新转化中心项目达到预定可使用状态时间为2026年7月，截至报告期末，在建工程余额为9,719.84万元；高品质非临床创新药物综合评价平台扩建项目达到预定可使用状态时间为2025年8月，截至报告期末，在建工程余额为14,178.31万元。具体内容详见公司2025年4
月30日披露的《2024年度募集资金存放与使用情况的专项报告》(公告编号：2025-017)。
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
43/285
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明不适用
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
报告期内，主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的子公司情况如下：
单位：元 币种：人民币持股
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润比例
益诺思生物技术南 主要从事非临床CRO研发服务等326,074,583.00 100% 939,320,264.66 651,104,146.50 612,453,216.40 102,028,972.06
通有限公司 业务44/285
深圳市益诺思生物主要从事非临床CRO研发服务等
医药安全评价研究 20,000,000.00 51% 115,267,786.59 -64,876,080.82 65,711,743.95 -21,503,491.97业务
院有限公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用45/285
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用在国家鼓励由仿制药向创新药发展、国内医药和生物技术企业对创新药物研发投入的不断增
长、国家对药品研发监管体系的不断完善和提高，以及跨国药企研发重心向中国战略转移的大背景下，国内中小型制药企业新势力不断崛起，促进中国外包市场加速扩容，CRO行业一度呈现高
景气度。自2022年下半年起，生物医药投融资在经历过热状态后逐渐降温，也直接影响CRO行业高速发展的节奏转变为稳定发展状态，但随着近年创新药企业海外BD交易数量快速上升带来
的资金回流，国家在研发、审评审批、医保支付、投融资等全链条的扶持政策逐步落地带来的需求回升，可预期中国CRO的业务需求未来依旧保持增长状态。
我国CRO行业竞争格局的变化趋势主要体现在如下方面：
1.全产业链布局。新药研发是一个系统工程，相关CRO服务包括药物发现、非临床、临床等多个阶段，每个阶段的难度和壁垒不同。由于业务板块单一的CRO企业难以满足制药企业的多方
面需求，导致客户粘性不足，建立全产业链布局已成为整个CRO行业的大趋势。
2.国际化发展。我国创新药行业出海是大势所趋，同时国内CRO企业的技术水平不断与国际接轨，在国际市场的竞争力不断提高，国际化发展已成为头部CRO企业发展壮大后的必然趋势之
一。目前已上市的头部CRO企业如药明康德、康龙化成等已在国际市场上深耕多年，并在本轮生物医药投融资下行周期中表现出良好的抗风险能力。预计未来这一趋势会成为整个行业内的共同
目标。
3.重组整合。与全球CRO行业相比，当前我国的CRO产业呈现大型企业数量少，行业集中度相对较低的特点。相比之下，欧美成熟市场的CRO行业已经历多轮整合，形成了以IQVIA、
LabCorp（Covance）、SyneosHealth、CharlesRiver等为代表的行业巨头，市场集中度较高。参照海外行业发展路径，未来中国CRO市场中规模较小、服务单一的中小型CRO公司将面临更大
的生存压力，其市场份额可能被逐步蚕食。未来几年，中国CRO行业集中度有望显著提升，市场格局将向头部企业集中，形成更具国际竞争力的行业生态。
技术创新能力是持续发展的内驱力。近年来，药物研发在新靶点、新技术及新分子类型方面呈现了超越以往的快速革新，表现在肿瘤免疫靶点、新的分子开发和递送技术、多特异抗体、抗
体药物偶联物（ADC）、多肽及小核酸药物、细胞与基因疗法等。一方面，新靶点、新技术及新分子类型的快速革新意味着药物研发过程对专业团队和先进技术的要求变得越来越高，药企将更
倾向于将研发活动外包给拥有先进技术、丰富经验的CRO。另一方面，CRO自身的技术创新能力将决定其能否有能力持续承接新兴领域的订单，愈发凸显重要性。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“科学引领、质量为先，诚信敬业、合作共赢”的企业价值观，积极履行企业政治责任、社会责任和经济责任，为保障人民健康和社会稳定发挥重要作用。公司将努力推动科研成
果应用和带动产业发展，打造卓越的具有全球竞争力的世界一流综合性CRO企业。围绕这一战略目标，公司将重点推进以下战略发展举措：
公司将持续聚焦优势主业，着力构建核心竞争优势。通过强化非临床业务板块（包括安全性评价、药代动力学研究等）的领先地位，巩固并提升核心业务市场份额。同时，公司将不断完善
现有技术平台体系，重点加大对放射影像、眼科等特色技术平台的建设投入，保持优势业务的行46/285
业领先优势。在创新研发领域，公司将重点布局AI技术、类器官、器官芯片等前沿技术领域，强化技术储备和前瞻性研究。
同时，公司将深化优势业务与药效学研究、实验室测试等业务板块的协同效应，通过优化团队结构、引进高端专业人才等措施，全面提升服务质量，促进新兴业务快速发展。此外，公司将
通过战略性并购逐步完善上下游产业链布局，构建一体化服务解决方案。公司也将积极开展与新型研发机构及早期投资机构的战略协同，着力构建覆盖药物研发早期概念验证至产业孵化的全链
条新型服务体系。
在国际化战略方面，公司将重点拓展国际市场，提升国际业务收入占比。具体举措包括：以美国大型制药企业的成药性评价及中小型客户的注册申报业务为突破口；设立专职海外业务拓展
团队；制定系统化的国际市场开发策略；与国内外机构建立深度战略合作关系。公司已于2024年3月在美国加州设立临床生物分析实验室，未来将以此为支点，积极开拓美国本地市场，为国
际业务增长构建多元化渠道。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.夯实创新属性，加快科研成果转化，构筑科研护城河公司秉承着高研发水平、强创新能力的人员筛选原则，根据人员的工作业务实质和价值确定
人员团队并成立了技术创新中心。技术创新中心采用技术创新-市场需求双驱动模式。一方面，通过完善的技术创新体系，掌握和分析国内外技术发展趋势，结合企业自身特点，开展技术创新和
技术升级，并实现技术转化，保持公司科学引领的市场地位；另一方面，面向创新药物研发市场，
了解和掌握市场发展动态，有针对性的挖掘需求，结合公司的实际情况，以最快的速度整合内外部资源，将需求落实到技术创新和技术升级中。
（1）通过自主创新研发驱动，开拓新业务技术创新平台公司自主研发项目的基本思路是集中科研力量与资源，选取药物研发行业及领域具有挑战性
的技术难题进行攻关，从而建立相应的技术平台，拓展公司的服务能力，为药物研发企业、医院及学术科研单位，提供所需的专业化服务。
近年来，药物研发在新靶点，新技术及新分子类型方面呈现了超越以往的快速革新，表现在肿瘤免疫靶点、新的分子开发和递送技术、多特异性抗体、抗体药物偶联物（ADC）、多肽及小
核酸药物、细胞与基因疗法等。为应对新药研发等上游领域的快速变革，公司围绕这些“新领域”持续进行自主研发突破，不断开拓新业务并布局新技术平台。
（2）通过对合作项目中创新分子的方法学研究，提供最佳的研究方案与检测方法公司在长期积累的自主研发基础上，已经建立了具有国际先进水平的技术和方法学平台，并
且在研发项目上持续布局，不断完善改进现有技术，同时研究并搭建新的技术平台，以适应在新药研发分子与技术领域的创新要求。
作为一家专注于创新药物研发领域的CRO企业，在公司与委托方合作的项目里，涵盖了对委托方拥有知识产权的新的分子（也包括细胞/基因治疗产品等）进行非临床药效学研究，非临床药
代动力学研究，非临床安全性评价，临床检测及转化研究和早期成药性评价等方面的研究。上述项目虽然是基于已经建立的技术平台，但是对于每个创新分子，对应不同的靶标，不同的药理作
用及毒理形成机制等特点，均必须通过深入的科学研究过程，才能够建立合理且有价值的动物模型及相应的研究方案，以及具有特别选择性、特异性、可靠灵敏的分析检测方法。
2.加速全球化市场布局，提升国际化服务能力国际化拓展是公司重点发展战略，随着美国子公司的设立，进一步拓实了公司国际化业务的
承接能力。2025年公司将从市场、产品服务、团队、产业协同等方面发力，积极拓展海外市场，
提升品牌知名度及市场占有率。市场方面，加速海外商务BD团队及营销网络的拓展，进一步提47/285
升海外推广资源投入，精准对接客户需求，增大海外展会参与力度，推动品牌在海外市场的影响力。同时，注重本地化策略，充分利用好美国子公司实体开业运营的契机，开展园区类活动；产
品及服务方面，以FDA国际认证为标杆，聚焦差异化领域，提升产品技术与质量；团队建设方面，
招聘具备FDA背景/国际化背景高端科技人才，加强服务能力，为全球申报项目提供科学性和合规性支持，助力项目成功；产业协同方面，深化与上下游服务商的联动，充分发挥各方优势，交
换与整合资源，共享客户资源，实现互利共赢，推进公司国际化战略的实施，提升公司品牌影响力及市场占有率。
3.打造“一体两翼”和“以客户为中心”的核心竞争优势随着外部环境的变化，2025年，益诺思将紧密围绕“强链、补链、延链”三方面打造以“客
户为中心”的销售服务体系，从文化价值、客户价值、技术价值三方面凸显益诺思特色。强化产业链的核心环节，提升产业链的竞争力，补充产业链中的薄弱环节，提高产业链的完整性和抗风
险能力，延伸产业链的长度和深度，增加产业链的附加值。同时，深入洞察客户需求，细分市场赛道上，提高产品的附加值，建立独具特色差异化的竞争优势，以“行业领先技术平台+客户为中
心”构成多元化竞争战略的核心要素，重塑客户“微笑曲线”，逐步实现与客户从顾问式到托付式、伙伴式关系的转变，“以客户驱动”与客户共建生态体系，应对外部激烈的竞争环境。
4.加快人才引进创新战略，构筑人才高地“人才是企业发展的宝贵资源”，公司秉承“尊重人才、吸引人才、激励人才”的价值导向，
2025年，公司将进一步持续强化人才引进创新战略，从人才结构层次、海外人才布局等方面着手，
推动人才保留战略，提升人才质量。同时提升组织效能，持续进行组织升级与优化，保持人才和组织活力。在人才层次方面，建立高端科技人才引进机制，加大引进国际化背景的高端科技人才，
搭建高端技术人才库，提升公司科研实力；加强对内部中高层管理者的培养，通过制定差异化培养项目、内部轮岗、外派学习等方式，拓宽管理者全球化视野，提升人才质量；深入探索创新人
才激励机制，将员工利益与公司长远发展深入绑定，促进企业健康、持续、稳定的发展，实现基业长青。
5.加快数字化转型，赋能业务发展2025年公司深入推进数字化转型战略，以智能化升级为核心驱动运营体系革新。在实验室管
理领域，着力构建智能化综合管理平台，通过整合实验流程标准化管控、资源动态调度及数据智能分析模块，显著提升科研项目管理与资源利用率。针对质量管控体系，创新实施全流程数字化
质量追溯机制，实现质量风险预警能力与品控精度的双重提升。在数字化基础设施建设方面，公司系统性强化网络与数据安全防护体系，确保核心数据资产的全周期防护。同时积极打造智能数
据中枢平台，深度集成财务运营、质量控制、人力资源等跨领域数据流，提升跨部门协同效率和实现以数据驱动为核心的决策方式。
6.加强内部协同，助力精益运营2025年公司将进一步提升运营管理效率，强化内部协同机制，打破部门壁垒，简化冗余流程，
提高内部效率；强化目标管理及风险管控，建立对风险问题的反馈与收集机制，不断复盘、纠偏，
提升风险把控能力，规避潜在风险；通过加强供应链管理、优化库存管理、加快国产替代进程、
引入创新技术，从源头实现降本增效；同时加速推动管理数字化转型，深化数据驱动决策机制，
依托AI、大数据等技术赋能企业运营效率的提升，实现公司的稳健发展。
7.加大产业链协同，内延外购并举2025年，在强化内生增长的同时，我们将持续聚焦主业，择机强化产业并购布局，系统性地
挖掘符合战略方向的外延式发展机遇。逐步拓展上下游产业链服务，打造一站式服务解决方案，
促进业务协同与资源整合，全面提速企业发展进程，持续提升公司的综合竞争力。
8.强化风险预防及运营过程管控，确保稳健运营48/285
进一步强化运营风险管控能力，搭建全方位风险监控报告体系，压实风险责任。重点关注风险问题反馈与收集，不断复盘、纠偏，提升风险把控能力，形成“事前、事中、事后”全流程风
险管理，有效规避潜在风险。做好事前预防工作：完善早期发现机制、夯实内部管理、建立风险监测及预警机制、及时掌握风险动态、采取相应措施；做好事中响应工作：强化过程管理、建立
响应机制，建立沟通协调机制、明确职责分工、采取适当的措施；做好事后复盘工作：多方复盘，
深挖根源：总结教训、举一反三、推广培训：建立风险事件调查和分析机制；建立事后追责机制，
对失职及违规行为进行追究和处理。
(四) 其他适用 √不适用
49/285
