第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年,是三年新冠疫情防控实现平稳转段后经济恢
复发展的一年，也是公司向长远发展目标持续迈进的关键年。面对全球市场环境的多变性和不确定性，公司在董事会决策引领和全体员工团结协作、奋力拼搏下，坚定遵循既定战略发展方向，
主动探寻市场需求的新变化，以创新驱动为核心，聚焦体外诊断医疗器械产品的深度研发与品质提升，推出满足不同细分领域和客户个性化需求的高质量产品。
报告期内，公司在研发创新方面实现了多项关键技术从实验室到市场的转化；在营销体系方面，通过线上线下相结合的方式，增强了品牌影响力和市场渗透率，进一步完善了国内外市场布
局；在产品注册及认证方面，公司积极响应政策及法规要求，高效完成了多个新品的注册申报，
确保了产品合法合规上市。同时，公司持续推进管理生产效能提升，通过精益化管理和智能化改造，提升了生产效率和产品质量，为公司可持续、健康发展提供了坚实的基础支撑。
（1）2023年总体经营情况2023年，由于新型冠状病毒常态化，新冠检测试剂产品需求大幅减少，公司相关产品营业收
入同比大幅下降。2023年公司实现营业总收入44,211.04万元，较上年同期下降76.75%；营业利润11,682.37万元，较上年同期下降87.22%；利润总额11,587.71万元，较上年同期下降87.15%；
归属于上市公司股东的净利润10,660.58万元，较上年同期下降86.22%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润7,942.52万元，较上年同期下降89.50%。
报告期内，公司战略重心回归到常规业务，新业务市场拓展和降本增效并举。通过前瞻性市场调研、产品注册及国内外市场拓展捕捉市场检测新需求，布局满足客户需求和潜在市场需要的
新产品。通过优化人员结构、培训提升员工素质、改进优化管理及生产流程、引入提升生产设备自动化等瘦身健体措施减少新冠期间公司快速发展带来的成本影响。
报告期内，公司常规检测类产品实现了快速增长，其中传染病检测产品受国内流感高发影响，
公司凭借快速的市场响应能力和研发能力实现了该类产品的快速增长。同时，药物滥用检测产品也保持了稳健的增长，进一步巩固了公司在相关领域的市场份额和品牌影响力。此外，公司的其
他部分产品系列亦有不同程度的业绩提升，整体业务布局呈现多元化发展的良好格局。
（2）研发创新和产品注册情况公司紧随市场脉搏，坚守科技创新，持续推进研发新产品。2023年公司研发费用为8,047.53
万元，研发投入占营业收入的比例为18.20%。
报告期内，在POCT技术平台上，公司通过微流控技术进一步提升了免疫荧光系列产品的检测灵敏度，拓宽了检测线性范围。这一技术缩小了免疫荧光和高级别方法学之间的差距，为基层医
疗机构提供了性价比更高的临床检验技术。公司以POCT应用技术平台为基础，在药物滥用检测产品线上，推出了甲苯㗷嗪粉末检测试剂、卡芬太尼粉末检测试剂、环境介质残留物检测试剂、依
托咪酯、神仙水、哌替啶、莫斯卡林、夫拉卡、氟西汀、曲唑酮等一系列新型毒品检测试剂，涵盖了唾液、尿液、粉末、毛发全样本类型，尤其是微量唾液检测产品创新技术迎合了市场需求，
突破性地实现了30秒内的快速取样，解决了唾液产品的行业痛点，显著提升了采样效率和用户操作舒适性。该产品配合大麻原型检测试剂条，显著提高了检测灵敏度，赢得了市场的良好反馈。
14 / 300
在呼吸道传染病检测产品线上，公司提供覆盖多种病原体检测的产品形式，呼吸道多合一检测产品在欧洲和中国的注册工作也在稳步推进。HIV 等传染病领域拳头产品，经过多轮性能优化，灵
敏度和显色效果都取得了显著提升。此外，在OTC和慢性病领域，公司新增了类风湿因子、糖化血红蛋白、维生素D等项目，丰富了产品线。
产品注册方面，2023 年度公司继续大力推动医疗器械产品备案/注册进程，多款荧光检测产品成功完成注册获批，国内国际市场新增认证208项，其中：新增国际认证203项，新增国内认
证5项。截至报告期末，公司累积已取得认证694项，其中：欧盟CE证书603项，FDA 510（k）
证书3项，中国NMPA证书45项（三类医疗器械证书30项），其他地区注册证书43项。同时，
公司积极推进欧盟 IVDR 认证项目，目前已有 69 项产品已获得欧盟公告机构的 CE 证书，另有54项产品正与公告机构签订认证协议中。由于全球主要国家对体外诊断产品的生产、注册、流通等
环节均有明确的准入门槛和严格的监管措施，取得相应产品资质认证才能在当地市场实现销售，
公司拥有专业的国内外产品注册团队，熟悉国内外法律法规及注册流程。
（3）市场销售情况报告期内，公司通过不断拓宽产品组合覆盖面来满足多样化的市场需求，深度挖掘并强化本
地化渠道建设，为区域市场的稳固和拓展奠定坚实基础。在国内市场方面，公司敏锐捕捉到呼吸道病原体检测产品的市场需求，成功将产品渗透至高级别公立窗口医院，并在此基础上进一步加
大了在疾控中心等关键性专业机构的产品推广工作力度，实现了更加全面深入的市场布局。在国际市场方面，特别是在欧美地区，借助新推出的唾液毒品快速检测产品，包括主要针对大麻原型
的唾液检测产品、粉末类毒品检测产品以及新型精神活性物质的检测产品，公司与多个经销商建立了战略合作关系，共同推进一系列创新检测方案，有力地补充并激活了传统尿液检测之外的药
物滥用检测市场增长。此外，在北美市场，公司持续聚焦战略目标，积极投身于政府招标项目，
尤其在新冠抗原等相关产品领域取得重要突破。
（4）募投项目建设进展情况报告期内，公司“年产4亿人份医疗器（体外诊断）产品扩建升级建设项目”与“体外诊断
产品生产线智能化改造建设项目”已完成建设并投入使用。募投项目的建成在优化提升生产效率与智能化方面取得了显著成效。如药物滥用检测尿杯产品等，过往依赖大量人工操作的工艺环节，
公司实施了多项改进措施，引入了较为完善的体系化自动机械设备和多套数字化管理系统，并加强对内部管理的优化整合，不仅有效降低了生产成本，更显著增强了产品的生产稳定性及效能。
报告期内，公司“体外诊断研发中心”与“营销运营中心”募投项目已完成了项目主体建设工程的招标程序，项目建设工程正在有条不紊地实施中。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司长期专注于POCT试剂及仪器的研发、生产与销售。经过多年的发展，公司凭借先进的技术和优质的产品及服务赢得了国内外客户的广泛信赖，成为我国POCT行业的领军企业之一。依托
POCT免疫诊断技术平台，公司发展了包括传染病检测、药物滥用（毒品）检测、肿瘤标志物检测、
心肌标志物检测、生殖健康类检测五大系列数百个产品。此外，公司同步发展了生物核心原料技15 / 300
术平台、POCT应用技术平台、自动化生产工艺平台等。报告期内，公司相继被认定为浙江省“专精特新”企业、“浙江省企业技术中心”。
公司始终坚持依靠技术创新，提升生产效率、产品性能和用户体验的发展策略。报告期内，
公司在药物滥用（毒品）检测、传染病检测等产品线上，创新开发出多款产品，包括新型微量唾液毒品检测板、新款单面和双面唾液毒品检测杯、甲苯㗷嗪粉末检测试剂、卡芬太尼粉末检测试
剂、环境介质残留物检测试剂、破伤风检测试剂、类风湿因子检测试剂、糖化血红蛋白半定量检测试剂、白介素6检测试剂等。作为公司重要的技术储备平台，POCT应用技术平台的微流控荧光
检测技术也有了实质性突破，推出了第一代基于新技术平台研发的微流控技术原型机，在新技术平台研发和产业化上迈出了坚实的一步。
公司主要产品如下：
产品系列 主要用途 主要代表产品多项毒品联合检测
咖啡因检测试剂甲卡西酮检测试剂
上头电子烟油检测试剂人工合成大麻检测试剂
芬太尼检测试剂6-单乙酰吗啡检测试剂
用于定性检测检测样本的毒品或吗啡检测试剂
药物；适用于通过定性检测人体氯胺酮（K粉）检测试剂
尿液、唾液或毛发样本中的毒品甲基安非他明检测试剂
或被滥用药物的代谢物或者原安非他明（苯丙胺）检测试剂
形，包括吗啡、氯胺酮、甲基安非二亚甲基双氧安非他明检测试剂
药物滥用 他明、安非他明（苯丙胺）、二亚四氢大麻酚酸检测试剂
（毒品）检 甲基双氧安非他明（摇头丸）、四苯二氮卓检测试剂
测系列 氢大麻酚酸、苯二氮卓、丁丙诺丁丙诺啡检测试剂
啡、可卡因、甲卡西酮、人工合成可卡因检测试剂
大麻素、芬太尼等，从而为诊断样依托咪酯检测试剂
本提供者在检测时效期内是否存神仙水检测试剂
在吸食毒品或药物滥用情况提供哌替啶检测试剂
检验依据莫斯卡林检测试剂
夫拉卡检测试剂氟西汀检测试剂
曲唑酮检测试剂甲苯㗷嗪粉末检测试剂
卡芬太尼粉末检测试剂芬太尼粉末检测试剂
16 / 300
环境介质残留物检测试剂新型唾液毒品联合检测双面杯
微量唾液多项毒品联合检测试剂哌醋甲酯检测试剂
新型冠状病毒（COVID-19）IgG/IgM抗体检测试剂
新型冠状病毒（COVID-19）中和抗体检测试剂新型冠状病毒（COVID-19）抗原检测试剂
新型冠状病毒（COVID-19）抗原检测试剂（自测）
新型冠状病毒（COVID-19）抗原唾液检测试剂（自测）
霍乱弧菌检测试剂猴痘病毒检测试剂
多项呼吸道病原体联合检测试剂呼吸道腺病毒检测试剂
呼吸道联合检测试剂腺病毒检测试剂
用于定性检测检测样本中的传染 甲型、乙型流感病毒检测试剂性疾病的目标检测物（抗原/抗 结核分枝杆菌抗体检测试剂
传染病检体），以辅助诊断是否存在急性感 伤寒抗体检测试剂
测系列染或既往感染，也可用于监控病 甲型肝炎抗体检测试剂
人病程及机体恢复 乙型肝炎病毒表面抗原、表面抗体、e抗原、
e抗体、核心抗体检测试剂乙型肝炎病毒表面抗原检测试剂
丙型肝炎病毒抗体检测试剂戊型肝炎IgM检测试剂
梅毒螺旋体抗体检测试剂梅毒螺旋体抗体/人免疫缺陷病毒抗体/乙肝
表面抗原/丙型肝炎病毒抗体联合检测试剂人类免疫缺陷病毒（HIV1/2）抗体检测试剂
HIV P24抗原检测试剂登革病毒IgG/IgM抗体检测试剂
轮状病毒、腺病毒联合检测试剂艰难梭菌检测试剂
疟疾检测试剂塞卡病毒抗体检测试剂
17 / 300
基孔肯雅检测试剂登革热抗原/抗体，塞卡病毒抗体，基孔肯雅
病毒抗体联合检测试剂幽门螺旋杆菌抗体/抗原检测试剂
A族溶血性链球菌检测试剂A群轮状病毒、肠道腺病毒抗原检测试剂
EB病毒抗体检测试剂丙型肝炎病毒检测试剂（微量血样）
隐孢子虫（粪便）检测试剂肺炎支原体IgM抗体检测试剂
人绒毛膜促性腺激素检测试剂促黄体生成素检测试剂
卵泡刺激素检测试剂阴道pH检测试剂
沙眼衣原体检测试剂淋球菌抗原检测试剂
用于定性检测样本中的人绒毛膜人单纯疱疹病毒检测试剂
促性腺激素水平，以辅助诊断是弓形虫检测试剂
否怀孕或定性检测人体中的促黄巨细胞检测试剂
体生成素水平，以预测排卵时间；
风疹病毒检测试剂生殖健康
体外定性检测人体尿液中的卵泡弓形虫 IgM/IgG，巨细胞 IgM/IgG，风疹
检测系列刺激素水平,用于女性更年期卵
IgM/IgG，单纯疱疹病毒IgM/IgG检测试剂巢功能的辅助诊断；其它用途包
B族链球菌检测试剂括优生优育检查；胎膜早破检查；
黄体酮检测试剂性传播疾病检测等
胰岛素样生长因子结合蛋白1检测试剂孕酮检测试剂
抗缪勒管激素检测试剂雌二醇检测试剂
睾酮检测试剂催乳素检测试剂
大便隐血/转铁蛋白检测试剂血红蛋白-结合珠蛋白复合物检测试剂
肿瘤标志 定性或半定量检测检测样本中的甲胎蛋白检测试剂
物检测系 特异性肿瘤标志物，用于肿瘤的癌胚抗原检测试剂
列m 早期筛查及辅助诊断前列腺特异性抗原检测试剂
癌抗原15-3检测试剂18 / 300
乳铁蛋白检测试剂铁蛋白检测试剂
胃蛋白酶原检测试剂胃泌素17检测试剂
心肌肌钙蛋白I检测试剂肌钙蛋白I/肌红蛋白/肌酸激酶同工酶三合一
检测试剂用于定性检测检测样本中的心肌
心肌标志 C反应蛋白检测试剂及凝血功能标志物，以帮助诊断
物检测系 二聚体检测试剂是否患有心肌梗塞，凝血功能障
列 心肌系列检测试剂碍，心力衰竭等心脏相关疾病
N-端脑利钠肽前体检测试剂心脏型脂肪酸结合蛋白检测试剂
脂蛋白相关磷脂蛋白酶A2检测试剂BZO偶联抗原、TCA偶联抗原、OPI偶联抗原、
COC偶联抗原、MET偶联抗原、BAR偶联抗原、
BUP偶联抗原、KET偶联抗原、FYL偶联抗原、
K2偶联抗原、MDMA偶联抗原、MOP偶联抗原、
THC偶联抗原、ETG偶联抗原、PGB偶联抗原、
TML偶联抗原、MTD偶联抗原、PPX偶联抗原、
用于传染病、毒品、生殖健康等系PCP偶联抗原、APP偶联抗原、OZP偶联抗原、
列诊断试剂的开发和生产，保障QTP偶联抗原、CLZ偶联抗原、RPD偶联抗原、
抗原/抗体 生物原料稳定供应和产品的质ZOP偶联抗原、KRA偶联抗原、TROP偶联抗原、
生物原料 量，实现降低生产成本同时能够MDPV偶联抗原、CAR偶联抗原、UR-144偶联抗
提升产品质量，实现部分原料替原、MPD偶联抗原、GAB偶联抗原、AMP偶联抗
代进口原、LSD偶联抗原、MCAT偶联抗原；Mouse Anti-
BZO monoclonal Antibody、Mouse Anti-SARS-COV-2N monoclonal Antibody-1、Mouse Anti-
SARS-COV-2N monoclonal Antibody-2 、
Mouse Anti-MPD monoclonal Antibody、
Mouse anti-ETO monoclonal antibody犬瘟热病毒检测试剂
犬冠状病毒检测试剂动物疾病 犬细小病毒检测试剂
用于检测动物样本中的常见病检测平台 犬冠状病毒/犬细小病毒联合检测试剂
毒，以帮助诊断相关疾病系列 猫泛白细胞减少症抗原检测试剂
猫冠状病毒抗原检测试剂猫鼻支疱疹病毒抗原检测试剂
19 / 300
猫杯状病毒抗原检测试剂非洲猪瘟抗原检测试剂
新型冠状病毒核酸检测试剂甲、乙型流感病毒核酸检测试剂
呼吸道合胞病毒核酸检测试剂呼吸道腺病毒核酸检测试剂
Delta新型冠状病毒核酸检测试剂Omicron新型冠状病毒核酸检测试剂
猴痘病毒核酸检测试剂分子诊断 主要用于定性检测人传染病病毒 解脲支原体核酸检测试剂
平台系列 的核酸，防治各种传染病的传播犬细小病毒核酸检测试剂
猫瘟病毒核酸检测试剂新冠病毒核酸检测试剂（LAMP法）
新冠病毒核酸检测试剂（免提取快速 PCR 检测）
新冠病毒核酸检测冻干试剂核酸快速提取试剂
沙眼衣原体核酸检测试剂降钙素原检测试剂
C反应蛋白检测用于定性或定量检测样本中炎症
炎症系列相关因子的含量，辅助临床诊断
白介素6检测试剂血清淀粉样蛋白A检测试剂
维生素 D 检测试剂促甲状腺激素检测试剂
用于定性或定量检测人体内微量 总三碘甲状腺原氨酸检测试剂其他 元素、激素、免疫性抗体的含量， 血清总甲状腺素检测试剂
以辅助临床治疗 皮质醇检测试剂类风湿因子检测试剂
破伤风抗体检测试剂(二) 主要经营模式
1、采购模式公司生产计划部根据销售预测和订单实际情况，并结合库存情况、采购周期制定采购计划，
由公司采购部门集中采购。公司通过制定《供应商审核管理制度》《供应商年度评价实施细则》等制度来科学评价、择优选择供应商以保证原材料的采购质量。
2、生产模式20 / 300
公司针对不同的品牌/产品，使用不同的生产模式。在国际市场上，公司以市场需求为导向，对于客户定制产品，根据客户订单制定生产计划；同时，对于自有品牌产品，公司根据销售
预测及历史销售数据分析进行适当备货，以保持库存的适度水平、减少生产批次、平衡生产能力。针对国内市场，公司主要经营自有品牌，将会根据销售预测提前进行备货，并根据实时库存
情况进行弹性控制，保证国内订单的时效性。在生产过程中，公司严格按照医疗器械及体外诊断试剂生产相关标准进行管理，对物料、半成品、成品等按照质量标准、生产工艺规程、质量管理
规程在生产过程的各个环节进行检测和控制，从而确保产品质量的稳定。
3、销售模式公司的销售的组织架构上分成了国内销售及国际销售两大营销体系。
在国内销售方面，公司按照地理位置的分布和市场的实际情况，将全国划分为五个片区，由销售经理分别负责东北、华北、华东（含华中）、华西、华南区域的经销商开发、管理和重要终
端维护工作。作为国内体外诊断试剂的知名供应商，公司通过手中的优质经销商资源，将货物输送到临床终端手中。对于部分特殊品种，公司也会积极参与政府招投标采购，以直销或者经销的
方式向市场投放公司产品。随着各省阳光采购平台和集采项目的陆续开展，公司也配置了相应的资源积极参与市场竞争。迄今为止，公司的主要产品在全国绝大多数省份/地区均有中标/备案记
录，有力地保证了公司销售业务的顺利开展。
在国际销售方面，公司建立亚洲、中东、欧洲、非洲、拉丁美洲、俄罗斯等业务板块，并实行销售经理负责制度，负责市场开拓，客户开发和售后服务。对于北美市场，基于本土化服务地
必要性，相关业务主要交由美国子公司负责。在海外销售模式下，公司主要采取ODM和OBM相结合的销售模式。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订）的规定，公司所属行业为制造业（分类代码：C）中的医药制造业（分类代码：C27）。根据行业细分，公司属于医疗器械行业下
的体外诊断行业。
1、行业特点及发展（1）IVD及POCT行业增长迅速
据Mordor Intellegience估算，2023年全球体外诊断行业市场规模在971亿美元左右，在2023-2028年预测期内，将保持5.2%左右的年复合增长。全球IVD市场的增长原因主要出自慢性
和传染病的高患病率，POCT诊断的使用增加，体外诊断产品的先进技术以及对个性化医疗和伴随诊断的认识和接受度的提高。随着全球体外诊断市场的增长，POCT因其快速、使用方便等优势而
作为最具有发展潜力的领域之一，正处于快速发展阶段。根据Markets and Markets™发布的报告《POINT OF CARE DIAGNOSTICS MARKET》，全球即时医疗诊断市场规模预计在2022-2027年期间
将保持 10.4%的年复合增长率，远高于 IVD 行业的增速，在 2027 年将达到 755 亿美元的市场规模。
（2）中国POCT行业增长驱动力强21 / 300
国内POCT市场起步较欧美国家市场晚，但是近年来随着国家政策与对基层医疗的投入、人民的健康意识增强、人口老龄化问题日益严重及患有糖尿病、肥胖症等慢性病逐年增加，中国POCT
市场呈现出巨大的发展潜力，行业增速始终保持在20%以上，远远高于全球10%左右的增速。根据《中国医疗器械蓝皮书（2021）》数据，预计到2026年，我国POCT市场规模将超过260亿元。
人口老龄化目前已经成为社会关注的焦点问题。根据2022年度国家老龄事业发展公报，截至2022年末，中国60周岁及以上的老年人口达到了28,004万人，占总人口的19.8%。随着中国社
会向老龄化发展，患糖尿病、心脑血管疾病、肝肾病等慢性病的老年人越来越多，而他们的医疗消费支出也远超过其他年龄层。该类患病群体不仅需要医院的系统诊治，更需要进行长期跟踪与
定期检查情况。POCT即时诊断产品具有操作简单、检测周期短、能对患者实施连续监测和管理等特点逐渐受市场青睐，因而产品市场需求将伴随着老龄化进程推进不断增长。
2、主要技术门槛体外诊断医疗器械行业的技术准入门槛主要体现在技术研发的高难度和合规性的高标准两个
方面。企业在追求技术创新的同时，必须在产品质量控制、法规遵循等方面做出重大投入，只有如此，才能在确保产品安全有效的基础上获得市场认可，并在全球竞争中占据一席之地。
体外诊断医疗器械行业因其与人类生命健康安全的直接关联，技术准入门槛高。行业以技术创新为驱动，对于新进入者而言，要在短期内掌握并形成竞争优势的技术壁垒十分显著。企业必
须在核心技术领域投入大量资源，包括但不限于核心原材料的研发、高端检测仪器的设计制造以及生产工艺的持续创新。这些都需要长期的技术积淀和研发投入，才能紧跟甚至引领行业发展的
前沿趋势。
从法规层面来看，我国对体外诊断产品实施了严格的管理和许可制度。由于体外诊断产品直接影响到疾病的诊断准确性和治疗效果，国家通过一系列法律、法规和政策构筑了严密的行业准
入壁垒，对体外诊断产品的生产、销售及使用均设立了严格的标准和监管机制，确保每一环节都符合质量与安全的要求。企业在进军体外诊断市场时，不仅需要具备雄厚的研发实力，更需全面
理解和遵守《体外诊断医疗器械监督管理条例》等相关法律法规，进行产品研发、注册申报、生产和质量管理等各阶段的工作，且每一步骤都要经过国家药品监督管理局（NMPA）等权威机构的
严格审查与批准。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况报告期内，公司始终坚持市场驱动的技术研发与自主创新策略，在 POCT领域不断深挖潜力，
成功研制出一系列具备显著创新特性和卓越性能的产品。同时公司正积极拓展全球市场份额，构建即时检验（POCT）行业中强大的竞争优势，成为全球POCT诊断试剂品种齐全和可信赖的生产厂
商。
1、捕捉市场需求，推出创新产品在药物滥用（毒品）检测领域，2023年4月，美国白宫将掺有甲苯噻嗪的芬太尼首次列为对
美国的新兴威胁。为应对这一挑战，美国政府及公益组织出台政策，推出公共发放芬太尼、甲苯㗷嗪等检测试剂，以降低因服用阿片类药物而可能导致的伤害。同时，大麻在多个美国州合法化，
带动了大麻使用人群的增加，引发了在就业、保险等领域的需求激增。公司敏锐地捕捉到市场变22 / 300
化，迅速推出微量唾液毒品检测板、单面和双面唾液毒品检测杯、甲苯㗷嗪粉末检测试剂等产品，
有力地提升了公司海外毒品检测市场的份额。
2、推进注册认证，拓展全球市场产品注册与认证是医疗器械企业合法运营和确保产品品质的基石，也是赢得患者和医生的高
度信任，提升产品的市场认可度及竞争力的保证。公司产品已在包括亚洲、北美洲、欧洲、中东、
南美、非洲、大洋洲的三十多个国家及地区取得注册证书，涵盖公司境外销售全系列。报告期内，
在国际监管环境不断演变的大背景下，欧盟IVDR新法规正在稳步推行。截至2023年底，公司在IVDR认证方面取得了显著进展，已成功完成69项产品的更新认证工作，第二批已有54项产品与
相关公告机构达成合作意向，目前双方正处于紧密沟通与协作阶段。在国内注册方面，已成功获得包括降钙素原、白介素 6、胃蛋白酶原 I/II 在内的 5 项新产品注册证，丰富了公司的产品线，
同时公司针对原有5款产品进行了细致的注册增补工作，使其功能和技术指标更加贴合当前市场的需求。
3、提升信息化升级改造，助力降本增效报告期内，随着“体外诊断产品生产线智能化改造建设项目”的深入实施，通过对既有设备
的技术迭代更新以及对生产流程的深度再造，缩短了产品制造周期，提高了生产的自动化水平，
使整个生产过程更加精益化、智能化，生产效率显著提升，并有效降低生产成本，进一步巩固公司在行业内的成本竞争优势。同时，公司全面强化并完善了ERP、OA及WMS等基础信息系统，确
保从原材料采购到成品出库全流程的数据精准掌控与高效流转。针对日益增长的渠道信息要求，
公司着手引进CRM系统，加速推进营销管理制度化、业务流程化的进程，实现内外部资源的优化整合，增强公司的客户服务能力和市场反应速度。通过一系列的信息化升级改造，构建一套现代
化、精细化的管控体系，全面提升公司的核心竞争力和可持续发展能力，助力降本增效。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、老龄化趋势持续加深，慢性病检测需求凸显当前，人口老龄化已成为社会关注的重大议题。参照《2022 年中国民政事业发展统计报告》
的预测数据，至2035年时，我国60周岁及以上老龄人口在总人口中的比例预计将突破30%大关，
预示着我国社会老龄化进程将加快步伐且持续深化。老年人群体中常见的心脑血管疾病、癌症、
慢性呼吸系统疾病以及糖尿病等慢性病发病率显著上升。随着国内老龄化问题日趋严峻，针对这些慢性疾病的医疗检查和诊断支出呈现出急剧增长态势。鉴于老年人口基数不断增大，像三级医
院这类医疗资源面临愈发紧俏的局面。以心血管疾病治疗为例，在现行诊疗体系中，医学检验技术是关键的诊断手段之一，尽管心脏病诊断还涵盖超声心动图检查、CT扫描等多种先进检测技术，
但此类检查往往受限于场地设备条件，成本高昂，不便于进行实时动态监测。相比之下，心脏标志物的即时检验（POCT）技术则因其便捷性和快速性而展现出独特优势，能够实现对心血管疾病
的有效筛查和监测。在国家分级诊疗政策的有力推动下，预计未来慢性病POCT检测市场将迎来大规模的需求释放，市场规模将持续并迅速扩大。
除了对传统慢性疾病的持续关注，阿兹海默症的早期诊断现已成为全球医疗行业的焦点议题。
2022 年 9 月，世界卫生组织发布的一项报告显示，全球范围内痴呆症患者总数约达 5500 万人，
23 / 300
并且每年新增病例近1000万例，其中阿兹海默病作为最常见的痴呆亚型，占比高达60%-70%。针对这一疾病的新药研发热潮显著提升了对早期诊断手段的需求。
在阿兹海默症的诊断技术革新方面，血液检测的突破性进展尤为引人注目。传统的诊断方法主要依赖于昂贵的认知功能评估及脑部成像技术，这些方法往往只能在病情进展至中晚期时作出
明确诊断。相比之下，血液检测技术以其经济、便捷的优势，在早期诊断领域展现了巨大的潜力。
其核心技术在于识别与阿兹海默症病理进程密切相关的生物标志物，如β-淀粉样蛋白和 tau 蛋白等。这些标志物在阿兹海默症患者大脑内异常聚集，与疾病的发展具有直接关联。通过检测他
们在血液中的浓度变化可以反映出病症的早期状态，从而提供了一种无创、高效的筛查工具。近年来，多个生物科技公司纷纷投入研究，致力于探寻能够在症状出现前就能准确识别疾病的生物
标志物，力求通过血液检测等非侵入性途径实现阿兹海默病的早期预警。此类研究不仅深化了我们对阿兹海默症复杂发病机制的理解，更为未来制定新的治疗策略和干预措施奠定了坚实的科学
基础。
2、多种病原体/标志物联合检测和系列化、平台化解决方案正受到市场的追捧随着医疗技术的快速发展和临床需求的日益复杂化，多重病原体/标志物联合检测的 POCT技
术正逐渐成为市场关注与追捧的焦点。现代医学理念强调全面、准确的诊断，不再局限于单一病原体/标志物的筛查，因此，能够同时检测多种病原体的联合检测手段愈发受到重视。多重病原体
/标志物联合检测具有许多优势，包括更高的通量、更高的单位样本产出和更低的成本。这些优势将有助于推进个性化医疗以及开发更准确、更全面的诊断方法。通过这种技术，医生能够在一次
采样过程中获取多维度的结果信息，显著提升了诊断的全面性和准确性，极大地节省了患者等待时间及医疗机构的人力物力资源。此外，多合一检测简化了传统检测流程中的重复采样和多次检
测环节，大大减少了医疗资源浪费。特别是在流感季节或是突发性公共卫生事件中，快速且精确地鉴别多种病原体对于及时控制疫情传播至关重要。系列化和平台化的 POCT 设备恰恰能适应这
一需求，凭借高效的检测速度和准确度，为防控工作提供了有力支持。
技术创新是推动POCT发展的重要驱动力。如今一些公司的系列化、平台化解决方案，整合了免疫、微流控等多种先进的检测技术，使得POCT产品不仅在功能性上更加丰富多样，而且在性能
和使用便捷程度上也达到了前所未有的水平。这样的整合创新不断拓展了POCT 技术的应用边界，
使其能够更好地服务于不同的医疗场景。
3、家用检测市场的崛起为行业贡献了新的增长点从用户需求的角度来看，自我检测这一细分市场在经历新冠疫情期间的快速发展后，有望在
未来数年内成为诊断行业中增速最快的板块。该类产品的使用者主要是那些在家中使用各类监测设备和试剂进行自我健康管理的患者及急救人员。目前市场上常见的家用检测产品包括但不限于
血糖仪、血压计，以及HIV快速检测试剂盒、妊娠试纸、新冠病毒抗原自测盒、呼吸道病原体快检试剂等。家庭自测试剂盒之所以受到广大用户的欢迎，首要原因是其操作简单便捷；同时，较
低的价格优势与广泛的可获取性也是关键因素。通过在家自行完成健康检测，用户能迅速得到检测结果，从而有效降低医院环境中交叉感染的风险，减轻医疗资源压力，并节省就医成本。未来
一段时间内，自我检测市场预计将持续扩大规模。众多行业参与者和政府机构或将携手合作，通过设立合资企业、建立合作关系等方式，共同研发更符合大众家庭护理需求、操作简易且性价比
高的自我检测产品。此举有望在全球范围内大幅度提升经济型自我检测产品的普及率和应用范围。
24 / 300
随着信息化革命的深入和医疗健康需求的变化，POCT（即时检验）技术在家庭医疗环境中的应用呈现出一些新发展趋势。智能手机与移动设备的深度融合，正在为家庭医疗检测带来革命性
的变化。越来越多的POCT装置已能够与智能手机应用程序无缝对接，用户在家中就能轻松完成各类医学检测，并实时将检测结果上传至医生或云端平台，极大地提升了用户使用的便捷性和数据
管理效率。从平台端来看，一种全新的家庭健康管理综合平台模式正在逐步建立和完善中。一些业内公司正致力于整合POCT技术与其他多维度健康数据，如运动量、饮食记录、睡眠质量等，形
成全方位的个人健康档案。这种综合性平台让家庭成员能更全面地了解自身健康状况，从而制定更为精准的健康管理策略，实现真正的个性化医疗。POCT技术在家用医疗领域的普及与便捷程度
的持续提升，有望重塑家庭健康管理方式，提高大众对自身健康的维护效率和生活质量。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司坚持以市场为导向，大力发展核心技术，经过多年的研究创新及优化改进，积累了大量的研发和生产工艺技术经验，掌握了胶体金/乳胶/荧光颗粒制备与标记技术、免疫层析技术、单
克隆抗体技术、时间分辨免疫荧光技术、免疫荧光半定量/定量技术、抗原偶联技术、基因重组蛋白表达技术、核酸快速提取技术、多重荧光定量PCR技术、ARMS-qPCR技术、RT-LAMP技术、免提
取快速荧光PCR技术,空间型微流控技术、时间型微流控技术等，形成了快速免疫诊断试剂产品技术平台、POCT应用技术平台、生物核心原料技术平台、自动化生产工艺技术平台等产业化技术平
台。
公司核心技术具体如下表所示：
技术平台 主要技术应用 核心技术名称 技术来源胶体金/乳胶/荧光颗粒制备与标
保障产品特异性、 记技术灵敏度等关键指标
免疫荧光半定量/定量技术快速免疫诊断试 的高性能，消除特
自主研发剂产品技术平台 定干扰因素的影 多项目联合检测技术
响，实现多项目联异嗜性抗体干扰消除技术
合检测时间分辨免疫荧光技术
从原料端保障产品 单克隆抗体技术性能，减少外部因
生物核心原料技素限制，保障特异 基因重组蛋白表达技术 自主研发
术平台性抗原、抗体等关
键性原料自制 抗原偶联技术免疫层析技术
从产品应用端，保毛发中毒物提取技术
POCT应用技术平证客户对产品体验 自主研发
台微量标本快速取样检测技术
感的优越性专业检测装置工业设计技术
自动化生产工艺 从产品生产端，保自动化卷式生产系统 自主研发
技术平台 证产品质量的连续25 / 300
均一性，最大限度地降低了人为因素
干扰；大大提高了生产效率
高特异，高灵敏的对病原体进行检
测，可以在病患感染传染病的早期就 核酸快速提取技术，荧光定量PCR
分子诊断平台 检测到传染病病原 技术，多重荧光定量 PCR 技术， 自主研发体的核酸，从而有 ARMS-qPCR技术，RT-LAMP技术
利于病患的诊疗以及控制传染病的传
播国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司新增授权专利24项，境内9项，境外15项，其中：国内发明专利1项，国际发明专利 2 项；截至 2023 年 12 月 31 日，累计获得授权专利及著作权合计 230 项，国内 171
项，国外59项，其中：国内发明专利9项，国际发明专利7项。
报告期内获得的知识产权列表如下:本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 21 3 105 16实用新型专利 0 0 94 94
外观设计专利 38 21 148 118软件著作权 0 0 2 2
合计 59 24 349 230报告期内获得的境内授权专利情况如下：
序号 专利类型 专利名称 专利号 专利权人1 发明专利 一种检测装置 2020107150024 博拓生物
2 外观设计 唾液检测器 2022306979016 博拓生物3 外观设计 检测器（1） 2022308227606 博拓生物
4 外观设计 收集器 2022308249573 博拓生物5 外观设计 检测器（2） 2022308249662 博拓生物
6 外观设计 双面读数尿杯（1） 2023301307159 博拓生物7 外观设计 双面读数尿杯（2） 2023301307182 博拓生物
8 外观设计 平面睡液杯（AB029） 2023303687646 博拓生物9 外观设计 平面睡液杯（AB027） 2023303687631 博拓生物
26 / 300
报告期内获得的境外授权专利情况如下：
序号 专利类型 专利名称 专利号 专利权人检测流体样本中被分析物质的装
1 发明专利 15/918,030 博拓生物置（new dipcard）
2 发明专利 Detection Device 16/942,041 博拓生物微量唾液毒品检测装置（外观）1
3 欧盟外观设计 01501087-0001 博拓生物Test device
微量唾液毒品检测装置（外观）24 欧盟外观设计 01501087-0002 博拓生物
Test device微量唾液毒品检测装置（外观）1
5 英国外观设计 6260659 博拓生物Test device
微量唾液毒品检测装置（外观）26 英国外观设计 6260660 博拓生物
Test device液体样本检测板-设计 1 Liquid
7 英国外观设计 6296255 博拓生物sample test device
液体样本检测板-设计 2 Liquid8 英国外观设计 6296256 博拓生物
sample test device液体样本检测板-设计 3 Liquid
9 英国外观设计 6296257 博拓生物sample test device
液体样本收集器-设计 1 Liquid10 英国外观设计 6296258 博拓生物
sample collector液体样本收集器-设计 2 Liquid
11 英国外观设计 6296259 博拓生物sample collector
液体样本收集器-设计 3 Liquid12 英国外观设计 6296260 博拓生物
sample collector液体样本收集器-设计 4 Liquid
13 英国外观设计 6296261 博拓生物sample collector
平面唾液杯（AB027）Saliva test14 英国外观设计 6296262 博拓生物
device平面唾液杯（AB029）Saliva test
15 英国外观设计 6296263 博拓生物device
2023年度，公司继续大力推动医疗器械产品备案/注册进程，国内国际市场新增认证208项，
其中：新增国际认证203项，新增国内认证5项。截至报告期末，公司累积已取得认证694项，
其中：欧盟CE证书603项，FDA 510（k）证书3项，中国NMPA证书45项（三类医疗器械证书30项），其他地区注册证书43项。同时，公司积极推进欧盟IVDR认证项目，目前已有69项产品已
获得欧盟公告机构的CE证书，另有54项产品正与公告机构签订认证协议中。
报告期内获得的国内外医疗器械备案/注册证分类数量如下：
注册分类 期初数 新增数 期末数国内一类医疗器械备案 5 1 6
国内二类医疗器械注册证 5 4 9国内三类医疗器械注册证 30 0 30
欧盟CE认证 412 191 603美国FDA（510K） 3 0 3
其他 31 12 43合计 486 208 694
27 / 300
报告期内获得的国内外医疗器械备案/注册证明细如下：
序 应用产品名称 注册分类 取得时间 备注
号 领域Cryptosporidium Antigen Rapid Test
体外1 Cassette (Feces) CE认证 2023.03.20 Citus
隐孢子虫抗原快速检测试剂(粪便) 诊断Gabapentin (GAB) Rapid Test (Urine) 体外
2 CE认证 2023.03.24 Citus加巴喷丁快速检测试剂（尿液）
诊断Synthetic Marijuana (K2) Rapid
体外3 Test(Urine) CE认证 2023.03.24 Citus
合成大麻快速检测试剂（尿液） 诊断Multi-Drug Rapid Test Cup with Indicator
with ALC Strip 体外4 CE认证 2023.04.03 Citus
毒品单线条 X/XX 合 1 唾液检测试剂（带指示诊断
剂和酒精条）
Multi-Drug Rapid Test Cup with Indicator 体外5 CE认证 2023.04.03 Citus
毒品单线条XX合1唾液检测试剂（带指示剂）
诊断Multi-drug Rapid Test(Oral Fluid) 体外
6 CE认证 2023.10.17 Citus毒品单条线X/XX合1检测试剂（唾液）
诊断FOB/Transferrin Rapid Test 体外
7 CE认证 2023.10.14 Citus大便隐血/转铁蛋白检测试剂(粪便)
诊断Dengue Rapid Test Cassette(Whole Blood/
体外8 Serum/ Plasma) CE认证 2023.11.27 Citus
登革热抗体检测试剂（全血/血清/血浆） 诊断Dengue NS1 Antigen Rapid Test Cassette
(Whole Blood/Serum/Plasma) 体外9 CE认证 2023.11.27 Citus
登革热抗原非结构蛋白 1 检测试剂（全血/血诊断
清/血浆）
Dengue Ag and Ab Combo Rapid Test体外
10 Cassette(Whole Blood/ Serum/ Plasma) CE认证 2023.11.27 Citus登革抗原抗体结合测试剂（全血/血清/血浆） 诊断
Malaria p.f. Rapid test体外
11 Strip/Cassette(Whole Blood) CE认证 2023.11.27 Citus恶性疟检测试剂（全血） 诊断
Malaria PF/PV/PAN Rapid Test体外
12 Cassette(Whole Blood) CE认证 2023.11.27 Citus疟原虫抗原快速检测试剂（全血） 诊断
Malaria Pan Rapid Test Cassette(Whole体外
13 Blood) CE认证 2023.11.27 Citus混合疟检测试剂（全血） 诊断
Malaria P.f./Pan Rapid Test体外
14 Cassette(Whole Blood) CE认证 2023.11.27 Citus恶性疟和混合疟检测试剂（全血） 诊断
Malaria p.f./p.v. Rapid test Cassette体外
15 (Whole Blood)恶性疟和间日疟检测试剂（全 CE认证 2023.11.27 Citus血） 诊断
Mycoplasma Pneumonia IgM Rapid Test体外
16 Cassette(Whole Blood/Serum/Plasma) CE认证 2023.11.28 Citus肺炎支原体IgM抗体检测试剂板（全血/血清/ 诊断
28 / 300
血浆）
Mononucleosis Rapid Test Cassette (WholeBlood/ Serum/ Plasma) 体外
17 CE认证 2023.11.27 Citus单核细胞增多症快速检测试剂（全血/血清/血
诊断浆）
Multi-Line Rapid Test Cassette/Panel/Dip体外
18 Card/Cup(Urine) CE认证 2023.11.27 Citus毒品多线条X合一检测试剂（尿液） 诊断
Multi-Line Rapid Test (Oral fluid) 体外19 CE认证 2023.11.28 Citus
毒品多线条X合一检测试剂(唾液)诊断
CA15-3 Rapid Test Cassette (Whole体外
20 blood/Serum/Plasma) CE认证 2023.11.27 Citus糖类抗原CA15-3检测试剂（全血/血清/血浆） 诊断
Lactoferrin Rapid Test Cassette（Feces） 体外21 CE认证 2023.11.27 Citus
乳铁蛋白快速检测试剂(粪便)诊断
Ferritin Rapid Test Cassette （ Whole体外
22 Blood/Serum/Plasma） CE认证 2023.11.27 Citus铁蛋白快速检测试剂（全血/血清/血浆） 诊断
NT-proBNP Rapid Test Cassette (WholeBlood/Serum/Plasma) 体外
23 CE认证 2023.11.27 Citus氮末端B型钠尿肽前体检测试剂（全血/血清/
诊断血浆）
CRP Semi-Quantitative Rapid Test体外
24 Cassette (Whole Blood/ Serum/ Plasma) CE认证 2023.11.27 CitusC反应蛋白半定量检测试剂（全血/血清/血浆） 诊断
Myoglobin/CK-MB/Troponin I Combo RapidTest Cassette(Whole blood /Serum/
体外25 Plasma)&(Single use) CE认证 2023.11.27 Citus
肌红蛋白/肌酸激酶同工酶/心肌肌钙蛋白I三 诊断合一检测试剂（全血/血清/血浆）&（单人份）
Myoglobin Rapid Test Cassette（Whole体外
26 blood /Serum/ Plasma） CE认证 2023.11.27 Citus肌红蛋白检测试剂（全血/血清/血浆） 诊断
H-FABP Rapid Test Cassette (Whole Blood/Serum/Plasma) 体外
27 CE认证 2023.11.28 Citus心脏型脂肪酸结合蛋白检测试剂（全血/血清/
诊断血浆）
PCT Semi-Quantitative Rapid Test体外
28 Cassette(Whole Blood/Serum/Plasma) CE认证 2023.11.27 Citus降钙素原半定量检测试剂（全血/血清/血浆） 诊断
PCT+CRP Semi-quantitative Combo RapidTest(Whole Blood/ Serum/ Plasma) 体外
29 CE认证 2023.11.28 Citus降钙素原+C 反应蛋白半定量检测试剂（全血/
诊断血清/血浆）
SP-10 Male Fertility Rapid Test Cassette体外
30 （Sperm） CE认证 2023.11.27 Citus精子活力快速检测试剂（精液） 诊断
Total IgE Rapid Test Cassette（Whole体外
31 Blood/ Plasma/Serum）总IgE抗体快速检测 CE认证 2023.11.28 Citus试剂（全血/血清/血浆） 诊断
29 / 300
Influenza A&B+RSV+Adenovirus Combo RapidTest Cassette（Swab） 体外
32 CE认证 2023.01.15 Biotest甲型/乙型流感病毒、呼吸道合胞病毒、呼吸道
诊断腺病毒抗原联合检测试剂（拭子）
Multi-Line Rapid Test Cup With ALC Strip(Oral Fluid) 体外
33 CE认证 2023.03.06 Biotest毒品多根线x/xx合1带ALC唾液检测试剂（唾
诊断液）
COVID-19 + Flu A&B Antigen Combo RapidTest Cassette(Nasal Swab/ Nasopharyngeal
体外34 Swab) CE认证 2023.03.06 Biotest
新型冠状病毒+甲型&乙型流感病毒抗原联合 诊断检测试剂（鼻拭子/鼻咽拭子）
COVID-19 + Flu A&B + RSV Antigen ComboRapid Test Cassette(Nasal Swab/
体外35 Nasopharyngeal Swab) CE认证 2023.03.06 Biotest
新冠病毒抗原+流感 AB+呼吸道合胞病毒联合 诊断检测试剂（鼻拭子/鼻咽拭子）
COVID-19 + RSV Antigen Combo Rapid TestCassette（Swab） 体外
36 CE认证 2023.03.20 Biotest新冠病毒抗原+呼吸道合胞病毒抗原联合检测
诊断试剂（拭子）
COVID-19, Flu A&B Antigen Rapid Test体外
37 Cassette（Nasal Swab）新型冠状病毒/甲型& CE认证 2023.03.20 Biotest乙型流感病毒抗原检测试剂（鼻拭子） 诊断
Influenza A+B Rapid Test Cassette (Swab) 体外38 CE认证 2023.03.20 Biotest
甲型/乙型流感病毒抗原检测试剂（拭子）
诊断COVID-19 Antigen Rapid Test Tube（Nasal
体外39 Swab）新型冠状病毒检测试剂棒型专业版（鼻 CE认证 2023.03.20 Biotest
拭子） 诊断COVID-19 + Flu A&B+ RSV +Adenovirus
Antigen Combo Rapid Test Cassette(Nasal体外
40 Swab/Nasopharyngeal Swab) CE认证 2023.03.20 Biotest新冠病毒抗原+流感 AB+呼吸道合胞病毒+腺病 诊断
毒联合检测试剂（鼻拭子/鼻咽拭子）
BIOSYNEX KSMART® VITAMIN D 体外41 CE认证 2023.04.06 Biotest
BIOSYNEX KSMART® VD定量检测试剂诊断
XYL Rapid test (Urine) 体外42 CE认证 2023.05.17 Biotest
甲苄噻嗪检测试剂（尿液）
诊断High Sensitive Cardiac Troponin I (hs-
cTnI) Rapid Test Cassette (Microfluidic体外
43 Fluorescent Immunoassay) CE认证 2023.06.20 Biotest超敏心肌肌钙蛋白 I（hs-cTnI）检测试剂盒 诊断
（微流控时间分辨免疫荧光法）
Flu A&B + RSV Antigen Combo Rapid TestCassette(Swab/Nasal Aspirate) 体外
44 CE认证 2023.11.16 Biotest甲型/乙型流感病、呼吸道合胞病毒抗原联合
诊断检测试剂（拭子/鼻洗液）
Multi-Line Rapid Test Midstream (Oral45 CE认证 体外 2023.11.23 Biotest
Fluid)30 / 300
毒品多线条X合一唾液棒检测试剂（唾液）
诊断Leishmania IgG/IgM Combo Rapid Test 体外
46 CE认证 2023.09.12 Biotest利什曼虫IgG/IgM抗体检测试剂
诊断Etomidate(ETO) Rapid Test (Urine) 体外
47 CE认证 2023.09.12 Biotest依托咪酯检测试剂（尿液）
诊断Influenza A Rapid Test (Swab/Nasal
体外48 aspirate)甲型流感病毒抗原检测试剂（拭子/ CE认证 2023.09.12 Biotest
鼻洗液） 诊断Influenza B Rapid Test (Swab/Nasal
体外49 aspirate) CE认证 2023.09.12 Biotest
乙型流感病毒抗原检测试剂（拭子/鼻洗液） 诊断Influenza A+B Rapid Test Tube (Nasal
体外50 Swab)流感A+B快速检测试剂棒型检测试剂（鼻 CE认证 2023.09.12 Biotest
拭子） 诊断Etomidate(ETO) Rapid Test
体外51 (Environmental Media)依托咪酯检测试剂 CE认证 2023.09.12 Biotest
（环境介质） 诊断Detromethorphan(DXM) Rapid Test (Urine) 体外
52 CE认证 2023.09.12 Biotest右美沙芬尿液检测试剂（尿液）
诊断Norovirus GI/GII Antigen Rapid Test
体外53 (Feces) CE认证 2023.09.12 Biotest
诺如病毒I型/II型抗原快速检测试剂（粪便） 诊断hCG/Glycodelin(PAEP) Protein Combo Rapid
Test 体外54 CE认证 2023.09.12 Biotest
人绒毛膜促性腺激素/胎盘蛋白（PAEP)二合一诊断
快速检测试剂Parent Fentanyl Rapid Test (Urine) 体外
55 CE认证 2023.09.12 Biotest芬太尼(原型)尿液检测试剂（尿液）
诊断Morphine(MOP) Rapid Test(Powder) 体外
56 CE认证 2023.09.12 Biotest吗啡粉末检测试剂（粉末）
诊断Cocaine(COC) Rapid Test(Powder) 体外
57 CE认证 2023.09.12 Biotest可卡因粉末检测试剂（粉末）
诊断Xylazine(XYL) Rapid Test(Powder) 体外
58 CE认证 2023.09.12 Biotest甲苯噻嗪粉末检测试剂（粉末）
诊断Carfentanyl(CFYL) Rapid Test(Powder) 体外
59 CE认证 2023.09.12 Biotest卡芬太尼尿液检测试剂（粉末）
诊断Fentanyl(FYL) Rapid Test(Powder) 体外
60 CE认证 2023.09.12 Biotest芬太尼粉末检测试剂（粉末）
诊断Methamphetamine(MET) Rapid Test(Powder) 体外
61 CE认证 2023.09.12 Biotest甲基安非他明粉末检测试剂 （粉末）
诊断Multi-Line X Drugs Rapid Test(Powder) 体外
62 CE认证 2023.09.12 Biotest毒品多条线 X合1粉末检测试剂（粉末）
诊断63 Multi-Drug X Drugs Rapid Test(Powder) CE认证 体外 2023.09.12 Biotest
31 / 300
毒品单条线X合1粉末检测试剂（粉末）
诊断HSV-2 IgG Rapid Test 体外
64 CE认证 2023.09.12 Biotest单纯疱疹病毒 2型 IgG检测试剂
诊断HSV-2 IgG/IgM Combo Rapid Test 体外
65 CE认证 2023.09.12 Biotest单纯疱疹病毒2型IgG/IgM快速检测试剂
诊断Feline Panleucopenia virus Antigen Rapid 体外
66 CE认证 2023.09.12 BiotestTest猫泛白细胞减少症抗原快速检测试剂
诊断Feline Coronavirus Antigen Rapid Test
体外67 （Feces） CE认证 2023.09.12 Biotest
猫冠状病毒抗原检测试剂（粪便） 诊断Feline Herpesvirus Type-1 Antigen Rapid
Test(Conjunctiva/Oral/Nasal Swab) 体外68 CE认证 2023.09.12 Biotest
猫鼻支疱疹病毒抗原检测试剂（眼口鼻分泌诊断
物）
Canine Coronavirus Antigen Rapid Test体外
69 （Feces） CE认证 2023.09.12 Biotest犬冠状病毒抗原快速检测试剂（粪便） 诊断
Canine Parvovirus Antigen Rapid Test体外
70 （Feces） CE认证 2023.09.12 Biotest犬细小病毒抗原快速检测试剂（粪便） 诊断
Canine Distemper Antigen Rapid Test体外
71 （Feces） CE认证 2023.09.12 Biotest犬瘟热病毒抗原快速检测试剂（粪便） 诊断
Ebola Virus Nucleic Acid Test Kit(PCR-体外
72 Fluorescence Probing) CE认证 2023.09.12 Biotest埃博拉病毒核酸检测试剂盒(荧光PCR法) 诊断
COVID-19 Nucleic Acid Test Kit(RT-PCR) 体外73 CE认证 2023.09.12 Biotest
新型冠状病毒核酸检测试剂盒(荧光PCR法)诊断
Avian Influenza Virus Nucleic Acid体外
74 Delection Kit(Fluorescent PCR) CE认证 2023.09.12 Biotest禽流感病毒核酸检测试剂盒(荧光PCR法) 诊断
Feline Panleukopenia Virus Detection Kit体外
75 （Real-Time PCR Method） CE认证 2023.09.12 Biotest猫瘟病毒核酸检测试剂盒(荧光PCR法) 诊断
Novel Coronavirus Rapid Nucleic AcidTest Kit（RT-PCR） 体外
76 CE认证 2023.09.12 Biotest新型冠状病毒快速 PCR 核酸检测试剂（荧光
诊断PCR法）
Nitazene(NIT) Rapid Test(Powder)苯并咪唑 体外77 CE认证 2023.09.12 Biotest
类粉末检测试剂(粉末)诊断
CK-MB Rapid Test Cassette (MicrofluidicFluorescent Immunoassay) 体外
78 CE认证 2023.09.12 Biotest肌酸激酶同工酶检测试剂盒（微流控时间分辨
诊断免疫荧光法）
B-type Natriuretic Protein(BNP) RapidTest Cassette(Microfluidic Fluorescent 体外
79 CE认证 2023.09.12 BiotestImmunoassay)
诊断B 型利钠肽检测试剂盒（微流控时间分辨免疫
32 / 300
荧光法）
D-Dimer Rapid Test Cassette(Microfluidic Fluorescent Immunoassay) 体外
80 CE认证 2023.09.12 BiotestD-二聚体检测试剂盒（微流控时间分辨免疫荧
诊断光法）
HbA1c Rapid Test Cassette (MicrofluidicFluorescent Immunoassay) 体外
81 CE认证 2023.09.12 Biotest糖化血红蛋白HbA1c检测试剂盒（微流控时间
诊断分辨免疫荧光法）
Beta-HCG Rapid Test Cassette(Microfluidic Fluorescent Immunoassay) 体外
82 CE认证 2023.09.12 Biotestβ-人绒毛膜促性腺激素（β-HCG）检测试剂盒
诊断（微流控时间分辨免疫荧光法）
Avian influenza Rapid Test (Saliva/体外
83 Mucous /Feces) CE认证 2023.09.12 Biotest禽流感快速检测试剂盒 (唾液/粘液/粪便) 诊断
Staphylococcus aureus Antigen Rapid Test体外
84 (Milk) CE认证 2023.09.12 Biotest金黄色葡萄球菌抗原检测试剂（牛奶） 诊断
Multi-Line X Drugs Rapid Test (Hair) 体外85 CE认证 2023.09.12 Biotest
毒品多线条X 合1毛发检测试剂（毛发）
诊断SMA Rapid Test (Hair) 体外
86 CE认证 2023.09.12 Biotest人工合成大麻（K2）毛发检测试剂（毛发）
诊断Synthetic Marijuana K2+ (AB-Pinaca)
Rapid Test (Hair) 体外87 CE认证 2023.09.12 Biotest
人工合成大麻（K2+)（AB-Pinaca）毛发检测试诊断
剂（毛发）
UR-144 Rapid Test (Hair) 体外88 CE认证 2023.09.12 Biotest
人工合成大麻（K4)毛发检测试剂（毛发）
诊断F-Ketamine(FKET) Rapid Test (Hair) 体外
89 CE认证 2023.09.12 Biotest氟胺酮毛发检测试剂（毛发）
诊断Caffeine(CAF) Rapid Test (Hair) 体外
90 CE认证 2023.09.12 Biotest咖啡因毛发检测试剂（毛发）
诊断Fentanyl(FYL) Rapid Test(Hair) 体外
91 CE认证 2023.09.12 Biotest芬太尼毛发检测试剂（毛发）
诊断Oxycodone(OXY) Rapid Test(Hair) 体外
92 CE认证 2023.09.12 Biotest羟考酮毛发检测试剂（毛发）
诊断Methylenedioxypyrovalerone(MDPV) Rapid
体外93 Test(Hair)亚甲基二氧吡咯戊酮毛发检测试 CE认证 2023.09.12 Biotest
剂（毛发） 诊断Tramadol(TML) Rapid Test(Hair) 体外
94 CE认证 2023.09.12 Biotest曲马多毛发检测试剂（毛发）
诊断Tricyclic Antidepressants (TCA) Rapid
体外95 Test (Hair) CE认证 2023.09.12 Biotest
三环类抗抑郁药毛发检测试剂（毛发） 诊断96 Barbiturates(BAR) Rapid Test (Hair) CE认证 体外 2023.09.12 Biotest
33 / 300
巴比妥类毛发检测试剂（毛发）
诊断Methadone(MTD) Rapid Test(Hair) 体外
97 CE认证 2023.09.12 Biotest美沙酮毛发检测试剂（毛发）
诊断Buprenorphine(BUP) Rapid Test (Hair) 体外
98 CE认证 2023.09.12 Biotest丁丙诺啡毛发检测试剂（毛发）
诊断Opiate(OPI) Rapid Test(Hair) 体外
99 CE认证 2023.09.12 Biotest阿片类毛发检测试剂（毛发）
诊断Chagas IgG Rapid Test 体外
100 CE认证 2023.09.12 Biotest查加斯IgG抗体检测试剂
诊断Lipid Test Devices (Total Cholesterol,
HDL, Triglycerides (P1)) (Whole Blood) 体外101 CE认证 2023.09.12 Biotest
总胆固醇，高密度脂蛋白，甘油三酯（P1）(计诊断
算低密度脂蛋白)（全血） 定量HSV-2 IgM Rapid Test 体外
102 CE认证 2023.09.12 Biotest单纯疱疹病毒2型IgM检测试剂
诊断Chlamydia Pneumonia IgM Rapid Test 体外
103 CE认证 2023.09.12 Biotest肺炎衣原体IgM抗体检测试剂
诊断H. pylori Antigen/Transferrin Rapid
体外104 Test Cassette (Feces) CE认证 2023.09.12 Biotest
幽门螺旋杆菌抗原/转铁蛋白检测试剂(粪便) 诊断Epstein-Barr Virus Rapid Test 体外
105 CE认证 2023.09.12 BiotestEB病毒检测试剂
诊断Gluten (coeliac disease) Rapid Test 体外
106 CE认证 2023.09.12 Biotest麸质不耐症乳糜泄快速检测试剂
诊断PPX Rapid Test (Oral fluid) 体外
107 CE认证 2023.09.12 Biotest丙氧酚唾液检测试剂（唾液）
诊断Breath Alcohol Test (Breath) 体外
108 CE认证 2023.09.12 Biotest呼气酒精检测器
诊断Multi-Drug X Drugs Rapid Test(Hair ) 体外
109 CE认证 2023.09.12 Biotest毒品单条线X/XX合1毛发检测试剂
诊断Trypanosoma Congolense and Vivax
体外110 antibodies Rapid Test CE认证 2023.09.12 Biotest
刚果锥虫和活动锥虫抗体快速检测试剂 诊断Human Semen Rapid Test 体外
111 CE认证 2023.09.12 Biotest人精斑（精液）鉴定快速检测试剂
诊断Albumin Rapid Test 体外
112 CE认证 2023.09.12 Biotest白蛋白检测试剂
诊断Hemoglobin Rapid Test 体外
113 CE认证 2023.09.12 Biotest血红蛋白检测试剂
诊断Norovirus/Rotavirus/Adenovirus Combo
114 CE认证 体外 2023.09.12 BiotestRapid Test
34 / 300
诺如病毒轮状病毒腺病毒检测试剂诊断
Calprotectin/FOB/Transferrin Rapid Test 体外115 CE认证 2023.09.12 Biotest
钙卫蛋白/大便隐血/转铁蛋白检测试剂诊断
Calprotectin/FOB/Transferrin semi-quantitative Rapid Test 体外
116 CE认证 2023.09.12 Biotest钙卫蛋白/大便隐血/转铁蛋白半定量检测试
诊断剂
Multi-Line X Drugs Rapid Test体外
117 Cassette(Environmental Media) CE认证 2023.09.12 Biotest毒品多线条X合1环境介质检测试剂 诊断
HPV16/18 Antigen Rapid Test体外
118 Cassette(Swab)人乳头瘤病毒16/18型检测试 CE认证 2023.09.12 Biotest剂 诊断
Feline TOXO IgG/IgM Rapid Test 体外119 CE认证 2023.09.12 Biotest
猫弓形虫IgG/IgM快速检测试剂诊断
CALP Quantitative Rapid Test Cassette(Fluorescence Immunochromatography) 体外
120 CE认证 2023.10.30 Biotest钙卫蛋白（CALP）检测试剂盒（荧光免疫层析
诊断法）
Ksmart Calprotectin 体外121 CE认证 2023.10.30 Biotest
Ksmart 钙蛋白检测试剂诊断
Nitazene(NTZ) Rapid Test(Powder) 体外122 CE认证 2023.10.30 Biotest
苯并咪唑类粉末检测试剂（粉末）
诊断Syphilis Rapid Test(Whole Blood
体外123 /Serum/Plasma) CE认证 2023.06.19 Biotest
梅毒螺旋体快速检测试剂（全血/血清/血浆） 诊断hCG Pregnancy Rapid Test
(Serum/Plasma/Urine) 体外124 CE认证 2023.06.19 Biotest
人绒毛膜促性腺激素（hCG）检测试剂（血清/诊断
血浆/尿液）（25mIU/mL）
hCG Pregnancy Rapid Test(Serum/Plasma/Urine) 体外
125 CE认证 2023.06.19 Biotest人绒毛膜促性腺激素（hCG）检测试剂（血清/
诊断血浆/尿液）（20mIU/mL）
hCG Pregnancy Rapid Test(Serum/Plasma/Urine) 体外
126 CE认证 2023.06.19 Biotest人绒毛膜促性腺激素（hCG）检测试剂（血清/
诊断血浆/尿液）（10mIU/mL）
AMP Rapid Test(Urine) 体外127 CE认证 2023.06.19 Biotest
安非他明快速检测试剂（尿液）(1000ng/ml)诊断
AMP Rapid Test(Urine) 体外128 CE认证 2023.06.19 Biotest
安非他明快速检测试剂（尿液）(500ng/ml)诊断
AMP Rapid Test(Urine) 体外129 CE认证 2023.06.19 Biotest
安非他明快速检测试剂（尿液）(300ng/ml)诊断
BZO Rapid Test(Urine) 体外130 CE认证 2023.06.19 Biotest
苯二氮卓快速检测试剂（尿液）(300ng/ml)诊断
35 / 300
BZO Rapid Test(Urine) 体外131 CE认证 2023.06.19 Biotest
苯二氮卓快速检测试剂（尿液）(200ng/ml)诊断
BZO Rapid Test(Urine) 体外132 CE认证 2023.06.19 Biotest
苯二氮卓快速检测试剂（尿液）(100ng/ml)诊断
BZO Rapid Test(Urine) 体外133 CE认证 2023.06.19 Biotest
苯二氮卓快速检测试剂（尿液）(500ng/ml)诊断
COC Rapid Test(Urine) 体外134 CE认证 2023.06.19 Biotest
可卡因快速检测试剂（尿液）(300ng/ml)诊断
COC Rapid Test(Urine) 体外135 CE认证 2023.06.19 Biotest
可卡因快速检测试剂（尿液）(150ng/ml)诊断
COC Rapid Test(Urine) 体外136 CE认证 2023.06.19 Biotest
可卡因快速检测试剂（尿液）(100ng/ml)诊断
THC Rapid Test(Urine) 体外137 CE认证 2023.06.19 Biotest
大麻快速检测试剂（尿液）(50ng/ml)诊断
THC Rapid Test(Urine) 体外138 CE认证 2023.06.19 Biotest
大麻快速检测试剂（尿液）(150ng/ml)诊断
THC Rapid Test(Urine) 体外139 CE认证 2023.06.19 Biotest
大麻快速检测试剂（尿液）(25ng/ml)诊断
MOP Rapid Test(Urine) 体外140 CE认证 2023.06.19 Biotest
吗啡快速检测试剂（尿液）(300ng/ml)诊断
MOP Rapid Test(Urine) 体外141 CE认证 2023.06.19 Biotest
吗啡快速检测试剂（尿液）(100ng/ml)诊断
MET Rapid Test(Urine)体外
142 甲基安非他明快速检测试剂（尿液） CE认证 2023.06.19 Biotest(1000ng/ml) 诊断
MET Rapid Test(Urine)体外
143 甲基安非他明快速检测试剂（尿液） CE认证 2023.06.19 Biotest(500ng/ml) 诊断
MET Rapid Test(Urine)体外
144 甲基安非他明快速检测试剂（尿液） CE认证 2023.06.19 Biotest(300ng/ml) 诊断
FOB Rapid Test(Feces) 体外145 CE认证 2023.06.19 Biotest
大便隐血快速检测试剂（粪便）(50ng/ml)诊断
FOB Rapid Test(Feces) 体外146 CE认证 2023.06.19 Biotest
大便隐血快速检测试剂（粪便）(40ng/ml)诊断
FOB Rapid Test(Feces) 体外147 CE认证 2023.06.19 Biotest
大便隐血快速检测试剂（粪便）(75ng/ml)诊断
Whole C-reactive protein (CRP)Rapid Test Cassette(Fluorescence 体外
148 CE认证 2023.06.19 BiotestImmunochromatography)
诊断全程 C-反应蛋白（CRP）检测试剂（荧光免疫
36 / 300
层析法）
hCG Pregnancy Rapid Test (Urine)体外
149 人绒毛膜促性腺激素（hCG）检测试剂（尿液） CE认证 2023.06.19 Biotest（25mIU/mL） 诊断
hCG Pregnancy Rapid Test (Urine)体外
150 人绒毛膜促性腺激素（hCG）检测试剂（尿液） CE认证 2023.06.19 Biotest（20mIU/mL） 诊断
hCG Pregnancy Rapid Test (Urine)体外
151 人绒毛膜促性腺激素（hCG）检测试剂（尿液） CE认证 2023.06.19 Biotest（10mIU/mL） 诊断
Syphilis Rapid Test(Serum/Plasma) 体外152 CE认证 2023.06.19 Biotest
梅毒螺旋体快速检测试剂（血清/血浆）
诊断Alcohol Rapid Test(Urine) 体外
153 CE认证 2023.06.19 Biotest酒精快速检测试剂（尿液）(0.04%)
诊断Alcohol Rapid Test(Urine) 体外
154 CE认证 2023.06.19 Biotest酒精快速检测试剂（尿液）(0.02%)
诊断BAR Rapid Test(Urine) 体外
155 CE认证 2023.06.19 Biotest巴比妥快速检测试剂（尿液）（300ng/mL）
诊断BAR Rapid Test(Urine) 体外
156 CE认证 2023.06.19 Biotest巴比妥快速检测试剂（尿液）（200ng/mL）
诊断BUP Rapid Test(Urine) 体外
157 CE认证 2023.06.19 Biotest丁丙诺啡快速检测试剂（尿液）（10ng/mL）
诊断BUP Rapid Test(Urine) 体外
158 CE认证 2023.06.19 Biotest丁丙诺啡快速检测试剂（尿液）（5ng/mL）
诊断COT Rapid Test(Urine) 体外
159 CE认证 2023.06.19 Biotest柯铁宁快速检测试剂（尿液）（200ng/mL）
诊断COT Rapid Test(Urine) 体外
160 CE认证 2023.06.19 Biotest柯铁宁快速检测试剂（尿液）（100ng/mL）
诊断COT Rapid Test(Urine) 体外
161 CE认证 2023.06.19 Biotest柯铁宁快速检测试剂（尿液）（500ng/mL）
诊断COT Rapid Test(Urine) 体外
162 CE认证 2023.06.19 Biotest柯铁宁快速检测试剂（尿液）（50ng/mL）
诊断EDDP Rapid Test(Urine)
体外163 美沙酮代谢物快速检测试剂（尿液） CE认证 2023.06.19 Biotest
（300ng/mL） 诊断EDDP Rapid Test(Urine)
体外164 美沙酮代谢物快速检测试剂（尿液） CE认证 2023.06.19 Biotest
（100ng/mL） 诊断Ethyl Glucuronide Rapid Test(Urine)
体外165 乙基葡萄糖醛酸苷快速检测试剂（尿液） CE认证 2023.06.19 Biotest
（500ng/mL） 诊断Ethyl Glucuronide Rapid Test(Urine)
体外166 乙基葡萄糖醛酸苷快速检测试剂（尿液） CE认证 2023.06.19 Biotest
（1000ng/mL） 诊断37 / 300
FYL Rapid Test(Urine) 体外167 CE认证 2023.06.19 Biotest
芬太尼快速检测试剂（尿液）（20ng/mL）
诊断FYL Rapid Test(Urine) 体外
168 CE认证 2023.06.19 Biotest芬太尼快速检测试剂（尿液）（10ng/mL）
诊断KET Rapid Test(Urine) 体外
169 CE认证 2023.06.19 Biotest氯胺酮快速检测试剂（尿液）（1000ng/mL）
诊断KET Rapid Test(Urine) 体外
170 CE认证 2023.06.19 Biotest氯胺酮快速检测试剂（尿液）（500ng/mL）
诊断6-MAM Rapid Test(Urine) 体外
171 CE认证 2023.06.19 Biotest6-单乙酰吗啡快速检测试剂（尿液）
诊断MDMA Rapid Test(Urine)
体外172 二亚甲基双氧安非他明快速检测试剂（尿液） CE认证 2023.06.19 Biotest
（500ng/mL） 诊断MDMA Rapid Test(Urine)
体外173 二亚甲基双氧安非他明快速检测试剂（尿液） CE认证 2023.06.19 Biotest
（1000ng/mL） 诊断MDMA Rapid Test(Urine)
体外174 二亚甲基双氧安非他明快速检测试剂（尿液） CE认证 2023.06.19 Biotest
（250ng/mL） 诊断MDMA Rapid Test(Urine)
体外175 二亚甲基双氧安非他明快速检测试剂（尿液） CE认证 2023.06.19 Biotest
（300ng/mL） 诊断MTD Rapid Test(Urine) 体外
176 CE认证 2023.06.19 Biotest美沙酮快速检测试剂（尿液）（300ng/mL）
诊断MTD Rapid Test(Urine) 体外
177 CE认证 2023.06.19 Biotest美沙酮快速检测试剂（尿液）（200ng/mL）
诊断OPI Rapid Test(Urine) 体外
178 CE认证 2023.06.19 Biotest吗啡快速检测试剂（尿液）（2000ng/mL）
诊断OPI Rapid Test(Urine) 体外
179 CE认证 2023.06.19 Biotest吗啡快速检测试剂（尿液）（1000ng/mL）
诊断PCP Rapid Test(Urine) 体外
180 CE认证 2023.06.19 Biotest苯环己哌啶快速检测试剂（尿液）
诊断PGB Rapid Test(Urine) 体外
181 CE认证 2023.06.19 Biotest普瑞巴林快速检测试剂（尿液）（2000ng/mL）
诊断PGB Rapid Test(Urine) 体外
182 CE认证 2023.06.19 Biotest普瑞巴林快速检测试剂（尿液）（500ng/mL）
诊断PGB Rapid Test(Urine) 体外
183 CE认证 2023.06.19 Biotest普瑞巴林快速检测试剂（尿液）（700ng/mL）
诊断Synthetic Marijuana (K2) Rapid
体外184 Test(Urine) CE认证 2023.06.19 Biotest
合成大麻快速检测试剂（尿液）（50ng/mL） 诊断185 Synthetic Marijuana (K2) Rapid CE认证 体外 2023.06.19 Biotest
38 / 300
Test(Urine)诊断
合成大麻快速检测试剂（尿液）（25ng/mL）
Synthetic Marijuana K2+(AB-Pinaca) RapidTest(Urine) 体外
186 CE认证 2023.06.19 Biotest人工合成大麻 K2+(AB-Pinaca)快速检测试剂
诊断（尿液）
TCA Rapid Test(Urine)体外
187 三环类抗抑郁药快速检测试剂（尿液） CE认证 2023.06.19 Biotest（1000ng/mL） 诊断
TCA Rapid Test(Urine)体外
188 三环类抗抑郁药快速检测试剂（尿液） CE认证 2023.06.19 Biotest（500ng/mL） 诊断
TML Rapid Test(Urine) 体外189 CE认证 2023.06.19 Biotest
曲马多快速检测试剂（尿液）（100ng/mL）
诊断TML Rapid Test(Urine) 体外
190 CE认证 2023.06.19 Biotest曲马多快速检测试剂（尿液）（200ng/mL）
诊断Adulteration Test Strip(Urine) 体外
191 CE认证 2023.06.19 Biotest掺假条检测试剂（尿液）
诊断MedTeste Multidrogas (THC/COC/ALC)
体外192 (Teste Rápido) 巴西注册 2023.04.26 Biotest
毒品检测试剂 诊断MedTeste Vitamina D (Teste Rápido) 体外
193 巴西注册 2023.05.02 Biotest维生素D检测试剂
诊断体外
194 MedTeste AFP (Teste Rápido) AFP检测试剂 巴西注册 2023.07.03 Biotest诊断
MedTeste CA15-3(Teste Rápido) CA15-3检 体外195 巴西注册 2023.07.17 Biotest
测试剂诊断
体外196 MedTeste CEA(Teste Rápido) CEA检测试剂 巴西注册 2023.07.03 Biotest
诊断Advin Flu A&B Rapid Test Cassette甲乙流 体外
197 泰国注册 2023.08.31 Advin检测试剂
诊断体外
198 Advin MET Rapid Test Strip MET检测试剂 泰国注册 2023.08.31 Advin诊断
体外199 Advin DOA Rapid Test毒品检测试剂 泰国注册 2023.08.31 Advin
诊断Advin RSV Antigen Rapid Test Cassette呼 体外
200 泰国注册 2023.10.18 Advin吸道合胞病毒抗原检测试剂
诊断Advin HBsAg Rapid Test乙肝表面抗原检测 体外
201 泰国注册 2023.10.25 Advin试剂
诊断Advin HBsAb Rapid Test乙肝表面抗体检测 体外
202 泰国注册 2023.11.29 Advin试剂
诊断203 Advin HCV Rapid Test丙型肝炎检测试剂 泰国注册 体外 2023.12.06 Advin
39 / 300
诊断杭州市市
体外204 核酸提取试剂（磁珠法） 场监督管 2023.02.27 博拓生物
理局 诊断浙江省药
血清淀粉样蛋白A测定试剂盒（荧光免疫层析 体外205 品监督管 2023.08.10 博拓生物
法）
理局 诊断浙江省药
体外206 胃蛋白酶原II检测试剂（荧光免疫层析法） 品监督管 2023.12.06 博拓生物
理局 诊断浙江省药
体外207 白介素6测定试剂盒（荧光免疫层析） 品监督管 2023.12.29 博拓生物
理局 诊断浙江省药
体外208 胃蛋白酶原I测定试剂盒（荧光免疫层析法） 品监督管 2023.12.29 博拓生物
理局 诊断3. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 80,475,253.93 108,208,922.33 -25.63资本化研发投入 - - -
研发投入合计 80,475,253.93 108,208,922.33 -25.63增加12.51个百
研发投入总额占营业收入比例（%） 18.20 5.69分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用40 / 300
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
内销：2个产品完成注册优生优育 检验，1个产品进入转产 能让患者更快
研发完成新产 满足 POCT 定量项目荧光 验证阶段，其他均已进入 了解自身激素
1 30,000,000.00 4,895,951.40 13,910,902.89 品上市并完成 快速检测的需定量检测 产品定型阶段；外销：完 水平并采取措
注册 求试剂 成CE注册，目前正在市 施
场推广中完 成 产 品 开
利用多重荧光 核酸类检测试发、注册及市
定量PCR技术同 剂，广泛用于多重PCR 已完成 6 个多重检测试 场推广，目前
时检测多重病 医院、第三方2 检测项目 10,000,000.00 591,770.33 5,632,721.46 剂的转生产并完成验证 项目已终止，
原微生物，质量 实验室、科研开发 工作 终止原因：市
及技术指标领 院所，市场前场预期发生变
先行业 景广阔化
新型毒品层出多种新型 已完成此项目中 2 个新 不穷，会造成
毒品快速 型毒品检测产品开发，2 完成产品开发 市面上同类检 极大的社会危3 13,000,000.00 5,723,689.28 11,524,265.65
检测试剂 个新型毒品检测产品完 并推入市场 测产品少 害，满足市场开发 成可行性研究 对新型毒品快
速检测的需求采用胶体金免 检测人血液标
慢性疾病 已完成此项目中1个慢 完 成 产 品 开疫层析技术，市 本中的糖化血
4 检测系列 20,000,000.00 3,313,716.97 9,904,438.38 性疾病检测产品开发， 发、注册及市面上同类检测 红蛋白，以评
试剂开发 其他项目正在开发当中 场推广产品少 估血糖水平
采用胶体金免炎症系列 已完成炎症系列检测试 完 成 产 品 开 检测人血液标
疫层析技术，市5 检测试剂 20,000,000.00 2,306,691.27 10,751,032.22 剂（胶体金法）的开 发、注册及市 本中的炎症系
面上同类检测开发 发，已上市 场推广 列指标，以评
产品少41 / 300
估人体炎症感染水平
当代社会，急内销：一个心肌产品完 心肌标志物层 性心肌梗死频
心肌标记成注册检验，其他产品 完 成 产 品 开 出不穷，本项目 发，本项目的
物检测系6 12,000,000.00 3,333,700.44 9,535,722.16 准备转产；外销：完成 发，注册并推 是针对心肌梗 成功能够满足
列项目开CE注册，目前正在市场 入市场 死的检测试剂 市场对心肌梗
发推广中 的补充 死全面应用的
需求早期对肿瘤标
记物进行检测，可以对原
发肿瘤的发现、肿瘤高危
人群的筛选、
肿瘤标记 已完成此项目中3个肿 采用胶体金免完 成 产 品 开 良性和恶性肿
物检测系 瘤标记物检测产品开 疫层析技术，市7 18,000,000.00 2,791,985.42 9,560,774.72 发、注册及市 瘤的鉴别诊
列试剂开 发，其他项目正在开发 面上同类检测场推广 断、肿瘤发展
发 当中 产品少程度的判断肿
瘤治疗效果的观察和评价以
及肿瘤复发和预后的预测有
重要意义检测动物标本
已完成10个动物检测产 采用胶体金免动物疾病 中的目标物
品的设计开发，已经上 完成产品开发 疫层析技术，市8 检测系列 12,000,000.00 1,662,434.27 6,813,338.83 质，以评估动
市；有7个项目正在开 及市场推广 面上同类检测开发 物感染或注射
发中 产品少疫苗的情况
42 / 300
目前传染病比较常见的有通
过血液途径感染的，如病毒
性肝炎；通过性途径传播的
有艾滋病、梅毒、淋病等；
采用胶体金免多项传染 已完成此项目中4个多 通过消化道感
完 成 产 品 开 疫层析技术，较病检测系 项传染病检测检测产品 染的，如伤
9 75,000,000.00 29,651,213.71 56,425,639.89 发、注册及市 市面上同类产列试剂开 开发，其他项目正在开 寒；通过呼吸
场推广 品检出率高，特发 发当中 道感染的，如
异性好肺炎支原体肺
炎、单核细胞增多症、麻
疹、呼吸道合胞病毒、呼吸
道腺病毒、流感病毒等，市
场需求大已完成此项目中2个毒
多项毒品 较国内同类产 满足市场对毒品检测产品改进，1个 完成产品改进
10 检测试剂 16,000,000.00 3,783,007.50 11,650,245.82 品灵敏度、准确 品检测更高的毒品检测产品正在筛选 并推入市场
改进项目 率高 要求原材料
完 成 产 品 开采用荧光定量 可进行定性、
发、注册及市PCR 技术、恒温 定量检测，可
分子诊断 已完成5个呼吸道病原 场推广，目前扩增等分子诊 广 泛 用 于 肝
11 系列试剂 22,000,000.00 2,217,269.02 8,818,297.09 体，2个生殖道病原体 项目已终止，
断技术对目标 炎、性病、肺感开发 检测试剂的开发 终止原因：市
靶基因进行检 染性疾病、优场预期发生变
测，其质量及技 生优育、遗传化
43 / 300
术指标领先行 病基因、肿瘤业 等
新冠中和较市场上同类 能让患者更快
抗体检测 研发完成新产项目开发中，部分项目 产品的技术水 了解自身中和
12 试剂（化 13,000,000.00 752,163.22 12,330,882.07 品上市并完成转产验证中 平保持一致，但 抗体水平并采
学发光 注册适合 POCT使用 取措施
法）
该技术同时具完 成 产 品 开 有 检 测 速 度
能在 30 分钟内发、注册及市 快，灵敏度高
已完成快速PCR仪的确 完成核酸的提快速PCR 场推广，目前 等特点，可广
认，多种呼吸道病毒检 取和检测，具有13 检测项目 12,000,000.00 586,393.57 5,530,787.93 项目已终止， 泛应用于基层
测试剂与仪器已完成中 国际领先的灵开发 终止原因：市 医疗机构或者
试检验 敏度及检测速场预期发生变 机场、运动场
度化 等需要现场检
测的应用场景采用多重荧光
定量PCR技术、
完 成 产 品 开 恒温扩增等分可进行定性、
发、注册及市 子诊断技术对动物疾病 定量检测，可
场推广,目前 动物传染病病病原体核 已完成4个宠物类病原 广泛用于宠物
14 8,000,000.00 2,199,424.77 6,860,902.78 项目已终止， 原体的目标靶酸检测试 核酸检测试剂的开发 医院或者养殖
终止原因：市 基因进行检测，
剂开发 场的传染病检场预期发生变 可同时检测多
测等化 种病原体，其质
量及技术指标领先行业
微流控荧 本项目的开展结合微流控与
光免疫检 微流控设备和芯片研发 完成芯片和设 就 是 开 发 高15 6,200,000.00 2,023,403.43 2,250,100.49 生物检测，主动
测芯片开 已完成 备的开发 端、高质量的控制，减少偏
发项目 微流控芯片检44 / 300
差，市面上同类 测试剂。满足产品非常少 客户准确检测
的需求可用于相关检
多种偶联 测 试 剂 的 开小分子蛋白偶
16 抗原开发 8,000,000.00 1,790,523.77 3,994,813.02 产品开发阶段 实现产业化 发、生产以及联技术
项目 单克隆抗体的开发
HPLC检 可用于样本的液相色谱分析
17 测方法开 1,500,000.00 220,881.46 220,881.46 产品开发阶段 实现产业化 纯度和浓度分技术
发 析利 他 林 单 克 隆 抗 体
多种单克 （Methylphenidate）、 采用单克隆抗研发成功，实
18 隆抗体开 16,000,000.00 5,310,452.84 5,310,452.84 合成大麻素类单克隆抗 体制备技术及 实现原料自产现产业化生产
发 体（5F-ADB）、依托咪酯 生产工艺（ETO)已完成
采用重组抗原多种重组 研发成功，实
19 4,500,000.00 1,396,510.74 1,396,510.74 HIV小样研发阶段 制备技术及生 实现原料自产抗原开发 现产业化生产
产工艺XYL尿液 已完成54个药物滥用产 完成所有药物 对市面上毒品 满足产品性能
20 检测产品 2,200,000.00 1,948,327.07 1,948,327.07 品的临床实验，其他产 滥用产品临床 检测方法的临 评价中对临床项目 品临床实验正在进行中 实验 床研究 实验的需求
已完成此项目中以下内适用于来自于 可定性检测传
容：1.使用COVID-19家Biotest 的研 染病比较常见
庭抗原检测试剂分析比 产品采用胶体发项目，以协 的相关项目，
呼吸道感 较SARS-CoV-2病毒变体 金免疫层析技助Biotests研 通过呼吸道感
21 染产品项 4,000,000.00 3,975,743.45 3,975,743.45 的LOD；2.使用六种灭 术，较市面上同发的产品、产 染的，如新型
目研发 活病毒测试流感A/B产 类产品检出率品组件和产品 冠状病毒、流
品的LoD；3.将流感A/B 高，特异性好附件的咨询和 感病毒等，市
产品与市场上竞争对手请求 场需求
的产品进行比较45 / 300
合计 / 323,400,000.00 80,475,253.93 198,346,780.96 / / / /情况说明
无46 / 300
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 132 179研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.99 24.52
研发人员薪酬合计 2,797.69 3,665.97研发人员平均薪酬 21.19 20.48
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 36本科 88
本科以下 8研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 93
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3240-50岁（含40岁，不含50岁） 5
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、研发技术优势（1）高效开发的技术平台
公司在现有产业化技术平台基础上，通过运用单克隆技术、免疫层析技术、蛋白偶联技术和纳米级胶体金标记技术等最新现代生物技术，建立了对目标靶蛋白或小分子物质的胶体金免疫层
析诊断检测的反应系统，该系统包括灵敏度高、特异性好的胶体金-抗体（抗原）结合物，高效的样本采集、预处理系统或缓冲提取液，以及新型材料和独特化学配方构建的高效固相膜反应技术。
运用上述先进的诊断检测的反应系统，公司已经成功开发了处于国内或国际领先水平的五大检测47 / 300
试剂产品系列，包括药物滥用（毒品）快速检测试剂、传染病多功能快速检测试剂、生殖健康快速检测试剂、肿瘤标志物快速检测试剂、心肌标志物快速检测试剂。
（2）丰富的技术储备公司高度重视研发技术前瞻性布局的重要性，在定量检测、分子诊断检测以及动物诊断检测
等方面拥有较为丰富的技术储备。在成熟的快速免疫诊断试剂产品技术平台上，针对原有胶体金等免疫层析技术在定量检测方面的不足，公司基于时间分辨荧光纳米颗粒制备技术及荧光定量检
测技术，成功开发了心肌系列，炎症系列，性激素系列等多项试剂，并获得了CE注册认证，实现了相关生物标记物的快速定量检测。此外，已在基于分子诊断技术平台进行技术布局，储备了核
酸快速提取技术、多重荧光定量PCR技术、ARMS-qPCR技术、RT-LAMP技术、免提取快速荧光PCR技术等分子诊断产品相关的关键技术，并已经开发出呼吸道传染病多重核酸检测试剂等分子诊断
产品。在微流控技术研究领域，公司重点推进微型全分析系统技术在荧光免疫、核酸检测产品线上的布局，发力于高灵敏度检测技术在非实验室环境下的应用。
（3）稳定的研发团队自公司设立以来，一直高度重视对研发人员的培养和投入，公司已建立了一支由行业内资深
技术专家等高级专业人才领衔的技术精湛、经验丰富、团结合作的研发团队。团队核心成员在IVD行业尤其是POCT领域具有深厚造诣，对各类快速诊断技术具有丰富的经验和深刻的理解。除此之
外，公司在美国圣地亚哥建立了处于世界生物医学工程科技领域前沿的技术研发中心，承担着吸纳国际生物医学工程科技领域最先进技术、培养高级研发人才的功能，为后续各类研发人才的培
养奠定了良好的基础。
2、质量管理体系及注册认证优势公司一贯重视产品质量管理控制，采用各项先进的国际质量管理标准，不断建设完善公司质
量体系，已通过我国医疗器械生产质量管理规范、国际标准ISO 13485：2016、欧盟标准ENISO13485：
2016标准、美国FDA QSR820医疗器械质量体系和巴西ANVISA等相关标准和法规建立了完善的质量管理体系。公司于 2023 年 3 月获得医疗器械单一审核程序(Medical Device Single Audit
Program,MDSAP)证书，表明公司已满足美国、加拿大、巴西、日本和澳大利亚5个国家的体外诊断试剂相关医疗器械法规。同时公司积极推进欧盟IVDR认证项目，目前已有69项产品已获得欧
盟公告机构的CE证书，另有54项产品正与公告机构签订认证协议中。通过持续不断地促进公司质量管理水平的提升，保证公司质量管理体系能持续有效运作，为客户提供高质量和稳定的产品。
3、营销渠道优势在国际市场，公司长年深耕海外市场，产品销往美洲、欧洲、亚洲和非洲等近 100多个国家
或地区，拥有一批非常优质且长期稳定合作关系的当地知名医疗器械商。公司的多个自有品牌如Right Sign，连续多年荣获浙江省出口名牌，具有较高知名度，得到了客户的广泛认可。美国子
公司Advin BIOTECH是公司在美国的研发和销售中心，提供本土化生产和服务，保证公司紧跟全球体外诊断行业技术发展趋势的同时，为客户持续提供技术领先，质量优良的产品和服务。
在国内市场，公司的销售网络已经基本覆盖了全国主要省份，拥有较为稳定的客户渠道。公司的产品在江苏、浙江、广东、安徽等全国大多数已经有省级阳光采购或医用试剂耗材平台的省
份均已挂网，具有较高的知名度和客户认可度。毒品检测产品入选公安部评选的吸毒检测试剂盒的合格供应商和产品目录，幽门螺旋杆菌、乙肝等检测产品已广泛运用于各省市高危人群筛查与
48 / 300
评估项目中。2023年作为国内少数几家拥有甲乙流快速检测产品注册证的企业之一，在甲乙流的高发期间，凭借稳定的客户渠道和良好的知名度，进一步拓展了国内市场，提升了产品品牌影响
力。
4、生产工艺优势公司采用先进的卷式生产工艺系统进行柔性化生产，相较于国内外同行业主要采用的以人工
为主、设备为辅的生产模式，生产效率大幅提升，产品质量更为稳定。公司持续提高自动化和智能化水平，致力于推动工艺的不断创新和提升，满足客户个性化定制需求，以确保在快速变革的
市场中保持领先地位。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用新冠疫情导致的公司业绩具有突发性、偶发性，随着2023年新冠疫情常态化，新冠检测试剂
产品需求大幅减少，公司相关产品营业收入同比大幅下降以及毛利率下降，公司业绩产生大幅下滑。报告期内，公司非新冠产品营业收入38,568.52万元，较上年同期增长30.83%，相较于2019
年同期（新冠疫情前）增长84.68%。公司主营业务、核心竞争力、持续经营能力均未发生重大变化。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新产品研发和注册风险POCT行业的研发环节属于技术难度高、投入规模大、研发周期长、涉及学科多、注册过程复
杂等特点，通常情况下，POCT产品受到相关法律法规的监管需要经过严格的注册认证方可上市销售，因此，公司在新产品研制过程中，存在研发技术路线出现偏差、研发进程不及预期甚至最终
失败的可能性，并且还可能出现在新产品研发成功后未能及时注册或无法注册情形，上述风险可能对公司产品技术的升级造成不利影响，导致公司在未来产品迭代等方面落后于竞争对手，错失
市场机会，从而对长期对公司市场竞争力产生不利影响。
2、核心技术泄密风险公司核心技术的主要内容是各类诊断试剂的配方和制备技术，是每个体外诊断企业的核心机
密，也是公司的核心竞争力。出于保护核心技术机密的考虑，公司仅将其中部分技术申请了专利，
而大部分技术均属于专有技术，只能以非专利技术的方式存在，较难受法律直接保护。因此，公司大量的产品配方和生产制备技术属于公司专有的非专利技术。若不能持续、有效地管理技术机
密，则存在核心技术泄密或被窃取，从而影响核心竞争力的风险。
3、核心技术人员流失风险49 / 300
POCT行业属于技术密集型行业，研发周期较长，技术复杂度较高，技术涉及面较广。拥有一支专业能力强、高素质和结构稳定的研发团队是公司持续创新和核心竞争力的基础。随着POCT行
业竞争格局的不断演化，对优秀技术人才的争夺将日趋激烈，若公司未来在发展前景、薪酬、福利、工作环境、激励制度等方面无法保持吸引力，可能造成公司技术人员流失及研发团队不稳定，
可能对公司的研发创新和竞争力造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险体外诊断行业是国家鼓励发展的行业，广阔的市场需求还将吸引更多的企业进入本行业，市
场竞争可能进一步加剧。如果公司未来不能在研发投入、技术储备、产品布局、销售渠道和服务能力等方面继续保持一定的优势，公司将面临增长放缓、市场份额下降以及盈利能力下降的风
险。
2、境外销售收入占比较高的风险公司境外销售收入占比较高，海外市场相对易受国际政治、经济、外交、贸易等因素的影响，
若公司出口市场所在国家或地区的政治、经贸往来、外交关系等对我国发生重大不利变化，均会对公司的经营业绩造成不利影响。
3、主要经营资质申请和续期的风险根据相关法律法规的规定，体外诊断试剂生产或经营企业须取得医疗器械产品出口销售证明、
医疗器械生产企业许可证、产品注册证书等许可证或执照后方可进行生产或经营，该等文件均有期限限制。公司在上述有效期满后，需通过药品监督管理部门等相关监管机构的审查及评估，才
能延续上述文件的有效期。此外，公司及其外销产品通过国外质量体系认证、产品注册认证的过程周期长、环节多，需要公司与客户、认证机构及监管机构等多方协作，其进度易受到各种因素
的影响。若公司无法在相关证书有效期届满时换领新证或更新登记，将会影响公司市场准入、市场开拓和自有品牌销售，对公司经营业绩造成不利影响。
4、产品质量控制的风险POCT诊断试剂的产品质量直接关系到医疗诊断的准确性，是客户关注的核心。由于诊断试剂
产品涉及环节众多，可能面临一定的质量控制风险，若未来因产品质量控制不当，可能会对公司业务和经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价风险公司存货包括原材料、半成品、库存商品等。随着公司业务规模的扩大，出于“适度库存”
的需要，公司存货余额仍可能保持较高的水平，若原材料过期或价格出现下降，或公司产品市场需求出现不利变化致使产品价格下跌或存货无法及时周转，则会使公司面临较大的存货跌价损失
压力，从而对公司经营产生不利影响。
2、应收账款坏账风险50 / 300
公司应收账款账龄通常在1年以内，且赊销客户主要为信用良好且长期合作的客户，发生坏账的风险较小。公司产品主要以外销为主，境外客户数量较多且分布在不同国家和地区，客户回
款受国际贸易环境和所在国外汇储备的影响较大，未来如果全球经济及国际贸易环境发生重大变化，或债务人经营和财务状况恶化，公司应收账款存在不能按期回收或无法回收的风险。
3、汇率波动风险公司营业收入主要来源于境外销售，境外产品销售结算货币主要以美元和欧元结算，人民币
汇率将直接影响产品的价格竞争力，并直接影响公司汇兑损益。如果人民币兑美元、欧元的汇率波动幅度较大，可能会给公司经营业绩带来一定的汇兑损失风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、欧盟IVDR新规变动的风险目前公司主要为境外销售，主要适用的法律法规为美国FDA颁布的《医疗器械安全法案》和
欧盟的《体外诊断医疗器械指令》（IVDD,98/79/EC）。2017年5月，欧盟正式发布新版体外诊断医疗器械法规（IVDR,EU2017/746），转换期为5年，新法规IVDR已经于2022年5月26日起正
式开始实行，其中ClassA非灭菌类产品于2022年5月起强制实行，ClassD、ClassC、ClassB和ClassA灭菌类将分别按2025年5月、2026年5月和2027年5月作为强制实行期限。新法规IVDR
对制造商申请 CE 认证的要求更严格，并强化了 POCT 制造商责任和监管要求，若公司无法向 ODM客户提供相应的技术支持或无法完成认证程序，可能对公司与现有ODM客户的合作产生不利影响。
在OBM模式下，公司出口的CE认证产品如属于IVDR法规认定需要重新认证的类别，则需按照新规在指定的时间内进行认证后方可销售，若公司无法及时完成，则无法成为新法规下的合格制造
商，可能导致OBM客户流失，进而对公司生产经营带来不利影响。
2、国家或地区监管政策变动的风险我国对体外诊断行业实行严格的分类管理和生产许可等制度。若公司未来不能持续满足国内
行业准入政策与相关行业监管要求，可能会对公司的生产经营带来不利影响。此外，美国、巴西等其他主要医疗器械区域市场也将医疗器械行业作为重点监管行业，同样实行严格的许可或者认
证制度。若未来美国等国家的相关行业监管政策变动，而公司不能持续满足相关进口国的监管政策要求，则公司产品在该国市场上的销售将受到限制。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、国际局势动荡加剧贸易摩擦的风险近年来，国际政治局势动荡加剧，尤其是中美政治和贸易摩擦不断，且未来很长时间内或都
将成为常态，这将可能影响公司在国际市场的业务拓展和产品销售，进而对公司业绩造成较大的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
51 / 300
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 442,110,404.25 1,901,143,935.01 -76.75营业成本 219,590,245.23 884,776,671.20 -75.18
销售费用 27,882,758.92 28,465,922.96 -2.05管理费用 51,325,909.73 57,627,002.18 -10.93
财务费用 -85,761,240.27 -147,849,893.10 不适用研发费用 80,475,253.93 108,208,922.33 -25.63
经营活动产生的现金流量净额 131,380,776.97 703,211,818.75 -81.32投资活动产生的现金流量净额 74,362,450.04 96,712,969.71 -23.11
筹资活动产生的现金流量净额 -249,187,096.16 -332,653,487.57 不适用营业收入变动原因说明：主要系本期新冠检测试剂需求大幅减少所致；
营业成本变动原因说明：主要系本期新冠检测试剂营业收入减少，相应成本减少所致；
财务费用变动原因说明：主要系本期外销收入变动较大，相应汇兑损益变动所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期新冠检测试剂营业收入减少，收到的货款减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入 44,211.04 万元，同比下降 76.75%，营业成本 21,959.02 万元，
同比下降75.18%。其中：主营业务收入43,593.18万元，同比下降76.98%，主营业务成本21,639.57万元，同比下降75.43%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
体外诊断 435,931,848.90 216,395,740.94 50.36 -76.98 -75.43 减少3.1452 / 300
行业个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
诊断试剂 减少3.14435,931,848.90 216,395,740.94 50.36 -76.98 -75.43
产品个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加境内 127,774,483.72 32,170,201.47 74.82 -64.20 -78.81 17.37个
百分点减少
境外 308,157,365.18 184,225,539.47 40.22 -79.95 -74.72 12.36个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.87OBM 66,224,934.85 33,297,085.98 49.72 -88.34 -87.89
个百分点减少3.85
ODM 369,706,914.05 183,098,654.96 50.47 -72.12 -69.78个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明从分产品和行业情况来看，本期营业收入较上年有大幅下降，毛利率同比略有下降，主要系
传染病系列产品结构发生变化所致。
从分地区来看，公司仍以境外销售为主，报告期内来自境外收入占比为70.69%，境内销售占比和销售毛利率同比均有上升，主要系传染病系列产品结构发生变化以及甲乙流感病毒产品国内
销售毛利率较高所致。
从销售模式来看，本期OBM模式和ODM模式下的毛利率同比略有下降，主要系传染病系列产品结构发生变化所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
上年增减 上年增减 上年增减53 / 300
（%） （%） （%）
诊断试剂 万人份 22,394.07 20,829.30 2,908.36 -62.14 -64.83 116.46产销量情况说明
产量情况分析表中的主要产品包含药物滥用（毒品）检测、传染病检测、生殖健康检测、肿瘤标志物检测、心肌标志物检测等五大检测领域产品，本期根据市场需求情况，总体产销量较上
年均大幅下降。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
直接材料 150,906,405.53 69.74 538,733,457.55 61.17 -71.99诊断试 直接人工 26,437,012.53 12.22 86,599,451.24 9.83 -69.47
剂产品 制造费用 39,052,322.88 18.05 255,345,893.68 29.00 -84.71合计 216,395,740.94 100.00 880,678,802.47 100.00 -75.43
分产品情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成 总成本 期占总 况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
直接材料 150,906,405.53 69.74 538,733,457.55 61.17 -71.99诊断试 直接人工 26,437,012.53 12.22 86,599,451.24 9.83 -69.47
剂产品 制造费用 39,052,322.88 18.05 255,345,893.68 29.00 -84.71合计 216,395,740.94 100.00 880,678,802.47 100.00 -75.43
成本分析其他情况说明直接材料同比上年减少71.99%，主要系本期产量同比上年减少62.14%所致；
直接人工同比上年减少69.47%，主要系本期产量同比上年减少62.14%所致；
制造费用同比上年减少84.71%，主要系本期委外加工费较上年明显减少所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
54 / 300
1.以直接设立或投资等方式增加的子公司(指通过新设、派生分立等非合并收购方式增加的子公司)
2023年4月，公司出资设立Biotest C.J. Investment, LLC。该公司于2023年4月20日完成工商设立登记，注册资本为2000万美元，其中公司认缴出资2000万美元，占其注册资本的100%，拥
有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2023年12月31日，C.J.公司的净资产为113,395,181.55元，成立日至期末的净利润为71,711.05元。
2023年5月，公司与法国Biosynex S.A共同出资设立倍奥西耐诊断技术（杭州）有限公司。该公司于2023年5月24日完成工商设立登记，注册资本为120万美元，其中公司认缴出资61.20万美
元，占其注册资本的51%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2023年12月31日，倍奥西耐公司的净资产为7,500,938.53元，成立日至期末的净利
润为-1,051,642.67元。
2023年10月，公司出资设立肯姆利生物科技有限公司。该公司于2023年10月24日完成工商设立登记，注册资本为1000万港币，其中公司认缴出资1,000万港币，占其注册资本的100%，拥有对
其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2023年12月31日，
肯姆利生物公司尚未开展经营。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额13,922.73万元，占年度销售总额31.48%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 5,023.89 11.36 否2 第二名 3,016.95 6.82 否
3 第三名 2,240.75 5.07 否4 第四名 1,910.94 4.32 否
5 第五名 1,730.20 3.91 否合计 - 13,922.73 31.48 -
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用上表第三名客户为本年度新进前五大客户。
55 / 300
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额5,848.08万元，占年度采购总额39.66%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额2,735.87万元，占年度采购总额18.56%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 1,545.18 10.48 是2 第二名 1,245.93 8.45 否
3 第三名 1,212.53 8.22 否4 第四名 1,190.69 8.08 是
5 第五名 653.75 4.43 否合计 - 5,848.08 39.66 -
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用项目 2023年 2022年 同比增减（%） 重大变动说明
销售费用 27,882,758.92 28,465,922.96 -2.05 -管理费用 51,325,909.73 57,627,002.18 -10.93 -
研发费用 80,475,253.93 108,208,922.33 -25.63 -主要系本期外销
财务费用 -85,761,240.27 -147,849,893.10 -41.99 收入变动较大，相应汇兑损益变动
4. 现金流√适用 不适用
项目 2023年 2022年 同比增减（%） 重大变动说明主要系本期新冠
经营活动产生的131,380,776.97 703,211,818.75 -81.32 检测试剂营业收
现金流量净额入减少，收到的货
56 / 300
款减少所致投资活动产生的
74,362,450.04 96,712,969.71 -23.11 -现金流量净额
筹资活动产生的-249,187,096.16 -332,653,487.57 -25.09 -
现金流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期
本期期末 上期期末 末金额数占总资 数占总资 较上期 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 期末变 说明
（%） （%） 动比例（%）
主要系金融机
交易性金 - 构理财0.00 0.00 100,064,516.13 3.64
融资产 100.00 产品到期赎回
所致主要系
产品结构 变
化，整体信用
应收账款 61,888,543.95 2.40 38,823,293.41 1.41 59.41期 增
加，导致期末
应收账款增加
主要系期末预
付材料预付款项 1,306,934.64 0.05 4,425,790.82 0.16 -70.47 款和费
用款大幅下降
所致系出口
其他应收2,796,215.41 0.11 1,601,604.84 0.06 74.59 退税增
款加所致
主要系一年内到 本期大
期的非流 10,000,000.00 0.39 额存单动资产 即将到
期主要系
其他流动 4,061,685.92 0.16 15,175,738.20 0.55 -73.24本期大
57 / 300
资产 额存单即将到
期主要系
公司对长期股权
2,840,500.33 0.11 0.00 0.00 - 合营公投资
司投资所致
主要系体外诊
断研发在建工程 39,654,454.76 1.54 9,849,687.02 0.36 302.60 中心建
设项目投入增
加所致系到期
使用权资 的租赁1,349,421.63 0.05 6,460,822.10 0.23 -79.11
产 资产处置所致
主要系本期长
长期待摊108,266.15 0.00 212,921.75 0.01 -49.15 期待摊
费用费用正
常摊销主要系
大额存其他非流
153,378.29 0.01 40,353,088.27 1.47 -99.62 单本期动资产
到期所致
主要系本期信
短期借款 588,768.99 0.02 349,029.95 0.01 68.69 用借款增加所
致主要系
本期采购需求
应付账款 58,353,267.93 2.26 88,722,405.04 3.22 -34.23 减少相应应付
账款余额减少
主要系应交增
值税及应交税费 3,139,326.09 0.12 9,573,682.31 0.35 -67.21 相应税
金及附加减少
所致主要系
其他应付19,621,102.85 0.76 4,712,612.72 0.17 316.35 本期新
款增
主要系一年内到
租赁资期的非流 2,450,197.10 0.09 5,103,173.83 0.19 -51.99
产到期动负债
所致主要系
-租赁负债 0.00 0.00 2,192,792.40 0.08 租赁资
100.00产本期
58 / 300
租期到期所致
系上年执行亏
-预计负债 0.00 0.00 8,425,477.38 0.31 损合同
100.00本期转
销所致系本期
新收到与资产
递延收益 8,686,884.48 0.34 6,429,751.28 0.23 35.10相关的
政府补助所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产241,076,503.03（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为9.35%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 192,000.00 保函保证金
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节公司管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
59 / 300
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公允价 计入权益的累计 本期出售/赎回 其他变资产类别 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 期末数
值变动损益 公允价值变动 金额 动以公允价值计量且其
变动计入当期损益的 100,064,516.13 100,064,516.13 0.00金融资产
其中：理财产品 100,064,516.13 100,064,516.13 0.00合计 100,064,516.13 100,064,516.13 0.00
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
60 / 300
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主营业务 注册资本/股数 持股比例 总资产（万元） 净资产（万元） 营业收入（万元） 净利润（万元）
博创生物 生物原材料研发 100万元 100% 992.04 -2,698.05 2,253.30 -899.55Advin 海外销售和研发 100万股 90% 13,193.65 1,760.35 14,325.61 -917.65
Citus 北美销售平台 1万股 100% 0.00 0.00 0.00 0.00博旺生物 技术研发 1,000万元 100% 0.00 0.00 0.00 0.00
POCT 诊断试剂C.J.INV 的研发、生产和 2000万美元 100% 11,339.68 11,339.52 0.00 7.17
销售医药产品研发、
COMELY 1000万港币 100% 0.00 0.00 0.00 0.00生产和出口
倍奥西耐 POCT 诊断试剂 120万美元 51% 754.45 750.09 0.00 -105.1661 / 300
的生产和销售医疗器械产品研
弘圆医疗 1650万元 20% 241.95 200.25 0.00 -229.75发、生产和销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
62 / 300
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、全球体外诊断行业格局目前，体外诊断产品广泛应用于临床的各个阶段，贯穿于初步诊断、治疗方案选择、有效性
评价、确诊治愈等疾病治疗全过程，是现代疾病与健康管理、精准医疗不可或缺的工具。在人口老龄化、人均医疗费用不断上升、医保控费、分级诊疗以及新冠疫情导致社会公众、政府部门对
体外诊断类医疗器械的使用习惯与普及程度大幅提高等因素的驱动下，体外诊断产业呈现出迅猛的发展态势。
体外诊断行业是一个多学科交叉的领域,市场集中度较高，形成以罗氏（Roche）、丹纳赫（Danaher）、雅培（Abbott）、西门子（Siemens）、赛默飞（Thermo Fisher）为代表的行业第
一梯队，上述企业合计占有全球体外诊断市场份额的50%以上；除上述五家企业外，碧迪（BectonDickinson）、希森美康（Sysmex）等在此细分领域具备优势的企业构成了体外诊断行业的第二梯
队。
我国体外诊断试剂行业较欧美等发达国家起步较晚，行业集中度较低，国内企业在规模、实力、技术、产品质量方面与国际知名企业具有较大差距。但我国体外诊断市场发展速度较快，这
也给与国内企业国产替代的机会，罗氏、强生和雅培三大国际巨头占据了国内主要市场份额，国内POCT龙头企业在国内市场份额较为分散。
2、未来发展趋势（1）POCT产品操作简单、突破场地限制、检测时间短等优点本身具备创新特征，符合未来医
疗发展趋势和政策导向，是近年来增长最快的体外诊断细分领域之一。POCT检测时间短、对环境和使用者要求低，可满足急诊、ICU、基层医院等多种应用场景。这些特点，对于疾病预防、确定
病因和预后效果、提高治疗有效性和减少医疗成本有重大意义。随着社会老龄化加剧、国家落实分级诊疗政策、人均医疗费用不断上升、POCT产品技术的发展，POCT市场将得到飞速发展，而抢
先布局的企业尤其是国产优质企业借助政策和成本的优势也将迎来发展良机。
（2）免疫检测作为目前主流的检测方式，也是IVD行业中占比最大的细分领域之一，全自动化学发光仪器是大型医院中心实验室主要的免疫检测仪器。随着三甲医院全自动流水线的普及，
市场竞争逐渐向三甲医院以下医疗机构聚集。化学发光 POCT 化能够提高检测的灵敏度以及可靠性，随着市场对新技术和理念接受度的提升，小型化学发光产品也将在未来的市场竞争中占据一
席之地。
（3）分子诊断行业作为体外诊断中的最新技术，虽然起步较晚，但疫情提前催熟了该市场。
分子诊断是精准医疗的基石，应用分子生物学方法，分子诊断检测患者体内遗传物质或病毒和细菌遗传物质的结构或表达水平的变化，其结果不仅能够助力疾病的精准诊断，还可为临床制定个
体化诊疗方案、进行疗效判定及患者预后管理提供可靠依据。高通量全自动化仪器和POCT分子诊断设备将成为近几年技术创新的焦点。此外，产前诊断、基因检测、个体化用药等应用场景将成
为未来发展趋势，需求将快速释放。
63 / 300
（4）国产体外诊断企业快速崛起，进口替代加速推进，在各细分领域，国内企业都加大对研发投入，取得了巨大的技术进步与产品创新，并逐步打破了外资品牌的垄断地位，另外国内企业
体外诊断企业正加快全产业链布局，加快企业全球化布局，增强中国企业在国际市场上的影响力。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自设立以来一直专注于POCT领域，坚持“将复杂留给自己，把便捷带给用户”理念，致力于为全球用户提供创新性、即时性、高质量的诊断产品和解决方案，满足未尽的医疗需求，为
全球用户提供高品质的快速体外诊断产品和服务。
公司在成熟的快速免疫诊断试剂产品技术平台上，加大研发技术投入，引进高端技术人才，
加快推进新技术平台的研发和产业化进度，通过自研或产业并购等方式丰富公司技术路线和产品线，实现产品从定性向定量，免疫学向分子诊断学等多方向拓展。完善上下游产业链布局，扩大
现有原料研制与生产，实现核心原料自给自足。加大营销网络渠道投入，坚持国内国外市场并重，
加强对北美、欧洲及中国等重点市场重点客户的合作深度、黏度及新市场开发，提升市场占有率。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、以市场为导向，持续加大研发投入以市场需求为导向，布局战略性前沿技术，持续进行新产品、新技术的研发投入，依托公司
成熟的快速免疫诊断试剂产品技术平台，对现有产品进行技术优化升级，开发出一系列具有差异化、竞争力强的产品，丰富公司产品线。加快新技术平台研发成果转化应用。同时，加大对特异
性生物核心原料的投入，提升核心生物原料的创新性和稳定性，保证核心生物原料的陆续替代，
提升产品的竞争力。
2、加快渠道建设，持续提升品牌影响力公司将加快营销运营中心募集资金项目建设，进一步优化营销运营体系，扩大国际国内营销
网络覆盖的深度和广度。深度挖掘北美、欧洲和中国等重点市场客户的需求，提升本土化服务能力。积极拓展东南亚、南美及其他新市场客户，培育新的业务增长点。同时对现有信息化系统进
行升级和完善，提高整体营销运营管理效率，持续提升品牌的影响力。
3、以降本促效，持续推动提质增效公司将进一步优化生产流程和生产工艺，提高生产设备自动化和智能化水平，实现生产过程
的数字化、网络化和智能化，降低生产成本。与供应商建立长期稳定的合作关系，实现供应链的优化和协同，加强供应链的透明度和可追溯性，确保原材料的质量和安全的前提下，降低采购成
本。进一步完善ERP和OA等信息化管理系统，加强存货库存控制，减少库存资金占用提升周转率，在降本增效过程中加强质量控制和管理。进一步消化新冠疫情后带来的冗余成本压力，降低
日常运营成本，严格控制非刚性支出。通过优化生产流程、加强供应链管理以及日常运营管理等措施在降低成本的同时，提高产品质量和生产运营效率。
4、完善激励机制，持续提高人工效能根据公司的业务特点、员工需求和市场环境，制定综合激励方案，将长效激励和短期激励措
施有机结合，确保员工在不同阶段都能得到相应的回报和认可。公司每年将战略目标分解为年度64 / 300
经营目标和月度目标，以月度、季度、年度为周期进行薪酬绩效考核，并拟通过员工持股计划或股权激励等方式，使员工成为公司的股东，分享公司的长期增长成果。同时，按员工职级分类对
员工专业技能和综合素质进行培训，与人才发展紧密联动，充分调动员工工作积极性和主动性，
优胜劣汰，为优秀员工提供晋升通道，持续提高公司人工效能。
(四) 其他适用 √不适用
65 / 300
