第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）行业复苏低于预期，公司业绩阶段性亏损
2024年度，半导体行业呈现结构性复苏特征。受益于数字经济蓬勃发展、人工智能技术的迅猛进步以及新质生产力的强力驱动，与数字芯片相关的晶圆代工及封测环节已率先展现出复苏迹
象，业务逐步恢复增长,与此同时，功率半导体领域因光伏产业阶段性产能调整、新能源汽车市场竞争优化及工业控制产业技术升级延后，行业整体增速有所放缓。
在此背景下，2024年度，公司实现营业收入133,136.03万元，同比下降11.52%；归属于上市公司股东净利润-1,446.73万元，同比减少112.45%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
的净利润-3,399.02万元，同比减少133.73%。主要系部分客户采购计划调整，订单释放进度不及预期，车规产品单价承压，导致公司经营业绩出现阶段性亏损。
2025年度，公司管理团队将在董事会的领导下，围绕发展战略，为实现既定经营目标努力。
公司将持续加码前瞻性研发投入，丰富产品矩阵；聚焦市场定位，发力高价值业务拓展；深耕精细化管理，加强费用和成本管控。多措并举，夯实公司的核心竞争力，推动公司持续健康发展。
（二）研发技术不断突破，主要产品持续放量
1、芯片产品（1）光伏应用的IGBT&FRD芯片：1000V/1200V M7U芯片已完成开发和认证，并形成量产。
与之对应的FRD芯片也通过新的终端设计，通过了HV-H3TRB可靠性测试，贴合风光储领域对器件抗潮能力的要求。针对风电应用场景，重点开发了1700VIGBT&FRD芯片，已经通过了国内主流厂
商的整机测试并开始小批量。公司正在积极拓展新能源产品线，以满足不同应用领域需求；
（2）车规应用的IGBT&FRD芯片：针对车用的750VM7i+EDT3芯片完成开发，已通过HV-H3TRB可靠性测试，最高结温可达185℃，目前已进入头部新能源车企认证阶段。公司正在积极拓展新
能源汽车领域更高的市场份额。
（3）SiC MOSFET芯片：公司首款1200V 40mohm SiC MOSFET芯片研制成功，已通过可靠性验证；车规1200V 13mohm SiC MOSFET芯片可提供特性样品，可靠性正在评估中；
（4）自研SiC SBD芯片：自主研发的SiC SBD（肖特基势垒二极管）芯片已经通过多家终端客户可靠性验证和系统级验证，并在重点客户端通过相应的可靠性和板卡级性能测试，部分产品
已形成小批量出货。公司在SiC技术领域也取得了实质性进展，为未来的产品多样化和市场扩展奠定了坚实的技术基础。随着第三代化合物半导体器件的逐步量产和市场推广，公司有望在功率
半导体市场中占据更重要的地位。
面对第三代半导体器件产业化窗口期，公司将通过技术迭代与产线协同优化，持续提升产品竞争力。未来，随着产线爬坡计划的推进及战略合作伙伴的联合开发，公司将进一步加大在半导
体技术研发方面的投入，构建以SiC、GaN 为核心，兼顾第四代半导体的多元化技术体系，加速SiC器件在战略新兴领域的产业化导入，并探索机器人、机械臂等成长性应用场景。
2、模块产品（1）光伏用1000V三电平定制模块开发顺利并大批量交付，储能用650V三电平产品批量交
付；
（2）车规级280A-820A/750V灌封模块：针对新能源汽车主驱逆变侧和发电侧的不同应用场景，公司相继成功开发了不同输流能力的灌封模块（280A-820A/750V），均已通过AQG324等相关
车规级认证，并通过客户端整车认证，进入大批量生产阶段；
（3）车规级400-800A/750V双面/单面散热塑封模块已批量生产，顺应市场需求，产能实现翻倍升级，累计出货120万只，该塑封模块平台产品对公司2024年新能源汽车主驱逆变模块的销
售增长提供新动力；
（4）车规级1200VSiC自研模块正在研制中，对应的银烧结工艺已通过可靠性验证，为下一步车规模块产品的开发提供了坚实的技术平台；
（5）1700V系列化产品：多款产品（75A-600A）完成开发，用于高压变频、风电变流器和SVG等多领域，且产品已通过客户端认证，可批量供应市场；
13/273
（6）不间断电源（UPS）系统定制的三电平SiC混合模块完成开发，已批量供货。
（三）研发投入不断加大，持续提升核心竞争力2024年度，公司持续加大对核心技术的研发投入，并致力于技术产品创新和升级，技术储备
深度与广度显著增强。截至报告期末，公司研发人员数量为193人，同比增长9.66%，其中硕士、
博士合计37人，占研发人员总数的比例为19.17%。2024年度，研发投入10,976.13万元，占营业收入的比例为8.24%，同比增加1.54%。截至报告期末，公司共有专利133项，其中发明专利
43项，实用新型专利83项，外观设计专利7项。
（四）质量管理有进展，追求成本增效益2024年度是公司的质量改进之年，公司围绕“专注客户需求、狠抓质量管理、提升组织能力、
扩大营销规模”的工作方针，开展了一系列质量提升举措，全面推行“三化一稳定、严进严出”质量管理措施；扩充实验室容量，提升实验能力；严格修订公司可靠性标准；提升IT化能力和数
据统计分析能力，自主开发了一系列数据中台报表，并对生产全过程进行实时监控。2024年度，
公司IGBT模块整体良率提升2%，公司以精益生产与零缺陷质量管理，性能获得国内头部客户认可。
（五）提升战略客户粘性，加速市场版图扩张公司长期致力于IGBT、FRD为主的功率半导体芯片、单管和模块的设计、研发、生产和销售，
同时为客户提供功率半导体器件及系统的解决方案。2024年度，公司凭借技术优势，在重点应用领域，包含工业控制、新能源汽车、新能源发电皆有所收获和积累，持续丰富优质客户资源。在
家用电器领域，公司与头部家电企业达成战略合作，为其新一代智能空调等提供定制化IGBT模块。
公司在稳步扩容现有客户订单份额的基础上，持续加大营销力度，积极开拓新客户及新市场，客户矩阵趋于丰富。
（六）公司治理规范高效，提升组织运营颗粒度2024年度，公司董事会、监事会、管理团队严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理
准则》《上海证券交易所科创板股票上市规则》《公司章程》等法律法规和规范性文件及公司内部制度要求，不断完善公司法人的治理结构，加强内部制度建设与内控体系完善，以精细化流程
设计与系统化制度管理反哺生产经营业务稳健发展。报告期内，公司严格按照上市公司规范运作要求，顺利完成董监高换届选举，并合规履行信息披露义务，持续加强内控建设，以高效的法人
治理水平和规范的运作水平助推生产经营提质增效。
（七）加强ESG建设，实现可持续发展2024年度，公司高度重视ESG管理体系的建设工作，建立了自上而下的ESG管理架构，通过
董事会战略委员会下设ESG领导小组、ESG执行小组的ESG治理机制，推动落实公司在环境保护、
员工权益、公司治理等方面的ESG工作。公司积极践行“绿色、低碳、可持续”的发展理念，基于自身产业特点，进一步夯实整合业务基础，高效赋能行业可持续发展。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是国内功率半导体领域的领军企业，自成立以来，始终专注于以IGBT、FRD为核心的功率半导体芯片、单管及模块的设计、研发、生产与销售。依托第三代半导体材料与工艺创新，公
司在超微沟槽结构+场阻断技术、续流用软恢复二极管芯片技术、模块塑封技术等领域形成独特技术壁垒，自主研发的第七代功率芯片已实现关键性能指标对标国际先进水平。公司产品全面覆盖
新能源汽车（电控系统、充电桩和OBC电源）、新能源发电（光伏逆变器、风能变流器和电能质量管理）、储能、工业控制（变频器、伺服电机、UPS及各种开关电源等），和家电消费等领域，
产品性能与工艺技术处于行业先进水平。
14/273
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司建立了以客户需求为导向的研发体系，制定了《项目立项管理办法》《产品质量先期策
划控制程序》《设计和开发控制程序》等研发流程控制文件，研发流程主要包括立项、产品设计与开发、过程设计与开发、产品试生产、产品量产五个阶段，各个研发项目均由产品质量先期策
划（APQP）小组承接项目，每个阶段均由专门的评审委员会进行评审。为了确保产品设计开发的准确度和可靠性，每个新产品开发都需要经过计算机仿真验证，通过对新产品的热-电-力多物理
场仿真分析，提取关键特性参数，预先发现潜在问题并加以设计优化。
2、采购模式（1）采购流程
公司模块产品的原材料主要包括芯片、DBC基板、铜底板、焊料、铝铜线、硅凝胶及外壳和端子等，其中芯片的采购主要通过自主研发设计并委托芯片代工企业制造加工，极少数特需芯片
向英飞凌等国外生产厂商直接采购；其他材料主要通过选取至少两家合格供应商比价采购的方式。
公司采用订单采购的模式，对于生产中常用的直接物料，由计划部门根据销售订单或销售预测通过ERP系统提交采购请求，由采购部根据供应商的交货周期进行下单；对于偶然所需的临时物料，
由需求部门填写《请购单》提出请购需求，通过公司OA系统逐层提交至公司管理层审批，通过后由采购部负责统一采购。
（2）供应商管理公司制定并完善采购管理、供应商管理等相关制度，规范公司的采购与付款行为，明确请购
与审批、招标与询价、供应商选择、合同签订、验收、付款、采购后评估等环节的职责和审批权限，对岗位分离与授权控制均进行严格的规定，同时，建立采购价格监督机制，针对采购过程中
的关键控制点及相关风险定期检查与评估。公司采取工程物资集中化采购、通用物资战略供应商招标、常规采购一次询比价、二次审核的两级采购管理机制等措施，有效节约采购成本，降低相
关风险。
3、生产模式公司具备完善的生产运营体系，主要采取“以销定产”的生产模式，由运营办公室综合考虑
市场需求、原材料供应和产能情况制定生产计划，公司产品的生产具体可分为自产模式和委托加工两种模式：
（1）自产模式公司模块采用自产模式，通过自有生产线对功率半导体芯片进行模块化封装与测试，最终形
成功率模块。公司的模块产品可分为标准品和定制品，公司的标准品主要依据产品电压、电流等规格，设计生产出通用的不同系列的产品，并向客户销售；定制品主要系公司与客户在技术层面
深度合作，设计生产的产品以满足客户的特殊需求。公司定制化产品分成量产前及正式量产后两个阶段。量产前，公司按客户要求进行生产工艺设计及样品试制和可靠性测试，公司依据研发过
程中投入的原材料、人工成本、测试费等向客户收取技术服务费；量产后，公司按照设计方案、
技术指标要求，组织生产并批量向客户交付产品。
（2）委托加工模式公司采取Fabless模式（无晶圆厂模式），对于芯片及单管产品生产采用委托加工模式。公
司专注于芯片的研发和设计，将设计好的芯片委托给特定的芯片代工企业制造，公司利用芯片代工企业强大的芯片生产能力来满足公司单管和模块中的芯片需求，实现产品链的一体化构建。由
于国内从事单管产品封装厂家较多，公司将单管产品的封装与测试环节委托给具备先进封装工艺的公司进行代工。
4、营销模式公司销售采取以直销为主、经销为辅的方式。在直销模式下，公司通过网络宣传、派出经验
丰富的营销和技术团队进行业务走访、参加国内外各种行业展会和学术交流会议等方式向下游客户介绍公司产品、了解客户需求、推荐使用方案并展开销售活动；在经销模式下，公司通常与营
销能力较强且具备一定专业知识、行业经验和市场资源的经销商合作，利用经销商的渠道和经验拓展客户资源，扩大市场占有率。
15/273
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）发展阶段
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类（2017年修订）》（GB/T4754-2017），公司所处行业为半导体分立器件制造。
功率半导体作为能源转换与电路控制的核心器件，深度融入全球“碳中和”战略与智能化浪潮。其下游应用从传统工业控制、消费电子拓展至新能源汽车、储能、数据中心及人形机器人等
新兴领域，技术革新与场景需求共同推动行业高速发展。以碳化硅（SiC）、氮化镓（GaN）为代表的宽禁带材料逐步替代传统硅基器件，通过工艺创新（如8英寸晶圆制造、超微沟槽结构）显
著提升效率与功率密度，驱动行业向高频化、低损耗方向升级。新能源汽车高压平台普及加速SiC应用，储能市场中功率器件助力构建新型电力系统，AI算力需求推动高效电源技术突破。国产化
进程持续深化，在关键材料与核心工艺上实现突破，为新能源、高端装备等战略产业提供核心支撑。
未来，行业将围绕新材料普及、封装技术迭代及智能化应用持续演进，在“双碳”战略与技术创新驱动下，功率半导体分立器件市场空间广阔。
（2）基本特点半导体行业属于技术、人才和资本密集型行业，无论是技术研发还是产线建设都需要大量的
高端人才和资金投入。公司目前正面临新能源汽车、新能源发电、5G通讯和数据中心等下游新兴产业带来的市场机遇，在未来发展和争取市场机遇过程中需要不断引进人才并投入大量的资金，
以推动产品研发、工艺升级、产能扩张和市场推广。
（3）主要技术门槛自上世纪80年代IGBT工业化应用以来，全球市场长期由英飞凌、三菱电机、富士电机等国
际巨头主导，其产品覆盖600V至6500V全电压区间，通过沟槽栅场阻断结构、微细槽栅结构等技术迭代持续提升性能。制造工艺方面，深沟槽刻蚀、精准掺杂、超薄片加工等技术形成高壁垒，
成为制约产业自主化的关键。尽管国内企业近年在芯片设计、封装技术及600V-1200V产品系列化方面取得突破，但在高压领域（如3300V以上）仍依赖进口，整体技术水平与国际先进存在代差。
以SiC、GaN为代表的第三代半导体正重塑行业格局。SiC凭借高耐压、耐高温特性，在新能源汽车800V平台、储能变流器及数据中心电源中加速渗透，Wolfspeed、意法半导体等企业已实
现1200V-3300VSiCMOSFET量产，国内厂商通过衬底制备、晶圆制造技术突破，逐步缩小与国际差距。GaN则以高电子迁移率、低导通电阻及高频性能见长，在消费电子快充、AI服务器电源及
机器人驱动系统中展现优势，英飞凌、EPC等企业通过300mm晶圆工艺优化，推动GaN成本趋近硅基器件。然而，第三代半导体仍面临技术挑战：SiC需解决栅氧可靠性与动态退化问题，GaN
则需突破高温稳定性与大尺寸外延工艺。未来，行业将形成Si、SiC、GaN材料协同发展的多元化格局，国产厂商通过垂直整合与产业链协同，加速在车规级、工业级市场的国产替代进程。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况在全球功率半导体行业格局中，欧美日企业（如英飞凌、意法半导体、安森美等）凭借技术
积累占据主导地位，而中国作为全球最大消费市场，正加速国产替代进程。公司作为国内功率半导体领域的领军企业，通过技术创新与产业链协同，已形成覆盖芯片设计、单管及模块的全产品
线布局，在中高端市场实现突破。
公司致力于功率半导体芯片、单管及模块研发、生产与销售。公司曾荣获“新型电力半导体器件领军企业”、“苏南国家自主创新示范区瞪羚企业”等荣誉称号。公司通过技术创新、产品
外延等手段不断延伸产品线，能够满足不同终端客户对产品技术参数和性能的多样性需求，具有一定的市场占有率和较强的品牌影响力。2021年，公司荣获“江苏省小巨人企业”；2022年，公
司荣获“国家级专精特新小巨人企业”；2023年，公司荣获“国家绿色供应链企业”；2024年，
公司获批设立“博士后科研工作站”，荣获“江苏省智能车间”称号。公司凭借可靠的产品质量和优质的服务，与众多知名企业客户保持了良好的商业合作关系。同时，依托龙头客户产生的市
16/273
场效应，公司不断向行业内其他企业拓展，凭借在技术创新、绿色发展以及高端科研平台建设等方面的卓越成就，进一步巩固了其在行业内的领先地位。
报告期内，公司与华虹宏力等产业链伙伴深化合作，率先实现12英寸晶圆量产工艺突破，通过沟槽栅场阻断结构、超微沟槽技术等工艺创新，推动IGBT、SiCMOSFET等产品性能对标国际先
进水平。公司在车规级领域持续突破，其第七代IGBT模块产品已实现批量生产，与英飞凌EDT3技术处于同一水平，成功进入头部车企供应链。在第三代半导体领域，公司自主研发的1200VSiC
MOSFET芯片及SBD芯片已通过客户端验证，车规级1200V SiC自研模块已通过可靠性验证。通过“双碳”战略驱动的新能源、储能等场景需求，公司凭借技术领先性与产能布局，进一步巩固其
在国产替代浪潮中的核心地位，为全球能源转型与智能化进程提供关键支撑。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势在“双碳”目标指引下，新能源、新能源汽车、储能等战略新兴产业加速发展，功率半导体
作为能源转换核心器件，迎来技术迭代与市场扩容的双重机遇。以IGBT为代表的硅基器件仍是当前主流，其高效节能特性显著提升电力电子装置能效，在光伏逆变器、新能源汽车电控系统中发
挥关键作用。随着微细槽栅结构设计优化及工艺创新，IGBT芯片实现12寸量产突破，反向恢复二极管（FRD）通过软度协调技术提升极端工况可靠性，推动行业向更高功率密度与更低损耗演进。
以SiC、GaN为代表的宽禁带材料正重塑产业格局。SiC凭借高耐压、耐高温特性，在新能源汽车800V高压平台、轨道交通及数据中心电源中加速渗透，国内企业通过衬底制备、晶圆制造技
术突破，逐步缩小与国际差距。GaN则以高电子迁移率、低导通电阻及高频性能见长，在消费电子快充、AI服务器电源及机器人驱动系统中展现优势，300mm晶圆工艺优化推动成本趋近硅基器
件。
功率半导体行业已形成硅基、SiC、GaN材料协同发展的多元化生态。硅基器件通过沟槽栅、
超薄晶圆等技术持续优化性能，主导中低压市场；SiC聚焦高压场景，突破栅氧可靠性与动态退化难题；GaN则深耕高频领域，解决高温稳定性与大尺寸外延工艺瓶颈。
未来，随着“双碳”战略深化及智能化浪潮推进，功率半导体在储能、智能电网、人形机器人等新兴场景的渗透率将持续提升，为全球能源转型与工业升级注入核心动能。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司建立了完整的研发体系和研发管理制度，加强对研发组织及过程的管理，不断强化芯片
设计与工艺实现、模块封装工艺与测试等关键技术的积累，在前沿技术方面不断突破，打造了公司在功率半导体芯片设计和模块封装领域的核心竞争力，公司的主要核心技术如下：
使用该项核心技术核心技术 技术描述及特点
的主要产品该技术覆盖诸多电压和电流规格，通过优化沟槽深度、
角度以及整体形貌，结合高质量栅氧工艺，保证良好的多晶填充，实现可靠的沟槽结构，同时借助不同沟槽栅
沟槽结构+场阻断结构的设计，满足不同特性要求；另外在场阻断技术上， 芯片、单管及模块
技术通过优化芯片厚度，场阻断层深度和浓度以及氢注入的
能量等工艺参数，在保证良好的开关速度和软度的同时实现器件的低通态压降。
通过改变沟槽内多晶的电位连接方式或者调整发射极的注入区域，实现虚拟原胞可有效调整沟道电流密度及
虚拟原胞技术 芯片、单管及模块沟道电流分布，优化电容特性，改善器件的输出特性、
提高短路能力。
该技术通过将传统的IGBT元胞与FRD元胞集成于同一逆导IGBT技术 芯片，在反向时由自身的FRD实现IGBT的续流，提供 芯片、单管及模块
了一个紧凑的电流泄放回路；该技术能够大幅降低热17/273
阻，降低器件内部的最高结温波动，从而提高器件的电流密度及工作寿命。该结构还能显著减少单管和模块的
封装体积，降低器件成本。
微沟槽IGBT相对普通型沟槽IGBT将芯片关键尺寸大幅缩小，结构设计上创新性的引入虚拟沟槽和虚拟栅极，
微沟槽IGBT技术 在增强注入效率和降低通态压降的同时有效调节IGBT 芯片、单管及模块的各类电容比例，实现IGBT的良好可控性和更宽的安
全工作区，同时大幅提高了芯片的电流密度。
该技术采用独特的正面和背面掺杂浓度分布来精准控制注入效率，加上特殊的基区少子寿命控制技术，使
续流用软恢复二极FRD芯片不仅实现了较低的正向压降，较快的反向恢 芯片、单管及模块
管芯片技术复，还具有较软的反向恢复特性，更加适合于IGBT续
流二极管的应用。
该技术采用多层外延设计、高电压终端设计及工艺控高效率整流二极管 制、高雪崩耐量设计和局部少子寿命控制技术，使得产
芯片、单管及模块芯片技术 品具有超短的反向恢复时间、较低的正向压降和高雪崩
耐量。
基于IGBT的场阻断薄片技术平台，通过调节衬底电阻率和芯片厚度来实现不同的耐压，同时通过调整源极的
高压MOS芯片技术 芯片、单管注入结构来有效调整沟道电流密度及电流分布，实现较
低Rdson并确保较高的抗闩锁能力。
该技术是最适合第三代半导体模块封装的界面连接技术之一，也是SiC模块封装中的关键技术，因烧结连接
层成分为银，具有优异的导电和导热性能。由于银的熔银烧结技术 点高达961℃，将不会在熔点小于300℃的软钎焊连接 SiC、MOSFET模块
层中出现典型疲劳效应，具有很高的可靠性。所用银烧结材料具有和传统软钎焊料相近的烧结温度，且烧结料
不含铅，属于环境友好型材料。
当IGBT关断时，回路瞬间加载于IGBT的集电极（C）
和发射极（E）之间会产生尖峰电压。采用低分布参数低分布参数的模块 的模块布线，模块产品可以实现在相同的基板面积和线
模块布线技术 路拓扑下，寄生电感减少30%-50%。由于内部寄生电感
降低了近一半，因此所产生的尖峰电压也随之降低了近一半，从而大大降低了器件过压失效的概率。
采用铜端子与铜基板的直接键合，可以避开因材料膨胀系数错配而造成的应力变化。在超声焊接过程会对焊接
端子超声键合技术 面积进行超声波振动，有效去除氧化层及脏污。同时， 各系列模块产品超声波焊接时焊接端子截面积大，有利于模块过流状
态，并提供更好的功率循环表现。
该技术基于平面传递模塑封技术（Planar TransferMolding，PTM）实现高功率密度双面水冷/单面水冷散
热封装，使得DSC模块热阻比传统水冷板式散热模块降低40%；同时，平面封装设计带来的低电感效应可以提
基于平面传递模塑升模块的开关速度，降低模块损耗，进一步提升系统功 双面DSC/单面SSC水
封 PTM 的双面/单率密度；通过采用Spacer互连技术替代发射极绑定线， 冷系列化模块
面水冷技术使得DSC模块的PCsec寿命是传统WireBonding模块的
4倍以上；采用高Tg高导热EMC实现模块在185℃以上工作结温，表现出更加优秀的抗高压高温高湿等老化性
能。
18/273
上述技术来源均为公司自主研发，并独立享有相关知识产权成果。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 -
2、 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司凭借在科技创新工作中的卓越成效，累计获得发明专利授权43项，实用
新型专利授权83项，外观设计专利授权7项。具体情况如下表所列：
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 10 2 96 43实用新型专利 9 5 92 83
外观设计专利 3 1 11 7软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 22 8 199 133
注：报告期内，发明专利累计申请数中有2个已失效；实用新型专利累计申请数中有8个已失效、
累计获得数中有7个已失效。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 109,761,301.75 108,098,480.53 1.54资本化研发投入 - - -
研发投入合计 109,761,301.75 108,098,480.53 1.54研发投入总额占营业收入比 增加1.06个百分
8.24 7.18例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用19/273
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资规 进展或阶段性成 技术水 具体应用
序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标模 果 平 前景
计 划 开 发 覆 盖2 款产品实现小 650V-1700V 多个电
工控智能 批量供货、5 款 流规格的模块产品， 国内先1 8,000.00 2,440.65 7,958.66 工业控制
功率模块 产品实现大批量 满足工控领域客户 进供货 技术要求，并实现批
量化生产计划针对下一代高
功率 IGBT 模块的精细结构
IGBT 芯片需求，开 工业控制、
IGBT 芯片 4 款产品实现大 国内先2 6,000.00 1,075.39 5,554.19 展技术攻关，重点研 新能源汽
的开发及 批量供货 进发高功率、低损耗的 车
产业化芯片产品，推进产业
化4 款产品处于设 计 划 完 成
定制化光计开发阶段、3 650V-1700V 多个电
伏逆变器款产品进入工艺 流规格模块产品的 国内先
3 用IGBT模 6,000.00 1,654.56 5,448.26 光伏调试阶段、9 款 开发，满足光伏领域 进
块的研发产品实现大批量 客户技术要求，并实
及产业化供货 现批量化生产
计 划 完 成 车 用1 款产品进入工
新能源汽 1200V 、 300A-600A艺调试阶段，1 国内先 新能源汽
4 车碳化硅 4,500.00 1,107.87 4,275.90 SiC MOSFET 模块及款产品实现大批 进 车
模块 相关制程工艺开发，
量供货满足客户提出的性
20/273
能参数要求，并实现批量交付
计划 完成 新一 代650V-750V 、
电动汽车 400A-820A 车 用1 款产品实现小
电机控制 IGBT 模块开发，产批量供货，7 款 国内先 新能源汽
5 用 国 产 5,000.00 1,012.80 3,635.65 品兼具高可靠性、高产品进入大批量 进 车
IGBT 模块 功率密度、高散热效供货阶段
研发项目 率，满足客户技术要求，并实现批量化生
产光 伏 用
1 款产品进入工 计划开发芯片级功FRD 芯 片
艺验证阶段，1 率密度更高的、具备 国内先6 及分立器 3,000.00 797.26 1,624.74 光伏
款产品实现大批 HV-H3TRB 能 力 的 进件的研发
量供货 FRD芯片并实现量产及产业化
计划开发多款不同6 款产品处于设 电 流 规 格 的
工控领域 计开发阶段、6 1200V/1700V IGBT用IGBT模 款产品进入工艺 和 FRD 芯 片 ， 对
国内先7 块研发及 4,500.00 1,050.37 1,279.59 调试阶段、1 款 1200V/1700V大电流 工业控制
进产业化项 产品实现小批量 模块迭代升级，以满
目 供货、1 款产品 足高压变频器、高压实现大批量供货 SVG市场需求，并实
现批量交付1 款产品处于设 计划开发1200V 20A
计开发阶段，1 SBD芯片、1200V40m碳化硅芯 新能源汽
款产品进入产品 Ω SiC MOSFET 芯 国内先8 片开发项 5,000.00 582.10 582.10 车、工业控
设计和工艺验证 片，并完成多种封装 进目 制、光伏
阶段，1 款产品 类型的分立器件及实现小批量交 模块封装，实现批量
21/273
付，1 款产品实 交付现大批量交付
1款C3平台实现样件定型；1 款
面向新能F1平台完成A样
源汽车大封装；1款S1平 5款封装完成平台搭
小 电 控台完成 A 样封 建，共计实现10个 国内先 新能源汽
9 SiC 塑 封 1,250.00 526.24 526.24装；1款C2平台 以上系列化型号转 进 车
功率模块产品开始批量交 产
研发及产付；1 款 OPE 平
业化项目台产品实现客户
装机样品交付3 款产品处于设
储能领域计开发阶段，1
用IGBT模 计 划 开 发款产品进入工艺 国内先
10 块研发及 5,000.00 263.76 263.76 650V/1200V IGBT模 储能调试阶段，1 款 进
产业化项 块，并实现批量交付产品实现大批量
目交付
3 款产品处于设为满足纯电及插混
计开发阶段、1新一代车 车型电控客户端需
款产品进入工艺用IGBT技 求，计划开发多款
调试阶段、2 款 国内先 新能源汽11 术研究及 5,000.00 196.11 196.11 750V/1200V IGBT模
模块产品已通过 进 车产业化项 块产品，适配整车性
客户阶段性测目 能及散热需要，并实
试、3 款产品实现批量交付
现小批量交付面向光储 针对光储防潮防
变流器大 盐雾防有害气体 完成 T-NPC 产品样国内先
12 面积塑封 350.00 173.68 173.68 等环境耐久及效 件定型，打造大面积 光伏、储能进
三电平功 率提升等要求， 塑封模块衍生平台率模块关 完成大面积塑封
22/273
键技术研 关键技术研究。
究及产业 1200V/600A化项目 T-NPC 模块已完
成设计和样件定型
工控领域用 SiC 功 计 划 开 发 1200V
1 款产品处于设 国内先13 率器件研 5,000.00 54.55 54.55 7mΩ SiC 模块，并 工业控制
计开发阶段 进发及产业 实现批量交付
化项目完成40A/100A/140A
1200V、150A 650V面 向 光
M7U IGBT单管开发，
伏、储能满足当前及未来电
领域新一 3 款产品设计开力电子领域对高性 国内先
14 代IGBT芯 3,000.00 40.79 40.79 发中,1款产品小 光伏、储能能、高可靠性功率半 进
片及器件 批量交付。
导体器件的迫切需研发及产
求，进一步完善产品业化项目
类型，扩展客户可选择范围。
合计 - 61,600.00 10,976.13 31,614.22 - - - -注：1、以上在研项目按照累计投入金额比例依次排序。
2、报告期内，由于部分在研项目应用领域相同，根据项目高效管理的原则，结合在研项目的实际进展情况，公司将“CoolPack SSC 产品开发”项目和“ColdPack SDC-SiC产品开发与平台建设”项目合并到“面向新能源汽车大小电控SiC塑封功率模块研发及产业化项目”；将“光伏与储能应用的
三电平功率模块关键技术研究”项目和“光储逆变器用NPC模块”项目合并到“面向光储变流器大面积塑封三电平功率模块关键技术研究及产业化项目”。
情况说明无
23/273
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 193 176研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.66 18.13
研发人员薪酬合计 4,015.20 2,997.77研发人员平均薪酬 20.80 17.03
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 34
本科及以下 156研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 94
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7740-50岁（含40岁，不含50岁） 15
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 4
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
2024年8月27日，公司考虑到技术研发工作的管理和执行情况，对核心技术人员俞义长工作职责进行调整，公司决定将其调整为管理岗，不从事具体的研发工作，因此不再将其认定为核
心技术人员。同时，认定崔崧、张海泉为公司核心技术人员。本次变动前，公司核心技术人员团队由赵善麒、王晓宝、刘利峰、戚丽娜、麻长胜、俞义长组成，本次变动后，公司核心技术人员
团队由赵善麒、王晓宝、刘利峰、戚丽娜、麻长胜、崔崧、张海泉组成。本次核心技术人员的调整，不会对公司技术研发和持续经营能力产生实质性影响，不影响公司的技术优势和核心竞争力，
对业务发展和产品创新不存在重大不利影响。具体内容详见公司于2024年8月28日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《江苏宏微科技股份有限公司关于公司核心技术人员变更
的公告》（公告编号：2024-074）。
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势经过多年的技术沉淀和积累，公司在IGBT、FRD等功率半导体芯片、单管和模块的设计、封
装和测试等方面突破多项核心技术，在芯片领域，主要包括微细沟槽栅、多层场阻断层、虚拟元胞、逆导集成结构等IGBT芯片设计及制造技术；软恢复结构、非均匀少子寿命控制技术等FRD
芯片设计及制造技术；高可靠终端设计等高压MOSFET芯片设计及制造技术等。在模块封装领域，
24/273
主要包括低分布参数的模块布线技术、无压和有压银烧结技术、端子超声键合技术、双面散热塑封技术等。未来，公司将持续高筑核心技术壁垒，夯实行业竞争力。
2、人才优势人才是半导体行业的重要因素，是功率半导体企业求生存、谋发展的先决条件。公司是由一
批长期在国内外从事电力电子产品研发和生产、揽获多项专项技术的行业领军人才组建的硬科技企业，研发团队的核心成员均为从事电力电子器件行业20余载的高级技术人才，曾参与国家“八
五”、“九五”、“十一五”、“十二五”、“十四五”等重大科技专项中IGBT芯片及模块技术攻关项目。为保证研发实力的持续提升，公司将稳步扩大研发团队规模，强化人才梯队建设。2024
年上半年，公司博士后创新实践基地升级为国家级博士后工作站，该平台将为公司引进高层次技术人才、深化产学研深度融合提供战略支撑，加速科技成果向新质生产力转化，助推半导体产业
高质量发展。
3、产品多品种规模化供应优势功率半导体器件作为一种最基础的工业电子元器件，下游整机装备客户通常需要多种系列和
规格的产品，为确保整机产品的稳定性，客户倾向于选择同一品牌的一站式采购。公司已构建业内领先的全系列产品矩阵，通过柔性化产线布局和智能化生产体系，实现从单管到模块的规模化
精准供应，为客户提供“多、快、好、省”的一站式解决方案。
在产品种类上，公司形成了从芯片设计到模块封装，从功率二极管到MOSFET、IGBT，从低频到高频器件，从小功率产品到大功率模块的全系列、多规格产品格局。
在产品适用范围上，公司产品适用于变频器、电焊机、UPS电源、逆变电源、高频开关电源、
风光储、新能源汽车电控系统、新能源汽车充电系统等多元化领域，并积极向机器人、机械臂等新兴场景探索。依托公司多品种、专业化、规模化的产品供应能力，使得公司具备突出的组合供
应能力，能够为各领域客户提供多品种、多系列、专业化的一揽子产品解决方案。
4、客户资源优势公司深耕功率半导体行业多年，凭借先进的产品技术、可靠的产品质量及优质的服务，与工
业控制、新能源汽车、家电等领域的龙头企业建立了长期稳定的战略合作关系，并被多家知名客户如汇川技术、台达集团、英威腾、奥太集团等评选为“优秀供应商”或“重要供应商”。通过
深度参与客户需求场景分析，形成“定制化产品+联合开发”的协同创新模式，持续巩固公司在功率半导体价值链中的核心地位。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，受全球经济增长不确定性、宏观环境以及行业周期变化等因素的影响，国内功率
半导体行业竞争加剧，去库存压力较大，部分客户采购计划阶段性调整，订单释放进度不及预期，
车规产品单价承压，导致公司整体营业收入规模同比下降11.52%。归属于母公司所有者的净利润为-1,446.73 万元，同比下降 112.45%，扣除非经常损益后归属于母公司所有者的净利润为
-3,399.02万元，同比下降133.73%。
未来，若宏观景气度下行、国内功率半导体行业竞争加剧，终端客户需求持续下降，公司客户拓展不及预期等，公司相关措施未能产生积极效果，公司可能面临经营压力，存在业绩继续下
滑的风险。
对此，公司将加速推出新产品研发及量产进程，优化产品结构；聚焦市场定位，积极拓展客户市场，以自主创新驱动长远发展；同时，公司已全面开展降本增效工作，通过优化人员结构、
25/273
降低费用支出等方式减少冗余投入，并通过加快资产周转、降低减值损失等措施，最大限度降低可能受到的国内外宏观环境、行业竞争格局变化等诸多外部因素对经营业绩的不利影响，提升公
司的盈利能力。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
技术升级及产品迭代风险功率半导体器件行业技术不断升级，持续的研发投入和新产品开发是保持竞争优势的关键。
公司现有技术存在被赶超和迭代的可能：如国内外竞争对手推出更先进、更具竞争力的技术和产品，而公司未能准确把握行业技术发展趋势并制定新技术的研究方向，或公司技术和产品升级迭
代的进度跟不上行业先进水平，新产品研发失败，将导致产品技术落后、公司产品和技术被迭代的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
重要供应商依赖的风险公司的自研芯片是采用Fabless模式委托芯片代工企业进行生产，外购芯片主要采购英飞凌
等芯片供应商。如果公司主要芯片供应商产能严重紧张或者难以通过供应商采购芯片，则可能导致公司产品无法及时、足量交付，进而对公司的经营业绩产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动的风险报告期内，公司主营业务毛利率为15.39%。受国内外宏观经济、光伏行业下行及新能源汽车
市场竞争加剧等因素的影响，公司整体毛利率较去年同期相比有所下滑。如果未来公司产品技术优势减弱、市场竞争加剧、市场供求形势出现重大不利变化、下游市场需求波动、采购成本持续
提高或者出现产品销售价格持续下降等情况，可能导致公司综合毛利率下降。
2、固定资产折旧的风险随着公司改扩建项目的投产使用，在建工程将陆续转为固定资产，将会导致固定资产折旧费
用的增加。若公司未来因面临低迷的行业环境而使得经营无法达到预期水平，则固定资产投入使用后带来的新增效益可能无法弥补计提折旧的金额。
3、资产减值的风险报告期内，公司按照企业会计准则及公司会计政策等相关规定，结合公司实际经营情况，对
各类资产进行减值测试，计提资产减值准备。未来，若公司所处的经济、技术或者法律等环境以及各项资产、投资所处的市场未来发生重大变化，公司相关资产仍将面临进一步减值的风险，将
会对公司的财务状况及经营成果带来不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
市场竞争风险经过60余年的发展，以英飞凌、安森美、意法半导体为代表的国际领先企业占据了全球半导
体分立器件的主要市场份额。同时，国际领先企业掌握着多规格中高端芯片制造技术和先进的封装技术，其研发投入强度也高于国内企业，在全球竞争中保持优势地位，几乎垄断工业控制、新
能源发电、新能源汽车等利润率较高的应用领域。
国内市场较为分散，市场化程度较高，各公司处于充分竞争状态。我国目前已成为全球最大的半导体分立器件和功率模块市场，并保持着较快的发展速度，这可能会吸引更多的竞争对手加
入，从而导致市场竞争加剧。如果产品开发效果不达预期，不能满足新兴市场及领域的要求，或者现有市场应用发生根本性变化，公司的市场份额可能存在下降风险。
26/273
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司属于功率半导体行业，具有较强的周期性特征，与宏观经济整体发展密切相关。公司产品主要应用于工业控制、新能源发电、储能、新能源汽车等领域，如果宏观经济波动较大或长期
处于低谷，上述下游市场需求的波动和低迷亦会导致功率半导体产品的需求下降，从而对公司的销售和利润带来负面影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2024年公司实现营业收入133,136.03万元，同比减少11.52%；实现归属于母公司所有者的
净利润-1,446.73万元，同比减少112.45%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-3,399.02万元，同比减少133.73%。
(一)主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,331,360,321.00 1,504,739,437.22 -11.52营业成本 1,126,451,669.31 1,170,971,102.15 -3.80
销售费用 27,167,796.20 22,466,869.28 20.92管理费用 58,510,476.47 61,814,126.30 -5.34
财务费用 23,586,648.48 20,076,375.75 17.48研发费用 109,761,301.75 108,098,480.53 1.54
经营活动产生的现金流量净额 122,020,429.87 -147,651,161.78 不适用投资活动产生的现金流量净额 -125,016,845.57 -305,327,480.08 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 11,030,658.39 456,436,246.37 -97.58投资收益 8,596,910.19 1,450,654.60 492.62
公允价值变动收益 390,412.33 115,831.23 237.05资产减值损失 -52,487,768.58 -9,013,783.30 不适用
信用减值损失 -2,661,422.01 -11,307,316.46 不适用资产处置收益 -635,136.88 4,064,549.06 -115.63
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内采购量下降及公司使用承兑汇票支付材料款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司在建工程投资规模有所下降且使用承兑汇票支付增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上年收到可转债公司债券资金所致。
投资收益变动原因说明：主要报告期内对无锡正海锦泰股权投资合伙企业（有限合伙）估值增加确认投资收益所致。
公允价值变动收益变动原因说明：主要系公司理财产品收益增加所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系公司上期应收账款增加较多，相应计提坏账准备增加；本期27/273
部分长账龄的应收账款收回，相应坏账准备计提减少所致。
资产减值损失变动原因说明：主要系报告期内公司计提存货跌价准备、长期股权投资跌价准备、
商誉减值准备所致。
资产处置收益变动原因说明：主要系报告期内资产处置减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度全年公司实现营业收入 133,136.03 万元，同比减少11.52%，其中主营业务收入132,681.71万元，同比减少10.75%；营业成本112,645.17万元，同比减少3.80%，其中主营业
务成本112,258.64万元，同比减少3.35%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
功 率 半 减少导 体 器 1,326,817,115.35 1,122,586,356.48 15.39 -10.75 -3.35 6.48个
件 百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
减少模块（封
1,033,783,491.91 888,822,738.67 14.02 7.19 14.72 5.64个装）
百分点减少
单管（封245,979,689.61 202,335,253.61 17.74 -45.88 -40.75 7.12个
装）
百分点增加
芯片 25,674,334.35 16,937,888.56 34.03 -49.06 -49.84 1.03个百分点
减少受托加
21,379,599.48 14,490,475.64 32.22 23.68 26.34 1.43个工业务
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
减少内销 1,299,927,083.23 1,103,640,005.48 15.10 -11.61 -3.89 6.82个
百分点28/273
增加外销 26,890,032.12 18,946,351.00 29.54 67.83 42.78 12.36个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上营业收入 营业成本 比上年
式 （%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
减少直销 1,220,104,262.53 1,023,033,554.43 16.15 -8.82 -1.68 6.09个
百分点减少
经销 106,712,852.82 99,552,802.05 6.71 -28.12 -17.72 11.79个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1）公司致力于功率半导体芯片、单管、模块的研发、生产和销售，公司产品集中应用于工业控
制（变频器、电焊机等），部分产品应用于新能源发电（光伏逆变器）、电动汽车等多元化领域。
2）公司报告期内营业收入较上年下降11.52%，其中模块收入较上年增长7.19%，受托加工业务收入较上年增加23.68%，受订单减少及价格下调的综合影响，单管及芯片业务收入较上年分别下降
45.88%、49.06%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
功率半导只 65,222,717 67,319,990 9,913,297 -23.08 -15.33 -17.46
体单管功率半导
只 6,838,435 6,678,966 624,675 3.29 5.94 34.28体模块
产销量情况说明功率半导体单管生产量、销售量、库存量同比减少，主要系报告期内订单减少所致。
功率半导体模块生产量、销售量、库存量同比增加，主要系报告期内模块订单增加所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
公司于2023年8月22日在上海证券交易所披露了《江苏宏微科技股份有限公司关于签订日常经营重大合同的公告》（公告编号：2023—064），公司与A客户签订了产能保障协议，合同履
行期限为2023年9月至2026年7月，合同规定模块产品的月供应量按各年度期初月实际产能供货，且不超过20万块/月。该产能保障协议为公司与客户签订的长单合同，上述月供应量为本协
议签署时双方协商的数量，后续可在双方一致同意情况下例行调整，且未约定具体金额，以实际订单确定。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
29/273
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
材料、
功率半人工、 1,161,539,693.6
导体器 1,122,586,356.48 100.00 100.00 -3.35 -制造费 9
件用等
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
材料、
模块（封 人工、
888,822,738.67 79.18 774,781,210.87 66.70 14.72 -装） 制造费
用等材料、
单管（封 人工、
202,335,253.61 18.02 341,519,439.28 29.40 -40.75 -装） 制造费
用等材料、
人工、
芯片 16,937,888.56 1.51 33,769,759.23 2.91 -49.84 -制造费
用等材料、
受 托 加 人工、
14,490,475.64 1.29 11,469,284.31 0.99 26.34 -工业务 制造费
用等成本分析其他情况说明
生产成本的减少系销售收入的减少所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见本报告第十节、九“合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
30/273
√适用 不适用前五名客户销售额88,874.05万元，占年度销售总额66.75%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 30,849.68 23.17 否2 客户2 24,986.04 18.77 否
3 客户3 18,990.80 14.26 否4 客户4 9,290.44 6.98 否
5 客户5 4,757.09 3.57 否合计 - 88,874.05 66.75 -
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户3为本期新进入前五大客户，主要系报告期内销售额增加所致。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额41,345.28万元，占年度采购总额41.81%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 13,459.73 13.61 否2 供应商2 11,054.45 11.18 否
3 供应商3 6,681.00 6.76 否4 供应商4 5,853.96 5.92 否
5 供应商5 4,296.14 4.34 否合计 - 41,345.28 41.81 -
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商4、供应商5为本期新进入前五大供应商，主要系报告期内采购额增加所致。
3、 费用√适用 不适用
项目名称 2024年度 2023年度 变动比例（%）
销售费用 27,167,796.20 22,466,869.28 20.92管理费用 58,510,476.47 61,814,126.30 -5.34
31/273
研发费用 109,761,301.75 108,098,480.53 1.54财务费用 23,586,648.48 20,076,375.75 17.48
4、 现金流√适用 不适用
项目名称 2024年度 2023年度 变动比例（%）
经营活动产生的现金122,020,429.87 -147,651,161.78 不适用
流量净额投资活动产生的现金
-125,016,845.57 -305,327,480.08 不适用流量净额
筹资活动产生的现金11,030,658.39 456,436,246.37 -97.58
流量净额经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内采购量下降及公司使用承兑汇票支
付材料款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司在建工程投资规模有所下降且使用承兑汇票支付增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上年收到可转债公司债券资金所致。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
占利润总额 是否具有报表项目 金额（元） 形成原因说明
比例 可持续性其他收益 27,449,317.33 -75.10% 本期收到政府补助 否
本期对无锡正海锦泰股权投资合伙企业（有限合伙）估值增
投资收益 8,596,910.19 -23.52% 否加确认的投资收益及理财投资
收益信用减值损失 -2,661,422.01 7.28% 本期计提的坏账准备 否
本期计提的存货跌价准备、长资产减值损失 -52,487,768.58 143.60% 期股权投资减值准备以及商誉 否
减值准备所得税费用 -13,609,674.07 37.24% 本期增加的可抵扣暂时性差异 否
(三)资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 上期期末 末金额 情
数占总资 数占总资 较上期 况项目名称 本期期末数 上期期末数
产的比例 产的比例 期末变 说（%） （%） 动比例 明
（%）
货币资金 225,552,894.42 8.67 192,323,928.51 7.73 17.28 -32/273
注交易性金融资产 40,038,827.92 1.54 74,114,795.62 2.98 -45.98
应收票据 58,772,691.53 2.26 61,752,000.57 2.48 -4.82 -应收账款 483,727,472.01 18.59 443,632,711.35 17.82 9.04 -
注应收款项融资 42,843,966.88 1.65 81,743,843.52 3.28 -47.59
注预付款项 8,141,513.14 0.31 15,814,932.74 0.64 -48.52
注其他应收款 2,131,314.29 0.08 3,587,733.66 0.14 -40.59
存货 404,636,260.31 15.55 462,538,345.87 18.58 -12.52 -其他流动资产 16,665,959.47 0.64 13,837,333.09 0.56 20.44 -
注长期股权投资 - - 13,938,401.14 0.56 -100.00
注固定资产 795,066,427.35 30.56 584,067,284.15 23.47 36.13
在建工程 202,490,856.89 7.78 229,790,296.08 9.23 -11.88 -使用权资产 22,286,339.28 0.86 24,621,049.06 0.99 -9.48 -
无形资产 28,176,889.79 1.08 28,097,147.35 1.13 0.28 -注
商誉 - - 8,391,602.49 0.34 -100.00长期待摊费用 60,946.01 0.00 54,727.04 0.00 11.36 -
注递延所得税资产 25,699,980.71 0.99 7,865,391.25 0.32 226.75
其他非流动资产 245,209,960.71 9.43 242,819,413.93 9.76 0.98 -注
短期借款 355,141,682.11 13.65 272,248,989.95 10.94 30.45注
应付票据 104,082,513.77 4.00 40,964,848.11 1.65 154.08应付账款 393,868,221.33 15.14 402,370,791.05 16.17 -2.11 -
合同负债 4,185,661.57 0.16 4,754,799.07 0.19 -11.97 -应付职工薪酬 23,254,161.43 0.89 19,150,283.83 0.77 21.43 -
注应交税费 5,720,576.33 0.22 9,328,604.86 0.37 -38.68
注其他应付款 1,242,893.55 0.05 35,151,646.13 1.41 -96.46
一年内到期的非 注29,989,293.57 1.15 61,849,381.54 2.48 -51.51
流动负债 13其他流动负债 185,995.43 0.01 155,627.58 0.01 19.51 -
长期借款 20,174,640.79 0.78 22,107,827.20 0.89 -8.74 -应付债券 408,922,558.30 15.72 389,696,295.72 15.66 4.93 -
租赁负债 19,325,245.72 0.74 20,958,778.63 0.84 -7.79 -注
预计负债 919,325.38 0.04 - 0 不适用递延收益 55,544,559.05 2.14 52,020,501.97 2.09 6.77 -
注其他非流动负债 101,366,666.67 3.90 15,437,500.00 0.62 556.63
其他说明注1：交易性金融资产变动原因：主要系报告期公司理财减少所致。
33/273
注2：应收款项融资变动原因：主要系报告期期末未到付款期的银行承兑汇票减少所致。
注3：预付账款变动原因：主要系公司与供应商结算方式改变，部分材料款的支付由预付模式改为货到付款所致。
注4：其他应收款变动原因：主要系报告期公司收回供应商保证金所致。
注5：长期股权投资变动原因：主要系报告期对长期股权投资计提减值所致。
注6：固定资产变动原因：主要系报告期内在建工程转固所致。
注7：商誉变动原因：主要系报告期计提商誉减值所致。
注8：递延所得税变动原因：主要系报告期可抵扣暂时性差异增加所致。
注9：短期借款变动原因：主要系报告期内增加贷款所致。
注10：应付票据变动原因：主要系公司本期增加票据付款，期末未兑付的银行承兑汇票增加所致。
注11：应交税费变动原因：主要系报告期公司应交企业所得税金额下降所致。
注12：其他应付款变动原因：主要系报告期公司支付期初未付子公司投资款所致。
注13：一年内到期的非流动负债变动原因：主要系公司一年内到期的长期借款减少所致。
注14：预计负债变动原因：主要系报告期内预计执行亏损合同所致。
注15：其他非流动负债变动原因：主要系报告期公司收到子公司少数股东债权类投资款增加所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 31,302,580.58 银行承兑汇票保证金已背书未终止确认的银行承
应收票据 49,070,115.95兑汇票
4、 其他说明适用 √不适用
(四)行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内，公司所处行业经营性信息分析具体内容详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”相关内容。
34/273
(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度31,910,000.00 145,000,000.00 -77.99%
注：报告期内，公司支付了锦创科技股权收购最后一笔款项3,191万元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价值 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 金额值变动 值
交易性金融74,114,795.62 -75,967.70 473,300,000.00 507,300,000.00 40,038,827.92
资产应收款项融
81,743,843.52 -38,899,876.64 42,843,966.88资
合计 155,858,639.14 -75,967.70 - - 473,300,000.00 507,300,000.00 -38,899,876.64 82,882,794.80证券投资情况
35/273
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 √不适用(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 √不适用其他说明
公司于2024年8月22日召开的第五届董事会第二次会议，审议通过了《关于开展远期外汇交易业务的议案》，同意公司及控股子公司自本次董事会审议通过之日起12个月内开展远期外汇交易业务，交易额度不超过人民币1.5亿元或等值外币，在上述额度及期限内，资金可循环滚动使用，并授权
公司管理层具体实施相关事宜。具体内容详见公司2024年8月23日披露的《江苏宏微科技股份有限公司关于开展远期外汇交易业务的公告》（公告编号：2024-070）。截至2024年12月31日，公司未实际开展衍生品交易业务。
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是
否报 控 是 基
告 制 会 否 金报告
投资 投 期 参 该 计 存 底期末
私募基金 协议 资 内 截至报告期末已投资 与 基 核 在 层拟投资总额 出资 报告期利润影响 累计利润影响
名称 签署 目 投 金额 身 金 算 关 资比例
时点 的 资 份 或 科 联 产（%）
金 施 目 关 情额 加 系 况
重大
36/273
影响
寻求
企业
的中 其
无锡正海 长 有 他产
锦泰股权 2022 期 限 非业
投资合伙 年6 产 19,900,000.00 0 9,500,000.00 合 47.74 是 流 否 7,467,816.34 5,951,055.92投
企业（有限 月 业 伙 动资
合伙） 价 人 资值 产
和社
会价
值寻
求企
业常州宏诺 有
2024 的 产致远创业 限
年 中 业投资合伙 19,900,000.00 0 0 合 0 是 - 否 0 0
10 长 投企业（有限 伙
月 期 资合伙） 人
产业
价值
37/273
和社
会价
值合计 - - 39,800,000.00 9,500,000.00 - - - - = 7,467,816.34 5,951,055.92
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六)重大资产和股权出售适用 √不适用
(七)主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至2024年12月31日，公司主要的控股参股公司包括宏电节能、芯动能、锦创科技、宏微爱赛、MacMic International Limited。
单位：万元公司 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
节能技术服务、技术培宏电节能 500.00 100.00% 266.62 253.69 0 -43.79
训、节能项目的设计半导体分立器件制造及
芯动能 销售、电力电子元器件 20,000.00 31.00% 24,429.08 13,849.49 8,662.92 -2,605.99制造及销售
电子元器件、液晶显示锦创科技 屏、光电器件技术研发、 8,381.00 100.00% 8,485.15 8,394.56 495.41 32.52
技术转让、制造、销售；
38/273
电子产品、照明器材、
五金交电、电线电缆、
劳保用品、橡胶制品的销售；非居住房地产租
赁电子元器件零售；电子
元器件批发；电子专用设备销售；电力电子元
器件销售；计算机软硬件及辅助设备零售；光
电子器件销售；计算机软硬件及辅助设备批
宏微爱赛 500.00 60.00% 128.98 128.94 0 -1.06发；技术进出口；计算
机系统服务；国内贸易代理；信息技术咨询服
务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交
流、技术转让、技术推广。
MacMic投资；股权；进出口咨
International 0.93 100.00% 0 0 0 0询；法人团体
Limited注：1、MacMic International Limited的注册资本以2024年12月31日港币兑人民币的中间汇率折算。
2、由于MacMic International Limited在报告期内未发生实际经营业务且未实际出资，因此各项财务数据为0。
39/273
(八)公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用IGBT和SiC MOSFET由于能够根据电力电子装置中的控制信号来调节电路中的电压、电流、
频率、相位等，是高频电力电子装备中的“CPU”，也是目前电力电子装备用的主流功率半导体器件，其应用范围广泛，用量极大。
IGBT核心技术包括IGBT芯片设计与工艺实现、生产IGBT模块的设计、封装工艺、测试及可靠性等。IGBT芯片由于其工作在大电流、高电压、高频率的环境下，对芯片的可靠性要求极高，
同时芯片设计需根据具体应用场景协调器件导通压降、开关速度和短路能力三者关系，芯片设计与工艺参数调整优化十分特殊和复杂。IGBT芯片设计是功率半导体器件产业链中对研发实力要求
较高的环节，近几年来国内已有少数企业的技术实力逐步赶上国际主流先进企业水平。
SiC MOSFET技术包括芯片设计与工艺实现、模块的设计、封装工艺、测试及可靠性等。由于SiC器件功率密度更高、工作频率更高、工作温度更高，因此对芯片和封装的可靠性要求就更高。
虽然这几年在SiC MOSFET芯片和封装方面我国已经有很大的突破，有些MOSFET模块产品已经用到了新能源汽车领域，但由于SiC产业链的限制，我们在SiC MOSFET芯片和模块的产品系列化、
高压器件、高端封装、测试技术和可靠性技术方面与国外头部企业还有较大的差距。
1、传统工业控制及工业自动化行业支撑IGBT市场稳步发展工业自动化领域目前是功率半导体器件最大的市场，IGBT在工业自动化、传统工业控制行业
均有广泛的应用，应用场景包括变频器、伺服系统、PLC、逆变焊机、各种开关电源等。根据格物致胜相关数据统计，2024年国内工业自动化市场规模约为2,666亿元，其中低压变频器市场规模
约为300亿元，通用伺服系统市场规模约为200亿。
2、在全球节能环保的大趋势下，新能源行业加大了对IGBT器件的需求量，新能源发电和电能质量管理、电动（新能源）汽车等领域发展迅速，对IGBT器件的需求大幅度增加，其它新兴行
业，如轨道交通、数据中心、智能电网等加速发展将持续推动IGBT市场的快速增长。
（1）新能源汽车IGBT模块在新能源汽车领域中发挥着至关重要的作用，是新能源汽车电机控制器、车载空调、
充电桩等设备的核心元器件。根据中国汽车工业协会公布的数据，2024年，我国新能源汽车产销分别完成1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，新能源汽车新车销量达到
汽车新车总销量的40.9%，较2023年提高9.3个百分点。随着新能源汽车市场的快速发展和智能驾驶技术的应用，新能源汽车中以IGBT为代表的功率半导体器件产品的需求量有望进一步提升。
新能源汽车在销售、产业、政策、技术等多方面都呈现出良好的发展态势，未来有望带动以IGBT为代表的功率半导体器件的需求量显著增长，从而推动IGBT市场的快速发展。
（2）新能源发电及电能质量管理根据国家能源局统计显示，2024年国内全年新增光伏装机量达到277.17GW，与2023年同期
相比增长60.29GW，同比增长达到27.8%。由于新能源发电输出的电能不符合电网要求，需通过光伏逆变器或风电变流器实现直流电和交流电之间的转换并通过SVG和APF改善输出电能的质量以
达到符合电网要求的交流电后并入电网。IGBT是光伏逆变器、风能变流器、SVG和APF的核心器件，新能源发电行业的迅速发展将成为IGBT行业持续增长的主要动力。
3、IGBT等功率半导体器件进口替代空间巨大根据Yole相关数据显示，2022年全球IGBT市场规模约为68亿美元，预计2025年将达到80
亿美元。中国是全球最大的IGBT市场，约占全球市场规模的40%。总的来看，我国IGBT行业仍存在巨大供需缺口。基于国家相关政策中提出核心元器件国产化的要求，IGBT器件将成为“国产
替代”的主力军之一。
4、第三代功率半导体SiC器件渗透率持续提高、市场规模快速扩大。
40/273
SiC器件由于其禁带宽、导热率高和耐击穿能力强,相比Si基器件，非常容易实现高结温、
低损耗、高开关频率，适合于新能源汽车和新能源发电等应用场景，市场规模增长快速。根据Yole相关数据显示，2023年全球SiC市场规模约为27亿美元，预计到2029年SiC功率器件的市场规
模将达到104亿美元，2023-2029年的复合增速接近25%。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司专注于功率半导体器件领域，始终秉持“以客户为中心，以创新为驱动，以人才为根本”的发展理念，坚定不移地走自主创新之路，以五大战役决胜未来：
一是技术登顶战，聚焦第三代半导体前沿技术突破，以车规级1200V40mΩ SiCMOSFET芯片研制为牵引，实现技术跟随到技术引领的跨越；
二是市场突围战，以提升客户满意度为使命，巩固与行业龙头的合作关系，优化客户群体结构，持续扩大国内外市场份额；
三是人才汇聚战，招引行业顶尖人才团队，发挥博士后流动站人才培养和孵化作用；四是数字跃迁战，力争全流程数字化覆盖率100%；
五是质量攻坚战，以品质为准绳，坚持“质量高于一切，一切服从质量”的理念，强化全员质量控制意识，加强质量检测与监督工作，完善质量管理体系。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年是高质量提升的关键之年，公司管理团队将在董事会的领导下，围绕发展战略，为实现既定经营目标努力。2025年公司将以“打造产品竞争力，聚焦市场进攻力，提升质量品牌力，
增强持续增长力”的工作方针，持续开发具有高护城河、高技术浓度、高性价比的功率器件产品，
降本增效，保障高质量完成年度经营目标。
1、深化市场布局，加速新兴产业渗透保障工业控制领域稳中有升；持续发力新能源汽车领域市场；加速开拓新能源市场；在家电
领域实现显著突破。
2、持续加大研发力度，聚焦前沿技术攻关突破针对新能源汽车与新能源发电领域的Si基器件，加大研发投入，深入开展标准产品和定制化
产品研发；利用高电流密度IGBT芯片和先进封装技术进一步提升公司在工业控制、新能源发电、
储能、新能源汽车等领域的标准产品和定制化产品的性能、一致性及稳定性；聚焦SiC、GaN在功率半导体器件领域的设计研发与应用拓展，加快第三代化合物半导体SiCSBD和SiCMOSFET量产
进程。
3、完善人才招引与人才培养制度，推行价值循环机制公司秉承“以人为本”的核心理念，注重优秀人才的引进和培养，加大人才资金投入并建立
有效的激励机制。一方面，公司将继续深化员工再培训体系，加速培育一批综合素质过硬、业务能力精湛的芯片及模块设计人才、管理人才；另一方面，公司将积极拓宽引才渠道，加大外部人
才的引进力度，尤其是国内外的行业技术专家、管理经验杰出的高端人才等，保持核心人才的竞争力。通过建立多层次的激励机制，充分调动员工的积极性、创造性，提升员工的忠诚度与价值
认同感。
4、聚焦战略级客户，优化客户群体结构围绕公司的战略级客户开展深度需求分析研究，形成新型功率半导体器件和模块的定制化解
决方案。深入挖掘与现有行业龙头企业的合作潜力，定期与客户开展技术交流与需求研讨会议，
持续优化产品性能，完善服务质量体系，满足客户不断升级的需求。在巩固与战略级企业客户合作的基础上，加大对中小型客户的开发力度，实现客户需求的快速响应与沟通。针对中小型客户
需求多样化、订单批次多但批量小的特点，优化公司的生产与供应链管理体系，引入先进的柔性生产系统，为中小型客户提供快速响应与定制化服务，提高客户满意度。
5、持续推进质量管理体系建设2025年，公司将以“提升宏微质量品牌，降低不良质量成本，优化客户质量服务”为主题，
继续推进QCC、读书会、技能大比拼等活动，开展质量专题提升活动，将质量提升活动固化形成41/273
惯例，培养各部门“质量种子”，形成全员自动、自觉、自主提升质量的内驱力。严格推进“三化一稳定”和“严进严出”质量控制工作，以信息化助推公司质量管理水平，确保产品性能的一
致性、质量的稳定性和全生命周期的可靠性，提高公司的核心竞争力。
6、优化柔性供应链体系建设加强供应链总体策划，构建流程驱动、体系支撑的柔性供应链体系。优化供应链布局，提升
应对采购需求多变的敏捷反应能力。加快采购业务域信息化建设，加强采购早期协同和采购策略研究。持续推进竞争性采购，保障产品交付。
7、切实践行社会责任，持续优化ESG治理架构及运行机制在公司治理层面，优化ESG治理架构，董事会全面统筹ESG战略决策，确保ESG理念深度融
入公司整体战略规划。通过战略委员会下设的ESG工作小组，负责监督ESG政策的执行与目标的达成，协调各部门间的ESG工作，保障ESG相关决策的迅速落地与有效执行。
在环境保护层面，公司将聚焦功率半导体生产过程中的节能减排。持续投入研发，优化生产工艺，降低单位产品的能耗与污染物排放。加强对生产设备的绿色改造，推广使用清洁能源，减
少对传统能源的依赖，推动功率半导体行业向绿色、可持续方向发展。
在社会责任层面，公司将高度重视员工权益保护。为员工提供多元化的职业发展通道与培训机会，助力员工成长；加强劳动安全保障，优化工作环境，提升员工的工作满意度与归属感；积
极投身社会公益事业，为社会发展贡献力量。
在信息披露层面，公司将严格遵循相关标准，定期发布ESG报告，全面、准确地披露公司在环境、社会、治理方面的实践与成效，提升公司ESG工作的透明度，主动接受投资者与社会公众
的监督。
(四) 其他适用 √不适用
42/273