十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动影响金额
（一）交易性金融资产 540,995,878.62 715,624,299.10 174,628,420.48 12,242,899.04（二）应收款项融资 466,020,888.31 29,425,562.27 -436,595,326.04 -7,025,231.52
（三）其他权益工具投资 5,000,000.00 5,000,000.00合计 1,007,016,766.93 750,049,861.37 -256,966,905.56 5,217,667.52
十一、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，是全球加速能源转型、光伏新增装机规模再创新高的发展之年，也是中国光伏产业
努力化解产业结构性矛盾，多元化技术不断涌现的创新深化之年。伴随光伏发电效率稳步提升和度电成本持续下降，2024年全球光伏新增装机已达到530GW，同比增长36%，据中国光伏行业
协会预测，2030年全球新增装机将有望进一步攀升至881~1078GW，光伏长期需求空间广阔。
但与此同时，伴随近年来各产业环节的规模扩张，光伏行业也面临着阶段性供需失衡、产业链各环节竞争加剧、国际贸易环境复杂等短期挑战。
在机遇与挑战并存的环境下，光伏行业积极推动技术和产能更新迭代，低效落后的P型产线在市场竞争压力下逐步退出市场，以TOPCon、BC等为代表的N型电池技术成为行业主流路
线。与此同时，行业内企业持续努力和探索TOPCon、BC技术的进一步升级迭代，激光辅助烧结、边缘钝化、PolyFinger、0BB等新一轮技术升级逐步在量产端得到应用，钙钛矿及叠层电池
等前沿技术的光电转换效率也在不断提升。下游技术的进步对光伏设备的升级和创新需求迫切，
具备技术竞争力的先进产能建设需求、存量产线技术升级需求（如PERC产线升级为TOPCon或XBC产线、TOPCon和XBC存量产线的进一步技术升级和优化等）、海外扩产需求成为当前光
伏设备企业发展的新机遇。
（一）报告期内经营业绩情况报告期内，公司作为领先的高效光伏电池核心工艺设备及解决方案提供商，深入覆盖
TOPCon、XBC等技术路线的各类热制程、镀膜及配套自动化设备，产品在国内外客户端稳步实现交付和验收，经营业绩保持较好增长。
2024年度，公司实现营业总收入572,813.03万元，较上年同期增长93.12%；营业利润13 / 298
85,686.61万元，较上年同期增长87.34%；归属于母公司所有者的净利润72,932.18万元，较上年同期增长77.53%；基本每股收益1.96元，较上年同期增长73.45%。报告期初，公司资产总额
为1,122,404.55万元，负债总额为911,301.08万元，资产负债率为81.19%；报告期末，公司资产总额为1,010,925.31万元，负债总额为656,918.34万元，资产负债率为64.98%。
（二）报告期内重点工作开展情况
1、持续研发创新，加快新产品研发及产业化应用公司坚持以行业技术发展和客户需求为导向，加大自主研发力度，深耕“热”、“电”、
“气”、“光”等高端装备底层技术，深入研究关键材料、核心零部件，不断进行技术革新和产品性能提升，增强产品竞争力并扩大产品线覆盖范围。
在光伏设备领域，报告期内公司顺应下游光伏电池技术发展趋势，积极推动硼扩散、磷扩散、氧化退火、LPCVD、PECVD等设备技术的优化和升级，成功开发并推出了ALD设备、
EPD设备等一系列新产品，已通过行业主流客户验证并取得规模化订单，助力TOPCon等电池技术进一步升级迭代。在深入覆盖了TOPCon、XBC等技术路线的各类热制程、镀膜及配套自
动化设备的基础上，公司持续推动对激光设备、磁控溅射物理气相沉积平台、新一代核心CVD工艺设备、钙钛矿核心真空工艺设备等领域的前瞻研究和技术探索，持续丰富公司的产品及技术
储备。
在半导体分立器件设备领域，公司持续推动氧化、退火、镀膜设备等一系列半导体分立器件设备的开发与优化，报告期内获得了行业主流客户的SiC基半导体器件用超高温退火炉等核心工
艺设备批量化订单。除此以外，公司积极开展集成电路领域所需设备的开发，努力实现在集成电路领域的突破，服务下游客户技术升级需求。
2024年度，公司研发费用为29,570.18万元，较2023年度的23,192.38万元增长27.50%。
研发投入占营业收入的比重为5.16%，维持在较高水平，持续为研发创新提供充足的资金保障。
公司新增专利申请471项，包括发明专利127项，实用新型专利328项，外观设计专利16项。
截至报告期末，公司已获得授权专利数量合计731项，其中发明专利74项，实用新型专利605项，外观设计专利52项。
2、深入洞察客户需求，构建高效交付体系，积极开拓境内外市场公司以客户为中心开展营销服务工作，深入洞察客户需求，除提供设备产品外，还为客户提
供零部件、设备维保、设备改造升级服务等。公司组建了专业化的营销团队，并借助CRM系统开启数字化营销管理，提升客户响应速度，确保及时提供精准支持和优质服务。
公司持续致力于提升项目交付能力，报告期内通过整合项目交付团队、制定项目管理标准化流程、完善项目考核指标体系及激励制度，有效提高项目从客户需求到交付验收等全流程的管理
效率，高效推进项目交付，持续提升客户满意度。
公司在深度挖掘现有客户需求的同时，继续加强对新客户的拓展。公司积极参加海内外行业14 / 298
展会和行业交流会等，加强公司及产品的宣传力度，提升品牌知名度和影响力，及时掌握前沿信息，了解客户需求及市场最新动态。报告期内，公司来自境外收入为72,251.85万元，占营业总
收入的12.61%，较2023年度的2,844.60万元有较大幅度增长。
3、推行精益运营，助力公司高质量发展在激烈的市场竞争和复杂多变的行业环境下，提质增效是公司高质量发展的核心保障。公司
大力推行精益运营理念，将精益思想贯穿生产经营全流程，持续深化降本增效。报告期内，公司持续开展精益改善活动，定期开展精益培训，提升精益管理能力，激发员工的积极性和创造力，
促进持续改进与创新；公司推行模块化生产等精益生产方式，构建全过程质量管控体系，提升产品生产效率及质量；实施全面数字化管理，完善ERP、SRM、PLM等管理系统，优化生产流
程，实现了生产计划排程、生产进度实时分析，生产资源有效分配，产品质量可追溯等，有效降低了公司运营成本。
4、完善公司治理，积极保护投资者权益公司高度重视内部治理体系建设，不断完善公司治理机制，强化风险管理和内部控制建设，
持续开展各项业务循环审计工作，推动业务流程标准化，为公司合规、稳健运营提供坚实基础。
公司董事会一贯高度重视推动公司规范运作，按照公司章程的规定进行决策，充分发挥各专门委员会及独立董事的专业优势与监督制衡作用，推动公司整体治理水平的提升。
2024年10月，公司完成了首次公开发行股票并在上海证券交易所科创板上市。上市后，公司严格按照《证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》等法律法规以及监管机构的各项
规定，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，通过公告、投资者关系互动平台、
投资者关系专线、邮件等渠道，加强与投资者的沟通，保持公司运营的透明度和信息沟通的及时性，致力于塑造公司在资本市场的良好形象，积极保护投资者权益。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是一家领先的高效光伏电池片核心工艺设备及解决方案提供商，主营业务为光伏电池片
制造所需高性能热制程、镀膜及配套自动化设备等的研发、生产与销售，并可为客户提供半导体分立器件设备、所售设备的配套零部件及服务。
2、主要产品及服务公司热制程设备主要包括硼扩散、磷扩散、氧化及退火设备等，镀膜设备主要包括低压化学
15 / 298
气相沉积（LPCVD）设备、等离子体增强化学气相沉积（PECVD）设备、原子层沉积（ALD）
设备、原子层边缘钝化沉积（EPD）设备等，自动化设备为可以有效提升工艺设备生产效率的配套上下料设备；除此之外，公司还可提供电池间隙贴膜机、激光设备等其他光伏设备。
公司半导体分立器件设备主要包括氧化、退火、镀膜和钎焊炉设备等一系列具有比较优势的产品。
公司配套产品及服务是公司根据客户的需求为销售的设备提供相应零部件及提供改造服务，
属于客户对公司设备产品所产生的延伸需求。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司作为一家面向全球、坚持自主创新的光伏和半导体设备企业，通过向客户提供专用设备
以及工艺解决方案、设备维护及改造升级服务等，获得相应的收入，形成公司的盈利。
2、研发模式公司主要采取自主研发模式，产品研发及产业化流程主要包括立项阶段、设计开发阶段、样
机制作阶段、客户验证阶段和产业化应用阶段。研发人员背景涉及多个学科领域，能够有效支持工艺设计、产品、软件、零部件及核心材料等研究和开发工作。公司坚持自主创新，构建了完善
的知识产权体系，并通过数字化手段不断提升研发管理水平和效率。
3、采购模式公司主要采取“以销定产、以产定采”的模式。生产、研发等所用原材料的采购工作，由采
购部门统一负责。计划物控部门依据订单需求情况，并结合实际库存，编制物料需求计划。采购部门根据经审核的物料需求计划适时采购，并进行采购过程管理。
4、生产模式公司生产的设备属于专用设备，根据客户的差异化需求，相关产品具有一定的定制化属性，
因此公司主要根据销售订单情况进行生产，即采用“以销定产”的生产模式。
5、销售模式公司的销售模式为直销，主要通过接受邀标和直接接洽两种方式获取订单。公司组建了专业
的销售和服务团队，负责市场推广、客户开发、销售及售后等服务。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）公司所属行业
根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业为太阳能设备和生产装备制造，属于新能源产业，具体为：“6、新能源产业”中的“6.3太阳能产业”中的“6.3.1太阳能设备和生产
装备制造”中的“3825光伏设备及元器件制造”；
16 / 298
根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司所处行业隶属于“电气机械和器材制造业”下的“光伏设备及元器件制造（3825）”；
光伏设备一般指光伏制造企业用于生产原料、电池及电池组件、零部件等产品中使用的机器设备，主要包括硅棒/硅锭制造设备、硅片制造设备、电池片制造设备、电池组件制造设备等。公
司主营业务产品涵盖电池片制造设备、电池组件制造设备及配套自动化设备，其下游应用领域为光伏行业。
（2）行业发展阶段及特点①全球光伏市场需求成长空间广阔，中国光伏产业具备竞争优势
全球已有众多国家提出了“碳中和”气候目标，发展包括光伏在内的可再生能源已成为全球广泛共识。同时，随着光伏技术的持续进步，光伏发电成本快速下降，全球光伏市场需求持续高
速增长。
据中国光伏行业协会发布的《中国光伏产业发展路线图》，2024年全投资模型下地面光伏电站在1800小时、1500小时、1200小时、1000小时等效利用小时数的LCOE（平准发电成本）已
分别降至0.130、0.157、0.205、0.246元/kWh，光伏发电相较于传统能源发电的经济性优势不断增强。据中国光伏行业协会统计及预测，全球年度光伏新增装机规模已从2020年的130GW快速增
长至2024年的530GW，2030年全球新增装机将有望进一步攀升至881~1078GW，全球光伏市场需求有望保持持续增长，成长前景广阔。
近年来，中国光伏产业链具备显著的技术水平高、效率高、成本低和上下游配套齐全等优势，
中国光伏供应链对全球光伏产业发展具有重要的影响力，中国光伏企业持续领导全球产业技术创新和供应格局。
②供需两侧发力，化解产业结构性矛盾2022年以来，受光伏行业需求旺盛、盈利提升等多重因素影响，各环节产能快速扩张，新增
产能陆续释放。报告期内，产业链面临阶段性供需失衡等短期困扰，主要环节产品市场价格下行，
行业竞争加剧，硅料、硅片、电池、组件等制造企业盈利承压。
2024 年下半年开始，中国光伏行业协会多次召开会议传达落实中央有关“强化行业自律”，
防止“内卷式”恶性竞争的会议精神，维护光伏市场公平竞争秩序，引导行业高质量发展；2024年11月，工业和信息化部对《光伏制造行业规范条件》和《光伏制造行业规范公告管理暂行办法》
进行了修订，引导光伏企业减少单纯扩大产能的光伏制造项目，加强技术创新、提高产品质量，
推动产业加快转型升级和结构调整。
③TOPCon、XBC等新型技术加快对PERC的替代近年来，光伏电池技术呈现出持续创新和变革趋势，随着PERC的量产效率已接近理论极限
转换效率，以TOPCon、XBC等为代表的新型高效光伏电池片技术进入规模化量产和快速发展阶段。
17 / 298
根据中国光伏行业协会发布的《中国光伏产业发展路线图》，2024年N型TOPCon电池片市场占比已达到71.1%，成为占比最高的电池技术路线；XBC电池片市场占比约为5.0%，相较2023
年有较大幅度的提升。
④光伏设备持续创新，助力下游技术进步和降本增效目前，我国光伏电池设备制造企业通过工艺与装备的创新融合，以提高产品光电转换效率、
设备产能、智能化程度等为目标，已完全具备了成套工艺设备及自动化设备的供应能力，实现了设备国产替代，并在全球处于领先地位。在最新一轮N型电池量产技术变革进程中，以硼扩散设
备和隧穿层钝化设备为代表的国产设备首次主导了全球新技术路线电池设备的重大创新。
2024年，TOPCon、XBC等新型高效电池快速成为了下游市场的主要技术选择，并成为新建产线、存量PERC电池技术改造升级的主要路线，在设备企业与下游企业的共同努力下，激光辅
助烧结、边缘钝化、PolyFinger、0BB等新一代技术升级逐步在量产端得到应用，电池量产转换效率得到进一步提升。
（3）技术门槛光伏设备制造行业属于技术密集型行业，对技术的先进性依赖程度比较高。公司聚焦高效光
伏电池片核心工艺，以设备为载体为客户提供热制程和镀膜等核心工艺解决方案。
光伏电池片制造过程中，需要经历扩散、镀膜等多个工艺环节，最终实现特定的结构。工艺解决方案的设计，既需要对工艺环节的具体要求有深入理解（以镀膜为例，需要深入了解所镀薄
膜的材质、厚度、均匀度、致密度以及成本等），同时还要能够综合运用热、电、气或光等物理或化学原理，并结合材料特性、化学反应特点、核心零部件参数特征，设计开发出实现特定工艺
的设备。
工艺设备的开发，涉及到热力学（特别是高温相关的加热及热场控制）、流体力学、无机化学、材料学、半导体物理学、电磁学、机械自动化设计、控制理论、统计学等多门学科，设备运
行的过程中，设备内部工艺环境具有“不可见”和“不可有形捕捉”等特点。设计团队需要在结构设计的基础上搭建相应的模拟测试平台完成热场、电场、气场在预期工艺环境下的模拟仿真并
通过材料选型、核心零部件以及精密加工完成最终的产品开发设计。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自设立初期即聚焦高效光伏电池片的核心工艺设备，是新一代电池装备和解决方案的行
业领先者。公司深度参与下游客户的多种高效光伏电池片技术路线的研发和工艺验证，为客户提供系统化的解决方案。公司核心工艺设备覆盖下游多个主流客户，并覆盖TOPCon、XBC多种新
型高效光伏电池片技术路线，在产线中占据重要的地位和价值，成为新型高效光伏电池片核心工艺设备的核心供应商。
18 / 298
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势降本增效是推动光伏产业不断发展的动力源泉，其中以提升光电转换效率为目标的新一代光
伏电池技术变革是推动降本增效的关键举措之一。2024 年，PERC 电池的市场份额进一步被TOPCon为代表的新型高效电池取代，PERC产线开工率快速下降，产能逐步出清。据中国光伏行
业协会发布的《中国光伏产业发展路线图》，2024年N型TOPCon电池的市场占比已从2023年的 23.0%快速提升至 71.1%，成为了下游市场的主流产品，并成为新建产线、存量 PERC 电池产
线改造升级的主要技术选择，同时，激光辅助烧结、边缘钝化、PolyFinger、0BB等新一轮提效技术升级也逐步在TOPCon量产端得到应用。XBC电池凭借其高转换效率、美观性等优势，逐渐在
地面电站招标、分布式市场崭露头角，头部企业积极推动XBC技术持续的升级和优化，进一步提升量产转换效率。HJT技术也在不断取得进步。
报告期内，公司积极通过设备创新推动下游高效光伏电池的技术迭代，在深入覆盖了TOPCon、
XBC等技术路线的各类热制程、镀膜及配套自动化设备的基础上，创新开发EPD（原子层边缘钝化沉积系统）等新产品，助力下游企业实现TOPCon产线的技术升级和电池量产效率提升；公司
LPCVD设备不仅在TOPCon电池工艺中发挥了重要作用，在XBC电池工艺中亦凭借其镀膜均匀性好、致密度高、产能大等优势成为制备隧穿氧化层和掺杂多晶硅层的主流量产技术。
未来，公司将继续拓深、拓宽底层技术，丰富技术储备，加强“热”、“电”、“气”、“光”等相关的底层技术，深入研究关键材料、核心零部件，持续完善现有技术和产品，为下游客户提
供更具性价比的核心工艺解决方案。公司将凭借自身的技术积累，持续进行产品研发创新，积极布局TOPCon、XBC、HJT、钙钛矿以及叠层电池等不同技术所需的核心工艺设备，努力为不同技
术路线的光伏电池产业化应用做出贡献。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自成立之初就致力于深入研究底层技术，依靠自主研发，并在生产实践和验证中不断完
善，形成了一系列核心技术，并已应用于产业化阶段。
（1）创新低压水平硼扩散技术硼原子相对于其拟扩散进入的衬底硅原子而言，原子质量较小，对硅原子的替代需要更高的
能量，硼扩散工艺相对于磷扩散需要的温度更高（由850℃上升至1050℃左右），且扩散时间长，
工艺难度大，设备维护费用高。行业内原有工艺采用三溴化硼作为扩散硼源，通过氮气携源的方式通入设备，其通入状态为小液滴，在扩散过程中，容易造成硼源在硅片表面分布不均匀，导致
形成的 PN 结不均匀，同时产生的副产物为粘稠状物质，设备需要频繁维护，稼动率低，运营成本极高，难以实现大规模量产，主要用于研发。
公司创新开发低压水平硼扩散技术，很好地解决了前述技术瓶颈：①采用三氯化硼作为扩散硼源，在一定温度下通过饱和蒸汽压的方式通入设备，通入状态为气态，扩散过程中硼源在硅片
19 / 298
表面分布均匀，形成更均匀的 PN 结，解决N 型电池 PN 结制备均匀性较差的难题；②使用气态三氯化硼作为掺杂源，与传统三溴化硼液态源硼扩散相比，在设备营造的特殊反应氛围下，副产
物为粉末状的氧化硼，石英管寿命长、维护费用低、运营成本低。
（2）光伏级大产能LPCVD技术TOPCon及XBC电池片隧穿氧化及掺杂多晶硅层制备的技术路线分为LPCVD方案（LPCVD+
磷扩散设备）、PECVD方案（PECVD+退火炉）、PVD方案，LPCVD凭借技术成熟、成膜质量高、产能大等优点成为下游客户最主流的解决方案，在公司未将光伏级大产能 LPCVD 推向市场
之前，主要行业痛点在于：①光伏对设备成本控制要求高，隧穿氧化及掺杂多晶硅层对光伏电池片转换效率提升带来的收益与相应增加的工序成本相比较必须具有经济性，对于结构构造、工艺
设计提出了特殊的要求；②石英管损耗较高，增加了生产成本；③镀膜均匀度较差。
公司凭借自身的技术积累，深入研究 LPCVD 的基本原理，以及光伏电池隧穿氧化及掺杂多晶硅层的工艺要求，结合上述痛点创造性地进行了气流控制设计、载片设计、非对称热场设计、
硅片载具的创新设计、自适应串级温控设计、优化设备结构延长石英管寿命和提升产能，并自研新型石英管涂层技术进一步延长石英寿命，为客户产品中隧穿氧化及掺杂多晶硅层制备提供成熟
的LPCVD解决方案，
（3）加热及温度控制技术热场是公司光伏电池片设备的重要组成，为工艺过程提供所需的温度环境。硅片在设备内进
行各种工艺处理时，要求受热尽量均匀，并且要求设备持续可靠运行，故热场的耐火材料材质、
电炉丝的材质、炉丝绕制方式、布局方式、加热控制尤为重要。原有成熟热场技术，存在较多工艺问题，如炉丝无法灵活布局、温度难以精准控制，从而导致热场不同部位温度出现明显差异，
无法满足更高的工艺要求。同时也存在热场无法在高温下长时间可靠运行，寿命较短等问题。
公司发明的加热及温度控制技术有效地解决了前述关键技术问题：①该技术对热场进行分区，
包括：炉口辅热区、恒温区和炉尾辅热区，同时也对同一温区进行分区，并且对不同温区进行精准温度控制，采用自适应串级温控技术，保证了炉内产品温度的均匀性，使硅片组处于优化的温
度场，从而实现硅片组温度的均匀控制，大幅提高了控温能力；②采用特殊耐火材料材质、特种炉丝，通过热场结构设计，以及先进加工工艺，大幅提升热场在高温下运行的可靠性，大幅延长
使用寿命。
（4）高温气相反应的硅片横置技术传统光伏电池片热制程设备主要采用竖直放片技术，但在高温下硅片会出现变形，左右弯曲
的相邻两块硅片容易出现“搭片”现象，从而对硅片带来损伤，并产生扩散/镀膜不均匀的问题，
因此较难通过缩小片间距来提升产能实现有效降低成本。此外，随着硅片变大变薄，量产中更容易出现“搭片”带来的高碎片率和扩散/镀膜不均匀的问题。
公司通过气相反应的匀流控制及非对称热场设计以及硅片载具的创新设计，在业内创造性地20 / 298
开发了高温气相反应的硅片横置技术，可以有效解决前述痛点：①该技术使用横管水平放片工艺，
允许扩散气体流动与硅片平行，解决传统垂直插片中气流与硅片垂直导致涡流的问题，提高扩散/镀膜均匀性；②水平放片设计使背靠背硅片在自身重力作用下，保持扩散过程紧密贴合，减少硅
片间隙导致的绕扩/绕镀；③在低压状态下，通过设备进气匀流设计和排气设计，使扩散/镀膜气体短距离内达到空间分布均匀，可提高片间均匀性；④硅片水平放置之后，因为硅片所受重力方向
一致，克服了传统垂直放片设备“搭片”导致的高碎片率和均匀性问题，提升良率，满足超薄大尺寸硅片量产需求，并可通过缩小片间距提升产能，降低制造成本。
（5）匀流技术与气体精准控制技术扩散（含磷扩散、硼扩散）、LPCVD和PECVD镀膜过程中，需要通入大量不同种类的化学
气体，如果无法对气流进行精准控制，很容易出现产品镀膜/扩散均匀性差的情形。
公司自研的匀流技术与气体精准控制技术有效地解决了前述问题，可提高电池转换效率：①在石英管进气端增加特殊匀流装置，使得气体进入石英管后被均匀打散，避免气流直接对硅片进
行冲击，改善片间差异；②通过特殊工艺，改善炉口、炉尾、进气口和出气口均匀性，可以使得产能及扩散/镀膜均匀性都得到提升，从而在有限的石英管内实现最大产能。
（6）光伏特种材料应用技术光伏电池片设备的运行环境较为严酷，不同设备分别或同时存在运行温度较高（如硼扩散设
备运行温度高温可超1000℃），沉积工艺形成镀层附着或侵蚀等复杂情况。在高温环境下使用的零部件，由于材料特性、加工工艺等问题，可能出现析出污染杂质、开裂或变形等情况。除此之
外，长期在沉积工艺环境中，镀层的附着造成的应力可能导致石英类零部件开裂，附着在金属类零部件表面的镀层可能出现掉粉污染工艺环境和硅片的情况。
为降低维护频次、提高设备稼动率、降低设备运营成本，公司对设备零部件材料进行了系列研究，致力于提升设备零部件材料的高温耐久性、耐腐蚀性及稳定性，形成了包括新型石英涂层
技术、耐高温特种陶瓷制备技术、金属防护涂层技术等核心技术。
公司创新开发的新型石英管涂层技术，通过选配涂层材料，并采用特定工艺在石英管表面沉积多层结构形成保护层，隔离镀膜层与石英管的直接接触，有效释放应力，延长了石英管的寿命；
耐高温特种陶瓷制备技术采用特研的陶瓷配方、成型及烧结工艺，制备的特种陶瓷结构件具有高温工艺工况中无污染杂质析出，强度高、耐高温、耐强热震等特征，同时大幅降低特种陶瓷结构
件的制备难度和生产成本；金属防护涂层技术通过喷涂创新研制的耐高温、抗氧化的涂层材料，
在金属表面形成牢固的保护层，且能增强镀层的附着力，即使金属基体轻微变形也不会导致镀层开裂产生掉粉脱落等状况，延长金属件的使用寿命。
（7）第三代半导体超高温氧化退火技术第三代半导体（SiC基半导体）加工过程中，需要在超高温环境下，对晶圆进行氧化/退火工
艺处理。在高温氧化工艺中，温度、气氛均匀性控制以及微观缺陷控制是保证高质量氧化膜的关21 / 298
键技术；在退火工艺中，超高激活温度以及如何在高温中保持稳定的设备状态是高温退火设备的主要难点之一。超高温氧化退火技术是第三代半导体分立器件制造过程中的关键工艺，但因为技
术难度较高，目前相关设备仍主要依靠进口，国产化率较低。
公司设计和制造出满足高温激活工艺的半导体高温退火炉，创新地使用了底部微孔匀流进气及隔热套件、反应室内衬管及承载晶舟使用附有碳化硅涂层的高纯石墨材料、特殊的夹套设计实
现双真空密封结构等，在保证设备功能稳定性的同时，提高了关键零部件的使用周期，也降低了高温机台的维护难度。在适用于高温氧化工艺的高温氧化炉中，公司使用了行业内先进的内点火
技术来实现湿氧工艺，反应室内衬管及承载晶舟则使用高纯碳化硅材料；新设计的热场结构，既满足了细化了温区的分布，提高了恒温区的长度，又提高了温度场的均匀性。
通过上述设计，公司设备不仅性能上能够满足第三代半导体氧化/退火的工艺要求，还提升了产能，且设备维护方便、可操作性高。
（8）高效、智能自动上下料技术生产效率对于光伏电池片厂商至关重要，自动上下料系统是影响光伏电池片制造效率的关键
因素之一。随着光伏电池片制造设备产能越来越大，硅片尺寸越来越大、厚度越来越薄，以及“水平放片”等特殊放片方式的出现，对自动上下料技术提出了更高的要求。
公司通过一系列技术创新，开发出了适应于大产能（多硅片）、大硅片、薄硅片以及水平放片的自动上下料技术，有效提升了自动上下料系统的效率、良率以及智能化水平，具体包括：①
石英舟翻转工装组件增加辅助定位块进行辅助二次定位，一定程度上减少大产能情况下因石英舟位置偏差造成的卡片问题；②采用特殊工艺检测石英舟动态位置，可实现自动纠偏定位；③顶齿
采用特殊加工工艺，可以实现齿槽内部抛光，减少顶齿印及顶齿内部对硅片的划伤，适应大硅片、
薄硅片的上下料；④CCD影像预判舟内硅片状况结合机械臂各吸盘吸取状态实现漏吸与掉片检测，
提升良率；⑤顶齿采用分体式结构，并通过顶齿和吸盘升级为插拔式设计，使用高精度加工底座减少累计误差，提高吸盘和顶齿间距精度。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 不适用
单项冠军示范企业 2024年度 低压水平硼扩散系统注注：报告期内，公司依托主营产品“低压水平硼扩散系统”，获评国家“制造业单项冠军企
业”荣誉称号。
22 / 298
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司紧密围绕主营业务，不断加大技术创新与研发投入，致力于提升产品竞争
力。截至报告期末，公司已获得各类知识产权数量合计906项，其中获得发明专利74项，实用新型专利605项，外观设计专利52项，软件著作权25项，商标及作品等150项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 127 21 318 74实用新型专利 328 192 941 605
外观设计专利 16 17 67 52软件著作权 10 10 25 25
其他 63 84 228 150合计 544 324 1,579 906
注1：“其他”是指商标、作品和PCT国际申请。PCT国际申请是指依据《专利合作条约》（PatentCooperationTreaty）提出的国际申请。专利申请人可以通过PCT途径递交国际专利申
请，向多个国家申请专利。
注2：“其他”项本年新增的获得数大于申请数，主要是因为部分2023年申请的商标于2024年完成注册。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 295,701,807.24 231,923,782.71 27.50资本化研发投入 - - 不适用
研发投入合计 295,701,807.24 231,923,782.71 27.50研发投入总额占营业收入 减少2.66个百分
5.16 7.82比例（%） 点
研发投入资本化的比重- -
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
2024年度，公司研发投入同比增加27.50%，主要是公司为保持技术创新，持续投入研发所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
23 / 298
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或 具体
序 预计总投 本期投入 累计投入 技术项目名称 阶段性 拟达到目标 应用
号 资规模 金额 金额 水平成果 前景
开发用于光伏热制程核心零部件的高
新一代高性 性能热场，提高壳产业化 行业
能热制程加 体保温性能，承受 光伏1 1,600.00 599.97 1,570.62 应用阶 领先
热元器件开 更快的升降温速 领域段 水平
发 率，进一步缩短工艺时间和实现精准
控温开发低维护尾气处
低维护尾气 产业化 行业理系统，延长设备 光伏
2 处理系统的 4,200.00 1,939.23 3,966.12 应用阶 领先维护周期，进一步 领域
开发 段 水平提升设备工作效率
开发太阳能电池生太阳能电池 产设备高效洁净系
产业化 行业生产设备高 统，提升冷却效 光伏
3 6,320.00 3,818.08 5,913.79 应用阶 领先效洁净系统 率，减少粉尘污 领域
段 水平的开发 染，进一步提高电
池良率开发超高温低压真
空密封系统，提高超高温低压 产业化 行业
炉口密封性及尾排 光伏4 真空密封系 3,600.00 1,272.50 2,255.75 应用阶 领先
密封性能，进一步 领域统的开发 段 水平
提升设备的产能和生产效率
开发超高温石英材料与耐腐蚀技术，
超高温石英 进一步提升高温环行业
材料与耐腐 客户验 境下石英材料的综 光伏5 1,800.00 69.20 1,648.47 领先
蚀技术的研 证阶段 合性能，延长其寿 领域水平
发 命与清洗周期，有效降低电池产线生
产成本根据SE技术路线
需求带来的对前后硼的不同技术要
产业化 求，系统性优化硼 行业第五代硼扩 光伏
6 1,500.00 419.21 1,261.16 应用阶 扩散设备，实现前 领先设备开发 领域
段 后硼设备的配置差 水平异最优化，进一步
提升激光掺杂SE的效率优势
24 / 298
进展或 具体序 预计总投 本期投入 累计投入 技术
项目名称 阶段性 拟达到目标 应用号 资规模 金额 金额 水平
成果 前景第一代 产业化 开发出第一代ALD 行业
光伏7 ALD设备 1,100.00 432.45 1,029.28 应用阶 设备，实现在镀膜 先进
领域开发 段 领域的应用 水平
开发出五代大产能第五代 产业化 行业
PECVD设备，完 光伏8 PECVD设 2,181.00 827.70 2,150.24 应用阶 先进
成管式热处理设备 领域备的开发 段 水平
平台统一化开发出第一代断面
钝化设备，利用边第一代断面 产业化 行业
缘钝化技术进一步 光伏9 钝化设备的 2,130.00 1,928.33 2,002.14 应用阶 领先
提高电池转换效 领域开发 段 水平
率，有效提高电池组件功率
开发磁控溅射物理磁控溅射物 气相沉积镀膜设 行业
样机制 光伏10 理气相沉积 1,430.00 915.57 1,096.44 备，实现在低温环 先进
作阶段 领域平台开发 境下对多种材料进 水平
行均匀镀膜开发适用于
第一代 TOPCon电池边缘TOPCon电 钝化的一体化设备
行业池边缘钝化 客户验 解决方案，包含激 光伏
11 2,227.20 1,768.36 1,768.36 领先一体化设备 证阶段 光划片、半片钝 领域
水平解决方案的 化、半片检测等技
开发 术及设备，进一步提升电池转换效率
合/ 28,088.20 13,990.60 24,662.37 / / / /
计情况说明
无5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 511 520
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.08% 13.84%研发人员薪酬合计 17,578.24 11,431.62
研发人员平均薪酬 34.10 28.80注：平均薪酬包括税前工资、奖金，公司为员工缴纳的五险一金等。
25 / 298
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 9硕士研究生 69
本科 359专科 68
高中及以下 6研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 216
30-40岁（含30岁，不含40岁） 24240-50岁（含40岁，不含50岁） 49
50-60岁（含50岁，不含60岁） 4研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、优秀的技术研发团队公司已建成一支专业化的高效光伏电池片和半导体分立器件设备研发技术团队。公司创始团
队具有丰富的光伏行业产品和技术经验，立足核心工艺解决方案，搭建了有梯次、有深度的研发技术团队，建立了良好的激励机制，并通过信息化手段不断提升研发管理水平和效率。
截至报告期末，公司研发人员共511人，占员工总数的比例为21.08%，研发人员背景涉及多个学科领域，具有合理的层次和梯度，能够有效支持工艺设计、产品、软件、零部件及核心材料
等研究和开发工作。
公司制定了富有竞争力的薪酬标准并配合相应的激励计划，提升对研发人才的吸引力和粘性，
为研发团队的发展和稳定性奠定了良好的基础。公司持续加强数字化建设，通过上线PLM系统，
有效支撑研发项目全生命周期的管理，提升研发管理水平和研发效率。
2、公司形成了丰富的技术积累，以及具有竞争力的产品，并不断迭代创新公司聚焦高效光伏电池片核心工艺设备领域，通过多年的积累，形成了加热及温度控制技术、
匀流技术与气体精准控制技术等具有通用性的底层技术，以及与热场、石英管等零部件相关的一系列核心技术，具有丰富的技术积累。截至报告期末，公司累计申请 1,326 件专利，获得授权专
利731件（其中发明专利74项，实用新型专利605项，外观设计专利52项），涵盖了从产品整26 / 298
体、关键部件、技术路线，到结构、材料、工艺、治具等多个方面，实现了对产品和技术的多方位专利布局。
公司率先实现了硼扩散设备规模化量产和应用，突破了N型电池片量产工艺瓶颈，光伏级大产能 LPCVD 的大规模量产，解决了新型高效光伏电池片隧穿氧化及多晶硅层制备的工艺难题，
上述核心工艺设备有效推动了TOPCon、XBC规模化产业应用的进程。报告期内，公司凭借硼扩散设备荣获国家级“制造业单项冠军企业”认定。
公司采用平台化的产品开发模式，通过深厚的底层技术积累和技术共用，在平台上进行技术和产品的技术持续迭代，输出了具有竞争力的热制程、镀膜、自动化设备等产品，并通过持续的
创新不断解决客户需求和痛点。报告期内，公司推出的EPD设备、ALD设备已通过客户验证，并取得了规模订单。在半导体分立器件设备领域，公司持续推动氧化、退火、镀膜设备等一系列半
导体分立器件设备的开发与优化，报告期内获得了行业主流客户的 SiC基半导体器件用超高温退火炉等核心工艺设备批量化订单。
3、公司具有高效交付产品的能力，以及具备多种新型高效电池技术路线的丰富交付经验截至报告期末，公司拥有735名生产人员，并有825名技术支持人员支持设备到客户现场之
后的交付工作，具备了批量的产品制造和交付能力。报告期内，公司通过整合项目交付团队组织架构、制定项目管理标准化流程、完善项目考核指标体系及激励制度，有效提高项目从客户需求
到交付验收等全流程的管理效率，持续有效提升项目交付能力。
报告期内，公司产品验收实现收入达572,813.03万元，完成了TOPCon、XBC等多种新型高效光伏电池技术路线设备的大批量交付工作，积累了丰富的经验，能够有效满足不同客户的交付
需求。
4、优质的客户结构新电池片技术和工艺的导入需要经历多维度、长周期的验证，设备厂商和下游生产制造商需
要密切的配合，设备一旦验证通过并实际进入生产线不会被轻易更换，因此与下游客户具有较强的粘性。
公司在高效光伏电池片核心工艺解决方案方面具有先发优势，与隆基绿能（601012.SH）、晶科能源（688223.SH）、爱旭股份（600732.SH）、钧达股份（002865.SZ）、中来股份（300393.SZ）、
横店东磁（002056.SZ）、正泰新能、协鑫集成（002506.SZ）、林洋能源（601222.SH）等众多光伏行业领先企业建立了良好的业务关系。这些客户具有应对行业波动性的能力较强，业务规模扩
张的需求较大，在新技术、新工艺研发实力强等特点，有助于促进公司研发生产技术的不断创新和产品性能的持续提高。此外，在巩固现有优质客户领先优势的基础上，公司持续开发与行业内
其他领先企业的合作机会并推进合作事宜。
通过和行业内领先企业的持续合作，公司可以更为及时的掌握行业动态、更深刻了解客户的深层次需求，有助于公司制定更为合理的研发方向和增强客户粘性，保证公司的稳健经营和发展。
27 / 298
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级迭代及产品研发失败风险光伏行业整体技术迭代较快，未来可能面临技术迭代进一步加快、多种技术路线同时分散开
展的可能性，下游客户对设备工艺路线、材料类型、技术指标等要求也可能不断变化，这对设备厂商在技术发展方向的把握、技术储备、产品迭代及推新方面提出了更高的要求。未来，如果公
司不能准确判断光伏电池片行业的发展趋势，无法理解和满足客户的技术需求，新产品的开发应用在前瞻性、及时性等方面与行业的发展方向和客户的具体需求无法有效匹配，可能会导致公司
技术、产品竞争力下降。
2、研发人员流失及技术泄密风险公司通过持续的研发投入和人才团队建设，形成了多项核心技术。随着产品市场的发展以及
行业竞争环境的变化，公司可能面临因关键人员流失、保密措施出现疏漏等原因导致公司核心技术泄露的风险，从而对公司的产品竞争能力和经营发展产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、 公司规模扩张带来的管理风险公司近年来经营规模实现了快速增长，人员数量及资产规模随之均增长较快。随着公司上市
后募集资金投资项目的逐步实施，公司的资产及业务规模将进一步扩大，对公司的战略规划、组织架构、内部控制、运营管理、财务管理等方面均提出了更高的要求。若公司经营管理水平无法
适应业务规模的快速扩张，或公司组织架构和管理制度未能及时调整完善或运行情况不佳，将可能导致公司运营效率和内控水平有所下降，对公司持续稳定发展产生不利影响。
2、 公司经营业绩高速增长不可持续风险28 / 298
公司主营产品为光伏电池片制造所需高性能热制程、镀膜及配套自动化设备等，市场需求主要来源于光伏电池新增产能建设及现有产能设备的更新迭代。光伏电池产能建设受行业需求及价
格趋势、技术发展阶段、政策环境、下游客户产品竞争力等多方面因素影响。同时，公司在经历近几年的高速增长后，已成为高效光伏电池片核心工艺设备的主流供应商，经营规模已发展至一
定体量，收入和盈利基数水平显著提升。如果光伏电池产能建设投资增速下降或减少，公司可能面临经营业绩高速增长不可持续风险。
3、 客户集中度较高的风险报告期内，公司对前五名客户销售额合计为436,351.89万元，占公司年度销售总额的比例为
76.18%，主要客户集中度相对较高，客户的自身经营状况变化可能对公司产生较大影响。若公司后续无法持续拓展新增客户或部分主要客户经营情况不利，或其他因素减少对公司产品的采购，
将对公司未来经营业绩产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价风险由于公司产品验收周期相对较长，存货中发出商品数额较大，公司存货账面价值较高。截至
报告期末，公司存货账面价值为433,453.22万元，占当期总资产比例为42.88%。如果未来产品销售价格发生重大不利变化或发出商品在客户端未能验收通过，公司可能面临计提存货跌价准备的
风险，并将对公司经营业绩产生不利影响。
2、应收账款和合同资产无法收回的风险截至报告期末，公司应收账款和合同资产合计账面价值为166,653.63万元，占当期营业收入
的比例为29.09%。公司下游客户主要为光伏行业知名厂商，经营规模较大、信誉资质良好，且公司基于谨慎性原则已根据信用减值政策对应收账款和合同资产计提了坏账准备。如果公司下游产
业化放缓或公司客户财务状况出现恶化，导致公司应收账款和合同资产无法及时收回，将对公司的经营业绩产生不利影响。
3、 税收优惠政策变化风险公司及子公司无锡拉普拉斯、嘉庚特材为高新技术企业，享受高新技术企业15%所得税的优
惠税率。公司销售设备所匹配的嵌入式软件产品适用软件产品增值税政策，对其增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退政策。
如果公司及子公司未来无法通过高新技术企业等资格重新认定，或国家相关税收政策发生变化，则可能面临因税收优惠减少或取消而对公司经营业绩产生影响。
29 / 298
(六) 行业风险√适用 不适用
高效光伏电池片核心工艺设备具有较高的技术壁垒、产品壁垒和客户壁垒。尽管公司已取得了一定的领先优势，但随着高效光伏电池片工艺技术的日趋成熟以及市场需求的持续提升，相关
市场空间潜力巨大，可能吸引新的竞争者进入，增加市场份额的竞争压力；
另一方面，光伏行业仍处于技术升级迭代的过程中，新技术、新产品不断涌现，现有竞争对手的技术进步、成本降低等因素可能会进一步挤压公司的市场份额，若公司在新产品研发及量产
上不能及时应对市场竞争，可能会面临市场份额下降的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，受地缘政治冲突、贸易环境不稳定、国际能源危机等多重因素的影响，部分国家和地区针对光伏产品的贸易保护政策时有发生。尽管光伏发电是全球可再生能源规划的重要组成部
分，但未来如果相关国家或地区进一步加大贸易保护政策力度，将对中国光伏产品销售产生不利影响，进而对公司的经营业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业收入572,813.03万元，较上年同期增长93.12%；归属于上市公司股东的
净利润 72,932.18 万元，较上年同期增长 77.53%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润60,530.71万元，较上年同期增长68.79%。报告期末公司总资产1,010,925.31万元，较期初
减少9.93%；归属于上市公司股东的净资产352,356.53万元，较期初增长67.97%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,728,130,290.71 2,966,160,261.21 93.12营业成本 4,121,828,016.26 2,123,962,384.78 94.06
30 / 298
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 41,075,704.61 43,480,178.34 -5.53管理费用 271,906,920.92 194,024,561.89 40.14
财务费用 2,314,186.07 -17,451,462.46 不适用研发费用 295,701,807.24 231,923,782.71 27.50
经营活动产生的现金流量净额 79,541,538.42 1,188,408,712.17 -93.31投资活动产生的现金流量净额 -649,422,001.80 -1,252,289,346.32 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 777,815,259.46 245,895,835.83 216.32营业收入变动原因说明：报告期内，营业收入同比增长93.12%，主要得益于公司在新型高效光伏
电池片设备领域的技术优势及公司产品良好的竞争能力，随着公司产品在客户端不断交付和验收，
营业收入大幅增长。
营业成本变动原因说明：报告期内，营业成本同比增长94.06%，主要是因为公司营业收入保持高速增长，营业成本较去年同期相应有较大的增长。
销售费用变动原因说明：报告期内，销售费用下降 5.53%，主要是公司销售人员薪酬有所下降所致。
管理费用变动原因说明：报告期内，管理费用同比增长40.14%，主要是引进中高端管理人才，人员人均薪酬上升，以及股份支付和折旧及摊销增加所致。
财务费用变动原因说明：报告期内，财务费用增加主要是新增借款的利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：报告期内，研发费用同比上升27.50%，主要是公司为保持技术创新，持续投入研发所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净流入较上年同期下降93.31%，主要是销售收款有所减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净流出较上年同期下降，主要是本期购买银行理财投资的金额有所减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净流入较上年同期上升216.32%，主要是公司收到首次公开发行股票募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入571,755.69万元，与上年同期相比上升93.74%，发生主营业务成本410,766.14万元，与上年同期相比上升94.43%。
31 / 298
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.37光伏行业 5,678,524,986.81 4,080,494,962.72 28.14 93.54 94.53
个百分点增加
半导体行39,031,902.66 27,166,425.00 30.40 127.67 80.56 18.16个
业百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加光伏领域
5,434,210,839.02 3,906,002,744.24 28.12 98.77 98.66 0.04个设备
百分点增加
半导体领39,013,451.33 27,162,764.12 30.38 127.56 80.54 18.13个
域设备百分点
配套产品 减少5.73244,332,599.12 174,495,879.36 28.58 22.07 32.72
及服务 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.14境内 4,995,038,363.98 3,635,084,124.81 27.23 70.90 73.63
个百分点增加1.68
境外 722,518,525.49 472,577,262.91 34.59 2,439.97 2,376.28个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.26直销 5,717,556,889.47 4,107,661,387.72 28.16 93.74 94.43
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无32 / 298
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
专用设备 台 1,742 2,339 2,822 -48.81 136.98 -17.36产销量情况说明
销售量为当期确认销售收入的产品数量；库存量包括发出商品数量。上述产品数量仅包括设备产品数量，不含改造服务、零部件等配套产品及服务数量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币合同未正
合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正合同标的 对方当事人 常履行的
额 行金额 履行金额 额 常履行说明
光伏设备 客户1 115,235.40 61,582.76 61,582.76 53,652.64 是 不适用光伏设备 客户3 139,764.33 23,802.15 23,802.15 115,962.18 是 不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
33 / 298
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同期 本期金额较
成本构成 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
直接材料 3,492,346,595.96 85.02 1,806,830,912.08 85.52 93.29光伏行 直接人工 336,552,963.52 8.19 160,375,394.56 7.59 109.85
业 制造费用 251,595,403.24 6.13 130,421,704.07 6.17 92.91小计 4,080,494,962.72 99.34 2,097,628,010.71 99.29 94.53
直接材料 21,584,596.98 0.53 11,473,944.53 0.54 88.12半导体 直接人工 2,587,316.45 0.06 1,791,415.15 0.08 44.43
行业 制造费用 2,994,511.57 0.07 1,780,041.62 0.08 68.23小计 27,166,425.00 0.66 15,045,401.30 0.71 80.56
合计 4,107,661,387.72 100.00 2,112,673,412.01 100.00 94.43分产品情况
本期占 上年同期 本期金额较成本构成 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变项目 说明
比例(%) 比例(%) 动比例(%)直接材料 3,334,118,878.00 81.17 1,676,900,530.34 79.37 98.83
光伏领 直接人工 326,701,475.69 7.95 159,449,509.66 7.55 104.89域设备 制造费用 245,182,390.55 5.97 129,801,923.54 6.14 88.89
小计 3,906,002,744.24 95.09 1,966,151,963.54 93.06 98.66直接材料 21,582,801.96 0.53 11,473,944.53 0.54 88.10
半导体直接人工 2,585,490.76 0.06 1,791,415.15 0.08 44.33
领域设制造费用 2,994,471.40 0.07 1,780,041.62 0.08 68.22
备小计 27,162,764.12 0.66 15,045,401.30 0.71 80.54
配套产品及服 营业成本 174,495,879.36 4.25 131,476,047.17 6.22 32.72
务合计 4,107,661,387.72 100.00 2,112,673,412.01 100.00 94.43
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用34 / 298
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额436,351.89万元，占年度销售总额76.18%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额202,213.09万元，占年度销售总额35.30%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 202,213.09 35.30 是2 客户2 110,435.71 19.28 否
3 客户3 46,627.33 8.14 否4 客户4 42,512.13 7.42 否
5 客户5 34,563.64 6.03 否合计 / 436,351.89 76.18 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额27,647.74万元，占年度采购总额12.39%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 6,928.85 3.10 否2 供应商2 5,978.59 2.68 否
3 供应商3 5,396.34 2.42 否4 供应商4 4,716.88 2.11 否
5 供应商5 4,627.09 2.07 否合计 / 27,647.74 12.39 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用35 / 298
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 41,075,704.61 43,480,178.34 -5.53管理费用 271,906,920.92 194,024,561.89 40.14
财务费用 2,314,186.07 -17,451,462.46 不适用研发费用 295,701,807.24 231,923,782.71 27.50
销售费用变动原因说明：报告期内，销售费用下降 5.53%，主要是公司销售人员薪酬有所下降所致。
管理费用变动原因说明：报告期内，管理费用同比增长40.14%，主要是引进中高端管理人才，人员人均薪酬上升，以及股份支付和折旧及摊销增加所致。
财务费用变动原因说明：报告期内，财务费用增加主要是新增借款贷款利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：报告期内，研发费用同比上升27.50%，主要是公司为保持技术创新，持续投入研发所致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金79,541,538.42 1,188,408,712.17 -93.31
流量净额投资活动产生的现金
-649,422,001.80 -1,252,289,346.32 不适用流量净额
筹资活动产生的现金777,815,259.46 245,895,835.83 216.32
流量净额经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期内，公司经营活动产生的现金流量净流入较
上年同期下降93.31%，主要是销售收款有所减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期内，公司投资活动产生的现金流量净流出较上年同期下降，主要是本期购买银行理财投资的金额有所减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净流入较上年同期上升216.32%，主要是公司收到首次公开发行股票募集资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
36 / 298
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期 情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产
期末变 说明的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
交易性金融资产 715,624,299.10 7.08 540,995,878.62 4.82 32.28 注1应收票据 87,544,256.97 0.87 289,257,307.58 2.58 -69.73 注2
应收账款 1,015,560,725.39 10.05 662,724,557.67 5.90 53.24 注3应收款项融资 29,425,562.27 0.29 466,020,888.31 4.15 -93.69 注4
预付款项 85,938,098.31 0.85 207,826,803.54 1.85 -58.65 注5其他应收款 12,262,948.88 0.12 21,031,102.59 0.19 -41.69 注6
合同资产 650,975,541.45 6.44 313,005,463.12 2.79 107.98 注7一年内到期的其 注8
367,851,522.03 3.64 53,250,997.25 0.47 590.79他非流动资产
其他流动资产 102,371,616.00 1.01 232,915,176.02 2.08 -56.05 注9长期股权投资 1,557,052.18 0.02 - - / 注10
其他权益工具投 注115,000,000.00 0.05 - - /
资固定资产 243,444,892.19 2.41 130,650,792.28 1.16 86.33 注12
在建工程 34,052,825.04 0.34 112,961,952.33 1.01 -69.85 注13使用权资产 61,943,698.43 0.61 42,373,585.87 0.38 46.18 注14
其他非流动资产 12,369,532.62 0.12 19,553,158.78 0.17 -36.74 注15短期借款 70,047,555.55 0.69 170,092,103.14 1.52 -58.82 注16
应付票据 474,881,409.92 4.70 1,086,130,646.84 9.68 -56.28 注17合同负债 3,914,378,847.99 38.72 5,668,208,993.93 50.50 -30.94 注18
一年内到期的非 注1967,286,043.64 0.67 31,699,930.34 0.28 112.26
流动负债其他流动负债 168,729,713.94 1.67 283,256,458.69 2.52 -40.43 注20
长期借款 165,223,158.00 1.63 61,465,410.99 0.55 168.81 注21租赁负债 57,397,440.55 0.57 31,466,382.19 0.28 82.41 注14
预计负债 70,028,166.86 0.69 35,551,710.31 0.32 96.98 注22递延收益 2,741,746.39 0.03 - - / 注23
资本公积 1,782,468,819.24 17.63 1,126,629,068.04 10.04 58.21 注24盈余公积 118,500,432.80 1.17 49,602,588.66 0.44 138.90 注25
未分配利润 1,217,219,736.85 12.04 556,795,818.88 4.96 118.61 注26其他说明
注1：报告期末，公司交易性金融资产余额增加主要是本期购入银行理财产品所致；
注2：报告期末，公司应收票据余额较上年期末减少69.73%，主要是本年收到的应收票据减少所致；
注3：报告期末，公司应收账款余额较上年期末增加53.24%，主要是公司营业收入规模增加所致；
注4：报告期末，公司应收款项融资余额较上年期末减少93.69%，主要是本年通过银行承兑汇37 / 298
票支付货款较多所致；
注5：报告期末，公司预付款项较上年期末减少58.65%，主要是大部分预付材料款于本年已消耗，结转进入存货所致；
注6：报告期末，公司其他应收款较上年期末减少41.69%，主要是收回了支付客户的投标保证金所致；
注7：报告期末，公司合同资产余额较上年期末增加107.98%，主要是公司营业收入规模增加所致；
注8：报告期末，公司一年内到期的其他非流动资产余额较上年期末增加590.79%，主要是公司一年内到期的大额存单增加导致；
注9：报告期末，公司其他流动资产余额较上年期末减少56.05%，主要是公司增值税留抵税额减少所致；
注10：报告期末，公司新增长期股权投资，主要是公司新增投资联营公司炜嘉热能；
注11：报告期末，公司新增其他权益工具投资，主要是公司新增投资通威创新并持有其5%股权；
注12：报告期末，公司固定资产较上年期末增加86.33%，主要是无锡拉普拉斯一期基建工程厂房和设备达到预定可使用状态，依据企业会计准则规定由在建工程转入固定资产所致；
注13：报告期末，公司在建工程较上年期末减少69.85%，主要是无锡拉普拉斯一期基建工程厂房和设备达到预定可使用状态，依据企业会计准则规定由在建工程转入固定资产所致；
注14：报告期末，公司使用权资产和租赁负债分别增加46.18%和82.41%，主要是新增租赁资产所致；
注15：报告期末，公司其他非流动资产较上年期末减少36.74%，主要是预付工程款结转在建工程所致；
注16：报告期末，公司短期借款较上年期末减少58.82%，主要是信用证借款下降所致；
注17：报告期末，公司应付票据较上年期末减少56.28%，主要是开具应付票据减少所致；
注18：报告期末，公司合同负债较上年期末减少30.94%，主要是项目验收确认合同负债转入营业收入所致；
注19：报告期末，公司一年内到期的非流动负债较上年期末增加112.26%，主要是1年内到期的租赁负债增加所致；
注20：报告期末，公司其他流动负债较上年期末减少40.43%，主要是未终止确认的应收票据减少所致；
注21：报告期末，公司长期借款较上年期末增加168.81%，主要是新增长期信用借款所致；
注22：报告期末，公司预计负债较上年期末增加96.98%，主要是随着验收规模提升，计提质保金增加所致；
注23：报告期末，公司新增递延收益，主要是收到与资产相关的政府补助所致；
注24：报告期末，资本公积增加主要是本期公开发行股票所致；
注25：报告期末，盈余公积增加是根据公司计提法定盈余公积所致；
注26：报告期末，未分配利润增加是净利润留存所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产3,679.78（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.36%。
38 / 298
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 36,402,468.96 票据保证金、诉讼冻结已质押的应收票据、已背书或贴现但尚未到期且
应收票据 53,073,206.37未终止确认的应收票据
一年内到期的非流动335,764,590.71 作为银行承兑汇票保证金质押的大额存单
资产作为银行承兑汇票保证金质押、长期借款质押的
债权投资 468,612,440.95的大额存单
固定资产 35,767,448.35 长期借款抵押物无形资产 17,664,359.43 长期借款抵押物
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司主营业务产品涵盖电池片制造设备、电池组件制造设备及配套自动化设备，其下游应用领域为光伏行业。公司主要业务经营性信息分析如下：
光伏行业经营性信息分析
1、 光伏设备制造业务√适用 不适用
对外销售设备的具体种类 产品的技术情况在低压高温氛围下，实现化学反应和分子沉积
成膜，成膜后可以通过高温加热扩散，从而实现硅片表面掺杂功能。该设备是制备高效N型
低压水平硼扩散设备电池片的核心工艺设备，用于在N型硅片衬底
掺杂硼元素制备P型发射极从而形成PN结以及多晶硅的硼掺杂工艺。
在低压氛围下，实现化学反应和分子沉积成膜，成膜后可以通过高温加热扩散，从而实现
低压水平磷扩散设备 硅片表面掺杂功能。该设备可应用于在P型硅片衬底掺杂磷元素制备 N 型发射极从而形成
PN结以及多晶硅磷掺杂工艺等。
39 / 298
对外销售设备的具体种类 产品的技术情况广泛应用于光伏电池片的制备过程，其中氧化
工艺主要用于在硅片表面制备二氧化硅氧化膜，起到修复硅片表面晶格缺陷，加强钝化效
低压水平氧化/退火设备果；退火工艺主要是使扩散后掺杂元素在硅片
表面再分布，调整掺杂浓度，提升电池转换效率。
在低压氛围下，结合适当的温度，实现化学反应和沉积成膜，成膜质量较好，是目前制备超
薄隧穿氧化层和多晶硅薄膜最成熟的解决方低压水平化学气相沉积镀膜设备（LPCVD）
案。该设备是制备新型高效光伏电池片TOPCon和XBC的核心工艺设备，应用于隧穿
氧化及掺杂多晶硅层制备工艺。
借助外部能量使工艺气体电离，在局部形成等离子体，等离子体化学活性强、容易发生反应，
从而在较低温度下和特定区域内在基片上沉等离子增强化学气相沉积镀膜设备（PECVD）
积出所期望的薄膜。该设备广泛应用于光伏电池片表面氮化硅（SiNx）镀膜，以起到钝化和
减反的作用，提升转换效率。
在线式全自动上下料设备，实现硅片在工艺设扩散/LPCVD/PECVD自动上下料设备
备上的自动化上下料，提升生产效率。
通过将气相前驱体脉冲交替地通入反应器，使原子层沉积镀膜系统（ALD）
其在沉积基体上吸附并反应形成沉积膜利用激光无损切割技术对电池切片，同步采用
原子层边缘钝化沉积系统（EPD）
ALD工艺在切片边缘沉积钝化层通过在玻璃上贴敷反光膜带，填补电池组件的
片间隙及串间隙，通过基材上的微结构，利用电池间隙贴膜机 玻璃和空气界面的全反射原理使电池片间隙
位置的阳光得到二次利用，提高太阳光的利用率。
2、 光伏产品关键技术指标适用 √不适用
3、 光伏电站信息适用 √不适用
适用 √不适用适用 √不适用
40 / 298
4、 光伏产品信息(1). 光伏产品生产和在建产能情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
在建在建生 （预
产能 生产投产工 产线当 设计产 计） 在建工
产品类别 产量 利用 线总艺路线 期投资 能 投产 艺路线
率 投资额 时间
额电池片制造设备 1,623 / / / / / / /
电池组件制造设110 / / / / / / /
备产能利用率发生重大变化原因及影响分析：不适用
(2). 光伏产品主要财务指标√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售收入 销售毛利率（%）
产品类别 产销率（%）
境内 境外 境内 境外光伏设备：
电池片制造设备 138.89 465,054.53 70,709.57 26.85% 34.92%电池组件制造设备 41.82 7,656.99 42.66%
注：光伏设备验收周期较长，因此当期产量与销量的匹配存在一定的滞后性。产销率大于100%是本期验收上期生产的设备所致。
光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币光伏设备产品境外销售情况
国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
东南亚地区 70,709.57 34.92(3). 光伏电站工程承包或开发项目信息
适用 √不适用5、 其他说明
适用 √不适用41 / 298
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度6,320,000.00 / /
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
42 / 298
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
交易性金融资产 540,995,878.62 13,697,676.61 3,030,000,000.00 2,869,069,256.13 715,624,299.10其他 5,000,000.00 5,000,000.00
合计 540,995,878.62 13,697,676.61 3,035,000,000.00 2,869,069,256.13 720,624,299.10证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1). 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
计入权益 期末账面价值本期公允
初始投资 期初账面 的累计公 报告期内 报告期内 期末账面 占公司报告期衍生品投资类型 价值变动
金额 价值 允价值变 购入金额 售出金额 价值 末净资产比例损益
动 （%）
外汇衍生品 347.50 -83.23 18,717.48 19,064.98合计 347.50 -83.23 18,717.48 19,064.98
43 / 298
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 无重大变化
化的说明报告期实际损益情况的说明 本期公允价值变动损益产生-83.23万元。
公司采用外汇掉期、远期锁汇等外汇衍生品业务，有效规避了外汇汇率波动风险，达到套期保值的效套期保值效果的说明
果。
衍生品投资资金来源 自有资金开展衍生品业务存在价格或汇率波动等市场风险、资金风险、内部控制风险等。公司开展衍生品交易
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明 业务以利用套保工具，降低汇率波动对公司经营业绩的影响为主要目的，且公司已制订《外汇套期保（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用 值业务管理制度》，对衍生品交易的操作原则、审批权限、日常管理、风控机制等做出规定，规范业
风险、操作风险、法律风险等） 务操作、防控相关风险，同时公司将加强对国家政策及相关管理机构要求的理解和把握，避免发生相关信用及法律风险。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披 外汇衍生品存在市场报价，采用活跃市场报价确定其公允价值
露具体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 无衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 无
(2). 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
44 / 298
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元2024年主要财务数据
子公司名称 注册资本 业务性质 持股比例总资产 净资产 营业收入 净利润
主要从事光伏电池片设备的配套自无锡拉普拉斯 36,000 100.00% 166,278.12 30,823.74 97,790.91 2,160.16
动化设备的研发、生产和销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用45 / 298
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用行业格局和趋势详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业
务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“推动新能源技术创新，造福人类”为使命，致力于技术创新，突破行业发展瓶颈，
让先进科技服务于新能源发展，持续推动光伏产业降本增效，为人类提供更加高效、绿色、经济的能源，造福人类。
我国光伏产业发展过程中，光伏电池片设备经历了进口依赖到国产替代的转变，并在最新一轮光伏电池技术变革过程中实现了突破，助力下游光伏电池片厂商在全球范围内率先实现了
TOPCon、XBC 等新型高效光伏电池片的大规模量产。公司自成立之初就致力于深入研究底层技术，解决行业发展痛点，持续聚焦高效光伏电池片高性能热制程和镀膜等关键核心工艺设备。公
司以“成为全球高端光伏装备和解决方案的引领者”为愿景，提升创新能力并培育创造能力，为持续助力光伏产业发展而努力。
公司将继续拓深、拓宽底层技术，丰富技术储备，加强“热”“电”“气”“光”等相关的底层技术以外，深入研究关键材料、核心零部件，持续完善现有技术和产品，为下游客户提供更
具性价比的核心工艺解决方案；公司将凭借自身的技术积累，积极布局TOPCon、XBC、HJT、钙钛矿以及叠层电池等不同技术所需的核心工艺设备，努力为不同技术路线的光伏电池产业化应用
作出贡献。与此同时，公司将持续横向拓展，继续提升半导体分立器件设备领域的竞争力，持续完善现有产品、丰富产品种类，加深与现有客户的合作并积极拓展境内外优质客户。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将紧紧围绕整体发展战略，以技术创新为核心发展动力，以市场为导向，不断提高经营管理水平，通过技术突破、新产品研制开发、人才培养、市场开拓、内部治理等多方面工作，提
升公司核心竞争力，不断提升市场占有率和公司业绩，为客户及股东创造价值。
1、技术创新与产品研发计划公司将继续拓深、拓宽底层技术，丰富技术储备，加强“热”“电”“气”“光”等相关的
底层技术以外，深入研究关键材料、核心零部件，持续完善现有技术和产品，为下游客户提供更具性价比的核心工艺解决方案；公司将凭借自身的技术积累，积极布局HJT、钙钛矿以及叠层电
46 / 298
池等不同技术所需的核心工艺设备，努力为不同技术路线的光伏电池产业化应用做出贡献。公司将继续提升半导体分立器件设备领域的竞争力，持续完善现有产品、丰富产品种类，加深与现有
客户的合作并持续拓展优质客户。公司将积极规划与光伏行业和半导体行业内的顶级研究机构、
知名高校和研究院开展前瞻性的合作，搭建“博士后创新实践基地”等研发合作站，加速技术创新步伐，提高公司科研实力与创新水平。
2、人力资源发展计划公司将根据未来发展规划和现有人才储备情况，持续加强人才队伍建设，继续引进和培养各
方面人才；公司将加强员工培训，继续完善员工培训计划，形成长期有效的人才培养和成长机制，通过内外部培训、课题研究等方式，提升员工业务能力与整体素质，在鼓励员工个性化、差
异化发展的同时，培养团队意识，增强合作精神，打造一流人才团队，实现公司可持续发展；同时，公司将持续完善考核和激励机制，将公司利益、个人利益与股东利益相结合，形成有效激
励，提升组织能力。
3、市场营销计划公司将持续聚焦客户需求，在满足现有客户设备需求的基础上，紧跟市场动态与技术趋势，
强化信息反馈机制，高效挖掘客户需求，并依托公司核心技术，为客户提供极具竞争力的解决方案；公司将积极拓展境内外市场，关注海外新兴市场需求，通过参与重要行业展会和交流会，提
升产品国际知名度，传播品牌形象。在客户服务体系完善方面，公司通过提供专业的设备售后服务，增强核心竞争力，塑造优质的装备及解决方案提供商形象。
4、公司运营及公司治理计划公司将继续贯彻精益管理思想，强化管理体系，持续开展数字化建设，提升管理效率；加强
制造、交付以及品质相关的体系化建设，提升制造交付能力，保障产品品质；打造良好“产业生态”，与供应商、客户以及高校等科研机构，形成相互促进，相互支持的良好产业生态，共同推
动产业发展。公司将持续加强内控建设，提高公司经营管理水平和风险防范意识，充分发挥董事会在公司治理中的核心作用，增强各专业委员会对公司治理的促进作用，积极履行社会责任，持
续关注投资者保护工作及公司可持续发展情况，保障公司的长远、健康发展，为公司发展战略目标的实现奠定基础。
(四) 其他适用 √不适用
47 / 298
