第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 75,425.48 31,520.46 -43,905.02 2,022.35
应收款项融资 1,361.25 1,778.87 417.62 0.00合计 76,786.73 33,299.33 -43,487.40 2,022.35
十一、非企业会计准则业绩指标说明√适用 不适用
2023年度剔除股份支付费用影响后的归属于母公司所有者净利润为4,878.28万元（未考虑相关所得税的影响），较上年度减少71.22%；2023年度剔除股份支付费用影响后的归属于母公司所
有者的扣除非经常性损益净利润为 1,576.19 万元（未考虑相关所得税的影响），较上年度减少88.84%。
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据公司《信息披露暂缓与豁免事务管理制度》及交易所相关规定，公司报告期内涉及前五大客户和供应商的具体名称属于商业秘密、商业敏感信息，为避免引致不当竞争而豁免披露相关
信息。具体豁免情况详见：1、“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”部分：“公司前五名客户”“公司前五名供应商”；2、“第十节 财
务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“（5）.按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款和合同资产情况”及“（2）.按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况”；3、“第十节 财
务报告”之“十九、母公司财务报表主要项目注释”之“（5）.按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款和合同资产情况”。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，我国新能源汽车产销量与动力锂电池装机量在延续增长态势的同时，市场竞争更加
充分，导致行业整体盈利水平呈现下行趋势。由于下游锂电池企业去库存、需求放缓等因素影响，
公司锂电池涂覆材料的出货量同比减少，叠加市场竞争加剧，公司主要产品售价下降，致使2023年营业收入较上年同期相应减少，盈利承压。同时，公司在2023年部分新建产线转固，相应折旧
费用摊销导致单位成本上涨，抵消了工艺创新降本带来的部分增量效益；叠加公司持续加大研发12 / 286
投入，研发费用同比大幅增长，致使公司2023年净利润降幅较大。
面对行业供需格局和外部市场环境的深刻变化，公司迎难而上、顺势而为，以市场份额作为首要目标，采取了更加灵活的市场策略，同时加快推进降本增效以及新产品的产业化落地。2023
年，公司在经营管理和创新发展方面，重点推动的工作及进展情况如下：
（一）主营业务：推动降本增效，改善客户结构2023年，公司对锂电池涂覆材料勃姆石产品主要客户的售价进行了灵活下调，同时持续推进
降本增效，对生产线实施降本工艺改造，取得了预期效果。公司充分发挥创新能力，持续强化技术优势、成本优势、产能优势，勃姆石产品在业内实现了“质量最好、成本最低、规模最大”。
根据高工产研锂电研究所（GGII）统计数据，公司勃姆石产品2023年度全球细分市场份额占比约40%，继续位居行业第一。
2023年，公司勃姆石主要客户保持稳定，部分新增客户在逐步导入。公司与恩捷、中材、金力、沧州明珠等隔膜企业均建立了良好的长期合作关系，隔膜涂覆用勃姆石出货量占比在2023年
进一步提升，客户结构持续改善。在正极边缘涂覆领域，公司也保持了较高的市占率。此外，小粒径勃姆石在超薄涂覆等应用领域有着良好的市场前景，2023年得到了重点客户的认可并实现批
量采购，预计2024年有望进一步上量。
（二）创新产品：加速产业化落地，拓宽盈利增长点公司围绕“锂电安全、内外兼修”而推出的陶瓷化阻燃系列制品，在2023年实现了与国内大
型整车厂的合作落地，2024年有望逐步实现批量销售。2023年11月，蚌埠壹石通聚合物复合材料有限公司在韩国合资设立了LK ESTONE Co., Ltd，将陶瓷化硅胶阻燃材料等产品推向海外市场。
在高端芯片封装材料领域，公司Low-α球形氧化铝产品目前已具备量产条件，对日韩客户的送样验证工作在持续推动，主要针对客户的差异化、定制化需求进行了优化完善，目前相关验证
工作已接近尾声，尚待客户进一步反馈。
在高纯石英砂领域，公司基于行业发展痛点，提前布局并成功探索出新型制备工艺，将有助于摆脱高纯石英砂对于稀缺优质矿石资源的依赖，持续满足光伏石英坩埚内层砂、半导体石英制
品的原料供应需求。该产品目前已完成小批量试产，公司将在2024年进一步推动产业化落地。
（三）研发创新提质增效，重点在研进展良好2023年，公司持续加大研发投入和创新力度，全年研发费用支出5,636.27万元，较上年同期
增长41.32%。2023年公司发明专利新增申请47个、新增授权23个，截至年末已获授权发明专利46 个，创新成果较为突出，部分新产品实现了小批量销售。2024 年年初，公司荣获国家工信部
“制造业单项冠军”，获批安徽省“新型功能陶瓷材料创新中心”，研发创新实力进一步彰显。
公司为积极响应国家“双碳”战略目标，2023年2月与中国科学技术大学先进技术研究院发起共建“固体氧化物燃料电池联合实验室”，致力于实现零碳循环和二氧化碳的资源化利用。公
司定向增发募投项目“固体氧化物电池（SOC）系统的研发与试制”，在2023年度的项目进展顺利，取得了预期研发成果，公司将逐步实现该产品领域的自主化全产业链布局。
13 / 286
（四）重大建设项目进展情况
1、首次公开发行（IPO）募投项目：
年产6,000吨动力电池涂覆隔膜用勃姆石扩产项目已于2022年投产结项；电子通讯用功能粉体材料生产基地建设项目、壹石通（合肥）先进无机非金属材料研发中心建设项目，均已于2023
年结项并达到预定可使用状态，其中壹石通（合肥）先进无机非金属材料研发中心建设项目募集资金专户余额316.34万元（含利息收入），后续将主要用于支付本项目尚未支付完毕的尾款。
2、2022年再融资（定向增发）募投项目：
（1）年产20,000吨锂电池涂覆用勃姆石建设项目：
截至2023年年底，处于降本工艺更新提升改造阶段，同时已贡献部分新增产能。随着下游需求逐步恢复、新增产能利用率提升，该募投项目将使得公司勃姆石产品的规模优势和成本优势更
加凸显。
（2）年产15,000吨电子功能粉体材料建设项目：
其中怀远基地投建的“年产5,000 吨亚微米高纯氧化铝项目”已实现投产并小批量出货，“年产 200 吨芯片封装用 low-α 射线球形氧化铝项目”已完成产线调试、具备投产条件，正在加快推
动市场导入；重庆基地投建的“年产9,800吨导热用球形氧化铝项目”目前仍处于建设期。
（3）技术研发中心建设项目：
其中“陶瓷化聚合物用无机粉体材料的研发项目”，在2023年度相关研发成果已转入试生产阶段，可进一步满足陶瓷化阻燃材料在不同应用体系（如聚氨酯、聚烯烃等领域）的差异化需求；
“纳米碳纤维导电材料的研发项目”处于小试阶段；“固体氧化物电池（SOC）系统的研发与试制”项目，其中SOC单电池中试线已稳定运行，电堆及系统组装、相关性能测试等在研子项目已
进入放大实验阶段，公司计划2024年启动示范工程建设。
3、其他重点在建项目：
壹石通碳中和产业园一期项目规划分批建设陶瓷化防火材料，其中陶瓷化阻燃制品的首期产线已在2023年投产，并实现小批量销售。子公司重庆壹石通年产2万吨锂电用陶瓷粉体材料项目
已将“年产9,800吨导热用球形氧化铝”募投项目作为一期项目启动建设，目前仍处于建设期。
子公司壹石通研究院投建的“年产 1GW 固体氧化物能源系统项目”，已于 2023 年 12 月增加孙公司稀陶能源作为联合实施主体，其中由壹石通研究院负责土地竞拍及基础设施建设等前期
工作，由稀陶能源负责生产线建设及后续投产运营。目前该项目已完成土地竞拍，壹石通研究院已取得相应土地使用权，项目分阶段备案工作正在筹备过程中。
（五）股份回购实施情况为维护公司全体股东利益，增强投资者信心，稳定及提升市场预期，公司于 2023 年 5 月、
2024年1月先后完成两次股份回购，公司通过上海证券交易所交易系统以集中竞价交易方式已累计回购公司股份181万股，支付的资金总额为人民币6,503.96万元（含印花税、交易佣金等交易
费用），传递了公司对未来发展前景的坚定信心和对长期投资价值的认可。
14 / 286
（六）股权激励实施情况根据公司《2022 年限制性股票激励计划》《关于调整 2022 年限制性股票激励计划相关事项
的公告》《关于向激励对象首次授予限制性股票的公告》，公司将首次授予日确定为2022年8月15日，第一个归属期为自首次授予之日起12个月后的首个交易日起至首次授予之日起24个月内
（含当日）的最后一个交易日当日止。截至本报告披露日，第一个归属期的限制性股票暂未实施归属。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要产品包括锂电池涂覆材料、电子通信功能填充材料和低烟无卤阻燃材料等三大类，
性能特点和具体应用领域如下：
公司的锂电池涂覆材料主要为勃姆石产品，是一种无机的陶瓷涂覆粉体材料，通过对锂电池电芯隔膜或极片进行涂覆，可以提高锂电池电芯隔膜的耐热性和抗刺穿能力，并降低涂覆隔膜的
含水率，有助于改善锂电池的倍率性能和循环性能，降低电芯的自放电，提升电芯的良品率，并提高锂电池的主动安全性能。
公司的电子通信功能填充材料主要包括二氧化硅粉体、球形氧化铝粉体等产品，填充在电子芯片的封装材料和电子印刷线路板中，可满足 low-α 射线、高频高速、低延时、低损耗、高可靠
等电子封装或信号传输要求，主要应用于芯片封装、先进通信（5G）、存储运算、人工智能、自动驾驶等领域。
公司的低烟无卤阻燃材料主要包括纳米复合阻燃材料、陶瓷化硅橡胶阻燃材料等产品，可广泛应用于新能源汽车、电线电缆、家用电器、交通运输、建筑家居等阻燃防火领域。公司的纳米
复合阻燃材料应用于电线电缆中可以有效抑烟、促进成炭和抗滴落，在遇火时阻燃剂发生脱水吸热反应，一方面降低可燃物温度，另一方面释放水蒸气稀释可燃物表面氧气浓度，起到阻燃抑烟
作用。公司的陶瓷化硅橡胶阻燃材料可在遇火时促进成碳、形成陶瓷碳化层，覆盖在可燃物表面，
从而隔绝氧气，有效阻止热量释放和有机物裂解，呈现高自熄特点。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司所需原材料主要为氢氧化铝、氧化铝、二氧化硅、氢氧化镁等材料，上述原材料资源丰
富、供应充足，主要从国内市场采购。公司建立了《供应商管理规定》《采购控制程序》等一套完善的采购管理制度，对供应商的经营能力、资金实力、生产资质、产品质量等因素进行综合考
虑，并经过小批量采购试用且合格后，方可进入公司的合格供应商名录。
公司采购部按订单需求与合格供应商签订采购合同或年度框架合同，并会同品质部对现有供应商进行年度评价。公司采用安全库存模式，根据销售订单及订单预测设定安全采购线，并定期
15 / 286
进行调整及库存预报。当库存原材料低于安全采购线时，采购部进行原材料采购，经品质部检验合格后入库，以确保公司生产、运营有序安全的进行。
2、生产模式公司综合行业发展情况以及主要客户需求的预测，并结合公司的安全库存要求制定生产计划。
公司销售人员根据订单情况编制成生产任务联络单，由公司管理层审批后，下达至生产部，生产部根据生产任务联络单的需求量、交货期、安全库存、生产设备等实际情况编制生产计划，并将
原材料需求下达至仓储物流部，生产线领取原材料进入产品生产环节。品质部负责生产全过程的产品质量管理，包括过程检测和成品入库检验等环节，保证产品的质量和生产的有序开展。
3、销售模式公司坚持以客户为中心，成立多年来，公司已建立起较为完善的销售网络和售后服务体系，
销售市场分布于中国大陆、日本、韩国等国家和地区，在销售模式上以直销为主、经销为辅。公司根据行业发展趋势，及时把握市场需求的变化，与下游应用更新迭代的周期保持协同，在开发、
生产、销售、售后服务等环节与客户密切沟通，持续满足客户对新产品的需求，从而建立长期、
稳定的客户关系，提升公司的持续盈利能力和品牌价值。
4、组织架构公司设置的内部机构有：生产运营中心、营销中心、工程项目中心、战略与投资部、财务部、
人力资源部等。通过合理划分各部门职责及岗位职责，使各部门之间形成分工明确、相互配合、
相互制衡的机制，确保了公司生产经营活动的有序健康运行。
截至本报告披露日，公司组织架构图如下：
16 / 286
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）新能源汽车行业竞争和机遇并存，锂电安全材料市场空间广阔发展新能源汽车是我国应对气候变化、推动低碳转型、实现绿色发展的战略举措，是建设现
代化产业体系的重要内容，也是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路。在国务院发布《新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年）》相关政策的基础上，2023 年 6 月国务院常务会议进一步
提出促进新能源汽车产业高质量发展的政策措施，要求巩固和扩大新能源汽车发展优势，进一步优化产业布局，提升全产业链自主可控能力和绿色发展水平，并延续和优化新能源汽车车辆购置
税减免政策，构建高质量充电基础设施体系，进一步稳定市场预期、优化消费环境，更大释放新能源汽车消费潜力。
《2024年国务院政府工作报告》指出，要积极培育新兴产业和未来产业，促进战略性新兴产业融合集群发展，巩固扩大智能网联新能源汽车等产业领先优势；稳定和扩大传统消费，鼓励和
推动消费品以旧换新，提振智能网联新能源汽车等大宗消费。
在锂电池涂覆材料领域，通过对锂电池电芯隔膜或极片进行涂覆，能够有效提升动力电池安全性能，提升电芯的良品率，因此锂电池涂覆技术已成为行业的主流选择，新能源汽车行业蓬勃
发展带动了锂电池涂覆材料需求的增长。与此同时，以勃姆石和氧化铝为代表的无机涂覆材料在锂电池涂覆应用中占据主流地位，其中勃姆石因兼具磁性异物含量低、吸水率低、比重低、莫氏
硬度低等优势特点，能够有助于改善电池的倍率性能和循环性能，在无机涂覆材料中的占比在不断提升。受益于新能源汽车产业链需求增长、储能电池涂覆应用拓展以及勃姆石涂覆渗透率提升
等多重因素的共同驱动，勃姆石作为事关锂电池安全的重要涂覆材料，市场空间广阔。
（2）消费电子、5G通讯和新能源汽车产业升级发展，对导热材料需求快速上升导热材料是一种新型工业材料，可以形成良好的导热效率，有效将热量传导至导热介质材料
再传递到外部。高导热材料下游应用广泛，包括消费电子、通信设备、新能源汽车、工业互联、
医疗制造等行业，对于国家战略产业发展具有重要意义，目前国内导热材料的市场规模增速明显。
随着消费电子产品不断向小型化、轻薄化、智能化升级，5G商用带来在通信基站和通讯设备方面的投入，以及新能源汽车产业高速发展带来的对动力电池需求大幅度增加，高导热材料需求快速
上升。
影响导热材料的核心在于填充材料，填充材料可以充满电子元件和散热器之间的空气间隙，
建立有效的热传导通道，提高散热性能。当前主流的导热材料是氧化物或者氮化物，其中氧化铝综合性能良好，市场应用更为普遍；而球形填料有助于发挥导热填料的热传导功能，目前市场上
较多采用球形氧化铝方案。因此，下游对导热材料需求的增长为公司电子填充材料尤其是球形氧化铝产品带来了重要市场机遇。
（3）集成电路封测市场前景广阔，高端芯片封装材料国产替代需求旺盛17 / 286
封装测试行业位于集成电路制造产业链的中下游。封装是将芯片在基板上布局、固定及连接，
并用绝缘介质封装形成电子产品的过程。按照封装材料组成来看，主要分为金属基、陶瓷基和塑料基封装材料。其中，陶瓷基封装材料主要原材料为氧化铝，作为一种先进的封装材料，相对于
传统塑料封装和金属封装的优势，在于低介电常数、高频性能好；绝缘性好、可靠性高；强度高、
热稳定性好；热膨胀系数低、热导率高；气密性好、化学性能稳定；耐湿性好，不易产生微裂现象。日本企业凭借长期的技术积累在高端封装材料具有明显优势，占领了全球大部分市场份额，
国内高端芯片封装材料主要依赖进口，国产替代需求旺盛。
在芯片封装领域，封装材料中的U、Th两种放射性同位素会释放α射线，引发电子芯片及线路板工作过程中发生软错误，影响其稳定性，此时则需要α射线含量低、磁性异物含量低、介电
常数及介质损耗低、粒径分布窄的高端芯片封装材料，Low-α 射线球形氧化铝是较优的选择。在全球范围内，目前能达到Low-α射线控制及磁性异物控制，同时在形貌控制上可以实现纳米级产
品的生产企业仍然较少。公司Low-α射线球形氧化铝产品目前已具备量产条件，能够满足下游客户对Low-α射线控制、纳米级形貌、磁性异物控制的更高要求。
（4）新能源汽车日益重视热管理安全，带动陶瓷化阻燃防火材料需求增长随着新能源汽车行业的蓬勃发展，安全性能和热管理问题近年来日益受到重视，阻燃防火材
料在动力电池PACK热失控防护中的关键作用已得到充分体现。随着动力电池企业和新能源车企对PACK技术的不断升级优化，其对防火隔热、防爆密封等上游材料也提出了更高标准的性能与
技术需求，公司的陶瓷化阻燃防火材料及制品已迎来发展机遇期。相比于传统的无机氢氧化物和有机体系阻燃剂，陶瓷化阻燃防火方案更具优势，在阻燃性能、力学性能、制备工艺等方面具有
诸多优良特性。陶瓷化阻燃材料制品如隔热泡棉，可以提供优良的隔热、缓冲、阻燃、密封、支撑及回弹减震等功能，在动力电池PACK的不同区域位置中已得到较多应用。
2023年，公司的陶瓷化硅橡胶系列阻燃产品已在新能源汽车领域逐步应用推广，可用于电芯间隔热、电池模组的隔热顶板、侧板以及电芯舱与驾驶舱之间的防火罩等多个阻燃防火应用场景。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况在锂电池涂覆材料领域，公司目前是全球锂电池用勃姆石最大供应商。根据高工产研锂电研
究所（GGII）统计数据，公司勃姆石产品2023年度全球细分市场份额占比约40%，继续位居行业第一。目前公司下游客户已覆盖国内大多数主流的锂电池厂商和主要的锂电池湿法隔膜厂商，在
锂电池行业中的口碑和影响力持续提升。为积极顺应行业发展趋势，公司进入2023年以来持续强化技术优势、成本优势、产能优势，并采取更加灵活的市场策略，致力于追求“质量最好、成本
最低、规模最大”，以巩固提升市场占有率作为重要目标。
在电子通信功能填充材料领域，公司已进入华为 5G 产品供应链体系，球形氧化铝产品凭借在导热界面材料领域的优良应用性能，已批量导入新能源汽车龙头企业，并在电子领域与行业知
名企业建立了合作关系。在高端芯片封装材料领域，公司目前已具备量产条件的Low-α射线球形18 / 286
氧化铝产品，兼具α射线含量低、球形化率高、磁性异物含量低、粒径分布可调、导热性好、体积填充率高等性能优势，适合作为高端芯片封装材料EMC（环氧塑封料）、GMC（颗粒状环氧塑
封料）的关键功能填料，可应用于高算力、高集成度、异构芯片等高散热需求的封装场景，下游主要是大数据存储运算、人工智能、自动驾驶等领域。
在低烟无卤阻燃材料领域，公司陶瓷化聚合物产品目前已顺利导入新能源汽车等下游行业，
并实现了批量销售。该类产品主要应用于电芯间隔热、电池模组的隔热顶板、侧板以及电芯舱与驾驶舱之间的防火罩等多个阻燃防火应用场景，在遇火燃烧时呈现高自熄特性，兼具良好的成瓷
效果和隔热性能，是一种高性价比、高效率、高安全的解决方案，成为公司阻燃材料产品重点开拓的应用方向。2023年，公司的陶瓷化硅橡胶粉体及相关制品新增产能已实现量产，并进入了国
内大型整车厂的核心供应链，其他新客户的开拓也已进入验证和导入阶段。为了进一步满足陶瓷化阻燃材料在不同应用体系（如聚氨酯、聚烯烃等）的差异化需求，不断拓展新的应用领域，公
司已启动对陶瓷化聚合物用无机粉体材料的持续深度开发，部分在研项目已转入试生产阶段。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）在“碳中和”及新型储能领域，公司的战略布局：
在国家“碳达峰”“碳中和”相关政策推动下，SOC系统在减碳、固碳以及新型储能等应用领域，迎来广阔的发展空间和良好的产业化前景。固体氧化物电池（Solid Oxide Cell，简称SOC）
是固体氧化物燃料电池（SOFC）及其逆过程固体氧化物电解池（SOEC）的统称，具有发电、储能、固碳三大功能。在发电端，SOC系统可以把化学能直接转化为电能，发电效率可以达到60%
以上；同时与传统发电装置相比，在相同的电量需求下，碳排放量可以降低40%以上。在储能端，
SOC系统可以将二氧化碳和水通过电解产生碳氢化合物，利用富余的太阳能、风能等清洁能源将电能转化为碳氢燃料进行存储，实现清洁能源的循环利用。在固碳端，SOC系统可将二氧化碳电
解合成为工业基础原料甲醇，成为减碳、固碳的主要技术途径之一，助力实现零碳循环。
2023年2月，公司与中国科学技术大学先进技术研究院发起共建“固体氧化物燃料电池联合实验室”，致力于实现零碳循环和二氧化碳的资源化利用。公司定向增发募投项目“固体氧化物
电池（SOC）系统的研发与试制”，在2023年亦取得了预期研发成果，公司将逐步实现该产品领域的自主化全产业链布局。特别是随着下游氢能应用场景的逐渐铺开，公司的固体氧化物电解池
（SOEC）系统产品凭借高效率、低成本的电解制氢优势，已迎来良好的发展机遇期。
19 / 286
（2）在先进光伏领域，公司对新技术路线的布局：
公司作为先进的无机非金属复合材料供应商，多年来在高纯二氧化硅领域持续探索与深耕，
基于行业发展痛点，提前布局高端高纯石英砂材料的研发。2023年，公司成功探索出新型制备工艺，可通过“人工模拟自然过程”的合成技术实现高端高纯石英砂的量产，产品纯度能够突破4N8
（SiO 含量≥99.998%）级别，平均纯度可达5N（SiO 含量≥99.999%）及以上，同时可根据客户2 2
需求将铝（Al）含量有效控制在 10±2ppm 范围内，从而摆脱高纯度石英砂生产对于稀缺优质矿石资源的依赖。报告期内，公司对该产品已完成小批量试产，拟进一步推动规模化生产。
本项目建成后，可通过人工合成技术实现高端高纯石英砂的量产，突破国外垄断，持续满足光伏石英坩埚内层砂、半导体石英制品的原料供应需求。同时，本项目将进一步丰富公司的产品
结构，拓宽业务布局，通过进入高端高纯石英砂材料业务领域，持续提升公司的盈利能力和差异化竞争优势，不断增强公司在高纯石英砂领域的科研创新水平和行业影响力，助力公司实现中长
期战略发展目标。
(四) 核心技术与研发进展1.核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司成立多年以来，坚持以自主创新驱动高质量发展，始终贯彻“销售一代、研发一代、储备一代”的研发战略，基于自身对科学前沿和行业发展趋势的判断，以及对无机非金属复合材料
的深刻理解，提前布局符合未来市场需求的新产品，通过多年行业积累，形成了差异化竞争优势。
公司将技术攻关与下游客户的实际需求结合，掌握了一系列拥有自主知识产权的专利技术或非专利的核心技术。
20 / 286
报告期内，公司持续加大研发投入和创新力度，2023年度投入的研发费用5,636.27万元，较上年同期增长约41.32%。公司研发团队人数由期初的104人扩充为141人，研发平台体系进一步
完善。2023年度，公司的发明专利新增申请47个、新增授权23个；实用新型专利新增申请7个，
新增获得授权数为9个。截至报告期末，公司已获授权专利共计83个，其中发明专利46个、实用新型专利37个。
2023 年，公司根据客户需求持续推动勃姆石产品的更新迭代以实现更高性能，应用于 0.5μm-1μm 涂层厚度的超薄涂覆用勃姆石型号，在实现量产的基础上进一步批量出货。在勃姆石的
制备环节，公司持续推动工艺创新改进及提升自动化水平，2023 年度的降本增效取得预期进展。
在电子材料领域，公司自主研发的新产品亚微米高纯氧化铝已实现投产并小批量出货；高端芯片封装用Low-α球形氧化铝产品目前已完成新产线调试、具备量产条件，对日韩客户的送样验证工
作在持续推动，主要是针对客户的差异化、定制化需求进行完善，目前相关完善工作已完成，尚待客户进一步反馈，有望在2024年实现批量出货。在阻燃材料领域，公司的陶瓷化阻燃制品作为
创新研发成果在报告期内实现产业化落地，在2023年实现了与国内大型整车厂的合作落地，2024年有望迎来进一步增长。
在固体氧化物电池（SOC）系统领域，公司在研子项目“中温固体氧化物燃料电池用质子导体复合电解质材料的开发和稳定性测试”项目已结项，“固体氧化物燃料电池堆金属连接体空气
腔高温防护涂层工艺研发”项目进入小试阶段。其他在研项目方面，“导热粉体在聚合物热管理材料中的应用研究”、“陶瓷化硅橡胶及复合带研究及产业化”等项目已进入试产阶段，“N 型
单晶硅生长用粉体材料及相关制品开发”项目进入小试阶段。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 /
单项冠军产品 2024年 锂电池用勃姆石2.报告期内获得的研发成果
报告期内，公司新增申请发明专利47个，新增获得授权数为23个；新增申请实用新型专利7个，新增获得授权数为9个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 47 23 115 46实用新型专利 7 9 43 37
外观设计专利 0 0 0 021 / 286
软件著作权 0 0 0 0其他 0 0 0 0
合计 54 32 158 83注：报告期内，公司4件实用新型专利失效。
3.研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 5,636.27 3,988.43 41.32资本化研发投入 / / /
研发投入合计 5,636.27 3,988.43 41.32研发投入总额占营业收入 增加5.52个百分
12.13 6.61比例（%） 点
研发投入资本化的比重/ / /
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
主要因公司对新技术、新产品、新工艺等持续加大研发投入导致职工薪酬、直接材料、易耗品、折旧、燃动及合作开发费等费用增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
22 / 286
4.在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总
本期投 累计投入 进展或阶 技术水序号 项目名称 投资规 拟达到目标 具体应用前景
入金额 金额 段性成果 平模
通过材料复合化的思路，开发一种中温固体氧化物燃料电池 经济适用、高烧结活性、高离子电 新一代能源材料、减
行业先1 用质子导体复合电解质材 2,500 986.25 2,401.38 结项 导率的固体氧化物燃料电池用质 碳固碳技术工具关键
进料的开发和稳定性测试 子导体复合电解质材料粉体及产 材料。
业化合成工艺。
针对不同类型的聚合物基体，获得导热粉体在聚合物热管理 兼容性较好的导热粉体，且其他综 行业先 新能源锂电池热管
2 760 494.56 717.29 试产材料中的应用研究 合指标（如抗老化性能）与市场保 进 理、电子设备热管理。
持一致。
以有机小分子单体为原料，通过自 工业催化、生物医药聚合物微球的制备与应用 产线设计 由基聚合与不同聚合方法相结合 行业先 化学、涂料膜、液晶显
3 990 389.19 608.48研究 中 的工艺，制备不同粒径的功能化聚 进 示、电子元器件、新能
合物微球。 源领域。
正温度系数热敏电阻器（PTC）、MLCC、热
制备颗粒大小均匀，粒度分布窄，
行业先 电元件、压电陶瓷、声4 纳米钛酸钡材料的制备 2,000 778.37 1,282.77 样品阶段 粉体间无团聚，颗粒大小可控制，
进 纳、电光显示板、记忆纯度高的纳米钛酸钡粉体。
材料、聚合物基复合材料以及涂层等。
采用不同铝源生产勃姆石，调整工多种铝源制备勃姆石的开 行业先 新能源锂电池、工程
5 1,500 502.65 1,435.82 结项 艺参数，生产出满足锂电客户需求发 进 塑料等。
的产品。
优化和提升陶瓷化聚合物产品在 阻燃材料、电线电缆、
陶瓷化硅橡胶及复合带研 行业先6 300 114.32 308.71 试产 不同应用场景的性能表现，不断拓 高端建材、锂电池安
究及产业化 进展新的应用领域，对陶瓷化聚合物 全防火材料。
23 / 286
用无机粉体材料进行持续的深度开发。
通过选择不同配比，对其在乙烯-醋酸乙烯共聚物（EVA）中成瓷的
陶瓷化聚烯烃的研制与产 行业先 阻燃材料行业，电线7 500 193.86 334.77 结项 应用进行研究，制备出兼具EVA力
业化研究 进 电缆。
学性能和良好的成瓷性能的陶瓷化EVA材料。
塑料、橡胶、涂料等高窄分布球形消光剂开口剂 制备具有高球形度、大小均一和窄 行业先
8 1,060 63.74 482.31 结项 分子材料加工改性领开发 分布的有机硅树脂微球功能材料。 进
域。
通过降低原料成本和提高产品性镀银玻璃微珠的制备及产 能，开发出不同粒径的镀银（实心 行业先
9 600 230.92 508.39 结项 电子屏蔽材料。
业化研究 /空心）玻璃微珠，用来替代进口镀 进银玻璃微珠。
开发出具有独特纤维结构的导电材料，实现缺陷数量少、比表面积
纳米碳纤维的制备及产业 大、长径比大等指标特点，兼具低 行业先 新能源锂电池导电材10 1,000 394.81 665.47 小试
化研究 密度、高比模量、高比强度、高导 进 料。
电性、高导热性以及结构致密等特性。
在有机硅固化体系的基础上，通过5G通讯用高导热凝胶的开 行业先 5G 通信基站导热材
11 1,200 580.12 1,025.12 试产 复配及对粉料进行处理、包覆，开发 进 料，锂电池导热材料。
发出高导热凝胶。
制备出新型的聚酰亚胺粉末，以使聚酰亚胺粘结剂的制备与 其满足锂离子电池的边缘绝缘领 行业先 锂离子电池边缘绝缘
12 1,500 174.03 174.03 小试应用 域的需求，并同时实现成本的降 进 等领域
低。
固体氧化物燃料电池堆金 在金属不锈钢表面制备一层致密全国先 固体氧化物燃料电池
13 属连接体空气腔高温防护 3,000 192.47 192.47 小试 的防护涂层，降低在使用过程中空进 堆
涂层工艺研发 气氧化对于金属基底的使用效果。
陶瓷化硅胶泡棉开发及产 生产出具有高温成瓷、隔热、低密 行业先 新能源电芯间隔热缓14 500 46.03 46.03 小试
业化 度的陶瓷化硅橡胶泡棉。 进 冲、模组间隔热防护24 / 286
等探究纳米勃姆石表面改性的生产
纳米勃姆石在ABS树脂中 工艺路线，研究改性后 ABS/纳米 行业先 阻燃材料，工程塑料15 1,500 425.45 425.45 小试
的应用 勃姆石复合材料对力学性能方面 进 如ABS、PI、PEI等。
的影响。
以公司现有球形硅微粉为基础，通环氧模塑料用球形硅微粉 过复配、表面处理及混合工艺等， 行业先 覆铜板、环氧模塑料
16 550 8.64 8.64 小试的开发 以环氧树脂为基体进行性能评估， 进 等
为下游客户端提供高性能产品。
开发出适用于 N 型单晶硅生长的N 型单晶硅生长用粉体材 高纯且长寿命的粉体材料及相关 行业先
17 1,500 60.86 60.86 小试 光伏电池等料及相关制品开发 制品，同时对制品的制备工艺及性 进
能进行系统性研究。
合计 / 20,960 5,636.27 10,677.99 / / / /注：表中的数值总数与各分项数值之和尾数不符的情形为四舍五入原因所致。
情况说明无
25 / 286
5.研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 141 104研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.29 14.59
研发人员薪酬合计 2,223.16 1,748.04研发人员平均薪酬 15.77 16.81
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 9硕士研究生 28
本科 80专科 16
高中及以下 8研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 79
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4740-50岁（含40岁，不含50岁） 11
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
注：报告期内，公司新入职研发人员的数量较多，致使本期研发人员平均薪酬低于上年同期。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6.其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司坚持以自主创新驱动高质量发展，贯彻“不领先，不立项；无创新，不扩张；非主业，
不介入”的经营原则，致力于推动产品创新能力、产品实现能力和市场布局能力三大能力建设，
新产品研发始终以客户需求为导向，围绕下游客户的痛点问题，提供个性化解决方案。成立多年以来，公司逐步在业务布局、产品品类、技术研发体系、市场及客户开拓等方面形成了自身独特
的竞争优势，从而构建起较强的抗风险能力与可持续发展能力。公司拥有的核心竞争力主要体现在以下方面：
1、技术创新优势公司以创新为基因，建立了产品研发、工艺技术开发和应用研究为主体的研发体系，在专门
的研发部门之外，在合肥高新区设立了合肥创新中心、壹石通研究院，便于研发人才引进以及与26 / 286
高校、机构的密切合作。公司研发部按不同应用领域下设多个专业实验室，形成了产品线、研发线双线推进的产品研发体系，为持续推出新产品、不断优化产品结构和生产工艺、提升产品质量
提供了技术保障，为满足客户需求提供了技术支撑。
在完备的研发创新体系之上，公司形成了领先的创新意识，秉持“销售一代、研发一代、储备一代”的研发理念，基于自身对科学前沿和行业发展趋势的判断，提前布局符合未来市场需求
的新产品。公司的研发工作大致分为三类：（1）重视基础理论研究，作为长期发展的积淀，通过与中国科学技术大学等高校的产学研合作，以及引入专业互补的博士、硕士等学术型人才，提前
布局领先市场十年左右的基础研究；（2）公司研发部及合肥研究院的研发人员开展具有潜在应用前景的前瞻性产品研发，推进小试和中试；（3）公司研发人员和工程项目中心、生产运营中心、
营销中心等相关人员负责已进入中试阶段、预期未来三年内能够量产的新产品和新技术产业化，
有效保持领先的创新能力。
为储备持续迭代的产品和技术，公司着力于建设自身的三大能力体系：（1）持续的产品创新能力，加深公司对基础材料的理解及研究，将基础材料适配，生产出适于客户需要的产品；（2）
产品实现能力，即实现产品的产业化与市场化；（3）市场布局能力，积极收集市场反馈信息，洞察市场动向，根据下游客户的需求持续研究开发新产品、新技术。
2、市场及客户优势公司坚持以客户为中心，以客户需求为导向，为客户提供优质产品和解决方案。客户是公司
产品和技术的使用者、是公司产品的评价者、是新需求的提出者，也是公司的盈利来源、成长伙伴、创新驱动者。成立多年来，公司已建立起较为完善的销售网络和售后服务体系，并在市场端
保持了高效的信息收集机制和灵敏的快速反应机制。公司根据行业发展趋势，及时把握市场需求变化，与下游应用更新换代的周期保持协同，在研发、生产、品质、销售、售后服务等环节与客
户密切沟通，持续满足客户对新产品的需求和预期，从而建立了长期、稳定的合作伙伴关系，不断提升公司的行业影响力和品牌价值。
公司在行业内拥有领先的龙头客户资源，在新产品推广初期即聚焦于服务龙头客户，树立良好的品牌知名度后再带动行业内的其他客户自然跟进。在锂电池涂覆材料领域，公司作为全球细
分市场的领先企业，已与宁德时代、三星 SDI、新能源科技（ATL）、亿纬锂能、比亚迪、欣旺达、国轩高科等多家国内外锂电池制造企业建立稳定合作关系。此外，公司也与国内外主要的锂
电池隔膜厂商如恩捷股份、中材锂膜、星源材质、沧州明珠、河北金力等建立了长期合作关系，
积累了丰富的客户资源。
3、产品性能优势在锂电池涂覆材料领域，随着公司的持续研发投入与行业经验积累，勃姆石产品技术性能不
断提升，公司的勃姆石产品在纯度、中位粒径、比表面积和磁性异物等指标上表现优异，作为无机涂覆材料中的陶瓷涂覆颗粒可提高锂电池电芯隔膜的耐热性和抗刺穿能力，提升电芯良品率，
27 / 286
提高锂电池的安全性能。此外，公司也在积极布局下一代涂覆材料，在纯度更高、粒径更小的勃姆石制备领域形成了深厚的技术积淀。
在电子通信功能填充材料领域，公司生产的球形氧化铝可填充进有机硅、环氧树脂等材料制备成导热界面材料，具有高热传导性、高填充性、绝缘性等特点，应用于集成电路封装和电子元
器件散热，充满电子元件和散热器之间的空气间隙，建立有效的热传导通道，减少传热热阻，提高散热性能。公司还针对客户差异化需求对导热球形氧化铝产品实施了精准研发及市场布局，可
满足锂电池模组导热粘接胶对更高性能的热管理材料的应用需求。在高端芯片封装材料领域，公司的 Low-α 射线球形氧化铝产品能够满足下游客户对 Low-α射线控制、纳米级形貌、磁性异物
控制的更高要求，可应用于大数据存储运算、人工智能、自动驾驶等新兴领域。
在低烟无卤阻燃材料领域，公司的陶瓷化硅橡胶系列产品已在新能源汽车阻燃防火领域实现批量销售，应用于电芯间隔热、电池模组的隔热顶板、侧板以及电芯舱与驾驶舱之间的防火罩等
多个阻燃防火应用场景，在遇火燃烧时呈现高自熄性，兼具良好的成瓷效果和隔热性能，是一种高性价比、高效率、高安全的解决方案，成为公司阻燃材料产品重点开拓的应用方向。
4、产品品质控制优势公司产品均处于产业链的上游位置，其质量及品质稳定性将直接影响下游应用的关键性能。
公司设有专门的品质部和经验丰富的品质控制团队，树立了统一的品质观，建立了完善的品质管控体系及品质控制手段，有效保障了公司产品质量。此外，公司重视加强与第三方审核机构的协
同合作，持续推动自身品控体系建设的完善和高效运行。公司在品质控制上强调统一理念、统一行动，从原材料、半成品到成品的每一个生产过程都进行严格的品质检测与管理，不合格的原料、
半成品不会进入到下一步工序，从而保障产品性能符合客户要求、满足客户预期。
5、自主设计先进工艺装备的优势基于对产品工艺的深刻理解，结合客户对产品性能的要求，公司自主开发了包括流化床气流
磨、球形化设备、表面改性设备等多台套差异化生产设备。以勃姆石为例，公司根据对勃姆石生产工艺，包括转化温度、晶体生长等特殊工艺参数的深刻理解，为满足客户对勃姆石高纯度、低
磁性异物等指标的更高要求，自主设计并建造了勃姆石自动化生产线，提升单位占地面积产能，
优化生产工序和物流模式，实现安全、高效的自动化管理，有效控制生产过程中各类杂质的引入，
进一步降低磁性异物含量，提高生产效率及产品质量，保障了产品性能的一致性与可靠性。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用28 / 286
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
2023 年度实现营业收入 4.65 亿元，同比下降 22.96%；实现归属于上市公司股东的净利润2,452.37万元，同比下降83.31%。主要影响因素包括：
1、2023年，新能源锂电池行业下游去库存、供需格局发生变化，公司锂电池涂覆材料产品出货量减少，叠加市场竞争加剧，公司主要产品售价下降，致使营业收入和利润规模较上年同期相
应减少。
2、随着公司部分新建产线转固，相应折旧费用摊销导致单位成本上涨，抵消了工艺创新降本带来的部分增量效益。
3、2023 年公司对新技术、新产品、新工艺等持续加大研发投入，研发费用支出 5,636.27 万元，较上年同期增长41.32%，致使净利润降幅较大。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司的勃姆石产品主要用于锂电池电芯隔膜的涂覆、极片涂覆。随着锂电池企业产能不断扩张，涂覆隔膜的使用占比提升、动力电池及储能电池领域的应用推广，以勃姆石、氧化铝为代表
的无机涂覆已成为主流涂覆方式，带动了无机涂覆材料的渗透率提升。与此同时，以芳纶、PVDF为代表的有机涂覆材料仍占有一定市场份额，特别是近年来芳纶涂覆方式受到较多的关注。随着
未来新兴技术的研发成功和生产工艺的完善，若新的技术路线取得重大突破并实现产业化，可能会对无机涂覆材料的渗透率提升带来不利影响。
公司的核心能力是持续创新，一方面围绕全新的市场需求、未来的行业趋势，提前布局产品创新和技术创新；另一方面围绕已有产品，持续深度开发，用创新解决发展中遇到的问题。公司
将充分利用核心技术与经验积累，加强与下游客户紧密合作，持续推进新产品的研发和投产，始终保持科学端、市场端两大传感器的灵敏度，保持对新兴技术路线的研究和商机把握。
(四) 经营风险√适用 不适用
主要是市场竞争加剧的风险。勃姆石作为提升锂电池主动安全性能的重要涂覆材料，在动力电池和消费类电池的隔膜涂覆、正极边缘涂覆中已得到广泛应用，在储能电池、钠离子电池中的
应用也在逐步推广。在市场需求驱动下，勃姆石产品出现了多家供应商入局并陆续扩大产能，新的进入者将进一步加剧行业竞争，进而影响公司勃姆石产品市场份额和盈利能力的提升。
公司在技术积淀、产品品质、品类丰富度、满足客户差异化需求等方面，相比国内外其他勃姆石生产企业已形成较为明显的竞争优势。公司基于对勃姆石生产工艺及关键参数的深厚技术积
淀和深刻理解，可满足客户对勃姆石高纯度、低磁性异物、小粒径等指标的更高要求；同时可根据客户差异化需求定制生产勃姆石，截至目前公司的勃姆石产品型号已超过15种，可满足下游市
29 / 286
场的不同应用需求。为顺应行业发展趋势，公司将坚定推动实施降本增效，同时将采取更加灵活的市场策略，持续巩固提升市场领先地位。
(五) 财务风险√适用 不适用
在公司整体营业收入结构中，锂电池涂覆材料产品收入占比较高，锂电池涂覆材料客户相较于其他客户，其信用期相对较长，导致公司各期末应收账款余额及占比相应增长。若未来宏观经
济形势下行、下游行业景气度下滑或下游客户自身经营条件恶化导致不能及时回款，有可能出现期末应收账款余额及占比持续上升的情况，将对公司财务状况和经营成果产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
尽管目前锂电池在新能源汽车行业的应用仍是最确定的技术路线，但仍不排除随着技术的进步，新的技术路线会挤压锂电池在下游应用的空间和增速，从而减少对公司锂电池涂覆材料的需
求。同时，随着新能源汽车市场由政策导向型切换为市场驱动型，更加充分的市场竞争已导致行业整体盈利水平呈现下行趋势，叠加技术迭代、上游竞争加剧、产能利用率偏低等多重复杂因素，
2024年仍是我国新能源汽车行业面临重大挑战的一年。对于锂电上游材料而言，随着上游企业在2023年加速扩产和新建产能集中释放，绝大多数锂电材料的供需关系发生变化，产品销售价格的
下行趋势尚未结束，将对包括公司在内的产业链相关企业的盈利能力带来挑战。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国际局势动荡及国内外宏观经济形势变化，可能会致使公司的生产运营环境面临不利影响，
主要体现在公司原材料、燃料动力等采购成本的上升以及物流运输成本特别是海外运输成本的增加等方面。公司生产的原材料以氢氧化铝、氧化铝等大宗商品为主，同时对天然气的需求量较大，
而原材料、燃料动力成本在公司整体生产成本中的占比较高。若因宏观环境发生重大不利变化，
致使公司采购的原材料、天然气价格或承担的运输成本大幅上涨，将导致公司的整体运营成本上升，给公司经营发展带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期由于下游锂电池企业去库存、需求放缓等因素影响，公司锂电池涂覆材料的出货量同
30 / 286
比有所减少，叠加市场竞争加剧，公司主要产品售价降幅较大，致使2023年营业收入较上年同期相应减少，报告期实现营业收入4.65亿元，同比下降22.96%；同时，公司在2023年部分新建产
线转固，相应折旧费用摊销导致单位成本上涨，抵消了工艺创新降本带来的部分增量效益；叠加公司持续加大研发投入，研发费用同比大幅增长，2023 年实现归属于上市公司股东的净利润
2,452.37万元，同比下降83.31%。
面对行业供需格局和外部市场环境的深刻变化，公司迎难而上、顺势而为，对于传统产品，
在市场端，以市场份额作为首要目标，采取了更加灵活的产品价格策略；在成本端，对产品原材料、工艺流程、能源供给等方面进行改进创新，从而不断降低产品成本。同时，公司加快推动新
产品的产业化落地和市场导入，围绕“锂电安全、内外兼修”而推出的陶瓷化阻燃制品，已进入国内大型整车厂的核心供应链，并在韩国投资布局了海外市场；用于光伏石英坩埚和半导体石英
制品的高纯石英砂项目，已完成小批量试产。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 46,454.57 60,298.60 -22.96营业成本 34,291.38 35,934.91 -4.57
销售费用 1,608.16 1,333.30 20.62管理费用 5,903.16 4,549.93 29.74
财务费用 542.89 -25.47 不适用研发费用 5,636.27 3,988.43 41.32
经营活动产生的现金流量净额 568.06 5,048.05 -88.75投资活动产生的现金流量净额 4,526.63 -111,814.79 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -3,064.65 111,687.41 -102.74营业收入变动原因说明：报告期由于下游锂电池企业去库存、需求放缓等因素影响，公司锂电池
涂覆材料的出货量同比有所减少，叠加市场竞争加剧，公司主要产品售价降幅较大，致使2023年营业收入较上年同期相应减少。
营业成本变动原因说明：报告期营业成本未随着营业收入的比例变动而变动，主要是随着公司在2023年部分新建产线转固，相应折旧费用摊销导致单位成本上涨致营业成本未同比下降。
销售费用变动原因说明：主要为销售服务费、推广费、差旅费、中介服务等费用增加。
管理费用变动原因说明：主要为职工薪酬、折旧、房租、股份支付、维保等费用增加。
财务费用变动原因说明：主要为借款利息增加、汇率波动所致。
31 / 286
研发费用变动原因说明：主要因公司对新技术、新产品、新工艺等持续加大研发投入，职工薪酬、直接材料、易耗品、折旧、燃动及合作开发费等费用增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要随收入下降，现金流入随之减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系期初交易性金融资产，在本期赎回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较同期下降主要为归还银行贷款以及同期再融资募集资金到位所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
先进无机 46,385.08 34,279.56 26.10 -23.07 -4.61 减少14.30个百分点
非金属材料
合计 46,385.08 34,279.56 26.10 -23.07 -4.61 减少14.30个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
锂电池涂 37,404.75 27,125.27 27.48 -22.60 -0.61 减少16.05个百分点
覆材料电子通信 6,320.08 5,697.75 9.85 -31.56 -21.37 减少11.67
个百分点功能填充
材料低烟无卤 2,660.25 1,456.54 45.25 -2.76 4.21 减少3.66
个百分点阻燃材料
合计 46,385.08 34,279.56 26.10 -23.07 -4.61 减少14.30个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
内销 38,968.04 29,773.42 23.60 -27.60 -7.99 减少16.2832 / 286
个百分点外销 7,417.04 4,506.14 39.25 14.55 26.05 减少5.54
个百分点其中：直 6,781.30 4,176.17 38.42 36.42 46.85 减少4.37
个百分点接出口
非直接出 635.74 329.97 48.10 -57.73 -54.86 减少3.29个百分点
口合计 46,385.08 34,279.56 26.10 -23.07 -4.61 减少14.30
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 40,215.48 29,445.66 26.78 -21.48 -1.68 减少14.75个百分点
经销 6,169.60 4,833.90 21.65 -32.04 -19.25 减少12.41个百分点
合计 46,385.08 34,279.56 26.10 -23.07 -4.61 减少14.30个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期公司锂电池涂覆材料的出货量同比有所减少，叠加市场竞争加剧，公司主要产品售价
降幅较大，致毛利润下降；电子通信功能填充材料，主要是随着公司在 2023 年部分新建产线转固，相应折旧费用摊销导致单位成本上涨致毛利润有所下降。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
锂电池涂 吨 23,006.32 23,205.95 4,438.88 -19.28 -6.96 -4.30覆材料
电子通信 吨 6,040.05 5,834.40 1,182.86 -22.32 -23.70 21.04功能填充
材料低烟无卤 吨 1,082.96 1,082.80 198.42 -17.88 -19.34 0.08
阻燃材料产销量情况说明
报告期，受下游锂电池企业需求放缓以及半导体电子行业疲软等因素影响，公司锂电池涂覆材料以及电子通信功能填充粉体材料，产量及销量均有所下降；低烟无卤阻燃材料受产品销售结
构调整，产量及销量同比有所减少。
33 / 286
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期
本期 金额上年同
成本 占总 较上上年同期 期占总 情况
分行业 构成 本期金额 成本 年同金额 成本比 说明
项目 比例 期变例(%)
(%) 动比例(%)
先进无 直接 13,562.01 39.56 16,676.77 46.41 -18.68 报告期内原料价格相对稳机非金 材料 定。本期金额较上期变动
属材料 幅度较大，主要是随着公司销量下降而下降。
先进无 其他 20,717.55 60.44 19,258.14 53.59 7.58 报告期内占成本比例有所机非金 制造 增加主要为原料配方改
属材料 成本 进，材料成本占比下降所致。
分产品情况本期
本期 金额上年同
成本 占总 较上上年同期 期占总 情况
分产品 构成 本期金额 成本 年同金额 成本比 说明
项目 比例 期变例(%)
(%) 动比例(%)
无机功 直接 12,731.81 37.14 15,624.41 43.48 -18.51 报告期内原料价格相对稳能粉体 材料 定。本期金额较上期变动
材料 幅度较大，主要是随着公司销量下降及原料配方改
进而下降。
无机功 其他 20,091.21 58.61 18,912.87 52.63 6.23 报告期内产品结构无较大能粉体 制造 变化，其他制造成本占比
材料 成本 增加主要为部分产线转固，折旧费用增加所致。
聚合物 直接 830.20 2.42 1,052.36 2.93 -21.11粉体材 材料
料产品销售结构变化所致。
聚合物 其他 626.34 1.83 345.27 0.96 81.41粉体材 制造
料 成本成本分析其他情况说明
无34 / 286
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 27,035.94万元，占年度销售总额58.19%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户A 10,123.18 21.79 否2 客户B 5,807.21 12.5 否
3 客户C 4,530.02 9.75 否4 客户D 3,746.10 8.06 否
5 客户E 2,829.43 6.09 否合计 / 27,035.94 58.19 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期，公司对客户C销售额增加，首次进入公司前 5 名客户，系公司加大客户开拓力度，相关
产品被客户认可接受。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额7,462.27万元，占年度采购总额72.48%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商A 4,917.24 47.76 否2 供应商B 1,548.29 15.04 否
3 供应商C 399.51 3.88 否35 / 286
4 供应商D 308.69 3.00 否5 供应商E 288.54 2.80 否
合计 / 7,462.27 72.48 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
报告期公司新增供应商B、供应商D的采购，首次进入公司前5名供应商，主要是随着销售收入增加，原材料需求增加，公司加强供应链管控，新增供应商采购所致。
3. 费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例 变动原因
主要为销售服务费、推广费、差旅费、中介服销售费用 1,608.16 1,333.30 20.62%
务等费用增加。
主要为职工薪酬、折旧、房租、股份支付、维管理费用 5,903.16 4,549.93 29.74%
保等费用增加。
主要因公司对新技术、新产品、新工艺等持续研发费用 5,636.27 3,988.43 41.32% 加大研发投入，职工薪酬、直接材料、易耗品、
折旧、燃动及合作开发费等费用增加。
财务费用 542.89 -25.47 不适用 主要为借款利息增加、汇率波动所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例 变动原因
经营活动产生的 568.06 5,048.05 -88.75% 主要随收入下降，现金流入随之减现金流量净额 少。
投资活动产生的 4,526.63 -111,814.79 主要系期初交易性金融资产，在本期不适用
现金流量净额 赎回所致。
筹资活动产生的 - 111,687.41 较同期下降主要为归还银行贷款以-102.74%
现金流量净额 3,064.65 及同期再融资募集资金到位所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末 上期期 本期期末本期期末 上期期末
项目名称 数占总资 末数占 金额较上 情况说明数 数
产的比例 总资产 期期末变36 / 286
（%） 的比例 动比例（%） （%）
交易性金融资 31,520.46 10.60 75,425.48 25.24 -58.21 主要为部分理财产 资金赎回所致。
1,778.87 0.60 1,361.25 0.46 30.68 主要为期末银行应收款项融资 承兑汇票余额增
加。
2,372.42 0.80 4,080.06 1.37 -41.85 主要为增值税留抵税额所致。
其他流动资产82,227.41 27.66 63,031.35 21.09 30.45 公司新建的产线
固定资产 陆续投产，在建工程转固所致。
57,409.27 19.31 32,306.10 10.81 77.70 主要为新建的产在建工程
线陆续开工。
3,901.46 1.31 1,201.17 0.40 224.80 主要为租赁厂房使用权资产
增加。
递延所得税资 2,837.62 0.95 2,043.78 0.68 38.84 主要为租赁负债产 及股份支付费用。
3,002.57 1.01 6,737.20 2.25 -55.43 短期借款陆续到短期借款
期归还所致。
26.11 0.01 102.56 0.03 -74.54 收到的预收货款合同负债
减少。
985.94 0.33 716.98 0.24 37.51 报告期新增研发应付职工薪酬
人员较多所致。
507.67 0.17 2,965.88 0.99 -82.88 随着利润减少而应交税费
减少。
1,785.57 0.60 998.80 0.33 78.77 期末收到不能终其他流动负债 止确认的票据增
加。
2,664.83 0.90 547.73 0.18 386.52 主要为新增的租租赁负债
赁厂房增加所致。
递延所得税负 2.92 0.00 337.25 0.11 -99.13 主要为净额法列债 示所致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
具体内容详见本报告“第十节 财务报告”七、31、所有权或使用权受到限制的资产。
4. 其他说明适用 √不适用
37 / 286
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”。
38 / 286
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度271,179,692.90 360,779,852.95 -24.84%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资
投资方 投资金 持股比 资金来 截至报告期 本期投 披露日期及索引（如公司名 主要业务
式 额 例 源 末进展情况 资损益 有）
称硅制造、加工及销售业务；电气、电子部品设计、制
造及销售业务；硅橡胶成型品制造及销售业务；橡胶其他成型品制造及销售业务；汽车零部件制造及销售
2023 年 11 月 18 日在业务；电气电子信息材料相关产品的制造、加工、销
上海证券交易所网站售及出货业务；锂电池材料销售、分销、售后业务；
LK （www.sse.com.cn）披电子陶瓷材料销售、分销、售后业务；无机非金属材
ESTONE 自有资 露《关于拟签署<投资料销售、分销、售后业务；有机材料销售、分销、售 新设 755 51% 登记注册中 不适用
株 式 会 金 合作协议>暨对外投资后业务；电子商务及相关分销业务；通信销售业务；
社 设立孙公司的自愿性一般贸易业务；不动产租赁及转租业务；与上述各项
披露公告》(公告编号：
相关的批发和零售业务；与上述各项相关的进出口业2023-051)。
务、贸易业务；与上述各项相关的研发和咨询；与上述各项相关的所有附属项目。（最终以注册登记主管
机关核准的范围为准）。
稀 陶 能 一般项目：新兴能源技术研发；电池制造；电池销售； 2023 年 12 月 30 日在源 技 术 气体、液体分离及纯净设备制造；气体、液体分离及 上海证券交易所网站
自有资（合肥） 纯净设备销售；机械电气设备制造；机械电气设备销 新设 3,500 70% 登记注册中 不适用 （www.sse.com.cn）披
金有 限 公 售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技 露《关于投资设立孙公
司 术转让、技术推广（除许可业务外，可自主依法经营 司暨关联交易的公告》39 / 286
法律法规非禁止或限制的项目） (公告编号：2023-055)。
合计 / / 4,255 / / / /注：稀陶能源已于2024年2月29日完成工商登记注册。
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
本报告累计投入 项目收益
序号 项目名称 投资总额 项目进度 期内投 披露索引金额 情况
入金额本项目由全资子公司安
2022 年 1 月 18 日在上海证券交易所网站徽壹石通材料科学研究
（www.sse.com.cn）披露的《关于全资子公司拟院有限公司实施。截至本
购买土地使用权的公告》（公告编号：2022-报告期末，土地不动产产
001）；2022 年 1 月 19 日在上海证券交易所网权证、建设用地规划许可
壹石通运营中 站（www.sse.com.cn）披露的《关于全资子公司1 39,956.00 万元 证，建设工程规划许可 5,513.57 14,070.83 建设中
心项目 拟购买土地使用权的补充公告》（公告编号：
证、建筑工程施工许可证2022-002）；2022年10月12日在上海证券交易
均已获取，项目有序推进所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于全资子
中，目前南塔楼三层结构公司投资建设壹石通运营中心项目的公告》（公
正在施工，北塔楼一层结告编号：2022-078）。
构施工。
本项目为公司与怀远县2022 年 4 月 29 日在上海证券交易所网站
人民政府合作共建，截至（www.sse.com.cn）披露的《关于拟与怀远县人
本报告期末，由政府代建民政府签署碳中和产业园项目投资框架协议的
项目总投65亿， 的项目一期已完成建设，
碳中和产业园 自愿性披露公告》（公告编号：2022-032）；20222 其中公司预计投 其中环保陶瓷化防火材 1,188.14 1,216.32 建设中
项目 年 6 月 1 日 在 上 海证 券 交 易 所 网 站入不超过30亿。 料部分产线已投产运行，
（www.sse.com.cn）披露的《关于壹石通碳中和其他厂房生产线建设中，
产业园项目投资进展的公告》（公告编号：2022-二期目前处在规划设计
041）。
中，预计5月份开工建设。
年产 5 万吨氢 氢氧化镁、硼酸锌和五硼 2021 年 10 月 28 日在上海证券交易所网站3 111,342.39 万元 1,405.32 16,118.51 建设中
氧化镁、5万吨 酸铵生产线处于试生产 （www.sse.com.cn）披露《关于全资子公司拟签40 / 286
碱式碳酸镁、1 和工艺改进阶段。碱式碳 署建设工程施工合同的公告》(公告编号：2021-万吨氧化锆、 酸镁、氧化锆、钛酸钡目 011)。
1000 吨 硼 酸 前尚未开始建设。
锌、1000 吨五硼酸铵和 100
吨钛酸钡产品项目
项目立项备案已完成，已获取环评批复、土地证、 2023 年 9 月 19 日在上海证券交易所网站
建设用地规划许可证；总 （www.sse.com.cn）披露《关于全资子公司投资年产 1GW 固 平规划方案已完成公示； 建设固体氧化物能源系统项目的公告》（公告编
前期报备4 体氧化物能源 121,064.00 万元 现场临时用电、临时用 2,699.77 2,699.77 号：2023-042）；2023年12月30日在上海证券
报建系统项目 水、临时道口已建设完 交易所网站（www.sse.com.cn）披露《关于投资
毕；施工图设计（含专项 设立孙公司暨关联交易的公告》（公告编号：
设计评审）工作正在进行 2023-055）。
中；
41 / 286
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入
权益本期公 本期
的累资产 允价值 计提 本期购买 本期出售/ 其他变
期初数 计公 期末数类别 变动损 的减 金额 赎回金额 动
允价益 值
值变动
交 易 75,425.48 -305.02 404,400.00 448,000.00 31,520.46性 金
融 资产
应 收 1,361.25 417.62 1,778.87款 项
融资合计 76,786.73 -305.02 404,400.00 448,000.00 417.62 33,299.33
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
42 / 286
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 总资产 净资产 净利润序号 公司名称 主要业务 持股比例
（万元） （万元） （万元） （万元）
安徽壹石通金属 金属基复合材料与陶瓷基复合材料及其原材料的研发、生1 100% 1,000.00 1,665.95 1,584.07 0.70
陶瓷有限公司 产和销售。
蚌埠壹石通聚合改性塑料粒料制造；功能高分子材料、功能硅橡胶制品及
2 物复合材料有限 100% 8,000.00 10,180.85 8,709.32 373.40高分子橡塑材料的研发、生产、销售。
公司化工产品生产（不含许可类化工产品）；电子专用材料制
造；合成材料制造（不含危险化学品）；非金属矿物制品制造；基础化学原料制造（不含危险化学品等许可类化学
品的制造）；电子专用材料销售；合成材料销售；非金属安徽壹石通化学
3 矿及制品销售；化工产品销售（不含许可类化工产品）； 100% 10,000.00 17,706.87 9,196.97 -578.49科技有限公司
专用化学产品销售（不含危险化学品）；金属基复合材料和陶瓷基复合材料销售；新型陶瓷材料销售；新兴能源技
术研发；新材料技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。
材料科学研究；工艺和技术开发；新材料技术推广服务；
新材料技术开发服务；新材料技术咨询、交流服务；新材安徽壹石通材料
料技术转让服务；聚合物复合材料、陶瓷基复合材料、金4 科学研究院有限 100% 15,000.00 19,299.57 14,344.03 -1,009.35
属基复合材料、纳米材料功能性粉体材料、器件及生产工公司
艺设备的研发、生产和销售；科技成果转化、科技企业孵化；货物或技术进出口。
43 / 286
新能源材料、勃姆石、氢氧化铝、氧化铝、电池材料、硅安徽壹石通新能 基电子材料、碳基导电材料的技术研发、技术推广、技术
5 100% 15,000.00 50,921.25 16,005.63 752.16源材料有限公司 服务、生产、销售（以上不含危险化学品），国内贸易代
理；货物或技术进出口。
电子专用材料制造；电池制造；合成材料制造（不含危险化学品）；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；
蚌埠壹石通电子 电子专用材料销售；电池销售；合成材料销售；金属基复6 通信材料有限公 合材料和陶瓷基复合材料销售；技术进出口；新材料技术 100% 15,000.00 36,840.99 14,936.09 -112.64
司 研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。(除许可业务外,可自主依法经营法律法
规非禁止或限制的项目)电子专用材料制造；合成材料制造（不含危险化学品）；
专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；电子专用材料销售；合成材料销售；金属基复合材料和陶 瓷基复合
重庆壹石通新能7 材料销售；机械设备销售；技术进出口；新兴 能源技术 100% 5,000.00 22,248.43 5,037.83 44.87
源科技有限公司研发；新材料技术研发；技术服务、技术开 发、技术咨
询、技术交流、技术转让、技术推广。(除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动)
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
44 / 286
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用根据中国汽车工业协会发布的《2024 中国汽车市场整体预测报告》，预测 2024 年中国新能
源汽车销量将达1150万辆左右，同比增长21%1。根据高工产业研究院（GGII）预测，2024年中国锂电池市场出货量将超1100GWh，同比增长超27%，正式进入TWh时代。其中动力电池出货
量超820GWh，同比增长超20%；储能电池出货量超200GWh，同比增长超25%；2024年中国锂电用四大主材料出货量增速均超20%，其中锂电隔膜出货量超220亿㎡2。
高工产业研究院（GGII）认为，2023年是国内锂电池产业链企业集中走向海外的一年，随着国内市场竞争的加剧，预计2024年将成为国内锂电池产业链企业海外集中“落地年”，其中东南
亚、东欧以及南美（含中美洲）将成为项目落地主要区域。售价预测方面，高工产业研究院（GGII）
认为，2024年锂电池产业链主要环节产品价格在 2023 年基础上降价幅度在 5~15%。其中负极、
电解液等环节降幅5~12%，正极、隔膜等降幅8~15%。
从产能利用率看，高工产业研究院（GGII）预测，2024年国内动力电池市场有效产能（不含未开工及未通过下游验证的无效产能）利用率将低于60%，储能电池市场有效产能利用率将不足
50%。多数新进企业的新释放产能将成无效或低效产能3。
面对行业发展趋势带来的严峻挑战，壹石通将积极顺势而为，充分发挥创新能力，持续强化技术优势、成本优势、产能优势，延续更加灵活的市场策略，致力于追求锂电池涂覆材料的“质
量最好、成本最低、规模最大”，不断巩固提升市场份额。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
壹石通始终胸怀“用知识创造价值”的初心，肩负“通过材料创新使人类生活更美好”的使命，致力于“从砂石到芯片，从矿石到能源”，成立十八年来持续深耕产业布局，苦练内功、厚
积薄发，已成长为行业领先的先进无机非金属复合材料及应用解决方案提供商。
展望2024年，公司经营发展面临的外部环境依然复杂严峻，挑战与机遇并存。公司将持续深化新能源产业布局，在锂电池材料、陶瓷化阻燃材料、电子封装材料以及重点新业务领域，围绕
下游应用场景需求，充分发挥自身“科学家导航+工程师落地”的人才优势，以科学家思维和工匠精神，不断提升研发创新成效，加快新产品产业化落地，聚焦细分领域，做精核心产品，持续打
1 数据来源：https://mp.weixin.qq.com/s/HUp0OlgpbsoDnr7up5qOIw2 数据来源：https://mp.weixin.qq.com/s/sG1CEfBp78iz2CDCuE_dtQ
3 数据来源：https://mp.weixin.qq.com/s/sG1CEfBp78iz2CDCuE_dtQ45 / 286
造差异化竞争优势。同时，公司将兼顾股东、员工、合作伙伴等各方利益，进一步助推实现共同富裕，并将ESG即环境（E）、社会（S）和公司治理（G）融入公司的可持续发展目标，加快建
设成为国际领先、具有创新活力的新材料公司。
2024 年，公司还将首次编制并发布 ESG 年度专题报告，展现公司在社会责任和可持续发展方面的实践与成果，以增进广大投资者对公司长期价值的认识。我们认为企业的高质量发展更在
于平衡经济效益与社会责任，在于积极保护环境、回馈社会、优化治理，近年来壹石通高度重视ESG 管理，积极践行 ESG 理念，在绿色低碳、可持续发展方面取得了积极进展，成为良好的开
端。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、全力保障新产品落地，贡献增量盈利一是加快高纯石英砂产品的市场验证导入。2024年公司规划短期内先投建千吨级产能的高纯
石英砂中试线，后续根据市场需求情况，合理把控2万吨产能的投建节奏。2024年3月，公司公告与湖南华民股份在高纯石英砂领域建立战略合作关系，通过本次产业链上下游的深度合作及互
动反馈机制，有望加速公司创新成果的产业化进程，特别是对于人工合成石英砂在先进光伏等下游应用领域的工艺技术创新和产品性能提升，将发挥重要的助推作用。同时，该产品的后续落地
也将进一步丰富公司的产品结构，持续提升盈利能力和差异化竞争优势。
二是围绕“锂电安全、内外兼修”，继续拓展新的领域、新的市场，勃姆石产品以提升市场份额、提高产能利用率作为首要目标，并积极探索新的应用场景，同时围绕下游锂电客户的其他
材料需求，积极布局研发、寻求产业化。阻燃材料方面，2024年将重点推动陶瓷化系列制品实现量级规模的增长，以及陶瓷化材料在聚氨酯、聚烯烃等不同应用体系的导入推广，并重点关注海
外市场。
2、坚持创新驱动，提升研发创新成效公司的核心能力是持续创新，一方面围绕全新的市场需求、未来的行业趋势，提前布局产品
创新和技术创新；另一方面围绕已有产品，持续深度开发，用创新解决发展中遇到的问题。2024年，公司将在创新方向上推动知识创新、产品创新、工艺创新、服务创新，在创新过程中强调全
员创新、全过程创新，鼓励岗位创新。
在固体氧化物电池（SOC）领域，2024年随着氢能下游应用场景的逐渐铺开，高效率、低成本的电解制氢市场需求广阔，公司的固体氧化物电解池（SOEC）系统产品已迎来良好的发展机遇
期，公司将在2024年加快推动该项目示范工程的落地。
3、推进重大项目建设，早投产早见效46 / 286
2024年，公司将紧紧围绕下游市场需求和客户未来预期，加快推进重大项目建设，既为保障交付能力、开拓新客户新市场奠定产能基础，同时也有助于推动公司新产品从研发实验线向工业
化生产线的衔接过渡，提升公司的产品实现能力。
产能保障方面，公司在2024年将加快推动募投项目重庆基地“年产9,800吨导热用球形氧化铝”的新产线建设，争取尽早投产、尽早贡献效益。该募投项目的建成，将有利于公司充分利用
我国西南地区的能源成本优势，推进导热材料产品的降本增效，持续提升市场竞争力。
4、强化绩效管理，打造敏捷型组织面对复杂多变的市场环境，为保障公司2024年度业务规划的落地和经营目标的实现，公司已
在2024年年初调整优化了内部组织架构，对部分业务条线和中后台部门的职能、流程实施了进一步梳理整合，以加强对业务营销、生产运营、项目建设的节点跟踪、过程管控和效能提升。
2024年，公司对内将围绕关键资源投入、降本增效落地、重点项目推动、任务目标分解等环节，进一步强化绩效考核，持续提升内部管理效能；对外将更加贴近市场、贴近客户，更加深入
了解市场需求、预判未来趋势，提供精准解决方案，围绕“以客户为中心”的运营主线，打造高效敏捷型组织。
(四) 其他适用 √不适用
47 / 286
