动金融资产
合计 870,444,004.94 1,517,668,428.93 647,224,423.99 128,824,898.30十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用为保护公司商业秘密，从而保护本公司投资者利益，根据公司与部分客户及供应商所签订的相关
保密协议/条款，对部分供应商、客户的具体名称不予披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，2023年全球芯片行业再次经历了动荡的一年。全球经济增长放缓，对芯片行业造
成了重大影响。美国半导体行业协会（SIA）统计数据显示，2023 年全球半导体行业销售总额为5,268亿美元，相比2022年的5,741亿美元下降幅度达到8.2%。
报告期内，公司坚定发展战略，持续加速在工业和汽车等市场领域的开拓和布局，坚持研发创新驱动，引领高质量发展，营业收入同比增长21.12%。公司不断探索新工艺，深化工艺平台建
设。完成了质量体系升级，具备车规可靠性验证能力，同时车规级测试中心在报告期内已开始基建，为开拓工业、汽车市场夯实基础。为响应市场及客户需求变化，提升产研过程管理能力，公
司积极推进产研数字化建设，全面加强公司市场竞争力。随着新兴技术领域如人工智能、高性能计算等的迅速发展，将为公司提供新的机遇，促进公司牢牢把握高质量发展为首要任务，发展新
质生产力。
2023 年度公司实现营业收入 253,092.15 万元，较上年同期上升 21.12%；实现归属于母公司所有者的净利润5,100.89万元，较上年同期扭亏为盈；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性
损益的净利润-8,965.10万元，较上年同期亏损金额减少1,748.43万元；研发费用投入50,737.07万元，较上年同期下降14.91%。
2023年度具体经营情况：
（一）坚持创新驱动发展报告期内，公司对高性能数模混合信号、电源管理、信号链三大类产品持续进行产品创新，
持续开拓消费电子、AIoT、工业、汽车市场领域。公司根据客户需求及时进行技术和产品创新，
加快产品迭代以及产品性能和成本优化，深化布局工艺平台，现已布局30余种工艺，助力打造芯片超市。截至2023年12月31日公司累计发布产品1,200余款，产品子类达到42类，年出货
量超53亿颗，营收及产品出货量创历史新高。
公司主要产品在报告期内情况如下：
1. 高性能数模混合信号芯片报告期内，公司凭借音频领域丰富的技术积累，形成了目录化的音频功放产品系列，完成在
消费电子、AIoT、工业、汽车等多行业方向布局。采用先进工艺，持续进行产品创新，打造高性能模拟功放和内嵌丰富音效算法的DSP数字功放；不断升级神仙算法，实现以算法、硬件、系统
解决方案三位一体的立体式发展。首款数字中功率功放产品实现行业头部客户导入验证，发布量产应用于车载T-BOX的音频功放芯片，awinicSKTune®神仙算法首次实现销售。报告期内，公司
发布了Boost升压、免电感升压、电池直通等Haptic系列的升级产品，压感检测处理器通过AEC-Q100认证，awinicTikTap® 4D触觉Engine软硬件一体方案获得品牌客户认可并实现量产。
公司在国内首先突破手机摄像头光学防抖OIS技术实现规模量产，并已规划了AF和OIS全系列12 / 283
产品，包括开环单端驱动，低功耗开环中置驱动，集成霍尔传感器的闭环驱动，OIS驱动等产品。VCM驱动芯片已实现业绩大幅增长，SMA驱动芯片成功导入品牌客户实现量产出货。
2. 电源管理芯片报告期内，公司发布首款CC Logic产品，并在手机及AIoT客户量产；公司持续进行OVP技
术开发，积极扩展笔记本市场，推出低阻抗双向隔离OVP；针对AIoT和模块市场，推出多款电源管理芯片，包括Amoled Power、Buck IR LED驱动、高PSRR LDO、通用5V&3A Buck、通用
5V&2A Buck、12V&1A全步控制步进马达驱动等，形成电源管理芯片平台化布局。
3. 信号链芯片报告期内，公司推出首款I²C开关和多路复用器，突破导入工业客户；Reset产品形成多阈
值不同输出和封装规格的系列化布局；运放产品丰富度进一步提高，已陆续推出十多款不同通道和高压的产品；磁性传感器产品继续丰富5.5v开关系列，并推出线性Hall系列，Hall产品已
成功突破全球前五大ODM客户；射频产品持续突破国际客户，年出货量达16.7亿颗，同比增长97%。
报告期内，公司产品进一步渗入AIoT、工业、汽车等多市场领域。相关产品在汽车领域取得持续突破，成功导入阿维塔、比亚迪、零跑、奇瑞、长安、吉利、现代等客户，均已实现产品
量产。
（二）重视研发团队建设，持续加大研发投入公司秉持“高素质的团队是艾为的最大财富”价值观，重视研发团队建设。截止报告期末，
公司技术人员数量达到722人，占公司总人数的74.74%；研发人员达到598人，占公司总人数的61.90%。报告期内，公司持续加大研发投入，进行技术和产品创新，公司研发费用达到人民
币5.07亿元，在整体营收中占比达到20.05%。
公司秉持先进的集成电路工艺和设计理念，持续加强研发创新，并在报告期内获评上海市创新企业总部、国家知识产权优势企业、国家高新区上市公司创新百强榜、上海硬核科技TOP100
榜单等荣誉称号。公司经过多年持续研发投入及技术积累，取得了众多自主研发核心技术，截止报告期末，公司累计取得国内外专利532项，其中发明专利302项，实用新型专利225项，外观
专利5项；累计在中国境内登记集成电路布图设计专有权558项；软件著作权111件；取得国内外商标175件。
（三）深化质量管理体系建设，提升公司核心竞争力“品质是我们的自尊心，以技术创新和品质卓越，实现客户满意”。报告期内，公司继续深
化质量建设，获得IATF16949车规体系符合性声明，为公司进军车规级芯片提供了强有力的质量保障和明确的管理思路及管理工具，增加质量管理深度，确保达到客户满意并不断持续改进。报
告期内，公司获得ISO26262汽车功能安全 ASIL D的最高标准认证 ，为车规产品再加上一道安全把关，严格管控产品设计开发，保证终端客户产品的功能安全。报告期内，可靠性和失效分析
实验室不断进行升级，目前已经具备车规可靠性验证和全流程失效分析的能力，并通过CNAS监督和扩项认证，以“公正可靠，专业高效，与客户共赢”为实验室的质量方针，确保可靠性实验
室公正、专业、高效运行并且不断进行设备的拓展扩项，为公司产品质量保驾护航。报告期内，
公司成为国内首家取得软件质量CMMI level3认证的模拟IC公司，夯实了我们在软件算法方面的质量管控能力，让软件算法成为公司新的护城河。
（四）建设工艺平台、构筑坚实壁垒报告期内，公司根据消费类市场变化以及更广泛的工业和汽车市场客户需求，不断丰富和拓
展产品线，建立多领域的产品线路标，并基于产品路标确定工艺平台的路标规划和演进。
报告期内，在晶圆制造环节，公司与世界排名前列的晶圆厂商均保持良好的合作关系，通过头部晶圆代工厂先进的晶圆制造工艺，以及稳定且性能优异的成熟工艺，可加速公司产品向广泛
的工业和汽车客户推进。公司是业界首批90nm BCD晶圆工艺量产客户，目前已经在多个项目成熟量产，实现部分领域产品技术的突破和领先，同时公司在不断与上游不断探索先进工艺，以持
续提升数模产品核心工艺竞争力；同时公司不断夯实晶圆工艺的领先性，已经有多款产品在CMOS、BCD、eFlash、SOI和SiGe等工艺平台实现了量产供货。
报告期内，在封装制造环节，公司与世界头部封装测试代工厂建立长期稳定的战略合作关系，与部分厂商积极探索先进封装技术，包括Fanout封装等，通过先进封装提升产品性能，同
时随着先进封装规模化、自动化优势带来产品质量的提升和成本的优化，进一步提升产品竞争13 / 283
力；并且公司已经完成更窄引脚间距和更薄封装技术的开发，为后续芯片持续小型化和轻型化发展奠定技术基础。
（五）建立测试平台，全面提升测试能力报告期内，为应对市场需求的不断变化，确保产品质量的卓越性，公司构建了全面的测试体
系，涵盖车规级产品测试、实验室三温测试和高速高精度信号测试等，自主研发高效的可靠性测试监控平台。2023年度公司自有测试中心FT测试和CP测试产出较上年同期增长42%。
（六）积极参与行业标准制定，推进产业进步和发展报告期内，公司积极参与技术标准制定，推进行业的发展进度。公司联合上海市集成电路行
业协会发布《音频用智能诊断集成电路功能要求》和《音频用集成电路信号传输与控制接口要求》两项团体标准，为国内音频集成电路研发和生产企业提供规范化的设计和数据交换方法，推
动国内音频技术的规范化和标准化；公司参与完成IEEE2861移动游戏性能优化国际标准的制定和发布，占据领先地位的同时推动行业发展。
（七）完善产业链布局，形成完整生态链助力芯片研发高质量发展报告期内，上海临港车规级测试中心开始基建，车规级可靠性实验室和测试中心项目，总占
地40.8亩 ，总建筑面积11.3万平方米，未来随着车规级测试中心的启用，将进一步增强产品研发的配套能力，尤其是在可靠性实验及测试环节，届时将在车规级芯片等方向取得突破。
（八）加强全面信息管理体系建设，提高管理科学化水平报告期内，为响应市场及客户需求变化，提升产研过程管理能力，公司启动产研数字化平台
建设项目，通过产研全生命周期数字化管理，实现开发工具环境统一化，开发Flow自动化以及产研过程数据的高效获取、精准可控及可追溯。此外，公司通过优化测试工厂生产管理过程及设
备的自动化率，提升生产效率和质量。为提升客户体验，公司全面升级官网，上线AI智能助手实现7*24小时为客户服务，客户可通过官网实时了解最新产品信息，获取产品资料。
公司高度重视信息安全工作，持续加大对核心技术数据的保护力度，提升信息安全技术水平，构建数据安全态势感知平台，形成了完整的机密信息防控和监控体系，确保公司数据安全。
（九）加强人才体系建设，全面提升企业竞争力截至报告期末，公司员工人数为966人，本科及以上学历员工占比90.99%，公司加速人才
体系化建设，不断健全长效激励机制，为企业技术创新发展提供持续的人才资源，全面提升企业竞争力。公司建立干部管理体系和干部选拔评价标准，旨在打造出一支具有高度使命感和责任
感，会想、敢拼、能胜利、能引领组织前行的“火车头”队伍。公司建立任职资格管理体系，以任职资格标准体系规范员工的培养和选拔。公司设计实施精确、公平、多元化的激励方案，调动
员工积极性和创造性，促进业绩持续增长。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
（1）主营业务的基本情况公司是一家专注于高性能数模混合信号、电源管理、信号链的集成电路设计企业，主营业务
为集成电路芯片研发和销售。截止报告期末，公司主要产品型号达1,200余款，2023年度产品销量超53亿颗，可广泛应用于消费电子、AIoT、工业、汽车领域。
随着技术和应用领域的不断发展，用户对使用体验的要求逐渐提升，电子产品对声音效果、
能源功耗、通信传输、触觉反馈和对焦防抖等功能的需求持续提高，现新智能硬件已形成了复杂、精密且高效的技术和产品体系，进而对支持功能实现的芯片提出了更高要求。公司在高性能
数模混合信号、电源管理、信号链领域深耕多年，紧跟核心电子产品的发展趋势，不断进行技术攻关，持续进行产品创新，陆续拓展产品子类，形成了丰富的技术积累及较强的技术竞争力，不
断推出覆盖新智能硬件的国产化替代需求。
公司在高性能数模混合信号芯片领域形成了丰富的技术积累和完整的产品系列，已形成了完善的硬件芯片和软件算法为一体的音频解决方案；Haptic硬件+TikTap触觉反馈系统方案；摄像
头高精度光学防抖的OIS芯片+防抖算法；多通道压力检测SOC芯片和压力识别算法；在电源管理芯片和信号链芯片领域持续扩充产品品类，并在下游应用市场持续拓展；其中触觉反馈马达驱
动芯片较早地进行了技术创新及产品系列化布局，在国内企业中具有较强的先发竞争优势。
14 / 283
公司产品以新智能硬件为应用核心，通过突出的研发能力、可靠的产品质量和细致的客户服务，覆盖了包括小米、OPPO、vivo、传音、TCL、联想、比亚迪、现代、五菱、吉利、奇瑞、零
跑、微软、Samsung、Meta、Amazon、Google等众多品牌客户。以及华勤、闻泰科技、龙旗科技等知名ODM厂商；在可穿戴设备、智能便携设备和AIoT、工业、汽车等细分领域，持续拓展了
细分领域的头部客户。
（2）主要产品和业务情况公司产品在技术领域覆盖数模混合信号、模拟、射频芯片，主要产品包括高性能数模混合芯
片、电源管理芯片、信号链芯片等。报告期末，公司已有1,200余款产品型号，应用于消费电子、物联网、工业、汽车领域，并在各类电子产品中具有较强的拓展性和适用性，具体情况如
下：
产品分类 主要产品 主要及可应用领域数字智能K类音频功放；智能K类
音频功放；K类音频功放；D类音频手机、AIoT、工业、汽车、智能音
功放；AB类音频功放；触觉反馈芯箱、可穿戴设备、便携式音频设备、
高性能数模混 片； OIS光学防抖SoC芯片；VCM共享单车、智能玩具、智能家居、游
合芯片 对焦马达驱动；压力感应SoC/AFE戏设备、元宇宙、笔记本电脑、智慧
芯片；电容感应SoC/AFE芯片; SAR安防、智能锁、机器人、家电等
感应SoC芯片；声光同步呼吸灯驱动SoC芯片等
背光灯驱动；呼吸灯驱动；闪光灯/红外灯驱动；ToF LD驱动；过压保
手机、AIoT、工业、汽车、平板、
护OVP；过流保护OCP；线性充电笔记本、智能音箱、POS机、电动
芯片；大功率快速充电芯片；DCDC单车、可穿戴设备、智能玩具、物联
电源管理芯片 开关电源；LCD Bias；Amoled网、三表、智慧安防、变频器、逆变
Power；LDO；负载开关；端口保护器、服务器、电动工具、电子烟、医
开关；PD协议芯片；CC逻辑识别疗电子等
芯片；直流马达驱动；步进马达驱动；MOS等
射频开关；天线调谐开关；GNSS低噪声放大器；FM低噪声放大器；
手机、AIoT、工业、汽车、平板、
4G/5G低噪声放大器；霍尔传感器芯信号链芯片 可穿戴设备、智能音箱、POS机、
片；运算放大器；高速开关；模拟通信设备、定位器等
开关；电平转换；接口芯片；复位芯片等
主要产品基本情况：
1. 高性能数模混合信号芯片经过数年的开发积累，公司在高性能数模混合信号芯片上布局丰富。高性能数模混合信号包
括音频功放芯片、触觉反馈芯片、OIS光学防抖SoC芯片、压力感应SoC/AFE芯片、电容感应SoC芯片、SAR 感应SoC芯片、声光同步呼吸灯驱动SoC芯片等。
音频功放芯片主要应用于手机等多媒体播放设备的音频信号放大，其功能为放大来自音源或前级放大器输出的弱信号，并驱动播放设备发出声音。音频功放芯片是多媒体播放设备的核心部
件，决定了播放设备的音质与功耗，并且随着音频功放技术的发展，音频功放芯片逐步从模拟芯片演进到数模混合信号芯片，通过算法智能优化音频输出，进一步提升了音质和效果，同时对芯
片和扬声器提供保护。公司的音频功放芯片主要包括数字智能K类、智能K类、K类、D类和AB类等覆盖不同功率及应用场景的产品，其中K类功放，其芯片规格和引脚定义均为公司自主原
创，引领了市场潮流。
SAR感应SoC芯片应用于手机等无线电子设备的人体靠近检测，当人体靠近电子设备时，会通知设备主控降低RF功率以减少RF对人体的辐射伤害，保障无线设备通过SAR标准认证。随着
各个国家和地区的SAR标准强制执行，公司自主研发了一系列高性能SAR感应SoC：第一代高灵15 / 283
敏度系列、第二代Flash可编程系列和第三代自适应温度补偿系列，SAR感应SoC已经成熟量产。
Haptic触觉反馈，是指通过软硬件结合的触觉反馈机制，模拟人与自然的真实触觉体验；
公司在2017年即推出了自主创新的高压Haptic产品，并持续推动Haptic技术在手机、AIoT、
笔电、车载智能表面等市场快速普及；公司触觉反馈芯片主要包括Boost升压、Charger Pump升压、常压等覆盖不同功率及应用场景的产品，均为公司自主原创。
OIS光学防抖，是指通过马达推动可移动式的部件，对由于握持抖动产生的光路变化进行补偿，从而实现减轻照片模糊的效果；公司OIS光学防抖芯片主要包括：分立式OIS、集成式
OIS、SMA OIS等。
2. 电源管理芯片电源管理芯片是一种在电子设备中承担电能变换、分配和监控的芯片，其功能一般包括电压
转换、电流控制、电池管理、低压差稳压、电源选择、动态电压调节、电源开关时序控制、LED驱动、直流/步进马达驱动等。电源管理芯片的性能和可靠性对电子产品的性能和可靠性有着直
接影响，是电子设备中的关键器件，并在几乎所有的电子产品和设备中广泛运用，是模拟芯片最大的细分市场之一。
公司电源管理芯片主要包括LED驱动、端口保护、负载开关、低压差稳压、电压转换、电池管理、马达驱动、MOS等芯片。其中LED驱动芯片细分为背光驱动、呼吸灯驱动、闪光灯驱动，
马达驱动包括步进马达驱动、直流电动机驱动等芯片产品。公司积极把握电源管理芯片在智能手机及新智能硬件产品的运用，凭借长期的技术积累和高效的研发能力，在电源管理芯片领域持续
推出新产品，从智能手机为核心的新智能硬件出发，并快速延展至AIoT、工业、汽车等领域，
并结合创新能力形成了独具特色的优势产品，获得了下游终端企业的认可和应用。
3. 信号链芯片信号链芯片是连接真实世界和数字世界的桥梁，是一种对信号进行采集、放大、传输的器
件。
公司信号链芯片主要包括运放、比较器、模拟开关、高速开关、电平转换、射频前端、开关霍尔、线性霍尔等。其中射频前端芯片主要包括射频开关、低噪声放大器、调谐开关、FEM等，
用于实现射频信号接收与发射或不同频段间的切换、接收通道的射频信号放大、发射通道的射频信号放大等。公司积极把握信号链芯片在智慧工业、智慧社区、智慧安防、智能汽车等领域的高
速成长，凭借雄厚的技术积累和高效的产品开发能力，快速推出匹配市场需求的产品，获得了多个细分领域头部终端客户的认可和应用。
(二) 主要经营模式集成电路企业采用的经营模式一般可以分为IDM模式和Fabless模式。采用IDM模式的企业
可以独立完成芯片设计、晶圆制造、封装和测试等各生产环节工作。采用Fabless模式的企业专注于芯片的研发设计与销售，将晶圆制造、封装、测试等生产环节委托第三方晶圆制造和封装测
试企业完成。随着终端产品的应用和需求日益多元化，芯片设计难度快速提升，研发资源和成本持续增加，促使全球集成电路产业分工细化，Fabless模式已成为芯片设计企业的主流经营模式
之一。公司自成立以来，始终采用Fabless的经营模式。
集成电路行业经营模式1. 研发模式
公司根据产品特点，采用集成产品开发和项目管理方法，制定各款产品的设计开发流程，以控制产品开发质量，保证产品开发进度，提升产品核心竞争力。公司产品的设计开发流程分为立
16 / 283
项、概念、计划、设计、验证、生命周期六大阶段，其中立项阶段主要对新项目的可行性进行评审，以确认是否需启动项目研发；概念阶段主要由项目经理组织协调各部门成员进行市场调查、
产品策划、技术可行性分析、财务分析、确定初步规格以及知识产权分析后，出具概念可行性报告进行评审；计划阶段需要确认工艺厂家和封装测试要求，细化产品规格，完成全面的知识产权
检索分析，判断项目中存在的风险，并提前采取措施防范风险；设计阶段主要是以技术研发为主体的产品设计开发阶段，对产品的性能、质量等进行改良与创新；验证阶段主要对设计出的产品
进行产品验证，评估产品与设计预期的相符情况，是否满足量产条件；产品生命周期主要为产品验证通过后开始量产，并获得下游应用市场的使用，直至逐渐被新产品所取代。
公司产品的设计开发流程图2. 采购和生产模式
公司专注于集成电路设计，主要采用Fabless模式，不直接参与芯片的生产环节，通过委托第三方晶圆厂和封测厂外协加工完成晶圆制造和封装测试。公司将自主设计的芯片委托晶圆厂商
生产晶圆，再将晶圆委托封测厂商进行封测加工，最终形成芯片产品。在该过程中，公司将采购自主定制化设计的晶圆和封装测试加工服务。为了保证最终产品质量，公司建立了严格的供应商
评估、日常管理流程和采购核价体系。报告期内，公司主要供应商为全球知名的晶圆制造和封装测试厂商。
3. 销售模式结合行业惯例和客户的采购习惯，公司目前采用经销为主、直销为辅的销售模式，即公司通
过经销商销售产品，也向终端厂商直接销售产品。在经销模式下，公司与经销商属于买断式销售；在直销模式下，公司直接将产品销售给终端客户。
（1）经销模式公司产品种类繁多，应用领域广泛，采用经销为主的销售模式是行业内较为通行的销售模
式，经销商可协助芯片设计公司更有效地拓展市场，使公司开发的产品与终端客户的产品快速结合。同时经销商承担着维护日常客户关系、提供货物运输和资金周转的重要角色，是IC产业链
中不可或缺的纽带。
公司通过比较信誉、资金实力、终端客户需求、市场影响力、客户服务水平等因素，结合客户采购习惯及需求，择优选择优质经销商，与经销商保持了合作共赢、共同发展的良好态势。公
司通过对接国内外知名的电子元器件经销商，与知名品牌终端企业保持了稳定的合作关系。
（2）直销模式基于终端客户的采购管理体系及原材料采购需求，部分客户选择向公司直接采购芯片产品。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所处行业发展情况公司所处行业为半导体集成电路行业，集成电路行业从处理信号的形式上划分，可分为模拟
集成电路和数字集成电路，模拟集成电路处理的是连续函数形式模拟信号的集成电路，数字集成电路是对离散数字信号进行算术和逻辑运算的集成电路。集成电路行业是全球电子信息产业的基
17 / 283
础，经过多年的发展，已经形成了相对成熟的产业分工，分别是：设计业，晶圆制造业，封装测试业三个细分行业。集成电路设计企业是衔接终端客户和晶圆制造、封装测试的桥梁，集成电路
设计企业在发展过程中，可以与上游制造企业形成工艺创新、设计创新；可以与终端客户形成设计创新、应用创新，使得集成电路设计企业成为集成电路行业的“发动机”。
美国半导体行业协会（SIA）报告显示，2023年全球半导体行业销售总额为5,268亿美元，
虽然与2022年创历史新高的5,741亿美元相比下降了8.2%，但是2023 年下半年，半导体行业的销售额有所回升，2023年第四季度的销售额为1,460亿美元，比2022年第四季度的销售额高
出11.6%，比2023年第三季度的销售额高出8.4%。预计2024年全球半导体行业销售额有望增长13.1%，达到5,953亿美元。
国家统计局公布的数据显示，2023年中国集成电路产量为3,514亿块，相较2022年的3,242亿块增长8.4%。中国半导体行业协会（CSIA）集成电路设计分会统计，2023年中国集成电路设计
企业数量为3,451家，比2022年的3,243家增加208家，增速下降。
（2）公司产品主要应用领域行业发展情况1. 消费电子领域
智能手机方面，IDC报告，2023年全球智能手机出货量约为11.7亿部，同比下降3.2%，预估 2024 年全球智能手机出货量将达到12亿部，同比增长2.8%，随后到2028年将保持较低的
个位数增长，推动整体市场复苏的两个关键因素，其一是设备更新周期，其二是新兴市场需求的增长。中国信息通信研究院发布，2023年国内市场手机总体出货量累计2.89亿部，同比增长
6.5%，其中5G手机出货量2.40亿部，同比增长11.9%。
PC及平板电脑方面，IDC报告，2023年PC市场总销量为2.595亿台，与2022年相比下滑13.9%，预计2024年PC市场将走出低谷。Canalys报告，2023年全球平板电脑的出货量达
1.353亿台，同比下跌10%，并预计2024年平板电脑的出货量将实现反弹。
可穿戴设备方面，根据Canalys的数据，2023年全球智能可穿戴腕带设备出货量总计为1.86亿台，增长2%。Canalys预测2024年可穿戴腕带设备的增长率将达到10%。
2. 物联网领域物联网基础建设、技术发展、产业应用持续深入发展，随着中国全社会对数据要素、智能应
用的重视，作为数字基础设施的重要内容，中国物联网连接规模将持续增长。IoT Analytics预测，全球物联网连接设备数量到2027年有望达297亿台，年复合增长率为16%。另据IDC数据
显示，2023年中国物联网连接量超66亿个，未来5年复合增长率约16.4%，将保持快速发展。
3. 工业领域在工业领域中，诸如自动化控制、传感器监测、能源管理、通信网络、安全性可靠性以及定
制化集成等多个方面，对集成电路的需求日益增长，叠加整体市场增长、工业应用广泛性、产业结构优化和政策支持等多方面因素的积极影响，随着技术的不断进步和市场需求的不断扩大，预
计2024年工业领域的集成电路销售规模将呈现增长态势。
4. 汽车电子领域根据TrendForce统计，2023年全球新能源车（NEV）销量达到1,303万辆，同比增长
29.8%。预计2024年新能源车的销量将同比增长29.5%，达到1,687万辆。中国汽车工业协会的报告显示，2023年，汽车产销累计完成3,016.1万辆和3,009.4万辆，同比分别增长11.6%和
12%，全年产销量双双超过3,000万辆，创历史新高，实现两位数较高增长。2023年，新能源汽车产销累计完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达到
31.6%。随着国家促消费、稳增长政策的持续推进，促进新能源汽车产业高质量发展系列政策实施，包括延续车辆购置税免征政策、深入推进新能源汽车及基础设施建设下乡等措施的持续发
力，将会进一步激发市场活力和消费潜能。预计2024年，汽车市场将继续保持稳中向好发展态势，呈现3%以上的增长。
（3）主要技术门槛集成电路设计行业是典型的技术密集、知识密集和资本密集型行业，拥有较高的行业准入壁
垒，集成电路设计行业产品具有高度的复杂性和专业性，并且行业产品更新换代及技术迭代速度快。集成电路设计在电路设计、软件开发等方面对创新型人才的数量和专业水平均有很高要求，
需要有深厚的技术和经验积累、持续的创新能力以及前瞻的产品定义和规划，才能从技术层面不断满足市场需求。由于国内行业发展时间较短、技术水平较低，高端、专业人才仍然十分紧缺，
18 / 283
和国际顶尖集成电路企业相比，国内同行业的厂商仍处于一个成长的阶段，与国外大厂依然存在技术差距，目前我国集成电路行业中的部分高端市场仍由国外企业占据主导地位。另外，后入者
的产品在技术、功能、性能及工艺平台建设上需要与行业中现有产品相匹配，也提高了行业的技术壁垒。行业内的后入者往往需要经历较长一段时间的技术摸索和积累时期，才能和业内已经占
据技术优势的企业相抗衡，因此技术壁垒明显。
公司产品包括高性能数模混合信号、电源管理、信号链芯片。公司产品结构复杂，对研发设计、制造工艺以及软硬件协同开发技术的要求较高，需要各方面均衡发展，齐头并进。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国家高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业，报告期内荣获国家知识产权优
势企业、“上海市五一劳动奖状”荣誉、上海市创新企业总部、国家高新区上市公司创新百强榜、“上海硬核科技TOP100榜单”称号；通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可评
定；荣获科创板硬科技领军企业等荣誉。
随着国产替代化的大势及产品技术上的积累和拓展，公司在价值产品线的不断突破，在更广泛的产品及应用领域取得了较大的进展。为进一步加强产品方案应用的生态建设，公司参与制
定了IEEE2861.3、IEEE2861.4游戏震动和游戏语音的IEEE的国际标准。
与此同时，公司加大了在工业及车载相关领域的技术研发和产品布局，报告期内，公司取得了IATF16949:2016符合性声明，上海临港艾为车规实验中心奠基建设，同时公司获得
ISO26262:2018汽车功能安全最高等级ASIL D流程认证证书。此举重点打造车规级体系及安全可靠性测试实验室建设，进行迭代与创新，产品逐渐深入扩大汽车及工业领域的市场应用。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司处于集成电路设计行业，主要服务以新智能硬件为主的下游行业客户，整体处于新技术
发展的前沿，技术更迭较快，同时亦属于国家和政策支持的高新技术产业。基于我国半导体和集成电路的发展现况和面临的国际贸易局势，行业专业化分工的业态明显，大部分芯片设计公司仍
采用Fabless模式运作，境外企业特别是在晶圆制造、材料、设备、软件/IP领域仍具有较强的技术和竞争优势。未来发展中随着我国行业的自主发展程度提高，国产化替代将持续进行。
公司产品主要覆盖高性能数模混合信号芯片、电源管理芯片、信号链等芯片领域，具体发展变化情况如下：
（1）高性能数模混合信号芯片音频功放芯片作为驱动移动电子设备发声的核心零部件，整体上其应用效果正在往计算机音
频、重体验、低功耗等方面逐步优化。为了提升音频功放芯片的处理能力，其芯片设计方案正从纯模拟芯片往数模混合芯片方向发展；从音效发展来看，为了强化音频功放芯片的声音效果，持
续演进的音效算法与音频功放芯片配合使用将有望成为主流的搭配组合；从应用趋势来看，为了增加可驱动的移动电子设备种类，音频功放芯片还将进一步形成不同功率输出的组合，并演进更
多通道，以实现在高/低音喇叭、空间声场等多场景下的应用。随着汽车智能座舱消费升级持续普及，消费者对车载音响系统的品质要求越来越高，无论是传统燃油车还是在新能源汽车的智能
化、网联化的趋势下，车载功放从早期的4通道发展到12声道甚至20+声道，对音频功放的需求也在急剧提高。音频功放芯片作为公司的主要优势产品之一，经过10多年的技术开发积累，
已形成了丰富的产品种类及完整的硬件软件和算法总的系统解决方案。随着近年来公司的技术突破和产品开发，在音频功放芯片市场的占有率逐步提升。
传统的转子马达存在响应速度慢、振动强度弱、功率消耗大、触感不好等弱点，进而出现了替代的线性马达。线性马达驱动的原理是内部依靠一个线性运动的弹簧质量块，将电能直接转换
为直线运动的机械能，从而传递出真实振动效果。线性马达能够明显改善用户的体验，振动效果相比传统转子马达更加真实干脆，同时具有功率消耗低、节能省电、性能好等特点。目前全球范
围内的各大手机厂商已逐步选择了线性马达方案，线性马达的市场需求显著增加。线性马达驱动芯片的应用开始替代传统的转子马达驱动芯片，推动触觉反馈功能在移动电子设备中快速普及，
移动电子设备和车载智能表面可以对接收的指令反馈出真实的振感效果，减少电子设备对物理按键的依赖，提升了设备的科技感和交互性能。触觉反馈芯片将通过集成触觉感知等功能，使其集
19 / 283
中多种功能于一体，优化设备整机内部空间，简化客户设计开发周期。公司将持续对触觉反馈产品系列化升级迭代，针对手机、穿戴、AIoT、汽车智能表面几大市场丰富和完善软硬件一体系统
方案。根据凌云半导体（Cirrus Logic）对市场规模的统计和预测，2024年全球马达触觉反馈驱动芯片的市场规模将达到10.00亿美元，市场规模有望实现快速增长。
近年来，随着智能手机市场规模及需求的稳定增长，摄像头音圈马达驱动芯片市场规模稳步攀升。音圈马达驱动芯片的应用可以大幅提升摄像头拍照的清晰度，通过改变摄像头内部镜片的
位置，实现摄像头的高倍变焦功能，最终获得清晰成像。同时，音圈马达驱动芯片还可以实现光学防抖功能，以替代传统的数字防抖或电子防抖技术，获取清晰度更高的成像图片和视频。根据
TSR预测的2024年全球摄像头马达驱动需求，AF VCM Driver芯片出货预计17.27亿颗、OISVCM Driver芯片出货预计6.6亿颗。
传感器是将现实世界的信号转化为数字世界信号的装置，是数字世界信号处理的起点。在智能手机、汽车、工业自动化和医疗设备等领域中，传感器均获得广泛的应用。根据Allied
Market Research数据，2022年全球传感器市场规模约2,000亿美元，行业CAGR约9.2%，同年汽车传感器市场规模约251亿美元，其中磁传感器规模约27亿美元，占汽车传感器市场比例约
10.36%。另根据Yole的数据及预测，至2027年磁传感器市场规模将达到约45.00亿美元，复合年均增长率为9.61%。当前汽车电子为磁传感器的主要应用领域，市场占比63%，剩余为工业及
消费市场，占比分别为23%和14%，随着新能源汽车渗透率的不断提升，将进一步带动汽车磁传感器的市场需求。
（2）电源管理芯片电源管理芯片是在集成电能转换的基础上，集成了智能通路管理、高精度电量计算，以及智
能动态功耗管理功能的器件，可在电子设备中实现电能的变换、分配、检测等电能管理功能。由于不同设备对电源的功能要求不同，为了使电子设备实现最佳的工作性能，需要对电源的供电方
式进行管理和调控。电源管理芯片在各类电子设备中发挥电压和电流的管控功能，针对不同设备的电源管理芯片其电路设计各异，同时电子设备中的不同芯片在工作中也需要配备不同的电压、
电流强度，因此，电源管理芯片在电子设备中有着广泛的应用。
根据WSTS数据，2022年全球电源管理芯片市场规模为408亿美元，同比增长10.9%。根据IC Insights数据，预计2025年全球电源管理芯片市场规模将达到526亿美元，2023-2025年
CAGR为8.8%。同时，中国电源管理芯片产销量逐渐上升，集微咨询预测，到2025年中国电源管理芯片市场规模有望达到235亿美元。
未来电源管理芯片在实现功能的同时，还将沿着提升效率、提高可靠性、降低功耗、降低成本等方向进行持续优化。随着物联网、新能源、人工智能、机器人等新兴应用领域的发展，电源
管理芯片下游市场持续快速发展，将带动公司端口保护、负载开关、电池管理、背光/呼吸灯驱动、马达驱动等产品的发展。公司在电源管理芯片领域将推出高压Buck、 高压LDO、低压/小电
流LDO、LDO PMIC、高压/大电流OVP、6路背光驱动等产品，陆续推出40V以上直流/步进马达驱动，重点向智能家居、安防、工业、汽车等市场进行推广。
（3）信号链芯片信号链芯片主要应用于模拟信号的接收、转换、放大、过滤等处理，产品具有高精度，高可
靠性的特点。信号链芯片主要包括：运放和比较器、射频前端、接口、ADC/DAC、模拟开关、高速开关等。随着电子产品的品类和市场容量的持续扩张，信号链芯片作为电子产品不可或缺的零
部件，信号链芯片的市场规模持续增长。
据 IC Insights 数据，全球信号链模拟芯片的市场规模 2020 年到 2025 年，将从88.02亿美元增长至 113.75亿美元，年复合增长率约5.3%，信号链模拟芯片前景广阔。贝哲斯咨询的
报告显示，2022年全球运算放大器市场规模达到327.77亿元，中国运算放大器市场规模达到38.61亿元。报告预计到2028年全球运算放大器市场规模将达到431.25亿元，在预测期间运算
放大器市场年复合增长率预估为4.68%。中研普华数据显示，2021年射频前端的市场为190亿美元以上，2022年由于手机市场的下滑，射频前端市场规模与2021年的市场相差无几，预计到
2028年射频前端的市场年复合增长率约为5.8%，将达到269亿美元。
2024年公司信号链产品方向将推出高压通用运放、低压高精度运放、低压高速比较器、高压中速比较器、74逻辑系列、车规电平转换等产品；在射频前端芯片持续推进高规格、高耐
压、小型化tuner产品以及低功耗、低噪声射频LNA产品的研发。
20 / 283
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
目前公司技术水平先进、工艺节点成熟，并拥有多项专利和专有技术，多项核心技术处于国际或国内先进水平。截止2023年12月31日，公司掌握的主要核心技术如下：
序号 核心技术名称 具体表征大电流高浪涌 降低了导通阻抗，低于10mΩ，200V以上浪涌，实现更强的浪涌
能力技术 保护；
低噪声放大器 通过创新的SLT（super linearity technology）技术优化线性2 超级线性度技 度，将常规CMOS和BiCMOS工艺下的低噪声放大器线性度均做到
术(SLT) 了显著提升(>5dB)；
高Ipeak限流 boost的Ipeak限流精度有突破，现在能做到±4%以内，客户可以精度技术 更精确的选择使用的电感；
动态高效率技 使用动态自适应升压技术，大幅提高小功率效率，减小音乐动态术 功耗；
通过自研LIN控制器和LIN PHY架构，软件Loading低，已通过5 LIN通信技术
第三方LIN一致性测试；
有效优化负载电感引入导致的静态电流增大的问题，减小静态功6 混合调制技术
耗；
通过GPIO接口控制外围Boost，动态调整系统电压，节省系统功7 PTC技术
耗；
SAR Sensor浮通过创新性的浮地耦合补偿算法，降低上下天线浮地耦合误触几
8 地耦合补偿技率，提升用户体验；
术通过在SRT(super robust technology)创新设计，在保证RF性能
射频器件SRT9 前提下，实现LNA和RF开关产品的系统ESD能力全面提升，达到
技术行业领先水平；
通过创新技术，完成小功率下电源轨道切换，实现效率与噪声性10 多电源轨技术
能大幅度提升；
采用两级AGC算法，进行削波控制和喇叭保护功率控制，检测到11 双级AGC技术 削波后，极短时间内完成10dB衰减，抑制削波杂音，在提升音量
的同时保护喇叭；
该技术在传统音效处理算法的基础上，结合手机小音腔的特点，
SKTune算法技12 引入机器学习算法，可以根据输入信号的时域和频域特征，动态
术处理信号，在保护喇叭的同时显著增强音效；
13 低噪声技术 通过架构创新和优化，进一步降低功放噪声，声音更清晰；
线性马达一致 公司首创的线性马达一致性自校准技术（LCC技术）包括：开机14 性自校准技术 F0检测功能、F0自动追踪功能、短振一致性效果、消除温度对振
（LCC技术） 感影响、振幅一致性检测校准、频带拓宽等；
公司首创在随音振动算法中结合使用图像动态检测、声音特征识智能触觉反馈
别和用户操作识别等技术，适配多重场景的振动模式，智能识别15 4D游戏振动算
游戏场景，通过清脆逼真的振动将游戏体验由屏幕的视觉感受立法技术
体地传递给用户；
SAR自适应该技术高效解决了高灵敏度接近检测应用中温度漂移的痛点问
16 PID温度补偿题，温补效果大于95%；
算法17 OIS系统方案 高精度低功耗OIS光学防抖芯片和控制算法；
21 / 283
序号 核心技术名称 具体表征该技术采用独创的电路架构对传导和辐射干扰进行全方位抑制，
射频噪声抑制18 使射频信号难以干扰到芯片内部，对RFI干扰衰减60dB以上，抑
技术制射频干扰噪声；
电磁干扰抑制19 通过控制功放输出边沿速率，有效抑制对射频信号的干扰；
技术防破音NCN技 防破音NCN技术检测到大信号超过设定阈值后，极短时间内完成
术 13.5dB衰减，控制输出到喇叭的功率，有效保护喇叭；
低静态功耗技 该技术在原有基础上降低功耗30%以上，能有效提升便携式产品术 的续航时间；
通过创新架构，采用PSM和多级动态自适应升压技术，将效率提22 效率提升技术
升到90%以上；
电池低温低压 通过实时检测电池的电压和温度，动态调整功放参数，使得功放保护技术 在更恶劣的条件下也能正常工作；
本技术用于穿戴设备充电，技术特点包括：最高0.5A充电电流，
可实现穿戴设备小容量电池的快速充电；最小2mA充电截止电流，可让电池充的更满；输入电压范围-5V~28V，正负电压均可
24 快充技术 保护；具有过压保护、过流保护、反向漏电保护，短路保护，过热保护等多重保护功能；具有动态路径管理功能，支持
shippingmode；首发4:1电荷泵技术，实现了单电芯120W快充，
解决了现有手机双电芯120W快充方案的续航和重量的矛盾；
公司自创的音随我动算法，通过采样输入音频信号，通过特定的25 音随我动算法 算法，可以正确反馈不同类型的音乐特效，让用户能随着音乐感
受到环境光或者相应光条的变化；
该技术通过内置触觉反馈波形，快速建立高压boost和硬件播放控线性马达低延 制等技术，实现最大1.2ms的同类高压线性马达驱动产品最低延
时驱动技术 时，到达快速响应的效果。能在智能设备高频使用的情况下，始终维持快速的响应能力和振感反馈；
线性马达AAE 当振动内容播放完毕后，芯片硬件级闭环检测，如没有完成良好闭环控制技术 刹车，芯片自动完成辅助刹车；
开环电荷泵技 采用开环电荷泵K-chargepump技术，输出电压是输入电压的倍术 数，理论效率可以达到100%，大幅提升整体效率；
本技术通过创新架构，提升保护响应速度，降低了输出残压，对29 端口保护技术
后级芯片进行保护；完全满足IEC61000-4-5标准要求；
端口ESD保护 通过器件结构创新，增强芯片级能量泄放能力，裸芯片端口能够技术 耐受系统ESD 接触12kV，空气15kV以上的能力；
该技术可根据后级需要调整降压和升压芯片的输出电压；显著提31 开关电源技术
升效率干扰；
利用Chopper技术，降低运放的offset，从而提升系统的电压或者32 高精度技术
电流的精度；
低亮度背光显 该技术通过采用Autozero和指数调光算法等技术实现超低亮度显式技术 示，能控制2nit以下的光亮显示；
低噪声放大器 国内首创的OQ低噪声技术，实现同等条件下更加良好的噪声性设计技术 能；
多级开关电压均匀技术，有效地实现了不同开关管之间分压均大功率射频开
35 匀，实现同串级数下更高的功率处理能力。通过精确建模和驱动关技术
电路闭环调整完善，实现谐波和插损优化；
多功能模组集 把LNA、滤波器和射频开关集成到一个模块中，实现多功能联动成技术 并成功进入量产。
22 / 283
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020 /
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增知识产权项目申请 352 个（其中发明专利 205 个） ,共 216 个知识
产权项目获得授权（其中发明专利 104 个）。截止 2023 年 12 月 31 日，公司累计取得发明专利 302个，实用新型专利225 个，外观设计专利 5个，软件著作权 111 个，集成电路布图
登记 558 个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 205 104 907 302实用新型专利 41 29 241 225
外观设计专利 2 1 7 5软件著作权 66 60 117 111
其他 38 22 574 558合计 352 216 1846 1201
注：其他为集成电路布图登记证书3. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 507,370,704.74 596,289,032.81 -14.91资本化研发投入
研发投入合计 507,370,704.74 596,289,032.81 -14.91研发投入总额占营业收入 减少8.49个百分
20.05 28.54比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
主要系公司持续推进管理变革包括产研过程数字化，逐步提高研发效率，同时在本报告期内工程开发费、股份支付费用较同期减少所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
23 / 283
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入金 进展或阶
序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 额 段性成果
大功率天线切 实现高功率天线切换，高1 10,024.00 1,548.41 9,335.35 验证阶段 国内领先 智能手机等
换开关 谐波性能，快速切换数字音频接口，带升压，
升压数字音频 智能手机、平板电脑、可穿2 13,592.00 1,160.98 12,889.54 验证阶段 振幅和温度保护，超低噪 国内领先
功放 戴设备等声音频功放驱动芯片
LDO电源管 实现大电流驱动能力和高 工业、智能安防、笔记本电3 574.00 59.45 536.41 结束阶段 国内领先
理集成芯片 性能LDO芯片 脑、平板电脑、智能手机等实现高效率、快速负载瞬
同步降压变换4 935.00 194.30 828.27 验证阶段 态响应能力的大电流同步 国内领先 智能手机、平板电脑等
器降压变换器
实现超低功耗电容检测技低功耗电容式 可穿戴设备、TWS耳机、智
5 1,249.00 373.26 1,174.72 结束阶段 术，形成系列化的触摸按 国内领先触摸 能家居设备等
键产品实现可穿戴产品相关各类
用于可穿戴产电源管理芯片的开发，如 平板电脑、智能音箱、可穿
6 品的高性能模 14,563.00 3,283.02 13,360.99 验证阶段 国内领先保护开关、切换开关和电 戴设备等
拟芯片平转换等
模拟音频功放 实现模拟音频功放芯片系 智能手机、平板电脑、可穿7 3,986.00 195.72 3,703.78 结束阶段 国内领先
芯片 列化和性能升级 戴设备等触觉反馈驱动 实现听觉、触觉同步的触 IoT、工业、智能手机、手表
8 10,994.00 2,861.70 9,840.44 验证阶段 国内领先芯片 觉反馈驱动芯片 等
24 / 283
用于智能手机实现高精度、低电流背光 智能手机、平板电脑、电子
9 的WLED驱 3,399.00 826.48 3,068.14 结束阶段 国内领先驱动 书等
动器采用数字音频接口，高
高压数字智能 音响、可穿戴、智能手机等10 14,781.00 3,593.27 13,293.38 验证阶段 压，振幅和温度保护的智 国内领先
音频功放 智能通信设备能音频功放驱动芯片
用于锂电系统实现不同种类封装，低导
11 的小尺寸高效 745.00 145.43 565.13 验证阶段 国内领先 手机、IoT、汽车、工业通阻抗MOS芯片
率的功率器件研发5G手机中的通用射
智能手机、模组、5G其余应12 5G射频开关 8,237.00 1,200.19 7,429.14 验证阶段 频开关，包括TRX、RX等 国内领先
用等类型
高灵敏度低功实现高灵敏度、低功耗的 智能家居、可穿戴设备、平
13 耗电容式接近 2,675.00 653.56 2,476.79 验证阶段 国内领先电容接近检测 板电脑、智能手机等
传感器芯片实现超低功耗的电容按键
超低功耗触摸 可穿戴设备、TWS耳机、智14 1,439.00 224.02 1,362.00 结束阶段 检测技术，形成系列化的 国内领先
按键控制芯片 能家居设备等触摸按键产品
大功率高精度 实现高精度、高电压、大15 2,106.00 531.20 2,004.69 验证阶段 国内领先 安防、笔记本电脑等
闪光灯 电流闪光灯驱动实现工业、汽车和消费类
高性能的工电源管理芯片的开发，如 工业、汽车、平板电脑、可
16 业，汽车电源 15,279.00 4,019.95 6,990.91 设计阶段 国内领先保护开关、切换开关和电 穿戴设备等
芯片平转换等
4G/5G 前端高 实际天线调节作用的开17 性能开关和模 9,681.00 2,042.36 4,731.25 验证阶段 关；实现5G前端单路和 国内领先 智能手机、5G应用等
组 多路以及SRS等功能的前25 / 283
端模组和单LNA；
实现多天线系统中不同天线之间的切换，多收
发通道中不同收发通道的切换
汽车模拟大功实现模拟大功率音频功放
18 率音频功放芯 13,824.00 5,370.66 5,949.44 设计阶段 国内领先 汽车、工业、音箱、电视等芯片开发和性能升级
片汽车数字音频
实现汽车数字大功率音频 汽车、安防、手机、平板电19 功放及ADC 8,500.00 4,157.79 6,516.33 验证阶段 国内领先
功放芯片和软件算法升级 脑、笔记本电脑等项目
线性/直流/步实现马达驱动芯片小尺寸
20 进马达驱动芯 7,472.00 2,899.09 4,224.48 验证阶段 国内领先 汽车、工业、手机、穿戴&高压、大功率
片低功耗，高效 实现高效率、快速瞬态响
21 率的IOT开 2,828.00 367.30 780.15 设计阶段 应能力的同步降压电压转 国内领先 智能音箱、安防、路由器等关电源芯片 换器
应用于工业的 汽车逆变器、工业、电动工实现低阻抗高耐压，高速
22 低阻抗高压 2,385.00 204.55 574.28 结束阶段 国内领先 具、锂电池管理系统、同步电源开关
MOS 整流电路等实现Hall产品系列化，
磁传感器与摄23 6,632.00 1,805.36 2,402.20 验证阶段 芯片内部包含温度补偿， 国内领先 笔电、智能家居、智能穿戴
像头驱动芯片保障磁特性稳定
内置高压实现多路数GPIO并兼容 汽车、智能音箱、键盘、数
24 DCDC的车 3,036.00 1,243.38 1,860.08 设计阶段 国内领先多路数LED电流沉驱动 码管驱动
载LED驱动高性能车载 实现高速LIN RGB控制、
25 6,244.00 2,171.18 2,644.03 设计阶段 国内领先 汽车、工业等LED氛围灯 高性能LED温度补偿
26 / 283
驱动实现高可靠性、高性能
汽车、两轮骑行、工厂自动CAN FD收发器；实现高电
化、电器、电网基础设备、
高性能信号链 源和共模输入电压、低失26 5,543.00 1,640.95 2,293.03 设计阶段 国内领先 ICT、伺服、变频器、工业控
芯片 调高精度运算放大器；实制、安防、光伏、白色家电
现高电源电压、高可靠性等
比较器低噪声放大器 实现低功耗、低噪声GNSS
27 2,117.00 477.24 477.24 设计阶段 国内领先 智能手机、IOT等系列化 LNA
Type-C端口实现高可靠性、高压耐压 工业、AIoT、笔记本电脑、
28 产品系列化项 1,298.00 118.33 118.33 设计阶段 国内领先的USB端口保护产品升级 平板电脑等
目应用于手机市
实现高效率/低纹波 智能手机、平板电脑等中小29 场的Display 2,737.00 237.84 237.84 设计阶段 国内领先
AMOLED power PMIC 尺寸带屏的设备power开发
实现5G RF开关产品低插射频RF开关
30 1,008.00 310.56 310.56 验证阶段 损、耐受功率、S参数性 国内领先 手机、模块等通讯设备产品升级项目
能提升合计 / 43,917.53 121,978.92 / / /
177,883.0027 / 283
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 598 766研发人员数量占公司总人数的比例（%） 61.90 64.59
研发人员薪酬合计 33,878.77 32,401.13研发人员平均薪酬 50.80 46.31
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 305
本科 270专科 13
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 345
30-40岁（含30岁，不含40岁） 19740-50岁（含40岁，不含50岁） 52
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）领先的核心技术优势
1. 技术积累丰富，具备持续创新能力公司技术、客户、供应链、人才等多项优势紧密结合、发展迅猛。技术方面，公司积累了大
量模拟芯片设计开发经验，截至 2023 年 12 月 31 日，公司及控股子公司累计获得发明专利 302项，实用新型专利225个，外观设计专利5个，软件著作权111个，集成电路布图登记558个。
2. 产品领域延伸性强，响应国产化替代需求公司秉持现代化的集成电路工艺和设计理念，在集成电路设计领域积累了大量的技术经验。
公司在数模混合信号链领域深耕多年，紧跟核心电子产品的发展趋势、持续进行产品创新。公司从高性能数模混合信号芯片、电源管理芯片、信号链芯片产品出发，陆续拓展丰富子类产品线，
各类产品技术持续发展，形成了丰富的技术积累及较强的技术竞争力，积极覆盖新智能硬件的国产化替代需求。
28 / 283
3. 细分市场具备较强的产品和技术优势公司主要产品包括高性能数模混合信号芯片、电源管理芯片、信号链芯片等，在各个细分市
场中均具备自身独特的竞争优势。其中，公司在高性能数模混合信号芯片领域形成了丰富的技术积累和完整的产品系列，发展出集硬件芯片和软件算法为一体的音频解决方案；在马达驱动芯片
领域较早地进行了技术研发及积累，品类不断丰富，在国内企业中具有较强的先发竞争优势，特别是在 Haptic 触觉反馈和 Camera AF&OIS 领域。在电源管理芯片和信号链芯片领域持续扩充产
品种类，并在下游应用市场持续进行拓展。
（2）人才团队优势集成电路设计属于智力密集型行业，人才是集成电路设计企业的最关键要素。公司高度重视
研发和管理人才的培养，积极引进国内外高端技术人才，目前已建立了成熟稳定的研发和管理团队。截至2023年12月31日，公司共有技术人员722人，占全部员工人数的比重达75%，主要研
发和技术人员平均拥有十年以上的工作经验；共有核心技术人员5人，领导并组建了由多名集成电路设计行业资深人员组成的技术专家团队，构成公司研发的中坚力量。
公司重视人才管理体系建设，在人才管理职业发展通道、薪酬激励体系、干部管理体系、招聘管理等系统及建设方面起步早，保持行业领先。公司制定了员工职级职等管理政策、干部管理
政策、技术职位任职资格管理体系等一系列人才培养政策。公司持续引入行业顶尖人才，关注处于不同职业阶段的员工能力提升，加速人才体系化建设，为企业技术创新发展提供了持续的人才
资源，实现人力资源的合理配置与科学化管理，打造支撑公司长期发展的组织能力和人才梯队，
全面提升企业竞争力。此外，公司优质的人才保障制度和文化氛围，不断增强创新人才吸引力和凝聚度，支撑公司持续创新。
（3）产品市场优势公司产品主要应用于消费电子、AIoT、工业、汽车领域，通过多年的积累，公司拥有丰富且
齐全的产品系列，公司产品在技术领域覆盖高性能数模混合芯片、电源管理芯片、信号链芯片，
产品型号达到1,200余款。公司开发的音频功放芯片、背光驱动、呼吸灯驱动、闪光灯驱动、过压保护、GNSS低噪声放大器、FM低噪声放大器、马达驱动等各类产品在消费电子、AIoT、工业、
汽车的市场得到广泛认可，并广泛应用于知名品牌厂商的终端产品，公司研发的多款产品在半导体领域获得了诸多奖项。
（4）客户资源优势公司拥有丰富的客户资源，已纳入众多知名品牌客户的合格供应商名录。公司产品以新智能
硬件为应用核心，通过突出的研发能力、可靠的产品质量和细致的客户服务，覆盖了包括三星、
小米、OPPO、vivo、传音、TCL、联想、微软、Samsung、Meta、Amazon、Google等众多品牌客户。
以及华勤、闻泰科技、龙旗科技等知名ODM厂商；车载领域客户包括阿维塔、比亚迪、零跑、奇瑞、长安、吉利、现代等。公司在可穿戴设备、智能便携设备和物联网、工业、汽车等细分领域，
持续拓展了细分领域知名企业。
（5）业务连续性优势公司重视业务连续性，报告期内开始搭建能够保障业务连续性的规则体系，公司采用单一料
号多供应商布局，引入国产设备，公司数据多平台备份，多地布局仓储中心等，保证公司能够适应和应对多变及复杂的市场情况。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用全球经济出现了经济增速下行和欧美的大通胀，受整体宏观经济及国际地缘政治冲突、半导
体周期下行等因素影响，国内外市场需求均呈现不同程度的萎缩，终端市场需求疲软，导致公司29 / 283
营业收入下降，而同时公司又处于研发高投入发展阶段，因此业绩出现大幅下滑。目前全球宏观经济尚未回暖，为满足公司未来业务拓展的需要，公司持续加大研发投入，且人力成本上涨存在
刚性特征，如营业收入未能恢复增长，则业绩存在继续下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
技术迭代风险公司所处的集成电路设计行业为典型的技术密集型行业，技术的升级与产品的迭代速度快，
同时芯片产品拥有较高的技术壁垒且先发企业的优势明显。如果公司在后续研发过程中对市场需求判断失误或研发进度缓慢，将面临被竞争对手抢占市场份额的风险。此外，高端芯片研发存在
开发周期长、资金投入大、研发风险高的特点，在研发过程中很可能存在因某些关键技术未能突破或者产品性能、参数、良率等无法满足市场需要而研发失败、落后于新一代技术的风险。
由于公司下游终端客户多为知名品牌客户，其产品系列齐全，对公司产品型号有相对长期的使用需求，因此，公司大部分主要型号产品在上市后拥有5 年以上的生命周期。如果公司不能根
据行业及客户需求保持较快的技术迭代和技术迭代，不能保持持续的创新能力及贴紧下游应用的发展方向，并持续推出具有竞争力的新产品，将导致公司市场竞争力下降，并给公司未来业务拓
展和经营业绩带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 公司产品为通用型芯片，下游应用集中于新智能硬件的消费电子领域，受下游消费电子出货量影响较大的风险
报告期内，在消费电子领域的收入较为集中，全球新智能硬件消费市场的景气程度和出货量会影响品牌客户对公司芯片的使用需求。若未来新智能硬件消费市场需求萎缩造成出货量下降，
将对公司未来盈利能力产生不利影响。
2. 市场竞争风险集成电路行业受国家政策鼓励且发展迅速，行业内企业逐渐增多。一方面，行业内厂商在巩
固自身优势基础上积极进行市场拓展；另一方面，新进入厂商也不断抢夺市场份额，市场竞争逐渐加剧。若公司不能正确把握市场动态和行业发展趋势，不能根据客户需求及时进行技术和产品
创新，则公司的行业地位、市场份额、经营业绩等可能受到不利影响。
此外，相较于公司1,200余种芯片产品型号，同行业集成电路国际巨头，如TI和ADI，拥有上万种芯片产品型号，涵盖了下游大部分应用领域。一旦国际巨头企业采取强势的市场竞争策略
与公司同类产品进行竞争，将会对公司造成较大的竞争压力，如公司不能实施有效的应对措施，
及时弥补竞争劣势，将对公司的竞争地位、市场份额和经营业绩造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 毛利率波动风险近年来，集成电路设计行业受到社会、市场和资本的关注度不断提高，竞争逐步加剧。国际
方面，公司与同行业龙头企业相比，公司某些产品在产品布局的丰富程度、工艺制程与性能表现等技术指标的先进程度、经营规模或市场占有率的领先程度上存在较大差距；在国内方面，公司
各条产品线所面对的竞争对手也在逐渐增多。2022 年下半年以来，由于消费类电子下行，部分产品供求关系已经发生变化，给行业整体的毛利率水平带来明显冲击。未来，如技术水平进步、人
工和原材料价格上涨以及公司产品议价能力下降，且公司不能采取有效措施以巩固和增强产品竞争力，公司主要产品销售均价和综合毛利率也将面临持续下降的风险，进而造成公司在激烈的市
场竞争中处于不利地位，降低持续盈利能力。
2. 存货规模较大及跌价风险公司存货主要由原材料、委托加工物资、库存商品构成。本报告期末，公司存货账面价值为
67,474.91万元，较2022年存货下降23.27%，存货价值降幅较大；公司根据存货的可变现净值低30 / 283
于成本的金额计提相应的跌价准备，2023年年末公司存货跌价准备余额11,257.88万元；若未来市场环境发生变化、竞争加剧或技术更新导致存货产品滞销、存货积压，将导致公司存货跌价风
险增加，对公司的盈利能力产生不利影响。
3. 汇率波动风险因公司的海外业务通常以美元进行计价并结算，香港艾唯记账本位币为美元，同时公司存在
较多的境内外母子公司关联交易，汇率波动将会对公司汇兑损益及其他综合收益——外币报表折算差造成影响。报告期内，公司汇兑收益金额为150.65万元，主要系外币交易过程中产生的已实
现汇兑损益和期末持有的外币资产负债因汇率变动产生的未实现汇兑损益；报告期末，公司其他综合收益——外币报表折算差额为 3,310.10 万元，主要系香港艾唯的外币报表折算差及母子公
司之间关联交易产生的汇率折算差。如果未来汇率出现大幅波动或者我国汇率政策发生重大变化，
将造成公司经营业绩及所有者权益的波动。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司是集成电路设计企业，主要从事集成电路芯片产品的设计、研发及销售，属于集成电路行业的上游环节。全球集成电路行业在近些年来一直保持稳步增长的趋势，但由于该行业是资本
及技术密集型行业，随着技术的更迭，行业本身呈现周期性波动的特点，并且行业周期的波动与经济周期关系紧密。如果宏观经济发生剧烈波动或存在下行趋势，将导致行业发生波动或需求减
少，使包括公司在内的集成电路企业面临一定的行业波动风险，对经营情况造成一定的不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国际贸易摩擦风险：
国际贸易环境对公司经营影响较大的风险。近年来国际贸易环境不确定性增加，逆全球化贸易主义进一步蔓延，部分国家采取贸易保护措施，屡屡采取长臂管辖措施，对我国集成电路产业
有所冲击。集成电路行业具有典型的全球化分工合作特点，若国际贸易环境发生重大不利变化、
各国与各地区间贸易摩擦进一步升级、全球贸易保护主义持续升温，则可能对包括本公司在内的集成电路产业链上下游公司的生产经营产生不利影响，造成产业链上下游交易成本增加，从而可
能对公司的经营带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、规模扩张导致的管理风险报告期内，公司的业务规模进一步扩大。随着公司业务的发展及募集资金投资项目的实施，
公司收入规模和资产规模将会持续扩张，相应将在资源整合、市场开拓、产品研发、质量管理、
内部控制等方面对管理人员提出更高的要求。如果公司内控体系和管理水平不能适应公司规模的快速扩张，那么公司可能发生规模扩张导致的管理和内部控制风险。
2、募集资金投资项目实施风险公司募投项目“智能音频芯片研发和产业化项目”、“5G射频器件研发和产业化项目”、“马
达驱动芯片研发和产业化项目”、“电子工程测试中心建设项目”、“发展与科技储备资金”及“高性能模拟芯片研发和产业化项目”正在逐步实施。如果未来行业竞争加剧、市场发生重大变
化，或研发过程中关键技术未能突破、未来市场的发展方向偏离公司的预期，致使研发出的产品未能得到市场认可，产品营销网络开拓不利，则公司募投项目的实施将面临不能按期完成或不能
达到预期收益的实施风险，对公司业绩产生不利影响。此外，上述募集资金投资项目实施后，公31 / 283
司预计将陆续新增固定资产投资，导致相应的折旧增加。如果因市场环境等因素发生变化，募集资金投资项目投产后盈利水平不及预期，新增的固定资产折旧将对公司的经营业绩产生不利影响。
五、报告期内主要经营情况因终端客户需求增长、公司持续拓展市场，报告期内公司实现营业收入 253,092.15 万元，较
上年增长21.12%；归属于上市公司股东的净利润5,100.89万元，实现净利润的扭亏为盈，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-8,965.10万元，较上年同期亏损金额减少1,748.43万
元。
报告期内的公司主要经营情况详见本报告“第三节 一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,530,921,518.18 2,089,521,588.24 21.12营业成本 1,902,063,725.35 1,293,792,221.59 47.01
销售费用 100,181,548.72 109,843,649.68 -8.80管理费用 152,516,730.92 159,266,140.38 -4.24
财务费用 5,666,984.76 -13,452,663.88 不适用研发费用 507,370,704.74 596,289,032.81 -14.91
资产减值损失 34,296,181.97 77,336,588.07 -55.65投资收益 120,599,652.79 35,639,048.94 238.39
其他收益 62,469,434.19 18,594,774.20 235.95经营活动产生的现金流量净额 428,799,425.83 -386,980,753.63 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -738,074,237.90 -164,533,076.56 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -26,773,518.42 267,842,193.86 -110.00
营业收入变动原因说明：主要系报告期内，2023年上半年受全球经济增速放缓及行业周期变化的影响，消费电子终端市场景气度及需求下降，2023年下半年随着行业需求逐步复苏及客户库
存结构逐步优化，下游客户需求有所增长。报告期内，尽管公司面临艰难的外部环境，但仍坚持持续地进行研发投入、持续丰富和优化产品品类和结构、不断开拓市场领域和客户群体，同时根
据客户需求及时进行技术和产品创新，加快产品迭代。通过多年的积累,公司形成了一系列富有市场竞争力的产品，能够满足不同客户的多样性需求，最终实现营业收入的同比增长21.12%。
营业成本变动原因说明：主要系报告内产品销售数量增长、营业收入增长，导致对应的主营业务成本增长47.01%。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内宣传费、股份支付费用的减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内股份支付费用的减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内银行借款利息费用增长、汇率变动形成的汇兑收益减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内工程开发费减少、股份支付费用减少所致。
资产减值损失变动原因说明：主要系公司营业收入增长、公司去库存化有所成效，计提的存货跌价准备较同期减少所致。
投资收益变动原因说明：主要系报告期内处置持有的上市公司股票确认的投资收益所致。
其他收益变动原因说明：主要系报告期内享受了集成电路设计企业增值税加计抵减政策所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期营业收入增长收到的货款增加及本期去库存化形成支付的货款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购买的理财产品在期末未收回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内借款金额较上年同期减少所致。
32 / 283
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入253,092.15万元，同比上升21.12%，其中，高性能数模混合芯片销售收入125,509.83万元、同比上升 11.47%，电源管理芯片销售收入90,885.58万元、同比上
升24.52%，信号链芯片销售收入34,860.98万元、同比上升100.27%；营业成本190,206.37万元，同比上升47.01%，综合毛利率24.85%，同比下降13.23%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业 营业
收入 成本 毛利率毛利率 比上 比上 比上年
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增 年增 增减
减 减 （%）
（%） （%）
减少集成电路设 13.23
2,530,921,518.18 1,902,063,725.35 24.85 21.12 47.01计行业 个百分
点主营业务分产品情况
营业 营业收入 成本 毛利率
毛利率 比上 比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增 年增 增减减 减 （%）
（%） （%）
减少高性能数模
1,255,098,339.22 906,708,604.30 27.76 11.47 28.75 9.70个混合芯片
百分点减少
电源管理芯 10.72908,855,830.27 655,271,634.24 27.90 24.52 46.27
片 个百分点
减少22.79
信号链芯片 348,609,760.24 334,112,901.20 4.16 100.27 162.75个百分
点主营业务分地区情况
营业 营业收入 成本 毛利率
毛利率 比上 比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增 年增 增减减 减 （%）
（%） （%）
33 / 283
减少80.3 19.08
境内 974,050,510.22 669,944,386.27 31.22 149.637 个百分
点减少
12.96境外 1,556,871,007.96 1,232,119,339.08 20.86 0.48 20.16
个百分点
主营业务分销售模式情况营业 营业
收入 成本 毛利率毛利率 比上 比上 比上年
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增 年增 增减
减 减 （%）
（%） （%）
减少4.47
直销 291,627,067.84 186,690,599.89 35.98 23.05 32.28个百
分点减少
14.3经销 2,239,294,450.34 1,715,373,125.46 23.40 20.88 48.82 8个
百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分行业： 2023年上半年受全球经济增速放缓及行业周期变化的影响，消费电子终端市场景气度
及需求下降，2023年下半年随着行业需求逐步复苏及客户库存结构逐步优化，下游客户需求有所增长。公司实现营业收入的同比增长21.12%、营业成本同比增长47.01%。公司积极提升市场
份额的同时去库存化，产品价格受到一定承压导致毛利率有所下降。
分产品：公司持续地进行研发投入、持续丰富和优化产品品类和结构、不断开拓市场领域和客户群体，同时根据客户需求及时进行技术和产品创新，加快产品迭代。通过多年的积累,公司形成
了一系列富有市场竞争力的产品，能够满足不同客户的多样性需求。报告期内高性能数模混合芯片、电源管理芯片、信号链芯片收入分别同比增长11.47%、24.52%、100.27%，对应的成本分别
同比增长28.75%、46.27%、162.75%。
分地区、分模式：报告期内公司拓展了内销业务以及根据部分客户需求调整了销售模式及地区，
故报告期内境内销售收入同比增长80.37%、营业成本同比增长149.63%，直销收入同比增长23.05%、营业成本同比增长32.28%；经销收入同比增长20.88%、营业成本同比增长48.82%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量单 比上年 比上年 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
万电源管理芯片 270,044.87 257,069.56 53,172.16 34.93 36.72 32.28
颗高性能数模混 万 109,704.54 106,561.73 17,189.15 33.43 33.69 22.37
34 / 283
合芯片 颗万
信号链芯片 166,636.08 172,732.67 22,664.91 85.20 82.73 -21.20颗
产销量情况说明本报告期，电源管理芯片产销率95.20%、高性能数模混合芯片产销率97.14%、信号链芯片产销
率103.66%；因终端客户需求增长，销量增长；为确保供应端交付能力，备货产量增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况成
本 上年同本期占总 本期金额较
分行 构 上年同期 期占总 情况本期金额 成本比例 上年同期变
业 成 金额 成本比 说明(%) 动比例(%)
项 例(%)目
集 成 晶 1,361,048, 806,332,91 1.销量增加导致成本71.56 62.32 68.79
电 路 圆 642.24 6.29 增加；2.晶圆采购价格设 计 封 上涨及封装采购价格
431,817,30行业 测 485,958,7 25.55 33.38 12.54 下降导致的成本结构
8.18费 41.37 变化。
其 55,641,997.55,056,34 2.89 4.3 -1.05
他 121.74
分产品情况成
本 上年同本期占总 本期金额较
分产 构 上年同期 期占总 情况本期金额 成本比例 上年同期变
品 成 金额 成本比 说明(%) 动比例(%)
项 例(%)目
电 源 晶 428,809,0 248,369,48 1.销量增加导致成本65.44 55.44 72.65
管 理 圆 53.56 2.12 增加；2.晶圆采购价芯片 封 209,433,8 185,267,97 格上涨及封装采购价
31.96 41.36 13.04测 65.01 8.56 格下降导致的成本结
其 17,028,71 14,352,145. 构变化。
2.60 3.20 18.65他 5.67 78
高 性 晶 708,376,6 498,409,36 1.销量增加导致成本78.13 70.77 42.13
能 数 圆 06.89 8.56 增加；2.晶圆采购价模 混 封 174,908,4 182,885,97 格上涨及封装采购价
19.29 25.97 -4.36合 芯 测 44.35 4.80 格下降导致的成本结
片 其 23,423,55 22,934,958. 构变化。
2.58 3.26 2.13他 3.06 24
信 号 晶 223,862,9 67.00 59,554,065. 46.83 275.90 1.销量增加导致成本35 / 283
链 圆 81.79 61 增加；2.晶圆采购价封 101,616,4 63,663,354. 格上涨及封装采购价
30.41 50.07 59.62测 32.01 82 格下降导致的成本结
其 8,633,487. 3,940,273.4 构变化。
2.59 3.10 119.11他 40 9
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额131,691.28万元，占年度销售总额52.04%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 42,241.32 16.69 否2 客户二 37,181.94 14.69 否
3 客户三 20,464.99 8.09 否4 客户四 17,103.15 6.76 否
5 客户五 14,699.88 5.81 否合计 / 131,691.28 52.04 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户一、客户二与上年度保持一致；客户四为上年度的客户五；客户三、客户五因在本年度
销售额增长新增为前五名客户；上年度的客户三、客户四因在本年度的销售额下降退出前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额151,623.94万元，占年度采购总额83.69%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币36 / 283
占年度采购总额比 是否与上市公司存序号 供应商名称 采购额
例（%） 在关联关系1 供应商一 87,828.02 48.48 否
2 供应商二 26,442.09 14.59 否3 供应商三 15,727.42 8.68 否
4 供应商四 11,036.41 6.09 否5 供应商五 10,590.00 5.85 否
合计 / 151,623.94 83.69 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重
依赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
同比增项目 2023年 2022年 重大变动说明
减（%）
销售费用 100,181,548.72 109,843,649.68 -8.80管理费用 152,516,730.92 159,266,140.38 -4.24
主要系报告期内银行借款利财务费用 5,666,984.76 -13,452,663.88 不适用 息费用增长、汇率变动形成
的汇兑收益减少所致。
研发费用 507,370,704.74 596,289,032.81 -14.914. 现金流
√适用 不适用同比增减
项目 2023年 2022年 重大变动说明（%）
主要系本期营业收入经营活动产生 增长收到的货款增加
的现金流量净 428,799,425.83 -386,980,753.63 不适用 及本期去库存化形成额 支付的货款减少所
致。
投资活动产生 主要系报告期内购买的现金流量净 -738,074,237.90 -164,533,076.56 不适用 的理财产品在期末未
额 收回所致。
筹资活动产生 主要系报告期内借款的现金流量净 -26,773,518.42 267,842,193.86 -110.00 金额较上年同期减少
额 所致。
主要系报告期内投资现金及现金等 活动产生的现金流量
-327,905,479.89 -281,120,881.10 不适用价物净增加额 净流出金额较上期增
加所致。
37 / 283
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
经公司管理层会议审议通过，本公司2022年10月按照14.62元/股的价格，以自有资金认购通富微电子股份有限公司非公开发行股票10,259,917股，约占通富微电子股份有限公司本次发行
后股份总数的0.68%，投资总金额149,999,986.54元，公司所认购的通富微电子股份有限公司股票自本次发行股份上市之日起锁定6个月。该股份于2023年5月15日上市流通，本报告期内公
司出售该股票8,753,527股，本报告期确认投资收益83,968,143.76元（扣除所得税前）。
上述股票处置事项已经公司2023年4月13日第三届董事会第十九次会议审议通过《关于授权公司管理层处置所持上市公司股票的议案》，并经2022年年度股东大会审议通过。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末
本期期末数占 数占
金额较上总资 总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的 产的 明
动比例比例 比例
（%）
（% （%） ）
交易性金融资1,126,093,183.17 22.81 609,609,932.40 12.89 84.72 说明1
产应收票据 2 1 ,3 4 0 , 0 12.20 0.45 不适用 说明2
应收账款 61,659,225.07 1.25 27,393,769.99 0.58 125.08 说明3预付款项 23,474,719.99 0.48 10,089,236.81 0.21 132.67 说明4
一年内到期的236,888,138.86 4.80 不适用 说明5
非流动资产其他流动资产 58,767,779.36 1.19 91,868,803.11 1.94 -36.03 说明6
其他债权投资 102,308,444.43 2.07 258,547,499.99 5.47 -60.43 说明7其他非流动金
52,378,662.47 1.06 2,286,572.55 0.05 2,190.71 说明8融资产
在建工程 60,015,237.58 1.22 149,216,489.67 3.16 -59.78 说明9使用权资产 16,399,199.83 0.33 30,894,084.08 0.65 -46.92 说明10
无形资产 96,723,087.93 1.96 33,231,547.86 0.70 191.06 说明11长期待摊费用 33,917,534.82 0.69 50,516,387.38 1.07 -32.86 说明12
递延所得税资87,152,652.36 1.77 49,721,059.17 1.05 75.28 说明13
产短期借款 326,075,388.90 6.61 519,438,093.62 10.99 -37.23 说明14
应付账款 422,366,425.46 8.56 270,917,755.93 5.73 55.90 说明15应付职工薪酬 74,189,053.18 1.50 108,361,762.93 2.29 -31.54 说明16
应交税费 7,247,390.47 0.15 12,699,873.36 0.27 -42.93 说明17其他应付款 6,867,752.52 0.14 10,859,103.26 0.23 -36.76 说明18
长期借款 330,083,331.20 6.69 121,699,157.54 2.57 171.23 说明19租赁负债 5,878,178.72 0.12 15,934,494.35 0.34 -63.11 说明20
递延收益 13,951,546.14 0.28 5,373,007.11 0.11 159.66 说明21递延所得税负
3,914,434.03 0.08 1,152,376.53 0.02 239.68 说明22债
38 / 283
其他说明说明1 主要系购买的理财产品增加所致。
说明2 主要系银行承兑票据在本期已承兑所致。
说明3 主要系本报告期内新增直销客户，客户使用了信用账期所致。
说明4 主要系本期预付的采购货款增加所致。
说明5 主要系一年内到期的大额存单本金及公允价值变动。
说明6 主要系本期预缴的所得税及待认证进项税减少所致。
主要系将在一年内到期的大额存单本金及公允价值变动金额重分类至“一年内说明7
到期的非流动资产”所致。
说明8 主要系本期新增对外投资非上市公司股份所致。
说明9 主要系本期房产转固定资产。
说明10 主要系租赁的办公场地租金在本期摊销所致。
说明11 主要系本期增加了土地使用权。
说明12 主要系租赁的办公场地装修费在本期摊销所致。
说明13 主要系本期增加了可弥补亏损、股份支付等确认的递延所得税资产。
说明14 主要系短期借款到期归还所致。
说明15 主要系第四季度采购量较上年同期提高，报告期末应付的采购款增加所致。
主要系2022年缓缴的社保费在本报告期缴纳及本期期末计提的工资奖金较上说明16
年同期减少所致。
说明17 主要系本期应交个人所得税减少所致。
说明18 主要系本期减少了代收代付款项。
说明19 主要系本期增加了日常营运贷款。
说明20 主要系房屋租赁费在本期支付所致。
说明21 主要系本期享受集成电路设计企业增值税加计抵减政策所致。
主要系交易性金融资产及大额存单在本期确认的公允价值计提的递延所得税增说明22
加、执行《企业会计准则解释第 16 号》使用权资产计提了递延所得税所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产23,161.50（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为4.69%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因银行承兑汇票保证金、信用证保证金、
货币资金 19,327,436.11保函保证金
固定资产 119,094,901.38 银行借款抵押担保39 / 283
交易性金融资18,209,606.91 借出证券
产合计 156,631,944.40
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
40 / 283
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度50,000,000.00 0.00 不适用
根据公司《2023年第二次管理办公会决议》内容，艾为电子于2023年8月向上海林众电子科技有限公司投资5,000.00万元，持股比例2.1286%，
该项投资分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
权益本期
的累资产类 本期公允价 计提 本期出售/赎回金
期初数 计公 本期购买金额 其他变动 期末数别 值变动损益 的减 额
允价值
值变动
股票 157,093,693.15 8,538,729.76 49,999,928.80 127,976,564.74 -6,052,188.56 81,603,598.41其他 713,350,311.79 1,016,818.67 9,774,482,605.54 9,062,071,800.00 9,286,894.52 1,436,064,830.52
其中： 152,051,263.72 140,938.01 8,534,283,800.00 7,752,283,800.00 934,192,201.7341 / 283
银行理财产品
其中：
资产管 300,464,975.53 822,407.50 1,038,798,000.00 1,229,788,000.00 110,297,383.03理计划
其中：
保险理 2,286,572.55 53,473.16 38,616.76 2,378,662.47财
其中：
大额存 258,547,499.99 151,400,805.54 80,000,000.00 9,248,277.76 339,196,583.29单
其中：
权益工 50,000,000.00 50,000,000.00具投资
合计 870,444,004.94 9,555,548.43 9,824,482,534.34 9,190,048,364.74 3,234,705.96 1,517,668,428.93证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入
权会
益证 证 资 计
的券 证券代 券 金 本期公允价 本期购买金 期末账面价 核
最初投资成本 期初账面价值 累 本期出售金额 处置损益品 码 简 来 值变动损益 额 值 算
计种 称 源 科
公目
允价
值42 / 283
变动
境 002156 通 149,999,986.54 自 157,093,693.15 11,762,796.95 223,413,370.92 89,384,617.62 34,827,736.80 交内 富 有 易
外 微 性股 电 金
票 融资
产境 603296 华 自 0 -3,224,067.19 49,999,928.80 0 46,775,861.61 交
内 勤 有 易外 技 性
股 术 金票 融
资产
合 / / 149,999,986.54 / 157,093,693.15 8,538,729.76 49,999,928.80 223,413,370.92 89,384,617.62 81,603,598.41 /计
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币投资 投 报告期 是否 是否
报告期 截至报告 会计 报告期私募基金 协议 资 拟投资总 末出资 控制 存在 基金底层资 累计利润影
内投资 期末已投 参与身份 核算 利润影名称 签署 目 额 比例 该基 关联 产情况 响
金额 资金额 科目 响时点 的 （%） 金或 关系
43 / 283
施加重大
影响截止报告期
末，基金已青岛春山
产 经出资项目锐卓股权 长期
2021 业 数为5个；
投资合伙 0 8,000.00 有限合伙人 91.8485 是 股权 否 133.03 138.11年 协 8,000.00 已投项目主
企业（有 投资同 要为半导体
限合伙）
相关产业链项目。
合计 / / 8,000.00 8,000.00 / 91.8485 / / / / 133.03 138.11其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用截至报告期末，公司总计拥有9家全资子公司、1家孙公司。本报告期因经营发展需要，新设1家子公司成都艾为微电子科技有限公司。情况具体如
下：
44 / 283
序 持股比例 总资产（万 净资产（万 净利润（万公司名称 主营业务 注册资本
号 （%） 元） 元） 元）
艾唯技术有限公1 集成电路销售 7,004.0746万元港币 100 55,631.22 -2,654.41 -6,898.12
司上海艾为集成电
2 集成电路设计 300.00万元人民币 100 2,013.00 1,617.51 222.11路技术有限公司
上海艾为半导体 集成电路设计、测试及 94,563.20 万元人民3 100 120,350.50 96,107.11 889.34
技术有限公司 销售 币上海艾为微电子 41,324.76 万元人民
4 集成电路设计 100 53,005.67 35,416.49 -5,690.66技术有限公司 币
无锡艾为集成电5 集成电路设计 500.00万元人民币 100 3,732.60 3,023.38 1,344.12
路技术有限公司苏州艾为集成电
6 集成电路设计 500.00万元人民币 100 1,726.85 1,321.68路技术有限公司 151.56
艾为韩国技术有7 集成电路设计及销售 10,000.00万韩元 100 248.40 49.67 -39.05
限公司深圳艾为集成电
8 集成电路设计及销售 5,000.00万元人民币 100 11,412.38 4,690.56 -330.77路技术有限公司
合肥艾为集成电9 集成电路设计 5,000.00万元人民币 100 331.74 73.61 -326.22
路技术有限公司成都艾为微电子
10 集成电路设计 2,000.00万元人民币 100 1,346.09 940.21 -652.74科技有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
45 / 283
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用半导体行业分为集成电路、光电器件、分立器件、传感器等子行业，集成电路又分为逻辑、
模拟和存储等细分行业。在半导体行业中，模拟芯片是必不可少的一部分。模拟芯片无处不在，
几乎所有常见的电子设备都需要使用模拟芯片。
模拟集成电路是虚拟世界与现实世界的物理桥梁，模拟电路起到电路系统与外界环境交互的接口作用，扮演电路系统的“口”和“眼”，存在于几乎所有的电子产品和设备中。模拟芯片产
品种类繁多，功能齐全，广泛应用于通信、工业、汽车、消费以及政企系统等领域，具有稳定持续成长性。通信领域主要涉及无线基础设施及有线网络；汽车领域主要涉及驾驶辅助和动力系
统；工业领域主要涉及航空航天、医疗设备及工业自动化；消费领域主要涉及计算机、手机和平板电脑；政企领域主要包含各类服务器等。美国半导体行业协会（SIA）报告显示，2023年全球
半导体行业销售总额为5,268亿美元，其中2023年第四季度的销售额为1,460亿美元，比2022年第四季度的销售额高出11.6%，比2023年第三季度的销售额高出8.4%。预计2024年全球半导
体行业销售额有望增长13.1%，达到5,953亿美元。
未来，伴随着电子产品在人类生活的更广泛普及以及 5G 通信、物联网和人工智能等新兴产业的革命为整体行业发展提供动力，集成电路行业有望长期保持旺盛的生命力。模拟集成电路在
整个行业中占比稳定，随着电子产品应用领域的不断扩展和市场需求的深层次提高，拥有“品类多、应用广”特性的模拟芯片将成为电子产业创新发展的重要动力之一。
目前全球模拟芯片国际市场竞争格局呈现高集中度的特点，主要被欧美厂商占据。国际龙头模拟芯片企业经历几十年的发展形成了大而全的产品形态。近年来国际上的大规模企业并购使得
大企业的规模继续扩大，一定程度上形成了大者恒大的局面。如TI（德州仪器）、AnalogDevices（亚德诺）、Infineon（英飞凌）等龙头厂商，依靠其长期积累的丰富的产品线，全球
研发与销售布局和规模经济效应，以及产业链更加独立自主的IDM模式，国际龙头模拟企业在全球范围内具有明显的竞争优势。
随着经济的不断发展，中国已成为了全球最大的电子产品生产市场，衍生出了巨大的集成电路器件需求。中国已是全球最大的模拟芯片市场，并且市场规模持续增长。国家统计局公布的数
据显示，2023年中国集成电路产量为3,514亿块，相较2022年的3,242亿块增长8.4%。
此外，人工智能（AI）正在对集成电路行业产生深远影响，尤其对设计优化、自动化与效率提升、产品集成度提高等方面带来巨大改变。AI技术的发展不仅能够推动集成电路技术的创新
和产品多样化，还促进了市场需求的增长。
我们坚信：在中国宏观大势下，集成电路产业是信息产业的核心，是引领新一轮科技革命和产业变革的关键力量，公司的不断成长是必然的。我们将通过Fabless的道路，去追赶海外模拟
巨头，并不断缩小差距。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于持续开发全系列的高性能数模混合信号、电源管理、信号链的集成电路产品，打造集成电路设计行业领先的技术创新平台。公司坚持技术创新进步，凭借着深厚的集成电路技术
储备和成熟的行业应用解决方案，持续推出在性能、集成度和可靠性等方面具有较强竞争力的音频功放芯片、电源管理芯片、射频芯片、马达驱动芯片等产品，同时通过优质的技术服务为消费
电子、AIoT、工业、汽车等领域的新智能硬件产品提供可靠的技术支持。
公司以“用科技的力量创造美好未来，用心为客户、员工、合作伙伴和股东创造价值”为使命，努力提升核心技术水平、产品性能及客户服务能力，以自主创新为驱动，不断推动企业发
展，矢志成为具有国际竞争力的高性能数模混合芯片、电源管理芯片、信号链芯片设计公司，服务全球客户。
46 / 283
(三) 经营计划√适用 不适用
随着新兴技术领域如人工智能、高性能计算等的迅速发展，将为公司提供新的机遇，人工智能（AI）与半导体行业的结合正在开启新的机遇，并推动后者进入发展的黄金十年。 公司将积极
把握这些机遇，不断创新和提升自身能力，以适应快速发展的市场需求。
2024年公司将继续在针尖大小的地方持续努力突破，打造集成电路设计行业领先的技术创新平台，加速发展新质生产力。
1、深耕数模混合信号、电源管理及信号链产品，多元布局、蓄势待发“客户需求是艾为存在的唯一理由”，公司坚信未来科技消费终端一定是朝着更智能、更多元
的方向前进发展，积极把握中国“智”造的发展机遇，注重原始创新，着力夯实创新发展人才基础，通过研发驱动和创新突破为公司高质量发展赋能。2023年公司持续丰富高性能数模混合信号、
电源管理、信号链产品子类和产品型号，打造“芯片超市”，并积极主动向工业、汽车领域扩张。
同时建设高可靠性产品的设计、测试、验证、工程、量产能力，促进公司研发体系、供应链体系以及质量管理体系的不断优化，提升公司核心竞争力，为面对工业、汽车市场的产品开发打下坚
实的基础，积累长期竞争能力。
2、加强组织能力建设，助力公司可持续发展“高素质的团队是艾为的最大财富”，为满足公司战略发展，2024年公司继续加强组织能力建
设。在原有的人才建设体系上，加强专家体系建设，充分发挥Fellow和专家的行业引领作用，同时在应用开发、工程开发、测试开发领域建立任职资格管理体系，提升团队组织能力，加强技术
人才的资源池梯队建设，打造支撑公司战略发展的优秀人才队伍。
3、产研数字化建设，提升产研效率2024年，我们将致力于打造敏捷、智能的产品需求管理及研发过程数字化平台，更好的洞察市
场需求、提升研发效能，以科技创新引领企业高质量发展，全面提升公司的核心竞争力。通过产研数字化建设，推进研发管理系统的升级与重构，打造覆盖产品全生命周期的数字化研发平台，
实现研发项目进度、成本、质量等关键指标数据的实时监控与智能分析，促进跨团队、跨地域高效协作，推动研发创新生态的形成与发展。
4、建立测试平台，全面提升测试能力面对市场竞争和技术挑战，公司全面推进测试平台的升级工作，以标准化和数字化为核心，加
强测试技术复用，引进新型测试机台，旨在提高测试效率，降低测试成本，满足业务增长需求，
缩短产品上市时间，进一步巩固和提升市场竞争力。
5、加强知识产权能力，推动创新成果高效转化公司将进一步完善知识产权管理体系建设，2024 年计划启动 ISO56005 创新管理国际标准的实
施，将创新管理体系与知识产权管理体系深度融合，提升知识产权质量，培育出一批支撑公司创新发展的高价值专利，并积极促进知识产权成果更好更快的转化实施，通过对知识产权的保护和
运用，增强公司创新产品的市场竞争力。
6、建设全球研发中心和产业化一期项目，促进公司长远发展为完善公司整体产业布局，加强公司研发能力，进一步提升公司综合竞争力，公司计划在上
海市闵行区莘庄镇投资建设全球研发中心和产业化一期项目，预计项目总投资约10亿元，项目用地面积约36.57亩，项目建设周期为土地交地后36个月。通过该项目的投资建设，能够助力公司
发展战略目标的实现。
7、建立健全内部控制，不断完善公司治理充分发挥董事会在公司治理中的核心作用，不断增强各专业委员会对公司治理的促进作用。关
注资本市场法律法规和上市公司内控指引的变化，结合公司的战略发展目标和业务经营模式，建立健全公司治理结构和各业务环节的管理制度和流程规范，按上市公司内控指引，将其融入各业
务流程过程中，及时发现流程过程中的内控问题，持续完善内部控制管理体系，增强风险管控能力，促进公司规范高效运作，加强投资者利益保护。
(四) 其他适用 √不适用
47 / 283