合计 893,237.05 17,304,282.25 16,411,045.20 15,484.00十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年的全球经济缓慢复苏，主要经济体分化加剧。全球通胀压力依然较大，国内经
济总体上持续恢复向好，但仍然面临不平衡不充分不牢固的压力。面对复杂多变的宏观环境，公司始终坚持科技创新作为核心驱动力，致力于高性能分离膜的全栈式供应商，深化
战略布局，以国内为主，国际国内双轮驱动，重点发力人居水处理、市政工程、零排放和物料分离四大领域，构建国内四大销售中心，加强产品研发与创新升级，积极拓展下游市
场，以实现产业链的延伸与升级。报告期内，公司主要经营情况如下：
一、主营业务情况报告期内，得益于总体宏观环境改善、下游需求复苏，公司订单稳步增长，产能利用
率快速回升，整体供应链改善，公司各项业务稳步提升。公司实现营收384,211,760.82元，较上年同期增长24.72%，归属母公司所有者的净利润45,940,130.87元，较去年同期
增长46.41%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润39,599,153.89元，较去年同期增长50.83%；2023年综合毛利率32.18%，较上年同比增加1.26%，总体毛利率保持
稳定。
二、聚焦主业，多元化拓展业务领域报告期内，公司始终坚持做高性能分离膜的全栈式供应商，推动复合材料压力罐、膜
元件压力容器和反渗透膜及纳滤膜片及膜元件的迭代升级，优化资源配置，加强品质管控力度，不断提高产品质量和服务水平；持续优化产业布局，扩展产品在物料浓缩分离领域
的应用，积极开拓提锂业务，推动业务新的增长，为客户提供提锂整体解决方案。共同助力公司经营业绩稳定增长。
三、持续创新，科技引领发展报告期内，公司研发投入27,394,185.38元，占营业收入的比重为7.13%；公司始终
坚持不断创新，持续加大对研发的投入在技术创新和知识产权保护上走在行业前列，完成锂矿石浸出工艺的开发、盐湖提锂专用特种纳滤膜的研发，对通过季铵盐化提高聚酰胺复
合膜抗污染性能关键技术的取得进一步的成果、对膜元件和复合材料压力罐性能进一步升15 / 375
级，公司获得发明专利4项，获得实用新型专利17项；通过了知识产权贯标管理体系认证，获得了“上海市企业技术中心”设立了院士专家工作站等资质荣誉；在产品研发和创
新方面始终保持较高的投入，公司募投项目研发中心建设项目投入完成，进一步提高了公司的研发能力。
四、精益生产，提高发展质量报告期内，公司坚持质量至上理念，继续加强生产的精细化管理，进一步加大对生产
管理系统的信息化和数字化建设，打通供产销和后台分析系统链条，为公司科学、高效决策和管理提供助力。公司募投项目投入完成，引进先进自动化和智能的生产设备，提升了
公司的精密制造能力，保证产品质量的稳定性和一致性。同时，对公司各项管理工作进行进一步的优化梳理，形成标准化的生产操作流程和工艺文件，严抓采购、生产、质检等各
个环节，确保产品品质。定期组织人员培训，提高员工重安全、强质量的意识，实现公司的高质量深度发展。
五、紧跟市场需求，完善销售网络报告期内，公司实现境内收入202,622,300.72元，较上年同期增长32.18%，实现境
外收入181,589,460.10元，较上年同期增长17.34%；公司积极构建以国内市场为主体，
国际国内双循环的市场战略，积极抓住市场机遇，建立四大区域营销中心，优化销售团队，加大市场销售力度，并为下游客户提供产品应用的技术指导服务，以高质量的产品、
优质的服务不断提高公司的市场占有率。
六、完善公司治理，提高规范运作水平报告期内，公司管理层主动学习并深入领会最新发布或修订的各项法律法规，紧密结
合公司实际情况，优化和调整公司内部的控制管理规章制度，并坚决贯彻执行，确保公司运营的各个环节合规有序。同时，根据公司实际情况，完善公司组织架构，细化业务流
程，落实各项考核管理机制，确保公司各项经营指标的达成，推进公司持续快速协调发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务公司是一家拥有高性能卷式分离膜及相关专业配套装备的高新技术企业，致力于成为
国际领先的膜分离技术核心部件供应商。公司目前主要产品包括反渗透膜及纳滤膜系列产品、膜元件压力容器、复合材料压力罐等，是国内极少数同时开展三大类产品研发及规模
化生产的企业。公司处于膜分离技术产业链（以下简称“膜产业”）的上游，为下游各类型膜分离技术应用领域提供核心部件，是膜产业链中的核心价值环节。膜分离技术作为一
项新型分离技术，与传统物理、化学分离方法相比具有高分离性能、高稳定性、低成本等16 / 375
特征，可广泛应用于人居水处理、市政供水、零排放、海水淡化、超纯水制备等水处理领域以及盐湖及矿石提锂、生命科学、食品饮料等物料分离领域。
2、主要产品情况公司主要产品包括反渗透膜及纳滤膜系列产品、膜元件压力容器和复合材料压力罐。
具体情况如下：
（1）高性能卷式分离膜产品1)反渗透膜系列产品
反渗透膜片公司生产的反渗透膜片在多种应用领域中表现出优异的性能，产品在产水通量、脱盐
率等方面有着突出的表现。按应用领域分类，公司反渗透膜片分为大产水通量家用膜、苦咸水膜、海水淡化膜、抗污染膜等。
产品名称 产品简介 图例 产品优势膜孔径小于 1nm，在一
具有高脱盐率与高产水定压力下，水分子可透
通量；通过共聚改性和过，而原水中的无机
反渗透膜片 表面涂覆改性后，膜片盐、重金属离子、有机
同时具有耐压、抗污染物、胶体、细菌、病毒
等特性等无法通过。
2)卷式反渗透膜元件反渗透膜主要以卷式膜元件的形式进行使用。膜元件是将反渗透膜片与进水流道隔网、
导流布、产水中心管和抗应力器等用胶粘剂组装并卷制，在外部系统施加压力条件下，能够实现进水与产水分开的物质分离过程的最小单元。公司通过持续研发投入和技术创新，
不断开发膜元件新型号，以满足不同客户的多样化需求，保证公司业务的持续快速发展。
目前公司已成功研发并可量产4类反渗透膜元件产品，产品规格多达30余种，可广泛适用于下游多种应用领域。
17 / 375
主 要产 品 产品名称 产品优势
系列工业用海水反渗 兼具高脱盐率、高产水通量、耐压、抗污染的特征，具有
透膜元件 优异的机械强度和使用寿命，尤其适用于海水处理工业用苦咸水反 尤其适用于低压或超低压条件下苦咸水处理，保持高脱盐
渗透膜元件 率和高产水通量的同时，节约能耗反渗透 膜表面经过特殊工艺处理后，表面的亲水性增强，适用于
膜元件 工业用抗污染反 处理有高生物污染或有机物污染倾向的水源，在高生物污渗透膜元件 染的进水条件下，减少了膜污染，降低了系统平均运行压
力，延长了膜元件使用寿命大产水通量家用 适用于家用或商用净水机，在低压条件下能够保持大产水
反渗透膜元件 通量，出水稳定，回收率高3）纳滤膜系列产品
公司纳滤膜产品具体情况如下：
产品产品简介 图例 产品优势
名称膜孔径在 1nm-10nm 之间，具有
荷电性、离子选择性，能够利用所带纳 滤
电荷的静电作用，截留二价或多价独特的纳滤膜配
膜片盐，允许单价盐通过，截留分子量介
方设计，使得膜于200-2,000之间
片对特定离子有较高的截留率，
公司根据纳滤膜的应用场景不从而通过物理方
卷 式 同，定制开发了专业适用于盐湖提式达到物料分离
纳 滤 锂、矿石（黏土）提锂、动力电池回的目的
膜 元 收应用、海水淡化、零排放、自来水件 提质、钛白粉制备以及磷化工等多种
物料分离领域的纳滤膜产品18 / 375
（2）复合材料压力容器1）复合材料压力罐
复合材料压力罐为物质分离提取设备中的核心部件，用以作为反应装置承载及发生容器，可覆盖民用、商用及工业等多种应用场景，高强度玻纤和优良性能的环氧树脂经立体缠绕后烘干固
化形成，具有极高的结构强度，兼具优异的电绝缘性能、耐腐蚀性能、隔热性能和涉水安全性。
公司具备较强的复合材料压力罐产品设计和工艺技术的创新与开发能力，掌握了通过有限元分析、仿真模拟等手段对标准构型及异型、多孔、大口径等特殊构型产品进行结构设计的核心技
术，积累了适用于逾四百种不同型号产品程序控制纤维缠绕及烘干固化技术，与此同时不断以技术驱动和差异化产品驱动的理念不断推动产品迭代升级，保持产品的性能优势的同时不断丰富产
品的型号和应用领域，目前掌握 5-63 英寸较全系列产品的研发和制造能力，相关产品已通过ASME、NSF和KTW等国际权威机构测试或认证，公司复合材料压力罐产品具体情况如下：
产品类产品名称 产品简介 图例 产品优势
型直径范围5英寸至13英
家用型复合 寸，采用聚乙烯内胆和材料压力罐 玻璃钢外壳；可用于家
用净水机和软水机直径范围 14 英寸至 24
采用进口原材料及英寸，采用聚乙烯内胆
商用型复合 加工设备，产品强标准构 和玻璃钢外壳；可用于
材料压力罐 度高、耐腐蚀、耐型产品 商用过滤、浓缩分离设
酸碱、抗老化、抗备
紫外线直径范围 30 英寸至 63
工业用型复 英寸，采用聚乙烯内胆合材料压力 和玻璃钢外壳。可用于
罐 工业过滤、浓缩分离设备
能够运用在民用、商 通过仿真计算、静特殊构 民 用 、 商
用、市政领域、农业等 态模拟，优化缠绕型或定 用、工业、
水处理系统中的异型、 铺层方式，使产品制化产 农业用复合
多孔或多轴化等非标准 具有较高的结构强品 材料压力罐
构型复合材料压力罐 度2）膜元件压力容器
19 / 375
产 品产品简介 图例 产品优势
名称膜元件压力容器主要有端开和
产品承压能力强，
膜 元 侧开两种型号，分为 2.5 英适用范围广，应用
件 压 寸、4英寸和8英寸3个规格，
于国内外电力、冶力 容 适用压力涵盖 150、300、
金、化工、食品等器 450、600、1,000、1,200、
行业工程项目1,500psi
(二) 主要经营模式
1、采购模式一般材料的采购，采购部根据生产计划和安全库存制定采购计划，重要材料或特殊材料订货
由市场部召开订货专题会，组织生产部、采购部参加，根据合同价位、客户要求、产品工艺特性等条件确定采购具体要求。
公司建立了合格供应商管理制度，根据供应商的仓储、物流、生产能力、质量管理、资信、
价格、付款周期等因素确定合格供应商名录，并对合格供应商供货质量、交货期、价格、配合度等指标进行年度考核，根据考核情况不断优化供应商结构。公司严格执行质量管理标准开展采购
活动，与合格供应商建立了长期稳定的合作关系。一般材料在合格供应商名录中选择供应商进行采购，根据签订的年度合同确定采购价格。
2、生产模式生产部门根据客户订单和销售预测制定生产计划并组织生产。公司以客户订单为导向，销售
部门按照客户需求的产品规格、数量和交货期等制定销售订单，并依据客户订单生成ERP系统内部销售订单，生产部对销售订单进行评审，结合生产工艺、库存情况、产能情况制定生产计划及
临时性调整计划并组织生产。同时，为加快交货速度，提高服务质量，公司根据历史销售数据、
预测销售数据和在手订单等因素，保留一定量的产成品安全库存。公司制定了《产品质量管理制度》，生产过程中，品管部门严格进行品质监控，生产完成的产品确认符合标准或要求后方可入
库。
3、销售模式为拓宽市场和客户资源，提升公司产品的市场占有率，针对目标客户和销售市场的不同，公
司采取直销和经销相结合的模式来实现公司产品的销售。具体情况如下：
（1）直销模式公司直销模式下主要包含自有品牌销售模式和ODM销售模式。
20 / 375
直销模式下公司直接对接终端客户，能够深入了解客户需求，建立起长期稳定的合作关系，
同时也有利于公司时刻跟踪下游市场的需求变化和发展趋势，并相应进行产品优化创新和前瞻性技术研发布局。
自有品牌销售模式下，公司通过销售团队与下游客户直接接洽并获取订单，据客户的产品规格要求组织生产、发货、结算、回款并提供必要的服务，产品以自有品牌进行销售；ODM模式
下，公司接受下游客户委托，根据其要求进行产品研发、设计并自行组织生产向客户交付产品，
下游客户以其自有品牌对外销售给终端用户。
（2）经销模式经销模式是指公司通过经销商将产品销售至终端客户的销售模式。公司产品的销售区域十分
广泛，覆盖地区除中国境内以外，还包括北美、欧洲等海外市场。经销模式能够利用经销商的销售渠道迅速扩大公司产品的销售市场、提高产品的认知度。公司与实力较强的经销商拥有长期合
作历史，建立了较为稳固的合作关系，经销商通过其自身渠道销售给终端客户。
4、研发模式公司围绕下游应用领域不断开发研制新型膜材料及复合材料装备，在多年实践过程中，公司
以应用目标与市场需求为导向，建立了一整套完备的研发体系。
公司制定了技术创新相关的规划和保障措施，建立了高效的创新激励机制，并积极拓展新产品新技术的渠道，依托广东省水处理环保材料工程技术研发中心与上海市企业技术中心的平台优
势持续孵化新项目。在膜材料研制与膜元件生产方面，公司结合下游工程应用及民用领域需求，
持续改良产品配方，完善生产工艺技术，围绕高脱盐率、高产水通量、抗污染、耐腐蚀、耐高压、低能耗等六大目标持续优化产品性能，在苦咸水膜、抗污染膜、家用膜、海水淡化膜等方面
积累了丰富的核心技术和生产经验；在提锂业务方面开发了低温预处理纳滤膜、高盐浓缩膜及系统，解决了下游业主在提锂方面的需求。在复合材料压力罐及膜元件压力容器设计与生产方面，
经过多年研发与技术积累，公司掌握多级尺寸、复杂构型的结构设计及产品加工技术，依据下游客户需求和工程应用实践，开发出适用于多种应用场景且符合NSF、ASME等国际权威认证的产品
系列。在现有产品基础上，公司基于长期技术储备，为下游客户提供定制化设计和加工服务，进一步拓宽产品的应用领域。
公司关注行业发展动态，积极同国内知名院校开展产学研合作，围绕膜材料发展中的共性技术和关键技术，联合研发与攻关，提升平台持续创新能力。
21 / 375
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司是一家拥有高性能卷式分离膜及相关专业配套装备原创技术、自主核心知识产权、核心产品研发制造能力的高新技术企业。属于“新材料”领域高性能膜产业。
（1）膜产业概况膜是具有选择性分离功能的材料。利用膜的选择性分离可以实现不同液体或气体组分的分
离、分级、浓缩与提纯。膜分离技术是以膜材料为核心，利用膜的选择性分离功能实现的基于分子量级别的精细分离技术。膜分离技术可以根据目标物质分子量不同而实现分离，精度可以达到
纳米级别，适用于产品的精制和深加工，已广泛应用于石油化工、医药、食品、电子、水处理与净化等领域，产生了巨大的经济效益和社会效益。
膜材料的性质和化学结构对膜分离性能起决定性地作用，根据膜孔径的大小或阻留微粒的表观尺寸从大到小可分为微滤膜、超滤膜、纳滤膜和反渗透膜。前述各种类膜材料应用技术的简要
情况如下：
膜分离技术 孔径范围 过滤效果从溶液中截留悬浮物、细菌类、微粒子、大分子有机物
微滤（MF） 0.1–1.0µm等，以达到净化、分离、浓缩的目的
截留分子量在 1,000–300,000，能对胶体、各类大分子超滤（UF） 0.01–0.1µm
（如蛋白质、各类醇、细菌、病毒、微粒子等）进行分离0.001– 截留分子量在200–1,000的范围内，能对小分子有机物，
纳滤（NF）
0.01µm 二价离子等与水、无机盐进行分离<0.001µm 通过对溶液施加压力克服溶剂的渗透压，能够过滤掉溶液
反渗透（RO）
（半渗透性） 中的金属盐、有机物、细菌、胶体粒子、热原物质等（2）膜产业的发展态势
①膜产业总体发展概况国外在高性能分离膜领域起步较早，发展较为成熟，在相关产品领域具备较强的竞争优势和
较高的市场占有率。美国、日本在高性能卷式分离膜领域的领先优势尤为明显，代表性企业包括杜邦水处理、日本东丽、海德能等。
我国的膜技术研究及应用虽然相对国外起步较晚，但从 2000 年以后，膜技术应用的解决方案项目数量和规模增速较快，膜技术应用发展迅速，成为全球重要的新兴市场。国际著名膜技术
企业将中国作为其重要市场，根据中国膜工业协会编制的《2021-2022 中国膜产业发展报告》，
2000年以来，中国膜产业处于高速增长时期。1999年，中国膜产业总产值约为28亿元人民币，
仅展全球总产值的 1.7%，2014 年以来首次突破千亿元，2020 年超过 3000 亿元，占全球总产值22 / 375
32%以上。近五年来年均增长速度均保持在 10%-12%左右。预计 2025 年我国膜产业产值有望达到5000亿元人民币。
图：中国膜产业总产值增长状况数据来源：中国膜工业协会《2021-2022中国膜产业发展报告》
②膜产业链结构膜产业链上游主要包括膜材料以及其他附属部件制造，该环节中各企业通常根据客户的定制
化需求进行产品设计并安排生产；膜产业链中游主要包括膜分离装备加工及设备制造和膜分离技术工程公司，该环节中各企业根据下游实际应用场景，确定产品需求并向上游生产企业进行采购，
采购完成后进行设备组装或系统集成，最终形成可以实际用于下游应用领域的膜分离工艺系统交付客户使用。
23 / 375
膜材料的分离透过性能（产水通量、脱盐率等）、物理性能（结构性能、机械性能等）、化学性能（耐氧化性、耐酸碱性等）直接决定了膜产品的分离效果和效率。膜材料的研发和制造是
膜产业链的核心环节。公司掌握膜材料及相关配套装备的核心技术，具备生产反渗透膜及纳滤膜片、膜元件、膜元件压力容器、复合材料压力罐的先进生产能力，处于整个膜产业链的上游。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况从膜行业整体竞争格局来看，国外巨头仍占据着全球高端分离膜的主要市场份额。与国产膜
相比，国外竞争对手在技术、品牌和资金实力方面均具有比较优势，基本主导了工业膜、海水淡化膜、物料分离膜等膜产品的市场。不过经过多年的技术积累与生产工艺的改进，近年来，我国
本土膜生产厂家正迎头赶上，产品性能与稳定性与国外巨头的差距正逐渐缩小，在普通家用膜细分市场，国产膜已经占到了70%左右，在工业膜和物料分离膜领域也逐步涌现出了一批以公司为
代表的优秀内资企业与国外企业展开竞争。在国家构建以内循环为主体和复杂的国际环境背景下，以公司为代表的国产膜厂家凭借定制化的产品开发、优异的产品性能、贴身的一站式服务助
力我国膜行业替代进口进程的加快。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势膜技术在工业用水处理、城市污水再生回用、工业废水零排放、市政自来水提标等领域发挥
重要作用，其推广应用是保障我国水资源安全的重要举措之一。同时，膜技术特别适合现代工业对节能降耗、低品位原材料再利用和环境治理与保护等重大需求，对保障用水安全、调整能源结
构和能源清洁利用及产业转型升级具有重要意义。
2023 年，膜行业在材料科学领域取得了显著进展。新型膜材料的研发和应用，如纳米复合膜、高分子膜等，显著提高了分离效率和耐久性。同时，制膜技术也得到了创新，如表面改性技
术、多层共挤技术等，进一步提升了膜的性能和稳定性。随着工业4.0的推进，自动化生产线和智能控制系统的应用，进一步提高了整体行业的生产效率，降低了人工成本，同时也提升了产品
质量和稳定性。除了传统的水处理、食品加工和制药等领域，膜行业还开始应用于新能源、环保和生物技术等新兴领域，为这些领域的发展提供了有力支持。
针对膜领域的下游拓展应用领域，国家也不断出台了一系列政策，鼓励指导下游产业的发展：
2023 年 5 月，中共中央、国务院印发《国家水网建设规划纲要》，提出到 2025 年，建设一批国家水网骨干工程，国家骨干网建设加快推进，省市县水网有序实施，着力补齐水资源配置、城乡
供水、防洪排涝、水生态保护、水网智能化等短板和薄弱环节，水旱灾害防御能力、水资源节约集约利用能力、水资源优化配置能力、大江大河大湖生态保护治理能力进一步提高，水网工程智
能化水平得到提升，国家水安全保障能力明显增强。
24 / 375
2023 年 8 月，国家发改委、生态环境部、住建部印发《环境基础设施建设水平提升行动（2023-2025 年）》，其中提出，目标到 2025 年，新增污水处理能力 1,200 万立方米/日，新增
和改造污水收集管网 4.5 万公里，新建、改建和扩建再生水生产能力不少于 1,000 万立方米/日等要求。
2023 年 12 月，国家发改委、住房城乡建设部、生态环境部发布《关于推进污水处理减污降碳协同增效的实施意见》，提出到 2025 年，污水处理行业减污降碳协同增效取得积极进展，能
效水平和降碳能力持续提升，地级及以上缺水城市再生水利用率达到 25%以上，建成 100 座能源资源高效循环利用的污水处理绿色低碳标杆厂等要求。
此外，2022 年 12 月 14 日，中共中央、国务院印发了《扩大内需战略规划纲要（2022-2035年）》，明确提出“持续推进重点领域补短板投资”的要求，其中包括加大生态环保设施建设力
度。而反渗透加纳滤膜的双膜法处理则是零排放和污水资源化利用的有效工艺之一，随着国家及行业政策的推动，将会迎来快速的发展。另外，随着我国新能源汽车的大力发展，青海加快建设
世界级盐湖产业基地将带动吸附法加膜法下的膜技术应用，西藏盐湖的开发，海水提锂方案的落地，“吸附+膜法”技术在提锂领域的应用进一步拓展。为反渗透和纳滤在新领域的应用打下了
坚实的基础，进一步扩大膜的应用边界，拓宽膜的应用领域，不断提升膜在相关领域的重要地位。
未来，随着环保意识的不断提高，膜行业将更加注重绿色环保和可持续发展。同时，通过多种技术手段及创新技术，实现膜的多功能化，以满足不同应用场景的需求。
(四) 核心技术与研发进展(1). 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司长期从事膜材料及其相关专业配套装备的研发、生产和销售。通过自主研发和集成创新，
掌握了复合材料压力容器相关的核心技术，并依次向市场推出复合材料压力罐和膜元件压力容器系列产品。2011 年起，公司开始进行膜材料产品的自主研发，并逐渐形成了完善的反渗透膜、
纳滤膜产品体系。公司根据市场需求与客户反馈，持续进行工艺技术改进及新产品研发，不断提升产品性能和生产效率。公司主要产品的核心技术均系公司通过自主研发取得，截至本报告期末，
公司拥有的关键核心技术包括膜材料研制、膜元件生产和复合材料压力容器结构设计与复合材料加工制造等方面，可进一步细分如下：
涉及技术名 技术
核心 核心技术具体内容和技术特点 技术先进性称 来源
技术铸膜涂 协同设计并建设反渗透膜生产线，其中，生立线 协 同 设 计 由 放 协同
膜材料膜一体 整体和布局由公司自主设计，所需的专用设备， 卷 、 涂 布 、 清 设计
研制化生产 由公司提出设备技术规范和品质要求，委托专业 洗、烘干、收卷 、
25 / 375
涉及技术名 技术
核心 核心技术具体内容和技术特点 技术先进性称 来源
技术线设备 的设备制造商为公司定制化牛产制造 等工艺设备构成 集成
设计技 的一体化反渗透 创新术 膜生产线，布局
合理，空间占用少，生产效率高
聚酷胺反渗透膜/纳滤膜基础工艺包括在无纺布基材上涂一层高透水性的多微孔聚孤形成中间支
撑层后，用含有活泼单体的水基溶液浸湿，除去聚酷胺 通过改良配方生
多余水相单体，再与涂布的有机溶液缩聚反应后反渗透 产的膜材料具有
在聚孤表面形成致密功能层，膜材料配方设计包 自主膜/纳滤 脱盐率高、产水
括:(1)含有改性添加剂的水相溶液的配制;(2)含 研发膜配方 通量高、稳定性
有改性添加剂的油相溶液的配制；(3)后处理溶设计 强的特点
液的配制，基于上述配方的生产具有工艺简单、
操作方便、性能稳定的特点，能够有效增加产水通量、大幅降低运行所需的压力
(1) 共聚改性:原料中加入一定比例添加剂，投入到反渗透膜生产过程中，通过缩聚反应，以改
善聚合物结构特性；
改性技术能够改(2) 共混改性:改性后的纳滤膜采用磺化聚孤和
善膜的亲水性、
高分子 共聚型磺化芳香族聚醚孤共混分离层，具有优异耐久抗污染性、 自主
改性技 的亲水性能;在产水通量和脱盐率方面比磺化聚物化稳定性(耐腐 研发
术 孤、共聚型磺化芳香族聚醚孤单独使用都得到了蚀性、耐热性和
明显改善；
机械强度)(3)表面涂覆改性:将交联的亲水性材料涂覆于聚
酷胺复合膜表面，以改善膜表面的亲水性，从而提高膜的抗污染性能
采用狭缝式涂布工艺，在无纺布表面涂布配置好 该方法涂布的膜精密涂 的聚孤溶液形成基膜或者在膜片表面漪覆改性溶 片的厚度具有均 自主
布技术 液。通过优化铸膜液的流变学性能，配合计算机 一性，且表面光 研发辅助涂布机构的腔体设计实现涂布产品的快速固 滑度更高，膜片
26 / 375
涉及技术名 技术
核心 核心技术具体内容和技术特点 技术先进性称 来源
技术化和厚度均一性，从而保证膜产品的性能稳定性 聚碱支撑层厚度
维持在理想范围缩小清洗设备的
膜清洗 设计垂直方向狭长的清洗槽使膜片以垂百方向进长度以及占用面 自主
机构设 出，节省了水平方向的空间，卷轴以恒定速度带积，提高膜片的 研发
计技术 动膜片浸染清洗液，去除膜片表面的杂质清洗效率
协同烘箱箱体不与膜材料接触，避免膜片受到污染， 设计
膜烘干 烘干效率高，成喷嘴送出的热风对湿膜进行干燥!形成干膜，通 、
技术 品膜片质量稳定过设定参数合理控制风量，提高烘干效率 集成
创新(1)反渗透膜切边:通过旋切轮对膜片进行切边处
理，通过收卷滚筒进行收卷操控，极大地提高了对膜片的切边效率；
(2)涂胶机构设计:反渗透自动卷膜机的涂胶机构设计，极大缩短了涂胶行程提高点胶的效率；
优化切边、涂膜元件 (3)焊接及定位技术:一种反渗透膜用超声波焊接
胶、焊接卷膜及生产机 机构，使焊接头得到有效保护，在纱布焊接过程
质检等工艺流膜元件 构设计 中，极大限度地提高纱布焊接的质量;设计网格 自主
程，提高膜元件生产 及加工 布叠片焊接机定位装置对网格布进行多层精准层 创新
生产效率，使膜工艺技 叠焊接，极大地提高定位焊接效率；
元件成品性能维术 (4)卷膜恒张力机构设计技术:调试合理的工艺参
持在高水平数，确保膜片均匀的卷制张力和膜叶之间的间
隔，粘接密封线既直又窄，保证有效膜面积；
(5)滤芯质检装置设计:通过气密的检测缸体与缸盖对反渗透膜滤芯加压进行质量检测，保证了产
品的有效性，使产品达到较高的合格率复合材 应用复合材料结构设计和数值仿真模拟，针对容 拥有定制化设计
结构设 自主料压力 器结构对缠绕铺陈进行受力计算，以型式试验进 和生产能力，承
计技术 创新容器结 行验证，确保压力容器长期运行的安全性和可靠 压性能等指标通
27 / 375
涉及技术名 技术
核心 核心技术具体内容和技术特点 技术先进性称 来源
技术构设计 性 过
程序控 将丝状玻璃纤维浸润环氧树脂固化剂，按照设计制纤维 的缠绕程序在芯轴或者容器表面进行湿法缠绕， 自主
缠绕技 固化脱模再加工成成品，极大地增强了成品的强 研发复合材 NSF、ASME等国
术 度料加工 际权威机构测试
程序控制造 或认证
制烘干 程序控制合适的温度和时间，使缠绕成型后的玻 自主固化技 璃纤维、环氧树脂及固化剂混合液迅速固化成型 研发
术国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用(2). 报告期内获得的研发成果
报告期内， 公司申请发明专利 3 项，获得发明专利 4 项，申请实用新型专利 6 项，获得实用新型专利17项；截止到报告期末，累计申请研发成果229项，累计获得授权研发成果185项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 3 4 33 12实用新型专利 6 17 181 159
外观设计专利 0 0 10 9软件著作权 0 0 5 5
其他 0 0 0 0合计 9 21 229 185
28 / 375
(3). 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 27,394,185.38 21,301,244.17 28.60资本化研发投入 -
研发投入合计 27,394,185.38 21,301,244.17 28.60研发投入总额占营业收入比例 7.13 6.91 增加0.22个百分
（%） 点研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
29 / 375
(4). 在研项目情况√适用 不适用
单位：元具体
技术序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 应用
水平前景
1 本项目拟通过在苯二胺-通过季铵盐 均苯三甲酰氯工艺的基础
污水化提高聚酰 合成了三种目标单体，实 上，进一步引入季铵盐基
处理胺复合膜抗 验室制膜测试了抗污染、 团，在保证高选择性和高 国内
3,100,000.00 2,254,398.44 3,837,190.30 抗污污染性能关 抗菌性能；研发并生产抗 水通量的同时，实现现有 领先
染膜键技术的研 污染膜片 膜材料的抗生物污染性
究开发 能，提高其性能稳定性和使用寿命。
2 通过配方调整，涂布、后 提升高性能混合 处理等工艺参数优化，生 国产
产业化生产国际水平的海基质RO/NF 产高通量、高脱盐率的膜 国际 海水
4,220,000.00 1,285,447.23 2,571,300.63 水淡化膜元件，用于万吨制备关键技 片； 水平 淡化
级海水淡化示范工程术及产业化 海 水 淡 化 膜 水 通 量 膜的
≥1.24m3/(m2·d)，盐截 性能30 / 375
留率99.8%； 与实海水淡化膜产能目前达到 际应
16000支/年。完成3项发 用效明专利。 果
3 (1)纳米材料均分散与长 海水大通量低盐 效稳定性的协同调控:(2) 淡
配套的产线已完成安装，
反混正渗透 混合基质膜制备过程中纳 国内 化、
1,000,000.00 370,696.89 596,029.78 调试、整改、已投入生制备关键技 米材料与聚合物的相界面 领先 工业
产。完成1项发明专利。
术 行为;(3)混合基质膜纳米 零排通道定制及调控技术。 放
4 膜 片 通 量 要 求 ： 在 赶超 家用1.PE-RO 中试实验进行
150psi,2000ppmNaCl, 通 国内 膜领中。（1）基本工艺最优
量≥35gfd,脱盐≥99%， 竞品 域PE基材RO膜 区间(相对)已经确定
1,400,000.00 576,808.20 1,318,774.76 最终制备家用膜元件。膜的研发 （2）溶液相对浓度已经
元件的通量和脱盐要求：
完成（3）最高膜片性能:在 60psi,500ppmNaCl 下,
脱盐>99%脱盐≥95%
5 耐酸膜及其 已完成耐酸纳滤膜片及膜 锂电池回收工艺过程中锂 锂电在锂电池正 元件的试生产，并在持续 回收率>85%，每 kg 碳酸 国内 池回
2,430,000.00 976,516.35 1,703,152.95极材料回收 验证其耐酸性能。已初步 锂的回收成本低于行业标 领先 收，
锂中的应用 完成锂电池正极材料的浸 杆企业10%以上。 酸性31 / 375
出工艺，并根据过往经验 环境对其进行测试，依据测试
结果继续优化锂电池回收工艺过程。
6 膜元膜元件设计 持续更新膜元件设计软 增强后的膜元件设计软件
国内 件设软件升级技 420,000.00 84,973.32 274,226.86 件，增加多级纳滤、耐酸 能够应用于实际系统，并
领先 计软术的研发 纳滤功能 输出相应报告。
件7 通过粒度筛选和 Donnan
排除的协同作用，制备了盐湖
带正电中间层的纳滤膜， 100psi,2000ppm硫酸镁通提
膜法盐湖提 并使其具有合适的孔径和 量 ≥27GFD, 脱 盐 率国内 锂、
锂关键技术 2,600,000.00 1,297,180.53 1,533,568.78 表面电荷密度，达到了较 ≥99.7% ；
领先 工业的研发 高的 Mg2+/Li+分离选择 100psi,2000ppm氯化钠通
锂生性；改进了膜设计技术， 量≥23GFD,脱盐率≤57%
产确定产业化方案，小规模
试生产。
8 国内盐湖提锂专 项目已顺利完成，开发出
实现镁锂分离，硼锂分离 领 纳滤用特种纳滤 2,000,000.00 1,941,922.90 3,231,825.23 了应用在含硼废水的纳滤
分盐（Na₂SO₄/NaCl） 先， 膜膜的研发 膜。
国际32 / 375
一流水平
9 1. 低能耗，高分盐的纳国内
滤膜，分离浓排液的氯化领
工业零排放 开发了操作使用成本更低 钠和硫酸钠等多价盐，2. 工业先，
用NF/RO膜 1,450,000.00 2,570,885.53 3,449,474.77 的浓缩膜元件，已投入生 纳滤浓缩膜，浓缩多价 零排国际
元件的研发 产 盐，3.高压低能耗的 RO 放一流
浓缩膜，浓缩氯化钠溶水平
液。
10 家用开发低压、进水高TDS时
大通量家用 膜元高通量的家用膜元件，远 开发 1200GPD/1600GPD 家 国内
膜元件的研 930,000.00 2,443,527.35 2,791,648.26 件，
超水校水测试标准的家用 用膜元件 领先发 大通
膜元件量
11 已完成锂矿石浸出工艺的开发，其中锂的浸出率不
通过工艺的优化，提升整用于锂矿石 低于 99%。已完成膜段分 锂矿
体锂的收率，副产物资源 国内提锂的膜法 800,000.00 953,625.15 953,625.15 离回收工艺的小试开发， 石提
化；使得项目更加环保， 领先工艺的研发 膜段锂的回收率不低于 锂
成本更低。
95%。已完成沉锂及相关副产物的制备回收小试实
33 / 375
验，并继续优化中。
合计 / 20,350,000.00 14,755,981.89 22,260,817.47 / / / /情况说明
无34 / 375
(5). 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 80 82研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.74 18.38
研发人员薪酬合计 1,218.48 1,052.61研发人员平均薪酬 15.23 12.84
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 7
本科 30专科 17
高中及以下 21研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 7
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3240-50岁（含40岁，不含50岁） 25
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1360岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
(6). 其他说明适用 √不适用
35 / 375
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术创新优势公司历来重视技术研发与创新活动的开展，经过多年的发展，积累了丰富的核心技术，技术
创新优势明显。膜材料是膜技术的基础和核心，膜材料的研发生产要求公司具有强大的科研团队、先进的技术水平和丰富的产业经验。公司通过在高性能卷式分离膜领域多年实践及探索，走
出了一条“基础配方及工艺-改性配方及工艺-先进配方及工艺”的自主化研发路径，在掌握苦咸水膜基础配方及工艺技术的基础上，持续改良配方设计及加工工艺，进一步完成了低压大产水通
量家用膜、高性能海水淡化膜及高透过性纳滤膜的研发及产业化。凭借丰富的技术积累和研发经验，公司积极开发适用于更多新型应用场景的新型材料和配套装备。
在现有产品体系不断完善、品牌影响力持续提升的基础上，公司积极进行前瞻性研发布局，
通过自主研发创新、承担政府主导的重大科研项目、参与重大示范性产业项目、与知名院校开展产学研合作等方式持续进行科研投入，积累研发数据及工程经验、不断改进和完善先进制造工艺
流程、提升现有产品技术性能、拓宽产品应用领域。
2、资质认证优势从产品研发设计到工艺技术选择、原材料控制再到生产制造，公司全程保持高标准要求，保
障了产品品质和性能，相关产品获得NSF、ASME和KTW等国际权威机构测试或认证。
NSF（美国国家科学基金会）认证是国际涉水产品中最高标准的认证之一，产品若能通过NSF测试和认证，既说明产品本身品质优秀，更证明制造商具备较高水平的研发设计技术和制造
能力；ASME（美国机械工程师协会）认证是目前国际通用的锅炉和压力容器认证标准之一。ASME标准规定的范围内的锅炉和压力容器都必须由ASME认证企业，按照ASME标准要求进行设计、制
造和检验，并经ASME授权检验机构质量认定后，加施ASME钢印。目前，出口北美洲国家的压力容器必须符合ASME标准，同时国际上大部分国家的压力容器标准均使用或参考ASME标准。公司
主要产品连续多年获得NSF认证；相关复合材料压力罐及膜元件压力容器通过ASME测试并取得认证；复合材料压力罐产品取得KTW测试证书，上述测试或认证既是公司产品性能、品质和安全
性获得权威机构认可的证明，也是产品在指定地区销售的先决条件。
3、生产工艺优势生产工艺流程是产品生产过程中的关键，也是核心技术转化为最终产品的实现过程。膜材料
生产工艺的关键流程包括：涂布、漂洗、烘干等，膜元件压力容器及复合材料压力罐生产工艺的关键流程包括浸润、缠绕、固化等，这些关键的流程及过程工艺参数都会对最终产品的性能和质
量产生影响。公司在生产工艺流程中通过优化各环节的工艺参数和加工装备，在长期生产经营过36 / 375
程中形成了成熟的生产工艺技术，并结合生产实践和客户需求不断对生产工艺进行优化改进，提高产品的生产效率、产品性能及稳定性。
4、产品体系优势公司是国内极少数同时开展反渗透膜及纳滤膜系列产品、膜元件压力容器、复合材料压力罐
三大类产品研发及规模化生产的企业，且各类产品的规格齐全。下游客户在采购相关核心部件时，通常会结合具体应用领域、使用场景及自身工艺流程提出定制化要求。自成立以来，公司结
合市场需求和技术储备不断开发相关产品型号，形成了相对完备的产品系列。其中，复合材料压力罐直径尺寸范围为5-63英寸，广泛适用于民用、商用及工业用领域；膜元件压力容器包括
2.5英寸、4英寸和8英寸3种规格，适用压力广泛涵盖150psi至2,000psi，可应用于市政供水、污水处理、海水淡化和电力、化工、食品等工业领域；反渗透膜片包括大产水通量家用膜、
苦咸水膜、海水淡化膜、抗污染膜等；纳滤膜片包括高压膜和低压膜等，其对应膜元件产品在人居水处理、市政供水、自来水提标、零排放、盐湖提锂等领域有较为广泛的应用。公司产品品类
齐全、规格众多，能够快速满足下游客户的采购需求、降低下游客户供应链管理难度，加快采购决策效率。
5、品牌优势经过多年的市场积累，公司产品在行业内树立了良好的市场形象。2015年，公司获称慧聪
网中国净水行业“配件用户满意品牌”；2017年，公司荣获江苏省净水设备制造行业协会授予“十佳配件材料商”荣誉；2018年，公司荣获第二届水业中国星光奖；2019年，公司获得盐水
提锂领域龙头企业启迪清源“优质供应商”称号；同年，膜元件产品成功中标国家“十三五”水专项市政示范工程项目，并为电厂和化工企业中水回用、污水处理厂再生水等项目提供膜分离技
术部件；未来，公司继续积极探索布局海水淡化、市政工程、工业零排放和物料分离等领域。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用37 / 375
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术升级迭代的风险膜分离技术产业具有显著的技术密集型特征，公司目前主营业务的发展以及保持未来竞争优
势均依赖于公司对高性能卷式分离膜制备、膜元件生产及复合材料和膜技术应用工艺技术的研发和产业化应用，如果未来行业内出现突破性新技术或生产工艺路线，公司因持续技术创新不足或
未能及时调整研发技术路线，未能及时进行技术升级迭代导致技术水平落后，可能将导致公司产品无法适应市场需求，公司将面临产品竞争力缺失、市场地位下滑及盈利能力下降的风险。
2、研发进程及产业化不及预期的风险公司长期从事高性能卷式分离膜及相关专业配套装备的研发、生产和销售，公司目前正在研
发的新产品系列系基于公司长期发展战略和现阶段对膜分离技术产业发展趋势研判后的决策，若未来行业发展趋势、技术演进路线与现有判断存在差异、行业内新产品更新迭代周期短于预期、
公司相关新产品研发投入不足等，公司将面临新产品的研发进程晚于预期或研发失败、研发技术成果实现产业化不达预期的风险，从而对公司的业绩产生不利影响。
3、核心研发人才流失的风险核心研发人员和专业技术人才是公司长期持续发展的重要基石，是公司未来发展和保持竞争
优势的关键。公司长期致力于高性能卷式分离膜及相关专业配套装备研发和制造，形成了专业研发团队。若公司未来核心研发人员大量流失或无法及时引入所需专业技术人员，可能造成研发进
程的放缓、停滞，并对公司的生产经营构成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、境外销售占比较高风险公司境外销售比例较高，目前全球形式复杂严峻，经济发展面临挑战，部分国家与地区存在
贸易保护主义，已经或可能对包括中国在内的其他国家采取反倾销、反补贴、提高关税、进出口限制等不公平措施，若相关不公平措施进一步升级，可能导致公司产品在国际市场上竞争力下
降。另外，部分国家与地区政治局势不稳定，若发生国际形势重大变化、重大政局变动或社会动乱，可能影响当地境外市场需求和结算条件，从而对公司境外业务造成不利影响。
除双边贸易政策等因素影响海外市场外，其他如政治、经济、外交、汇率等不确定因素均会影响海外市场，若公司出口市场所在国家或地区的政治、经贸往来、外交关系等对我国发生重大
不利变化，均会对公司的业绩造成不利影响。同时，公司如不能有效管理和持续开拓海外市场，
也将对公司的海外销售业务带来不利影响。
38 / 375
2、原材料供应及价格波动风险公司的主要原材料中包括玻璃纤维、环氧树脂、聚砜、聚乙烯等，受大宗商品的影响较大，
原物料供应的稳定性和价格走势将影响公司未来生产的稳定性和盈利能力。报告期内，相关原材料的价格均呈现了较大的上涨，对公司产品成本控制和毛利率的稳定均产生了不利影响。
3、宏观经济下行、供应链不畅对公司生产经营产生不利影响的风险受宏观经济影响，全球经济下行，导致供应链不畅，下游需求疲软，将对公司正常生产经营
产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款无法回收的风险公司经营持续发展，应收账款余额将随着业务规模扩大而增长，在应收账款余额增加情形
下，不排除未来发生个别客户信用状况发生变化，应收账款无法及时收回的情况，或者公司1年以上长账龄应收账款占比可能持续增加，坏账准备计提比例相应增长的情形，进而对公司业绩产
生不利影响。
2、存货规模较大，存在跌价风险报告期内，随着公司经营规模逐步扩大，公司原材料、库存商品相应增加。公司结合“以销
定产”模式和一定规模安全库存合理确定采购规模、存货规模。未来，公司存货账面价值将随着经营规模的持续扩大而增加，一方面将占用公司运营资金，影响资金使用效率，另一方面如果未
来产品的市场价格发生波动导致存货的可变现净值降低，公司存货可能发生跌价损失的风险，进而对公司的业绩产生不利影响。
3、汇率波动及汇兑损益风险报告期内，公司外销占比较大。公司出口收入主要以美元等外币结算，倘若未来人民币汇率
出现较大幅度波动，而公司未能采取有效措施减少影响，可能会对公司经营业绩产生不利影响。
4、税收优惠政策变化的风险报告期内，公司及主要子公司为高新技术企业，享受高新技术企业所得税税收优惠政策。未
来，若不能被持续认定为高新技术企业或国家税收优惠政策发生变动导致公司不能持续享受上述税收优惠，所得税费用将相应增加，将对公司未来经营状况和净利润水平产生一定不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险39 / 375
公司所在的反渗透膜及纳滤膜行业，若市场竞争加剧，国际或国内知名厂商通过降价等竞争策略抢夺公司市场份额，且公司无法继续保持核心技术优势或无法不断进行新产品、新技术和新
工艺的研发创新，取得对行业竞争者的相对优势，可能对公司市场份额或盈利能力造成不利影响。
部分已上市的下游水处理系统工程公司也存在利用其资金优势和品牌优势布局上游分离膜业务的可能，若下游竞争者利用其品牌影响力和客户影响力向上游拓展，将与公司产生直接竞争，进一
步加剧市场竞争格局。在复合材料压力罐业务领域，市场较为分散，参与者众多，随着市场规模的持续增长，越来越多中小企业通过价格优势占据市场份额，进一步加剧了市场竞争格局。若未
来公司因持续技术创新不足或未能及时调整研发技术路线，未能及时进行技术升级迭代导致技术水平落后，可能将导致公司复合材料压力容器产品无法适应市场需求，面临产品竞争力缺失、市
场地位下滑及主要客户被竞争对手获取的风险。
2、主要原材料依赖进口的风险以公司为代表的高端膜厂商主要原材料均以进口为主，目前相关国家或地区未对相关原材料
出口设置限制性贸易政策，若上述国家或地区实施限制性贸易政策，上述原材料价格出现持续大幅波动，或供应稳定性受到影响，将会对公司的生产经营产生负面的影响，进而对公司盈利水平
和经营业绩产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济和行业发展波动的风险当前，国家高度重视新材料等高技术产业的发展，并将高性能分离膜材料列入关键性战略材
料并将其产业化和规模化上升至国家战略层面。一系列产业政策的出台有力推动了膜分离产业的发展。同时，我国工业化水平的不断提高、国民经济总量的持续增长也为膜分离产业的发展提供
了良好的市场环境，产生了旺盛的市场需求。膜分离技术产业的发展与国家产业政策、宏观经济发展态势等高度相关。如果未来国家产业政策调整、宏观经济发展不及预期，将可能对公司业务
经营产生一定不利影响同时，海外受整体宏观经济以及海外国家政策影响，形势不明朗，增加拓展国际业务的不确定性，对公司海外经营存在较大影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
40 / 375
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 384,211,760.82 元，同比增加 24.72%；归属于母公司股东的
净利润为45,940,130.87元，同比增加46.41%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润39,599,153.89元，同比增加50.83%。净资产为765,684,721.53元，基本每股收益0.2644元
/股。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 384,211,760.82 308,048,369.97 24.72营业成本 260,568,627.01 212,806,086.05 22.44
销售费用 8,134,968.15 5,250,932.27 54.92管理费用 43,929,302.31 42,352,640.39 3.72
财务费用 -3,351,764.46 -5,603,618.67 -40.19研发费用 27,394,185.38 21,301,244.17 28.60
经营活动产生的现金流量 22,646,363.4937,081,172.95 -38.93
净额投资活动产生的现金流量 -48,257,456.50
-57,442,623.51 15.99净额
筹资活动产生的现金流量 -13,200,927.502,390,680.05 -652.18
净额营业收入变动原因说明：本期公司营业收入较上年增加 24.72%，主要得益于宏观环境改善，
下游需求复苏，公司订单稳步增长，产能利用率快速回升，整体供应链改善，公司各项业务稳步提升。
营业成本变动原因说明：本期公司营业成本较上年同期增加 22.44%，主要是因为营业收入增加，相应的各项成本支出增加。
销售费用变动原因说明：本期销售费用较去年增加 54.92%，主要是因为公司营收增加，销售规模扩大，相应的相关销售费用支出增加。
管理费用变动原因说明：本期管理费用较去年同期增加了 3.72%，主要是因为公司随41 / 375
着业务规模的增长，本期管理人员业务招待费、办公费以及装修修理费增加所致。
财务费用变动原因说明：本期财务费用较去年同期减少了 40.19%，主要是因为汇率变动，汇兑收益减少。
研发费用变动原因说明：本期研发费用较去年同期增加了 28.60%，主要是因为公司引进先进研发设备，加大对新项目的研发投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流净额较去年同期减少了38.93%，主要是客户回款通过银行承兑汇票方式结算的情况较多，导
致经营活动产生的现金流量净额减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加15.99%，主要是设备更新集中在 2022年，2023年购置设备的金额减
少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少652.18%，主要是偿还银行借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，主要得益于宏观环境改善，下游需求复苏，公司订单稳步增长，产能利用率快速回升，
公司实现营业收入384,211,760.82元，较上年增加24.72%；2023年综合毛利率32.18%，较上年同比增加1.26%，总体毛利率保持稳定。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
新材料 380,402,655.65 258,375,297.79 32.08 23.56 21.67 1.0642 / 375
工程服务 3,659,642.45 2,183,263.66 40.34主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
复合材料 125,677,903.82 84,815,530.44 32.51 8.45 1.66 增加4.51压力罐 个百分点
反渗透及 107,800,321.68 70,884,826.01 34.24 41.40 44.24 减少1.30纳滤膜片 个百分点
反渗透及 71,347,106.50 45,814,564.09 35.79 21.88 17.04增加2.66
纳滤膜元个百分点
件膜元件压 61,307,666.33 49,378,269.17 19.46 40.30 37.06 增加1.90
力容器 个百分点配件及其 14,313,407.32 7,482,108.08 47.73 5.98 62.30 减少18.14
他 个百分点工程项目 2,886,725.78 1,560,846.99 45.93
收入运维服务 729,166.67 622,416.67 14.64
收入主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
境内 202,622,300.72 141,063,184.77 30.38 32.34 31.36 0.47境外 181,589,460.10 119,505,442.24 34.19 17.34 13.84 2.02
主营业务分销售模式情况销售模式 营业收入 营业成本 毛利率 营业收 营业成 毛利率比上
43 / 375
（%） 入比上 本比上 年增减（%）
年增减 年增减（%） （%）
直销 360,454,245.85 244,682,092.92 32.12 53.03 55.54 减少1.09个百分点
经销 23,608,052.25 15,876,468.53 32.75 -67.35 -71.16 8.86主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
（1）主营业务分行业报告期内，公司主营业务未出现变动，主营业务收入 384,062,298.10 元，同比增加 24.75%。
主要得益于宏观环境改善，下游需求复苏，公司订单稳步增长，产能利用率快速回升，整体供应链改善，公司各项业务稳步提升。
（2）主营业务分产品报告期内，复合材料压力罐营业收入125,677,903.82元，较上年增加8.45%；反渗透及纳滤
膜片收入 107,800,321.68 元，较上年增加 41.40%，反渗透及纳滤膜元件收入 71,347,106.50 元，
较去年增长21.88%，膜元件压力容器收入61,307,666.33元，较去年增加40.30%,配件及其他收入 14,313,407.32 元，较上年增加 5.98%，工程项目收入 2,886,725.78 元，运维服务收入
729,166.67。
（3）主营业务分区域报告期内，公司境内收入 202,622,300.72 元，占主营业务收入的 52.74%；境外收入
181,589,460.10元，占主营业务收入的47.26%。
（4）主营业务分模式公司采用销售模式有经销与直销模式。经销收入 23,608,052.25 元，占总收入的 6.15%，直
销收入 360,454,245.85 元，占总收入的 93.85%。公司销售模式未出现重大变化，仍以直销模式为主。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
复合材料压 万只 62.15 39.09 33.14 23.83 -18.68 228.77力罐
反渗透及纳 万米 766.64 613.22 520.31 33.56 53.75 41.8244 / 375
滤膜片反渗透及纳 万支 32.80 6.67 -66.58 -49.00 -60.02
滤膜元件 22.78膜元件压力 万只 5.01 4.04 4.45 -2.18 13.13 27.86
容器产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：万元分行业情况
本期金上年同 情
本期占总 额较上成本构成项 上年同期金 期占总 况
分行业 本期金额 成本比例 年同期目 额 成本比 说
(%) 变动比例(%) 明
例(%)新材料 直接材料 19,522.21 74.92 16,291.34 76.72 19.83
直接人工 1,754.55 6.73 1,689.46 7.96 3.85制造费用 3,812.55 14.63 3,254.94 15.33 17.13
工程服务 直接材料 185.15 0.71直接人工 19.05 0.07
制造费用 14.13 0.05分产品情况
本期金上年同 情
本期占总 额较上成本构成项 上年同期金 期占总 况
分产品 本期金额 成本比例 年同期目 额 成本比 说
(%) 变动比例(%) 明
例(%)45 / 375
复合材料压 直接材料 7,663.07 29.41 7,054.58 33.22 8.63力罐 直接人工 401.19 1.54 555.89 2.62 -27.83
制造费用 417.29 1.60 732.89 3.45 -43.06反渗透及纳 直接材料 4,793.43 18.40 3,167.46 14.92 51.33
滤膜片 直接人工 481.53 1.85 369.72 1.74 30.24制造费用 1,813.51 6.96 1,377.14 6.48 31.69
反渗透及纳 直接材料 3,370.74 12.94 3,046.39 14.35 10.65滤膜元件 直接人工 245.11 0.94 276.62 1.30 -11.39
制造费用 965.61 3.71 591.42 2.79 63.27膜元件压力 直接材料 3,694.97 14.18 2,740.72 12.91 34.82
容器 直接人工 626.72 2.41 433.21 2.04 44.67制造费用 616.14 2.36 428.68 2.02 43.73
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本报告期内新增子公司：
序号 子公司全称 子公司简称 报告期间 纳入合并范围原因1 上海鲲赛科技发展有限公司 鲲赛 2023年3月至 设立
2023年12月本报告期内减少子公司：
序号 子公司全称 子公司简称 报告期间 未纳入合并范围原因
1 津贝特（汕头）环保制造有限 津贝特 2023年1月至 注销公司 2023年12月
2 汕头市善纯环保科技有限公司 善纯 2023年1月至 注销2023年12月
3 青海唯赛勃膜科技有限公司 青海唯赛勃 2023年1月至 注销2023年12月
46 / 375
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额12,342.36万元，占年度销售总额32.12%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 4,338.84 11.29 否2 第二名 3,505.30 9.12 否
3 第三名 2,303.64 6.00 否4 第四名 1,108.26 2.88 否
5 第五名 1,086.33 2.83 否合计 / 12,342.36 32.12 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额7,207.23万元，占年度采购总额42.96%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币47 / 375
占年度采购总额比 是否与上市公司存序号 供应商名称 采购额
例（%） 在关联关系1 第一名 3,091.37 18.42 否
2 第二名 1,278.35 7.62 否3 第三名 1,243.00 7.41 否
4 第四名 820.09 4.89 否5 第五名 774.42 4.62 否
合计 / 7,207.23 42.96 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
单位：元币种：人民币本期比上年同期变动
项目 本期数 上年同期数（%）
销售费用 8,134,968.15 5,250,932.27 54.92管理费用 43,929,302.31 42,352,640.39 3.72
研发费用 27,394,185.38 21,301,244.17 28.60财务费用 -3,351,764.46 -5,603,618.67 -40.19
4. 现金流√适用 不适用
单位：元币种：人民币本期比上年同期
项目 本期数 上年同期数变动%
经营活动产生的现金流量净额 22，646,363.49 37,081,172.95 -38.93投资活动产生的现金流量净额 -48,257,456.50 -57,442,623.51 15.99
筹资活动产生的现金流量净额 -13,200,927.50 2,390,680.05 -652.1848 / 375
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
49 / 375
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
货币资金 79,475,512.61 9.10 119,085,943.00 14.06 -33.26 主要系购买设备和支付工程款所致交易性金融资 1,115,484.00
0.13 365,487.00 0.04 205.20产
应收票据 4,768,979.45 0.55 3,766,644.00 0.44 26.61 主要系报告期内客户采用票据结算增加所致应收账款 72,508,640.66 8.30 69,749,342.38 8.24 3.96
16,188,798.25 主要是系通过银行承兑汇票方式结算的情况应收账款融资 1.85 527,750.05 0.06 2,967.51
较多所致存货 86,255,106.83 9.88 95,913,323.47 11.33 -10.07
其他流动资产 38,514,918.77 4.41 36,301,022.55 4.29 6.10固定资产净额 411,088,248.47 47.08 287,283,263.54 33.93 43.10 主要系房屋建筑物及机器设备增加所致
在建工程 49,000,954.34 5.61 142,804,170.88 16.87 -65.69 主要系房屋建筑物及机器设备转固所致无形资产 64,610,143.71 7.40 66,214,146.98 7.82 -2.42
50 / 375
长期待摊费用 14,634,197.69 1.68 2,662,670.29 0.31 449.61 主要系装修改造增加所致短期借款 0 0.00 19,804,000.00 2.34 -100.00 主要系公司借款到期，无新增借款所致
0 主要系公司应付票据到期承兑后无新增应付应付票据 0.00 10,969,977.11 1.30 -100.00
票据所致应付账款 44,580,075.02 5.11 42,318,570.04 5.00 5.34
合同负债 5,261,474.20 0.60 4,630,958.76 0.55 13.62其他应付款 2,805,039.13 0.32 4,730,192.98 0.56 -40.70 主要系往来款减少所致
其他说明无
51 / 375
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产19,452,564.58（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.23%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明。
52 / 375
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 回金额
动其他 365,487.00 15,484.00 1,100,000.00 365,487.00 1,115,484.00
合计 365,487.00 15,484.00 1,100,000.00 365,487.00 1,115,484.0053 / 375
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1). 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 √不适用
(2). 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
54 / 375
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业利润 营业收入 净利润津贝特（汕 一级 为集团内产品提
头）环保制 子公 供配件和进行注 48,000,000.00 0 0 3,566,512.91 27,547,125.74 3,560,073.75造有限公司 司 塑加工业务
广东奥斯博 一级 反渗透膜及纳滤膜材料技术 子公 膜系列产品生产 50,000,000.00 404,829,904.70 349,224,781.15 33,735,913.71 177,488,817.14 31,472,379.08
有限公司 司 基地汕头市善纯 一级 尚未进行生产经
62,000,000.00 0 0 582,958.12 4,766,444.69 582,958.14环保科技有 子公 营，主要作为反
55 / 375
限公司 司 渗透和纳滤膜产品的扩产基地
唯赛勃环保 一级 将具体执行“年设备有限公 子公 产 30 万支复合材
司 司 料压力罐及 2 万 280,000,000.0306,239,966.56 259,807,667.38 -7,825,710.75 22,965,001.33 -7,801,256.01
支膜元件压力容 0器建设项目”的
募投项目WaveCyberU 一级 公司在美国设立
SA,LLC 子公 的生产和销售基司 地，生产特定型 19,452,564.58 17,765,589.53 -622,126.20 14,847,533.16 -622,126.20
号的复合材料压力罐
浙江津贝特 一级 净水器研发生产健康科技有 子公 销售
20,000,000.00 5,018,878.58 4,604,709.55 -1,875,010.18 534,348.17 -1,246,938.54限公司 司
青海唯赛勃 一级 盐湖提锂系统工膜科技有限 子公 程服务 10,000,000.00 - - - - -
公司 司上海鲲赛科 控股 提供新型水处理 20,000,000.00 9,704,332.01 4,270,414.27 -2,781,114.36 2,923,565.34 -1,929,585.73
56 / 375
技发展有限 公司 工程服务公司
上海唯赛勃 一级 新兴能源技术研新能源有限 子公 发 10,000,000.00
责任公司 司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用57 / 375
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业格局和趋势详见“第三节与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、
经营模式、行业情况及研发情况说明·(三)所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自成立以来，专注于高性能分离膜产业20余年，自主研发创新，形成多项核心专利和生产配方、工艺等技术秘密，是业内产品种类齐全、型号众多的厂商之一。未来3-5年，公司将
始终秉承“科技创新，引领未来”的发展理念，坚持做“高性能分离膜一栈式供应商”，采取国内为主，国际国内双轮驱动的销售策略，重点发力人居水处理、市政工程、零排放和物料分离四
大领域，为国家高性能分离膜自主供应贡献力量。
(三) 经营计划√适用 不适用
一、持续创新，不断加大研发力度在未来的经营计划中，我们将把创新驱动作为核心战略，持续增加研发投入，把控市场前沿，
建立快速反馈机制，对现有产品持续迭代升级；同时在前沿技术、新兴领域进行积极探索和布局。
形成完善的技术储备。建立灵活高效的研发机制，鼓励跨部门、跨领域的协同创新。完善激励制度，鼓励创新文化。同时，通过与高校、研究机构以及行业领军企业的深度合作，引进先进的科
研成果，实现科技成果转化，确保我们的产品和服务始终处于行业领先地位。
二、加强生产建设智能化水平、强化精益生产理念持续推动生产设备的智能化改造，引入先进的自动化设备和智能系统，实现生产过程的数字
化、网络化和智能化。持续完善各生产环节与操作流程的梳理，通过精益生产的理念，持续完善生产的标准，提升生产效率，降低运营成本，确保产品质量的稳定性和一致性。此外，我们将构
建绿色可持续的生产模式，以环保、节能为导向，进一步提升企业社会责任感和社会形象。实现公司的高质量发展。
三、拓展销售渠道，拓宽产品应用领域在销售渠道上，采取多元化布局策略，充分利用多种渠道及方式拓展销售网络，以四大销售
区域为中心，不断向周围触达更多客户群体。加大推广和品牌建设力度。同时，积极拓展应用领58 / 375