第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司围绕“为全球生物制药企业提供从研发、临床、生产及质控全周期全流程分析
色谱和工业纯化解决方案”以及“成为生物制药企业最值得信赖的合作伙伴”使命愿景，在分析色谱和工业纯化两个领域，面向全球生物制药客户，继续做深做透，不断提升行业影响力和市场份额，
与生物制药客户深度合作，实现互利共赢与共同发展。
报告期内，公司业绩实现快速增长，全年营业收入达3.15亿元，同比增长28.65%。2024年综合毛利率维持在70.99%，同比保持稳定。公司2024年归属于母公司所有者的净利润8,516.00万元，
同比增长62.25%；其中归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润7,784.51万元，同比增长69.15%。公司归母净利润的快速增长主要是得益于公司营业收入的增长，以及经营杠杆效应作用
下，随着业务规模扩大，固定成本得到有效摊薄，带动整体净利润率显著提升。
公司持续投入研发创新，2024年研发费用4,288.01万元，研发费用率13.59%。虽然研发投入金额同比小幅下降3.01%，但报告期内，研发效能显著提升，取得了一系列重要突破：公司成功开
发并实现了高刚性琼脂糖基球的商业化生产，进一步完善了琼脂糖产品线，为后续新产品的开发和迭代提供了坚实基础；此外，公司推出了Monomix HC60-HIC Phenyl Hsub、Proteomix POR50-XS、
Agarosix HC90-Q、MabPurix GH70等多款工业纯化新产品，其中多款产品与客户合作定制开发，为客户提供了独特而优质的纯化工艺解决方案，并获得规模化采购，充分验证公司在色谱材料领域深
厚的基础研发实力与高效的产品应用开发能力显示出公司在色谱材料领域积累的基础研发和产品应用开发能力。
1、工业纯化业务快速成长，成为中国市场行业标杆，海外市场加速开拓报告期内，公司工业纯化产品销售收入为1.87亿元，较上年增加49.07%，占当期总营业收入
59.37%，较上年提高8.13个百分点。从客户结构来看，报告期内销售额超百万元的核心客户群体贡献突出，实现销售收入1.68亿元，占当期工业纯化产品销售的89.94%，相比上年同期该类客户1.02
亿元的销售规模及80.87%的占比，本年度不仅大客户数量显著增加，客户集中度亦呈上升趋势。值得关注的是，公司产品在临床及商业化药品项目中的渗透率快速提升，应用于药企正式生产或三期
临床阶段的工业纯化产品销售收入1.60亿元，占当期总营收的50.65%，成为业绩增长的核心驱动力。
报告期内，公司在中国市场的工业纯化业务快速成长，在抗体（含ADC）、重组蛋白、胰岛素、
GLP-1等生物药细分市场成功赢得行业标杆客户高度认可。在抗体药物领域，公司凭借成熟的技术方案，在多个抗体临床后期及商业化项目中持续获得客户续购；同时，针对国产替代需求，为临床
后期项目提供定制化解决方案，成功斩获新增订单。在重组蛋白领域，该市场具有产品细分度高的特点，公司合作的多个客户在其细分领域占据市场领先地位，合作客户中有多个单品占市场优势地
位。面对行业普遍面临的产品升级迭代和集中采购带来的降本增效压力，公司通过提供定制化纯化解决方案，有效帮助客户优化生产工艺、提升经济效益。例如对重组蛋白客户A供应超1000升定制
亲和填料，对重组蛋白客户B交付4000升定制疏水填料。此外，公司与临床后期及商业化项目客户紧密合作，填料装柱直径覆盖800mm、1000mm、1200mm、1600mm，最大达到2000mm，应用能力得到
广泛验证。
报告期内，随着国内GLP-1类药物市场快速扩容，依托在胰岛素项目中经广泛验证并获得高度认可的Bio-C8(2)等核心填料产品，公司技术支持团队充分发挥专业优势,成功开发了GLP-1药物纯
化平台化工艺。针对多家GLP-1领域客户的临床研究与原料药生产需求，团队提供定制化、精细化的纯化工艺解决方案，通过工艺优化实现产品纯度提升、杂质精准控制及生产回收率显著提高。凭
借技术创新与优质服务，公司相关填料产品市场表现亮眼，销售额实现同比增长，其中Bio-C8(2)反相填料产品，本年度销售额达到2,649.88万元，同比去年增长140.66%，Generik MC-HIC Butyl
系列疏水填料产品，本年度销售额达到1,017.64万元，同比去年增长101.16%。
报告期内，公司在其他细分市场继续深耕，持续布局产品方案和夯实业务基础。在胶原蛋白领域，公司基于该类样品特性，成功开发并商业化生产销售了多种不同粒径的琼脂糖基质的MMC复合模
式填料；在血液制品领域，公司针对样品特点研发的大孔径聚合物离子交换填料Monomix HC45-HQP和特异性亲和模式填料MonomixMC45-Anti-A/B，经多个项目验证，其性能已达到国际品牌同等水平；
12/228
在小核酸药物领域，Proteomix POR-MQ系列复合模式填料已成功应用到多个临床项目中，积累了丰富的应用案例和项目基础；在mRNA领域，公司自主研发的两款dT20系列填料凭借出色性能，得到客
户广泛认可，并在多个项目中实现对进口产品的有效替代。
报告期内，公司在扬州工厂的填料生产高效稳定运营，实现生产计划达成率100%、订单交付率100%的表现。在质量管理体系建设方面，公司通过系统化升级培训体系、优化现场管理流程、强化
验证管理体系、完善文件管理规范等多项举措，推动质量管理水平全面提升。本年度扬州赛分共接受34家客户审计，审计通过率100%。截至报告期末，累计共接受93家客户审计，全部成功通过。
报告期内，依托于公司长期积累的海外客户基础和市场销售推广经验，赛分生科成立了独立的美国和欧洲工业纯化业务销售团队，全面强化全球市场服务网络与客户响应能力。团队已深度拜访
数十家国际客户，并与包括辉瑞等制药巨头在内的企业开展了多轮技术交流与商务洽谈。同时，积极亮相多个全球性行业展会，通过客户互动，深入了解并识别了特定的产品和服务需求，为未来产
品优化和服务升级提供了方向。在合作模式创新方面，公司已启动包括OEM合作在内的多个战略性项目，为未来业务拓展构建了多元化渠道。
2、分析色谱全球业务保持稳定，糖化检测产品业务高速增长报告期内，中国生物药行业发展模式处在持续调整过程中，中小创新药企面临资金压力，大型
药企将资源聚焦于重点临床项目，部分非核心研发计划暂缓或终止，这对以生物药研发需求为核心的分析色谱业务产生阶段性影响。公司积极应对市场变化，重点深耕大客户及细分领域头部企业，
同时加强与监管机构的标准合作等业务开发方向。尽管整体市场环境严峻，凭借精准的市场策略，
公司大客户收入仍实现同比增长，但受行业整体需求收缩影响，中国分析色谱市场收入整体维持平稳。从客户合作反馈来看，公司分析色谱产品在重组蛋白疫苗（如肺炎、RSV、VZV、HPV疫苗等）、
mRNA、CircRNA、AAV基因治疗、白蛋白等前沿领域已形成技术优势，展现出较强的市场竞争力。然而，在抗体（含ADC）研发赛道，公司面临ThermoFisher、Waters、Tosoh等国际头部企业的激烈竞
争。为进一步提升市场份额，公司已启动分析解决方案的升级研发工作，旨在通过技术创新和产品优化，巩固并扩大在分析色谱领域的市场地位。
报告期内，美国及海外分析色谱业务规模基本保持稳定，美国公司进一步推进生产工艺升级，
提升生产效率与产品一致性，同时新增多种新一代检测仪器类型，拓宽客户服务应用领域。在产品创新研发方面，针对AAV领域客户在空实壳分离缺乏快速、经济且准确的解决方案，公司迅速响应市
场需求，成功研发推出了AAV SAX专用柱；同时环状CircRNA这一极具治疗潜力与发展前景的新兴领域，与哈佛大学、爱尔兰科尔大学等国际顶尖科研院所合作，共同攻克分离纯化过程中的技术难题，
做好该领域国际色谱企业第一梯队研发的引领者，力争成为行业标杆。
在糖化血红蛋白检测领域，公司凭借业内领先的高分辨率产品、优异的稳定性，赢得市场高度认可，相关专用色谱柱及分析级填料业务销售额达到2,186.56万元，同比去年度增加75.22%。公
司在保持核心技术领先优势的同时，构建了完善的技术支持服务体系，与包括国内市场份额第一的龙头企业在内的主要客户建立了长期稳定的合作关系。面对2024年国家统一糖化检测收费标准带来
的市场变革，从而在2024年度国家糖化检测收费统一的大环境下，公司凭借技术与服务的双重优势，
快速响应市场需求，成功实现市场份额的显著提升。
3、国产替换带来的商机——大趋势近期，全球贸易环境格局发生剧烈变化，对于生物制药这样一个对进口品牌需求程度较高的行
业来说，进口物料的成本上升以及未来情况的不确定性，给中国企业带来了严峻的供应链挑战，关键物料的国产化替代势在必行。色谱填料对生物制药的项目推进和稳定生产至关重要，过去的几年
中，在经历了疫情期间进口品牌的断供风波后，不少中国生物药企已经前瞻布局，开启了色谱填料耗材的国产化替代进程。作为国产色谱填料的龙头企业，赛分科技牢牢把握这一发展趋势，同国内
生物制药企业紧密合作，积累了抗体、ADC、胰岛素、GLP-1、重组蛋白、疫苗、生长激素等领域的众多商业化和临床Ⅲ期项目工艺变更案例，替换国际品牌进口填料的能力得到了充分的验证。
国产替代需要大量的技术支持工作，验证和确保替换后的产品质量稳定可靠。赛分科技始终坚持为客户创造价值，提供技术交流、填料筛选、工艺优化、寿命验证、工艺验证、层析柱填装等全
流程技术服务，在一次又一次国产化替代案例中积累经验，赛分科技的纯化解决方案工艺安全性不断提高，为客户节省工艺开发时间，获得了客户的广泛认可。在所有生物制药主要细分市场里，公
司都有与头部企业合作的标杆案例，其中Protein A亲和填料最大装柱规模1600mm、离子交换填料13/228
最大装柱规模2000mm，截至2023年底，通过国产化替代已经积累临床III期及商业化生产阶段项目共47个，报告期内新增临床III期及商业化生产阶段项目32个，呈现出加速增长的趋势，并且确保
客户生产稳定，生产故障率为0。因此，面对国产替代带来的新的商业机会，公司已做好充足的准备，持续将其转化为业务增长的动力。
4、不断提升组织效能，持续引进高端人才人才战略始终是驱动公司高质量发展的核心引擎。公司以满足客户需求为导向，从组织提效、
人才激活两个角度，系统性推进组织与人才发展工程，为业务可持续增长注入强劲动能。在组织提效方面，打破部门壁垒，推动市场-技术-供应链的铁三角协同机制，以为客户提供满意的产品和服
务为成果导向；以成果思维为导向，进行绩效管理体系优化，保障团队合作有效性，提升组织效能；
部署人力中台实现全公司编制、培训、人员异动等数据实时可视，管理决策响应速度提升。
在人才激活方面，报告期内积极引进管理人员，包括赛分科技总经理助理，赛分生科总经理，
扬州赛分副总经理等多名管理人员入职，完善管理体系，激活组织进化；在公司内部，多层次梯队激活内生动力，开展营销管理、知识产权、技术等多种培训，赋能员工，鼓励初级管理者从一线人
员中快速裂变，形成小团队，鼓励技术研发人员走向市场销售岗位，促使内部人才流动；报告期内公司持续引进海外人才，新增1名博士，充实研发团队，培养硬科技人才，建设中的生物色谱研究
所开始持续产出，包括新型蛋白分子表达、筛选、探索客户蛋白表达服务；公司对研发项目进行体系化管理，鼓励研发人员成果输出，2024年度新申请专利34项，其中发明专利28 项，截至2024
年末，累计获得有效授权专利75项，其中发明专利24项。
报告期内，公司凭借在专业化、精细化、特色化、创新化领域的突出表现，成功通过工信部审核，荣获国家级专精特新“小巨人”企业称号。2025年1月，公司成功在上交所科创板上市发行，
发行49,975,690股，占发行后公司总股本12%，募集资金总额21,589.50万元，募集资金项目包括扬州工厂二期20万升/年产能扩建以及研发中心建设。作为2025年第一家在科创板上市的企业，公
司发展将迈入新的阶段。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司致力于研发和生产用于药物分析检测和分离纯化的液相色谱材料，是集研发、生产与全球销售于一体的高新技术企业。公司核心产品为应用于生物大分子药物及小分子化学药物分析检测和
分离纯化的色谱柱和色谱填料，贯穿药物开发生产的全过程，应用于药物研发、IND申报、临床试验、
申请上市、商业化生产等多个环节，是制药企业特别是生物药企从药物早期研发到商业化大规模生产所需要的关键核心耗材。
公司的分析色谱产品主要用于药物研发及质检环节的分析检测，公司自设立起便自主开发不同分离模式的分析色谱柱产品，产品种类齐全，应用领域广泛，目前细分产品超过1,000种，依托强
大的技术研发能力，公司在已有产品线基础上持续进行升级及创新，解决生物制药色谱分离前沿问题，在业界形成了良好的市场口碑，公司在全球分析色谱领域客户超过5,000家，与包括罗氏、辉
瑞、礼来、甘李药业、正大天晴、齐鲁制药、Regeneron Pharmaceuticals、Moderna等国际大型医14/228
药集团、生物制药公司以及创新药企业建立了良好的业务合作关系，并与Agilent、Sigma-Aldrich等行业国际巨头保持长期稳定合作。公司的工业纯化产品主要用于药物临床研究及规模化生产阶段
的分离纯化，公司积极把握下游行业发展机遇和分离纯化需求变化，持续夯实和提升自主创新、工艺技术和生产质控能力，不断推出应用于抗体、mRNA、用于基因和细胞疗法的AAV等病毒载体等前沿
领域的创新产品，在药物尤其是大分子生物药的分离纯化领域已具备较强的研发、制造能力。公司始终坚持以研发和创新为驱动，以客户需求为核心，致力于新产品、新技术、新工艺的前沿研究和
开发，公司已在微球合成、表面修饰、功能化修饰等方面形成了先进的核心技术以及深厚的工艺沉淀，能够为药企客户提供全周期色谱分离纯化解决方案，致力于推动实现色谱关键技术和产品的国
产化，凭借深耕色谱材料技术二十年的技术创新和工艺积累，聚焦于生物制药下游领域，广泛覆盖抗体、疫苗、胰岛素、核酸、基因治疗、重组蛋白等生物制药细分领域。
公司在提供关键的分析及分离纯化耗材的同时，参与到生物制药企业的质检体系建立及下游纯化工艺开发中，经过多年发展与积累，公司技术与产品得到了下游领先企业的一致认可，与信达生
物、甘李药业、复宏汉霖、齐鲁制药、中国生物集团和通化安睿特等国内领先医药企业建立了良好的合作关系。随着供应链安全、成本控制、技术合作、新兴药物涌现等因素的变化，国产化替代已
成为生物制药行业趋势。与此同时，越来越多的国产生物药进入商业化生产阶段，处于研发及临床申报阶段的生物药也不断涌现，对色谱分离耗材的需求预计将会持续快速增加，为公司的业务发展
带来良好的增长潜力。同时，随着医药技术的进一步创新发展，新靶点、新制剂以及新兴领域生物药品不断涌现，对色谱产品运用于不同场景的分离纯化效果提出了更高的要求，凭借对下游应用的
深刻理解，公司着眼于技术含量高、应用前沿高端的方向，对核壳结构层析介质、亲和层析等色谱材料及工艺进行了前沿性的研发，及时推出创新型分离纯化解决方案，持续促进新研发产品的技术
先进性和市场需求契合度，为我国生物制药客户带来国际前沿领域的最新技术，助力我国生物药市场快速发展。
公司自设立以来，主营业务未发生变化。公司主要产品为色谱柱和色谱填料，根据应用可划分为分析色谱和工业纯化两大领域，为生物制药企业提供从药品研发、临床前（Pre-IND）到临床Ⅰ、
Ⅱ、Ⅲ期、生产以及质控全周期全流程的分离纯化产品及相关服务。
1、分析色谱分析色谱材料的微球粒径通常为10微米及以下，主要用于药物的研发分析、质量控制和小量样
品的制备，实现对不同组分的分离，分析色谱产品多以填装成柱的色谱柱形态存在，色谱柱产品是将微米级的固定相色谱填料运用专有技术装填在不锈钢或塑料Peek柱管中而制得，将制得的色谱柱
连接到液相色谱分析仪器上，即可分离混合组分，对各种药物分子进行分析。性能优异的色谱柱具备较高的稳定重复性和较长的使用寿命，在保证更好的分辨率和准确性的同时，可以节约分离时间
和成本。
根据色谱材料微球的粒径、孔径、官能团、表面修饰技术的不同，以及柱管的材质、直径和长度的不同，可制得不同规格的色谱柱，以满足不同药物分子的分离需求。色谱柱的性能由色谱填料
及填装工艺决定，公司依托微球合成、表面修饰和功能化修饰三大核心技术平台，掌握了优异的填充填料处理技术，同时具备成熟的填充工艺控制能力，能够在高压、高流速的状况下保障色谱柱的
分离效率，对多样复杂的样品进行准确、高效的分离。
公司的分析色谱产品包括分析色谱柱以及便于部分客户使用未填装成柱的分析色谱填料，公司依托强大的技术研发能力，在已有产品线基础上持续进行升级及创新，解决生物制药色谱分离的前
沿问题，分析色谱产品种类齐全，应用领域广泛，目前细分产品超过1,000种，规格从粒径1.7μm-10μm，孔径80Å-2000Å，内径0.3mm到5cm，满足客户多样化的分析分离需求。公司分析色谱产
品具体分类情况如下：
产品 产品系主要产品系列描述 应用场景
类别 列名称体积排阻分离模式的液相色谱柱，填充的体积 广泛适用于单抗、双抗、ADC、
排阻色谱填料通过在高纯度具有良好机械稳定 Fc融合蛋白、多抗、纳米抗体、
分析 体积排性的硅胶或聚合物基质上，键合一层均匀的纳 胶原蛋白、膜蛋白、PEG修饰蛋
色谱 阻色谱米厚度中性亲水薄膜制备而成，通过层析介质 白、激素类、细胞因子、质粒、
柱 柱孔径的设定，利用分子大小的不同，在介质中 mRNA、RSV疫苗、多糖疫苗、重
滞留时间的长短来实现分离 组蛋白疫苗、血液制品、病毒15/228
载体、胰岛素、GLP-1、其他多肽、类病毒颗粒等各类生物大
分子的分离和检测离子交换分离模式的液相色谱柱，填充的离子
适用于单抗、双抗、ADC、Fc融交换色谱填料以聚苯乙烯/二乙烯基苯微球、完
离子交 合蛋白、多抗、纳米抗体、蛋全覆盖微球表面的纳米厚度的亲水薄膜以及一
换色谱 白、寡核苷酸、胰岛素、GLP-1、
层均匀的离子交换官能团构成，利用分子混合柱 其他多肽、质粒、病毒载体等
物所带电荷的不同，通过正负电荷相互吸引来各类生物大分子的分离和检测
实现分离适用于细胞系筛选或上游生物
亲和分离模式的液相色谱柱，填充的亲和色谱工艺优化和质量控制过程中快
亲和色 填料由均一的聚苯乙烯/二乙烯基苯微球与重速准确的抗体定量分析，以及
谱柱 组蛋白A官能团、刀豆蛋白A官能团等偶联而人血白蛋白中的糖蛋白定量分
成，通过配基特异性识别来实现分离析等
疏水分离模式的液相色谱柱，填充的疏水色谱适用于分离和检测单抗、双抗、
疏水色 填料通过在无孔、球形、高交联度的聚苯乙烯/ADC 以及存在疏水性差异的蛋
谱柱 二乙烯基苯微球表面偶联疏水性的官能团制备白片段等
而成，利用分子表面极性的不同实现分离广泛地满足食品、中药、化药、
拥有各种不同色谱作用机制，主要适用于小分常规色 保健品、环境检测、生命科学
子物质分离的色谱柱的总称，其中以反相色谱谱柱 领域不同实验的分离与制备要
为主，大部分以全覆盖的键合硅胶为基质求
用以填充分析色谱柱的各种类型填料的总称， 主要适用于分析色谱柱的装填分析色谱填料
需要装填到色谱柱中才能发挥色谱分离作用 生产，较少单独使用分析色谱柱能够快速、高效分离出高纯度的样品，为广大的医药企业和科研机构的研发研究活
动提供坚实的实验基础支撑，近年来随着创新药物的研发进程加快，公司的分析色谱柱产品广泛应用于创新药物的实验研究，全球范围内共有超过1,500余篇论文引用了赛分科技的相关产品，并成
为众多客户选择产品时的重要参考。
2、工业纯化工业纯化色谱填料（又称“层析介质”）的微球粒径通常为10微米以上，主要在药物的临床研
究阶段以及工业化生产阶段用于分离纯化，实现目标成分的提取，工业纯化类色谱产品形态多为散装层析介质，便于药企大规模纯化使用，亦存在将层析介质填装至空柱管中，以预装柱产品形态供
客户进行小规模的筛选和纯化。作为生物药规模生产过程中下游纯化环节的关键材料，层析介质的需求量随着药物生产规模的放大而增加。
由于生物样品具有多样性和复杂性，经过多年的技术研究与积累，公司针对不同的应用场景，
自主开发了覆盖不同分离模式的层析介质产品体系，覆盖多种生物药纯化分离的需求。公司具有强大的技术创新能力，能够不断丰富产品图谱，推出应用于mRNA核酸药物、多抗药物等前沿领域的创
新层析介质，产品种类已超过100种，公司工业纯化产品具体分类情况如下：
产品 产品系主要产品系列描述 应用场景
类别 列名称在琼脂糖基质微球或聚合物基质微球表面键
分别用于各类抗体、mRNA、His标亲和层 合耐碱性重组蛋白A、Oligo dT20分子、金
签蛋白、糖蛋白等生物大分子的分析填料 属螯合介质、硼酸等亲和配基，通过配基特
离纯化异性识别来实现分离
层析可广泛适用于蛋白、疫苗、DNA、
介质 高聚物微球为基质的核壳结构填料，核壳两复合层 RNA、质粒、病毒载体、类病毒颗
层的表面化学官能团可调节，兼容两种分离析填料 粒等生物大分子的分离纯化并帮
机制的特性助提高生产分离效率
离子交 在亲水性基质表面键合不同的离子交换官能 广泛适用于单抗、双抗、ADC、Fc16/228
换填料 团，利用分子混合物所带电荷的不同，通过 融合蛋白、多抗、纳米抗体、蛋白、
正负电荷相互吸引来实现分离 寡核苷酸、胰岛素、GLP-1、其他多肽、质粒、病毒载体等生物样品
的分离和纯化以聚合物、琼脂糖或硅胶为基质经过亲水修
适用于各类抗体、重组蛋白、核酸、
体积排 饰而成，通过层析介质孔径的设定，利用分多糖、寡核苷酸、多肽和病毒等生
阻填料 子大小的不同，在介质中滞留时间的长短来物样品的分离制备
实现分离广泛适用于单抗、双抗、ADC、Fc
在聚合物、琼脂糖基质微球表面键合烷基、
疏水填 融合蛋白、多抗、纳米抗体，以及丁基、乙醚基等官能团，利用分子表面极性
料 各类重组蛋白、胰岛素、GLP-1、
的不同实现分离其他多肽等生物样品的分离纯化
聚合物 采用高交联度的聚合物为基质，固定相中含 适用于胰岛素、多肽等较小分子量反相填 有苯基官能团，利用固定相和流动相的相对 的生物样品以及造影剂等小分子
料 极性大小实现分离 化合物广泛适用于疏水性和亲水性化合
硅胶基 以高纯度具有良好机械稳定性的硅胶为基物分离，包括胰岛素、GLP-1、其
质反相 质，采用单层官能团化学键合十八烷基、辛他多肽、寡核苷酸、mRNA，以及各
填料 烷基、丁烷基等反相基团种小分子化合物
将少量层析介质预先装填进小规格的不锈钢预装柱 或特殊塑料柱管，接入到液相色谱或蛋白纯 适用于对层析介质进行初步筛选
化等实验系统，以便快速测试层析介质性能随着下游行业需求提升带来的订单增长，在提供多样化产品种类的同时，公司始终重视生产能
力的提升。为满足客户对产品多样化、性能先进性和供应稳定性的需要，公司扬州生产基地于2021年正式投产，一期工程年产能达24,760升，单批次产能达500升，是国内色谱介质行业具有大规模
量产能力的少数企业之一。
(二) 主要经营模式
1、销售模式公司境内销售采用直销为主，经销为辅的业务模式，直销模式下由销售部和市场部通过参加行
业展会、客户拜访、互联网营销等多种方式推广产品获得订单，定向了解客户应用需求，有利于与多家知名医药企业保持长期稳固的合作关系，同时由于公司分析色谱产品种类繁多，客户较为分散
且单次采购量通常较小，采用买断式经销模式有利于公司拓宽销售渠道，扩大客户覆盖范围。
基于工业纯化业务特性，客户在采购色谱填料产品前需要充分测试和筛选，确认选用后，会根据项目的进展进行周期性复购以及扩大采购规模。因此，公司工业纯化业务除了采取以上常规方式
之外，还针对客户的实际需求提供额外的增值服务，为客户创造价值的同时也增强了与客户的业务粘性：一是通过与客户技术合作，从产品测试、工艺开发到项目放大生产，提供完整的纯化解决方
案，将公司的产品与技术优势转化为客户的产品质量优势和生产成本效益优势，赢得商机或替代客户项目上的原有物料；二是针对市场上现有的填料无法满足客户对产品技术或生产成本方面的要求，
公司与客户合作开发定制化的填料，这样的合作方案更加具有唯一性和排他性，能够为公司带来高质量的稳定业务；三是公司还与生物医药行业大客户建立战略合作关系，根据客户所有项目的技术
需求、生产需求和推进节点，设立整体性的战略合作框架，为客户提供紧密的技术支持等各方面服务，形成有竞争力的整体合作方案，使得战略客户优先选择公司的产品，获得具有规模性和稳定性
的业务。
公司境外销售采用直销和经销相结合的业务模式，直销模式下，公司位于美国的销售团队通过客户拜访、学术论坛、互联网或展会等方式接触国际医药企业，双方达成销售意向后由公司直接向
客户销售。由于国外客户数量分布广泛，公司的主要分析色谱柱产品亦通过进驻FisherScientific、
VWR等大型经销商平台进行销售，客户通过平台下单后，公司直接发货至终端客户以完成销售，对于欧洲、印度、韩国、日本等美国以外的海外市场，公司不仅自主面向终端客户拓展并获取业务机会，
同时也借助具有一定客户资源的大型经销商，触及更多终端客户形成销售。
17/228
公司制定了完善的销售管理制度，包括了《客户服务管理办法》《销售业务管理办法》及《经销商管理办法》等，对合同签订、结算方式、信用政策、退换货政策等方面做了严格的规定。
2、采购模式公司通过对采购流程管理、供应商管理、库存管理、费用预算管理、成本控制等方面制定了《采
购管理制度》《供应商管理规程》等文件建立完善的供应链体系。
公司明确询比价、招标、电商、定向等采购方式确认依据从而确定供应商并签订《采购合同》或《订货协议》。同时制定了标准的合同模板及物料接收、验收及退换货等相关要求。
公司将供应商主要分为关键原辅料供应商、关键设备供应商、主要配件供应商及其他供应商进行供应商管理。制定了系统的供应商开发、评估、准入流程以及关键供应商定期质量回顾，同步建
立合格供应商目录并及时更新。另与单一供应商建立深度合作的同时积极开发第二供应商，确保稳定供应。定期做好关键物料供应商审计。
公司制定完善的月度、季度及年度采购计划，做好相应的费用预算管理。大宗物料制定合理的送货计划，实现最小化库存并确保生产正常运行，同步实现零星物料批量采购，提高工作效率。
公司采购部建立系统的成本控制方案并积极落实，实现有效的成本控制。相应采购流程图如下：
3、生产模式公司生产的产品主要为分析色谱柱和色谱层析介质，其中，赛分科技主要负责境内销售的分析
色谱柱的生产以及分析色谱填料的生产，扬州赛分负责工业纯化色谱层析介质的规模化生产，美国赛分主要负责分析色谱填料以及境外销售的分析色谱柱的生产。扬州赛分设有生产运营部对生产工
作进行统一管理。目前公司的主要产品皆为标准化产品，成品及中间产品建立安全库存机制，可以保障日常的客户需求。同时公司会根据销售预测、安全库存量制定生产计划并组织生产；对于一些
定制产品，公司会根据订单制定生产计划并组织生产；一些临时订单公司会及时调整生产计划来满足客户需求。
公司在苏州、美国和扬州三地的质量管理体系分别于2013年、2015年和2021年通过了ISO9001认证。扬州赛分在此基础上引用了ICHGMP的指导原则，规范各部门的质量管理流程，以满足医药企
业客户对产品质量及其后期申报相关的法规支持。在生产过程中，公司实施“人机料法环”全要素和从原材料到生产过程到质检、贮存、发货运输的全流程控制，严格执行既定的质量手册、管理程
序文件和操作规程，以确保生产过程合规和产品质量稳定。
赛分科技每款产品均有成熟的生产工艺和严格的过程控制，能够保障产品的高质量和一致性。
具体生产工艺流程如下：
18/228
1）色谱层析介质的生产2）分析色谱柱的生产
19/228
赛分科技建立了高标准的生产和质量管理体系，包括：1）全要素、2）全过程和3）全员参与的质量管理，为产品高质量一致性和客户满意保驾护航。
1）全要素质量管理，如下：
2）全过程质量管理，如下：
20/228
3）全员参与质量管理，如下：
4、研发模式（1）研发模式
公司主要采用以客户需求为导向的自主研发模式,基于已有的产品技术平台，研究开发客户和市场需要的新产品。公司在苏州和美国均设有研发中心，扬州赛分设立工艺技术放大技术中心。各研
发中心共享资源和信息，技术人员定期并及时交流，充分发挥协同与互补作用。同时，公司以研发中心为载体，建立了产品线负责人制和面向客户的技术服务平台，通过销售-研发-应用-生产/质量
管理的团队合作，及时有效地为客户解决技术问题。 公司加大对核心技术研究的支持力度，通过开展高难度、“卡脖子”领域创新项目的研究开发，形成了具有自主知识产权的核心技术优势。公司
研发中心还与国内外同行业知名企业进行广泛且深入的合作，提高公司新产品开发及产业化效率，
并根据研发项目的需要，公司邀请国内外学科专家和企业专家进行交流合作，追求底层关键技术突破与创新。
公司研发实行高管责任制，由董事长黄学英博士总负责，研发总监具体管理，项目负责人直接负责项目运行和管理。研发团队根据生物医药产业结构发展趋势及客户具体的需求统筹把握创新研
发的方向并设立研发项目组，以进行产品应用研究、产品改进及新产品的开发。各项目组协调使用核心技术团队的资源，专注于攻克产品使用、产品研发过程中遇到的问题，满足全球客户在色谱分
析和工业纯化领域的需求。
（2）研发指导原则公司以理论与实践相结合为宗旨，指导色谱材料开发和持续创新。公司组建了由行业内资深的
国际技术专家领衔的色谱科学、材料科学和蛋白工程学国际化研发团队，经过20余年的研发探索与经验积累，在微球合成技术、表面修饰技术、功能化修饰技术、功能生物大分子合成技术、核壳复
合层析介质制备技术和色谱介质装填技术等色谱材料制作关键领域形成了先进的技术路线及工艺水平，技术及产品优势是赛分科技能够替代国际领先竞争对手，实现对全球领先下游药企客户持续稳
定供货的关键因素。
（3）研发流程具体的研发流程为：销售部收集客户需求并与研发中心进行讨论，研发中心建立研发小组，以
小组形式进行基础可行性分析后提出项目建议，经研发总监及总经理审批后确认项目负责人；项目负责人带领研发小组编制研发项目计划，完成项目立项，并负责跟进实施；得到研发成果后由客户
进行试用和确认，试用通过后进行中试生产，成功后进行放大生产。赛分科技相应研发流程图如下：
21/228
（4）新产品引进NPI管理流程在从研发到生产的技术转移过程中，公司建立了《新产品引进NPI管理流程》，提高研发和生产
技术部门沟通合作的效率，确保公司能保质、保量、按时为客户提供所需产品。新产品工艺放大及产业化主要由赛分科技扬州有限公司负责，遵从《新产品引进NPI管理流程》，具体分为三个阶段：
TG1研发输入审核：检查从研发输入的技术文件（生产工艺和检测方法）是否完备，关键工艺参数和控制措施/范围是否确定；转移放大工作所需物料和设备是否满足要求；对可预见风险是否有
规避措施；
TG2技术转移审核：检查新产品技术转移、放大工作的结果是否达到既定的产品质量标准和技术要求；审核工艺验证方案，验证工作所需资源是否齐备；
TG3工艺验证审核：审核工艺验证报告，检查新产品工艺验证工作的结果是否达到既定的产品质量标准和一致性要求，工艺技术输出是否可以用于大生产；生产工艺技术文件是否满足生产部的
要求。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛1.色谱技术概况
（1）色谱技术原理1903年俄国化学家茨维特使用石油醚将植物中的绿叶色素进行溶解，然后使用玻璃柱将碳酸粉
末进行填充，并将溶解后的绿叶色素通过玻璃柱，得到了不同颜色的绿叶色素谱带，他将这一过程命名为“色谱（Chromatography）”。其后，在1941年诺贝尔奖获得者Matin和Synge建立了液相色
谱的分配理论，这一理论奠定了今后色谱技术发展的基础。
液相色谱技术是目前最为常见的色谱技术，是利用被分离物质在固定相和流动相中分配系数不同以使组分分离的方法。流动相作为载体，携带了待测的样品/混合组分进入固定相，固定相用来分
离被测组分，当混合组分随着流动相从装有色谱填料的容器一头进入、向容器另外一端流动时，混合组分中各个成分物质因物理和化学性质不同，与色谱填料作用力不同，导致各组分物质在固定相
中的迁移速度有差异，最终各组分按顺序从柱子另外一端流出，从而实现各组分分离的目的。
22/228
色谱分离技术原理示意图其中，固定相的选择对样品的分离起着重要作用，用作固定相的色谱填料是影响液相色谱性能
的核心耗材。色谱填料是用于捕获和修饰单抗、抗体片段、疫苗和其他生物分子的介质，不同种类的色谱填料能够广泛用于多种样品类型的分析检测以及纯化分离，根据核酸、蛋白质、小分子和大
分子的不同物理性质和化学性质，选择适合的色谱填料，能够实现从样品混合物中筛选目标样本的纯化目的。
（2）色谱技术分类根据应用场景的不同，色谱产品可应用于分析色谱及工业纯化两大领域。
①分析色谱技术分析色谱技术是一种超高效、高精细度、高准确率的分析技术，广泛应用于药物的分析检测和
质量控制、中药复杂组分分析、医疗诊断、食品分析检测、农药残留物检测、水质和环境监测等领域。分析色谱技术的主要应用平台为高效液相色谱系统，分析色谱柱则是其中的核心部件，性能优
异的色谱柱具备较高的稳定重复性和较长的使用寿命，在保证更好的分辨率和准确性的同时，可以节约分离时间和成本。
②工业纯化技术工业纯化是指根据临床用药和制剂要求，用适宜的溶剂和方法，从原料中提取有效物质、除去
杂质的过程。工业纯化色谱技术的主要应用平台为层析系统，工业纯化色谱填料（又称“层析介质”）
是其中的核心耗材。作为生物药规模生产过程中下游纯化环节的关键材料，层析介质的需求量随着药物生产规模的放大而增加。
（3）色谱技术在医药行业的应用生物药品种繁多，包括单抗、双抗、ADC、疫苗、胰岛素、mRNA等核酸药物、融合蛋白、白蛋白、
GLP-1类似物、多肽、肝素、质粒、病毒、AAV、VLP等。
生物药分子尺寸分布示意图生物药的生产一般分为上游和下游两个阶段，上游生产通过分子构建，细胞株筛选，发酵表达
药物分子；下游生产将发酵产生的生物发酵液进行分离纯化，去除各种杂质，得到单一组分的目标药物。
23/228
在下游纯化工艺中，由于生物发酵液含有成千上万种不同的生物大分子及小分子，品类丰富且具有复杂的化学结构和空间结构，而目标药物分子只是其中之一，分离纯化难度很大，需要结合生
物样品的特性开发不同的色谱分离纯化方法才能得到符合质量标准的产品。例如，根据分子特异性亲和开发的亲和色谱介质，为电荷异质体开发的离子交换色谱材料，为疏水性差异开发的疏水色谱
介质，根据分子量差异开发的体积排阻色谱介质，为复杂样品开发的复合模式色谱介质，以及其他多种分离模式的色谱介质，以满足不同生物药纯化分离的需求。
生物药的创新药物或类似药的研发阶段包括研究开发、临床前实验、临床试验、生产上市等，
色谱技术全程贯穿并应用于生物药的研发、生产及应用等各个环节，全周期全流程发挥关键作用，
如下图所示：
色谱技术在生物药全周期全流程的应用示意图1）不同色谱技术在医药行业的应用
①分析色谱在医药行业的应用分析色谱主要应用于研究开发阶段、临床前实验阶段、生产应用阶段以及全过程的质控环节，
全球制药行业的研发和质量控制实验室利用分析色谱技术将混合物中各组分进行分离，通过监控和分析这些组分的含量和杂质情况，进行药物鉴别、含量测定和杂质检查，为药物的生产工艺优化、
质量研究与控制、稳定性考察、药理毒理及临床研究等提供重要的参考依据，有力地指导药物的开发研制，同时为药物的安全有效性提供保障。
②工业纯化在医药行业的应用随着生物药流程的推进和延伸，工业纯化技术的应用也随之凸显，与分析色谱技术不同，工业
纯化技术的目的是将目标物与杂质及有害物质分离，且将潜在内源病毒样颗粒和外源病毒进行灭活去除，进而制备出高纯度、低潜在危害的产品，工业纯化是药品生产的核心环节，其技术的先进性
决定了药品的质量及药品生产效率和成本，对药物的安全有效性起着至关重要的作用。
高分辨率的分析色谱柱可以帮助测定不同组分的含量和杂质情况，并获取多样的定性、定量数据。高载量、高收率的工业纯化填料可以帮助提高药物生产效率，并获得高纯度、低潜在危害的产
品，两者共同构成了生物药的质量、有效性和安全的重要保障，基于此特点，色谱技术在医药领域中得到广泛应用。
2）色谱技术在药物制备不同环节的应用色谱技术作为对药物进行分离纯化和分析检测最常用也是最稳定的技术，覆盖药物制备全流程，
从药品研究开发、临床前实验到临床Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ期、生产应用以及质量控制的各个环节都涉及色谱技术的应用，色谱在药品安全性及有效性层面扮演着至关重要的角色。
①色谱在研究开发阶段的应用色谱在药品的研究开发这一前期阶段便已介入，药物研发是极其精确的过程，各项参数都需要
尽可能的准确，以此来保证准确地把握药物当中的成分及含量。残留药物的检测一直是一个严峻的问题，残留药物由于含量可能较低，检测难度相对较高，而高效液相色谱法这一分析色谱技术反应
过程十分灵敏，在残留药物检测方面具有独特的优势；其次，工作人员根据药物样品的不同成分产生的不同疗效分别确认有效成分，直至所研发的样品应用于临床试验，而分析色谱能够有效地确定
药品中的成分；同时，由于药物中成分复杂，多为各类有机物，有着多种的异构体，这些客观因素都给药物中各项成分的具体含量测定带来了一定的难度，而运用分析色谱对混合组分进行分析，各
项成分都可以在色谱结果中得到明显的体现。分析色谱能够对药物成分和含量进行较为准确的分析24/228
和测定，为进一步的研究实验打下良好的基础。随着我国创新药研发需求的逐步释放，以及仿制药生物等效性带来的增量需求，近年来我国药物研发市场发展迅速，为分析色谱行业的发展奠定了市
场基础。
②色谱在临床前实验阶段的应用临床前实验阶段的目的之一是评估药物的药理和毒理作用，药物的吸收、分布、代谢和排泄情
况（ADME），为了深刻描述并理解药物的作用机理，需要对大量生物样品进行定性定量分析，这些生物样品的取样量少、基质复杂、药物和代谢产物浓度低但样本量大，因此要求分析方法特异性强、
灵敏度高、重现性好、简便快速，并具有一定通量。分析色谱技术灵敏度高、简便快捷且集分离和分析功能为一体，可以适用不同类型化合物的定性定量分析，在临床前实验阶段，生物药物在表达、
制备、储存过程中，各种微环境的影响会导致生物分子变化，于是需要分析色谱技术对生物药物的理化特性、生物学特性、纯度和杂质进行测定、分析和分离，以保证生物药物的安全性、有效性和
批次稳定性。同时，临床前实验阶段还会进行生产工艺、质量控制、稳定性等研究，其中工业纯化技术在生产工艺研究中便开始应用介入，分析色谱则在质量控制和稳定性研究中扮演重要角色。
③色谱在临床试验阶段的应用临床试验阶段在人体（病人或健康志愿者）进行药物的系统性研究，目的是确定试验药物的疗
效与安全性，一般分为I、II、III期临床试验。在此阶段，需根据临床试验结果不断改进优化产品及技术，分离纯化是医药制造过程中核心环节，该环节的关键耗材工业纯化填料的需求规模将随着
试验阶段的推进而不断放大，医药企业在药品申报时需一并报备相关色谱填料厂家。作为关键物料，
填料一旦变更将会导致生产工艺有所改变，进而有可能对药品安全性、有效性和质量可控性产生较显著的影响，根据《生物制品生产工艺过程变更管理技术指导原则》等有关规定，分离纯化方法的
变更应进行相关的技术评价，并进行验证，具体包括变更前后主要有效成分生物学变化的研究、变更前后连续3批产品质量分析和适当的临床试验，周期较长，因此，医药企业在产品获批后第一供
应商供货及时的情况下，通常不会轻易更换色谱填料供应商，然而随着国家持续推进医药产业改革，
“医保控费”、“仿制药一致性评价”和“药品带量采购”等政策陆续出台，制药企业对成本端的重视程度大大提升，同时随着国际贸易环境不确定性增加导致国际厂商供货延迟，药企客户出于对
供应链安全和原材料供货稳定性考虑，对国产填料的采购意愿也进一步提升。
④色谱在生产阶段的应用随着药物获批上市进入生产阶段而产生的大规模且稳定的量产需求，色谱填料厂家作为药物生
产制备关键耗材的供应商，其产能、供应链稳定性以及批次间一致性都是药企客户的关注重点。同时，高载量高寿命的填料能够帮助提高批处理量及大规模纯化效率，更容易获得客户的青睐。
⑤色谱在质量控制环节的应用药品质量直接关系到患者的生命安全，因此质量控制是医药企业生产和管理的重中之重，药品
的质量控制贯穿药品生产的每个环节，基于生物药的结构复杂性和异变性，需要对其进行全面的检测和质量控制，以保证产品的安全和有效。分析色谱技术作为药品纯度和含量测定的主要技术，能
够对药物全面地定性、定量分析，通过有效监控药物中的杂质进而确保药物的质量和安全性。
2.色谱行业概况（1）色谱介质市场
生物药生产包括上游发酵及下游工业纯化。下游纯化环节在整个生物药生产中占据主要生产成本，以单抗为例，下游分离纯化环节占据总生产成本的65%以上。下游分离纯化主要涉及收获、层
析捕获、低PH病毒灭活及深层过滤、层析、除病毒过滤、浓缩超滤、无菌过滤等环节，层析是整个下游纯化工艺的核心环节，层析使用的设备及耗材主要为层析系统和色谱填料（又称“层析介质”）。
25/228
生物药分离纯化流程示意图近年来随着下游生物制药、学术研究、食品安全领域的不断发展，全球色谱介质市场规模稳步
提升，根据前瞻产业研究院数据，2024年全球色谱介质市场规模预计达到75亿美元，预计于2026年达到90亿美元，2024-2026年期间年均复合增长率为9.54%。生物制药是色谱介质最为重要的应
用领域，随着全球生物研发投入不断增加，抗体、疫苗、重组蛋白等下游生物药市场不断扩张及新药逐步放量，全球生物药色谱介质市场需求快速扩张，根据前瞻产业研究院数据，2024年全球生物
药色谱介质市场规模预计为59亿美元，预计于2026年达到70亿美元，2024-2026年期间年均复合增长率为8.92%。
2020-2026年全球色谱介质和生物药色谱介质市场规模（亿美元）
数据来源：前瞻产业研究院相比国外，我国色谱介质行业发展较晚，但随着近年来中国从政策层面及科技研发支持方面加
大对生物医药的重视及投入，受技术创新、产业结构调整和支付能力增加等因素驱动，国内生物药行业得以迅速发展，色谱介质作为生物药行业生产中不可或缺的关键耗材，随着下游市场需求不断
释放，我国色谱介质行业规模呈现高速增长趋势，生物药色谱介质市场规模的增速尤为明显。根据前瞻产业研究院数据，2024年中国色谱介质市场规模为136亿元，预计于2026年达到203亿元，
2024-2026年期间年均复合增长率为22.17%。2024年中国生物药色谱介质市场规模为89亿元，随着我国在生物药领域的研发投入不断增加，国际重磅生物药专利的到期，未来5年我国生物药色谱
介质市场仍将保持高速增长，预计于2026年达到132亿元，2024-2026 年期间年均复合增长率为21.78%。
26/228
2020-2026年中国色谱介质和生物药色谱介质市场规模（亿元）
数据来源：前瞻产业研究院（2）色谱柱市场
分析色谱技术主要应用于药物的研究开发及质量检测，分析色谱柱是分析色谱系统的核心耗材。
根据前瞻产业研究院数据，2024年全球色谱柱产量达到439万根，市场规模达到28.2亿美元，随着下游制药工业、食品检测、环境保护等领域的发展成熟以及全球色谱柱生产技术的不断创新，未
来全球色谱柱行业将保持稳步增长，2025年全球色谱柱产量预计达到450万根，全球色谱柱市场规模预计达到30.3亿美元，增速将达到7.45%。
2021-2025年全球色谱柱产量和市场规模数据来源：前瞻产业研究院
近年来，随着我国生物药行业的高速发展，国内色谱柱企业凭借相关技术水平与产品质量的提升，加之生产制造成本的优势，形成进口替代发展趋势。根据前瞻产业研究院数据，2024年中国色
谱柱产量达到21.3万根，占全球色谱柱产量比例为4.85%，中国色谱柱市场规模达到18.3亿元，
未来随着下游领域的需求驱动以及进口替代趋势的进一步增强，中国色谱柱市场将保持高速增长，
27/228
2025年中国色谱柱产量预计达到22.9万根，中国色谱柱市场规模预计达到20.7亿元，增速将达到13.11%。
2021-2025年中国色谱柱产量和市场规模数据来源：前瞻产业研究院
根据QYResearch数据，在全球范围内，色谱柱市场主要受生物技术与制药工业的推动，该领域消费量占色谱柱整体市场份额的比例合计达到54.21%。其次为食品安全与环境保护监测领域，分别
占色谱柱整体市场份额的16.80%与15.14%。
全球色谱柱应用领域消费量市场份额占比情况数据来源：QYResearch
3.色谱行业发展趋势近年来新的药物形式和给药技术快速发展，传统小分子化药不断迭代，单抗、疫苗、重组蛋白
等大分子生物药物迎来快速应用发展的黄金期，ADC、双抗、mRNA、核酸、基因细胞治疗等新生物医药技术不断涌现，全球生物制药产业发展势头强劲。色谱分离技术是对药物进行分离纯化和分析检
测最常用也是最稳定的技术，各类药物的研发及生产都离不开色谱技术的应用。
（1）下游生物制药行业的需求提升驱动色谱行业市场增长得益于全球生物创新药研发投入的增加、新药研发成果的涌现以及现实临床需求量的持续增加
等因素，全球生物药行业得以迅速发展。根据Frost&Sullivan统计数据，2016年至2020年，全球生物药市场从2,202亿美元增长至2,979亿美元，复合年增长率达7.85%。受临床需求扩充、技术
28/228
进步及新一代产品收入增长的驱动，预计2025年全球生物药市场将进一步达到5,301亿美元，2020年至2025年复合增长率为12.22%。
2016-2025年全球生物药市场规模及预测（亿美元）
数据来源：Frost&Sullivan受到庞大人口基数带来的巨大市场需求、国际重磅生物药专利到期、大量海归人才回流以及国
内资本助力等因素影响，中国生物药市场取得了高速增长，2016年至2020年，中国生物药市场规模由1,836亿元增长到3,457亿元，复合年增长率高达17.14%，目前我国处于临床阶段的生物创新
药包括100余个生物类似药项目（9类单克隆抗体方向）、20余个ADC项目、15个以上BsAb项目、
15个以上CAR-T项目，受益于生物制药研发投入大量增加、经销模式创新与供应链产能提高，随着未来大量项目进入商业化，中国生物药市场规模将保持高增速，根据Frost&Sullivan统计数据，预
计2025年中国生物药市场规模将达到8,116亿元，2020年至2025年复合年增长率为18.61%，发展势头强劲。
2016-2025年中国生物药市场规模及预测（亿元）
数据来源：Frost&Sullivan29/228
近年来，全球医药行业的蓬勃发展，推动了关键耗材色谱填料市场的进一步增长。在中国的低成本优势下，生物药产能呈现向中国转移的趋势，同时在产业政策的指引下，我国生物医药行业的
快速进步、多种创新药市场的显著发展，成为刺激色谱产品需求增长、推动色谱行业市场发展的重要因素。
（2）进口替代趋势增强国家药品集采政策逐步落地使得我国药品销售价格下降，制药企业对成本端的重视程度大幅提
升，国内具有优势的劳动力和生产成本将推动国产化产品在价格方面较海外供应商具备一定优势。
国家对生物安全的高度重视以及近几年复杂的国际关系促使国内制药企业对于生产的核心耗材供应能力提出了较高的要求，海外企业由于国际贸易摩擦影响，全球供应链受阻，药企客户出于对供应
链安全和原材料供货稳定性考虑，对于寻求性价比更高的国产色谱供应商的需求强烈，而国内色谱企业通过持续加大研发投入，不断提升自主创新、工艺技术和生产质控能力，推动成本下降及性能
升级，越来越多国内色谱企业已经具备生产一流的层析介质的能力，逐步与国际领先企业形成有效竞争，进口替代趋势明显。
（3）客户对产品质量要求提高生物药分离纯化，是生物大分子药品的核心生产环节，分离纯化环节的质量直接决定了生物大
分子药品的综合性能表现。随着国家将生物安全纳入国家战略体系，监管部门对生物药的纯度和质量要求越来越高，医药行业对上游供应链的稳定性和安全性高度重视，对于关键耗材的要求显著提
升，药企倾向于选择具有更高机械强度、更高化学稳定性、更高载量和使用寿命的高质量分离纯化产品，保障药品的安全性及有效性。产品质量高、品牌口碑良好的企业将在未来的市场竞争中更具
竞争力，将获得市场认可并得到持续发展。
（4）新的应用场景催生产品创新需求随着医药技术的进一步创新发展，新靶点、新制剂的生物药品不断涌现，生物活性物质种类越
来越多，组成结构愈加复杂，且由于生物药具有分子量大、结构复杂且可变、容易受到各种理化因素影响等特点，在生物发酵、目标产物的分离纯化等复杂生产过程中存在异变性，为药物的分离纯
化带来了很多挑战，需要开发更创新的产品进行深入表征分析。同时随着色谱应用场景延伸至ADC、
双抗、核酸、基因治疗等新兴领域，催生了新的分离纯化需求。以上都对色谱技术创新水平和产品性能提出了更高的要求，将有利于产品创新能力强、市场结合度高的企业快速发展。
4.色谱行业进入壁垒（1）技术与人才壁垒
色谱柱和色谱填料因分离模式、基质材料、孔径大小等的不同，导致其产品种类较多，开发技术含量高，生产制备要求高，研发人员需整合多个前沿领域的交叉技术，包括材料、化学、物理和
生物等多个领域，而技术积累与品种丰富都需要较长的开发时间，加之医药领域的快速发展导致新药研发方向不断涌现特色化需求，以及下游客户对色谱柱和色谱填料的品种、品质要求不断提高，
色谱企业需要密切关注新方法、新工艺的研发动态并将其应用到实践中来，还需要前瞻性地预测新兴产业的发展动态，持续研发新品种，新进入企业由于研发技术、人员储备不足，缺乏相关经验，
难以满足客户多样化、差异化需求，难以在短期内取得技术优势并对现有竞争格局产生冲击。
（2）品牌壁垒色谱柱和色谱填料的质量与性能直接影响到实验分析检测与生产纯化分离结果，对产品的研发
与生产效率影响较大，因此，客户对于色谱柱及填料的各项功能性指标要求极高，在采购时倾向于品牌认可度高、市场口碑好的产品。品牌培育是一个漫长的过程，要求产品质量长期稳定可靠，尤
其在色谱柱和色谱填料行业，用户对产品的使用、认可需要一个较长的周期，从用户接受使用到获得良好体验到认可品牌并实现口碑相传再到获得公信力认可从而用于科学文献的发表，一般需要若
干年甚至十余年的时间。长时间的良好客户体验有助于企业建立信誉，形成较强的客户粘性，从而树立强大的品牌影响力。新进入行业的厂商难以在短时间内获得用户及市场的认可，行业品牌壁垒
明显。
30/228
（3）规模壁垒用于工业生产的色谱填料单笔订单产品需求数量往往较大，企业需要达到一定的生产规模才能
有效降低综合生产成本，保证合理利润空间。规模较小的企业抗风险能力较差，容易受原材料价格波动、汇率波动等因素影响，只有具备较强成本控制能力和规模优势的企业才能在激烈的市场竞争
中生存下去。同时，色谱行业竞争激烈，企业只有不断提高研发设计能力、提升产品品质、完善生产工艺，才能持续获得下游客户的认可，而只有具备较大生产经营规模的企业才能在上述方面不断
投入，以维持企业的核心竞争力，新进入企业很难在短时间内完成规模效应和成本控制。
（4）客户壁垒分离纯化为医药制造过程中重要的下游生产环节，根据《生物制品生产工艺过程变更管理技术
指导原则》等有关规定，分离纯化方法的变更应进行相关的技术评价并进行验证，包括变更前后主要有效成分生物学变化的研究、变更前后连续3批产品质量分析和适当的临床试验。因此，制药企
业在产品获批时需报备相关色谱填料厂家，若更换供应商，将经历严格的替换程序，需履行的各项工艺开发、性能确认、寿命验证等手续较为复杂，整体时间周期较长，投入成本较高，涉及工作量
较大，这使得客户与色谱填料供应商形成了粘性较强的合作关系，行业存在较高的客户壁垒。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）工业填料业务行业地位
①全球稀缺产业 行业壁垒高公司是全球范围内少数同时具备分析色谱及工业纯化介质领域先进研发及规模化生产能力的企
业之一。色谱材料的开发及商业化，需对生物医药领域及生物技术有深入理解和深度实践，并在色谱技术、材料科学、化学蛋白工程等多个前沿领域长期积累，并进行交叉整合，因此这一行业壁垒
较高，全球仅有少数公司具备该领域的商业化能力。
②掌握核心技术 完善工艺平台公司全面掌握微球、表面修饰、官能团配基三大核心技术，软胶/硬胶全线产品自主研发生产，
能够为客户提供技术交流、填料筛选、工艺优化，寿命验证，工艺验证、层析柱填装等全流程技术服务，已经完成抗体、重组蛋白、多肽、胰岛素等生物药领域的众多商业化和临床Ⅲ项目的工艺变
更，工艺稳定性高。
③性能稳定优异 比肩国际产品公司的MabPurix系列Protein A亲和填料是中国第一款通过FDA DMF备案的国产亲和填料，同时
离子交换填料也已通过FDADMF备案。公司的亲和层析、离子交换、疏水层析、反相层析、复合模式等色谱填料的关键性能已达到或超过同行业竞品中的先进水平，在技术支撑、供货周期、价格等方
面相较Cytiva、Merck KGaA等国外竞争对手更具优势，已逐步实现对其境内市场的份额替代。公司的色谱填料产品线齐全，能够满足全部市场主流药物及新兴药物的研发、临床和生产需要，并提供
全流程技术服务。公司产品的主要原材料和设备均来自国内供应商，高度国产化。
（2）分析色谱业务行业地位①具有全球影响力的唯一国内企业
赛分科技在美国拥有完整的研发、生产和销售运营，20余年的欧美市场和客户的积累，已形成市场认可的商业品牌，是分析色谱领域具有全球影响力的唯一中国企业。公司的分析色谱产品和分
析解决方案处于国际先进水平，已形成了与行业龙头Thermo Fisher、Tosoh和Waters在全球市场有效竞争的市场格局。
②全球领先技术 行业标杆品牌公司的色谱柱产品线完整，涵盖体积排阻、离子交换、疏水、亲和、反相等种类，规格从内径
0.3mm到5cm，产品超过1000种。不仅核心技术自主开发，能够突破全球技术壁垒，更贴近中国生物制药客户需求，而且具备全球顶尖的分析色谱产品研发技术团队，不断推出新产品解决生物制药
色谱分离前沿问题。
③全球高度认可 应用经验丰富公司在全球累计客户超过5,000家，涵盖80%以上大型药企，与VWR、Thermo Fisher、Merck等
国际巨头长期合作，是Agilent自2009年起的生物色谱柱战略合作伙伴，公司的产品在全球生物药31/228
研究的前沿领域得到广泛应用，国际上使用公司产品发表的文章、文献超过1500篇。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，多款重磅生物类似药如贝伐珠单抗、阿达木单抗、曲妥珠单抗、利妥昔单抗、英夫利
西单抗、托珠单抗、地舒单抗、帕妥珠单抗等在国内上市，销售额快速增加，生产规模的扩大，提升了对色谱填料的需求。同时，已有多个省份进行了生物类似药的集采探索，对市场产生显著影响，
相比进口填料，国产填料价格较低，在集采压力下更受药企青睐。除此之外，国产色谱填料在绝大部分项目上的性能表现已达到进口填料水平，在部分项目上已超越进口主流品牌，在供应链安全，
技术支持，需求响应等方面也具有优势，因此，部分生物类似药生产用的色谱填料已经进行国产化替换，还有一些项目正在国产化替换过程中，使得国产色谱填料的市场份额有所增加。
另一方面，国内生物药企的研发能力也在快速提升，越来越多的复杂结构抗体如双特异性抗体、
ADC、Fc融合蛋白、纳米抗体等进入临床前或临床阶段，对纯化工艺提出更高要求。同时，本土创新药加速出海，多家ADC企业的项目收获了国际生物药巨头的重磅合作，在提升行业信心的同时，也推
动生产工艺对标国际标准。新的行业变化也对国产色谱填料提出了新的要求，例如提升载量、提高耐碱性、增强高pH耐受性、开发特异性亲和填料等，这既是对产品研发能力的挑战，也带来了新的
商业机遇。
2024年，中国GLP-1行业在糖尿病和肥胖治疗领域迎来快速发展，2024年新版国家医保目录进一步纳入国产GLP-1类药物，国家药监局（NMPA）明确将肥胖症纳入GLP-1药物的适应症范围，大大
提升了GLP-1类药物的市场空间。同时，全球范围内司美格鲁肽、替尔泊肽等GLP-1类药物的原料药需求激增，使得国内企业加速布局和扩大多肽类原料药的产线和产能，对色谱填料这一关键生产耗
材的需求也大幅增加。特别是在激烈的竞争格局下，无论是临床项目开发及商业化，还是原料药的生产，都面临巨大的降本增效压力，因此性价比更高的国产色谱填料更受到青睐，国产化替代带动
反相、疏水等模式的国产色谱填料需求增加。
2024年，轻医美（注射填充、皮肤修复）和创伤敷料需求增加，推动重组胶原蛋白市场规模突破性增长。而消费级护肤品需求旺盛，众多企业推出重组胶原蛋白面膜、精华液，抢占C端市场，拉
动上游原料需求。重组胶原蛋白头部企业纷纷新增产线，也有药企跨界入局，通过收购或自研切入重组胶原赛道，加剧行业竞争。重组胶原蛋白的生产需经多步层析纯化，色谱填料需求量将随行业
产能扩张同步增加，但胶原蛋白结构复杂，有不同的亚型，对色谱填料的性能和纯化工艺的开发提出了新的技术挑战。重组胶原蛋白产品从研发到生产上市的周期明显短于药品的上市周期，因此可
能为国产色谱填料带来更加快速的业务增长机遇。
近年来，国家药监局（NMPA）持续强化血液制品的质量监管，血液制品企业寻求采用更高效的纯化工艺（如多步骤层析技术）以提升产品质量，随着血浆综合利用技术（如开发新型凝血因子）
的应用增加，对高纯度分离工艺和色谱填料产品的需求也在增强。另外，血液制品企业间的整合并购，以及新建血浆站和工厂等，使得行业产能也在逐步增加。作为较晚推行国产化替代的细分市场，
出于获得更安全的供应保障，更紧密的技术应用支持，更具性价比的物料成本等考虑因素，血液制品企业开始测试和应用包括色谱填料在内的国产物料。2024年，中国血液制品行业的产能扩张、技
术升级和国产替代趋势，为色谱填料企业带来结构性机遇，但血液制品具有特定的技术特性，需要专属的纯化工艺乃至定制化的填料，国产色谱填料供应商需要加大产品研发和应用方案的开发以更
好地满足需求。
除此之外，国产化替代也在包括传统疫苗、mRNA疫苗、小核酸药物、病毒载体、小分子药物、
造影剂等细分市场中持续进行，随着产品性能得到广泛验证，产品应用案例逐步增加，客户合作基础不断积累，国产色谱填料占有的市场比例在持续提升中。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况色谱介质一般由微球、表面涂层、功能化基团三部分组成。微球为微米级粒径的球形基质材料，
表面涂层是微球表面覆盖的纳米厚度聚合物，其作用在于减少微球表面与样品间的非特异性吸附，
并为色谱介质的功能化提供键合位点，功能化基团是在表面涂层上键合的官能团，其类型决定了色32/228
谱介质的分离模式和分离选择性。因此，完整的色谱介质的研发制备，涉及到微球合成技术、表面修饰技术和功能化修饰技术的开发应用。
报告期公司完成了大孔PSDVB基球，大孔PMA基球，高耐压的小粒径Agarosix基球的研发，进一步优化了PSDVB涂层修饰工艺，增加了修饰后基球的比表面积及下一步修饰可用的配基位点。通
过开发优化触手型修饰工艺及琼脂糖基质高配基修饰工艺，推出 Proteomix POR-XS，AgarosixHC45-HIC Phenyl，Agarosix MC75-MMC，Agarosix HC90-Q，Monomix HC45-HQP等新产品。
经过20余年的研发探索与经验积累，公司围绕色谱介质制备的各环节形成了独特的微球合成技术、表面修饰技术、功能化修饰技术等核心技术平台，并涵盖了与医药分离纯化相关的所有分离模
式。
（1）微球合成技术①技术背景
微球的合成是制备色谱介质的初始环节，为后续的表面修饰和功能化修饰奠定了重要基础，决定微球性能的指标包括粒径及粒径分布、孔径及孔径分布、机械强度等，微球合成技术的难点在于
对以上参数进行精准控制。
传统的聚合物微球合成技术为1970年代末由挪威科学家JohnUgelstad开发的种子溶胀聚合法，
该技术作为行业内主流技术广泛运用于各类色谱填料的微球合成中，运用该方法制备的聚合物微球粒径和孔径的尺寸及分布可控，被广泛应用于层析介质、色谱柱填料等分离纯化产品，然而该技术
的聚合工艺步骤繁琐，溶剂和助剂用量较大，且制备的微球孔壁上缺乏可以用于键合官能团的位点，
限制了多种色谱分离模式的可实现性。
②技术先进性1）创新性改良传统技术
公司针对传统种子聚合方法的缺点，进行技术攻关及创新，通过对种子单体、分子量、溶剂、
助剂、配比、用量的优化选择和精确控制，改进了种子溶胀聚合技术。公司自主研发的新的种子溶胀聚合技术工艺步骤简单，提高生产效率的同时，减少了溶剂和助剂的用量，进而降低生产成本，
相较传统种子聚合技术，克服了微球孔壁上缺乏可修饰官能团位点的难题，制备的微球孔壁上可键合密度可调节的官能团，极大丰富了可运用的化学修饰方法以及可实现的分离模式。
2）粒径大小及分布的精准控制公司基于微球合成技术，可以实现对微球粒径大小及分布的精准控制。公司具备生产合成粒径
在1.7μm～125μm微球的能力，适用于超高效液相分析（UPLC）、液相系统（HPLC）和大分子药物纯化等不同分离纯化系统。粒径分布方面，工业纯化层析介质的分离效果更多取决于官能团的选取
及键合方式，且单分散微球之间较大的空隙会降低分离纯化的实际效果，因此公司针对工业纯化的微球合成更注重于分散度范围的把控，通过将微球粒径分布精准控制在1.1-1.3之间，最终生产出
具有工业纯化生产应用所需最佳分离度和纯化效果的层析介质；分析色谱领域注重柱效及分析结果的重现性，用于分析色谱的色谱填料粒径较小，粒径分布若不均一则会延长分析时间，因此公司针
对分析色谱的微球合成，通过工艺的精准控制合成出单分散微球，粒径分布高度均一，保证了应用中分析结果的稳定重现。
3）孔径大小及分布的精准控制生物样品尺寸分布广泛，不同分子量大小的生物样品需要选择对应孔径的色谱介质进行分离纯
化，从而使样品顺利进入微球的孔中并与功能化基团发生相互作用。公司基于独特的孔结构生产技术，能对微球的孔径大小、分布、孔容、比表面积达到精确控制，具备生产无孔微球以及包括6nm、
8nm、10nm、12nm、15nm、20nm、30nm、50nm、80nm、100nm、200nm、400nm等不同规格有孔微球的能力，根据不同官能团及其键合方式控制官能团密度的同时，基于分离应用的实际需求来控制孔容
及比表面积大小，从而使不同孔结构的微球适用于特定的分离纯化场景，充分覆盖小分子化合物、
胰岛素、多肽、抗体、mRNA、重组蛋白、病毒、VLP等不同分子量大小和空间构型的药物分子的分离纯化需求。
4）机械稳定性的精准控制公司针对不同应用领域开发合成出不同机械强度的微球，提高了产品选择性，在工业纯化生产
中，针对同一类型的聚合物基质，公司基于微球合成技术能够在离子交换和体积排阻模式下提高基质的交联度，从而增强微球的机械强度，使其耐受20bar的压力条件，而分析色谱领域对控制微球
33/228
的机械强度提出了更高要求，公司自主开发的Proteomix无孔系列微球在分析系统中可耐受高达350-700bar的压力。
（2）表面修饰技术①技术背景
表面修饰技术即在微球表面覆盖一层纳米厚度的亲水性聚合物涂层，对微球表面进行修饰和改性处理的技术，其作用在于减少微球表面与样品间的非特异性吸附，同时为色谱介质的功能化提供
键合位点。在微球合成技术为生产色谱介质奠定的基础上，表面修饰则是为色谱介质满足实际应用需求而进行的预处理，对色谱介质的分离纯化效果发挥着至关重要的作用。
②技术先进性色谱介质常用的硅胶和聚合物基质会与药物分子发生非特异性吸附作用，造成药物分子无法洗
脱而影响活性回收率。公司创始人黄学英博士于 1995 年研发了固相原子转移自由基聚合技术（SurfaceATRP）这一表面修饰新技术，通过在固定相表面的定向聚合，消除了传统技术同时进行固
定相及溶液聚合反应带来的影响和干扰，依托该开创性工作奠定的技术基础，公司经历多年实践经验及持续优化，开发了多项表面纳米涂层技术，能够在填料基质表面形成由高度亲水的聚乙二醇、
丙烯酰胺及其衍生物聚合而成的纳米薄膜，并对厚度和结构进行精准控制，该纳米薄膜的引入可实现对硅胶表面的极性硅羟基以及聚苯乙烯基质的疏水性表面进行化学修饰，阻断其与生物药物分子
的直接接触，解决填料的非特异性吸附问题，表面修饰相关技术具体情况如下表所示：
相关技术 技术难点 技术先进性公司活性聚合反应技术通过运用SurfaceATRP、
传统技术路线一般采用自由基聚合氧化还原反应体系等，使表面修饰反应定向发生
反应，聚合反应在微球表面和聚合活性自由 在微球及孔道的表面，从而选择性地在微球表面
反应溶液里同时发生，溶液中形成基表面聚 形成纳米涂层，精准控制涂层的厚度、均一性等
的大量聚合物堵塞微球孔道，使得合技术 技术参数，基于此技术形成的表面修饰涂层具有
微球失去分离效果，且难以控制表良好的稳定性不易脱落，由此制备出回收率高、
面涂层的厚度和均一性性能优异的色谱介质
公司运用聚合物沉积技术，事先合成分子量控制针对色谱分离纯化需要的特定亲水
在一定范围的高分子聚合物，通过物理吸附方式聚合物沉 高分子聚合物，微球表面聚合反应
涂覆在微球表面，溶解在特定的溶剂中和微球共积技术 不易取得，稳定性和均一性是技术
混，在一定温度条件下，高分子聚合物沉积到微难点
球孔道的表面，从而形成均一的纳米涂层分离度是衡量色谱产品性能的关键 公司无孔微球表面聚合技术考虑到无孔微球传质
指标，影响分离度的主要因素是分 速度快的优势，以及比表面积小的缺点，成功开无孔微球 子在色谱填料中横向扩散以及微球 发了链状结构的涂层，在微球表面上形成第三维
表面聚合 孔道扩散，无孔微球可以完全消除 结构，该涂层提供了大量的官能团键合位点，从技术 孔道扩散，理论上可实现最佳柱效， 而解决了无孔微球载量低的缺点，制备出高分辨
但无孔微球比表面积小、载量低的 率，高载量的色谱填料，这项创新技术已在公司缺点极大限制了其实际应用 的几十种产品上得到应用
（3）功能化修饰技术①技术背景
功能化修饰是制备色谱介质的关键步骤，通过在经表面修饰的微球表面偶联不同的功能基团，
能够制备出不同分离模式的色谱介质，以实现对药物分子的分离。功能化修饰中，功能基团的密度和分布、间隔臂的设计与选择对色谱介质的载量、分离效率、产率以及纯度起着至关重要的作用，
减少对微球孔结构的影响、保持功能基团的物理和化学稳定性是主要的技术难点，对功能基团的设计、合成机理和作用机理提出了很高的要求。
②技术先进性1）直接功能化修饰技术
色谱介质的分离纯化模式是由其功能基团的结构与性能决定的，对于一些特定要求的色谱介质，
34/228
公司先在微球表面引入化学活性基团，然后选择合适的化学反应条件与方法将功能基团高效靶向地连接在化学活性基团上，通过两步反应对基球进行直接修饰而实现功能化，工艺简单稳定。
2）接枝反应修饰技术聚合物接枝为在高分子链上用自由基聚合反应引入功能基团的一种改性方式，通过在色谱介质
制备中运用该策略，可以有效地提高色谱介质对蛋白的动态结合能力，在快速高通量蛋白质分离过程中具备高载量和高吸收率等优异的性能。公司自主研发并形成了成熟的接枝反应修饰技术，可以
使携带功能基团的单体在温和条件下，选择性地在微球表面聚合，并根据分离需求控制接枝率以及单链的接枝长度，而单体本身在反应体系中极少发生自聚反应，从而降低了粘稠度，减轻了清洗难
度，提高了功能基团的修饰成功率，该技术具有条件温和，引发效率高，接枝率可控，反应时间短，
操作简单，重现性好等优点，且不会破坏微球的孔容、孔径以及机械强度等结构特点。通过该技术接枝在微球表面合成的聚合物链的骨架结构具有良好的稳定性，可以耐受高浓度的酸或碱以及高温，
具有较长的使用寿命。
③技术应用公司经过20多年持续的技术发展与延伸，基于功能化修饰技术已研发与生产了键合多种官能团
的色谱介质，全面覆盖生物样品的分离需求，具体应用如下表：
工业纯化 分析色谱分离模式 功能基团
产品 应用 产品 应用单抗、双抗
单 抗 、 双 抗ADC、多抗、
ADC、多抗、Fc-Protein A MabPurix A/P ProAqa Excel Fc 融合蛋
融合蛋白、纳白、纳米抗
米抗体等体等
-dT20 Monomix dT20 mRNA - -Polar MC IMAC
Monomix MC60-NTA Ni 含 His 标签蛋-IDA - -
Agarosix MC90-NTA Ni 白亲和模式
Agarosix MC90-Ni Excel含硼的小分子
化学物、寡核-Aminodiol Monomix MC-Amindiol - -
苷酸、多肽、
蛋白带顺式二元醇
Monomix MC60-Boronate 的化合物，包-Boronate - -
Monomix HC60-Boronate 括糖类、核酸、
糖蛋白等Monomix HC/MC-Q
Monomix HC/MC-DEAEPolar MC-Q
离子交换 抗体、疫苗、 抗体、胰岛-N+（CH）， Polar MC-DEAE Proteomix SAX
模式（阴 3 胰岛素、蛋白、 素、蛋白、
-N（CH） Agarosix-Q FF Proteomix WAX离子） 2 5 2 核酸、肝素 核酸、多肽
Agarosix-DEAE FFAgarosix HC90-Q
Proteomix POR-QMonomix HC/MC-SP
Monomix HC45-SProteomix SCX
离子交换 -SOH， Monomix Mab60-SP 抗体、疫苗、 抗体、胰岛3 Proteomix WCX
模式（阳 -CH-SO， Polar MC-CM 胰岛素、蛋白、 素、蛋白、
2 3 Antibodix离子） -CHCOOH Polar MC-SP 核酸、肝素 核酸、多肽
2 Proteomix CV-1Agarosix SPFF
Proteomix POR-S35/228
离子交换 有机酸、糖H+，Ca2+，Pb2+ - - Carbomix
模式 类Butyl，
Monomix MC-HIC 抗体、重组蛋 抗体、重组Ether，
疏水模式 Generik MC-HIC 白 、 病 毒 、 Proteomix HIC 蛋白、ADC、
Propyl，
Polar MC-HIC mRNA、核酸 核酸Phenyl
胺基+SEC Monomix Core 质粒、疫苗、 - -Proteomix POR-MQ 核酸、蛋白、
疏水+离子交复合模式 Agarosix MMC 病 毒 载 体 、 - -
换Agarosix MMA RNA、抗体
疏水+SEC - - Bio Mix SEC 双抗（4）核壳复合层析介质制备技术
①技术背景生物药物存在物理化学特性的异质性和分离复杂性，随着研发和商业化管线中治疗性生物制品
的迅速扩张，其结构的复杂性不断提升，对分离纯化效率也提出了更高的要求。行业内传统的色谱介质多采用单一分离模式的设计，制备难度较低，虽然具有良好的工业可实现性，但已无法满足生
物药物开发制造中不断涌现的具有挑战性的分离纯化需求。复合模式色谱介质可以在一次分离中获得与多维色谱介质同等水平的分离效果，并且可以避免多维色谱介质结构复杂、流动相兼容性差、
分离时间长等缺陷，已成为行业内重要的研发方向之一。
②技术先进性公司开拓性提出全新的核壳复合层析介质制备技术路线，以高聚物微球为基质，突破常规层析
介质的单一分离模式，构建了独特的平台化核壳结构复合层析介质，通过精确控制关键化学反应来建立壳层、核层的表面化学，公司在壳层（Shell）和核层（Core）的表面分别键合X和Y官能团，从
而发挥核层和壳层两种分离机制的特性，能够兼备体积排阻、离子交换、亲水、疏水、亲和等层析效应。同时，公司基于微球合成、表面修饰以及功能化修饰三大技术，在实现了对核壳两层功能基
团的类型、密度、厚度等各维度参数自主调节的同时，确保了核粒径分布和孔隙结构的高度可控性以及表面涂层的良好均一性。公司自主研发的核壳复合层析制备技术具备高灵活性及高扩展性，基
于此技术可制备形成满足不同分离模式需求的功能性核壳型填料，可广泛适用于蛋白、抗体、病毒、
病毒载体、疫苗、DNA、RNA、质粒等生物大分子的分离和纯化。该技术能够为生物药品提供系统化和平台化的分离纯化解决方案，核层和壳层多种化学修饰的选择打破了传统层析介质分离模式扩展
的限制，减少了分离纯化步骤，节省了传统模式下针对新生物制品研发新型色谱填料的时间成本，
进一步提升了生物制品复杂分离纯化场景下的分离效果以及分离效率，能够满足生物大分子不断增长且日渐复杂的分离与纯化需求。长期以来，核壳型层析介质全球市场由Cytiva垄断，公司已成为
全球范围内少数取得技术突破，并能够规模化生产核壳结构复合层析介质的企业之一。
（5）功能生物大分子合成技术抗体是一种能够与相应的抗原发生特异性结合的免疫球蛋白分子，以其高度特异性和疗效确切
的特性，在肿瘤、自身免疫、代谢、病毒感染等疾病的诊断和治疗领域显示出独特的优势和广阔的应用前景。抗体下游纯化的关键步骤为亲和层析，亲和层析的核心元件亲和配基通过偶联桥梁被固
定到固定相基质上，通过特异性识别与目标蛋白结合。重组蛋白A（Protein A）作为最常见的亲和配基，对抗体IgG分子的Fc区有很高的特异性和亲和力，对抗体纯化有很好的通用性。
公司在天然蛋白A（Staphylococcal Protein A,SPA）基础上嵌合并优化个别重要氨基酸，并重组亲和区域之间连接片段，以此产生的rSPA具备独特的蛋白序列。公司运用基因编辑技术实现重组
蛋白A定点突变，提高耐碱性的同时不改变空间构型，通过半胱氨酸与基球表面涂层形成硫醚键，稳定的共价结合方式保证了重组蛋白A以最佳构象定点定向连接到色谱介质表面，配基连接稳定性高，
最大限度降低了层析介质使用中重组蛋白A的脱落，并加入柔性连接臂，保证嵌合体的活动自由度从而提高与目标分子的结合能力，最终制备的亲和层析填料具备更高的动态载量以及更强的耐碱性。
（6）色谱介质装填技术36/228
色谱介质装填技术是指以匀浆液的形式将色谱介质装填至层析柱并接至层析系统上，从而实现生物样品分离的技术。色谱介质装填技术在发挥色谱介质的产品性能，确保工业生产的安全性，提
高工业生产效率，提高分析精度，确保分析结果稳定性等方面发挥着关键作用。装填过程中为了将层析介质装填成为均一紧致的柱床，需要进行一定比例的压缩才能稳定地发挥分离纯化作用，对压
缩比的控制至关重要。
不同的层析介质以及不同规格的层析柱都需要特定的装填方法，工业纯化领域，公司的层析介质装填技术基于行业先进的电动轴向压缩柱系统而开发，分析色谱领域，公司的色谱柱装填技术开
发采用恒流工艺，公司多年来持续对装填介质重量、匀浆液选择及匀浆量、超声时间、匀浆罐体积、
装填压力、收液体积、装填时间、填装温度、环境温湿度等装填参数进行实验研究及归纳分析，筛选出最优的参数组合，在产品应用实践中积累了丰富的层析介质装填经验，具备成熟而稳定的装填
技术，能够形成稳定均一紧致的柱床，对压缩速度、压缩比等因素进行精准控制。
（7）下游纯化工艺开发技术下游纯化工艺开发是指根据目标分子和杂质的差异选择合适的分离模式，如亲和层析、离子交
换层析、疏水层析、体积排阻、复合模式层析及反相层析，去除工艺相关杂质和产品相关杂质后达到药品的质量标准，在大量工艺开发项目中，赛分科技形成了多个细分领域下游纯化的平台工艺技
术，如抗体、ADC、GLP-1、胰岛素、重组蛋白等，在进行新项目工艺开发时可以快速适配平台工艺，
减少工艺开发时间。
纯化工艺的稳健性对药品的稳定生产至关重要，需要对关键工艺参数进行识别和表征，得到控制区间和操作区间，才能支持药品的稳定生产。例如针对蛋白A亲和层析，在工艺开发过程中重点关
注淋洗条件对HCP去除的影响，洗脱条件对纯度和收率的影响，柱高、保留时间对反压的影响，再生清洁条件对填料寿命的影响；针对离子交换层析，重点关注电导、pH条件对纯度、收率的影响，并
设计DOE实验进行表征，得到尽可能宽的操作区间。在已经完成的项目中，公司积累了如何识别不同层析模式的关键工艺参数的经验，并用缩小模型快速完成表征实验。依赖于已经建立并不断改进的
平台工艺技术，赛分科技具备帮助客户快速完成工艺开发的能力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2024年度 不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新申请发明专利28项、实用新型专利5项，新获得发明专利授权3项、实用新
型专利授权5项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 28 3 81 24实用新型专利 5 5 51 46
外观设计专利 1 1 6 5软件著作权 - - - -
其他 - - - -合计 34 9 138 75
37/228
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 42,880,098.44 44,209,135.64 -3.01资本化研发投入 - - -
研发投入合计 42,880,098.44 44,209,135.64 -3.01研发投入总额占营业收入比例（%） 13.59 18.03 减少4.44个百分点
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用38/228
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入 累计投入金 技术
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景号 规模 金额 额 水平
运用基因编辑技术实现重组蛋白A定点突变，提高耐碱性的同时不改 公司拟通过此研发项目建立耐
变空间构型，通过半胱氨酸与基球 碱高载量亲和蛋白技术平台， 主要应用于含新一代耐碱
表面涂层形成硫醚键，稳定的共价 完成新一代耐碱高载量蛋白A Fc 片段的抗高载量亲和 国内
1 3,951.02 620.23 2,275.98 结合方式保证了重组蛋白A以最佳 亲和填料和蛋白L亲和填料的 体、ADC 等生层析介质的 先进
构象定点定向连接到色谱介质表 开发，以及对应亲和色谱柱的 物大分子、重开发
面。成功开发出第一代蛋白A亲和 开发，蛋白脱落用ELISA试剂 组蛋白等。
填料，该产品已在美国 FDADMF 备 盒开发和中试。
案，授权专利CN114409801B。
主要应用于去除生物制品中
带负电荷的杂开发并搭建了高强度琼脂糖基质微 目前亲和填料产品市场以琼脂
质，如核酸、
球技术和生产平台，并实现了工艺 糖基质为主，公司拟通过此项内毒素、病毒
开发新一代 优化及生产放大；推出了Agarosix 目建立高流速、高强度、粒径颗粒、宿主细
高流速高强 HC90-Q阴离子交换层析介质，该产 均一、低反压的琼脂糖微球技 国际2 2,512.64 896.44 1,860.96 胞蛋白和其他
度低反压的 品具有高机械强度、高载量、高分 术平台，并以此为基础迭代开 先进带负电荷的污
琼脂糖基球 离效率和高回收率等特点，性能达 发覆盖不同分离模式的粒径更染物，从而提
到Cytiva Capto Q同类层析填料的 小且压力更可控、批次更稳定高生物制品的
水平。 的琼脂糖基质填料产品。
纯度和满足质量 控 制 的 要
求。
用于疫苗工 创新研发了核壳复合模式色谱介质 公司拟通过此项目开发升级适 国内 主要应用于抗3 2,387.93 312.99 1,336.65
业纯化的层 合成技术，在壳层和核层的表面定 用于疫苗工业纯化的亲和层析 先进 体、疫苗、重39/228
析介质的开 制键合两种官能团，对官能团的类 填料、离子交换填料、核壳结 组蛋白等。
发 型、密度、厚度等各维度实现自主 构复合层析填料等产品并实现调节以及精准控制，发挥了核层和 大规模生产，在已有成熟产品
壳层两种分离机制的特性。首次在 的基础上优化表面修饰工艺提单一微球的多个“层”面上，实现 高耐碱性，提高载量，提升填
任意选择的多种化学修饰，打破 料性能。
Cytiva产品单一官能团的分离局限性。此项技术已在欧洲、美国、中
国等地进行了专利保护。
随着技术的进步，生物大分子在为客户进行
的结构越来越复杂，分离纯化针对公司现有亲和、离子交换、疏 技术支持服务
难度越来越高，生物药企均面生物大分子 水、反相、体积排阻等填料，完成 过程中，协助
临较大的成本压力。公司拟通纯化工艺开 了单抗、双抗、Fc融合蛋白、重组 国内 客户完成下游
4 1,811.93 469.66 890.69 过本项目的实施，开发简单高发及填料应 蛋白、mRNA、寡核苷酸等生物大分 先进 纯化工艺开发
效的下游纯化工艺，为客户提用研究 子纯化工艺开发，并导入到多个客 及验证，推进
供各种生物大分子的纯化工艺户项目，申请了超15项发明专利。 项目到中试及
开发和工艺验证服务，降低客生产阶段。
户商业化生产的成本。
快速蛋白液相色谱系统中包含的蛋主要应用于抗
白纯化仪与组份收集器，均已在公体、抗原、核
蛋白分析检 司内部进行实际应用，进行最后的 推出高性能、定制化的蛋白纯国内 酸、疫苗等生
5 测纯化相关 1,025.00 266.03 698.42 性能评估与验证，并做好了小范围 化系统，实现客户不同的蛋白先进 物制药上下游
产品开发 推向市场的准备。同时其配套的自 纯化需求。
工艺的分离与研模块、升级模块也在研发与测试
纯化。
中。
主要应用于平公司拟通过本研发项目建立混
完成杂化硅胶关键参数的优化，测 台技术，杂化耐碱硅胶体 合二氧化硅微球技术平台，开
试达到初期目标，进行进一步工艺 硅胶基质可用积排阻色谱 发耐碱硅胶SEC色谱填料以及
优化及放大，针对抗体、多肽等不 国际 于合成 SEC、
6 填料和色谱 1,336.45 337.65 624.06 以此为基础的色谱柱产品，提同样品开发出几种不同表面涂层技 先进 HIC、反相等多
柱的研发及 高耐碱性、使用寿命，并拓展术，在样品分析中取得更好的分离 种高效稳定的
应用开发 盐浓度、pH范围、温度等应用效果。 色谱填料；适
条件。
用 于 单 抗 、
40/228
ADC、多肽等生物样品的高效
分析。
公司已成功开发并商业化 PMA基质的离子交换填料产品， 主要应用于寡
通过新型制孔剂成孔体系和种子溶 PSDVB 微球具有疏水性并且具 核苷酸、胰岛胀聚合方法，在保证极高的比孔容、 有较大的表面积，公司拟通过 素、多肽等低
基于PSDVB比表面积基础上，开发出了平均孔 此研发项目开发大孔PSDVB微 分子量产品的
大孔微球的 国内7 686.00 256.40 581.31 径≥1000Å的微球，增强对孔结构的 球，并对其亲水涂层进行开发 分离纯化；高
层析介质的 先进更加精准的控制，使新一代基球具 和优化，以此为基础开发新的 盐上样、分子
开发有极小的传质阻力和良好的机械性 复合模式色谱填料，亲和填料 量较大生物分
能。 以及阳离子、阴离子交换填料， 子 的 分 离 纯丰富Proteomix POR IEX产品 化。
线。
主要应用于质申请了多项发明专利，并开发多种
本项目旨在药物研发和质量控 粒、mRNA、AAV、
分析方法：AAV SAX 空壳率检测的药物分析方 制中，为不同类型的药物，开 寡核苷酸、小
方法；mRNA药物纯度SEC分析的方 国内8 法及色谱柱 859.36 321.93 568.76 发出满足客户要求的分析方 核酸、慢病毒、
法；环形和线性mRNA的反相分离方 领先应用研究 法，为药物的研发和质量控制 LNP、AOC等生
法；AOC 药物纯度 SEC 分析方法；
提供方法支撑。 物样品的分析AOC药物纯度HIC分析方法。
方法。
本项目以PS/DVB为基质，在亲水性寡核苷酸、 基质表面键合不同的间隔臂以及复
公司拟通过此项目优化聚合物胰岛素及多 合模式交换官能团，成功开发出 主要应用于寡
基质的离子交换填料，解决现肽纯化等低 Proteomix POR-MQ复合模式强阴离 国际 核苷酸、胰岛
9 406.50 267.24 267.24 有产品目前在寡核苷酸、胰岛分子纯化用 子交换层析介质，具有高结合载量 先进 素 及 多 肽 纯
素多肽等样品纯化时存在的分离子交换填 和极好的生物相容性，可以广泛适 化。
辨率低、收率低等问题。
料开发 用于寡核苷酸、胰岛素、多肽等生物样品的分离和纯化。
应用于抗体 通过裸球合成、微球交联、筛分、 公司拟通过此项目开发高刚性 主要应用于分的分析产品 表面接枝和配基偶联等工艺，成功 琼脂糖基质的离子交换填料， 国内 离抗体类及含
10 760.00 38.22 246.72及纯化填料 开发出Agarosix HC90-Q强阴离子 达到国内外Capto系列阴离子 领先 有 Fc 片段的
的研究与开 交换填料，具有高载量的特点，并 交换填料的基本参数要求，打 蛋 白 类 大 分41/228
发 具有很高的效率和回收率，可适用 破国外产品的垄断地位，和国 子。
于抗体、重组蛋白、寡核苷酸等多 内同类产品进行市场竞技，降种生物样品的分离和纯化。 低下游企业使用成本，同时丰
富公司产品系列。
适用于蛋白、
完成针对AAV样品的SAX产品及应产品生产技 推出新的IEX系列产品，提高 抗体、核酸、
用数据开发，并推向市场。对现有 国际11 术工艺优化 413.00 152.13 214.24 分离效果，满足客户对于多种 病毒等生物大
SCX 及 WCX 产品进行优化，提高分 先进及应用研究 生物大分子的分离要求。 分子的高效分
离效果，进行应用数据开发。
析。
正在全面优化Monomix系列基球工主要用于生产
艺并逐步进行单批产能的放大，当蛋白、多糖、
产品线工艺 前部分产品的生产规模已提升4倍 优化产品工艺提升单批产能并 国内12 350.00 152.18 204.06 核酸等各类生
改进研究 左右，其余产品也在陆续提升中， 维持产品性能稳定。 领先物大分子的分
工艺改进后单批产量大幅提升，基离、纯化介质。
球性质保持稳定。
进行琼脂糖基质填料、聚合物基质填料和硅胶基质填料的装 用于抗体，胰
完成琼脂糖基质、PMA基质、PS/DVB柱工艺开发，涉及柱管规格包 岛素，多肽，
纯化填料装 基质以及硅胶基质填料中试和生产括实验室规模、中试规模和生 国内 重组蛋白等生
13 柱工艺的开 300.00 33.72 140.52 规模层析柱填装工艺开发，输出装产规模的低压层析柱，对装柱 先进 物药中试及生
发 柱说明书，并在多个客户现场完成缓冲液的筛选、压缩比和装柱 产规模层析柱
装柱工艺验证。
流程进行优化，完善公司层析 填装。
介质的应用装柱工艺参数。
本项目旨在开发超大孔阴离子更大生物分 通过调整基球合成工艺，已成功开 交换填料，弥补在大孔径填料 主要应用于血
国内14 子用离子填 65.00 2.60 2.60 发出孔径在 2600Å的聚甲基丙烯酸 上的空缺，完善产品矩阵，提 液制品、疫苗
先进料的开发 酯基球。 高公司的核心竞争力，实现国 等。
产替代。
合/ 16,864.83 4,127.42 9,912.21 / / / /
计情况说明
无42/228
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 105 107研发人员数量占公司总人数的比例（%） 26.32 30.06
研发人员薪酬合计 2,499.16 2,480.43研发人员平均薪酬 23.58 23.74
注：研发人员平均薪酬=职工薪酬/(期初人数+期末人数)*2。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 17
本科 64大专及以下 17
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5630-40岁（含30岁，不含40岁） 36
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1050-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术和研发优势（1）微球合成技术优势
色谱填料的性能实现，需要联合运用微球合成、表面修饰和功能化修饰等核心技术，微球合成是制备色谱填料/层析介质的初始环节，为后续关键的表面修饰和功能化修饰奠定了基础。公司完整
掌握了不同基质（琼脂糖、聚合物、硅胶等）微球材料制备的技术，对微球粒径、孔径、结构/形貌能够进行精确调控。同时公司微球合成技术已经广泛而稳定地应用于产业化生产，合成粒径在1.7～
125μm微球，粒径分布精准控制1.1-1.3之间，孔径覆盖6nm-400nm等不同规格。
（2）表面修饰技术优势微球的表面修饰是降低非特异性吸附的关键步骤，关系到色谱填料的性能表现。公司采用表面
纳米涂层技术能够在填料基质表面形成由高度亲水的聚乙二醇、丙烯酰胺及其衍生物聚合而成的纳米薄膜，并对厚度和结构进行精准控制，得到的产品拥有很低的非特异性吸附。
（3）功能化修饰技术优势色谱填料的功能化修饰是实现特定分离模式及效果的关键步骤，公司采用定向接枝反应修饰技
术，使携带功能基团的单体在温和条件下选择性地在微球表面聚合，根据样品纯化的技术需求控制接枝率以及单体的接枝长度，从而降低粘稠度，减轻清洗难度，提高了功能基团的修饰成功率。
43/228
（4）核壳复合层析介质制备技术公司创造性地开发出在壳层（Shell）和核层（Core）表面分别键合X和Y官能团的层析介质制备
技术，实现核层和壳层两种分离机制特性，使得一款填料兼备多种层析效应，打破了该领域长期以来被Cytiva垄断的局面。
（5）功能生物大分子合成技术功能生物大分子的合成是亲和填料的重要部分，公司自主研发生产的亲和层析介质具备独特的
rSPA蛋白序列，通过运用基因编辑技术实现Protein A定点突变，使得相关产品具备更强的耐碱性、
更高的动态载量，能够满足生物药企对亲和层析介质不断发展的前沿需求。
2、产品竞争优势基于自主研发的核心技术平台以及在产品实际开发和应用中积累的大量技术诀窍，公司能够制
备出粒径孔径高度可控，表面涂层稳定性良好，非特异性吸附低的色谱介质。公司产品种类布局全面，微球涵盖硅胶、聚合物和琼脂糖三大基质类型，填料粒径包括1.7μm、1.8μm、3μm、5μm、
8μm、10μm、15μm、30μm、45μm、60μm、90μm等规格，填料孔径包括无孔、6nm、8nm、10nm、
12nm、15nm、20nm、30nm、50nm、80nm、100nm、200nm、400nm等规格，基于多样的表面涂层和功能基团制备的色谱填料覆盖亲和、离子交换、体积排阻、聚合物反相、疏水、复合、正相、反相等多
种分离模式。公司层析介质种类超过100种，分析色谱柱细分规格超过1,000种，形成了对抗体、
疫苗药物、胰岛素、核酸、重组蛋白等诸多下游应用场景较为全面的覆盖，为生物制药企业从药物发现到临床试验研发及商业化生产全流程提供全面高效、稳定可控的纯化分离方案。
3、市场布局优势从2015年发展工业纯化填料业务至今，公司在小分子、胰岛素、抗体、疫苗、重组白蛋白、GLP-1、
生长因子等细分市场深入布局，与龙头企业紧密合作，各个细分市场的标杆客户都和公司建立了战略合作。通过提供高质量的纯化解决方案和稳定可靠的产品，公司赢得了客户的广泛信任，产品在
多个标杆性国产化替代项目中得到应用，在报告期内工业纯化业务新增209个医药项目使用公司的工业纯化产品，其中处于研发阶段159个、临床I期阶段11个、临床II期阶段7个、临床III期阶段
11个、商业化生产阶段21个，涵盖各个细分市场，标杆企业成功案例的传播效应得到很好的体现。
同时，赛分生科集工业填料研发、生产、销售一体，满足美国、欧洲等成熟市场客户及南美、印度等快速发展的新兴市场客户需求。公司的国际化品牌及已成熟运营的境外公司运营，使得广阔的欧
美生物制药市场具有商业意义上的可及性，本土化运营更好地服务全球客户。
公司业务面向全球市场，依托在技术研发、产品性能、质量控制、规模化生产、销售渠道等多方面的优势，与罗氏、礼来、辉瑞等全球领先医药企业建立了良好的合作关系，助力创新药物发现
和科学研究。公司产品在技术水平、产品质量、服务及快速响应、交货及时等方面得到合作客户的高度认可，与国际知名品牌商如Agilent、Thermo Fisher、VWR和Sigma-Aldrich等全球生物科技及
生命科学服务行业龙头企业等客户保持长期稳定的合作关系。全球化的业务布局以及丰富的客户资源不仅为公司的业务发展提供了持续动力，同时也使公司紧跟全球医药领域前沿研发方向技术发展
趋势，及时开展创新技术研发及产品迭代更新，快速响应客户不断涌现的多样化需求，形成技术创新与客户粘性共同良性发展的有利格局，进一步巩固并提升公司的核心竞争力。
4、产能储备优势作为药品生产的关键耗材，色谱介质对药品质量与成本至关重要，药企客户对供应链安全和原
材料供货稳定性亦有较高的要求。公司在扬州建有占地41,405平方米的大规模生产基地，拥有生物大分子层析介质产能24,760升，为下游药物大规模生产提供充足且安全稳定的产能保证。为了进一
步满足下游医药行业快速增长的分离纯化需求，公司正在规划建设扬州二期工程，建成后合计（连同扬州一期）实现年产224,760升生物大分子层析介质的产能，将进一步提升公司生物大分子层析
介质的规模化生产能力，为公司业务拓展建立坚实的基础。
5、质量控制优势公司高度重视质量管理工作，在苏州、美国、扬州三地均已获得ISO9001:2015质量管理体系认
证。在此基础上，扬州赛分层析介质生产基地依据国际人用药品注册技术协调会（ICH）原料药GMP指南（Q7），指导层析介质的生产与质量管理日常运作，以人、机、料、法、环“全要素”、从原
44/228
材料到成品检验“全过程”、各部门的“全员参与”的理念和方式，在公司产能充分释放的同时，
保障产品的高质量和批次间一致性。公司建立了《质量手册》《变更控制管理》《纠正和预防措施管理》《岗位与职责管理》《厂房与设施管理》等一系列质量管理规范文件，在各个业务环节进行
严格的质量控制，确保公司的质量管理体系有效运行，并通过客户审计和企业内部定期的内审和管理评审，不断改进和完善质量管理体系。截至2024年末，扬州赛分成功通过93家知名制药企业的
质量审计，具备较强的市场竞争力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、核心技术泄密风险经过20余年的研发探索与经验积累，公司围绕色谱介质制备的各环节形成了独特的微球合成技
术、表面修饰技术、功能化修饰技术等多项核心技术，并掌握一系列专有技术（know-how），如果公司未来对核心技术的保护机制运行不力，导致核心技术等商业秘密遭到泄露，将可能削弱公司产
品的技术优势，进而对公司市场竞争力、盈利水平等方面产生不利影响。
2、新品研发风险色谱行业是技术密集型行业，客户的需求多样，下游医药行业新领域的拓展持续催动色谱行业
的技术突破及更新进步，如果公司未来不能持续跟踪生物医药市场的发展趋势及时进行前瞻性研发，
满足下游市场对色谱介质的产品性能、质量和多样性不断提高的要求，可能会影响公司市场地位和未来收益的实现，将会对公司的业务产生不利影响。
报告期内，公司研发投入占营业收入的比例为13.59%，研发投入占比相对较高。研发过程中，
如果公司因研发技术路线出现偏差、研发成本投入过高、研发进程缓慢而导致产品研发失败，或者研发成果未能受到市场认可，或者相关技术未能形成产品或未能实现产业化，将会导致公司大量的
研发投入无法产生预期的效果，进而对公司的经营规模、盈利能力等方面造成不利影响。
3、技术人才流失风险公司在董事长黄学英博士的带领下，经过多年的发展已形成一支稳定、高水平的国际化技术团
队，为公司持续创新和不断发展奠定了重要的人才基础。随着行业的快速发展，业内对高水平专业人才的需求也日益强烈，行业技术人才的培养周期和成本呈现上升趋势，如果未来竞争对手提供更
优厚的薪酬、福利待遇吸引公司人才或受其他因素影响导致公司核心技术人才流失，将对公司保持竞争优势和业务的持续发展产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、境外经营风险公司在美国设立了控股子公司美国赛分，承担境外采购、生产及销售的职能。报告期内，公司
境外主营业务收入占比为23.02%，境外的采购、生产和销售系公司经营活动中的重要部分。公司对45/228
境外控股子公司的管理在管控效率、汇率波动、当地政治与法律的合规性等方面均面临一定风险；
若公司无法适应当地的监管环境及建立起有效的境外控股子公司管控体系，将对公司境外业务的进一步发展造成一定不利影响。
2、产能大幅扩张的风险随着在技术研发和销售网络等方面的持续投入，公司近年来业务规模持续增长，主要产品工业
纯化填料的产销量快速提升。色谱行业国产化替代已成为趋势，为满足国内生物制药企业对填料等原材料的国产化替代需求，公司拟在全资子公司扬州赛分现有产能基础上新建“20万升/年生物医
药分离纯化用辅料”项目，工业纯化填料产能将得到大幅提升。以上新增产能项目系公司统筹考虑自身客户项目基础及相关重点客户项目未来产能规划等因素后决策实施，避免因产能不足而失去重
大商业机会的风险，有助于公司把握快速增长的国内生物制药企业需求。若下游生物制药领域政策及市场环境出现不利变化，国内生物制药企业的填料国产化替代进程放缓，或公司重点客户未来产
能建设及释放不及预期，则公司可能面临产能消化不及预期的风险。
3、产品质量控制风险公司主要产品为色谱柱和色谱填料，以生物医药的分离纯化为主要应用场景。生物医药产品质
量与消费者生命健康安全息息相关，而色谱填料/层析介质作为药品分离纯化环节的核心材料直接影响着药品质量，因此下游客户亦对公司产品性能与质量提出较高要求。由于色谱填料/层析介质微球
均为微米级产品，孔径控制层面需要达到纳米级，生产制备、表面改性与功能化精细程度较高，若公司在采购、生产等环节质量控制把关不力，或未能持续改进质量控制体系以适应生产经营相关变
化，可能造成产品质量控制出现问题，对产品品牌及公司市场声誉产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收风险报告期末，公司应收账款余额为9,690.35万元，占营业收入的比例为30.72%，截至2025年3
月31日，回款金额占应收账款余额比例为57.13%。未来随着营业收入的增长，公司应收账款绝对金额可能进一步增加，如公司客户发生信用风险，公司可能面临应收账款损失风险。
2、存货风险（1）库存商品未来跌价的风险
公司考虑到每次投料所需的固定成本，会兼顾生产效率和投入产出比以及成品效益和销售订单因素，对未来销售意向确定性较大或市场前景较好的产品进行一定规模的备产。公司期末库存商品
中，亲和层析填料、离子交换填料、硅胶基质填料去化速度较慢。根据公司现有客户需求预计，剩余库存商品可能于2025年才可完全去化。根据公司当前存货跌价准备计提政策，若2025年公司未
能取得相关增量订单或现有客户预计需求未能及时兑现，则将导致公司在2025年及2026年对上述层析介质分别计提最高871.07万元及1,215.06万元的资产减值损失，对公司经营业绩产生不利影
响。
（2）一年以上存货余额增长较快的风险报告期末，公司存货主要由原材料、自制半成品、库存商品和发出商品构成。公司存货余额为
11,729.96万元，占期末资产总额的比例为9.92%。未来随着公司生产规模的扩大，存货余额有可能会进一步增加，从而影响到公司的资金周转速度和经营活动的现金流量。
另一方面，公司产品种类较多，可以按照材质、粒径、孔径等分成多种不同规格，且由于产品精密度较高，公司对标准品均备有一定存货，同时公司为保证生产连续性和供应链安全性，对重点
原材料进行了备货，并提前进行生产备货。截至报告期末，公司库龄一年以上的原材料、自制半成品和库存商品金额分别为3,209.79万元、1,028.76万元和2,011.97万元，若公司产品发生滞销，
或部分原材料、自制半成品出现损坏等情况，将导致存货减值，对公司经营产生不利影响，亦存在影响资产质量和盈利能力的风险。
46/228
3、毛利率波动的风险公司产品种类较多，不同产品对于原料的要求及工艺精细度存在差异，导致产品间毛利率存在
一定差异。此外，随着新产品的不断推出，生产初期可能出现工艺不稳定的情况，导致毛利率短期内出现波动。同时由于工业纯化客户单笔订单金额较大，议价能力可能较强，导致公司产品毛利率
出现下滑。报告期内，公司主营业务毛利率为70.94%，2024年由于新产品工艺尚处于逐渐稳定阶段，
主营业务毛利率有所下降。如果未来公司的经营规模、产品结构、客户资源、成本控制、技术创新优势等方面发生较大变动，或者行业竞争加剧，导致公司产品销售价格下降、成本费用提高或客户
的需求发生较大的变化，公司将面临主营业务毛利率出现波动的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、下游行业政策变化的风险（1）政策变动导致下游行业增速放缓的风险
公司产品的下游应用领域为医药行业，近年来，医药行业监管持续强化，医改政策不断深化，
随着医保控费、集中带量采购、原料药关联审评审批等政策的深入推进、创新药注册管理制度和技术评价体系等政策的实施，下游医药企业原有经营模式受到冲击，研发、人力、生产等各项成本不
断上涨，为整个医药行业发展带来挑战；地缘政治、宏观经济政策等外部因素也会影响市场行情，
给国内医药市场带来不确定性。在上述因素影响下，我国医药行业发展面临较大的压力，若未来由于宏观经济政策、行业政策等因素导致下游医药行业整体增速放缓，将导致下游市场对公司色谱产
品的需求增长速度放慢，进而影响公司承接的业务订单规模及经营业绩表现。
（2）行业政策提高创新药研发门槛的风险近几年，国家药品监督管理局、国家医疗保障局等多部门先后出台了优先审评审批、注册分类
改革、上市许可持有人制度、医保目录动态调整等多项政策，给予创新药全生命周期的政策支持，
我国新药研发取得了较大进步。与此同时，行业内靶点选择重复、研发赛道拥挤、研发资源浪费等问题突出，同质化竞争可能在未来相当长的时间持续存在。为有效解决该问题，国家药品监督管理
局药品审评中心发布了《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》，提高了研发门槛。
2023年8月25日，药监局发布了《药品附条件批准上市申请审评审批工作程序（试行）（修订稿征求意见稿）》，以进一步完善药品附条件批准上市申请审评审批制度，不具备差异化自主创新能
力的企业将面临淘汰，相关的研发项目可能停止，公司来自该类客户或项目的收入将面临下降风险。
2、下游客户需求下降的风险（1）下游客户药物开发失败的风险
公司的主营产品分析色谱柱和层析介质用于下游医药客户的研发、临床、商业化生产、质量检测等多个环节，公司经营业绩与下游客户的药品开发进程紧密相关。对于工业纯化业务，2024年新
增共有209个医药项目使用公司的工业纯化产品，其中处于研发阶段159个、临床I期阶段11个、
临床II期阶段7个、临床III期阶段11个、商业化生产阶段21个。大部分应用公司色谱产品的药物项目处于研发或临床阶段，公司未来业务的发展与下游客户的药物开发及产业化情况紧密相关，而
药物开发尤其是新药研发技术难度较大，影响研发进程的因素较多，公司无法全面掌握客户新药研发的进程和商业化效果。若上述药物项目研发临床进度不及预期或开发失败，则可能导致对公司色
谱产品的采购需求减少甚至终止，从而对公司销售收入的持续性和稳定性带来不利影响。
（2）下游客户研发投入下降的风险生物医药行业融资规模下降将直接影响创新药研发投入，在外部融资环境不乐观的情况下，生
物医药研发投入将更为谨慎，加之新药研究的周期较长，长尾效应明显，未来几年，创新药的增长和药物临床研究投入存在下降风险。对于工业纯化业务，2024年公司来自研发和临床阶段的销售占
工业纯化业务总收入的比例分别为13.49%和37.38%。公司的分析色谱产品是下游客户研发阶段的重要耗材，工业纯化产品是下游客户纯化的核心成本所在，随着研发和临床阶段的推进，药企客户研
发投入不断提升，对工业纯化产品的需求量也进一步上涨。若前述原因导致未来下游客户的研发及临床试验投入有所下降，对公司产品的采购规模也可能有所下降，公司相应的销售收入存在增速放
缓甚至下降的风险。
47/228
3、工业纯化客户采购周期波动的风险公司工业纯化客户对层析介质的采购需求规模随着其医药项目进度的推进而逐渐增长，在客户
进入商业化生产阶段前，采购时点主要取决于其药物开发进展以及研发临床工作推进计划，同一客户的复购时点和复购规模具有一定的周期性和不确定性。在客户进入商业化生产阶段后，通常会按
照计划进行大批量生产，从而产生规律的层析介质采购需求，目前公司主要客户信达生物、甘李药业、复宏汉霖等应用公司层析介质的部分项目已推进至商业化生产阶段，对公司填料具备持续性需
求，采购周期及采购规模将趋于稳定，预计1-2年进行复购，但客户也可能因外部因素影响或自身经营安排变化而出现生产排期或生产规模变动的情况。若上述因素导致工业纯化客户采购周期延长、
复购时点晚于预期或采购规模下降，公司可能面临工业纯化收入增长不及预期甚至下降的风险。
4、行业政策变化风险公司业务主要为色谱介质产品的生产和销售，由于色谱介质产品种类繁多，市场需求各异，难
以实现统一质量标准等原因，暂时未出现统一的行业监管政策和标准。未来，随着行业的不断发展和成熟，国家可能出台相关的举措，对生产经营、执业许可、质量标准等方面进行监督和规范。公
司如果不能持续满足国家监督管理部门的有关规定和政策要求，则存在被相关部门处罚的风险，可能给公司生产经营带来一定的不利影响。
5、市场竞争风险（1）公司与行业主要厂商相比，在业务覆盖范围、经营规模、市场占有率等方面存在一定差距
全球分析色谱行业主要厂商包括ThermoFisher、Tosoh、Agilent等，工业纯化行业主要厂商包括Cytiva、Thermo Fisher、Merck KGaA等。公司与行业主要厂商相比，在经营规模、市场占有率、
产品类型等方面存在一定差距。业务广度及经营规模方面，公司深耕色谱行业，主要产品包括分析色谱柱和层析介质，其他行业内主要厂商为上市公司，总体经营规模较大，业务条线涵盖生命科学、
医疗保健、化工、仪器制造等多个细分领域；市场占有率方面，Cytiva、Thermo Fisher、Tosoh等国际主流厂商在我国色谱介质市场占据了超过50%的市场份额，2024年公司国内分析色谱市场占有
率约为5.13%，工业纯化（色谱介质）市场占有率约为1.33%，生物大分子色谱介质市场占有率约为1.54%，与行业内起步较早的海外龙头企业相比仍存在较大差距，较低的市场占有率限制了公司业务
的规模效应，可能对未来公司市场开拓及成长性产生不利影响。
（2）国产化替代进程加速以及海外供应链恢复稳定的背景下，行业竞争激烈程度进一步加剧国产化替代趋势进一步加强的同时也加剧了我国本土色谱厂商的竞争激烈程度，本土色谱厂商
均在争取抓住良好机遇，实现对进口填料厂商的替代，导入下游药企客户的工业纯化供应链进而抢占市场份额，未来将会有更多的竞争者参与该领域，本土色谱厂商之间的市场竞争将更加激烈。同
时随着公共卫生事件影响的逐渐减弱，境外厂商的供应链稳定性逐渐恢复，公司也将继续面临境外主流厂商带来的激烈市场竞争。如果未来公司不能持续紧跟市场需求进行研发投入，持续提高经营
规模，增强资本实力，扩大市场份额，将面临较大的市场竞争风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
随着全球经济形势的不断变化，公司面临多种宏观环境风险，这些风险可能对公司的经营业绩和财务状况产生影响。具体风险因素包括：
1、经济增长放缓：全球经济增长的不确定性，尤其是海外在主要市场（如美国和欧盟）的经济增速波动，可能导致需求下降，从而影响公司的销售业绩。
2、汇率波动：公司在国际市场的业务运营可能受到汇率波动的影响，尤其是在外汇市场不稳定的情况下，可能对公司的收入和利润造成不利影响。
3、全球贸易摩擦及不可抗力风险：随着全球贸易摩擦加剧，国际关税环境已进入“后WTO时代”，
各国关税政策的不确定性及调整风险显著增加，在此环境下，公司可能面临供应链不稳定及成本上升，贸易摩擦导致需求下滑的风险。尽管公司在中国和美国两地均具备独立面向国内、国外市场开
展经营的业务实体，并拥有所需的管理、运营、生产、研发、销售等能力,且能够有效发挥两地在技术、生产、采购等方面的协同互补作用,但客观上也面临全球贸易摩擦，尤其是关税政策风险，对公
司现有业务架构的不利影响。总体而言，当前中美关税博弈对公司的直接影响有限，公司亦在针对48/228
性优化内部业务安排，并积极推进国产材料替代。若全球贸易摩擦持续加剧，引发全球经济政治环境动荡，则公司可能面临少部分物料供应链不确定、成本上升及需求下滑的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入3.15亿元，同比增长28.65%，其中工业纯化产品实现收入1.87
亿元、分析色谱产品实现收入1.24亿元、服务业务实现收入260.65万元；综合毛利率为70.99%；
归属于上市公司股东的净利润为8,516.00万元，同比增长62.25%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为7,784.51万元，同比增长69.15%；2024年公司加强应收管理，经营活动
产生的现金流量净额为6,601.24万元，同比增长52.22%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 315,459,976.83 245,205,508.36 28.65营业成本 91,510,039.79 70,605,246.64 29.61
销售费用 38,226,151.56 31,603,200.78 20.96管理费用 52,138,613.47 48,837,952.94 6.76
财务费用 -13,825,159.93 -13,601,177.15 不适用研发费用 42,880,098.44 44,209,135.64 -3.01
经营活动产生的现金流量净额 66,012,440.84 43,367,827.48 52.22投资活动产生的现金流量净额 -114,389,970.94 -40,591,808.48 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -17,021,294.98 -11,386,733.74 不适用营业收入变动原因说明：营业收入增加7,025.45万元，比上年同期增长28.65%，主要系公司不断
进行市场开拓，成功导入多个新客户的工业纯化层析介质供应链，同时公司重视存量客户的维护，
持续跟进已导入项目并积极开拓新项目，推进存量客户复购。随着公司在抗体、胰岛素/GLP-1、重组蛋白等重点生物制药领域的临床和商业化项目增加和推进，经营规模进一步扩大。
营业成本变动原因说明：营业成本增加2,090.48万元，比上年同期增长29.61%，主要系与营业收入增长相对应的产品销售成本及服务成本的增长。
销售费用变动原因说明：销售费用增加662.30万元，比上年同期增长20.96%，主要系公司为开拓市场增加投入，销售人员薪酬、客户试用费和广告宣传费均同比增加。
管理费用变动原因说明：管理费用增加330.07万元，比上年同期增长6.76%，剔除股份支付费用后，
本期管理费用较上年同期增加5.11%，主要系公司引入多名管理人员，相应职工薪酬增加。
财务费用变动原因说明：财务费用整体较上年同期变动不大，主要系净利息收入增加和汇兑净损失增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用比上年同期减少3.01%，整体变动较小。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额增加2,264.46万元，比上年同期增长52.22%，主要系销售规模扩大，相应销售回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净流出较上年同期增加7,379.82万元，主要系本期进行现金管理购买安全性较高的大额存单增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净流出较上年同期增加49/228
563.46万元，主要系支付IPO相关发行费所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司产品的应用行业主要分为药物纯化行业和药物分析行业，产品主要分为分析色谱产品、工业纯化产品和服务三个类别，本报告期分行业、分产品、分地区以及分销售模式实现的主营业务收
入和毛利率说明如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加1.35药物纯化 187,295,338.31 59,762,066.18 68.09 49.07 43.02
个百分点减少0.68
药物分析 126,828,218.77 31,535,328.09 75.14 7.21 10.23个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
工业纯化 增加1.35187,295,338.31 59,762,066.18 68.09 49.07 43.02
产品 个百分点分析色谱 减少1.10
124,221,686.60 29,796,690.67 76.01 7.83 13.00产品 个百分点
增加5.60服务 2,606,532.17 1,738,637.42 33.30 -15.86 -22.37
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加1.14境内 241,816,245.60 70,120,115.11 71.00 43.37 37.93
个百分点减少3.31
境外 72,307,311.48 21,177,279.16 70.71 -3.93 8.30个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加0.70直销模式 266,657,819.33 79,502,825.36 70.19 37.13 33.97
个百分点减少2.52
经销模式 47,465,737.75 11,794,568.91 75.15 -4.07 6.76个百分点
50/228
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明从行业来看，药物纯化行业收入同比增长49.07%，且毛利率上浮1.35个百分点；药物分析行
业收入同比略有增长，销售规模及毛利基本持平。
其中药物纯化行业分具体应用领域销售情况如下表所示：
单位：元 币种：人民币营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上应用领域 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加6.79抗体药物 65,779,415.46 11,236,411.57 82.92 168.86 92.42
个百分点胰岛素/多 减少11.35
57,363,168.06 30,829,699.42 46.26 -7.00 17.91肽/GLP-1 个百分点
减少3.97重组蛋白 43,317,205.64 11,634,721.05 73.14 47.15 72.69
个百分点增加1.34
其他 20,835,549.15 6,061,234.14 70.91 107.12 98.01个百分点
药物纯化行 增加1.35187,295,338.31 59,762,066.18 68.09 49.07 43.02
业合计 个百分点药物纯化行业下属细分领域中抗体药物、重组蛋白及其他领域的销售规模均呈现增长的趋势，
尤其是抗体药物领域增长显著，收入涨幅达到168.86%；胰岛素/多肽/GLP-1领域收入同比下降7.00%，
由于上期某胰岛素龙头企业存在周期性大额订单，未在本期复购，详见“第三节 管理层讨论与分析”之“四、风险因素”，剔除这一客户订单影响因素后，胰岛素/多肽/GLP-1领域收入增幅达到169.33%。
从产品来看，随着公司在抗体、胰岛素/多肽/GLP-1、重组蛋白等重点生物制药领域的临床和商业化项目增加和推进，经营规模有所扩大，尤其是工业纯化产品销售额增加6,165.47万元，同比增
长49.07%，毛利率增加1.35个百分点。
从地区来看，本年度境内销售额较上年增加43.37个百分点，主要系公司成功导入多个境内新客户的工业纯化层析介质供应链，公司重视存量客户的维护，持续跟进已导入项目并积极开拓新项
目，推进存量客户复购，不断加深与战略客户的合作，本年度境内销售收入占主营业务收入比例达到76.98%，同比提高7.84个百分点。
从销售模式来看，公司主要采取直销的销售模式，通过与客户对接，了解客户需求，为客户筛选合适产品，并为部分客户提供分离纯化技术解决方案以实现产品销售。本年度15.11%的销售额来
自经销商客户，主要销售的是分析色谱柱产品。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
生物分离色谱柱 根 10,992.00 10,032.00 2,618.00 4.83 0.09 6.90常规色谱柱 根 5,045.00 4,894.00 903.00 -3.17 -11.24 -8.79
亲和层析填料 升 3,534.99 2,745.51 1,954.70 144.68 516.40 17.32离子交换填料 升 5,773.61 5,753.65 5,561.85 -46.87 -33.20 2.62
硅胶基质填料 千克 2,981.81 3,165.75 1,449.59 -16.68 -17.11 -16.44产销量情况说明
（1）亲和层析填料产量与销量均大幅提高，本期末库存量同比增加系公司根据订单提前备货。
（2）离子交换填料产销量均同比下降，库存水平基本保持稳定，主要系受周期性复购的影响，
上期某胰岛素龙头企业存在周期性大额订单未在本期复购，若剔除该客户订单影响，本期离子交换产销量均有提升。
51/228
（3）硅胶基质填料产销量、库存量均同比下降，主要系上期存在某客户大量低附加值订单，剔除该客户订单影响，本期硅胶基质填料产销量均有大幅提升。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期分行 成本构成 较上年同 情况
本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本业 项目 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
材料成本 33,253,341.51 55.64 28,142,929.44 67.35 18.16药物 人工成本 5,501,912.83 9.21 3,353,864.11 8.03 64.05
注1纯化 制造成本 21,006,811.84 35.15 10,288,392.46 24.62 104.18
成本合计 59,762,066.18 100.00 41,785,186.01 100 43.02材料成本 16,618,902.31 52.70 13,331,116.55 46.60 24.66
药物 人工成本 5,497,804.21 17.43 5,825,815.26 20.36 -5.63注2
分析 制造成本 9,418,621.57 29.87 9,450,438.62 33.03 -0.34成本合计 31,535,328.09 100.00 28,607,370.43 100.00 10.23
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期分产 成本构成 较上年同 情况
本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本品 项目 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
材料成本 33,253,341.51 55.64 28,142,929.44 67.35 18.16工业
人工成本 5,501,912.83 9.21 3,353,864.11 8.03 64.05纯化 注3
制造成本 21,006,811.84 35.15 10,288,392.46 24.62 104.18产品
成本合计 59,762,066.18 100.00 41,785,186.01 100.00 43.02材料成本 16,446,241.35 55.19 13,239,851.00 50.21 24.22
分析人工成本 3,949,848.38 13.26 3,754,542.16 14.24 5.20
色谱 注4制造成本 9,400,600.94 31.55 9,373,262.40 35.55 0.29
产品成本合计 29,796,690.67 100.00 26,367,655.56 100.00 13.00
材料成本 172,660.96 9.93 91,265.55 4.07 89.19人工成本 1,547,955.83 89.03 2,071,273.10 92.48 -25.27
服务 注5制造成本 18,020.63 1.04 77,176.22 3.45 -76.65
成本合计 1,738,637.42 100.00 2,239,714.87 100.00 -22.37成本分析其他情况说明
注1：药物纯化行业收入较上年增长49.07%，营业成本同比增长43.02%，主要系规模化生产及生产工艺优化导致毛利率提升。
注2：药物分析行业收入较上年增长7.21%，营业成本同比增长10.23%，材料成本占比小幅提升系原材料价格调整所致。
注3：工业纯化产品销售收入较上年增长49.07%，营业成本同比增长43.02%，主要系规模化生产及生产工艺优化导致毛利率提升。
注4：分析色谱产品销售收入较上年增长7.83%，营业成本同比增长13.00%，材料成本占比小幅提升系原材料价格调整所致。
52/228
注5：服务业务销售收入较上年下降15.86%，营业成本同比下降22.37%，成本构成项目受具体服务项目影响存在较大波动。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额9,313.52万元，占年度销售总额29.52%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额比例（%） 关联关系
1 销售客户一 3,469.92 11.00 否2 销售客户二 1,478.82 4.69 否
3 销售客户三 1,477.37 4.68 否4 销售客户四 1,462.02 4.63 否
5 销售客户五 1,425.39 4.52 否合计 / 9,313.52 29.52 /
注：上述数据已将同一控制下的客户进行合并披露。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，销售客户二、销售客户五为公司原有客户，因本报告期销售量增加进入前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额3,242.27万元，占年度采购总额65.72%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 在关联关系
1 供应商一 2,239.64 45.39 否2 供应商二 321.97 6.53 否
3 供应商三 278.20 5.64 否4 供应商四 214.13 4.34 否
53/228
5 供应商五 188.33 3.82 否合计 / 3,242.27 65.72 /
注：上述数据已将同一控制下的供应商进行合并披露。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，供应商二、供应商四及供应商五为公司原有供应商，因本报告期采购量增加进入前
五大供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因
主要系公司为开拓市场增加投入，销售人销售费用 3,822.62 3,160.32 20.96 员薪酬、客户试用费和广告宣传费同比增
加。
主要系公司引入多名管理人员，相应职工管理费用 5,213.86 4,883.80 6.76
薪酬增加。
主要系净利息收入增加和汇兑净损失增加财务费用 -1,382.52 -1,360.12 不适用
所致。
研发费用整体变动较小，主要系研发相关研发费用 4,288.01 4,420.91 -3.01
的检测减少所致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币变动比例
项目 本期数 上年同期数 变动原因（%）
经营活动产生的现 主要系销售规模扩大，相应销售回款6,601.24 4,336.78 52.22
金流量净额 增加所致。
投资活动产生的现 主要系本期进行现金管理购买安全-11,439.00 -4,059.18 不适用
金流量净额 性较高的大额存单增加所致。
筹资活动产生的现-1,702.13 -1,138.67 不适用 主要系支付IP0相关发行费所致。
金流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期末 本期期末末数占 数占总资 金额较上 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数总资产 产的比例 期期末变 说明
的比例 （%） 动比例54/228
（%） （%）
货币资金 103,080,898.09 8.72 258,788,777.88 23.48 -60.17 注1交易性金融资产 1,954,231.67 0.17 8,056,693.64 0.73 -75.74 注2
应收票据 175,000.00 0.01 - - 100.00 注3应收账款 91,654,619.23 7.75 56,922,397.58 5.17 61.02 注4
预付款项 5,294,796.66 0.45 1,472,786.27 0.13 259.51 注5其他应收款 841,284.50 0.07 799,909.83 0.07 5.17
存货 93,939,955.03 7.95 106,111,593.79 9.63 -11.47一年内到期的非
289,154,208.32 24.46 - - 100.00 注6流动资产
其他流动资产 4,295,244.69 0.36 2,009,555.93 0.18 113.74 注7投资性房地产 5,350,647.07 0.45 5,563,292.59 0.50 -3.82
固定资产 206,035,866.35 17.43 202,251,610.44 18.35 1.87在建工程 3,268,653.33 0.28 8,659,383.03 0.79 -62.25 注8
使用权资产 40,010,469.54 3.38 45,683,342.08 4.15 -12.42无形资产 11,353,525.63 0.96 11,821,676.00 1.07 -3.96
长期待摊费用 14,807,650.74 1.25 19,680,758.87 1.79 -24.76递延所得税资产 18,697,666.22 1.58 15,386,499.45 1.40 21.52
其他非流动资产 292,395,576.30 24.73 358,788,521.01 32.56 -18.50短期借款 390,959.10 0.03 407,211.12 0.04 -3.99
应付账款 13,091,433.61 1.11 7,941,611.71 0.72 64.85 注9合同负债 6,058,815.80 0.51 885,557.50 0.08 584.18 注10
应付职工薪酬 9,336,087.29 0.79 7,723,781.58 0.70 20.87应交税费 4,988,449.15 0.42 13,591,528.64 1.23 -63.30 注11
其他应付款 499,388.42 0.04 699,821.02 0.06 -28.64一年内到期的非
5,680,427.66 0.48 5,502,103.27 0.50 3.24流动负债
其他流动负债 715,840.92 0.06 66,101.34 0.01 982.94 注12租赁负债 37,786,065.27 3.20 43,071,594.60 3.91 -12.27
递延收益 5,722,395.02 0.48 14,452,903.54 1.31 -60.41 注13递延所得税负债 - - 1,825,140.96 0.17 -100.00 注14
其他说明注1：主要系本期公司购买的协定存款、大额存单等所致。
注2：主要系本期公司减少购买收益较高理财产品，更多购买安全稳健的存款产品。
注3：主要系本期以银行承兑汇票方式结算的业务增加所致。
注4：主要系本期主营业务规模增加，相应应收货款增加所致。
注5：主要系本期按照生产计划增加采购规模，预付货款增加所致。
注6：主要系本期公司前期购买的大额存单将于一年内到期所致。
注7：主要系报告期内待抵扣进项税增加所致。
注8：主要系本期在建工程转固所致。
注9：主要系本期按照生产计划增加采购规模，应付货款、工程设备款增加所致。
注10：主要系本期收到的客户预付货款增加所致。
注11：主要系公司子公司期末应交增值税及企业所得税余额减少所致。
注12：主要系本期预收货款增加，待转销项税额增加所致。
注13：主要系报告期政府补助项目完成验收，结转入其他收益所致。
注14：主要系本期不存在应纳税暂时性差异。
55/228
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产204,522,258.43（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为17.30%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节附注“七、31”4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事
的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
56/228
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计公允价值 本期计提
资产类别 期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数值变动损益 变动 的减值
公司债券 8,056,693.64 -88,068.26 - - 1,897,737.60 8,031,541.81 119,410.50 1,954,231.67合计 8,056,693.64 -88,068.26 - - 1,897,737.60 8,031,541.81 119,410.50 1,954,231.67
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
57/228
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 公司类型 持股比例 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 主营业务
扬州赛分 全资子公司 100% 10,000万元人民币 19,870.83 11,562.23 6,674.27 1,462.45 主要从事工业纯化色谱填料的生产。
自主开发GlyHb 色谱柱、配套试剂和糖化血红蛋白仪系列产品，专用于血
赛分医疗 全资子公司 100% 10,000万元人民币 846.22 753.67 45.69 -510.73液样本中的糖化血红蛋白（HbA1c）的
检测。
主要从事分析色谱产品的研发、生产美国赛分 控股子公司 92.76% 170万美元 18,758.14 13,778.41 9,283.51 1,806.07
及销售。
主要从事工业纯化色谱填料的研发、
赛分生科 全资子公司 100% 1,600万美元 1,694.09 -362.85 6.79 -843.89生产及销售。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
58/228
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用根据Frost&Sullivan统计数据，预计2025年中国生物药市场规模将达到8,116亿元，2020年
至2025年复合年增长率为18.64%。色谱填料是生物药生产的关键耗材，其性能直接决定分离纯化效率和产品质量，其行业格局和发展趋势也受到生物医药行业各方面因素的影响。根据前瞻产业研
究院数据，我国生物药色谱填料市场预计于2021-2026年期间保持21.92%的年均复合增长率，2026年达到132亿元市场规模。对于色谱填料行业，其发展趋势主要包括国产化替代加速，以及产品性
能水平的升级。
国家药品集采政策开始向生物药延伸，使得生物制药企业对成本端的重视程度大幅提升，更具价格优势的国产色谱填料越来越受到青睐，同时，由于全球经贸环境的不确定性，供应链安全也成
为生物制药企业的重要考量。随着国产色谱填料企业的发展成熟和应用案例的不断积累，已经能够与国际品牌形成有效竞争。根据生物药企客户的应用情况来看，相当一部分企业不仅在临床后期和
商业化项目上已广泛采用国产色谱填料进行关键耗材的国产化替代，并且在早期研发项目的工艺开发上也开始首选国产色谱填料进行测试，因此，生物医药行业对国产化替代呈现加速发展的趋势。
随着越来越多的生物药项目进入商业化阶段，实际应用于病患治疗，医药行业对上游供应链的稳定性和安全性高度重视，对于关键耗材的要求显著提升，药企倾向于选择具有更高机械强度、更
高化学稳定性、更高载量和使用寿命的高质量分离纯化产品，保障药品的安全性及有效性。另一方面，随着医药技术的进一步创新发展，新靶点、新制剂的生物药品不断涌现，生物活性物质种类越
来越多，组成结构愈加复杂，且由于生物药具有分子量大、结构复杂且可变、容易受到各种理化因素影响等特点，在生物发酵、目标产物的分离纯化等复杂生产过程中存在异变性，为药物的分离纯
化带来了很多挑战，需要开发更创新的产品进行深入表征分析。同时随着色谱应用场景延伸至ADC、
双抗、核酸、基因治疗等新兴领域，对色谱技术创新水平和产品性能提出了更高的要求。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“生物制药企业最值得信赖的伙伴”的使命和成为“具有全球影响力的色谱层析专家”的愿景，坚持“尊重、效率、团队、回馈”的价值观，始终以满足客户需求为已任，专注产品研发、
技术创新和工艺开发，深化与全球客户的战略合作，快速提升全球产能和市场占有率，服务全球生物制药客户。
公司将继续专注于高性能色谱材料的研发创新及产品开发工作，持续提升微球合成、表面修饰、
功能化修饰等技术工艺，持续深化规模化生产及产业化应用的理解；将通过不断拓展业务规模，持续培养和强化中美两地各个业务板块的研发、销售及运营团队，大幅提升产能水平，不断优化生物
医药领域各个细分市场的分离纯化解决方案，把握色谱填料国产化替代的战略窗口期，全面加强在全球范围色谱填料行业内的综合竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
以本次新股发行上市为契机，公司以国内生物医药行业对国产工业纯化填料的规模化供应能力以及对先进高效的分离纯化技术服务解决方案的迫切需求为切入口，把握国内生物医药分离纯化填
料国产化替代的战略窗口期，通过募集资金投资项目大幅提升产能水平、开展新产品新技术的研发。
1、深化业务布局，扩大市场覆盖2025年公司首要目标是促进全球范围内销售额快速成长。在分析色谱业务方面，公司已经覆盖
全球头部企业中的大部分，在现有的业务基础上，将进一步完善生物制药各个细分市场的分析色谱方案并进行推广，加深重点客户的合作基础，扩大对重点客户的销售规模。同时扩大对新兴市场的
覆盖，将在欧美市场积累的全球领先的应用方案和业务经验复制到更多区域。
在工业纯化填料业务方面，公司将抓住国产化替代的趋势，继续聚焦临床后期和商业化替换项目，与客户合作开发纯化工艺，全面覆盖抗体、ADC、胰岛素、GLP-1、多肽、各类重组蛋白、核酸
59/228
药物、各类疫苗、小分子药物等细分市场的商机。同时加强赛分生科业务团队的建设，着眼于国际市场填料业务的快速开展，协同中美两地的产品研发和技术应用团队，满足国际客户提出的纯化产
品和解决方案需求。
2、聚焦细分市场赢得客户信任在新产品开发及商业化方面，基于全球范围内客户提出的需求，公司计划推出和完善一系列新
的产品，包括具备高载量、高耐碱、耐高pH性能的系列蛋白A亲和填料，高性能聚合物阳离子填料Proteomix POR50-XS，高性能琼脂糖阳离子填料，杂化硅胶微球，以及多款高性能分析色谱柱。在
生产管理方面，将进一步规模化生产C18/C8/C4等反相填料，优化运营效益。在产品应用方面，公司计划持续深度开发纯化技术平台，覆盖双抗、融合蛋白、血液制品、重组蛋白、寡核苷酸、质粒、
AAV等细分市场。在2025年度，公司继续做好知识产权的申报工作，计划申请专利超30件。公司将以工匠精神，打造有品质、有灵魂的产品；与客户深度合作，赢得信任与信赖。
3、扩大产能规模优化管理体系2025年度，公司将开始实施扬州二期工程的建设，建成后可实现年产20万升生物大分子层析
介质的产能，将大幅提升公司生物大分子层析介质的规模化生产能力，为公司业务拓展建立坚实的产能基础。
在企业管理方面，公司将重视团队建设与部门管理水平的持续改进，进一步完善绩效评估体系，
实现人尽其才；将通过加大对赛分生科的资源投入，深耕欧美市场，着重提升公司在生物制药领域的全球影响力；将通过树立标杆，复制优秀经验等举措，在公司内部继续推动全员为客户创造价值
的理念。
(四) 其他适用 √不适用
60/228
