第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标迈进的开局
之年。党的二十大胜利召开，科学制定了党和国家的大政方针，进一步明确了我国各项事业的前进方向。党的二十大报告明确指出，要推进健康中国建设，要健全公共卫生体系，加强重大传染病防
控救治体系和应急能力建设，有效遏制重大传染性疾病传播。人用疫苗在遏制重大传染性疾病传播等方面无疑是最有效、最有力的武器与手段，党的二十大报告为人用疫苗产业在公共卫生体系中的
定位和长远发展指明了方向。
2022年1月，国家九部门联合印发了《“十四五”医药工业发展规划》，5月国家发改委发布了《“十四五”生物经济发展规划》，两个规划文件对于我国未来五年的医药工业发展和生物经济
发展提出了发展目标，明确了重点发展领域，是生物医药产业未来五年发展的指引性文件。人用疫苗产业是生物医药产业的重要组成部分，也是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性新兴产
业，是健康中国建设的重要基础。在宏观经济与产业政策层面，人用疫苗产业已经形成了长期稳定的发展环境与政策环境。
2022 年，复杂的经营环境对人用疫苗行业的冲击较为严重，主要疫苗生产企业经营指标都承受了较大的下行压力。面对来自复杂环境的影响和经营的压力，公司审时度势、沉着应对，紧紧围
绕年度经营计划和目标，稳步推进各项生产经营活动：加大市场推广，努力保持行业领先地位；全力以赴推进在研项目按计划进行；积极调研,推进商务拓展项目；加快推进公司新基地建设；持续
完善质量体系,实现疫苗稳定生产。
2022年，公司实现营业收入181,499.86万元，同比下降13.08%；归属于上市公司股东的净利润71,402.03万元，同比下降20.00%；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润66,523.59
万元，同比下降22.87%。
2022年，公司重点开展了以下各项工作：
1、积极应对复杂经营环境与市场竞争，努力保持人用狂犬病疫苗领先地位，加快乙脑灭活疫苗市场恢复
2022年上半年，由于人员与宠物的活动受限明显，宠物伤人情况明显减少，对公司人用狂犬病疫苗的销售影响较大。下半年随着社会生活秩序逐步恢复，社会对于人用狂犬病疫苗的需求也逐步
增加，公司不失时机加大销售推广力度，努力弥补上半年的销售下降。公司销售稳步回升，并在第四季度实现同比增加，全年销售降幅明显收窄。
2022 年，人用狂犬病疫苗国内市场供给充足，截至报告期末国内共有 9 家疫苗企业生产人用狂犬病疫苗，自 2018 年下半年以来市场供不应求的格局已经改变，市场竞争态势明显。面对加剧
的市场竞争，公司清晰研判、充分准备，千方百计积极应对，持续提高销售投入力度，不断优化自营团队的全国网络布局，扩充营销团队并加强专业化建设，积极应对日益激烈的人用狂犬病疫苗市
13 / 272
场竞争。通过公司上下的不懈努力，2022 年公司完成人用狂犬病疫苗批签发 515 万人份和国内销售量505万人份，保持了人用狂犬病疫苗的市场领先地位。在国际市场方面，公司努力克服复杂经
营环境的影响，加强与进口国经销商的合作力度，保证以“一带一路”发展中国家为主的国际招标市场的及时供货，加大重点市场的学术推广力度，提高产品的渗透率，加强产品海外注册准入工作，
持续拓展尚未进入的潜力市场，全力巩固了公司人用狂犬病疫苗在国际市场的优势地位。
在持续稳固人用狂犬病疫苗市场的同时，公司努力做好乙脑灭活疫苗的市场恢复工作。剂型扩充方面，2022年公司灭活乙脑预充剂型顺利通过审批，取得了国家药监局签发的药品批准通知书，
目前公司乙脑灭活疫苗已经具有冻干和预充两种剂型，使公司产品能够更加灵活的满足市场需求。
疫苗生产方面，2022 年公司乙脑灭活疫苗共获得 43 批次批签发，签发数量 279 万支，为 2023 年向市场持续供应做好库存准备。销售准备方面，2022 年公司已完成预充剂型在大部分省份的市场
准入和销售渠道搭建工作，对于未来销售推广活动的逐步铺展奠定了基础。此外，中国疫苗行业协会乙脑防控分会于2022年8月正式成立，这将有助于在全社会层面提高对于乙脑病毒所导致的疾
病的认知和防控意识。通过学术交流与宣传，乙脑灭活疫苗的优势不断得到业界认可，公司疫苗产品的品牌知名度进一步加强。2022年，处于恢复期的公司乙脑灭活疫苗全年实现销售41万支。
2022 年，公司经受住了来自复杂经营环境和市场竞争的双重考验。人用狂犬病疫苗保持了市场龙头地位，稳固了公司经营业绩；乙脑灭活疫苗市场逐步恢复，打开了公司业绩增长的上升空间。
2、全力构建创新技术平台，有序推进疫苗研发项目研发创新是疫苗企业长期持续发展的驱动力。2022年，公司加快构建重组蛋白疫苗技术平台，
并始终对 mRNA 疫苗技术平台保持着高度关注。公司已经基本构建完成包含重组蛋白抗原设计、工程细胞株构建、下游纯化以及工艺放大在内的完整重组蛋白疫苗技术平台。公司的B群流脑疫苗项
目和重组带状疱疹疫苗项目都是基于该技术平台进行研究开发。
2022年，公司研发团队齐心协力，全力推进在研项目的有序开展，部分疫苗项目取得阶段性进展。2022年，公司先后取得了15价HPV疫苗、水痘减毒活疫苗和ACYW135 四价流脑疫苗3个在研
品种的临床试验批准通知书，按计划先后启动了冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）和b型流感嗜血杆菌结合疫苗两个在研品种的Ⅲ期临床试验，以及 13 价肺炎球菌结合疫苗的I期临床试验。
同时，公司的四价鸡胚流感病毒裂解疫苗处于Ⅲ期临床试验阶段、A群C群脑膜炎球菌多糖结合疫苗处于Ⅰ期临床试验阶段，各项工作按计划有序开展；临床前在研项目中，公司自主研发的具有国
际先进工艺的20价肺炎球菌结合疫苗正在加快推进，研发工作进展顺利。
在研发投入方面，2022年公司依然保持了较高的投入强度，全年的研发支出为3.03亿元，占公司营业收入的比例为16.7%，较去年提高1.79个百分点。
3、基本完成本溪基地一期建设，聚焦生产工艺调整与优化，开启沈阳新基地建设2022年年初，本溪生产基地一期工程基本建设完毕。3月，本溪子公司顺利通过了辽宁省药品
监督管理局的现场核查，取得了疫苗生产企业的《药品生产许可证》。至此公司已持有两张疫苗生产企业《药品生产许可证》，为公司在研疫苗的规模化生产提供了必要的生产资质保障。
14 / 272
2022年，本溪生产基地将工作重点聚焦于研产对接和生产工艺的调整与优化。研产对接方面，
本溪生产基地部分在研疫苗品种按计划达到产业化转移节点，成功实现生产技术转移与技术复现；
同时通过不断调整与优化工艺参数，提升产品质量指标，确保规模化生产工艺持续稳定。通过不懈的努力，本溪基地圆满的完成了各项年度计划，提升了在研产品生产技术与质量标准，为公司未来
疫苗产品的产业化生产打下了坚实的基础。
2022年3月，公司董事会审议通过了沈阳新基地的建设方案，该基地包括15价HPV疫苗生产车间、研发中心、质量中心、库房、配套公用设施以及生物制品标准化厂房等建设项目，新基地的
建设将为公司未来发展打开空间。2022年，新基地建设的各项施工准备工作有序推进，施工前各环节审批手续顺利办理，各项勘测工作有序开展，新基地的规划与设计工作基本完成。
4、加快商业项目拓展，努力寻找新机遇2021 年 10 月 28 日，公司在科创板成功上市，与资本市场的成功对接为公司加速发展，实现
公司长远目标拓展了战略新思路，提供了战略资源支持。2022年，在公司发展战略指引下，公司加强商务拓展团队建设，持续提升商务拓展能力，聚焦人用疫苗核心业务，积极调研和考察疫苗新品
种、新技术和新平台，同时公司对于生物制药相关业务也持续关注，全力以赴筛选商业项目投资与研发合作的新机遇。
通过持续推进商务拓展，公司进一步拓宽了战略视野，明确了发展思路，积累了丰富的项目储备库，为公司优化业务结构、丰富产品管线和实现可持续发展奠定坚实的基础。
5、优化质量管理体系，保障疫苗稳定生产2022年，公司继续严格执行《药品管理法》和《疫苗管理法》等法律法规的相关要求，不断完
善生产质量管理体系，确保疫苗生产全过程持续符合《药品生产质量管理规范》的要求。公司已经具备国内领先的疫苗产业化能力，并按照国际标准持续提升生产、质控能力，持续优化质量管理体
系和药物警戒体系，为公司的人用疫苗连续稳定生产提供保障。
2022年，公司先后5次接受省级及以上药品监管部门的 GMP 检查并顺利通过。公司生产的疫苗部分质量指标得到进一步优化和提升，疫苗产品的批签发通过率达到 100%。公司人用狂犬病疫
苗获得227批次批签发，批签发数量515万人份，继续保持人用狂犬病疫苗市场的领先地位。公司乙脑灭活疫苗车间的系统升级完成，生产效率有效改善，预充剂型乙脑灭活疫苗车间顺利通过GMP
检查并开始商业化生产。乙脑灭活疫苗获得43 批次批签发，批签发数量共计279万支，为乙脑灭活疫苗的销售增长奠定基础。
6、优化管理体系，保障未来发展2022年，以公司战略目标为导向，公司持续优化管理体系，加强集团化管理模式，统筹规划、
协调发展。公司不断调整优化组织架构，梳理部门职能和岗位职责，为公司发展提供强有力的管理保障。公司持续优化《薪酬管理制度》，推进全员绩效管理，极大地调动了员工的积极性，同时公
司加大高素质人才的招聘力度，持续推进后备干部的梯队建设，为公司长远发展提供人才储备。公15 / 272
司加强审计合规队伍建设，完善公司内部控制制度，积极参与日常经营活动的监督，有效防范管理风险。通过不断强化公司管理体系建设，确保公司未来发展行稳致远。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专注于人用疫苗研发、生产和销售的生物科技企业，所处行业为医药制造业。公司主要在销产品包括人用狂犬病疫苗（Vero细胞）、人用乙脑灭活疫苗（Vero细胞），主要在研
产品包括冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）、四价鸡胚流感病毒裂解疫苗、15价HPV疫苗、
13价和20价肺炎球菌结合疫苗、脑膜炎球菌多糖结合疫苗等系列产品。
狂犬病是狂犬病毒所致的人畜共患急性传染病，病死率接近100%，狂犬病报告死亡人数在我国常年位居法定报告传染病的前五位，给我国人民群众的生命健康带来严重威胁。公司的人用狂
犬病疫苗是一款可通过肌内注射的方式给人类接种的Vero细胞狂犬病疫苗，在人类发生狂犬病暴露后或接触狂犬病毒高风险环境时预防狂犬病，自2008年起公司产品一直占据国内人用狂犬病疫
苗市场的龙头地位。
流行性乙型脑炎（简称：乙脑）是一种由嗜神经病毒引起的人兽共患的自然疫源性疾病。人对乙脑病毒普遍易感，但大多数为隐性感染，少数发病人群则大多集中在10岁以下的儿童，而且
乙脑发病后的死亡率高达30%，给我国婴幼儿的生命健康带来严重威胁。目前乙脑尚无有效治疗方法，因此接种乙脑疫苗成为乙脑防控的主要手段。公司的人用乙脑灭活疫苗是一种通过肌内注
射的乙型脑炎灭活疫苗，拥有冻干和预充两种剂型，可提供良好的免疫保护效力，是国内市场上唯一在产、在售的人用乙脑灭活疫苗。
(二) 主要经营模式基于科学的管理理念，结合自身多年的经营管理实践与人用疫苗行业特点，公司已经构建完
成独立、完整的采购、研发、生产和销售体系，形成了稳定的经营模式。
1、采购模式公司的原材料采购主要采用“集中采购”模式，先由各业务部门根据所需物料的情况提出需
求计划，再由物料管理部制订采购计划。
公司生产所需的主要原材料包括微载体、人血白蛋白、新生牛血清及灭菌注射用水等。其中，
人血白蛋白、牛血清等重要物料，先由生产部和验证部对有资质的供应商提供的物料进行试验，再由质量管理部进行综合质量评估并批准后，物料管理部方可进行询价采购；若为外包材等非重要物
料，经由质量管理部对其进行综合质量评估并批准后，由物料管理部进行询价采购。
2、研发模式公司采用以自主研发为主导，合作研发为辅助的研发模式。公司持续增强自主研发团队的综
合实力，拥有一支近200名专业研发人员组成的自有研发团队，具备丰富的疫苗研发及产业化经验。公司在北京和沈阳两地设有研发中心，北京子公司成大天和聚焦于细菌疫苗、多联多价疫苗
和重组蛋白疫苗的研发；沈阳研发中心聚焦于病毒疫苗的研发并承担公司的研产对接、疫苗注册16 / 272
申报等工作。公司不断增加研发投入，加快在研项目的研发进程。公司与全球领先学术机构合作扩充研究资源，与国内外领先企业进行合作研发，力求在国内外开发及供应技术创新和质量更佳
的疫苗产品。
3、生产模式公司主要采取“以销定产”的生产模式，根据公司制定的年度销售目标和疫苗市场的供求关
系预测，结合公司实际的疫苗生产能力和产品库存情况制定年度生产计划。公司及本溪子公司均已获批疫苗企业《药品生产许可证》，为公司在研疫苗产品的产业化生产提供了必要的资质保
障。
公司在生产过程中严格遵循疫苗生产相关的法律法规和监管部门的相关规定，采用严格的生产标准确保公司产品的安全性、有效性和质量可控性。公司现有产品均已获得药品生产许可证，
投入使用的生产车间均获得中国的GMP证书，且自首次获得GMP认证以来，已通过我国所有的GMP检查。公司的设备和质量体系亦于多个国家获得GMP证书或完成GMP检查。
公司的三个生产基地分别位于沈阳和本溪两地。目前沈阳疫苗生产基地主要生产已上市产品人用狂犬病疫苗（Vero细胞）和人用乙脑灭活疫苗（Vero细胞）。本溪疫苗生产基地主要用于在
研产品四价鸡胚流感病毒裂解疫苗、b型流感嗜血杆菌结合疫苗、A群C群脑膜炎球菌多糖结合疫苗、冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）和13价肺炎球菌结合疫苗的产业化生产。沈阳新生产
基地建设项目于2022年3月正式立项通过，未来建成后，该生产基地将主要用于公司在研的15价HPV疫苗等创新品种的产业化。
4、销售模式公司严格遵守《疫苗管理法》等法律法规要求，国内销售全部采用直销模式。国内销售团队
由300余名专业销售人员组成，拥有丰富的疫苗销售经验和学术推广能力，能为疾控客户提供更优质的后续服务。公司通过采取自营团队为主导、推广商为补充的营销模式，与主流第三方医药
配送企业合作，构建了面向全国区县级疾病预防控制中心的疫苗营销配送网络体系，国内产品由省级疾病预防控制机构组织在省级公共资源交易平台集中招标准入，与区县级疾病预防控制中心
签订采购合同，由区县级疾病预防控制中心转发给本行政区域的各接种终端，采取全程冷链配送的模式输送疫苗。公司国际销售采用经销模式，通过专业的国际经销商向国际市场开展疫苗销售
业务，产品出口至泰国、菲律宾、埃及和印度等一带一路沿线多个国家和地区。在经销模式下，
由国际经销商直接向公司支付疫苗采购款，再由其销售至进口国家的最终客户。
公司在疫苗行业已积累丰富的专业知识及技术经验，销售覆盖国内 2000 多家疾控中心，同时为来自全球30多个国家和地区的客户提供产品服务，在业内具备很高的品牌知名度和美誉度。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）疫苗行业发展概况17 / 272
公司的主营业务为人用疫苗的研发、生产和销售，根据《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“医药制造业（代码：C27）”；根据《国民经济行业分类与代码》，公司所处行业为“医药
制造业（代码：C27）”之“基因工程药物和疫苗制造（代码：C2762）”。
疫苗行业发展至今已有两百多年的历史，接种疫苗是目前最有效、最经济的疾病预防方式，被认为是 20 世纪公共卫生领域最伟大的成就之一。人类刚刚战胜了进入二十一世纪以来最大的一次
健康危机，同时也迎来了疫苗行业的发展机遇，极大加速了疫苗重组蛋白和 mRNA 等相关技术的研发及商业化进程。新技术路径疫苗的成功研发为疫苗产业带来了重要变革，拓宽了疫苗可预防的疾
病类型，提升了疫苗行业在整体生物医药行业中的地位。
2017年以来，受人口老龄化比例提升、民众疾病预防意识增强、公共医疗卫生发展等因素的影响，全球疫苗市场规模呈现快速增长的发展趋势。根据弗若斯特沙利文的数据和预测，2017 年至
2021年，全球人用疫苗市场规模从约277亿美元增长至约460亿美元，复合年增长率为13.5%。随着未来更多疫苗的研发和上市，预计2025年将达到约831亿美元，2030年将达到约1,310亿美元。
全球人用疫苗市场规模（2017-2030E）
数据来源：弗若斯特沙利文研究报告全球疫苗行业呈现集中度较高、寡头垄断竞争的行业格局特点。2017年至2021年全球人用疫
苗市场由默沙东、葛兰素史克、赛诺菲、辉瑞四家跨国制药公司主导，其市场占有率合计超 80%，
在疫苗市场占据绝对优势地位。近年，美国莫德纳公司和德国拜恩泰科公司把握机遇，快速研发上市 mRNA 新型疫苗，成为全球人用疫苗市场的后起之秀。在疫苗产品结构方面，全球疫苗行业则呈
现重磅品种为王的产品格局，，排名领先的疫苗品种包括HPV疫苗、肺炎疫苗、流感疫苗、人用狂犬病疫苗、带状疱疹疫苗以及多联多价疫苗等。
目前我国疫苗行业的集中度相对较低，有 50 多家企业拥有疫苗企业《药品生产许可证》。国内免疫规划疫苗由政府支付，市场主要由中生集团等国有企业主导。非免疫规划疫苗属于自愿接种，
医保覆盖率低，生产企业众多，国有企业、民营企业和跨国企业都参与其中。就总体接种率而言，
我国非免疫规划疫苗接种率与发达国家相比有较大差距。未来随着国内疫苗生产企业的产品趋同、
竞争加剧，并购重组和行业整合将成为企业发展策略与常态，参照国际成熟市场发展经验，国内疫苗行业也将逐步呈现出集中度提高的发展趋势。
18 / 272
就市场规模而言，国内市场还有很大的提升空间。随着民众医疗健康意识和收入水平的提高，
以及新型疫苗、联合疫苗等升级换代产品的出现，国内疫苗市场将迎来更大的发展。根据弗若斯特沙利文的数据，2018年我国疫苗市场收入为331.7亿元，占全球疫苗市场的15.7%，市场规模还有
较大的潜力，预计将于2030年超过3400亿元，年复合增长率超过15%。
（2）疫苗行业的主要技术门槛疫苗行业是一个研发周期长、高投入、高风险的行业，具有明显的高进入壁垒特征。疫苗的研
发和疫苗的生产制备是一个长期、复杂、科学的过程，具有较高的技术门槛。疫苗的研发需要长期基础理论知识的积累、反复的科学实验探索、先进研发技术平台的搭建、多期的临床试验，需要投
入大量的研发资金，承担巨大的风险；疫苗的生产制备需要稳定的工艺技术路线的建立、技术参数的不断优化与调整、严格的质量控制体系的保障，才能保证一款疫苗的成功上市。
1）研发技术门槛疫苗从研发立项到注册上市至少要经过八年甚至二十年的研发周期，需要经过临床前研究、临
床研究和生产许可申请三个阶段，并需向国家药品监督管理局申请临床研究批件和药品注册批件。
临床前研究包括毒株/菌株筛选、传代、建库等研究或抗原设计、药学研究和非临床研究等，确保疫苗的安全有效、工艺可控、质量稳定。临床研究分为 I/II/III 期三个研究阶段，验证疫苗在人
体内的安全性，免疫原性和有效性等多方面结果。在药品注册申请阶段，需要通过国家药品监管部门的申报材料技术审评、研发现场核查、生产现场核查和注册检验等关键环节，才能最终实现药品
注册。在疫苗研发的各个阶段和关键环节，均可能面临较高的技术门槛，从而影响疫苗的研发进度甚至成败。
2）制造技术门槛疫苗的生产质量和安全性高度依赖于其生产过程的有效控制。疫苗生产企业从实验室阶段、中
试阶段到商业化生产阶段，需要开发出大批量可重复的疫苗生产工艺，随着生产规模的不断放大，
需要改进疫苗生产工艺，调整和优化生产关键参数，在研发部门和生产部门的规模化生产工艺对接等关键环节，往往面临比较高的技术门槛。疫苗企业在生产技术和质量管理方面，往往需要具备全
面专业的理论知识、稳定的工艺技术以及质控体系，同时不断提升管理水平，从而达到国家的GMP监管要求。《疫苗管理法》规定疫苗上市许可持有人应当具备疫苗生产能力，这意味着疫苗上市许
可人必须拥有符合GMP要求的疫苗生产车间，而建造GMP生产车间的综合能力也是较高的制造技术门槛。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）人用狂犬病疫苗
根据弗若斯特沙利文发布的数据，全球每年狂犬病死亡例数约 59,000 例，主要发生在亚洲和非洲。2019 年，全球人用狂犬病疫苗的销售数量约为 2.06 亿支，对应的销售金额在 100 亿左右。
其中成大生物以 3,190 万支的销量占据 15.50%的市场份额，已超过赛诺菲等国外疫苗生产商，是全球销量最大的人用狂犬病疫苗生产商。
19 / 272
就国内人用狂犬病疫苗市场而言，2017 年，我国人用狂犬病疫苗产值按中检院批签发数据估算约为45亿元。2018-2019年，国内行业监管趋严，部分人用狂犬病疫苗生产企业停产进行工艺提
升，人用狂犬病疫苗批签发量有所下降，市场呈现供不应求的状态。2020年以来，随着人用狂犬病疫苗生产企业数量增加和产能恢复，人用狂犬病疫苗批签发量快速增加，市场由供不应求过渡到供
求平衡，并于2021年下半年开始，逐步形成供大于求的市场态势。2021年，我国人用狂犬病疫苗的产值约为 94 亿元，较 2017 年增长一倍。2022 年按中检院批签发数据估算，人用狂犬病疫苗产
值与 2021 年相当，市场需求受复杂环境影响，当期下降明显，市场竞争日趋激烈。在整个人用狂犬病疫苗市场发展变化过程中，公司一直保持着较高的市场份额和人用狂犬病疫苗行业龙头企业的
市场地位。
我国人用狂犬病疫苗市场规模（2017-2021）
单位：十亿 人民币我国作为狂犬病流行国家，99%的狂犬病病例是由猫狗咬伤或者抓伤所致，暴露后接种人用狂
犬病疫苗在我国属于刚性需求。现阶段我国的犬猫数量超过1亿只，随着国内犬猫等宠物饲养数量20 / 272
的增长，以及流浪猫狗的增加，受犬猫等宠物伤害的人数也将呈现一定增长趋势。近三年居民及犬猫等宠物户外活动时间明显减少，相应的宠物伤人引起的狂犬病暴露数量随之减少。随着社会生活
逐步恢复，人用狂犬病疫苗的市场需求也将呈现稳健回升态势。根据弗若斯特沙利文公布的数据，
我国每年约有 4000 万人的狂犬病暴露人群，而现阶段暴露后人群的狂犬病疫苗接种率仅为 35%左右，未来还有较大的提升空间。
总体而言，在供给端，随着人用狂犬病疫苗生产企业的增加和产能的释放，市场供给将持续增加；在需求端，随着宠物饲养数量的稳健增长，国内民众支付能力和疫苗接种意识的不断提高，市
场需求也将呈一定的增长趋势。从行业总体产能上看，供大于求的格局基本形成，行业内企业竞争将日趋加剧。
目前我国获批上市的人用狂犬病疫苗共有3种细胞基质类型，分别是 Vero细胞、地鼠肾细胞和人二倍体细胞。根据弗若斯特沙利文公布的2021年人用狂犬病疫苗批签发量数据，Vero细胞狂
犬病疫苗占比为 88.8%，人二倍体细胞狂犬疫苗和地鼠肾细胞狂犬疫苗分别占比为 5.8%和 5.4%。
在疫苗的安全性、有效性方面，Vero细胞狂犬病疫苗与人二倍体细胞狂犬病疫苗没有显著差别，都能够为狂犬病暴露患者提供安全有效的保护。Vero 细胞狂犬病疫苗生产效率高而且具备成本优势
，性价比相对较高，社会效益明显，长期占据我国人用狂犬病疫苗市场的主流地位。
中国人用狂犬病疫苗按细胞类型拆分（2021年）
2008年以来，成大生物在国内人用狂犬病疫苗市场的占有率连续15年保持第一，处于绝对的龙头地位。2019 年-2020 年，在市场供不应求的情况下，为保障国内人用狂犬病疫苗的市场供应，
公司最大限度释放狂犬病疫苗车间的产能，在满足市场需求的同时更好地巩固了国内人用狂犬病疫苗市场的龙头地位。2022年国内人用狂犬病疫苗的生产企业已有9家，面对竞争，公司清晰研判、
充分准备、积极应对，仍然以第一的市场份额保持着公司市场领先地位。在辽宁省工业和信息化厅公布的 2022 年省制造业单项冠军名单中，公司的人用狂犬病疫苗荣获单项冠军产品称号。公司多
年经营形成的核心竞争优势为公司提供了有效的护城河保护。
（2）人用乙脑灭活疫苗21 / 272
流行性乙型脑炎（简称：乙脑）是一种由嗜神经病毒引起的人兽共患的自然疫源性疾病。人对乙脑病毒普遍易感，但大多数为隐性感染，只有少数发病，发病多集中在 10 岁以下的儿童，但近
年来乙脑发病年龄出现向大年龄组转移的趋势。乙脑目前尚无有效治疗方法，且发病后死亡率高达30%，因此接种乙脑疫苗成为乙脑防控的主要手段。
根据世界卫生组织关于乙脑疫苗的立场文件（2016 年），全球各国基于 3 个型别乙脑病毒的疫苗约15种，总体可归为4大类，包括为乙脑灭活疫苗（鼠脑组织）、乙脑灭活疫苗（Vero细胞），
乙脑减毒活疫苗（地鼠肾细胞）以及乙脑减毒活疫苗（重组嵌合），其中鼠脑组织培养的疫苗由于安全性的问题WHO建议由其他种类疫苗替代。欧洲、北美洲、日本等国家和地区主要批准和使用乙
脑灭活疫苗（Vero细胞）。
目前我国使用的乙脑疫苗有两种：一种为 1988 年上市的基于原代地鼠肾细胞培养的乙脑减毒活疫苗（JE-L），免疫程序为在8月龄和2周岁各接种一剂。另一种是2008年批准上市的基于Vero
细胞培养的乙脑灭活疫苗（JE-I），其免疫程序为在8月龄接种两剂（间隔7～10d），再于2周岁和6周岁各接种1剂。乙脑灭活疫苗和乙脑减毒活疫苗都是国家推荐使用的乙脑疫苗。我国乙脑减
毒活疫苗上市时间较早，被国家列为国家免疫规划疫苗用于儿童接种，灭活疫苗除了作为减毒疫苗的有效补充，还可以满足一些特殊人群的免疫需求。 国家免疫规划指出“免疫缺陷、免疫功能低
下或正在接受免疫抑制治疗的特殊人群”不适宜乙型脑炎减毒活疫苗的接种。
基于新生儿免疫需求以及个别地区发现乙脑传播病例导致局部预防性接种需求，目前乙脑减毒活疫苗市场规模在每年 3000万剂左右（根据2020-2022年中检院批签发数据估算），主要由中生
集团下属成都所和武汉所生产供应。未来国内乙脑疫苗总体市场规模主要受以下三方面因素影响：
一、新生儿出生率下降影响。近几年中国新出生人口呈下降趋势，会导致新生儿免疫需求的降低。
二、全球气候变暖的影响。全球气候变暖趋势明显，乙脑主要传播途径是蚊媒传播，气候变暖将导致乙脑的传播区域出现扩大的趋势，从而导致社会人群预防性接种需求增加。三、成人发病比例上
升。近几年，乙脑发病数据和流行病学研究显示，乙脑发病年龄呈现向大年龄组转移的趋势，从而增加了成年人预防接种的需求。综合三个方面因素，乙脑灭活疫苗存在着国内市场需求增加的趋势。
目前国内乙脑疫苗市场结构是以减毒活疫苗为主体，属于免疫规划疫苗；灭活疫苗为辅助，属于非免疫规划疫苗，为有需要的人群提供多样选择。从疫苗产品的技术特点和迭代趋势，以及欧美、
日本等发达国家和地区主要使用乙脑灭活疫苗现状来看，国内乙脑疫苗市场存在着对于乙脑灭活疫苗需求增加的趋势。
公司生产的乙脑灭活疫苗是目前我国市场上唯一在产、在售的乙脑灭活疫苗。公司的乙脑灭活疫苗生产全程不添加抗生素、甲醛、明胶、防腐剂，各项安全指标均达到或者优于药典标准，产品
质量达到“国际先进，国内领先”水平，是新一代纯净安全的乙脑灭活疫苗，可适用于抗生素过敏、
免疫缺陷、免疫功能低下或正在接受免疫抑制治疗的特殊人群。
弗若斯特沙利文数据显示，2019 年国内乙脑疫苗的市场规模中生集团的武汉所和成都所分别占比为55.4%和27.2%，成大生物以17.5%的市场份额位于第三名。
22 / 272
受2018年至2019年部分人用狂犬病疫苗企业停产影响，人用狂犬病疫苗社会供应量不足，公司全力调配生产努力保证人用狂犬病疫苗市场供应，同时开启了乙脑车间的系统升级计划。2021年，
公司按计划完成乙脑生产车间的系统升级，开始恢复生产并申报批签发。2022年，公司乙脑灭活疫苗市场逐步恢复，当期实现销售 41 万支。2022 年 6 月，公司的预充剂型乙脑灭活疫苗获批上市，
使公司向市场提供的产品更加灵活，为接种人群提供了更多的选择。2022年，公司乙脑灭活疫苗共获得批签发43批，批签发数量共计 279万支，为公司进一步提高乙脑灭活疫苗的市场渗透率奠定
了基础。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势全球上市的预防性疫苗品种众多，针对大多数常规传染性疾病的疫苗已被研发上市。疫苗行业
也历经了多次技术革命，已由第一代减毒或灭活疫苗、第二代重组蛋白疫苗，逐步向第三代核酸疫苗发展，人用疫苗的市场需求也推动着传统疫苗向联合疫苗和新型疫苗升级迭代。
新版《药品管理法》、新版《疫苗管理法》和 2020 版《中国药典》等行业政策法规的先后颁布与实施，加速推动我国人用疫苗行业的整合集中和转型升级，创新型疫苗和多联多价疫苗的研发
立项和研发进程明显加快，具备较强研发创新能力的头部疫苗企业的竞争优势得到进一步加强。人用疫苗行业的未来发展趋势主要有以下几个方面：
（1）疫苗市场规模将持续增大，国产疫苗市场份额稳步增加重大传染性疾病流行让公众对疫苗在阻断传染病传播、保障人民群众身体健康和维护公共健康
安全等方面的重要作用认识更加深刻。随着我国人均可支配收入的增加，群众接种疫苗意识的持续增强，我国的人用疫苗接种人群将持续增长，相应的人用疫苗市场规模也将持续增大。同时，在新
技术推动下，创新疫苗、多联多价疫苗等创新产品陆续上市，也为我国人用疫苗市场的持续增长提供强劲动力。
国产疫苗企业在疫苗种类、疫苗质量和疫苗产能方面持续提升，增加了国产疫苗的可及性，在市场上对国外疫苗产品形成了有力竞争。从已上市疫苗品种和在研管线上看，国内疫苗企业在HPV
疫苗、肺炎球菌疫苗、带状疱疹疫苗、人用狂犬病疫苗、流感疫苗等品种都有产品上市或有所布局，
基于mRNA技术平台研发的 RSV疫苗等创新品种也都处于积极研发中。从产品质量上看，国产疫苗产品与国外疫苗产品在安全性、有效性方面并无明显差别，都能为接种者提供有效的防护作用。在
23 / 272
产能方面，国产疫苗产能稳定且充足，能够持续满足市场需求。国产疫苗正处于产品升级换代的过程中，未来会有越来越多的优质产品可供选择，具备良好的竞争实力。随着国内企业在研产品的陆
续上市，未来将逐步实现对现有进口产品的国产化替代，并凭借价格、产能等多方面的综合优势占据国内疫苗市场更大的市场份额。
（2）产业政策集中出台，助推疫苗行业长期发展2022年，国家各部委先后出台《“十四五”医药工业发展规划》和《“十四五”生物经济发展
规划》，鼓励和规范生物医药产业发展。两个规划文件对于我国未来五年的医药工业发展和生物经济发展提出了发展目标，明确了重点发展领域，是生物医药产业未来五年发展的指引性文件。人用
疫苗产业是生物医药产业的重要组成部分，也是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性新兴产业，是健康中国建设的重要基础。相关产业政策的逐步落地实施，将有力地引导和助推疫苗行业
的长远发展。
（3）疫苗行业监管趋严根据《疫苗管理法》规定，疫苗上市许可持有人应当按照规定投保疫苗责任强制保险。因疫苗
质量问题造成接种者损害的，保险公司在承保的责任限额内予以赔付。中国将实行疫苗全程电子追溯制度，建立全国疫苗电子追溯协同平台，整合疫苗生产、流通和预防接种全过程追溯信息，实现
疫苗可追溯。随着疫苗行业立法的进一步明确，行业有望得到规范并持续健康发展。
（4）多联多价疫苗与创新疫苗是未来疫苗产品的发展趋势技术创新是疫苗产业发展的核心驱动力，创新疫苗和多联多价疫苗已成为全球疫苗研发的主要
方向，我国对于创新疫苗和多价多联疫苗表达了坚定的支持态度。国家将根据疾病流行情况、人群免疫状况等因素，制定相关研制规划，安排必要资金，支持多联多价等新型疫苗的研制。同时鼓励
疫苗上市许可持有人加大研制和创新资金投入，优化生产工艺，提升质量控制水平，推动疫苗技术进步。近三年全球公共卫生防护催生了以 mRNA 疫苗为代表的新技术路径，加速了重组蛋白疫苗的
研发和产业化，为创新疫苗的发展积累了大量研发经验与临床数据，为疫苗研发技术进一步发展与技术迭代奠定了基础。同时，随着新型佐剂的研发，创新技术平台的构建及疫苗递送系统取得进一
步的突破，疫苗产品将迎来更加广阔的使用场景。
（5）疫苗市场及销售趋于全球化《疫苗管理法》指出：国家鼓励疫苗生产企业按照国际采购要求生产、出口疫苗，这成为中国
疫苗企业走出国门的政策导向。随着发展中国家疫苗接种率的提高、医疗保健意识增强和可支配收入增加，这些新兴国家和地区的疫苗接种需求保持稳定增长。近三年我国疫苗出口大幅增长，为其
他常规疫苗出口打开通道，为销量增长拓宽通路。
2022年，我国通过世卫组织的疫苗国家监管体系（NRA）评估，确保在中国生产、进口或流通的疫苗质量可控、安全、有效，为我国疫苗产业的国际化提供有利支撑。现阶段我国出口疫苗品种
主要以人用狂犬病疫苗、乙脑疫苗和 13 价肺炎疫苗等为主，主要出口到“一带一路”沿线国家和24 / 272
地区。目前多款国产疫苗产品正在申请国际认证，有望进入国际采购名单，未来中国疫苗出口的市场规模还将继续增长。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）在销产品的核心技术优势突出公司采用国际标准狂犬病固定毒株PV-2061株和来源及代次清晰的Vero细胞，通过自主创新、
生产工艺优化和产业化生产，逐步形成了自主拥有的核心技术“生物反应器规模化制备疫苗的工艺平台技术”。该技术攻克了我国十几年来大规模细胞培养制备高品质疫苗的技术性难题，在疫苗生
产工艺方面填补了国内空白，获得了辽宁省科技成果转化一等奖，为中国狂犬病预防做出了重大贡献。
传统疫苗制备工艺流程大致分为五大步骤，包括病原体或工程菌的培养、初步澄清和纯化、疫苗抗原的进一步纯化、半成品配制、分装冻干等，而规模化培养技术是疫苗制备工艺流程中的核心
技术。公司的核心技术“生物反应器规模化制备疫苗的工艺平台技术”就是一种规模化培养技术，
其包含生物反应器高密度悬浮培养技术和细胞灌流、病毒液连续收获、病毒液浓缩、病毒液灭活、
串联柱层析纯化等一系列先进工艺。
2022年，公司持续工艺提升，提高产品质量，杂质残留等关键指标有了进一步的提升。公司还在加强人用狂犬病疫苗和乙脑灭活疫苗的新技术和新工艺的研究开发，努力保证公司核心技术优势。
报告期内，公司的核心技术继续保持在国内规模化培养技术领域的领先地位。
（2）在研产品的四大技术平台特色鲜明根据人用疫苗行业发展趋势和公司发展战略规划，公司已完成细菌疫苗技术平台、病毒疫苗技
术平台、多联多价疫苗技术平台的建设，重组蛋白疫苗技术平台基本构建完成并积极探索建设mRNA疫苗技术平台。
1）细菌疫苗技术平台公司的细菌疫苗技术平台体系，包括细菌多糖结合技术平台和OMV技术平台。
细菌多糖结合技术平台釆用无毒试剂CDAP用于多糖活化，载体蛋白釆用无毒安全的CRM197蛋白，无毒性逆转现象，产品安全性较高。
OMV技术平台采用反向疫苗学方法设计疫苗，抗原选择更具针对性和特异性。通过基因编辑方式构建OMV工程菌株，菌株释放的 OMV能够携带更多和多种外源抗原。通过敲除和突变相关基因，
菌株无外荚膜，外囊膜和肽聚糖层之间的连接作用减弱，因此，工程菌株无毒性且能够大量释放OMV。
由于脂多糖脱毒，OMV提取过程无需使用去污剂，因此，重要抗原收率更高。脂多糖是细菌外膜的主要组成成分，可引起强烈炎症反应并调节免疫应答，刺激机体产生抗体，但含内毒素，而本平台
利用基因编辑方式对脂多糖进行脱毒处理。公司OMV技术平台可用于开发不同类型的蛋白类亚单位疫苗和疫苗佐剂。
2）病毒疫苗技术平台25 / 272
公司开发的二倍体细胞和鸡胚细胞的规模化培养技术，用于研发人用狂犬病疫苗和流感疫苗等病毒性疫苗，已逐步构建人二倍体细胞和鸡胚细胞等各类细胞基质规模化培养各类病毒性疫苗的技
术平台。
VLP(病毒样颗粒)是模仿病毒但无致病性的分子，能通过模拟天然病毒有效激发机体免疫系统产生免疫保护，抵御天然病毒入侵。基于VLP技术生产的疫苗具有高免疫原性和安全性的特点，在
制备HPV疫苗和乙肝疫苗等病毒性疫苗方面具有明显优势。公司经过多年发展，已初步建立VLP技术平台。
公司的VLP技术平台可对目的蛋白序列进行修饰，提高了目的蛋白的可溶性表达，同时避免了末端氨基酸残基降解而影响完整的VLP形成及稳定性。大肠杆菌表达系统不会对目的蛋白进行糖基
化修饰，消除了利用真核表达系统可能引入非预期糖基化修饰的潜在安全性风险。利用原核表达系统表达可溶性多聚体蛋白后，再人工组装成形成VLP，降低了蛋白在真核宿主细胞内表达后即自动
组装成大小不均一的VLP，以及在其内部自动包裹宿主DNA等外源杂质而导致产品存在的安全性风险。
3）多联多价疫苗技术平台公司自主开发了A群C群脑膜炎球菌结合疫苗、ACYW135四价流脑疫苗、b型流感嗜血杆菌结
合疫苗以及合作开发的B群流脑疫苗，还有目前独家生产的乙脑灭活疫苗（Vero细胞），以上抗原组分均为灭活的抗原成分，且接种程序上具有一定的匹配性。因此，公司独家生产的乙脑灭活疫苗
和正在研发的B群流脑疫苗，将组成公司创新联合疫苗系列产品。同时，该系列联合疫苗尤其在青少年人群中也具有相当的临床应用优势。
4）重组蛋白疫苗技术平台公司重组蛋白疫苗技术平台基本构建完成，已经掌握包含重组蛋白抗原设计、原核类及真核类
工程细胞株构建、下游纯化以及工艺放大在内的完整重组蛋白疫苗平台技术。基于该技术平台，公司目前正在研究开发B群流脑疫苗、重组带状疱疹疫苗等疫苗产品。未来公司将以北京研发中心为
基础，充分利用北京在生物制药方面的人才、技术和资源优势，打造达到国际标准的重组蛋白疫苗技术平台。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果公司长期坚持自主创新与合作开发的研发策略，持续加大研发投入，保持持续科技创新的能力。
报告期内新增各类型知识产权申请61项，其中发明专利申请27项（以专利受理日期为准）；报告期内获得专利授权23项（以获得证书日为准）。截至2022年12月31日，公司已累计取得发明专
利17项、实用新型专利82项、外观设计专利1项。
26 / 272
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 27 2 117 17实用新型专利 34 21 109 82
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 61 23 227 100
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 211,464,878.42 237,732,767.36 -11.05资本化研发投入 91,667,318.86 73,666,853.55 24.43
研发投入合计 303,132,197.28 311,399,620.91 -2.65研发投入总额占营业收入
16.70 14.91 增加1.79个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 30.24 23.66 增加6.58个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 不适用公司研发投入资本化的比重增加 6.58 百分点，主要原因系四价鸡胚流感病毒裂解疫苗和人用
狂犬病疫苗四针法研发持续投入及 2022年冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）和 b型流感嗜血杆菌结合疫苗开始进入Ⅲ期临床阶段，公司严格按照会计政策，对符合条件的研发支出进行了资本
化处理。
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或 拟达
序 预计总投资 本期投入金 累计投入金 技术项目名称 阶段性 到目 具体应用前景
号 规模 额 额 水平成果 标
四价鸡胚流感 Ⅲ期临 产品 国内1 29,800.00 5,983.88 29,196.60 预防流感
病毒裂解疫苗 床试验 上市 领先A 群 C 群脑膜
Ⅰ期临 产品 国内 预防 A 群 C 群2 炎球菌多糖结 22,400.00 3,300.28 12,613.36
床试验 上市 领先 脑膜炎合疫苗
冻干人用狂犬Ⅲ期临 产品 国内
3 病疫苗（人二 18,600.00 3,211.76 11,178.23 预防狂犬病床试验 上市 领先
倍体细胞）
27 / 272
预防由人乳头取得临 状 瘤 病 毒
产品 全球4 15价HPV疫苗 100,000.00 2,960.98 9,532.06 床试验 （HPV）引起的
上市 创新批件 宫颈癌及癌前
病变预防由 b 型流
b 型流感嗜血 Ⅲ期临 产品 国内 感嗜血杆菌引5 18,800.00 2,266.73 8,197.41
杆菌结合疫苗 床试验 上市 领先 起的侵袭性疾病
预防肺炎链球20 价肺炎球菌 临床前 产品 国内
6 32,700.00 1,358.97 3,033.48 菌引起的侵袭结合疫苗 研究 上市 创新
性疾病预防肺炎链球
13 价肺炎结合 Ⅰ期临 产品 国内7 34,000.00 1,143.04 4,377.74 菌引起的侵袭
疫苗 床试验 上市 领先性疾病
增加人用狂犬人用狂犬病疫 Ⅲ临床 产品 国内
8 7,000.00 1,108.45 2,979.11 病疫苗新的免苗四针法 试验 上市 创新
疫程序预防多种病毒
多价手足口疫 临床前 产品 国内9 13,900.00 993.60 3,255.83 感染所致的手
苗 研究 上市 创新足口病
四价病毒流感 预防流感病毒临床前 产品 国内
10 裂 解 疫 苗 17,100.00 970.16 4,272.15 株引起的流行研究 上市 领先
（MDCK细胞） 性感冒取得临
产品 国内 预防水痘及并11 水痘疫苗 10,500.00 963.51 5,323.55 床试验
上市 领先 发症批件
预防 B 群脑膜临床前 产品 国内 炎球菌引起的
12 B群流脑疫苗 57,500.00 709.18 2,723.15研究 上市 创新 流行性脑脊髓
膜炎13 其他在研项目 / 5,342.68 18,164.95 - - - -
合 /362,300.00 30,313.22 114,847.62 / / / /
计情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 183 170
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11 11.12研发人员薪酬合计 3,379.94 2,861.35
研发人员平均薪酬 19.15 17.61研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 9
28 / 272
硕士研究生 90本科 56
专科 13高中及以下 15
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5130-40岁（含30岁，不含40岁） 86
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4050-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势公司自国外引进的生物反应器大规模细胞培养生产疫苗技术，在消化、吸收基础上，通过自主
创新开发出生物反应器规模化制备疫苗的工艺平台核心技术，从而实现优质疫苗的规模化生产。基于人用疫苗行业发展趋势和公司发展战略，公司已完成细菌疫苗技术平台、病毒疫苗技术平台和多
联多价疫苗技术平台的建设。公司的细菌疫苗技术平台包括细菌多糖结合技术和OMV技术。公司的病毒疫苗技术平台包括VLP等核心技术。公司的多联多价疫苗技术平台，将以公司乙脑灭活疫苗和
正在研发的系列流脑结合疫苗为基础，组成公司创新联合疫苗的系列产品。公司重组蛋白疫苗技术平台基本构建完成，基于该技术平台，公司目前正在研究开发B群流脑疫苗、重组带状疱疹疫苗等
疫苗品种。此外，公司还在积极探索 mRNA 疫苗技术平台的构建，为公司的核心研发能力进行知识与人才储备。
公司人用狂犬病疫苗可以采用 Zagreb2-1-1 和 Essen5 针注射法两种接种免疫程序。相比于Essen5针注射法，Zagreb2-1-1将全程免疫的五次就诊减少为三次，时间从28天缩短到21天，必
需剂量从五支减少为四支，不但确保了免疫效果，节省了经济费用，而且极大的方便了患者和医护人员。
公司的乙脑灭活疫苗是国内唯一在产、在售的国产人用乙脑灭活疫苗，公司的乙脑灭活疫苗生产全程不添加抗生素、甲醛、明胶、防腐剂，首创乙脑疫苗液体剂型不添加防腐剂，各项安全指标
均达到或者优于药典标准，产品质量达到“国际先进，国内领先”水平，是新一代纯净安全的乙脑灭活疫苗，可适用于抗生素过敏、免疫缺陷、免疫功能低下或正在接受免疫抑制治疗的特殊人群。
29 / 272
2、研发优势公司具备独立自主的研发能力，建立了独立的研发平台和完善的研发管理体系，拥有能够支撑
公司持续研究创新的研发场所和研发设施，已取得一系列的技术成果。公司已经建成细菌疫苗、病毒疫苗和多联多价疫苗三大研发技术平台，重组蛋白疫苗技术平台基本构建完成并正在积极探索构
建mRNA疫苗技术平台。公司拥有近200人的研发团队，在北京和沈阳均设有研发中心，北京子公司成大天和聚焦于细菌疫苗、多联多价疫苗和重组蛋白疫苗的研发；沈阳研发中心聚焦于病毒疫苗
的研发并承担公司的研产对接、疫苗注册申报等工作。
公司坚持核心技术的自主研发，同时公司与全球知名的学术机构和企业进行合作研发，通过技术合作的方式侧重研发重磅创新品种。公司建立了一整套合作机构筛选、评价和管控的管理机制，
保证了高效的项目合作。基于研发优势，预计未来公司在研项目将不断转化为上市产品，为公司持续发展和价值增值奠定坚实基础。
3、品牌优势在生物制药领域，公司的品牌具有较高的知名度和影响力。公司的人用狂犬病疫苗和人用乙脑
灭活疫苗以“成大速达”及“成大利宝”的品牌名称来开展业务，“成大速达”在国内外累计超过1亿人份的使用经验，全程规范处置未见失败病例报告，这得益于公司产品良好的安全性和有效性。
自2008年以来，“成大速达”在我国人用狂犬病疫苗市场中销量稳居第一，2022年被辽宁省工业和信息化厅评为制造业单项冠军；“成大利宝”是目前中国市场上唯一在产、在售的乙脑灭活疫苗。
4、销售优势公司拥有竞争力较强的国内销售团队和国际销售团队，面向国内和国际两个市场开展销售业务。
国内销售团队由300余名的专业销售人员组成，通过采取自营团队为主导、推广商为辅助的营销模式，已形成覆盖除港澳台地区外所有省、自治区及直辖市的营销网络，为两千多家区县级疾控中心
提供疫苗产品，通过组织学术会议和开展产品上市后临床研究等方式开展专业化推广服务。国际销售团队在国内起步较早且处于领先地位，通过海外经销商进行业务拓展与销售服务，营销网络覆盖
泰国、印度、埃及和菲律宾等“一带一路”沿线的30多个国家和地区。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用30 / 272
1、长期技术迭代风险公司拥有的“生物反应器规模化制备疫苗的工艺平台技术”构成了公司的核心技术体系。随着
生物技术发展的日新月异，疫苗产品的研发和相关工艺技术也在不断进步。未来若公司不能持续加大研发投入，开展前瞻性的研发和工艺技术研究，则未来存在长期技术迭代的风险。
应对措施：公司在疫苗研发和核心技术体系方面拥有竞争优势和丰富经验，未来将持续加大研发投入，开展前瞻性的研发和工艺技术研究，巩固核心技术体系的领先地位。同时根据公司发展战
略，公司已经建成并逐步完善细菌疫苗技术平台、病毒疫苗技术平台和多联多价疫苗技术平台三大研发技术平台，重组蛋白疫苗技术平台基本构建完成并积极探索建设 mRNA 疫苗技术平台，有序推
进在研疫苗项目，有效防范未来存在长期技术迭代的风险。
2、核心技术泄密或被侵害的风险核心技术是疫苗企业在行业内保持市场竞争力的重要支撑，公司经长期探索和积累，已形成一
系列专利及非专利技术。但假如公司保密及内控体系运行出现瑕疵，公司相关技术机密泄露或专利遭恶意侵犯，将对公司的生产经营产生不利影响。
应对措施：公司高度重视知识产权保护，通过专利申请、商标注册等途径确保拥有的知识产权合法与有效。公司提前与合作研发机构签订疫苗研发的《技术转让协议》，明确技术成果和知识产
权的所有权，保障公司合法权益。公司设立法律事务专员等内部岗位并与外部律师事务所合作，对于侵犯公司知识产权的行为通过法律等相关途径进行及时制止，有效防范核心技术泄密或被侵害的
风险。
3、新产品开发与产业化存在的风险疫苗产品具有研发周期长、技术难度大、研发风险高等特点，公司在研疫苗获得监管部门上市
批准之前，需要进行大规模临床试验以证明在研疫苗对人体的安全性及有效性。临床试验能否顺利实施及完成受较多因素影响，包括监管部门审批、临床试验设计和患者招募等多个环节，可能耗时
多年才能完成，且其结果具有不确定性，在研项目存在临床进度不达预期甚至失败的风险。公司在研疫苗获得监管部门上市批准之后，能否顺利实现产业化也存在不确定性，存在无法顺利产业化的
风险。
应对措施：公司合理设计研发规划、管理制度和工作流程，对研发项目的选题立项进行充分论证和审慎决策，提高项目立项后的研发成功率和投资回报率。公司持续加大研发投入，扎实有序推
进在研疫苗项目，未来几年这些在研项目将陆续获得药品注册批件，通过高效的研产对接快速实现产品的产业化。通过以上措施有效防范新产品开发与产业化存在的风险。
4、核心技术人员流失的风险随着生物医药行业的不断发展，企业对人才的竞争不断加剧，维持技术团队的稳定性、吸引更
多优秀技术人员的加盟是公司长期保持技术创新优势和加强未来发展潜力的重要基础。如公司技术人员大量流失，可能造成部分在研项目进度推迟甚至停止，无法进一步开发新的在研项目，给公司
的长期可持续发展带来不利影响。
31 / 272
应对措施：公司把以人为本的经营理念落到实处，首先合理设计核心技术人员的激励和约束机制。为核心技术人员构建事业发展平台，优化薪酬与绩效管理制度，提供包括股权激励在内的多项
激励措施，同时签订《劳动合同》、《竞业限制协议》和《保密协议》并严格执行，持续推进核心技术人员的后备干部梯队建设，有效防范核心技术人员流失的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、产品结构相对单一的风险公司目前主要收入和利润来源于人用狂犬病疫苗及乙脑灭活疫苗的生产和销售，公司产品结构
相对单一。公司长期重视研发投入，依靠自有核心技术和研发力量，专注于具有较大市场潜力的传统疫苗的升级换代和创新疫苗的研发，并围绕国家疫苗供应体系规划积极推进多联多价疫苗的开发，
进一步拓展产品组合。公司现已取得多项研发的阶段性成果，如在研疫苗项目研发成功并顺利实施商业化生产，则未来公司产品品种将会得到丰富，有望获得新的利润增长来源，但现阶段公司仍然
面临产品结构相对单一的风险，若公司现有产品的生产、销售、市场状况等情况出现异常波动，将对公司经营业绩产生较大影响。
应对措施：公司乙脑灭活疫苗增加预充剂型，加快乙脑灭活疫苗在全国各省份市场的招标准入，
通过自营团队的专业化学术推广切实提高乙脑灭活疫苗的销售量。持续加大研发投入，扎实有序推进在研疫苗项目，未来几年这些在研项目将陆续获得药品注册批件，通过高效的研产对接快速实现
产品的产业化。公司与外部研发机构和生物科技类公司进行合作研发，通过技术合作的方式侧重于研发重磅创新疫苗品种，通过以上措施有效防范产品结构相对单一的风险。
2、市场竞争加剧的风险公司的人用狂犬病疫苗拥有 Essen5针法和Zagreb2-1-1 注射法两种接种程序，在全球累计使
用超过4亿剂次，使用人群超过1亿人次。公司的乙脑灭活疫苗是中国唯一在产、在售的国产乙脑灭活疫苗。但随着国内人用狂犬病疫苗批准文号和批签发数量的增加，将导致人用狂犬病疫苗市场
的竞争加剧，进而影响公司的市场份额和竞争力，对公司的业绩产生一定影响。
应对措施：公司积极应对市场竞争，采取有效措施巩固人用狂犬病疫苗的市场领先地位，逐步扩大乙脑灭活疫苗的销售规模。持续优化全国营销网络布局，扩充营销团队并加强培训，加大销售
和市场费用投入力度，有效提高国内市场的渗透率。通过开展临床研究和学术会议研讨等方式开展专业化学术推广活动，持续提升公司产品的品牌知名度和美誉度，将有效化解市场竞争加剧的风险。
3、境内第三方推广服务机构及境外经销商管理不善的风险在境内销售中，公司聘请第三方推广服务机构协助公司进行专业化推广。在境外销售中，公司
聘请境外经销商进行销售。如果该等第三方推广服务机构和境外经销服务机构的行为超出公司的控制范围、未能以公司预期的方式推广或销售公司的产品、无法维持必要的业务资质或存在其他不符
合公司的要求或标准的情况，则公司产品的安全性可能受到影响，进而对公司的声誉和业绩产生不利影响。
32 / 272
应对措施：公司制定了境内推广商和境外经销商等商业合作伙伴的严格管理制度和相关工作流程，并结合实际情况定期进行更新。首先对商业合作伙伴按照严格的准入标准进行谨慎筛选，并签
定相关合作协议，要求商业合作伙伴所有的工作内容应遵守相关法律规定。公司每年对商业合作伙伴的实际工作效果进行考核和评估，其中营销合规与指标达成是考核重点。根据年度考核结果，公
司有权对排名靠后的商业合作伙伴采取停止合作或发送警告通知等应对措施，有效防范境内第三方推广服务机构及境外经销商管理不善的风险。
4、产品安全性导致的潜在风险由于接种者个人体质的差异，在注射疫苗后可能会表现出不同级别的不良反应，并可能会出现
偶合反应。随着经营规模的不断扩大，公司存在因产品出现质量事故而影响声誉和正常生产经营的风险。
应对措施：公司坚持以《药品生产质量管理规范》和 2020 年新版《中国药典》为导向，持续优化质量管理体系和药物警戒体系，严守质量安全底线，持续完善从疫苗研制、生产到流通等环节
的全生命周期质量管理体系，为公司的人用疫苗连续稳定生产和安全有效提供保障。公司加强销售渠道营销网络的全覆盖，提升全方位的高效应对机制，确保产品追溯到每一个接种疫苗的终端客户，
为消费者提供值得信赖的优质疫苗产品和服务。有效防范产品安全性导致的潜在风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款风险公司在疫苗销售过程中，制定了严格、系统的客户准入体系、信用评价体系、售后跟踪体系等
应收账款风险管理工具与措施，对应收账款的信用风险进行事前、事中、事后的全流程管理，降低信用违约导致公司损失的事件发生。在实际经营中，销售客户有可能出现因资金紧张或其他经营管
理问题出现不能及时还款并最终无法还款的情况。在这种情况下，公司在采取一切必要措施后将不得不承担相应的损失。尽管公司严格按照《企业会计准则》相关规定计提坏账准备，但仍有可能出
现极端的违约事件，导致坏账损失超出坏账准备金额。
应对措施：加强客户准入管理，严格执行公司制定的客户准入评价体系，对不符合准入条件的客户不进行赊销交易；强化客户准入后的日常管理与评估，定期跟踪客户运营情况，对于运行状况
恶化的客户降低授信额度直至停止授信；加大逾期款项的催收力度，采取各种必要措施加快营收账款周转。
2、投资风险在经营过程中，公司会基于公司发展战略、把握早期项目投资机会，获得投资收益，提升公司
的盈利能力等方面考虑，开展一定的投资活动。公司在投资方面建立了项目前期跟踪、投资立项研究、投资决策、投资项目管理等流程，规范公司投资活动。通过专门机构的设置和规范化的流程，
公司在一定程度上能够适当降低投资风险。但投资能否成功，能否取得预期的投资效果和投资收益，
33 / 272
尚存在较大的不确定性，因此随着公司投资活动的开展，公司将面临由此产生的投资可能失败的风险。
应对措施：密切关注国际、国内宏观经济形势，顺应市场开展投资活动；严格执行公司投资相关的规章制度、流程规范，对拟投资项目进行全面的分析，必要时聘请专家，保持对投资项目的谨
慎、客观的评价；对于已投资项目，紧密跟踪、加强管理，对于控股、合营联营企业，通过公司管理体系，力争最大限度实现协同效应。
3、汇率风险公司对疫苗出口销售业务，会依据商务谈判条款采取不同的结算方式。对于采取以外币计价（如
美元、欧元等）的交易，公司的外币资产存在一定的汇率风险敞口。同时，在日常经营中，公司也存在向境外购买原材料和设备的情形，对于采取以外币计价的交易，公司的外币负债也同样存在一
定的汇率风险敞口。人民币汇率受国际政治、经济环境等众多因素的影响，变化难以预测。如果人民币对美元、欧元等主要货币的汇率发生剧烈波动，将对公司的业绩带来一定的不确定性，可能导
致汇兑损失，从而对公司的经营成果和财务状况造成不利影响。随着公司涉外业务规模的持续扩大，
公司将适时采用一些汇率风险管理工具，对公司的汇率风险敞口进行管理。
应对措施：在商务谈判中，尽可能达成采用人民币作为结算货币的条款，从根本上规避汇率风险；对于外币作为结算货币的交易，适时采用一些汇率风险管理工具，对公司的汇率风险敞口进行
管理。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、国内人用狂犬病疫苗需求下降的风险由于长期的狂犬病防控体系建设，欧美国家狂犬病的发病率较低，人用狂犬病疫苗需求较小，
主要以动物免疫接种为主。我国犬猫数量众多，目前尚未建立完善的动物免疫接种计划，动物接种疫苗的比例较少，人用狂犬病疫苗需求量较大。长期来看，如果我国狂犬病防控体系建设逐渐完善，
国内人用狂犬病疫苗产品存在需求量下降的风险。
应对措施：我国的狂犬病防控工作难度较大，参考欧美国家经验即便成功也需要较长的周期，
短期内中国狂犬病防控从由人防控改为由犬防控的难度较高。因此国内的狂犬病疫苗未来仍将维持人用疫苗为主要市场，国内人用狂犬病疫苗需求下降的风险相对很小。公司已经做好相应对策，持
续加大研发投入，扎实有序推进在研疫苗项目，力争这些在研疫苗未来几年能够实现注册上市与商业化，以提升公司经营业绩，应对国内人用狂犬病疫苗需求下降的风险。
2、行业政策变动风险公司属于生物医药企业，需要按照国家药品标准和生产质量管理规范进行生产，并根据《生物
制品批签发管理办法》规定，对每批制品出厂上市前进行强制性检验。国家药品监督管理局以及其他监管部门一直在持续完善相关行业法律法规，加强对疫苗生产和流通的监管。如果未来检测标准
34 / 272
提高，而公司未能在生产及经营策略上根据国家有关医药改革、监管政策方面的变化进行相应的调整，则可能由于检测不达标等原因而使得疫苗不能在有效期内顺利批签发，导致疫苗产品产生减值、
销售退回甚至销毁的风险。公司的产品人用狂犬病疫苗属于非免疫规划疫苗，公司根据市场自主定价。随着医疗卫生事业的发展，我国正在不断扩大免疫规划，如果未来国家将人用狂犬病疫苗定位
为免疫规划疫苗，可能使得人用狂犬病疫苗的售价变为政府指导价格，导致公司利润下降的风险。
应对措施：公司的核心技术在细胞培养密度、收获病毒表达滴度、残留杂质等主要技术指标上均有显著优势，基于该等技术优势，公司的核心产品质量得到了保证。公司的人用狂犬病疫苗注册
效价不低于4.5IU/剂量，明显高于国家药典标准。公司将持续加大研发投入，开展前瞻性的研发和工艺技术研究，巩固核心技术体系的领先地位，有效防范未来检测标准调整的行业政策变动风险。
公司持续加大研发投入，扎实有序推进在研疫苗项目，未来几年这些在研项目将陆续获得药品注册批件，实现注册上市与商业化，有效防范人用狂犬病疫苗纳入国家免疫规划的行业政策变动风险。
3、疫苗批签发审批导致疫苗流通延迟风险根据《生物制品批签发管理办法》，对于获得上市许可的疫苗类制品，在每批产品上市销售前，
国家药监局委托中国食品药品检定研究院进行数据审核、现场核实、样品检验，通过生物制品批签发。未通过批签发的产品，不得上市销售。如疫苗行业突发负面事件，中国食品药品检定研究院开
展批签发工作流程时间可能会延长，可能导致公司面临疫苗流通延迟、停滞的风险。
应对措施：公司贯彻落实《药品管理法》和《疫苗管理法》的相关规定和要求，严格按照《药品生产质量管理规范》和 2020 年新版《中国药典》的国家药品标准进行生产，持续完善质量管理
体系和药物警戒体系，严守质量安全底线，为公司的人用疫苗连续稳定生产、通过主管部门检验并及时获得批签发提供保障。同时，公司根据外部环境变化及时调整疫苗产品的生产计划，合理调节
疫苗产品的安全库存水平，有效防范疫苗批签发审批导致疫苗流通延迟风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国际政治经济环境不利变化导致的风险国际政治经济环境纷繁复杂、波谲云诡，俄乌冲突持续和国际贸易战、科技战等重大事件，对
国际政治经济走向产生重大影响，进而导致国际市场环境更加严峻复杂，公司及主要国际客户、主要国际供应商的生产经营均会受到一定程度不利影响。
随着国际市场环境的不断变化，公司采购的关键原材料和生产设备等的价格可能有所上涨，供货周期有所延长，公司国际供应链的安全稳定受到一定不利影响，对公司疫苗产品的正常生产和生
产成本产生一定影响；公司出口的目标市场以发展中国家为主，这些国家的人用狂犬病疫苗需求受全球市场环境变化影响较大，对公司的境外销售造成一定影响。
应对措施：公司始终对国际市场环境的各方面变化保持高度关注，前瞻性做好关键和重点设备、
原辅材料的采购计划并有效实施，合理调节原辅材料的安全库存水平，同时加强与国内供应商的全35 / 272
面合作，提前做好关键设备和原辅材料的进口替代准备，提高公司供应链的韧性和安全水平。公司加强与进口国经销商的合作力度，在重点市场加大学术推广力度，提高产品渗透率，持续拓展潜力
市场。公司通过以上针对性措施有效降低国际市场环境变化不利影响的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入181,499.86万元，同比下降13.08%；归属于上市公司股东的净
利润 71,402.03 万元，同比下降 20.00%；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润66,523.59万元，同比下降22.87%。公司营业收入、净利润及扣除非经常性损益后净利润同比下降，
主要是受复杂环境影响及市场竞争等因素影响所致。
截至报告期末，公司资产总额1,005,575.05万元，负债40,616.46万元，资产负债率为4.04%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,814,998,630.37 2,088,043,469.78 -13.08营业成本 233,889,727.31 211,913,416.31 10.37
销售费用 368,647,119.90 384,214,428.88 -4.05管理费用 219,193,603.76 220,498,239.18 -0.59
财务费用 -58,137,959.80 -3,634,202.86 -研发费用 211,464,878.42 237,732,767.36 -11.05
经营活动产生的现金流量净额 546,491,870.30 506,376,172.18 7.92投资活动产生的现金流量净额 2,890,316,311.53 -3,065,984,616.98 -
筹资活动产生的现金流量净额 -421,703,054.44 4,346,754,191.86 -109.70营业收入变动原因说明：
营业收入下降主要是受复杂环境影响及市场竞争等因素影响人用狂犬病疫苗销售数量下降所致。
营业成本变动原因说明：
营业成本增长主要是因人用狂犬病疫苗单位成本上升及乙脑灭活疫苗销售数量增加所致。
销售费用变动原因说明：
为应对市场竞争与挑战，公司保持一定的费用支出强度，销售费用较上年没有显著变化。
管理费用变动原因说明：
公司的经营管理活动正常，管理费用较上年没有显著变化。
财务费用变动原因说明：
36 / 272
财务费用下降主要是现金管理产品利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：
研发费用下降主要是因本期冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）和b型流感嗜血杆菌结合疫苗项目进入III期临床阶段，相关项目支出按照公司会计政策进行资本化核算所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：
经营活动产生的现金流量净额增长主要是因销售回款增加致经营性现金流入增加投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：
投资活动产生的现金流量净额大幅增长主要是公司本期理财产品投资到期收回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：
筹资活动产生的现金流量净额大幅下降是公司上期公开发行股票募集资金及本期支付股利所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022 年度，公司经营情况总体稳定，全年实现营业收入 181,499.86 万元，较上年同期下降13.08%；营业成本23,388.97 万元，较上年同期增长 10.37%；毛利率为87.11%，较上年同期减少
2.74个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入毛利率 本比上 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
减少 2.74 个生物制药 1,814,998,630.37 233,889,727.31 87.11 -13.08 10.37
百分点主营业务分产品情况
营业成营业收入
毛利率 本比上 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
人用狂犬病疫 减少2.82个1,765,022,697.90 228,934,302.80 87.03 -15.42 8.11
苗 百分点3,199.5 增加 2.80 个
乙脑灭活疫苗 49,975,932.47 4,955,424.51 90.08 4,130.372 百分点
主营业务分地区情况分地区 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成 毛利率比上
37 / 272
（%） 比上年增 本比上 年增减（%）
减（%） 年增减（%）
减少 0.86 个境内 1,677,789,827.40 154,560,188.70 90.79 -13.80 -4.94
百分点减少 23 个百
境外 137,208,802.97 79,329,538.61 42.18 -3.15 60.83分点
主营业务分销售模式情况营业成
营业收入毛利率 本比上 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
减少 0.86 个直销 1,677,789,827.40 154,560,188.70 90.79 -13.80 -4.94
百分点减少 23 个百
经销 137,208,802.97 79,329,538.61 42.18 -3.15 60.83分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、主营业务分产品：报告期内，公司主要在销产品为人用狂犬病疫苗（Vero细胞）、人用乙脑灭活疫苗（Vero细胞）。人用狂犬病疫苗的营业收入出现一定下降，主要是受复杂环境影响以及
市场竞争等因素影响所致。人用狂犬病疫苗的营业成本上升，主要是由于根据市场和产品库存情况，
公司调整人用狂犬病疫苗生产计划，产量下降导致单位成本上升所致。人用乙脑灭活疫苗的营业收入与营业成本较上年大幅上升，主要是由于乙脑灭活疫苗车间系统升级完成，产品在本报告期市场
逐步恢复所致。
2、主营业务分地区：境内销售方面，人用狂犬病疫苗需求下降同时竞争加剧，销售数量出现一定下降；人用乙脑灭活疫苗本报告期市场逐步恢复，为公司贡献一定销售业绩。综合两方面因素，
公司境内营业收入同比略有下降；境外销售方面，国际市场需求也出现一定下降，导致公司境外的营业收入同比略降。
3、主营业务分销售模式：公司境内采用直销模式，境外销售采用经销模式，相关经营数据分析同“2、主营业务分地区”。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
人用狂犬病疫苗 支 19,292,688 27,104,250 10,302,790 -50.07 -16.12 -29.87乙脑灭活疫苗 支 4,877,762 407,401 4,124,326 704.91 4,188.43 286.37
产销量情况说明人用狂犬病疫苗方面：公司根据对市场需求和市场竞争的研判，调整生产计划，减少当期产量，
保证合理库存水平。
38 / 272
乙脑灭活疫苗方面：乙脑灭活疫苗车间系统升级完毕，乙脑灭活疫苗市场逐步恢复，尚未达到销售放量阶段。公司增加乙脑灭活疫苗产量，保证合理库存水平，为乙脑灭活疫苗的销售放大作好
库存准备。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
成本 本期占总 上年同期占分行 较上年同 情况
构成 本期金额 成本比例 上年同期金额 总成本比例业 期变动比 说明
项目 (%) (%)例(%)
生物 材料68,058,706.58 29.10 90,311,255.03 42.62 -24.64
制药 成本生物 人工
39,431,438.28 16.86 30,716,891.91 14.49 28.37制药 成本
制造费用上升主要是因：辅
生物 制造 助生产部门人126,399,582.45 54.04 90,885,269.37 42.89 39.08
制药 费用 工成本、折旧费 用 增 加 所
致。
合计 233,889,727.31 100.00 211,913,416.31 100.00 10.37分产品情况
本期金额成本 本期占总 上年同期占
分产 较上年同 情况构成 本期金额 成本比例 上年同期金额 总成本比例
品 期变动比 说明项目 (%) (%)
例(%)人用
狂犬 材料66,054,795.53 28.85 90,266,925.88 42.63 -26.82
病疫 成本苗
人用狂犬 人工
38,826,408.97 16.96 30,687,795.06 14.49 26.52病疫 成本
苗制造费用上升
人用 主要是因：辅狂犬 制造 助生产部门人
124,053,098.30 54.19 90,808,509.10 42.88 36.61病疫 费用 工成本、折旧
苗 费 用 增 加 所致。
人用狂犬
合计 228,934,302.80 100.00 211,763,230.03 100.00 8.11病疫
苗39 / 272
乙脑材料 本年恢复正常
灭活 2,003,911.05 40.44 44,329.15 29.52 4,420.53成本 生产销售所致
疫苗乙脑
人工 本年恢复正常灭活 605,029.31 12.21 29,096.86 19.37 1,979.36
成本 生产销售所致疫苗
乙脑制造 本年恢复正常
灭活 2,346,484.15 47.35 76,760.27 51.11 2,956.90费用 生产销售所致
疫苗乙脑
灭活 合计 4,955,424.51 100.00 150,186.28 100.00 3,199.52疫苗
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 20,325.54 万元，占年度销售总额 10.89%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 销售商1 9,372.00 5.02 否2 销售商2 4,490.25 2.41 否
3 销售商3 2,530.01 1.36 否4 销售商4 2,006.64 1.07 否
5 销售商5 1,926.64 1.03 否合计 / 20,325.54 10.89 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用40 / 272
前五名供应商采购额7,897.14万元，占年度采购总额35.23%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 2,618.71 11.68 否2 供应商2 2,107.52 9.40 否
3 供应商3 1,179.36 5.26 否4 供应商4 1,017.50 4.54 否
5 供应商5 974.05 4.35 否合计 / 7,897.14 35.23 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用前五名供应商中供应商2、供应商3和供应商5为新增供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数 变动数（%）
销售费用 368,647,119.90 384,214,428.88 -15,567,308.98 -4.05管理费用 219,193,603.76 220,498,239.18 -1,304,635.42 -0.59
财务费用 -58,137,959.80 -3,634,202.86 -54,503,756.94 -研发费用 211,464,878.42 237,732,767.36 -26,267,888.94 -11.05
销售费用变动原因说明：
为应对市场竞争与挑战，公司保持一定的费用支出强度，销售费用较上年没有显著变化。
管理费用变动原因说明：
公司的经营管理活动正常，管理费用较上年没有显著变化。
财务费用变动原因说明：
财务费用下降主要是现金管理产品利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：
研发费用下降主要是因本期冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）和b型流感嗜血杆菌结合疫苗项目进入III期临床阶段，相关项目支出按照公司会计政策进行资本化核算所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比
科目 本期数 上年同期数 变动数例（%）
41 / 272
经营活动产生的546,491,870.30 506,376,172.18 40,115,698.12 7.92
现金流量净额投资活动产生的
2,890,316,311.53 -3,065,984,616.98 5,956,300,928.51 -现金流量净额
筹资活动产生的-421,703,054.44 4,346,754,191.86 -4,768,457,246.30 -109.70
现金流量净额经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：
经营活动产生的现金流量净额增长主要是因销售回款增加致经营性现金流入增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：
投资活动产生的现金流量净额大幅增长主要是公司本期理财产品投资到期收回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：
筹资活动产生的现金流量净额大幅下降是公司上期公开发行股票募集资金及本期支付股利所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期本期期
期末 上期期末金额
数占 末数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资产 情况说明期末变
产的 的比例动比例
比例 （%）
（%）
（%）
主要系公司购买的理财产货币资金 5,796,844,904.91 57.65 2,829,271,603.08 28.89 104.89
品到期收回所致。
交易性金 主要系公司购买的理财产- 0.00 3,316,338,282.80 33.87 -100.00
融资产 品到期收回所致。
其他应收 主要系公司支付押金保证1,626,245.25 0.02 1,093,911.36 0.01 48.66
款 金增加所致。
主要系公司待安装设备及在建工程 454,034,735.83 4.52 210,844,641.32 2.15 115.34 新研发生产基地工程项目
投入增加所致。
主要系公司购入新研发生无形资产 187,208,713.37 1.86 123,346,543.96 1.26 51.77
产基地土地使用权所致。
主要系四价鸡胚流感病毒裂解疫苗和人用狂犬病疫
苗四针法项目持续推进及开发支出 165,334,172.41 1.64 73,666,853.55 0.75 124.43 冻干人用狂犬病疫苗（人二
倍体细胞）和b型流感嗜血杆菌结合疫苗项目达到资
本化时点所致。
长期待摊 主要系经营租赁固定资产22,118,591.78 0.22 8,391,951.88 0.09 163.57
费用 改良支出增加所致。
42 / 272
主要系外销合同负债减少合同负债 163,421.15 0.00 3,101,466.07 0.03 -94.73
所致。
其他应付 主要系公司支付联营企业482,100.00 0.00 19,911,200.00 0.20 -97.58
款 投资款所致。
递延所得 主要系应纳税暂时性差异4,664,351.76 0.05 9,026,229.83 0.09 -48.32
税负债 减少所致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 2022年12月31日账面价值 受限原因
货币资金 8,271,000.00 见注释合计 8,271,000.00
注：本公司年末使用权受到限制的其他货币资金为 8,271,000.00 元，其中信用证保证金8,271,000.00元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业格局和趋势详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
43 / 272
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
报告期内行业格局和趋势可参考“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于是否属于 是否纳 是否纳 是否纳
发明专利起止 报告期内主要治疗 适应症或功能 是否处 中药保护 入国家 入国家 入省级
细分行业 药（产）品名称 注册分类 期限（如适 推出的新领域 主治 方药 品种（如 基药目 医保目 医保目
用） 药（产）
涉及） 录 录 录品
人用狂犬病疫苗生物制药 疾病预防 3.3类 预防狂犬病 否 否 不适用 否 否 是 是
（Vero 细胞）
人用乙脑灭活疫 预防流行性乙生物制药 疾病预防 3.3类 否 否 不适用 否 否 否 否
苗（Vero 细胞） 型脑炎注：上表中生物制品分类均依据《药品注册管理办法》（国家市场监督管理总局令第 27 号）之附件《生物制品注册分类及申报资料要求》中的预防用生物制品注册分类标准。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用 不适用
报告期内，公司人用狂犬病疫苗（Vero 细胞）产品纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录(2022年)》，限工伤保险。人用乙脑灭活疫苗（Vero 细胞）产品未纳入医保目录。
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
44 / 272
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币治疗 营业 营业 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增 同行业同领域产品
毛利率(%)领域 收入 成本 增减（%） 增减（%） 减（%） 毛利率情况
预防性疫苗 181,499.86 23,388.97 87.11 -13.08 10.37 -2.74 85.99%注: 1. 以上同行业同领域可比公司产品毛利率来源于其2021年度报告的数据。
注: 2. 同行业平均产品毛利率为4家同行业公司的算术平均数。
情况说明适用 √不适用
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用公司专注于研发具有巨大市场潜力的迭代传统疫苗和创新型疫苗，并围绕国家疫苗供应体系规划积极开发多联多价疫苗，目前拥有 20 余个在研项
目，包括常规疫苗品种、创新疫苗品种和多联多价疫苗品种等。其中冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）、四价鸡胚流感病毒裂解疫苗和b型流感嗜血杆菌结合疫苗三个品种处于Ⅲ期临床阶段，A群C群脑膜炎球菌多糖结合疫苗和13价肺炎球菌结合疫苗等处于Ⅰ期临床阶段，15价HPV疫苗、水痘减
毒活疫苗和ACYW135 四价流脑疫苗已获得临床批件，处于Ⅰ期临床准备阶段。20价肺炎球菌结合疫苗、B群流脑疫苗和重组带状疱疹疫苗等创新疫苗处于临床前研究阶段。公司拥有一支近200名专业技术人员组成的自主研发团队，具备丰富的疫苗研发及产业化经验。公司持续增强研发团队的综合实力，
不断增加研发投入，加快推进在研品种的研发和产业化进程。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
45 / 272
是否属于中研发项目（含一致性 注册分 是否处 研发（注册）所处
药（产）品名称 适应症或功能主治 药保护品种评价项目） 类 方药 阶段
（如涉及）
冻干人用狂犬病疫苗 冻干人用狂犬病疫苗3.3类 用于预防狂犬病。 否 否 进行Ⅲ期临床试验
（人二倍体细胞） （人二倍体细胞）
四价鸡胚流感病毒裂 四价鸡胚流感病毒裂 预防H1N1、H3N2、B（V）、B（Y）株病毒3.3类 否 否 进行Ⅲ期临床试验
解疫苗 解疫苗 感染引起的流行性感冒。
用于预防由 b 型流感嗜血杆菌引起的侵袭b型流感嗜血杆菌结 b型流感嗜血杆菌结
3.3类 性感染（包括脑膜炎、肺炎、败血症、蜂 否 否 进行Ⅲ期临床试验合疫苗 合疫苗
窝组织炎、关节炎、会厌炎等）。
A群C群脑膜炎球菌 A群C群脑膜炎球菌 用于预防A群和C群脑膜炎球菌引起的流3.3类 否 否 进行Ⅰ期临床试验
多糖结合疫苗 多糖结合疫苗 行性脑脊髓膜炎。
预防由本品包括的13种血清型（1、3、
13价肺炎球菌结合 13价肺炎球菌结合3.3类 4、5、6A、6B、7F、9V、14、18C、19A、 否 否 进行Ⅰ期临床试验
疫苗 疫苗19F和23F）肺炎球菌引起的侵袭性疾病。
用于预防因人乳头瘤病毒（HPV）6型、11型、16型、18型、31型、33型、35型、
39型、45型、51型、52型、56型、58型、59型和68型所致的持续感染，及由 获得临床批件，准
15价HPV疫苗 15价HPV疫苗 1.4类 否 否上述型别HPV感染所致的CIN、VIN、 备I期临床试验
VaIN、AIN、宫颈癌、阴道癌、外阴癌、肛门癌和生殖器疣（尖锐湿疣）等疾病的免
疫预防。
接种本品可刺激机体产生抗A群、C群、YACYW135群脑膜炎球 ACYW135群脑膜炎球 群和W135群脑膜炎奈瑟球菌的免疫力，用 获得临床批件，准
3.3类 否 否菌多糖结合疫苗 菌多糖结合疫苗 于预防A群、C群、Y群和W135群脑膜炎 备I期临床试验
奈瑟球菌引起的流行性脑脊髓膜炎。
接种本品后，可刺激机体产生抗水痘病毒 获得临床批件，准水痘减毒活疫苗 水痘减毒活疫苗 3.3类 否 否
的免疫力。用于预防水痘。 备I期临床试验46 / 272
预防有本品包括的20种血清型（1，3，
20价肺炎球菌结合 20价肺炎球菌结合 4，5，6A，6B，7F，8，9V，10A，11A，
1.4类 否 否 临床前研究疫苗 疫苗 12F，14，15B，18C，19A，19F，22F，
23F，33F）肺炎球菌引起的侵袭性疾病。
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况适用 √不适用
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
研发会计政策详见“第十节 财务报告”之“五、重要会计政策及会计估计”之“29.无形资产”。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营业收入比例 研发投入占净资产比例 研发投入资本化比重同行业可比公司 研发投入金额
（%） （%） （%）
长春百克生物科技股份有限公司 75,388.88 21.77 8.89 17.56云南沃森生物技术股份有限公司 73,846.68 20.22 8.06 52.03
成都康华生物制品股份有限公司 7,887.55 6.1 2.95 0.00深圳康泰生物制品股份有限公司 19,268.27 16.03 5.64 18.64
同行业平均研发投入金额 44,097.84公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 16.70
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 3.14公司报告期内研发投入资本化比重（%） 30.24
47 / 272
注: 1. 以上同行业可比公司研发投入金额来源于其2021年度报告的数据。
2. 同行业平均研发投入金额为4家同行业公司的算术平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用 不适用
2022年，公司持续保持研发投入强度，确保各研发项目按计划有序开展，冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）和b型流感嗜血杆菌结合疫苗进入Ⅲ期临床阶段，公司严格按照研发会计政策，对符合条件的研发支出进行资本化处理。
报告期内，成大生物持续加大资金投入产品研发项目，研发投入 30,313.22 万元，研发投入总额占营业收入比重 16.70%，较上年增长 1.79 个百分点；四价鸡胚流感病毒裂解疫苗和人用狂犬病疫苗四针法研发持续投入及2022年冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）和b型流感嗜血杆菌结合疫苗开
始进入Ⅲ期临床阶段，符合公司会计政策研发费用资本化的条件，研发投入资本化金额9,166.73万元，比重30.24%，较上年增长6.58个百分点，研发投入资本化比重的提高反映了公司研发顺利开展的实际情况。
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入费用化 研发投入资 研发投入占营业 本期金额较上年同
研发项目 研发投入金额 情况说明金额 本化金额 收入比例（%） 期变动比例（%）
四价鸡胚流感病毒裂 研发项目进入Ⅲ期临床，研发投5,983.88 79.55 5,904.33 3.30 5.29
解疫苗 入持续增加A 群 C 群脑膜炎球菌 完成I期临床现场工作，按研发
3,300.28 3,300.28 - 1.82 -15.71多糖结合疫苗 进度投入研发费用
冻干人用狂犬病疫苗 研发项目进入Ⅲ期临床，按研发3,211.76 1,231.91 1,979.85 1.77 -14.94
（人二倍体细胞） 进度投入研发费用15价HPV疫苗 2,960.98 2,960.98 - 1.63 31.81 申报IND期间，研发投入增加
48 / 272
b 型流感嗜血杆菌结 研发项目进入Ⅲ期临床，按研发2,266.73 2,092.63 174.10 1.25 -25.40
合疫苗 进度投入研发费用20 价肺炎球菌结合 项目处于临床前研究，按研发进
1,358.97 1,358.97 - 0.75 54.84疫苗 展投入研发费用
13 价肺炎球菌结合 研发项目进入I期临床现场，按1,143.04 1,143.04 - 0.63 224.44
疫苗 研发进度投入研发费用人用狂犬病疫苗四针 研发项目进入Ⅲ期临床，按研发
1,108.45 0.00 1,108.45 0.61 -37.90法 进度投入研发费用
项目处于临床前研究阶段，按研多价手足口疫苗 993.60 993.60 - 0.55 -21.14
发进展投入研发费用四价病毒流感裂解疫 项目处于临床前研究阶段，按研
970.16 970.16 - 0.53 11.37苗（MDCK细胞） 发进展投入研发费用
项目处于临床前研究阶段，按研水痘疫苗 963.51 963.51 - 0.53 -12.25
发进展投入研发费用项目处于临床前研究阶段，按
B群流脑疫苗 709.18 709.18 - 0.39 111.98研发进展投入研发费用
3. 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用报告期内公司主要销售模式详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之
“（二）主要经营模式”之“4、销售模式”。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用49 / 272
单位：万元 币种：人民币具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
工资及附加 8,681.02 23.55市场宣传及推广费 18,276.48 49.58
物流运输费用 2,909.61 7.89差旅及交通费 1,505.75 4.08
业务招待费 3,723.88 10.10折旧、租赁及办公费 1,463.47 3.97
租赁费用 68.92 0.19其他 235.58 0.64
合计 36,864.71 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
长春百克生物科技股份有限公司 45,308.45 37.69云南沃森生物技术股份有限公司 133,098.93 38.44
成都康华生物制品股份有限公司 41,207.01 31.88深圳康泰生物制品股份有限公司 57,823.92 15.83
公司报告期内销售费用总额 36,864.71公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 20.31
注: 以上同行业可比公司销售费用及其占比数据来源于其2021年度报告的数据。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
50 / 272
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度33,030,000.00 186,320,000.00 -82.27%
2021年公司收购成都史纪30%股权。按照股权收购协议，公司在报告期内支付18,030,000.00元收购款，协议约定的收购款项已支付完毕。
2022年公司作为有限合伙人（LP）参与成立创业投资基金苏州璞玉创业投资合伙企业（有限合伙），认缴出资额为50,000,000.00元，占基金首期认缴出资总额的40%。报告期内，公司按照合伙协议完成第一笔15,000,000.00元出资。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
2022年 3月，公司董事会审议通过了沈阳新基地的建设方案，该基地包括 15 价 HPV 疫苗生产车间、研发中心、质量中心、库房、配套公用设施以及生物制品标准化厂房等建设项目，新基地的建设将为公司未来发展打开空间。2022年，新基地建设的各项施工准备工作有序推进，施工前各环节审批
手续顺利办理，各项勘测工作有序开展，新基地的规划与设计工作基本完成。截至报告期末，累计投入3,651.32万元。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值变 本期计提的资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
动损益 减值值变动
私募基金 10,303.07 -2,221.51 - - 1,500.00 - -2,330.61 7,250.95其他 333,633.83 4,546.60 - - - 336,688.42 - 1,492.01
51 / 272
其中：上海博沃生物科技有限公 2,000.00 -507.99 - - - - - 1,492.01
司交易性金融资产-
331,633.83 5,054.59 - - - 336,688.42 - -理财
合计 343,936.90 2,325.09 - - 1,500.00 336,688.42 -2,330.61 8,742.96证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
投资协议签署 截至报告期末已投 是否涉及控股股私募基金名称 报告期内基金投资情况 会计核算科目 报告期损益
时点 资金额 东、关联方该基金目前处于管理及退
嘉兴济峰一号股权出期，剩余投资主要分布
投资合伙企业（有 2015年9月 50,000,000.00 否 交易性金融资产 2,679,756.17于科技推广、医疗设备等
限合伙）
行业。
该基金处于投资期，截至南京苇渡阿尔法创
报告期末，已投资16家公业投资合伙企业 2020年12月 20,000,000.00 否 交易性金融资产 -8,658,552.43
司，主要分布于科技推广、
（有限合伙）
医学研究等行业。
该基金已进入清算期，在上海泽垣投资中心
2015年6月 50,500,000.00 否 法律法规和市场条件允许 交易性金融资产 -6,311,280.26（有限合伙）
的范围内陆续减持股票。
该基金处于投资期，截至苏州璞玉创业投资
报告期末，已投资3家公合伙企业（有限合 2022年3月 15,000,000.00 否 交易性金融资产 530,361.83
司，主要分布于科学研究、
伙）
科技推广等行业合计 / 135,500,000.00 / / / -11,759,714.69
52 / 272
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元序号 公司名称 子公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润
1 北京成大天和生物科技有限公司 全资子公司 疫苗的研发 4,000.00 5,991.25 -2,082.28 -1,168.072 辽宁成大动物药业有限公司 全资子公司 动物疫苗的研发和生产 6,000.00 170.72 -8,738.44 -7.70
3 成大生物（本溪）有限公司 全资子公司 疫苗的研发和生产 10,000.00 138,746.01 121,947.56 -4,536.174 成都史纪生物制药有限公司 联营公司 动物疫苗的研发和生产 15,678.90 26,010.46 21,282.45 -3,717.24
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
53 / 272
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业格局和趋势详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“提供优质生物制品，呵护人类生命健康”为企业使命，始终秉承“正直诚信、仁爱和谐、担当合作”的核心价值观，坚持“面对生命，只有责任”的企业理念，公司愿景是成为国
际级优秀的生物制药企业。在“十四五”战略规划期，公司继续专注于人用疫苗行业，以发行股份上市为契机，通过募集资金投资项目的建设，进一步优化生产工艺并提升生产能力，巩固核心
产品的市场竞争优势。同时，公司将加快推进公司在研项目的研发进程，重点发展创新疫苗和多联多价疫苗，丰富和优化公司的产品管线。远期公司将以人用疫苗为着力点，聚焦于有较强市场
竞争力的生物制品，逐步延伸至细胞与基因治疗和诊断试剂等领域，形成生物医药产业群。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，国际政治经济形势依然复杂，国内经济在错综复杂的大背景下开启复苏，任务艰巨，
面临着一定的不确定性。公司将紧紧围绕年度经营计划和目标，全力推进年度的各项生产经营活动，重点做好以下工作，推动公司实现高质量发展。
1、保持人用狂犬病疫苗市场的龙头地位，提高乙脑灭活疫苗的市场渗透率2023年对于公司疫苗销售是机遇与挑战并存的一年。国内社会生活逐步恢复正常，对于疫苗
产品需求也将逐步恢复，为公司扩大销售提升业绩提供了市场机会。同时，公司销售也面临着巨大的挑战，人用狂犬病疫苗市场竞争加剧，乙脑灭活疫苗仍处于市场恢复期，公司清晰研判、总
体谋划，有针对性地做好重点工作安排，努力提高公司业绩。
总体上，公司将继续引进人才，扩大销售队伍，加强团队专业化程度，建设一支能够打硬仗的销售队伍，全方位提升公司销售能力。针对人用狂犬病疫苗国内市场，公司将细致全面的做好
客情维护、销售渠道下沉，重点区域不松懈，潜力区域深发掘；针对人用狂犬病疫苗国际市场，
公司将着力做好国际市场的客户供应保障与潜在客户开发，提高国际市场的占有率；针对乙脑市场，公司将加大学术推广与品牌营销力度，提高社会公众对流行性乙型脑炎和乙脑灭活疫苗的认
知度，同时深入调研、科学推广，多渠道、有针对性的介绍公司产品的优势，努力夯实渠道，实现销售下沉，扎实推进市场恢复工作。公司将通过坚持不懈的努力，保持人用狂犬病疫苗市场的
龙头地位，提高乙脑灭活疫苗的市场渗透率。
2、按计划加快研发进度，完善与探索新技术平台建设54 / 272
公司将继续加大研发投入，提升研发团队的综合能力和竞争优势，按照科学管理、有序推进的原则，按计划加快推进在研疫苗项目，争取部分重点疫苗项目实现突破，同时加大研发创新力
度，完善重组蛋白疫苗技术平台并积极探索建设mRNA 疫苗技术平台，加大国内外技术研发合作，
促进企业更快更好发展。本溪生产基地继续作好研产对接工作和产业化工艺研究，持续优化工艺参数，为在研产品产业化生产作好准备。
3、优化质量体系，持续稳定生产公司将严守质量生命线，提升生产质量管理水平，持续完善全生命周期的质量管理体系，全
面配合做好各级监管部门的质量检查工作。结合市场环境变化，合理制定和实施人用狂犬病疫苗和乙脑灭活疫苗的生产计划，保持生产弹性，为实现持续稳定生产和产品有效供应提供有力保障。
公司将持续聚焦核心工艺技术的提升与优化，提高产品质量技术指标，保持公司在生产方面的核心竞争力。在确保产品高质量生产的同时，公司将持续推动公司生产基地合理布局，加快沈阳新
生产基地的项目建设。
4、加强商务拓展，优选投资项目公司通过科创板上市，成功实现了与资本市场的对接，为公司加速发展，实现公司长远目标
拓展了战略思路，提供了战略资源支持。2023年，在公司发展战略指引下，公司加强商务拓展团队建设，持续提升商务拓展能力，聚焦人用疫苗核心业务。在深入研究分析的基础上，对潜在投
资项目的技术路线和产品管线进行会议研讨和现场调研，通过合作研发与投资并购等方式实现公司业绩增长模式的新突破，打造公司高质量发展的新引擎。
5、着眼长远发展，强化管理提升基于公司发展战略和业务发展需要，持续推进人才管理项目，招聘各层次的专业化人才，加
强人才队伍建设，健全市场化用人机制，不断完善薪酬与绩效管理制度，为公司发展奠定坚实的组织基础。加强公司项目管理工作，突出管理的科学性、系统性，建立良好的计划与反馈机制，
合理调配资源，全力以赴推进各项研发工作的顺利开展。继续加强公司合规建设和风险管理，持续提升公司合规意识和风险识别、应对能力，高度重视上市公司监管要求，强化相关法规与制度
的落实工作。加强公司集团管控体系建设，健全经营管理机制，完善责权体系，不断提升公司整体管控质量。通过持续不断的管理提升，为公司经营赋能，全力以赴完成公司年度工作任务和经
营目标。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
55 / 272
