其他流动资产- 国
债逆回购 39,991,731.96 -39,991,731.96 101,996.90及收益凭
证合计 576,201,287.52 477,370,362.58 -98,830,924.94 18,455,383.75
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年，中国经济呈现“弱复苏、强转型”特征，在周期性压力与结构性矛盾交织
下，逐步形成以创新驱动和全球化布局为核心的新增长逻辑。汽车产业作为经济重要引擎，全年产销分别完成3,128.2 万辆和3,143.60万辆，同比增加3.7%和4.5%，连续
稳居3,000 万辆规模，彰显发展韧性。但在转型加速期，汽车行业面临终端需求边际走弱、供应链韧性不足及原材料成本高位震荡等挑战，叠加电动化转型引发的结构性
产能过剩和技术路线不确定性，显著加剧了汽车企业的降本及投资压力，利润空间受到严重挤压。报告期内，公司实现营业收入 1,564,932,497.13 元，同比增加 1.35%；
归属母公司所有者的净利润-26,211,631.60 元。期末总资产为2,876,111,923.70 元，归属于母公司所有者权益为1,825,886,786.43 元。
报告期内公司主要工作成果如下：
（一）持续加强研发投入，系统推进人才梯队建设公司视研发创新为长远发展的核心驱动力，坚持以技术领先与市场需求紧密结合
为导向，通过快速响应市场需求巩固竞争优势，持续为股东及客户创造价值。报告期内，公司持续强化人才引进机制与研发团队建设，通过“外部引进+内部培养”双轮
驱动策略，构建起支撑高质量发展的核心人才梯队。截至 2024 年 12 月 31 日，公司研发人员总数达214 人，占员工总数29.20%，较上年增长7.54%。
公司始终秉持 “人才是第一资源”的发展理念，通过深化校企合作、共建联合实验室等创新模式，构建多层次人才培养体系。报告期内，累计投入研发资金10,969.34
万元，同比增长 26.13%，形成 “研发投入-人才培养-成果转化”的良性循环。全年新增知识产权19 项，其中发明专利11 项、实用新型专利4项、外观专利4项，较上
年增长9.18%。
高强度研发投入为公司持续技术创新和产品迭代注入核心动能，公司已构建起覆盖基础研究、应用开发及产业化的全链条研发体系，相关成果已广泛应用于环境催化
剂、储能与储能+等核心产品领域，为企业高质量发展筑牢战略根基。
（二）深耕主业，持续拓展业绩增长新曲线报告期内，公司汽油车尾气净化催化剂产品销量首次突破百万套，新增获得国内
大客户多款平台项目定点并首次进入某合资品牌供应商体系；公司承担的“十三五”国家重点研发计划“高性能/抗中毒车用燃料电池催化剂的合成技术与批量制备”顺利结
题，氢燃料电池电催化剂获得三款燃料电池发动机的开发定点并实现批量销售；工业13/305
催化剂成功中标兰州石化8万吨/年丙烯酸及10万吨/年丙烯酸酯装置尾气处理用金属蜂窝贵金属催化剂采购项目并顺利投运，产品性能达到行业领先水平。
公司新型材料及固态电池、钠离子电池工程化技术开发项目稳步推进，储能与储能+系列产品已通过EN、IEC、UN等多项测试，获得欧盟CE 认证、CB 认证及CNAS
证书；公司充分利用国内、国际两个市场、两种资源，成功开辟多个新兴市场，获得多个海内外储能与储能+项目，营业收入同比实现大幅增长，公司全球化战略已初见
成效。
（三）产能结构动态优化，战略效能升级基于行业技术变革趋势及公司战略发展需要，报告期内公司对产能布局实施动态
优化调整。随着新能源商用车市场渗透率持续提升，环保政策导向不断深化，公司主动终止 “汽车后处理装置智能制造产业园项目”，通过工艺改造升级的方式实现对已
投产的安泰路新型催化剂智能制造基地产能提升。当前，公司产能储备已充分满足内燃机尾气净化领域现阶段及中长期发展需求，有效实现资源集约化配置。
在研发与产业化推进方面，公司固态电池及核心材料的研发、产业化技术开发，
以及中自碳谷产业基地建设正在有序进行。同时，公司复杂高性能复合材料结构件研发及制造项目已完成预浸料中试线建设并投入使用，制造基地现已进入建设阶段，预
计在2025 年底可达到可使用状态。
（四）提高组织管理能力，提升运营效率公司进一步完善组织结构、健全管理制度、加强企业文化建设。本年度完成第四
届董事会、监事会换届选举。根据新颁布的《公司法》及若干配套规则，制定、修订公司制度 69 项，优化了公司章程等内部制度，提高董监高履职成效。公司在团队建
设、员工培训、企业文化建设方面效果显著，员工综合能力得到明显提升。
生产管理方面，公司全力提升生产效率与产品质量。通过不断强化内部运营管理体系，以及积极推进智能化技术在企业中的应用，实现对生产流程的精确掌控与高效
执行。在此基础上，公司依托技术创新与工艺优化措施，在增加产品产量、降低生产成本的同时，确保产品品质，有效增强在市场中的竞争力。
（五）持续提高信息披露质量，多维度维护投资者关系公司严格遵守信息披露相关法律法规及公司制度，确保信息披露真实、准确、完
整、及时、公平。公司扎实做好内幕信息知情人登记，全面、准确、及时登记内幕信息知情人，做好备忘录工作，并敦促相关人员严格遵守买卖公司股票的规定，严防内
幕交易行为的发生。
公司通过上市公司公告、业绩说明会、上证E互动平台、电子邮件等多种渠道，
全方位、多角度地保持公司的高运营透明度，保障广大投资者和市场参与者能够全面了解公司经营状况和发展动态。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务介绍14/305
公司是一家专注于新材料、新能源的研发、生产和销售的高新技术企业，是我国环境催化剂领域的少数主要国产厂商之一，同时，依托公司现有环境催化剂技术优势
和成熟的科研成果转化体系优势积极向储能与储能+业务、复杂高性能复合材料业务拓展。
公司通过近 20 年的长期研发，突破外资催化剂巨头的技术垄断，掌握了高性能稀土储氧材料技术、耐高温高比表面材料技术、贵金属高分散高稳定技术、先进涂覆
技术等环境催化材料从配方到工艺的全套核心技术，是国内领先的环境催化剂厂商。
2、主要产品介绍公司主营业务收入按产品类型的分类情况如下：
（1）环境催化剂公司目前的主要产品是环境催化剂，其中包括：第一，应用于各类汽油车、柴油
机、天然气车、摩托车和船舶的内燃机尾气净化催化剂，以催化单元的形式或将催化单元及其他器件封装于金属外壳中后以封装成品的形式进行产品销售；第二，应用于
新能源汽车的氢燃料电池电催化剂；第三，应用于促进工业生产的工业催化剂和处理工业废气治理的VOCs 催化剂等。
（2）储能与储能+业务公司依托专业储能系统，专注于电化学储能系统研发、生产、销售和服务，提供
辅助新能源并网、电力调频调峰、需求侧响应、智能微电网、户用等储能系统解决方案。凭借新能源系统技术实力、创新高效的工商业光伏电站产品，为企业提供系统咨
询、开发、投资、交付等新能源全生命周期解决方案。
(二)主要经营模式
1、采购模式公司拥有完善的采购管理制度和规范的采购管理流程，通过框架采购、招标、询
比价及议价、评比和审批等管理流程，对生产原辅料、备品备件、设备、工程物资等采购过程进行科学、严格的控制。公司产品的主要原材料为贵金属、载体、电芯等，
主要采取“以产定购”采购模式。
2、生产模式公司采用“以销定产”的生产模式，在年度生产经营计划的基础上，依据销售部门
反馈的订单、设备运行状况、产能利用情况进行动态调整，制定月度、周及每日计划，
合理安排生产工作，调配人员和设备，对生产过程中的资源调配、运行管理、质量安全环保进行严格控制和监督，满足客户需求，保证订单按期交付。
3、销售模式公司销售模式主要采用直销模式。目前，公司营销网络已基本覆盖全国各地，建
立起高效、完善的销售网络，为客户提供产品服务。在分组管理模式之下公司首先按照各业务线建立各自专门的营销团队，从地域上则在能够辐射全国范围内建立了办事
处，具体负责国内营销网络管理、新老客户的开发及维护、产品的配送及技术服务支持等。
4、研发模式公司构建了以自主研发为核心，产学研用及合作研发为补充的研发模式，形成了
自主研发机构与共建研发机构协同的企业技术创新体系。目前已建立起一套完善的研发流程，涵盖研发计划管理、项目立项、项目策划、设计开发、验证等关键阶段。
15/305
在研发方向把控上，公司深入洞察行业技术发展趋势，积极响应客户需求，以此驱动新项目研发，确保自身持续创新能力，维持在行业内的技术竞争力。与此同时，
公司积极参与行业展会、技术论坛、交流会等活动，广泛收集行业与技术发展信息，
并深入开展市场调研，精准分析客户需求，据此不断推动技术升级。
在产学研合作方面，公司整合企业与高校的优势资源，促进创新链与产业链深度融合，加速技术创新成果转化，为高质量创新发展提供有力支撑。在合作研发过程中，
公司充分发挥自身技术研发优势，与合作单位签订详尽的合作协议，明确界定各方权利与义务，尤其对研究成果和知识产权归属作出清晰约定，保障合作的规范性与稳定
性。
(三)所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）环境催化剂产业加速迭代，多场景需求与标准升级构筑增长极
公司环境催化剂业务围绕移动污染源治理、氢燃料电池及工业VOCs 治理三大核心场景加速发展。在移动污染源领域，国六b标准（2023 年7月实施）将污染物限值
较国六a降低30%-50%，正在制定轻型车、重型车的国七标准，国七标准不仅管控单车排放强度，还要统筹考虑单车和总量，包括对生产企业进行污染物和碳排放总量的
考量。同时，其他非二氧化碳温室气体，比如氧化亚氮、车用空调的HFC（氢氟烃类物质）等都会制定相应的限制，政策同步强化重型货车"退四、治五、管六、推新"监
管体系，驱动内燃机尾气催化剂向低贵金属、高耐久方向迭代。
随着新能源汽车产业的蓬勃发展以及政策层面对新能源产业的大力扶持，氢燃料电池凭借其能量密度高、转化效率高及零碳排放等优势，正逐步成为各类车辆、机械
及无人机等动力系统的优选方案，这推动了高性能、长寿命燃料电池电催化剂的需求上升。QYResearch 调研显示，2024 年全球氢燃料电池市场销售额达到了 74.17 亿美
元，预计2031 年将达到402 亿美元，年复合增长率（CAGR）为27.7%（2025-2031）。
庄信万丰、田中贵金属等外企目前主导市场，技术突破与原材料自主化成为关键。
工业 VOCs 治理领域随环保政策加码持续扩容，QYResearch 调研显示，2024 年全球VOCs 处理系统市场规模大约为6.63 亿美元，预计2031 年将达到10.72 亿美元，
2025-2031期间年复合增长率为6.6%。中国生态环境部强化VOCs与碳减排协同治理，
推动石化、化工等行业实施泄漏检测与修复规范化管理，并将VOCs 纳入环境税征收范围，长三角、珠三角等区域需求突出，催化氧化技术及资源回收方案加速落地，推
动行业向高效化、智能化转型。
（2）“新型储能”持续高质量发展，出海带来新动能2024 年中国储能行业在技术进步、市场扩张和政策支持的共同推动下，取得了显
著的发展。根据CNESA Data Link 全球储能数据库不完全统计，2024 年度，中国新型储能新增投运109.8GWh，截至2024 年底，新型储能累计装机184.2GWh，规模首超
抽水蓄能，中国新型储能市场需求正呈现稳步向上的良好态势。2024 年全年，中国储能企业在国际市场上收获的储能订单总量突破205.69GWh，海外市场正成为拉动中国
储能企业业绩增长的重要引擎。“双碳”目标下，中国逐步加快构建新型电力系统，风、
光等新能源已成为新增装机主体，发电量占比逐年提高，电力系统的物理形态和运行特征正在发生深刻变化。而新能源发电的不稳定性使得储能成为刚需。
随着材料科学、制造工艺和系统集成技术的不断创新，储能设备的生产成本大幅下降，同时国际锂价的持续走低进一步降低电芯成本，双重因素叠加为新型储能的规
16/305
模化应用奠定了成本优势。光储成本下降，带动项目投资回报率提升，国内、海外需求端均持续增长。随着可再生能源比例上升，电网调峰压力增大，储能技术将在调峰、
调频中发挥关键作用，同时可提升电网稳定性，减少波动，增强供电可靠性。随着技术进步和规模化生产，储能成本持续下降，经济性提升，推动更多项目落地。除锂电
池外，液流电池、钠离子电池等技术也在发展，这也为储能发展提供了更多选择。但是，近年来，全球范围内电池热失控、短路、火灾等事故时有发生，给新型储能行业
的发展带来了日益严峻的压力。面对这一挑战，新型储能企业更专注于技术创新和产品质量升级，以满足市场对安全性的高标准要求。
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国家企业技术中心、国家专精特新小巨人企业、国家技术创新示范企业，
是全国内燃机标准化技术委员会内燃机排放后处理催化剂工作组（WG15）组长单位、
移动源污染排放控制技术国家工程实验室常务理事单位、中国内燃机工业协会理事单位及其排放后处理专业委员会副理事长单位、中国环境保护产业协会理事单位及其机
动车污染防治专委会（CVEC）副主任委员单位、国际氢能委员会成员单位；承担尾气处理催化剂和氢燃料电池电催化剂相关的国家高技术研究发展计划（“863 计划”）、
国家科技支撑计划、国家稀土稀有金属新材料研发和产业化以及国家重点研发计划等重大科研项目共16 项，其中“十三五”3项、“十四五”7项；获得国家科技进步二等奖
1项、省部级科技进步奖一等奖6项；主持或参与制修订行业相关标准25 项，是我国环境催化剂领域的领先企业。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势环境催化剂在现代工业和社会发展中扮演着不可或缺的角色。随着全球对环境保
护的关注度不断提高，各国政府纷纷出台了更为严格的机动车尾气排放标准，如中国的国七标准、欧洲的 Euro 7 标准以及美国的 EPA2027 等。这将推动环境催化剂市场
需求持续增长，特别是在机动车尾气净化领域。环境催化剂的技术创新与研发朝着持续研发高活性、高选择性催化剂方向进行，随着环境催化剂市场的不断扩大，行业竞
争也将日益激烈。国内外企业将通过技术创新、产品质量提升、成本控制等手段，争夺市场份额。在政策和市场的双重驱动下，环境催化剂行业将面临更大挑战。
储能与储能+业务在未来将呈现技术多元化、市场需求扩大、应用场景拓宽、产业链布局优化、国际合作加深、政策支持完善、经济性提升等发展趋势。同时，行业
也面临着技术瓶颈、市场竞争加剧和政策不确定性等挑战。储能与储能+业务需要进一步加强国际合作，提升技术水平，优化产业链布局，以应对市场变化和挑战。
(四)核心技术与研发进展
1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况环境催化剂厂商对催化材料的研究深度以及对催化剂涂覆等主要生产工艺的掌
握程度是其技术水平的直接体现，决定产品的性能和成本。公司的主要核心技术介绍如下：
（1）高性能稀土储氧材料技术稀土储氧材料具有储氧、释氧功能，起到平抑尾气的空燃比波动、实现多种污染
物同时催化转化、提高转化效率的关键作用。在高温环境下，稀土储氧材料容易发生17/305
物相分离，导致其结构和织构性能下降，从而大幅影响催化剂的性能。因此，提高稀土储氧材料的热稳定性是环境催化剂的关键技术。
公司通过以不同纳米晶混合、表面活性物质造孔扩孔等为核心的高性能稀土储氧材料技术，实现了稀土储氧材料性能的显著提升。公司通过精细控制制备条件，制备
出不同组成的纳米晶材料前驱体，通过不同纳米晶混合以提高材料的热稳定性，抑制物相分离，解决了材料的高温结构稳定性难题；发展了表面活性物质造孔扩孔技术，
解决了稀土储氧材料高温结构稳定性问题。公司制备的储氧材料经 1,000℃/10 h的高温老化后，未出现物相分离，比表面积高、孔容大，材料的性能优势显著。
（2）耐高温高比表面材料技术氧化铝材料是环境催化剂的重要催化材料，氧化铝材料在高温老化后，需要依然
具有高比表面积和较大的孔容，以利于贵金属的负载、分散和保持高温稳定。
公司通过以稀土和碱土共改性、不同纳米晶混合以及表面活性物质造孔扩孔等为核心的耐高温高比表面材料技术，提高了氧化铝材料的比表面积和稳定性。公司利用
稀土金属（主要为镧）、碱土金属（主要为钡）对氧化铝共改性，并利用不同纳米晶的混合，有效促进氧化铝稳定在γ和δ物相，解决了氧化铝材料物相不稳定的难题；通
过表面活性物质造孔扩孔技术，解决了氧化铝材料织构稳定性的难题。制备的氧化铝材料经1,100℃/10h 的高温老化后，比表面积高、孔容大，材料的性能优势显著。
（3）贵金属高分散高稳定技术贵金属是催化剂中的活性组分，承担了重要的催化作用。由于贵金属价格高昂，
且在高温高空速的非稳态极端环境中贵金属易烧结团聚导致活性下降，因此，提高贵金属分散度和稳定性以降低催化剂成本、提升催化剂性能是环境催化剂的核心技术之
一。
公司通过以表面活性物质络合、等电点匹配和微化学环境调控等为核心的贵金属高分散高稳定技术，实现了贵金属催化材料的性能提升和用量减少。公司利用柠檬酸
等表面活性物质的络合作用锚定贵金属前驱体，从而抑制焙烧过程中贵金属的团聚，
提高贵金属分散度；通过深入研究稀土等催化材料，匹配其等电点与贵金属前驱体溶液的pH 值，发挥两者之间的协同作用，以实现贵金属有效分散；利用稀土金属（主
要为铈、镧等）、碱土金属（主要为锶、钡等）等电子助剂对贵金属进行改性，调变其电子云密度及微化学环境，从而增强各催化材料间的相互作用，抑制贵金属团聚烧
结，实现贵金属的高稳定分散。
（4）先进涂覆技术环境催化剂的涂覆工艺是影响其性能和耐久性的关键因素之一，与催化材料的研
制技术类似，国外领先环境催化剂厂商对其催化剂涂覆工艺亦实行了严格的技术封锁。
因此，关键催化剂涂覆工艺的研发是环境催化剂生产的重要保障。
公司研发出双气流旋转喷雾造粒工艺，通过改良喷雾干燥设备，实现催化材料的粒度精确控制；通过利用真空抽吸技术和定量涂覆技术精准控制催化剂上载量，并采
用旋转气流吹扫和动密封技术确保涂覆的均匀性，公司开发的全自动涂覆工艺装备实现了上载量精确控制。
公司内燃机尾气处理催化剂产品能够满足或优于工信部原材料工业司发布的《重点新材料首批次应用示范指导目录》中的各项性能要求，是公司技术先进性的具体体
现。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
18/305
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级新一代超低排放重型商用柴
国家科学技术进步奖 2017 二等奖油机关键技术开发及产业化
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 CNG 天然气尾气净化催化剂
2、报告期内获得的研发成果报告期内，围绕稀土材料、贵金属材料、固态电池及其核心材料等新材料方向，
公司新申请国内专利共47 项，其中，发明专利36 项、实用新型专利7项、外观设计专利4项；获得国内专利授权19 项，其中，发明专利授权11 项、实用新型专利授权
4项、外观设计专利授权4项。
截至报告期末，公司累计申请国内外专利共308 项，其中，国内发明专利207 项、
欧美发明专利15 项，实用新型专利 77 项、外观设计专利9项；PCT12 项；累计获得国内发明专利授权 125 项、欧美发明专利授权 7 项，实用新型专利授权 70 项，外观
设计专利授权5项，整体研发实力得到进一步提升。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 36 11 222 132实用新型专利 7 4 77 70
外观设计专利 4 4 9 5合计 47 19 308 207
3、研发投入情况表单位：元
变化幅度本年度 上年度
（%）
费用化研发投入 109,693,350.33 86,965,071.09 26.13资本化研发投入 0.00
- -研发投入合计 109,693,350.33 86,965,071.09 26.13
增加1.38个研发投入总额占营业收入比例（%） 7.01 5.63
百分点研发投入资本化的比重（%） 不适用
19/305
- -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用20/305
4、在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目名 预计总投 本期投 累计投入 具体应用
序号 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平称 资规模 入金额 金额 前景
1、进行了多批次产品的重复制备，并实现国内多家客户的
送样；2、阳极支撑单电池一 1、实现高一致性单电池产SOFC 致性进一步提高，额定放电工 品批产；2、建立完善的单
达到国内 SOFC 发1 电堆技 6,600.30 433.43 2,483.03 况下堆内单片电池放电电压 电池指标测试方法和检验
先进水平 电领域术开发 偏差低于±30mV；3、开展中 标准； 3、进一步提升产品
试场地的改建与装修，预计 中试生产能力。
2025年Q2完成中试产线试运行。
新型材 突破高比能固态电池材料料及固 1、完成高比能固态电池小样 和工艺关键技术，开发满足
态电池 （5Ah）的开发和性能验证；2、 主流无人机、eVTOL 等新型 达到国内 动力电池2 1,666.00 423.78 968.21
工程化 进一步优化工艺，能够适配更 消费通用航空装备市场应 先进水平 领域技术开 高容量和能量密度。 用的高比能固态电池产品
发 并实现批产。
1、建成甲烷重整、催化燃烧、 1、建立BOP 组件的研发能换热器等研发与评价能力；2、 力，开发出为SOFC 系统配
SOC 系一体化甲烷重整/催化燃烧反 套的（甲烷重整器、催化燃 达到国内 SOFC 发
3 统技术 1,641.60 182.67 381.71应器完成一致性样件评价验 烧器）关键零部件；2、建 先进水平 电领域
开发证；3、开发出基于催化燃烧 立SOFC 系统的研发能力，
的升温模块；4、实现自主BOP 开发出千瓦级的热电联供21/305
组件配合SOFC电堆的百小时 系统。
试运行。
1、针对两轮车市场，研制低成本 钠离子电池；2、完成两轮
已完成钠离子电池可靠性验大圆柱 车钠离子电池在两轮车上 低速两轮
证，并通过第三方安全测试； 达到国内4 钠离子 1,501.47 538.45 1,299.21 应用研究；3、完成两轮车 车、工商
已向2家意向客户送样，评测 先进水平电池开 钠离子电池产品开发，且性 业储能
继续进行中。
发 能、成本优于行业平均水平。
汽油车 已完成汽油车国六高性能催 开发的汽油车催化剂性能国六高 化剂配方开发及工艺优化工 满足国六 WLTC 以及 RDE
达到国内 汽油车国5 性能催 1,500.00 0.20 788.36 作，开发的催化剂满足国六 排放标准要求，并通过2款
先进水平 六化剂开 b+RDE 标准要求，已通过 3 以上车型 WLTC 以及 RDE
发 款车型WLTC以及RDE认证。 认证。
1、开发不同耐温性能的聚酰亚胺树脂合成；2、开展
溶液法预浸料的制备工艺耐高温
研究，预浸料的物理性能、
聚酰亚 航空、航理化性能、工艺性能、贮存
胺树脂 1、完成不同耐温性能的聚酰 天飞行器期达到国内领先水平，满足 达到国内
6 及其碳 1,194.00 47.54 47.54 亚胺树脂合成；2、完成溶液 中的各种用户技术要求和使用需求； 领先水平
纤维预 法预浸料的制备工艺研究。 耐高温结
3、开展聚酰亚胺复合材料浸料开 构部件
成型工艺研究，复合材料力发
学性能达到国内领先水平，
满足用户的技术要求和使用需求开发。
合计 / 14,103.37 1,626.07 5,968.06 / / / /22/305
情况说明公司预计投资总额为1,000.00 万元以下的在研项目未列示。
23/305
5、研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 214 199研发人员数量占公司总人数的比例（%） 29.20 33.45
研发人员薪酬合计 3,728.30 3,146.72研发人员平均薪酬 17.42 15.81
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 60
本科 88专科 44
高中及以下 18研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含30 岁） 99
30-40 岁（含30 岁，不含40 岁） 8440-50 岁（含40 岁，不含50 岁） 16
50-60 岁（含50 岁，不含60 岁） 1260 岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析
√适用 不适用24/305
公司经过多年积累，形成了较强的技术优势、产品组合优势、客户优势及科研成果转化的平台优势，具体如下：
1、技术优势经过近 20 年技术积淀，公司已在环境催化剂领域形成以材料创新与工艺优化为
双轮驱动的技术体系。通过构建覆盖稀土储氧材料合成、耐高温高比表面材料制备、
贵金属分散稳定化及精密涂覆工艺的完整技术链，成功打破国际厂商技术壁垒。生产端建立全流程精细化管理体系，依托涂覆工艺革新与包装技术升级实现效能提升，配
套贵金属全生命周期管控系统显著降低损耗率。在新能源领域，通过氢燃料电池电催化剂载体微结构调控与界面强化技术，有效提升材料稳定性，加速国产替代进程。凭
借承担国家级重大科技专项形成的研发势能，持续推动环境催化技术向清洁能源、工业减排等场景延伸。
2、产品组合优势公司立足环境催化剂核心业务，构建“双轮驱动”产业格局：一方面持续深耕移
动源尾气治理领域，依托完全自主可控的稀土储氧、贵金属分散等底层技术，在巩固重型商用车市场优势基础上，实现轻型商用车及乘用车催化剂国产化替代突破；另一
方面拓展氢能与工业VOCs 治理场景，氢燃料电池电催化剂完成国家重点研发计划项目验收，成为新研氢能三款燃料电池发动机指定供应商，工业VOCs 催化剂形成多工
况解决方案能力。
储能及储能+业务布局进程中，公司凭借催化材料技术的迁移优势，积极投身于钠离子电池以及新型动力电池的研发工作。与此同时，紧密结合储能领域的市场实际
需求，大力开展构网型PCS 的研发项目，致力于构建起从能量存储到转化的完整技术闭环体系，为储能业务的长远发展筑牢技术根基。
3、客户优势由于不同发动机排放的污染物具体组成成分各有不同，因此其内燃机尾气净化催
化剂的具体配方亦有所不同，下游发动机厂的每一款产品均需要与催化剂厂商进行合作研发以确定最终的催化剂配方，并进行环保公开。因此，发动机厂更换催化剂供应
商的风险和评估测试成本较高，其与内燃机尾气净化催化剂厂商的合作较为稳定，一般会与选定的供应商进行长期合作，且由于发动机厂需要不断降低其产品成本，因此
往往会与选定的内燃机尾气净化催化剂厂商持续进行合作研发，公司下游客户具有较强的黏性，公司具有显著的客户优势。
4、科研成果转化的平台优势公司围绕贵金属催化材料、稀土催化材料以及燃料电池、储能电池等方向进行持
续研究，先后被认定为国家企业技术中心、国家技术创新示范企业、博士后科研工作站等多个国家和省部级技术创新平台。依托科研成果产业化平台的建设，公司具有显
著的科研成果转化的平台优势。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用25/305
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
报告期内，公司营业收入保持稳定，但归属于上市公司股东的净利润由盈转亏。
本期业绩大幅下降，主要由外部市场环境与内部经营因素的叠加影响所致。汽车行业总体销量呈增长态势但增速趋缓，市场竞争加剧。其中商用车领域受终端客户投资意
愿减弱、物流运价低迷等因素影响，换车需求动力不足，市场表现疲弱，对公司相关业务的市场拓展及产品售价形成压力。上述外部环境变化导致公司毛利率承压，同时
研发投入大幅增加、期间费用刚性支出持续，叠加资产减值计提等因素，共同导致公司业绩由盈转亏。若未来行业需求低迷、竞争加剧等不利因素未能及时缓解，且公司
在技术研发、市场份额维护等方面未能采取有效应对措施，将可能面临业绩继续下滑甚至持续亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术和产品升级迭代的风险近年来，我国对大气污染治理的重视程度日益提高，尾气排放标准升级迅速。柴
油非道路国四标准和重型车国六b排放标准分别于2022年12月1日和2023年7月1日全面实施。如果未来排放标准进一步升级，将对内燃机尾气净化催化剂的性能要求
进一步提高，而在更高排放标准下，单车催化剂用量显著增加，内燃机尾气净化催化剂厂商需不断开发出更高性价比的产品以满足下游汽车制造业降低内燃机尾气净化
催化剂成本的需求。因此，若公司未能研发出满足最新排放标准的技术和产品，或公司产品的性价比不具有竞争优势，将对公司造成不利影响。
2、新产品研发风险公司依托在环境催化剂领域的技术积累和将科研成果转化的体系优势，除持续进
行内燃机尾气净化催化剂、氢燃料电池电催化剂、工业VOCs 催化剂的技术和产品的研发升级外，还在同步推进的储能与储能+、复杂高性能复合材料等新产品的研发方
面持续深耕。若公司不能按计划完成新产品的开发，或开发出的新产品不具备竞争优势，公司可能面临新产品研发失败的风险。
3、核心技术人员流失的风险公司所处环境催化剂行业具有显著的技术密集型特征，核心技术人员是公司核心
竞争力的重要组成部分。公司能否保持核心技术人员队伍的稳定并吸引优秀技术人员加盟，将关系到公司技术创新的持续性，并将决定未来能否继续保持其技术领先性。
若公司对核心技术人员的激励机制和内部晋升制度不能落实或较同行业竞争对手丧失竞争优势，将可能导致核心技术人员流失，从而对公司造成不利影响。
4、产业政策风险随着我国“十四五”规划的深入推进和“碳中和、碳达峰”目标的稳步落实，国家环
保政策持续加码，国七标准趋严使公司需研发适配新产品，成本增加，且随着新能源汽车发展，纯燃油车市场或萎缩，导致内燃机尾气净化催化剂市场需求不确定性增加。
若未来“国七”排放标准推行不及预期，则公司无法及时收回相应为之支付的研发费用；另外，为服务新型电力系统建设、保障电力安全稳定供应、提升电力系统经济性、
促进能源绿色低碳转型。目前已有省份执行新的工商业分时电价机制，公司可能获取的电力差价或许不再能够持续，公司储能与储能+业务存在产业政策变化的风险。
26/305
(四) 经营风险√适用 不适用
1、部分车型/发动机型取得型式检验公告存在不确定性公司尚处于配套开发阶段的产品最终能否取得型式检验车型/机型公告存在不确
定性，若未能取得相应公告，公司将无法对下游客户的相关车型/机型进行配套销售。
2、贵金属占成本比例较高且价格波动较大的风险铂、钯、铑等铂族贵金属成本占公司主营业务成本的比例较高，且随着排放法规
升级背景下限制的污染物类别不断增加、排放限值不断降低，以及贵金属的用量逐步增加、采购价格逐步增长而持续提升，此外公司技术和产品的研发亦需使用铂族贵金
属。铂族贵金属在全球属于稀缺资源，而我国铂族贵金属资源匮乏且严重依赖进口，
因此铂族贵金属价格高昂且其价格变化快、波动大。若铂族贵金属价格出现大幅上涨，
公司的经营业绩将可能受到不利影响，若铂族贵金属价格大幅下跌，公司贵金属相关存货则存在减值风险。
3、外资环境催化剂巨头优势显著带来的竞争风险目前，全球以尾气处理为主要应用领域之一的环境催化剂被巴斯夫、庄信万丰、
优美科等外资环境催化剂巨头占据大多数市场份额。外资环境催化剂巨头历史悠久，
其品牌影响力高、业务规模大、技术实力强，而由于历史上我国的尾气排放标准落后于欧盟、美国等发达经济体的排放标准，使得外资巨头的技术和产品储备往往领先国
内排放标准一代及以上，在我国历次排放标准升级时，外资巨头可依靠其已有的技术和产品迅速与下游客户配套以占领市场份额。尤其在合资品牌和自主品牌高端车型等
机动车市场的开拓方面，外资环境催化剂巨头优势显著。若未来环境催化剂市场参与者数量增加，或公司未来无法保持技术和产品的优势并缩小与外资环境催化剂巨头的
差距，将对公司生产经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动的风险2022-2024 年，公司的毛利率分别为 5.58%、10.70%和 9.52%，公司毛利率波动
较大主要系受产销规模大幅波动以及贵金属价格波动较大的影响。2022-2024 年，公司营业收入分别为 4.47 亿元、15.44 亿元和 15.65 亿元，公司营业收入受行业以及产
品收入结构影响呈现大幅波动走势，但计入生产成本的直接人工、制造费用中的固定费用总体保持稳定，因此单位固定成本随着产销规模的变动而变动，是导致毛利率大
幅波动的主要原因之一。另一方面，作为催化剂主要原材料的铂族贵金属具有价格波动风险大的特征。如果公司不能通过持续的技术创新和产品开发进行有效的成本控制，
或存货管理尤其贵金属的采购管理失当，将面临毛利率下降的风险。
2、存货跌价的风险公司报告期末存货账面价值为360,193,239.60 元，占当期期末流动资产的比例为
20.00%，截至报告期末，存货跌价准备余额为 19,998,567.94 元。公司存货主要为原材料、库存商品和发出商品。公司主要根据客户订单以及需求确定原材料采购计划和
生产计划，并保持必要的产成品库存规模。虽然公司主要根据订单安排采购和生产，
但若客户的生产经营发生重大不利变化，无法继续执行订单，可能导致公司存货的可变现净值降低，进而带来存货减值的风险。
27/305
(六) 行业风险√适用 不适用
纯燃油/气车市场受新能源汽车挤占的风险目前公司主要产品应用于移动污染源尾气处理领域，其市场发展与我国汽车产业
的整体发展情况高度相关。受益于国家政策的支持和行业技术的发展，以纯电动汽车、
混合动力汽车、燃料电池汽车等为代表的新能源汽车产业快速发展，并对纯燃油/气车市场形成一定程度的挤占。如公司针对新能源汽车市场开发的混合动力汽车催化剂、
氢燃料电池电催化剂以及动力电池等新能源汽车产品的进度不及预期或其市场份额增幅不足以弥补纯燃油/气车市场份额的下降幅度，则新能源汽车的快速增长将对公司
纯燃油/气车市场造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
随着全球经济的不断发展和变化，受到全球经济复苏乏力、内需疲软等因素的影响，中国经济增速可能继续面临下行压力，贸易保护主义、地缘政治紧张局势等因素
可能继续影响国际贸易和跨国合作。若未来国内外经济出现放缓或衰退的情况，市场需求增速可能会放缓或大幅下滑，进而对公司经营业绩造成不利影响，影响公司的整
体盈利能力和市场竞争力。公司将密切关注宏观经济的发展趋势，及时调整经营策略，
加强风险管理，以应对可能的市场变化和经济波动，确保公司的稳健发展和长期竞争力。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,564,932,497.13 1,544,081,894.61 1.35营业成本 1,415,921,592.65 1,378,864,090.01 2.69
销售费用 35,844,546.32 27,395,516.75 30.84管理费用 52,286,303.74 40,633,894.77 28.68
28/305
财务费用 11,749,181.06 1,537,116.74 664.36研发费用 104,134,092.68 81,145,647.51 28.33
经营活动产生的现金流量-156,880,149.19 -360,852,743.85 不适用
净额投资活动产生的现金流量
-29,325,092.55 -196,590,926.94 不适用净额
筹资活动产生的现金流量167,303,352.01 188,705,593.04 -11.34
净额销售费用变动原因说明：报告期期内公司加强新业务和新客户市场开发，费用增加。
财务费用变动原因说明：报告期内公司结合生产经营需求，新取得金融机构借款增加，
相应的利息费用增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：
受报告期内购买商品、接受劳务支付的现金减少影响，经营活动产生的现金流量净额增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：受报告期内理财产品到期收回的现金影响，投资活动产生的现金流量净额增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入1,554,840,361.73 元，较上年同期增长0.90%，主营业务成本1,410,170,223.27 元，较上年同期增长2.44 %。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
化学原减少1.37
料和化1,554,840,361.73 1,410,170,223.27 9.30 0.90 2.44 个百分
学制品点
制造主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
内燃机 减少1.331,453,472,423.86 1,318,317,794.13 9.30 -3.90 -2.47
尾气净 个百分29/305
化催化 点剂
减少9.7工业催
13,878,601.53 10,134,312.64 26.98 65.73 91.12 个百分化剂
点减少4.25
储能与80,168,761.22 75,014,024.71 6.43 309.47 291.66 个百分
储能+点
减少氢能 7,320,575.12 6,704,091.79 8.42 20.11个
1,273.18 1,659.60百分点
减少1.37合计 1,554,840,361.73 1,410,170,223.27 9.30 0.90 2.44 个百分
点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
减少1.39境内 1,549,257,518.67 1,405,527,670.26 9.28 0.77 2.34 个百分
点增加6.52
境外 5,582,843.06 4,642,553.01 16.84 56.76 45.36 个百分点
减少1.37合 计 1,554,840,361.73 1,410,170,223.27 9.30 0.90 2.44 个百分
点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
（1）报告期内，公司主营业务收入成本保持稳定，收入主要来源于内燃机尾气净化催化剂，主营业务成本较上年同期增加 2.44%，主要系直接人工、制造费用增加。
（2）报告期内，公司主营业务收入主要来自境内销售，实现境内营业收入1,549,257,518.67 元，占主营业务收入比例为 99.64 %。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
内燃机尾支 3,703,532 3,474,621 461,170 16.94 16.64 19.16
气净化催30/305
化剂合计 3,703,532 3,474,621 461,170 16.94 16.64 19.16
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
31/305
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总 上年同期占 本期金额较上
成本构成 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 总成本比例 年同期变动比
项目 说明(%) (%) 例(%)
直接材料 1,285,482,655.76 91.16 1,301,109,837.39 94.52 -1.20本期产量增加，
化学原料和 直接人工 22,487,468.55 1.59 15,854,926.73 1.15 41.83 生产人工成本增化学制品制 加
造本期折旧费、电
制造费用 102,200,098.95 7.25 59,614,909.77 4.33 71.43 费等制造费用增加
合计 1,410,170,223.27 100.00 1,376, 579,673.90 100.00 2.44分产品情况
本期占总 上年同期占 本期金额较上成本构成 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 总成本比例 年同期变动比项目 说明
(%) (%) 例(%)直接材料 1,201,069,310.95 91.11 1,277,106,680.31 94.48 -5.95
本期产量增加，
内燃机尾气直接人工 18,968,427.01 1.44 15,559,862.61 1.15 21.91 生产人工成本增
净化催化剂加
制造费用 98,280,056.18 7.45 59,077,011.41 4.37 66.36 本期电费等制造32/305
费用增加小计 1,318,317,794.13 100.00 1,351,743,554.33 100.00 -2.47
本期产量增加，
直接材料 9,807,645.45 96.78 5,219,216.82 98.43 87.91 产品生产材料耗用增加
工业催化剂 直接人工 34,428.36 0.34 35,380.65 0.67 -2.69本期电费等制造
制造费用 292,238.83 2.88 47,913.33 0.90 509.93费用增加
小计 10,134,312.64 100.00 5,302,510.80 100.00 91.12本期产量增加，
直接材料 68,266,042.24 91.00 18,412,441.55 96.14 270.76 产品生产材料耗用增加
本期产量增加，
储能与储能直接人工 3,417,879.95 4.56 254,547.59 1.33 1,242.73 生产人工成本增
+ 加本期电费等制造
制造费用 3,330,102.52 4.44 485,618.97 2.54 585.74费用增加
小计 75,014,024.71 100.00 19,152,608.11 100.00 291.66本期产量增加，
直接材料 6,339,657.12 94.56 371,498.71 97.51 1,606.51 产品生产材料耗用增加
氢能 本期产量增加，
直接人工 66,733.23 1.00 5,135.88 1.35 1,199.35 生产人工成本增加
制造费用 297,701.44 4.44 4,366.07 1.15 6,718.52 本期电费等制造33/305
费用增加
小计 6,704,091.79 100.00 381,000.66 100.00 1,659.60合计 1,410,170,223.27 1,376,579,673.90 2.44
成本分析其他情况说明无
34/305
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额112,229.40万元，占年度销售总额71.71%；其中前五名客户销
售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 50,644.76 32.36 否2 客户二 19,360.37 12.37 否
3 客户三 17,977.51 11.49 否4 客户四 15,968.01 10.20 否
5 客户五 8,278.75 5.29 否合计 / 112,229.40 71.71 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额95,624.91万元，占年度采购总额66.76%；其中前五名供应商
采购额中关联方采购额72,535.89万元，占年度采购总额50.64%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
35/305
1 供应商一 72,535.89 50.64 是2 供应商二 6,990.72 4.88 否
3 供应商三 5,574.43 3.89 否4 供应商四 5,440.38 3.80 否
5 供应商五 5,083.49 3.55 否合计 / 95,624.91 66.76 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商一不属于《上海证券交易所科创板股票上市规则》规定的关联方情形，因
此公司在 2021 年未将与其发生的日常采购交易履行内部决策程序。在 2021 年公司上市问询过程中上海证券交易所将其视同公司其他关联方，将公司向其采购的贵金属
视同其他关联交易披露。
3、费用√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”中“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）
主营业务分析、 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”的费用变动原因说明。
4、现金流√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”中“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）
主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”的现金流变动原因说明。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
36/305
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数占 本期期末金额上期期末数占总
项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 较上期期末变 情况说明资产的比例（%）
（%） 动比例（%）
本期应收票据减少，主要应收票据 84,351,394.63 2.93 159,974,396.24 6.04 -47.27 是收到的承兑汇票背书转
让所致。
本期长账期客户销售增应收账款 594,745,096.76 20.68 441,978,508.75 16.70 34.56
加，导致应收账款增加。
应收款项融 期末持有的有追索权的银70,236,451.16 2.44 130,801,815.61 4.94 -46.30
资 行承兑汇票减少。
本期购买原材料的预付款预付款项 13,877,479.29 0.48 64,155,377.71 2.42 -78.37
减少。
主要是本期应收的股权转其他应收款 16,962,529.45 0.59 5,922,640.18 0.22 186.40
让款增加。
上年末持有的国债逆回购其他流动资
38,846,140.49 1.35 77,172,940.67 2.92 -49.66产
4,000 万元已出售。
本期“国六b及以上排放在建工程 137,435,444.13 4.78 98,619,697.90 3.73 39.36 标准催化剂研发能力建设
项目”、“中自碳谷产业37/305
基地项目”、“复杂高性能复合材料结构件研发及
制项目”投入增加。
新厂房投入使用减少厂房使用权资产 - - 243,772.95 0.01 -100.00
租赁。
本期新型催化剂智能制造长期待摊费
11,626,566.74 0.40 8,721,092.59 0.33 33.32 园区后期改造工程导致增用
加。
递延所得税 本年度可抵扣亏损增加导73,554,466.72 2.56 53,377,878.33 2.02 37.80
资产 致增加。
年末较年初增加，主要是其他非流动
101,498,104.72 3.53 40,355,718.93 1.52 151.51 公司在建项目预付工程项资产
目设备及工程款增加。
本期信用借款、保证借款短期借款 440,069,638.61 15.30 214,462,609.18 8.10 105.20
增加。
本期支付方式转变，使用应付票据 194,200,000.00 6.75 84,419,000.00 3.19 130.04
汇票方式付款增加。
本期已收款待交付产品增合同负债 10,131,118.28 0.35 6,775,347.18 0.26 49.53
加。
本期公司新招聘人数大幅应付职工薪
28,487,832.63 0.99 18,748,521.79 0.71 51.95酬 增加，短期薪酬相应增加。
一年内到期支付的2,000一年内到期
万元长期借款作为一年内的非流动负 - - 20,238,527.18 0.76 -100.00
到期的非流动负债列示，
债且本期已到期导致减少。
38/305
其他流动负 本期未终止确认应收票据81,068,655.07 2.82 154,529,344.34 5.84 -47.54
债 减少。
本期销售计提三包费导致预计负债 20,783,768.21 0.72 11,226,638.41 0.42 85.13
增加。
交易性金融资产的公允价递延所得税
2,585,473.44 0.09 182,345.24 0.01 1,317.90 值增加产生的递延所得税负债
负债增加。
其他说明无
39/305
2、 境外资产情况√适用 不适用
资产规模其中：境外资产5,136,017.70元（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.18%。
(1) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
报告期末，公司受限的主要资产金额 10,511.98 万元，其中：为公司开具银行承兑汇票和银行保函的保证金以及财政补贴专项资金等货币资金5,511.98 万元、银行融资质
押的交易性金融资产（大额存单）5,000.00 万元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
40/305
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见“第十节财务报告”的“五、重要会计政策及会计估计”的“11、 金融工具”。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股注册资本 总资产 净资产 净利润
公司名称 主营业务 比例（万元） （万元） （万元） （万元）
（%）
内燃机尾气催化转化剂中自光明 11,000.00 和催化转化器产品等的 80.00
35,643.70 4,939.75 1,290.48开发
41/305
持股注册资本 总资产 净资产 净利润
公司名称 主营业务 比例（万元） （万元） （万元） （万元）
（%）
中自未来 2,800.00 太阳能发电技术服务 100.0016,610.47 -478.08 -951.72
中自复材 10,000.00 高性能纤维及复合材料 100.005,714.82 4,824.12 -650.79
中自长春 3,000.00 环境保护专用设备制造 100.008,523.85 2,788.16 -119.17
电子专用材料和设备的中自浙江 3,000.00 70.00
制造、销售 3,184.26 2,945.96 31.01中自新材料 3,000.00 环境保护专用设备制造 100.00
15,252.06 2,481.52 -361.24神舟中自 2,000.00 汽车零部件及配件制造 35.00
5,198.53 1,251.82 -748.18(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用42/305
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、环境催化剂产业加速迭代，多场景需求与标准升级构筑增长极公司环境催化剂业务围绕移动污染源治理、氢燃料电池及工业VOCs 治理三大核
心场景加速发展。在移动污染源领域，国六b标准（2023 年7月实施）将污染物限值较国六a降低30%-50%，正在制定轻型车、重型车的国七标准，国七标准不仅管控单
车排放强度，还要统筹考虑单车和总量，包括对生产企业进行污染物和碳排放总量的考量。同时，其他非二氧化碳温室气体，比如氧化亚氮、车用空调的HFC（氢氟烃类
物质）等都会制定相应的限制。政策同步强化重型货车“退四、治五、管六、推新”监管体系，驱动内燃机尾气催化剂向低贵金属、高耐久方向迭代。
随着新能源汽车产业的蓬勃发展以及政策层面对新能源产业的大力扶持，氢燃料电池凭借其能量密度高、转化效率高及零碳排放等优势，正逐步成为各类车辆、机械
及无人机等动力系统的优选方案，这推动了高性能、长寿命燃料电池电催化剂的需求上升。QYResearch 调研显示，2024 年全球氢燃料电池市场销售额达到了 74.17 亿美
元，预计2031 年将达到402 亿美元，年复合增长率（CAGR）为27.7%（2025-2031）。
庄信万丰、田中贵金属等外企目前主导市场，技术突破与原材料自主化成为关键。
工业 VOCs 治理领域随环保政策加码持续扩容，QYResearch 调研显示，2024 年全球VOCs 处理系统市场规模大约为6.63 亿美元，预计2031 年将达到10.72 亿美元，
2025-2031期间年复合增长率为6.6%。中国生态环境部强化VOCs与碳减排协同治理，
推动石化、化工等行业实施泄漏检测与修复规范化管理，并将VOCs 纳入环境税征收范围，长三角、珠三角等区域需求突出，催化氧化技术及资源回收方案加速落地，推
动行业向高效化、智能化转型。
2、“新型储能”持续高质量发展，出海带来新动能2024 年中国储能行业在技术进步、市场扩张和政策支持的共同推动下，取得了显
著的发展。根据CNESA Data Link 全球储能数据库不完全统计，2024 年度，中国新型储能新增投运109.8GWh，截至2024 年底，新型储能累计装机184.2GWh，规模首超
抽水蓄能，中国新型储能市场需求正呈现稳步向上的良好态势。2024 年全年，中国储能企业在国际市场上收获的储能订单总量突破205.69GWh，海外市场正成为拉动中国
储能企业业绩增长的重要引擎。“双碳”目标下，中国逐步加快构建新型电力系统，风、
光等新能源已成为新增装机主体，发电量占比逐年提高，电力系统的物理形态和运行特征正在发生深刻变化。而新能源发电的不稳定性使得储能成为刚需。
随着材料科学、制造工艺和系统集成技术的不断创新，储能设备的生产成本大幅下降，同时国际锂价的持续走低进一步降低电芯成本，双重因素叠加为新型储能的规
模化应用奠定了成本优势。光储成本下降，带动项目投资回报率提升，国内、海外需求端均持续增长。随着可再生能源比例上升，电网调峰压力增大，储能技术将在调峰、
调频中发挥关键作用，同时可提升电网稳定性，减少波动，增强供电可靠性。随着技术进步和规模化生产，储能成本持续下降，经济性提升，推动更多项目落地。除锂电
池外，液流电池、钠离子电池等技术也在发展，这也为储能发展提供了更多选择。但是，近年来，全球范围内电池热失控、短路、火灾等事故时有发生，给新型储能行业
的发展带来了日益严峻的压力。面对这一挑战，新型储能企业更专注于技术创新和产品质量升级，以满足市场对安全性的高标准要求。
43/305
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将紧抓环境催化剂行业快速发展、排放标准升级带来的历史机遇，强化技术创新能力，提高产品性能水平，加快智能制造升级，拓展环境催化剂应用领域市场，
努力实现公司经营业绩的稳步增长，提升公司在环境催化剂领域的行业地位。公司将以实际行动践行“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，推动降碳减污协
同增效，助力“碳达峰、碳中和”目标早日实现。
环境催化剂业务中，内燃机尾气净化催化剂方面，公司将依托目前的技术积累和经验丰富的研发团队，进一步针对贵金属催化材料、稀土催化材料等底层催化材料和
催化剂技术进行持续研究，开发出更高性能、更高性价比的产品。公司将加大市场拓展力度，不断开拓国内外市场，提升销售规模，进一步提高公司的品牌知名度及市场
占有率，加速推进内燃机尾气净化催化剂的国产替代。在氢燃料电池电催化剂方面，
公司将基于已有技术和公司参与的“高性能/抗中毒车用燃料电池催化剂的合成技术与批量制备”国家重点研发计划，并持续引进先进研发、检测设备和行业内高端人才，
在持续进行技术研发的同时积极推进公司产品的示范应用和量产落地。在工业VOCs方面，公司将持续开拓新客户，积极推进低温低浓度超低排放VOCs 净化催化剂新一
代技术开发。
储能及储能+业务方向，在市场方面将聚焦重点、开拓新兴区域，满足定制需求并应对贸易风险，技术研发将围绕市场客户，开发一、二代储能系统，提升钠、固态
电池竞争力，优化产品指标，打造差异产品 。
基于公司规划及市场对复合材料、预浸料的需求，未来复材方向将开发中温、高温环氧树脂预浸料等产品，推进耐高温聚酰亚胺树脂及高性能碳纤维增强双马来酰亚
胺预浸料的研发，力争产品性能与国际同行产品相当。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025 年，是“十四五”规划的收官之年，是公司上市后的关键发展之年，公司将恪守“战略前瞻，创新驱动发展；市场为舵，客户满意至上；协同合作，追求高效精益；
开放包容，共筑共赢生态”的经营方针，聚焦国家战略需求及市场动态，深耕新材料、
新能源行业，加速科技创新与成果转化，实现经济效益与产业链生态价值的双重增长。
1、研发与创新计划公司将凭借国家企业技术中心和国家技术创新示范企业的平台优势，加大研发投
入，围绕产品线规划持续完善技术规划、产品技术库和应用技术库，聚集和培养科技创新人才，加强科技交流与合作。公司采取自主研发为主、产学研用及合作研发为辅
的研发模式，建立自主研发机构与共建研发机构相结合的企业技术创新体系。通过产学研合作，资源共享、优势互补，挖掘核心技术，突破重点工艺，迅速提高公司技术
创新能力，助力公司快速发展。未来，公司将结合新兴业务推进情况，加强新技术规划管理、项目管理体系培训和实施，以“老员工+专家+新员工”的模式协调配置技术资
源，持续开发差异化和更具市场竞争力的技术和产品。
2、市场开发计划公司将积极维护战略价值客户，保障产品交付和产品质量，在存量客户粘性强化
基础上，加速增量客户价值转化，实现细分市场份额持续提升。
44/305
