第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，受地缘冲突、通胀，以及一些西方国家政府采取“单边主义”贸易政策的影响，全
球经济增长进一步放缓。全球半导体行业经历了 2021 年高速增长后，2022 年增速开始回落，并在 2023 年进一步回落。2023 年，国内半导体市场结构性分化依然较为明显：一方面，与普通消
费电子相关的产品需求较为疲软；另一方面与汽车、新能源等相关的产品需求较为旺盛；在国家政策的引导下，国产芯片进口替代的进程明显加快。2023年，面临复杂的经营环境，公司积极开
拓重要增量市场，在“三化一稳定”管理建设、新技术新产品开发、与战略级大客户合作三个方面持续发力。通过这些举措，公司于2023年挣脱行业震荡周期影响，经营业绩稳步增长。
（一）公司业绩稳步向好，经营指标持续攀升2023年，公司实现营业收入150,473.94万元，同比增长62.48%；归属于上市公司股东净利
润 11,619.49 万元，同比增长 47.63%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润10,077.03万元，同比增长66.90%。
公司强化与各领域核心客户的合作关系，进一步聚焦重点应用领域、重点技术、重点客户和重点产品，以客户订单及份额的大幅度增长带动公司的高速成长，其中，光伏领域的营业收入为
55,998.44 万元，同比增长 106.15%；电动汽车领域的营业收入为 33,207.27 万元，同比增长149.65%；工业控制领域的营业收入为58,880.02万元，同比增长15.19%。
（二）研发技术不断突破，主要产品持续放量
1、芯片产品（1）车规级IGBT和FRD芯片：成功开发的车规750V M7i IGBT芯片和配套的续流FRD芯片
已经完成车规认证，并开始大规模交付。公司在汽车电子领域已经具备了较高的技术实力和市场竞争力，能够满足汽车行业对高可靠性和高性能半导体产品的需求。
（2）工业控制和光伏应用的IGBT芯片：针对工业控制和光伏应用的12寸1200V M7i芯片也已经完成开发和验证，并且正在与大客户合作逐步增加产量。公司正在积极拓展工业控制和新能
源产品线，以满足不同行业的新需求。
（3）1700V M6i IGBT和FRD芯片：12寸1700V M6i IGBT及其配套FRD芯片已完成开发和验证，并开始向市场推出多种规格和封装外形的模块产品。公司在高电压功率半导体领域持续创
新，能够提供满足1700V不同电流等级需求的系列化产品。
（4）自研SiC SBD芯片：自主研发的SiC SBD（肖特基势垒二极管）芯片已经通过可靠性验证，并已向重点客户送样。公司在SiC技术领域也取得了实质性进展，为未来的产品多样化和市
场扩展奠定了坚实的技术基础。随着第三代化合物半导体器件(SiC 和 GaN)的逐步量产和市场推广，公司有望在功率半导体市场中占据更重要的地位。
2、模块产品（1）光伏用400A/650V三电平定制模块：2023年，公司新能源风光储业务快速增长，公司
与行业头部深度合作，继续发挥技术领先优势为客户提供更高功率、更高效率的解决方案。公司光伏用400A/650V三电平定制模块开发顺利，已开始批量交付，目前产能稳定，终端表现良好；
（2）车用400-800A/750V双面散热模块：公司应用于新能源汽车的400-800A/750V双面散热模块开发已通过相关车规级性能、可靠性及系统级测试，并通过客户端认证，进入大批量生产
阶段，该技术将对2024年新能源汽车主驱逆变应用的功率模块的销售增长提供持续动力；
（3）UPS定制SiC混合模块：不间断电源（UPS）系统定制的三电平SiC混合模块已经完成开发，并在客户端开始批量导入。这种混合模块充分发挥了SiC芯片的高频、高效和高温性能，
又能利用定制化解决方案提供更低的成本，确保SiC混合模块可以发挥更优的性能。
（三）夯实技术壁垒，研发投入持续加大2023年，公司持续加大对核心技术的研发投入，并致力于技术产品创新和升级。公司研发人
员数量为176人，同比增长28.47%，其中硕士、博士合计32人，占研发人员总数的比例为18.18%。
公司2023年度实现研发投入10,809.85万元，占营业收入的比例为7.18%，同比增长68.17%。截至报告期末，公司共有专利132项，其中发明专利41项。相较2022年，2023年新增产品120余
款。
12 / 262
2023 年，公司围绕超微沟槽结构+场阻断技术、续流用软恢复二极管芯片技术等核心技术不断创新，产品全面覆盖新能源汽车、新能源发电、储能和工业控制需求，持续围绕微沟槽IGBT技
术、虚拟原胞技术、逆导IGBT技术等多项第七代功率芯片关键技术进行创新。同时，公司与国内多个科研院所、海外机构建立深入合作关系，积极布局下一代化合物半导体芯片及封装技术。
（四）合规使用募集资金，灵活运用再融资工具2023年，公司紧抓国产化替代的机遇，积极推进募投项目建设。通过引进先进的生产工艺设
备扩充产能。截至报告期末，公司“新型电力半导体器件产业基地项目”及“研发中心建设项目”已完成承诺投资，项目均已实施完毕并达到预定可使用状态。
公司于 2023 年 7 月向不特定对象发行 43,000.00 万元可转换公司债券，本次发行可转换公司债券的募集资金主要用于公司“车规级功率半导体分立器件生产研发项目（一期）”，项目建
成后，将形成每年240万块车规级功率半导体分立器件的生产能力，助力公司深化主营业务发展，
强化市场竞争优势。
（五）巩固战略客户粘性，加速抢占市场公司长期致力于IGBT、FRD为主的功率半导体芯片、单管和模块的设计、研发、生产和销售，
同时为客户提供功率半导体器件及系统的解决方案。2023年，公司凭借技术优势，在重点应用领域，包含工业控制、新能源汽车、新能源、数据中心皆有所收获和积累，持续丰富优质客户资源；
在工业控制领域，客户包含汇川技术、台达集团、英威腾、伊顿等公司；在新能源发电领域，客户包含客户A、阳光电源、爱士惟、古瑞瓦特、禾望等多家知名企业；在新能源汽车领域，公司产
品主要用于电控系统，主要客户有比亚迪、汇川、臻驱科技等企业；充电桩应用的主要客户有英飞源、英可瑞、优优绿能、特来电等企业。
（六）公司治理规范高效，提升组织运营颗粒度2023年，公司董事会、监事会、管理团队严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》
《上海证券交易所科创板股票上市规则》《公司章程》等法律法规和规范性文件要求，不断完善公司法人的治理结构，加强内部制度建设与内控体系建设，进一步促进公司规范运作，以精细化流
程设计与系统化制度管理反哺生产经营业务稳健发展。报告期内，公司严格按照上市公司规范运作要求，合规履行信息披露义务，持续加强内控建设，以高效的法人治理水平和规范的运作水平
助推生产经营提质增效。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司自设立以来一直从事IGBT、FRD为主的功率半导体芯片、单管和模块的设计、研发、生产和销售，并为客户提供功率半导体器件的解决方案，IGBT、FRD单管和模块的核心是IGBT和FRD
芯片，公司拥有诸多具有一定先进性的相关知识产权。公司主营业务中的单管完全采用自研芯片，
模块产品以自研芯片为主，外购芯片为辅。IGBT、FRD作为功率半导体器件的主要代表，是电动汽车和新能源发电、电气与自动化、电力传输与信息通信系统、家用电器和医疗器械中的核心器件。
在当前复杂而严峻的国际形势下，积极推动我国功率半导体材料、芯片、封测的国产化进程具有极其重大的意义，而研发和生产自主可控的IGBT、FRD芯片及模块已成为国家战略新兴产业发展
的重点。
目前，公司产品已涵盖IGBT、FRD、MOSFET芯片及单管产品100余种，IGBT、FRD、MOSFET、
整流二极管及晶闸管等灌封和塑封模块产品400余种，公司产品应用于工业控制（变频器、伺服电机、UPS及各种开关电源等），新能源发电（光伏逆变器、风能变流器和电能质量管理）、电动
汽车（电控系统、DC电源和充电桩）等多元化应用领域，公司产品性能与工艺技术水平处于行业先进水平。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司建立了以客户需求为导向的研发体系，制定了《项目立项管理办法》《产品质量先期策
划控制程序》《设计和开发控制程序》等研发流程控制文件，研发流程主要包括立项、产品设计与开发、过程设计与开发、产品试生产、产品量产五个阶段，各个研发项目均由产品质量先期策
13 / 262
划（APQP）小组承接项目，每个阶段均由专门的评审委员会进行评审。为了确保产品设计开发的准确度和可靠性，每个新产品开发都需要经过计算机仿真验证，通过对新产品的热-电-力多物理
场仿真分析，提取关键特性参数，预先发现潜在问题并加以设计优化。
2、采购模式（1）采购流程
公司模块产品的原材料主要包括芯片、DBC基板、铜底板、焊料、铝铜线、硅凝胶及外壳和端子等，其中芯片的采购主要通过自主研发设计并委托芯片代工企业制造加工，极少数特需芯片向
英飞凌等国外生产厂商直接采购两种方式；其他材料主要通过选取至少两家合格供应商比价采购的方式。公司采用订单采购的模式，对于生产中常用的直接物料，由计划部门根据销售订单或销
售预测通过ERP系统提交采购请求，由采购部根据供应商的交货周期进行下单；对于偶然所需的临时物料，由需求部门填写《请购单》提出请购需求，通过公司OA系统逐层提交至公司管理层审
批，通过后由采购部负责统一采购。
（2）供应商管理公司执行与完善采购管理、供应商管理等相关制度，规范公司的采购与付款行为，明确请购
与审批、招标与询价、供应商选择、合同签订、验收、付款、采购后评估等环节的职责和审批权限，对岗位分离与授权控制均进行严格的规定，同时，建立采购价格监督机制，针对采购过程中
的关键控制点及相关风险定期检查与评估。公司采取工程物资集中化采购、通用物资战略供应商招标、常规采购一次询比价、二次审核的两级采购管理机制等措施，有效节约采购成本，降低相
关风险。
3、生产模式公司具备完善的生产运营体系，主要采取“以销定产”的生产模式，由运营办公室综合考虑
市场需求、原材料供应和产能情况制定生产计划，公司产品的生产具体可分为自产模式和委托加工两种模式：
（1）自产模式公司模块采用自产模式，通过自有生产线对功率半导体芯片进行模块化封装与测试，最终形
成功率模块。公司的模块产品可分为标准品和定制品，公司的标准品主要依据产品电压、电流等规格，设计生产出通用的不同系列的产品，并向客户销售；定制品主要系公司与客户在技术层面
深度合作，设计生产的产品以满足客户的特殊需求。公司定制化产品分成量产前及正式量产后两个阶段。量产前，公司按客户要求进行生产工艺设计及样品试制和可靠性测试，公司按照研发过
程中投入的原材料、人工成本、测试费等为基础向客户收取技术服务费；量产后，公司按照设计方案、技术指标要求，组织生产并批量为客户提供产品。
（2）委托加工模式公司采取Fabless 模式，对于芯片及单管产品生产采用委托加工模式。公司专注于芯片的研
发和设计，将设计好的芯片委托给特定的芯片代工企业制造，公司利用芯片代工企业强大的芯片生产能力来满足公司单管和模块中的芯片需求，实现产品链的一体化构建。由于国内从事单管产
品封装厂家较多，公司将单管产品的封装与测试环节委托给具备单管先进封装工艺的公司进行代工。
4、营销模式公司销售采取了直销为主、经销为辅的方式。在直销模式下，公司通过网络宣传、派出经验
丰富的营销和技术团队进行业务走访、参加国内外各种行业展会和学术交流会议等方式向下游客户介绍公司产品、了解客户需求、推荐使用方案并展开销售活动；在经销模式下，公司通常与营
销能力较强且具备一定专业知识、行业经验和市场资源的经销商合作，利用经销商的渠道和经验拓展客户资源，扩大市场占有率。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）发展阶段功率半导体分立器件为半导体行业的主要组成部分，更是发电、输电、变配电、用电、储电
等领域的基础核心部件。
14 / 262
功率半导体的下游应用领域十分广泛，且需求持续稳定增长。除了消费电子、通信、计算机、
工业控制、汽车电子等传统领域，近年来，功率半导体器件在电动汽车/充电桩、新能源发电（光伏、风能和电源质量管理）、智能电网、轨道交通、5G通讯、数据中心、变频家电等诸多新兴应
用领域中得到广泛的应用，随着“碳中和”战略的推进，功率半导体器件将迎来一个高速发展时期。
（2）基本特点半导体行业属于技术、人才和资本密集型行业，无论是技术研发还是产线建设都需要大量的
高端人才和资金投入。公司目前正面临电动汽车、新能源发电、5G通讯和数据中心等下游新兴产业带来的市场机遇。公司在未来发展和争取市场机遇过程中需要不断引进人才并投入大量的资
金来进行产品及工艺的开发、产能的提升和产品的市场推广。
（3）主要技术门槛自上世纪80年代IGBT产品开启工业化应用以来，一直为国外知名公司所垄断。国外知名公
司的产品系列化很全，应用面很广，其中英飞凌已实现各种电压范围IGBT覆盖，三菱、富士电机、
安森美也涵盖了多个电压区间。近年来，IGBT 技术经历了丰富的演变，涌现出不同的 IGBT 技术方案，这些方案主要由英飞凌、安森美、三菱电机和富士电机等海外厂商主导推动。海外厂商IGBT
的结构设计仍在不断突破和创新，先后推出了沟槽栅场阻断结构、微细槽栅结构、侧栅结构、鳍状基区结构等新技术，推动了IGBT应用和市场发展。同时IGBT的制造工艺也在持续创新，深沟
槽、精准掺杂、深度扩散、超薄片以及质子注入等多种工艺的引入形成了较高的技术壁垒，制造技术也成为实现IGBT自主创新的关键。近几年来，国内IGBT无论是在芯片设计方面还是在芯片
制造和封装以及产品系列化方面，虽有突破但与国外相比仍有一定差距。
以SiC为代表的第三代半导体经历了十几年的芯片和封装技术探索和应用实践，在产业链下游应用需求的带动下，正在进入高速发展期，SiC功率器件（SBD、MOSFET）目前广泛用于新能源
汽车、光伏、轨道交通、数据中心等领域，以Wolfspeed、意法半导体，英飞凌科技为首的国际领先企业已实现SiC MOSFET器件的量产并占据全球绝大部分市场份额。平面栅、沟槽栅、深沟槽、
超薄片等新技术的引入使得SiC MOSFET器件在成本和性能上更具优势。但是，如何改善器件的栅氧质量、双极退化、阈值电压漂移、动态可靠性等诸多问题，不同公司在设计和制造端都形成了
一定的技术壁垒。近年来，国内SiC行业在衬底制备、芯片设计、晶圆制造和封测方面都有突破，
但与国外相比，技术水平和市场份额都有很大的差距。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司致力于功率半导体芯片、单管及模块研发、生产与销售。公司曾荣获“新型电力半导体
器件领军企业”、“苏南国家自主创新示范区瞪羚企业”、“PSIC2019中国电动汽车用IGBT最具发展潜力企业称号”和“中国电气节能30年杰出贡献企业”等荣誉称号。“2-200A/200-1200V”
超快速软恢复外延二极管（FRD）芯片性能指标达到国际同类产品的先进水平。公司“超快软恢复外延型二极管（FRD）系列产品”、“一种新型的NPTIGBT结构”于2015年荣获中国半导体行业
协会等授予的“中国半导体创新产品和技术奖”。2015 年，公司“高压大电流高性能 IGBT 芯片及模块的产业化”项目获得江苏省人民政府“江苏省科学技术奖三等奖”，“一种新型 NPTIGBT
芯片和模块的开发及产业化”项目获得中国电源学会科学技术奖一等奖。公司通过技术创新、产品外延等手段不断延伸产品线，能够满足不同终端客户对产品的技术参数和性能多样性的需求，
具有一定的市场占有率和较强的品牌影响力。2021 年，公司荣获“江苏省小巨人企业”的奖励。
2022年，公司荣获“国家级专精特新小巨人企业”的奖励。2023年，公司获荣“国家绿色供应链企业”的奖励。公司凭借可靠的产品质量和优质的服务与众多知名企业客户保持了良好的商业合
作关系，同时依托龙头客户产生的市场效应不断向行业内其他企业拓展。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势国家的“十四五”规划明确提出将“碳中和、碳达峰”作为国家污染防治攻坚战的重要目标，
要推动“碳达峰、碳中和”，主要是减少电力生产、交通运输以及工业中化石燃料的使用。“碳中和、碳达峰”的实现需要推进新能源、新能源汽车、节能环保等产业的发展，细分行业包含光
伏发电、风力发电、储能、新能源汽车、充电桩、工业控制等行业。
15 / 262
公司所处细分行业为功率半导体行业，基于硅衬底的功率半导体器件目前仍然是主流，并将在未来相当一段时间内占据主要市场。公司的主要产品IGBT（绝缘栅双极晶体管），是新型功率
半导体器件的代表性产品，被业界誉为功率变流装置的“CPU”。采用IGBT进行功率变换，能够提高用电效率和改善用电质量，具有高效节能和绿色环保的特点。电力电子是解决能源短缺的关
键支撑技术，以IGBT为代表的功率半导体器件是实现双碳目标的核心原件。
在国家重大政策指引下，公司不断增强技术创新及产品升级能力，其中IGBT产品在微细槽栅结构设计和工艺上得到了突破；FRD 产品在反向恢复速度和恢复软度的协调及极端条件下可靠性
方面得到了突破；IGBT 芯片在 12 英寸、FRD 在 8 英寸制造工艺实现方面得到了突破，所研发的IGBT和FRD产品成功批量应用于光伏逆变器和新能源汽车电控系统中，为低碳环保、可持续发展
的关键命题提供新的解决思路，紧密契合国家“十四五”规划的精神、党的二十大精神、可持续发展战略等国家政策。碳化硅（SiC），因其宽禁带、高饱和漂移速度、高临界击穿电场等优异的
性能，较传统的硅（Si）、绝缘栅双极晶体管（IGBT）优势显著。以SiC为代表的第三代半导体2021年首次导入商业化，经历了十几年的芯片和封装技术探索和应用实践，2018年在产业链下游
应用需求爆发的带推动下正式进入高速发展期，SiC功率器件（SBD、MOSFET）目前广泛用于新能源汽车、光伏发电、轨道交通、数据中心等领域。截至报告期末，公司自主研发的SiC SBD（肖特
基势垒二极管）芯片已经通过可靠性验证，并已向重点客户送样；公司首款1200V SiC MOSFET芯片研制成功；SiC混合封装模块已突破100万只。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司建立了完整的研发体系和研发管理制度，加强对研发组织管理和研发过程管理，不断强化芯片设计与工艺实现、模块封装工艺与测试等关键技术的积累，在前沿技术方面不断突破，打
造了自身在功率半导体芯片设计和模块封装领域的核心竞争力，形成的公司主要核心技术如下：
使用该项核心技术核心技术 技术描述及特点
的主要产品该技术覆盖诸多电压和电流规格，通过优化沟槽深度、
角度以及整体形貌，结合高质量栅氧工艺，保证良好的多晶填充，实现可靠的沟槽结构，同时借助不同沟槽栅
沟槽结构+场阻断结构的设计，满足不同特性要求；另外在场阻断技术上， 芯片、单管及模块
技术通过优化芯片厚度，场阻断层深度和浓度以及氢注入的
能量等工艺参数，在保证良好的开关速度和软度的同时实现器件的低通态压降。
通过改变沟槽内多晶的电位连接方式或者调整发射极的注入区域，实现虚拟原胞可有效调整沟道电流密度及
虚拟原胞技术 芯片、单管及模块沟道电流分布，优化电容特性，改善器件的输出特性、
提高短路能力。
该技术通过将传统的IGBT元胞与FRD元胞集成于同一芯片，在反向时由自身的FRD实现IGBT的续流，提供
了一个紧凑的电流泄放回路；该技术能够大幅降低热逆导IGBT技术 芯片、单管及模块
阻，降低器件内部的最高结温波动，从而提高器件的电流密度及工作寿命。该结构还能显著减少单管和模块的
封装体积，降低器件成本。
微沟槽 IGBT 相对普通型沟槽 IGBT 将芯片关键尺寸大幅缩小，结构设计上创新性的引入虚拟沟槽和虚拟栅
微沟槽IGBT技术 极，在增强注入效率和降低通态压降的同时有效调节 芯片、单管及模块IGBT的各类电容比例，实现IGBT的良好可控性和更宽
的安全工作区，同时大幅提高了芯片的电流密度。
16 / 262
该技术采用独特的正面和背面掺杂浓度分布来精准控制注入效率，加上特殊的基区少子寿命控制技术，使
续流用软恢复二极FRD 芯片不仅实现了较低的正向压降，较快的反向恢 芯片、单管及模块
管芯片技术复，还具有较软的反向恢复特性，更加适合于IGBT续
流二极管的应用。
该技术采用多层外延设计、高电压终端设计及工艺控高效率整流二极管 制、高雪崩耐量设计和局部少子寿命控制技术，使得产
芯片、单管及模块芯片技术 品具有超短的反向恢复时间、较低的正向压降和高雪崩
耐量。
基于IGBT的场阻断薄片技术平台，通过调节衬底电阻率和芯片厚度来实现不同的耐压，同时通过调整源极的
高压MOS芯片技术 芯片、单管注入结构来有效调整沟道电流密度及电流分布，实现较
低Rdson并确保较高的抗闩锁能力。
该技术是最适合第三代半导体模块封装的界面连接技术之一，也是SiC模块封装中的关键技术，因烧结连接
层成分为银，具有优异的导电和导热性能。由于银的熔银烧结技术 点高达961℃，将不会在熔点小于300℃的软钎焊连接 SiC、MOSFET模块
层中出现典型疲劳效应，具有很高的可靠性。所用银烧结材料具有和传统软钎焊料相近的烧结温度，且烧结料
不含铅，属于环境友好型材料。
当IGBT关断时，回路瞬间加载于IGBT的集电极（C）
和发射极（E）之间会产生尖峰电压。采用低分布参数低分布参数的模块 的模块布线，模块产品可以实现在相同的基板面积和线
模块布线技术 路拓扑下，寄生电感减少30%-50%。由于内部寄生电感
降低了近一半，因此所产生的尖峰电压也随之降低了近一半，从而大大降低了器件过压失效的概率。
采用铜端子与铜基板的直接键合，可以避开因材料膨胀系数错配而造成的应力变化。在超声焊接过程会对焊接
端子超声键合技术 面积进行超声波振动，有效去除氧化层及脏污。同时， 各系列模块产品超声波焊接时焊接端子截面积大，有利于模块过流状
态，并提供更好的功率循环表现。
该技术基于平面传递模塑封技术（Planar TransferMolding，PTM）实现高功率密度双面水冷/单面水冷散
热封装，使得 DSC 模块热阻比传统水冷板式散热模块降低40%；同时，平面封装设计带来的低电感效应可以
基于平面传递模塑提升模块的开关速度，降低模块损耗，进一步提升系统 双面DSC/单面SSC水
封 PTM 的双面/单功率密度；通过采用Spacer互连技术替代发射极绑定 冷系列化模块
面水冷技术线，使得DSC模块的PCsec寿命是传统WireBonding模
块的4倍以上；采用高Tg高导热EMC实现模块在185℃以上工作结温，表现出更加优秀的抗高压高温高湿等老
化性能。
上述技术来源均为公司自主研发，并独立享有相关知识产权成果。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称17 / 262
国家级专精特新“小巨人”企业 2022 /2. 报告期内获得的研发成果
截至报告期末，公司凭借在科技创新工作中的卓越成效，累计获得发明专利授权41项，实用新型专利授权85项，外观设计专利授权6项。具体情况如下表所列：
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 10 4 88 41实用新型专利 9 7 91 85
外观设计专利 2 0 8 6软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 21 11 187 132
注：2022年至2023年期间，公司实用新型专利累计申请数中有20个已期满失效，公司实用新型专利累计获得数中有19个已期满失效。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 108,098,480.53 64,277,954.25 68.17资本化研发投入 - - -
研发投入合计 108,098,480.53 64,277,954.25 68.17研发投入总额占营业收入 7.18 6.94 增加0.24个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重（%） - - -
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，公司持续关注技术创新，加大研发力度，研发人员数量增多，研发材料等费用增长。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
18 / 262
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目名 预计总投 本期投入 累计投入金 具体应用
序号 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平称 资规模 金额 额 前景
定制化光伏逆
变器用 5 款产品工艺调试 完成 650V-1700V 多个电流规格模块产品的1 IGBT 5,000.00 1,975.50 3,793.70 中、8 款产品已大批 开发，满足光伏客户使用要求，并最终批量 国内先进 光伏
模块的 量供货 化生产研发及
产业化2 款产品客户整机验
工控智 完成 650V-1700V 多个电流规格模块产品的证中、2 款产品已通
2 能功率 5,000.00 3,239.86 5,518.01 开发，满足工控客户使用要求，并最终批量 国内先进 工业控制过客户端验证，2 款
模块 化生产产品已大批量供货
（1）本项目针对电动汽车用GV IGBT模块中 IGBT 芯片进行技术攻关，研发高功率、
精细结 低损耗、高可靠性的芯片产品，并推进产业构 1 款芯片在设计开发 化
工业控IGBT 中，1 款产品已小批 （2）本项目针对高频电源用高效率IGBT单
3 5,000.00 2,200.44 4,478.80 国内先进 制、电动芯片的 量供货，3 款产品已 管的 IGBT 芯片需求进行技术攻关，研发高
汽车开发及 大批量供货。 功率、低损耗的芯片产品，并推进产业化
产业化 （3）针对下一代高功率 IGBT 模块的 IGBT芯片需求进行技术攻关，研发高功率、低损
耗的芯片产品，并推进产业化软恢复 （1）本项目针对中大功率IGBT模块中续
工业控续流二 流管的应用需求，进行技术攻关，研发高
项目已完成，产品已 制、光4 极管芯 1,100.00 38.55 1,076.30 耐压、低压降、软快恢复的FRD芯片产 国内先进
大批量供货 伏、电动片的开 品，并推进产业化，可靠性满足AQG324标
汽车发及产 准
19 / 262
业化 （2）本项目针对1200V高功率IGBT模块中续流管的应用需求，进行技术攻关，研
发高功率、低压降、软快恢复的芯片产品，并推进产业化
（1）电压 750V、电流 820A，采用 PINFIN铜底板材料，并使用铜超声键合工艺，低杂
感设计，高功率密度，可靠性满足AQG324标电动汽
准车电机 1款产品试制中，1款
（2）设计电压650V、电流400A，采用低杂控制用 产品已通过电控客
感设计，高功率密度的模块5 国产 3,000.00 416.18 2,622.85 户端验证，1 款产品 国内先进 电动汽车
（3）设计电压650V、电流600A，完成产品IGBT 已小批量供货，6 款
设计，满足客户使用要求，并最终批量化生模块研 产品已大批量供货
产发项目
（4）新一代IGBT车用模块，具备高可靠性、
高功率密度、散热效率高，满足客户使用要求，并最终批量化生产
光伏用（1）性能上：匹配光伏应用场景、芯片级
FRD芯功率密度更高
片及分 1 款产品客户单体验（2）可靠性上：进一步提高产品可靠性能
6 立器件 1,000.00 827.48 827.48 证中，1 款产品客户 国内先进 光伏力，尤其是HV-H3TRB能力
的研发 整机验证中（3）应用上：配合客户端轻量化要求、集
及产业成度要求
化（1）设计电压1200V、电流300A-600A
新能源 （2）提升性能、降低成本，进一步增强公1 款产品在整机客户
汽车碳 司优势产品的竞争力7 4,500.00 1,745.05 3,168.03 端认证中，1 款产品 国内先进 电动汽车
化硅模 （3）研究、开发一种SIC MOSFET模块及相工艺调试中
块 关制程工艺，满足客户提出的性能参数要求，并达到批量交付的成熟度
工控领 6 款产品在设计开发 结合用户负载的实际使用环境和特点，开发8 4,500.00 229.22 229.22 国内先进 工业控制
域用 中 多款1700V 、1200V大电流IGBT和FRD芯20 / 262
IGBT 片来满足客户需求，增强我司在高压变频模块研 器、高压SVG的市场竞争力。
发及产业化项
目合计 / 29,100.00 10,672.28 21,714.39 / / / /
情况说明无
21 / 262
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 176 137研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.13 19.91
研发人员薪酬合计 2,997.77 2,445.63研发人员平均薪酬 17.03 17.85
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 30
本科及以下 144研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 89
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6640-50岁（含40岁，不含50岁） 14
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
1、2023年，公司研发人员中硕士研究生人员数量同比增长57.89%，主要原因是公司积极储备行业人才，从行业经验、职业素养、学历条件等方面招募和挖掘潜在核心人才，从而提升技术
水平和研发能力；
2、2023年，公司研发人员中30岁以下的人员数量同比增长111.90%。主要原因是公司加快引进高质量人才和优秀毕业生，注重培养优秀年轻人才，致力于打造一支有战斗力、有开拓精神
的研发队伍。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势经过多年的技术沉淀和积累，公司在 IGBT、FRD 等功率半导体芯片、单管和模块的设计、封
装和测试等方面突破多项核心技术，其中芯片领域的核心技术主要包括微细沟槽栅、多层场阻断层、虚拟元胞、逆导集成结构等IGBT芯片设计及制造技术；软恢复结构、非均匀少子寿命控制技
术等FRD芯片设计及制造技术；高可靠终端设计等高压MOSFET芯片设计及制造技术等。在模块封装领域的核心技术主要包括低分布参数的模块布线技术、无压和有压银烧结技术、端子超声键合
技术、双面散热塑封技术等。高筑核心技术壁垒，夯实行业竞争力。
2、人才优势人才是半导体行业的重要因素，是功率半导体企业求生存、谋发展的先决条件。公司是由一
批长期在国内外从事电力电子产品研发和生产、揽获多项专项技术的行业领军人才组建的硬科技22 / 262
企业，研发团队的核心成员均为从事电力电子器件行业 20 余载的高级技术人才，曾参加过国家“八五”、“九五”、“十一五”、“十二五”、“十四五”IGBT 芯片和模块科技攻关。未来，
为保证研发实力的持续提升，公司将稳步扩张研发团队规模，强化人才优势。
3、产品多品种规模化供应优势功率半导体器件作为一种最基础的工业电子元器件，下游整机装备客户通常需要多种系列和
规格的产品，为确保整机产品的稳定性，客户倾向于选择同一品牌的一站式采购。公司产品系列齐全，品种繁多，目前公司已开发出IGBT、FRD、MOSFET芯片及单管产品100余种，IGBT、FRD、
MOSFET、整流二极管及晶闸管等灌封和塑封模块产品 400 余种，电流范围从 3A 到 950A，电压范围从 60V 到 1700V，产品类型齐全。依托良好的技术优势及敏锐的市场洞悉能力，公司通过技术
创新、产品外延等手段不断延伸产品线。在产品种类上，公司形成了从芯片设计到模块封装，从功率二极管到 MOSFET 到 IGBT，从低频到高频器件，从小功率产品到大功率模块的全系列、多规
格产品格局。在产品适用范围上，公司产品适用于变频器、电焊机、UPS电源、逆变电源、高频开关电源、光伏、电动汽车电控系统、电动汽车充电系统等多元化领域。公司多品种、专业化、规
模化的产品供应能力，使得公司具备突出的组合供应能力，能够为各领域客户提供多品种、多系列、专业化的一揽子产品解决方案。
4、客户资源优势公司深耕功率半导体行业多年，凭借先进的产品技术、可靠的产品质量和优质的服务与各行
业龙头企业及众多知名客户积累了深厚的商业合作关系，并被多家知名客户企业如汇川技术、台达集团、英威腾、奥太集团等知名企业客户评为“优秀供应商”或“重要供应商”。同时，公司
依托龙头企业产生的市场效应不断向行业内其他企业拓展。
在工业控制领域，客户包含汇川技术、台达集团、英威腾、伊顿等公司；在新能源发电领域，
客户包含客户A、阳光电源、爱士惟、古瑞瓦特、禾望等多家知名企业；在新能源汽车领域，公司产品主要用于电控系统，主要客户有比亚迪、汇川、臻驱科技等企业；充电桩应用的主要客户有
英飞源、英可瑞、优优绿能、特来电等企业。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用技术升级及产品迭代风险
功率半导体器件行业技术不断升级，持续的研发投入和新产品开发是保持竞争优势的关键。
公司现有的技术存在被新的技术替代的可能。如国内外竞争对手推出更先进、更具竞争力的技术和产品，而公司未能准确把握行业技术发展趋势并制定新技术的研究方向，或公司技术和产品升
级迭代的进度跟不上行业先进水平，新产品研发失败，将导致产品技术落后、公司产品和技术被迭代的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、重要供应商依赖的风险23 / 262
产品中的核心原材料中自研芯片采用 Fabless模式委托芯片代工企业生产，外购芯片主要采购英飞凌等芯片供应商。如果公司主要芯片代工供应商产能严重紧张或者难以通过供应商采购芯
片，则可能导致公司产品无法及时、足量供应，进而对公司的经营业绩产生不利影响。
2、固定资产折旧的风险随着公司改扩建项目的投产使用，在建工程将陆续转为固定资产，将会导致固定资产折旧费
用的增加。若公司未来因面临低迷的行业环境而使得经营无法达到预期水平，则固定资产投入使用后带来的新增效益可能无法弥补计提折旧的金额。
(五) 财务风险√适用 不适用
毛利率波动的风险报告期内，公司主营业务毛利率为21.87%，公司原材料的成本占成本的比例超过78.00%，受
2023年募投项目投产后，资产折旧摊销会出现较快增长。如果未来公司产品技术优势减弱、市场竞争加剧、市场供求形势出现重大不利变化、采购成本持续提高或者出现产品销售价格持续下降
等情况，将导致公司综合毛利率下降。
(六) 行业风险√适用 不适用
市场竞争风险国际市场上，经过60余年的发展，以英飞凌、安森美、意法半导体为代表的国际领先企业占
据了全球半导体分立器件的主要市场份额。同时，国际领先企业掌握着多规格中高端芯片制造技术和先进的封装技术，其研发投入强度也高于国内企业，在全球竞争中保持优势地位，几乎垄断
工业控制、新能源、电动汽车等利润率较高的应用领域。
国内市场较为分散，市场化程度较高，各公司处于充分竞争状态。我国目前已成为全球最大的半导体分立器件市场，并保持着较快的发展速度，这可能会吸引更多的竞争对手加入从而导致
市场竞争加剧，公司如果研发效果不达预期，不能满足新兴市场及领域的要求，公司市场份额存在下降的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司产品主要应用于工业控制、新能源发电、电动汽车等行业，如果宏观经济波动较大或长期处于低谷，上述行业的整体盈利能力会受到不同程度的影响，半导体行业也将随之受到影响，
从而对公司的销售和利润带来负面影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2023年公司实现营业收入150,473.94万元，同比增加62.48%；实现归属于母公司所有者的
净利润11,619.49万元，同比增长47.63%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润10,077.03万元，同比增长66.90%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币24 / 262
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,504,739,437.22 926,083,797.83 62.48营业成本 1,170,971,102.15 732,523,849.28 59.85
销售费用 22,466,869.28 22,532,465.59 -0.29管理费用 61,814,126.30 31,515,286.25 96.14
财务费用 20,076,375.75 8,531,051.38 135.33研发费用 108,098,480.53 64,277,954.25 68.17
经营活动产生的现金流量净额 -147,651,161.78 -81,394,059.48 不适用投资活动产生的现金流量净额 -305,327,480.08 -202,987,189.24 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 456,436,246.37 184,401,158.31 147.52投资收益 1,450,654.60 8,767,491.67 -83.45
公允价值变动收益 115,831.23 672,780.82 -82.78资产减值损失 -9,013,783.30 -926,957.36 不适用
信用减值损失 -11,307,316.46 -6,536,537.99 不适用资产处置收益 4,064,549.06 不适用
营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司接受的订单饱满，整体产能提升。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内销售收入增加，成本亦相应增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司规模扩大，管理人员数量增加，薪酬上升所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司通过增加外部融资增加流动资金以及发行可转换公司债券，
导致利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系科技创新投入加大，研发项目进度加快所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司部分销售回款为承兑，并用于支付长期资产，该部分承兑汇票回款未在经营活动产生的现金流中反映。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司生产经营扩张需要，增加长期资产投入所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司收到可转换公司债券资金。
资产减值损失变动原因说明：主要系本期计提长期股权投资减值准备所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系客户经营困难，单项计提信用减值损失所致。
投资收益变动原因说明：主要系公司理财产品及衍生金融工具收益减少所致。
公允价值变动收益变动原因说明：主要系公司理财产品收益减少所致。
资产处置收益变动原因说明：主要系公司收购锦创科技导致使用权资产处置收益增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年度全年公司实现营业收入150,473.94万元，同比增长62.48%，其中主营业务收入148,664.42万元，同比增长61.45%；营业成本117,097.11万元，同比增长59.85%，其中主营
业务成本116,153.97万元，同比增长58.93%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
功率半 1,486,644,173.05 1,161,539,693.69 21.87 61.45 58.93 增加25 / 262
导体器 1.24个件 百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加17.60
芯片 50,401,323.60 33,769,759.23 33.00 217.77 151.66个百分
点增加
单管 454,528,956.57 341,519,439.28 24.86 36.32 31.22 2.91个百分点
增加模块 964,428,192.69 774,781,210.87 19.66 73.45 73.07 0.18个
百分点减少
受托加17,285,700.19 11,469,284.31 33.65 11.37 20.41 4.98 个
工业务百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加内销 1,470,621,511.95 1,148,269,642.47 21.92 61.53 59.10 1.19个
百分点增加
外销 16,022,661.10 13,270,051.22 17.18 54.46 45.52 5.09个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加直销 1,338,180,307.27 1,040,545,845.36 22.24 69.20 66.32 1.34个
百分点减少
经销 148,463,865.78 120,993,848.33 18.50 14.26 14.95 0.50个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1）公司致力于功率半导体芯片、单管、模块的研发、生产和销售，公司产品集中应用于工业控
制（变频器、电焊机等），部分产品应用于新能源发电（光伏逆变器）、电动汽车等多元化领域。
2）公司的下游应用领域订单需求旺盛，公司进一步扩大对国内外客户的销售，内销主营业收入同比增长61.53%，外销营业收入增长54.46%；其中芯片、模块销售较去年增幅较大，芯片收入
增长217.77%，模块收入增长73.45%。
26 / 262
3）公司销售以直销为主，其中直销收入占比 90.01%，2023年进一步深化与重点客户的全方位合作，加强直销销售，直销客户的营业收入与上年同期相比，增加69.20%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
功 率 半导 体 单 只 84,788,112 79,509,742 12,010,570 35.35 26.04 78.40
管功 率 半
导 体 模 只 6,620,762 6,304,601 465,206 41.11 35.01 135.96块
产销量情况说明功率半导体单管、模块生产量、销售量和库存量同比增加，主要是因为报告期内下游订单旺
盛，生产规模扩大所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
公司于2023年8月22日在上海证券交易所披露了《江苏宏微科技股份有限公司关于签订日常经营重大合同的公告》（公告编号：2023—064），公司与A客户签订了产能保障协议，合同履
行期限为2023年9月至2026年7月，合同规定模块产品的月供应量按各年度期初月实际产能供货，且不超过20万块/月，上述月供应量为本合同签署时双方协商的数量，后续可在双方一致同
意的情况下例行调整。
截至报告期末，合同约定的模块产品实际产能已达到14万块/月，处于爬坡状态。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
材料、
功率半人工、
导体器 1,161,539,693.69 100.00 730,866,676.57 100.00 58.93制造费
件用等
分产品情况成本构 本期占 上年同 本期金 情况
分产品 本期金额 上年同期金额成项目 总成本 期占总 额较上 说明
27 / 262
比例 成本比 年同期(%) 例(%) 变动比
例(%)材料、
人工、
芯片 33,769,759.23 2.91 13,418,700.47 1.84 151.66制造费
用等材料、
人工、
单管 341,519,439.28 29.40 260,258,362.55 35.61 31.22制造费
用等材料、
人工、
模块 774,781,210.87 66.70 447,664,431.56 61.25 73.07制造费
用等材料、
受托加 人工、
11,469,284.31 0.99 9,525,181.99 1.30 20.41工业务 制造费
用等成本分析其他情况说明
生产成本的增加系销售收入的增加以及芯片等原材料价格上涨的影响，各类产品材料成本与同期相比，都不同程度的有所提高。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见本报告第十节、九“合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额104,499.31万元，占年度销售总额69.46%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 488,074,789.84 32.44 否2 客户2 359,414,520.31 23.89 否
3 客户3 90,292,068.63 6.00 否4 客户4 54,907,743.06 3.65 否
5 客户5 52,303,968.28 3.48 否合计 / 1,044,993,090.12 69.46 /
28 / 262
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户4和客户5为本期新进入前五大客户，主要系因销售额增加所致。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额84,811.58万元，占年度采购总额63.74%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 421,520,133.75 31.68 否2 供应商2 203,364,091.32 15.28 否
3 供应商3 88,514,616.94 6.65 否4 供应商4 81,279,487.88 6.11 否
5 供应商5 53,437,449.51 4.02 否合计 / 848,115,779.40 63.74 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商4和供应商5为本期新进入前五大供应商，主要系因采购额增加所致。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名称 2023年度 2022年度 变动比例（%）
销售费用 22,466,869.28 22,532,465.59 -0.29管理费用 61,814,126.30 31,515,286.25 96.14
研发费用 108,098,480.53 64,277,954.25 68.17财务费用 20,076,375.75 8,531,051.38 135.33
管理费用变动原因说明：主要系公司规模扩大，管理人员数量增加，薪酬上升所致。
研发费用变动原因说明：主要系科技创新投入加大，研发项目进度加快所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司通过增加外部融资增加流动资金以及发行可转换公司债券，
导致利息支出增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名称 2023年度 2022年度 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量-147,651,161.78 -81,394,059.48 不适用
净额投资活动产生的现金流量
-305,327,480.08 -202,987,189.24 不适用净额
29 / 262
筹资活动产生的现金流量456,436,246.37 184,401,158.31 147.52
净额经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司部分销售回款为承兑，并用于支付长期
资产，该部分承兑汇票回款未在经营活动产生的现金流中反映。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司生产经营扩张需要，增加长期资产投入所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司收到可转换公司债券资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 192,323,928.51 7.73 190,837,228.02 11.30 0.78交易性金融
74,114,795.62 2.98 189,172,780.82 11.20 -60.82 注1资产
应收票据 61,752,000.57 2.48 78,334,043.48 4.64 -21.17应收账款 443,632,711.35 17.82 308,550,115.77 18.27 43.78 注2
应收款项融81,743,843.52 3.28 25,644,760.03 1.52 218.75 注3
资预付款项 15,814,932.74 0.64 52,232,374.05 3.09 -69.72 注4
其他应收款 3,587,733.66 0.14 689,393.46 0.04 420.42 注5存货 462,538,345.87 18.58 229,162,241.39 13.57 101.84 注6
其他流动资13,837,333.09 0.56 8,875,929.85 0.53 55.90 注7
产长期股权投
13,938,401.14 0.56 - - 不适用 注8资
固定资产 584,067,284.15 23.47 210,194,534.57 12.45 177.87 注9在建工程 229,790,296.08 9.23 144,636,818.08 8.56 58.87 注10
无形资产 28,097,147.35 1.13 11,622,493.35 0.69 141.75 注11使用权资产 24,621,049.06 0.99 124,849,648.76 7.39 -80.28 注12
商誉 8,391,602.49 0.34 - - 不适用 注13其他非流动
242,819,413.93 9.76 107,281,658.98 6.35 126.34 注14资产
短期借款 272,248,989.95 10.94 246,212,621.92 14.58 10.57应付票据 40,964,848.11 1.65 4,156,245.46 0.25 885.62 注15
应付账款 402,370,791.05 16.17 289,424,618.76 17.14 39.02 注16合同负债 4,754,799.07 0.19 3,910,669.07 0.23 21.59
应付职工薪19,150,283.83 0.77 19,396,465.93 1.15 -1.27
酬应交税费 9,328,604.86 0.37 247,898.89 0.01 3,663.07 注17
30 / 262
其他应付款 35,151,646.13 1.41 503,685.75 0.03 6,878.88 注18一年内到期
的非流动负 61,849,381.54 2.48 5,709,149.88 0.34 983.34 注19债
其他流动负155,627.58 0.01 494,483.21 0.03 -68.53 注20
债长期借款 22,107,827.20 0.89 40,000,000.00 2.37 -44.73 注21
应付债券 389,696,295.72 15.66 - - 不适用 注22租赁负债 20,958,778.63 0.84 95,533,004.93 5.66 -78.06 注23
递延收益 52,020,501.97 2.09 17,711,015.49 1.05 193.72 注24其他非流动
15,437,500.00 0.62 - - 不适用 注25负债
其他说明：
注1：交易性金融资产变动原因：主要系报告期公司理财减少所致。
注2：应收账款变动原因：主要系报告期公司销售规模扩张所致。
注3：应收款项融资变动原因：主要系报告期末公司尚未到期的银行承兑汇票增加所致。
注4：预付款项变动原因：主要系公司与供应商结算方式改变，多数材料款预付模式改为月度结算付款。
注5：其他应收款变动原因：主要系报告期支付供应商产能保证金增加所致。
注6：存货变动原因：主要系销售订单增加，相应芯片等原材料备货和发出商品增加所致。
注7：其他流动资产变动原因：主要系本报告期末待抵扣进项税额增加所致。
注8：长期股权投资变动原因：主要系本报告期对外投资增加所致。
注9：固定资产变动原因：主要系公司扩产新增设备、房屋转固以及因合并增加厂房金额所致。
注10：在建工程变动原因：主要系公司新购未达到使用状态的产线设备增加所致。
注11：无形资产变动原因：主要系报告期新收购锦创科技增加土地使用权所致。
注12：使用权资产变动原因：主要系本报告期收购锦创科技导致合并范围变化所致。
注13：商誉变动原因：主要系本报告期合并新购入合肥博众电子科技有限公司所致。
注14：其他非流动资产变动原因：主要系购买长期大额存单所致。
注15：应付票据变动原因：主要系公司本期末未兑付的银行承兑汇票增加所致。
注16：应付账款变动原因：主要系公司原材料采购增加及长期资产投资增加所致。
注17：应交税费变动原因：主要系公司本报告期计提企业所得税增加所致。
注18：其他应付款变动原因：主要系公司本报告期末应付股权转让款增加所致。
注19：一年内到期的非流动负债变动原因：主要系公司一年内到期的长期借款增加所致。
注20：其他流动负债变动原因：主要系公司本报告期末因预收货款减少导致待转销项税额减少所致。
注21：长期借款变动原因：主要系公司银行贷款偿还所致。
注22：应付债券变动原因：主要系公司发行可转换公司债券所致。
注23：租赁负债变动原因：主要系本报告期收购锦创科技导致合并范围变化所致。
注24：递延收益变动原因：主要系公司本期收到的与资产相关的政府补助增加所致。
注25：其他非流动负债变动原因：主要系公司其他债权类投资增加所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目名称 期末账面价值 受限原因
31 / 262
银行承兑汇票及国内信用证保证货币资金 4,099,872.03
金应收款项融资 28,394,825.83 为开具银行承兑汇票设定质押
已背书未终止确认的银行承兑汇应收票据 59,221,899.87
票4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内，公司所处行业经营性信息分析具体内容详见本节“二、报告期内公司所从事的主
要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”相关内容。
32 / 262
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度145,000,000 21,500,000 574.42%
注：
2023年，公司通过人才引进，在地方政府及产业基金的支持下，于当年5月26日成立了常州芯动能半导体有限公司，一期注册资金1.5亿元，在项目通线后，政府产业基金进一步增资，二期注册资金2亿元。项目规划建设年产能720万只，聚焦塑封模块，双面和单面散热塑封模块深入布局，拓
宽公司产品型号及在电动汽车等领域的应用范围，在较短的时间内，完成了第一条产线的安装调试及通线工作，并在2023年向客户批量交付数万只应用于主驱的塑封模块产品，2024年预计出货将超过百万只。
公司作为国际先进，国内领先的的功率半导体领军企业，坚持做强功率半导体器件的同时，也在追求供应链核心材料的发展。目前全球碳化硅产业呈现明显的行业上下游收购兼并、大厂积极布局的特征。衬底作为碳化硅产业链中的核心环节，已成为兵家必争之地。为获取到长期稳定有效的碳化硅
衬底供应，海外功率大厂均在大力布局，与碳化硅衬底公司合作频繁，并开始建立自己的产业阵营。2023年，公司以自有资金2,000万元投资了常州能量方舟新材料有限公司，占10%的股权。
鉴于功率半导体产线设备国产替代及自主可控，变得日趋重要，公司通过以自有资金认购参与的无锡正海锦泰股权投资合伙企业（有限合伙）产业基金，间接投资了一家具有核心技术能力的自动化设备供应商，保障了公司产线建设核心工序的自主可控。
2023年，根据公司前期与地方政府签订的《定制厂房租赁回购协议》的约定，公司以自有资金9,191万元收购了常州锦创电子科技有限公司100%的股权，进一步增厚了公司的固定资产。
通过外部投资、人才引进、内部发展多项措施并举的策略，公司在供应链、前言技术实现了深度协同，这不仅有利于公司新业务的开发与合作，更有助于增厚收益，建立护城河。公司将继续秉持严谨、稳重、理性的态度，推动业务持续、健康发展。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币33 / 262
计入权益的本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 减值 金额
值变动交易性金融
189,172,780.82 -557,985.20 574,000,000.00 688,500,000.00 74,114,795.62资产
应收款项融25,644,760.03 56,099,083.49 81,743,843.52
资合计 214,817,540.85 -557,985.20 574,000,000.00 688,500,000.00 56,099,083.49 155,858,639.14
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
期末账面本期 权益
价值占公期初 公允 的累
报告期内购入金 报告期内售出金 期末账 司报告期衍生品投资类型 初始投资金额 账面 价值 计公
额 额 面价值 末净资产价值 变动 允价
比例损益 值变
（%）
动招商银行—远期锁汇 92,238,020.00 92,238,020.00 92,238,020.00
合计 92,238,020.00 92,238,020.00 92,238,020.00报告期内套期保值业务的会计政策、会计核
算具体原则，以及与上一报告期相比是否发 报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则与上一报告期相比未发生重大变化。
生重大变化的说明报告期实际损益情况的说明 报告期内衍生工具实际共实现收益-8,331.73元计入投资收益，请详见附注（七）、68。
套期保值效果的说明 公司经过套期保值操作的外汇资产有效避免了汇率波动的影响。
34 / 262
衍生品投资资金来源 公司自有资金（一）远期外汇交易业务的风险
公司及控股子公司开展的远期外汇交易业务遵循锁定汇率风险、套期保值的原则，不进行投机性、套利性的交易操作，开展远期外汇交易业务操作可减少汇率波动对公司业绩的影响，使公司专注于生产经
营，在汇率发生大幅波动时，公司仍能保持稳定的利润水平，但远期外汇交易业务仍存在一定风险：
1、汇率波动风险：在汇率行情变动较大的情况下，银行远期外汇交易报价可能低于公司对客户的报价汇率，使公司无法按照对客户报价的汇率进行锁定，造成汇兑损失。
2、内部控制风险：远期外汇交易业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部控制制度不完善而造成风险。
3、客户违约风险：客户应收账款发生逾期，贷款无法在预测的回款期内收回，会造成远期外汇交易延期交割导致公司损失。
4、法律风险：因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说 5、预测风险：公司根据销售订单和采购订单等进行外汇收付款预测，实际执行过程中，可能会调整订明（包括但不限于市场风险、流动性风险、 单，造成公司回款、付款预测不准确，产生远期外汇交易延期交割风险。
信用风险、操作风险、法律风险等） （二）风险控制措施
1、公司根据相关规定及实际情况制定了《套期保值业务管理制度》，对业务审批权限、操作流程、信息隔离措施、信息披露、风险处理程序等做出了明确规定，形成了较为完善的内控制度，并制定了切实
可行的风险应对措施。
2、公司随时关注远期外汇交易业务的市场信息，跟踪远期外汇交易业务公开市场价格或公允价值的变化，加强对汇率的研究分析，实时关注国际市场的环境变化，适时调整策略，最大限度的避免汇兑损失。
3、在远期外汇交易业务操作过程中，公司财务部根据在公司授权范围内与金融机构签署的远期外汇交易合同中约定的外汇金额、汇率及交割期间，及时与金融机构进行结算，并持续跟踪分析金融衍生品交
易的金融风险指标，建立异常情况及时报告制度，形成高效的风险处理程序。
4、公司严禁超过正常业务规模的远期外汇交易业务，并严格控制外汇资金金额和结售汇时间，确保远期外汇交易业务的交割期间与公司预测的外币回款时间或进口付款时间相匹配。
5、公司选择具有合法资质的、信用级别高的大型商业银行等金融机构开展外汇套期保值业务，密切跟踪相关领域的法律法规，规避可能产生的法律风险。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析 衍生品交易的公允价值由交易对手银行按期出具。
应披露具体使用的方法及相关假设与参数的35 / 262
设定涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如2023年6月30日
有）
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如无
有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是
否控
制该
报告投资 基 是否 基金
截至报告 期末 会计私募基 协议 报告期内 参与 金 存在 底层 报告期利润 累计利润影
投资目的 拟投资总额 期末已投 出资 核算金名称 签署 投资金额 身份 或 关联 资产 影响 响
资金额 比例 科目时点 施 关系 情况
（%）
加重
大影
响36 / 262
无锡正海锦泰
寻求企业的 其他股权投 2022 有限
中长期产业 非流 产业资合伙 年6 1,990.00 300.00 950.00 合伙 47.74 是 否 -110.43 -110.43
价值和社会 动资 投资企业 月 人
价值 产（有限
合伙）
常州汇创芯驱
寻求企业的股权投 2021 有限
中长期产业 产业资合伙 年3 4,000.00 - - 合 伙 - 否 - 否 -15.33 -21.38
价值和社会 投资企业 月 人
价值（有限
合伙）
合计 / / 5,990.00 300.00 950.00 / / / / / -125.76 -131.81注：1、截止报告期末，公司向无锡正海锦泰股权投资合伙企业（有限合伙）实际已出资950万元，占拟投资总额的比例为47.74%。
2、2023年2月，公司与苏州汇川联合动力系统有限公司、汇创新（深圳）私募股权基金管理有限公司及常州市芯驱科技有限公司签署《成立合资公司协议书之补充协议二》，解除《成立合资公司协议书》及《成立合资公司协议书之补充协议》相关约定；2023年7月，根据常州汇创芯驱股权投
资合伙企业（有限合伙）合伙人大会决议，决定对常州汇创芯驱股权投资合伙企业（有限合伙）进行清算注销，以截止2023年6月30日标的公司净资产按出资比例进行分配，本公司最终收到14,786,218.04元清算款。
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
37 / 262
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截止2023年12月31日，公司主要的控股参股公司包括宏电节能、芯动能、锦创科技。
单位：万元公司 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
节能技术服务、
宏电节能 技术培训、节能 500.00 100.00% 307.07 297.48 9.74 -49.04项目的设计
半导体分立器件制造及销售、电
芯动能 15,000.00 41.33% 11,213.56 6,955.48 688.04 -744.52力电子元器件制
造及销售电子元器件、液
晶显示屏、光电器件技术研发、
技术转让、制造、
销售；电子产品、
锦创科技 8,381.00 100.00% 8,610.38 8,362.04 495.41 98.69照明器材、五金
交电、电线电缆、
劳保用品、橡胶制品的销售；非
居住房地产租赁注：锦创科技原为公司新竹厂区厂房代建单位，未对外提供其他非居住房地产租赁服务。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
38 / 262
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用IGBT和SiC MOSFET由于能够根据电力电子装置中的控制信号来调节电路中的电压、电流、
频率、相位等，是高频电力电子装备中的CPU，也是目前电力电子装备用的主流功率半导体器件，
其应用范围广泛，用量极大。
IGBT核心技术包括IGBT芯片设计与工艺实现、生产IGBT模块的设计、封装工艺、测试及可靠性等。IGBT 芯片由于其工作在大电流、高电压、高频率的环境下，对芯片的可靠性要求极高，
同时芯片设计需根据具体应用场景协调器件导通压降、开关速度和短路能力三者关系，芯片设计与工艺参数调整优化十分特殊和复杂。IGBT芯片设计是功率半导体器件产业链中对研发实力要求
较高的环节，近几年来国内已有少数企业的技术实力逐步赶上国际主流先进企业水平。
SiC MOSFET技术包括芯片设计与工艺实现、模块的设计、封装工艺、测试及可靠性等。由于SiC器件功率密度更高、工作频率更高、工作温度更高，因此对芯片和封装的可靠性要求就更高。
虽然这几年在SiC MOSFET芯片和封装方面我国已经有很大的突破，有些MOSFET模块产品已经用到了电动汽车领域，但由于SiC产业链的限制，我们在SiC MOSFET芯片和模块的产品系列化、高
压器件、高端封装、测试技术和可靠性技术方面与国外头部企业还有较大的差距。
1、传统工业控制及电源行业支撑IGBT市场稳步发展工业控制领域目前是功率半导体器件最大的市场，IGBT在工业控制领域有广泛的应用，应用
场景包括变频器、伺服、逆变焊机、电磁感应加热、各种开关电源等。据集微咨询（JW Insights）
统计，2022年国内工业控制IGBT市场规模约86.9亿元，预计到2025年国内工业控制IGBT市场规模将达到99亿元。
2、在全球节能环保的大趋势下，新能源行业加大了对IGBT器件的需求量，新能源发电和电能质量管理、电动（新能源）汽车等领域发展迅速，对IGBT器件的需求大幅度增加，其它新兴行
业，如轨道交通、数据中心、智能电网等加速发展将持续推动IGBT市场的快速增长。
（1）电动汽车IGBT模块在电动汽车领域中发挥着至关重要的作用，是电动汽车电机控制器、车载空调、充
电桩等设备的核心元器件。根据中国汽车工业协会公布的数据，2023 年我国电动汽车分别生产958.7万辆和销售949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%。随着电动
汽车市场的快速发展和智能驾驶技术的应用，电动汽车中以 IGBT 为代表的功率半导体器件产品的需求量有望进一步提升。同时，电动汽车中的功率半导体价值量提升十分显著。因此，未来电
动汽车市场的快速增长，有望带动以IGBT为代表的功率半导体器件的需求量显著提升，从而有力推动IGBT市场的快速发展。
（2）新能源发电及电能质量管理根据中国光伏行业协会（CPIA）报告，2023年全球光伏新增装机容量保守达220GW，我国光
伏发电装机容量继续保持快速增长，2023年光伏新增装机容量保守达80GW。由于新能源发电输出的电能不符合电网要求，需通过光伏逆变器或风电变流器实现直流电和交流电之间的转换并通过
SVG和APF改善输出电能的质量以达到符合电网要求的交流电后并入电网。IGBT是光伏逆变器、
风能变流器、SVG和APF的核心器件，新能源发电行业的迅速发展将成为IGBT行业持续增长的主要动力。
3、IGBT等功率半导体器件进口替代空间巨大根据中商产业研究院数据显示，2022年我国IGBT自给率达到26.5%，预计2024年我国IGBT
行业产量将达到0.78亿只，需求量约为1.96亿只。总的来看，我国IGBT行业仍存在巨大供需缺口。总的来看，我国IGBT行业仍存在巨大供需缺口。基于国家相关政策中提出核心元器件国产化
的要求，IGBT器件将成为“国产替代”的主力军之一。
4、第三代功率半导体SiC器件渗透率持续提高、市场规模快速扩大。SiC器件由于其禁带宽、
导热率高和耐击穿能力强,相比Si基器件，非常容易实现高结温、低损耗、高开关频率，适合于电动汽车和新能源发电等应用场景，市场规模增长快速。根据Yole数据，预计到2028年SiC功
率器件的市场规模将达到89.06亿美元，2022-2028年的复合增速接近31%。
39 / 262
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司专注于功率半导体器件领域，坚持“以客户为中心，以创新为驱动，以人才为根本”的发展理念，始终追求通过自主创新，设计、研发、生产国际先进IGBT、FRD、单管及其模块，打造
具有影响力的民族品牌。
首先，以技术创新为根本，坚持自主创新，加大研发投入。
其次，以客户满意度为使命，深度巩固与行业龙头企业的良好合作关系，加速开拓增量市场，
提升国内外品牌知名度及市场占有率。
再次，以市场为驱动，丰富产品矩阵，积极布局下游新兴产业。
最后，以品质为准绳，坚持“质量高于一切，一切服从质量。”全员树立质量控制意识，狠抓质量管理和体系控制。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024 年是高质量快速发展的关键之年，公司管理团队将在董事会的领导下，围绕发展战略，
为实现既定经营目标努力。2024年公司将以“专注客户需求，狠抓质量管理，提升组织能力，扩大营销规模”的工作方针，持续开发具有高护城河、高技术浓度、高性价比的功率器件产品，降
本增效，保障高质量完成年度经营目标。
（一）深化市场布局，加速新兴产业渗透保障工业控制领域稳中有升；持续发力新能源汽车领域市场；加速开拓新能源市场；家电领
域显著突破。
（二）持续加大高功率芯片和模块研发力度针对新能源汽车与新能源发电领域的Si基器件，加大研发投入，深入开展标准产品和定制化
产品研发；利用高电流密度 IGBT芯片和先进封装技术进一步提升公司在工业控制、新能源发电、
储能、新能源汽车、数据中心等领域的标准产品和定制化产品的性能、一致性及稳定性。加快第三代化合物半导体SiC SBD和SiC MOSFET芯片开发及量产，进一步开展GaN功率芯片的设计开
发及应用研究。
（三）完善人才招引与人才培养制度，推行价值循环机制注重优秀人才的引进和培养，加大人才资金投入并建立有效的激励机制。一方面，公司将继
续加强员工再培训，加快培育一批素质高、业务能力强的芯片及模块设计人才、管理人才；另一方面，加大外部人才的引进力度，尤其是国内外的行业技术专家、管理经验杰出的高端人才等，
保持核心人才的竞争力。通过建立多层次的激励机制，充分调动员工的积极性、创造性，提升员工的忠诚度与价值认同感。
（四）聚焦战略级客户，开拓增量市场围绕公司的战略级客户开展深度需求分析研究，形成新型功率半导体器件和模块的定制化解
决方案。依托现有的销售团队，实施片区负责制，搭建高效的营销网络，对市场的动态预测和客户实际需求进行实时分析。以“点线面”互动的模式进行营销活动。以常州总部为中心，重点围
绕华东、华南、华北和西南四个销售区域进行深耕细作，深入挖掘增量市场，同时利用公司技术实力及品牌优势。加速国际市场销售网络布局，推动国际市场业务开拓和发展，打造新的增长极。
（五）持续推进质量管理体系建设2024年，落实质量意识及质量工具培训覆盖率 90%以上，完成客诉及内部异常处理流程平台
搭建工作，持续改进“5S”、QCC活动推广。严格推进“三化一稳定”和“严进严出”质量控制工作，确保产品性能的一致性、质量的稳定性和全生命周期的可靠性，提高公司的核心竞争力。
（六）优化柔性供应链体系建设加强供应链总体策划，构建流程驱动、体系支撑的柔性供应链体系。优化供应链布局，提升
应对采购需求多变的敏捷反应能力。加快采购业务域信息化建设，加强采购早期协同和采购策略研究。持续推进竞争性采购，保障产品交付。
（七）履行社会责任，持续完善ESG治理架构和运行机制40 / 262
建立健全公司的社会责任系统管理体系，面向公司全体成员培养公司的ESG愿景。完善公司治理，明确三会职能与权力，充分开展内部审计及监督工作，保障自身长期健康发展，并将其作
为积极履行环境与社会责任的根基。
(四) 其他适用 √不适用
41 / 262
