合计 441,474,575.60 297,159,308.02 -144,315,267.58 33,726,323.28十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）2023 年度公司整体经营情况
2023 年度，面对复杂的外部环境以及日益激烈的市场竞争，公司积极应对多重挑战，动态调整业务规划，持续推进客户开拓，不断优化产品结构，实现了经营业绩的增长。报告期内，公司
实现营业总收入1,144,562.22 万元，较上年同期增长4.29%。另外，受益于原材料市场价格下降、
持续推进精细化管理提升生产运营效率、美元兑人民币汇率上升等综合因素影响，报告期内，公司实现归属于母公司所有者的净利润为34,418.94 万元，较上年同期增长278.45%。
（二）2023 年度公司重点工作1.固本拓新，不断挖掘市场潜力，巩固消费类业务领域优势地位
报告期内，公司继续保持稳健的经营态势，通过技术创新、产品迭代、性能提升等举措，不断增强产品竞争力。同时公司全面推进数字化变革，搭建可视化、智能化的业务流程，不断提高
客户满意度，并持续提供符合市场需求的产品和服务，为客户创造价值，不断提升公司产品市场份额。
笔电类产品业务方面，根据分析机构Canalys 发布的报告，2023 年全球笔记本电脑出货量约1.95 亿台，同比下降13%。在此背景下，公司基于多年的战略布局和技术储备，不断巩固在现有
客户如惠普、联想、戴尔、苹果、华硕、宏碁、微软、亚马逊等笔记本电脑和平板电脑厂商中的供货份额。2023 年公司笔电类（含笔记本电脑、平板电脑）产品最终实现总营业收入66.11 亿元，
同比增长1.04%。根据Techno Systems Research 统计报告，2023 年公司笔记本电脑及平板电脑锂离子电池的市场占有率为31.10%，与 2022 年基本持平，全球排名第二。
手机类产品业务方面，根据分析机构 Canalys 发布的报告，2023 年全球智能手机出货量约11.4 亿台，同比下降 4%。在此背景下，公司依托领先的技术创新能力、严格的生产制造管理体系
以及突出的产品质量，与现有客户华为、荣耀、小米、OPPO、vivo、联想、中兴等智能手机厂商持续开展深度合作，并在报告期内首次实现苹果手机电池产品的量产，为未来手机市场份额增加
了新的机遇。2023 年公司手机类产品最终实现总营业收入 34.28 亿元，同比增长 12.44%。根据Techno Systems Research 统计报告，2023 年公司智能手机锂离子电池的市场占有率为8.18%，
比2022 年增加0.75 个百分点，全球排名第五。
消费类PACK 业务方面，公司的 PACK 自供比例持续稳步提升。报告期内，公司的消费类电芯PACK 自供比例为35.44%，同比上升7.00 个百分点。同时公司更大范围地拓展市场业务诸如智能
穿戴设备、无人机、智能清洁电器、电动工具等新兴消费类电子产品，不断丰富公司的客户群体，
业务实现快速增长，有效提升产品附加值。
2.业务聚焦，及时调整战略规划，着眼动力储能业务领域差异化竞争在不断巩固公司消费类业务领域优势的同时，公司对动力及储能领域持续进行探索，产品主
要应用于汽车低压系统、行业无人机、家用储能、通讯备电、电动摩托等。而面对市场的急剧变化，公司及时调整战略规划，未来将集中现有资源和技术优势，聚焦汽车低压锂电池和无人机电
池业务，力争成为汽车低压锂电池领域头部企业。同时，公司审慎把握汽车高压动力电池、储能电池等其他业务的机会，严格控制产能释放节奏，提升公司可持续发展能力。
动力类电池业务方面，公司将汽车低压锂电池定位为自身优势项目和差异化竞争的核心业务。
经过前期的投入与深耕，公司在汽车低压锂电池方面的技术实力和发展潜力陆续获得上汽、智己、
捷豹路虎等多家国内外知名车企的认可，并获得多个车型项目定点函。公司的汽车低压锂电池产13 / 261
品于2023 年开始批量出货，预期 2024 年将迎来大规模的市场放量，并有望成为动力类电池业务营收的主要来源。行业无人机电池为公司传统优势项目，公司持续保持与客户的深度合作，销量
稳步提升。报告期内，子公司浙江冠宇正式通过Automotive SPICE Capability Level 2 认证，
标志着公司BMS 开发能力已达到国际一流的质量水平，在汽车电子领域的软件开发过程和质量管理能力已接轨国际先进水平，对公司扩大产品国际影响力和开拓海外市场业务具有积极且深远影
响。
储能类电池业务方面，公司精选优质客户和项目，把握海外高盈利业务和国内大储系统业务机会。户储方面，公司持续为海外头部家储品牌Sonnen 等客户供货；大储方面，公司作为广东新
型储能国家研究院有限公司的主要股东之一，深度参与了国家新型储能创新中心的筹建工作，并与牵头方南网科技达成多方面合作。2024 年年初，粤港澳大湾区规模最大的储能电站、也是我国
一次性建成最大的电网侧独立储能电站——佛山宝塘储能站投入运行，公司参与 50MW 逆变升压一体舱项目。公司在多个标杆项目上实现良好进展，未来将继续把握海外户储品牌、国内外工商
业储能项目以及源网测大型储能系统等领域的业务机会。
报告期内，公司主营动力及储能类业务的子公司浙江冠宇总营业收入为6.60 亿，比上年同期增加43.30%。在行业竞争加剧和产能宽裕的背景下，为适应市场的快速变化，公司及时调整动力
和储能电池项目的建设进度，严格控制产能释放节奏。报告期内，浙江年产2.5GWh 的产线正常量产供货，浙江年产10GWh 锂离子动力电池、重庆年产15GWh 高性能新型锂离子电池项目及德阳一
期25GWh 动力电池生产项目将根据行业的发展以及公司自身业务规划适时推进。
3.创新进取，不断提升产品竞争力，推动公司高质量发展在市场竞争日趋激烈、产能充裕的背景下，市场需求将进一步向具备产品质量、技术实力及
交付能力的企业倾斜。公司始终秉承以技术、创新构建产品核心竞争力的理念，坚持以自主研发为主，合作研发为辅，坚持创新驱动发展，持续加大研发投入，为产品量产和市场开拓奠定坚实
基础。报告期内，公司研发投入115,006.68万元，占营业收入的10.05%，研发投入同比增加46.95%。
截至2023 年 12月 31 日，公司拥有已授权有效国内专利 1,742项，其中发明专利 528项，实用新型专利1,197 项，外观设计专利17 项；拥有境外授权专利17项。在坚持自主研发的同时，公司
与众多国内外知名科研院所开展合作研发，实现科研资源的高效整合。
报告期内，公司入选《2023 年 5G 工厂名录》，被评为“广东省链主企业”、“广东省高性能聚合物锂离子电池封装工程技术研究中心”，并荣获“2022 年度广东省科技进步奖二等奖”、“2023
年度广东省高新技术企业协会科学技术奖三等奖”等奖项。
4.行稳致远，优化人才激励机制和资本结构，助力公司持续健康发展为优化浙江冠宇资本结构，加快推进公司动力及储能业务发展，公司于报告期内审议通过浙
江冠宇增资议案，同意公司、新员工持股平台及外部投资人对浙江冠宇进行增资。本次增资扩股后，珠海冠宇持股比例为73.69%，进一步增强浙江冠宇的资本实力和抗风险能力，也将为动力及
储能业务发展增添新的动能。
2023 年，公司实施限制性股票激励计划，向符合授予条件的978 名激励对象授予了2,244.53万股第二类限制性股票。通过股权激励、员工持股平台、项目激励等多种激励方式，公司建立了
长效的利益共享机制，助力吸引和留住高素质人才，充分调动员工的工作积极性和创造性，增强公司凝聚力，提高公司的核心竞争力，促进公司的长期可持续发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事消费类电池的研发、生产及销售，拥有完善的研发、生产及销售体系，是全球消费类电池主要供应商之一。同时，公司也在逐步有重点地推进在动力及储能类电池领域的布局。
公司主要产品为锂离子电池，产品具有充电速度快、能量密度高、使用寿命长、安全可靠等优点，可满足各类消费产品对电池的各项要求。公司电池产品根据下游应用领域可分为消费类电
池、动力及储能类电池，公司消费类电池产品包括电芯及PACK，应用领域涵盖笔记本电脑、平板电脑、智能手机、智能穿戴设备、消费类无人机、智能清洁电器、电动工具等领域；公司动力类
电池产品包括电芯、模组、PACK 和系统，主要应用于汽车低压系统、行业无人机、电动摩托等领域；公司储能类电池产品包括电芯、模组、PACK、RACK 和储能系统，主要应用于家用储能、通讯
备电等领域。
14 / 261
(二) 主要经营模式1. 盈利模式
公司主要从事消费类电池的研发、生产及销售，拥有完善的研发、生产及销售体系，是全球消费类电池主要供应商之一，主要通过销售自主研发、生产的消费类电池实现盈利，并逐步有重
点地推进在动力及储能类电池领域的布局。
2. 研发模式公司十分重视技术创新和理论研究，建立了独立自主的研发团队，坚持以自主研发为主，合
作研发为辅的研发策略，形成了以市场需求为导向、多部门协同合作的研发模式。公司借鉴集成产品研发（IPD）的管理思想，构造了从理论模型到产品验证的快速高效研发流程。其中，基础研
发从电池基础机理及理论模型入手，结合技术及商品未来演进方向，对前端新材料、前沿技术、
理论技术持续攻关研究，提前布局开发面向未来产品需求的关键材料及技术，并以不断深入的基础机理理解指导后续的平台及产品开发工作；平台开发关注于中长期技术平台战略目标的达成，
在综合多个产品需求的基础上，提前布局未来产品技术的开发，支撑未来产品战略，为产品设计提供高可靠性、高性能、易扩展的设计体系；产品开发依据目标产品的应用场景、性能需求、使
用模式等向客户及市场提供成熟完善的电池解决方案。
3. 采购模式公司采购内容主要包含原材料和设备，原材料主要包含正极材料、负极材料、电解液、隔膜、
电池保护板、铜箔、铝箔和铝塑膜等，设备主要是公司常规生产所需设备。
公司原材料采购主要根据生产计划进行。公司根据销售预测及订单、BOM、库存情况确认物料请购需求，并制定采购计划。根据原材料价格趋势情况，选择提前锁单备货或者按需采购等不同
策略。对于常用物料，采购部一般在合格供应商名单中选择供应商，按照采购控制程序执行采购；
对于新物料，采购部在已有的合格供应商名单中寻找能供应该新物料的供应商，或者寻找和开发新的物料供应商。公司依据供应商开发控制程序执行新供应商选择、开发、审核程序，在进行样
品测试、供应商审核、价格确认等工作后，最终选择合适的供应商供货。此外，公司也存在少量由客户指定供应商的情况。
公司设备采购主要根据公司的投资计划进行。采购部接到批准的设备请购需求，从设备已有合格供应商名单或新引入的供应商中选择优质供应商进行招标或通过商业洽谈采购。
4. 生产模式公司主要根据客户订单和预测订单情况制定生产计划。在与客户就出货量和出货时间达成意
向后，公司根据客户的需求情况，综合考虑原材料交货期、产能、库存等对整体需求进行测算，
制定生产计划并组织生产，进行适量的产品备货。在实际生产过程中，公司不断提高产线的自动化和信息化水平，采用柔性化生产线，可以实现不同型号产品的快速切换，同时结合精益生产体
系，使公司生产管理更加灵活，能够快速响应客户需求，持续改善产品质量、降低成本和缩短产品交货周期。
公司存在将部分材料处理工序如隔膜涂覆委外加工的情况。隔膜涂覆等外协工序并非公司核心生产工序，委外加工有利于降低生产成本，更好地发挥专业化分工优势。
5. 销售模式公司所生产的锂离子电芯和 PACK 产品为电源系统的核心零配件，公司必须经过终端客户严
格的技术、品质、制造能力审核认证，才能进入其合格供应商体系，并接受终端客户直接管理。
公司主要终端客户为国内外笔记本电脑、智能手机等消费电子领域，及汽车、行业无人机、家庭储能等动力及储能领域的大型品牌厂商。公司采取直接销售模式，根据终端客户对公司采购产品
的不同，向客户提供相应产品及售后服务。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展及特点根据应用领域的不同，锂离子电池可以分为消费类电池、动力及储能类电池。公司产品以消
费类电池为主，动力及储能类电池也在逐步有重点的布局中。锂离子电池行业的发展周期性主要15 / 261
受上游电池材料的技术发展、下游消费电子产品、电动交通工具和储能装置的影响，目前消费电子产品类锂离子电池已经处于较为成熟稳定阶段，动力及储能类锂离子电池则尚处于成长阶段。
在消费类电池业务领域，消费电子行业需求在经历了接近三年的调整后，2023 年逐步企稳回升，尤其下半年多家知名品牌陆续推出新品，消费电子终端市场逐步复苏，并带动产业链上下游
持续向好，叠加“稳增长”系列经济措施和刺激电子产品消费的利好政策陆续出台，2024 年复苏趋势有望延续。另一方面，可穿戴设备、消费类无人机、蓝牙音箱、AR/VR 设备等新兴电子领域依
然呈现出较快的发展态势。此外，随着AI 浪潮的兴起，各大厂商都在积极探索与AI 大模型融合发展的新契机，AI 有望引领消费电子新一轮的产品创新周期，从而刺激终端需求进一步增长。
在动力及储能类电池业务领域，动力锂离子电池在汽车、船舶、新型储能、基站、机房备电、
电动两轮车、其他工业动力等国民经济的多个行业得到快速而广泛的应用。其中新能源汽车作为战略性新兴产业之一，肩负着引领汽车产业转型升级的重任，能够有效缓解能源和环境压力、促
进经济发展方式转变和可持续发展；我国新能源汽车行业步入全面高速发展阶段，从而带动动力电池需求快速增长。储能市场在“双碳”背景下政策持续利好，随着2021 年全国两会上将碳达峰、
碳中和“30·60”目标列为我国“十四五”污染防治攻坚战的主攻目标，以光伏、风电为代表的可再生能源战略地位凸显；储能作为支撑可再生能源发展的关键技术，市场需求旺盛，电网侧、
发电侧和用户侧储能均呈现快速发展趋势，行业迎来巨大发展机遇。
（2）行业的主要技术门槛锂离子电池的研发涉及正负极材料、电解液、隔膜等关键核心材料技术研究，以及产品设计
研究、工艺制造水平提升、品质管控水平提升等，同时，对于电池包的功能安全也提出较高的要求。企业需要大量的设计研发人员、丰富的研发技术经验积累和独立自主的知识产权保护，并密
切关注下游行业产品的变化，持续对电池产品的生产技术以及相关生产设备及行业规范进行完善、
更新与研究。
2021 年 12月 10 日，工信部发布《锂离子电池行业规范条件（2021 年本）》和《锂离子电池行业规范公告管理办法（2021 年本）》，对锂离子电池行业企业的研发经费、独立生产、销售和
服务能力、实际产能利用率、生产工艺、产品质量检测能力等方面提出较高要求，行业准入门槛不断提高，上述规范的推出，进一步加强锂离子电池行业管理，推动行业转型升级和技术进步，
促进行业的有序竞争和健康发展。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况报告期内，公司持续保持在消费类电池领域的行业头部领先地位。公司长期服务于全球知名
的笔记本电脑、平板电脑及智能手机品牌厂商，是全球消费类电池主要供应商之一。根据TechnoSystems Research 统计报告，2023 年公司笔记本电脑及平板电脑锂离子电池的市场占有率为
31.10%，全球排名第二；公司智能手机锂离子电池的市场占有率为8.18%，全球排名第五。同时，
公司积极拓展下游市场优质客户，并不断提高公司在战略客户采购中所占的份额。随着生产经营规模的持续扩大，公司规模优势日益凸显，在供应链管理、成本控制、技术持续迭代、客户服务
等方面拥有较强实力。
报告期内，公司对动力及储能领域持续进行探索，产品主要应用于汽车低压系统、行业无人机、家用储能、通讯备电、电动摩托等。而面对市场的急剧变化，公司及时改变战略规划，将集
中现有资源和技术优势，聚焦汽车低压锂电池和无人机电池业务，力争成为汽车低压锂电池领域头部企业。同时公司审慎把握汽车高压动力电池、储能电池等其他业务的机会，严格控制产能释
放节奏，提升公司可持续发展能力。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）消费类电池领域
国务院出台的《“十四五”数字经济发展规划》指出，发展数字经济、推动数产融合是引领我国消费转型升级的重要动力。作为数字经济的重要组成部分，我国消费电子产业正处于创新发
展的关键时刻。未来随着5G、物联网、人工智能、虚拟现实、新型显示等新兴技术与消费电子产品的融合，将会加速产品更新换代，催生新的产品形态，推动消费电子行业保持增长态势，预计
全球消费电子行业将稳步增长。
（2）动力及储能类电池领域16 / 261
1）汽车低压锂电池随着汽车电气化及智能化进程加速，智能座舱域、智能驾驶域的功能日渐丰富，车辆对于汽
车低压电池的性能要求也日益增高，铅酸电池在汽车中的使用寿命大幅度缩短，影响了消费者的日常使用，也制约了汽车向更高程度智能化的进步。相较而言，锂电池持续大倍率放电的能力更
强、循环性能更好、能量密度更高，与此同时在亏电时稳定性更好，并且锂电池不含铅，相对更加环保。电动车企业和部分燃油车企业已陆续将低压电池从铅酸路线切换为锂电路线。
2）储能电池2022 年 2月 23日，国家发改委、能源局正式印发《“十四五”新型储能发展实施方案》，
进一步明确我国储能行业发展目标：“到2025 年新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段、具备大规模商业化应用条件”，“到 2030 年新型储能全面市场化发展”。储能市场在“双碳”背景
下政策持续利好，随着2021 年全国两会上将碳达峰、碳中和“30·60”目标列为我国“十四五”污染防治攻坚战的主攻目标，以光伏、风电为代表的可再生能源战略地位凸显，储能作为支撑可
再生能源发展的关键技术，市场需求旺盛，电网侧、发电侧和用户侧储能均呈现快速发展趋势，
行业迎来巨大发展机遇。
3）新能源汽车动力电池新能源汽车作为战略性新兴产业之一，肩负着引领汽车产业转型升级的重任。据中国汽车工
业协会统计分析，2023 年国内汽车产销同比继续呈现增长。其中新能源汽车成为最大亮点，全年销量949.5 万辆，同比增长 37.9%，市场占有率提升至31.6%，各企业陆续推出多款适合消费者需
求的车型，再加上充换电基础设施的不断完善，新能源汽车得到长足发展。汽车电动化趋势进一步明确，动力类电池市场发展前景广阔，根据中国汽车动力电池产业创新联盟发布的数据，2023
年我国动力电池装车量为 387.7GWh，同比增长31.6%。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
序 技术名 应 用 技 术核心技术水平及进展
号 称 产品 来源笔 记 针对电池处于高温使用状态时易产生气体使电池发生鼓胀的问
高温电 本 电 自 主 题，公司开发出的高温电池技术适用于高温高SOC 使用环境，使池技术 脑 电 研发 用寿命可达 3 年以上。该技术已成功应用于笔记本电脑锂离子
池 电池，获得了全球众多知名笔记本电脑品牌商的高度认可。
公司一直致力于锂离子电池电解液关键技术的自主研发，针对消费电子产品开发的数码电池电解液技术能明显改善电池性能，尤
数码电 消 费自 主 其是循环寿命和低温性能：电池循环寿命可提升30%以上（循环
2 池电解 类 电研发 寿命大于1,000 次），低温（-20℃）环境下放电容量保持率可
液技术 池提升 50%以上，目前该技术已广泛应用于公司消费类锂离子电池
产品。
公司立足于客户需求及市场发展趋势，战略性布局高能量密度锂高能量
离子电池技术开发。该技术通过搭配使用高能量密度正极、负极、
密度电 消 费自 主 新型隔膜等关键材料，大幅提升了电池的能量密度，可显著延长
3 池关键 类 电研发 消费类电子产品的待机时间。新一代高能量密度锂离子电池能量
材料应 池密度较上一代电池产品能量密度提升 3.5%以上，循环寿命可达
用技术1000 次以上，第七代高能量密度锂离子电池产品已实现量产。
为满足客户对快充电池的需求，公司持续研发快充电池关键材料手 机
快充电 应用技术，通过整合具备快充能力的正负极材料、高离子导电率及 笔
池关键 自 主 电解液、新型低阻抗电池结构，公司开发出可支持不同倍率（如4 记 本
材料应 研发 1.5C/3C/5C/10C/15C）的快充电池，充电速度可以满足不同产品电 脑
用技术 的需求。新一代电池能量密度提升 3%以上，第五代闪充锂离子电池
电池及第六代超快充锂离子电池已实现量产。
5 高安全 手 机 自 主 安全性是锂离子电池非常重要的性能指标。高安全电池关键材料17 / 261
电池关 及 笔 研发 应用技术使用了安全涂层、高强度隔膜、高热稳定性正负极材料键材料 记 本 等技术元素，公司使用该技术开发出在电、热及机械滥用测试下
应用技 电 脑 表现出极佳安全性能的锂离子电池。新一代安全电池，满足针刺、
术 电池 单边挤压等机械滥用安全测试要求，第四代高安全平台技术已实现量产。
蓝牙电 穿 戴 蓝牙电池自动制造技术通过开发快速顶侧封、高效高真空烘烤、
池自动 消 费 自 主 注液量自动闭环等技术元素，实现了蓝牙小电池的高效率、高品制造技 类 电 研发 质生产，整线自动化生产效率可提升50%-70%。该技术已导入量
术 池 产。
STP 技术（Special Tab Process），亦被称为 CTP 技术（CentralTab Process），即极耳中置技术。该技术提供了一种新型锂离
子电池极片结构，与极耳布置在头部空箔上的常规锂离子电池极片结构相比，STP 技术理论上可实现将极耳布置在极片上的任意
手 机 位置，当极耳布置在极片中间时，相当于将极片一分为二进行了STP 技 及 笔 并联，起到了降低电池内阻的作用，可提升电池的功率性能，实
自 主7 术/CTP 记 本 现更快的充电速度。相较于常规结构，STP 结构可以使电池内阻
研发技术 电 脑 降低 40-45%、2C充电温升降低4-5℃、2C充电恒流充入比提升
电池 25-30%。该技术已导入量产。在此基础上，进一步开发出单面激光焊接技术LTW(Laser Tab Welding)，相比于CTP 的超声波焊
接，单面激光焊接技术只需将焊接侧的涂层清洗掉，保留背面涂层。该技术可以使电池的能量密度提升0.2%-1.0%，焊印凸起降
低 10%-20%，同时单面激光焊接技术柔性更强，焊接一致性更好。
全自动异形叠片技术通过整合高精度模切设备、高精度 CCD 视觉系统和高精度机器人，实现了产品的高精度生产，其中模切精
手 机 度和叠片精度可达到行业内较高水平。相较传统“Z”形叠片技全自动 及 笔 术，该技术可使模切精度提升50-60%、叠片精度提升40-60%，
自 主8 异形叠 记 本 且可同时实现平面异形、立体异形结构，实现了产品结构及外形
研发片技术 电 脑 的多样化。该技术已导入量产。在此基础上，进一步开发出高速
电池 叠片技术，相较于传统“Z”形叠片技术，该技术可以使单机叠片效率提升 100%~200%,在保证产品质量和精度的情况下，大幅
度提升产品生产效率。
相较于常规电池极片结构，多极耳卷绕技术先采用高精度激光器手 机
将极片模切出多个极耳，再使用高精度卷绕机将极片卷绕成多极多极耳 及 笔
自 主 耳卷芯，可大幅降低锂离子电池的内阻，有效提升电池大倍率充9 卷绕技 记 本
研发 放电性能，显著降低电池内部温升。对比单极耳的常规卷绕技术，
术 电 脑多极耳卷绕技术可以使电池内阻降低60-80%、3C 充电温升降低
电池6-8℃、5C 充电恒流充入比提升30-40%。该技术已导入量产。
柔性自动线整线采用非接触式定位（机器人+视觉定位方式）替手 机 代传统夹具接触式定位，定位精度更高；相较于传统产线，柔性
及 笔 自动线换型无需人工调整夹具，单机换型时间≤2h，单机换型效柔性自 自 主
10 记 本 率可提升 200-350%；柔性自动线采用 AGV（Automatic Guided动线 研发
电 脑 Vehicle 自动导引运输车）替代人工完成物流周转，自动采集整电池 线控制层信息，信息采集率达到95%，信息利用率达到80%。该
技术已导入量产。
提升电池能量密度一直是锂离子电池重点发展的方向，在电池负手 机
高性能 极中引入高容量的硅材料是提升能量密度的重要方式。但是，硅及 笔
硅材料 自 主 材料在充放电过程中会带来严重的体积膨胀问题，从而引起电池11 记 本
粘结剂 研发 容量快速衰减和厚度超标。公司自主开发的硅材料专用高性能粘电 脑
技术 结剂，具备优异的粘结强度，在提升电池能量密度的同时，使电电池
池的循环容量保持率提升60%、循环膨胀率降低50%，大幅提升18 / 261
了电池的循环寿命。该技术已完成开发。
固态金属锂电池技术可以突破现有锂离子电池的能量密度瓶颈，
同时大幅改善电池的安全性能。目前公司已自主开发出兼具高室温离子电导率、高离子迁移数和宽电化学窗口的新型固态电解质
固态金 动 力自 主 膜关键材料。公司同时开发了固态电池专用正极材料，有效解决
12 属锂电 类 电研发 了固态电池正极与电解质界面兼容性差的问题，并运用该固态电
池技术 池解质膜和专用正极材料制备出了能量密度高达350Wh/kg 的固态
电池样品。通过持续研发改进，目前公司的固态电池样品已具备了良好的安全性能及循环寿命。
动力电池的低温特性、功率、日历寿命与电解液密切相关。动力动力电 动 力 电池电解液技术包含电解液添加剂技术以及电解液配方技术，得
自 主13 池电解 类 电 益于公司的电解液技术，公司的动力电池产品具备低温冷启动、
研发液技术 池 超高功率、超长循环寿命以及15 年以上日历寿命等特性。该技
术已导入量产。
工业无工 业 通过对正极和负极材料、配方及电解液等技术元素的针对性开
人机用无 人 自 主 发，可有效提高工业无人机电池的快速充电能力和高功率放电能
14 快充及机 电 研发 力，同时兼顾高能量密度、长循环寿命以及高安全可靠性。该技
高功率池 术已导入量产。
技术公司立足行业发展及市场需求，深耕 12V 磷酸铁锂启停电芯即
汽车低压锂电池的技术研发，在正负极材料及配方、高功率隔膜、
12V 磷 汽 车 高低温兼顾型电解液等方面取得突破，成功开发出性能优异的酸铁锂 低 压 自 主 12V 磷酸铁锂启停电芯产品，可满足汽车对低压电池高功率输出
启停电 锂 电 研发 的要求。第二代12V 启停电池已经完成开发并成功导入量产，各芯技术 池 项性能指标优异，目前正在以第二代12V 启停电芯为基础，进一
步研发第三代启停电池，目标达到 30-50%的低温功率性能的提升。
MES 系 电 芯 MES 系统集追溯、测试、控制、大数据收集、远程设置于一体，
统（制 及 自 主 通过万物互联，人、机、料、法、环快速追溯，生产过程质量监造执行 PACK 研发 控以及数据分析与反馈，实现了高效率智能化生产。目前阶段系
系统） 生产 统处于正常运行中，满足业务发展需求。
高能量 穿 戴 采用新结构设计、新工艺、新材料，开发出全新扣式电池，相比密度扣 消 费 自 主 于传统钳口结构扣式电池工艺，能量密度提升10%以上，同时可
式电池 类 电 研发 靠性得到大幅提升；此外自动化装备技术实现扣电自动化生产，
技术 池 整线效率达到20PPM；该技术已在终端产品上成功应用。
消 费 市场端的使用工况非常复杂，温度分布及消费者使用习惯带来的类 、 充放电制度、充放电深度上的差异，均会导致不同的失效机理，
高精度动 力 自 主 实验室的测试数据难以预测市场端的真实寿命和失效率。公司基
18 寿命预及 储 研发 于在机理、模型和算法方面的积淀，开发出基于多种失效机理的
测技术能 类 竞争失效物理模型，实现了市场端不同工况下的高精度寿命预
产品 测，且通过部分客户端实际失效数据的验证。
为了进一步提升我司储能电池产品的使用寿命，提高用户端的经储能超 储 能
自 主 济效益，公司自主研发超长循环电芯技术，通过对正负极的材料19 长循环 类 电
研发 优化以及电解液配方的调整，显著提高储能电池的循环寿命，同技术 池
时兼顾高能量密度和高安全可靠性。该技术目前已开发完成。
业界首发的高容量手机电池秒充技术，通过采用新型混合负极和手机电 智 能 环保添加剂的特定配方，使电芯产品具备高能量密度、超高导电
自 主20 池秒充 手 机 率和充电时的低温升；创新设计含有新型散热材料的堆叠式电池
研发技术 电池 PACK 结构，实现更高容量的空间占比和新型材料的吸附散热；
匹配多重高效安全保护电路的多层PCM 电池控制板，节省空间，
19 / 261
有效降低本体发热和实现对电池整体充电过程温升的精准管控，
从而实现手机电池秒充目标。该技术已开发完成。
电池管理系统(BMS)性能，对汽车的安全至关重要，获得ISO 26262:2018 标准认证是全球汽车供应链厂商的准入门槛
电子产 汽 车之一，也是汽车动力电池管理系统开发的必要条件之一。公司
品功能 低 压 自 主21 BMS 产品的功能安全开发流程满足全球公认并普遍遵循的
安全技 锂 电 研发ISO26262:2018 版标准，并达到该标准认证体系下功能安全最高
术 池等级“ASIL D”级别汽车安全完整性认证。同时，所开发产品
对应的功能安全目标满足ASIL B的各项指标要求。
随着车联网高速发展，汽车智能化、网联化不断加强，汽车信息非对称 汽 车 安全面临全新挑战。12V 启停电池即汽车低压锂电池作为整车网
加密和 低 压 自 主 络的一环，也需要满足较高的信息安全功能。公司完成了基于非压缩功 锂 电 研发 对称加密和压缩功能的 Bootloader，实现非对称加密对 App 程
能技术 池 序的刷写，可有效避免App 程序被篡改，是实现信息安全的关键模块。该技术已导入量产。
基于公司的长期战略布局和市场反馈，通过对体系设计的优化与汽 车
三元启 调配，及将公司LFP 启停电芯成熟技术的扩展应用，公司开发出低 压 自 主
23 停电芯 一代具有更高性能优势的三元体系启停电芯产品,冷启动功率能锂 电 研发
技术 力相较于量产第二代LFP 启停电芯提升60%以上，服务于有更高池
性能需求的产品领域和客户。该技术目前已开发完成。
汽 车 与锂离子电池相比，钠离子电池具有可观的成本、安全、可持续钠离子
低 压 自 主 及性能优势。公司紧跟钠离子研发动态，结合自有LFP 启停电芯24 启停电
锂 电 研发 的成熟技术，开发出第一代钠离子启停电芯技术，大幅提升低温芯技术
池 放电性能。该技术目前已开发完成。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级高可靠长寿命锂离子电池
国家科学技术进步奖 2020 二等奖关键技术及产业化应用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军产品 2021 电脑类聚合物锂离子电池
2. 报告期内获得的研发成果公司高度重视研发创新和人才队伍建设，报告期内，公司“高比能、高安全软包聚合物锂离
子动力电池研发与产业”项目荣获“2022 年度广东省科技进步奖二等奖”，“安全大倍率充放电高能锂动力电池制备技术开发及产业化”、“高安全长寿命磷酸铁锂锂离子电池的研发及在储能
领域的应用研究”项目荣获“2023 年度广东省高新技术企业协会科学技术奖三等奖”，并被评为“广东省链主企业”、“广东省高性能聚合物锂离子电池封装工程技术研究中心”、“2023年广
东省制造业企业500 强”第55 位等。此外，公司还入选《2023 年5G 工厂名录》。
报告期内，公司承担政府重大科研项目如下：
序号 项目名称 知识产权归属 项目周期 备注广东省科技厅 本项目实施过程中，合作各方共同完 公司为本项目的
2019年112019-2020 年 成的成果和知识产权，由各方共同拥 牵头单位和项目
1 月 -2023度省重点领域 有。项目完成后，各方可自行实施项 主体实施承担单
年10 月研发计划“新 目成果和知识产权，实施过程中又有 位，与哈尔滨工业
20 / 261
能源汽车”重 赖于其它方已经获得的背景知识产权 大学、上海空间大专项：准固 的，自行实施的一方有权使用该背景 电源研究所、广东
态动力锂电池 知识产权。项目实施前或者实施过程 工业大学和中国的研发与产业 中各方独立完成获得的知识产权，所 科学院青岛生物
化应用 有权归各自所有，在同等条件下合作 能源与过程研究方享有优先受让权。 所共同研究开发。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 348 180 1,980 528实用新型专利 425 380 1,494 1,197
外观设计专利 11 5 25 17软件著作权 29 29 63 63
其他 294 23 722 100合计 1,107 617 4,284 1,905
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 1,150,066,778.27 772,397,562.59 48.90资本化研发投入 0 10,201,151.14 -100.00
研发投入合计 1,150,066,778.27 782,598,713.73 46.95研发投入总额占营业收入
10.05 7.13 增加 2.92 个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） - 1.30 减少1.3 个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用2023 年度，公司研发投入同比增加46.95%，主要系为保证能够不断进行技术创新，维持市场
竞争优势，公司持续加大研发投入，引进优秀技术背景人才，优化研发体系，以提升公司核心竞争力，具体原因如下：
1、人员薪酬总额增长：2023 年末研发人员数量为3,504 人，较上年期末人数增长59.42%，
致全年研发人员薪酬费用较上年增长70.05%。
2、研发材料及测试认证费增长：公司对高电压快充体系新材料开发、第五代闪充平台开发、
第四代高安全平台技术研发、第三代汽车低压电池系统（PACK+BMS)等新项目研发投入较大，因此研发需求产生了较多的领料。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 主要在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进
预计总 具体序 项目名 本期投 累计投 展
投资规 拟达到目标 技术水平 应用号 称 入金额 入金额 或
模 前景阶
21 / 261
段性
成果
通过提升高电压正极循环稳定 高电压快充体系
性，配合新快充 在保持能量密度高电压 量
负极、电解液和 优势的前提下，充快充体 5,807. 6,619.9 6,619.9 产 数码
1 配方的优化，实 电倍率提升33%，
系新材 00 3 3 阶 产品现高能量密度快 高温循环寿命提
料开发 段充，满足未来一 升 30%，并通过各
到两年数码快充 项安全测试。
项目需求。
保证闪充速度前提下，电池能量
量 密度在上一代基 在满足 19 分钟充第五代 消费
6,268. 5,005.4 5,005.4 产 础上进一步提 入97.5%电量的基2 闪充平 类电
89 5 5 阶 升，并满足常、 础上，能量密度提台开发 池
段 高温寿命及高低 升 3%以上。
温放电、存储等要求。
通过降低安全技术元素造成的能
兼顾安全和能量量密度损失，提
密度，电池的能量第四代 量 升电池的能量密
密度相较于非安 消费高安全 5,849. 4,051.4 4,051.4 产 度，并满足常、
3 全电池损失≤2%， 类电平台技 97 8 8 阶 高温寿命及高低
且满足针刺、单边 池术研发 段 温放电、存储等
挤压等安全测试要求，进一步提
要求。
升电池安全性能。
通过监控电池的 消V/I/T 信号，及 费、
推时识别析锂、产 在常温下，微量析 动
广安全预 气、内短路等缺 锂或者微量产气 力、
2,702. 2,843.5 2,843.5 应4 警技术 陷，并在对性能 发生后的 3-8 个 储能
70 7 7 用开发 和安全产生影响 循环内即可立即 等锂
阶之前，采取合适 识别。 电池
段的策略改善缺 均可
陷。 应用2min 充 电
50%SOC，实现5min一种高 在满足快速充电
内将一颗容量为安全性 试 的前提下，同时
4500mAh的手机电 智能的秒充 产 兼顾多重安全保
5 476.53 459.98 459.98 池电量从 0%充到 手机新型锂 阶 护(双重过压/过
100%,且温升降低 电池电池技 段 流/过温/欠压/
约 10%。同时，循术研发 防伪识别等)。
环寿命满足 1000次以上。
22 / 261
新能源车
整合当前低压电型：
池市场需求，推 符 合 GB38031-PHEV/
第三代 出低压电池标准 2020标准，可满足EV
汽车低 试 包，统一应对客 现有绝大多数客（商
压电池 2,945. 3,047.5 3,047.5 产 户需求，通过平 户的企业标准；3C6 用车
系统 55 3 3 阶 台化开发降低过 持续充电，5C持续和乘
（PACK 段 程中的人力、物 放电，＞10C 脉冲用
+BMS) 料、管理成本， 放电；使用温度：
车）
实现效益最大 零下40℃-65℃。
传统化。
燃油车
满 足 WED180 ，
第一代 在满足能量密度VED340，3C 充电
能量功 量 和电芯功率性/5C 放电；符合 动力
率兼顾 3,648. 2,812.9 2,812.9 产 能、循环性能、
7 GB38031-2020 ， 类电型动力 10 6 6 阶 安全性能前提
GB31484-2015 ， 池电芯的 段 下，进一步降低
GB31486-2015 标研发 电池成本。
准。
通过多种关键辅 速干胶可以实现原材料 材的开发优化及 30min 内固化完
量开发优 导入，降本增效， 全；终止胶在CCD 消费
1,926. 1,758.9 1,758.9 产8 化对电 提升制程能力及 下灰度值与其他 类电
01 3 3 阶芯的改 良率，提升产品 区域差异>20，保 池
段善 整体性价比及竞 护膜的粘弹性提
争力。 升 20%。
随着电压体系的升高，电芯整体
的电化学窗口扩 4-8um基材等新材电芯性
量 宽，通过电芯性 料的开发完成并能机理 各项
2,581. 3,215.3 3,215.3 产 能机理及制造体 投入量产，使用新9 及制造 3C产
25 4 4 阶 系研究，开发出 材料的电池能量体系研 品
段 匹配高电压化学 密度提升大于 3%究
体系的新材料， 且制程损耗减少。
如集流体、极耳、
胶纸等。
电池能量密度在第六代 量 上一代基础上进 在满足 30 分钟可
消费1 超快充 4,601. 3,599.3 3,599.3 产 一步提升，并满 充入90%电量的基
类电0 平台开 02 7 7 阶 足常、高温寿命 础上，能量密度提
池发 段 及高低温放电、 升 3%以上。
存储等要求。
电池能量密度较 能量密度在上一第九代 试 上一代进一步提 代基础上提升 3%
消费1 高能量 3,680. 4,217.8 4,217.8 产 升，并满足常温 以上，同时可满足
类电1 密度平 78 4 4 阶 循环 1000 次、 30 分钟充入 50%
池台开发 段 45℃ 循 环 600 电量、60分钟充入
次、高温储存及 80%以上电量。
23 / 261
低温放电等性能要求。
电网侧，
发电高压锂
试 完成储能各个产 侧，
电储能1 1,281. 产 品方向的产品研 满 足 GB/T36276 电源
产品与 780.74 780.742 01 阶 发，实现产品多 的国标要求。 侧，
系统开段 样性，完整性。 用户
发项目侧等
储能场景
大电芯电池能量密度持续提升
能 量 密 度 在超高镍 试 WED≥300Wh/Kg，
350Wh/kg，快充能 动力1 动力电 1,988. 1,602.1 1,602.1 产 并满足常温循环
力 满 足 10min- 类电3 池材料 87 8 8 阶 ≥1000 次、满足
25min，满足安全 池开发 段 高温储存及低温
标准要求。
放电等性能要求。
小动力 提升小动力电池聚合物 PACK 的制造水
锂离子 平，实现高效生 生产效率提升约量 小动
电池第 产和快速换型， 40%，换型时间减1 1,063.5 产 力锂
二代柔 702.53 694.05 提升制程能力， 少约50%，线体作4 7 阶 电产
性 降低电池加工成 业自动化率大幅段 品
PACK 本，树立产品高 提高。
线体开 性价比的竞争优发 势。
12V启停电芯冷启动能力提升50%左
右；储能电池在长循环技术上实现
突破，达到万次以高性
提升 12V 启停电 上的寿命能力；
能车芯冷启动能力、 BEV电池能量密度
第二代 量 用锂储能循环寿命， 进一步提升和突
1 动力电 1,769. 2,699.6 3,664.2 产 离子提高乘用车的电 破，实现320Wh/kg
5 池平台 17 8 9 阶 电池池能量密度及快 及更高能量密度
开发 段 和储充能力，增强成 的技术开发；实现
能电本和技术优势。 ≤18min的充电速
池度；新体系电池
（钠电、半固态等）的技术实现突
破，可应用于实际项目。
合 46,229 43,409. 44,743./ / / / /
计 .38 03 16情况说明
24 / 261
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 3,504 2,198
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.16 14.77研发人员薪酬合计 54,856.21 32,259.37
研发人员平均薪酬 15.66 14.68研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 38
硕士研究生 738本科 709
专科及以下 2,019研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含30 岁） 1,839
30-40岁（含30 岁，不含40 岁） 1,38940-50岁（含40 岁，不含50 岁） 265
50 岁及以上（含50 岁） 11研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 不适用主要系为保证能够不断进行技术创新，维持市场竞争优势，公司持续加大研发投入，引进优
秀技术背景人才，优化研发体系，以提升公司核心竞争力。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势公司自成立以来，密切关注锂离子电池相关技术的发展，始终坚持自主创新和自主研发，持
续在锂离子电池关键材料、高安全电池关键材料及应用技术、高能量密度电池关键材料及应用技术、快充电池关键材料及应用技术等关键方向上进行研发攻关，在锂离子电池尤其是聚合物软包
锂离子电池制造领域积累了深厚的技术实力。公司高度重视对产品的研发投入和自身研发综合实力的提升，经过多年的技术积累，公司还掌握了“多极耳卷绕技术”、“CTP（Central Tab Process，
即极耳中置技术）”、“蓝牙电池自动制造技术”、“高能量密度扣式电池技术”、“高精度叠片技术”等制造技术，为保持公司技术领先奠定了坚实的基础。
公司作为国家企业技术中心和国家级高新技术企业，建立了完善的研发体系，形成了良好的技术创新机制，积累了从产品结构设计、工艺设计、正负极材料、隔膜材料、电解质材料及设备
工艺的研发与改进经验，具备强大的持续研发能力。同时，公司高度重视技术保护工作，相关核心技术已取得多项专利，截至2023 年 12月 31 日，公司拥有已授权有效国内专利1,742项，其中
发明专利528 项，实用新型专利1,197 项，外观设计专利17 项。公司计划继续加大研发投入以不25 / 261
断实现对自身技术积累的整合和加强，并将重点加大对消费类锂离子电池、动力及储能类锂离子电池的研发投入，提高研发效率和产品创新竞争力。
公司拥有一支具有竞争力、行业经验丰富、掌握着锂离子电池核心技术的专业技术研发团队。
截至2023 年 12月 31 日，公司研发团队共有研发人员3,504 人。此外，在坚持自主研发的同时，
公司与哈尔滨工业大学、华南理工大学、武汉大学、北卡罗莱纳大学夏洛特分校等国内外知名科研院所开展合作研发，实现科研资源的高效整合。
报告期内，公司主要依靠核心技术进行生产经营，核心技术已广泛应用于公司消费类电池、
动力及储能类电池系列产品中。消费类电池产品主要应用于笔记本电脑、平板电脑、智能手机、
可穿戴设备、无人机、智能清洁电器、电动工具等消费电子产品；动力类电池产品主要应用于汽车低压系统、电动摩托和行业无人机等产品；储能类电池产品主要应用于家用储能、通讯备电、
工商业储能等产品。目前，公司已成为全球消费类电池主要供应商之一，充分实现了科技成果与产业深度融合，并在动力及储能电池领域积极探索。
2、团队优势公司在锂电池领域深耕多年，拥有一支专业背景突出、行业经验丰富的核心管理团队，核心
管理人员在锂离子电池行业从业多年，熟悉适合行业特征的管理模式，能够较为准确地把握锂离子电池行业宏观走势、市场方向以及技术路线，制定了适应市场变化及符合公司实际情况的发展
战略，保证公司生产经营的稳定持续发展。
公司通过股权激励、员工持股平台、项目激励等多种激励方式保证团队成员的稳定性；对团队多层次人才进行定制化培训，促进公司团队不断创新和成长，综合提高公司人才和技术储备能
力，使公司保持持续的竞争力。
3、生产制造优势作为珠海市智能制造协会会长单位，公司始终以智能制造为导向，在产线升级和新产线建设
时持续推进自动化、信息化、智能化，改善产品品质，提高产品制造良品率和人均效率以响应客户需求，提升公司制造水平。报告期内，公司被工信部认定为“工业互联网试点示范”，被广东
省制造业协会等多组织联合评为“2023 年广东省制造业企业500 强第 55 位”，并入选《2023年5G工厂名录》项目。此外，公司产品种类齐全，包括穿戴产品、手机、笔电、高功率产品，覆盖
电芯、PACK、模组和电池系统；公司拥有覆盖锂离子电池完整产业链的生产制造能力，已经实现了全产业链发展布局，能够为客户提供一站式服务。
公司具有稳定的高素质运营管理团队，管理流程完善，产线建立了持续改进方案，能够针对内外部需求的变化做出快速有效响应。
4、客户优势客户资源是企业实现高质量、可持续发展的关键因素。十多年来，公司深耕锂离子电池制造
行业，依托高效的技术创新能力、严格的生产制造管理体系以及突出的产品质量，已成功进入多家全球知名企业的供应商体系，并与之建立了长期稳定的合作关系。未来公司将积极维护与原有
客户的合作关系，进一步加深与客户的合作深度，并积极开拓新客户，维护和发展优质的新老客户资源。
5、质量优势公司始终高度重视产品质量管理，已通过多家知名品牌商严格的供应商资格认证，与知名笔
记本电脑和平板电脑厂商、智能手机、新能源汽车、储能系统等厂商建立了长期稳定的合作关系。
依靠优异的综合性能和安全可靠性，公司的锂离子电池产品不仅在客户的供应商资格审核认证测试中表现稳居行业前列，在终端产品中更是表现突出，在一致性、安全性、稳定性等多方面均处
于行业先进水平，在下游客户中获得了极高的认可度和美誉度。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用26 / 261
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
公司业绩可能面临以下风险：（1）原材料价格后续若出现大幅上涨，将导致公司生产成本上升、经营利润收缩；（2）消费电子行业需求面临不确定性，若终端需求恢复不及预期，将导致公
司产能利用率和毛利率下降；（3）汇率面临不确定性，若美元兑人民币汇率保持平稳或下降，公司汇兑收益较上年将显著降低甚至出现汇兑损失；（4）公司动力类电池业务尚处于起步阶段，为
了业务发展和客户开拓的需要，未来仍将维持较高的研发投入，叠加行业需求增速放缓、企业竞争加剧，公司动力类业务亏损可能进一步扩大。
公司经营过程中会面临包括所披露各项已识别的风险，也会面临其他无法预知或控制的内外部因素，公司无法保证未来经营业绩持续稳定增长。若公司出现除本节所述的其他风险因素，或
多项风险因素同时发生，亦有可能导致公司经营业绩出现波动乃至下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1. 技术研发相关风险消费类电池在实际应用中存在多种技术路线，锂离子电池按外形和包装材料可分为圆柱锂离
子电池、方形锂离子电池和聚合物软包锂离子电池，公司自设立以来一直专注于聚合物软包锂离子电池领域，技术路线较为单一，为保持产品与市场同步，公司需要持续关注并预判下游行业发
展趋势以及所在行业技术发展方向，并在技术研究、工艺改进、新产品开发等方面进行大量的研发投入。如果未来消费类电池的技术路线发生重大变化，将对聚合物软包锂离子电池的下游市场
需求带来一定的不利影响。
近年来，在消费类电子产品处理器性能增强、像素密度提升的发展趋势下，相关产品对消费类电池能量密度、工作温度范围、充电效率、安全性等性能的要求持续增加。相关企业、高校、
研究机构正在积极开展下一代消费类电池技术的研究，如果未来消费类电池技术发生突破性变革使得消费类电池产品类型发生迭代，而公司未能顺应行业发展趋势、准确把握新技术发展方向，
未能成功研发并取得预期技术成果或技术成果不能较好实现产业化，则公司的市场竞争力和盈利能力将会受到影响，公司在研发上的资金投入将会对公司财务状况和经营成果带来负面的影响。
2. 核心技术人员流失和技术秘密泄漏风险锂离子电池制造属于技术密集型行业，核心技术人员及核心技术对公司发展至关重要。公司
重视对技术人才的培养，但仍存在因人才竞争加剧导致核心技术人员流失的风险。同时，公司存在技术秘密泄露的风险。
核心技术人员的流失和技术秘密的泄露，将对公司的产品竞争力和持续创新能力产生不利影响，进而对公司业绩产生负面影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 原材料价格波动的风险公司产品主要采购原材料包括正极材料、负极材料、隔膜、电解液、铜箔、铝塑膜、铝箔等。
受全球大宗商品价格波动、市场供需关系、外币汇率波动等影响，报告期内公司部分原材料价格出现阶段上涨或者阶段下降。由于公司原材料占营业成本比重较高，未来如原材料价格出现大幅
波动，若公司不能及时采取措施将原材料上涨的压力转移或者通过新产品、新技术创新来抵消原材料价格上涨的压力，又或者在原材料价格下跌趋势中未能够做好存货管理，公司的经营业绩将
受到不利影响。针对涨价，公司也积极与供方进行谈判，并进行提前锁单，尽可能延缓涨价和控制涨幅，同时积极向下游客户传导涨价。针对原材料价格下降，公司积极与供应商谈判降价，取
消部分高价订单，按需采购和控制存货。公司也积极布局上游产业，与供应商建立长期战略合作关系，确保稳定供应。
2. 市场竞争的风险27 / 261
当前，锂离子电池行业头部厂商已经占据了大部分且较为稳定的市场份额，随着头部厂商产品质量及技术实力的不断提高，行业竞争持续加剧。如果公司在行业竞争中不能根据行业发展趋
势合理布局产能、改进生产工艺、提高技术水平及管理效率，及时推出有竞争力的产品，则公司存在竞争力下降、业绩下滑的风险。
3. 不可抗力或意外事故造成损失的风险公司生产规模较大，厂房、产线以及机器设备、存货较多，存在因意外事件（例如火灾）导
致设备或产品损毁的可能性。同时，公司主要生产经营地之一珠海属于沿海城市，系珠江注入南海之地，台风、海啸、洪水等自然灾害发生概率较高。公司存在因自然灾害等不可抗力影响生产
经营及造成直接经济损失的风险。
4. 经营管理风险基于行业高速增长的预期及下游客户的合作情况，报告期内，公司的业务规模持续扩大，2021
年、2022年和2023年，公司营业收入分别为1,033,995.73万元、1,097,440.73万元、1,144,562.22万元，2021年末、2022年末和2023年末，公司的资产总额分别为1,633,639.36万元、1,982,629.58
万元、2,150,845.27 万元。随着公司经营规模增加及募集资金投资项目的实施，相应将在市场开拓、产品研发、制造能力、质量管理、内部控制、财务管理等方面对管理人员提出更高的要求。
如果公司内控体系和管理水平不能适应公司规模快速扩张，公司可能发生规模扩张导致的管理和内部控制风险。
5. 跨境经营的风险为满足客户需求，实现公司全球化布局，公司在印度、中国香港等地区设立了经营机构。如
果相关国家或地区公司监管、外汇、税收及知识产权等方面的法律、法规或政策发生对公司的不利变化，将会对公司的境外业务拓展产生不利影响。
跨境经营对应的生产、销售、财务等环节会增加公司的管理难度。随着公司境外业务规模的不断扩大，如果公司管理层不能同时提高自身管理水平，将给公司的跨境经营管理带来风险。
6. 法律风险（1）新宁火灾案潜在赔偿义务风险
2015 年，深圳市新宁现代物流有限公司仓库发生火灾，导致相关方存放的货物发生毁损和灭失。截至报告期末，公司因新宁火灾案计提的预计负债余额为8,373.79 万元。除公司已作为参与
方涉及的相关诉讼之外，公司还可能存在履行其他潜在赔偿义务的风险。
由于新宁火灾相关案件结果具有不确定性，如公司未来实际承担的赔偿金额超过上述预计负债余额，将会对公司经营业绩产生负面影响。
（2）知识产权涉诉风险鉴于锂电行业竞争日趋激烈，专利保护已成为行业内市场竞争的一种手段。公司与ATL 存在
多个专利诉讼事项。ATL 主要生产锂离子电池，其产品运用于智能手机、平板电脑和笔记本电脑等，是公司直接竞争对手。公司与ATL 的诉讼不涉及公司核心技术，不会对公司产品正常的生产
和销售带来重大不利影响。就前述诉讼，公司已通过组织内部技术论证、聘请专业诉讼律师团队及第三方知识产权服务机构等方式予以积极应对，以保障自身合法权利。
由于诉讼的审理结果通常存在一定不确定性，若公司在诉讼中败诉，主审机关可能作出要求公司赔偿原告方损失、停止生产销售涉诉产品等判决或裁定，从而对公司生产经营及财务状况造
成一定不利影响。此外，若未来因诉讼事项等因素导致公司与下游客户之间销售量减少，也将会对公司的经营业绩造成一定不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 汇率波动的风险报告期内，公司外销业务收入为 714,741.82 万元，占主营业务收入的比例为 64.81%，外销
收入占比较高，公司外销产品主要以美元货币计价及结算。
外币兑人民币汇率随着国内外政治、经济环境的变化而具有一定的不确定性，假设在外币销售价格不变的情况下，若未来人民币出现大幅升值，以人民币折算的销售收入减少，以外币结算
的外销产品毛利率、外销产品折算的平均人民币销售均价亦相应降低，可能对公司经营业绩造成不利影响。
28 / 261
2. 应收账款回收的风险报告期末，公司应收账款账面价值为 285,497.71 万元，占期末总资产的比例为 13.27%。随
着公司经营规模扩大，公司应收账款规模可能仍会增加。由于应收账款金额较大，如果经济形势恶化或者客户自身发生重大经营困难，公司仍将面临应收账款回收困难的风险。
3. 税收优惠政策变化的风险报告期内，根据《中华人民共和国企业所得税法》《中华人民共和国企业所得税法实施条例》
《关于深入实施西部大开发战略有关税收政策问题的通知（财税〔2011〕58号》《财政部 税务总局 国家发展改革委关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》（财政部 税务总局 国家发展改
革委公告2020 年第 23 号）等相关规定，公司及子公司冠宇电源、冠宇动力电池、重庆冠宇电池、
重庆冠宇动力减按 15%的税率缴纳企业所得税；
根据财政部、国家税务总局颁布的《关于横琴粤澳深度合作区企业所得税优惠政策的通知》（财税〔2022〕19 号）的规定，子公司珠海冠宇先进新能源技术有限公司符合前述优惠政策的相
关条件，减按15%的税率征收企业所得税。
根据《财政部、国家税务总局关于出口货物劳务增值税和消费税政策的通知》（财税[2012]39号）等文件的规定，公司出口产品享受增值税出口退税的优惠政策；根据《关于对电池、涂料征
收消费税的通知》（财税[2015]16 号），公司产品锂离子电池免征消费税。
若上述税收优惠政策发生变化或公司不符合相关税收优惠政策要求，可能会增加公司整体税负，进而影响公司业绩。
4. 存货金额较大及存货跌价的风险报告期末，存货账面余额为219,031.14 万元，公司计提的存货跌价准备金额为23,953.51万
元，存货跌价准备金额占存货账面余额比例为 10.94%，存货金额相对较大，占用公司流动资金，
也可能导致一定的存货积压风险与其他经营风险。如未来原材料价格波动，或产品市场价格下跌，
公司存货将面临减值风险，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
5. 固定资产发生减值的风险报告期末，公司固定资产账面价值为 760,510.31 万元，占总资产比例为 35.36%，公司还在
持续进行产能扩建中，固定资产账面价值及占比将进一步增加。如发生技术升级迭代或技术路线变化等情形，公司固定资产可能会发生减值，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
6. 综合毛利率及公司业绩波动的风险报告期内，公司综合毛利率为25.17%，综合毛利率主要受产品销售价格、成本、产品工艺和
性能水平、汇率等因素影响。
公司主要产品的定价模式为产品成本加成定价，其中直接材料成本是公司主营业务成本的最主要构成要素。报告期内，公司主要原材料价格波动较大。在原材料价格大幅上涨时，公司将与
下游客户协商调价，但受限于谈判周期、下游市场供求关系、公司自身市场竞争力等因素综合影响，存在原材料价格上涨时公司无法及时调高产品售价或调价失败的风险。
报告期内，公司外销收入占主营业务收入的比例为64.81%，占比较高，外销产品主要以美元货币计价和结算，在美元大幅度贬值的情况下，公司亦存在美元销售价格调整不及时或失败的风
险，进而对公司的综合毛利率带来不利影响。
此外，在相关原材料价格大幅下降或美元升值的情况下，如果公司的产品工艺和性能未有相应提升，客户亦有要求公司将产品销售价格下调的诉求，公司存在难以维持较高毛利率水平的风
险。
综上所述，如果公司未能正确预见下游需求变化调整产能，或出现公司技术、工艺水平停滞不前，公司未能有效应对原材料价格以及汇率的波动，市场竞争格局发生重大变化等情形，公司
综合毛利率则可能出现波动甚至下降。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、下游市场增速放缓及公司主营业务收入增速放缓甚至下滑的风险公司主要产品为聚合物软包锂离子电池，其中消费类电池是公司主要的收入来源，主要应用
领域为笔记本电脑及平板电脑、智能手机。报告期内，公司主营业务收入为1,102,786.24 万元，
2021 年至 2023 年，公司主营业务收入的增长率分别为4.96%、5.41%，其中笔记本电脑及平板电29 / 261
脑锂离子电池主营收入的增长率分别为-3.34%、1.04%，智能手机锂离子电池主营收入的增长率分别为12.42%、12.44%。
根据 Canalys 分析，预计2024 年全球个人电脑出货量将增长8%，智能手机出货量增长4%，
在经历了长时间的调整后，终端需求有望修复，具备AI 功能的消费电子产品的推出也将进一步刺激市场需求。但若经济环境持续低迷、消费者购机意愿低于预期、新产品的推出时点延后或者市
场反响不及预期，将会影响终端需求恢复的持续性，最终导致需求增速放缓甚至下滑。
此外，经过多年发展，东亚、欧洲、北美等地区的智能手机市场已经较为成熟，随着智能手机渗透率的不断提高，智能手机市场销量增长出现停滞乃至于下滑的现象，智能手机行业进入存
量换机时代，若新兴市场国家和地区的经济发展缓慢，通信基础设备配套不完善，智能手机渗透率提升和出货量增长将受到抑制，公司在智能手机领域业务发展亦将受到不利影响。
因此，若未来笔记本电脑、智能手机市场需求不及预期，则可能导致公司主营业务收入下降，
可能会对公司的盈利能力造成不利影响。
2、公司动力电池业务持续亏损的风险报告期内，公司动力及储能类电池业务主要面向汽车低压系统和电动摩托、行业无人机、家
庭储能、通讯备电等领域，已开始陆续量产供货。
公司目前动力及储能类电池产品整体生产规模较小，短期较难产生规模效应，在浙江尚有4GWh 动力及储能项目处于建设中。由于项目投资金额较大，建设周期较长，产生经济效益需要一
定的时间，在投产初期，新增折旧摊销将对公司的经营业绩造成一定不利影响。
动力及储能类电池产业为重资产、资本密集型科技制造行业，前期资产及研发投入需求较大，
但研发成果转化及市场开拓存在较大不确定性。如果产业政策、竞争格局、市场需求等方面出现重大不利变化，或公司市场开拓能力不足、市场空间增速不及预期等，则公司可能面临新增产能
无法消化、投入产出不及预期、折旧摊销大额增加导致动力及储能类电池业务持续亏损的风险，
进而影响公司的整体经营业绩。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国际贸易争端仍在继续，全球政治、宏观经济的走向存在较大不确定性。国际贸易争端可能致使公司部分终端客户被限制开展相关业务，公司订单获取受上述情况影响，将面临不确定性风
险；同时，公司产品主要应用于笔记本电脑、平板电脑及智能手机等消费电子领域，如果宏观经济发展较差，会抑制公司销售增长，进而导致公司经营业绩受到不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2023 年度，公司实现营业总收入1,144,562.22 万元，较上年同期上升4.29%；实现归属于母
公司所有者的净利润 34,418.94 万元，较上年同期上升 278.45%。公司净利润出现大幅增长，主要系原材料市场价格下降、持续推进精细化管理提升生产运营效率、美元兑人民币汇率上升等综
合因素所致。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 11,445,622,179.58 10,974,407,342.03 4.2930 / 261
营业成本 8,564,229,576.04 9,123,045,762.86 -6.13销售费用 48,359,873.28 38,282,300.14 26.32
管理费用 1,263,320,466.43 791,571,672.80 59.60财务费用 94,299,758.75 21,530,044.79 337.99
研发费用 1,150,066,778.27 772,397,562.59 48.90经营活动产生的现金流量净额 2,603,121,617.96 1,880,634,643.96 38.42
投资活动产生的现金流量净额 -3,014,524,426.83 -3,662,546,298.54 不适用筹资活动产生的现金流量净额 551,429,005.69 3,175,371,193.73 -82.63
营业收入变动原因说明：无重大变化。
营业成本变动原因说明：无重大变化。
销售费用变动原因说明：主要系公司市场规模扩大，相应的增加运营费用，及经营状况改善，员工平均薪酬水平提高。
管理费用变动原因说明：主要系公司规模不断扩大，为提升运营效率和风险防控能力，加大管理投入力度，以及经营状况改善，员工平均薪酬水平提高。
财务费用变动原因说明：主要系利息支出增加。
研发费用变动原因说明：主要系为保证公司能够不断进行技术创新，维持公司的市场竞争优势，
公司持续加大研发投入。本年度公司一方面引进优秀技术背景人才，扩充研发团队人员，提升公司核心竞争力；另一方面，持续加大新材料开发、新产品开发及平台开发等领域的研发投入，研
发材料耗用增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系高信用等级银行承兑汇票贴现金额增加使得销售商品收回的货款有所增加；同时由于主要原材料价格下降导致本年度购买商品、接受劳务支
付的现金有所减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付投资活动相关的现金减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系吸收投资减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入1,102,786.24 万元，同比增长5.41%，公司发生主营业务成本821,820.70 万元，同比减少 5.65%，具体见下表：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
锂离子 增加8.7411,027,862,441.32 8,218,206,980.05 25.48 5.41 -5.65
电池 个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加8.98消费类 10,480,361,281.28 7,588,298,706.40 27.60 4.13 -7.36
个百分点31 / 261
增加动力及
547,501,160.04 629,908,273.65 -15.05 37.92 21.28 15.79 个储能类
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加9.54境内 3,880,444,203.60 3,243,315,703.63 16.42 4.84 -5.90
个百分点增加8.26
境外 7,147,418,237.72 4,974,891,276.42 30.40 5.72 -5.49个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比销售模 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 上年增减式 （%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加8.74直销 11,027,862,441.32 8,218,206,980.05 25.48 5.41 -5.65
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比上 销售量比上
库存 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 年增减 年增减
量 年增减（%）
（%） （%）
消费类 万只 34,639 32,912 2,997 13.52 3.14 34.94动力及储能类 万只 362 307 155 30.69 43.46 98.72
注：PACK 产品包含多只电芯，折算为实际电芯只数计算。
产销量情况说明2023 年度消费类电池随着市场需求回暖，生产量和销售量分别同比上升 13.52%和 3.14%；随
着公司加大动力及储能类业务投入，动力及储能类电池本年度产量和销量同比增加 30.69%和43.46%。
消费类和动力及储能类电池的库存量比上年分别同步上升 34.94%和 98.72%，库存量较上年同期上升主要系公司根据客户订单及市场需求预期调整生产排期管理，已生产但尚未发货的存货
增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金 情
成本构分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 期占总 额较上 况
成项目比例 成本比 年同期 说
32 / 261
(%) 例(%) 变动比 明例(%)
锂 离 子 直接材5,904,030,594.84 71.84 6,498,700,894.27 74.61 -9.15
电池 料锂 离 子 直接人
507,799,292.28 6.18 525,037,156.08 6.03 -3.28电池 工
锂 离 子 制造费1,806,377,092.93 21.98 1,686,493,698.20 19.36 7.11
电池 用锂 离 子
合计 8,218,206,980.05 100.00 8,710,231,748.55 100.00 -5.65电池
分产品情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构 总成本 期占总 况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
直接材消费类 5,498,036,986.00 66.90 6,130,773,747.14 70.39 -10.32
料直接人
消费类 462,950,942.76 5.63 496,421,282.12 5.70 -6.74工
制造费消费类 1,627,310,777.64 19.80 1,563,637,071.70 17.95 4.07
用成本合
消费类 7,588,298,706.40 92.34 8,190,832,100.96 94.04 -7.36计
动 力 及 直接材405,993,608.85 4.94 367,927,147.13 4.22 10.35
储能类 料动 力 及 直接人 注
44,848,349.52 0.55 28,615,873.96 0.33 56.73储能类 工 1
动 力 及 制造费 注179,066,315.29 2.18 122,856,626.50 1.41 45.75
储能类 用 1动 力 及 成本合
629,908,273.65 7.66 519,399,647.59 5.96 21.28储能类 计
成本分析其他情况说明注1：公司动力类业务仍处于起步阶段，规模效益仍不明显，单位产品分摊的人工成本、设备折
旧等间接成本也较高。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额612,021.16 万元，占年度销售总额53.47%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0 万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户33 / 261
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
占年度销售总额比 是否与上市公司存序号 客户名称 销售额
例（%） 在关联关系1 客户一 170,678.31 14.91 否
2 客户二 141,676.13 12.38 否3 客户三 108,781.61 9.50 否
4 客户四 107,822.69 9.42 否5 客户五 83,062.42 7.26 否
合计 / 612,021.16 53.47 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额258,364.12 万元，占年度采购总额25.81%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0 万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 84,848.77 8.48 否2 供应商二 76,800.85 7.67 否
3 供应商三 35,113.45 3.51 否4 供应商四 33,411.85 3.34 否
5 供应商五 28,189.20 2.82 否合计 / 258,364.12 25.81 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 48,359,873.28 38,282,300.14 26.32财务费用 94,299,758.75 21,530,044.79 337.99
研发费用 1,150,066,778.27 772,397,562.59 48.90管理费用 1,263,320,466.43 791,571,672.80 59.60
详见本章节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一)主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”说明部分。
4. 现金流√适用 不适用
34 / 261
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 2,603,121,617.96 1,880,634,643.96 38.42投资活动产生的现金流量净额 -3,014,524,426.83 -3,662,546,298.54 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 551,429,005.69 3,175,371,193.73 -82.63详见本章节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一)主营业务分析”之“1.利润表及现金流
量表相关科目变动分析表”说明部分。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期本期期
期末 上期期末金额
数占 末数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资产 情况说明期末变
产的 的比例动比例
比例 （%）
（%）
（%）
货币资金 4,250,516,148.23 19.76 4,248,551,874.49 21.43 0.05 /应收账款 2,854,977,139.11 13.27 2,792,404,035.94 14.08 2.24 /
存货 1,950,776,252.67 9.07 2,046,990,364.52 10.32 -4.70 /投资规模扩大，房
固定资产 7,605,103,095.64 35.36 5,757,879,918.87 29.04 32.08 屋建筑物及设备投资增大
在建工程 2,030,730,867.62 9.44 1,812,236,396.48 9.14 12.06 /主要系信用借款
短期借款 1,389,462,532.25 6.46 992,666,774.90 5.01 39.97增加所致
应付票据 1,892,421,508.20 8.80 1,695,012,569.29 8.55 11.65 /应付账款 4,392,105,767.93 20.42 4,006,949,880.00 20.21 9.61 /
长期借款 1,211,355,650.39 5.63 1,402,555,278.22 7.07 -13.63 /应付债券 2,716,733,019.69 12.63 2,619,684,430.91 13.21 3.70 /
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 本期末账面余额 本期末账面价值 受限情况
货币资金 612,492,639.43 612,492,639.43 保证金应收账款 862,999,791.85 861,187,492.29 用于质押借款、综合授信质押物
35 / 261
固定资产 3,386,920,108.50 1,796,295,089.76 综合授信抵押物无形资产 108,034,900.15 100,967,398.57 综合授信抵押物
合 计 4,970,447,439.93 3,370,942,620.054. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度5,967.21 7,100.00 -15.95%
备注：报告期投资额为报告期内公司实际已缴付的投资金额。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
公司第一届董事会第十五次会议，审议通过了《关于全资子公司投资建设锂离子动力电池项目的议案》，浙江冠宇计划在浙江省嘉兴市海盐县百步经济开发区新建锂离子动力电池项目，总
投资额不超过人民币 40 亿元（最终项目投资总额以实际投资为准），资金来源为自有或自筹资金，预计建设期为36 个月（2022 年-2025 年），项目建设用地约395 亩。本项目分两期建设，报
告期内，项目一期已完成主体部分建设，处于厂房装修及生产线设备安装阶段；项目二期已完成土地摘牌。
公司第一届董事会第二十次会议，审议通过了《关于投资建设高性能新型锂离子电池项目的议案》，浙江冠宇拟通过在重庆市万盛经济技术开发区投资建设高性能新型锂离子电池项目，项
目预计总投资人民币 40 亿元（最终项目投资总额以实际投资为准），资金来源为自有或自筹资金。项目计划 2025 年建成投产（最终以实际建设情况为准），项目建设用地约600 亩。报告期内，
该项目已完成首期321 亩土地的摘牌。
公司第二届董事会第四次会议及2023 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于子公司投资建设动力电池生产项目的议案》，同意控股子公司浙江冠宇在德阳投资建设动力电池生产项目，
投资标的为一期25GWh 动力电池生产项目，总投资额不超过人民币103 亿元（最终项目投资总额以实际投资为准），资金来源为自有或自筹资金，预计建设期为42个月（最终以实际建设情况为
准），占地727 亩。报告期内，该项目已完成项目公司设立，土地摘牌及后续规划建设工作尚未启动。
公司始终坚持稳健经营的方针和分步实施的策略，根据市场开拓情况、在手订单、竞争格局、
国家产业政策等情况综合研判，循序渐进地扩大产能。报告期内，在行业竞争加剧和产能宽裕的背景下，为适应市场的快速变化，避免新增产能无法及时消化的风险，公司及时调整动力和储能
电池项目的建设进度，严格控制产能释放节奏，适度延缓浙江年产10GWh 锂离子动力电池二期项目、重庆年产15GWh高性能新型锂离子电池项目及德阳一期25GWh动力电池生产项目的建设进度，
并将根据后续行业发展及公司自身业务规划适时审慎地进行推进，维护公司及股东的利益。
36 / 261
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期
计入权益的累本期公允价值 计提 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 的减 额
动值
交易性金201,023,698.63 34,789,514.81 1,532,056,000.00 1,767,869,213.44
融资产应收款项
160,654,502.28 -1,802,856.16 25,775,964.68 184,627,610.80融资
其他权益63,796,374.69 19,672,131.00 83,468,505.69
工具投资其他非流
动金融资 16,000,000.00 12,000,000.00 28,000,000.00产
交易性金-1,063,191.53 -1,063,191.53
融负债合计 441,474,575.60 33,726,323.28 -1,802,856.16 1,563,728,131.00 1,767,869,213.44 25,775,964.68 295,032,924.96
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
37 / 261
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币期末
账面计入
价值权益
本期公 占公初始 期初 的累
衍生品投资类 允价值 报告期内购 报告期内售 期末账面 司报投资 账面 计公
型 变动损 入金额 出金额 价值 告期金额 价值 允价
益 末净值变
资产动
比例（%）
外汇远期合约 0.00 0.00 0.00 0.00 237,270.45 237,270.45 0.00 0.00外汇掉期合约 0.00 0.00 - 0.00 38,954.85 17,706.75 21,141.78 2.92
106.320.00 0.00 - 0.00 276,225.30 254,977.20 21,141.78 2.92
合计106.32
报告期内套期保值业务的会
计政策、会计核本公司《企业会计准则第22 号-金融工具确认和计量》《企业会计准则第37
算具体原则，以号-金融工具列报》等相关规定及其指南，对开展的外汇套期保值业务进行相
及与上一报告应的核算和披露，与上一报告期相比未发生重大变化。
期相比是否发生重大变化的
说明报告期实际损
本报告期，公司的外汇衍生品投资损益为2,224.83 万元。
益情况的说明公司海外业务的不断拓展，外汇收支规模不断增长，收支结算币别及收支期
限的不匹配使外汇风险敞口不断扩大。受国际政治、经济形势等因素影响，
套期保值效果 汇率和利率波动幅度不断加大，外汇风险显著增加。为防范汇率大幅度波动的说明 对公司造成不利影响，以规避和防范汇率风险为目的，基于公司外币资产、
负债状况以及外汇收支业务情况，开展的外汇套期保值业务，提高公司积极应对汇率风险、利率风险的能力，增强公司财务稳健性。
衍生品投资资自有资金
金来源1.主要风险分析（1）汇率波动风险：在汇率波动较大的情况下，公司开展的
外汇套期保值业务可能会带来较大公允价值波动。汇率变化存在较大的不确报告期衍生品 定性，在汇率走势与公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，虽然交
持仓的风险分 易合约公允价值的变动与其对应的风险资产的价值变动形成一定的对冲，但析及控制措施 公司锁定汇率后支出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损
说明（包括但不 失。（2）流动性风险：不合理的外汇衍生品的购买安排可能引发公司资金的限于市场风险、 流动性风险。（3）不合适的交易对方选择可能引发公司购买外汇衍生品的履
流动性风险、信 约风险。（4）其他风险：因相关法律法规发生变化或交易对手违反合同约定用风险、操作风 条款可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。2. 控制措施说 明
险、法律风险 （1）公司开展的套期保值业务交易品种均为与基础业务密切相关的简单外汇等） 衍生品，且该类外汇衍生品与基础业务在品种、规模、方向、期限等方面相互
匹配，遵循汇率风险中性的管理原则，不做投机性交易。（2）公司已制定严格的《外汇套期保值业务内部控制及风险管理制度》（以下简称“《风险管理
38 / 261
制度》”），对套期保值业务的操作原则、审批权限、内部操作流程、信息隔离、内部风险管理及信息披露等作了明确规定，控制交易风险。（3）公司将
审慎审查与符合资格的金融机构签订的合约条款，严格执行《风险管理制度》，
以防范法律风险。（4）为避免汇率大幅波动带来的损失，公司会加强对汇率的研究分析，实时关注国际市场的环境变化，适时调整策略，最大限度的避
免汇兑损失。（5）公司内部审计部门负责定期对套期保值业务的实际开展情况进行审计与监督。（6）公司法律部门将对外汇套期保值业务相关合同、协
议等文本进行法律审查。
已投资衍生品报告期内市场
价格或产品公允价值变动的
本报告期，公司的外汇衍生品投资公允价值变动损益为-106.32 万元，衍生金情况，对衍生品
融工具的公允价值根据外部金融机构的市场报价确定，在每季度末进行公允公允价值的分
价值计量与确认。
析应披露具体使用的方法及
相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适不适用
用）
衍生品投资审批董事会公告
2023 年 3月 31 日披露日期（如
有）
衍生品投资审批股东会公告
不适用披露日期（如
有）
注1：表中初始投资金额为公司签署的外汇合约的最大风险敞口；期初及期末账面价值为公司签署外汇合约剩余未到期的最大风险敞口；报告期内购入金额为报告期内公司新签署外汇合约的最
大风险敞口；报告期内售出金额为外汇合约报告期内到期时对应部分的最大风险敞口。
注2：期末账面价值占公司报告期末净资产比例计算过程中，美元合约金额以2023 年 12 月29日中国人民银行公布的人民币汇率中间价1 美元对人民币7.0827 元折算。
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
39 / 261
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币投资 参 是否控制 是否 基金 报告
截至报告 报告期末 会计 累计私募基金 协议 拟投资总 报告期内 与 该基金或 存在 底层 期利
投资目的 期末已投 出资比例 核算 利润名称 签署 额 投资金额 身 施加重大 关联 资产 润影
资金额 （%） 科目 影响时点 份 影响 关系 情况 响
通过直接或间接的海盐鋆昊 2022 股权投资等投资行 有 其他
臻选股权 年1 为或从事与投资相 限 非流股权
投资合伙 月 关的活动，实现合伙 4,000.00 1,200.00 2,800.00 合 1.80 否 动金 否 0.00 0.00投资
企业（有 21 企业的资本增值，为 伙 融资限合伙） 日 合伙人创造满意的 人 产
投资回报合计 / / 4,000.00 1,200.00 2,800.00 / 1.80 / / / / 0.00 0.00
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主要产品或服务 注册资本 总资产 总负债 营业收入 营业利润 净利润
40 / 261
重庆冠宇 锂离子电池的研发、生产及销售 72,000.00 631,455.74 411,175.32 586,504.57 50,499.86 44,317.15冠宇电源 锂离子电池封装 36,018.39 127,593.71 48,352.06 138,227.50 18,518.09 16,903.75
浙江冠宇 动力及储能电池的研发、生产、销售 176,708.04 463,111.79 339,718.00 66,028.81 -78,086.44 -62,817.52注：浙江冠宇亏损主要系产能规模较小且有效产能较低，无法形成规模化效应所致。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
41 / 261
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用在消费类电池领域，全球消费锂离子电池市场集中度较高，包括公司在内的少数消费锂离子
电池厂商占据了行业内大部分的市场份额。前述厂商经过多年的技术和生产经验的积累，依托其强大的研发能力和优质可靠的产品质量，与下游客户形成了较为稳定的合作关系，占据了较为稳
定的市场份额。相比于日本和韩国，我国锂离子电池行业起步较晚，但在国家产业政策大力支持、
锂离子技术不断进步以及下游应用市场快速发展的背景下，我国锂离子电池产业发展迅速。
在汽车低压电池领域，随着汽车电动化和智能化转型，低压电池锂电替代铅酸大势所趋，汽车低压锂电池行业规模将快速增长。出于性能、消费者体验、品牌形象等综合考虑，比亚迪、特
斯拉作为全球新能源车销量领先的车企，已全系搭载低压锂电池，包括奔驰、宝马、大众、理想、
小鹏、蔚来在内的整车厂也陆续进入量产车型搭载或产品开发定型的各个阶段，新能源车搭载低压锂电池的趋势已然明确。此外，随着新能源汽车整体需求增长及相关政策的大力支持，动力类
高压电池市场发展前景广阔。在储能类电池领域，储能作为支撑可再生能源发展的关键技术，市场需求旺盛，家庭储能、通讯备电、电网侧储能、发电侧储能和工商业用户侧储能等均呈现快速
发展趋势，行业将迎来巨大发展机遇。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将在锂离子电池应用领域不断扩大，需求数量不断增加的趋势下，坚持发展现有主营业务，立足消费类电池领域，保持笔记本电脑电池的行业领先地位，进一步提高手机电池的市场占
有率，同时扩展其他应用领域业务，例如无人机电池、智能穿戴设备电池等。在动力储能电池市场方面，公司依托集团在消费类领域积累的技术和客户优势，集中现有资源和技术优势大力发展
汽车低压电池和工业无人机电池业务，并视市场机遇及公司发展实际情况审慎把握汽车高压动力电池和储能电池等业务的机会。
1、消费类电池的规划安排消费类电池为公司目前的核心产品。近年来，消费类电池市场集中度逐年提升，呈现“强者
恒强”的趋势，包括公司在内的少数头部锂离子电池厂商占据了行业内主要市场份额。未来公司将在利用自身优势抢占市场份额的同时，进一步加强技术创新，提高生产制造技术的竞争力，保
持公司的技术多样化和领先性，以不断满足市场需求。
公司未来在消费类电池的投资规划仍主要集中于笔记本电脑及平板电脑电池、智能手机电池，
公司首次公开发行以及向不特定对象发行可转换公司债券募集的资金也主要投向于前述领域。募投项目的实施有利于增强公司产品的市场认可度，助力潜在客户的后续挖掘。
除上述投资规划安排外，公司未来将根据现有及潜在订单以及对未来行业规模的判断，使用自有资金适当加大在无人机电池、智能穿戴设备电池、智能清洁电器、电动工具电池等的投资，
逐步完善消费类电池产品结构。
2、动力及储能类电池的规划安排动力及储能类电池生产是公司重要战略发展方向之一。公司目前的动力及储能类电池客户主
要有上汽、捷豹路虎、大疆、豪爵、康明斯、中华汽车、南网科技、中兴、Sonnen 等，主要产品为汽车低压电池、行业无人机电池、家庭储能电池、电动摩托车电池等，整体产能产量规模较小，
仍处于起步阶段。
在汽车电动化和智能化转型的大浪潮下，低压锂电池替代铅酸电池大势所趋。公司将聚焦汽车低压电池，通过差异化路线避免行业同质化竞争，同时，公司将持续保持与全球领先的无人机
制造商大疆的合作关系。公司将专注可以创造利润增长点的业务，即汽车低压电池以及无人机电池业务，并视市场机遇及实际发展情况，审慎把握储能及汽车高压动力电池的市场机会。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、扩大业务规模，巩固市场地位42 / 261
