第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）经营情况
随着应对气候变化的国际努力及能源低碳化成为共识，新能源行业持续高速增长。EVTank 数据显示，2023 年全球新能源汽车销量达到1465.3 万辆，同比增长 35.4%，其中中国新能源汽车销
量达到949.5 万辆，占全球销量的64.8%。2023 年，我国新能源汽车继续保持快速发展，带动产业链上游的动力电池出货量增加，但动力电池出货量的增速放缓。同年，公司主要原材料价格处
于下降通道，特别是锂，2023 年国内电池级碳酸锂均价较2022 年下跌超过50%。
2023 年公司实现营业收入687,573.75 万元，同比下降50.66%；归属于上市公司股东的净利润10,267.82万元，同比下降91.93%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润9,771.19
万元，同比下降92.17%。报告期内受下游市场需求增速放缓、市场竞争加剧、行业去库存等因素影响，公司产品销量同比下降；主要原材料价格的大幅下跌，带动了三元材料的价格下跌，导致
了公司收入和经营利润的下滑。尽管公司充分利用多年累积的技术优势积极做好客户服务，但业绩仍受到了一定的影响和冲击。
（二）创新发展公司自成立以来专注于自主创新研发、打造品牌形象，通过建立严格的品牌和质量管理体系
以及持续的技术研发投入，逐步与行业内多家优质电池生产企业建立起长期稳定合作关系，并通过多项国际国内相关资质认证，树立了自身的品牌地位。报告期内，公司持续加大研发投入，不
断强化产品竞争力，为客户创造更高的价值。
公司 2009 年在国内外较早完成镍钴锰酸锂三元正极材料一次颗粒大单晶材料的研发及生产。
经多年的研发及培育，目前公司已实现涵盖中镍、中高镍、高镍及超高镍全系列三元正极材料的产业化生产及销售，同时针对新的技术趋势和潜在的市场需求，公司持续打造新材料产品、新技
术体系、新电池路线，加速技术成果转化。
随着新能源汽车高电压快充技术路线的确立，公司加快了高电压快充产品的研发推广进度，
推出的高电压快充单晶三元材料具有高容量、低内阻特点，各项性能指标处于行业领先水平。截至本报告披露日，已实现部分质高价优新产品的评估导入。
在钠离子电池正极材料方面，公司通过大单晶技术体系生产的单晶钠离子电池正极材料，材料结构完整，加工性能良好，改善了循环过程中颗粒碎裂的情况，有利于稳定材料的晶体结构，
改善低温循环性能、倍率性能。报告期内,公司已攻克材料循环内阻增长较快的问题，能量密度行业领先。公司的钠离子电池正极材料凭借优异的性能表现和领先的性价比优势，与国内头部电芯
客户达成了全面深度的合作关系，完成客户评估测试，并获得装车应用，已实现百吨级出货；同时在专利方面合理布局，确保核心技术自主可控，搭建技术壁垒，为公司下一步发展奠定基础。
在钴酸锂方面，公司推出高能量密度的钴酸锂产品，目前处于中试及客户送样阶段。
在磷酸锰铁锂方面，公司开发产品继承了磷酸铁锂的稳定性，同时具备更高的能量密度，改善了低温性能和倍率性能，目前处于客户测评阶段。
在固态/半固态电池方面，公司正在配合客户开发相应的正极材料及氧化物、多硫化物等固态电解质。
11/201
在富锂锰基方面，公司的富锂锰基具备低成本高容量的特点，实现了第一代产品量产，已成功送样下游头部客户。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司自设立以来专注于锂离子电池正极材料的研发、生产及销售，主要提供新能源汽车、消费电子领域产品所用的锂离子电池正极材料。
报告期内，公司钠离子电池正极材料研发和产业化取得突破性进展，能量密度行业领先，已实现百吨级出货，并获得装车应用。
公司围绕前沿市场需求，持续跟进技术储备，加速产品迭代，培育发展新动能。
(二) 主要经营模式1.采购模式
公司采购的主要原材料包括三元前驱体、四氧化三钴、碳酸锂及氢氧化锂等。公司设有资材部，负责供应商的筛选及物料的采购。
2.生产模式公司主要按订单生产。若根据客户年度采购计划及市场趋势判断客户未来预计有较大订单需
求，为减小未来生产压力并有效利用产能，公司也将实行备货生产。
3.销售模式公司主要采取直销模式，下游客户多为国内大型知名的动力电池、消费数码电池生产企业，
经过长期的合作已形成稳定的合作关系。
销售过程主要包括获取样本需求、技术交流、各阶段样品认证、签订合约、交付、回款等环节；各阶段样品认证包含实验室级、产线级等不同级别样品的生产、交付、评估、客户认证、改
善、规格书/图纸签订等过程，以确保产品从性能到批量质量稳定性全过程满足客户需求。认证阶段结束后，公司与客户签订供货合同进行批量生产，同时跟踪货物的交付、货款的回收等。若客
户针对已认证产品提出进一步需求，则公司直接与客户签订供货合同进行批量生产。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段和基本特点2023 年新能源汽车市场快速发展，带动上游动力电池出货量及装车量增加，行业增速放缓，
标志着产业链发展进入新阶段。根据中国汽车工业协会的数据，2023 年我国新能源汽车销量为949.5 万辆，同比增幅由上年的93.4%下降至37.9%。根据高工锂电(GGII)数据显示，2023 年中国
锂电池出货量886GWh，其中动力、储能、数码电池出货量分别为630GWh、206GWh、49GWh，同比增长分别为31%、58%、3%。据中国汽车动力电池产业创新联盟数据显示，2023 年我国动力电池装
车量为387.7GWh，同比增幅由上年的90.7%下降至31.6%。
从具体技术路线来看，据中国有色金属工业协会锂业分会统计，2023 年我国三元正极材料产量63.9 万吨，同比下降约2.6%；磷酸铁锂产量 156.6 万吨，同比增幅约30.9%。根据中国汽车动
力电池产业创新联盟数据，2023 年三元电池累计装车量占总装车量32.6%；磷酸铁锂电池累计装12/201
车量占总装车量67.3%。随着锂价逐步回落，三元电池和磷酸铁锂电池的价差逐步缩小，加之高电压快充技术的成熟应用，三元材料的性能优势明显，因此2024 年1-3 月，三元正极材料的装机
量已逐步回升，累计装车量占总装车量36.2%，累计同比增长 47.8%；磷酸铁锂电池累计装车量占总装车量63.8%，累计同比增长20.9%。
综上，公司所处的正极材料行业虽然仍处于成长阶段，但已面临下游市场需求增速放缓，同时考虑到近年来行业扩产带来的新增产能集中释放，行业供给增加。2023 年以来，锂盐价格的回
落，加之技术的进步，对动力电池技术路线的市场发展影响明显。2024 年随着高电压快充技术的普及、固态/半固态技术的推进，潜在应用场景的出现，三元正极材料的出货量有望增加。钠离子
电池在2023 年已实现装车应用，预计2024 年将进入钠离子电池产业化放量阶段。
（2）主要技术门槛①行业规范壁垒
2021 年 12月 10 日，工信部正式发布了《锂离子电池行业规范条件（2021 年本）》和《锂离子电池行业规范公告管理办法（2021 年本）》，并于2021 年 12 月20 日起施行，对生产企业的
研发能力、工艺先进性、质量检测、智能制造能力等方面做出了严格要求，同时，强化企业社会责任，严格规范资源综合利用、环境保护、安全生产能力，鼓励企业打造绿色制造产业链。通常
工业企业难以通过投资在短时间内满足相关行业规范的要求。
②品质认证壁垒因为正极材料是动力电池中最重要的原料之一，对动力电池各项核心性能及安全性能都有较
大的影响，基于产品稳定性及安全性角度考虑，车企和动力电池企业对于正极材料产品的认证测试程序更为复杂，不但需要进行长期产品性能测试，还需要对生产厂商的综合供货能力进行详细
评估，整体认证周期时间一般在1-2年左右。目前，国内动力电池市场集中度较高，动力电池厂商与正极材料生产企业建立了长期合作关系，合作粘性较强，正极材料生产企业一旦进入客户的
供应商体系后一般不会轻易被更换。
③工艺技术壁垒三元正极材料的工艺技术复杂，生产过程控制严格，研发难度大、周期长，工艺技术经验重
要，国内各大厂商均已形成了自己的工艺技术，如原材料选择、各类材料比例、辅助材料应用以及生产工艺等均需要多年的技术与经验积累。工艺技术壁垒不仅指较高的研发技术门槛，还包括
更精细的生产管理以及更低成本大规模量产的水平。
从技术角度，三元正极材料主要分为一次颗粒大单晶技术体系及二次颗粒团聚体技术体系，
不同技术路线的厂商在烧结次数、烧结窑炉设计、温度控制、掺杂包覆元素等生产工艺方面存在差异，经过长期的经验积累形成自有的工艺技术壁垒。
钠离子电池正极材料的生产，以层状氧化物技术路线来看，其工艺对制程环节稳定性提出了更高要求。
④生产规模及资金壁垒大型三元材料生产企业在原材料采购和生产运营方面具有规模优势。同时，动力电池行业的
市场集中度较高，主流动力电池厂商对于正极材料供应商的供货质量、数量、时效等方面有较高要求，小型企业进入锂电池企业合格供应商体系难度较大。
13/201
三元材料属于资金密集型行业，三元材料对于生产环境及生产设备的要求较高，新建产线需要大额资金投入。此外，三元材料生产成本中原材料采购成本占比较高，日常经营活动需要大量
流动资金。行业新进入者面临一定的规模及资金壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司 2009 年在国内外较早完成镍钴锰酸锂一次颗粒大单晶三元正极材料的研发及生产。经多
年的研发及培育，目前公司已实现涵盖中镍、中高镍、高镍及超高镍全系列一次颗粒大单晶镍钴锰酸锂三元正极材料的产业化生产及销售，也是钴酸锂、复合三元等多品种锂离子电池正极材料
和钠离子电池正极材料生产商。
根据中国有色金属工业协会锂业分会统计，2023 年我国三元正极材料产量63.9 万吨，公司对应期间的三元正极材料产量为3.4 万吨，约占国内三元正极材料产量的5.3%，在业内处于第一
梯队。
在钠离子电池正极材料领域，公司钠离子电池正极材料研发和产业化取得突破性进展，能量密度行业领先，已实现百吨级出货，并获得装车应用。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）智能驾驶水平提升，助推新能源汽车发展进入下一阶段
2023 年以来，工信部联合其他部门印发《关于开展智能网联汽车准入和上路通行试点工作的通知》（工信部联通装〔2023〕217 号）、交通部印发《自动驾驶汽车安全服务指南》，北京、
上海等地开展具体举措和试点，推动政策的落地；与此同时，行业消息接连不断，问界系列引发了广泛的市场关注，这意味着高阶智能驾驶将加速落地，新技术的推出将助推新能源汽车电动化
进入下一阶段。
（2）电池技术的新变化新能源汽车普及率的不断提高，与消费群体的使用体验逐步改善息息相关，这种体验包括使
用成本低，充电方便、低温情况里程不打折等，解决里程焦虑的途径一是提升电池技术；二是使充电更便捷；三是发展混动双重方案。2023 年以来，车厂、电芯厂也纷纷从这前述三方面努力，
加速了新能源汽车的推广。
报告期内主要变化是：
① 半固态电池半固态电池核心仍是电解质，兼具固态、液态电解质的优势，半固态电池优势在于高能量密
度和高安全性。在能量密度方面，半固态电池能量密度持续突破。在安全性方面，半固态电池电解液质量分数仅为5%-10%，固态电解质的不易燃、零挥发，显著提升了电池的热稳定性。但不足
在于电导率（倍率性能）、界面（循环寿命）和成本问题。
② 高电压快充技术充电时间=电池容量/充电功率，缓解电动车里程焦虑，一方面是提高电池容量，另一方面就
是从充电功率入手。充电功率=系统电压×充电电流。实现大功率快充有两条路线：一是大电流快充，二是高电压快充。高电压快充相较于大电流快充，具有高效充电SOC 区间更大、充电功率峰
值更高、技术难度相对较小、成本相对可控等优势，是目前快充的主流技术路线。
14/201
近年来，主流车企相继推出或计划推出800V 高压快充车型。动力电池充放电倍率的大小对应动力电池充放电速度的快慢，目前国内动力电池企业正在推进动力电池充放电倍率从1-2C 向6C
发展，主要围绕电池材料体系、结构体系以及电池包热管理进行技术迭代创新。快充动力电池对正极、负极、电解液、隔膜等各环节电池材料的性能和热稳定性提出了更高要求。
③ 钠离子电池2022 年碳酸锂价格居高不下，带火了钠离子电池，但随着研究的深入，对钠离子电池也有了
新的认识，钠离子电池具备“高性价比”“低温性能好”以及“突破资源瓶颈”的战略意义。2023年6 月，工信部《道路机动车辆生产企业及产品公告》中首次出现钠离子电池的车型，截至2023
年年底已有3 款车型。2023 年 12月，2023 年，钠电车如约而至，分别为中科海钠与江淮钇为合作的花仙子、孚能科技与江铃集团合作的江铃易至EV3，这也是钠离子电池产业化进程的里程碑。
在乘用车应用方面，钠离子电池可以满足续航400 公里以下的车型需求。同时通过不同材料体系的搭配，实现钠锂混搭，既能满足续航要求，也能发挥出钠离子电池高功率、低温性能好的
优势。钠离子电池低温下的容量保持率（零下20 摄氏度保持 90%容量放电效率）、耐过放电性能优于磷酸铁锂电池，并且其各方面性能均超越铅酸电池。所以极寒天气下新能源汽车电池衰减的
问题，有望通过钠离子电池来解决。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自成立以来专注于正极材料的研发和生产，2009 年在国内外较早完成镍钴锰酸锂三元正极材料一次颗粒大单晶材料的研发及生产。公司在一次颗粒大单晶三元正极材料技术对国内动力
电池行业技术路线产生一定贡献。目前全球动力电池市场已形成中日韩三足鼎立的局面，从技术路线和发展方向来看，中国的动力电池除二次颗粒团聚体三元正极材料体系外，还有独特的一次
颗粒大单晶三元正极材料体系，增强了市场竞争力。
公司成功研发并形成一系列具备自主知识产权的核心技术，包括一次颗粒大单晶镍钴锰三元材料合成技术、大单晶无钴层状结构镍锰二元材料合成技术、高电压钴酸锂材料合成技术、多晶
镍钴锰三元正极材料合成技术、尖晶石结构复合改性材料合成技术、正极材料掺杂技术、正极材料表面改性技术、钠离子电池正极材料合成技术等。
在钠离子电池正极材料领域，经过不同项目的积累及与客户产品平台的不断磨合，公司已形成多元素协同掺杂技术、晶体结构调控技术、低pH值及低游离钠控制技术、形貌尺寸及颗粒粒径
调控技术等多项核心技术，可有效提高钠离子电池正极材料的结构稳定性、空气稳定性，改善钠离子电池的高低温性能、循环稳定性及倍率性能。
依靠上述核心技术，公司研发的钠离子电池正极材料具有高压实密度、高容量、低pH值和低游离钠的特性。高压实密度、高容量有助于提升电池的能量密度；低pH 值、低游离钠能够有效提
高材料的空气稳定性和电池浆料的稳定性，进而提升电池整体的稳定性及一致性，改善电池产气鼓胀的缺陷。公司生产的层状氧化物钠离子电池正极材料相关性能指标均优于市场平均水平，其
中比容量、首次效率高于市场平均水平，反映对应生产的电池能量密度越高；pH值、游离钠、镍元素含量低于市场平均水平，反映对应生产的电池整体性及一致性更好，成本更低。报告期内,
公司已攻克材料循环内阻增长较快的问题，能量密度行业领先。公司的钠离子电池正极材料凭借15/201
优异的性能表现和领先的性价比优势，与国内头部电芯客户达成了全面深度的合作关系，完成客户评估测试，并获得装车应用，已实现百吨级出货；同时在专利方面合理布局，确保核心技术自
主可控，搭建技术壁垒，为公司下一步发展奠定基础。
截至本报告签署日，公司已获授权24项发明专利（其中国内发明专利22 项、国外发明专利2项）和 1项实用新型专利，先后获得中国专利优秀奖、贵州省专利金奖、贵州省科技进步二等
奖、贵州省科技成果转化二等奖、2020 年贵州省高价值专利等国家级、省部级奖励9项。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果2023 年新增5项国内发明专利授权：其中1项与钠离子电池正极材料技术相关；申请25项
国内外发明专利：其中23 项与钠离子电池正极材料技术相关。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 25 5 74 22实用新型专利 0 0 1 1
软件著作权 0 0 4 4其他 0 0 4 4
合计 25 5 83 313. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 82,572,908.06 250,950,117.68 -67.10资本化研发投入 / / /
研发投入合计 82,572,908.06 250,950,117.68 -67.10研发投入总额占营业收入比例（%） 1.20 1.80 减少 0.6 个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内研发费用总额8,257.29 万元，同比减少67.10%，减少原因系报告期内原材料价格下降，研发领用材料对应的成本降低，另外公司持续推进研发项目降本增效，因此研发费用有所
下降。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
16/201
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模 金额 金额 性成果
大单晶中高镍低钴三元 提高产品能量密度，降低原料成 3C、中低端至中高端1 28,764.00 540.15 16,228.43 量产销售 行业领先
材料开发 本，以提升产品综合性价比 电动车领域低钴高镍、超高镍三元产品实 3C、中高端至高端电
2 高镍三元材料开发 14,865.00 2,265.15 6,867.91 量产销售 行业领先现，以提升产品综合性价比 动车领域
解决钴酸锂正极材料在高电压3 钴酸锂材料开发 5,192.00 101.89 2,874.76 客户送样 应用下的存储及循环问题，满足 行业先进 3C领域
在4.5V及以上的应用需求易加工、低成本、优异性能的高
4 钠离子电池正极材料 5,450.00 1,134.09 2,279.27 量产销售 行业领先 电动车、储能领域性价比钠离子电池正极材料
未来3-5年内的潜在新型二次电 3C、电动车、储能领5 基础研究 4,935.00 696.62 1,668.16 中试阶段 行业先进
池关键材料技术储备 域多晶镍钴锰三元正极材
6 510.00 44.86 44.86 实验室阶段 钴酸锂、三元复合正极材料开发 行业先进 3C领域料开发
资源回收、综合利用及资源储 3C、电动车、储能领7 资源综合利用及储备 8,475.00 3,474.54 3,474.54 方案论证 行业先进
备，降本节能 域合计 / 68,191.00 8,257.30 33,437.93 / / / /
情况说明无
17/201
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 267 265研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.1 11.8
研发人员薪酬合计 2,793.14 4,668.62研发人员平均薪酬 10.46 17.62
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 3
本科 127专科 90
高中及以下 47研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含30 岁） 93
30-40 岁（含30岁，不含40岁） 14540-50 岁（含40岁，不含50岁） 24
50-60 岁（含50岁，不含60岁） 560 岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.NCM 正极材料一次颗粒大单晶材料合成技术的先发优势及完善的产品布局
常规的二次颗粒团聚体三元正极材料由许多小单晶颗粒构成，在循环过程中二次颗粒容易开裂、破碎，使得电池循环寿命缩短；在极片冷压过程中二次颗粒容易破碎，使得电池性能恶化。
一次颗粒大单晶三元正极材料可以较好规避上述问题。材料经压实和高温循环后，可以获得更加优异的高温循环稳定性、结构稳定性和耐高温性能，因而具备更好的安全性能。一次颗粒大单晶
三元正极材料主要应用于国内市场，是国内动力电池行业的主流选择之一。
公司 2009 年在全行业较早推出第一代一次颗粒大单晶NCM523 产品，并于 2014 年在新能源汽车上批量应用，公司的中镍5 系单晶产品多年来持续稳定输出，凭借稳定可靠的技术性能得到下
游市场广泛认可，除了成熟应用在国外高端车型上，同时也批量应用在国内主流车型。
公司于2018 年先后推出中高镍低钴一次颗粒大单晶三元正极材料和高镍一次颗粒大单晶三元正极材料，目前中高镍6 系单晶产品因在高电压场景下极具性价比优势，占主营业务收入的比
18/201
例呈增长趋势，同时高镍8 系单晶产品持续稳定放量。报告期内公司推出高镍二次颗粒团聚体产品，该款产品除了具有较高的能量密度外，倍率性能和功率性能改善明显。
在超高镍9系单晶材料方面，于2021 年开始向部分客户进行吨级送样，产品的能量密度和高温存储性能较竞争对手同类型产品更具优势，报告期内持续提升能量密度，更好的匹配下游应用
场景。目前公司同时具备中镍、中高镍、高镍及超高镍一次颗粒大单晶三元正极材料批量生产能力，形成完善的产品布局，推动公司三元正极材料业务长期持续发展。
2.钠离子电池正极材料的先发优势公司于2016 年即开始接触钠离子电池正极材料相关产品的研发，随着2021 年以来锂盐市场
价格的快速上涨、锂盐供应稳定性的问题愈发突出，钠离子电池正极材料凭借丰富的储量、较高的性价比及安全性能逐渐受到市场的关注，公司也相应加快钠离子电池正极材料的研发进程。
在三元正极材料领域，大单晶技术体系的积累是公司钠离子电池正极材料研发进程较快及产品性能得到客户认可的重要保障。公司通过大单晶技术体系生产的单晶钠离子电池正极材料，材
料结构完整，加工性能良好，在循环过程中不会出现颗粒碎裂的情况，有效减少因颗粒碎裂而产生新的界面的情况，有效改善钠离子电池的高温高电压循环性能，特别是高温稳定性。
截至目前，公司已掌握多元素协同掺杂、晶体结构调控、低pH 值及低游离钠控制、形貌尺寸及颗粒粒径调控等多项核心技术，专利布局保障技术自主可控；同时结合下游应用场景，公司针
对性对钠离子电池正极材料进行开发，相关产品性能与客户需求相匹配。在钠离子电池正极材料方面，公司通过大单晶技术体系生产的单晶钠离子电池正极材料，材料结构完整，加工性能良好，
改善了循环过程中颗粒碎裂的情况，有利于稳定材料的晶体结构，改善高温高电压循环性能。报告期内,公司已攻克材料循环内阻增长较快的问题，能量密度行业领先。公司的钠离子电池正极材
料凭借优异的性能表现和领先的性价比优势，与国内头部电芯客户达成了全面深度的合作关系，
完成客户评估测试，并获得装车应用，已实现百吨级出货；同时在专利方面合理布局，确保核心技术自主可控，搭建技术壁垒，为公司下一步发展奠定基础。
3.品牌和质量优势公司自成立以来专注于自主创新研发、打造品牌形象，通过建立严格的品牌和质量管理体系
以及持续的技术研发投入，逐步与行业内多家优质电池生产企业建立起长期稳定合作关系，并通过多项国际国内相关资质认证，树立了自身的品牌地位。
公司于2016 年10 月 26日通过质量管理体系标准“ISO/TS16949:2009”，认证范围为锂离子正极材料的设计及制造，并于2018 年通过“IATF16949:2016”换版审核，确保公司新产品开发及
产品质量持续满足质量管理体系的相关标准与下游客户的需求。
公司始终坚持以产品质量为核心，严格遵守《产品先期策划控制程序》《5M1E 变更控制程序》等质量管理规程，对新产品开发及批量生产实施全流程保障。2009 年至今，公司正极材料产品质
量及良品率处于较高水平，获得下游国内电池生产龙头企业的认可。
4.优质客户资源优势公司一直以来采取集中有限的企业资源培养维系大客户的竞争策略，能够形成规模经营获取
成本优势、及时共享信息促进产品技术创新以满足客户需求、形成销售订单的稳定来源、产生市场辐射效应提高市场占有率，而优质大客户的长期认可亦提升了公司在业内的声誉，在公司产能
扩大的同时能够为公司带来其他优质新客户，维持较强的竞争优势。
19/201
公司长期以来一直以下游及终端客户需求为导向，持续对正极材料进行自主研发，在保证材料具备优异的循环稳定性和安全性能的基础上，不断提高产品的竞争力。
自2004 年开始，公司凭借可靠的产品质量在行业内树立了良好的口碑，陆续进入国内知名锂离子电池生产企业的供应链，并形成长期稳定的合作关系。通过长期的紧密合作，公司已成为宁
德时代、孚能科技、新能源科技（ATL）、多氟多、天津力神、珠海冠宇、微宏动力等国内电池生产企业的重要正极材料供应商。
5.工业智能化优势公司在不断加快产能建设的同时，也注重工业智能化程度的提高。公司通过将工业机器人、
智能装备和信息技术的有机融合，实现正极材料生产、质量监控、物流配送等环节的自动化，实现产品设计、制造及服务的数字化，推动制造业智能升级。提升了生产管理效率、能源管理效率；
提高了生产库存管理能力，经营的敏捷度和响应能力，保障了产品的质量和交付。
6.可持续发展优势作为央企下属公司，公司经营业务主动服务国家战略，在创造经济价值的同时，同样注重社
会责任担当。公司通过参股公司红星电子，布局废旧锂离子电池及材料回收产业，加强对三元前驱体等原材料成本的控制能力。截至报告期末，公司持有红星电子15.53%股权。红星电子利用废
旧锂离子电池、次生物料提炼回收可用锂元素、钴元素等有价值材料，并将其生产转化为三元前驱体、碳酸锂等公司生产所用原材料，上述废旧锂离子电池及材料回收产业布局是公司加速上游
产业整合的重要途径，同时也有效减少贵重金属的流失，促进资源与环境的可持续发展。
同时，公司持续推动可持续发展与日常生产经营的融合，公司现有两个生产基地，分别是位于贵州省贵阳市和贵州省黔西南州义龙新区。截至本报告披露日，公司两个生产基地均已通过SGS
碳中和认证，宣告达成零碳工厂，义龙基地获评工信部国家级绿色工厂，贵阳基地获评贵州省省级绿色工厂。在乡村振兴方面，义龙生产基地所在的安龙县原为国家级贫困县，公司通过产业引
领，就业帮扶，辐射带动周边商业，为乡村振兴和共同富裕作出了重要贡献，入选中国上市公司协会颁布的上市公司乡村振兴优秀实践案例。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用1.原材料价格波动及供应链保障的风险
公司主要产品为三元正极材料，对外采购的主要原材料包括锂盐、前驱体等。公司产品根据行业惯例采用“主要原料成本+加工价格”的成本加成模式定价，其中“加工价格”基本保持稳定，
“主要原料成本”主要参照销售时点上一月原材料市场价格经双方协商确定。鉴于公司实际成本中原材料采购时间受安全库存量、集中采购规模效益等因素影响，早于产品定价时间，从而使得
20/201
成本中原材料采购均价与销售定价时点的原材料市场价格匹配存在滞后性。公司所需的原材料尤其是锂盐价格波动较大，加大了生产成本的不确定性，如果不能做好供应链管理，进一步提升原
材料价格的传导机制，将会对公司的生产经营产生不利影响，进而影响公司的经营业绩。
2.业绩增长持续性的风险2023 年公司实现营业收入687,573.75 万元，同比下降50.66%；归属于上市公司股东的净利
润10,267.82万元，同比下降91.93%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润9,771.19万元，同比下降92.17%。受下游新能源汽车动力电池市场需求增长放缓、市场竞争加剧等因素影
响，公司2023年营业收入同比下滑，未能延续2022 年增长态势。
若未来下游新能源汽车动力电池市场需求出现大幅波动，或者公司三元材料在产品性能、价格等方面未持续获得客户认可导致收入增速放缓或下滑，或者原材料市场价格大幅下滑或出现震
荡波动趋势导致实际成本中的原材料均价波动趋势与销售定价产生大幅度背离、出现原材料单位成本降幅大幅低于单位售价降幅的情形，则公司存在营业收入无法持续增长，稼动率不足，毛利
率下滑的风险，进而对公司的盈利能力产生不利影响。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.技术更新迭代的风险锂离子电池正极材料存在多种技术路线，目前市场上形成规模化应用的锂离子电池正极材料
包括钴酸锂、锰酸锂、磷酸铁锂、三元正极材料（包括NCM 和 NCA）。根据中国汽车动力电池产业创新联盟数据，2023 年三元电池累计装车量占总装车量32.6%；磷酸铁锂电池累计装车量占总
装车量67.3%。随着锂价逐步回落，三元电池和磷酸铁锂电池的价差逐步缩小，加之高电压快充技术的应用，三元材料的性能优势明显，因此2024 年 1-3 月，三元正极材料的装机量已逐步回升，
累计装车量占总装车量36.2%；磷酸铁锂电池累计装车量占总装车量63.8%。
若未来新能源汽车动力电池的主流技术路线更新迭代，三元正极材料动力电池装机量占比下降，不再成为动力电池主流正极材料之一，则三元正极材料的市场需求或将面临替代风险，公司
若未能及时、有效地开发与推出新的符合市场需求的正极材料产品，将对公司的竞争优势与盈利能力产生不利影响。
2.新技术和新产品开发风险公司目前主要研发方向包括低成本三元前驱体、钠离子电池正极材料、一次颗粒大单晶三元
材料、无钴镍锰二元材料、高电压钴酸锂、磷酸锰铁锂、富锂锰基、固态/半固态电池正极材料及电解质等材料开发及基础研究等方面。由于正极材料行业技术密集型的属性，新技术及对应新产
品存在研发失败的风险。公司上述在研项目聚焦于降低材料成本及新型正极材料等方面，存在新技术及对应新产品研发结果未通过客户认证、未满足客户需求、相关性能指标未及预期的风险。
一旦出现新技术及对应新产品研发不及预期的情形，或者出现公司所处行业核心技术有突破性进展而公司不能及时掌握相关技术的情形，将对公司产品市场竞争力和盈利能力产生一定不利影响。
目前钠离子电池市场整体处于产业化前期。公司钠离子电池正极材料目前已实现百吨级销售，
但若出现钠离子电池正极材料产业化验证不及预期、未满足客户需求的情形，将会对公司产品市场竞争力带来一定不利影响，对公司发展规划目标的实现产生不利影响。
21/201
3.关键技术流失风险目前，公司已掌握一次颗粒大单晶镍钴锰三元材料合成技术、大单晶无钴层状结构镍锰二元
材料合成技术、高电压钴酸锂材料合成技术、多晶镍钴锰三元正极材料合成技术、尖晶石结构复合改性材料合成技术、正极材料掺杂技术、正极材料表面改性技术、中高镍低钴一次颗粒大单晶
材料合成技术、高镍一次颗粒大单晶材料合成技术、钠离子电池正极材料合成技术等一系列具备自主知识产权的核心技术，核心技术应用于公司正极材料产品研发及生产工艺中。公司的市场竞
争力和盈利能力依赖于上述长期积累的核心技术。在当前市场竞争日益激烈的情况下，若出现关键技术流失，可能会在一定程度上影响公司的市场竞争力和盈利能力，从而对公司未来经营业绩
产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.原材料价格波动及锂盐供应链脆弱的风险公司生产经营所需主要原材料包括三元前驱体、碳酸锂、氢氧化锂及四氧化三钴等，对应金
属原料包括锂、钴、镍、锰等。受宏观经济形势、行业供需格局变化及突发性事件等因素影响，
近年来锂、钴、镍等主要金属原材料市场价格出现大幅波动。此外，我国作为全球锂盐最大的生产和使用国，锂资源供应主要依赖于进口。随着我国对新能源产业的重视程度日益加深，特别是
上游新能源汽车产销量和渗透率不断提升所带来的巨大锂资源需求，尽管锂矿端与冶炼端均持续增加资本投入，但由于国内锂矿禀赋相对不足，总体来看未来增量较为有限，脆弱的供应链引发
了对新能源行业未来可持续发展的担忧。
若主要原材料市场价格大幅波动导致原材料采购成本与销售定价时点的市场价格产生大幅度偏离，或者公司生产规模快速扩大，而锂盐供应紧张加剧，出现库存锂盐无法满足生产需求且不
能及时采购的情形，或者锂盐价格下行期间，出现存货减值的情况，将会导致公司产品的盈利水平产生大幅波动，并影响公司供应链的稳定，从而对公司的生产经营和盈利能力带来不利影响。
2.销售价格波动的风险根据行业惯例，公司主要产品采用“主要原料成本+加工价格”的成本加成定价模式。报告期
内，公司上游主要原材料三元前驱体、四氧化三钴、碳酸锂市场价格波动较大，导致公司主要产品销售价格也存在较大波动。
鉴于公司实际成本中原材料采购时间受生产周期、安全库存量、集中采购规模效益等因素影响而早于产品销售定价时间，从而可能使得实际成本中的原材料均价与销售定价时点的市场价格
产生一定背离。若原材料市场价格一定时期内大幅度下滑或出现震荡波动趋势，导致实际成本中的原材料均价与销售定价时点的市场价格背离程度加剧，则公司存在无法将原材料采购成本向下
游转嫁的风险，从而对公司盈利能力产生一定不利影响。
3.新增产能闲置的风险随着公司在建项目的陆续达产，正极材料整体产能得到了一定提升。若未来市场发展未能达
到公司预期、市场环境发生重大不利变化，或者公司市场开拓未能达到预期等，公司将无法按照既定计划实现预期的经济效益，从而面临扩产后产能利用率下跌、新增产能无法消化及相关的生
产线发生减值的风险。
22/201
4.下游客户集中度较高的风险公司下游锂电池行业市场集中度较高。根据高工锂电（GGII）调研数据，2023 年全球动力电
池TOP10 装机量占总装机量的93.7%，TOP5 装机量占总装机量超过80%。受下游市场集中度较高的特点以及公司坚持核心优质大客户战略的影响，2023 年公司对前五大客户销售金额占当期营业
收入的比例超过了90%，处于较高水平。公司存在下游客户集中度较高的风险，未来如果主要客户因经营不利或调整供应商范围等原因，削减对公司的采购量，或者出现激烈竞争导致主要客户
流失，都将对公司的销售规模、回款速度、毛利率等造成影响，从而对公司经营产生不利影响。
5、产品质量问题风险公司所生产的三元正极材料最终应用方向主要为新能源汽车等领域。新能源汽车对于动力电
池安全性的要求较高，各产业链企业需确保其产品在技术性能、质量可靠性、一致性等方面持续满足质量管理体系的相关标准。锂离子电池正极材料产品质量容易受生产工艺流程稳定性影响，
存在技术难度高、工艺复杂的特点，而公司下游客户均为国内知名的锂电池生产企业，通常对产品质量有较高要求，因此严格把控产品质量是三元正极材料企业持续健康发展的重要保障。若公
司未来出现重大产品质量问题带来大量退货等情况，将可能影响产品的市场销售，导致主要客户流失，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.产品销售毛利率波动较大的风险公司产品根据行业惯例采用“主要原料成本+加工价格”的成本加成模式定价，其中“加工价
格”基本保持稳定，“主要原料成本”主要参照销售时点上一月原材料市场价格经双方协商确定。
鉴于公司实际成本中原材料采购时间受安全库存量、集中采购规模效益等因素影响，早于产品定价时间，从而使得成本中原材料采购均价与销售定价时点的原材料市场价格匹配存在滞后性。受
报告期内主要原材料市场价格波动较大影响，因产品单位成本与销售定价中的“主要原料成本”匹配存在滞后性，导致公司主营业务毛利率存在较大波动。
同时，鉴于各类型三元正极材料之间的毛利率存在一定差异，不同期间内高镍、中高镍、中镍三元材料的销量结构也将对三元正极材料的整体毛利率产生影响。在此背景下，若原材料市场
价格一定时期内大幅度下滑或出现震荡波动趋势，导致实际成本中的原材料均价波动趋势与销售定价主要参考的上一月原材料市场价格产生大幅度背离，出现原材料单位成本降幅大幅低于单位
售价降幅的情形，或者因下游需求冲击导致产销量大幅度下滑，公司产品结构未得到有效改善，
或者公司因未直接布局三元前驱体使得三元正极材料的材料采购成本仍相对较高，则公司存在毛利率大幅波动的风险。
2.应收账款较高可能导致坏账损失加大的风险2023 年年末公司应收账款账面价值为136,806.95万元，占当期营业收入比例为19.90%，公
司应收账款金额及占当期营业收入比例较高。若未来公司应收账款金额进一步增长、个别客户因经营状况恶化等自身因素延迟付款或不付款，则公司面临应收账款账龄延长、回款率下降、坏账
准备上升、需对部分客户应收账款单项计提坏账准备的风险，从而对公司的盈利能力带来一定不利影响。
23/201
3.存货金额较大、发生跌价等风险2023 年公司存货账面价值为153,789.28 万元，占当期末资产总额的比例为15.98%，存货金
额占比较高。较高的存货金额对公司流动资金占用较大，可能导致一定的存货积压风险，同时若市场环境发生不利变化，可能在日后经营中出现 跌价的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.下游行业需求波动风险公司核心产品NCM 三元正极材料目前主要应用于国内新能源汽车动力电池市场。新能源汽车
行业相关政策变动会影响新能源汽车行业产销量变动，鉴于三元正极材料在动力电池总成本中占比较大，是动力电池的关键构成要素，因此新能源汽车行业的相关政策变动对三元材料的市场需
求造成影响。
未来如果全球经济情况、下游行业需求发生重大或持续波动，将对公司的生产经营及盈利能力带来不利影响。
2.行业竞争加剧风险公司目前所处的新能源汽车、消费电子领域所用正极材料行业属于竞争性行业，在全球双碳
目标背景下，公司所处行业正在迎来快速发展期，吸引着越来越多的人力、资金和各种资源进入该领域。伴随新增产能的释放，市场供给增加，导致市场竞争加剧。随着竞争的加剧，若公司无
法及时提升技术研发能力，提高产品及服务竞争力，更好地满足下游客户的需求，则将面临市场份额下降的风险，影响公司持续稳定发展；同时还会影响公司的开工率，开工率的下降会对盈利
能力带来不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处的三元正极材料行业的发展与下游新能源汽车、消费类电子、储能行业的发展状况、
发展趋势密切相关，当前全球的宏观经济形势仍然存在一定的不确定性。如果宏观经济环境发生重大不利变化、经济步入下行周期或影响下游新能源汽车、消费类电子、储能行业的市场需求因
素发生显著变化，则可能对公司经营业绩造成不利影响。
此外，以欧美为代表的海外市场为提升自身电池产业链竞争力，先后出台了多项电动车供应链本土化的相关法案，旨在保护本国新能源产业的竞争力，降低对中国等国家的新能源产品进口
依赖度。报告期内，公司产品直接出口比例较小，主要通过下游客户应用到海外市场，海外相关政策的演变，一方面影响公司的海外拓展计划，同时会对公司下游客户的需求和选择造成影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
募投项目相关风险24/201
公司 2022 年度向特定对象发行A股股票募集资金投资项目是基于当时市场环境、国家产业政策、技术发展趋势及公司未来发展战略等因素做出的，募集资金投资项目经过了慎重、充分的可
行性研究论证，但如果项目建成后市场受到宏观经济波动、上下游行业周期性变化等因素影响而陷入衰退，将导致公司募投项目收益情况达不到预期水平，从而对公司财务状况和经营业绩造成
不利影响。
五、报告期内主要经营情况请参见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 687,573.75 1,393,559.36 -50.66营业成本 640,994.22 1,202,872.68 -46.71
销售费用 1,095.62 1,171.96 -6.51管理费用 8,862.69 7,624.85 16.23
财务费用 7,290.78 9,701.48 -24.85研发费用 8,257.29 25,095.01 -67.10
经营活动产生的现金流量净额 162,071.58 115,671.41 40.11投资活动产生的现金流量净额 -25,691.33 -84,091.90 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -21,302.61 -13,846.08 不适用营业收入变动原因说明：本年营业收入较上年减少705,985.61 万元，降幅50.66%。2023 年受下
游市场需求增速放缓、市场竞争加剧等因素影响，主要原材料和公司产品销售价格同比大幅下滑，
公司产品销量同比下降，销售单价同比下降，导致了收入下滑。
营业成本变动原因说明：本年营业成本较上年减少561,878.46 万元，降幅46.71%，营业成本下降主要系销量及原材料价格变动影响。
管理费用变动原因说明：主要系经营规模扩大，计入管理费用的折旧及办公费增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系借款利息下降，存款利息收入增加所致研发费用变动原因说明：系报告期内原材料价格下降，研发领用材料对应的成本降低，另外公司
持续推进研发项目精细化管理。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系现金方式回款额增加，同时对票据的贴现金额增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年募投项目建设投资较上年减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年分配股利较上年增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
25/201
公司2023 年度实现营业收入687,573.75 万元，其中主营业务收入679,521.81 万元，占营业收入比例为98.83%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
正极材料 679,521.81 636,715.88 6.30 -50.72 -46.77 减少 6.94 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
三元正极材料 658,165.35 617,427.31 6.19 -51.37 -47.42 减少 7.04 个百分点钴酸锂 3,856.34 3,722.55 3.47 -15.98 -6.91 减少 9.41 个百分点
复合三元及其他 17,500.12 15,566.02 11.05 -16.32 -13.21 减少 0.21 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
境内 679,480.58 636,685.37 6.30 -50.72 -46.78 减少 6.94 个百分点境外 41.23 30.51 26.00 不适用 不适用 不适用
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
直销 679,521.81 636,715.88 6.30 -50.72 -46.77 减少 6.94 个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
单主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
位（%） （%） （%）
三元正极材料 吨 33,285.20 31,759.83 3,412.47 -25.47 -28.48 47.47钴酸锂 吨 132.16 130.25 3.28 25.84 24.63 118.67
复合三元及其他 吨 790.72 765.94 58.52 48.34 30.86 1,606.12产销量情况说明：无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况分行业 成本构成 本期金额 本期占总 上年同期金 上年同期 本期金 情况
26/201
项目 成本比例 额 占总成本 额较上 说明(%) 比例(%) 年同期
变动比例(%)
正极材料 直接材料 590,136.43 92.68 1,136,713.55 95.03 -48.08直接人工 7,816.89 1.23 11,454.06 0.96 -31.75
燃料动力 14,051.20 2.21 15,646.99 1.31 -10.20制造费用 22,598.37 3.55 29,639.56 2.48 -23.76
运输费用 2,113.00 0.33 2,763.21 0.23 -23.53分产品情况
本期金本期占总 上年同期 额较上
成本构成 上年同期金 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本 年同期
项目 额 说明(%) 比例(%) 变动比
例(%)正极材料 直接材料 590,136.43 92.68 1,136,713.55 95.03 -48.08
直接人工 7,816.89 1.23 11,454.06 0.96 -31.75燃料动力 14,051.20 2.21 15,646.99 1.31 -10.20
制造费用 22,598.37 3.55 29,639.56 2.48 -23.76运输费用 2,113.00 0.33 2,763.21 0.23 -23.53
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额63.47 亿元，占年度销售总额92.31%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户一 490,509.01 71.34 否2 客户二 56,785.18 8.26 否
3 客户三 49,196.82 7.16 否4 客户四 22,065.56 3.21 否
5 客户五 16,141.61 2.35 否合计 634,698.18 92.31 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用27/201
公司产品下游主要系动力电池、消费电池行业头部企业，行业集中度较高，同时公司前期采取集中资源培养维系大客户的竞争策略，导致报告期内存在向单个客户的销售比例超过总额的50%
的情形。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额41.91亿元，占年度采购总额74.63%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 158,396.44 28.21 否2 供应商二 127,852.06 22.77 否
3 供应商三 59,858.69 10.66 否4 供应商四 50,885.88 9.06 否
5 供应商五 22,067.47 3.93 否合计 / 419,060.54 74.63 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：万元
科目 2023年 2022年 同比增减 变动比例（%）
销售费用 1,095.62 1,171.96 -76.34 -6.51管理费用 8,862.69 7,624.85 1,237.84 16.23
研发费用 8,257.29 25,095.01 -16,837.72 -67.10财务费用 7,290.78 9,701.48 -2,410.70 -24.85
变动原因请见“第三节管理层讨论与分析”之“一、报告期内主要经营情况”。
4. 现金流√适用 不适用
单位：万元项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 162,071.58 115,671.41 40.11投资活动产生的现金流量净额 -25,691.33 -84,091.90 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -21,302.61 -13,846.08 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系现金方式回款额增加，同时对票据的贴现金
额增加。
28/201
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年募投项目建设投资较上年减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年分配股利较上年增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
上期期末 较上期项目名称 本期期末数 总资产 总资产 情况说明
数 期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
现金储备主要为匹配现有经营规模和货币资金 284,001.82 29.50 189,913.10 17.15 49.54
业务发展准备应收票据 10,688.98 1.11 121,319.79 10.96 -91.19 主要系销售收入下降所致
应收账款 136,806.95 14.21 156,676.98 14.15 -12.68 主要系销售收入下降所致应收款项融资 42,914.40 4.46 161,268.26 14.57 -73.39 主要系销售收入下降所致
存货 153,789.28 15.98 182,529.74 16.49 -15.75 主要系材料备库减少所致长期股权投资 6,136.38 0.64 5,639.88 0.51 8.80 主要系联营企业投资收益增加
固定资产 250,454.48 26.02 236,704.27 21.38 5.81 主要系沙文二期项目转固在建工程 33,139.04 3.44 10,907.73 0.99 203.81 主要系在建项目投入
其他非流动资产 1,848.98 0.19 10,283.17 0.93 -82.02 主要系项目及采购设备预付款减少短期借款 79,946.75 8.31 71,963.43 6.50 11.09 主要系经营需求借款增加所致
应付票据 262,965.07 27.32 257,403.57 23.25 2.16 主要系开具票据结算货款应付账款 81,212.56 8.44 120,572.10 10.89 -32.64 主要系报告期内支付到期货款
主要系报告期内收到的客户预付货款合同负债 610.58 0.06 3,788.37 0.34 -83.88
减少主要系报告期内盈利能力下降，导
应交税费 535.06 0.06 4,801.92 0.43 -88.86致应交所得税及增值税减少
一年内到期的其26,103.36 2.71 26,688.57 2.41 -2.19 主要系归还一年内到期借款所致
他非流动负债主要系上期末未终止确认的银行承兑
其他流动负债 1,223.48 0.13 81,270.64 7.34 -98.49汇票，本年已终止确认
长期借款 112,656.51 11.70 123,631.51 11.17 -8.88 偿还已到期借款递延收益 5,193.82 0.54 2,759.37 0.25 88.22 主要系收到政府补贴
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 91,563,331.35 银行承兑汇票保证金29/201
其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本期公允 计入权益的 本期计 本期 本期出资产
期初数 价值变动 累计公允价 提的减 购买 售/赎回 其他变动 期末数类别
损益 值变动 值 金额 金额应收
款项 161,268.26 -118,353.86 42,914.40融资
合计 161,268.26 -118,353.86 42,914.40证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 持股比例（%） 注册资本 总资产30/201
锂离子电池及废料的回 15.53 15,000.00 42,935.36红星电子 参股公司 收及含钴、镍、锰、锂 净资产 营业收入 净利润
材料的生产和销售等 36,927.15 47,678.42 988.80持股比例（%） 注册资本 总资产
锂离子、钠离子电池材 100.00 30,000.00 355,977.56贵阳新材 子公司
料生产、销售 净资产 营业收入 净利润125,989.56 173,670.95 658.82
持股比例（%） 注册资本 总资产锂离子、钠离子电池材 100.00 30,000.00 595,097.27
义龙新材 子公司料生产、销售 净资产 营业收入 净利润
240,995.09 552,901.26 8,785.41注：红星电子于2023 年10 月完成工商变更登记。增资完成后，振华新材对红星电子的持股比例
从34%下降至15.53%。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.中国新能源汽车行业蓬勃发展
我国原油对外依存度较高，燃油车保有量较大，发展新能源汽车有助于实现我国能源安全和低碳目标。根据公安部统计数据，2023 年全国汽车保有量3.36 亿辆，新能源汽车保有量达2041
万辆，新能源汽车占比为6.07%；随着我国新能源汽车的普及度提高、基础设施配套完善，新能源汽车的成本优势明显，体验感提升，越来越多的消费者倾向于购买新能源汽车。根据中汽协数
据，2023 年我国新能源汽车累计销售949.5 万辆，市场渗透率为31.6%。
我国新能源汽车产业链迎着时代机遇蓬勃发展，成为了中国制造业产业链上最具代表的产业链之一，根据工信部数据，2023 年锂离子电池产业行业总产值超过了1.4 万亿元。无论是整车制
造商，还是动力电池、电机电控系统等核心零部件制造商，无论是前驱体、正极、负极、电解液、
隔膜等材料环节，还是充电桩、换电站等汽车配套服务环节，产业链上的企业在产能建设、技术迭代、创新能力、生产管理和产品服务上具备了显著的成本、规模和技术等产业优势，形成了我
国新能源汽车产业在全球的核心竞争力。
交通工具电动化转型是全球趋势，中国的交通工具电动化转型更是大势所趋，因此从2023年以来，我国出台了一系列行业支持政策。
时间 政策文件 主要内容2023 《关于加快推进充电基础设施建设 适度超前建设充电基础设施，支持农村地区购买使用新能源汽车，
年5月 更好支持新能源汽车下乡和乡村振 强化农村地区新能源汽车服务管理。
兴的实施意见》（发改综合〔2023〕545号）
2023 《关于延续和优化新能源汽车车辆 对购置日期在2024年1月 1日至2025 年12 月31日期间的新能年6月 购置税减免政策的公告》（财政部 源汽车免征车辆购置税；对购置日期在 2026 年 1月 1日至 2027
税务总局工业和信息化部公告2023 年12月31日期间的新能源汽车减半征收车辆购置税。
年第10号）
2023 《国务院办公厅关于进一步构建高 对充电基础设施建设作出了具体部署。预期目标：到2030年，基31/201
年6月 质量充电基础设施体系的指导意 本建成覆盖广泛、规模适度、结构合理、功能完善的高质量充电见》（国办发〔2023〕19号） 基础设施体系，有力支撑新能源汽车产业发展，有效满足人民群
众出行充电需求。
2023 《关于印发汽车行业稳增长工作方 从支持扩大新能源汽车消费、推动汽车出口提质增效、提升产品年8月 案（2023—2024年）的通知》（工 供给质量水平、保障产业链供应链稳定畅通等方面，提出保障措
信部联通装〔2023〕145号） 施，旨在努力实现汽车行业经济发展主要预期目标。
2023 《关于启动第一批公共领域车辆全 聚焦公务用车、城市公交车、环卫车、出租车、邮政快递车、城年11 面电动化先行区试点的通知》 市物流配送车、机场用车、特定场景重型货车等领域，推广数量
月 预计超过 60 万辆。确定北京等 15 个城市为此次试点城市。鼓励探索形成一批可复制可推广的经验和模式，为新能源汽车全面市
场化拓展和绿色低碳交通运输体系建设发挥示范带动作用。
2023 《关于延续和优化新能源汽车车辆 2024年1月1日起，申请进入《减免车辆购置税的新能源汽车车年12 购置税减免政策的公告》(财政部税 型目录》的车型，需符合新能源汽车产品技术要求，2024 年1 月
月 务总局工业和信息化部公告2023年 1日至2024 年5月31日为过渡期。2024 年6月1日起，不符合第10号) 本公告技术要求的车型将从《减免税目录》中撤销。
2023 《关于加强新能源汽车与电网融合 大力培育车网融合互动新型产业生态，有力支撑高质量充电基础年12 互动的实施意见》（发改能源〔2023〕 设施体系构建和新能源汽车产业高质量发展。意见明确协同推进
月 1721号） 车网互动核心技术攻关、加快建立车网互动标准体系、优化完善配套电价和市场机制、探索开展双向充放电综合示范、积极提升
充换电设施互动水平、系统强化电网企业支撑保障能力等六项重点任务。
2024 《关于支持新能源汽车贸易合作健 新能源汽车贸易合作健康发展，有助于推动汽车产业转型升级，
年2月 康发展的意见》（商贸发〔2023〕 对外贸稳规模优结构具有重要支撑作用。该政策文件从提升国际289号） 化经营能力和水平等方面提出政策措施，旨在积极构建公平、稳
定、包容、便利的贸易环境。
2.欧美电动化转型回归理性中国、美国、欧洲是全球电动车三个最大的消费市场。2023 年以来，欧盟和美国市场针对电
动车的补贴调整、贸易保护政策、以及车企的发展规划调整一定程度上影响了海外新能源汽车市场的发展。与原定相对较为激进的电动化转型目标对比，由于欠缺完善的产业链配套，海外车企
在新能源汽车的发展路径上欠缺成本优势和产业化优势，同时过于激进的电动化转型目标对其重要的传统汽车产业造成冲击，因此，立足现状回归理性的发展规划更为切实可行，但交通工具电
动化转型以及新能源汽车的发展仍是必然趋势。
3.国内新能源汽车出海势头强劲根据工信部数据，我国锂离子电池环节出口贸易持续增长，2023 年全国锂电池出口总额达到
4574 亿元，同比增长超过33%。2023 年新能源汽车出口120.3 万辆，同比增长77.6%，占同期全部出口的24.5%，同比提升 2.67 个百分点。凭借先进的电池技术、智能驾驶系统、产业链和供应
链和先发优势，中国新能源汽车出口势头强劲，新能源汽车出口的健康发展，有助于推动我国汽车产业转型升级，对外贸稳规模优结构具有重要支撑作用。
32/201
发展出口的同时，中资企业开始通过海外建厂、合作研发、销售渠道的构建等方式进行海外拓展。除了面临需求差异、新能源基础设施不健全、技术壁垒、极寒天气等不确定性外，贸易摩
擦和贸易保护政策加剧了海外拓展的困难。对于中资企业而言，除了持续巩固现有的技术优势外，
还需秉承开放与合作的理念，发挥协同作用，做大产业“蛋糕”，共同推动全球绿色转型。
4.电池价格下降，长期来看有利于行业健康发展作为新能源汽车成本占比最大的部件，2023 年以来电池价格的下降，缩小了新能源汽车与燃
油车的价格差距。虽然短期的快速下跌，对新能源汽车电芯制造商和材料厂商提出了极大的经营考验，但长期来看有利于新能源汽车行业的健康发展。2023 年以来，碳酸锂价格进入下行区间，
根据工信部数据，2023 年我国锂离子电池行业产品价格出现明显下降，电芯、电池级锂盐价格降幅分别超过50%、70%。
5.简单产能扩张带来的行业风险累积新能源汽车和储能市场的快速发展，带动动力电池市场规模及装机量快速增长，产业链上的
各个环节也迎来了快速成长。在此背景下，产业链上的企业纷纷扩产，但是简单的产能复制容易引发价格战，尤其是当需求的增速放缓时，供给端为了追求“降本”，在低价的驱使下，市场容
易陷入低效甚至无效竞争。中国是全球最大的新能源汽车消费市场，同时新能源汽车出口势头强劲，在该行业引领全球发展，因此需关注行业风险的形成及其影响。
随着近年来新增产能的释放，产能过剩的风险逐渐显现。在供大于求的市场，如何有效利用产能，如何巩固现有的市场份额，如何降本增效都面临不小的挑战。
在国家政策和行业引导下，目前的中国的新能源从整车、到电池、再到材料端，在全世界来看都具有一定的领先优势，但倘若在产能过剩阶段，出现价格战，且产业链上的企业为了眼前的
低价，牺牲全生命周期的产品性能和用户体验，牺牲对自主技术的投入，这将降低产品技术优势，
降低中国新能源行业的核心竞争力。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以市场为导向，依据对市场动向的分析，合理配置公司资源，明确未来发展战略及主要路径：
1.坚持“技术赋能，创新驱动”，专注正极材料的设计、研发与生产，加强配套能力，集中资源投入研发生产高附加值产品，打造公司的核心竞争力，带动公司高质量发展；
2.坚持“以市场需求为导向，以用户满意为宗旨”的发展指导思想；
3.坚持“以人为本、创新发展、诚信经营、绿色共赢”的可持续发展理念；
4.积极研发新型能源技术及相关配套材料、其他新型功能材料。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.利用丰富的产品结构，加强与下游的合作目前公司已实现涵盖中镍、中高镍、高镍及超高镍全系列三元正极材料的产业化生产及销售，
也是钴酸锂、复合三元等多品种锂离子电池正极材料生产商。同时，围绕钠离子电池正极材料市场，公司已成功开发出层状钠电正极系列产品，报告期内已实现百吨级销售，已获得装车应用。
33/201
综上，公司的现有业务可实现下游动力、消费及储能电池市场的全覆盖。同时，公司持续跟进其他材料比如固态/半固态电池正极材料及电解质、磷酸锰铁锂、富锂锰基材料等的研发，做好技术
储备。
公司计划利用丰富的产品结构，加强与国内外知名电池客户的联络与合作，进入国内外知名品牌电动汽车、电动自行车、储能、数码产品的电池供应链。
2.强化核心竞争力，实现降本增效公司将持续专注正极材料领域，持续加强研发，不断提高产品性能。同时，通过研发创新、
工艺优化、制造升级、效率提升、优率提高，加强废旧电池材料的综合回收利用，加强与上游供应商的战略合作关系等多种方式降本，强化公司的核心竞争力，巩固市场地位。
3.有序推进产能建设，加强风险管控近年来，除公司IPO 募投项目义龙二期及沙文二期外，公司还启动了义龙三期项目及沙文一
期技改等项目建设。公司将根据下游市场需求的变化，审慎把握项目的推进节奏。在有序推进产能建设的同时，务必需要加强相关风险管控，降低项目风险。
4.完善人才梯队建设，构筑人才优势随着公司经营规模的持续快速增长，充足的人才储备以及完善的人才梯队建设是公司持续发
展的重要保障。公司按照“增加人才总量，提高人才质量，改善人才结构，构筑人才优势”的思路和要求，建立完善育人、引人、用人、留人机制。一方面继续推进人力资源优化改革，实现“组
织精简、人员精干”目标，进一步提高组织效率和执行力，提高生产效率，为人才成长发挥打开空间；另一方面利用资源拓展渠道引进专业化技术人才，激活人力资源效率，以提高公司员工的
专业能力和整体素质。
5.加强管理水平，促进高质量发展（1）将可持续发展融入到公司的业务过程、战略方向和决策制定过程中；持续落实保障企业
及供应链中的劳工权益、人权、职业健康与安全等领域，积极履行社会责任；全面提升自主创新能力，力争在新材料领域实现技术领先、提高核心竞争力；致力于消除企业及供应链中存在的诚
信、道德、廉洁问题，确保公司和合作伙伴的经营安全；秉持绿色理念，把人与自然、社会、经济如何和谐共赢作为追求的目标和目的。在企业发展的同时积极承担经济、生态与社会责任，实
现可持续发展能力提升。
（2）持续推动企业数字化转型，推进生产运营智能化。实现公司对内组织运营的升级，降低管理成本、提高生产和管理运营效率。
（3）强化公司治理，构建一个合规、更加契合企业发展、更加得到有效运行的内部控制体系，
保障公司的长远健康发展。
(四) 其他适用 √不适用
34/201
