适用 √不适用报告期内，公司单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 20,244,387.90 元，
主要是根据本期的回款情况，按照迁徙率测算中国兵器 A单位、TC公司的预期信用损失率减少，转回对应的坏账准备金额。
十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
应收款项融资 9,739,299.40 9,611,294.31 -128,005.1合计 9,739,299.40 9,611,294.31 -128,005.1
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据行业信息披露管理相关规定，对于涉及国家秘密信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了处理。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司面对复杂、严峻的外部经济环境，始终坚定发展信心，坚持“科学精神、思想
创造”的企业宗旨，坚持自主创新的战略引领，坚持“以客户为中心”的服务理念，开拓奋进，
深入参与行业信息化、智能化变革，重点耕耘新一代指挥硬件设备及支撑软件等智能云与智能装备、智能通信芯片及智能无线通信等领域的产品及技术，持续打造核心竞争能力，为公司未来业
绩增长夯实基础；同时，持续提高上市公司质量，形成制度化、规范化、流程化的运营管理体系，
推进公司持续、健康发展。
1、营收情况报告期内，公司围绕客户需求，继续深耕全产业链布局，聚焦主业，研发、生产、销售有序
推进。公司实现营业收入 23,629.08 万元，较上年同期增长 1.28%；实现归属于母公司所有者的净利润-20,325.67万元，较上年同期下降 3.38%。报告期内，公司积极提升产品竞争力，持续加
大研发项目投入力度，研发费用增加，同时计提了适当的资产减值准备，导致公司2023年度利润亏损。截至本报告披露日，公司持有尚未交付的在手订单及备产通知约2.82亿元。
2、研发创新公司以创新为驱动力，高度重视研发工作，持续加大研发投入。2023 年公司研发费用合计
24,640.00万元，占营业收入的比例为104.28%，研发人员总数达到425人，较2022年末增长29.18%，
11/276
占公司总人数的比例达到57.35%。报告期内，公司积极推进新技术、新产品、新项目的研发。一方面，公司凭借对众多客户需求的调研和深刻分析，有针对性地进行技术研发；另一方面，公司
通过行业技术交流、校企合作等途径，敏锐把握行业发展方向，前瞻性地开发出符合行业发展趋势的创新性产品。
在指挥控制、软件雷达等信息处理领域，公司在保持传统优势的前提下，坚持以新技术、国产化等优势，获取更多新项目。报告期内，国产化**通用信息处理终端、**交换信息处理终端等
获得了中标或入选。
在无线通信领域，公司前瞻性布局多年，第一代智能无线通信基带芯片已完成各项功能的调测工作，并已应用于宽带自组网终端、 **自组网电台等多项整机产品中。报告期内，公司继续着
重建设智能无线通信基带芯片技术和产品研发团队，同时，在上海新建了芯片团队。公司在已有芯片产品和应用方案加大营销和市场开拓力度，同时布局、部署和实施新一代智能通信技术及芯
片研发，保障研发投入。公司的**通讯终端、无线**设备已中标；同时积极拓展了自组网智能驾驶计算平台、无人机群通信系统、应急类产品的相关应用。同时，公司与北京邮电大学等机构合
作，在无线通信技术等前沿技术领域保持良好的持续突破态势。介于数据中心、AI、算力等应用的爆发式增长，未来公司无线产品会向小型化、集成化、高速率、低功耗方向升级。在智能化系
统领域，公司已积累多项核心技术，通过人工智能、虚拟现实等技术的应用，解决了一系列实用化、工程化难题，进一步提升了公司在相关领域的技术水平和市场竞争力。目前公司的多个项目
已开始与客户方开展联调联试或中标。火控系统领域，公司一直在积极配合客户进度推进定型工作。
公司密切关注行业动向和客户未来需求，加大聚焦无人化、智能化等未来趋势，确保公司新型高科技企业目标定位的实现和巩固。
3、市场拓展报告期内，公司在稳固原有客户关系的同时，重点围绕新形势下装备需求，积极拓展新客户，
拓宽新产品、新项目、新领域。公司较早布局国产化、智能化产品，凭借可靠的产品质量和优质的客户服务，积极推进核心产品的市场拓展。报告期内，公司深挖市场需求，开发新用户10家；
实现中国电科、中国船舶等多家单位十余个项目中标/入选；结合客户需求及未来发展方向，公司新立项研发项目近三十余个。
4、企业管理公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和规范性文件对公司的要求规范运作，进
一步完善了公司法人治理结构，积极更新了《独立董事工作制度》、《子公司管理制度》等多个制度，强化了各项决策的科学性和透明度，全面提升了运营管理效率，为公司的扎实稳步发展奠
定基础。同时结合行业的特殊性和严苛的资质管理，公司根据行业标准、保密要求及产品质量体系等，不断完善的行业管理体系。报告期内，公司顺利通过行业相关资质和认证的延续审查，并
办理了相关资质证书。
12/276
5、无形资产与荣誉公司高度重视科技创新和知识产权的开发、积累和保护，在建立技术优势的同时，通过丰富
且多样化的专利布局形成深厚的技术壁垒和市场壁垒，为技术创新构筑了知识产权护城河。报告期内，公司新提交专利申请38项（其中发明专利申请29项），新获得专利授权19项（其中发明
专利授权11项）。截止2023年底，公司累积申请专利162项（其中发明专利申请79项）, 累积获得专利授权96项（其中发明专利授权22项）。此外，截止2023年底，公司软件著作权累计申
请并获得备案授权53项。报告期内，公司被评为“2023年深圳市创新型中小企业”、“2023年深圳市专精特新中小企业”。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专注于从事电子信息装备的研究、开发、制造、销售于一体的高新技术企业，致力于电子信息装备的研制，坚持在计算机与网络、通信、计算机软件、云计算、虚拟化、芯片设
计等领域持续进行研发投入，在信息处理、数据传输、数据管理、数据存储、无线通信等方面积累了具有自主知识产权的核心技术，拥有芯片、设备、系统等电子信息装备产品研制能力。
目前公司产品主要为指挥控制信息处理设备、软件雷达信息处理设备、便携式无线指挥终端、
其他信息处理终端等一系列信息化装备，应用领域涉及指挥控制、通信、防化、测绘、气象等。
公司指挥控制信息处理设备、软件雷达信息处理设备为所处行业信息系统的重要组成部分。
1、指挥控制信息处理设备公司指挥控制信息处理设备系列产品主要包括便携式全加固指控信息处理设备、全加固指控
信息处理设备、无人机地面站、多单元信息处理设备、高性能图形工作站、综合显示终端等。指挥控制系统中，指挥控制信息处理设备起到“大脑”的作用。公司该系列产品解决了指挥车通联
通用的问题，提升了指挥车的数据计算和信息处理能力，提高指挥员指挥控制的效能，增强快速反应能力和总体作战能力。
2、软件雷达信息处理设备公司软件雷达信息处理设备系列产品包括**雷达信息处理设备、**地面雷达通用信息处理设
备、国产化**通用信息处理终端等。软件雷达信息处理设备是雷达系统的核心部件，公司该系列产品能够实时提供完整计算和处理功能的软硬件基础平台，提升了宽带实时图像及数据传输能力，
保证了雷达信息处理系统的信息处理能力和信号处理精确度，从而保证了雷达信息处理系统的信息处理能力和通用性。
3、便携式无线指挥终端公司已开发了**指挥终端、**态势显示终端等多类型指挥通信终端，该类终端可组成便携式
无线指挥系统。公司该类产品既可组成便携式无线指挥系统，也可作为终端设备为指挥车等装备提供配套，对于复杂地理环境下的无线通信具有重要作用。公司的智能无线通信基带芯片已完成
各项功能的调测工作，并已应用于宽带自组网终端、**自组网电台等多项整机产品中。同时公司13/276
还在着力布局新一代智能无线电基带处理芯片的研发，加速推进宽带自组网终端和智能无线通信系统等无线通信相关项目和产品的研发。
4、其他信息处理终端公司坚持自主创新，结合客户需求，在兼顾功能、性能的同时，研制了多种类的系列化信息
处理终端，包括诸元计算终端、**显控终端、**交换机等各类信息处理终端，具有高集成度、宽工作温度范围、高可靠性等特点，主要应用于信息通信、 网络存储、网络音频处理、网络图像处
理、工业控制等高端应用领域。
公司进一步发展了信息化、智能化系统集成业务，子公司智屯达业务主要包括车辆设备设计开发、生产改装、车辆系统集成及配套服务，适用指挥、应急等专用领域，主要装备车辆包括各
式电源车、远控车、主源车、指挥车、通信车、雷达车、方舱及车辆等。
公司还在新一代指挥硬件设备及支撑软件等智能云与智能装备、智能通信芯片及智能无线通信等领域的产品及技术等领域不断加大研发投入，积极推进项目进展，提高产品的技术含量和质
量，丰富产品种类，扩大产品市场应用，用高品质的产品和服务满足客户需求，不断提高公司在电子信息领域的行业地位。
(二) 主要经营模式公司主要从事电子信息装备的研发、生产和销售，通过参与各总体单位组织的招投标、竞争
性谈判以及委托研制获得产品研制、生产资格，最终通过向各类客户提供满足其要求的产品获取销售收入。公司的采购需求源自产品生产和研发，公司制定了完善的采购管理制度和流程。
1、采购模式公司采购采取“按需采购”模式，围绕所签订的销售合同、备产协议或预计订单等进行。公
司对生产计划来源和实施、采购管理、库存管理、结算等环节实施金蝶K3系统管理。物控部根据需求部门提出的采购需求编制采购计划，经过审核后下达采购任务；采购部负责采购，根据采购
计划实施采购工作。
2、生产模式公司主要采取“以销定产”方式组织生产活动，根据研发项目及客户需求制定生产计划。公
司对客户的需求进行密切跟踪，及时根据客户需求的变化调整生产计划，并依据现有销售订单和备产协议以及预计订单情况预估生产产品数量，进行备货并组织生产。
为提高生产效率、优化资源配置，公司对SMT及焊接、部分结构件加工等工序外包给外协厂商。根据生产计划，公司将物料发送到外协厂商加工，外协厂商按照公司要求进行生产加工并实
施质量控制，对需要重点控制的外协工序，公司会委派专业技术、管理人员进行现场监督，公司检验合格后入库。
3、销售模式14/276
公司主要采用直销模式。（1）对于新研制产品的销售，公司通过参与总体单位组织的招投标、
竞争性谈判或接受委托研制任务等方式成为承研或承制单位。其中，公司通过参与竞标或竞争性谈判的，在获得中标或竞争性谈判入选后，与客户签订销售合同；公司接受委托研制任务的，在
完成产品研制后，公司与其签订销售合同；（2）对于公司已通过招投标、竞争性谈判、委托研制等方式取得供应商资格并可直接向客户销售的产品，公司直接与客户签订销售合同。
4、研发模式公司通过自主创新和持续研发投入，不断提高自主研发能力。公司研发流程分为项目策划、
方案设计、工程研制、设计定型等四个阶段。
公司研发主要流程如下图所示：
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业的发展阶段
从新一轮科技与产业革命发展看，新兴产业领域蕴藏新增长点。公司所属行业为电子信息行业，也是战略性新兴产业之“新一代信息技术产业”。当前以新一代信息技术、人工智能、新材
料、新能源等为代表的新兴技术群簇涌现、交叉融合、加速迭代，不仅颠覆很多传统产业的形态、
分工及组织方式，同时还催生出关联性强、发展动力足的新兴产业。依托我国纵深广阔、需求多样、潜力巨大的市场空间，战略性新兴产业领域必将迸发出重要的新增长点，成为引领未来发展
的强劲引擎。
从国防科技工业发展趋势看，国家“十四五”规划和二〇三五年远景目标中，明确提出要加快国防现代化，实现富国和强军相统一，确立国家对机械化、信息化、智能化相融合的装备建设
和优化国防科技工业布局，加快标准化、通用化进程的要求。国防信息化、智能化是以C4ISR为核心，涵盖指挥、控制、通信、计算机、情报、监视、侦查等全维度信息系统，指挥是否高效、
通信是否及时至关重要。一直以来指挥控制系统的市场的规模稳固，同时随着新技术涌现，会带动通信市场的发展，是市场增长的重要驱动力。与世界主要发达国家相比，我国国防开支及预算
还有较大的上升空间，装备的更新升级正在加快，对装备的技术要求不断提升，未来将有较大的15/276
市场空间。我国正在加快装备现代化，聚力国防科技自主创新、原始创新，加速战略性前沿性颠覆性技术发展，加速装备升级换代和智能化装备发展，
从智能化、无人化技术发展来看，智能无人系统装备作为人工智能技术与无人系统技术高度融合的新兴技术领域，具有低成本、高效能、高可靠性等优势特征，引起国内与国际社会的高度
关注。截至2023年，我国人工智能核心产业规模超过5700亿元，人工智能技术具有极强的渗透性，通过人工智能技术和产业应用的交叉融合，形成人工智能产业化与产业智能化互相促进的良
好局面。近年来，以大模型和生成式人工智能为代表的通用人工智能技术进入成果爆发期，在智能交互、决策辅助、智能建模等方面展现出强大的创新能力和广泛的应用前景。智能无人系统装
备正在改变传统规则，以无人机为代表的无人装备已在俄乌战场和巴以战场上得到了空前规模的应用，无人作战已成为现代战争优先使用的新质力量，成为信息化领域的重要组成部分，在信息
支援/攻击和火力打击等领域发挥着不可替代的作用，各国对智能无人系统装备的需求迎来井喷式增长。国务院《新一代人工智能发展规划》中提出，旨在抢抓人工智能发展的重大战略机遇，构
筑我国人工智能发展的先发优势，加快建设创新型国家和世界科技强国。在人工智能技术的进步和国家政策的支持下，我国智能无人系统装备产业已进入快速发展通道。
从自主可控的迫切性来看，在地缘政治紧张，国际贸易摩擦持续和技术竞争较为激烈的环境下，我国自主可控和核心部件国产化的需求持续提升，我国电子信息行业正向上游关键原材料、
电子核心器件、基础工具及开发软件、核心生产设备等核心领域进行突破，力争实现核心技术的自主可控，公司也储备了丰富的国产化方案与产品实力。此外，随着各种新标准、新技术的不断
涌现，整个信息处理系统的架构也不断改进，电子信息装备呈通用化、标准化、模块化的发展趋势，这对电子信息装备的信息处理能力和通用性、可重构性和扩展性提出了更高的要求。
（2）行业基本特点①资质要求高
该行业为特殊领域，根据相关规定，从事该行业研发和生产的企业需要取得相关的准入资质，
资质管理严格，要求极高。报告期内，公司通过了行业相关资质和认证的延续审查，目前相关证书已完成办理。
②自主可控要求高，研制周期长随着国防安全性要求的不断提升，该行业电子信息装备的国产化和自主可控要求越来越高。
装备需适配各种系统平台，在体积、功耗方面需要进行定制化设计和制造，对设备使用材料和工艺结构的要求更高，设计难度大，研制所需环节较多、周期较长。
③产品质量要求高该行业产品在性能、环境适应性等方面有较为严苛的要求，对其抗摧毁、抗干扰等要求更高，
具有较高的质量要求和标准管理。由于应用环境恶劣复杂，如高山、荒漠、雨林、海洋风暴和高温、严寒、潮湿、高噪音、强震动或受到强烈的电磁攻击与干扰等，设备必须具有很强的抗摧毁、
抗干扰能力和适应各种恶劣环境的能力。为保证产品的高质量，研制生产活动有特定的标准和规16/276
范，在生产设备、 工艺工序、管理方式等方面具有特殊性，企业必须具有符合标准的质量保障条件、安全生产条件和严格的保密体系。
④排他性该行业采购具有周期长、过程复杂的特点，定制化高，试验严格，验证要求较高，在产品定
型前需要经过长时间的设计、研制，一旦被采购又具有连续性、计划性、不易替代的特点，即产品装备后，一般不会轻易更换该类产品，并在其后续的产品升级、技术改进和备件采购中对原有
厂商产生一定的路径依赖，具有一定的排他性，因此该产品的生产企业可在较长期间内保持优势地位。同时，由于客户的结算流程较长，付款周期较长，所以该行业客户往往会与供应商建立长
期合作关系以确保稳定、高质量的供货。
⑤保密性客户对信息保密性和安全性的要求决定了供应商应具有较强的保密意识和严格的组织纪律观
念。客户采购物资的交货时间、地点、批量、物资特点等信息都直接或间接的涉及行业秘密，会影响相关单位的安全性，因此为保证采购的保密性，客户对供应商的保密资质及安全意识有严格
的要求。
⑥敏捷性由于客户对物资的需求大都具有周期短、数量不定、地点指定、质量标准高等特点，要求供
应商对需求及时准确地做出反应，并且严格按照要求交付产品。因此，供应商需要充分理解最终用户的需求特性，并具备相应的协调、生产能力，通过前瞻研究、提前备货、批量采购及设计替
代等措施，保证了客户订单的及时响应与交付。
（3）主要技术门槛公司所处的电子信息产业属于高端且艰深的技术密集型行业，只有拥有深厚的技术实力才能
在行业内立足。相关产品不仅需要在体积、容量、安全性方面满足市场要求，还需保证能耗、稳定性、抗干扰能力等多方面的需求，因而公司既需要掌握各种硬件的应用特性，又需要以技术积
累和行业经验为基础熟悉配套的软件技术。同时，相关行业技术及产品更新速度很快，要求企业具有较强的持续创新能力，才能满足多变的市场需求。为了保证产品的可靠性、稳定性和集成度
等指标，企业需要深度参与产业链流程，及时洞察客户需求。因此，中小企业一般选择某个细分领域不断技术积累，构建企业的核心竞争优势，各个细分领域都有较高的技术壁垒。
公司经过长期的自主创新和持续的研发投入，通过硬件和软件的通用化、标准化、模块化设计，构建完整的从底层驱动、经操作系统及中间件到上层应用的通用规范、易于扩展升级的系统
体系架构，不仅缩短了装备的研发周期，而且实现了系统的一体化，便于装备的更新换代，提高了装备的互换性和维修性，解决了该领域信息处理设备在各系统之间的兼容性问题；通过加固、
冗余备份和通信加密等手段增强了公司信息处理设备的可靠性、安全性、环境适应性。
公司的核心技术主要是公司依据多年在电子信息行业形成的技术储备和研究经验积累形成，
是基于专用需求进行的自主研发，主要体现在技术上的创新，部分技术在行业内尚无成熟方案，
17/276
核心技术指标具有先进性，公司相关核心技术具有较高的壁垒。公司在信息处理、虚拟化、智能化、数据传输、数据管理、数据存储、无线通信、火控、芯片等方面积累了具有自主知识产权的
核心技术，包括专属云技术、高性能融合平台设计技术、智能化无线自组网技术、智能无人系统技术、火控技术、芯片技术等。前述相关技术已应用于指挥控制信息处理设备、软件雷达信息处
理设备、无线通信等领域并交付客户使用，在实际比测、演练中通过了检验。若未经长时间的研究开发和经验积累，无法实现产品的成功研发及批量生产，更难以保证量产和优异的功能和性能。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家专注于电子信息装备，在信息处理设备领域已具有较为突出的竞争力的高新技术
企业。公司以技术自主创新为根基，以持续研发投入为保障，建立了完善的研发体系和强大的科研团队，通过多年的发展，已掌握了多项核心技术，积累了丰富的行业内应用经验、项目经验和
质量管理经验，精通相关模式和指标。通过多年的不懈努力和创新发展，公司在所处行业内部、
产业链上下游树立了良好的品牌形象和商业信誉，凭借卓越的技术能力、优良的质量管理能力与相关方建立了良好、长期的互信、互动协作关系，被评定为高新技术企业、“专精特新”中小企
业。公司所处的信息处理设备领域的行业地位分析如下：。
公司提供的电子信息装备是国防指挥信息系统中的重要组成部分，起到指挥、控制、通信及信息处理等重要作用，是各类指挥车、测绘车、雷达、无人机地面站等装备的重要组成部分，是
指挥控制系统的“大脑”。公司产品在竞标或竞争性谈判中，多次获得中标/入选。
指挥控制信息处理设备方面，公司一直保持着先发优势，技术迭代逐步形成。公司全加固指控信息处理设备和便携式全加固指控信息处理设备（全加固***指控信息处理设备的统型升级产品）
获得中标第一名，多年来持续供货，并连续获得了最终用户的表扬信和锦旗；无人机地面站多单位信息处理设备连续中标供货；**综合管控平台、**显示终端等也陆续获得中标。
软件雷达信息处理设备方面，公司此前在**地面雷达通用信息处理设备、**指示雷达信息处理设备、**基地雷达信息处理设备、**防空雷达信息处理设备、通用计算模块等多个产品竞标或
竞争性谈判中获得中标/入选，积累了丰富的项目经验，具备了专业的现场支持能力。同时，始终密切跟踪行业客户最新需求，快速响应，新产品国产化**通用信息处理终端等也陆续获得入选/
中标。
公司目前公司的智能无线通信基带芯片已流片成功，并完成各项功能的调测工作，并已应用于宽带自组网终端、 **自组网电台等多项整机产品中。同时公司还在着力布局新一代智能无线电
基带处理等芯片的研发，加快加速推进宽带自组网终端和智能无线通信系统等无线通信相关项目和产品的研发。
火控系统方面，公司**火控系统中标，目前正根据相关要求推进定型工作。**火控系统为新一代火控系统，适应于现有型号装备的改造以及未来新型装备的研制。
18/276
此外，聚焦无人化、智能化等未来趋势，并结合客户需求，依托于公司现有技术基础，公司在保持传统优势的基础上，继续加大了技术升级与转型力度，充分布局智能化方向，开展智能装
备等前沿技术和装备领域自主可控技术的研发并争取新的技术突破，已着力申请多项核心技术专利，并积极参与预研、新研型号的项目，从而提升公司产品竞争力和自主创新能力，进而提高未
来市场占有率。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）信息化建设国防投入日益增加
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》指出：“要加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一；力争到 2035 年基本实现国防和军
队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队”。当前，我国军队正处于信息化建设关键阶段，国防电子信息行业承担着“信息系统一体化、装备信息化、信息装备武器化、信息
基础设施现代化”的重大战略任务。随着国防科技工业体系信息化程度的不断深入，我国国防电子信息行业的信息化已进入快速发展通道，加快装备现代化，聚力国防科技自主创新、原始创新，
加速战略性前沿性颠覆性技术发展，加速装备升级换代。
（2）智能无人系统技术快速发展智能无人系统技术在各个领域的应用越来越广泛，从军事到民用，从航空到地面，智能无人
系统正以其高效、精确和安全的特点，推动着人类社会的发展。发展智能无人系统不仅会推动现有国防科技的升级与进步，还将带动民用科技的智慧性发展，包括智能交通系统、智慧家居系统、
智能制造系统与智能医疗系统等。为了更加科学、快速地发展智能无人系统，各科技大国纷纷出台了一系列有关智能无人系统发展的规划与路线，力求在智能无人系统领域的发展中抢得先机，
夺取制高点。相关的有美国的自主无人系统综合路线图、俄罗斯的国家武器装备计划、英国的国防创新技术框架、中国的新一代人工智能发展规划以及日本的中长期技术规划等。电子信息装备
的智能化、无人化对于我国实现装备和科技的跨越式发展是一个难得的战略机遇。
（3）国产化推动更新换代的新需求近年来，随着国际局势的风云变幻，我国电子信息装备行业的国产化替代进入快速发展阶段。
其中芯片及下游计算机行业的国产化替代，是实现产业链自主可控和信息安全的重要支撑。行业上游的硬件及软件供应商逐步进行了从电容、电阻等通用元器件的国产化到关键器件、核心操作
系统的进口替代工作，为我国最终实现装备国产化建立了基础。电子信息装备的国产化替代是实现自主可控生态建设与维护国家信息安全的重要一环，在此趋势下，未来电子信息装备市场的发
展将迎来重要机遇，行业存在较大发展空间。
此外，随着各种新标准、新技术的不断涌现，整个信息处理系统的架构也不断改进，电子信息装备呈通用化、标准化、模块化的发展趋势，这对电子信息装备的信息处理能力和通用性、可
重构性和扩展性提出了更高的要求。
19/276
（4）芯片自主可控需求迫切自主可控的芯片产业对于国家的经济和安全至关重要，宽带无线通信是关键领域信息化系统
的基础，而目前相应的上游国内基础产品（尤其是芯片）的设计与制造能力还比较薄弱，在一定程度上影响了产品适配客户的特殊要求。因此，很多业内企业逐渐向上游扩展，实现一体化的解
决方案，为的就是更好的服务国家安全，打造贴合客户要求的产品。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司相关核心技术是基于行业需求进行的自主研发，主要体现在技术上的创新。公司坚持在
计算机与网络、计算机软件、云计算、虚拟化、智能化、芯片设计、通信尤其是无线通信等领域持续进行研发投入，在信息处理、数据传输、数据管理、数据存储、无线通信等方面积累了具有
自主知识产权的核心技术。
公司的核心技术及先进性情况如下：
主要应序 核心 技术
分项技术 技术先进性 用产品号 技术 来源
及领域支持虚拟机管理、迁移策略设置、远程开关机、远
程设置分辨率等功能，支持实体机下高可用自动迁移策略设定，远程控制等，支持多台信息处理单元
跨平台集 级联统筹管理，支持分布式和中心式方案，可兼容自主
1 群管理技 各种集群管理场景。
研发术 行业内尚无成熟方案可满足此要求。该技术填补了
国内桌面虚拟化集群管理软件的空白，为虚拟化集群管理、基于桌面虚拟化的指挥软件和设备接口管
理等提供了技术保障和支持。
可实现系统倒换时延达到毫秒级，保证系统业务体验不中断；数据库自动、快速迁移至备份操作系统， 指 挥 控
专 属 多层级高自主 IP地址实现秒级自动迁移。 制 信 息
2 云 技 可用容灾研发 该技术首次在行业专属虚拟机上实现了优先级故 处 理 设
术 迁移技术障迁移，为行业信息处理设备、操作系统和网络的 备
高可用和高稳定性提供了技术保障。
高效虚拟自主 延时降低，优化后最高带宽水平接近物理机的性
3 化网络技研发 能；同行业产品平均带宽大于1.5Gbps。
术远距离跨 公司自主研发，使产品不受距离和使用个数的限
平台的外 自主 制，共享使用同一个物理设备接口，多种设备可以设共享技 研发 远距离跨平台统一使用，解决了相关设备的兼容性
术 问题。
高可用负 自主 该技术可实现系统内任务重新分配、自动迁移，负载均衡技 研发 载分流，使各信息处理单元运行任务量基本一致，
20/276
术 支持多个单元模块的毫秒级负载均衡，提升了设备软件资源利用率和业务综合处理能力。
1、千兆网带宽：在压缩传输下的用户数据带宽远超过要求值；
2、40G以太网带宽：在压缩传输下的用户数据带宽高带宽通 达超过要求值35%；
信中间件 3、16M数据在压缩传输下的用户数据时延较同行业自主
6 的分片感 时延降低约1个数量级。
研发知压缩技 与普通传输方式相比，用户数据经过该技术处理
术 后，能够显著提高稀疏特征的用户数据在高带宽通信中间件下的传输效率、降低传输时延（用户数据
时延可降低一个数量级），具有提高用户数据带宽的效果。
基于创新软件架构 自主 应用程序数据接收延时不大于 10 微秒，采用普通
的低延时 研发 架构的数据接收延时通常为毫秒级。
处理技术在网络拥塞条件下，实时数据的传输时延平均为微
指 挥 控微秒级实 秒级，而普通以太网传输延时通常为毫秒级；
自主 制 信 息8 时传输的 解决了传统的以太网无法从根本上满足用户对语
研发 处 理 设高 性 网络技术 音、多媒体及其它动态内容等实时数据的传输需
备、软件能 融 要。
雷 达 信合 平 采用国际先进的航电级人机界面显示标准，在国产
显示与业 息 处 理台 设 平台中实现了图形显示与业务逻辑分离的网络化
务逻辑分 自主 设备、其9 计 技 显示架构；简化了图形显示服务开发的复杂程度，
离的人机 研发 他 信 息术 降低了显示系统的开发成本和开发周期，提高了系
交互技术 处 理 终统可靠性和维修性。
端 及 专跨平台软件能够使上层应用程序不依赖于硬件平
用模块多操作系 台和操作系统而运行于多种操作系统之上，显著降
自主10 统跨平台 低应用软件开发及服务成本，目前可运行于多种硬
研发技术 件和OS平台，支持包括DeltaOS、Reworks、银河
麒麟Linux等多个国产操作系统。
基 于RapidIO 自主 CPU 发出读写指令到收到响应的端对端延时和基于
的共享存 研发 以太网的共享存储的端到端延时低。
储技术
1、电路板设计方面：通过信号设计，达到信号串扰最小化、信号反射减少、损耗降低、电磁干扰减
抗恶劣环 少等目的；
境的高可 自主 2、高温散热方面：部分产品的散热优于客户要求靠性硬件 研发 指标；
设计技术 3、抗冲击振动：满足冲击振动要求的情况下，将设备的体积及重量做到最小、最轻。
4、抗电磁干扰：将电磁干扰影响降到最低。
21/276
支持Linux、Vxworks等操作系统，为系统提供统一、
自主 火控系13 数据字典 分布式数据交互功能，支持点对点、点对多点通信
研发 统功能。
大规模无自主 支持大规模节点组网，组网规模达到现有 JY 无线
14 线自组网研发 自组网组网规模的数倍。
组网技术大规模组
无线网络传输速率高达G比特以上，比当前无线自网下的高
自主 组网通信速率提升十倍；
15 速率、实研发 确保高优先级消息、高优先级任务能够以很低时延
时传输技到达目标，可实现时延响应在毫秒级。
术干扰避让 自主 针对受干扰导致无法通信的场景，能够检测环境干
技术 研发 扰情况，避让受干扰频点，极大地提高通信成功率。
低截获通 自主 将信号埋入背景电磁噪声中，极大的降低信号被截信技术 研发 获、干扰的概率。
复杂环境智 能 自主 便 携 式
18 下动中通 移动速度超过客户要求指标的50%以上。
化 无 研发 无 线 指技术
线 自 挥终端、
波形高保 大幅降低带内干扰，性能提升多达 3dB；超出功放组 网 自主 车载、机
19 真远距离 准线性功率工作范围的概率降低到原来的十万分技术 研发 载电台
传输技术 之一。
自主研发的先进波形，支持高达 20 马赫移动速度超高速宽
自主20 带波形传 的宽带传输波形。在高速移动场景传输性能相比传
研发输技术 统波形增益超过6dB。
采取零中频/低中频接收机，射频覆盖 30~3000MHz宽带抗干
自主21 扰接收技 频段，接收采用电调跳频滤波器，有效提高接收机
研发术 抗干扰和抗阻塞性能。
采取GaN宽带功放管，配合自主设计的DPD和CFR，
高效宽带 自主22 有效提高了功放效率，在电池供电的设备中有效提
功放技术 研发高终端的待机时间。
协议的设计和实现原生考虑CPU、DSP、硬件加速器、
芯 片 协议原生 自主 存储、IO、RF等不同电源域耗电情况，智能侦测空23 芯片
技术 省电技术 研发 口信息，准确预判数据用途，实时控制各个器件动态进入省电模式，可使收发链路功耗降低高达1/3。
22/276
硬件加速硬件加速器间采用串行流水处理机制，只需缓存少
器高速流 自主24 量数据，不用缓存整个需处理的协议帧，节省大量
水线处理 研发存储。
技术基于 GPS
本基于机器学习动态矫正方法，实现航拍云台相机定位的无
俯仰角的动态矫正，通过自学习不断自我矫正相关 指挥控人机拍摄 自主
25 参数，达到最优效果，显著降低调试成本；适用于 制信息云台航向 研发
各种不依赖外部角度传感器的场景，操作简单便 处理设角动态矫
捷，计算量小、速度快，矫正效果好。 备、其他正技术
智能 信息处基于 web
无人 基于Web的三维态势仿真，通过与云计算和大数据 理终端的三维态 自主
26 系统 技术相结合，实现海量三维数据处理和存储，提高 及专用势仿真技 研发
技术 了三维态势仿真的效率和效果。 模块术
无人机集 采用虚拟现实技术，实现了对实际环境的精确模群协调物 自主 拟，为无人机集群的协同飞行和目标识别提供了更
理空间仿 研发 为真实的训练环境，降低开发成本。
真技术国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司在参与的竞标以及竞争性谈判中，公司产品获得中标或入选具体情况如下表所示：
序号 参与年度 产品名称 项目来源 中标/入选1 2023年 **通信模块 GD公司 中标
2 2023年 **显示终端 中国船舶B单位 中标3 2023年 国产化**通用信息处理终端 中国电科J单位 中标
4 2023年 **综合管控平台 中国船舶B单位 中标5 2023年 **交换机 中国船舶C单位 中标
6 2023年 **交换机制造 中国船舶C单位 中标7 2023年 **交换信息处理终端 中国电科J单位 入选
8 2023年 **信息处理设备 中国电科J单位 中标9 2023年 **液冷机箱 浙江大学 中标
10 2023年 无线**设备制造与试验 所属T单位 中标11 2023年 **处理模块 中国电科J单位 中标
报告期内，公司承担的重大科研项目如下：
23/276
序号 项目名称 科研项目名称 委托人1 **地面雷达通用信息处理设备 ***型地面雷达系统 中国电科K单位
2 ****火控系统子系统 **火控系统 所属C单位3 **一体化通信设备 **指挥控制网络 中国电子D单位
4 综合**显示终端 - 中国船舶B单位报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 29 10 78 21实用新型专利 9 8 80 71
外观设计专利 0 0 3 3软件著作权 9 9 53 53
商标 0 0 10 9其他（PCT-日本） 0 1 1 1
合计 47 28 225 158注，已失效知识产权共39项，包括实用新型专利35项，外观设计专利4项，未纳入上表统计。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 246,400,048.84 203,447,019.26 21.11资本化研发投入
研发投入合计 246,400,048.84 203,447,019.26 21.11研发投入总额占营业收入比 增加17.08个百分
104.28 87.20例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用报告期内，研发投入占营业收入的比例同比增加17.08%，主要是公司积极提升产品竞争力，
持续加大研发项目投入力度，研发费用增加，特别是芯片板块人员投入增加，并且无形资产摊销增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
24/276
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进
展或 技
具体序 项目名 预计总投 本期投 累计投入 阶 术
拟达到目标 应用号 称 资规模 入金额 金额 段 水
前景性 平
成果
采用公司无线自组网终端设备为基础，增加国产化定位
模块，既有无线通信和自组设 国
无线** 网功能，又有实时定位功能。
计 内 指挥1 定位系 800.00 317.71 472.27 可在常规通信和定位基础功
定 先 系统统 能失效的情况下，完成应急
型 进状态下通信、定位、指挥等
任务，实现自组网通信、复合定位、小组指控等功能。
该系统提供远距离视频采集，对视频进行AI分析、自
方 国***智能 动识别，并回传关键要素予
案 内2 视频系 2,500.00 114.94 891.60 以三维重建，能够实现虚拟 通用
设 先统 现实、云计算存储、大数据
计 进处理等功能，可根据数据分
析需求实现灵活配置。
用于无人机系统地面控制车，为用户提供人机交互和
***智能 软件运行平台服务，通过网工 国
化地面 络和光纤等，为地面控制车程 内 指挥
3 站信息 2,000.00 345.61 1414.57 提供互联通信服务，提供实研 先 系统
处理设 时飞行和任务操纵通信服制 进
备 务，提供语音服务，并通过扩展AI单元提供信息数据等
分析服务。
工 宽带自组网产品以功能和自 国宽带自
2,191.6 程 组网性能验证为主，在中等 内 智能4 组网终 9,000.00 8,449.31
5 研 起伏地形下，达到一定点对 领 通信端
制 点通信距离初始设计目标。 先融合人工智能、智能无线通
信、智能云计算、边缘计算、
虚拟现实技术，包含无人机采集、AI模块、云服务器、
方 国VR服务器、大屏显示；利用 智能
智能化 1,044.8 案 内5 8,000.00 1,976.03 人工智能技术能够将战场内 指挥
**系统 1 设 先各个视觉传感器获取的自动 系统
计 进分析目标信息和战场信息，
通过智能无线自组网技术构建的传输通道，实时传回边
缘处理设备，形成三维态势25/276
展示和辅助决策；智能云计算及边缘计算实现“云-边
缘-端”的资源、数据、业务编排、应用管理以及服务智
能协同，为各环节智能化手段提供计算平台支撑。
用于无人机系统地面站操作控制，设备与多台加固显示
器、键盘、鼠标等外设相连接，为用户提供人机交互和
软件运行平台服务，通过网方 国
无人机 络和光纤，实现外部与内部 显示1,811.3 案 内
6 显控设 5,000.00 2,620.19 设备连接，为地面站提供互 控制3 设 先
备 联和通信服务，通过触控终 系统计 进
端对服务器实现远程控制，
通过音频接口为地面站提供语音服务，通过扩展AI单元
为地面站提供情报分析服务。
工 手持式无线自组网产品，能 国**自组 程 满足特定环境中指定数据带 内 智能
7 400.00 324.9 518.72网电台 研 宽下的通信距离要求，支持 先 通信
制 多节点自组网互联互通。 进具备较强的抗干扰能力，以
工 国话音通话为主，配合数字操
话音通 程 内 智能8 800.00 450.56 601.73 控腕表支撑班组协同。用于
话终端 研 先 通信构建组内通信网，实现班组
制 进内快速无线组网。
VPX标准化国产化加固模块，
采用成熟国产化硬件平台设计，主要完成雷达数据计算，
工 国显示，交换，存储，供电等
综合显 程 内 雷达9 400.00 327.30 425.10 功能，采用自主可控硬件平
控终端 研 先 系统台，加固设计，满足设备抗
制 进振，电磁兼容，环境适应性
和可靠性，满足机载、车载平台使用场景。
该系统包含车载加固信息处理设备，加固万兆以太网交
换机，便携式加固计算机，
车载加固大屏显示器，加固工 显示器，KVM显示一体机等设 国
海*信息 程 备，可满足车载计算，信息 内 车载10 3,000.00 212.02 548.57
系统 研 处理，指挥决策等功能，采 先 系统制 用加固设计，满足设备抗振、 进
电磁兼容、环境适应性和长期使用可靠性。后续结合公
司芯片和智能硬件平台，可实现AI计算，虚拟现实功能。
国产刀 工 基于**地面雷达通用信息处 国片式信 程 理设备的功能性能和使用要 内 雷达
11 200.00 86.90 86.90息处理 研 求，设计国产刀片加固服务 先 系统
设备 制 器机箱等，整机国产化率 进26/276
95%，实现核关高器件的自主可控
能满足特定环境中指定数据工 国
无线自 带宽下的通信距离要求，具程 内 智能
12 组网通 100.00 127.31 127.31 有跳频等抗干扰能力，可满研 领 通信
讯终端 足客户快速开发，实现一对制 先
多数据透传功能。
工 国国产化高性能显示终端，整
**显示 程 内 显示13 200.00 104.08 104.08 机采用全加固设计，支持单
终端 研 先 控制点和多点触控。
制 进无线自 可实现移动端各类视频、图
工 国组网智 像、文字、控制指令、车体
1,223.6 程 内 智能14 能驾驶 2,000.00 1,223.63 运行管理等信息的远距离稳
3 研 领 通信计算平 定传输。用于无人车的集群
制 先台 控制与通信。
方 国**综合
案 具备智能管控、显示控制能 内 智能15 管控平 800.00 243.66 243.66
设 力。 先 控制台
计 进主要完成三层网络管理和数
工 据交换的功能，结构上采用 国**交换 1,028.0 程 液冷散热技术，同时对机箱 内 交换
16 900.00 1,028.09机 9 研 加固、电磁兼容等方面进行 领 机
制 增强，满足舰载平台环境适 先应性和电磁兼容性要求。
可实现各类视频、图像、文工 国
字等信息的远距离传输，搭无人机 程 内 智能
17 500.00 110.35 110.35 载于无人机上可与陆地无人AI终端 研 领 通信
车无线自组网系统实现空-制 先
地集群通信。
分别采用标准1/2 砖、1/4砖和1/8砖模块设计，通过
DSP数字控制技术实现电源模块的全国产化穿透设计，
设 具有控制智能化、传输功率 国**国产
计 大、功率密度高的特点；为 内18 电源模 450.00 32.88 118.87 通用
定 信息处理设备提供稳定可靠 先块
型 的供电环境，实现信息处理 进设备供电系统的自主可控，
模块国产化率达到100% 。可广泛应用于通信、轨道交通
等领域应用于车载的国产化系列显
控产品，采用高性能、多核心的CPU和高带宽、大容量
工 国加固信 的内存，主要用于信号处理， 显示
程 内19 息处理 200.00 64.98 64.98 显示处理等场景。加固服务 控制
研 先设备 器对外提供千兆以太网卡接 系统
制 进口承载业务数据，提供
DVI/VGA显示接口承载显示功能。
20 国产化 200.00 54.87 54.87 工 基于**地面雷达通用信息处 国 雷达27/276
通用信 程 理设备的功能性能和使用要 内 系统息处理 研 求，设计国产刀片加固服务 先
设备 制 器机箱、国产计算刀片、国 进产交换刀片及后插板，整机
国产化率95%，实现核关高器件的自主可控
主要完成搜索、监视、识别和跟踪空中目标，并确定其
坐标和运动参数的雷达，从**地面
设 其信息处理流程及当前技术 国雷达通
计 现状角度，可将地面雷达分 内 雷达21 用信息 7,000.00 26.46 6,836.44
定 为天线、发射、接收、信号 领 系统处理设
型 处理、数据处理、显示控制、 先备
记录存储等部分。该产品主要负担信号处理、数据处理、
显示控制、记录存储等任务。
可作为计算中心、数据存储备份中心和信息服务中心，
**便携 也可作为单个操作席位使工 国
式一体 用。采用携行式机箱结构，
程 内 电子22 化信号 1,000.00 42.08 451.15 小巧轻便，支持数据备份任
研 先 对抗处理设 务管理和数据恢复功能，支
制 进备 持数据库的快速访问，支持
基于网络的并发访问与服务。
一体化通信单元支持PDH光工 通信、无线自组网两种通信 国
一体化程 手段，具有SDN组网控制功 内 智能
23 通信单 200.00 10.74 140.14研 能，具备可选的xx应急勤务 领 通信
元制 通信功能，满足系统内部的 先
信息传输需求。
通过评估国内外AI平台及人工智能算法，实现AI技术接
入边缘平台，研发海量信息方 高效融合、实时处理、智能 国
智能** 案 分析和自动分发平台，对信 内24 5,000.00 101.54 955.45 通用
平台 设 息数据采集、处理、存储、 先计 管理、分析及重新渲染，制 进
定相关协议，构建集合AI技术、边缘计算技术和实景渲
染技术的智能化平台。
针对智能无线电系统所适用的复杂电磁环境，重点解决
用户抗干扰、动中通、山地智能无 设 通等目前无线通信的难题。 国
线电基 16,000.0 13,865.6 计 智能无线电基带处理芯片主 内 智能25 221.42
带处理 0 5 定 要支撑公司智能无线通信系 领 通信芯片 型 统的研发，内含用于处理复 先
杂多变协议算法自有DSP等，
及各种用于处理大流量高负荷运算的硬件加速器。
新一代 20,000.0 9,847.4 15,138.4 工 主要用于智能无线电通信产 国 智能智能无 0 5 6 程 品中，采用软件无线电、认 内 通信
28/276
线电基 研 知无线电等相关先进技术， 领带处理 制 完成无线信号的收发信机等 先
芯片 主要功能。可支持多种波形，
支持大规模自组网通信。能够满足“动中通、山地通、
复杂电磁环境通”的全天候全场景通信需求，可支持高
速空空、空地通信需求。
工 主要用于装载电子设备和人 国程 员,并提供所需要的工作条 内
27 **方舱 350.00 252.56 552.56 方舱研 件和环境防护，能够抵御各 先
制 类威胁。 进目标提供一站式人工智能模
型建设功能服务集。面向用户提供机器学习和深度学习
人工智 工 国环境，实现从数据源管理、
能平台 程 内 智能28 500.00 289.42 452.85 数据标注，数据集存储、数
设计开 研 先 计算据预处理、模型训练到模型
发 制 进管理、预测推理服务管理、
全服务监控等AI建设全工作周期的服务能力。
目标基于国产CPU、AI、存储、
网络和国产操作系统、数据工 国
异构协 库、具备矩阵、线性代数、
程 内 智能29 同计算 700.00 312.67 519.89 FFT、机器学习等基础函数
研 先 计算框架 库，能够支撑图像预处理、
制 进无线信号分析等加速计算和
人工智能算法定制。
具有显示，拍照，信息处理工 能力和数据存储能力，可实 国
国产化 显示程 现北斗定位、授时，自组网 内
30 智能终 750.00 419.47 424.21 控制研 通讯，小组指控功能。同时 领
端 系统制 满足车上和车下的使用环境 先
需求方 国
**知识 具备情报自主智能搜集、大案 内 智能
31 生成系 750.00 151.18 151.18 数据存储、大模型推理和训设 先 决策
统 练能力。
计 进液冷散热，用于实现电源板、
工 国系统网络交换板、控制网络
**液冷 程 内32 80.00 67.40 67.40 交换板、主控板和信号处理 通用
机箱 研 领板的互联互通，提供板卡工
制 先作的平台。
无人机群通信系统是一套集成无人机通信系统、控制站
工 国无人机 通信系统、发射装置系统的
程 内 智能33 群通信 800.00 85.85 85.85 远距离、具有自主智能识别
研 领 通信系统 的系统，可最大四个系统同
制 先时工作，拥有自组网能力、
可靠执行指定任务。
无人机 方 研制一套适配无人机系统， 国 智能34 群智能 750.00 146.39 146.39 案 融合人工智能、虚拟现实、 内 指挥
控制系 设 无线自组网、云计算、智能 先 系统29/276
统 计 末制导等技术，使无人机群 进具备侦查、指挥控制、智能
协同、自主打击等能力。
一种高性能的地理图形工作工 站，具有强大的处理计算能 国
**高性程 力和大容量内存，同时配备 内 智能
35 能图形 300.00 51.87 51.87研 高性能的独立显卡，为地理 领 计算
工作站制 信息专用产品定制和综合应 先
用提供高性能硬件平台。
一款可移动式无人机地面控制系统，支持3个控制席位
**多单 工 国监视、控制和通信，为无人
元信息 程 内 智能36 300.00 239.61 399.99 机系统提供飞机数据实时显
处理设 研 领 计算示、存储、航线显示及规划
备 制 先等功能，同时完成地图导航
部分工作合 91,930.0 22,483. 61,320.3
/ / / / /计 0 69 1
情况说明无
30/276
5、 研发人员情况单位:万元币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 425 329研发人员数量占公司总人数的比例（%） 57.35 52.22
研发人员薪酬合计 15,956.70 14,370.87研发人员平均薪酬 42.33 45.33
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 144
本科 253专科 19
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 90
30-40岁（含30岁，不含40岁） 25540-50岁（含40岁，不含50岁） 76
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用基于具有前瞻性的发展战略，经过多年投入，公司形成了较强的产品开发能力，在信息处理
及无线通信领域积累了一系列具有创新性的核心技术，公司形成了较好的品牌和竞争优势，包括较为明显的研发及技术优势、资质优势、产品及先发优势和管理优势等竞争优势。
1、研发及技术优势在多年的发展过程中，公司积累了丰富的研发经验，打造出一支强大的研发人才团队，研发
人员近年一直占公司员工总数 50%以上，主要成员具备国内外领先的信息技术领域企业或各大研究院所的工作背景，具备电子信息装备领域相关的硬件、软件、通讯设计等方面的研发经验和该
行业项目经验，具备了突出的研发设计能力。报告期内，公司持续保持高比例研发投入。经过多年的技术研究积累，公司在电子信息行业掌握了一系列的核心技术。
2、资质优势31/276
根据相关规定，从事该行业研发和生产的企业需要取得相关的准入资质。客户高度重视产品供应的安全性及后期支持与维护，具有严苛的供应商资质审核流程。一般而言，从资质认证、参
与预研，到正式实现规模生产和批量供应，需要耗费较长的时间。
公司具有完整的该行业电子信息装备的研制生产资质，符合供应商的资质要求，获得了长期稳定的供应商资质，对不具备相关资质的企业形成竞争优势。报告期内，公司通过了行业相关资
质和认证的延续审查，目前相关证书已完成办理。
3、产品及先发优势自公司成立起，公司即以该行业电子信息设备相关模块及技术方案为切入点进入了该行业电
子信息装备配套业务领域，在后续发展中完成了多款产品的定型，并成功实现了在行业系统中的推广应用。目前，公司已经形成了完善的批量生产、小批试生产、样机研制三个产品梯次。
该行业电子信息装备一般均由原研制、定型厂商保障后续生产供应，整机一旦定型即具有较强的路径依赖性，更换需履行的程序较为复杂、时间较长。此外，客户对装备的技术稳定性和体
系安全性有较高要求，因而客户对供应商有粘性特征。公司在已经批量生产的指挥控制信息处理设备、软件雷达信息处理设备、其他信息处理终端等领域，具有先发优势。
4、非标产品设计能力突出为了满足下游客户的应用需求，公司可根据客户的参数条件定制开发相应产品。此外，公司
可应客户的需求设计规格、提供定制化封装和测试方法，并深度参与到客户的产品验证、测试等工序的设计和搭建，为客户提供从产品设计、产品适配到批量标定校准等多环节服务。凭借自身
对行业的理解和技术积累，公司帮助多家下游客户成功进入最终用户得合格供应体系。
5、质量优势公司高度重视产品质量的可靠性，始终坚持高标准的质量要求。公司以“可靠可信赖”的质
量方针为根本遵循，从产品的研发到生产的过程中，坚持严格的质量管控，为客户提供稳定可靠的产品；以客户满意为宗旨，坚守对客户的承诺，持续不断的改进产品和服务，成为客户可信赖
的公司。公司秉承着“质量从设计开始并贯穿整个产品生命周期”的质量管理理念，构建了全面质量管理体系，并通过组织能力建设以及流程体系IT化建设确保全面质量管理体系的落实和执行，
持续不断地追求“零缺陷”的质量目标。
6、管理优势公司坚持市场导向下的持续创新战略，市场化运作、机制灵活。结合用户的应用需求，公司
自主决定产品战略定位，并形成了多样化、多层次的产品结构。凭借民营企业灵活的体制机制，
公司能够及时掌握客户对产品的需求变化并进行研发，快速响应客户需求并及时供货。公司在快速响应客户需求和内部决策高效性等方面具有管理优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
32/276
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入为 23,629.08 万元，同比增长 1.28%，归属于母公司股东的净
利润-20,325.67万元，同比下降3.38%，公司2023年度利润亏损，主要原因是：
（一）持续的研发投入报告期内，公司营业收入微增，而研发投入持续增加，公司进一步加大在新一代指挥硬件设
备及支撑软件等智能云与智能装备、智能通信芯片及智能无线通信等领域的产品及技术投入，引进上述领域优秀研发人才，推进重点领域研发项目的发展，不断提高产品的技术含量和质量，特
别是在芯片领域，公司相继在上海、长沙建立了新的芯片研发团队，引进当地芯片领域研发人才，
研发费用持续保持了高额投入。
（二）资产减值的影响报告期内，受宏观经济环境、行业款项结算时间较长、年度集中付款等因素影响，导致公司
销售回款周期较长，同时公司对存货、商誉等资产的可变现净值、可收回金额等进行了充分的分析、评估和测试，公司基于谨慎性原则，按照企业会计准则的要求，计提适当的资产减值准备，
对公司本期的利润相关指标造成一定影响。
报告期内，公司信用减值损失合计836.49万元，主要由应收票据、应收账款、其他应收款计提减值准备构成。资产减值损失合计3,490.48万元，主要由存货、合同资产、商誉计提减值准备
构成。2023年度，公司已加强应收账款的对账、催收等相关内部控制，尤其是针对账龄较长客户加强了沟通，本报告期应收账款回款状况良好，应收账款的迁徙率、尤其长账龄应收账款的迁徙
率较上一年度明显改善。
公司经营业绩受宏观经济、财政预算、下游市场需求状况等多种因素的影响，一旦某项因素发生极端不利变化，可能造成公司营业利润大幅下滑甚至亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术创新和新产品研发的风险公司所处的电子信息行业是以微电子技术为基础、以计算机为核心、融合了多学科、多领域
的新技术在内的技术密集型行业；公司主要产品为定制化程度较高的产品，保持竞争优势需要公司不断提升技术先进性、不断加大新产品研发力度以跟上装备更新换代的步伐。公司技术创新能
力和新产品研发能否成功将直接影响产品竞争力和公司的市场地位。
若公司未能准确把握行业技术发展趋势、重大研发项目未能如期取得突破、前期的研发投入无法实现相应效益，以及新产品未能获得中标或入选或未能通过鉴定、研发产品所配套的系统未
33/276
能通过鉴定或者自主研发产品未能成功，则可能导致公司逐步失去竞争优势，导致公司新产品无法实现批量销售，前期投入的研发费用可能无法收回，对公司未来业绩的持续增长产生重大不利
影响，进而影响公司核心竞争力。
2、人才流失的风险公司为研发型企业，对技术人员的依赖程度较高，技术人员尤其是核心技术人员的技术水平
与研发能力是公司保持技术优势、研发优势和提升核心竞争力的关键。报告期内，公司的核心技术团队稳定，并不断优胜劣汰，吸引优秀的技术人员加入,打造高质量的研发人才团队。
未来如果公司的薪酬等激励措施缺乏竞争力、或者受到其他因素的影响，导致公司技术人员流失，或者无法继续吸引高素质的技术人才，将对公司技术水平的提升和新产品的研发产生不利
影响，从而影响公司的经营和盈利能力。
3、技术泄密的风险公司为技术密集型企业，核心技术的保密对公司的发展尤为重要；公司是保密单位，非常重
视技术保密，并建立了严格的保密管理工作制度和保密管理体系。自成立以来，公司未出现核心技术泄密的重大事件。
若未来公司因技术保护措施不力等原因，导致公司核心技术泄密，将在一定程度上削弱公司的竞争力，对公司的生产经营造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、单一产品依赖的风险报告期内，公司指挥控制信息处理设备类产品销售收入为14，488.50万元，占主营业务收入
的比例为61.92%，其中全加固指挥控制信息处理设备和便携式全加固指挥控制信息处理设备两个统型产品占主营业务收入的比例为44.24%。
公司目前公司的智能无线通信基带芯片已完成各项功能的调测工作，并已应用于宽带自组网终端、 **自组网电台等多项整机产品中。同时公司还在着力布局新一代智能无线电基带处理芯片
的研发，加快加速推进宽带自组网终端和智能无线通信系统等无线通信相关项目和产品的研发。
公司火控系统正在推进定型中。此外顺应智能化趋势，公司开展智能装备等前沿技术和装备领域自主可控技术的研发并争取新的技术突破，从而实现公司产品的优化升级，提升公司产品竞争力
和自主创新能力。公司单一产品依赖的风险将逐步降低。
2、主要客户集中度较高的风险根据行业信息披露管理相关规定，本报告中客户为汇总方式统计。报告期内，公司向前五大
客户的销售收入为18,383.92万元，占主营业务收入的比例为78.56%，占比较高；如果主要客户的经营情况和资信状况发生变化，将有可能影响公司的经营业绩。
34/276
公司主要客户以科研院所、企事业单位以及地方国有大型企业为主，客户质量较高，主要客户实力雄厚、信誉良好，应收账款不能收回的风险较低。
3、丧失主要经营资质的风险公司是专业从事该行业电子信息装备的研发、生产和销售的高新技术企业。根据相关规定，
从事该行业生产的企业需要获得法律法规规定所必须的经营资质。公司具备开展上述业务所必备的各类经营资质。报告期内，公司顺利通过行业相关资质和认证的延续审查，并办理了相关资质
证书。若公司在生产经营过程中，发生重大事件泄密、产品质量不过关等事项，均可能导致公司丧失业务资质，进而严重影响公司经营业绩。
4、募投项目建设进度不及预期的风险由于土地/房产暂未最终确定，公司电子信息装备生产基地建设募投项目暂未开始投入，公司
已与南京江宁经济技术开发区签署《投资建设协议》拟投资建设电子信息装备生产基地建设项目，
并已设立全资子公司参与承建该项目，目前该项目已完成江苏省投资项目备案并有序推进中；公司结合目前研发技术中心建设项目的实际建设情况和投资进度，为更有效的使用募集资金并发挥
募投项目对公司研发的引领作用，优化公司产品结构，提高公司抵抗风险能力和研发能力，公司将继续推进研发技术中心项目建设，延长研发技术中心建设项目的实施时间，项目建设期延长至
2025 年 12 月。公司募投项目建设进度不及预期会对项目的整体投资回报和预期收益产生不利影响。
5、客户审价、竞争性谈判及招投标方式定价存在波动由于客户审价原因，最终批复前交付的产品按照暂定价格进行结算。由于上述批复周期较长，
会存在在价格最终批复前以暂定价格签署销售合同确认收入的情形；最终批复后将按照最终批复价将差额调整结算当期营业收入、应收账款。报告期内，公司收到某客户的某便携式指挥控制信
息处理设备的审价结果通知，通知价格较原合同暂定价格降幅10.8%,公司在报告期内按照最终批复价调减了当期收入274.33 万元，若后续公司集中收到审价结果通知或审价调整的补充协议等，
或收到的审价结果大幅向下调整，则存在可能导致当期营业收入、应收账款等经营业绩指标出现较大波动。公司会根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》等规定，结合公司实际情况，及
时履行信息披露义务。
6、毛利率波动风险相比去年同期，公司2023年年度综合毛利率降低。公司必须根据市场需求不断进行产品的迭
代升级和创新，以维持公司核心竞争力。公司产品一般采用竞争性谈判、招投标等方式确定价格，
若公司中标价格较低，或新产品未能如预期实现量产或市场供求情况发生变化，将导致公司综合毛利率进一步下降的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
35/276
1、经营活动产生的现金流量净流出持续增加的风险报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-12,908.42万元，净流出金额持续增加，主
要是由于公司芯片业务板块基于业务发展需要，持续加大研发投入、扩大研发人员规模以及产品流片费用等开支增加；以及子公司智屯达2022年11月并表，报告期经营活动现金流出较上年增
加。随着业务规模的持续扩大，公司需要支付的供应商款项、员工薪酬及相关税费等将持续增加，
公司经营活动产生的现金流量净流出存在进一步增加的风险。
2、应收账款回收风险报告期末，公司应收账款账面余额约 824,25.11 万元，金额较大，未来随着销售规模的进一
步扩大，公司应收账款余额可能进一步增加。虽然公司下游客户整体信用度较高、履约能力较强，
且公司已制定了相应的风险控制制度，但若客户未来不能及时支付货款，公司应收账款将发生坏账损失，减少公司经营性现金流，对公司经营成果和资金状况造成不利影响。
3、存货跌价风险公司存货主要由原材料、半成品、库存商品等构成。公司 2022 年、2023 年期末存货账面价
值分别为 32,328.65 万元、29,810.26 万元。公司每年根据存货的可变现净值低于成本的金额计提相应的跌价准备。若未来市场环境发生变化、竞争加剧或技术更新导致存货过时，使得产品存
货积压，将导致公司存货跌价风险增加，对公司的盈利能力产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
作为该行业电子信息装备的供应商，公司所处行业电子信息装备需求的变化，将对公司主营业务和经营业绩产生影响。如果未来行业宏观环境发生不利变化，或行业信息化建设规划发生重
大不利调整，如受最终用户的具体需求或其年度采购计划等的影响，可能存在订单增加或订单延迟等情况，导致交货时间具有不均衡性，从而可能对公司经营的稳定性产生一些不利影响。
公司目前销售区域均在中国境内，若公司未来不能持续满足我国行业监管要求，则产品注册许可、生产经营许可可能被暂停或取消，从而对公司的生产经营及财务状况带来不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业与国防工业的发展状况具有较强的联动性，主要受国际环境、国家安全形势、
地缘政治、国防发展水平等多种因素影响，与最终需求成正相关关系，电子信息装备需求的变化，
将对公司主营业务和经营业绩产生影响。如果未来公司所处行业宏观环境发生不利变化，或信息化建设规划发生重大不利调整，可能对公司经营稳定性产生重大不利影响。
36/276
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、产品价格风险海外多国政坛动荡，国际战争打断全球产业链、供应链，全球面临能源危机、粮食危机、气
候危机，通胀水平持续加剧；我国经济长期向好的基本面没有改变，经济保持较强韧性，在稳增长的背景下，需求复苏逻辑仍为行情主线，公司的上下游行业充分产能和有限需求的矛盾将长期
存在，市场价格存在一定的不确定性。
2、无法量化预估市场容量对投资者判断公司价值的不利影响鉴于装备的总体规模及装备建设规划的高度保密性，公司难以在公开信息中获取关于具体某
类装备市场前景的量化数据；无法对公司主要产品的市场容量和装备建设进度做出精确的预测。
因此，可能对投资者判断公司价值产生不利影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司始终秉承“科学精神 思想创造”的宗旨，围绕客户需求，研发、生产、销售
有序推进。公司实现营业收入 23,629.08 万元，同比增长 1.28%；实现归属于母公司所有者的净利润-20,325.67万元，同比下降3.38%；发生营业成本12,560.12万元，同比增长24.16%；截至
2023年12月31日，公司总资产257,219.02万元，比年初减少9.52%；总负债13,639.68万元，
比年初减少12.16%；资产负债率为5.30%。
报告期内，公司研发费用合计24,640.00万元，对可能发生减值的相关资产计提了资产减值准备（含信用减值损失、资产减值损失）合计4,326.97万元。公司积极提升产品竞争力，持续加
大研发项目投入力度，研发费用增加，同时按照会计准则等相关规定计提了适当的资产减值准备，
对公司本期的利润相关指标造成一定影响，导致公司2023年度利润亏损。截至本报告披露日，公司持有尚未交付的在手订单及备产通知约2.82亿元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 236,290,795.29 233,305,553.03 1.28营业成本 125,601,235.00 101,158,839.58 24.16
销售费用 19,819,639.83 21,391,416.66 -7.35管理费用 60,689,652.82 51,812,337.06 17.13
财务费用 -29,449,778.91 -37,186,459.53 20.81研发费用 246,400,048.84 203,447,019.26 21.11
37/276
经营活动产生的现金流量净额 -129,084,221.11 -12,843,610.22 -905.05投资活动产生的现金流量净额 -18,296,435.87 -72,613,832.73 74.80
筹资活动产生的现金流量净额 -38,574,030.58 -79,544,691.60 51.51营业收入变动原因说明：营业收入比上期略增，无重大变化。
营业成本变动原因说明：主要系产品销售构成发生变化，毛利率低的产品占比上升，整体营业成本有所上升。
销售费用变动原因说明：主要系本期减少客户推广费用。
管理费用变动原因说明：主要系新设子公司导致人员增加，相应职工薪酬较上年有所增加，
同时配合公司战略布局，人才招聘费用有所增加。
财务费用变动原因说明：主要是报告期内利息收入较上年同期略有减少所致。
研发费用变动原因说明：主要是芯片板块人员投入增加，并且无形资产摊销增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司芯片业务板块基于业务发展需要，
持续加大研发投入、扩大研发人员规模以及产品流片费用等开支增加；以及并表子公司增加，报告期经营活动现金流出较上年增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内固定资产无形资产投资较上年减少，且未发生股权收购行为。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司较上期减少股利分配所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入23,400.16万元，较上年同期增加1.2%，无重大变化。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少7.71A产品 17,019.03 7,452.16 56.21 4.38 26.68
个百分点减少15.87
B产品 6,381.13 4,936.38 22.64 -6.44 17.72个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
指挥控制减少6.06
信息处理 14,488.50 5,611.63 61.27 1.16 19.93个百分点
设备软件雷达 3,606.13 2,754.34 23.62 38.67 53.15 减少7.22
38/276
信息处理 个百分点设备
其他信息处理终端 增加5.10
2,213.80 1,141.22 48.45 -59.82 -63.44及专用模 个百分点
块等便携式无
增加6.85线指挥终 18.58 0.42 97.75 -70.00 -92.57
个百分点端
专用车辆 减少18.953,073.15 2,880.93 6.25 388.04 511.69
改装业务 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
华东地区 减少4.4410,333.44 5,364.93 48.08 40.03 53.12
个百分点华北地区 减少11.81
6,719.72 2,792.04 58.45 5.36 47.20个百分点
西南地区 减少16.322,366.45 1,098.33 53.59 -1.10 52.53
个百分点华中地区 减少20.10
1,419.08 1,035.19 27.05 -64.43 -50.90个百分点
华南地区 减少82.29224.58 296.29 -31.93 -78.15 -41.94
个百分点西北地区 减少8.25
2,268.61 1,737.39 23.42 16.21 30.23个百分点
东北地区 减少37.7868.28 64.37 5.73 1,262.86 2,174.56
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
直销 减少9.3723,400.16 12,388.54 47.06 1.19 22.95
个百分点注：华南地区因某款指挥控制信息处理设备接到最终批复价的通知，按照批复价调减了当期收入
274.33万元，导致毛利率为负。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内公司 A 产品实现主营收入 17,019.03 万元，较上年同期上涨 4.38%，主要是指挥控
制信息处理设备及软件雷达信息处理设备部分产品订单交付同比上升所致。B 产品实现主营收入6,381.13万元，较上年同期下降6.44%。主要是合并子公司中科思创销售收入减少所致。
报告期内，公司主要产品为指挥控制信息处理设备、软件雷达信息处理设备，分别实现主营收入14,488.50万元、3,606.13万元。其中，指挥控制信息处理设备类较上年上涨1.16%，软件
雷达信息处理设备较上年上涨38.67%，主要是部分产品订单交付同比上升所致。其他信息处理终端及专用模块等实现主营收入 2,213.80 万元，较上年下降 59.82%，便携式无线指挥终端实现主
39/276
营收入18.58万元，较上年下降70.00%，主要是受最终客户年度采购计划等因素影响，订单交付量有所下降。
报告期内，公司专用车辆改装业务实现主营业务收入 3,073.15 万元，较上年上升 388.04%，
主要是上期仅合并江苏智屯达11月、12月收入。
报告期内，公司主要销售收入来源地为华东地区、华北地区、西南地区，分别实现收入10,333.44 万元、6,719.72 万元、2,366.45 万元,主要是因为公司主要客户集中在上述地区。相
较上年的主要收入地区来源有所变动，主要是因为公司产品结构发生改变。
2023年度，公司销售主要产品为指挥控制信息处理设备、软件雷达信息处理设备、其他信息处理终端及专用模块等、专用车辆改装业务。其中，专用车辆改装业务本期较上期波动较大，主要
系上期仅合并江苏智屯达 11 月、12 月数据，不具有可比性。公司其他主要产品收入、成本、毛利率较上年度的变动原因如下：
（1） 指挥控制信息处理设备、软件雷达信息处理设备受最终客户年度采购计划影响，公司指挥控制信息处理设备产品、软件雷达信息处理设备订
单及交付同比上升，从而导致该产品收入上升。产品毛利率下降一方面是2022年度相关产品免税政策取消后，客户暂未对公司部分指挥控制信息处理设备产品及软件雷达信息处理设备价格做相
应调整，导致毛利率下降；另一方面，受最终客户需求调整影响，公司指挥控制信息处理设备产品、软件雷达信息处理设备产品结构发生变化，导致毛利率有所波动。在上述两个因素的综合作
用下，指挥控制信息处理设备产品2023年度毛利率较2022年度下降6.06个百分点，软件雷达信息处理设备产品整体毛利率下降7.22个百分点。
（2）其他信息处理终端及专用模块等由于客户需求和外部环境变化等因素影响，该类产品营业收入下降。毛利率上升 5.10%，主
要系该类产品中毛利率较高产品的销售量占比增加所致。
(2). 产销量情况分析表适用 不适用
生产量比 销售量比单 库存量比上
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减位 年增减（%）
（%） （%）
指挥控制信息处理设备 台 *** *** *** -80.47 -7.66 -14.47软件雷达信息处理设备 台 *** *** *** -46.89 34.73 -7.85
便携式无线指挥终端 台 *** *** *** -47.06 200.00 1.21其他信息处理终端及专用
PCS *** *** *** -60.66 -38.33 -1.58模块等
产销量情况说明
1、 根据行业信息披露管理相关规定，公司部分产品产销量属于涉密信息，对于涉及国家秘密信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了处理；
2、公司各产品的生产量、销售量、库存量变化主要根据最终用户的采购计划而变化；
3、报告期公司各类产品生产量同比均下降，主要是上期未交付产品应客户需求在本期交付。
40/276
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同 本期金额
本期占总成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例项目 额 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
直接材料 6,321.07 84.82 5,304.66 90.17 19.16直接人工 476.24 6.39 249.52 4.24 90.86
A 产品制造费用 654.85 8.79 328.50 5.58 99.35
小计 7,452.16 100.00 5,882.68 100.00 26.68直接材料 3,615.37 73.24 3,944.63 94.07 -8.35
直接人工 467.89 9.48 125.48 2.99 272.88B产品 制造费用 853.12 17.28 123.18 2.94 592.58
小计 4,936.38 100.00 4,193.29 100.00 17.72总计 12,388.54 / 10,075.97 / /
分产品情况上年同 本期金额
本期占总成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例项目 额 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
直接材料 4,949.59 88.20 4,231.40 90.43 16.97指挥控制
直接人工 294.26 5.24 179.00 3.83 64.39信息处理
制造费用 367.78 6.56 268.73 5.74 36.86设备
小计 5,611.63 100.00 4,679.13 100.00 19.93直接材料 2,289.50 83.12 1,652.44 91.88 38.55
软件雷达直接人工 214.98 7.81 68.05 3.78 215.92
信息处理制造费用 249.86 9.07 77.94 4.33 220.58
设备小计 2,754.34 100.00 1,798.43 100.00 53.15
直接材料 1,008.65 88.38 3,036.44 97.27 -66.78其他信息
处理终端 直接人工 60.62 5.31 41.36 1.32 46.56及专用模 制造费用 71.96 6.31 43.99 1.41 63.57
块等 小计 1,141.22 100.00 3,121.79 100.00 -63.44直接材料 0.36 85.40 5.04 89.36 -92.90
便携式无直接人工 0.03 6.71 0.27 4.79 -89.59
线指挥终制造费用 0.03 7.89 0.33 5.85 -89.99
端小计 0.42 100.00 5.64 100.00 -92.57
改装车业务归
专用车辆 属于子直接材料 1,688.34 58.60 323.96 68.78 421.16
改装业务 公司智屯达，
2022年41/276
11月并表
直接人工 374.25 12.99 86.32 18.33 333.56制造费用 818.34 28.41 60.70 12.89 1,248.17
小计 2,880.93 100.00 470.98 100.00 511.69总计 12,388.54 / 10,075.97 /
成本分析其他情况说明报告期内，公司产品布局优化，主要产品是指挥控制信息处理设备、软件雷达信息处理设备、
其他信息处理终端及专用模块、专用车辆改装业务。
① 指挥控制信息处理设备类的直接材料占比约 88.20%，直接人工和制造费用合计占比约11.8%，成本结构较上年无明显变动。本期成本金额较上年同期相比整体上涨 19.93%，主要受最
终客户需求调整影响，公司指挥控制信息处理设备产品结构发生变化。
② 软件雷达信息处理设备类的直接材料占比约83.12%，直接人工和制造费用占比约16.88%，
成本结构较上年有所变动，主要受最终客户需求调整影响，公司软件雷达信息处理设备产品结构发生变化。本期成本金额较上年同期上涨53.15%，主要是该类产品订单交付同比上升38.67%所致。
③ 其他信息处理终端及专用模块等类直接材料占比约88.38%，直接人工和制造费用合计占比约11.62%。成本结构较上年有所变动，主要是本报告期该类产品的结构发生变化。本期成本金
额较上年同期下降63.44%，主要是该类产品订单交付同比下降59.82%所致。
④ 专用车辆改装业务的直接材料占比约58.60%，直接人工和制造费用占比约41.40%，成本结构较上年有所变动。本期成本金额较上年同期上涨511.69%。改装车业务归属于子公司智屯达，
2022年11月并表。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1、本公司子公司北京科思融新科技有限公司于2023年3月9日设立，本报告期纳入合并范围。
2、本公司孙公司上海思芯智能科技有限公司于2023年2月15日设立，本报告期纳入合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用公司前五名客户
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
42/276
占年度销售总额 是否与上市公司存在序号 客户名称 销售额
比例（%） 关联关系1 中国电子科技集团有限公司 10,491.62 44.40 否
2 中国兵器工业集团有限公司 4,513.74 19.10 否3 AS公司 1,544.09 6.53 否
4 中国航天科工集团有限公司 967.34 4.09 否5 三一石油 867.13 3.67 否
合计 / 18,383.92 77.79 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
根据行业信息披露管理相关规定，本报告中客户为汇总方式统计，报告期内，中国电子科技集团有限公司含10家下属子公司，中国兵器工业集团含5家下属公司，中国航天科工集团有限公
司含2家下属公司，不存在严重依赖于少数客户的情形。前5名新增客户AS公司、中国航天科工集团有限公司为公司老客户；三一石油为子公司江苏智屯达车载系统有限公司的老客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额3,317.78万元，占年度采购总额30.49%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额总额比例（%） 存在关联关系
1 中航光电科技股份有限公司 1,215.36 11.17 否深圳市中航比特通讯技术股份有限
2 953.19 8.76 否公司
3 长沙景嘉微电子股份有限公司 418.95 3.85 否4 鸿泰（北京）科技有限公司 417.65 3.84 否
5 苏州盛科通信股份有限公司 312.63 2.87 否合计 / 3,317.78 30.49 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用相较于上期，新增的前五大供应商是深圳市中航比特通讯技术股份有限公司、苏州盛科通信
股份有限公司。公司向深圳市中航比特通讯技术股份有限公司主要采购部件；向苏州盛科通信股份有限公司主要采购芯片。
43/276
深圳市中航比特通讯技术股份有限公司主要从事军用通信设备的研发、生产和销售。产品主要涉及智能分组传输设备、网络交换设备、IP程控交换设备、综合接入设备和音视频指挥调度设
备等。
苏州盛科通信股份有限公司（688702.SH）为科创板上市公司,主要从事以太网交换芯片及配套产品的研发、设计和销售。产品主要覆盖从接入层到核心层的以太网交换产品。
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因销售费用 19,819,639.83 21,391,416.66 -7.35 本期减少客户推广费用
新设子公司导致人员增加，相应职工薪酬较上年
管理费用 60,689,652.82 51,812,337.06 17.13 有所增加，同时配合公司战略布局，人才招聘费用
有所增加。
报告期内利息收入较上财务费用 -29,449,778.91 -37,186,459.53 20.81
年同期略有减少所致。
芯片板块人员投入增加，
研发费用 246,400,048.84 203,447,019.26 21.11 并且无形资产摊销增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
变动比例科目 本期数 上年同期数 变动原因
（%）
主要是公司芯片业务板块基于业务发展需要，持续
加大研发投入、扩大研发经营活动产
人员规模以及产品流片费生的现金流 -129,084,221.11 -12,843,610.22 -905.05
用等开支增加；以及并表量净额
子公司增加，报告期经营活动现金流出较上年增
加。
投资活动产 报告期内固定资产无形资生的现金流 -18,296,435.87 -72,613,832.73 74.80 产投资较上年减少，且未
量净额 发生股权收购行为。
筹资活动产报告期内公司较上期减少
生的现金流 -38,574,030.58 -79,544,691.60 51.51股利分配所致。
量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用44/276
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占项目 较上期
本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明名称 期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
预付 主要是子公司高芯思通预付流38,932,608.67 1.51 6,728,819.98 0.24 478.59
款项 片费主要是研发芯片购入的IP核
无形 与技术授权按照项目完成时间17,185,359.18 0.67 50,265,119.37 1.77 -65.81
资产 来摊销。在2023年摊销金额3353.77万元
根据评估机构出具的评估报告君瑞评报字（2024）第067号，
商誉 15,772,460.96 0.61 25,152,795.39 0.88 -37.2922年收购江苏智屯达的商誉
减值938.03万元其他
非流 主要是报告期预付设备款比上5,139,199.87 0.20 2,760,709.24 0.10 86.16
动资 期增加产
短期 主要是子公司票据贴现金额同5,825,465.60 0.23 3,565,642.70 0.13 63.38
借款 比上年增加应付 主要是报告期内应付票据到期
0.00 0.00 13,239,681.65 0.47 -100.00票据 承兑所致
合同 主要是报告期内公司销售预收7,791,950.00 0.30 1,787,640.00 0.06 335.88
负债 款增加所致应付
主要是报告期内积极控制人力职工 17,350,178.33 0.67 25,730,067.14 0.91 -32.57
成本薪酬
应交2,450,544.21 0.10 1,583,282.25 0.06 54.78 主要是应交增值税增加所致。
税费其他
主要是已背书未终止确认的应流动 4,081,758.07 0.16 2,471,735.63 0.09 65.14
收票据增加所致负债
租赁 主要是报告期内原租赁合同剩8,885,545.20 0.35 13,947,773.26 0.49 -36.29
负债 余年限减少所致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
45/276
项目 受限金额（元） 受限原因货币资金 55,921.74 保证金
合计 55,921.744. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”46/276
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度10,610 42,294 -74.91%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资公司 截至报告期末 披露日期及索引（如
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益名称 进展情况 有）
北京科思融新 软件和信息技 新设 610 61% 自有资金 已设立 -600.78 不适用科技有限公司 术服务业
南京思新智能 信息系统集成 新设 10,000 100% 自有资金 已于2024年1 不适用 2023年11月9日，上科技有限公司 服务、电子专 月10日设立 海证券交易所网站
用设备制造及 （www.sse.com.cn）
销售合计 / / 10,610 / / / /
注：报告期投资情况（1）经2022年10月27日公司第三届董事会第三次会议审议通过，为充分调动经营管理团队和核心骨干员工的积极性，促进员工与公司共同成长和发展，
公司拟对外投资设立控股子公司并引入员工合伙企业作为合资方。公司于2023年3月9日完成控股子公司北京科思融新科技有限公司（以下简称“科思融新”）
的设立，科思融新注册资本1000万元人民币，其中公司持有科思融新注册资本的61%，员工合伙企业北京市众智汇新管理咨询合伙企业（有限合伙）持有科思融新注册资本的39%。
（2）2023年11月8日召开了第三届董事会第九次会议，审议通过了《关于投资设立全资子公司的议案》，同意公司出资10,000万元在南京设立全资子公司，公司于2024年1月10日完成全资子公司南京思新智能科技有限公司的设立，注册资本：10000万元人民币。
往年投资进展情况（1）经2023年1月12日公司第三届董事会第四次会议审议通过，为完善产业布局及人才布局，公司控股子公司高芯思通拟投资设立全资子公司，推进其
芯片相关的业务发展，完善芯片业务体系架构。公司于 2023 年 2 月 15 日完成孙公司上海思芯智能科技有限公司（以下简称“上海思芯”）的设立，上海思芯注册资本100万元人民币，高芯思通持有上海思芯100%股权。
47/276
（2）经2022年4月26日公司第二届董事会第十九次会议和第二届监事会第十五次会议审议通过，公司拟对全资子公司高芯思通实施增资并引入两个员工持股平台，本次拟增资41,844万元，其中公司认缴出资增资34,344万元人民币，两个员工持股平台分别认缴出资增资5,000万元和2,500万元（员工持股平
台合计增资7,500万元人民币）。高芯思通注册资本将增加至50,000万元。增资完成后公司将持有高芯思通85%股权，两个持股平台分别持10%和5%，高芯思通由公司全资子公司变为公司的控股子公司。高芯思通于2023年1月9日完成注册资本及股东工商变更事宜。
（3）经2022年6月20日公司第二届董事会第二十次会议审议通过，公司拟用自有资金1000万元在海南三亚市投资设立一家全资私募管理有限公司，主要从事与主营业务相关的私募股权投资基金管理服务。鉴于相关政策发生变化等原因，综合考虑国内外经济环境和市场的变化及可能面临的行业变化等风险，
2023年4月28日经公司第三届董事会第五次会议和第三届监事会第四次会议审议通过，公司决定终止设立全资子公司。
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
48/276
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
子公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 持股比例 取得方式直接持有85%，
电子元器件、芯片的技深圳高芯思通科技有限公司 深圳市 深圳市 间接持有情况 非同一控制下的企业合并
术开发及限售等见备注
通信技术、计算机软硬高芯思通持有
西安科思芯智能科技有限公司 西安市 西安市 件技术转让、技术咨询、 设立100%
技术服务等高芯思通持有
长沙思芯启智能科技有限公司 长沙市 长沙市 软件和信息技术服务业 设立100%
高芯思通持有上海思芯智能科技有限公司 上海市 上海市 软件和信息技术服务业 设立
100%系统设备的设计、技术
陕西智云防务科技有限责任公司 咸阳市 咸阳市 100% 设立开发等
特种车辆、车载系统、
靶场设备、方舱等的研 陕西智云防务江苏智屯达车载系统有限公司 南京市 南京市 非同一控制下的企业合并
发设计、生产、销售及 持有97%维护咨询服务等
深圳市科芯智泓管理咨询有限责任深圳市 深圳市 咨询服务 100% 设立
公司技术开发、技术推广、
北京中科思创云智能科技有限公司 北京市 北京市 技术转让、技术咨询、 55% 非同一控制下的企业合并技术服务等
北京科思融新科技有限公司 北京市 北京市 软件和信息技术服务业 61% 设立信息系统集成服务、电
南京思新智能科技有限公司 南京市 南京市 100% 设立子专用设备制造及销售
注：深圳高芯思通科技有限公司是科思科技的控股子公司，科思科技除了对其直接持股比例85%，还间接持有这家子公司的股权，具体情况如下：
科芯智泓是科思科技的全资子公司，科思科技通过科芯智泓间接持有深圳市众智汇芯管理咨询合伙企业（有限合伙）36.1%的份额，深圳市众智汇芯管理咨询合伙企业（有限合伙）又持有深圳高芯思通科技有限公司10%的股权；科思科技通过科芯智泓间接持有深圳市众智汇盛管理咨询合伙企业（有限合
49/276
伙）17%的份额，深圳市众智汇盛管理咨询合伙企业（有限合伙）又持有深圳高芯思通科技有限公司5%的股权。西安科思芯智能科技有限公司、长沙思芯启智能科技有限公司、上海思芯智能科技有限公司均为高芯思通全资子公司。
报告期内主要控股公司主要财务数据如下：
子公司 总资产（万元） 净资产（万元）
深圳高芯思通科技有限公司 13,404.01 1,773.66陕西智云防务科技有限责任公司 5,015.39 4,992.12
北京中科思创云智能科技有限公司 3,975.70 569.85西安科思芯智能科技有限公司 277.04 -10,608.36
长沙思芯启智能科技有限公司 5.70 -79.40江苏智屯达车载系统有限公司 5,665.72 -1,071.01
上海思芯智能科技有限公司 261.21 -984.14北京科思融新科技有限公司 683.55 -984.88
深圳市科芯智泓管理咨询有限责任公司 300.13 300.13(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用 不适用截至报告期末，公司的全资子公司深圳市科芯智泓管理咨询有限责任公司为深圳市众智汇盛管理咨询合伙企业（有限合伙）和深圳市众智汇芯管理
咨询合伙企业（有限合伙）两个结构化主体的执行事务合伙人，公司在综合考虑对其拥有的投资决策权及可变回报的敞口等因素后，认定对该结构化主体拥有控制权，并将其纳入合并范围，上述纳入合并范围的结构化主体的总资产为0万元。
50/276
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局公司生产的电子信息装备所属领域，由于其应用环境复杂恶劣、技术含量高，且其保密及安
全要求高、资质管理严格，对承研企业的产品设计和研发能力要求高等原因，门槛相对较高，外资企业、中小型民营企业难以参与。此外，行业存在较高进入壁垒，行业内企业主要根据特定用
户订单生产，生产和销售都具有强制性、计划性、可靠性、安全性以及保密性等特点，产品销售数量和价格受市场供求关系波动影响较小，且型号产品从立项、列装、量产到淘汰的周期都较长，
因此公司批产供应的后续需求稳定性较高，延续性较长，行业的竞争程度相对较弱。
随着民营企业技术、研发水平的不断提升，为了吸收先进科技成果和先进生产力进行国防建设，国家出台了一系列政策，鼓励民间资本进入该领域，充分发挥市场化分工协作的优势，使得
包括公司在内的一批具备科研能力的民营企业逐步进入重点领域，对新技术的应用需求较多，更新速度基本紧跟国际先进技术发展水平。民营企业利用自有技术更新快、管理灵活、服务好、性
价比高的特点在行业中具有一定的竞争优势。
2、行业趋势详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司专注于电子信息和通信领域的技术创新和产品创新，在行业内经营多年，积累了丰富的研发、生产经验，在现有核心技术的基础上，公司将不断向产业链横向和纵向发展，拓展新的市
场领域，提供从芯片、模块、整机到系统的全产业链的解决方案和产品。同时，公司将继续秉承“科学精神，思想创造”的宗旨，在新一代指挥硬件设备及支撑软件等智能云与智能装备、智能
通信芯片及智能无线通信等领域的产品及技术持续研发投入，积极拓展智能化前沿技术和自主可控技术的研发并争取新的技术突破，加强装备的生产和技术保障能力，持续提高产品的技术含量
和质量，扩大现有产品市场推广应用，不断提高公司在电子信息领域的行业地位，为未来的良性可持续发展打下坚实基础。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、聚焦核心主业，全力开拓市场公司将继续聚焦主营业务，进一步优化业务和服务，快速响应市场需求和客户需求，认真做
好市场分析和客户研究，提升市场管理精细化水平注重重点客户的培养和创新，不断完善客户评51/276
估体系，健全用户管理和合同评价机制，提升合同交期保障和服务效能，同时通过产品创新和升级换代，增强客户粘性，进一步提升公司产品市场占有率。加大市场的推广力度，积极开发新客
户、新市场、新业务，增强品牌价值，推动公司发展再创新局面。
2、坚持创新驱动，培育新的经济增长点公司将加快提升科技创新能力，持续打造高水平科研队伍；加强预研能力建设，深入开展新
域新质、无人智能等装备论证研究；立足自主可控，加强关键核心技术攻关；加快做好产品技术发展规划，持续优化产品结构，以满足市场多元化需求。继续推进智能无线通信、智能化系统等
产品的商业化进度，并根据产业化情况逐步对产品进行优化迭代，为公司带来更多的利润增长点。
3、持续降本增效，推进高质量发展全面提升企业生产经营效益，加强经营活动的全过程提质增效，着力夯实费用管控、优化成
本控制、提高生产效率，改善库存结构。同时，重点围绕公司质量目标计划，强化制度引领、技术指导、资源协同，加强质量责任与监督，提高全体员工质量意识。进一步严控外协质量关，加
强关键外购管控力度，保持供应链稳定，确保各项科研生产任务按质保量完成。加强信息披露，
积极进行投资者交流，增强投资者回报，践行社会责任，形成公司、员工、股东以及合作方多方利益的共建共享共担，推进公司高质量发展。
4、提升企业治理能力，优化内部管理体制公司将进一步提升综合治理水平，规范三会运作，对下属公司进行指导监督，发挥专门委员
会、独立董事专门会议的作用，提高科学决策的能力。加大对公司董监高及相关证券、财务从业人员的培训力度，进一步提高相关人员的履职能力和决策能力，保证工作的规范性，切实保障全
体股东尤其是中小股东的利益。不断健全、完善公司内部制度，根据规范运作相关法律法规、行业标准及产品质量体系的要求，更加细化产品研发、质量管理、财务管理、内部控制等方面的管
理细则，强化各项决策的科学性和透明度，提高公司风险防控能力，为公司的稳步发展奠定基础。
5、加强财务管理，加快募投项目建设公司将持续加强财务管理、做好资金平衡，确保企业发展过程的资金需求。制定资金周转期
目标，严格掌控资金的流向和使用；按项目计划进度合理采购、库存物料，减少资金占用；加强应收账款回笼，根据经营状况和项目规划，保持合理负债结构，保证公司稳健、持续、快速发展。
公司将持续加强募集资金管理，认真组织募集资金投资项目的实施，持续推进研发技术中心建设项目的进度，在南京尽快开展电子信息装备生产基地的建设工作，力争早日产生效益。
6、提升信披质量，加强与投资者的沟通公司将持续高度重视信息披露工作，严格按照《上海证券交易所科创板股票上市规则》及公
司《信息披露管理制度》等有关规定，认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、规范、及时、
充分地披露公司定期报告、临时公告等重大信息。同时，公司将积极建立公开、公平、透明、多维度的投资者沟通渠道，通过投资者热线电话、公司公开邮箱、上证e互动、分析师会议及业绩
说明会等各种形式与投资者积极沟通，加深投资者对于公司经营情况的了解，增强投资者对公司52/276