第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析新材料产业的发展是全球经济重要的组成部分。“十四五”期间，随着半导体、
新能源汽车、商用大飞机等为代表的高新技术产业崛起，产业升级过程对高性能材料的需求预计将持续增长。例如，汽车工业向轻量化、节能化、舒适化和安全化方面发
展必将给包括PEEK 在内的高性能材料提供很大的发挥空间；未来新能源汽车充电桩等“新基建”的开展，对材料有更高的要求，需要PEEK 等特种工程塑料应对极端的
工况条件。
公司是一家专注聚醚醚酮（PEEK）研发、生产及销售的高新技术企业。经过十余年的自主研发，公司在PEEK 合成、提纯、复合增强的理论和技术方面实现了多项创
新和突破，掌握了包括关键原料选择、关键过程控制、关键设备设计、关键工艺优化、
关键指标监测的全流程全国产化PEEK 生产能力。经中国合成树脂协会组织评审认定，
“公司产品主要性能指标已达到国际先进水平，填补了国内空白，在大规模工业生产领域，公司PEEK 工业化生产技术处于国内领先水平”。公司是继英国威格斯、比利
时索尔维和德国赢创之后全球第4家PEEK 年产能达到千吨级的企业，是继英国威格斯后全球第2家能够使用5000L 反应釜进行PEEK 聚合生产的企业，是目前PEEK 年产
量最大的中国企业。
公司是国家级高新技术企业，国家级专精特新“小巨人”企业；拥有吉林省工程研究中心；产品获得吉林省技术发明三等奖；公司作为第一起草单位参与PEEK 首套
国家标准的起草，目前该标准《塑料聚醚醚酮（PEEK）树脂》（GB/T 41873-2022）
已经于2023 年5月1日实施；获得ISO9001 质量管理体系认证、ISO45001 职业健康安全管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、ISO13485 质量管理体系认证、
IATF16949 质量管理体系认证、ISO50001能源管理体系认证、GJB9001C 武器装备质量管理体系认证；已取得了欧盟REACH 认证、RoHS 认证、EU10/2011 食品接触安全认证，
美国UL 认证、FDA 的食品接触安全认证。
公司将稳步推进既定的经营战略，加快发展新质生产力，扎实推进高质量发展，
加大研发投入、引入高端人才、增强应用市场开拓力度，探索PEEK 材料的新应用领域，突破新兴应用领域技术壁垒；不断降本增效，加快PEEK 材料在不同行业、不同
领域的市场导入，巩固市场地位，提高关键材料保障能力；完善产业配套，促进行业11/307
有序发展，以市场需求为导向，加快开展高端制造等应用领域产品研发，推动协同创新发展。
（一）报告期内主要经营情况报告期内，公司积极应对PEEK 行业竞争加剧带来的挑战，以客户需求为导向，
充分发挥产品研发优势和PEEK 材料工业化过程中积累的技术优势，抓住国产替代和以塑代钢的市场机遇，加大市场推广力度，2024 年的自动化改造，其本质之一也是为
了进一步提高产品的一致性、稳定性，巩固市场核心竞争力，为新客户和新领域的拓展奠定了良好基础。
2024 年度，公司实现营业收入27,709.12 万元，同比下降5.05%；2024 年归属于上市公司股东的净利润3,928.34 万元，同比下降27.99%；2024 年扣除非经常性损益
后的归属于上市公司股东的净利润2,453.11 万元，同比下降40.12%；2024 年末公司总资产135,448.48 万元，同比增长8.80%；2024 年末归属于上市公司股东的净资产
117,215.40万元，同比增长1.29%；2024年基本每股收益为0.32元，同比下降41.82%。
2024 年，是公司深化战略转型、攻坚克难的关键一年。面对激烈的市场竞争和行业挑战，公司上下凝心聚力，围绕“高质量、低成本”战略，在产能升级、技术研发、
市场拓展、精细化管理等方面取得显著成效，为可持续发展奠定坚实基础。
（二）报告期内，公司重点开展工作如下：
1、生产线自动化升级。
报告期内，公司对主要生产线完成DCS（释义：Distributed Control System 即分散控制系统，又称集散控制系统或分布式控制系统，其核心设计理念为“分散控制、
集中操作、分级管理”。该系统通过微处理器实现控制功能分散化，同时利用通信网络整合操作界面，形成多级计算机系统架构。）控制系统链接，对生产过程实现了自
动化改造升级，新增近千个自动阀门等DCS 控制点，实现了精准控制和数据追溯功能。
改造后，公司PEEK 产品批次稳定性进一步提升，同时有效降低生产过程中主要材料单耗和精制能耗，有效提升生产效率，并显著改善产品的颗粒均匀度。
2、技术研发成果显著。
报告期内，公司进一步加强研发团队建设，引入高学历研发人才，提升团队能力。
围绕多项重点研发课题开展攻关，并取得一系列重要进展，如突破晶圆盒领域诸多难题成功推出310WA 系列产品，已获得多家半导体客户的认证，实现少量销售。
3、市场开拓持续发力12/307
报告期内，多个应用领域的拓展有较大进步。型材加工领域，型材加工作为PEEK产业链承上启下的关键环节，公司与下游客户紧密合作，进一步提升产品竞争力，提
升了市场份额。在汽车领域，公司通过了ISO16949 认证，标志着公司PEEK 材料在汽车零部件领域的竞争力得到认可。在医疗领域，公司抓住PEEK 材料在医用植入式产
品市场国产替代的行业机会，公司与西安康拓医疗技术股份有限公司、大博医疗科技股份有限公司、广州迈普再生医学科技股份有限公司合作的产品成功获得Ⅲ类医疗器
械注册证；公司产品在胸外科、骨科和神经外科都有成功的合作经验，为公司PEEK材料在医疗市场的拓展创建基础。半导体领域，PEEK 因优异性能特点，在此领域应用
日趋广泛，公司也相应推出多种有竞争力产品型号，得到客户认可。在海外拓展方面，
公司启动海外仓建设，提升了服务欧洲客户能力。
4、管理效能显著提升报告期内，公司在管理效能提升方面取得显著成果，展现了精细化管理与成本管
控的卓越能力。在精细化管理方面，公司完成了精制车间生产流程的标准化管理；同时公司推行项目评审制度，报告期内共有约五十个项目通过考核，激励体系进一步优
化，为公司的高效运营提供了有力保障。在成本管控方面，公司通过自动化改造及工艺优化，实现了单位生产成本降低目标，为应对市场价格竞争提供了坚实支撑，进一
步提升了公司的盈利能力和市场竞争力。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、公司从事的主要业务：
公司是一家专注于聚醚醚酮（PEEK）研发、生产及销售的高新技术企业。经过十余年的自主研发，公司在PEEK 合成、提纯、复合增强的理论和技术方面实现了多项
创新和突破，掌握了包括关键原料选择、关键过程控制、关键设备设计、关键工艺优化、关键指标监测的全流程全国产化PEEK 生产能力。经中国合成树脂协会组织评审
认定，“公司产品主要性能指标已达到国际先进水平，填补了国内空白，在大规模工业生产领域，公司PEEK 工业化生产技术处于国内领先水平”。
13/307
2、公司的主要产品：
公司的主要产品为树脂形态的PEEK，形成现有的“两大类、三大牌号、七大系列”共89 个规格牌号的产品体系。公司的主要产品根据是否添加玻璃纤维、碳纤维进行
物理改性分为纯树脂和复合增强类树脂两大类；按产品熔体流动性由低至高分为770、
550、330 三大主要牌号；按照不同的表观形态及再加工方式分为纯树脂粗粉（P系列）、
纯树脂细粉（PF 系列）、纯树脂颗粒（G系列）、玻纤增强颗粒（GL 系列）、碳纤增强颗粒（CA 系列）、耐磨增强颗粒（FC 系列）和应用定制等七大系列，此外还包括
少量PEEK 制品。公司产品适用于注塑、挤出、模压、喷涂等加工方式，可满足下游客户对PEEK 的多种应用场景需要。
（1）纯树脂粗粉（P系列）
纯树脂粗粉是经过聚合、提纯和干燥工艺后得到的初步产品，既可以单独出售，
又是加工其他产品的主要原材料。纯树脂粗粉可经过熔体过滤制成未填充颗粒、经过研磨制成细粉末或者添加多种填充物制成复合增强树脂。
（2）纯树脂细粉（PF 系列）
纯树脂细粉是PEEK 纯树脂粗粉经过研磨制成的细粉末。纯树脂细粉的主要客户是模压和喷涂加工商，可以将PEEK 纯树脂细粉熔融压制成预设定形状的制件，该制
件经过再加工可以应用于密封环、密封垫、齿轮等；也可以将PEEK 纯树脂细粉配制成粉末涂料或水基涂料应用在化工管道、轴承保持架、不粘锅涂层、纺织品滚筒、食
品加工模具等。
（3）纯树脂颗粒（G系列）
纯树脂颗粒是以PEEK 纯树脂粗粉作为原料经过高温熔融挤出后，经熔体过滤得到的产品。纯树脂颗粒具有颗粒均匀、凝胶含量低、杂质少等特点，主要下游客户是
挤出和注塑加工商，通过挤出和注塑工艺可以将PEEK 制成丝材、线缆、膜、型材、
制品，主要用于制造手机加工卡具、耳机振膜、齿轮、检测仪器管道、线缆卡扣等。
（4）玻纤增强颗粒（GL 系列）
玻纤增强颗粒采用玻璃纤维与PEEK 粗粉进行复合，具有强度高、韧性好的特点，
主要用于制造压缩机阀片、活塞环、密封环和各种化工用泵体、阀门等部件。
（5）碳纤增强颗粒（CA 系列）
碳纤增强颗粒采用特定牌号的碳纤维与PEEK 粗粉进行复合，具有强度高、耐磨性优良、导热性好的特点。该产品的应用领域非常广泛：在汽车行业，用于制造内部
14/307
的功能件，如高性能垫圈、各种泵体、变速箱部件、高低压输变电部件、轴承、阀片；
在化学工艺及运输领域，用于制造与化学物质接触的制件，如化学容器、管道、阀门等；在机械领域，用于制造压缩机部件；此外，还可以被应用于制造纺织机械、医疗
等领域的关键零部件。
（6）耐磨增强颗粒（FC 系列）
耐磨增强颗粒采用特定牌号的碳纤维、聚四氟乙烯、石墨与PEEK 粗粉进行复合，
不仅结合了聚四氟乙烯、石墨的耐磨性能，还结合了碳纤维优异的增强特性，使材料兼具自润滑性、耐磨性和高强度。与碳纤维增强颗粒相比较，该产品的强度略低，但
耐磨性更加优异，应用领域主要集中于轴承和轴瓦。
（7）应用定制系列公司根据不同客户的产品对PEEK 性能要求的不同，生产应用定制系列产品，包
括陶瓷改性产品、消费电子专用产品、晶圆载具专用产品、防静电型材专用产品、彩色PEEK、PEEK–LISCIEX 医用植入级聚醚醚酮。
(二)主要经营模式公司主要通过为客户提供不同系列、不同牌号的PEEK 纯树脂（粗粉、细粉、颗
粒）以及复合增强类树脂（碳纤系列、玻纤系列等）来实现收入和利润。
(三)所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）所处行业
公司主要从事特种工程塑料PEEK 纯树脂及复合增强类树脂的研发、生产及销售。
根据国家统计局《国民经济行业分类代码（GB/T4754-2017）》，公司所处的行业属于制造业，细分行业属于化学原料和化学制品制造业（C26），进一步细分属于
初级形态塑料及合成树脂制造（C2651），为国家发改委颁布的《产业结构调整指导目录（2019 年本）》规定的鼓励类产业。
根据《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016 版）》，公司主营业务属于“3新材料产业”之“3.2 先进结构材料产业”中的“3.2.4 工程塑料及合成树脂”。
根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司的主营业务属于：“3新材料产业”之“3.3 先进石化化工新材料”之“3.3.1 高性能塑料及树脂制造”中的“3.3.1.1
15/307
工程塑料制造”（对应重点产品为“聚醚醚酮（PEEK）”）；以及“3新材料产业”之“3.5 高性能纤维及制品和复合材料”之“3.5.2 高性能纤维复合材料制造”中的
“3.5.2.2 高性能热塑性树脂基复合材料制造”（对应重点产品为“非连续纤维增强复合材料（PEEK、PEI、PSU 等）”）；以及“3新材料产业”之“3.6 前沿新材料”
中的“3.6.13D 打印用材料制造”。
根据《上海证券交易所科创板企业发行上市申报及推荐暂行规定》（2022 年12月修订），公司属于“新材料”领域。
（2）行业发展阶段及特点PEEK 由英国帝国化学公司（ICI）于1978 年最早开发出来，自问世后很长一段时
间作为一种重要的战略国防军工材料被巴黎统筹委员会（COCOM 组织）列为战略物资并实施严格的封锁和禁运。为了满足我国国防和民用科技发展的急需，我国将PEEK
的研发连续列入“七五”、“八五”、“九五”、“十五”国家重点科技攻关计划和“863”计划，开启了PEEK 的自主研发之路。
PEEK 具有机械特性好、耐热等级高、耐腐蚀、阻燃、耐磨、耐水解、耐剥离、生物相容等特性，PEEK 还具有易于注塑成型、挤出成型和切削加工等优异的加工特性。
PEEK 作为一种高分子新材料，其主要用于替代金属材料，在“以塑代钢”、“轻量化”的大背景下，PEEK 以其优异的性能在中高端领域逐步替换金属材料的使用；由于PEEK
在密度、弹性模量方面与人体骨骼十分接近，正在快速替代部分医用金属；PEEK 优异的综合性能使其在交通运输、航空航天、电子信息、能源及工业、医疗健康等多个领
域得到广泛的应用；因此，PEEK 是公认的全球性能最好的热塑性材料之一。
我国工程塑料产业起步较晚，但发展迅速，目前已逐步形成了具有树脂合成、塑料改性与合金､加工应用等相关配套能力的完整产业链，产业规模不断扩大，并且出
口不断增长；企业规模持续壮大，产品品种不断增加；科技水平日益提高，部分产品技术､质量指标也已接近国外先进水平；管理水平明显提高。
当前，我国工程塑料产业发展的矛盾主要体现在：通用工程塑料缺乏自主核心技术，特种工程塑料产研脱节；国产技术装备水平相对较低，产品质量稳定性差；国内
产品供应不足，专用料比例低，中低档产品偏多；产业结构不够合理，基础树脂合成企业少，改性加工型企业多；技术投入不够，产品开发与市场服务脱节，本土企业的
竞争力较差。
16/307
科技部《“十三五”材料领域科技创新专项规划》指出，材料服务于国民经济、
社会发展、国防建设和人民生活的各个领域，成为经济建设、社会进步和国家安全的物质基础和先导，支撑了整个社会经济和国防建设。因此，新材料技术是世界各国必
争的战略性新兴产业，成为当前最重要、发展最快的科学技术领域之一。“一代装备，
一代材料”向“一代材料，一代装备”转变，彰显了材料的战略作用。发展材料技术既可促进我国战略性新兴产业的形成与发展，又将带动传统产业和支柱产业的技术提
升和产品的更新换代。中国石油和化学工业联合会发布的《“十四五”化工新材料产业发展指南》指出要“抢占一批高科技制高点”，“并大力发展聚砜、聚苯砜、聚醚
醚酮、液晶聚合物等高性能工程塑料”。
（3）主要技术门槛PEEK 树脂合成领域技术壁垒较高。①PEEK 作为性能优异的特种工程塑料，国际
厂商对其技术、配方、设备等相关知识产权和技术秘密的保护和封锁十分严格，国内厂商完全需要自主研发。②PEEK 这类高分子材料的大规模工业化生产需要长周期、大
量资金的投入，用于探索掌握PEEK 从实验室合成到最终产业化的全流程生产能力，
包括合成和提纯理论、制备技术、生产工艺、设备设计等。③在偏重技术的精细化工领域，反应过程涉及大量参数优化和合成操作工艺与技术诀窍（know-how），需要持
续投入、长期积累才能获得。④由于PEEK 下游应用范围广，市场需求更新迭代较快，
企业需要不断进行研发及技术创新，以满足下游市场需求的变化。凭借技术积累、研发投入及开拓下游市场过程中积累的经验，使得后来者难以在短时间内与深耕行业的
龙头企业抗衡。
由于较高的技术壁垒，长期以来真正掌握PEEK 高性能聚合物大规模工业稳产技术的企业很少，英国威格斯、比利时索尔维和德国赢创等三家公司几乎占据了全球绝
大部分的市场份额，国内主要产能集中在公司等少数企业。
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是继英国威格斯、比利时索尔维和德国赢创之后全球第4家PEEK 年产能达
到千吨级的企业，是继英国威格斯后全球第2家能够使用5000L 反应釜进行PEEK 聚合生产的企业，是目前PEEK 年产量最大的中国企业。
公司目前已获得32 项国内专利（其中23项为发明专利）、2项国际专利（均为发明专利）、多项国际认证，拥有PEEK 大规模工业生产的知识产权。公司在PEEK 合
17/307
成、提纯、复合增强的理论和技术方面实现了多项创新和突破，掌握了包括关键原料选择、关键过程控制、关键设备设计、关键工艺优化、关键指标监测的全流程全国产
化PEEK 生产能力。
公司作为第一起草单位参与PEEK 首个国家标准的起草，目前该标准《塑料聚醚醚酮（PEEK）树脂》（GB/T41873-2022）已于2023 年5月1日实施。并且公司利用
自身对于PEEK 的深入研究和理解，逐步与下游应用单位和科研院所合作研发、联合攻关，探索面向国家重大需求的新材料开发应用。
2020 年公司被评为吉林省工程研究中心；
2021 年公司获得国家专精特新“小巨人”企业认定；
2023 年，公司与西安康拓合作，医疗植入级PEEK（材料牌号为：ZR3G）医疗器械首次获得国家药品监督管理局注册；
2024 年6月，公司自主研发的PEEK-LISCIEX 医用植入级聚醚醚酮材料顺利完成医疗器械主文档登记备案，登记编号：M2024156-000；
2024 年7月，公司取得能源管理体系认证证书，证书编号：8512024En0085ROM；
2024 年8月，公司取得武器装备质量管理体系认证证书，证书编号：24QJ30667ROM；
2024 年9月，公司荣获吉林省制造业单项冠军企业；
2024 年9月，公司荣获吉林省模范集体；
2024 年12 月，公司荣获国家级绿色工厂；
2025 年1月，公司荣获2024 长春科技企业50 强。
公司PEEK 产品应用领域遍布电子信息、交通运输、高端制造等。由于PEEK 树脂及其复合材料主要应用于尖端领域，下游客户通常更为注重产品本身的综合性能，价
格敏感性并不显著。公司产品应用于上述领域体现了公司自主生产的PEEK 纯树脂及其复合材料的技术水平，同时对于公司未来进一步扩大市场销售规模具有良好的示范
效应。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势PEEK 材料凭借其轻量化高强度机械特性、耐高温性、耐磨性、耐腐蚀性、耐辐射
性、耐水解、耐剥离性、生物相容性、自润滑等加工性能优异的性能，在诸多行业有了广泛的应用，以满足严苛生产条件的需要。
（1）PEEK 在汽车产业18/307
PEEK 已经在传统燃油车中得到广泛的应用，PEEK 可用于制造发动机内罩、轴承、
制动和空调系统中的ABS 阀、垫片、离合器齿环等各种零部件，也可用于制造涡轮压缩机、泵、阀、电线电缆、电动座椅齿轮、标准件等，PEEK 良好的耐摩擦性能和力学
性能使其能在关键零部件方面对金属进行替代，成为实现汽车轻量化的重要材料。
公司在新能源汽车领域进行了战略布局，如应用于新能源汽车电机中的漆包线材料、锂电池密封件等，拓展公司PEEK 在新能源汽车产业中的应用。
（2）PEEK 在电子信息产业PEEK 不仅在电子产品中被广泛使用，在电子信息产业生产制造环节也发挥了巨大
的作用，解决了很多技术难题。例如在半导体产业中，使用PEEK 制成的CMP 保持环因具备更强的耐磨性、耐化学性，使用寿命较其他材料可延长一倍，从而减少因更换
CMP 保持环导致的产线停产。PEEK 作为最理想的CMP 保持环材料，在半导体生产的化学机械抛光工艺环节被广泛应用。同时PEEK 能够耐受高达260℃的高温和各类化学品
的腐蚀，从而减少晶圆冷却时间，提高生产效率。而PEEK 颗粒产生率低、纯度高，
使得晶圆脱气量和可萃取物减少，降低静电击穿晶圆的概率，也能显著提升晶圆良品率。因此，采用PEEK 及其复合增强树脂加工的晶片夹、自润滑耐磨轴套、滚轮、CMP
保持环等高性能塑料零件，能够实现对铜合金、不锈钢、PTFE、PPS 和其他工程塑料等传统材料的替代。
公司积极拓展半导体领域零部件加工客户，加速推进公司产品在该领域的应用。
此外，公司还将在PEEK 制膜领域与下游厂家合作，争取早日在手机振膜领域实现国产替代。
（3）PEEK 在高端制造及能源产业在高端制造和能源行业，公司将重点针对新能源领域进行战略布局。目前公司产
品（如用于制造密封环、密封圈等）已经广泛应用于传统石化能源领域，而未来风电、
光伏、核能等清洁能源的快速发展已经成为全球的共识。公司将推动PEEK 在以上行业的应用，加快将公司产品应用于如风力发电用轴承、光伏生产用吸盘、太阳能电池
载具、核电站用耐辐射绕组线圈等产品中。
（4）PEEK 在医疗健康产业PEEK 相对于金属材料与人体骨骼的刚性更为接近，且PEEK 为非金属材料，术后
CT 和核磁检查无伪影，不影响后续医学影像诊断。PEEK 具有易加工的特性，如在颅骨修复方面，PEEK 经过个性化设计和加工后能够与患者颅骨达到极高的吻合度，达到
19/307
美观效果的同时消除患者心理负担，提升了患者术后康复水平和生活质量。目前PEEK产品已有包括人造脊柱植入物、人造关节、骨修复制品等在内的成功应用案例。
报告期内，公司抓住PEEK 材料在医疗市场国产替代的行业机会，在医疗市场开发方面，公司与西安康拓医疗技术股份有限公司（以下简称“西安康拓”）、大博医
疗科技股份有限公司（以下简称“大博医疗”）、广州迈普再生医学科技股份有限公司（以下简称“迈普医学”）合作的产品成功获得Ⅲ类《医疗器械注册证》。公司产
品在胸外科、骨科和神经外科都有成功的合作经验，为公司PEEK 材料在医疗市场的拓展创建基础。
（5）PEEK 在航空航天领域在航空航天领域，未来最主要的终端应用将会是CF/PEEK 产品。由于CF/PEEK 具
有轻质高强、抗疲劳、耐腐蚀、可整体成型等特点，以CF/PEEK 作为飞机机身，可以使飞机减重10%-40%，而其结构设计成本也可以降低15%-30%。
目前CF/PEEK 生产技术仅被日本东丽、荷兰TenCate、英国威格斯等少数公司掌握，主要应用于航空航天等尖端领域，未来战略意义重大，市场空间广阔。国内CF/PEEK
的研发集中在高校、科研院所和极少数企业之中，尚未实现工业化生产。并且国外的核心制造技术及相关装备都被严格保密，对中国实施严苛的封锁政策。国内大多数
CF/PEEK 产品，如预浸带、预浸板只能依靠少量的进口，数量无法满足需求、产品交期无法预估、应用成本很高，极大限制了国内市场对此类产品的大范围应用。CF/PEEK
产品的生产已成为我国高性能复合材料发展与应用的“卡脖子”问题。
因此，CF/PEEK 是未来我国复合材料领域重点的发展方向，公司已经与东华大学合作，开展碳纤维聚醚醚酮复合材料研发项目，利用本次募投项目募集资金共同对
CF/PEEK 在航空航天领域的应用展开研究。
(四)核心技术与研发进展
1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自成立以来，始终专注于聚醚醚酮（PEEK）产业化及制品领域的核心技术的
自主研发和创新，致力于打破国外巨头的技术封锁和垄断。公司的核心技术系围绕PEEK 制备的整套技术，主要包含关键原料选择（配方）、关键过程控制、关键设备设
计、关键工艺优化、关键指标监测的全流程等多个方面，均来源于公司的自主研发；
公司建立了完整的PEEK 研发和产业化的核心技术体系，公司产品下游客户主要为型20/307
材客户，该类客户通过采购公司PEEK 加工成板材、棒材等型材，然后出售给零部件加工企业，将各类型材加工成零部件。公司部分客户直接采购公司PEEK 通过注塑、
模压或其他加工方式加工成零部件并用于工业机械、汽车、能源、电子信息、医疗、
航空航天等领域。同时，公司有部分客户为科研院所，其采购PEEK 树脂主要用于科学研究。公司产品实现进口替代，与国外巨头形成竞争。报告期内，公司核心技术未
发生重大变化，各项核心技术的具体内容如下：
序 核心核心技术创新点 核心技术创新意义
号 技术公司开创了单独使用钠
盐作为缩合剂的制备方聚合反应创新：
法，突破了常规理论中创新难点：常规PEEK聚合理论使用钾盐和钠盐作为反应缩
钠盐不能单独作为缩合合剂，其理论基础是钾盐比钠盐活性高，在缩聚时容易生
剂的结论；同时由于钠成大分子PEEK，但在反应后期由于体系黏度较高、分子碰
盐反应较为温和，且相撞几率下降导致分子量难以增长到足够大、分子量分布也
对于钾盐更为廉价，是较宽；而单独使用钠盐为缩合剂时，由于其活性较低，一
更合适的工业化生产原般认为不能单独制备出高分子量的PEEK。
材料，为低成本的产业创新点：2008年，公司开创了单独使用钠盐作为缩合剂，
化放大提供了可能。
辅助以原材料提纯技术、二次投料技术、逐步升温技术的在上述理论创新的基础
PEEK 制备方法，实现了单独使用钠盐制备高分子量 PEEK上，公司进一步使用钠
的理论创新。在此基础上，2015年公司进一步使用钠盐和盐和碱土金属盐作为缩
活性更低的碱土金属盐作为缩合剂，不仅合理控制了反应合剂，大幅提高产品的
进程，而且使得碱土金属在反应中和氟化物结合并生成不纯度，使得公司的PEEK
溶于水的氟化盐，大幅提高产品纯度的同时大幅降低废水产品可以应用于电子信
中的含氟量，减少了对环境的污染。
息、半导体等高端领域，
聚醚并降低了氟化物污染。
醚酮合成方法创新：
1 的合创新难点：PEEK的聚合反应行业内一般采用一步法。为提 公司采用两步合成法制
成技高产品品质，公司开创性的采用两步法的合成方法，即先 备PEEK的理论创新方
术合成预聚体和亲核试剂，再进行聚合。该技术的难点在于： 法，使产品具有良好的
（1）亲核试剂极不稳定，易氧化、分解，对温度敏感，反 批次稳定性、颜色一致应条件严苛；同时需要准确分析出亲核试剂中杂质的物理 性、产品纯度显著提升，
和化学性质并选择合适的提纯方法。（2）预聚体黏度控制 拓宽了产品应用领域难度大，需要达到黏度要求的同时保证体系顺利流动。 （如电子信息、半导体
创新点：公司的两步法合成方法使用超临界萃取技术对第 等高端领域）；同时由一步生成物进行提纯，提前去除杂质，避免了因杂质存在 于两步合成法反应温度
而发生的交联、酯化等副反应；同时通过先生成预聚体激 更低，降低了能量消耗发单体活性，促使链增长，加速聚合反应速度和转化率， 和生产成本，实现了节
解决了聚合过程中聚合物分子量及其分布不易调控的难 能减排。
题。
大型反应器合成技术、设备设计创新： 公司研发设计了大型反创新难点：反应器的设计及放大需要在大量实验数据的基 应器（5000L反应器）合
础上对聚合反应进行工程分析，并以聚合动力学和化学反 成技术，是行业内除英应工程学为基础，结合高分子化学、高分子物理、化工流 国威格斯之外唯一掌握
变学等多学科理论进行创新。PEEK的反应是变温过程，低 该技术的公司。该技术温阶段多为有机低分子量化合物，溶液符合牛顿流体运动 既能保证物料在低黏度
21/307
序 核心核心技术创新点 核心技术创新意义
号 技术规律；高温阶段分子链缩聚反应并逐步扩展大分子，其溶 阶段的充分混合，又能
液体系由牛顿流体渐变为假塑性流体，黏度随剪切速率变 保证高黏度阶段的均一化，且随搅拌装置设计的流动行为指数N值实时非线性变 化，解决了大容量、高
化。搅拌方式设计需要考虑设备材质在复杂的流体情况下 黏度聚合系统均质化调所能承受的扭矩强度等各类因素，是涉及设计材料学与工 控的工程难题，实现了
程力学的交叉难题。 1000吨/年PEEK树脂的创新点：公司根据PEEK聚合过程特点和聚合反应溶液的流 满负荷制备。
变特性，通过对大型聚合反应器进行因次分析，确定了反应器各阶段、工况中的复杂关键参数，在此基础上设计出
国内最大的聚合反应器，使反应器内的物料微元与原有物料达到充分混合，增加了流体的湍动，减少流体微元之间
返混的产生，克服了由于种种原因而产生死角、沟流、傍路、短路及不均匀的速度分布问题，提高了传热效率，使
反应进行的更加充分彻底。
封端技术创新：
创新难点：封端即是高效可控的停止分子链端基的活性。
公司所掌握的封端技术封端技术是PEEK工业化生产必须要解决的难题，做好封端
使得公司产品（1）结晶是PEEK从实验室迈向工业化的关键技术。封端技术难点体
速率快、结晶度高，从现在：（1）PEEK的加工温度高，分子链活性端基会和其
而提高性能、减少注塑他活性基团继续反应，导致熔体内发生交联，熔体稳定性
周期、提升效率；（2）
变差，其宏观表现为熔体黏度变大，产生大量凝胶。（2）
熔体稳定性高，在长时PEEK的反应温度区间较高导致常规的抗氧剂等助剂不能用
间高温条件下保持原有于PEEK的封端过程。（3）公司的PEEK合成采用5000L反
的黏度，易于实现稳定应器，多达3吨以上的物料从反应器内完全放出需要1小
连续生产，并且有效控时以上的时间。如不能快速封端，后放出的物料将继续反
制了制品因交联碳化产应导致分子量继续增大，前后产品质量不一致。
生的黑点杂质；（3）剪创新点：公司采用具有多种复配的单官能团高活性端基的
切变稀显著，为进一步化合物组合作为封端剂，利用高黏度的聚合体系所产生的
加工提供了更宽的工艺非均衡反应特性，结合灵敏调控的反应温度和搅拌速率，
加工时间窗口；（4）批配合分步式递进封端方法以及液体投料技术，成功实现了
次稳定性好，有利于连迅速终止分子链端基活性的封端技术，使得同批次产品放
续化、规模化的PEEK加料前后物料黏度相差2%以内，不同批次产品黏度控制在5%
工生产。
以内，并且有效控制了分子链的分解和交联，提高了产品熔体稳定性。
检测与评价体系创新： 评价方法一般被称为材创新难点：PEEK作为属于特种工程塑料的新兴领域，目前 料研发的“眼睛”，只
国内没有相关标准，导致缺乏可参考的评价体系，检测指 有能够准确评价，才能标、检测方法、检测设备均需要自主探索；同时由于PEEK 开展有效研发，进而应
本身性能优秀，一般检测方法无法进行检测，所以对PEEK 用于更多领域。公司质分子量评价一直是整个行业的难题。 量评价体系的建立为产
创新点：公司逐步建立了分子量及其分布、微观结构、流 品评价以及新产品研发动性能、热性能、电性能等方面的PEEK的评价体系：（1） 提供了数据支撑，也为
建立了气相色谱-质谱（GC-MS）对PEEK原材料中残留杂质 客户提供了更多的技术进行定性和定量分析的方法；（2）建立了通过红外光谱对 支持。
PEEK材料的端基、晶态、分子间作用进行分析的方法；（3） 同时，基于公司在检测建立了通过凝胶色谱仪（GPC）测定分子量及其分布的方法； 与评价体系的创新，公
（4）建立了流动性能的评价方法；（5）建立了差示扫描 司的诸多检测方法被纳量热法（DSC）测试材料熔点（T）、玻璃化转变温度（T）、 入国家标准，并作为第
m g22/307
序 核心核心技术创新点 核心技术创新意义
号 技术结晶温度（T）的方法；（6）建立了力学性能、电性能等 一起草人起草了《聚醚
c方面物理性能的评价方法；（7）建立了质量熔体流动速率 醚酮（PEEK）树脂》国
（MFR）和黏度（η）关系的数据模型，解决了熔融指数和 家标准。
黏度评估材料流动性的矛盾问题；（8）引进了统计过程控制（SPC）、测量系统分析（MSA）、失效模式与效果分析
（FMEA）、产品质量先期策划（APQP）、生产件批准程序（PPAP）这五大管理工具对产品质量进行控制。
原材料控制技术创新： 公司通过原材料控制技创新难点：在PEEK合成过程中，原材料的生产工艺、粒径、 术创新，准确把控各原
形态、纯度等方面均会对反应产生影响，进而导致最终产 材料对合成反应的影品质量不稳定。在市场上向不同供应商采购原材料的基础 响，对于不同供应商提
上，如何提前进行加工，满足合成需要，是保证最终产品 供的不同品质原材料可质量的重要手段。 准确分析并进一步加工
创新点：（1）公司确定了原材料中各种微量杂质对PEEK 以满足合成需要。此项聚合过程及产品性能的影响，在原材料进厂时，对原材料 技术创新拓展了公司原
的纯度及微量杂质含量进行测试分析，确保原材料达标。 材料供应商选择的范（2）公司通过对物料粒径进行把控，确保反应原料符合聚 围，避免了因原料短缺
合反应要求。 导致的生产停工情况。
低温真空闪蒸精馏技术创新： （1）溶剂的回收是产业创新难点：二苯砜作为反应溶剂，是否能有效回收和重复 化过程中的重要环节，
使用是降低成本、减少污染、实现产业化生产的重要环节。 该技术使得公司可以低二苯砜是一种高沸点溶剂，其沸点达到379℃，如果在高 成本、低污染的回收溶
温下进行蒸发分离，不但能耗高、成本高，而且高温还会 剂，为大规模生产提供产生大量的副产物，影响溶剂的重复使用。 了基础，并从成本上提
创新点：公司自主研发的低温真空闪蒸精馏技术，实现了 高了产品的竞争力；
以下创新： （2）经过低温真空闪蒸（1）采用低温闪蒸技术，通过试剂、压强等方面创新，实 精馏技术后回收的二苯
现了250℃以下二苯砜短时间内汽化蒸馏，降低了杂质含 砜，其纯度要比新购买量；（2）将低温闪蒸的二苯砜蒸汽以及微量的易挥发杂质 的二苯砜纯度更高。因
蒸汽导入真空系统，使用密集层流分离设备将不同分子量 此，即使新购买的二苯的气体进行分层，得到纯净的二苯砜蒸汽；（3）通过自主 砜纯度不高，经过低温
聚醚设计蒸馏装置和分离装置，使得纯净的二苯砜蒸汽进入精 真空闪蒸精馏技术处理
醚酮馏装置，经过高效塔板的进一步分离除杂后，纯净的二苯 后也能使用，增加了公
2 的提砜气体液化后进入储罐。 司溶剂选择的范围。
纯技强酸缓释技术创新：
术创新难点：PEEK半成品中含有微量金属需要纯化，使用强
酸（如浓硫酸、浓盐酸）是最佳方法。由于PEEK的纯化设强酸缓释技术解决了强
备必须是不锈钢材质，强酸对其腐蚀强烈，在短时间内会酸腐蚀水洗釜和强酸去
导致水洗釜报废。因此行业内通常只能使用弱酸进行水洗除金属元素的矛盾，工
提纯，导致提纯效果不佳。本技术难点在于如何使用强酸艺可实施性强，降低了
去除PEEK中的金属元素，保证提纯效果的同时防止水洗釜产品中的金属含量，提
被腐蚀。
高了产品纯度，使得产创新点：公司自主研发了一种缓释技术，通过改变配方和
品可以在电子信息及医投料方式，可以将强酸和缓释剂混合于含有PEEK的水悬浮
疗行业得到应用。
液中，使强酸与PEEK反应后PH值迅速升高，并将PH值控制在中性左右，能在保护水洗釜等设备的同时有效降低
PEEK中金属含量，提高纯度。
多级逆流错流萃取技术创新： 公司自主研发的这种萃23/307
序 核心核心技术创新点 核心技术创新意义
号 技术创新难点：合成反应后，溶液中包含PEEK粗粉和二苯砜等 取技术是将逆流萃取和
反应物，萃取是PEEK聚合后常用的去除溶剂方法，用以分 错流萃取的优点相结离PEEK粗粉和二苯砜。萃取工艺对角速度、线速度有一定 合，提高了萃取效率，
要求。传统的萃取方式具有效率低、提纯溶剂消耗量大、 降低了能源和丙酮消萃取时间长等缺点，难以适应大规模生产。 耗，提升了产品纯度，
创新点：不同于传统的萃取技术，公司将逆流萃取和错流 不仅有利于降低成本，
萃取有机地结合，研发出多级逆流错流萃取技术，工艺过 实现产业化生产，而且程中将物料均匀分布在萃取釜的中下方，萃取液从萃取釜 降低了二苯砜的残留，
的上方进入下方流出，利用物料的运动方向和萃取溶剂的 提高了产品质量。
运动方向相反的特点进行逆流萃取，并且使用纯化的萃取液进行错流萃取，从而提高萃取效率、缩短萃取时间、减
少萃取液的使用。
纯树脂凝胶过滤技术创新：
创新难点：由于PEEK熔体的储能模量很高，过滤过程中产生的剪切放热会导致分子链的断裂分解和重组交联并形成
大分子凝胶颗粒，导致下游挤出加工过程中产生鱼眼、晶点等缺陷，因此凝胶颗粒必须在生产过程中进行过滤。常
规的凝胶过滤系统无法满足PEEK高粘高温环境下过滤的 纯树脂凝胶过滤技术有需要，一是因为高温熔融状态下PEEK结构中的苯环和羰基 效去除了PEEK中的凝胶
导致聚合物分子链刚性强、黏度大，通用的树脂熔体过滤 物质，提供了高纯度高纯
装置无法用于PEEK的过滤；二是因为PEEK过滤环境为高 PEEK颗粒料，在型材应聚醚
温高压，常规滤材易破裂、连续运转时间短、生产效率低 用中消除了黑点产生隐醚酮
3 下，无法实现连续批量生产。 患，使PEEK纯度可以满的生
创新点：公司自主设计了包括筒体、滤芯的整套积木式过 足制造高端消费电子声产技
滤系统，借用了柱式自动化压力式过滤装置的结构，根据 学振膜和用于核电机组术
耐温要求和熔体内凝胶尺寸分布情况设计了逐级过滤系 线缆的要求；同时提升统，并确定物料各层级滤材及微观粒径等。公司根据自测 了生产效率，大幅降低
的熔体剪切流变数据构建黏度模型，借助模流分析软件自 物料和滤材的浪费。
主设计了过滤设备的内腔，为各流动等级的物料设计专属的流线型构造。针对高黏度流体设计无死角流畅的内壁结
构和分布式温控系统，减少因停滞过热导致二次凝胶的产生。各型号筒体滤材采用积木式设计，可根据生产型号和
生产量灵活组合，确保滤材利用最大化。
防静电PEEK改性技术创新：
创新难点：在生产复合增强PEEK树脂的过程中，由于防静防静电PEEK改性技术不
电剂等改性材料粒径尺寸较小（纳米级），在高温高黏度仅解决了防静电材料的
的PEEK熔体中混入和分散困难，易于形成团聚，导致最终电阻均一和力学强度问
制品表面电阻率不同位置波动大，个别点位出现导电情况。
题，同时为纳米级改性聚醚 创新点：公司采用了“先研磨分散，再高速分散，后注射
PEEK提供了简单高效的醚酮 共混”的共混方式，解决了高温高黏度体系下纳米级改性
改性技术路线，最大程4 复合 材料分散不均的问题。具体包括：（1）公司采用了特殊的
度的发挥了纳米材料在改性 研磨分散技术，将防静电剂和PEEK加入到分散液中，然后
PEEK体系中的作用，提技术 采用特殊设计的研磨装置高速研磨，使防静电剂均匀分散，
升了改性PEEK的性能，
并使PEEK粒度尺寸和防静电剂相匹配；（2）在干燥去除以满足各领域应用。
分散剂的过程中，将防静电剂均匀的粘附于PEEK微小颗粒表面，充分发挥纳米效用。
高比扭矩挤出造粒技术创新： （1）采用超高扭矩挤出创新难点：（1）PEEK的黏度范围在100-500Pa.s之间， 机和螺杆组合，摆脱对
24/307
序 核心核心技术创新点 核心技术创新意义
号 技术添加玻璃纤维和碳纤维后，黏度进一步增加到800Pa.s以 加工助剂的依赖，避免
上，超高的黏度增加了PEEK与其他材料共混的难度；（2） 助剂分解带来的副作通用的高比扭矩挤出机能够提供PEEK共混过程的原动力， 用；
但同时也会导致剪切速率过高、纤维保留长度过短、复合 （2）改性纤维分布均产品强度偏低。（3）为了不降低增强纤维的纤维长度及其 匀，保留长度长，使得
分布，需要在PEEK自身粘弹性与官能团特性的基础上，对 最终产品性能优异、稳聚合物熔体的流体力学、设备的机械理论、双螺杆组合等 定，满足工业化生产要
进行深入研究。 求；
创新点：公司设计了超高扭矩挤出机和螺杆组合，并运用 （3）利用高容积率高比数模分析结果实现高比扭矩挤出造粒技术创新，具体包括： 扭矩，降低能耗同时提
（1）通过提高压差、转速，增大错列角和捏合盘盘片厚度 升产出率。
来提高分散混合效果，优化整体螺杆构型；（2）通过提高充满度、降低平均剪切速率、降低熔体温度、缩短停留时
间，避免材料高温氧化分解；（3）对双螺杆挤出机的螺纹元件、捏合盘元件以及由两种元件组成的构型进行参数分
析，并根据速度、压力、黏度分布，从三维流动路径计算停留时间、回流距离、剪切速率、总剪切应变和剪切应力
分布等。
低温研磨超细粉技术创新：
创新难点：受PEEK优异的耐磨性影响，研磨细粉的细度很难超过600目。PEEK虽然熔点高达343℃，但其玻璃化转 公司采用低温研磨超细
变温度仅有150℃，研磨细粉所产生的局部热量很容易超 粉技术，可以研磨出过玻璃化转变温度，导致分子链节间发生震动、材料弹性 1000目以上的PEEK细
模量迅速降低，高速气流和磨刀之间产生的冲击力被材料 粉，且粒度均匀、分布自身吸收，不足以将其再次击碎并研磨至更细目数的细粉。 窄，拓展了PEEK的下游
创新点：公司的低温研磨超细粉技术具有以下特点：（1） 应用空间，适合于粉末对研磨设备增加高效冷却系统，刀盘温度始终处于玻璃化 涂料应用领域，作为耐
转变温度以下，同时精准冷却细粉，控制分子链运动状态， 温耐腐耐刮擦的保护降低储能模量；（2）研磨过程中大幅提高气体流动通量， 层。
聚醚及时传递研磨系统中热能，消除局部过热；（3）利用物料
醚酮在超音速气流中自身产生的对撞，提高撞击动能和效率。
超微5 超细粉微观结构研磨技术创新： （1）球形结构有效提升
精粉创新难点：因PEEK耐腐蚀性好、无法溶解，不适合采用喷 了粉体流动性，非常适
生产粉造粒工艺；且PEEK本身耐磨性能良好，常规研磨得到的 合于选择性激光烧结3D
技术PEEK细粉存在颗粒形状长径比大、粒度分布宽、粉体流动 打印技术，为公司进入
性差等问题，其微观结构含有大量针状和马铃薯状的微粒， 3D打印领域提供了技术严重制约了PEEK粉体在3D打印技术中的应用。 支持；
创新点：（1）自主设计改进设备结构，减少物料受到的剪 （2）有效提升粉体堆积切应力、提高正面撞击的冲击力、减少因剪切应力产生的 密度20%以上，适用于下
高温变形、消除针状结构，并且经过超声波筛分装置去除 游企业使用细粉类产品高长径比细粉，实现粉体粒度窄分布；（2）自主研发微粉 模压成大型PEEK制件
整形工艺，将物料温度控制在玻璃化转变温度以上熔点以 （如行业内最大直径1下，使PEEK分子链发生局部伸缩震动，物料处于弹性体状 米以上的密封PEEK环），
态，多孔结构在压力和震荡的双重作用下逐步发生微观结 为PEEK下游厂商拓展了构转变，由马铃薯形转为球形，粉体流动性大幅提升。 加工方式。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
25/307
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2024 年度 聚醚醚酮
2、报告期内获得的研发成果报告期内，公司新获得专利 5项，其中发明专利5项，截至2024 年12 月31 日，
公司及控股子公司拥有已获授予专利权的主要专利34项，其中境内授权专利32 项，
境外授权专利2项。已获发明专利25项，其中境内发明专利23 项，境外发明专利2项。该等在中国境内已授权的专利不存在质押、司法查封等权利受限制的情形。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 17 5 57 25实用新型专利 1 0 10 8
外观设计专利 1 0 2 1软件著作权 0 0 0 0
商标 4 20 176 117合计 23 25 245 151
注：《一种聚醚醚酮的制备方法》的美国专利和欧洲专利为同一专利在中国提出发明专利申请后，在国外提出了相应的专利保护。
3、研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 29,409,077.77 23,072,541.11 27.46资本化研发投入 2,515,059.39 - -
研发投入合计 31,924,137.16 23,072,541.11 38.36研发投入总额占营业收入比例（%） 11.52 7.91 增加3.61 个百分点
研发投入资本化的比重（%） 7.88 -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用注：2024 年度公司研发费用支出为3,188.11 万元，开发支出251.51 万元，占营
业收入比例为12.41%；扣除资本化形成无形资产摊销费用后，当期研发投入为3,192.41 万元，占营业收入比例为11.52%。
26/307
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
本公司在原有工业原料规模生产的基础上，针对国内医疗级聚醚醚酮（PEEK）原料完全依赖进口的现状、日益增长的医疗级产品需求和本企业产品升级的需要，开展
了医疗级聚醚醚酮（PEEK）研究，公司相继开发出ZR3G、ZR7G 两种牌号的不同流动等级的纯树脂颗粒产品以及ZR7R 棒材产品ZR7 PL 板材产品。陆续完成了遗传毒性、
体外细胞毒性、骨植入26 周、皮肤致敏、皮内反应、急性全身毒性、亚慢性全身毒性的生物相容性评价工作，并开展了未知可沥滤物研究和毒理学评估等材料安全性评
价工作，获得了符合要求的三方检测报告，完成了国家药品监督管理局的主文档备案。
西安康拓、大博医疗、迈普医学相继使用本公司医疗级聚醚醚酮原料获得注册证（或原材料变更）。
医疗级聚醚醚酮产品满足开发阶段五项判断标准，本期从研究阶段转为开发阶段。
4、在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
预计总投 本期投入 累计投入 拟达到目 技术水 具体应用前序号 项目名称 阶段性
资规模 金额 金额 标 平 景成果
一种医疗级聚醚醚 研发并量 达到国 应用于植入
小试阶1 酮复合材 1,664.70 410.40 1,172.21 产医疗级 际先进 医疗器械领
段料及其制 PEEK 水平 域
备方法获得F4422 目标达
应用于化工生产的关 到国际
F4422产 小试研 领域、工业2 924.40 309.27 846.49 键制备技 同行业
品研发 究 领域、医疗术和稳定 企业同
和民用领域工艺 等水平
研究拉挤 目标达 应用于国产碳纤维聚
工艺制备 到国际 大飞机、石醚醚酮复 开发阶
3 1,500.00 280.36 515.89 骨科植入 同行业 油管道和生合材料研 段
CF/PEEK的 企业同 物医用等领发
工艺技术 等水平 域研究符合
目标达PAEK在航 航空级聚
到国际空领域应 开发阶 芳醚酮聚 应用于航空
4 3,900.00 8.25 8.25 同行业用技术开 段 合物的生 等领域
企业同发 产工艺技
等水平术
27/307
PEEK改性研究开发 目标达
材料在汽 应用于新能新能源及 到国际
车及半导 开发阶 源汽车及高5 1,989.40 53.62 53.62 半导体行 同行业
体领域关 段 端半导体领业复合 企业同
键技术开 域PEEK材料 等水平
发目标达
研究PEEKPEEK挤出 到国际 应用于电
开发阶 复合改性6 成型工艺 2,000.00 13.49 13.49 同行业 子、医疗、
段 料型材工开发 企业同 航空等领域
艺研究等水平
研究生产合成聚芳 聚醚醚酮 目标达 实现原料自
醚酮原料 原料国产 到国际 主生产，为开发阶
7 的国产化 3,000.00 140.76 140.76 化工艺并 同行业 生产出更多段
自主化中 实现高纯 企业同 聚芳醚酮产试项目 度产品国 等水平 品奠定基础
产化目标达
研究提高 实现自主生到国际
碳酸钠中 开发阶 原料纯度， 产，实现全8 3,000.00 2.03 2.03 同行业
试项目 段 实现产业 面替代进口企业同
化 产品等水平
目标达聚芳醚酮 到国际 建立示范生
开发阶 建立示范9 中试生产 3,300.00 6.22 6.22 同行业 产线，应用
段 生产线项目 企业同 航空等领域
等水平一种航空 研发并量
级聚醚醚 产可满足 达到国应用于航空
10 酮复合材 - - - 中止 航空要求 际先进航天等领域
料及其制 的CF/PEEK 水平备方法 预浸料
HA增强聚研发HA增 应用于骨科
醚醚酮产11 - - - 中止 强聚醚醚 - 修复等医疗
品开发研酮 领域
究项目齿科应用 研发齿科 应用于齿科
12 聚醚醚酮 - - - 中止 聚醚醚酮 - 修复等医疗产品项目 材料 领域
达到国研发应用 产品生产工
低黏热稳 际同行于低黏热 艺可以广泛
13 聚醚醚酮 2,700.00 1,203.65 3,584.43 结题 业企业稳PEEK聚 应用到生产
产品研究 同等水合方法 实际
平达到国
开发用于 应用于机器用于精密 际同行
精密件注 人、新能源14 注塑的复 1,500.00 659.63 1,933.43 结题 业企业
塑的PEEK 汽车等工业合材料 同等水
复合材料 制造平
28/307
应用于石油得到影响
达到国 化工、新能挤出、注 挤出和注
际同行 源汽车、轨塑工艺的 塑效果的
15 767.00 82.53 526.84 结题 业企业 道交通车系统化研 全部影响
同等水 辆、卫星制究 因素，形成
平 造、智能机工艺指南
器人研发核电
领域应用 达到同抗辐射
的防辐射 行业企 应用于核电16 PEEK材料 2,000.00 22.20 73.29 结题
PEEK材料 业同等 领域研发
和生产工 水平艺
合计 / 28,245.50 3,192.41 8,876.95 / / / /情况说明
一种航空级聚醚醚酮复合材料及其制备方法研发项目目前为中止状态，拟上海研发中心启动后，配合上海研发中心继续开展该项目研究；HA 增强聚醚醚酮产品开发研
究项目、齿科应用聚醚醚酮产品项目后续将在医疗级PEEK 产品量产后启动。
5、研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 76 57研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20 18
研发人员薪酬合计 1,401.76 1,021.10研发人员平均薪酬 18.44 17.91
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 11
本科 42专科 11
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含30 岁） 23
30-40 岁（含30 岁，不含40 岁） 3840-50 岁（含40 岁，不含50 岁） 12
50-60 岁（含50 岁，不含60 岁） 360 岁及以上 0
29/307
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
报告期内，公司研发人员增加19 人，较上年同比增长33%,其中硕士及以上学历人员增加7人，本科学历人员增加11 人。研发人员数量及学历结构的不断优化，将
有利于提升公司的持续创新能力，提高公司研发效率，进一步夯实公司核心竞争力。
6、其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势公司自2006 年设立以来一直致力于PEEK 的研究和开发，是国内最早从事PEEK
生产的企业之一。当时全球范围内都缺乏PEEK 产业化的经验，唯一的成功案例仅有英国威格斯。因此，公司投入了大量资金用于探索掌握PEEK 从实验室合成到最终产
业化的全流程生产能力，包括合成和提纯理论、制备技术、生产工艺、设备设计等。
经过多年的技术积累，公司掌握了PEEK 树脂千吨级产业化生产的关键技术，核心技术均来自于自主研发。
公司在PEEK 合成、提纯、复合增强的理论和技术方面实现了多项创新和突破，
掌握了包括关键原料选择、关键过程控制、关键设备设计、关键工艺优化、关键指标监测的全流程全国产化PEEK 生产能力。经中国合成树脂协会组织评审认定，“公司
产品主要性能指标已达到国际先进水平，填补了国内空白，在大规模工业生产领域，
公司PEEK 工业化生产技术处于国内领先水平”。公司是继英国威格斯、比利时索尔维和德国赢创之后全球第4家PEEK 年产能达到千吨级的企业，是继英国威格斯后全
球第2家能够使用5000L 反应釜进行PEEK 聚合生产的企业，是目前PEEK 年产量最大的中国企业。公司在国内市场持续实现进口替代，目前已经超越英国威格斯成为中国
市场销量最大的公司。
公司是国家级高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业；拥有吉林省工程研究中心；产品获得吉林省技术发明三等奖；公司作为第一起草单位参与PEEK 首套
国家标准的起草，目前该标准《塑料聚醚醚酮（PEEK）树脂》（GB/T 41873-2022）
已于2023 年5月1日实施；获得ISO9001 质量管理体系认证、ISO45001 职业健康安30/307
全管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、ISO13485 质量管理体系认证、
IATF16949 质量管理体系认证、ISO50001 能源管理体系认证、GJB9001C 武器装备质量管理体系认证；已取得了欧盟REACH 认证、RoHS 认证、EU10/2011 食品接触安全认证，
美国UL 认证、FDA 的食品接触安全认证。
2、产品优势公司PEEK 工业化生产技术处于国内领先水平。公司是继英国威格斯、比利时索
尔维和德国赢创之后全球第4家PEEK 年产能达到千吨级的企业，是继英国威格斯后全球第2家能够使用5000L 反应釜进行PEEK 聚合生产的企业，是目前PEEK 年产量最
大的中国企业。公司的主要产品为树脂形态的PEEK，形成现有的“两大类、三大牌号、
七大系列”共89 个规格牌号的产品体系。公司的主要产品根据是否添加玻璃纤维、
碳纤维进行物理改性分为纯树脂和复合增强类树脂两大类；按产品熔体流动性由低至高分为770、550、330 三大主要牌号；按照不同的表观形态及再加工方式分为纯树脂
粗粉（P系列）、纯树脂细粉（PF 系列）、纯树脂颗粒（G系列）、玻纤增强颗粒（GL系列）、碳纤增强颗粒（CA 系列）、耐磨增强颗粒（FC 系列）、应用定制等七大系
列，此外还包括少量PEEK 制品。公司产品适用于注塑、挤出、模压成型、喷涂等加工方式，可满足下游客户对PEEK 的多种应用场景需要，其中多项产品打破国外厂商
的市场垄断。在产品种类多样性方面具有较强优势，有利于增强抗风险能力，为公司的业务发展奠定了良好的市场基础。
PEEK 多用于高精尖产业，并多用于高温高压高腐蚀等环境恶劣的领域，产品质量的不稳定很可能导致安全生产事故。此外，PEEK 价值高、加工难度较大，如果产品质
量不稳定，很可能导致加工过程中的失败，造成大量的损失。公司PEEK 产品质量具体体现在：①公司的PEEK 产品具有出色的熔体稳定性，能够在长期熔融状态下保持
初始的流动性，并且不会发生过度的降解或者交联，可以满足长时间稳定加工的需要，
使得客户在加工使用环节可以保持长期的工艺稳定性，不需要频繁的调整工艺；②公司的PEEK 树脂能够很好的平衡熔指和黏度这两个指标，使客户在使用过程中更加顺
畅，也能满足更细、更薄、更精密的产品要求；③公司产品批次间稳定性好，指标一致性高，质量控制严格，可以有效的减少不合格品的产生；④公司PEEK 树脂的结晶
速率快，支化水平低，凝胶数量少，分子链规整，结晶度更高。综上所述，公司依赖突出的质量优势获得市场认可，形成了公司的竞争优势。
31/307
公司目前拥有吉林省工程研究中心，设置了专门的PEEK 研发实验室，其中不但拥有数十套完成PEEK 小试所需要的整套实验设备，还拥有凝胶色谱仪、毛细管流变
仪、热失重仪、高低温万能试验机、差示扫描量热仪、气相色谱仪、熔体流动速率仪、
冲击试验机、摩擦磨损试验机、电击穿测试仪等一系列PEEK 检测仪器。为公司产品质量控制提供了科技的保障。
3、管理团队优势截至2024年12 月31 日，公司主营业务、控制权、管理团队和核心技术人员稳
定，主营业务和董事、高级管理人员及核心技术人员均没有发生重大不利变化；公司拥有研发人员76 名，其中包含博士7人、硕士11 人，涉及技术领域包括高分子合成、
高分子提纯、化学工程与工艺、复合材料改性等，全面覆盖PEEK 生产的全部环节。
在过去10 余年的发展过程中，公司形成了一支专业带头人引领、技术骨干支撑、结构合理、技术过硬、砥砺创新的专业技术团队，拥有丰富的PEEK 研究经验。
4、品牌声誉优势经中国合成树脂协会组织评审认定，“公司产品主要性能指标已达到国际先进水
平，填补了国内空白，在大规模工业生产领域，公司PEEK 工业化生产技术处于国内领先水平”。公司是继英国威格斯、比利时索尔维和德国赢创之后全球第4家PEEK
年产能达到千吨级的企业，是继英国威格斯后全球第2家能够使用5000L 反应釜进行PEEK 聚合生产的企业，是目前PEEK 年产量最大的中国企业。公司在国内市场持续实
现进口替代，目前已经超越英国威格斯成为中国市场销量最大的公司。
公司是国家级高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业；拥有吉林省工程研究中心；产品获得吉林省技术发明三等奖；公司作为第一起草单位参与PEEK 首套
国家标准的起草，目前该标准《塑料聚醚醚酮（PEEK）树脂》（GB/T 41873-2022）
已于2023 年5月1日实施；获得ISO9001 质量管理体系认证、ISO45001 职业健康安全管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、ISO13485 质量管理体系认证、
IATF16949 质量管理体系认证、ISO50001 能源管理体系认证、GJB9001C 武器装备质量管理体系认证；已取得了欧盟REACH 认证、RoHS 认证、EU10/2011 食品接触安全认证，
美国UL 认证、FDA 的食品接触安全认证。
公司品牌的国际知名度有限，报告期内，公司启动建立海外仓，提升了服务欧洲客户的能力，但目前出口量占比较少。虽然公司在客户的多元化、高端化方面不断取
得进步，产品进入了航空航天、医疗器械、新能源、科研院所等方面高端领域，但不32/307
可否认的是，英国威格斯等国际巨头仍然发挥市场引领作用，在应用领域的拓展和应用方式的创新方面走在行业前列，公司尚需通过不断的努力来缩小差距。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术人才流失风险公司所处的行业属于多学科交叉、技术密集型产业，不仅需综合力学、物理学和
化学等多个学科知识，而且需要长期从事材料行业所积累的实践经验。自成立以来，
公司一直重视人才队伍搭建，经过多年沉淀，公司已经形成了一支由多学科优秀人才组成的稳定、高效的研发团队。核心技术人员对公司业务的发展起着关键作用，其稳
定性对公司至关重要。随着行业竞争的日趋激烈，行业内竞争对手对核心技术人才的争夺也将加剧。一旦核心技术人员离开公司，将可能给公司的生产经营和发展造成不
利影响。
2、核心技术泄密的风险PEEK 材料问世已近四十年，但全球范围内掌握大规模工业化生产能力的企业仍然
很少，主要产能依然为外资所垄断，其中非常重要的原因是实验室合成与工业化生产差异巨大，要实现大规模稳产，需要在原料加工处理、生产装备设计、反应过程控制
等方面进行大量的实验摸索和工艺参数积累。公司的核心技术部分体现在所掌握的专利技术与技术秘密方面，但更重要的是体现在公司经过十余年的研发所积累的大量工
艺参数方面。如果因个别人员保管不善、工作疏漏、外界窃取等原因导致公司核心技术失密，可能导致公司竞争力减弱，进而对公司的业务发展和经营业绩产生不利影响。
33/307
(四) 经营风险√适用 不适用
公司业务规模不断扩大，经营业绩快速提升。经过多年的发展，公司已积累了适应业务快速发展的经营管理经验，完善了相关内部控制制度，公司内控体系的完整性、
合理性和有效性水平得到了逐步提高。随着公司成功完成首次公开发行股票并在科创板上市，公司的资产规模、生产能力进一步扩大，从而对公司的管理体系及管理层的
能力和经验提出更高要求。若公司的管理模式、管理体系和管理人员未能适应公司内外部环境的变化，则公司未来的经营和管理可能受到不利影响。
我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，包括PEEK 材料在内的新材料行业呈现出应用范围
扩大化、应用方式多样化、应用场景多元化的趋势。公司加快发展新质生产力，扎实推进高质量发展，持续跟踪下游行业对于PEEK 材料的应用需求，并通过技术协作、
合作研发等方式推动和参与下游行业的发展，保持公司的市场竞争力。如果公司不能及时进行技术创新、技术储备，无法适应和响应下游客户的要求，将对公司未来经营
带来不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动的风险报告期内，公司的综合毛利率40.08%，上期综合毛利率为39.48%，毛利率维持
在较高的水平。公司能够取得较高的毛利率，主要得益于公司突出的市场地位和较强的综合竞争实力，产品质量稳定，能够满足下游客户在生产、科研等方面的需要。但
如果未来公司不能持续进行自主创新和技术研发，不能适应市场需求变化，或受到市场竞争加剧的影响而导致产品价格出现下滑，或公司生产成本受到原料价格上涨等因
素的不利影响，将可能导致公司毛利率出现大幅下滑的风险。
2、存货金额较大的风险报告期各期末，公司存货账面价值为14,591.00 万元，占流动资产的比例为
14.75%。公司期末存货主要由原材料、半成品、库存商品构成。公司存货金额较大与公司所处PEEK 行业特点及其上下游有关，且随着公司生产和业务规模的进一步扩大，
34/307
存货金额有可能会持续增加。若公司不能保持对存货的有效管理，较大的存货规模将会对公司流动资金产生一定压力，且可能因计提存货跌价导致公司经营业绩下降。
3、应收账款回收风险报告期期末，公司应收账款账面余额为4,652.22 万元，公司一年以内的应收账
款余额占比为93.86%，账龄结构良好。随着公司销售规模的进一步扩大，应收账款预计将增加，公司存在因客户延迟支付货款而导致生产经营活动资金紧张和发生坏账损
失的风险，从而对公司的资金使用效率及经营业绩产生不利影响。
4、募集资金投资项目实施风险公司对于本次募集资金投资项目的必要性与可行性进行了充分的市场调研及审
慎的论证，投资金额和投资方向系根据公司实际经营状况和发展战略而确定的，符合公司的实际发展需求，对全面提升公司核心竞争力和可持续发展能力具有积极作用。
但如果在本次募集资金投资项目实施过程中，行业政策、市场环境、技术变革、客户需求等方面出现重大不利变化，将可能影响项目的实施及收益，从而影响公司的盈利
水平。
5、募投项目新增的成本费用对公司经营业绩带来的风险本次募集资金投资项目全部建成达产后，公司将新增大量固定资产并产生增量的
固定资产折旧，创新与技术研发中心项目和上海碳纤维聚醚醚酮复合材料研发中心项目的运行亦会产生增量费用开支。由于募集资金投资项目的产能与效益是逐步释放的，
未来募集资金投资项目建成运行后，可能在一定期间无法达到自身的盈亏平衡而产生亏损；此外，未来募集资金投资项目如果无法实现预期效益，或公司整体盈利水平无
法相应提升，则可能存在无法消化新增成本费用的情形，进而影响公司的整体盈利能力，导致公司出现经营业绩下滑的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司属于新材料行业，公司产品应用于国民经济、社会发展、国防建设和人民生活的各个领域，是经济建设、社会进步和国家安全的基础材料。近年来，国家不断出
台产业政策、技术扶持政策，对该行业的发展起到了积极的引导作用，对企业的快速发展起到了促进作用。然而，如果未来国家产业政策发生重大变化，导致下游行业需
求增长速度放缓，可能对公司的发展产生不利影响。
35/307
PEEK 已在汽车、电子信息、工业及能源、医疗、航空航天等领域的关键部件、特殊工况应用场景中得到了应用和认可，但自身性能特点、售价较高、材料验证的长周
期性等因素也为其在主要应用领域进一步拓展带来不利影响。
氟酮是公司进行PEEK 树脂合成的核心原料，占公司PEEK 粗粉生产成本的54%左右，目前国内氟酮供应商相对较少。报告期内，公司氟酮主要由辽宁兴福和新瀚新材
两家供应，公司的氟酮采购相对集中，如果主要供应商因供不应求等原因不能及时足额的提供原材料，将对公司的生产经营造成不利影响。
公司必须提高产量以满足预期的客户需求，加快发展新质生产力，扎实推进高质量发展，这要求公司及供应商增加库存、扩大生产能力。如果公司不能及时应对客户
需求的快速增长，或者对需求增长的期间、持续时间或幅度判断错误，一方面公司可能会失去现有客户，另一方面也可能发生与营业收入增长不成比例的成本增加，进而
可能会对公司的业务、经营成果、财务状况或现金流量产生重大不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司属于新材料行业，公司产品应用于国民经济、社会发展、国防建设和人民生活的各个领域，是经济建设、社会进步和国家安全的基础材料。近年来，国家不断出
台产业政策、技术扶持政策，加快发展新质生产力，扎实推进高质量发展，对该行业的发展起到了积极的引导作用，对企业的快速发展起到了促进作用。然而，如果未来
国家产业政策发生重大变化，导致下游行业需求增长速度放缓，可能对公司的发展产生不利影响。
国际政治经济环境变化，国际贸易摩擦不断升级，公司的部分产品出口美国、德国、韩国、日本、俄罗斯等国家，且公司部分位于国内的下游客户的最终产品亦可能
存在对外出口的情况。公司的海外销售可能会受到国际贸易摩擦的影响。报告期内，
美国对来自中国的进口商品征收高额关税，其中聚醚醚酮的关税税率为31.5%，不排除未来其他国家或地区对我国的出口产品采取类似措施。若国际贸易摩擦的范围扩大
或继续升级且直接涉及公司出口产品，或者其他进口国设置贸易壁垒，将会阻碍公司的海外销售，给公司营业收入的增长带来不利影响。
36/307
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见“第三节管理层讨论与分析”中“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 277,091,212.17 291,837,050.28 -5.05营业成本 166,026,916.46 176,615,333.89 -6.00
销售费用 11,434,157.41 10,857,964.57 5.31管理费用 48,628,102.58 34,934,774.65 39.20
财务费用 -7,080,806.92 -2,487,189.27 -184.69研发费用 31,881,135.25 25,544,598.59 24.81
经营活动产生的现金流量净额 51,476,358.25 -61,681,653.97 183.45投资活动产生的现金流量净额 -159,942,544.09 -181,137,324.91 11.70
筹资活动产生的现金流量净额 44,615,695.03 741,161,853.15 -93.98营业收入变动原因说明：报告期内，公司产品销量同比增长6.51%，营业收入同比下
降5.05%，主要系公司下调部分产品销售价格所致。
营业成本变动原因说明：公司通过规模采购效应、集中战略采购、年度合同谈判、消除单一供应商等多种措施，有效降低了主辅原材料的采购价格，本期营业成本略有下
降。
销售费用变动原因说明：报告期内，销售费用与上年同期基本持平，略有增长。
管理费用变动原因说明：公司在精益管理、信息化、品牌战略经营等方面引入高级人才和管理人员，以保证公司提质增效及业务规模扩大产生的管理需求，管理费用较上
年同比增长39.20%。
财务费用变动原因说明：主要系公司利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同比增长24.81%，主要是随着现有产品改进及工艺开发以及新产品及新工艺开发，相应研发物料消耗增加，聘用的研发人员人数
以及支付研发人员的薪酬增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期销售商品、提供劳务收客户回款增加所致；同时，消耗库存原材料，本期采购量减少，导致购买商品、接受
劳务支付的现金减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购买理财产品及支付募投项目“5000 吨PEEK（二期）项目”工程款增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司2023 年度首次公开发行股37/307
票影响所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
2024 年度，公司主营业务收入为2.77 亿元，同比下降5.05%，主要是公司主动下调了部分产品的销售价格，导致了收入下降。公司主营业务成本1.66 亿元，同比
下降6.00%，主要是公司通过规模采购效应、集中战略采购、年度合同谈判、消除单一供应商等多种措施，有效地降低了主辅原材料采购价格，及公司在生产流程技术升
级取得成效所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
增加0.60个百化工新材料 277,091,212.17 166,026,916.46 40.08 -5.05 -6.00
分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
减少3.05个百纯树脂颗粒 151,558,972.77 99,179,882.15 34.56 -10.94 -6.59
分点增加3.91个百
复合增强颗粒 76,774,774.69 40,544,874.12 47.19 -2.15 -8.89分点
增加21.00个百纯树脂细粉 17,427,080.33 8,707,984.46 50.03 -13.1 -21.22
分点减少6.12个百
纯树脂粗粉 27,457,178.01 15,892,718.30 42.12 28.57 11.67分点
减少7.36个百PEEK制品 3,873,206.37 1,701,457.43 56.07 116.7 160.34
分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本 入比上 本比上（%） 增减（%）
年增减 年增减38/307
（%） （%）
增加0.74个百境内 266,130,294.69 159,278,061.22 40.15 -6.46 -7.60
分点减少3.73个百
境外 10,960,917.48 6,748,855.24 38.43 49.54 59.19分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
增加0.54个百直销 258,804,298.54 155,860,914.46 39.78 -5.86 -6.69
分点增加0.94个百
经销 18,286,913.63 10,166,002.00 44.41 8.01 6.21分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务分行业变动说明：公司主要从事聚醚醚酮材料及制品的研发、生产和销
售。受益于新材料产业市场需求的持续增长以及公司产品竞争优势，2024 年度公司PEEK 销量965.51 吨，同比增长6.51%。主营业务收入为2.77 亿元，同比下降5.05%，
主要是公司主动下调了部分产品的销售价格，导致了收入下降。
主营业务分产品变动说明：公司积极进行市场开拓，受益于公司产品结构多元化的发展策略，纯树脂颗粒、复合增强类树脂、纯树脂粗粉等产品在本报告期销量均有
所增长。
主营业务分地区变动说明：公司2024 年中国境内主营业务收入为2.66 亿元，同比下降6.46%；境外主营业务收入为0.11 亿元，同比增长49.54%。
主营业务销售模式说明：公司主要以直销模式为主，直接与客户签订合同。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年
增减（%） 增减（%） 增减（%）
纯树脂颗粒 吨 585.78 559.98 133.83 -7.68 4.83 9.24复合增强类树脂 吨 263.37 238.76 79.14 -1.59 0.57 20.22
纯树脂细粉 吨 62.12 44.57 11.23 25.83 -11.83 83.20纯树脂粗粉 吨 1,123.58 101.17 284.53 13.92 39.62 169.70
PEEK 制品 吨 - 21.03 - - 76.28 -产销量情况说明
39/307
纯树脂粗粉产品主要用作生产纯树脂细粉、纯树脂颗粒和复合增强类树脂等产品的原料。报告期内，公司积极进行市场开拓，纯树脂颗粒、复合增强类树脂、纯树脂
粗粉等产品销量均有所增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同
本期占 本期金额较分行 成本构成 期占总 情况
本期金额 总成本 上年同期金额 上年同期变业 项目 成本比 说明
比例(%) 动比例(%)例(%)
直接材料 120,796,879.48 72.76 133,341,708.80 75.50 -9.41 -化工 直接人工 12,381,358.05 7.46 12,470,380.57 7.06 -0.71 -
新材 制造费用 22,115,699.64 13.32 19,267,603.51 10.91 14.78 -料 能源动力 8,842,769.93 5.32 9,719,894.27 5.50 -9.02 -
运输费 1,890,209.36 1.14 1,815,746.74 1.03 4.10 -分产品情况
上年同本期占 本期金额较
分产 成本构成 期占总 情况本期金额 总成本 上年同期金额 上年同期变
品 项目 成本比 说明比例(%) 动比例(%)
例(%)直接材料 120,796,879.48 72.76 133,341,708.80 75.50 -9.41 -
直接人工 12,381,358.05 7.46 12,470,380.57 7.06 -0.71 -PEEK
制造费用 22,115,699.64 13.32 19,267,603.51 10.91 14.78 -产品
能源动力 8,842,769.93 5.32 9,719,894.27 5.50 -9.02 -运输费 1,890,209.36 1.14 1,815,746.74 1.03 4.10 -
成本分析其他情况说明报告期内，公司成本结构未发生明显变化。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
40/307
√适用 不适用前五名客户销售额10,207.82万元，占年度销售总额36.84%；其中前五名客户销售额
中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额比例（%） 在关联关系
1 第一名 4,208.84 15.19 否2 第二名 3,111.69 11.23 否
3 第三名 1,011.71 3.65 否4 第四名 989.84 3.57 否
5 第五名 885.74 3.20 否合计 / 10,207.82 36.84 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额8,073.74万元，占年度采购总额84.08%；其中前五名供应商
采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额比例（%） 在关联关系
1 第一名 3,262.08 33.97 否2 第二名 2,683.72 27.95 否
3 第三名 1,181.95 12.31 否4 第四名 612.65 6.38 否
5 第五名 333.34 3.47 否合计 / 8,073.74 84.08 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用41/307
3、费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表4、现金流
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 末变动比例 说明
（%） （%） （%）
货币资金 552,095,478.74 40.76 615,867,169.14 49.47 -10.35 /交易性金融资产 138,249,282.20 10.21 118,076,181.10 9.48 17.08 /
应收票据 89,181,514.57 6.58 40,051,749.49 3.22 122.67 (1)应收账款 43,728,020.13 3.23 59,242,544.81 4.76 -26.19 /
应收款项融资 3,143,727.90 0.23 6,805,667.13 0.55 -53.81 (2)预付款项 8,503,103.20 0.63 12,908,635.31 1.04 -34.13 (3)
其他应收款 1,536,645.42 0.11 680,234.25 0.05 125.90 (4)存货 145,910,039.88 10.77 159,519,638.79 12.81 -8.53 /
其他流动资产 6,543,654.05 0.48 5,688,317.74 0.46 15.04 /固定资产 121,980,201.89 9.01 114,535,692.99 9.20 6.50 /
在建工程 138,735,044.76 10.24 27,629,510.08 2.22 402.13 (5)使用权资产 13,867,137.38 1.02 837,597.42 0.07 1,555.59 (6)
无形资产 69,004,144.81 5.09 72,201,457.22 5.80 -4.43 /开发支出 2,515,059.39 0.19 - - - /
递延所得税资产 1,165,844.76 0.09 595,706.02 0.05 95.71 (7)其他非流动资产 18,325,948.68 1.35 10,314,445.48 0.83 77.67 (8)
短期借款 15,970,508.99 1.18 2,599,800.30 0.21 514.30 (9)应付账款 11,091,010.20 0.82 1,935,372.48 0.16 473.07 (10)
合同负债 7,365,212.86 0.54 3,067,974.61 0.25 140.07 (11)应付职工薪酬 5,975,967.65 0.44 3,334,708.59 0.27 79.21 (12)
应交税费 2,385,448.16 0.18 3,029,363.85 0.24 -21.26 /其他应付款 25,520,139.43 1.88 25,507,845.55 2.05 0.05 /
一年内到期的非流2,577,302.91 0.19 119,047.62 0.01 2,064.93 (13)
动负债其他流动负债 50,422,727.45 3.72 36,363,980.53 2.92 38.66 (14)
42/307
长期借款 37,000,000.00 2.73 - - - /租赁负债 11,341,903.25 0.84 470,930.75 0.04 2,308.40 (15)
递延收益 4,034,371.66 0.30 4,988,763.91 0.40 -19.13 /递延所得税负债 8,646,278.34 0.64 6,330,183.30 0.51 36.59 (16)
其他说明（1）应收票据，同比增长122.67%，主要系公司报告期内销售产品收到银行承兑
汇票增加所致。
（2）应收款项融资，同比下降53.81%，主要系应收票据贴现所致。
（3）预付款项，同比下降34.13%，主要系公司规模增大信誉度增加预付款减少所致。
（4）其他应收款，同比增长125.90%，主要系投标项目的押金保证金增加所致。
（5）在建工程，同比增长402.13%，主要系公司募投项目厂房、设备等支出增加所致。
（6）使用权资产，同比增长1,555.59%，主要系本期因生产需要租赁厂房、仓库预付租金所致。
（7）递延所得税资产，同比增长95.71%，主要系公司按照《企业会计准则解释第16 号》充分披露长期合同对应的所得税资产所致。
（8）其他非流动资产，同比增长77.67%，主要系公司预付的工程、设备款增加所致。
（9）短期借款，同比增长514.30%，主要系公司已贴现未到期的非6+9 承兑汇票增加所致。
（10）应付账款，同比增长473.07%，主要系公司采购原材料、设备账期增加所致。
（11）合同负债，同比增长140.07%，主要系公司预收销货款增加所致。
（12）应付职工薪酬，同比增长79.21%，主要系公司人员增加和已计提尚未支付的工资和奖金所致。
（13）一年内到期的非流动负债，同比增长2,064.93%，本期因生产需要增加租赁厂房、仓库所致。
（14）其他流动负债，同比增长38.66%，主要系已背书未到期的非6+9 银行承兑汇票及商业承兑汇票增加所致。
（15）租赁负债，同比增长2,308.40%，主要系公司本期因生产需要增加租赁厂房、仓库所致。
（16）递延所得税负债，同比增长36.59%，主要系公司按照《企业会计准则解释第16 号》充分披露长期合同对应的所得税资产所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
43/307
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1). 行业政策及其变化
√适用 不适用①主要法律法规
公司所处行业监管涉及的主要法律法规具体如下：
序号 发布时间 法规名称1 2021 年 《中华人民共和国安全生产法》（2021 年修订）
2 2020 年 《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》（2020 年修订）
3 2018 年 《中华人民共和国环境影响评价法》（2018 年修订）
4 2018 年 《中华人民共和国大气污染防治法》（2018 年修订）
5 2018 年 《中华人民共和国环境保护税法》（2018 年修订）
6 2017 年 《中华人民共和国水污染防治法》（2017 年修订）
7 2017 年 《危险化学品生产企业安全生产许可证实施办法》（2017 年修订）
8 2015 年 《危险化学品经营许可证管理办法》（2015 年修订）
9 2014 年 《中华人民共和国环境保护法》（2014 年修订）
10 2014 年 《安全生产许可证条例》（2014 年修订）
11 2013 年 《危险化学品安全管理条例》（2013 年修订）
②公司所处行业主要产业政策公司所处行业的主要产业政策具体如下：
序 出台政策名称 出台部门 行业政策
号 时间专栏3新材料标准创新工程
工业和信息《标准提升引 先进基础材料。重点开展海洋工程用钢、特
化部领原材料工业 2024 种装备用钢、钢结构建筑用钢、高温合金、
生态环境部1 优化升级行动 年12 耐蚀合金、先进铝镁铜钛镍等有色金属、特
应急管理部方案（2025— 月 种焊接材料、高性能树脂、高性能合成橡胶、
国家标准化2027 年）》 功能性膜材料、电子化学品、可降解材料、
管理委员会先进无机非金属材料、超韧陶瓷材料、高性
44/307
能纤维及制品、高性能纤维复合材料等先进基础材料标准制修订。
工业和信息化部 加快关键产品攻关。围绕新能源、新材料、
国家发展和 生物技术、工业母机、医疗装备需求，采用改革委员会 “揭榜挂帅”“赛马机制”等方式开展协同
《精细化工产财政部 2024 创新，提升高端聚烯烃、合成树脂与工程塑
业创新发展实2 生态环境部 年7 料、聚氨酯、氟硅材料及制品、特种橡胶、
施方案（2024农业农村部 月 高性能纤维、高性能膜材料、电子化学品、
—2027 年）》应急管理部 高效低毒低残留农药、高端染颜料、特种涂
中国科学院 料、特种胶黏剂、专用助剂和油剂、新型催中国工程院 化剂、高端试剂等领域关键产品供给能力。
国家能源局专栏 2 高性能纤维关键技术突破和高效低成
工业和信息《关于化纤工 2022 本生产…3、3.其他高性能纤维。…突破芳香
化部3 业高质量发展 年4 族聚酯纤维、聚对苯撑苯并二噁唑纤维、聚
国家发展和的指导意见》 月 醚醚酮纤维等单体合成与提纯、高速稳定纺
改革委员会丝等关键技术。…
工业和信息 优化整合行业相关研发平台，创建高端聚烯《关于“十四 化部 烃、高性能工程塑料、高性能膜材料、生物
五”推动石化 发展改革委 2022 医用材料、二氧化碳捕集利用等领域创新中4 化工行业高质 科技部 年 心，强化国家新材料生产应用示范、测试评
量发展的指导 生态环境部 3月 价、试验检测等平台作用，推进催化材料、
意见》 应急部 过程强化、高分子材料结构表征及加工应用能源局 技术与装备等共性技术创新。
提升先进制造基础零部件用钢、高强铝合金、
《“十四五” 工信部 2021稀有稀贵金属材料、特种工程塑料、高性能
5 原材料工业发 科技部 年膜材料、纤维新材料、复合材料等综合竞争
展规划》 自然资源部 12月力。
坚持“功能化、轻量化、精密化、生态化、
智能化”技术进步方向。功能化：大力开发《塑料加工业
2021 用于航空、航天、国防军工及汽车、高铁…“十四五”发 中国塑料加
6 年 新能源、高端装备制造业等领域的具有高强、
展规划指导意 工工业协会6月 高韧、高阻隔、高透明、耐高温、阻燃、耐
见》磨、耐腐蚀、导电、绝缘、导热等性能的…
塑料制品。
“十四五”期间部分重点产品发展方向之《塑料加工业
2021 “1、原材料及制品”中“工程塑料：耐高温、
“十四五”科 中国塑料加7 年 耐黄变用工程塑料，高阻燃、高耐热…耐磨、
技创新指导意 工工业协会6月 高刚性、高尺寸稳定性工程塑料。”以及“其
见》他：高性能碳纤维复合材料”
《“十四五” 中国石油和 2021 四是抢占一批高科技制高点…并大力发展聚8 化工新材料产 化学工业联 年 砜、聚苯砜、聚醚醚酮、液晶聚合物等高性
业发展指南》 合会 5月 能工程塑料，电子特气、电子级湿化学品、
45/307
半导体光刻胶、电子纸等高端电子化学品，
苛刻环境下耐溶剂高分子分离膜等。
《石油和化学中国石油和 2021 工程塑料及特种工程塑料，力争2025 年的自
工业“十四9 化学工业联 年 给率提升到 85%；大力发展聚砜、聚苯砜、
五”发展指合会 1月 聚芳醚酮、液晶聚合物等高性能工程塑料。
南》《关于扩大战
围绕保障大飞机、微电子制造、深海采矿等略性新兴产业 发改委
2020 重点领域产业链供应链稳定，加快在光刻胶、
投资培育壮大 科技部10 年 高纯靶材、高温合金、高性能纤维材料、高
新增长点增长 工信部9月 强高导耐热材料、耐腐蚀材料、大尺寸硅片、
极的指导意 财政部电子封装材料等领域实现突破。
见》“ 第 一 类 鼓 励 类 ”-“ 十 一 、 石 化 化
工”-“10、…芳族酮聚合物…等工程塑料生《产业结构调 2019
产以及共混改性、合金化技术开发和应用”；
11 整指导目录 发改委 年“二十、纺织”-“4、高性能纤维及制品的
（2019 年本）》 10月开发、生产、应用”-“聚醚醚酮纤维
（PEEK）”“3 新材料产业”-“3.3 先进石化化工新材
料 ”-“3.3.1 高 性 能 塑 料 及 树 脂 制造”-“3.3.1.1 工程塑料制造”-“聚醚醚
酮（PEEK）”《战略性新兴 2018 “3 新材料产业”-“3.5 高性能纤维及制品
12 产业分类 统计局 年 和复合材料”-“3.5.2高性能纤维复合材料（2018）》 11 月 制造”-“3.5.2.2高性能热塑性树脂基复合
材料制造”-“非连续纤维增强复合材料（PEEK、PEI、PSU 等）”
“3 新材料产业”之“3.6 前沿新材料”中的“3.6.13D 打印用材料制造”
《增强制造业“新材料关键技术产业化实施方案”-“二、
核心竞争力三 2017先进有机材料”-“5、芳族酮聚合物”-“包
13 年行动计划 发改委 年括聚醚醚酮、聚醚酮、聚醚酮酮。聚醚醚酮
（2018-2020 12月是主要品种”
年）》重点发展…特种工程塑料…等先进结构材料
技术；将我国…特种工程塑料等高端产品的《“十三五”
2017 自给率5年内从30%提高到50%；重点发展…材料领域科技
14 科技部 年 先进结构与复合材料；“四、发展重创新专项规
4月 点”-“（五）先进结构与复合材料”-“6.划》
高性能高分子结构材料”-“高性能聚醚酮”
《战略性新兴 2017 “3 新材料产业”-“3.2 先进结构材料产15 产业重点产品 发改委 年 业”-“3.2.4 工程塑料及合成树脂”-“新
和服务指导目 1月 型工程塑料与塑料合金”、“新型特种工程46/307
录（2016 版）》 塑料”、“高性能热塑性树脂”、“汽车轻量化热塑性复合材料”
加快推动先进基础材料工业转型升级，以…工信部
2017 特种合成橡胶及工程塑料等先进化工材料…《新材料产业 发改委
16 年 等为重点。…工程塑料等产品结构不断优化，
发展指南》 科技部1月 有效支撑了高速铁路、载人航天、海洋工程、
财政部能源装备等工程顺利实施。
进一步发展壮大…新材料…等战略性新兴产《“十三五” 业。突破…耐高温高强度工程塑料等增材制
国家战略性新 造专用材料。提高新材料基础支撑能力，顺17 国务院 年
兴产业发展规 应新材料高性能化、多功能化、绿色化发展11 月
划》 趋势…。到2020 年，力争使…重大关键材料自给率达到70%以上…。
围绕航空航天、高端装备、电子信息、新能源、汽车、轨道交通、节能环保、医疗健康
以及国防军工等领域，适应轻量化、高强度、
《石化和化学2016 耐高温、稳定、减震、密封等方面的要求，
工业发展规划18 工信部 年 提升工程塑料工业技术，加快开发高性能碳
（2016-202010 月 纤维及复合材料。提升聚芳醚酮/腈…等生产
年）》技术。加快开发3D 打印用光敏树脂以及聚醚
醚酮、碳纤维增强尼龙复合材料…等耐高温高强度工程塑料。
注：部分文件中提到的芳族酮主要包括PEEK、聚醚酮（PEK）、聚醚酮酮（PEKK）等。
③行业主要法律法规政策对公司经营发展的影响。
上述法律法规及政策为我国特种工程塑料以及PEEK 产业链上下游的建立及完善打下坚定的基础，并将鼓励、推动公司所属行业的快速发展，促进公司持续提升产品
技术水平。
新材料的开发和应用是我国由制造大国迈向制造强国的重要工业基础之一。PEEK作为高分子新材料领域中的一个重要组成部分，在电子信息、交通运输、航空航天、
能源工业、医疗健康、3D 打印等领域有着广泛的发展空间和市场应用。在国家主要法律法规政策的鼓励、推动下，预计PEEK 产业未来将有较大的市场增长空间。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、
经营模式、行业情况及研发情况说明”中的“（三）所处行业情况”。
2、 产品与生产(1). 主要经营模式
47/307
适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、
经营模式、行业情况及研发情况说明”中的“（二）主要经营模式”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况适用 不适用
所属细分 主要上游 价格主要产品 主要下游应用领域
行业 原材料 影响因素公司纯树脂系列主要下游客户是挤出和注
氟酮、对 塑加工商，通过挤出和注塑工艺可以将 成本、市纯树脂 化工新材
苯二酚、 PEEK 制成丝材、线缆、膜、型材、制品， 场供需情系列 料
碳酸钠 主要用于制造手机加工卡具、耳机振膜、 况齿轮、检测仪器管道、线缆卡扣等。
氟酮、对 公司复合增强系列产品的应用领域非常广成本、市
苯二酚、 泛，如汽车行业高性能垫圈、轴承等；化复合增 化工新材 场供需情
碳酸钠、 学工艺及运输领域用于制造与化学物质接强系列 料 况
复合增强 触的制件；机械领域用于制造压缩机部件；
材料 以及制造纺织机械、医疗等。
(3). 研发创新√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、
经营模式、行业情况及研发情况说明”中的“（四）核心技术与研发进展”。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
PEEK 树脂的生产属于复杂的化学合成过程，其合成反应是在一个带有搅拌器的反应釜内进行，公司所采用的工艺路线为亲核取代，即氟酮和对苯二酚在碱金属盐存在
的条件下，以二苯砜为溶剂，在280℃-340℃条件下进行缩聚反应，然后再通过丙酮和水去除残留的溶剂和盐，经过干燥工艺获得高分子量的PEEK 树脂。
公司的主要产品为PEEK 纯树脂和复合增强类树脂，其中纯树脂粗粉既可以直接对外销售，也可以作为基础原料投入其他产品的生产。
公司主要产品工艺流程图如下所示：
48/307
聚单体 溶剂 碱金属盐
合过
缩聚反应程
冷却粉碎
PEEK聚合物
丙酮提
丙酮 抽提 蒸发纯
丙酮回收过
蒸馏程 二苯砜回收
水水洗
干 离心燥
废水处理过 干燥
程磁选 危废中心
PEEK纯树脂粗粉
粗磨 研磨 喂料系统 挤出 喂料系统 玻纤/碳纤等收集 筛分 输送 过滤 挤出 输送
磁选 切粒 混料 混料 切粒筛分 磁选 磁选 筛分
PEEK纯树脂 PEEK纯树脂 PEEK复合改细粉 颗粒 性颗粒
细粉加工 颗粒加工 复合增强图例说明： 主要工艺流程 投入 产出 工艺流程
PEEK 生产工艺流程：
（1）PEEK 纯树脂粗粉工艺流程①在经过聚合反应生成PEEK 聚合物后，将含有PEEK 聚合物的混合物进行粉碎，
然后开始提纯；
②将粉碎后的物料放入含有丙酮的抽提釜中进行多次萃取，萃取后将物料放入蒸馏釜；
③向蒸馏釜中注入纯水进行蒸馏，然后将物料放入水洗釜，经多次洗涤、检测达标后，将物料转入离心机；
④经离心、干燥和磁选即可得到干燥的PEEK 纯树脂粗粉。
49/307
（2）PEEK 纯树脂细粉生产工艺流程PEEK 纯树脂细粉是以粗粉为原料，经过反复的研磨和筛分，得到产品。
（3）纯树脂颗粒生产工艺流程PEEK 纯树脂颗粒的工艺流程一般是将粗粉添加到双螺杆挤出机中进行挤出，再经
过过滤装置进行深度过滤，得到产品。
（4）复合增强类树脂颗粒生产工艺流程公司根据产品性能需要，将玻纤、碳纤、聚四氟乙烯、石墨等加入到挤出机中与
粗粉共同进行挤出，得到产品。
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币产能利 在建 在建产能 在建产能预
主要厂区或项目 设计产能用率（%） 产能 已投资额 计完工时间
聚醚醚酮聚合项目 1000 吨/年 112.36 - - -生产能力的增减情况
适用 √不适用产品线及产能结构优化的调整情况
√适用 不适用报告期内，公司对主要生产线完成DCS 控制系统链接，生产过程实现了自动化改
造升级，新增多项阀门自动控制及近千个DCS 控制点位，实现了精准控制和数据追溯功能。改造后，公司PEEK 产品批次稳定性进一步提升，有效降低生产过程中主要原
材料的单耗和精制能耗，显著提升生产效率。
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量（吨） 耗用量（吨）
动比率（%）
氟酮 直采 汇票/转账 -33.53 692.00 879.90对苯二酚 直采 汇票/转账 -44.15 522.93 441.27
50/307
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：报告期内氟酮等主要原材料采购价格均有所下降，公司营业成本同比下降6%。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
结算方 价格同比变主要能源 采购模式 采购量 耗用量
式 动比率（%）
电力（度） 直接采购 转账 1.6 22,042,600.14 22,042,600.14水（吨） 直接采购 转账 - 101,581.00 101,581.00
主要能源价格变化对公司营业成本的影响公司生产及研发过程中所用水、电均来源于本地给水及电网，供应稳定。对公司营业成本无重大影响。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 不适用公司持续做好原材料市场动态跟踪分析，与主要原材料供应商建立稳定合作，在
原材料价格出现较大波动时，适时调整采购单批次订货量，加大阶段性储备，降低原材料价格波动的影响。
4、 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领毛利率
细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利(%)
减（%） 减（%） （%） 率情况化工新材料 27,709.12 16,602.69 40.08 -5.05 -6.00 0.60 未知
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 25,880.43 -5.86经销 1,828.69 8.01
会计政策说明51/307
适用 √不适用5、 环保与安全情况
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2). 重大环保违规情况适用 √不适用
52/307
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
益的累 本期计资产类 本期公允价 本期出售/赎回金 其他变
期初数 计公允 提的减 本期购买金额 期末数别 值变动损益 额 动
价值变 值动
其他 118,000,000.00 249,282.20 - - 3,022,000,000.00 3,002,000,000.00 - 138,249,282.20合计 118,000,000.00 249,282.20 - - 3,022,000,000.00 3,002,000,000.00 - 138,249,282.20
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况53/307
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、上海尚昆新材料科技有限公司，系公司全资子公司，注册资本50 万元。主营业务为技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；高性能纤维及复合材料销售；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；塑料制品销售；专用化学产品
销售（不含危险化学品）；新材料技术研发。
报告期内，上海尚昆实现营业收入4,208.84 万元，净利润-268.97 万元，总资产3,087.48 万元，净资产为237.01 万元。
54/307
2、吉林省鼎研化工有限公司，系公司全资子公司，注册资本500 万元。主营业务为化工产品生产（不含许可类化工产品）；化工产品销售（不含许可类化工产品）；基础化学原料制造（不含危险化学品等许可类化学品的制造）；专用化学产品制造（不含危险
化学品）；专用化学产品销售（不含危险化学品）；合成纤维制造；合成纤维销售；货物进出口；技术进出口。
报告期内，鼎研化工净利润-78.68 万元，总资产5,247.30 万元，净资产为304.36 万元。
3、吉林省厚和医疗科技有限公司，系公司全资子公司，注册资本500 万元。主营业务为医学研究和试验发展；新材料技术研发。
报告期内，厚和医疗净利润-11.33 万元，总资产114.91 万元，净资产为114.91 万元。
4、中研复材(上海)科技开发有限责任公司，系公司全资子公司，注册资本3,000 万元，主营业务为技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广;合成材料制造(不含危险化学品):合成材料销售;新材料技术研发;新材料技术推广服务;工程
塑料及合成树脂制造;工程塑料及合成树脂销售;高性能纤维及复合材料销售;高性能纤维及复合材料制造;工业设计服务;企业管理咨询:信息技术咨询服务。
报告期内，中研上海实现营业收入0万元，净利润-231.98 万元，总资产11,315.79 万元，净资产为2,768.02 万元。
5、中研复材(深圳)科技有限责任公司，系公司全资子公司，注册资本1,000 万元。主营业务为工程塑料及合成树脂制造；工程塑料及合成树脂销售。
报告期内，中研深圳实现营业收入0万元，净利润-42.29 万元，总资产1,779.15 万元，净资产为457.71 万元。
6、中研（长春）新材料科技有限责任公司，系公司全资子公司，注册资本3,000 万元，主营业务为新材料技术研发；合成材料制造（不含危险化学品）；合成材料销售；新材料技术推广服务；工程塑料及合成树脂制造；工程塑料及合成树脂销售；货物进出口。
报告期内，中研新材尚未展业。
55/307
7、中研复材(上海)航空科技发展有限责任公司，2025 年1月16日备案，系公司全资孙公司，注册资本1,000 万元。主营业务为技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；民用航空材料销售；新材料技术研发；合成材料制造（不含危险
化学品）；合成材料销售；工程和技术研究和试验发展。
报告期内，中研上海航空尚未成立。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
56/307
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用目前，全球PEEK 生产厂商呈现“一超多强”的竞争格局。英国威格斯是全球最
大的PEEK 生产商，产能达到7,150 吨/年，约占全球总产能的60%。比利时索尔维现有PEEK 产能2,500 吨/年，其生产基地主要集中在印度，产品主要出口欧洲和日本。
德国赢创（其主要PEEK 生产主体位于中国）是仅次于英国威格斯和比利时索尔维的第三大PEEK 生产商，其PEEK 产能已达到1,800 吨/年，目前产品主要出口欧洲。
中国PEEK市场不仅增速较高，国产PEEK产品也逐步被市场认可。一方面国产PEEK产品质量不断提升，逐步缩小了与国外产品的差距。2016 年开始，以公司为代表的国
内企业打破了国外公司在这一应用领域的垄断，这一行业也受到国家的重点支持。立足自主创新，公司掌握自主核心技术、具有自主知识产权产能达1,000 吨/年，是国
内最大的PEEK 生产企业之一。
PEEK 材料具有耐热性、耐磨性、耐疲劳性、耐辐照性、耐剥离性、抗蠕变性、尺寸稳定性、耐冲击性、耐化学药品性、无毒、阻燃等优异的综合性能，而且两个醚键
和羰基又为材料提供了柔韧性与优良的工艺性。
PEEK 材料应用领域主要拓展方向:
1、PEEK 在汽车产业PEEK 已经在传统燃油车中得到了广泛的应用，PEEK 可用于制造发动机内罩、轴
承、制动和空调系统中的ABS 阀、垫片、离合器齿环等各种零部件，也可用于制造涡轮压缩机、泵、阀、电线电缆、电动座椅齿轮、标准件等，PEEK 良好的耐摩擦性能和
力学性能使其能在关键零部件方面对金属进行替代，成为实现汽车轻量化的重要材料。
2、PEEK 在电子信息产业PEEK 不仅在电子产品中被广泛使用，在电子信息产业生产制造环节也发挥了巨大
的作用，解决了很多技术难题。例如在半导体产业中，使用PEEK 制成的CMP 保持环因具备更强的耐磨性、耐化学性，使用寿命较其他材料可延长一倍，从而减少因更换
CMP 保持环导致的产线停产。PEEK 作为最理想的CMP 保持环材料，在半导体生产的化学机械抛光工艺环节被广泛应用。同时PEEK 能够耐受高达260℃的高温和各类化学品
的腐蚀，从而减少晶圆冷却时间，提高生产效率。而PEEK 颗粒产生率低、纯度高，
使得晶圆脱气量和可萃取物减少，降低静电击穿晶圆的概率，也能显著提升晶圆良品57/307
率。因此，采用PEEK 及其复合增强树脂加工的晶片夹、自润滑耐磨轴套、滚轮、CMP保持环等高性能塑料零件，能够实现对铜合金、不锈钢、PTFE、PPS 和其他工程塑料
等传统材料的替代。
3、PEEK 在高端制造及能源产业在高端制造和能源行业，公司将重点针对新能源领域进行战略布局。目前公司产
品（如用于制造密封环、密封圈等）已经广泛应用于传统石化能源领域，而未来风电、
光伏、核能等清洁能源的快速发展已经成为全球的共识。公司将推动PEEK 在以上行业的应用，加快将公司产品应用于如风力发电用轴承、光伏生产用吸盘、太阳能电池
载具、核电站用耐辐射绕组线圈等产品中。
4、PEEK 在医疗健康产业PEEK 相对于金属材料与人体骨骼的刚性更为接近，且PEEK 为非金属材料，术后
CT 和核磁检查无伪影，不影响后续医学影像诊断。PEEK 具有易加工的特性，如在颅骨修复方面，PEEK 经过个性化设计和加工后能够与患者颅骨达到极高的吻合度，达到
美观效果的同时消除患者心理负担，提升了患者术后康复水平和生活质量。目前PEEK产品已有包括人造脊柱植入物、人造关节、骨修复制品等在内的成功应用案例。
5、PEEK 在航空航天领域在航空航天领域，未来最主要的终端应用将会是CF/PEEK 产品。由于CF/PEEK 具
有轻质高强、抗疲劳、耐腐蚀、可整体成型等特点，以CF/PEEK 作为飞机机身，可以使飞机减重10%-40%，而其结构设计成本也可以降低15%-30%。
目前CF/PEEK 生产技术仅被日本东丽、荷兰TenCate、英国威格斯等少数公司掌握，主要应用于航空航天等尖端领域，未来战略意义重大，市场空间广阔。国内CF/PEEK
的研发集中在高校、科研院所和极少数企业之中，尚未实现工业化生产。并且国外的核心制造技术及相关装备都被严格保密，对中国实施严苛的封锁政策。国内大多数
CF/PEEK 产品，如预浸带、预浸板只能依靠少量的进口，数量无法满足需求、产品交期无法预估、应用成本很高，极大限制了国内市场对此类产品的大范围应用。CF/PEEK
产品的生产已成为我国高性能复合材料发展与应用的“卡脖子”问题。因此，CF/PEEK是未来我国复合材料领域重点的发展方向。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
58/307
新材料的开发和应用是我国由制造大国迈向制造强国的重要工业基础之一。高性能工程塑料作为高分子新材料领域中的一个重要组成部分，在汽车工业、能源油气、
电子信息、航空航天、医疗、3D 打印等领域有着广泛的发展空间和市场应用，已被国家和地方政府列为重点扶持发展的高科技产业。
公司自2006 年成立以来，始终秉承“做质量好、专注的特种塑料企业”的愿景，
一直聚焦于特种工程塑料PEEK 领域，在做精做强PEEK 纯树脂的基础上，不断开发新型产品，并根据不同的应用场景推出PEEK 细粉产品、复合增强产品，以满足特种工
况下的应用需求。目前，公司的PEEK 系列产品已服务于交通运输、工业机械、电子信息等行业的客户，取得了良好的应用效果。
鉴于我国制造业转型升级对于新材料有着迫切的需求，公司未来的发展仍将紧密围绕国家新材料发展相关规划的要求，加快发展新质生产力，扎实推进高质量发展，
坚持“稳定、高品质、多元化”的产品定位，在进一步巩固公司市场地位的同时，加强PEEK 材料在下游应用领域的研发，依托自身对PEEK 树脂的深刻理解，与广大下游
行业客户协同探索和开发PEEK 的应用模式；在降本增效的基础上，不断提升服务客户的技术能力，以英国威格斯等国际巨头为标杆，不断缩小我国PEEK 材料在应用方
面的短板，进一步解决我国在特种工程塑料领域对外依赖度高的问题。
公司将战略发展目标聚焦于PEEK 材料的应用领域，致力于实现全方位的拓展：
在新能源汽车领域，公司积极将PEEK 材料应用于电机漆包线及锂电池密封件等关键部件，从而深化PEEK 在新能源汽车产业中的影响力。
在电子信息领域，公司不断拓展半导体零部件加工客户群，推动PEEK 产品在该领域的广泛应用。此外，我们还与下游厂家携手合作，共同研发PEEK 制膜技术，期
待在手机振膜领域实现国产材料的替代。同时，公司研发的晶圆盒PEEK 材料已开发完成，正积极推向市场，以满足行业日益增长的需求。
在医疗健康领域，公司的生产车间已顺利获得GMP 认证，与西安康拓共同研发的“增材制造聚醚醚酮颅骨缺损修复假体”已荣获国家药品监督管理局颁发的Ⅲ类《医
疗器械注册证》。在此基础上，我们将继续在医疗级市场加大投入，攻克其他植入领域国产PEEK 材料的应用，应和集采降价的发展趋势，为医疗健康事业贡献更多力量。
在航空航天领域，公司与东华大学携手合作，共同开展碳纤维聚醚醚酮复合材料研发项目。公司将充分发挥本次募投项目的募集资金，共同研究CF/PEEK 在航空航天
领域的应用，期待在这一高科技领域取得突破。
59/307
公司将继续深化PEEK 材料在各个领域的应用，推动产业发展，助力科技进步。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025 年，公司将以“提质增效、创新突破”为主线，重点推进以下工作：
1、生产精益求精公司经营始终走在不断精进的路上，生产方面通过提升自动化水准，实现更为精
细的管控，进而带来更高的产品品质与更低的生产成本。2025 年，公司在此方面将继续发力，不断巩固既有优势。
2、研发纵深推进研发是公司赖以生存和发展的基石。2025 年，公司持续加大研发投入，继续引入
更多的优秀研发人才，攻关重点应用场景产品，并着力优化研发流程及配套制度，从而更为高效的开展研发活动，不断提高技术领先优势。
3、市场多维突破2025 年，公司将在市场拓展方面实施多维度突破策略，进一步扩大市场份额。在
医疗领域，公司将以医疗植入业务为核心，推动与合作客户医疗器械注册证的注册工作；在新能源及航空领域，公司将深化与战略客户的合作，推动相关产品在新能源汽
车及航空领域的广泛应用。同时，公司将拓展国际市场，推动欧洲海外仓正式运营，
建立公司在全球市场的品牌影响力和竞争力。
4、管理数字化转型2025 年，公司将以数字化转型为抓手，进一步提升管理效能。公司将全面升级
ERP 及OA 系统，推动管理流程的智能化、数字化，提升运营效率，为高质量发展提供强有力的支持。
5、人才与激励2025 年，公司将进一步完善人才与激励机制，打造高素质人才队伍。一方面，公
司将优化薪酬绩效体系，吸引并留住核心人才，激发员工干事创业的积极性和创造力。
另一方面，公司将建立分层培训机制，针对不同岗位、不同层级的员工开展针对性培训，提升员工技能水平和组织效能。通过人才与激励机制的持续优化，增强团队凝聚
力，为公司的持续发展提供人才保障。
60/307
