第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司总体经营情况如下：
1、经营业绩2023年度，公司聚焦主营业务，专注微波器件、核工业设备等领域业务的研发、生产和
销售，积极跟进市场及用户需求，持续保持有质量的发展，为客户提供更加优质的产品和服务。但在军工行业整体增速放缓的背景下，受行业用户需求阶梯性降价及军品税制改革多重
影响，营业收入和毛利均有所下降。报告期内，公司实现营业收入745,448,872.69元，同比下降 18.21%，营业利润 96,917,092.75 元，同比下降 48.12%，利润总额 101,146,655.02 元，
同比下降45.71%；本期实现归属于母公司所有者的净利润90,354,970.56元，同比下降45.59%。
以上变动中，公司2023年营业收入下降18.21%，主要原因系受行业用户需求影响部分产品订货延迟和交付，导致微波器件收入下降39.83%。公司2023年利润总额同比下降45.71%，
主要原因系微波器件收入下降同时受阶梯性降价及军品税制改革影响。
2、研发情况公司始终坚持“以智慧实现理想，用科技铸就辉煌”的国光理念，坚持将技术创新置于
企业发展的首位，坚定地将技术研发、创新作为企业发展的根本动力，不断推动技术创新以增强公司核心竞争力。报告期内，公司专注于核心技术能力的积累与新产品开发，持续加强
研发资源的投入，研发资金投入达 39,093,243.69 元，研发投入占营业收入的比例增加 0.34个百分点；
知识产权方面，报告期内，公司新申请国内发明专利、实用新型专利、外观设计专利及软件著作权共10项，其中发明专利2项，实用新型专利6项，软件著作权2项。公司累计
获得国内专利授权共117项，其中发明专利44项，实用新型专利71项，外观设计2项；获得软件著作权4项。通过在知识产权方面的积累，进一步夯实了公司在相关行业内的技术领
先者和标准制定者地位，公司整体研发实力得到进一步提升。
此外，公司多年来一直立足自身产业化资源及管理优势，以技术创新研发及产业化为目标，持续与各大高校开展校企合作。如公司与电子科技大学联合共建“电真空及固态微波技
术联合实验室”，该实验室旨在为相关科技人才提供一个公共的、开放性平台，吸引更多的人才、技术、信息等产业要素聚集，提升先进技术等创新研发能力；通过电真空及固态微波
产业相关技术的研发创新，积极推进技术和科研成果产业化，服务于电真空及固态微波产业的发展，有力地支撑了公司前沿技术和产品研发，确保公司进一步保持行业技术引领和市场
竞争力，彰显科创板企业创新特质。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是我国“一五”时期前苏联援建的国家156项重点建设项目之一，自成立以来，公司一直从事微波器件的研制生产，至今拥有超过60年的研制生产经验。目前，公司已经发
展成为国内专业从事真空及微波应用产品研发、生产和销售的高新技术企业。
公司坚持以微波、真空两大技术路径为主线，并结合材料学、光学、自动化、电子学、
核物理、低温物理、热力学等科学技术，研发生产出了行波管、磁控管、充气微波开关管、
微波固态器件、核工业设备、压力容器真空测控组件等产品，并广泛应用于航空、航天、核工业、新能源等领域。
公司各产品的具体介绍如下：
12 / 303
1、微波器件微波器件产品包括微波电真空器件和微波固态器件。其中，微波电真空器件主要包括行
波管、磁控管和充气微波开关管等产品，微波固态类产品主要包括开关矩阵、变频组件、射频模块等微波器件/组件和微波分机类产品。
(1)微波电真空器件微波电真空器件是利用电子在真空中运动来完成能量转换的器件，或称之为电子管。微
波电真空器件具备功率大、频带宽、效率高的特点，主要应用于航空、航天、通信等领域。
公司在微波电真空器件领域主要开展了行波管、磁控管、充气微波开关管等产品的研制和生产，已自主研发产品数百余项。
A、行波管行波管是靠调制电子注的速度来实现放大功能的微波电子管，其作用在于将微波信号放
大。待放大的微波信号经输入能量耦合器进入慢波电路、并沿慢波电路行进，电子与行进的微波场进行能量交换、使微波信号得到放大。行波管的优势在于高频率、宽频带、大功率，
高转换效率。
公司研制的行波管包括宽带大功率连续波行波管、脉冲行波管、小型化行波管、幅相一致行波管、储热式行波管和栅控行波管，频率覆盖L 波段至 Ka 波段，共计产品型号数十余
个。同时，公司目前正在研发生产的空间行波管以其功率大、频带宽、效率高、可靠性高等特性成为卫星有效载荷的核心器件，用于传输信号的功率放大，提高通信能力。
图：公司行波管系列产品B、磁控管
磁控管是一种用来产生微波能的电真空器件，其原理是管内电子在相互垂直的恒定磁场和恒定电场的控制下，与高频电磁场发生相互作用，把从恒定电场中获得能量转变成微波能
量，从而达到产生微波能的目的。与行波管借助于电子流的动能使其变换为微波功率不同，
磁控管是借助于电子流的位能振荡产生微波功率。
公司生产的磁控管包括普通脉冲磁控管、同轴磁控管、捷变频磁控管和连续波磁控管等产品，频率覆盖S波段至Ka波段，脉冲功率达到MW级，共计产品型号百余个。
图：公司磁控管系列产品13 / 303
C、充气微波开关管充气微波开关管是一种用作电子设备中的天线转换开关的高速气体放电器件，用来完成
收发转换的功能。保护充气微波开关管是随着雷达对快速转换开关的需要而发展起来的，通常由T/R管与限幅器级联组成，也可以由T/R管单独组成，针对不同需要可采用单级、双级、
多级火花间隙结构，以实现低耗损、低泄露、快速响应，从而保护整机接收机免受高功率损坏。
公司生产的微波天线开关类产品包括开关管（T/R）、限幅保护开关管（TRL）、阻塞开关管、孪生开关管等产品，频率覆盖S波段至Ka波段，最大承受功率超MW级，共计百余项
品种。其特点是承受功率大、漏过功率小以及恢复时间短。
图：公司开关管系列产品D、霍尔电推进器核心部件
霍尔电推进器核心部件是一种为电推进系统点火的电真空器件，通过加热阴极产生电子，
使氙气等介质电离产生大量离子轰击发射体，维持发射体温度进入自持放电状态，实现电推进系统点火，并中和推力器喷出的高速离子以保证羽流的电中性，从而避免航天器带电。
近年来，空间有限的低轨资源不断刺激全球低轨卫星的部署加速，对电信服务的需求不断增长，GEO通信卫星发展迅速，促进了电推进的技术成熟，使用电推进系统的GEO卫星比
例持续增加，已从20世纪80年代的平均20%到近几年的超过40%。
以小功率霍尔推力器为代表的电推进系统在低轨卫星上的应用预计将越来越广泛，全电推进成为GEO平台等发展的重要方向，随着相关技术的成熟和市场的扩大，电推进系统有望
将在更多的卫星星座中得到应用。
据Straits Research公司2023年4月发布的《全球卫星电推进市场分析报告》统计，
2022年全球卫星电推进市场价值约5.43亿美元，预计到2031年将达到7.8059亿美元，在预测期内（2023-2031年）将以4.10%的复合年增长率增长，由此可见，电推进的市场份额
有望将持续扩大。
公司研制的霍尔电推进器核心部件包括钡钨空心阴极，六硼化镧空心阴极的多种型号，
放电电流覆盖 0.5A～100A，可配套 0.05～50kW 霍尔/离子推力器，推力范围从 0.2mN 至牛级。配套1.35kW（推力80mN）霍尔推力器空心阴极工作寿命已突破28000h，开关次数达到
15000次，已成功应用于载人航天工程（空间站天和核心舱），另有多种型号也已进入工程应用阶段。公司与国内多个电推进总体单位建立了深度合作关系，同时积极跟踪商业航天小
卫星领域的订单，并已实现小批量销售。
14 / 303
图：霍尔电推进器与公司电推进器核心部件产品E、铯束管
铯束管是利用铯-133 原子在其基态的两个超精细能级间的跃迁信号判断外部激励信号的准确程度，在铯束频率标准（铯原子钟）中起原子鉴频器的作用。铯束管作为铯原子钟的
心脏器件，主要用于通信、电力、卫星导航、航空航天、计量、国防工程等国计民生领域，
满足军用或民用车载平台来产生和保持高精度标准时间和标准频率的电子科学仪器（铯原子钟）的使用。
铯束管包括铯炉、微波腔、磁屏蔽、荧光收集器及钛泵等主要零部件组成。
公司生产的激光抽运铯束管在线宽、信噪比、优值、频率稳定度等方面已到达国内领先的同等水平，已配套多家研究院所与企业使用，获得用户的好评反馈。
图：公司铯束管产品(2)微波固态器件
微波固态器件是半导体电子器件，其不同在于，微波固态器件使用场效应晶体管作为射频功率放大的主要器件，工作电压低，实现也更加容易。固态器件具有体积小、噪声低、稳
定性好的优点，缺点是应用频带低、单体输出功率小、效率低，其特性与电真空器件能够与形成很好的互补。
公司微波固态类产品主要包括开关网络、变频组件、射频前端、功放、多波段收发源、
点火控制装置等微波器件、多功能组件及微波分机，产品具有集成度高、体积小、频率覆盖范围广等特点。
A、开关网络微波开关由PIN二极管通过不同方式级联组成，可以实现信号的切换。开关网络通过对
高性能微波开关的互连，可实现多通道信号的网络交换和信号路由，具有通道任意切换、路间隔离度高、承受功率大、频率覆盖范围广（覆盖40GHz及以下所有频段）、可靠性高等特
点。
15 / 303
图：公司开关网络系列产品B、变频组件
变频组件的主要功能是对输入信号的上下变频处理，其原理是通过对工作频段内的信号进行扫描搜索，将接收到的信号限幅、滤波、放大以及变频后，输出相应中频信号后进行处
理。公司的变频组件产品具有高度集成化、小型化、超宽带、频率覆盖范围广（覆盖40GHz及以下所有频段）等特点。
图：公司变频组件系列产品C、接收前端模块
接收前端模块通过对接收到的信号进行限幅、放大、滤波处理后输出，并具有独立自检功能。该类产品具有多通道、小型化、超宽带、频率覆盖范围广（覆盖40GHz及以下所有频
段）、可靠性高等特点。
图：公司接收前端模块产品D、天线接口模块
天线接口模块通过对激励信号和脉冲信号的限幅、滤波及放大处理后，可实现上下天线信号接收、发射信号选择、导脉冲信号选择、激励信号选择、接口控制和状态检测等功能，
具有隔离度高、发射功率高、开关速度快、噪声系数低等特点。
16 / 303
图：公司天线接口模块产品E、多波束馈电网络
多波束馈电网络主要实现多波束的接收与转换功能，通过对方位的信号限幅、滤波及放大后，经过功分后分成多路方位信号，再通过不同长度延迟线后再合成，从而形成需要的波
束。通过多波束馈电网络后合成的接收波束方向指向β角，使各波束均匀分布覆盖方位面90度。该类产品具有多通道、平坦度好、幅度稳定性好、幅度一致性高、可靠性高等特点。
图：公司多波束馈电网络产品F、射频前端模块
射频前端模块产品通过对信号的滤波、耦合、放大和变频，可实现信号的收发变频、增益控制和天线检测功能，具有增益稳定、平坦度好、杂散抑制高等特点。
图：公司射频前端模块产品G、射频交换模块
射频交换模块通过对信号的耦合、互连、放大、变频，可实现综合射频系统的接收信号路由以及激励信号的放大、变频、滤波功能，具有增益稳定、杂散抑制高、超宽带、频率覆
盖范围广（覆盖40GHz及以下所有频段）等特点。
17 / 303
图：公司射频交换模块产品H、多波段收发源
公司的多波段收发源产品类型包括频率源、收发源等，多波段收发源可为雷达、导弹等装备提供多频段的接收和发射激励功能，以及本振信号、电路时钟、阵列自检等信号，具有
多通道输出、接收发射于一体、高集成度、 宽频带、小型化、低杂散、低相噪、高可靠性等特点，产品广泛应用于弹载和机载平台，已为国内多家相关主机工厂、研究院所配套。
图：公司多波段收发源产品I、频率综合器
频率综合器以低相噪参考信号为基准，通过电路和空间结构等多方面考虑信号的隔离、
屏蔽、交调、滤波等要求，产品具有频谱纯净、相噪低、输出信号带宽宽、频率可快速捷变、
高可靠性等特点，广泛应用于雷达、导弹、航空航天、电子对抗等领域，已为国内多家企业、
研究院所配套。
图：公司频率综合器产品I、固态功率放大器
公司的固态功率放大器产品类型包括基础模块、功放整机、功放设备等，通过方同轴合18 / 303
成、同轴径向合成、脊波导空间合成和全波段三~五进制矩形波导合成等技术，实现对射频信号功率的放大，具有散热好、功率容量大、可靠性高、频率覆盖范围广（覆盖产品覆盖
10KHz~50GHz 以及W 波段）等特点，可以实现 X~Ku频段十千瓦级、Ka频段千瓦级、Q 频段300W级单台固态连续波。
图：公司固态功率放大器产品J、点火控制装罝
点火控制装置是导弹发射过程中的重要部分，是导弹点火装罝的核心部件，公司研制的点火控制装罝可将系统电源低压直流电升至高压并存储至高压储能电容，收到点火信号后开
始放电，通过多脉冲冗余设计、时序设计等多方面确保可靠性，具有安全性高、可靠性高、
稳定性好等特点，广泛应用于航空航天等领域，己为国内多家研究院所配套。
图：公司点火控制装置产品
2、核工业设备及部件公司的核工业设备及部件产品主要包括ITER配套设备、核工业领域专用泵以及阀门等。
（1）ITER 配套设备“国际热核聚变实验堆计划（ITER）”是目前全球规模最大、影响最深远的国际科研合作
项目之一。ITER装置是个能产生大规模核聚变反应的超导托卡马克装置，俗称“人造太阳”，
目的是把聚变时放出的巨大能量作为社会生产所需的能源，其原理是对剧烈的聚变核反应加以控制，称为受控核聚变，有望为人类提供取之不尽用之不竭的清洁能源。
公司生产的偏滤器和包层系统是 ITER 项目的关键部件。偏滤器是托卡马克装置的关键组成部分，它是构成高温等离子体与材料直接接触的过渡区域：一面是温度高达几亿度的等
离子体，另一面是通常的固体材料。ITER包层系统的主要功能是吸收来自等离子体和中性束注入的辐射和粒子热通量、为真空室和外部容器组件提供热屏蔽等。包层系统由覆盖约600
平方米的 440 块包层模块（BM）组成。一块 BM 主要分为两部分：一块面向等离子体的第一壁（FW）面板和一块屏蔽模块（SB）。
A、偏滤器等离子体与器壁相互作用是托卡马克研究中最重要的问题之一，其直接影响托卡马克装
19 / 303
置的寿命，而偏滤器是等离子体与器壁相互作用的主要区域，也是托卡马克装置的重要组成部分，其主要功能是用来把放电的外壳层内的带电粒子偏滤到一个单独的室内，在此带电粒
子轰击挡板，变为中性粒子被抽走，从而避免外壳层内的高能粒子轰击主放电室壁，排出来自中心等离子体的粒子流和热流以及核聚变反应过程中所产生的氦灰。
公司研制的偏滤器已应用于HL-3等托卡马克装置， HL-3整个先进偏滤器系统共有60个偏滤器模块，由38套标准偏滤器模块和22套非标准偏滤器模块构成。其生产技术主要基
于HL-3偏滤器原型件所开发的相关连接、加工工艺以及检测技术，主要包括CFC/Cu热沉靶板的加工、支撑架结构生产以及偏滤器模块的装配与检测三部分。
图：公司偏滤器产品B、ITER 屏蔽模块热氦检漏设备
ITER包层屏蔽模块的高温氦检漏是模拟国际热核聚变试验堆运行状态下的密封性检测，
主要的功能是对包层屏蔽模块氦气循环的检测，对检测设备的要求非常高。
我国制造的ITER包层屏蔽模块全尺寸原型件在所承担的220件屏蔽模块中结构最复杂、
制造难度最大。公司完成制造调试的真空高温氦检漏设备是全球首台满足 ITER 要求的包层部件的大型真空高温氦检漏设备，该设备采用真空箱法热氦气循环检漏原理，同时具有“真
空烘烤”、“去应力热处理”和“热氦气检漏”三大功能。两项重要指标——氦检测仪灵敏度及设备真空室本底漏率在空载状态下均优于 ITER 组织要求，设备的设计、优化、制造、装
配、调试，全程实现国产化。
20 / 303
图：公司ITER 屏蔽模块热氦检漏设备产品C、ITER包层第一壁板（FW）
第一壁板（FW）是ITER屏蔽包层的重要组成部分，是ITER的核心部件，其直接面向高温等离子体，在 ITER 中起到限制聚变等离子体、屏蔽高热负荷，从而保护外围设备和部件
免受热辐射损伤的作用。为满足 ITER 装置使用要求，实现其功能，ITER 第一壁板由三种材料构成，分别为面对等离子体铍瓦材料、中间热沉CuCrZr合金材料和支撑背板316L（N）不
锈钢材料，综合考虑了FW材料与聚变等离子体的相容性、导热性能和结构强度等。为实现良好的热传导以消耗热负荷，三种材料之间需冶金结合，连接技术成为 ITER 第一壁板制造
的核心技术。目前，公司参与研制的FW已经完成样件制造，进入工艺的验证阶段。
图：第一壁板（FW）
D、ITER 工艺设备大规模核聚变反应的超导托卡马克装置是庞大而复杂的装置，涉及大量不同的制造工艺。
公司研制出了各种制造及验证装置，包括球床材料测量系统、带高温环境箱的电子万能试验机、多功能快速钎焊炉等工艺设备，用于ITER相关的试验、测量及生产工艺之中。
图：公司多功能快速钎焊炉产品（2）核工业领域专用泵
核工业领域专用泵是核工业、军工及能源等涉辐照领域不可或缺的重要设备，主要实现气体的循环转移、增压及抽空处理，其耐辐照能力、高压缩比和超低的漏率一直是市面其他
产品无法替代的。
公司自2015年开始自行研发全金属气体循环泵，2019年取得国家重大专项支持并已完成验收，目前已经开发出2个型号的气体循环泵原型产品，并进入小批量销售阶段。目前已
成功研发出全金属涡旋泵，为后续泵组的工程研发奠定基础。公司生产的全金属抽空增压泵，
21 / 303
其主轴传动系统采用磁力驱动，泵体无油脂润滑及有机密封材料，具备优异的耐辐照性能。
（3）核工业领域专用阀门阀门是核工业领域不可缺少的流体控制设备。公司生产的核工业领域专用阀门是金属耐
辐照阀门，可通过顶部传感器接口以及气源快插接口配合使用来控制阀门的通断，从而控制系统管路中气流的通断，达到工艺系统的使用需求，同时保证管路系统的整体漏率优于系统
漏率要求。
公司承接的科技部耐辐照小型阀门项目，目前已经成功完成 DN3 的小阀门的研制，且实现批量交付使用，具有强耐辐照能力、高气密性，低整体漏率以及低内部漏率等特点。此
前国内使用的耐辐照阀门大部分来自国外公司。该项目的研制成功打破了国外封锁，填补了国内空白，为公司高质量发展提供了动力。
图：核工业领域专用阀门（4）核工业领域专用风机
公司研制的风机主要应用在核工业领域特殊气体制备系统中，具有泄漏率低、耐辐照等特点。主要作用为对燃料气体的增压循环，该风机为特殊气体制备系统中的核心部件，
维持整个系统的快速运转，风机的运行状态直接关系到整个制备系统的运行；在ITER项目中作用为驱动氦冷回路系统中的氦气，使氦气在回路中以一定流量进行循环，ITER项目中
氦冷回路为主要循环管路，关系到整个TBM（验证聚变堆条件下“燃料增殖”及“能力提取”技术）项目是否能正常运行。风机的重要性在于压升需补偿管网和关键管路段的压
降，以保证整个回路系统的工作压力。随着国内聚变领域的快速发展，核工业领域对特种风机的需求量持续激增。
图：核工业领域专用风机（5）特殊气体制备系统
22 / 303
特殊气体制备系统核心部件全金属波纹管阀门的成功开发，以及风机、管路连接、安全性技术的突破。为公司打好了承制核工业系统的基础。完成了由部件至整套系统的成功
承制。公司近几年核工业产品包括CFETR排灰气氘氚燃料内循环演示系统、TBM低压测试平台、微量裂变气体释放与分析装置等。全金属管路连接、真空焊接技术、高标准泄漏率
保障技术与完整的检测设备保证核工业系统的绝对安全。
特殊气体制备系统近年来市场需求率在逐年提高，包括核电站实验系统、特殊气体实验生产线等。国光电气具有先进的设计制造经验以，掌握核心的技术，核心部件技术可
控。
图：特殊气体制备系统
3、其他民用产品在民品领域，公司的核心产品是用于压力容器行业的真空测控组件。此外，基于先进的
真空技术和长期的真空产品研制经验，公司生产的其他民用产品主要包括真空开关及灭弧室、民航餐车以及真空存储柜、真空工业炉等真空设备。
（1）压力容器真空测控组件低温绝热压力容器是用于贮存或运输液氢、液氧、液氦、液氩、液氮及液化天然气等低
温介质的容器，其储运装备安全性与压力容器夹层的真空度密切相关，压力容器测控组件就是用于低温绝热压力容器夹层真空度测量与监测的功能产品，是低温绝热压力容器的必备器
件。该产品是融合真空测量、管道控制于一体的真空度检测组件，具有体积小、真空测量范围宽、测量数据可远传、可快速抽放气体、安装简单、环境适应性强等特点。
在压力容器领域，公司已经研制出与国外产品接口一致、指标更优的同类产品，完全可以做到在现有压力容器上实现原位替换，且具有更高的性价比。2018 年，公司牵头承担了
国家科技部重点研发项目——宽量程小体积可远传真空监测仪表研制及应用示范，该项目为国家科技类（民品）最高级别科研项目。公司研制的真空检测仪器具有结构紧凑、测量范围
宽、测量数据可远传、低功耗和性能可靠等特点，满足真空绝热低温容器夹层真空度检测需求，并且已通过国家危化品储运装备技术与信息化工作委员会鉴定和国家防爆所防爆认证，
综合性能达到国内领先、国际先进水平。目前该产品已于2022年完成技术验收并交付用户试用，工作状况良好。此外，公司于2022年底牵头承担国家科技部重点研发项目：微型高
精度真空度敏感元件及传感器，通过本项目的研究，有助于在未来填补国内真空检测远程运维技术的空白，攻克高性能真空监测仪表的可靠性强化技术，对同类产品的可靠性优化设计
具有创新性指导意义。有望打破国外真空测量元件在相关领域的长期垄断，响应国家在关键部件国产化的要求。
23 / 303
图：压力容器真空测控组件（2）真空开关及灭弧室
真空开关管是真空电力开关的主要元件。公司的真空开关系列包括真空灭弧室、真空触发开关、高压真空接触器和低压真空接触器等产品，具有体积小、重量轻、易维护等特点，
主要用于科研、冶金、矿山、石化、建筑等部门和厂矿企业配用电系统，用来控制 12kV、
7.2kV 及以下等级的高压电机、变压器及容性负载等用电设备，适用于各种频繁操作领域。
图:真空开关及灭弧室（3）民航机载厨房设备
公司的民航机载厨房设备主要是民航餐车，根据中国航空行业标MH/T6061-2010《飞机厨房手推车、物品箱及其相关组件的最低设计和性能标准》进行设计，产品均满足中国民用
航空技术标准 CTSO-C175《飞机厨房手推车、物品箱及其相关组件》的相关规定并取得相应的证书，并在动车组上得到广泛应用。目前公司作为中国商飞机载餐车、垃圾车、物品箱的
唯一二级供应商 ，已长期稳定地为ARJ21/C919供货，另外已为某机型进行整批电烤箱稳定供货，也为某企业提供食品柜、电烤箱和加热水箱的二级配套工作。
图：民航餐车(二) 主要经营模式
（1）采购模式24 / 303
公司采购分为原材料和固定资产采购。原材料主要为金属材料和电子元器件，固定资产主要是生产经营所用的机器设备。公司在原材料采购时，主要采用询比价方式；在大额固定
资产采购时，主要采用招投标方式。
公司已构建稳定的原材料供应渠道，并与主要供应商保持长期合作关系。公司制定了详细的供应商评价体系，通过收集市场信息及现场考察的方式筛选符合要求的供应商，并列入
合格供应商名录。
公司通常采用询价、比选的采购方式，采购过程包括询价、供方确定、价格审核等环节。
采购人员根据要求制作采购清单，向合格供应商名录内的供应商进行询价对比，确定供应商并签订采购合同；采购部门对供货情况进行跟踪，并检验供应商供应的原材料，验收合格后
入库。此外，针对国内独家供应商供货的产品，公司采用多级审核，独家谈判的方式进行采购。
（2）生产模式公司的军品生产严格按照国家军用标准进行的要求进行生产，产品生产环境、工艺设计
均通过体系认证，实现了生产管理的标准化与规范化，以确保产品质量。产品的设计、生产、
总装、调试和检验均由公司自己负责，外协主要是附加值较低的机械加工环节。
公司军品的生产以型号产品和定制化生产为主，根据国防装备研制阶段的流程，可分为定型前和定型后两类产品。处于定型前阶段的军品生产，需要进行大量的前期试验以及小批
量的生产再试验。在这个过程中，公司需要根据客户对产品的要求，不断调整产品的设计直至满足客户的产品指标，达到各阶段的交付条件。已定型的军品，因产品已经过定型前的反
复试验，定型后可直接进行批量生产和产品交付，批产规模根据客户的采购计划确定，该类业务主要采用“以销定产”的方式组织生产，即生产部门根据客户订单需求情况，进行生产
调度、管理和控制，可以避免库存积压，提高生产效率。
核工业产品的生产模式为科研定制类、小批量生产。公司一般将粗加工等低技术要求、
低附加值的工艺环节委外生产，方案设计、焊接、装配、调试等高技术要求环节均为公司自主完成。生产采用项目组管理模式，对每个合同订单单项管理。
民品业务中的真空规管和真空计等产品具有通用性强、使用量大、技术成熟等特点，该类产品的生产模式主要采用预先生产模式，即年初预测生产计划并备料投产，保证一定量的
库存，确保能够随时可以向客户交货。
（3）销售模式公司的销售模式为直销模式，主要通过以下方式获得订单：
1）军工产品：公司的军品业务主要来自于军方和军工企业武器装备型号的采购，下游客户的采购主要采取竞争性谈判或邀请招投标的方式进行比选。公司日常与主要客户保持长
期、持续地沟通，巩固已有项目合作关系，对于已实现销售或已定型的产品，积极提供售后服务并对客户相关后续需求跟踪确认，进一步开发客户潜力，形成持续销售。同时，公司积
极了解和响应主要客户的新项目进展及配套需求，利用公司的技术和品牌优势，积极参与主要客户的新型号、新需求的整机/系统研发，为其研发符合定制需求的产品。
2）核工业产品：公司参加项目组织的公开招标或竞争性谈判，中标后供需双方签订供货合同，供方按需方的进度进行供货。由于核工业产品具有定制性及专用性，大部分项目需
要和客户一起完成技术预研再制定实施方案，对技术依赖性高。公司获得订单后，与客户签订定制合同和技术协议，直接销售给下游客户。
3）民品业务：压力容器真空测控组件等民品销售采用直销模式，公司主要通过参加展会、竞标或谈判的方式获取订单。销售部门采取主动营销策略，通过多种方式和渠道收集行
业和市场信息，紧密跟踪技术和市场发展趋势，并通过公司网站、行业展会、对口用户拜访等方式进行产品宣传，获取新的客户和订单。
25 / 303
（4）研发模式公司军品的研发模式有预研和型号研制两种模式。预研模式主要针对未来装备需求和技
术发展方向，组织团队进行预先研究，包括综合论证、方案设计、样机研制等技术攻关环节，
形成技术基础。型号研制针对近期装备需求开展，为特定用户定制，由客户提出型号产品的指标要求，利用公司的技术优势，经过技术协议的确认，由公司负责研制出满足用户需求的
器件，一般是通过定型鉴定达到批产条件并配套武器装备型号项目的产品。公司民品主要采用根据客户需求和市场情况自行投入资金进行技术开发储备的研发模式。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据《国民经济行业分类》，公司所处行业为“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”中“C397电子器件制造”下的“C3971电子真空器件制造”。此外，公司还从事核工业
领域的产品，包括核工业领域专用泵、阀门以及 ITER 配套设备，所处行业可归为核工业行业。
（1）行业发展阶段1）电子真空器件制造行业
进入2023年，国际环境快速变化，区域冲突不断，同时随着我国经济增速与国防投入保持稳定增长，国防科技工业处于快速发展阶段。电子真空器件制造行业是国防科技工业的
重要组成部分，由于其独有的技术优势（大功率、高效率、宽频带），使其成为电子对抗、
电子干扰领域的核心部件，是国防军工现代化建设的重要工业基础和创新力量，对我国综合国力及相关尖端科技技术的发展具有重要作用，为主战装备由机械化向信息化的转变提供技
术支持和武器装备的配套支持。在此背景下，航空、航天、雷达、通信、卫星通信等应用领域对电子装备需求有望保持较高增长。
2）核工业经过多年的探索，托卡马克（磁约束核聚变）成为可控核聚变的主要途径，全球多个国
家相继建成并成功运行大型托卡马克装置。由中、美、欧盟、俄、日、韩、印共建的国际热核实验堆（ITER）使磁约束聚变的科学可行性在托卡马克类型装置上得到实验证实，聚变能
的开发研究进入了“工程化”阶段：实现长时间的聚变燃烧，正在向聚变实验堆 ITER 和最终建立原型聚变电站推进。随着近年来相关技术的成熟，聚变实验堆设计和控制效率出现提
升，成本与建设周期也逐步降低，加快了可控核聚变商业化落地的预期，行业新进参与者与相关项目不断涌现，根据核聚变工业协会（FIA）于 2023 年7月发布的《2023 年全球聚变
行业：聚变公司调查》包括了 43 家开发商业聚变的私营公司，高于 2022年的33家和2021年的23 家，其中13家(30.2%)成立于2022年度，25家公司（58.1%）是在过去5年间成立
的，整个行业对市场进入的信心呈现持续增长态势。
我国核聚变研究起步于上世纪50年代，80年代制定了“热堆—快堆—聚变堆”核能发展战略，并于 2006 年加入全球规模最大的国际热核聚变实验堆（ITER）项目。随着我国在
聚变工程和科学方面研究的不懈努力，国内核聚变研究进展已经由过去的跟跑、并跑发展到现在某些领域的领跑（2022年10月，“HL-3”装置等离子体电流突破100万安培，创造了我
国可控核聚变装置运行新纪录；2023 年 4 月，“EAST”装置成功实现 403 秒稳态长脉冲高约束模等离子体运行，创造了托卡马克装置高约束模式运行新的世界纪录）。
此外，在核电（裂变）产业领域，目前我国已完成从二代技术为主到自主掌握三代技术，
并向四代技术进发的跨越；核电产业也随着装备制造的国产化，实现从“自立自强”到大迈步“走出去”的巨大转变。根据中国核能行业协会发布《中国核能发展报告（2023）》蓝皮
书预计，2030 年前，我国在运核电装机规模有望成为世界第一，在世界核电产业格局中占26 / 303
据更加重要的地位。预计到2035年，我国核能发电量在总发电量的占比将达到10%左右，
相比2022年翻倍。核电行业市场需求正在提速。公司正在积极加速推进“核安全设备设计、
制造许可证”的获取工作，同时相关产品正在积极推进研制中。
（2）行业基本特点1）电子真空器件制造行业
基于所处行业经营特征和所处行业生命周期发展阶段，目前，电子真空器件制造行业具有市场需求量大、需求迫切程度高、技术和可靠性要求高、客户群体稳定等特点，具体如下：
A、市场需求量大随着我国经济总量的提高和国际形势的变化，我国军费支出保持稳定增长，在武器装备
中电子装备重要程度不断提升，特别是对特大功率、特宽频带、特高效率的特种微波电真空器件需求与日俱增，市场随之扩大。
B、需求迫切程度高近年来，我国地缘政治局面较为紧张，需要我国各军种电子装备的强力支撑。“十四五”
期间我国对制海权和制空权的迫切需求将大力推动相关电子器件产品的市场规模，进而带动产业链上游供应商的订单需求。
C、技术和可靠性要求高随着科学技术的进步与现代战争经验总结，装备信息化程度越来越高，对相关电真空器
件也提出了“高功率、高效率、小型化、高可靠”等更高的技术要求。因此，必须采用快速精准设计技术（如：电真空器件的快速精准设计），复杂零部件精密制造技术，全参数自动
化测试技术，可靠性仿真及验证等技术，才能制造出先进可靠产品，满足用户不断提升的需求。
D、客户群体稳定公司主营业务涉及国家重点工程项目配套，因其特殊应用背景及较高的准入认证门槛及
技术要求指标，使得大部分功能组件、子/分系统级产品配套关系较为固定。以雷达为例，
一般由整机厂所自行研制或者由各自军工集团体系内其他科研单位进行配套，国内仅有有限的参与者。
2）核工业核工业（尤其是核聚变领域）行业有着明显的行业门槛高、替代难度大、研制流程更复
杂的特点。具体如下：
A、行业门槛高核工业（尤其是核聚变领域）是当今世界技术要求最高、最复杂的工业领域之一。核工
业项目设备往往涉及材料、真空、焊接等高技术领域的尖端技术与管理流程，整个行业产业链庞大且复杂。另外，由于自身的特殊性，核工业项目一旦出现放射性事故，所造成的危害
将严重影响国家和社会安全，因此核工业对设备的安全性、可靠性的要求极高。基于以上原因，核工业存在较高准入门槛，目前国内核工业在建工程均只有少数的参与者。
B、替代难度大核工业（尤其是核聚变领域）代表着全球核工业技术水平的顶点，其各类相关技术在全
球范围都是科技难点，对参与者在低漏率、防辐照、特种材料等方面技术有着异常高的要求，
设备替代难度大。公司为 ITER 项目研制的屏蔽模块热氦检漏设备为全球首台套达到核工业技术要求的产品，同时在等离子体包层领域已经能和欧美国家的先进技术展开竞争。此外，
公司研制的核工业聚变领域专用金属泵及阀门实现了核心部件国产化，填补了国内空白。
C、研制流程复杂为满足核工业行业的特殊应用背景、极端技术指标、超高稳定性和安全性及高强度使用
环境等要求，核工业设备的设计、生产、运行和退役等过程均有着庞大且复杂的体系要求。
27 / 303
（3）主要技术门槛1）行业认证壁垒
公司微波真空器件是多种装备系统的核心；公司核工业设备主要应用于核聚变领域；公司压力容器安全附件主要应用于各类危化品运输领域。无论是电子真空器件制造行业还是核
工业，因其特殊的稳定性、安全性等要求，准入方面存在较高门槛，在各个环节上均需要取得主管部门认证才能够开展相关业务，认证周期较长。目前国内电子真空器件制造行业及核
工业均只有少数的参与者，对于行业新进入者来说存在较大的认证壁垒。
2）专业人才壁垒电子真空器件制造行业和核工业都是典型的技术密集行业，人才培养周期较长，且由于
我国相关行业发展时间较短，行业内高端、专业人才仍然十分紧缺，特别是在设计研发、工艺制程等方面对创新型人才需求十分迫切。经过多年发展，公司已经累积出一批相关技术人
才队伍，但行业新进入者短期内却难以获得成熟、稳定的研发、生产技术人才，无法快速形成自身的竞争力并开展研发工作，存在较高的专业人才壁垒。
3）行业技术壁垒作为典型的技术密集行业，电子真空器件制造行业与核工业具有天然的高技术门槛。无
论是研发电真空器件还是微波固态器件均需要对特种材料技术、电子技术等高科技技术有深刻的理解和掌握，才能在具体产品研发过程中进行对应设计与优化，提高微波器件的可靠性
和稳定性。当前经过数十年的发展，我国仅有有限的参与者具备行波管等微波电真空器件生产、科研能力。行业新进入者缺乏对特种材料、电真空器件的研发、生产的深刻理解，存在
很大的局限性。
在核工业领域，以国际热核聚变实验堆（ITER）项目为例，其项目成果关乎人类未来清洁能源计划的进度，代表着全球核工业技术水平的顶点，其各类相关技术在全球范围都是科
技难点，对行业内公司在高真空、低泄漏率、非金属材料焊接等方面的技术能力有很高要求。
行业新进入者有着不可忽视的技术准入门槛与壁垒。
4）项目经验壁垒在军品装备与核工业领域，都需要帮助客户研发、生产稳定可靠的核心器件，除了提供
优质的产品外，拥有丰富的项目管理及生产线管理经验同样重要，包括需求分析、方案设计、
工艺优化、系统试验、故障归零及产品全寿命档案管理等专业经验和技术服务等实践经验。
客户在选取供应商时，往往也会将过往项目经验作为重点的考察内容。相关经验的缺乏会造成新进入者很难在短期内立足本行业。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司在行业内拥有丰富研发经验积累、较强技术水平，产品主要服务于各类国家重点工
程项目，供应链及生产流程均已实现本土化。自成立以来，公司一直从事微波器件的研制生产，至今拥有超过60年的研制生产经验，多年来一直承担着各类国家重点工程配套产品的
研制和生产任务。目前，公司已经发展成为国内真空技术应用产品生产骨干企业。
在公司核心产品行波管、磁控管所属的微波电真空领域，由于涉及国家重点工程配套，
对技术研发、生产管理的标准严格，准入门槛高，竞争很少。我国仅有有限的参与者具备研发生产能力，公司的电真空类产品连续波行波管、磁控管等在行内占据重要地位。
在核工业设备和压力容器测控组件领域，国内参与者极少，公司的核工业设备和压力容器测控组件产品属于业内独创，拥有自主知识产权，技术水平国内领先，该领域同类产品国
内尚无竞争对手。
28 / 303
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）微波电真空器件发展趋势
微波电真空器件作为航空、航天、雷达通信等领域电子装备的核心零部件，下游客户会根据整机性能提升的需求对电真空器件提出更高的迭代要求，近年来针对“特大功率、特宽
频带、特高效率”等特种应用领域市场需求已逐步出现并提高。因此，未来电真空器件产品的刚性需求将始终存在，微波电真空器件在军品装备领域将会保持稳定上升的趋势。国内的
微波电真空器件厂商在稳固既有市场的同时，将依靠技术创新和客户的研发需求对已有产品进行不断的升级和迭代，进一步提升产品性能和市场份额。
（2）微波固态器件发展趋势作为当前国际雷达领域的主流发展路线，相控阵雷达在相同的孔径与工作波长下，其反
应速度、目标更新速率、多目标追踪能力、电子对抗能力和可靠性等都更为突出。相控阵雷达可分有源主动和无源被动两种。其中有源相控阵雷达比无源相控阵雷达损耗更低，是目前
的主流技术，已经用于机载、弹载、车载、舰载及星载等领域。同时自俄乌和巴以冲突以来，
以“无人机”攻防战为代表的新战争形态走上台前，相关应用技术引起高度关注。
随着市场需求逐渐向低成本、小型化发展，以及5G通信向高频段拓展，未来，微波固态器件将进一步呈现“多规格、小批量、定制化”的特征，技术创新、国产化水平及成果转
化能力将成为企业主要竞争力。另外，集成化可以降低成本、提高性能，未来射频前端等固态器件集成化也是必然趋势之一。
（3）核工业领域发展趋势核能在发电、供热、氢能等领域有着巨大的应用前景和需求，是支撑大比例可再生能源
接入电网，保障电网安全稳定运行的清洁基荷电源，具有海水淡化、供热供汽、高温产氢等用途，降低热力、交通领域的碳排放，是满足未来能源安全及实现“碳达峰、碳中和”目标
的战略选择，对我国构建安全高效能源体系、应对全球气候变化挑战、保障可持续发展、加快科技创新、保障和提升国家总体安全具有重大的战略意义核能是世界主要强国战略竞争的
重要领域。在全球应对气候变化及能源安全问题日益突出的大背景下，核能清洁、低碳、安全、高效的优势越发凸显。
关于聚变能的应用，国际聚变界普遍认为聚变能应用将历经三个战略阶段，即建设ITER装置并在其上开展科学与工程研究（有50万千瓦核聚变功率，但不能发电，也不在包层中
生产氚）；在ITER计划的基础上设计、建造与运行聚变能示范电站（近百万千瓦核聚变功率用以发电，包层中产生的氚与输入的氘供核聚变反应持续进行）。
对于核聚变，我国瞄准世界科技前沿和国家对战略能源需求，围绕国家核聚变能源研究发展战略规划，积极开展进一步的研究。在磁约束核聚变方面，我国将积极参与ITER计划，
深入开展聚变等离子体物理、燃烧等离子体物理等研究，进行广泛的国际交流与合作。在此基础上逐步独立开展核聚变示范堆的设计和研发，最终设计建造中国聚变示范堆，实现核聚
变能源商业利用。目前国内的聚变能发展加速，产业需求快速增加。
目前世界主要核电国家正持续加强三代核电、小型模块化反应堆、新一代核能系统的研发。根据中国核能行业协会发布《中国核能发展报告 2023》蓝皮书显示，预计 2030 年前，
我国在运核电装机规模有望成为世界第一，在世界核电产业格局中占据更加重要的地位。预计到 2035 年，我国核能发电量在总发电量的占比将达到 10%左右，相比 2022 年翻倍。目
前，我国在建核电机组共24台，总装机容量约2681万千瓦，整体规模继续保持全球第一；
中国大陆商用核电机组54台，总装机容量5682万千瓦，位居全球第三。核电总装机容量占全国电力装机总量的 2.2%。我国在建机组装机容量连续保持全球领先。核电领域业务需求
有望持续放量。
核技术应用方向。目前，全球已有近 150 个国家和地区开展了核技术应用的研究与开29 / 303
发，欧美日发达国家核技术应用产业发展迅猛，其产值约占所在国GDP的3-4%，产业规模远大于核电产业，实现了动力核技术和非动力核技术的双轮驱动，并驾齐驱。核技术应用产
业已成为欧美发达国家经济增长的重要引擎，其增长速度始终高于世界经济的平均增长水平。我国核技术应用产业产值仅占国内GDP的0.4%左右，总体呈现加速增长态势。该领域
的市场需求将快速增加。
（4）压力容器安全附件发展趋势近年来随着国民经济的稳步发展，现代工业以规模生产为特点，集中供气生产。各种气
体已广泛使用在机械制造、冶金、医药、化工、环保、生物工程、动力、食品和航天航空工业等领域中。由于工业快速发展带来的能源短缺和环境保护等问题，对LNG（液化天然气）、
液氢等绿色能源的需求，日益增大。目前，随着气体工业的迅速发展，加之世界制造业的调整，真空绝热低温容器的制造中心已转移至我国。我国压力容器整个行业实现了快速发展，
行业的技术水平不断提高，产品质量不断提升，并逐渐形成了比较完善的配套供应链体系和价格优势，成为了全球压力容器设备重要的供应国。低温技术在能源、科研、交通运输、石
化和环保等诸多领域内的应用日益广泛，低温绝热压力容器的制造规模和使用范围也逐渐扩大。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司始终将技术创新置于企业发展的首位，经过多年研发积累，与主营业务相关的核心技术已居于国内先进水平。公司根据市场调研、技术进步、下游客户需求等情况不断对各项
核心技术进行更新迭代，在提升现有产品的技术水平和生产效率的同时，不断实现新的产品应用。公司对各项核心技术的创新和整合运用是公司核心竞争力的保证，通过核心技术应用
组合实现多元化的产品，为客户提供更加优质可靠的电真空与核工业器件。
报告期内，公司核心技术未发生变化，目前各项核心技术具体情况如下：
国家科学技术奖项获奖情况适用√不适用
30 / 303
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用不适用
认定称号 认定年度 产品名称行波管、磁控管、真空专
国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 用设备2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司新申请国内发明专利、实用新型专利、外观设计专利及软件著作权共10项，其中发明专利2项，实用新型专利6项，软件著作权2项。公司累计获得国内专利授权
共117项其中发明专利44项，实用新型专利71项，外观设计专利2项，获得软件著作权4项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 2 7 144 44实用新型专利 6 7 110 71
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 2 2 4 4
其他 0 0 0 0合计 10 16 260 121
本期新申请知识产权汇总如下：
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
31 / 303
费用化研发投入 39,093,243.69 44,652,424.42 -12.45资本化研发投入
研发投入合计 39,093,243.69 44,652,424.42 -12.45研发投入总额占营业收入 5.24 4.9 增加 0.34 个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用√不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用
4. 在研项目情况√适用不适用
单位：万元具
进展 体拟达
序 预计总投 本期投入 累计投 或阶 技术 应项目名称 到目
号 资规模 金额 入金额 段性 水平 用标
成果 前景
1 XXX 波段高峰值功率 / / / 研制 产 业 国内 /速调管 阶段 化 生 先进
产2 XXXXX 波段高峰值功 / / / 研制 产 业 国内 /
率速调管 阶段 化 生 先进产
3 XXXXXX 波段连续波 / / / 撤项 产 业 国内 /磁控管 化 生 先进
产4 XXXXXX 波段连续波 / / / 撤项 产 业 国内 /
磁控管 化 生 先进产
5 具有XXXXXX磁控管 / / / 已完 产 业 国内 /成 化 生 先进
产6 大功率 XXXXXX 波磁 / / / 已完 产 业 国内 /
控管 成 化 生 先进产
7 具有 XXXXXX 大功率 / / / 研制 产 业 国内 /磁控管 阶段 化 生 先进
32 / 303
产8 XXXXXX 连续波磁控 / / / 研制 产 业 国内 /
管 阶段 化 生 先进产
9 XXXXXX密封铯束管 / / / 研制 产 业 国内 /阶段 化 生 先进
产10 电子枪 / / / 已完 产 业 国内 /
成 化 生 先进产
11 回旋管 / / / 已完 产 业 国内 /成 化 生 先进
产12 真空继电谐波抑制器 / / / 已完 产 业 国内 /
成 化 生 先进产
13 功放模块 / / / 已完 产 业 国内 /成 化 生 先进
产14 功率放大模块 / / / 已完 产 业 国内 /
成 化 生 先进产
15 功率放大器 / / / 已完 产 业 国内 /成 化 生 先进
产16 变频组件 / / / 已完 产 业 国内 /
成 化 生 先进产
17 多档位发射电子枪 / / / 研制 产 业 国内 /阶段 化 生 先进
产18 XXXXX电子枪 / / / 研制 产 业 国内 /
阶段 化 生 先进产
19 XXXXX 波段脉冲同轴 / / / 已完 产 业 国内 /磁控管 成 化 生 先进
产20 XXXXX 波段脉冲正高 / / / 已完 产 业 国内 /
压磁控管 成 化 生 先进产
21 XXXXX连续波磁控管 / / / 已完 产 业 国内 /成 化 生 先进
产22 XXXXX 波段脉冲多普 / / / 研制 产 业 国内 /
33 / 303
勒天气雷达发射管 阶段 化 生 先进产
23 XXXXX空心阴极 / / / 已完 产 业 国内 /成 化 生 先进
产24 双模行波管 / / / 研制 产 业 国内 /
阶段 化 生 先进产
25 XXXXX 波段空间毫米 / / / 研制 产 业 国内 /波行波管 阶段 化 生 先进
产26 超宽带连续波行波管 / / / 已完 产 业 国内 /
成 化 生 先进产
27 XX波段行波管 / / / 已完 产 业 国内 /成 化 生 先进
产28 XXXXX 波段超高频行 / / / 研制 产 业 国内 /
波管 阶段 化 生 先进产
29 XXXXX空间行波管 / / / 研制 产 业 国内 /阶段 化 生 先进
产30 XXXXX 波段超高频 / / / 研制 产 业 国内 /
XXXXX行波管 阶段 化 生 先进产
31 XXXXX 波段空间行波 / / / 研制 产 业 国内 /管 阶段 化 生 先进
产32 XXXXX 波段空间行波 / / / 研制 产 业 国内 /
管 阶段 化 生 先进产
33 行波管 / / / 研制 产 业 国内 /阶段 化 生 先进
产34 XXXXX 相位一致行波 / / / 研制 产 业 国内 /
管 阶段 化 生 先进产
35 XXXXX小型化行波管 / / / 研制 产 业 国内 /阶段 化 生 先进
产36 XXXXX波段行波管 / / / 已完 产 业 国内 /
成 化 生 先进产
34 / 303
37 XXXXX栅控电子枪 / / / 已完 产 业 国内 /成 化 生 先进
产38 XXXX双向行波管 / / / 研制 产 业 国内 /
阶段 化 生 先进产
39 同轴开关管 / / / 研制 产 业 国内 /阶段 化 生 先进
产40 XXXXX 波段充气微波 / / / 已完 产 业 国内 /
开关管 成 化 生 先进产
41 XXXXX放电管 / / / 撤项 产 业 国内 /化 生 先进
产42 XXXXX 无源限幅保护 / / / 研制 产 业 国内 /
开关管 阶段 化 生 先进产
43 XXXXX伪火花触发管 / / / 研制 产 业 国内 /阶段 化 生 先进
产44 XXXXX空心阴极 / / / 研制 产 业 国内 /
阶段 化 生 先进产
45 XXXXX空心阴极 / / / 研制 产 业 国内 /阶段 化 生 先进
产46 XXXXX空心阴极 / / / 研制 产 业 国内 /
阶段 化 生 先进产
47 XXXXX空心阴极 / / / 已完 产 业 国内 /成 化 生 先进
产48 XXXXX空心阴极 / / / 已完 产 业 国内 /
成 化 生 先进产
49 XXXXX阴极组件 / / / 已完 产 业 国内 /成 化 生 先进
产50 XXXXX空心阴极 / / / 研制 产 业 国内 /
阶段 化 生 先进产
51 XXXXX钡钨空心阴极 / / / 研制 产 业 国内 /阶段 化 生 先进
35 / 303
产52 微波输能窗 / / / 已完 产 业 国内 /
成 化 生 先进产
53 超大尺寸电子级金刚 / / / 研制 完 成 国内 /石制备及其表面封接 阶段 验收 先进
技术研究54 开关矩阵XX模块 / / / 已完 产 业 国内 /
成 化 生 先进产
55 频率综合器 / / / 已完 产 业 国内 /成 化 生 先进
产56 全向收发模块 / / / 已完 产 业 国内 /
成 化 生 先进产
57 馈电网络 / / / 已完 产 业 国内 /成 化 生 先进
产58 直列式XX装置 / / / 已完 产 业 国内 /
成 化 生 先进产
59 双频接收机 / / / 已完 产 业 国内 /成 化 生 先进
产60 被动收发 / / / 已完 产 业 国内 /
成 化 生 先进产
61 主动收发 / / / 已完 产 业 国内 /成 化 生 先进
产62 收发源 / / / 已完 产 业 国内 /
成 化 生 先进产
63 单频段收发 / / / 已完 产 业 国内 /成 化 生 先进
产64 主动收发源 / / / 已完 产 业 国内 /
成 化 生 先进产
65 XXXXX开关管 / / / 研制 产 业 国内 /阶段 化 生 先进
产66 XXXXX伪火花开关 / / / 研制 产 业 国内 /
36 / 303
阶段 化 生 先进产
67 XXXXX 大功率脉冲行 / / / 研制 产 业 国内 /波管 阶段 化 生 先进
产68 XXXXX波段行波管 / / / 研制 产 业 国内 /
阶段 化 生 先进产
69 太赫兹高功率辐射源 / / / 研制 产 业 国内 /阶段 化 生 先进
产70 xxx泵 / / / 已完 完 成 国内 /
成 验收 先进71 XXXXX 测量传感器研 / / / 研制 完 成 国内 /
制与应用 阶段 验收 先进72 XXXXX 测量传感器的 / / / 已完 完 成 国内 /
研制 成 验收 先进73 XXXXX 波段大功率脉 / / / 研制 产 业 国内 /
冲磁控管 阶段 化 生 先进产
74 聚变堆涉 X 安全系统 300 32.30 122.48 研制 完 成 国内 /关键设备研发 阶段 验收 先进
75 微型高精度真空度敏 3,438 20.95 21.07 研制 完 成 国内 /感元件及传感器 阶段 验收 先进
76 压力容器样件研发 10 0.11 0.11 研制 完 成 国内 /阶段 样 件 先进
研发77 飞机厨房用止动器 20 18.32 74.96 研制 产 业 国内 /
阶段 化 生 先进产
78 飞机发动机点火器 20 21.74 91.44 已完 产 业 国内 /成 化 生 先进
产79 进排气消音生产制造 29.94 8.48 8.48 已完 产 业 国内 /
成 化 生 先进产
80 小型化等离子体点火 28.5 12.07 18.63 已完 产 业 国内 /电源 成 化 生 先进
产81 富氧熔池熔炼多炉型 60 8.06 32.04 已完 完 成 国内 /
冶炼大型化柔性验证 成 验收 先进研发平台
82 微波设备 20 25.03 30.93 研制 产 业 国内 /阶段 化 生 先进
37 / 303
产83 湿法冶金蒸汽喷吹复 60 35.12 35.12 已完 完 成 国内 /
合机械搅拌混沌强化 成 验收 先进数字化试验平台
84 机载冰箱/冷冻室，机 20 1.34 1.34 研制 产 业 国内 /载筒式热水器 阶段 化 生 先进
产85 轻型餐车改型 200 43.10 173.23 研制 完 成 国内 /
阶段 课 题 先进研制
86 宽量程小体积可远传 3,545 0 1,714.14 已完 完 成 国内 /真空检测仪表研制及 成验 验收 先进
应用示范 收合 / 7,751.44 226.62 2,323.97 / / / /
计情况说明
根据行业主管部门的保密要求，公司主营产品涉及国防武器装备，无法披露具体型号、
产能、订单、计划、价格、收入、成本、利润及技术、研发等相关数据及信息。对于以上信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。
5. 研发人员情况单位:万元币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 241 245研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.73 24.38
研发人员薪酬合计 3,847.81 3,787.30研发人员平均薪酬 15.97 15.46
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 15本科 127
专科 74高中及以下 25
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 7030-40岁（含30岁，不含40岁） 57
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4350-60岁（含50岁，不含60岁） 71
60岁及以上 038 / 303
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用√不适用
6. 其他说明适用√不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用不适用（1）领先的市场地位及技术优势
公司是我国“一五”时期前苏联援建的国家156项重点建设项目之一，具有超60年的研发生产史，对微波和真空领域的技术发展方向和趋势有较为深刻的理解，为我国百余种雷
达装备等国家重点工程项目配套。目前公司系国家高新技术企业、国家级专精特新小巨人企业、四川省企业技术中心、四川省国防科技工业协会理事单位、全国工商联科技装备业商会
副会长单位。公司经营的优势技术产品主要为行波管、磁控管、开关管等真空及微波电子元器件。
经过多年发展与积累，公司在电真空器件领域掌握了宽频带、大功率、小型化、高效率等行波管设计和制造技术、磁控管设计和制造技术、开关管充气、冷调技术以及小恢复时间
控制技术等等，实现了电真空器件的国产及自主研发，打破了国外的封锁。公司的微波电子管由开工时的22个品种，发展到今天自行研制的数百余个品种系列，有数十余个品种填补
了国内空白，有百余个品种处于国内领先水平，有数十余个品种接近或达到国际同类产品先进水平。
在核工业设备领域，近年来公司取得重要技术突破，填补了国内空白，实现了核工业关键设备及部件的国产化，并获得客户认可，已逐步实现了批产和交付。在民品真空应用领域，
公司自主研发的压力容器真空检测仪器通过了行业委员会鉴定和国家防爆认证，产品技术达到国内领先水平。
截至 2023 年 12 月 31 日，公司拥有的主要核心技术有 13 项，该等技术均运用于公司的主要产品，并在产品应用过程中不断升级和改进，公司核心技术权属清晰，不存在技术侵
权纠纷或潜在纠纷。
（2）不断发展的高素质研发人才队伍为保持技术领先优势，公司始终坚持以技术为导向，鼓励自主创新，建立了完善的研发
创新机制，已形成较为完整的微波器件产品及核工业设备专业研发体系，培育了一支研发经验丰富、自主研发能力优秀的高素质研发队伍。截至报告期末，公司拥有专业研发人员241
名，占公司总人数24.73%，并不断引进外聘外部专家13人。公司研发团队拥有丰富的微波及真空器件研发、应用经验，持续跟踪行业前沿动态，进行前瞻性产品技术和应用技术的研
究，并根据客户的需求进行升级，不断提高产品的技术含量和应用价值。另外，在校企合作方面，公司与国内多所知名高校展开了紧密合作，并与电子科技大学共建“电真空及固态微
波技术联合实验室”，不断引进、消化、吸收新技术和新成果，为公司整体创新发展提供了重要支撑作用。
（3）健全的质量管理体系公司始终以质量控制为核心开展产品的研发与生产工作，切实做好产品质量管控，确保
产品质量的优质、稳定。目前，公司已建立完善的质量认证体系，具备生产经营军工业务所39 / 303
需的相关资质。同时，公司内部还针对质量管理制定了一系列控制制度文件，有效地保障了公司产品质量的长期稳定提升，产品品质和可靠性得到了客户的高度认可。
（4）客户资源优势公司长期参与国家重点工程项目的研发与配套工作，其产品最终应用于航空、航天、雷
达通信等领域，主要客户为国内大型军工企业，与国内重要的整机企业和科研院所建立了长期稳定的合作关系。公司拥有大量稳定的客户群体，具备良好的客户基础，在市场中拥有较
高的知名度，产品得到了用户的认可，客户资源优势明显。
（5）业务资质优势由于行业的特殊性，从保密及技术安全角度出发，行业内企业必须取得相关资质认证。
公司目前已取得经营所需的相关资质认证，这些资质大多需要较强的技术、配套实力和较长的认证周期，一定程度上形成了公司的竞争优势。
（6）丰富的项目经验优势公司通过多年在微波及真空专业领域的深耕发展，基于公司的技术先进优势，先后牵头
和联合承担了多个国家重要项目和课题。公司围绕核心产品的设计、研发、生产和应用阶段，
在雷达、核工业以及新能源领域具有丰富的项目经验优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用√不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用√不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用√不适用(三) 核心竞争力风险
√适用不适用（1）知识产权风险
公司所处行业属于技术密集型行业，知识产权风险主要涉及专利权的不当申请并使用、
利用诉讼仲裁事项拖延或打击竞争对手等。公司一直坚持自主创新的研发策略，虽然公司已采取申请专利等知识产权保护措施，但仍存在自身知识产权被侵犯的风险。与此同时，尽管
公司一直坚持自主研发，避免侵犯他人知识产权，但仍不能排除因疑似侵犯他人知识产权而被起诉的可能性。
（2）核心技术泄密与技术人员流失的风险公司作为技术导向性企业，核心竞争力的主要技术包括微波电真空器件设计、核工业器
件设计、生产等。公司已将相关核心技术申请了专利，但仍存在部分技术或工艺，未受《中华人民共和国专利法》保护。同时，在技术研发和产品生产过程中，公司技术人员对技术均
有不同程度的了解，如果该等技术人员流失或泄密可能影响公司的后续技术开发能力，以及可能形成核心技术泄露的风险。
（3）技术升级替代风险公司所生产的微波电真空器件、微波固态器件等产品配套供应国内航空、航天、通信等
领域，随着装备的更新换代，公司的技术和产品面临同步升级的要求。如果公司在技术升级40 / 303
替代的过程中未能及时满足客户的需求，或行业内出现其他重大技术突破，则公司掌握的技术将面临被替代的风险，从而对公司发展造成较大不利影响。
（4）研发失败和成果转化风险公司所处行业产品研发周期较长、资金投入较大，需要经过立项、设计、初样、正样等
多个阶段的迭代，为保证公司产品的技术符合市场需求，公司往往需要提前较长时间进行产品研发规划并持续投入资金进行预研，在长时间的产品研发过程中，研发结果存在不确定性。
如果发行人研发失败或者研发成果无法顺利实现产业化，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用不适用
（1）客户集中度较高的风险报告期内，公司前五大客户销售额占营业收入的比例合计为 51.50%，占比较高。集中
度较高的原因主要系军工行业普遍特征，行业上下游企业配套关系较固定，各相关领域的配套企业销售集中度较高。公司与国内航天、航空、船舶、兵器、电子等大型军工集团形成了
密切的合作关系，如果未来发行人无法在其主要客户的供应商体系中持续保持优势，无法继续维持与主要客户的合作关系，则公司的经营业绩将受到较大影响。同时，如果现有客户对
公司主要产品的需求产生变化或公司竞争对手产品在技术性能上优于公司，将对公司的经营业绩的持续性造成不利影响。
（2）业绩增长持续性风险报告期内，公司产品的最终用户主要为军方或各大主机厂商与研究院所，最终用户对公
司产品有着严格的试验、检验要求且单个订单的金额较大，客户的采购特点决定了公司签订的单个订单执行周期较长，且未来产品需求持续增长具有不确定性，可能面临市场竞争。
同时，公司与第一大客户的下属单位在微波电真空产品领域存在业务竞争的关系，如果未来军品采购政策进行调整导致第一大客户优先采用集团内部配套，将会对公司与第一大客
户的合作造成不利影响，从而对公司业绩增长的持续性造成不利影响。此外，受最终用户的具体需求及其每年采购计划和国防需要间歇性大幅调整采购量等因素的影响，公司的销售业
务可能存在突发订单增加、订单延迟的情况。订单的具体项目及数量存在波动，交货时间具有不均衡性，可能在一段时间内交货、验收较为集中，另一段时间交货、验收较少，导致收
入实现在不同年度具有一定的波动性，从而影响公司经营业绩增长的持续性。
（3）毛利率波动风险相比去年同期，公司2023年年度综合毛利率降低5.02个百分点，存在一定的波动。公
司必须根据市场需求不断进行产品的迭代升级和创新，以维持公司较强的盈利能力。如若公司未能契合市场需求推出新产品、新产品未能如预期实现量产或市场供求情况发生变化，将
导致公司综合毛利率出现下降的风险。
（4）新产品研发风险近年来，军工电子领域技术发展迅速，军工产品定制化要求高。行业用户需求的多样性
对军工电子器件产品的开发提出了更高技术要求，因此要求供应商能够超前洞悉行业和技术发展趋势，把握客户需求变动方向，及时推出满足客户需求的产品。如果公司的应用技术开
发滞后，在新业务领域开拓、新产品研发等方面进展不利，新产品不能适时满足客户需求，
将对公司未来业绩增长带来不利影响。
（5）市场竞争加剧风险公司主营真空电子产品，行业内企业主要为大型国有军工集团及相关科研院所，公司目
41 / 303
前在承接大额订单的能力、资产规模及抗风险能力等方面与该类企业相比还有一定差距。同时，伴随军品市场的发展，市场竞争也将日趋激烈，尤其是微波固态器件领域，目前民营企
业参与者较多，若公司不能增强技术储备、提高经营规模、增强资本实力，不能准确把握市场需求变化趋势和及时调整竞争策略，则难以继续保持市场竞争力，导致公司市场竞争地位
削弱、相关产品利润率降低并进而出现经营业绩下滑的风险。
（6）产品质量控制风险公司的微波器件产品主要应用于国家重点工程，适用于航空、航天及通信等领域多种装
备平台，对于产品的技术性能、可靠性等方面有着较高的要求。随着公司经营规模的持续扩大、行业技术的快速迭代以及客户对产品质量要求的提高，如果公司不能持续有效的执行相
关质量控制措施，导致产品质量出现问题、下游产品性能受到影响，将对公司的品牌声誉和经营收益产生不利影响
（7）第一壁（FW）和核用泵产品量产风险公司目前仅有一条核工业产品生产线，在原有的核工业设备本身已经产能饱和的情况下，
公司研发的第一壁和核用泵产品生产规模受限，目前只能进行小批量生产。同时，上述产品制造时间长，下游客户需求迫切。因此，公司存在一定的量产风险，即无法保证第一壁和核
用泵产品客户的生产任务需求，无法按时交付产品。
(五) 财务风险√适用不适用
（1）技改专项拨款资金债务偿还可能影响公司现金流的影响截至目前，公司仍存在 4 项因技改国家专项拨款资金形成的长期负债，金额
106,210,000.00元。虽然有权部门未提出过偿付要求，但是如果未来公司需要偿付相关资金，
短期内支付大额款项可能会对公司的现金流造成一定的不利影响。
（2）应收账款及应收票据余额较高及发生坏账的风险公司2021年、2022年、2023年期末应收账款账面余额分别为2021年49,262.97万元，
2022年66,719.62万元，2023年82,511.14万元；应收票据账面余额分别为2021年10,454.20万元，2022年17,066.03万元，2023年11,927.52万元；应收账款及应收票据账面余额之和
占各期营业收入的比例分别为2021年101.15%，2022年91.93%，2023年126.69%。公司期末应收账款及应收票据余额较大，主要受所处行业特点、客户结算模式等因素所影响。由于
应收账款及应收票据金额较大，且占营业收入的比例较高，如不能及时收回或发生坏账，将会对公司业绩造成不利影响。
（3）应收账款未约定信用期的风险报告期内，公司的主要客户为各大军工集团下属科研单位或国家重点单位，公司通过招
投标等方式获取相关客户的订单，但未明确在合同中约定信用期。公司军品业务一般付款流程为产品交付后由甲方完成验收，并按甲方内部采购支付流程完成审批后进行支付，审批时
间不可控，因此双方未明确约定信用期。报告期内，虽然公司合作单位基本为大型军工单位或科研机构，期后无法回款的可能性较低，但结算周期一般较长。若应收账款不能及时回款，
则应收账款余额将会快速增加，从而占用大量流动资金，影响公司资金周转，对公司的生产经营造成不利影响。
（4）存货跌价风险公司存货主要由原材料、半成品、库存商品等构成。公司2021年、2022年、2023年期
末存货账面价值分别为2021年19,541.36万元，2022年24,892.74万元，2023年24,542.66万元。公司每年根据存货的可变现净值低于成本的金额计提相应的跌价准备。若未来市场环
42 / 303
境发生变化、竞争加剧或技术更新导致存货过时，使得产品滞销、存货积压，将导致公司存货跌价风险增加，对公司的盈利能力产生不利影响。
（5）税收政策变化的风险根据《关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》（财政部税务总局国家发展改革委
公告2020年第23号）等规定，公司主营业务属于国家鼓励类产业，且收入规模符合要求，
减按15%税率征收企业所得税。上述税收优惠政策对公司的业务发展和经营业绩起到促进作用。国家一直重视对西部企业和军工企业的政策支持，公司享受的各项税收政策优惠有望保
持延续和稳定，但是未来如果国家相关税收优惠政策发生变化或者税收优惠资格不被核准，
将会对本公司经营业绩带来不利影响。
(六) 行业风险√适用不适用
（1）资质延续的风险我国军品生产实行严格的资质审核制度和市场准入制度，武器装备需纳入军方型号管理，
由军方组织项目综合论证，在军方的控制下进行型号研制和设计定型，配套企业需要具备相关业务资质。公司目前持有开展相关业务所需的经营资质和资格认证。如因产品质量、保密
要求或其他主观原因导致公司丧失现有业务资质或者不能及时获取相关资质，将对公司的业务经营产生不利影响。
（2）豁免披露部分信息可能影响投资者对公司价值判断的风险由于公司从事军品业务，部分信息涉及国家秘密，对该等涉密信息豁免披露。涉密信息
主要包括公司与国内军方、军工企业等单位签订的部分销售、采购、研制合同中的对方真实名称、产品具体型号、单价、数量和技术参数等内容。此外，公司还根据《军工企业对外融
资特殊财务信息披露管理暂行办法》的相关规定，对部分涉密信息采取了脱密处理的方式进行披露，主要包括报告期内各期主要产品的产量、销量、报告期内各期前五大客户中军方客
户的名称及销售比例等。上述部分信息豁免披露或脱密披露可能存在影响投资者对公司价值的正确判断，造成投资决策失误的风险。
（3）军品暂定价格与审定价格差异导致收入波动的风险公司生产销售的微波器件等产品最终用户主要为军方。根据我国现行军品定价规定，该
等产品的销售价格由军方审定。由于军方对新产品的价格批复周期较长，对于尚未完成审价的产品，符合收入确认条件时按照初审价格或暂估价格确认收入和应收账款，同时结转成本，
待审价完成后与主机厂按差价调整收入。由于军方审价节奏和最终审定价格均存在不确定性，上述价差并非均匀发生于每一年，且最终审定价格也存在低于初审价格、暂估价格的可
能性；未来年度不排除军方对已审价产品进行价格调整的可能性，如果大幅向下调整，将影响公司盈利水平。因此公司存在产品初审价格、暂估价格与最终审定价格存在差异以及已审
价产品价格调整导致收入波动的风险。
(七) 宏观环境风险√适用不适用
报告期内，公司的主要客户为我国各大军工集团下属的科研院所和企业，公司军品业务占比较大。军工作为特殊的经济领域，主要受国际环境、国家安全形势、地缘政治、国防发
展水平等多种因素影响。若未来国际形势出现重大变化，导致国家削减国防支出，使得军方和主机厂对公司产品的需求数量产生波动。若未来军品订单减少，将对公司的盈利能力产生
不利影响。
43 / 303
(八) 存托凭证相关风险适用√不适用
(九) 其他重大风险适用√不适用
五、报告期内主要经营情况2023 年公司实现营业收入为 74,544.89 万元，较去年同期降低 18.21%；归属于上市公
司股东的净利润为 9,035.50 万元，较去年同期降低 45.59%；经营活动产生的现金流净额为8,514.08万元，较上年同期增长627.78%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 745,448,872.69 911,381,459.79 -18.21营业成本 521,726,377.63 592,093,241.55 -11.88
销售费用 17,273,914.43 12,980,238.90 33.08管理费用 60,320,658.71 60,257,812.79 0.10
财务费用 -17,180,579.28 -17,519,529.44 不适用研发费用 39,093,243.69 44,652,424.42 -12.45
经营活动产生的现金流量净 85,140,820.34 11,698,662.18 627.78额
投资活动产生的现金流量净 -63,398,979.44 -65,854,620.23 不适用额
筹资活动产生的现金流量净 -31,446,674.68 -51,643,865.94 不适用额
营业收入变动原因说明：主要系受行业用户需求影响部分产品延迟订货及交付，导致微波器件收入下降39.83%，同时微波器件受阶梯性降价及军品税制改革影响所致
营业成本变动原因说明：主要系本期微波器件收入下降的同时，本期产量减少导致单位固定成本上升所致
销售费用变动原因说明：主要系本期积极拓展市场，同时为提升行业影响力，承办两次全国性大型会议，差旅费和业务招待费增加所致
研发费用变动原因说明：主要系本期部分研发项目已结题所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司加强采购资金管理，同时收入和
利润总额下降导致税金入库数减少所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期投入的长期资产购建款较上期减
少所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期归还了银行借款，未进行现金分
44 / 303
红所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用√不适用2. 收入和成本分析
√适用不适用报告期内公司实现主营业务收入73,412.62万元，同比下降18.82%；主营业务成本51,230.33
万元，同比下降12.78%。详见以下分项说明。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
电 子 真 292,776,323.85 172,359,811.35 41.13 -39.83 -37.14 -2.52空 器件
制造 行业
核工业 372,524,225.16 279,933,282.62 24.86 1.31 4.06 -1.98其 他 民 68,825,669.66 60,010,196.62 12.81 37.39 35.85 0.99
用 产 品行业
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
微 波 器 292,776,323.85 172,359,811.35 41.13 -39.83 -37.14 -2.52件
核 工 业 372,524,225.16 279,933,282.62 24.86 1.31 4.06 -1.98设 备 及
部件其 他 民 68,825,669.66 60,010,196.62 12.81 37.39 35.85 0.99
用产品主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
境内 731,299,999.52 509,920,904.96 30.27 -18.98 -12.97 -4.82境外 2,826,219.15 2,382,385.63 15.7 65.96 62.71 1.68
主营业务分销售模式情况45 / 303
营业收 营业成 毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本式 （%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
直销 734,126,218.67 512,303,290.59 30.22 -18.82 -12.78 -4.83主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、其他民用产品收入的具体情况及同比情况如下：
单位：万元2023年
其他民用产品收入 成本 毛利率
压力容器真空测控组件 537.97 483.55 10.12%民航机载厨房设备 1,652.34 1,346.83 18.49%
真空开关及灭弧室 3,621.56 3,247.79 10.32%其他 1,070.70 922.85 13.81%
小计 6,882.57 6,001.02 12.81%2022年
其他民用产品收入 成本 毛利率
压力容器真空测控组件 673.98 534.37 20.71%民航机载厨房设备 523.81 363.50 30.60%
真空开关及灭弧室 3,233.41 3,101.67 4.07%其他 578.14 417.92 27.71%
小计 5,009.34 4,417.46 11.82%同比变动
其他民用产品收入 成本 毛利率
压力容器真空测控组件 -20.18% -9.51% 下降10.59个百分点民航机载厨房设备 215.45% 270.52% 下降12.11个百分点
真空开关及灭弧室 12.00% 4.71% 提高6.25个百分点其他 85.19% 120.82% 下降13.90个百分点
小计 37.39% 35.85% 提高0.99个百分点
2、其他民用产品收入及毛利率增长的原因其他民用产品收入增长主要来自民航机载厨房设备的收入增长，民航机载厨房设备收入
2023年度较2022年度增长1,128.53万元，同比增长215.45%，占其他民用产品收入总增长的60.25%。民航机载厨房设备的收入增长原因主要系本期航空行业回暖，客户需求量增加。
其他民用产品总体毛利率基本保持稳定，相较去年同期由11.82%略增长至12.81%，其46 / 303
变动小幅上升，主要系真空开关及灭弧室毛利率上升影响所致。本期真空开关分公司从减少存货的资金占用、改进设计工艺、加强供应链管理等方面着手，提高了分公司运营效率，进
而将产品的毛利率从4.07%提升至10.32%。
3、各类产品前五名客户的具体情况如下：
47 / 303
单位：万元占当期
占当期该是否为新进 主营业
产品 序 合作时 产品类别 期末应收 期后回款客户名称 入前五大客 销售内容 销售金额 务收入
类别 号 间 营业收入 账款余额 金额[注]户 的比例
的比例(%)(%)
微波电真空器件、
1 客户A 否 1982年 15,204.71 51.93 20.71 15,520.63 2,107.78微波固态器件
微波电真空器件、
2 客户C 否 1958年 2,530.63 8.65 3.45 7,966.31 2,140.21微波固态器件
微波3 客户J 否 2011年 微波电真空器件 1,285.97 4.39 1.75 1,192.28 363.20
器件微波电真空器件、
4 客户B 否 1987年 937.38 3.20 1.28 9,645.23 2,871.21微波固态器件
5 客户M 是 1999年 微波固态器件 661.24 2.26 0.90 46.23 46.23小计 20,619.93 70.43 28.09 34,370.68 7,528.63
1 客户N 是 2015年 核工业部件 8,122.80 21.80 11.07 / /2 客户P 否 2005年 核工业设备及部件 5,185.68 13.92 7.06 2,188.25 2,188.25
核工业设 3 客户I 是 2013年 核工业设备及部件 4,491.12 12.06 6.12 4,840.21 51.44
备及 4 客户D 否 2005年 核工业设备 4,060.87 10.90 5.53 6,812.10 750.08部件
5 客户R 是 2023年 核工业部件 3,699.38 9.93 5.04 / /小计 25,559.85 68.61 34.82 13,840.56 2,989.77
1 中国航空集团有限公司 否 1988年 民航机载厨房设备 580.29 8.42 0.79 205.22 205.2248 / 303
民航机载厨房设2 客户F 否 1985年 577.20 8.39 0.78 404.00 121.39
备、其他无锡锡容无功补偿成套
3 否 2015年 真空开关及灭弧室 521.47 7.58 0.71 70.48 70.48其他 设备有限公司
民用 锦州世纪通力电气有限4 否 2017年 真空开关及灭弧室 392.96 5.71 0.54 136.29 136.29
产品 公司苏州工业园区苏容电气
5 否 2022年 真空开关及灭弧室 323.97 4.71 0.44 8.40 8.40有限公司
小计 2,395.89 34.81 3.26 824.39 541.78注：回款时间截至2024年5月31日。
49 / 303
4、各类产品营业收入变动趋势不一致的原因，微波器件收入下滑是否具有持续性（1）各类产品营业收入变动趋势不一致的原因
公司产品主要分为微波器件、核工业设备及部件和其他民用产品，其中，微波器件产品包括微波电真空器件和微波固态器件，核工业设备及部件主要包括ITER配套设备、核工业领域专用泵
以及阀门等，其他民用产品主要包括真空开关及灭弧室、民航机载厨房设备以及压力容器真空测控组件等。由于产品所属行业不同，行业发展趋势不一致，进而导致各类产品营业收入变动趋势
不一致。
2023 年度微波器件收入下滑 39.83%主要系公司微波器件产品下游主要为大型军工集团，受军工行业宏观因素及周期性影响，部分整机单位订单延迟下发，同时军品税制改革和阶梯性降价
（阶梯性降价主要是指在军工产品的采购或销售过程中，不同的数量区间对应不同的价格阶梯，
随着采购数量的增加，产品的单价会逐步降低）等行业政策调整亦对公司收入造成一定的不利影响；2023年度核工业设备及部件收入基本保持稳定，相较去年同期小幅增长1.31%；2023年度其
他民用产品收入增长37.39%主要系本期航空行业回暖，客户需求量增加导致民航机载厨房设备收入大幅增加。
（2）微波器件收入下滑不具有持续性微波电真空器件具有大功率、高效率、宽频带的特点，作为航空、航天、雷达通信等领域电
子装备的核心零部件，近些年随着国际形势变化，针对无人机及反无人机作战、星间对抗等应用场景，电真空器件具有较大的市场前景。此外，近几年低轨商业卫星迅猛发展，霍尔电推进作为
目前空间应用最广最优且较为成熟的电推进技术，公司为霍尔电推进器配套核心部件，也在进入快速发展阶段，按照国家相关规划到2030年将发射上万颗低轨卫星，市场需求较大。因此微波电
真空器件在特大功率干扰、星载对抗方面具有不可替代的独特优势。
关于霍尔电推进器核心部件，公司目前已有相关在手订单。2024年一季度，公司霍尔电推进器配套核心部件已实现收入669.91万元，占一季度营业收入的4.21%。截至本回复出具日，公司
在手订单金额已达1,457.50万元。
微波固态器件作为当前国际雷达领域的主流发展路线，适用范围非常广，目前已广泛用于机载、弹载、车载、舰载及星载等领域，公司微波固态类产品主要包括开关网络、变频组件、射频
前端、功放、多波段收发源、点火控制装置、多功能组件及微波分机等微波器件，产品具有集成50 / 303
度高、体积小、频率覆盖范围广等特点，公司为主要装备型号项目提供产品，同时紧跟甲方型号需求，引进和培养技术人才，不断增加研发投入，因此微波固态器件在未来持续发展上具备相应
基础。
2023 年度微波器件收入下滑 39.83%主要系公司微波器件产品下游主要为军工客户，受军工行业宏观因素及周期性影响，部分整机单位订单延迟下发，同时军品税制改革和阶梯性降价等行
业政策调整亦对公司收入造成一定的不利影响。随着税制改革和阶梯性降价的影响逐步消除，2024年一季度公司微波器件销售好转，销售收入及毛利率均呈现向好趋势。
综上，结合微波器件的市场应用情况和2024年一季度销售情况，预计微波器件收入下滑趋势不具有持续性。
(2). 产销量情况分析表√适用不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
核工业设 套/只 37,185 37,320 378 4.05 5.94 -26.32备及部件
其他民用 台/只 28,797 28,385 3,004 34.11 35.40 15.90产品
产销量情况说明根据行业主管部门的保密要求，公司主营产品涉及国防武器装备，无法披露具体型号、产能、
订单、计划、价格、收入、成本、利润及技术、研发等相关数据及信息。对于以上信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期占 同期本期金额较上
成本构 总成本 占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期变动比
成项目 比例 成本 说明例(%)
(%) 比例(%)
电子真 直接材 93,117,547.45 54.03 187,662,445.03 68.44 -50.38 本期空器件 料 收入
制造行 下业 降，
直接51 / 303
人工、
制造费用
变动不
大，
导致直接
材料占比
降低，
工费占比
升高电子真 直接人 41,310,100.97 23.97 44,410,598.20 16.20 -6.98
空器件 工制造行
业电子真 制造费 37,932,162.93 22.01 42,107,642.53 15.36 -9.92
空器件 用制造行
业核工业 直接材 260,037,969.55 92.90 254,685,181.29 94.67 2.1
料核工业 直接人 11,458,918.57 4.09 10,866,530.83 4.04 5.45
工核工业 制造费 8,436,394.50 3.01 3,469,824.84 1.29 143.14 该板
用 块年终绩
效上升，
本期部分
研发项目
已结题，
在研项目
减少，
导致间接
费用升高
其他民 直接材 43,201,766.74 71.99 33,921,638.96 76.79 27.36用产品 料
行业52 / 303
其他民 直接人 8,907,790.40 14.84 5,444,100.30 12.32 63.62 本期用产品 工 民航
行业 产品收入
上升，
产量增加
导致其他民 制造费 7,900,639.48 13.17 4,808,886.54 10.89 64.29 本期
用产品 用 民航行业 产品
收入上
升，
产量增加
导致分产品情况
上年本期占 同期
本期金额较上成本构 总成本 占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期变动比成项目 比例 成本 说明
例(%)(%) 比例
(%)微波器 直接材 93,117,547.45 54.03 187,662,445.03 68.44 -50.38 本期
件 料 收入下
降，
直接人
工、
制造费用
变动不
大，
导致直接
材料占比
降低，
工费占比
升高微波器 直接人 41,310,100.97 23.97 44,410,598.20 16.20 -6.98
件 工微波器 制造费 37,932,162.93 22.01 42,107,642.53 15.36 -9.92
件 用53 / 303
核工业 直接材 260,037,969.55 92.89 254,685,181.29 94.67 2.1设备及 料
部件核工业 直接人 11,458,918.57 4.09 10,866,530.83 4.04 5.45
设备及 工部件
核工业 制造费 8,436,394.50 3.01 3,469,824.84 1.29 143.14 该板设备及 用 块年
部件 终绩效上
升，
本期部分
研发项目
已结题，
在研项目
减少，
导致间接
费用升高
其他民 直接材 43,201,766.74 71.99 33,921,638.96 76.79 27.36用产品 料
其他民 直接人 8,907,790.40 14.84 5,444,100.30 12.32 63.62 本期用产品 工 民航
产品收入
上升，
产量增加
导致其他民 制造费 7,900,639.48 13.17 4,808,886.54 10.89 64.29 本期
用产品 用 民航产品
收入上
升，
产量增加
导致成本分析其他情况说明
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用√不适用
54 / 303
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用不适用前五名客户销售额38,394.89万元，占年度销售总额51.50%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 15,566.28 20.88 否2 第二名 8,135.93 10.91 否
3 第三名 5,656.13 7.59 否4 第四名 4,586.21 6.15 否
5 第五名 4,450.34 5.97 否合计 / 38,394.89 51.50 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用√不适用B.公司主要供应商情况
√适用不适用前五名供应商采购额19,212.16万元，占年度采购总额38.97%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 8,835.61 17.92 否2 第二名 3,485.64 7.07 否
3 第三名 3,174.02 6.44 否4 第四名 2,128.10 4.32 否
5 第五名 1,588.79 3.22 否合计 / 19,212.16 38.97 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用√不适用
1、前五名供应商的具体情况、较上年的变化情况如下：
55 / 303
占当 2023 期2023 期采 年期 后 是否 2022 2022
序 供应商名 采购 年度 购总 末应 付 存在 年度 年度采购内容 应付账龄
号 称 模式 采购 额的 付账 款 关联 采购 采购金额 比例 款余 情 关系 金额 排名
（%） 额 况射频开关
以产 8,835 组件、功 6,611 供应商G 17.92 3.58 1年以内 - 否 1
定购 .61 率放大器 6.88等
四川中亚3,485 募投项目 813.9 813 73.3
2 城投建设 / 7.07 1年以内 否 120.64 基建 9 .99 9
有限公司射频收发
以产 3,174 器件、通3 供应商L 6.44 - - - 否 - -
定购 .02 讯信号处理器等
射频组以产 2,128 56. 1,32
4 供应商N 4.32 件、频率 56.57 1年以内 否 11定购 .10 57 2.02
源组件等1年以内
真空部 1,015.01以产 1,588 件、金属 1,153 万，1-2年 37. 243.
5 供应商T 3.22 否 49定购 .79 钼制品、 .20 137.72 43 67
铜制品等 万，2-3年0.47万
小 19,21 2,027 907 8,25- - 38.97 - - - -
计 2.16 .34 .99 5.96
2、前五名供应商及前五大应付账款对象较上年的变化原因公司前五名供应商及前五大应付账款对象变动较大，主要系公司主营业务主要集
中在微波器件和核工业两大板块，在业务活动中获取的定制类设备及器件项目不同，
所需的材料不同，导致供应商变动较大，同时受采购结算周期综合影响所致。此外，
四川中亚城投建设有限公司为 2023 年度第二大供应商，主要系募投项目基建所需，
公司按进度支付工程款。
3. 费用适用√不适用
4. 现金流适用√不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用√不适用
56 / 303
(三) 资产、负债情况分析√适用不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 980,261,814.92 41.46 989,939,110.25 44.02 -0.98应收票据 109,126,656.97 4.62 153,412,577.31 6.82 -28.87 主要系
票据到期解汇
所致应收账款 748,838,557.96 31.67 614,425,892.39 27.32 21.88 主要系
本期客户回款
周期变长所致
预付款项 3,457,235.12 0.15 5,480,203.14 0.24 -36.91 主要系本期未
结算的预付材
料款减少所致
存货 245,426,573.01 10.38 248,927,388.17 11.07 -1.41其他流动资 1,870,096.16 0.08 6,196,129.15 0.28 -69.82 主要系
产 待抵扣进项税
减少所致
投资性房地 6,264,574.65 0.26 6,620,160.57 0.29 -5.37 主要系产 本期计
提折旧所致
在建工程 66,317,920.63 2.80 11,994,728.02 0.53 452.89 主要系本期募
投项目投入增
加所致使用权资产 1,129,211.53 0.05 1,997,321.05 0.09 -43.46 主要系
部分厂房租赁
合同到期所致
长期待摊费 2,434,904.39 0.10 3,939,645.83 0.18 -38.19 主要系用 长期待
摊费用57 / 303
摊销所致
其他非流动 15,507,399.09 0.66 25,771,497.00 1.15 -39.83 主要系资产 期初预
付设备款在本
期转入长期资
产所致短期借款 30,031,250.00 1.34 -100 主要系
本期偿还银行
借款所致
应付票据 36,889,697.40 1.56 62,420,920.10 2.78 -40.9 主要系本期采
购规模下降所
致应交税费 15,730,227.34 0.67 4,917,298.23 0.22 219.90 主要系
本期预交所得
税较上期减少
所致其他应付款 4,699,280.81 0.2 6,731,959.03 0.3 -30.19 主要系
本期代收的应
付款减少所致
一年内到期 438,813.82 0.02 967,764.46 0.04 -54.66 主要系的非流动负 部分厂
债 房租赁租赁负债 736,196.66 0.03 1,078,932.47 0.05 -31.77 合同到
期所致其他说明：无
2. 境外资产情况适用√不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用不适用
单位：元项目 期末数
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 210,905.10 210,905.10 其他 信用证保证金
应收票据 7,315,910.35 7,315,910.35 其他 已背书未到期58 / 303
合计 7,526,815.45 7,526,815.454. 其他说明
适用√不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用不适用报告期内行业经营性信息分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析”的““二、报告期内公
司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
59 / 303
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用√不适用1. 重大的股权投资
适用√不适用2. 重大的非股权投资
适用√不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用√不适用证券投资情况
适用√不适用衍生品投资情况
适用√不适用4. 私募股权投资基金投资情况
√适用不适用单位：万元 币种：人民币
是否控截至报 报告期
投资协 报告期 制该基 是否存 基金底 报告期私募基金 投 资 拟投资 告期末 参与身 末出资 会计核 累计利
议签署 内投资 金或施 在关联 层资产 利润影名称 目的 总额 已投资 份 比例 算科目 润影响
时点 金额 加重大 关系 情况 响金额 （%）
影响60 / 303
成都成电 获 取邦科技创 相 关
LP（有限业投资合 2023.08 产 业 2,000.00 0.00 0.00 0 否 无 否 无 0.00 0.00
合伙人）
伙企业（有 投 资限合伙） 机会
合计 / / 2,000.00 0.00 0.00 / 0 / / / / 0.00 0.00
1、该私募基金设立的目的、投资领域，是否已有明确的投资计划或者投资标的基金设立目的：为助力电子科技大学及优质校友硬核科技项目更好地落地转化。该基金拟投资于战略新兴行业的股权投资，聚焦
于半导体、电子信息产业、先进装备制造等细分产业及其延伸产业链等领域；侧重投资于成长期企业，投资金额不低于基金实缴规模60%，剩余资金用于对拟上市企业进行股权投资；基金的闲置资金可用于银行存款、国债、货币型基金等安全性强和流动性好的固定
收益类资产。
截至本回复出具日，该基金尚未在中国证券投资基金业协会完成备案，基金备案完成后将根据合伙协议约定由基金投资决策委员会决策具体项目投资，因此，该私募基金尚未有明确的投资标的。
2、是否与公司存在协同效应该基金投资于包括军工电子在内的电子信息产业和先进装备制造产业，投资方向与公司存在协同效应。
该私募基金其他合伙人情况如下：
与公司、控股股东、实际控名称 性质 认缴出资额（万元） 认缴出资比例 主要背景 制人、董监高是否存在关联
关系61 / 303
海南星河方舟科技有限有限合伙人 6,000.00 37.50% 机构投资者，民营企业 否
公司成都鹃城金控控股有限
有限合伙人 2,400.00 15.00% 国有机构投资者 否公司
海南成电邦投资合伙企有限合伙人 2,000.00 12.50% 机构投资者，民营企业 否
业（有限合伙）
成都晨电成功企业管理有限合伙人 1,600.00 10.00% 机构投资者，民营企业 否
合伙企业（有限合伙）
成都交投资本管理有限有限合伙人 900.00 5.63% 国有机构投资者 否
责任公司成都交投航空投资集团
有限合伙人 600.00 3.75% 国有机构投资者 否有限公司
成都盟升电子技术股份有限合伙人 300.00 1.88% 机构投资者，上市公司 否
有限公司成都成电邦企业管理合
普通合伙人 100.00 0.63% 机构投资者，民营企业 否伙企业（有限合伙）
成都盈创智科股权投资执行事务合伙人，私募基金
基金管理合伙企业（有 普通合伙人 100.00 0.63% 否管理人
限合伙）
该私募基金的其他合伙人及其穿透后的各级出资人，与公司、控股股东、实际控制人、董监高均不存在关联关系。
私募基金合伙人全部以现金出资，总出资共计人民币 16,000 万元。该私募基金于 2023 年12 月 28 日完成工商注册，截至本回复出具日，各合伙人已实缴出资 1,100万元，其中，公司已实缴出资 300万元。
62 / 303
3、该私募基金运作方式和获利模式、相关方的主要职责和作用、投资收益的分配安排以及后续各方的主要退出渠道（1）该私募基金运作方式和获利模式
该私募基金由盈创智科股权投资基金管理合伙企业（有限合伙）作为基金管理人、执行事务合伙人及普通合伙人（GP1），成都成电邦企业管理合伙企业（有限合伙）作为普通合伙人（GP2），其余为有限合伙人（LP）共同发起设立。
该私募基金的获利模式为投资战略新兴行业的成长期企业和拟上市企业，之后再通过被投资企业股东回购、上市、并购重组等方式进行退出，并获取相应的投资收益。
（2）相关方的主要职责和作用、投资收益的分配安排以及后续各方的主要退出渠道根据签署的合伙协议约定，相关方的主要职责和作用、投资收益的分配安排以及后续各方的主要退出渠道如下：
项目 普通合伙人 有限合伙人(1)按照合伙协议有关约定对合伙企业费用、利润进行
核算并向各合伙人分配;(2)保管合伙企业的印鉴、证照、财务账簿等;(3)协助执行事务合伙人对协议之附
件一作出修改、更新;(4)负责合伙企业的工商登记注职责 册、变更登记等相关事宜:(5)为合伙企业合法存续、从 有限合伙人以其认缴出资额为限对合伙企业债务承担责任
事协议约定的业务经营活动而必须的文书、文件或证明，以及其他与合伙企业业务正常运作有关的、且不
会对有限合伙人权益产生不利影响的所有必要或适当的法律文书。
(1)根据相关适用法律和协议的规定，就相关事项行使表决权; (2)获取(1)根据协议及合伙人会议决议，执行合伙企业日常事
权利 协议所述的审计报告; (3)按照协议参与合伙企业收益分配的权利;(4)按务;(2)根据合伙企业的实际情况，维护、补充记载合伙
照协议转让其在合伙企业中权益的权利; (5)按照协议决定普通合伙人63 / 303
人名册;(3)向有限合伙人检查合伙企业的财务提供必 除名和更换的权利;(6)对执行事务合伙人执行合伙事务情况的进行监要协助，向有限合伙人报告合伙企业运作情况。 督;(7)在合伙企业中的利益受到侵害时，向有责任的合伙人主张权利或
者提起诉讼;(8)在执行事务合伙人怠于行使权利时，有权为了合伙企业的利益以自己的名义提起诉讼;(9)在遵守协议规定的投资限制和投资
禁止的前提下，可以同本合伙企业进行交易，但是，执行事务合伙人提出异议的除外; (10)可以自营或者同他人合作经营与本合伙企业相竞争
的业务:(11)合伙企业清算时，按其出资额及协议的规定参与合伙企业剩余财产的分配;(12)法律、行政法规及协议规定的其他权利。
(1)依据协议的约定向合伙企业缴付出资;(2)应基于诚实信用原则为合伙企业谋求最大利益;(3)依据协议的
约定向全体合伙人提交财务报告;(4)依据协议的约定为全体合伙人提供查阅合伙企业会计账簿的便利;(5)
根据协议之约定，召集合伙人会议;(6)执行事务合伙 (1)按照协议约定缴付出资款；(2)不得从事可能损害合伙企业利益的活义务 人不得将其获知的合伙企业和/或其目标项目的商业 动；(3)对合伙企业的债务以其出资额为限承担有限责任；(4)法律、行
秘密(包括但不限于项目公司的业务信息和财务信息 政法规及协议规定的其他义务。
以及目标项目的业务信息和财务信息)披露给任何第三方和/或利用前述商业秘密从事与合伙企业相竞争
的业务和/或为关联方谋取利益;(7)依据协议的约定和法律法规的规定应履行的其他义务。
(1)合伙企业收到任意一笔收入，首先，向全体合伙人分配（返还）投资本金，若不足，全体合伙人按实缴出资比例分配；
(2)其次，完成上述分配后，若有剩余，在全体有限合伙人之间按各自的实缴出资比例分配，直到全体有限合伙人之实缴出资额在出资缴付之日至分配日的期间内达到年化净投资收益率 7%（单利，365 天/年）目标。若剩余资金不足分配，则按照各
有限合伙人实缴出资比例进行分配；
收益分配 (3)再次，完成上述的分配后，若有剩余，在全体普通合伙人之间按各自的实缴出资比例分配，直到全体普通合伙人之实缴出资额在出资缴付之日至分配日的期间内达到年化净投资收益率 7%（单利，365 天/年）目标。若剩余资金不足分配，则按照
各普通合伙人实缴出资比例进行分配；
(4)最后，完成上述分配后，若有剩余，余额的80%在全体有限合伙人之间依照其各自实缴出资比例分配、余额的20%分配给普通合伙人。
64 / 303
(1)根据合伙企业与被投资企业签订的协议退出；
(2)在合伙企业与被投资企业签订的协议的前提下，合伙企业直接出让被投资企业股权/股票、出资份额或资产实现退出；
退出渠道 (3)通过被投资企业股东回购、上市、并购，市场化退出；
(4)通过在二级市场出售被投资企业股票的方式退出；
(5)被投资企业解散、清算后，合伙企业就被投资企业的财产获得分配。
4、截止目前的投资情况和实际收益情况，对公司损益的影响该私募基金于 2023 年 12 月 28 日完成工商注册，尚未进行股权投资，因此该私募基金尚未产生投资收益。除实缴出资外，该私
募基金对公司损益不构成影响。
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用√不适用
(六) 重大资产和股权出售适用√不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用不适用
报告期内，公司主要控股公司为迈威通信，具体分析如下：
65 / 303
(八) 公司控制的结构化主体情况适用√不适用
66 / 303
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
1、 （一）行业格局和趋势√适用不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
2、 （二）公司发展战略√适用不适用
公司秉承“以智慧实现理想，用科技铸就辉煌”的发展理念，围绕“整合、吸纳、优化、提升”的发展战略，坚持真空与微波两条技术主线，加强重点板块科研能力建设，全力推进市场业
务开拓，致力成为一家以微波和真空技术为核心的大型高新科技企业。为实现该战略发展目标，
公司将坚持以下发展路线：
（1）持续提升技术研发、创新实力。加强研发制度体系建设、加强高端研发人才引进与培养，
不断夯实以微波、真空两大技术路径为主线，结合材料学、光学、自动化、电子学、核物理、低温物理、热力学等科学技术构成的核心技术平台及相关技术储备。聚焦行业前沿，持续拓展技术
研发的深度与广度，坚定地将技术研发、创新作为企业发展的根本动力，推动公司优质发展。
（2）加快打造“国光特色”产品。不断推动募投项目建设，形成以特种电真空器件、核工业领域专用设备及部件和压力容器安全附件三大产品为主体的产品结构，在此基础上，不断加强与
客户的技术交流，并通过自身研发、制造实力将客户最新需求快速转化为新产品或系统化解决方案，逐步形成具有国光特色的系列产品，推动公司业绩规模不断提升。
（3）落实发展理念，实现优质发展。公司将不断完善现代化企业治理体系、充分发挥董事会科学决策作用，利用企业党组织发展积累深厚的优势，为公司未来优质发展提供坚实根本；坚持
科技创新驱动，以科技创新为源泉，加大在电真空器件、固态器件、核工业零部件等领域的技术研制与积累，为公司优质发展提供不竭的源泉。
（4）坚持以管理创新为动力，不断提升内部管理水平。将内部管理优化视为企业发展的永恒课题，加强相关管理人才的选任与培养，不断完善职位晋升多层次激励体系，科学筹划股权激励
计划，为公司优质发展提供内在动力，逐步走向卓越。
3、 （三）经营计划√适用不适用
进入 2024 年，机遇与挑战并存。公司将以国家和市场需求为引领，以重点产品和装备为抓手，深耕头部市场，以重点板块为核心，坚持量质同提，做大市场规模；强化创新，优化管理，
开源节流，提升公司整体效益；上下协同，凝心聚力，持续推进公司健康发展。结合公司实际情况，2024年公司工作方针如下：
量质同提，关注规模更注成果，
强化创新，四个突破增强实力；
优化管理，开源节流提升效益，
凝心聚力，上下协同加快发展。
1、以国家和市场需求为引领，以重点产品和装备为抓手，深耕板块头部市场，持续推进公司规模和业绩增长。
积极主动利用技术优势开拓新市场，深度挖掘用户需求，加快开发新品，进一步深挖“新需求、新市场”。紧跟头部优质用户装备发展，加强与机关、核心用户加强联系，第一时间掌握新装
备发展需求，积极参加装备发展规划，跟进重点大型装备和型号项目，对通过用户试用验证的新品加快市场推进，对实现技术突破的新品加快实现销量增长，全力推进电真空器件产品和市场实
67 / 303
现整体突破性发展。配合市场需求，强化科研生产组织和全过程降本增效，提升交付能力和合同履约能力，加强在途管控，降低资金占用。
积极顺应国家核能发展方向和战略规划，聚焦聚变、裂变两大市场领域，持续扩大行业和市场影响力；发挥好公司工程化制造优势，持续深耕行业头部重点科研院所，加强在自主创新和国
产化方面战略协作和项目合作，实现规模效益同步增长。
2、以重点产品和装备为载体，强化技术创新，与科研院所持续深度合作，不断增强公司科创实力。
围绕公司发展战略，积极利用公司工艺技术和科研设备优势“找新市场、找新项目、找新产品”，以重点产品和装备为载体，强化技术创新，持续增强公司科创实力。根据国家、省市区重点
发展支持领域，以重点产品和装备为载体，主动对接国家和各自业务领域内市场需求，积极推动新产品研发和新项目合作；积极参与招标争取各类科研项目。充分利用公司与电子科技大学联合
实验室平台以及外聘专家资源，以项目为载体，补足技术弱项，突破技术难题，组织专题培训，
提升科技创新能力。
落实公司科技人员激励政策，组织科技人员深入市场，跟踪行业技术发展，组织科技人员加强理论研究、设计改进、工艺优化、新材料应用和技术工艺攻关；充分利用与国内知名高校、院
所重的合作机会，培养技术专家和高技术人才队伍。
公司将继续组织高质量专利申报，加强知识产权积累，提升公司核心技术竞争力。
3、以效益为核心，持续优化管理，开源节流，内外挖潜，加强企业质量、安全、保密文化建设，提高公司整体效益。
持续优化管理，千方百计降低全过程成本，提升产品效益。进一步强化质量管理体系和各项管理制度的落实，加强全员质量意识和成本意识教育，加强全员岗位技能培训，严格工艺纪律，
规范工作习惯。加强合格率考核，提升全生产过程一次合格率。强化内部挖潜，加强市场信息和生产信息沟通，加强合同预测和生产准备相结合，增强调度计划协调联动力度，利用ERP管理系
统动态分析生产和工作进度问题，持续完善生产流程管理，提高生产组织效率；加强员工绩效考核和岗位技能培训，持续推进工时定额优化；制定采购策略持续降低采购成本；定期清理各类库
存，进一步加强在途监控管理，降低资金占用，确保“量质同提”，实现效益与规模同步增长。
加强项目筛选管理与降低实施全过程的成本并举，不断提升项目质量和效益。坚持效益评估，
优选项目，重点跟进大型型号项目和技术发展新方向的项目与客户。进一步加强项目预算管控，
加强技术方案评审，把控重点关键元器件选型，从源头降低项目硬成本。加强外协、外购管控，
重点关键元器件统型，定期清理各类库存，降低外购成本。
节流降成本与开源做大市场并举，提升经营业绩。进一步加强节流降成本意识教育，进一步完善综合降成本措施，将节流降成本工作常态化、长效化。统筹均衡生产和大功率设备错峰生产，
提高生产组织效率；加强万元产值能耗管理，进一步加强公共区域和各单位跑冒滴漏巡查，加强动力设施巡查维护，监控用能情况，杜绝用能浪费。
围绕效益核心，加强公司质量、安全、保密企业文化建设。进一步加强质量企业文化核心理念宣传，持续加强全员质量意识教育，强化各项质量管理制度落实，营造高质量低成本的企业文
化氛围。进一步强化安全理念宣传教育，落实安全责任，加强生产现场5S管理，规范安全生产行为习惯，积极组织应急演练，确保制度规定落到实处。进一步加强党和国家保密工作方针、政策
和法律法规的学习宣贯，将保密工作与业务工作高度融合，根据标准化、规范化要求常态化、长效化开展保密工作；加强保密管理重点规范管理、强化监督检查，加强全员保密教育培训，提高
全员保密防范意识，强化保密责任追究和保密绩效考核，确保公司保密安全。
4、员工和公司是命运共同体，公司上下一心，真抓实干，为公司“量质同提、提升效益”共同奋斗。
现代化企业的发展需要每一个员工的共同努力。公司将根据部署，围绕效益核心，带领全体员工狠抓落实、积极作为，精心实施，实现规模和效益同步增长。
引导员工增强大局和团队协作意识，大力开展岗位技能、市场、质量意识培训，加强员工教育，不断提高各类人员岗位工作能力和综合素质；加强员工多面手技能培训和新产品门类技能培
训，持续改进绩效考核办法，不断增强员工工作积极性和主动性。加强各类人才培养，为各类人才成长提供舞台和环境。
以上经营计划不构成业绩承诺，敬请广大投资者审慎判断，关注公司经营风险提示内容，注68 / 303