第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是国内主要的电磁功能材料与结构（简称EMMS）提供商，致力于引领和推动我国EMMS
技术的发展、为我国国防安全及电子信息行业的发展做出贡献。公司坚持“技术为本、客户为先”的经营理念，秉承“创新、务实、高效”的企业精神，促进军民两翼协同发展，规划了“夯实基
础”“快速爬坡”“全面发展”三个战略发展阶段，并正在沿着规划努力践行和持续发展。2024年 12 月 5 日，公司于上海证券交易所科创板上市，完成了“快速爬坡”战略发展阶段的历史使
命，进入“全面发展”的战略发展阶段。报告期内，主要经营举措及成果为以下几个方面：
（一）整体经营实现稳步发展截至 2024年年末，公司资产总额 364,918.20 万元，资产负债率为 12.04%，财务状况稳健。
报告期内公司实现营业收入95,684.98万元，实现归属于上市公司股东的净利润51,731.14万元，
实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润49,766.89万元。
（二）新战略布局方向取得突破性进展公司深耕EMMS领域技术自主创新和工程化应用，在新一代电波暗室领域及隐身维护领域取
得突破性进展。
在新一代电波暗室方面，公司已经完成新一代电波暗室用EPP吸波材料研发和暗室系统集成设计能力构建，可提供暗室系统总体集成建设服务及关键吸波材料产品，公司研制的新一代电波
暗室在低频性能、使用寿命、运维成本方面具有显著优势，同时吸波材料阻燃性能优异，市场应用前景广泛。
在隐身维护领域方面，公司结合客户需求，持续研发隐身维护产品，同时与某单位达成战略合作协议，在隐身维护领域开展多维度合作，打造“战机隐身4S店”。
（三）技术研发持续突破公司坚持技术为本、持续加大研发投入，2024年研发费用为8,759.86万元，公司持续夯实隐
身功能涂层优势，大力创新发展隐身功能结构件，新形态隐身功能结构件研发取得积极进展。
（四）人才结构持续优化公司持续加强校园招聘、加强核心骨干培养，2024年公司研发人员持续增长，研发人员占比
33.18%，已经形成一支在国内EMMS领域具有行业竞争力的优秀人才队伍，员工人才结构持续优化。
（五）资本市场融资情况2024 年 12 月 5 日，公司在上海证券交易所科创板上市，经中国证券监督管理委员会《关于
同意成都佳驰电子科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2024〕1225号）
同意注册，公司首次公开发行人民币普通股(A 股)4,001 万股，募集资金总额为 108,347.08 万元，
扣除发行费用8,070.64万元（不含增值税）后，募集资金净额为100,276.44万元（尾数存在微小差异，为四舍五入造成），有力的支撑了电磁功能材料与结构生产制造基地建设项目建设和公司
持续稳步发展。
（六）募投项目建设推进顺利公司募集资金投资项目包括“电磁功能材料与结构生产制造基地建设项目”“电磁功能材料
与结构研发中心建设项目”。为顺利推进募集资金投资项目建设，公司根据项目进度的实际情况，
已使用自筹资金对募集资金投资项目“电磁功能材料与结构生产制造基地建设项目”进行了先行投入，并加快建设进度，建设进展顺利，该募投项目建设已进入调试和收尾阶段，EMMS领域更
为先进的生产和测试能力正在形成。募投项目建成后有利于公司加速构建EMMS领域国内领先的研发设计能力、生产制造能力、测试检验能力等核心能力链。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
11 / 243
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主要业务情况公司围绕EMMS产业发展的产品主流和技术前沿，坚持自主创新，打破国外技术封锁，实现
自主可控，全面覆盖隐身功能涂层材料、隐身功能结构件、隐身维护材料，以及电子信息领域电磁兼容材料等在内的产品设计、制造、测试、销售和服务。公司提供的EMMS产品在低频超宽带、
多频谱兼容、薄型轻量化等方面具有行业显著的技术优势和特色。
2.主要产品情况（1）主要产品类型
公司的主要产品包括隐身功能涂层材料、隐身功能结构件、隐身维护材料、电磁兼容材料。
其中，隐身功能涂层材料是具有吸收电磁波功能的材料，涂覆于武器装备表面后可降低其雷达散射截面，主要用于隐身武器装备及其部件的表面；隐身功能结构件是兼具电磁吸收和高强度特性
的结构型材料，主要用于武器装备中需要结构功能和隐身功能一体化的关键部位；隐身维护材料主要用于隐身武器装备在使用一定年限后对部分隐身材料更换，或在使用过程中对隐身材料进行
及时维护维养，确保隐身武器装备隐身性能；电磁兼容材料是具有电磁吸波功能的材料，可有效解决设备内部、设备之间的电磁干扰，主要应用于消费电子、通信设备等。
（2）新开拓领域产品或服务类型新开拓领域产品或服务主要包括新一代电波暗室测试系统的总体集成设计及建设、关键吸波
材料产品，以及对外提供测试服务。电波暗室是军用高端武器装备、民用高密度集成电子信息产品测试的重要能力手段之一，是持续推动高端武器装备，以及高密度集成电子信息产品发展的重
要测试能力。
电波暗室主要应用于隐身战机、电子对抗、卫星通信等型号装备雷达散射截面积测试、天线性能测试等；以及应用于消费电子产品、智能汽车天线、无人机天线、手机电脑等电磁兼容性及
天线性能测试等。公司研制的新一代电波暗室及关键吸波材料在低频性能、使用寿命、运维成本等方面有显著的技术优势，同时材料阻燃性能优异。公司自主研发、设计、建设了紧缩场RCS暗
室及低频同轴反射率测量系统等系统，成功取得CNAS实验室认定，具备对外提供测试服务能力。
12 / 243
(二) 主要经营模式公司坚持自主创新，形成了“技术为本、客户为先”，自主研制EMMS产品，服务国家国防
安全、民用电子信息产业重大需求的经营模式，通过持续技术创新获得市场和效益。
1.盈利模式公司主要从事EMMS的研发、制造、测试、销售和服务业务，主要通过销售自主研制的隐身
功能涂层材料、隐身功能结构件、隐身维护材料、电磁兼容材料产品取得收入。
（1）军用产品军用产品定制化程度较高，不同型号武器装备的技术指标要求存在差异，产品需经过严格的
产品验证试验，定型后批量生产销售。公司主要通过以下方式取得军品订单：
1）公司参与客户的产品技术方案论证或预研项目，根据武器装备技术要求进行针对性研发，
通过“试制-定型-批产”流程后，成为军品合格配套供应商；
2）公司通过参与军工企业、军工科研院所及部队的招投标、竞争性谈判等，获得产品承研、
承制资格；
3）公司基于对未来行业发展趋势进行自主研发，并向客户进行产品推广。
军用产品分为研制阶段、批量生产阶段。研制阶段的产品主要用于客户验证、试验、试测及定型，客户需求量较小；验证定型后，军方正式批量列装，需求量大幅增加。
（2）民用产品公司民用产品主要用于电子信息行业，主要通过两类方式取得订单。一是通过供应商资格审
查的方式，取得合格供应商资质；二是通过招投标、竞争性谈判等方式取得订单。
2.采购模式公司采取“以产定采”的采购模式，根据订单生产计划确定采购进度，并建立了完善的采购
管理制度。
公司实施供应商准入管理工作。公司根据国军标质量管理体系的要求，结合自身生产经营需要以及供应商历年考核结果，以市场化原则选择供应商并编制《合格供应商名录》。
公司实施供应商评价管理工作。公司采购部组织质量部等部门开展供应商年度考核，公司按照标准的评价体系（QPSD）对合格供应商复评，即质量（Quality）、价格（Price）、服务（Service）、
交期（Delivery），考核结果将作为次年准入管理和采购的参考依据。
3.生产模式公司采用“以销定产”的生产模式。公司以客户订单为导向，结合客户未来需求、市场趋势
预判、历史销售经验等信息，综合制定生产计划。
隐身功能涂层材料、隐身功能结构件、隐身维护材料均为定制化产品，不同武器装备所使用的产品在技术指标上存在差异。公司根据客户需求，前期进行长时间的定制化研发，经试验验证
后产品定型。产品定型后，公司依据前期研制过程中形成的制造流程和技术要求组织生产。
电磁兼容材料主要为定制化产品，前期需开展技术方案论证，研制过程逐步确定技术方案。
产品定型后，公司根据技术方案组织生产。
4.销售模式公司采用“直销”的销售模式。公司通过长期技术积累和产品研制，取得定型批产产品，收
入主要来自于定型产品的销售。公司主要客户为武器装备主机厂、军工集团下属配套军工单位和行业头部企业，客户明确且集中度高，因此采用直销模式。
军用产品方面，对于未批产定型的产品，公司销售主要通过参与客户组织的招投标、竞争性谈判或询价等方式进行；对于已批产定型的产品，基于军品保障要求及保密性考虑，通常由研发
企业作为定型后保障生产的供应商，采用配套供应模式。
民用产品方面，公司的销售策略为研发前沿产品，并通过技术优势主动拓展行业头部客户，
以技术优势为核心，持续拓展民用蓝海市场。
5.研发模式公司采用自主研发模式开展产品研发和技术创新，自主研发主要包括以国家重点重大型号需
求为牵引的应用项目研发和领域发展为导向的自选项目研发两类。
应用项目研发是公司基于客户装备或产品的整体技术指标要求进行的研发，从开发设计、原材料选取、材料设计与研制、制造工艺选取、质量性能测试等方面同步开展研发工作，以满足产
13 / 243
品设计特性、工艺稳定性及可靠性、生产成本效用比等要求。公司已参与了国内各大军工集团及其下属单位多个型号的应用研发工作，并在部分型号上实现批量应用。
自选项目研发是公司基于军用及民用市场需求或技术发展趋势进行的自主研发，一方面围绕提高产品质量、提升研发和生产效率、改善产品成熟度等方面进行技术研发工作；另一方面，公
司时刻关注行业前沿科技动态，通过开发前沿技术，以维持技术水平领先，同时向下游客户推荐产品试用，拓展产品的市场需求。同时公司承担了多项国家重大科研项目，保持科研敏锐度与创
新能力。
(三) 所处行业情况(一)行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1.隐身材料行业隐身技术是指降低或改变武器平台等目标电、磁、声、光等特征信号的技术，可降低武器装
备可探测性，使其难以被发现、跟踪、识别和攻击，能有效地提升武器平台的生存和作战能力。
隐身性能是新型战斗机等高技术武器装备最主要的特征和关键能力，凭借其隐身特性可以对非隐身战机形成压倒性的战术优势。隐身技术主要包括外形技术、材料技术等。外形技术是通过武器
装备的外形设计尽量降低雷达散射截面，但因受到战术技术指标和环境条件的限制，完全理想的外形设计存在较大难度，因此隐身材料成为隐身技术的关键。隐身材料可使飞行器在不改变外形
结构、气动特性的情形下直接应用，大大降低飞行器的信号特征，提高其生存能力。隐身材料是提升武器装备隐身能力的重要技术途径。
根据成型工艺和承载能力，隐身材料主要包括隐身涂层材料、隐身结构件。隐身涂层材料是将吸收剂分散在高分子材料粘结剂中，采用喷涂、涂刷等方法施工，经常温固化后形成涂层材料。
隐身涂层材料无需改变武器装备外形结构，适用于复杂表面的装备，量大面广，具有广泛的市场应用背景。隐身结构件是在先进复合材料的基础上，将吸收剂分散在特种复合材料中，经严格的
电磁结构性能一体化规划设计，采用多轴机加或 3D 打印精密成型制造而成。与隐身涂层材料相比，隐身结构件兼具隐身能力和承载能力，具有良好的低频超宽带吸波性能，主要应用于机翼前
缘、机身边缘等需要结构承力和隐身功能一体化的关键部位。
相关武器装备对隐身材料的性能和可靠性要求比较高、定制化程度高，需要预先进行大量的研制工作和长期持续的研发投入才能成为相关型号用材料的合格供应商，这决定了隐身材料行业
的行业进入壁垒和产品研制壁垒较高。
2.电磁兼容材料行业电磁兼容性是指设备在其电磁环境可正常运行，且不对其他设备产生过高的电磁干扰的能力，
要求设备具备两方面能力：一是对其运行环境中存在的电磁干扰具有一定程度抗扰性，以避免被其他设备干扰；二是在运行过程中自身产生的电磁干扰可控，避免干扰其他设备的正常运行。电
磁兼容主要是为了保证不同设备可共同运行。
电子信息技术日新月异，各类电子终端系统向高频化、小型化、多功能、智能化方向发展。
随着现代电子设备的功能模块逐步增加、信道频段成倍展宽，系统集成性逐步增强，模块间、信道间、设备间的电磁干扰问题凸显。一方面，由于内部线路和元器件高度集成化，电子部件数量
急剧增长，设备内部电磁干扰问题愈发突出；另一方面，由于诸如智能穿戴设备、智能家居等各类电子设备逐渐增多，运行环境中的设备密度不断提升，设备间的电磁兼容问题日益显著。
电磁兼容材料具有吸波功能，可从根本上解决电磁兼容问题，且具备“轻、薄”的优点，符合电子设备小型化趋势，已成为解决电磁干扰问题的重要手段和未来趋势。
由于该行业产品具有多样性、复杂性，需要根据不同环境设计吸波材料配方和电磁参数频谱特性，不同产品生产工艺存在较大差异。技术人员在掌握多学科理论专业知识的基础上，还需长
时间的实践经验才可实现基础理论的工程化转化。行业内具有产品应用经验的企业较少、开设相关专业的高校亦不足，行业内人才短缺，研发团队的培养也成为重要的壁垒。
14 / 243
（二）公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内主要的 EMMS 提供商，致力于引领和推动我国 EMMS 技术的发展、为我国国防
安全及电子信息行业的发展做出贡献。公司是国家级专精特新“小巨人”企业，报告期获评国家级“制造业单项冠军企业”。
公司围绕EMMS产业发展的产品主流和技术前沿，坚持自主创新，打破国外技术封锁，实现自主可控，全面覆盖隐身功能涂层材料、隐身功能结构件、隐身维护材料，以及电子信息领域电
磁兼容材料等在内的产品设计、制造、测试、销售和服务。公司提供的EMMS产品在低频超宽带、
多频谱兼容、薄型轻量化等方面具有行业显著的技术优势和特色。同时，公司新布局了新一代电波暗室总体设计集成及关键吸波材料产品，公司研制的新一代电波暗室在低频性能、使用寿命、
运维成本方面有显著优势，关键吸波材料阻燃性能优异。
公司在邓龙江院士的带领下，凝聚了一支在国内 EMMS 领域有重要影响力的专业人才队伍，
自主培育国家级青年人才1人、四川省级青年人才4人、成都市级青年人才若干，建有“国家电磁辐射控制材料工程技术研究中心成果转化基地”、“四川省电磁功能材料与结构工程技术研究
中心”、“四川省电磁兼容材料与测试系统工程研究中心”等国家及四川省科技创新平台，承接了国家级、省部级EMMS领域重大重点科研项目，突破了EMMS产品的“薄型化”和“超宽带”
等关键技术瓶颈。在国防安全领域，公司研制的我国战机“两代”隐身材料，已批量应用于我国第四代、第五代战机等重大重点型号工程。在民用电子信息领域，公司研制的电磁兼容材料产品，
在消费电子、通信设备等电子产品中推广应用，公司研制的新一代电波暗室得到客户及行业积极认可，市场布局快速推进。
公司坚持自主创新，解决了EMMS行业系列重大难题，获国家科学技术进步奖二等奖、国防科学技术进步奖一等奖、四川省科学技术进步奖一等奖等多项国家级、省部级重大成果奖项。
（三）报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势1.隐身材料行业
（1）低频超宽带化随着飞行器、舰船的隐身性能的不断提升，传统的雷达技术已经无法对抗各类隐身武器，因
此对新型雷达技术的研究逐渐展开，性能优异的低频超宽带雷达逐渐兴起。低频超宽带雷达的低频特性可以探测隐蔽目标，而其超宽带特性可以得到较高的距离向分辨率，具有较强的探测能力，
该新型雷达已严重影响了传统隐身技术的隐身效果。目前各类雷达隐身材料普遍存在低频吸波机制单一、隐身效果差的问题，为了满足现代战争的需要，低频超宽带已成为隐身材料的发展趋势。
（2）多频谱兼容化随着电子信息技术的不断发展，武器装备可能同时面临来自红外探测器、各种频段雷达、激
光雷达等多频带侦察仪器的探测，单一的隐身功能已经无法满足应用需求，多频谱兼容的隐身材料成为未来发展的必然趋势。
多频谱主要包括两个方向。一是在单一隐身功能基础上向更宽频段扩展，比如红外隐身兼顾中红外和远红外波段，雷达隐身在实现重点探测频段隐身的同时向更低频点隐身扩展；二是多种
隐身功能的兼容，比如雷达和红外兼容、雷达、红外和可见光兼容以及红外和激光兼容隐身等。
后者研制难度更大，也是未来隐身材料重要发展方向。
（3）薄型轻量化薄型化和轻量化一直是武器装备的发展方向。隐身材料的薄型化和轻量化有助于降低武器装
备整体重量，可有效提升飞行器的航程和载荷，对航空装备的意义尤为重大。目前，现有的隐身材料仍然存在厚度大、重量重的问题，薄型化和轻量化是隐身材料的发展趋势。
（4）多功能化武器装备所面临的战场环境恶劣，隐身涂层的物理性能极为重要，如早期的B-2隐身轰炸机，
每次飞行需要数日的涂层维护工作，大大影响了作战效能。在现代战争中，隐身武器装备除了面临探测威胁外，还可能受到腐蚀、雷击、核污染、高温、碰撞等特殊环境影响，因此对隐身涂层
提出了多功能的要求。目前美国和俄罗斯等国家均已开展相关研究，并已陆续应用于弹头等武器装备，多功能是隐身材料的重要发展趋势。
2.电磁兼容材料行业（1）集成化电磁兼容问题日益突出，消费电子电磁兼容材料应用市场空间广阔
15 / 243
消费电子领域的电磁兼容材料需求最为突出，主要包括手机、计算机、平板电脑等设备。一方面，随着芯片技术和加工工艺的提升，厚度、重量等参数已成为手机、穿戴设备等电子设备的
重要竞争指标，各类消费电子设备轻薄化趋势凸显；另一方面，随着5G时代的到来，智能手机等设备的传输速率、信号强度均显著提升，内部电磁兼容问题愈发严重。由于消费电子市场的竞争
激烈，为保持产品的竞争力，该领域对电磁兼容材料的需求尤为突出。
（2）汽车电子新兴领域快速发展，进一步拓展电磁兼容材料应用空间汽车工业的快速发展和激烈竞争极大地促进了各类电气、电子和信息设备在汽车上的广泛应
用，电动化、智能化和网联化已成为汽车发展的主要趋势，电子设备广泛应用于汽车发动机控制系统、自动变速系统、制动系统、调节系统以及行驶系统中。
随着汽车的电子化发展，其内部的电子设备、无线通信设备和电控系统不断增加，其电磁兼容问题也逐渐显现。由于汽车事故会对人员安全产生严重影响，因此该领域的电磁兼容问题已受
到重点关注。随着汽车电动化、智能化和网联化程度的持续加深，电磁兼容材料市场规模也将迎来提升。
（3）薄型轻量化、超宽带电磁兼容材料具有明显技术优势，具备国际市场扩展能力电磁兼容材料随着在消费电子、汽车电子等领域的应用，薄型轻量化、超宽带电磁兼容材料
将迎来广阔的机遇。根据Markets and Markets统计，全球电磁兼容材料市场规模将保持快速增长，
2020年市场规模约为68亿美元，预计2025年市场规模将达到82亿美元。
3.电波暗室行业（1）自主创新将成为电波暗室技术发展主流，打破国外技术壁垒将成为趋势
国内外研究者在电磁辐射控制机理、材料制备、测试技术等方面的应用基础研究和技术开发取得了较丰富的研究成果。但与国外相比，国内的起步较晚，在不少方面都存在较大差距。国内
有关飞机、卫星和智能汽车等整机测试的大型暗室数量和能力不足，亟待建设。国内吸波材料技术在吸波性能和阻燃等性能方面与国外公司存在差异。此外，国内外暗室的执行性技术要求和标
准化依据等也存在差异。因此，电波暗室的整体自主创新将成为发展主流。
（2）电波暗室是军用高端武器装备、民用高密度集成电子信息产品测试的重要能力手段之一，
是持续推动高端武器装备，以及高密度集成电子信息产品发展的重要测试能力。
军用方面，如RCS紧缩场测试系统，是研制隐身战机至关重要的基础性、战略性设施，是促进隐身技术发展和创新的重要测试能力。民用方面，如 EMC（Electromagnetic Compatibility）和
OTA（Over The Air）测试系统，是未来新能源智能汽车高可靠性和高智能化的必要基础，具有广阔的市场前景。
（3）聚焦吸波材料的持续创新，实现低频吸波性能和阻燃等综合性能的突破作为电波暗室主要性能保障的高性能暗室吸波材料，长期被国外公司垄断。优异的低频吸波
性能和阻燃等长期安全使用性能等将成为新一代电波暗室技术发展主流。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司以技术创新为本，以产品研制为核心，经长期的自主研发，突破了多项技术瓶颈，已全
面掌握 EMMS 的材料设计技术、评价技术、仿真技术、测试技术、工艺技术等方面的核心技术；
报告期新增2项新一代电波暗室相关核心技术，具体情况如下：
核心技术应核心技术名 技术
序号 技术简介 技术先进性及具体表征 应用产品 所处阶段 用的生产环称 来源
节该技术通过设计吸收剂、粘结剂、涂料
针对雷达吸波涂料“薄型 助剂等组分的配方，改进涂层材料的薄型雷达吸
化”需求，通过设计和工 制备工艺工序，结合特殊的施工工艺 自主 隐身功能涂 多频谱功能1 波涂料设计 批产
艺的优化，解决薄型涂层 设计，在保持优良力学性能的基础上， 研发 层材料 制备和制备技术
的吸波性能难题 大幅减少了涂层材料的厚度，实现涂层薄型化
16 / 243
核心技术应核心技术名 技术
序号 技术简介 技术先进性及具体表征 应用产品 所处阶段 用的生产环称 来源
节该技术通过设计材料体系的填料、颜
针对低发射红外涂料性能低发射红外 料、粘结剂、助剂等组分的配方，进一
要求，通过优化配方和工 自主 隐身功能涂 多频谱功能2 涂料设计和 步改进制备工艺设计，在保持优良力 批产
艺，解决了低发射红外涂 研发 层材料 制备制备技术 学性能的基础上，实现了红外涂层材
料低发射率难题料的低发射率
该技术基于材料组分配比及体系的一多频谱兼容
针对隐身功能涂层的“多 体化设计，通过设计填料、粘结剂、助功能涂料一 自主 隐身功能涂 多频谱功能
3 频谱”需求，解决多频谱 剂等组分的配方和制备工艺，结合电 批产体化设计和 研发 层材料 制备
涂料的兼容性问题 磁场的仿真设计，实现了具备多频谱制备技术
吸波性能的功能涂料制备该技术通过改进填料、粘结剂、助剂等
宽带功能型 通过 XXX 多层材料的体组分的配方，优化XXX制备工艺，制 自主 隐身功能涂 多频谱功能
4 XXX 设计 系设计与结构设计，实现 批产、在研备了宽带吸波XXX系列产品，具有红 研发 层材料 制备
与制备技术 了宽带隐身贴片的制备外、雷达等波段的隐身效果
该技术基于对吸收剂、分散剂、改性剂 隐身功能涂吸收剂制备技术，解决了 核心吸收剂
高性能多组 等成分的几何形貌、极化特性等影响 层材料、隐单组分吸收剂谐振特性单 自主 制备、关键
5 分复合吸收 因素分析，通过优化物理混合、分散等 身功能结构 批产、在研
一、吸波带宽窄的技术难 研发 吸收材料制剂制备技术 工艺参数，提高了复合吸收剂电磁参 件、电磁兼
题 备数的频响特性 容材料
该技术以芳纶蜂窝为基体材料，采用自研高性能多组分复合吸收剂，结合
超宽带非线 关键吸收材该技术实现了超宽带、高 自动化制备系统，研制了高低频兼顾
性梯度渐变 自主 隐身功能结 料制备、多6 吸收非线性梯度渐变的吸 的超宽带、高吸收非线性梯度渐变吸 批产
吸波蜂窝制 研发 构件 功能蒙皮制波蜂窝材料制备 波蜂窝材料。该技术制备的蜂窝材料
备技术 备产品亦具备耐高温、抗霉菌、耐盐雾、
耐湿热等环境耐候性该技术基于对探测信号在武器装备上
散射特性的研究分析，针对不同频段、
低可探测隐该技术为可探测隐身功能 不同极化状态的探测信号，有效抑制 自主 隐身功能结 复合成型及
7 身功能结构 批产结构件的关键设计技术 结构表面行波散射、边缘绕射和镜面 研发 构件 表处理
件设计技术散射等，建立低可探测电磁模型，提升
了研发效率，缩短了研制周期该技术通过突破大尺寸薄膜材料制备
工艺、超宽带吸波蜂窝材料的梯度匹高精度低可
该技术用于解决隐身功能 配设计、异形复合材料高精度加工等探测隐身功 自主 隐身功能结 复合成型及
8 结构件工艺一致性和稳定 关键技术，研制出一系列高精度低可 批产、在研能结构件制 研发 构件 表处理
性的技术难题 探测隐身功能结构件，解决了隐身功备技术
能结构件工艺一致性和稳定性的技术难题
该技术通过设计测试载体、修复部件低可探测隐 该技术用于解决低可探测
和载体连接处的电磁缺陷，进一步降 自主 隐身功能结 复合成型及9 身功能结构 隐身功能结构件的测试难 批产、在研
低测试载体对测试结果的影响，以保 研发 构件 表处理件测试技术 题
证测试的准确性和可靠性该技术通过动态磁取向技术的开发，
超高磁导率 该技术为片状化吸收剂平 电子浆料制实现了片状化吸收剂完全平行取向排
磁性薄膜动 行取向排布技术，可进一 自主 电磁兼容材 备、流延涂10 布，有效提升了磁性薄膜材料磁导率， 批产、在研
态磁取向技 步提升磁性薄膜材料磁导 研发 料 布成型、模为电子设备的多模块集成、器件小型
术 率 切成型化提供了技术支持
该技术通过优化产品配方和制备工多组分耐腐 该技术为硅胶吸波贴片实
艺，实现了硅胶吸波贴片的大规模批 流延涂布成蚀硅胶吸波 现大规模批量卷材制备， 自主 电磁兼容材
11 量卷材制备。应用该技术研制的硅胶 批产 型、背胶覆贴片流延制 实现了硅胶吸波贴片在大 研发 料
贴片具有疏水特性，耐高温、耐腐蚀， 膜备技术 型设备中的应用
应用于极端环境电子设备制造水系高磁导 该技术为基于水性浆料体 该技术通过研发高磁导率磁性基板关 自主 电磁兼容材 流延涂布成
12 批产率超薄磁性 系的高磁导率磁性基板制 键材料，解决天线抗干扰、小型化等问 研发 料 型
17 / 243
核心技术应核心技术名 技术
序号 技术简介 技术先进性及具体表征 应用产品 所处阶段 用的生产环称 来源
节基板制备技 备技术，实现了安全环保 题，打破了国外的技术垄断，实现了高
术 的工艺平台设计 磁导率磁性基板的国产化替代新一代暗室 该技术通过对EPP 粒料改进优化，制
该技术解决了新一代 EPP用阻燃 EPP 备出了可热蒸汽模塑成型的阻燃 EPP EPP粒料制
暗室吸波材料的吸波性能 自主13 吸波角锥设 粒料，使本身易燃的 EPP 角锥吸波材 电波暗室 批产 备、热蒸汽
和阻燃性能相互矛盾的技 研发计与制备技 料同时具备突出的阻燃特性和高反射 模塑成型
术难题术 损耗特性
针对暗室材料布局低散射该技术通过理论计算、仿真设计及测
暗室吸波材 需求，通过仿真分析和布试实现暗室散射系统化研究，实现了 自主 电波暗室设
14 料低散射布 局优化，实现了暗室材料 电波暗室 批产暗室材料优化布局，在不增加静区散 研发 计
局技术 低散射布局，有效防止性射的前提下有效降低材料成本。
能过剩，降低成本国家科学技术奖项获奖情况
√适用 不适用奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级
高磁导率磁性基板关键技国家科学技术进步奖 2018 二等奖
术及产业化国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 电磁功能材料与结构单项冠军示范企业 2024年 电磁功能材料与结构
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续加大研发投入，在新形态隐身功能结构件领域取得重大进展，于2024年
9月获得四川省科学技术进步奖一等奖。
报告期内公司获得发明专利8项、实用新型专利5项、外观设计专利2项、软件著作权2项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 39 8 119 26实用新型专利 8 5 55 42
外观设计专利 1 2 3 2软件著作权 2 2 2 2
其他（商标） 0 0 17 16合计 50 17 196 88
注：“其他（商标）”累计获得数16个中，佳骋电子累计获得数为3个。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 87,598,619.28 86,864,110.57 0.85资本化研发投入 - - 不适用
18 / 243
研发投入合计 87,598,619.28 86,864,110.57 0.85研发投入总额占营业收入 增加0.29个百分
9.15 8.86比例（%） 点
研发投入资本化的比重- - 不适用
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
19 / 243
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资规 进展或阶段性成 具体应用前
序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平模 果 景
完成相关复合材料的力学航空、电
性能分析，电性能设计相 国内领先水1 YF021 / / / 研制阶段 子、舰船等
关复合材料工艺方案制定 平领域
及批次稳定性控制利用软件进行模拟，得出
薄膜产品的本征电磁性能航空、电
以及应用上的性能要求， 国内领先水2 YF022 / / / 研制阶段 子、舰船等
实现薄膜类产品在宽频带 平领域
应用场景上拥有最优的性能
完成多款XX维护材料的研发与试制，实现在XX 国内领先水
3 YF023 / / / 研制阶段 航空领域维护材料市场的突破和关 平
键技术掌握完成XXX行波抑制贴片
研制，并能提供结构样国内领先水 航空、舰船
4 YF027 / / / 研制阶段 件，同时研制方案可作为平 领域
公司内部技术积累并可应用于其他产品
围绕未来XXX装备对 航空领域，
XXX结构的重大需求，重 未来战机、
国内领先水5 YF031 / / / 研制阶段 点开展XXX制备和高精 无人机、巡
平度加工研究，并通过测试 航导弹等武
验证 器装备6 YF033 / / / 研制阶段 提升XXX性能，实现 国内领先水 航空领域
20 / 243
预计总投资规 进展或阶段性成 具体应用前序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
模 果 景XXX优化，同时满足结构 平
强度要求，以及验证工艺设计及制造
针对XX吸波材料开发，
满足客户需求；同时通过此次全面的尖锥型号开 国内领先水
7 YF034 / / / 研制阶段 电子领域发，为公司在暗室吸波材 平
料提供更加丰富的型号系列化产品
提升设计能力，实现功能国内领先水
8 YF038 / / / 研制阶段 结构一体化成型，达到 航空领域平
XXX的程度研制的蒙皮结构能够用于
提升装备的XXX隐身性国内领先水
9 YF039 / / / 研制阶段 能，并兼具结构承载、结 航空领域平
构连接的功能，满足装机交付要求
研制的行波抑制薄膜能够灵活运用在XXX上，降 国内领先水
10 YF042 / / / 研制阶段 航空领域低XXX等非终端威胁， 平
提高XXX隐身性能能够自主设计制造暗室关
国内先进水11 YF043 / / / 研制阶段 键组件，为暗室整体设计 电子领域
平制造奠定基础
研制的耐XXX贴片能够国内领先水
12 YF046 / / / 研制阶段 在恶劣XXX下实现装备 航空领域平
的快速修复研制的XXX吸波面板/围 国内领先水
13 YF047 / / / 研制阶段 航空领域框降低XXX下的电磁散 平
21 / 243
预计总投资规 进展或阶段性成 具体应用前序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
模 果 景射，实现飞行器隐身性能
的提升实现XXX电性能和力学 国内先进水
14 YF050 / / / 研制阶段 航空领域性能的稳定性提升 平
有效降低XXX的XXX，
国内领先水15 YF051 / / / 研制阶段 提升新一代飞行器的隐身 航空领域
平性能
实现暗室被测件尺寸有效增大，提升暗室测试产品
国内领先水16 YF052 / / / 研制阶段 的竞争力，提升集成系统 电子领域
平建设能力，保障研发测试
进度研制的XXX，大幅缩短维
修时间，实现吸波涂层的国内领先水
17 YF053 / / / 研制阶段 快速修复，从而提高作战 航空领域平
飞行器的战备完好性和快速出动能力
实现EPP暗室吸波材料的国内先进水
18 YF054 / / / 研制阶段 体阻燃，解决客户对火安 电子领域平
全的疑虑，打开新的市场实现飞机表面XXX的显
国内领先水19 YF055 / / / 研制阶段 著控制，提升飞机的整体 航空领域
平隐身性能
研制的产品可有效抑国内领先水
20 YF057 / / / 研制阶段 XXX，装载XXX可提升 航空领域平
飞机的XXX性能通过贴片的使用XXX等 国内领先水
21 YF058 / / / 研制阶段 航空领域XXX威胁 平
22 YF059 / / / 研制阶段 通过该清洗剂的使用， 国内先进水 航空领域22 / 243
预计总投资规 进展或阶段性成 具体应用前序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
模 果 景XXX，同时XXX缩短维 平
护时间满足武器装备以及XXX 国内领先水
23 YF060 / / / 研制阶段 航空领域的XXX需求 平
通过该涂料的应用能有效 国内领先水24 YF061 / / / 研制阶段 航空领域
改善XXX，拓宽XXX 平研制出XXX吸波涂料， 国内领先水
25 YF062 / / / 研制阶段 航空领域具备批量生产能力 平
具备XXX的材料设计能 国内先进水26 YF063 / / / 研制阶段 航空领域
力 平可以形成适用XXX的吸
波材料，有助于公司拓宽 国内领先水27 YF064 / / / 研制阶段 航空领域
材料的应用领域，增加公 平司的知识产权和技术储备
应用于XX部位，降低其国内领先水
28 YF065 / / / 研制阶段 在XXX的电磁散射，提 航空领域平
升XXX的XXX性能航空、电
子、舰船等形成适用更多场景的吸波 领域，飞行
国内领先水29 YF066 / / / 研制阶段 材料系列，有助于公司拓 器、水面舰
平宽吸波材料的研究方向 艇、地上装
备等军事目标上
通过XX设计、XX处理、XX制备工艺等几大
国内领先水30 YF067 / / / 研制阶段 关键技术，实现集电磁性 航空领域
平能、力学性能、XXX性能
于一体的吸波XXX的研23 / 243
预计总投资规 进展或阶段性成 具体应用前序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
模 果 景制
设计并制备出一款XXX的吸波涂料，具有良好的 国内领先水
31 YF068 / / / 研制阶段 航空领域吸波性能、力学性能及 平
XXX性能设计并制备出一款XXX
雷达吸波涂料具有良好的 国内领先水32 YF069 / / / 研制阶段 航空领域
吸波性能、XXX及XXX 平性能
在XX精确控制的前提下，需具备优异的电性 国内领先水
33 YF070 / / / 研制阶段 航空领域能，同时满足相应的力学 平
性能、XXX性能和应用性XXX应具有良好的XX吸
国内领先水34 YF071 / / / 研制阶段 收电磁波能力，提高复合 航空领域
平材料结构的XX性能
在保证天线电性能、结构强度和环境适应性的条件
国内领先水35 YF072 / / / 研制阶段 下，提高天线的XXX性 航空领域
平能，提升我司工艺设计能
力，结构制造能力完成XXX定型，达到 国内领先水
36 YF074 / / / 研制阶段 航空领域XXX技术指标 平
国内领先水37 YF075 / / / 研制阶段 PK胜利，获得XXX资格 航空领域
平满足技术指标要求的新型
XXX结构，并进行XXX 国内领先水38 YF076 / / / 研制阶段 航空领域
性能评估，达到XXX要 平求
24 / 243
预计总投资规 进展或阶段性成 具体应用前序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
模 果 景开发XXX技术，为后续
国内领先水39 YF077 / / / 研制阶段 XXX项目提供XXX技术 航空领域
平支持，实现技术更迭
提升XXX技术水平，达 国内领先水40 YF078 / / / 研制阶段 航空领域
到XXX技术指标 平国内领先水
41 YF079 / / / 研制阶段 达到XXX技术指标 航空领域平
填补目前XXX的空白，
可大幅缩短涂料类XXX， 国内领先水42 YF080 / / / 研制阶段 航空领域
拓宽公司产品领域，进行 平XXX技术布局和储备
提高XXX技术的核心竞争力，满足在XXX方向
的优化和需求升级，该系 国内领先水43 YF081 / / / 研制阶段 电子领域
统可大幅提升XXX，缩短 平研发周期，提高XXX迭
代能力开展XXX材料研制，实
现集电性能、力学性能和航空、电
XXX性能于一体的 国内领先水44 YF082 / / / 研制阶段 子、舰船等
XXX，为研制XXX型号 平领域
所需的XXX奠定典型基础
应用于XXX结构件中，
国内领先水45 YF083 / / / 研制阶段 主要功能为XXX、提升 航空领域
平XXX性能等
25 / 243
预计总投资规 进展或阶段性成 具体应用前序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
模 果 景形成稳定XXX，以满足产 国内领先水
46 YF084 / / / 研制阶段 航空领域品XXX要求 平
研制出XXX结构处XXX国内领先水
47 YF085 / / / 研制阶段 的XXX且电性能XXX的 航空领域平
吸波XXX国内领先水
48 YF086 / / / 研制阶段 研发出电性能优异且XXX 航空领域平
XXX优于其他竞争单位， 国内领先水49 YF087 / / / 研制阶段 航空领域
通过XXX，获得XXX 平自主研发电磁功能材料
XXX测试系统，为XXX 国内先进水50 YF088 / / / 研制阶段 电子领域
提供可靠的XXX支撑， 平解决XXX问题
合计 / / / / / / / /注：以上在研项目为截至报告期末的在研项目。
情况说明根据国家国防科技工业局、中国人民银行、中国证监会发布的《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法》（科工财审〔2008〕702号），
对于涉密信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。以上在研项目预计总投资规模22,536.38万元，本期投入7,806.45万元，累计投入15,135.95万元。根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——规范运作》的相关规定，免于披露相关项目的分项金额。
26 / 243
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 148 135研发人员数量占公司总人数的比例（%） 33.18 32.07
研发人员薪酬合计 3,048.62 2,487.40研发人员平均薪酬 21.39 20.09
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 63
本科 76专科 4
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 106
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4040-50岁（含40岁，不含50岁） 1
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司的核心竞争力主要体现在领先的平台优势、技术研发创新能力和优秀的人才队伍三个方
面。
1.建成国内EMMS领域的国家级、省级科技创新平台公司已建成了“国家电磁辐射控制材料工程技术研究中心成果转化基地”、“四川省电磁功
能材料与结构工程技术研究中心”、“四川省电磁兼容材料与系统工程研究中心”等国家及四川省科技创新平台，是国内在EMMS领域唯一的科技创新平台，能为人才集聚提供展示和发展的平
台，为工程化、产业化应用提供转化基地。
2.行业领先的科技创新能力公司在EMMS产品的研发设计、生产制造、测试验证方面具有技术优势。截至2024年12月
31 日，公司已取得了 26 项发明专利，形成了 14 项核心技术，成功实现科技成果的产业化落地，
并承担了国家级、省部级多项重大重点科研项目，取得了国家科学技术进步奖二等奖、国防科学技术进步奖一等奖、四川省科学技术进步奖一等奖等多个国家级、省部级重大成果奖项，产品在
低频超宽带、多频谱兼容、薄型轻量化方面具有明显的技术优势。
27 / 243
3.培养了一支EMMS领域优秀的专业人才队伍EMMS行业为新兴行业，行业内具有产品应用经验的企业较少，开设相关专业的高校亦不足，
导致行业内的人才短缺，研发团队的培养也成为了行业的重要壁垒。公司在邓龙江院士的带领下，
凝聚了一支在国内EMMS领域有重要影响力的专业人才队伍。公司的技术专家具有良好的专业背景，且长期从事该领域研究，具有丰富的理论知识研究和工程化经验，公司自主培养的青年技术
人员获得“全国五一劳动奖章”、入选四川省特聘专家、成都市特聘专家等四川省、成都市各类人才计划。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.公司所在技术领域变革性技术发展带来的风险
公司研制的电磁功能材料与结构系列产品主要致力于提升武器装备平台隐身能力的水平。由于现代各类光电磁探测技术及系统装备水平的快速发展，隐身技术将有可能发生突破性变革。如
果公司未来不能持续进行该领域技术及材料高强度研发投入，不坚持自主创新，则可能会对公司业务造成不利影响。
2.核心技术人员流失的风险公司所处的电磁功能材料与结构行业是技术和人才密集型产业，公司核心技术人员承担着技
术开发和创新的职责，其稳定性是保障公司业务稳定发展的关键因素。公司非常注重核心技术人员的引进和培养，如果公司不能持续利用上市公司平台完善各项长期激励机制，将有可能产生核
心技术人员流失的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.公司原材料采购的风险军工产品的特殊性决定了国防装备供应体系具有高稳定性的特征，军工产品型号设计定型后，
产品性能在整个生命周期内需保持稳定。基于上述军品业务的特征，公司核心原材料需保持相对稳定。如果公司核心原材料供应商未来在产品价格、质量、供应及时性等方面无法满足公司业务
发展需求，将对公司的生产经营产生一定的不利影响。
2.公司产品质量风险军品用户对军品质量和可靠性有着严苛的要求，尽管公司在生产经营过程中高度重视产品质
量控制，仍可能出现产品质量和性能出现不稳定的情况。同时，我国军工行业又处于跨越式发展时期，对产品一般都要求进行持续改进，公司产品也需要在批量生产中进行持续研发和改进，在
持续的研发改进中，公司有可能出现产品质量问题，进而对公司在业内的声誉造成重大冲击。
3.军工产品降价导致公司经营业绩增速减缓的风险公司主要从事电磁功能材料与结构的研制，产品主要应用于军工领域，最终用户为军方。随
着产品本身生命周期的演进，成熟批量产品的阶梯性降价是必然商业趋势，有可能导致未来经营28 / 243
业绩增速减缓。公司将加大研发投入，坚持自主创新，持续推出新产品，通过技术创新推动形成较好经营成果。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款及应收票据余额较大带来的周转和减值风险公司所处军工行业，普遍具有项目研制实验周期长、货款结算程序复杂、结算季度集中等特
点。报告期期末，公司应收账款和应收票据合计账面余额为116,907.68万元（未扣除坏账准备），
合计占期末总资产的比例为32.04%。报告期期末，公司应收账款账龄以1年以内为主，占应收账款余额的比例为89.05%。未来如果下游客户推迟付款进度或付款能力发生变化，公司将面临应收
款项周转和减值的风险。
2.存货金额较大带来的周转及减值风险公司原材料及库存商品等存货储备金额较大，且可能随着公司经营规模的扩大会进一步增加。
公司的存货占用高，一方面对公司流动资金占用较大；另一方面若市场环境发生不利变化，可能在日后经营中出现存货减值的风险。
公司将根据市场的需求变动，适时加强生产、市场销售预测准确性和生产计划的合理性，建立有效的存货计划管理，合理制定采购计划，推进全过程质量控制，加快存货周转。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.军工资质风险根据相关法律法规的要求，在我国从事军品生产的企业需要获取有关经营资质和资格认证，
公司目前具备军品业务所必需的经营资质和资格认证。如果公司不能持续获得上述经营资质或资格认证，则生产经营将存在重大不确定性。
2.军品审价导致业绩波动的风险公司产品以军品为主，主要应用于武器装备隐身领域，军品业务收入中存在以合同暂定价结
算确认的收入，公司与客户最终按军方审定价格结算，多退少补，暂定价与审定价的差额在最终定价的当期进行确认，调整为审价当期的营业收入。因此暂定价与最终审定价的差异，可能导致
公司未来经营业绩发生波动。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
未来，若宏观经济波动、行业政策调整、下游市场需求下滑，以及发生自然灾害或突发的公共卫生事件等不可抗力，将有可能会影响公司业务发展和经营业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1.国家秘密泄露的风险根据《武器装备科研生产单位保密资格认定办法》，拟承担武器装备科研生产任务的具有法
人资格的企事业单位，均须经过保密资格审查认定。公司在生产经营过程中一直将保守国家秘密置于工作的首位，采取各项措施防止国家秘密的泄露，但不排除一些意外事件的发生导致国家秘
密的泄露，进而对公司生产经营产生重大不利影响。
29 / 243
五、报告期内主要经营情况公司报告期内实现营业收入95,684.98万元，较上年同期减少2.45%；实现利润总额59,487.86
万元，较上年同期减少 8.40%；归属于上市公司股东的净利润 51,731.14 万元，较上年同期减少8.23%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 49,766.89 万元，较上年同期减少
4.79%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 956,849,764.84 980,843,034.40 -2.45营业成本 221,621,228.79 226,509,218.39 -2.16
销售费用 8,672,588.06 8,058,612.07 7.62管理费用 41,471,525.92 34,553,193.10 20.02
财务费用 -10,060,456.39 -5,930,815.99 不适用研发费用 87,598,619.28 86,864,110.57 0.85
经营活动产生的现金流量净额 416,089,189.77 320,419,535.14 29.86投资活动产生的现金流量净额 -97,093,340.89 -62,182,028.86 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,012,918,263.00 -901,500.00 不适用税金及附加 12,154,999.64 12,313,257.34 -1.29
其他收益 24,980,496.13 37,554,676.26 -33.48营业外收入 107,051.05 3,479,753.12 -96.92
财务费用变动原因说明：较上年同期减少412.96万元，主要系货币资金利息收入增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期减少 3,491.13万元，主要系上年度赎回理财产品产生现金流入而本年未发生此类业务，以及本年购建长期资产支付的现金同比增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期增加 101,381.98万元，主要系报告期内公司完成首次公开发行股票收到募集资金所致。
其他收益变动原因说明：较去年同期减少33.48%，主要系政府补助和税金返还减少所致。
营业外收入变动原因说明：较去年同期减少96.92%，主要系本年未发生厂房拆迁事宜，未产生拆迁赔偿款收入所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司报告期内实现营业收入 95,684.98 万元，较上年同期减少 2.45%，发生主营业务成本22,162.12万元，同比减少2.16%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
隐身功能 减少1.18589,967,813.40 145,138,019.83 75.40 -4.49 0.33
涂层材料 个百分点30 / 243
行业隐身功能
减少1.15结构件行 342,660,781.19 64,625,964.46 81.14 9.94 17.09
个百分点业
电磁兼容增加2.87
材料及其 24,221,170.25 11,857,244.50 51.05 -52.91 -55.52个百分点
他主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
隐身功能 减少1.18589,967,813.40 145,138,019.83 75.40 -4.49 0.33
涂层材料 个百分点隐身功能 减少1.15
342,660,781.19 64,625,964.46 81.14 9.94 17.09结构件 个百分点
增加电磁兼容
14,473,614.38 8,385,496.64 42.06 -48.94 -58.00 12.50个材料
百分点减少5.13
技术服务 9,363,217.98 3,188,675.63 65.94 -59.40 -52.21个百分点
减少其他 384,337.89 283,072.23 26.35 1,376.05 1,664.97 12.05个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.07境内 956,849,764.84 221,621,228.79 76.84 -2.45 -2.16
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.07直销 956,849,764.84 221,621,228.79 76.84 -2.45 -2.16
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用公司产品涉及国家航空武器装备，根据保密要求，产销量情况豁免披露。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
31 / 243
单位：元 币种：人民币本报告
合同标 对方当事 合同总金 合计已履 待履行 是否正常 合同未正常期履行
的 人 额 行金额 金额 履行 履行的说明金额
隐身功1,496,245, 1,234,824, 398,031, 261,420,
能涂层 KH00109 是 /076.85 834.71 603.57 242.14
材料已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同 情
本期占 额较上成本构成 期占总 况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说
比例(%) 变动比例(%) 明
例(%)原材料 93,942,531.51 64.73 95,395,434.97 65.94 -1.52
隐身功能直接人工 20,924,210.85 14.42 19,642,143.56 13.58 6.53
涂层材料制造费用 30,271,277.47 20.86 29,621,896.22 20.48 2.19
行业合计 145,138,019.83 100.00 144,659,474.75 100.00 0.33
原材料 41,182,425.37 63.72 31,745,708.81 57.52 29.73隐身功能
直接人工 9,854,385.59 15.25 9,452,499.89 17.13 4.25结构件行
制造费用 13,589,153.50 21.03 13,995,470.84 25.36 -2.90业
合计 64,625,964.46 100.00 55,193,679.55 100.00 17.09原材料 7,887,520.92 66.52 22,557,088.19 84.62 -65.03
电磁兼容直接人工 1,806,751.36 15.24 1,830,889.99 6.87 -1.32
材料及其制造费用 2,162,972.22 18.24 2,268,085.91 8.51 -4.63
他合计 11,857,244.50 100.00 26,656,064.09 100.00 -55.52
分产品情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构成 期占总 况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
原材料 93,942,531.51 64.73 95,395,434.97 65.94 -1.52隐身功能 直接人工 20,924,210.85 14.42 19,642,143.56 13.58 6.53
涂层材料 制造费用 30,271,277.47 20.86 29,621,896.22 20.48 2.19合计 145,138,019.83 100.00 144,659,474.75 100.00 0.33
原材料 41,182,425.37 63.72 31,745,708.81 57.52 29.73隐身功能 直接人工 9,854,385.59 15.25 9,452,499.89 17.13 4.25
结构件 制造费用 13,589,153.50 21.03 13,995,470.84 25.36 -2.90合计 64,625,964.46 100.00 55,193,679.55 100.00 17.09
原材料 5,309,154.43 63.31 17,220,377.68 86.24 -69.17电磁兼容 直接人工 1,201,224.46 14.33 1,137,292.69 5.70 5.62
材料 制造费用 1,875,117.75 22.36 1,610,019.25 8.06 16.47合计 8,385,496.64 100.00 19,967,689.62 100.00 -58.00
32 / 243
原材料 2,295,294.26 71.98 5,320,672.12 79.74 -56.86直接人工 605,526.90 18.99 693,597.30 10.40 -12.70
技术服务制造费用 287,854.47 9.03 658,066.66 9.86 -56.26
合计 3,188,675.63 100.00 6,672,336.08 100.00 -52.21原材料 283,072.23 100.00 16,038.39 100.00 1,664.97
直接人工 - - - - -其他
制造费用 - - - - -合计 283,072.23 100.00 16,038.39 100.00 1,664.97
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额91,006.27万元，占年度销售总额95.11%；其中前五名客户销售额中不存在
关联方销售额。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 64,816.98 67.74 否2 客户二 20,253.98 21.17 否
3 客户三 4,626.53 4.84 否4 客户四 763.73 0.80 否
5 客户五 545.06 0.57 否合计 / 91,006.27 95.11 /
注：上述明细项加总与合计数不一致，系四舍五入导致的尾差所致。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用公司作为军工产品的专业配套供应商，客户主要为军工集团下属科研生产企事业单位。公司
已批产隐身材料产品的应用装备主要在航空工业集团下属单位组装，客户集中度较高主要系公司所处的行业特点所致。
前5名客户较上年同期新增客户五，2024年度销售额为545.06万元。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
33 / 243
前五名供应商采购额10,879.88万元，占年度采购总额49.03%；其中前五名供应商采购额中不存在关联方采购额。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 4,203.24 18.94 否2 供应商二 2,933.82 13.22 否
3 供应商三 1,931.09 8.70 否4 供应商四 1,026.86 4.63 否
5 供应商五 784.87 3.54 否合计 / 10,879.88 49.03 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用前5名供应商较上年同期新增供应商五，2024年度采购额为784.87万元。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 8,672,588.06 8,058,612.07 7.62管理费用 41,471,525.92 34,553,193.10 20.02
研发费用 87,598,619.28 86,864,110.57 0.85财务费用 -10,060,456.39 -5,930,815.99 不适用
详见本节五、（一）1、“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金416,089,189.77 320,419,535.14 29.86
流量净额投资活动产生的现金
-97,093,340.89 -62,182,028.86 不适用流量净额
筹资活动产生的现金1,012,918,263.00 -901,500.00 不适用
流量净额详见本节五、（一）1、“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
34 / 243
1、 资产及负债状况单位：元
本期本期 上期 期末
期末 期末 金额数占 数占 较上
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期 情况说明产的 产的 末变
比例 比例 动比（%） （%） 例
（%）
主要系公司于报告期内完成首次
公开发行股票收货币资金 1,927,378,714.53 52.82 591,588,339.98 29.92 225.80
到募集资金以及报告期产生净利
润所致主要系本期收到
应收票据 192,493,995.69 5.27 390,690,068.42 19.76 -50.73 的商业汇票同比减少所致
主要系下游客户应收账款 900,093,908.62 24.67 538,665,431.70 27.25 67.10 资金结算特点所
致主要系预付供应
预付款项 4,422,586.01 0.12 2,069,239.48 0.10 113.73商货款所致
其 他 应 收 主要系收回期初1,334,413.84 0.04 6,781,342.39 0.34 -80.32
款 搬迁补助款所致主要系随着新产
品研制布局，相关存货 114,704,958.30 3.14 78,440,337.87 3.97 46.23
原材料采购增加所致
主要系公司于报告期内完成首次
其 他 流 动 公开发行股票，预6,315.67 - 3,373,471.05 0.17 -99.81
资产 先支付的中介费记入发行费用所
致固定资产 243,443,076.49 6.67 197,368,532.05 9.98 23.34 /
主要系募集资金在建工程 228,682,829.80 6.27 134,784,500.96 6.82 69.67 投资项目投入增
加所致使 用 权 资 主要系本期租赁
171,222.33 - - - -产 办公用房屋所致
无形资产 22,064,528.05 0.60 23,834,833.50 1.21 -7.43 /递 延 所 得
10,476,821.64 0.29 8,992,894.19 0.45 16.50 /税资产
其 他 非 流 主要系预付设备3,908,627.19 0.11 416,901.87 0.02 837.54
动资产 款增加所致应付票据 96,455,597.52 2.64 46,760,106.91 2.37 106.28 主要系未到期的
35 / 243
银行承兑汇票增加所致
主要系应付供应应付账款 208,810,945.15 5.72 115,185,144.81 5.83 81.28
商款项增加所致合同负债 2,249,000.88 0.06 2,965,063.14 0.15 -24.15 /
应 付 职 工22,738,080.38 0.62 20,918,436.42 1.06 8.70 /
薪酬应交税费 39,806,240.88 1.09 47,800,885.03 2.42 -16.72 /
其 他 应 付1,734,079.83 0.05 2,458,926.66 0.12 -29.48 /
款一 年 内 到
期 的 非 流 164,443.92 - - - - /动负债
主要系已背书未其 他 流 动
31,984,358.17 0.88 10,242,354.21 0.52 212.28 到期的应收票据负债
增加所致主要系本期租赁
租赁负债 13,880.75 - - - -办公用房屋所致
递延收益 35,312,609.41 0.97 37,649,758.31 1.90 -6.21 /主要系本期根据
《企业会计准则讲解（2010）》将
递 延 所 得 -- - 3,188,292.77 0.16 递延所得税资产
税负债 100.00及递延所得税负
债以抵销后的净额列示所致
其他说明无
36 / 243
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币期末数
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 3,876,262.67 3,876,262.67 冻结 冻结公司期末货币资金使用受限原因：公司与四川蜀汉生态环境有限公司就建设工程施工产生合
同纠纷，公司基本户开户银行根据成都市郫都区人民法院协助执行通知书（2024)川0117执保1851号，冻结公司货币资金3,876,262.67元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”的相关
分析。
37 / 243
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名 持股比例 主要业 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润称 （%） 务 （万元） （万元） （万元） （万元） （万元）
成都佳向佳驰
骋电子100.00 科技出 4,500.00 6,676.14 3,734.60 1,122.25 -79.04
技术有租厂房
限公司深圳佳 销售电
驰康电 100.00 磁兼容 120.00 257.09 256.30 - -4.08子科技 材料相
38 / 243
有限公 关产品司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
39 / 243
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”的相关分析。
2、行业趋势详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”的相关分析。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司面向国家国防建设和电子信息行业重大需求，以国家战略为导向，自主可控，一直致力于装备隐身、电磁兼容的技术研发，掌握关键核心技术，为国家国防安全和电子信息产业转型提
供高可靠、高质量的EMMS产品。
未来3-5年，公司将根据国家“十四五”规划提出的“2027年实现建军百年奋斗目标”、“加速武器装备升级换代和智能化武器装备发展”、“2035年基本实现国防和军队现代化”的战略发
展机遇和重大需求，加强与国内EMMS应用行业优势头部企业、高等院校、科研院所建立长期友好的合作关系，布局航空、航天、电子、兵器、舰船领域重点型号和重点产品。坚持“技术为本、
客户为先”的经营理念，秉承“创新、务实、高效”的企业精神，促进军民两翼协同发展，规划了三个战略发展阶段，并正在沿着规划努力践行和持续发展。在“全面发展”战略阶段，持续聚
焦公司主营业务领域，加大研发投入，努力实现经营规模不断扩大，全面落实公司技术、管理能力提升与资本运作相结合的战略，进一步完善法人治理结构、构建人才梯队，持续强化公司核心
竞争能力，致力于打造EMMS领域国际领先的高科技企业。
1、军品业务在隐身功能涂层材料方面，公司将继续夯实基础，并持续进行研发投入，促进产品的演进、
迭代和优化；在隐身功能结构件方面，公司将着力实现隐身功能结构件重大能力提升；在隐身维护产品方面，公司将持续推进隐身维护产品的研制，布局隐身装备维护的相关业务。
2、民品业务公司将围绕消费电子、汽车电子等民用电子信息产业领域，努力实现产品应用领域突破和重
点产品突破。在应用领域突破方面，聚焦解决随着电子产品集成密度提升而带来的电磁干扰问题，
结合公司电磁兼容材料产品特点，在车联网、新能源汽车等新兴汽车电子领域实现突破；在重点产品突破方面，聚焦市场需求，以技术优势为牵引，研发新的重点产品，在高端电磁兼容材料产
品方面持续实现突破。
在重点产品方面，主要以新一代电波暗室系统集成建设，以及其关键吸波材料产品为抓手，
力争提升我国电波暗室测试能力、建设水平和国际竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.市场开拓计划公司进入发展平台期，市场基本盘稳定，市场开拓空间巨大。在军品方面，重点开展两方面
工作，一是纵向深度挖掘，积极挖掘航空领域成熟客户需求，围绕国家重大武器装备对隐身性能持续提升的要求，以技术引领为导向，开拓和推出新产品、新服务；二是横向广度布局，积极开
拓舰船、航天、兵器等领域市场，为各类隐身武器装备提供高性能指标产品和服务。在民品方面，
一是以自主研发的新一代电波暗室为重点领域，迅速扩大市场份额，成为提供电波暗室总体集成设计服务和关键吸波材料产品的头部企业；二是积极布局电磁兼容解决方案业务，解决由于电子
信息行业集成密度日益提升带来的电磁干扰问题。
40 / 243
