第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司继续坚守“做智能世界的数据基石”的使命，按照技术+产品双轮驱动的定位
持续加大研发投入，为AI产业链上的各类机构提供算法模型开发训练所需的高质量专业数据集。
2022年，公司持续探索、立足以智能驾驶为代表的新兴垂直领域，为公司中长期健康发展奠定基础。同时，公司适时恢复海外市场投放力度，积极拓宽海外市场空间。2022年，公司实现业务收
入2.63亿元，较上年同期增长27.32%；实现归属于母公司所有者净利润2,945.41万元，较上年同期降低6.81%；扣非后归母净利润1,014.91万元，较上年同期降低51.83%；经营性现金流净额
3,065.89万元，较上年同期增长4,620.72万元。截至报告期末，公司总资产为8.77亿元，归属于母公司的所有者权益为8.30亿元，分别较上年末增加4.31%和2.93%。2022年，公司具体经营
情况如下：
(一) 核心业务板块经营情况1. 训练数据全球化业务
2022年，随着全球经济形势逐渐复苏，境外市场需求快速回升，公司境外业务收入达到1.16亿元1，同比增长 102.04%。受益于境外企业全球化扩张以及虚拟人、多语言扩展、软硬件升级等
研发及业务方向的发展，多语种多模态数据业务需求呈现快速增长趋势，公司凭借多年来在语言研究、发音词典、语音、计算机视觉以及自然语言方面的技术储备，赢得了境外客户信赖，相关
订单数量显著增长。
此外，为更好应对境外数据服务市场的复苏，公司也逐渐增强境外销售团队建设、增设境外本土销售人员，重启包括Interspeech、ICASSP等在内的海外研讨会及行业展会并深度参与，从
而向全球市场展示公司先进技术实力及前瞻性产品积累，提升行业影响力；同时，利用搜索引擎、
社交媒体、品牌宣传等多类渠道进行推广，提升海外市场及主要客户的认知度。
2. 智能驾驶行业数据服务业务报告期内，得益于智能驾驶级别以及渗透率的不断提升，智能驾驶相关数据需求呈现出规模
化增长趋势。2022年公司凭借逐步积累起来的行业领先的技术平台以及优质的服务品质，开始获得客户认可，2022年，公司智能驾驶业务收入4,174.51万元，同比增长115.12%，客户数量超过
50家，覆盖传统车企、新势力车企、智能驾驶技术公司等。
2022年，为更好抢抓智能驾驶发展机遇，公司建立独立的智能驾驶事业部，并从研发、技术、
业务、销售等多维度布局智能驾驶业务。公司于报告期内上线了第四代智能驾驶标注平台，实现了智能驾驶应用场景全覆盖，可支持包括4D毫米波雷达、激光雷达、鱼眼摄像头等各类传感器的
1 注1：含部分智能驾驶业务板块收入。
14 / 283
新型数据处理需求。此外，公司通过整合当前主流的神经网络算法架构和海量的自有数据集，进行大量的模型训练和调优，提升了2D视觉及3D点云连续帧标注中的插值、预测、自动贴合、地
面检测等算法效果，改善了标注效率和准确率。
报告期内，随着国家对于数据安全重视程度的不断提升，数据安全及合规能力成为智能驾驶数据服务领域新的竞争壁垒。2022年8月末，自然资源部发布《关于促进智能网联汽车发展维护
测绘地理信息安全的通知》（以下简称《通知》），《通知》规定了从事测绘相关工作的内资企业需获得相应资质方能准入（外商投资企业则不能申请测绘资质），这意味着未取得测绘资质的企业将
不得从事智能驾驶舱外数据的处理（包括但不限于采集、标注等）工作，进一步拉升了行业准入门槛。公司历来重视数据安全能力建设，并在相关资质方面加强布局，于2022年6月取得北京市
规划和自然资源委员会行政许可，获得乙级测绘资质，为公司合规开展汽车数据采集、标注业务，
建立完整数据解决方案、生产标注化数据集产品，奠定了坚实的基础。
(二) 核心技术能力建设情况2022 年，按照公司技术+产品双轮驱动的定位，公司持续加大研发投入，不断提升技术和平
台工具先进性、加大标准化数据集产品储备、增厚语音语言学基础研究领先性，持续巩固公司核心竞争力。报告期内，公司研发费用共计 9,427.34 万元，占当期营业收入的 35.86%，研发投入
同比增长55.77%，在研发投入金额和研发投入占收入比两个维度均创公司历史新高。截至报告期末，公司研发人员数量增加至82人。
1. 算法及平台能力报告期内，公司持续加大基础研发投入，进一步提升人工智能基础算法、一体化数据生产平
台、前沿技术研发等领域能力，同时重点投入智能驾驶数据处理综合性平台的相关算法研发，并形成了一些代表性成果：
1.1算法新增算法模型框架1个、算法模型数量增至200余个、语音识别算法支持语种数增至58个；
进一步提升多引擎决策策略对数据业务的效率提升作用，算法自动识别跳过人工处理能力实现30多个语种的覆盖，跳过率平均提升 20%；完成多通道对齐算法迭代升级，在特定项目中对齐准确
率提升至99.7%。在智能驾驶算法研发方向，全面优化2D目标检测算法，准确率提升超过70%，
助力数据标注速度显著提升；完成3D点云目标检测算法的研发和平台部署；新增了包括3D点云分割算法、车道线检测算法、可行驶区域检测算法、交通灯检测算法等多种算法能力。
1.2平台全面提升一体化数据服务平台标注能力与自动化标注覆盖率，进一步拓展数据应用领域覆盖：
（1）全面升级智能驾驶标注子平台，新增 4D 标注工具，优化点云语义分割、2D+3D 融合标注、点云BEV（鸟瞰图）、Freespace场景等标注交互体验超过50个功能点；新增2D多目视频追
15 / 283
踪联合标注场景支持，全面优化2D标注、像素级语义分割、2D连续帧标注体验超过80个功能点，
大幅提升智能驾驶相关数据标注效率；
（2）升级一体化数据处理平台与算法训练平台无缝对接，实现涵盖语音、文本、图像、点云等各类数据类型的自动预标注、实时交互式辅助标注与自动质检，大幅提升平台自动化标注覆盖
率与标注结果准确率；
（3）升级智能语音标注子平台，新增调型标注、多音字自动提取与标注、元音恢复标注等语音合成相关十余类标注场景支持共计超过 30 个功能点，支持基频提取，支持中文与日语韵律预
测，支持中文、英文、日语、韩语、法语、意大利语、德语、葡萄牙语、俄语、丹麦语等23个语种的词性预测算法接入，持续提升对公司多语种数据业务的自动化支撑；
（4）在多语种语料设计领域，更新优化多语种语料设计平台，持续提升对复杂语音识别语料设计及语音合成语料设计等需求的支撑作用、确保满足甚至超出客户预期。
通过上述投入，截至报告期末，公司已经取得29项发明专利、1项实用新型专利授权及1项外观设计专利授权，163项计算机软件著作权。同时，公司实质性地提升了自身的算法能力、工程
化数据研发及生产能力，形成了更为合理、高效的人机协同智能化解决方案，持续降低训练数据开发成本，以AI赋能训练数据开发，以训练数据赋能AI产业发展。
2. 标准化数据集产品标准化数据集产品，是公司区别于众多竞争对手以定制化服务为主的特有商业模式，也是公
司核心竞争力之一，标准化产品不仅可以更好服务于客户需求，同时由于产品本身的知识产权由公司享有，具有一次性研发生产、可重复多次销售的特点，因此可更好帮助公司实现未来可持续
性销售、以及毛利空间提升。
为更好缩短 AI 产品研发周期以及降低研发成本，购入标准化数据集产品并完成模型训练的客户需求持续存在。为更好适应新的行业发展趋势，公司 2022 年在产品研发方面的投入达到
4,434.28万元、同比增长46.63%，用于开发覆盖智能语音、计算机视觉以及自然语言等领域的相关数据集产品。截止报告期末，公司新增研发超400 个训练数据集产品，自有知识产权的训练数
据产品储备超过1,300 个，尤其在多语种及多音色语音数据集和发音词典、动作捕捉等多模态数据集、以及多语种OCR 和手写体数据集等方面积累了更丰富的标准化产品资源。公司近两年标准
化数据集产品储备情况如下：
储备量（截止 储备量（截止业务类型 应用领域
2022年末） 2021年末）
个人助手、语音输入、智能家居、
智能客服、机器人、语音导航、智
1、智能语音 927个 680个能播报、语音翻译、移动社交、虚
拟人、智慧金融等智能驾驶、移动社交、虚拟人、智
2、计算机视觉 慧金融、智慧交通、智慧城市、 125个 108个OCR识别等
16 / 283
机器翻译、智能问答、信息提取、
3、自然语言 282个 144个情感分析等
合 计 1,334个 932个随着以上产品的研发完成并投放市场，2022 年标准化产品收入实现提升，达到 1.11 亿元，
同比增长14.19%，公司在标准化数据集产品的投入获得市场认可，成效显著。
截止报告期末，公司已向下游客户提供了累计约6,000次/个定制或标准化训练数据集，可覆盖生活交流、客服、家居、行车、办公、普通环境、噪声等多种特定场景中的语言现象和视觉呈
现，构建成独具特色的训练数据资源及服务能力集群，并已应用于个人助手、语音输入、智能家居、智能客服、机器人、语音导航、智能播报、语音翻译、移动社交、虚拟人、智能驾驶、智慧
金融、智慧交通、智慧城市、机器翻译、智能问答、信息提取、情感分析、OCR识别等19类创新应用领域，赋能人工智能技术与实体经济的深度融合。
3. 语音语言学能力随着全球化扩张成为头部企业收入持续增长的重要引擎，多语种数据的作用和价值更加凸显。
为更好满足客户多语种拓展需求，公司持续保持语音语言学研究力度，在语音语言学基础研究方面，公司不断丰富合作语言学家团队资源，成员遍布世界各地的学校及研究机构，在语音语言学
领域具备丰富经验和技术储备。此外，公司建立了成熟的发音词典构建流程，截至报告期末，已积累下超过110个语种/方言的发音词典，覆盖希伯来语、乌尔都语、缅甸语、阿姆哈拉语、普什
图语、阿尔巴尼亚语、格鲁吉亚语等小语种，累计词条数超过1,000万条，可支撑构建高质量的智能语音、多语种OCR及手写体训练数据。截至报告期末，公司已经拥有近200个语种/方言的覆
盖能力，不仅包括含英、法、德、意、西、日、韩等常见外语种，还包括东南亚、一带一路等国家地区的罕见小语种，尤其在亚洲小语种、中东欧小语种的服务上具备竞争优势，同时也是公司
的主要壁垒及核心技术之一。
报告期内，公司基于积累的强大语音语言学设计能力，为全球某知名科技企业提供了专业的闽南语语音数据集，将原本没有特定文字书写系统以及对应音标的闽南语，直接透过语音对语音
翻译方式转换成另一种语言，辅助客户完成了闽南语等无文字无音标体系小语种语音技术突破。
(三) 其他综合能力建设情况1. 数据安全及合规
2022年是我国《数据安全法》、《个人信息保护法》生效后的第一个完整自然年，两项法律的配套立法和执法要求逐步落地，数据安全监管环境进一步趋严。年末，《中共中央、国务院关于构
建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》正式发布，明确了包括“建立保障权益、合规使用的数据产权制度”、“建立安全可控、弹性包容的数据要素治理制度”等在内的数据基础制度建
设方向，对企业的数据安全水准和能力提出了更高要求。
17 / 283
公司一直以来非常重视数据安全管理以及相关能力的提升。报告期内，公司在数据安全方面实现了多项工作成果。资质方面，公司取得北京市规划和自然资源委员会行政许可，获得乙级测
绘资质，为公司智能驾驶采集业务拓展奠定基础；开展信息系统等级保护测评工作，获得等保三级备案证明；继续持有ISO27001 信息安全管理体系认证、ISO27701隐私信息管理体系认证。行
业参与方面，公司加入成为中国信通院数据安全推进计划成员单位，董事兼副总经理李科入选该计划数安智库专家，发表《AI训练数据安全管理实践》等文章，为人工智能领域数据安全管理建
言献策，并因其贡献荣获数安智库2022年度优秀专家称号；公司根据实践经验总结、撰写的《人工智能基础数据业务之个人信息收集活动的合规审计》案例获选中国信通院、中国内审协会“全
国首届数字化审计论坛”评选的“个人信息保护合规审计先锋实践案例”，数据安全管理工作获得了行业认可。
公司也一直坚持统筹安全与发展并重的原则，在守住安全合规底线的前提下积极拓展包括数据跨境流通在内的数据要素业务。2022 年 9 月，我国《数据出境安全评估办法》正式生效实施，
公司高度重视、认真研读并积极开展有关数据出境风险自评估、安全评估工作，并已依法向有关部门进行了安全评估申报。
2. 供应链体系2022年，公司在供应链管理体系稳健发展的同时，采取了一系列积极改革措施提升供应链运
作的效率和质量，降低成本和风险，提高公司核心竞争力。报告期内，公司重组相关部门、设立新的集采中心，通过对供应链各环节整合的方式，实现境内、境外供应链资源集中化管理，并通
过标准流程与制度体系的建设，优化供应链体系运作。同时，为更好进行项目成本管控，公司打通并形成了围绕供应链的综合大数据体系，采用数字化和智能化手段，优化供应链管理，对供应
商资源池整合、梳理、标签化、线上化，形成供应链第一阶段“十级资源标签”，帮助公司提高供应链资产管理效率、降低成本、提高利用率和安全性，同时也可以提高可视化程度，对公司的管
理和决策具有积极的促进作用。同时，在风险管理方面，公司建立了完整的供应链审核和管理制度，对供应商的质量、信用等方面提升了要求，以确保供应链的质量和合规性。
3. 人力资源2022年，公司积极筹划包括股权激励等在内的长效激励机制，对公司近百名核心员工进行了
上市后首次股权激励的授予；同时，完成了新一轮组织架构升级，藉此加快组织能力建设，为技术研发体系、基础数据服务业务、以及包括智能驾驶在内的新业务拓展提供全力保障；此外，结
合公司新时期战略目标，全面升级企业文化，激励员工突破创新，引领企业高质量发展。
18 / 283
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1. 主要业务情况公司主要从事AI训练数据的研发设计、生产及销售业务。公司通过设计数据集结构、组织数
据采集、对取得的原料数据进行加工，最终形成可供AI算法模型训练使用的专业数据集，通过软件形式向客户交付。
算法、算力、数据是人工智能技术发展的三大要素，其中训练数据是算法发展和演进的“燃料”。在当前技术发展进程中，深度学习算法是推动人工智能技术取得突破性发展的关键技术理论，
而大量训练数据的训练支撑则是深度学习算法实现的基础。深度学习分为“训练”和“推断”两个环节：训练需要海量数据输入，训练出一个复杂的深度神经网络模型；推断指利用训练好的模
型，去“推断”现实场景中的待判断数据，并得出各种结论。训练数据越多、越完整、质量越高，
模型推断的结论越可靠。因此，要使算法模型实现从技术理论到应用实践的落地过程，就需要提供大量的训练数据，对算法模型加以训练。通常，从自然数据源简单收集取得的原料数据并不能
直接用于深度学习算法的训练，必须经过专业化的采集、加工处理，形成相应的工程化数据集后才能供深度学习算法等算法、模型训练使用。
自2005年成立以来，公司始终致力于为AI产业链上的各类机构提供算法模型开发训练所需的专业数据集。经过多年发展，公司已成为人工智能基础数据服务领域具有较强国际竞争力的国
内头部企业，并实现了标准化产品、定制化服务、相关应用服务全覆盖。公司所提供的训练数据涵盖智能语音（语音识别、语音合成等）、计算机视觉、自然语言等多个核心领域，全面服务于人
机交互、智能家居、智能驾驶、智慧金融、智能安防等多种创新应用场景。
公司的产品和服务已获得阿里巴巴、腾讯、百度、科大讯飞、海康威视、字节跳动、微软、
亚马逊、三星、中国科学院、清华大学等国内外客户的认可，应用于其研发的个人助手、智能音箱、语音导航、搜索服务、短视频、虚拟人、智能驾驶、机器翻译等多种产品相关的算法模型训
练过程中。目前公司客户累计数量为810家，覆盖了科技互联网、社交、IoT、智能驾驶、智慧金融等领域的主流企业，教育科研机构以及部分政企机构。
19 / 283
图：公司产品服务矩阵示意2. 主要产品及服务情况
2.1主要产品及服务按业务类型分类公司研发、生产的训练数据覆盖了智能语音、计算机视觉及自然语言处理三大 AI核心领域，
广泛应用于算法模型的开发、训练、优化、应用场景拓展等环节。此外，公司还提供与训练数据相关的应用服务。
（1）智能语音人工智能在语音领域的应用技术主要包括语音识别、语音合成等。
语音识别（Automatic Speech Recognition，ASR）是让机器能够“听懂”人类语音的技术，
它能使机器自动将语音信号转换为对应的文本信息。
语音合成（Text to Speech，TTS）是让机器能够“说出”人类语音的技术，它使机器能将文字信息转化为流畅的语音“朗读”出来，相当于给机器安上了人工嘴巴。
以日常生活中的情景为例，语音输入法、即时通讯软件运用了语音识别技术将用户输入的语音实时转换为文字，实现了软件“听懂”语音并“听写”出文字的效果；而地图、导航软件则运
用语音合成技术，实现了软件“发声说话”的效果，为用户提供即时语音导航。
公司通过设计（设计训练数据集结构、供发音人朗读录制的语料文本或对话场景、发音人分布、录音设备场景等）、采集（定义合适的发音人、选取录音设备及软件、组织发音人朗读录制音
频）、加工（对音频文件进行切分、标注各类声音特征，形成带时间戳和特征标签的文本和标注文件等）、质检（对数据集进行质量检测，如音字一致性、标注准确率检查等）等训练数据集生产环
节；或者针对客户提供的原料音频文件执行加工、质检工作，最终形成客户所需的智能语音训练数据集。
20 / 283
（2）计算机视觉计算机视觉（Computer Vision，CV）是使机器具备“看”的功能的技术，它使得智能驾驶、
智能家居、手机、安防设备等机器能够代替人眼对目标进行识别、跟踪和测量等。
以日常生活中的情景为例，在汽车的自动驾驶功能中，计算机视觉技术使得汽车能够“看见”并识别行车过程中的各种行人、路况场景，为后续作出相应的反应奠定基础；在机场、车站安检
中，计算机视觉技术使得人脸识别设备能够识别被检验人员是否为其出示的身份证件显示的人员。
公司通过设计训练数据集结构、采集（如定义合适的人脸、动作、场景作为采集对象，组织被采集人按照要求拍摄照片、录制视频等）、加工（对图像、视频文件进行打点、拉框、分割标注
等）、质检（对数据集进行质量检测，如检验图片、视频文件格式是否正确，检查光照环境、物体种类的数量是否达标，打点标框的准确率是否符合要求等）；或者对客户提供的图像、视频文件执
行加工、质检工作，最终形成客户所需的计算机视觉训练数据集。
（3）自然语言处理自然语言处理（Natural Language Processing，NLP）是以机器能够像人一样理解语言意图
的技术。
以日常生活中的情景为例，寄送快递时使用的“智能填写”功能即运用了自然语言处理技术，
在输入框中填入整段联系信息，软件应用能够理解语义，并从中识别及提取“收件人”、“联系方式”、“地址信息”等所需信息，完成自动填写；智能客服、聊天机器人等人机交互程序也运用了
自然语言处理技术，使得程序、机器能够读懂人类语言的真正意图，并相应做出反应、提供服务等。
公司通过设计训练数据集结构、采集（收集或编写自然语言文本、对话等数据信息）、加工（对自然语言文本数据进行单词分割、词性标注、语义语法标注、情感属性标注等）、质检（对数据集
进行质量检测，如检验文本、词性或者语义的标注结果是否准确等）；或者对客户提供的自然语言文本执行加工、质检工作，最终形成客户所需的自然语言训练数据集。
（4）训练数据相关的应用服务公司基于自身生产的训练数据提供算法模型相关的训练服务，运用训练数据研发能力助力下
游客户完成其算法模型的语言拓展、特定算法模块拓展、垂直应用领域拓展等，为客户定制针对特定应用场景的专属算法模型，提高AI技术应用效果。
前述产品、服务均以公司生产的专业训练数据集为核心或基础。公司通过设计训练数据集结构、组织原料数据采集、对取得的原料数据进行加工，最终形成可供算法模型训练使用的专业数
据集。
成品训练数据集主要由数据文档、说明文档、技术文档三部分构成。以智能语音训练数据集为例，成品训练数据集包含原始采集形成的音频文件、与音频文件对应的带有时间戳的标注文件，
训练数据集相关的设计文档、训练数据集说明，发音词典，数据集参数信息文件等，图示如下：
21 / 283
图：训练数据集结构（智能语音）示例2.2 主要产品或服务的终端应用场景
公司提供的高质量、大规模、结构化的训练数据，为算法模型的训练拓展提供了可靠的训练素材，助力AI技术实现实践应用及商业化落地，赋能AI技术与实体经济深度融合。公司提供的
训练数据广泛应用于众多主流AI产品及终端应用的训练过程中，覆盖了智能驾驶、个人助手、语音输入、智能家居、智能客服、机器人、语音导航、智能播报、语音翻译、移动社交、虚拟人、
智慧金融、智慧交通、智慧城市、机器翻译、智能问答、信息提取、情感分析、OCR识别等多种应用场景。
图：训练数据集服务的算法模型应用场景示意(二) 主要经营模式
1. 盈利模式与主要产品及服务类型对应，公司的盈利模式主要包括以下三类：
22 / 283
（1）定制服务：公司根据客户需求提供定制训练数据集并收取服务费。在此种模式下，公司享有服务费收入，不享有最终生成的训练数据的知识产权，不可将此类业务生产的训练数据向其
他客户重复销售。
（2）标准化产品：公司开发自有知识产权的训练数据集产品，通过销售训练数据集产品的使用授权许可，获取让渡资产使用权收入。此类训练数据集一经开发完成，可多次销售并获取授权
许可收入。
（3）训练数据相关的应用服务：公司基于生产的训练数据提供算法模型相关的模型拓展及训练服务，通常以软件授权或软硬件一体化形式交付算法模型拓展、开发成果，获取让渡资产使用
权收入和技术服务收入，以及少量硬件销售收入。
2. 生产或服务模式（1）训练数据集生产模式
公司通过设计训练数据集结构、组织原料数据采集、对取得的原料数据进行加工，最终形成可供算法模型训练使用的专业数据集。
图：训练数据生产过程示意图公司的训练数据生产过程主要包括四个环节：设计（训练数据集结构设计）、采集（获取原料
数据）、加工（数据标注）及质检（各环节数据质量、加工质量检测）。
（2）训练数据相关的应用服务模式公司基于其生产的训练数据提供算法模型相关训练服务，助力下游客户完成其算法模型的语
言拓展、特定算法模块拓展、垂直应用领域拓展等，为客户定制针对特定行业和口音的专属算法模型，提高AI技术应用效果。
以某大型科技公司客户项目为例，客户研发了特定语音识别算法模型，需要根据算法模型的实际场景（如法院庭审场景）开发落地应用。公司承担了部分落地应用拓展相关的开发工作，围
绕客户的算法模型和接口开发，最终协助客户算法模型实现多个麦克风收集庭审语音内容并实时转成文字记录入系统的功能。
3. 采购模式按照采购的内容及主体划分，公司的采购包括：
23 / 283
数据服务采购：公司在数据采集、加工环节中，向人力资源服务等类型的公司等供应商采购的，非核心技术环节的原料数据采集、标注服务。
岗位服务采购：主要针对临时性的、不设长期岗位的业务领域的外包采购，如保洁、临时招聘服务、少量实习生招聘等。
其他采购：（1）训练数据生产所需的资产，主要包括软、硬件设备及其他需求物品采购；（2）
日常运营所需的资产及物品，如办公用房、车辆、办公家具、计算机设备等；（3）日常专项服务采购等，主要包括审计服务、会议服务、差旅服务等。
上述原料数据采集、加工环节所涉及的数据服务采购，为公司最主要的采购类别，由集采中心负责；各部门岗位服务采购由人力资源部负责；其余日常运营相关的资产物品采购、专项服务
采购等非业务采购由集采中心负责。财务中心负责参与采购供应商的遴选、监督与管理，并对采购费用进行核算及结算。
经过多年的发展，公司已经建设有完善的《海天瑞声采购管理制度》、《海天瑞声项目资源采购管理制度》、《海天瑞声供应商管理制度》、《海天瑞声岗位服务采购管理制度》等内部规范制度，
设立有完善的采购流程和体系，并与主要的供应商形成了良好稳定的长期合作关系。
4. 销售模式公司采用直接对接并服务客户的直销模式进行营销，符合行业通行惯例。公司以高品质的训练数
据集及相关服务吸引客户，并在持续服务客户的过程中提升服务价值和客户黏度。公司通过直接拜访潜在客户、口碑传播、参与学术会议和行业展会、官方网站和自媒体展示等方式建立品牌知名度、与
客户建立联系，后续再通过商务谈判、招投标等形式获取具体业务机会。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所从事的训练数据生产业务属于“新一代信息技术产业—新兴软件和新型信息技术服务—新型信息技术服务—信息处理和存储支持服务—
数据加工处理服务”行业，是国家重点支持的“新一代信息技术领域”的战略性新兴产业。公司通过设计训练数据集结构、执行数据采集、加工处理过程，生产用于算法模型开发训练用途的专业数据集，
并以软件形式向客户交付，所属行业为软件和信息技术服务业。
1.1行业的发展阶段、基本特点（1）在全球数字经济发展以及以ChatGPT为代表的大模型的驱动下，全球人工智能产业即将进
入新一轮加速发展期当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，数字化转型成为大势所趋，世界主要国家均高度重
视发展数字经济，纷纷出台战略规划，重塑数字时代的国际竞争新格局。人工智能作为数字经济发展的底层核心技术之一，正在发挥更加重要的作用。例如，随着数字经济发展的不断深入，数据体量以
24 / 283
及复杂度均不断提升，为更好解决产业数字化中数据提取、处理、分析等工作，将会产生更多样化的人工智能需求，人工智能支出也将成为支持企业数字化转型支出的主力之一。
根据 IDC 报告，全球范围内，企业在人工智能市场的投资增速将显著高于数字化转型支出（DX）
和GDP增速。
全球人工智能支出、数字化转型支出及GDP增速预测数据来源：国际数据公司（IDC）
此外，以ChatGPT为代表的大模型在近期的现象级智能化表现引发行业强烈关注。作为全新的人工智能聊天机器人，推出仅仅两个多月，ChatGPT全球用户已突破1亿，人工智能通过极具颠覆性的
能力再次走入大众视野，并获得了产业界的广泛关注。可以预见，人工智能行业将在以ChatGPT、GPT-4为代表的大模型技术的推动下进入新一轮产业高速发展期。
未来，受益于数字经济政策和大模型技术的双重驱动，人工智能将具备更强的产业融合能力，并将深刻影响千行百业的运行规则，以及人们的生活方式，人工智能产业的发展将随之进入快车道。
根据国际数据公司（IDC）的数据，2021年，全球人工智能市场规模为885.7亿美元，预计2025年将达到2,218.7亿美元，年复合增长率达到26.2%。
数据来源：国际数据公司（IDC）
25 / 283
在市场需求拉动和国家政策的支持引导下，当前我国人工智能产业加速发展，已形成基础底层设施、中层技术、以及上层应用的完备的产业链生态，一批创新活跃、特色鲜明的创新企业不断涌现，
并联合推动中国人工智能产业实现规模增长。根据国际数据公司（IDC）的数据，中国人工智能市场规模预计2025年有望达184.3亿美元，年复合增长率达到24.4%。
数据来源：国际数据公司（IDC）
（2）训练数据作为AI算法发展和演进“燃料”的作用更加凸显在 AI 产业链中，算法、算力和数据共同构成技术发展的三大核心要素。算法模型从技术理论到
应用实践的落地过程依赖于大量的训练数据。训练数据越多、越完整、质量越高，模型推断的结论越可靠。根据Dimensional Research的全球调研报告，72%的受访者认为至少使用超过10万条训练数
据进行模型训练，才能保证模型的有效性和可靠性。此外，根据Mckinsey Global Institute研究，
人工智能技术要求算法模型根据潜在的应用场景变化而持续更新，因此，算法模型所使用的训练数据亦需要定期更新。具体而言，约1/3的算法模型每月至少更新一次，约1/4的算法模型每日至少更新
一次，算法模型持续更新的特点将进一步拓展各领域训练数据的需求空间。
此外，数据在人工智能三要素中的重要性也将更加凸显。过去十年人工智能产业是以算法为核心，
通过深度学习算法的不断创新，推动人工智能产业的快速发展。但未来，当算法发展趋于开源，想要更快更好提升人工智能能力，数据将发挥更重要的作用。2021年，全球人工智能和机器学习领域最权
威的学者之一吴恩达教授提出二八定律：AI研究80%的工作应该放在数据准备上，确保数据质量是最重要的工作；业界如果更多地强调以数据为中心而不是以模型为中心，那么机器学习的发展会更快。
由此可以看出，数据对于人工智能技术的长期发展的重要价值和核心作用，AI产业的数据需求和多样性将会快速增加。根据研究机构Cognilytica 预计，到 2027 年，全球数据标注市场规模将超过190
亿美元。
同时，中国作为全球人工智能产业增速最快的国家之一，相关数据需求也在快速增长。根据IDC发布的《2021年中国人工智能基础数据服务市场研究报告》，中国AI基础数据服务市场规模预期2025
年将突破120亿元人民币，复合年增长率预期达到47%，达到中国人工智能市场支出总额的约10%。
26 / 283
数据来源：国际数据公司（IDC）
（3）训练数据领域的未来发展趋势a.人工智能技术加速向产业渗透融合，催生更多垂向领域数据需求
随着深度学习技术的不断突破，人工智能发展已经进入2.0时代，相关训练需求正逐渐从通用基础能力建设，向更为专业的垂向场景/行业拓展。一方面，以大模型为代表的AI基础技术不断取得重
大突破，AI 模拟人类认知的能力飞速提升，因此从技术能力维度看，AI 已具备与垂直产业融合并规模化应用的前提条件；另一方面，受国家数字经济发展战略推动，产业数字化和智能化将进一步席卷
各行各业，智能化技术与传统产业的融合将成为数字经济时代的新发展趋势，并创造出巨大的蓝海空间。
当前 AI 技术正在加速与各类产业融合，在汽车、金融、医疗、工业等传统行业的渗透率和应用场景不断提升，展现出可观的商业价值和巨大的发展潜力，而数据作为打通算法技术与行业需求的核
心桥梁，作用更加凸显，可以说数据能力一定程度上决定了算法模型在对应产业的适用性以及实用性，
成为加速AI产业化落地的关键要素。
在各类垂向场景中，智能驾驶受益于其产业本身的高速发展，以及以智能化为核心驱动的底层逻辑，相关数据需求呈现出快速增长趋势，因此成为数据服务行业首个产生规模化需求的垂向领域。未
来，随着智能驾驶级别的不断提升、以及渗透率的不断提高，产业对智能驾驶的算法的精度要求会更高，一方面在硬件配置上，传感器的种类和数量会不断变化，另一方面，算法需要持续不断地学习更
多场景的数据来提高罕见场景的识别能力，因此，未来智能驾驶的数据需求将向覆盖更多数据类型、
更广泛应用场景以及更高质量的方向发展，数据需求也将从原来单一的 2D 需求（主要集中在 L2 级别）向3D、以及2D-3D融合需求拓展（L3及以上级别）。
b.人工智能企业全球化布局加速，多语种能力成为拓展核心支撑27 / 283
2013年，共建“一带一路”的倡议正式面世，十年来，随着国家“一带一路”战略的深入推进，
国内一批具有较强创新能力和过硬技术实力的企业，纷纷踏出国门，积极拓展海外市场，通过不断扩大企业出海战略版图，获得高速发展机会。另一方面，境外头部企业也继续践行“全球化”战略，搭
乘全球出海的快车。
随着境内、外企业的全球化扩张成为确定性趋势，多语种能力作为支撑企业顺利出海的核心要素之一，重要意义更加凸显。未来，多语种训练数据将对客户侧在语音助手、智能汽车、智能家居、智
能客服、机器人、多语种 OCR 等各领域产品/应用的全球化推广起到积极作用。因此，随着各类客户群体扩张步伐加速，多语种需求也将快速增长，具有强大语言研究能力的数据服务企业将获得更多商
业机会。
c.多模态数据受AIGC、元宇宙发展驱动，将呈现快速增长趋势随着AI虚拟主播、虚拟学生、虚拟员工轮番上岗，虚拟数字人这个新兴概念逐渐走入大众视野，
成为元宇宙与人工智能两大领域的热门技术赛道之一。想要让虚拟数字人实现与人类的自然交互，不仅需要发音标准自然、身体动作流畅，其表情、口型与声音也要实现细节的精准匹配，而多模态技术
就是打破传统人工智能单一感官局限、让各类 AI 能力协同使用的重要技术。通过对高质量多模态训练数据集的持续学习，AI可实现图像、视频、音频、语义文本等多维度能力的融合，使得虚拟人在行
为上更接近人类。
此外，随着 AIGC 技术的发展，AI 将在更多维度上辅助人类创作，例如人类输入一段文字指令，
AI通过理解输入的文字内容，按照人类描述生成一幅画或一段语音，以此帮助人类完成内容生产。想要实现上述功能，即需要通过对多模态数据进行学习，使文字与图画或语音形成一一映射，通过对齐
两种独立模态关键特征的方式，实现按指令的创作。
因此，随着以虚拟人、AIGC为代表的AI技术的不断发展和应用，数据服务领域多模态需求将呈现加速增长趋势。
d.大模型技术的突破和跃升，将驱动新型数据需求持续增长随着ChatGPT成为全球范围内的现象级应用，人工智能迎来了新的发展机遇，其背后的大模型技
术也将进一步引导人工智能产业变革并带来相关数据需求的变化和增长。具体来说，为更好完成预训练阶段的通用模型训练，大量数据的质量要求将更高，高质量数据清洗的规则建立以及工程化能力将
成为重点。此外，强化学习阶段的高阶数据需求将不断增加，基于人类认知的高质量的数据输入将更大程度决定模型效果。
可以预见，未来，大模型将成为 AI 时代的重要基础平台和新型基础设施，并会驱动、产生大量基于大模型的行业应用开发，AI向各个产业的渗透将不断提升。以金融行业为例，近期工商银行发布
了其自身的金融行业人工智能通用大模型，该模型与以往传统模型相比，具有更丰富的通用知识、更强的学习与推理能力，以及海量的金融专业知识，并在客户服务领域、风险防控领域、以及运营管理
领域带来远超传统模型的服务效率提升。这个典型案例只是大模型应用的一个开端，未来大模型技术将通过其出色的表现，快速推广并影响更多的产业和领域，而连接行业需求和大模型技术的核心桥梁
28 / 283
便是高质量、高精度的行业数据。因此，为加速实现 AI 产业化落地，行业将衍生出更多垂向场景的数据需求，大模型将通过不断学习各个垂直领域的行业高质量数据实现更广阔的垂向拓展。
e.随着国家法律法规更快更密集落地，对数据安全及合规会提出更高要求近年来，数字经济规模的快速扩张，数据作为数字经济时代最核心、最具价值的生产要素，重要
性更加凸显，但数据不同于传统生产要素，其承载涵盖了大量涉及个人隐私以及国家安全的重要信息，
因此，为更好保障数字经济长期稳定的可持续发展，建设规范、安全、合规、高质量的数据安全体系已成为迫切需求。近年，国家陆续出台包括《数据安全法》、《个人信息保护法》、《汽车数据安全
管理若干规定（试行）》、《数据出境安全评估办法》、《自然资源部关于促进智能网联汽车发展维护测绘地理信息安全的通知》等主流法律法规，为解决数据安全问题、净化行业快速发展中的不良乱
象提供了切实可行的法律依据。
数据安全领域主要行业政策及法律法规如下：
发布 主要行业政策及序号 发文机关 相关内容
时间 法律法规《通知》进一步明确了测绘地理信息数
据采集和管理等相关法律法规政策的适用与执行问题。《通知》明确规定，智能网联
汽车相关测绘地理信息数据的收集、存储、
《关于促进智能网联2022 自然资源 传输、处理属于测绘活动，开展上述业务的
1 汽车发展维护测绘地年8月 部 企业，属于内资企业的，应依法取得相应测
理信息安全的通知》绘资质，或委托具有相应测绘资质的单位开
展相应测绘活动；属于外商投资企业的，应委托具有相应测绘资质的单位开展相应测
绘活动。
该办法明确了数据出境安全评估的适用范围，事前评估和持续监督相结合、风险
国家互联2022 《数据出境安全评估 自评估与安全评估相结合等原则，规定了应
2 网信息办年7月 办法》 当申报数据出境安全评估的情形，以及数据
公室出境安全评估的具体要求、评估程序、监督
管理制度、法律责任以及合规整改要求等。
作为汽车数据安全领域出台的第一份国家互联
2021 《汽车数据安全管理 有针对性的管理规定，明确了汽车数据处理3 网信息办
年8月 若干规定（试行）》 者的责任和义务，规范汽车数据处理活动，
公室等对防范化解汽车数据安全风险、保障汽车数
29 / 283
据依法合理有效利用具有重要意义。
进一步细化、完善个人信息保护应遵循第十三届
2021 的原则和个人信息处理规则，明确个人信息4 全国人大 《个人信息保护法》
年8月 处理活动中的权利义务边界，健全个人信息常委会
保护工作体质机制。
我国数据的使用和保护进入有法可依第十三届
2021 《中华人民共和国数 的新阶段，国家统筹发展和安全，坚持以数5 全国人大
年6月 据安全法》 据开发利用和产业发展促进数据安全，以数常委会
据安全保障数据开发利用和产业发展。
未来，随着 AI 技术不断革新，应用场景不断增加，各行业、各领域数据安全规范逐渐落地将成为趋势，对于以数据生产为主营业务的数据服务企业，数据安全及合规能力将成为数据供应商新的能
力评价维度，成熟的安全合规管理体系将成为重要评价标准，能持续跟踪法律环境变化，积极响应监管政策，牢牢把握发展与安全并重的原则的企业将具有更强的市场竞争力。
f.数据要素战略地位不断凸显，数据服务将释放更多增量空间当前，我国开始进入由工业经济迈向数字经济的“新时代”，国家高度重视数字经济发展，而数
据要素作为数字经济深化发展的核心引擎重要性更加凸显。习近平总书记在中共中央政治局就实施国家大数据战略进行第二次集体学习时曾指出：数据是新的生产要素，是基础性资源和战略性资源，也
是重要生产力，要构建以数据为关键要素的数字经济。2022年1月12日，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》明确提出：数据要素是数字经济深化发展的核心引擎，坚持以数字化发展为导向，
充分释放要素价值，激活数据要素潜能。2022年12月20日，中共中央、国务院发布《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》（简称“数据二十条”），指出“数据作为新型生产要素，
是数字化、网络化、智能化的基础，数据基础制度建设事关国家发展和安全大局。要加快构建数据基础制度，充分发挥我国海量数据规模和丰富应用场景优势，激活数据要素潜能，做强做优做大数字经
济，增强经济发展新动能，构筑国家竞争新优势”。
数据要素领域主要政策如下：
序 主要行业政策及发布时间 发文机关 相关内容
号 法律法规30 / 283
提出数据作为新型生产要素，是数字化、网络化、智能化的基础。数据基础制
《关于构建数据基 度建设事关国家发展和安全大局，要维护中 共 中 础制度更好发挥数 国家数据安全，促进数据合规高效流通使
2022年121 央、国务 据要素作用的意 用，以数据产权、流通交易、收益分配、
月院 见》（简称“数据二 安全治理为重点内容统筹推进，指出要激
十条”） 活数据要素潜能，加快发展数据要素市场，做大做强数据要素型企业，增强经济
发展新动能。
提出要促进数字经济发展，加强数字中国建设整体布局，建设数字信息基础设
国务院关于落实 施，逐步构建全国一体化大数据中心体2022 年 3
2 国务院 《政府工作报告》重 系，促进产业数字化转型。培育壮大人工月
点工作分工的意见 智能等数字产业，完善数字经济治理，培育数据要素市场、释放数据要素潜力，提
高应用能力。
明确指出数据要素是数字经济深化2022 年 1 《“十四五”数字 发展的核心引擎，坚持以数字化发展为导
3 国务院月 经济发展规划》 向，充分释放要素价值，激活数据要素潜
能。
《十四五规划》指出要加快数字化发展，建设数字中国，同时打造数字经济新
优势，充分发挥海量数据和丰富应用场景《中华人民共和国
优势，促进数字技术与实体经济深度融十三届全 国民经济和社会发
2021 年 3 合，赋能传统产业转型升级，催生新产业4 国人大四 展第十四个五年规
月 新业态新模式，壮大经济发展新引擎。同次会议 划和2035年远景目
时指出要加强关键数字技术创新应用：聚标纲要》
焦高端芯片、操作系统、人工智能关键算法、传感器等关键领域；建设重点行业人
工智能数据集，发展算法推理训练场景。
2020 年 3 中 共 中 《中共中央 国务院 首次将“数据”作为市场化要素写月 央、国务 关于构建更加完善 入国家顶层设计级别文件，提出要加快培
31 / 283
院 的要素市场化配置 育数据要素市场，发挥数据在市场化配置体制机制的意见》 中的作用。
未来，随着数据要素作为国家级战略资源地位不断凸显，一系列国家引领与行业鼓励政策不断推进，数据作为当前最具时代特征的生产要素，已成为国家重点支持领域，为数据产业带来了巨大的发
展机遇。具体来说，未来围绕数据采集、处理、流通、交易、应用等数据要素全生命周期，将会产生更多的数据服务形式和商业机遇。未来，数据服务商可基于过往服务经验和对数据要素市场的前瞻性
判断布局，进一步拓展延伸自身数据服务空间，探索更多能力维度，迎战更广阔的数据要素市场。
1.2 行业的主要技术门槛随着 AI 技术不断演进、产业应用不断丰富，训练数据的市场需求呈现体量、难度、复杂性、合
规性持续上升的趋势，数据服务商须同时具备对人工智能核心算法的理解能力、前瞻性的专业数据集设计能力、丰富的语言覆盖能力及场景采集能力、算法辅助数据生产能力、以及数据合规管理能力，
这使得行业的技术门槛持续提升，具体体现为：
（1）在训练数据研发、生产全流程中的算法全面介入随着AI技术应用落地的规模化效应凸显，客户对于数据规模和处理效率的要求不断提升，数
据服务商须在研发、生产流程中全面引入算法以实现高效、合理的人机协作模式，进而实现降本增效的目标。一般而言，在训练数据研发、生产全流程中融入算法技术，可用于训练数据集的设
计及训练数据生产的各个环节，例如调度不同类型的标注人员应对不同领域的任务、形成算法自动处理能力以帮助标注人员提升效率、降低对人员的依赖（既有人员数量的降低、也有对人员标
注能力要求的降低），并构建训练数据设计、加工相关的核心技术；也可用于检查训练数据集对算法模型的训练效果，进而保障训练数据集质量。
（2）平台工具链功能及适配性要求持续提升当前，客户侧的数据采集、标注需求范围在逐渐拓宽，数据采集与标注需满足的AI应用场景
比以往明显更加广泛、复杂，这就对数据服务商的平台工具能力提出了更高要求，平台上处理过多大规模的数据、这些处理过的数据的多样性和复杂程度如何、算法引擎投票机制如何建立、置
信区间如何设置、算法在平台中如何应用、数据流转的工程化程度如何等等这些因素都决定了平台的适配性和能力如何，并最终决定了数据处理的质量、效率、成本。
（3）语音语言学基础研究方面须有深厚积累伴随语音技术进一步发展落地、并向各行各业和更多垂直场景不断渗透，同时受到中国企业
出海需求、国外企业区域拓展需求两方面的支撑，客户在多语种、多音色、音素集、发音规则、
发音词典等方面的要求在不断抬升，这意味着只有那些在语音语言学基础研究方面投入更多、拥有深厚积累的数据服务商才能满足客户在这方面的多元化需求。
因此，市场上仅有极少数企业通过长期自主研发的方式能够达到上述核心技术门槛，成为有能力向不同客户群体提供综合、高效、合规的数据产品及服务的供应商。
32 / 283
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况项目 海天瑞声 Appen 数据堂 标贝科技
基本经营情况成立
2005年 1996年 2010年 2016年年份
是我国最早从事训练数据研发销售的 较早从事数据资源
新三板挂牌企业，
企业之一； 开发的数据资源产市场地 是国内较早从事数
国内首家且是目前 品服务提供商，经 -位概述 据交易、数据采标
唯一一家A股上市 营历史较长，规的服务商之一
的人工智能训练数 模、体量较大据服务企业
员工273 超过1,125 262 未公开披露
数量中国AI基础数据服
市场 务行业第二名，海未公开披露 未公开披露 未公开披露
占有率 天瑞声的市场占有率为12.9%2
大型科技公司，如阿里巴巴、Meta、
包括百度、腾讯、
腾讯、百度、字节阿里巴巴、奇虎 微软、百度、阿
跳动、微软、三星360、联想、科大 里、腾讯、京东、
主要客 等；人工智能企 微软、亚马逊、谷讯飞等国内互联网 滴滴、字节跳动、
户/合作 业，如科大讯飞、 歌等大型科技公和高科技企业，微 网易、360、三
伙伴情 商汤科技、云知 司、汽车厂商及政软、NEC、Canon、 星、小鹏、美的、
况 声、海康威视等； 府Intel、Samsung、 中科大、中电科、
科研机构，如中国Fujitsu等企业及 中国银行等
科学院、清华大在华研发机构
学、中国科学技术大学等
810家客户
（截至2022年12 未公开披露 未公开披露 100余家数量
月31日累计）
技术研发及产品能力2 1、数据来源：国际数据公司（IDC）《2021年中国人工智能基础数据服务市场研究报告》
33 / 283
海天瑞声自主研发了覆盖智能语音、
计算机视觉及自然拥有人工智能数据 拥有语音合成模型
语言等全AI技术领 Appen拥有人工智与生产服务平台， 和算法，通过算法
域的一体化数据处 能辅助数据注释平可提供数据定制服 +专业的人工数据
理平台，其中服务 台，在全球170多务、人工智能数据 处理方式，为客户
智能驾驶的第四代 个国家与100多万集产品、人工智能 提供优质的语音合
技术实 VDS平台目前已可 名专业承包商合数据处理平台私有 成服务。拥有
力概述 覆盖全部舱外场 作，训练数据涵盖化部署服务，数据 TOBI 标注体系，
景、主流传感器以 科技、汽车、金融采集范围遍及全球 通过自主研发的
及多类前沿的数据 服务、零售、医疗30多个国家，合 TTS评测系统，为
处理需求；同时， 健康和政府等各个作伙伴遍布世界 客户提供高质量的
同步嵌入高质量算 领域。
10多个国家。 数据服务。
法，在多个服务领域实现人机协作的
效率的显著提升。
智能语音、计算机应用领 智能语音、计算机 智能语音、计算机 智能语音、计算机
视觉、自然语言、
域 视觉、自然语言 视觉、自然语言 视觉、自然语言音乐
拥有的1,334个
成品训（截至2022年12 超过250个 291个 190个
练数据月31日）
集数量语种/方
言覆盖 近200个 超过235个 15余个 10余个能力
31项（29项发明专已取得
利、1项实用新型专利授 2项 14项 12项
专利及1项外观设权
计专利）
计算机软件著
163项 未公开披露 149项 30项作权数
量综合能力
34 / 283
乙级测绘资质；
ISO27001 信息安全管理体系认证、
ISO27701隐私信息管理体系认证；
ISO27001 信息安等保三级备案证
全管理体系认证、
明；
ISO27701隐私信中国信通院数据安
息管理体系认证、
全推进计划成员单 乙级测绘资质；
ISO27017云服务位； ISO27001 信息安
数据安 信息安全管理体系公司撰写的《人工 未公开披露 全管理体系认证、
全能力 认证、ISO27018智能基础数据业务 ISO27701隐私信
公有云中保护个人之个人信息收集活 息管理体系认证
身份信息的信息安动的合规审计》案
全管理体系认证、
例获选中国信通国家信息安全等级
院、中国内审协会保护二级
“全国首届数字化审计论坛”评选的
“个人信息保护合规审计先锋实践案
例”国家高新技术企
业、国家专精特新“小巨人”企业、 国家高新技术企
“北京市企业技术 业、中关村高新技国家高新技术企
资质荣 中心”、工信部 术企业、北京市专不适用 业、北京市专精特
誉 “新一代人工智能 精特新“小巨人”新“小巨人”企业
产业创新重点任务 企业、优秀服务机揭榜优胜单位”等 器人企业奖
多个国家或市级重要奖项
主要财务指标（数据堂为2021年度/2021年末数据，海天瑞声、Appen为2022年度/2022年末数据）
营业收2.63亿元人民币 3.88亿美元 1.24亿元人民币 未公开披露
入综合毛
64.73% 38.76% 57.88% 未公开披露利率
2,945.41万元人民 327.50万元人民净利润 -2.39亿美元 未公开披露
币 币净利率 11.20% -61.60% 2.65% 未公开披露
数据来源及说明：
1、Appen、数据堂、标贝科技数据：截至2022年12月，前述公司官网及公开披露信息；国家知识产权局中国及多国专利审查信息查询平台（https://www.cnipa.gov.cn/）、中国版权保护中心CPCC微平台等公开信息查
询渠道及第三方机构查询信息。
2、海天瑞声数据：除特别标注外，均为截至2022年12月31日数据。
2.1基本经营情况35 / 283
海天瑞声是我国最早从事训练数据研发销售的企业之一，深耕行业近20年，积累了大量的技术产品以及客户服务经验，数据服务能力覆盖个人助手、语音输入、智能家居、智能客服、机器
人、语音导航、智能播报、语音翻译、移动社交、虚拟人、智能驾驶、智慧金融、智慧交通、智慧城市、机器翻译、智能问答、信息提取、情感分析、OCR 识别等 19 个领域，并获得市场认可，
根据2021年国际数据公司（IDC）《2021年中国人工智能基础数据服务市场研究报告》，公司的市场占有率为12.9%。此外，在多年为全球客户提供产品、服务的过程中，公司不断受到知名科技
企业的认可，截至报告期末，累计服务客户数量为810家，微软、Meta、百度、腾讯、阿里巴巴、
字节跳动等已成为公司头部客户。
海天瑞声是国内目前唯一一家A股上市的人工智能训练数据服务企业，公司的综合技术实力及综合业务能力也获得了包括资本市场在内的各方认可。
2.2技术研发及产品能力与同行业可比公司相比，公司在如下技术能力方面具备自身特点和一定优势：
（1）平台能力：海天瑞声自主研发的一体化数据处理平台，可实现智能语音、计算机视觉及自然语言等AI领域全覆盖，其中服务智能驾驶的第四代VDS平台目前可覆盖全部舱外场景、主流
传感器以及多类前沿的数据处理需求。
（2）算法能力：公司凭借近 20年数据服务经验以及丰富的数据积累，在智能语音、计算机视觉、自然语言等方面储备了大量的优质算法模型，截至报告期末，公司算法模型数量已增至200
余个。算法能力的引入极大提升了公司人机协作效率，也是行业内各企业拉开成本差距的核心驱动因素之一。
（3）语种/方言覆盖能力：多语种能力是人工智能企业全球化发展的底层核心支撑之一，为更好配合国内外企业的全球化扩张，公司在基础语音语言学研究方面进行了持续投入，截至报告
期末，公司已积累近200个的语种/方言，覆盖语种数量全球市场领先，在服务行业多语种语音以及多语种OCR和手写体业务方面具备优势。
（4）产品能力：公司凭借多年的研发积累、对行业发展趋势的深刻洞见、以及较为充足的资金实力，已累计完成超过1,300个自有知识产权的训练数据标准化产品的建设，在全球企业中稳
居前列，标准化数据集产品的积累意味着公司在服务响应速度、价格以及毛利水平等方面都将具有更大优势。
（5）知识产权储备在专利储备方面，通过公开信息渠道可获悉的 Appen、数据堂、标贝科技的专利储备数量较
少，公司在专利技术储备方面具备优势。在计算机软件著作权方面，数据堂及其子公司共拥有计算机软件著作权149项，标贝科技及其子公司共拥有计算机软件著作权30项；海天瑞声及其子公
司共拥有计算机软件著作权 163项，高于公开信息可查询的数据堂、标贝科技的计算机软件著作权数量，具备一定优势。
2.3综合能力36 / 283
（1）数据安全能力随着《数据安全法》、《个人信息保护法》等法律法规快速落地实施，法律环境正在快速趋
严，在此背景下，数据安全、个人信息保护已成为行业用户选择数据采标服务时的重要考量因素以及新的行业壁垒。公司是行业内为数不多已获得乙级测绘资质的企业，意味着公司具备合规开
展智能驾驶采集、标注等业务能力，可帮助公司更好抢占智能驾驶的数据服务市场先机。此外，
2022年公司根据实践经验总结、撰写的《人工智能基础数据业务之个人信息收集活动的合规审计》案例获选中国信通院、中国内审协会“全国首届数字化审计论坛”评选的“个人信息保护合规审
计先锋实践案例”，数据安全管理工作获得了行业认可。
（2）资质荣誉方面公司在发展历程中获得了工信部“新一代人工智能产业创新重点任务揭榜优胜单位”、国家
专精特新“小巨人”企业、国家高新技术企业、北京市企业技术中心、工信部2022年大数据产业发展试点示范、2022服务贸易重点企业、2022北京数字经济企业100强、北京国家人工智能创新
应用先导区示范等多个国家、北京市重要资质荣誉，行业头部地位及综合技术实力不断获得国家的充分认可。
2.4主要财务指标与 Appen 相比，公司整体营收规模较小，但公司整体盈利能力（包括毛利率、净利率）均明
显优于Appen；与数据堂相比，公司在营收规模、盈利能力等方面均具显现较强优势。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）数据需求向海量、高质量、多元化方向演进，智能化水平成为数据服务商核心竞争力
随着AI应用场景日益丰富、以及产品智能化要求的不断提升，客户在数据规模、质量、多元化等方面的提出了更高的要求。以智能语音和计算机视觉领域为例，训练数据需求逐渐拓展至更
多语种、更复杂场景、更多AI设备、更多音色、更多维的图像采集等维度，数据服务商除了要具备丰富的数据采、标经验，还需要拥有完善的多元化数据处理平台，同时，通过引入算法提升数
据处理的质量和效率，降低成本，驱动行业向训练数据生产智能化的方向演进。
（2）全球化发展的大背景下，多语种数据需求不断攀升随着国家“一带一路”战略的进一步深入推进，我国本土头部企业纷纷走出国门，主动出海；
与此同时，国外主流科技企业也在同步加速全球化布局，并呈现不断扩充、细化区域拓展策略的趋势。
在此背景下，多语种训练数据的需求迎来新一轮增长，除中、英、法、德、意、西、日、韩等常见语种外，客户还将在诸如东南亚、一带一路沿线国家地区的罕见小语种（尤其是亚洲小语
种、中东欧小语种等）方向产生新的增量需求，未来或将向更多发展中国家持续拓展。因此，多语言/语种基础研究能力、以及在语言学领域的储备将成为数据服务领域的核心竞争力。
（3）智能驾驶领域引领数据需求拓展至更多垂直场景，对行业提出更高要求37 / 283
随着AI底层技术的持续发展创新，AI已逐渐成为具备更强理解能力和推理能力的智能技术，
极大提升了其与实体产业大规模融合和应用的可能；此外，人工智能作为国家发展数字经济以及产业数字化转型的枢纽，正在获得越来越多的政策和资本支持。在技术发展与政策推动的共同作
用下，人工智能技术将向更多产业以及更广泛垂向场景渗透。
细分行业的专业知识、服务经验以及准入资质将成为衡量一家数据服务商是否具备垂直领域数据服务能力的重要考量因素。当前，以智能驾驶为代表的垂直领域已开始释放大规模训练数据
需求，行业客户更加需要全栈式、闭环数据解决方案的支持，以满足智能驾驶业务的数据处理量更大、数据处理需求的迭代频次更高、合规要求更高等特点，这就要求数据服务商在专业能力（包
括但不限于对于驾驶场景、车辆传感器等要素的综合理解和实施能力）、综合能力（包括但不限于数据处理平台能力、质量管控能力、需求对接能力、项目响应能力、供应链资源管理能力等）、准
入资质等方面同时满足并达到较高水准方能持续为该领域客户提供高水平支撑。
（4）数据安全与合规能力将成为数据服务领域的新竞争壁垒近年来，国家通过密集出台《数据安全法》、《个人信息保护法》等法律法规，加速规范数据
治理体系，以保障国家数字经济的健康可持续发展。此外，随着全球化与数字经济的发展，数据在国际间的流动愈加频繁，为更好规范数据出境活动，2022年9月，国家颁布实施《数据出境安
全评估管理办法》，以促进数据跨境流通的安全。作为数字经济时代里的数据服务企业，公司也深刻感受数据安全正在深刻改变着行业既往规则，数据安全及合规能力已逐渐成为数据服务商的核
心竞争力之一。
在此背景下，客户在选择数据服务商时，将更加看重服务企业的数据安全及合规能力，甚至一些大型需求方在遴选数据服务商时已将此因素提升至重要级别。因此，数据服务商在此方面须
紧跟国家法律法规要求的演变，相应调整、升级现行业务开展方式、数据安全及合规管理体系，
及时获取合规资质（包括但不限于信息安全管理体系认证、隐私信息管理体系认证、网络安全等级保护测评等），积极开展有关数据出境风险自评估、安全评估工作，并已依法向有关部门进行
了安全评估申报，切实提升自身数据安全及合规能力，确保业务始终在健康、合规的环境下开展，
并将自身在这方面的积累转化为竞争优势、助力业务发展。
（5）数字经济发展催生更大增量市场空间，数据服务新业态新模式将不断涌现百年变局加速演化，未来一个时期，在需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力下，发展数
字经济将成为我国经济“换道超车”以及挖掘经济内生增长的重要战略举措。国家在数字经济建设方面坚定决心，通过《中共中央、国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》、
《数字中国建设整体布局规划》等政策文件的密集发布以及组建成立国家数据局等方式，进一步统筹并加速落地数字经济发展战略，而数据要素作为深化数字经济发展的核心引擎，也将迎来新的
发展机遇。未来，围绕数据确权、处理、利用和流通等环节将会产生巨大的增量市场空间，也会同期催生出数据服务领域的新业态、以及新的数据服务模式。因此，从行业需求和发展趋势来看，
具备数据安全合规能力、数据智能化处理能力、以及行业资源和know-how的企业将能更好抢占数38 / 283
据要素市场竞争制高点。
（6）大模型驱动AI全面提速，助推新型数据服务需求快速增长放眼未来,从十年乃至更长的周期来看，我们认为人工智能大模型将对数据行业产生深远影
响，并带来新的数据需求和新的数据服务模式。未来，大模型发展的数据依赖程度将逐渐加深。
首先，数据的质量以及数据清洗的工程化能力会极大拉开大模型预训练阶段的效果差距。其次，
预期更多模型将采用类强化学习模式来进行特定领域或特定方向上的优化迭代，以使得机器能够以更加接近于人类期望的方式提供答案输出。
为实现上述目标，需首先建立基于提示（Prompt）的训练数据集的设计技术，通过建立不同数据集之间的异向性，尽可能提高有限数据集对于下游任务的覆盖能力。此外，也将更多依赖于
数据集在基础模型反馈结果上的打分技术、迭代训练Reward Model（类奖励模型）的技术、以及噪声数据过滤技术，特别是针对专业领域的知识处理，如何组建特定领域中高端标注工程团队也
将成为重要课题。因此，未来数据处理将不再局限在传统的有监督学习标注，预期将向数据规模化清洗以及类强化学习等方向演进，未来具有更强的前瞻性研发能力、数据工程化能力以及更多
行业资源的公司将获得更多市场青睐。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司高度重视并坚持科技创新，通过持续的研发投入积累形成了12项核心技术，覆盖基础研究、平台工具、训练数据生产三个层次，应用于训练数据生产的设计、采集、加工、质检全流程
之中；按照从底层自下而上的顺序对上述三个层次的核心技术情况介绍如下：
图：各层次核心技术示意图39 / 283
上述核心技术构成了公司生产经营的基础，通过上述核心技术的成果转化，公司形成了基于核心技术的训练数据相关产品和服务。具体如下表所示，其中5项核心技术具备较高技术壁垒（下
表中以标示）：
核心技术在训练数据核心技术 生产中的应用环节
核心技术 核心技术项下的细分技术示例层次 设 采 加 质
计 集 工 检语音数据库质量预估技术、语
语音识别算法 √ √ √ √音识别系统评测技术
语音合成数据库评估技术、说语音合成算法 话人自适应语音合成技术、语 √
音合成系统评测技术人脸检测和识别技术、物体识
别技术、光学字符识别技术、
计算机视觉算法 场景分割技术、运动轨迹跟踪 √ √基础研究
技术、3D点云目标检测技术、
3D点云语义分割技术语音语言学基 基于词典与模型的发音预测技
√础研究 术
多语种文本正则化技术、基于训练数据集设计 语言模型的文本易读性评测技
√技术 术、多语种情感及领域分类技
术基于C/S架构和B/S架构的大
规模语音处理平台，基于C/S架构的音素标注技术，多语言
分布式文本处理技术，基于一体化数据处理
平台工具 C/S架构和B/S架构的文本标 √ √ √ √平台
注技术，基于C/S架构和B/S架构的图像标注技术，基于
B/S架构的3D点云标注技术，
大规模数据采集及标注平台多语种语料清洗技术、多语种
多语种多模态语音库设计技术、多语种音素
训练数据设计技 √均衡语料设计技术、混合语言
术语料设计技术
多通道录音技术、移动设备上的语音采集技术、分布式图片
多模态多通道数 内容分析技术、移动设备上的√
据采集技术 图片采集技术、多语言手写体训练数据
数据采集技术、多模态数据采生产
集技术数据同步技术 音频对齐技术 √
实时采集质控技语音信号质量检测技术 √ √
术大数据驱动的 多语种拼写检查技术、视频流
高效数据处理技 中特定帧定位技术、音素边界 √术 自动预测技术、基于语音特征
40 / 283
核心技术在训练数据核心技术 生产中的应用环节
核心技术 核心技术项下的细分技术示例层次 设 采 加 质
计 集 工 检的韵律预测技术、基于CRF的
韵律预测技术、基于HMM/CRF的词性预测技术、基于CRF的
命名实体识别技术、2D障碍物自动检测和跟踪技术、2D车道
线自动检测技术、3D点云自动贴合技术、3D点云障碍物自动
检测和跟踪技术音素标注正确率校验技术、相
分布式高性能似说话人自动筛查技术、音字 √
自动校验技术一致校对技术
（1）基础研究层面，报告期内，公司持续在智能语音、计算机视觉、自然语言、以及包括智能驾驶为代表的业务方向领域进行技术拓展，并有多项核心技术获得显著进展。例如，在基础研
究层面，智能语音领域内的相似说话人筛查技术实现重大技术突破，基于端到端的语音识别技术实现了多类项目的整体标注效率显著提升；在计算机视觉算法领域，连续帧障碍物跟踪算法辅助
智能驾驶3D点云标注效率明显提升，完成新一代2D全景分割算法的研发并落地实际项目、显著提升数据质量和标注效率，创新地提出了基于透视图数据的鱼眼镜头下的语义分割技术，攻克了
特定硬件训练数据稀缺的难题；训练数据集设计技术领域内，引入算法对语料设计平台的升级起到了关键支撑作用；
（2）平台工具层面，得益于基础研究领域内多种算法、技术的持续支撑，在诸如大规模语音处理平台、支撑智能驾驶数据业务的图像/视频/点云标注平台、以及大规模OCR数据采集及标注
平台等方向完成重大升级，并完成包括3D点云语义分割、弹性框辅助标注等技术课题的攻坚与落地，整体上实现了一体化数据处理平台覆盖领域、处理能力的升级；
（3）训练数据生产层面，公司在多语种多模态训练数据设计技术、多模态多通道数据采集技术、数据同步技术、实时采集质控技术等方向形成新突破，与基础研究能力的不断增强、平台工
具功能的持续提升等趋势相辅相成、互相促进、形成合力，共同推动公司的训练数据生产不断向智能化方向演进；
以上技术突破均将对更广泛人工智能数据服务产生积极影响。报告期内，公司新申请发明专利5项并均获受理，获得发明专利授权5项；新申请并获得登记的软件著作权7项，均为原始取
得。具体见第三节“管理层讨论与分析”（四）“核心技术与研发进展”之“报告期内获得的知识产权列表”。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况41 / 283
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2020 人工智能训练数据集2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司新申请发明专利5项并均获受理，获得发明专利授权5项；新申请并获得登记的软件著作权7项，均为原始取得。截至2022年12月31日，公司共获得专利授权31项，获
得登记的软件著作权163项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 5 5 31 29实用新型专利 0 0 1 1
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 7 7 163 163
其他 0 12 50 50合计 12 24 246 244
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 94,273,355.52 60,520,933.71 55.77资本化研发投入 - - -
研发投入合计 94,273,355.52 60,520,933.71 55.77研发投入总额占营业收入 35.86 29.31 增加6.55个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重 - - -
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，公司研发投入合计9,427.34万元，较去年同期增长55.77%。主要系报告期内根据公司技术及产品驱动的定位，为快速响应行业发展和变化，提升市场占有率和研发领先实
力，2022年公司在基础研发和产品研发领域均加大投入，以加速提升智能驾驶行业数据服务能力以及整体数据生产的智能化水平，同时持续推动数据集产品的扩充建设计划，加大智能语音、
计算机视觉、自然语言训练数据集产品储备。以上因素共同导致公司2022年研发投入快速增长。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
42 / 283
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计总
项目名序号 投资规 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
称模
1 面向语 3,172,0 3,766,751.49 3,766,751.49 1.已完成语音识别采 优化对语料校对、 支持面向语音数 支持包括语音识别采音数据 00.00 集语料校对和生成的 语料生成为主的文 据库生产的全流 集数据库、语音合成
库生产 文本型数据加工能力 本型数据的加工能 程环节可配置， 数据库、及多模态数的标注 优化； 力；新增多个面向 有效提升数据生 据库的研发与生产，
平台功 2.已完成语音合成业 语音数据库的标注 产能力。 助力智能语音业务发能升级 务多语种全贯通，实 模块；优化数据留 展。
现了数据流转和项目 转与项目管理能管理能力的全面升 力。
级；
3.已完成多语种语音识别，韵律预测等多
个预识别技术的落地。
2 面向语 3,172,0 1,085,471.50 1,085,471.50 已上线高精度切音模 支持语音文件的高 支持面向语音数 重点支持语音识别采音数据 00.00 块，已完成针对移动 精度切音能力，支 据库生产的高效 集数据的研发与生
库生产 端语音采集的任务管 持对移动端语音采 移动端采集能 产，助力智能语音业的云-端 理的第一阶段功能并 集的任务管理与数 力，有效提升云 务发展。
协同管 上线试用 据管理能力，优化 -端一体数据制理平台 iOS端和安卓端的 作与管理能力。
采集能力与采集效率。
3 多语种 3,254,5 2,942,173.29 2,942,173.29 已上线数据预处理二 优化语音转写业务 支持面向智能语 重点提升语音数据加语音转 00.00 期、三期和四期，以 的数据接入能力和 音业务的数据转 工效率，支持语音识
及后处理一期，实现 数据交付能力，满 写能力，有效提 别算法的提升，助力43 / 283
写平台 语音识别转写业务特 足数据全流程不落 升数据全流程管 智能语音业务的发升级 定客户的全流程数据 地要求，进一步提 理水平。 展。
不落地。已上线多引 升数据安全和项目擎预识别策略，进一 管理效率。
步降低转写标注成本，提升数据流转效
率。
4 高自然 1,012,5 979,974.83 979,974.83 已优化升级乐谱格式 新增面向合成音乐 有效支持面向高 支持高自然度的合成度合成 00.00 转换工具、乐谱质检 训练数据库的生产 自然度合成音乐 音乐的算法研发与商
音乐的 工具等多个软件，进 能力，提供多种数 的训练数据库生 业化，助力虚拟人等训练数 一步提高生产效率。 据标注与辅助质检 产能力，助力公 领域的技术突破。
据生产 工具。 司扩大业务范工具 围。
5 多语种 1,165,0 1,511,369.08 1,511,369.08 已完成多语种算法研 新增8个语种的非 平均各语种有效 支持智能语音算法的非标准 00.00 究与软件开发：德 标准词识别算法与 覆盖10类以上 前端模块研发与工程
词识别 语、西班牙语、印尼 转换软件。 非标准词的识别 化，助力智能语音业与转换 语、汉语、俄语和意 与转换，整体准 务发展。
软件 大利语。 确率达到90%以上。
6 面向中 2,812,0 2,427,240.62 2,427,240.62 已落地基于K2的新语 提升中文语音识别 引入K2语音识 提升智能语音数据库文语音 00.00 音识别框架到模型训 基础算法能力，适 别框架，显著提 的数据质量和生产效
转写的 练平台中，并进一步 配音频处理与语音 升语音识别模型 率，助力智能语音业多标注 新增100+ASR模型， 转写业务，新增性 扩展能力。 务发展。
任务预 同时，在新框架引入 别检测、年龄检测处理技 多引擎联合决策引 等算法能力。
术研究 擎，进一步提高数据处理的自动比例。
7 基于端 1,210,0 1,038,257.84 1,038,257.84 完成基于端到端的相 引入最新说话人识 在自有测试集上 保证语音识别数据库到端的 00.00 似说话人检测算法的 别算法框架，升级 算法F1值提升 的发音人多样性，提
相似说 研发，已经完成模型 现有模型，并完成 100%。 升数据库质量，助力对语音识别采集数
44 / 283
话人算 的升级与上线、在项 据服务的技术支 ASR算法的研发与落法研究 目中应用。 持。 地。
8 多语种 1,872,0 2,017,432.72 2,017,432.72 新增覆盖5语种3引 针对不同语种，提 覆盖10+大语 提供客观、具体、全多ASR 00.00 擎，共完成14个语种 供主流商业ASR服 种，支持10+主 面的ASR引擎评测服
服务质 共10+主流商业ASR服 务的横向评测服 流商业ASR服 务，促进智能语音技量评测 务的评测报告。 务，支持多角度、 务，形成1年多 术进步和产业前进。
系统 持续性评测能力， 次的评测能力。
生成专业报告。
9 面向自 5,202,0 4,702,776.30 4,702,776.30 进一步优化供应商管 面向自动驾驶数据 有效提升面向自 支撑大范围、规模动驾驶 00.00 理模块，已新增单条 标注领域，优化项 动驾驶数据标注 化、高效率的自动驾
数据标 数据流转能力，已完 目管理模块、优化 服务的生产效 驶训练数据的生产能注的任 成数据管理和项目管 数据流转机制、新 率。 力，提升自动驾驶领
务管理 理优化，数据统计功 增多角度统计分析 域的整体技术水平。
平台 能已覆盖PM端、供应 工具。
商端、验收端。
10 面向3D 5,182,0 7,291,719.47 7,291,719.47 已完成3D点云对象分 面向自动驾驶数据 显著提升3D点 支撑自动驾驶场景的点云标 00.00 割和场景分割的管理 标注领域，优化3D 云标注任务中的 3D点云语义分割数据
注任务 端和标注端核心功 点云的对象分割和 对象分割与场景 研发与生产，进而应的对象 能。 场景分割能力。 分割能力，显著 用于商业化自动驾驶
分割和 提升基于3D的 领域。
场景分 自动驾驶场景的割平台 数据生产效率。
11 多语种 1,405,0 1,359,866.30 1,359,866.30 所有模型均已上线至 面向光学字符识别 针对至少4个主 支撑规模化、高效率OCR预识 00.00 算法平台，可对外提 （OCR）数据库生 流语种的OCR识 的光学字符体识别
别算法 供标准OCR预识别算 产，引入最新算法 别，在自有测试 （OCR）数据研发、生研究 法接口。 框架，整理利用现 集上识别准确率 产，助力传统行业数
有数据，升级优化 提升50%。 字化转型。
新OCR识别模型。
12 面向自 1,927,0 1,328,697.85 1,328,697.85 已完成包括车道线、 面向自动驾驶数据 在自有测试集上 高效支撑基于图像的动驾驶 00.00 障碍物、行驶区域、 标注领域，优化2D 平均识别准确率 自动驾驶数据业务，
业务的 语义分割、红绿灯、 图像的算法预识别 在70%以上。
45 / 283
2D场景 视频目标跟踪、停车 技术，包括对车道 助力商业化自动驾驶预处理 位等7类2D图像的初 线、障碍物、行驶 领域的快速发展。
算法研 版模型的研发与上 区域的算法识别。
究 线。
13 面向3D 2,047,0 1,542,128.52 1,542,128.52 已完成初版3D点云障 面向自动驾驶数据 显著提升3D点 支撑自动驾驶场景的点云标 00.00 碍物检测、自动贴 标注领域，优化3D 云标注任务中的 3D点云语义分割数据
注的预 合、跟踪与插值等算 点云下物体检测、 离散帧对象标注 研发与生产，进而应处理算 法的研发，并上线到 运动属性检测、连 与连续帧推向跟 用于商业化自动驾驶
法研究 算法平台。 续帧下的物体跟踪 踪标注的能力， 领域。
等算法能力。 显著提升基于3D的自动驾驶
场景的数据生产效率。
14 基于多 2,287,0 2,464,673.42 2,464,673.42 已完成支持多引擎联 针对人工智能训练 实现针对智能语 提供更高效人工智能识别引 00.00 合决策的架构升级， 数据服务中，基于 音和计算机视觉 训练数据生产能力与
擎决策 实现了 多个预识别算法模 的多引擎决策机 产能，助力行业发机制的 Kaldi+WeNet+ESPNet+ 型联合决策机制， 制，显著提升数 展。
数据标 K2多引擎识别并落地 优化生产效率，提 据库生产效率。
注任务 多个语音数据库项 升数据库质量。
分发服 目。
务15 多语种 10,920, 7,278,532.25 7,278,532.25 已完成自然语言理解 针对智能语音数据 提升智能语音数 重点围绕智能语音算
语料设 000.00 语料设计和校对通用 库生产中的设计环 据库的设计能 法需要，提升数据库计平台 流程，以及二轮质检 节，提供支持多语 力。 质量，助力智能语音
流程在工蜂上的实 种定制化的语料生 算法研发水平，促进现。 成、校对与设计平 语音行业整体进步。
台。
16 海天瑞 4,000,0 510,752.19 4,039,086.62 已上线所有项目管理 优化对光学字符体 进一步优化OCR 支撑规模化、高效率声OCR 00.00 模块的功能点，以及 识别（OCR）数据 数据库的生产过 的光学字符体识别
在线生 所有标注端功能点 的采集、标注和质 程，支持数据生 （OCR）数据研发、生检功能。 产工具的高度可
46 / 283
产平台 定制化，显著提 产，助力传统行业数二期 升适用OCR场景 字化转型。
的数据产能。
17 海天瑞 4,800,0 1,225,805.25 3,789,966.24 支持声纹识别、动作 具备多模态标注能 实现适配语音、 支撑同步、规模化、
声多模 00.00 捕捉、视频动态标注 力，适配当前定制 图像、文本等多 高效率的多模态数据态训练 功能，完成并上线语 化语音、图像、文 模态数据的同 研发、生产，助力包
数据标 音、图像、文本三种 本的数据关联标 步、联合处理功 括声纹识别、动作捕注平台 场景下多类型数据关 注、质检以及流程 能，全面提升多 捉、虚拟人在内的多
联标注的功能。 化管理。 模态数据库的生 模态应用场景的实产能力。 现。
18 基于端 3,600,0 459,676.97 2,976,517.96 新增wenet和espnet 提升语音识别算法 引入主流端到端 提升智能语音数据库到端的 00.00 两种语音识别模型框 基础能力，答复扩 语音识别框架， 的数据质量和生产效
语音识 架，新增模型60个， 大现有语音模型 显著提升语音识 率，助力智能语音业别技术 覆盖新语种和方言42 库，覆盖更多语种 别模型扩展能 务发展。
研究 个。 和方言。 力。
19 支持无 4,200,0 1,995,000.79 4,235,369.15 已支持共边标注、吸 优化无人车场景下 全面满足针对无 支撑无人车场景的语人车场 00.00 附点等多种常见语义 的图形数据的基础 人车场景的语义 义分割数据研发、生
景的语 分割功能，支持按图 标注能力，支持语 分割数据标注的 产，进而应用于乘用义分割 层分层切割，已优化 义分割能力，加强 所有需求，显著 车、园区物流车、公
平台 并上线全新流程管理 数据质检及流程管 提升适用无人车 交运输车等的无人驾模块。 理。 场景的数据产 驶系统，支持对突发
能。 状况做出及时反应。
20 海天瑞 4,200,0 1,072,579.60 3,265,587.96 完成并上线2D图像中 实现3D点云立体 进一步提升主要 支持智能驾驶场景的声在线 00.00 伪3D框的构建、以及 框标注与2D图像 面向智能驾驶领 多感知设备联合数据
点云3D 灭点辅助等功能，优 中伪3D框的联合 域的3D点云数 生产的功能，助力自标注平 化了3D-2D联合标注 标注功能。 据和多个2D图 动驾驶产业应用的加
台三期 中相关功能。 像数据中障碍物 速落地。
的联合标注能力。
21 海天瑞 3,000,0 383,064.14 2,491,814.96 兼容ios和安卓系统 具备兼容ios和安 提供对主流手机 支撑规模化、高效率声手写 00.00 手写体采集软件，完 卓系统手写体采 上手写体数据采 的手写体数据研发、
47 / 283
体训练 成多地服务部署，以 集，适配当前定制 集的能力，支撑 生产，助力传统行业数据采 支撑全球采集能力。 化的采集场景，且 全球化数据采集 数字化转型。
集软件 支持面向全球地区 功能。
采集。
22 海天瑞 3,300,0 842,741.11 2,573,710.54 已增加点、多边形、 支持计算机视觉领 全面覆盖现有 支撑大范围、规模声支持 00.00 立体框等标注工具及 域通用2D图像数 2D图像数据标 化、高效率的2D图像
计算机 相关配置模块，新增 据的标注和质检功 注和质检的功能 生产能力，提升计算视觉通 画布边界识别，水印 能。 需求，实现完整 机视觉领域的通用算
用领域 修改，像素尺优化等 项目管理模块。 法水平。
的2D图 功能，优化了撤销操像标注 作，示例复制等功
平台 能。整体提升了计算机视觉通用领域的图
像标注能力。
23 工厂生 200,000 383,445.86 383,445.86 已实现对工厂生产进 搭建现代化生产所 采用目前最先进 由于本软件采用了最产ERP .00 销存基本流程进行管 需的工厂ERP管理 的云Saas模 新的设计方式和技
理，支持工厂对生产 系统，采用最新的 式，客户无需部 术，相比于传统ERP订单来源、生产内 技术手段和方式， 署，就能使用。 更加灵活，无需定制
容、生产排期、生产 满足工厂对接收订 不同行业的工 开发即可满足个性化过程及所需的原材料 单、生产排期、成 厂，可根据各自 需求，使用方便且无
申请、采购、委外和 果交付等全流程的 需求选择所需模 需部署，同时Saas模生产入库、出库的全 便捷管理需求。 块，配置个性化 式可满足客户的最小
流程管理。 生产流程。 化需求，广泛适用于有中小型管理诉求，
但预算有限的工厂。
24 电子文 750,000 955,699.19 955,699.19 已完成并支持多全宗 系统支持统一集中 集中部署模式可 适用于大中型企事业件管理 .00 集中部署模式，实现 部署，方便后续部 有效提高系统的 单位如税务局、法院
系统二 多级多地权限业务分 署、维护和管理。 部署和管理效 和档案馆等各领域单期 开管理，系统服务器 同时支持税务、人 率。不管有多少 位的专业档案和人事
和电子文件统一管理 事等不同行业的电 个子级，都可统 电子文件等管理。
的模式，使用灵活方 子文件管理需求。 一部署和后续维48 / 283
便，又节约管理和硬 护，极大降低了件成本。 管理成本满足国
家最新的专业档案、干部人事等
规范标准要求。
25 公文OA 150,000 364,740.04 364,740.04 已完成实现单位收文 满足政府事业单位 支持公文在线拟 适用于有发文、收文系统 .00 登记下发记录，发文 的公文管理以及在 稿审批发布及归 等公文管理需求的政
拟稿审批发布以及收 线归档需求。 档的全流程管 府机构企事业单位。
发文一键在线归档的 理，支持6A评全流程管理。 级验收。
合计 / 74,840, 49,930,570.6 66,813,004.0 / / / /000.00 2 0
49 / 283
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 82 77研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30.04 31.43
研发人员薪酬合计 4,684.18 2,724.94研发人员平均薪酬 41.37 39.51
注：公司的研发投入由基础研发和产品研发构成，其中人员支出来自于研发部门的全体人员、以及技术部门的部分人员，在此计算口径下，2022年度参与基础研发和产品研发的平均人员数量
为113.22人，2021年度平均人员数量为68.96人，平均人员数量为按照人均在岗月份进行加权平均，人员平均薪酬以人员薪酬合计数除以平均人员数量计算。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 22
本科 53专科 5
高中及以下 -研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 27
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4940-50岁（含40岁，不含50岁） 6
50-60岁（含50岁，不含60岁） -60岁及以上 -
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 研发优势
公司拥有同行业极具竞争力的综合研发实力，截止报告期末，公司研发团队规模达到 82 人，
50 / 283
研发能力全面覆盖平台工具开发、算法研究、产品设计等多条主线。公司核心研发人员均曾服务于全球顶尖科技企业或毕业于名校，组成了公司坚实的研发领导核心力量。同时，多年来，公司
积累了较为完备的综合性、一体化数据处理平台及工具体系，覆盖智能语音、计算机视觉、自然语言等全业态领域，可服务于市面上绝大多数数据处理场景需求，包括但不限于智能驾驶、智能
家居、个人助手等。公司还设置了专门的产品研发部门及 AI+研发部门，可前瞻性挖掘和布局新兴市场需求，抢占市场先机。此外，基于公司在训练数据领域多年积累下的大量、多元化数据以
及数据处理经验，通过算法平台团队与数据业务团队无缝衔接，公司可更好完成预识别算法性能提升，实现少量数据注入->算法训练->标注员反馈->模型生成->处理大量数据的自闭环体系，助力
公司做大规模、提升效率、降低成本。同时，近20年数据行业的从业经验积累，使得公司具备较强的数据生产工程化能力，可助力公司大幅缩短数据研发及生产周期，为公司抢占市场提供了有
力支撑。上述因素共同驱动公司构建较高的行业技术壁垒。
2. 产品优势通常来说，标准化数据集产品具有可即时获取、价格相对优惠等特点，因此市场需求旺盛。但
由于标准化数据集产品是先于客户需求形成，需要数据服务商具备较强的市场趋势前瞻能力、以及财务实力进行提前投入，因此行业中具备标准化数据集产品规模化生产能力的服务商较为有限，
该方向具备较高竞争壁垒。
对于公司而言，标准化训练数据集产品的知识产权由公司享有，具有一次性研发生产、可重复多次销售的特点，可显著助力公司毛利水平提升，实现训练数据产品的规模化效应，因此也是公
司区别于众多竞争对手的一个优势亮点。
公司基于近20年数据服务经验、以及对客户需求的深刻理解，持续开拓标准化数据集，报告期内，公司新增研发超400个训练数据集产品，自有知识产权的训练数据产品储备超过1,300个，
全面覆盖智能语音、计算机视觉、自然语言等多条业务线。
3. 语音语言学能力优势随着境外客户全球化扩张以及境内客户出海成为新的行业发展趋势，多语种能力成为数据服
务领域的核心竞争力之一，而语音语言学储备则是实现多语种拓展的重要前提。经过多年积累，
公司已沉淀下深厚的语音语言学基础研究成果，并已将其运用至构建高质量的智能语音、以及多模态训练数据。在语音语言学基础研究领域，公司拥有丰富的多语种语言学家团队资源积累和多
语种发音词典积累，以及不断创新的发音词典构建技术和流程技术。截止报告期末，公司已经拥有近200个语种/方言的覆盖能力，不仅包括含英、法、德、意、西、日、韩等常见语种，还包括
东南亚、一带一路等国家地区的罕见小语种，尤其在亚洲小语种、中东欧小语种的服务上具备竞争优势。同时，公司已积累下超过110个语种/方言的发音词典，覆盖希伯来语、乌尔都语、缅甸
语、阿姆哈拉语、普什图语、阿尔巴尼亚语、格鲁吉亚语等小语种，累计词条数超过1,000万条，
可支撑构建高质量的智能语音、以及多模态训练数据，是公司的主要竞争壁垒及核心技术之一。
51 / 283
4. 数据安全及合规能力优势海天瑞声自成立之初即把数据安全、数据合规视为生命线，公司在多年的数据风险识别和管
理实践中，已经形成了较为成熟的安全、合规管理体系，2022年，在资格资质、行业参与以及数据跨境合规等方面又积累了更多经验、产出了多项工作成果，进一步强化、提升了自身的数据安
全管理能力，向行业输出能力、为业务保驾护航，获得了来自行业和客户的认可。
公司认为，国家在数据要素、数据安全相关法律法规体系方面的完善对训练数据行业的健康发展将产生深远影响，有利于规范行业行为、治理行业乱象，提高行业门槛，客观上将为公司的
发展创造更加强有力的竞争条件；报告期内，公司在遵守、实践法律监管要求方面所做的工作、
产出的成果也已经起到了提升公司整体竞争力的作用。随着 AI 技术不断革新，应用场景不断增加，各行业、各领域数据安全规范逐渐落地将成为趋势，公司将持续跟踪法律环境变化，积极响
应监管政策，牢牢把握发展与安全并重的原则，不断完善与法律法规体系要求相适应行业数据安全管理实践，确保自身具备持续性引领优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2022年度，虽受境外业务复苏、以及智能驾驶业务驱动，公司整体营收出现较高增长，但同
期公司为更好建设长期技术优势和独具特色的标准化产品模式壁垒，2022 年持续加大研发投入，
且在年内完成管理架构及激励体系升级、全球化营销体系建设、新办公楼购置等重要事项，以上因素共同导致公司人工投入及期间费用出现明显增长，使得公司净利润出现一定该比例下滑。如
果公司收入增长无法覆盖持续加大的人工投入及期间费用支出，公司业绩存在大幅下滑或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1. 核心技术快速迭代的风险由于人工智能行业整体发展较为迅速，应用领域和应用场景不断拓展，下游需求随着行业发
展不断发生变化，公司进行数据开发所需的各项技术也面临着快速迭代更新的风险。如果公司无52 / 283
法保持对行业发展趋势的洞察能力以及对研发人才的有效组织和研发经费的经济投入，则可能导致公司在行业技术快速迭代过程中无法持续保持技术先进性和技术优势，进而对公司的客户拓展、
产品创新和经营业绩造成不利影响。
2. 核心技术人员流失风险随着行业的持续发展，行业内企业之间对于高端人才的竞争日益激烈，如果公司无法持续加
强核心技术人员的培养及引进并为核心技术人员提供有竞争力的激励机制和薪资待遇，则将存在核心技术人员流失的风险，公司的技术水平、研发能力也将受到不利影响。
3. 核心技术失密风险公司的数据产品和服务均以核心技术为基础。公司制定了严格的保密制度并严格执行，但上
述措施仍无法完全避免公司核心技术的失密风险。如果公司相关核心技术的内控和保密机制不能得到有效执行，则可能导致公司核心技术失密的风险。
4. 训练数据标准化产品无法实现授权销售的风险公司根据对算法模型应用领域、行业发展趋势、市场需求等的评估和研判，自行设计并开发
多种训练数据集标准化产品，开发完成后根据客户实际需求进行销售，授权给客户使用。在该种业务类型下，公司开发训练数据集产品，承担开发费用，并拥有训练数据集产品的知识产权。如
果公司开发的训练数据集产品不能满足下游客户对训练数据的要求，则可能存在无法实现授权销售的风险，进而对公司未来的经营业绩产生不利影响。
5. 数据安全相关风险公司主要从事训练数据的研发设计、生产及销售业务，所提供的产品和服务主要以数据的形
式体现。一方面，随着公司业务的快速发展和规模的持续扩张，原料数据采集与数据加工的数量持续增长；另外一方面，包括《数据安全法》、《个人信息保护法》等在内的与数据安全、个人
信息保护相关的法律规章体系逐步完善，《数据出境安全评估办法》等法律法规也加强了对数据跨境行为的规制。如果将来公司未能根据法律规章的更新要求及时调整现行业务开展方式、公司
的数据安全管理体系研发升级未能跟上业务发展的需要、或客户未能遵守训练数据产品保护相关商业约定，则公司可能面临生产经营不符合法律规章的要求、训练数据产品被泄露、盗版等数据
安全相关风险或可能产生诉讼纠纷，进而给公司的经营带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 收入主要来自老客户，新客户收入占比较低的风险报告期内，公司收入主要来自老客户、占比达到87.35%，新客户收入占比较低。公司正致力
于维护老客户、拓展新客户，若老客户降低对公司产品、服务的采购量或公司未能维持与老客户53 / 283
的合作关系，则公司的经营情况将受到不利影响；若新客户拓展情况不达预期，则公司的经营情况也将受到不利影响。
2. 新业务拓展风险随着人工智能行业持续快速地增长，下游客户对高质量、结构化、大规模训练数据的需求将
持续增加。公司能否紧跟下游需求变化，加深对下游行业基础技术的理解并开发出更多的业务机会，一方面受到行业发展状况、市场需求变化以及市场竞争状况等因素影响，另一方面也取决于
公司对于下游众多新领域新场景的理解认知以及合作拓展能力等诸多因素。因此，公司新业务的开拓可能不及预期或者遇到其他不利因素，进而对公司未来的经营业绩产生不利影响。
3. 采购成本上升风险报告期内，公司进行采购原料数据采集、标注所支付的数据服务费占全年与主营业务相关的
采购总额的比重较高，达到83.21%。随着城乡生活成本的持续提升，前述采购价格可能存在持续上升的趋势，若公司的技术发展带来的效率提升无法抵消前述采购成本上升的影响，可能会对公
司的经营业绩带来一定不利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
1. 市场竞争加剧的风险公司所在的细分领域为AI基础数据服务领域。近年来，参与该行业的公司不断增多，由于整
体行业较新，行业标准和法律监管仍处于规范阶段，因此整体行业目前处于高速发展但较为无序的状态，导致市场竞争加剧。公司如果不能持续有效地制定并实施业务发展规划，则将受到竞争
者的挑战，从而面临市场竞争加剧而导致的经营状况下滑、市场地位下降和可能失去主要客户的风险，进而影响公司的盈利能力和发展潜力。
2. 业务发展受下游人工智能领域发展状况影响较大的风险公司主要为 AI 产业链上的各类机构提供算法模型开发所需的训练数据，服务于下游人工智
能行业发展。公司的经营情况、业务发展与下游人工智能领域的发展状况息息相关。若未来人工智能领域景气度下降，或因技术更迭使得对训练数据的市场需求发生变动，将对公司业绩产生较
大影响。
54 / 283
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1. 经营业绩受税收优惠政策影响较大的风险报告期内，公司享受了增值税即征即退、高新技术企业和研发费用加计扣除等一系列税收优
惠，税收优惠影响金额占利润总额的比例为62.23%，经营业绩受税收优惠政策影响较大。如果未来公司所享受的税收优惠政策出现不利变化，或者公司不再符合税收优惠的条件，则公司将无法
持续享受税收优惠或存在所享受的税收优惠减少的可能性，并进而对公司未来经营业绩和现金流水平造成不利影响。
2. 汇率波动风险海天瑞声作为一家面向全球的训练数据服务商，拥有数量众多的境外客户，遍布美国、韩国、
日本等各地区，报告期内公司境外收入占比为44.03%，该等收入使用外币进行结算，并受人民币汇率水平变化的影响。人民币汇率可能受到国内外政治、经济环境等因素的影响，存在波动风险，
进而对公司的经营业绩产生不利影响。
3. 中美贸易摩擦风险公司产品和服务的主要出口地包括美国、日韩等国家或地区。报告期内，公司出口美国的营
业收入占当期公司营业收入的比重为 36.79%。公司相关境外业务始终严格遵守中国及他国法律。
但国际局势瞬息万变，近年来中美贸易摩擦不断，如果中美双方出台新的贸易保护主义措施，可能会影响美国市场相关客户将数据提供给公司用于标注，减少与公司进行训练数据方面的业务合
作，公司相关业务可能会受到约束，将会对公司的生产经营产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1. 实际控制人控制不当的风险截止报告期末，贺琳直接持有公司 866.97 万股股份（占总股本的 20.26%），并通过控制中
瑞安间接控制公司495.41万股股份（占总股本的11.58%），合计控制公司31.84%的股份，为公司实际控制人。
如果实际控制人利用其控制地位，通过行使表决权或其他方式对公司财务管理、人事、发展战略、经营决策等重大事项施加不利影响，其他股东的利益可能受到损害。
55 / 283
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现业务收入 2.63 亿元，较上年同期增长 27.32%；实现归属于母公司所有
者净利润 2,945.41 万元，较上年同期降低 6.81%；扣非后归母净利润 1,014.91 万元，较上年同期降低51.83%。截至报告期末，公司总资产为8.77亿元，归属于母公司的所有者权益为8.30亿
元，分别较上年末增加4.31%和2.93%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 262,887,869.44 206,476,533.04 27.32营业成本 92,710,499.99 74,311,865.11 24.76
销售费用 18,361,592.53 14,523,415.65 26.43管理费用 61,404,598.36 35,218,044.09 74.36
财务费用 -5,227,612.88 1,140,651.30 -558.3研发费用 94,273,355.52 60,520,933.71 55.77
经营活动产生的现金流量净额 30,658,908.30 -15,548,319.63 不适用投资活动产生的现金流量净额 -226,861,788.34 -84,044,742.56 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -11,706,989.60 337,592,345.02 -103.47营业收入变动原因说明：报告期内，在全球经济形势逐渐复苏的背景下，公司全球化战略得
以恢复实施，境外基础训练数据业务3收入较同期大幅增长。同时，公司智能驾驶数据业务在平台打造、产销研团队建设、客户拓展、资质获取等方面均取得显著成效，带动本板块收入同比增长
明显，以上因素共同驱动公司总收入较去年同期呈现一定比例增长。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内，为配合整体战略发展及业务拓展目标，公司进行营销体系建设，在销售团队建设及激励机制优化方面加大投入所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内，为配合整体战略发展及业务拓展目标，公司加大人员储备、升级管理架构及激励体系，增加临时性场地租赁面积带来一定的房租增长，并完成新
办公楼购置所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内，美元等外币汇率大幅上升，进而产生大额汇兑收益所致。
研发费用变动原因说明：报告期内，根据公司技术及产品驱动的定位，快速响应行业发展和变化，提升市场占有率和研发领先实力，2022年公司在基础研发和产品研发领域均加大投入，以
加速提升智能驾驶行业数据服务业务能力以及整体数据生产的智能化水平，同时持续推动数据集产品的扩充建设计划，加大智能语音、计算机视觉领域、自然语言训练数据集产品储备。以上因
素共同使得公司2022年研发人员薪酬以及数据服务费增加，导致2022年研发费用快速增长。
31、基础训练数据业务是指普遍服务于通用场景模型训练的数据产品和服务，根据客户所在地分为境内基础训练数据业务和境外基础训练数据业务。行业训练数据是指服务于垂直行业应用的、具有典型行业特征的数据业务，
如服务于智能网联汽车的智能驾驶数据业务。以上业务的数据形态均包括但不限于语音、图像、视频、文本等。
56 / 283
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022年度公司收入同比增幅明显、达到27.32%，
同时公司加强回款考核力度，客户回款效率同比回升，以上因素共同带动经营性现金流同比得到改善。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司为了整体资产收益最大化，加大现金管理力度所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2021年筹资活动现金流净额较大主要系公司在科创板首次公开发行股票收到募集资金，2022年筹资活动现金流净额为负，主要系公司分配现金
股利所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入2.63亿元，同比上升27.32%，营业成本9,271.05万元，同比增加24.76%。其中主营业务收入2.63亿元，同比上涨27.32%，主营业务成本9,271.05万元，同比
上涨24.76%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利
率比分 营业收入 营业成本
上年行 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增
增减业 减（%） 减（%）
（%）
软件
和信 增加
息 0.72262,887,869.44 92,710,499.99 64.73 27.32 24.76
技 个百术 分点
服务
业主营业务分产品情况
毛利分 营业收入 营业成本 率比
产 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年品 减（%） 减（%） 增减
（%）
智 增加174,299,784.17 57,148,248.06 67.21 16.71 10.00
能 2.0057 / 283
语 个百音 分点
计减少
算1.67
机 60,557,602.10 28,002,750.24 53.76 154.16 163.67个百
视分点
觉自 增加
然 10.7822,694,124.80 6,326,496.77 72.12 -9.76 -34.93
语 个百言 分点
训练
数据
增加相
1.63关 5,336,358.37 1,233,004.92 76.89 -34.54 -38.87
个百的
分点应
用服
务增加
合 0.72262,887,869.44 92,710,499.99 64.73 27.32 24.76
计 个百分点
主营业务分地区情况毛利
分 营业收入 营业成本 率比地 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年
区 减（%） 减（%） 增减（%）
减少境 7.04
147,125,851.08 73,983,576.89 49.71 -1.38 14.68内 个百
分点增加
境 0.92115,762,018.36 18,726,923.10 83.82 102.04 91.16
外 个百分点
主营业务分销售模式情况毛利
销营业收入 营业成本 率比
售营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年
模减（%） 减（%） 增减
式（%）
增加直 0.72
262,887,869.44 92,710,499.99 64.73 27.32 24.76销 个百
分点58 / 283
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司训练数据业务按产品形态和服务的下游应用领域，可以分为智能语音、计算机视觉、自
然语言三大训练数据业务。此外，公司还承接训练数据相关的应用服务业务。同时，分地区情况来看，公司主营业务可分为境内、境外两部分。
（1）境外业务收入同比增长显著报告期内，随着全球经济形势逐渐好转，境外市场需求快速回暖，同时公司进一步加强境外
销售团队建设，并在营销推广方面持续发力，通过展会、社交媒体、搜索引擎等方式拓充客户触达渠道，取得较好成效。以上因素共同驱动2022年境外收入显著增长，达到1.16亿元、同比增
长102.04%，占整体收入比重达到44.03%。同时，受益于具有高毛利属性的公司自有知识产权训练数据产品的持续储备，加之境外业务收入中训练数据产品的占比相对较高，境外业务营业成本
同期增幅较收入增幅相对缓慢、达到91.16%，整体驱动报告期内境外业务毛利率增加0.92个百分点，达到83.82%，成为促进公司2022年度整体毛利率向好的积极因素。
（2）智能驾驶及多语言OCR等因素共同驱动计算机视觉业务实现高速增长报告期内，受益于智能驾驶行业的快速发展，以及公司在智能驾驶领域的深度布局，2022
年智能驾驶业务收入同比大幅增长，达到4,174.51万元、同比增幅达到115.12%，客户数量超过50家；同时，随着境外市场复苏，以及境外企业的全球化发展布局，多语种手写体及OCR业
务也实现显著增长；以上因素共同带动计算机视觉业务收入显著增加，达到6,055.76万元、同比增长154.16%。同时，由于以智能驾驶等为代表的新兴业务现阶段以客户定制化服务为主，报
告期内，营业收入的增长也带动营业成本出现同步高增长，达到163.67%，整体上导致该板块业务毛利率出现微幅下降。
（3）自然语言业务：自然语言业务占收入比重为8.63%。由于自然语言业务中，毛利贡献度高的产品收入占比相对提升，导致自然语言业务营业成本降幅达到34.93%、显著快于同期收
入降幅，整体上驱动毛利率增加10.78个百分点。
（4）训练数据相关的应用服务：由于该板块业务在报告期内进行了阶段性调整，导致营业收入同比下降34.54%，同步带动营业成本下降38.87%，整体上驱动毛利率增加1.63个百分点。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
59 / 283
分行业情况本期金
本期占上年同期 额较上
成本构 总成本 情况分行业 本期金额 上年同期金额 占总成本 年同期
成项目 比例 说明比例(%) 变动比
(%)例(%)
数据服75,972,642.21 81.95 60,126,686.20 80.91 26.35
务费职工薪
14,877,499.87 16.05 12,703,886.55 17.10 17.11软件和信 酬
息技术服 折 旧 摊951,261.77 1.03 624,826.54 0.84 52.24
务业 销差旅费 375,190.32 0.40 226,219.74 0.30 65.85
其他 533,905.82 0.58 630,246.08 0.85 -15.29小计 92,710,499.99 100.00 74,311,865.11 100.00 24.76
分产品情况本期金
本期占上年同期 额较上
成本构 总成本 情况分产品 本期金额 上年同期金额 占总成本 年同期
成项目 比例 说明比例(%) 变动比
(%)例(%)
数 据 服47,411,325.23 82.96 43,622,607.94 83.97 8.69
务费职 工 薪
8,870,121.64 15.52 7,637,865.76 14.70 16.13酬
智能语音 折 旧 摊415,514.03 0.73 285,797.19 0.55 45.39
销差旅费 117,296.49 0.21 54,910.45 0.11 113.61
其他 333,990.68 0.58 350,763.17 0.68 -4.78小计 57,148,248.07 100.00 51,951,944.51 100.00 10.00
数 据 服22,775,524.58 81.33 8,118,748.99 76.44 180.53
务费职 工 薪
4,278,280.04 15.28 1,911,168.87 18.00 123.86酬
计算机视折 旧 摊
觉 531,623.90 1.90 322,301.92 3.03 64.95销
差旅费 257,893.83 0.92 168,490.34 1.59 53.06其他 159,427.89 0.57 99,819.94 0.94 59.72
小计 28,002,750.24 100.00 10,620,530.06 100.00 163.67数 据 服
5,000,137.14 79.03 7,898,115.34 81.24 -36.69务费
职 工 薪1,304,683.65 20.62 1,796,402.04 18.48 -27.37
酬折 旧 摊
自然语言 1,756.80 0.03 12,386.55 0.13 -85.82销
-差旅费 136.48 0.00
100.00其他 19,919.17 0.31 15,460.09 0.16 28.84
小计 6,326,496.76 100.00 9,722,500.50 100.00 -34.9360 / 283
数 据 服785,655.26 63.72 487,213.93 24.16 61.25
务费职工薪
424,414.54 34.42 1,358,449.88 67.35 -68.76酬
训练数据折 旧 摊
相关的应 2,367.04 0.19 4,340.88 0.22 -45.47销
用服务-
差旅费 2,682.47 0.13100.00
其他 20,568.08 1.67 164,202.88 8.14 -87.47小计 1,233,004.92 100.00 2,016,890.04 100.00 -38.87
数据服75,972,642.21 81.95 60,126,686.20 80.91 26.35
务费职 工 薪
14,877,499.87 16.05 12,703,886.55 17.10 17.11酬
合计折 旧 摊
951,261.77 1.03 624,826.54 0.84 52.24销
差旅费 375,190.32 0.40 226,219.74 0.30 65.85其他 533,905.82 0.58 630,246.08 0.85 -15.29
小计 92,710,499.99 100.00 74,311,865.11 100.00 24.76成本分析其他情况说明
报告期内，在主营业务收入同比增长27.32%的背景下，主营业务成本较上年同期增长24.76%，
整体变动趋势、以及与主营业务高度相关的数据服务费与收入变动趋势基本一致。职工薪酬较去年同期增长17.11%，低于主营业务成本变动幅度，主要系公司的前期项目技术人才储备计划得以
实现，生产管理人效情况进一步优化所致。折旧摊销费用同比增长52.24%，主要系公司语音及视觉数据采集量提升，项目实施过程中的各类设备设施投入加大所致；差旅费同比上涨65.85%，主
要系为配合异地项目的开展推进，相关人员出差频率有所增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2022 年 4 月，北京海天瑞声科技股份有限公司出资设立安徽瑞天数智科技有限公司。该公司于2022年4月完成工商设立登记，注册资本为人民币1,000万元。该公司为本公司全资子公司，故
自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2022年12月31日，安徽瑞天数智科技有限公司的净资产为241.83万元，成立日至期末的净利润为41.83万元。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额11,800.92万元，占年度销售总额44.89%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
61 / 283
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 2,805.77 10.67 否2 客户2 2,753.70 10.47 否
3 客户3 2,588.84 9.85 否4 客户4 1,849.67 7.04 否
5 客户5 1,802.93 6.86 否合计 / 11,800.92 44.89 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，对客户1、客户3、客户5销售额较上年均有增加，导致其成为报告期内前5名客户
中的新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额7,434.48万元，占年度采购总额56.88%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 4,147.01 31.73 否2 供应商2 1,580.09 12.09 否
3 供应商3 777.55 5.95 否4 供应商4 516.61 3.95 否
5 供应商5 413.23 3.16 否合计 / 7,434.48 56.88 /
公司主要向上述供应商采购原料数据采集、标注服务及租赁办公用房等服务,上述供应商不包含房产购置供应商。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用62 / 283
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 情况说明销售费用 18,361,592.53 14,523,415.65 26.43 主要系报告期
内，为配合整体战略发展及业务
拓展目标，公司进行营销体系建
设，在销售团队建设及激励机制
优化方面加大投入所致。
管理费用 61,404,598.36 35,218,044.09 74.36 主要系报告期内，为配合整体
战略发展及业务拓展目标，公司
加大人员储备、
升级管理架构及激励体系，增加
临时性场地租赁面积带来一定的
房租增长，并完成新办公楼购置
所致。
财务费用 -5,227,612.88 1,140,651.30 -558.30 主要系报告期内，美元等外币
汇率大幅上升，
进而产生大额汇兑收益所致。
研发费用 94,273,355.52 60,520,933.71 55.77 报告期内，根据公司技术及产品
驱动的定位，快速响应行业发展
和变化，提升市场占有率和研发
领先实力，2022年公司在基础研
发和产品研发领域均加大投入，
以加速提升智能驾驶行业数据服
务业务能力以及整体数据生产的
智能化水平，同时持续推动数据
集产品的扩充建设计划，加大智
能语音、计算机63 / 283
视觉领域、自然语言训练数据集
产品储备。以上因素共同导致公
司2022年研发投入快速增长。
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 情况说明经营活动产生的现金 30,658,908.30 -15,548,319.63 不适用 主要系 2022 年
流量净额 度公司收入同比增幅明显、达到
27.32%，同时公司加强回款考核
力度，客户回款效率同比回升，
以上因素共同带动经营性现金流
同比得到改善。
投资活动产生的现金 - -84,044,742.56 不适用 主要系报告期流量净额 226,861,788.34 内，公司为了整
体资产收益最大化，加大现金管
理力度所致。
筹资活动产生的现金 - 337,592,345.02 -103.47 2021年，筹资活流量净额 11,706,989.60 动现金流净额较
大主要系公司在科创板首次公开
发行股票收到募集资金，2022年
筹资活动现金流净额为负，主要
系公司分配现金股利所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
其他收益 11,249,109.63 8,223,505.84 36.79投资收益 12,890,819.28 11,347,993.18 13.60
公允价值变动收益 -64,094.53 -78,419.17 不适用营业外收入 7,072,389.68 475,472.54 1,387.44
合计 31,148,224.06 19,968,552.39 55.9964 / 283
其他收益变动主要原因：主要系报告期内，公司收到了包括专精特新小巨人资金支持补贴等政府补助的收入所致。
投资收益和公允价值变动收益变动主要原因：主要系报告期内，公司为了整体资产收益最大化，加大现金管理力度所致。
营业外收入变动主要原因：主要系报告期内，公司收到了包括企业上市挂牌补贴、产业扶持资金等政府补助的收入所致。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期上期期
末金额本期期末数 末数占
项目 较上期本期期末数 占总资产的 上期期末数 总资产 情况说明
名称 期末变比例（%） 的比例
动比例（%）
（%）
货 币 73,199,423.63 8.35 277,703,399.65 33.03 -73.64 主要系报告资金 期内，完成新
办公楼购置，
支付购房款所致。
交 易 400,946,942.46 45.72 418,011,036.99 49.72 -4.08性 金
融 资产
应 收 101,780,307.14 11.61 90,196,484.25 10.73 12.84账款
预 付 2,583,993.96 0.29 2,113,587.33 0.25 22.26 主要系报告款项 期内，预付数
据服务费增加所致。
其 他 2,524,640.67 0.29 2,851,474.21 0.34 -11.46应 收
款存货 4,617,519.10 0.53 8,545,495.27 1.02 -45.97 主要系报告
期末未完成训练数据定
制服务项目减少导致。
合 同 4,372,878.70 0.50 5,102,884.07 0.61 -14.31资产
其 他 6,076,897.02 0.69 4,399,159.93 0.52 38.14 主要系报告流 动 期内，本期支
资产 付业务采购金额较大导
65 / 283
致期末进项税留底金额
较大所致。
固 定 273,817,118.85 31.22 24,724,986.09 2.94 1,007.45 主要系报告资产 期内，完成新
办公楼购置所致。
使 用 - - 1,615,558.03 0.19 -100.00 主要系报告权 资 期内，使用权
产 资产合同执行完毕所致。
无 形 3,522,337.59 0.40 4,421,806.73 0.53 -20.34资产
长 期 789,268.84 0.09 255,715.55 0.03 208.65 主要系报告待 摊 期内，公司扩
费用 大租赁面积，
新增待摊装修费用所致。
递 延 2,696,464.19 0.31 721,807.99 0.09 273.57 主要系报告所 得 期内，公司新
税 资 增股份支付产 影响，以及公
司应纳税所得额为负产
生可抵扣亏损所致。
应 付 18,262,215.50 2.08 11,389,316.40 1.35 60.35 主要系截至账款 报告期末，公
司在执行业务量增大，信
用期内应付款增加所致。
合 同 5,739,195.41 0.65 5,287,142.60 0.63 8.55负债
应 付 14,398,728.21 1.64 14,596,143.92 1.74 -1.35职 工
薪酬应 交 7,605,545.23 0.87 2,139,593.96 0.25 255.47 主要系报告
税费 期内，期末计提未缴纳的
增值税及奖金个人所得
税金额较大所致。
其 他 752,022.18 0.09 429,247.42 0.05 75.20 主要系报告应 付 期内，公司加
款 大人才储备导致员工增
加，进而导致期末计提个
66 / 283
人社保金额增加，以及期
末计提未支付的员工项
目支出所致。
一 年 - - 913,548.74 0.11 -100.00 主要系报告内 到 期内，使用权
期 的 资产合同执非 流 行完毕所致。
动 负债
递 延 647,236.37 0.07 - - 不适用 主要系本期所 得 四季度购置
税 负 固定资产中债 的设备、器具
折旧一次性扣除产生的
递延所得税负债所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产7,426,100.04（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.85%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 （三）所处行业情况”。
67 / 283
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度24,715,000 127,476 19287.96%
注：
1.2022年4月，公司在安徽蚌埠注册成立全资子公司安徽瑞天数智科技有限公司，注册资本10,000,000元;2022年7月，公司向全资子公司海天瑞声（香港）科技有限公司增资120万美元，折算为人民币8,100,000元;
2022年8月，全资子公司海天瑞声（香港）科技有限公司向其全资子公司DATAOCEAN AI INC.增资98万美元，折算为人民币6,615,000元；
2022年合计股权投资金额24,715,000元。
2.2021年11月，全资子公司海天瑞声（香港）科技有限公司在美国华盛顿州注册成立全资子公司DATAOCEAN AI INC.，注册资本2万美元，折算为人民币127,476元。(2023年4月22日，本公司之孙公司INFINITY AI CORPORATION已更名为DATAOCEAN AI INC.。)
3.以上美元均按投资决议当日汇率进行折算为人民币金额。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币68 / 283
计入权益的本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 减值 额
值变动交易性金融 418,011,036.99 12,826,724.75 3,002,060,000.00 3,031,950,819.28 400,946,942.46
资产合计 418,011,036.99 12,826,724.75 3,002,060,000.00 3,031,950,819.28 400,946,942.46
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 营业收入 净利润北京中瑞智科技 技术服务 3,000,000 元 100 4,498,407.41元 -4,101,512.54元 1,238,821.12元 -2,987,871.61元
有限公司安徽瑞天数智科 技术服务 10,000,000元 100 3,827,904.25元 2,418,317.29元 5,425,208.68元 418,317.29元
69 / 283
技有限公司海天瑞聲（香港） 技术服务 2,000,000 美元 100 5,233,435.99元 554,610.88元 19,153,814.11 -1,881,615.35元
科技有限公司 元DATAOCEAN 技术服务 1,000,000 美元 100 4,908,858.05元 2,887,642.19元 2,030,694.31元 177,160.99元
AI INC.(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用70 / 283
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业格局和趋势情况详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 （三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
2023年，公司在保障基础数据业务稳健发展的同时，寻求新的业绩增长点。首先，公司将以全球化战略扩张为核心，通过全球化营销体系搭建、升级，进一步深化全球化发展策略，持续扩
大公司的全球卡位优势。同时，公司将继续聚焦智能驾驶赛道，通过平台、算法研发以及数据安全能力的持续建设，不断将之打造成为公司核心竞争力之一，使之成为公司第二增长曲线。此外，
公司也将持续探索具备高增长潜质的新兴业务领域（例如，与大模型相关数据服务领域、与国家数字经济密切相关的数据要素领域），基于过往数据服务能力，通过前沿市场跟踪，不断拓展服
务边界，探索潜在增量市场空间。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，公司将围绕既定战略，继续发扬二次创业精神，坚守“做智能世界的数据基石”使命，成就“Changing life with AI”的愿景，不断提升核心能力，优化用户体验，促使业务长期
健康稳定发展。2023年公司具体经营计划如下：
1、夯实传统业务，探索新兴业务（1）全球化业务
随着以ChatGPT为代表的大模型技术的崛起，人工智能产业迎来了新一轮重大发展机遇，因此可以合理预期全球人工智能产业将再次进入加速期。为更好抢抓海外市场需求，公司将启动更为
全面的全球化发展战略，从技术跟踪、品牌升级、体系搭建、营销推广等多维度助力全球化市场扩张。公司将搭建海外技术研究体系，通过紧密跟踪全球人工智能发展趋势，前瞻性布局适配于
海外新兴技术的数据解决方案，持续提升全球市场竞争力。此外，扩大境外直营销售团队，进一步织密客户服务网络，提升客户服务体验；通过持续深度参与海外学术会议、进行综合市场营销
方案升级等方式，拓展客户触达渠道；同时，深度挖掘现有头部客户需求，进行重点突破，并进行新客户拓展。未来，公司将全面集结公司研发、交付、销售、市场力量，全方位支持海外战略
扩张，力争在海外市场形成新突破。
71 / 283
（2）智能驾驶业务公司将紧抓智能驾驶行业发展机遇，全方位布局和提升智能驾驶业务核心能力，通过持续跟
踪前沿技术发展动态，前瞻性布局、迭代智能驾驶数据处理平台，更好服务于客户新兴需求；不断优化算法中台中枢能力，通过提高人机协作效率，实现数据处理的规模化应用提升；加大数据
安全体系建设，全方位保障数据生产流程安全合规。同时，基于已经获取的测绘资质，进一步拓展数据服务环节，开展采标一体化服务，提升业务毛利水平。此外，公司也将尝试探索传统采标
业务以外的新兴数据服务模式，以更好适应不同类型客户的差异化数据需求。
（3）新兴业务探索—数据要素、大模型数据已成为数字经济时代最重要的生产要素之一，是数字经济深化发展的核心引擎。随着世
界各国的数字经济战略实施，数据要素这一战略资源备受重视，也被称为二十一世纪的“新能源”。
为更好把握数字中国建设、数字经济发展浪潮的新机遇，公司将基于过往业务能力持续探索数据要素市场培育过程中的新业务、新模式，包括：探索围绕大模型所需数据相关服务，公共数据价
值挖掘与提升、预训练大模型、开发者社区等数据服务新模式。通过前沿技术跟踪研究，开展以预训练、强化学习为代表的多元化数据获取、高阶垂向拓展等方向的数据服务能力建设，提升公
司在数字中国、数字经济和行业垂向深耕阶段的数据引领能力；此外，还将探索以数据治理、数据交易、数据处理等为核心的数据要素领域，力争将数据要素创新业务打造成为具有潜在高增长
价值的新兴业务版块。
2、聚焦主业，进行全方位核心能力建设（1）核心技术
2023年，公司将继续秉承技术+产品双轮驱动的核心理念，围绕智能语音、计算机视觉、自然语言等基础业务领域、以及以智能驾驶为代表的新兴垂直业务领域，在算法中台建设、业务线平
台升级、新语言研究、以及多语种多模态数据布局等方面取得实质性成果，加强技术能力护城河，
助力公司不断向实现训练数据生产智能化、规模化方向迈进，确保公司核心竞争力不断提升。
（2）数据安全近年来，随着《数据安全法》、《个人信息保护法》等法律法规快速落地实施，公司所处行
业的法律环境正在快速趋严，在此背景下，数据安全、个人信息保护已成为行业客户选择数据服务商时的重要考量因素以及新的行业壁垒。2023年，公司将继续加大数据安全及合规能力体系建
设，通过完善内部制度流程建设、根据业务发展方向提前进行资质布局、广泛参与行业交流、不断提升企业数据安全及合规技术和机制等方式，提升应对更高标准、更严格的数据监管要求的能
力，提高整体数据安全保障水平，并将之逐步打造成为核心竞争力之一。
（3）供应链公司将对境内、境外资源群体进行持续扩充，并通过大型数据基地及资源池的精细化建设等
方式对供应链体系进行优化，为实现可持续性产能扩张和成本优化奠定基础。同时，公司将持续推进供应链智能化管理及信息化建设，实现从需求申请到使用结算的全流程系统化，并对全流程
72 / 283
