第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年是“十四五”规划的承上启下之年，亦是公司发展较为艰难的一年。2022年度，面
对在国际政治形势多变、全球经济不确定的大环境，公司不畏艰难，始终秉承“科学精神，思想创造”的宗旨，立足于面向信息化、智能化作战领域内的应用需求，在公司持续深入推进研发体
系改革，积极参与各类研发项目，进一步加大在下一代指挥硬件设备及支撑软件、智能装备、智能云、虚拟现实、芯片及智能无线通信等领域的科研投入力度，引进上述领域优秀研发人才，持
续提高产品的技术含量和质量，力争承接更多信息化装备的研制任务并扩大产品市场推广应用，
不断提高公司在电子信息领域的行业地位，将公司打造成为领先的装备信息化系统提供商，用高品质的产品和服务满足客户需求。报告期内，公司具体工作开展情况如下：
1、营收情况报告期内，公司围绕客户需求，聚焦主业，强调高质量发展，努力提升管理效能，推进研发、
生产、销售发展。公司实现营业收入23,330.56万元，较上年同期下降62.20%，主要系受最终客户年度采购计划影响，公司指挥控制信息处理设备产品，尤其是全加固指挥控制信息处理设备和
便携式全加固指挥控制信息处理设备订单及交付同比下降。截至本报告披露日，公司持有尚未交付的在手订单及备产通知约2.68亿元。
报告期内公司实现归归属于母公司所有者的净利润-19,669.38万元，较上年同期下降210.20%，主要是受营业收入下降、持续的研发投入与信用减值及资产减值等因素的综合影响。公
司持续深入推进研发体系改革，进一步加大在下一代指挥硬件设备及支撑软件、智能装备、智能云、虚拟现实、芯片及智能无线通信等领域的科研投入力度，引进上述领域优秀研发人才，推进
重点领域研发项目的发展，不断提高产品的技术含量和质量，提升行业装备的产品保障能力，在营业收入大幅下滑的前提下，研发费用持续保持高额投入20,344.70万元。
公司按照企业会计准则的要求及信用政策，对应收账款计提信用减值，基于谨慎性原则还对部分客户应收款项进行单项减值测试，共计提信用减值9,785.45万元；同时公司计提资产减值
1,481.69万元。
2、研发情况报告期内，公司坚持围绕新形势下装备需求持续研发创新，不断加大研发投入，打造高质量
研发人才团队，持续进行项目研发和技术攻关，提高自主研发能力，在行业信息处理及通信领域积累了一系列具有创新性的核心技术。报告期内，公司注重优秀研发人才团队建设,截至报告期末
拥有研发人员329人，占公司总人数的52.22%。根据公司战略发展规划，为了进一步完善公司产业化布局，不断促进公司经营发展，提升公司竞争优势和盈利能力，公司全资子公司陕西智云防
务科技有限责任公司对外投资收购江苏智屯达车载系统有限公司97%股权，助力公司电子信息装备产业上下游相关业务的发展。
11 / 229
报告期内，公司积极推进新技术、新产品、新项目的研发，包括新一代智能无线电基带处理芯片、智能无线电基带处理芯片、宽带自组网终端、***智能化地面站信息处理设备、智能化**
平台、显控设备、智能化作战演示系统等多个研发项目。公司自主研发的**存储备份终端、**多单元信息处理设备、**显控信息处理设备等多个项目获得中标。无线通信领域，公司目前已完成
智能无线通信基带芯片各项功能的调测工作，当前主要围绕低功耗及稳定性进一步优化，同时针对产品化应用进一步细化应用场景；基于芯片的整机相关调试也正在按照计划开展并积极参与项
目的招投标工作。同时公司还在着力布局新一代智能无线电基带处理芯片的研发，加快加速推进宽带自组网终端和智能无线通信系统等无线通信相关项目和产品的研发。火控系统方面，目前正
根据相关要求推进定型工作。此外，聚焦无人化智能化等未来趋势，公司在智能云平台、智能无线通信等智能化系统领域深耕，开展智能装备等前沿技术和装备领域自主可控技术的研发并争取
新的技术突破，从而实现公司产品的优化升级，提升公司产品竞争力和自主创新能力。
3、市场拓展公司作为国内领先的行业电子信息装备供应商，凭借多年的技术积累和产品优势，保障了客
户的装备需求。公司积极参与下一代指挥硬件设备、智能化装备、芯片及无线通信相关产品等领域，加强产品市场推广应用，秉持技术领先、产品可靠的理念，在重点领域加大科研投入，加强
装备生产和技术保障能力，持续提高产品的技术含量和质量，开拓并满足各类型客户的不同需求。
报告期内，公司实现中国电科、航天科工等多家单位十余个项目中标/入选；公司积极与各类客户开展合作，获得委托研制项目近十余个；结合客户需求及未来发展方向，公司新立项研发项目近
三十余个。
4、企业管理公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和规范性文件对公司的要求规范运作，进
一步完善了公司法人治理结构，健全完善了《公司章程》等多个制度，细化对产品研发、质量管理、财务管理、内部控制等方面的管理细则，强化了各项决策的科学性和透明度，全面提升了运
营管理效率，为公司的扎实稳步发展奠定基础。同时结合行业的特殊性和严苛的资质管理，公司根据行业标准、保密要求及产品质量体系等，不断完善的行业管理体系。报告期内，公司通过了
行业相关资质审查。截止本报告披露日，公司通过了行业相关资质和认证的延续审查，目前证书正在办理中。
5、无形资产与荣誉报告期内，公司（含子公司）新增国内授权专利共计17项，其中发明专利3项、实用新型专
利14项，软件著作权4项。截至报告期末，公司累计获得发明专利11项，实用新型专利59项，
外观设计专利3项，登记了软件著作权44项。
报告期内，公司被评为“2021年度**协同创新先进单位”；同时入选了“2022年深圳500强企业”。
12 / 229
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专注于从事电子信息装备的研究、开发、制造、销售于一体的高新技术企业，致力于电子信息装备的研制，坚持在计算机与网络、通信、计算机软件、云计算、虚拟化、芯片设
计等领域持续进行研发投入，在信息处理、数据传输、数据管理、数据存储、无线通信等方面积累了具有自主知识产权的核心技术，拥有芯片、设备、系统等电子信息装备产品研制能力。
目前公司产品主要为指挥控制信息处理设备、软件雷达信息处理设备、便携式无线指挥终端、
其他信息处理终端等一系列信息化装备，应用领域涉及指挥控制、通信、防化、测绘、气象等。
公司指挥控制信息处理设备、软件雷达信息处理设备为所处行业信息系统的重要组成部分。
1、 指挥控制信息处理设备公司指挥控制信息处理设备系列产品主要包括便携式全加固指控信息处理设备、全加固指控
信息处理设备、无人机地面站、多单元信息处理设备、高性能图形工作站、综合显示终端等。指挥控制系统中，指挥控制信息处理设备起到“大脑”的作用。公司该系列产品解决了指挥车通联
通用的问题，提升了指挥车的数据计算和信息处理能力，提高指挥员指挥控制的效能，增强快速反应能力和总体作战能力。
2、 软件雷达信息处理设备公司软件雷达信息处理设备系列产品包括**雷达信息处理设备、**地面雷达通用信息处理设
备、**新型雷达信息处理设备等。软件雷达信息处理设备是雷达系统的核心部件，公司该系列产品能够实时提供完整计算和处理功能的软硬件基础平台，提升了宽带实时图像及数据传输能力，
保证了雷达信息处理系统的信息处理能力和信号处理精确度，从而保证了雷达信息处理系统的信息处理能力和通用性。
3、 便携式无线指挥终端公司已开发了****指挥终端、**态势显示终端等多类型指挥通信终端，该类终端可组成便携
式无线指挥系统。公司该类产品既可组成便携式无线指挥系统，也可作为终端设备为指挥车等装备提供配套，对于复杂地理环境下的无线通信具有重要作用。公司智能无线电基带处理芯片已进
入封装测试环节，公司正在加速推进宽带自组网终端和智能无线通信系统的研发，并着力新一代智能无线电基带处理芯片的研发。
4、 其他信息处理终端公司坚持自主创新，结合客户需求，在兼顾功能、性能的同时，研制了多种类的系列化信息
处理终端，包括诸元计算终端、**显控终端、**导弹模拟训练终端、**存储终端等各类信息处理终端，具有高集成度、宽工作温度范围、高可靠性等特点，主要应用于信息通信、网络存储、网
络音频处理、网络图像处理、工业控制等高端应用领域。
公司还在下一代指挥硬件设备及支撑软件、智能装备、智能云、虚拟现实、芯片及智能无线通信等领域不断加大研发投入，积极推进项目进展，提高产品的技术含量和质量，丰富产品种类，
13 / 229
扩大产品市场应用，用高品质的产品和服务满足客户需求，不断提高公司在电子信息领域的行业地位。
(二) 主要经营模式公司主要从事电子信息装备的研发、生产和销售，通过参与各总体单位组织的招投标、竞争
性谈判以及委托研制获得产品研制、生产资格，最终通过向各类客户提供满足其要求的产品获取销售收入。
1、采购模式公司采购采取“按需采购”模式，围绕所签订的销售合同、备产协议或预计订单等进行。公
司对生产计划来源和实施、采购管理、库存管理、结算等环节实施金蝶K3系统管理。物控部根据需求部门提出的采购需求编制采购计划，经过审核后下达采购任务；采购部负责采购，根据采购
计划实施采购工作。
2、生产模式公司主要采取“以销定产”方式组织生产活动，根据研发项目及客户需求制定生产计划。公
司对客户的需求进行密切跟踪，及时根据客户需求的变化调整生产计划，并依据现有销售订单和备产协议以及预计订单情况预估生产产品数量，进行备货并组织生产。
为提高生产效率、优化资源配置，公司对SMT及焊接、部分结构件加工等工序外包给外协厂商。根据生产计划，公司将物料发送到外协厂商加工，外协厂商按照公司要求进行生产加工并实
施质量控制，对需要重点控制的外协工序，公司会委派专业技术、管理人员进行现场监督，公司检验合格后入库。
3、销售模式公司主要采用直销模式。（1）对于新研制产品的销售，公司通过参与总体单位组织的招投标、
竞争性谈判或接受委托研制任务等方式成为承研或承制单位。其中，公司通过参与竞标或竞争性谈判的，在获得中标或竞争性谈判入选后，与客户签订销售合同；公司接受委托研制任务的，在
完成产品研制后，公司与其签订销售合同；（2）对于公司已通过招投标、竞争性谈判、委托研制等方式取得供应商资格并可直接向客户销售的产品，公司直接与客户签订销售合同。
4、研发模式公司通过自主创新和持续研发投入，不断提高自主研发能力。公司研发流程分为项目策划、
方案设计、工程研制、设计定型等四个阶段。
公司研发主要流程如下图所示：
14 / 229
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1、行业发展阶段公司所属行业为电子信息行业，也是战略性新兴产业之“新一代信息技术产业”。
根据“十四五”规划和二〇三五年远景目标：要发展战略性新兴产业，加快壮大新一代信息技术、高端装备等产业。我国军队正处于信息化建设关键阶段，随着现代化建设的不断加速和国
防科技工业体系信息化程度的不断深入，我国电子信息行业的信息化、智能化已进入快速发展通道。我国正在加快装备现代化，聚力国防科技自主创新、原始创新，加速战略性前沿性颠覆性技
术发展，加速装备升级换代和智能化装备发展，从而加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一。而且，俄乌冲突以来，更是突显了信息化战争模式无人化智能化的趋势，强调智能化战场
和联合作战，突出了智能装备、精准实施打击、无线通信等未来趋势。
此外，我国电子信息行业正向上游关键原材料、电子核心器件、基础工具及开发软件、核心生产设备等核心领域进行突破，力争实现核心技术的自主可控。随着各种新标准、新技术的不断
涌现，整个信息处理系统的架构也不断改进，电子信息装备呈通用化、标准化、模块化的发展趋势，这对电子信息装备的信息处理能力和通用性、可重构性和扩展性提出了更高的要求。
2、行业基本特点（1）资质及安全要求高
该行业为特殊领域，根据相关规定，从事该行业研发和生产的企业需要取得相关的准入资质，
资质管理严格，要求极高。报告期内，公司通过了行业相关资质审查。截止本报告披露日，公司通过了行业相关资质和认证的延续审查，目前证书正在办理中。
（2）自主可控要求高，研制周期长随着国防安全性要求的不断提升，该行业电子信息装备的国产化和自主可控要求越来越高。
电子信息装备须满足恶劣环境下的特殊需求，可靠性要求高，设计难度大，研制所需环节较多、
周期较长。
（3）排他性15 / 229
该行业采购具有周期长、过程复杂的特点，定制化高，试验严格，验证要求较高，在产品定型前需要经过长时间的设计、研制，一旦被采购又具有连续性、计划性、不易替代的特点，即产
品装备后，一般不会轻易更换该类产品，并在其后续的产品升级、技术改进和备件采购中对原有厂商产生一定的路径依赖，具有一定的排他性，因此该产品的生产企业可在较长期间内保持优势
地位。
3、主要技术门槛公司核心技术是基于专用需求进行的自主研发，主要体现在技术上的创新，部分技术在行业
内尚无成熟方案，核心技术指标具有先进性，公司相关核心技术具有较高的壁垒。
公司经过长期的自主创新和持续的研发投入，通过硬件和软件的通用化、标准化、模块化设计，构建完整的从底层驱动、经操作系统及中间件到上层应用的通用规范、易于扩展升级的系统
体系架构，不仅缩短了装备的研发周期，而且实现了系统的一体化，便于装备的更新换代，提高了装备的互换性和维修性，解决了该领域信息处理设备在各系统之间的兼容性问题；通过加固、
冗余备份和通信加密等手段增强了公司信息处理设备的可靠性、安全性、环境适应性。
公司在信息处理、虚拟化、智能化、数据传输、数据管理、数据存储、无线通信、火控、芯片等方面积累了具有自主知识产权的核心技术，包括专属云技术、高性能融合平台设计技术、智
能化无线自组网技术、火控技术、芯片技术等。前述相关技术已应用于指挥控制信息处理设备、
软件雷达信息处理设备等领域并交付客户使用，在实际演练中通过了检验。若未经长时间的研究开发和经验积累，无法实现产品的成功研发及批量生产，更难以保证量产和优异的功能和性能。
公司的核心技术主要是公司依据多年在电子信息行业形成的技术储备和研究经验积累形成。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司目前已成为电子信息装备的重要供应商，在信息处理设备领域已具有较为突出的竞争力。
公司提供的电子信息装备是国防指挥信息系统中的重要组成部分，起到指挥、控制、通信及信息处理等重要作用，是各类指挥车、测绘车、雷达、无人机地面站等装备的重要组成部分，是指挥
控制系统的“大脑”。
公司产品在竞标或竞争性谈判中，多次获得中标/入选。
指挥控制信息处理设备方面，公司全加固指控信息处理设备和便携式全加固指控信息处理设备（全加固***指控信息处理设备的统型升级产品）获得中标第一名；无人机地面站多单位信息处
理设备中标；**测绘车加固信息处理设备、高性能图形工作站、态势显示终端、多单元信息处理设备等获得入选/中标。
软件雷达信息处理设备方面，在**地面雷达通用信息处理设备竞标中，公司参与实物比测的多款专用模块全部进入合格名录，其中两个排名第一；公司在**指示雷达信息处理设备、**基地
雷达信息处理设备、**防空雷达信息处理设备、通用计算模块等多个产品竞标或竞争性谈判中获16 / 229
得中标/入选；在不同单位举办的各竞争性谈判或竞标中，公司**搜索雷达信号处理设备中标，还有多款**地面雷达通用信息处理设备获得入选/中标。
公司基于智能化无线自组网技术的便携式无线指挥终端正积极推进，公司目前已完成智能无线通信基带芯片各项功能的调测工作，当前主要围绕低功耗及稳定性进一步优化，同时针对产品
化应用进一步细化应用场景；基于芯片的整机相关调试也正在按照计划开展并积极参与项目的招投标工作。同时公司还在着力布局新一代智能无线电基带处理芯片的研发，加快加速推进宽带自
组网终端和智能无线通信系统等无线通信相关项目和产品的研发。
火控系统方面，在**火控系统竞标中，公司**火控系统中标，目前正根据相关要求推进定型工作。**火控系统为新一代火控系统，适应于现有型号装备的改造以及未来新型装备的研制。
此外，聚焦无人化智能化等未来趋势，并结合客户需求，依托于公司现有技术基础，公司在智能云平台、智能无线通信等智能化系统领域深耕，开展智能装备等前沿技术和装备领域自主可
控技术的研发并争取新的技术突破，从而实现公司产品的优化升级，提升公司产品竞争力和自主创新能力。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、信息化建设和智能化快速发展当前，我国军队正处于信息化建设关键阶段，军工电子信息行业承担着“信息系统一体化、
装备信息化、信息装备武器化、信息基础设施现代化”的重大战略任务。随着军队现代化建设的不断加速和国防科技工业体系信息化程度的不断深入，我国军工电子信息行业的信息化、智能化
已进入快速发展通道，正在加快机械化信息化智能化融合发展，加快装备现代化，聚力国防科技自主创新、原始创新，加速战略性前沿性颠覆性技术发展，加速装备升级换代和智能化装备发展，
从而加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一。
2、电子信息核心部件的自主可控不断取得突破国家高度重视自主可控，在研发投入等方面提供有力支持。我国电子信息行业正向上游关键
原材料、电子核心器件、基础工具及开发软件、核心生产设备等核心领域进行突破，力争实现核心技术的自主可控。随着国内企业技术实力的不断提升，我们国产化程度不断提高，市场需求不
断提升，国防安全进一步得到保障。
3、未来发展趋势信息技术、信息资源与装备资源一体化程度不断加深，不断融合。基于网络信息体系的智能
化战争日趋成为未来战争的基本形态，更加强调各种要素的组网、信息优势的充分发展和体系作战效能的提高，其智能化发展关键在于推动以云计算、大数据、人工智能等为代表的新一代信息
技术与电子信息行业的深度融合，构建基于网络信息体系的联合作战能力、全域作战能力。
17 / 229
此外，随着各种新标准、新技术的不断涌现，整个信息处理系统的架构也不断改进，电子信息装备呈通用化、标准化、模块化的发展趋势，这对电子信息装备的信息处理能力和通用性、可
重构性和扩展性提出了更高的要求。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司相关核心技术是基于行业需求进行的自主研发，主要体现在技术上的创新。公司坚持在计算机与网络、计算机软件、云计算、虚拟化、智能化、芯片设计、通信尤其是无线通信等领域
持续进行研发投入，在信息处理、数据传输、数据管理、数据存储、无线通信等方面积累了具有自主知识产权的核心技术。
公司的核心技术及先进性情况如下：
主要应核心 技术
序号 分项技术 技术先进性 用产品技术 来源
及领域支持虚拟机管理、迁移策略设置、远程开关机、远
程设置分辨率等功能，支持实体机下高可用自动迁移策略设定，远程控制等，支持多台信息处理单元
跨平台集 级联统筹管理，支持分布式和中心式方案，可兼容自主
1 群管理技 各种集群管理场景。
研发术 行业内尚无成熟方案可满足此要求。该技术填补了
国内桌面虚拟化集群管理软件的空白，为虚拟化集群管理、基于桌面虚拟化的指挥软件和设备接口管
理等提供了技术保障和支持。
可实现系统倒换时延达到毫秒级，保证系统业务体验不中断；数据库自动、快速迁移至备份操作系统，
多层级高自主 IP地址实现秒级自动迁移。 指 挥 控
2 专 属 可用容灾研发 该技术首次在行业专属虚拟机上实现了优先级故 制 信 息
云 技 迁移技术障迁移，为行业信息处理设备、操作系统和网络的 处 理 设
术高可用和高稳定性提供了技术保障。 备
高效虚拟自主 延时降低，优化后最高带宽水平接近物理机的性
3 化网络技研发 能；同行业产品平均带宽大于1.5Gbps。
术远距离跨 公司自主研发，使产品不受距离和使用个数的限
平台的外 自主 制，共享使用同一个物理设备接口，多种设备可以设共享技 研发 远距离跨平台统一使用，解决了长期困扰相关设备
术 的兼容性问题。
该技术可实现系统内任务重新分配、自动迁移，负高可用负
自主 载分流，使各信息处理单元运行任务量基本一致，
5 载均衡技研发 支持多个单元模块的毫秒级负载均衡，提升了设备
术软件资源利用率和业务综合处理能力。
6 高 性 高带宽通 自主 1、千兆网带宽：在压缩传输下的用户数据带宽远 指 挥 控18 / 229
能 融 信中间件 研发 超过要求值； 制 信 息合 平 的分片感 2、40G以太网带宽：在压缩传输下的用户数据带宽 处 理 设
台 设 知压缩技 达超过要求值35%； 备、软件计 技 术 3、16M数据在压缩传输下的用户数据时延较同行业 雷 达 信
术 时延降低约1个数量级。 息 处 理与普通传输方式相比，用户数据经过该技术处理 设备、其
后，能够显著提高稀疏特征的用户数据在高带宽通 他 信 息信中间件下的传输效率、降低传输时延（用户数据 处 理 终
时延可降低一个数量级），具有提高用户数据带宽 端 及 专的效果。 用模块
基于创新软件架构 自主 应用程序数据接收延时不大于 10 微秒，采用普通
的低延时 研发 架构的数据接收延时通常为毫秒级。
处理技术在网络拥塞条件下，实时数据的传输时延平均为微
微秒级实 秒级，而普通以太网传输延时通常为毫秒级；
自主8 时传输的 解决了传统的以太网无法从根本上满足用户对语
研发网络技术 音、多媒体及其它动态内容等实时数据的传输需
要。
采用国际先进的航电级人机界面显示标准，在国产显示与业
平台中实现了图形显示与业务逻辑分离的网络化务逻辑分 自主
9 显示架构；简化了图形显示服务开发的复杂程度，
离的人机 研发降低了显示系统的开发成本和开发周期，提高了系
交互技术统可靠性和维修性。
跨平台软件能够使上层应用程序不依赖于硬件平多操作系 台和操作系统而运行于多种操作系统之上，显著降
自主10 统跨平台 低应用软件开发及服务成本，目前可运行于多种硬
研发技术 件和OS平台，支持包括Delta OS、Reworks、银河
麒麟Linux等多个国产操作系统。
基 于RapidIO 自主 CPU 发出读写指令到收到响应的端对端延时和基于
的共享存 研发 以太网的共享存储的端到端延时低。
储技术
1、电路板设计方面：通过信号设计，达到信号串扰最小化、信号反射减少、损耗降低、电磁干扰减
抗恶劣环 少等目的；
境的高可 自主 2、高温散热方面：部分产品的散热优于客户要求靠性硬件 研发 指标；
设计技术 3、抗冲击振动：满足冲击振动要求的情况下，将设备的体积及重量做到最小、最轻。
4、抗电磁干扰：将电磁干扰影响降到最低。
支持Linux、Vxworks等操作系统，为系统提供统一、
自主 火控系13 数据字典 分布式数据交互功能，支持点对点、点对多点通信
研发 统功能。
19 / 229
大规模无自主 支持大规模节点组网，组网规模达到现有 JY 无线
14 线自组网研发 自组网组网规模的数倍。
组网技术大规模组
无线网络传输速率高达G比特以上，比当前无线自网下的高
自主 组网通信速率提升十倍；
15 速率、实研发 确保高优先级消息、高优先级任务能够以很低时延
时传输技到达目标，可实现时延响应在毫秒级。
术干扰避让 自主 针对受干扰导致无法通信的场景，能够检测环境干
技术 研发 扰情况，避让受干扰频点，极大地提高通信成功率。
低截获通 自主 将信号埋入背景电磁噪声中，极大的降低信号被截17 智 能 便携式
信技术 研发 获、干扰的概率。
化 无 无线指复杂环境
线 自 自主 挥终端、
18 下动中通 移动速度超过客户要求指标的50%以上。
组 网 研发 车载指技术
技术 挥电台波形高保 大幅降低带内干扰，性能提升多达 3dB；超出功放
自主19 真远距离 准线性功率工作范围的概率降低到原来的十万分
研发传输技术 之一。
采取零中频/低中频接收机，射频覆盖 30~3000MHz宽带抗干
自主20 扰接收技 频段，接收采用电调跳频滤波器，有效提高接收机
研发术 抗干扰和抗阻塞性能。
采取GaN宽带功放管，配合自主设计的DPD和CFR，
高效宽带 自主21 有效提高了功放效率，在电池供电的设备中有效提
功放技术 研发高终端的待机时间。
协议的设计和实现原生考虑CPU、DSP、硬件加速器、
协议原生 自主 存储、IO、RF等不同电源域耗电情况，智能侦测空省电技术 研发 口信息，准确预判数据用途，实时控制各个器件动
芯 片 态进入省电模式，可使收发链路功耗降低高达1/3。
芯片技术 硬件加速
硬件加速器间采用串行流水处理机制，只需缓存少器高速流 自主
23 量数据，不用缓存整个需处理的协议帧，节省大量水线处理 研发
存储。
技术国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司在参与的竞标以及竞争性谈判中，公司产品获得中标或入选具体情况如下表所示：
序号 参与年度 产品名称 项目来源 中标/入选20 / 229
1 2022年 **存储备份终端 所属C单位 中标2 2022年 **多单元信息处理设备 所属C单位 中标
3 2022年 **显控信息处理设备 中国电科J单位 中标4 2022年 **雷达计算及交换终端 航天科工D单位 中标
5 2022年 **雷达国产化计算终端 中国电科K单位 中标6 2022年 **存储终端 中国电科J单位 中标
7 2022年 国产**计算及交换终端 中国电科J单位 中标8 2022年 **雷达国产化存储终端 中国电科K单位 中标
9 2022年 计算刀片后插模块 中国电科J单位 中标10 2022年 刀片加固信息处理设备机箱 中国电科J单位 中标
11 2022年 40G以太网交换模块 中国电科J单位 中标12 2022年 ***交换模块及配套光纤后插模块 中国电科J单位 中标
13 2022年 **电源模块 中国电科J单位 中标14 2022年 **显控计算机 中国电科J单位 中标
报告期内，公司承担的重大科研项目如下：
序号 项目名称 科研项目名称 委托人1 **地面雷达通用信息处理设备 ***型地面雷达系统 中国电科K单位
2 ****火控系统子系统 **火控系统 所属C单位3 **一体化通信设备 **指挥控制网络 中国电子D单位
4 综合**显示终端 - 中国船舶B单位报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 11 3 51 11实用新型专利 21 14 69 59
外观设计专利 0 0 3 3软件著作权 4 4 44 44
其他 0 0 6 6合计 36 21 173 123
注：已失效知识产权共39项，包括实用新型专利35项，外观设计专利4项，未纳入上表统计。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 203,447,019.26 199,906,238.23 1.77资本化研发投入
研发投入合计 203,447,019.26 199,906,238.23 1.77研发投入总额占营业收入比
87.20 32.39 54.81例（%）
研发投入资本化的比重（%21 / 229
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
22 / 229
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资规 本期投入 累计投入 进展或阶 具体应用
项目名称 拟达到目标 技术水平号 模 金额 金额 段性成果 前景
国产化指 研制国产化信息处理设备，为指挥信息系统软件部署1 控信息处 6,000.00 299.98 5,081.06 工程研制 运行等提供基础硬件支撑环境，整机国产化率达到 国内领先 指挥系统
理设备 100% 。
一种核心硬件处理平台，主要完成数据计算和信息处理功能，采用加固设计，满足设备抗振、电磁兼容、
**多单元环境适应性和长期使用可靠性。在同类产品基础上提
2 信息处理 4,500.00 -9.69 2,395.42 工程研制 国内领先 指挥系统升处理器、内存、存储等方面性能。结构上对箱体加
设备固、热设计、电磁兼容等方面进行增强，满足车载平
台环境适应性和电磁兼容性要求。
地面雷达是主要完成搜索、监视、识别和跟踪空中目**地面雷 标，并确定其坐标和运动参数的雷达，从其信息处理
达通用信 流程及当前技术现状角度，可将地面雷达分为天线、
3 7,000.00 98.22 6,809.98 设计定型 国内领先 雷达系统息处理设 发射、接收、信号处理、数据处理、显示控制、记录
备 存储等部分。该产品主要负担信号处理、数据处理、
显示控制、记录存储等任务。
**火控系统为新一代火控系统。通过运用不依赖硬件的软件系统，简化设备，增强实时性、冗余性、维修
**火控系4 9,000.00 5.48 6,220.25 设计定型 性，提升系统战场生存能力；实现火控系统各种设备 国内先进 火控系统
统即插即用，达到通用化、系列化、模块化要求，适应
于现有型号装备的改造以及未来新型装备的研制。
存储备份 在定型或鉴定的存储备份设备基础上提升控制器、存5 4,500.00 148.90 1,463.47 工程研制 国内先进 指挥系统
终端 储等方面性能。
总体功能性能应满足舰用加固计算机通用规范的基本****显示
6 800.00 11.34 579.49 工程研制 要求，采用国产化和自主化的元器件，具备高清显示 国内先进 态势显示终端
能力，显示软件可满足B/S架构实时交互需求，可以23 / 229
为指挥员提供各种航行参数信息（如：潜深、航向等），
确保指挥员对航行状态及时掌控。通过网络接口接收艇上各系统的状态信息，实时将导航和姿态相关信息
实时显示出来。指挥员可以在休息室的屏幕上直观的掌握本艇的航行状态，便于指挥员及时进行指挥决策。
宽带自组网产品以功能和自组网性能验证为主，在中宽带自组
7 9,000.00 2,704.38 6,257.66 工程研制 等起伏地形下，达到一定点对点通信距离初始设计目 国内领先 智能通信网终端
标。
针对智能无线电系统所适用的复杂电磁环境，重点解决用户抗干扰、动中通、山地通等目前无线通信的难
智能无线题。智能无线电基带处理芯片主要支撑公司智能无线
8 电基带处 16,000.00 9.71 13,644.23 工程研制 国内领先 智能通信通信系统的研发，内含用于处理复杂多变协议算法自
理芯片有DSP等，及各种用于处理大流量高负荷运算的硬件
加速器。
主要用于智能无线电通信产品中，采用软件无线电、
新一代智 认知无线电等相关先进技术，完成无线信号的收发信能无线电 机等主要功能。可支持多种波形，支持大规模自组网
9 20,000.00 5,157.25 5,291.01 工程研制 国内领先 智能通信基带处理 通信。能够满足“动中通、山地通、复杂电磁环境通”
芯片 的全天候全场景通信需求，可支持高速空空、空地通行需求。
可作为计算中心、数据存储备份中心和信息服务中心，
**便携式也可作为单个操作席位使用。采用携行式机箱结构，
一体化信10 1,000.00 29.14 409.07 工程研制 小巧轻便，支持数据备份任务管理和数据恢复功能， 国内先进 电子对抗
号处理设支持数据库的快速访问，支持基于网络的并发访问与
备服务。
国产化**地面雷达 基于**地面雷达通用信息处理设备的功能性和使用要
11 8,000.00 222.26 226.60 工程研制 国内先进 雷达系统通用信息 求，采用全国产化设计，实现所有技术自主可控。
处理设备小型化信 集成高性能计算、交换和存储，合理利用空间，小型
12 500.00 34.88 235.11 工程研制 国内先进 雷达系统息处理设 化设计，满足大多数小型化、轻量化使用场景，产品
24 / 229
备 性能保持不变。
采用以太网高精度时钟同步技术，实现局域网范围内高精度时 纳秒级同步，实现系统内外的时钟同步，满足了测量
13 钟同步设 200.00 110.06 119.99 工程研制 与控制应用的分布网络定时同步的需要，在信息技术、 国内先进 通用备 自动控制、人工智能、测试测量等方面具有较大的使
用价值。
AI加速信 VPX多单元自主可控AI信息处理设备，搭配多单元AI14 息处理设 200.00 136.30 179.56 工程研制 计算模块，国产化设计，兼顾高性能计算同时，可实 国内先进 通用
备 现图像、视频等数据分析与推力计算。
采用国产化硬件计算平台与显示终端，支持多点触控、
智能显控15 400.00 340.14 372.48 工程研制 地图显示处理能力；支持网络化显示与本地化显示， 国内先进 通用
设备具有显示扩展能力，满足复杂环境引用场景。
通过评估国内外AI平台及人工智能算法，实现AI技术接入边缘平台，研发海量信息高效融合、实时处理、
智能**平 智能分析和自动分发平台，对信息数据采集、处理、
16 5,000.00 853.91 853.91 方案设计 国内先进 通用台 存储、管理、分析及重新渲染，制定相关协议，构建
集合AI技术、边缘计算技术和实景渲染技术的智能化平台。
具有自主知识产权的一下带专网的有效组成部分，未**无线接
17 1,600.00 623.66 623.66 工程研制 来可应用于无线通信和骨干网络之间的重要接入节 国内领先 通信网络入网关
点。
该系统提供远距离视频采集，对视频进行AI分析、自***智能视 动识别，并回传关键要素予以三维重建，能够实现虚
18 2,500.00 776.66 776.66 方案设计 国内先进 通用频系统 拟现实、云计算存储、大数据处理等功能，可根据数
据分析需求实现灵活配置。
用于无人机系统地面控制车，为用户提供人机交互和***智能化
软件运行平台服务，通过网络和光纤等，为地面控制地面站信
19 2,000.00 1,068.96 1,068.96 方案设计 车提供互联通信服务，提供实时飞行和任务操纵通信 国内先进 指挥系统息处理设
服务，提供语音服务，并通过扩展AI单元提供信息数备
据等分析服务。
20 显控信息 500.00 56.97 56.97 工程研制 一种通用硬件处理平台，主要完成雷达数据并行计算， 国内先进 雷达系统25 / 229
处理设备 信息处理，终端显示，共享存储等功能，采用高性能处理器，高带宽硬件平台，加固设计，满足设备抗振，
电磁兼容，环境适应性和可靠性，满足车载平台使用场景。
总体功能性能满足舰用加固计算机的基本要求，采用国产化和自主化的元器件，具备高清显示能力，可满
综合**显21 800.00 210.84 210.84 工程研制 足B/S架构实时交互需求，主要提供各种航行参数信 国内先进 通用
示终端息，确保指挥员对航行状态及时掌控，完成数据计算、
业务处理以及人机交互业务。
原有定型产品的优化升级，提高国产化率和性能。包国产化*** 括提供计算处理平台；配合系统软件，提供高性能、
22 信息处理 2,000.00 129.79 129.79 方案设计 高可靠性的数据库、文件、传输等应用和服务，实现 国内先进 指挥系统设备 信息处理、数据共享存储、终端任意切换、负载均衡、
热备份、自动迁移等功能一种小型化通用全国产化硬件处理平台，主要完成雷
达数据计算，显示等功能，采用自主可控硬件平台，
23 显控分机 300.00 143.07 143.07 工程研制 国内领先 雷达系统加固设计，满足设备抗振，电磁兼容，环境适应性和
可靠性，满足机载、车载平台使用场景。
VPX标准化国产化加固模块，采用成熟国产化硬件平台设计，主要完成雷达数据计算，显示，交换，存储，
综合显控24 400.00 97.80 97.80 工程研制 供电等功能，采用自主可控硬件平台，加固设计，满 国内先进 雷达系统
终端足设备抗振，电磁兼容，环境适应性和可靠性，满足
机载、车载平台使用场景。
采用公司无线自组网终端设备为基础，增加国产化定位模块，既有无线通信和自组网功能，又有实时定位
无线**定25 800.00 154.56 154.56 方案设计 功能。可在常规通信和定位基础功能失效的情况下， 国内先进 指挥系统
位系统完成应急状态下通信、定位、指挥等任务，实现自组
网通信、复合定位、小组指控等功能。
该系统包含车载加固信息处理设备，加固万兆以太网海*信息系
26 3,000.00 336.55 336.55 工程研制 交换机，便携式加固计算机，车载加固大屏显示器， 国内先进 车载系统统
加固显示器，KVM显示一体机等设备，可满足车载计算，
26 / 229
信息处理，指挥决策等功能，采用加固设计，满足设备抗振、电磁兼容、环境适应性和长期使用可靠性。
后续结合公司芯片和智能硬件平台，可实现AI计算，
虚拟现实功能。
基于**地面雷达通用信息处理设备的功能性能和使用国产化**
要求，设计国产刀片加固服务器机箱、国产计算刀片27 机箱后插 1,000.00 28.67 28.67 工程研制 国内先进 雷达系统
后插板，整机国产化率100%，实现所有技术的自主可模块
控。
原有定型产品的优化升级，提高国产化率和性能。主国产化便 要是为轮式方舱、履带装甲、轮式装甲指挥车等装备
携式全加 提供计算处理平台。配合系统软件，提供高性能、高28 2,000.00 100.74 100.74 方案设计 国内先进 指挥系统
固信息处 可靠性的数据库、文件、传输等应用和服务。实现信理设备 息处理、双屏显示、数据共享存储、终端任意切换、
负载均衡、热备份、自动迁移、数据销毁等功能。
融合人工智能、智能无线通信、智能云计算、边缘计算、虚拟现实技术，包含无人机采集、AI模块、云服
务器、VR服务器、大屏显示；利用人工智能技术能够将战场内各个视觉传感器获取的自动分析目标信息和
智能化** 智能指挥29 8,000.00 931.22 931.22 方案设计 战场信息，通过智能无线自组网技术构建的传输通道， 国内先进
系统 系统实时传回边缘处理设备，形成三维态势展示和辅助决
策；智能云计算及边缘计算实现“云-边缘-端”的资源、数据、业务编排、应用管理以及服务智能协同，
为各环节智能化手段提供计算平台支撑。
用于无人机系统地面站操作控制，设备与多台加固显示器、键盘、鼠标等外设相连接，为用户提供人机交
互和软件运行平台服务，通过网络和光纤，实现外部无人机显 显示控制
30 5,000.00 808.86 808.86 方案设计 与内部设备连接，为地面站提供互联和通信服务，通 国内先进控设备 系统
过触控终端对服务器实现远程控制，通过音频接口为地面站提供语音服务，通过扩展AI单元为地面站提供
情报分析服务。
31 手持式自 400.00 193.82 193.82 工程研制 手持式无线自组网产品，能满足特定环境中指定数据 国内先进 智能通信27 / 229
组网终端 带宽下的通信距离要求，支持多节点自组网互联互通。
具备较强的抗干扰能力，以话音通话为主，配合数字话音通话
32 800.00 151.17 151.17 工程研制 操控腕表支撑班组协同。用于构建组内通信网，实现 国内先进 智能通信终端
班组内快速无线组网。
主要用于装载电子设备和人员,并提供所需要的工作33 **方舱 350.00 44.28 300.00 工程研制 国内先进 方舱
条件和环境防护，能够抵御各类威胁。
目标提供一站式人工智能模型建设功能服务集。面向人工智能 用户提供机器学习和深度学习环境，实现从数据源管
34 平台设计 500.00 163.43 163.43 方案设计 理、数据标注，数据集存储、数据预处理、模型训练 国内先进 智能计算开发 到模型管理、预测推理服务管理、全服务监控等AI建
设全工作周期的服务能力。
目标基于国产CPU、AI、存储、网络和国产操作系统、
异构协同 数据库、具备矩阵、线性代数、FFT、机器学习等基础35 700.00 207.22 207.22 方案设计 国内先进 智能计算
计算框架 函数库，能够支撑图像预处理、无线信号分析等加速计算和人工智能算法定制。
合/ 124,750.00 16,380.53 56,623.28 / / / /
计情况说明
无28 / 229
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 329 305研发人员数量占公司总人数的比例（%） 52.22 58.21
研发人员薪酬合计 14,370.87 15,375.29研发人员平均薪酬 45.33 50.41
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 101
本科 200专科 20
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 64
30-40岁（含30岁，不含40岁） 21440-50岁（含40岁，不含50岁） 47
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用基于具有前瞻性的发展战略，经过多年投入，公司形成了较强的产品开发能力，在信息处理
及无线通信领域积累了一系列具有创新性的核心技术，公司形成了较好的品牌和竞争优势，包括较为明显的研发及技术优势、资质优势、产品及先发优势和管理优势等竞争优势。
1、 研发及技术优势在多年的发展过程中，公司积累了丰富的研发经验，打造出一支强大的研发人才团队，研发
人员近年一直占公司员工总数50%以上，主要成员具备国内外领先的信息技术领域企业或各大研究院所的工作背景，具备电子信息装备领域相关的硬件、软件、通讯设计等方面的研发经验和该
29 / 229
行业项目经验，具备了突出的研发设计能力。报告期内，公司持续保持高比例研发投入。经过多年的技术研究积累，公司在电子信息行业掌握了一系列的核心技术。
2、资质优势根据相关规定，从事该行业研发和生产的企业需要取得相关的准入资质。客户高度重视产品
供应的安全性及后期支持与维护，具有严苛的供应商资质审核流程。一般而言，从资质认证、参与预研，到正式实现规模生产和批量供应，需要耗费较长的时间。
公司具有完整的该行业电子信息装备的研制生产资质，符合供应商的资质要求，获得了长期稳定的供应商资质，对不具备相关资质的企业形成竞争优势。报告期内，公司通过了行业相关资
质审查。截止本报告披露日，公司通过了行业相关资质和认证的延续审查，目前证书正在办理中。
3、产品及先发优势自公司成立起，公司即以该行业电子信息设备相关模块及技术方案为切入点进入了该行业电
子信息装备配套业务领域，在后续发展中完成了多款产品的定型，并成功实现了在行业系统中的推广应用。目前，公司已经形成了完善的批量生产、小批试生产、样机研制三个产品梯次。
该行业电子信息装备一般均由原研制、定型厂商保障后续生产供应，整机一旦定型即具有较强的路径依赖性，更换需履行的程序较为复杂、时间较长。此外，客户对装备的技术稳定性和体
系安全性有较高要求，因而客户对供应商有粘性特征。公司在已经批量生产的指挥控制信息处理设备、软件雷达信息处理设备、其他信息处理终端等领域，具有先发优势。
4、质量优势公司建立和实施了该行业质量管理体系，于2011年按照行业质量管理体系的要求，通过了质
量管理体系认证，目前已形成完善的质量管理制度。公司研制的产品能满足指挥控制、通信等各种需要，性能优越、易操作、稳定性高、环境适应性好，产品出厂前均经检验、试验合格并经代
表或总体单位验收合格，具有明显的质量优势。
5、管理优势公司坚持市场导向下的持续创新战略，市场化运作、机制灵活。结合用户的应用需求，公司
自主决定产品战略定位，并形成了多样化、多层次的产品结构。凭借民营企业灵活的体制机制，
公司能够及时掌握客户对产品的需求变化并进行研发，快速响应客户需求并及时供货。公司在快速响应客户需求和内部决策高效性等方面具有管理优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
公司具有完整的该行业电子信息装备的研制生产资质。报告期内，公司通过了行业相关资质审查。截止本报告披露日，公司通过了行业相关资质和认证的延续审查，目前证书正在办理中。
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用30 / 229
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
受最终客户采购计划影响，公司指挥控制信息处理设备产品，尤其是全加固指挥控制信息处理设备和便携式全加固指挥控制信息处理设备订单及交付同比下降，基于上述主要原因，导致报
告期公司实现营业收入23,330.56万元，较上年同期下降62.20%。
报告期内，公司持续深入推进研发体系改革，进一步加大在下一代指挥硬件设备、智能化装备、芯片及无线通信相关产品等领域的科研投入力度，引进上述领域优秀研发人才，推进重点领
域研发项目的发展，在营业收入大幅下滑的前提下，研发费用持续保持高额投入20,344.70万元。
公司按照企业会计准则的要求及信用政策，对应收账款计提信用减值，基于谨慎性原则还对部分客户应收款项进行单项减值测试，共计提信用减值9,785.45万元；同时公司计提资产减值
1,481.69万元。
综上所述，公司2022年度业绩下滑，主要是受营业收入下降、持续的研发投入与计提信用减值及资产减值等因素的综合影响。此外，公司部分已中标新产品仍在定型推进过程中，收入贡献
亦暂未能在当期体现。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.技术创新和新产品研发的风险公司所处的电子信息行业是以微电子技术为基础、以计算机为核心、融合了多学科、多领域
的新技术在内的技术密集型行业；公司主要产品为定制化程度较高的产品，保持竞争优势需要公司不断提升技术先进性、不断加大新产品研发力度以跟上装备更新换代的步伐。公司技术创新能
力和新产品研发能否成功将直接影响产品竞争力和公司的市场地位。
若公司未能准确把握行业技术发展趋势、重大研发项目未能如期取得突破、前期的研发投入无法实现相应效益，以及新产品未能获得中标或入选或未能通过鉴定、研发产品所配套的系统未
能通过鉴定或者自主研发产品未能成功，则可能导致公司逐步失去竞争优势，导致公司新产品无法实现批量销售，前期投入的研发费用可能无法收回，对公司未来业绩的持续增长产生重大不利
影响，进而影响公司核心竞争力。
2.人才流失的风险公司为研发型企业，对技术人员的依赖程度较高，技术人员尤其是核心技术人员的技术水平
与研发能力是公司保持技术优势、研发优势和提升核心竞争力的关键。报告期内，公司的核心技术团队稳定，并不断优胜劣汰，吸引优秀的技术人员加入,打造高质量的研发人才团队。
未来如果公司的薪酬等激励措施缺乏竞争力、或者受到其他因素的影响，导致公司技术人员流失，或者无法继续吸引高素质的技术人才，将对公司技术水平的提升和新产品的研发产生不利
影响，从而影响公司的经营和盈利能力。
3.技术泄密的风险31 / 229
公司为技术密集型企业，核心技术的保密对公司的发展尤为重要；公司是保密单位，非常重视技术保密，并建立了严格的保密管理工作制度和保密管理体系。自成立以来，公司未出现核心
技术泄密的重大事件。
若未来公司因技术保护措施不力等原因，导致公司核心技术泄密，将在一定程度上削弱公司的竞争力，对公司的生产经营造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.单一产品依赖的风险报告期内，公司指挥控制信息处理设备类产品销售收入为14,321.71万元，占主营业务收入
的比例为61.93%，其中全加固指挥控制信息处理设备和便携式全加固指挥控制信息处理设备两个统型产品占主营业务收入的比例为58.02%。随着公司业务的发展，高性能图形工作站、**测绘车
加固信息处理设备以及无人机地面站多单元信息处理设备等产品也在2022年发力陆续贡献收入。
公司火控系统正在推进定型中。公司目前已完成智能无线通信基带芯片各项功能的调测工作，
当前主要围绕低功耗及稳定性进一步优化，同时针对产品化应用进一步细化应用场景；基于芯片的整机相关调试也正在按照计划开展并积极参与项目的招投标工作。同时公司还在着力布局新一
代智能无线电基带处理芯片的研发，加快加速推进宽带自组网终端和智能无线通信系统等无线通信相关项目和产品的研发。此外顺应智能化趋势，公司开展智能装备等前沿技术和装备领域自主
可控技术的研发并争取新的技术突破，从而实现公司产品的优化升级，提升公司产品竞争力和自主创新能力。公司单一产品依赖的风险将逐步降低。
2.主要客户集中度较高的风险报告期，公司向前五大客户（合并口径）的销售收入为17,618.74万元，占主营业务收入的
比例为76.19%，占比较高；如果主要客户的经营情况和资信状况发生变化，将有可能影响公司的经营业绩。
公司主要客户以科研院所、企事业单位以及地方国有大型企业为主，客户质量较高，主要客户实力雄厚、信誉良好，应收账款不能收回的风险较低。
3.募投项目建设进度不及预期的风险由于土地/房产暂未最终确定，公司电子信息装备生产基地建设募投项目暂未开始投入；因公
司必须紧密围绕客户需求，不断加大创新力度和深度研发，研发技术中心建设项目建设进度未达预期，目前募集资金投入进度为20.53%。公司正在有序推进募投项目，公司募投项目建设进度不
及预期会对项目的整体投资回报和预期收益产生不利影响。
4.内部控制需加强的风险报告期内，公司内部控制总体执行有效，内部控制制度基本设计合理，未发现重大缺陷或重
要缺陷，但在应收款项管理方面存在控制缺陷。
32 / 229
5.丧失主要经营资质的风险公司是专业从事该行业电子信息装备的研发、生产和销售的高新技术企业。根据相关规定，
从事该行业生产的企业需要获得法律法规规定所必须的经营资质。公司具备开展上述业务所必备的各类经营资质。报告期内，公司通过了行业相关资质审查。截止本报告披露日，公司通过了行
业相关资质和认证的延续审查，目前证书正在办理中。若公司在生产经营过程中，发生重大事件泄密、产品质量不过关等事项，均可能导致公司丧失业务资质，进而严重影响公司经营业绩。
(五) 财务风险√适用 不适用
报告期末，公司应收账款账面余额约 9.17亿元，金额较大，未来随着销售规模的进一步扩大，公司应收账款余额可能进一步增加。虽然公司下游客户整体信用度较高、履约能力较强，且
公司已建立了相应的风险控制体系，但若客户未来不能及时支付货款，公司应收账款将发生坏账损失，减少公司经营性现金流，对公司经营成果和资金状况造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
作为该行业电子信息装备的供应商，公司所处行业电子信息装备需求的变化，将对公司主营业务和经营业绩产生影响。如果未来行业宏观环境发生不利变化，或行业信息化建设规划发生重
大不利调整，如受最终用户的具体需求或其年度采购计划等的影响，可能存在订单增加或订单延迟等情况，导致交货时间具有不均衡性，从而可能对公司经营的稳定性产生一些不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
经济下行会对公司的业绩造成冲击。报告期内，受宏观环境的影响，公司原材料采购、研发、
生产、销售等环节在短期内相比正常情况有所延后。截至目前，宏观环境对公司的采购、研发、
生产和销售未产生重大不利影响。
虽然公司产品主要面向科研院所、企事业单位以及地方国有大型企业，主要受国防信息化体系建设进度影响，但正常经济活动的重大不利变化仍可能对国防信息化体系建设的推进产生一定
的影响，公司正常采购、研发、生产及销售将不可避免遭受不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
33 / 229
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司始终秉承“科学精神 思想创造”的宗旨，围绕客户需求，研发、生产、销售
有序推进。公司实现营业收入23,330.56万元，较上年同期下降62.20%，主要系受最终客户年度采购计划影响，公司指挥控制信息处理设备产品，尤其是全加固指挥控制信息处理设备和便携式
全加固指挥控制信息处理设备订单及交付同比下降。截至本报告披露日，公司持有尚未交付的在手订单及备产通知约2.68亿元。
归属于上市公司股东的净利润-19,669.38万元,较上年同期下降210.20%，主要是受营业收入下降、持续的研发投入与信用减值及资产减值等因素的综合影响。公司持续深入推进研发体系改
革，进一步加大在下一代指挥硬件设备、智能化装备、芯片及无线通信相关产品等领域的科研投入力度，引进上述领域优秀研发人才，推进重点领域研发项目的发展，不断提高产品的技术含量
和质量，提升行业装备的产品保障能力，在营业收入大幅下滑的前提下，研发费用持续保持高额投入20,344.70万元。
公司按照企业会计准则的要求及信用政策，对应收账款计提信用减值，基于谨慎性原则还对部分客户应收款项进行单项减值测试，共计提信用减值9,785.45万元；同时公司计提资产减值
1,481.69万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 233,305,553.03 617,248,439.52 -62.20营业成本 101,158,839.58 187,373,123.59 -46.01
销售费用 21,391,416.66 21,835,684.61 -2.03管理费用 51,812,337.06 48,080,951.14 7.76
财务费用 -37,186,459.53 -38,165,615.34 -2.57研发费用 203,447,019.26 199,906,238.23 1.77
经营活动产生的现金流量净额 -12,843,610.22 -90,491,406.62 -85.81投资活动产生的现金流量净额 -72,613,832.73 -19,640,622.13 269.71
筹资活动产生的现金流量净额 -79,544,691.60 -70,621,304.42 12.64营业收入变动原因说明：主要是受最终客户采购计划影响，指挥控制信息处理设备部分产品订单
交付同比下降所致。
营业成本变动原因说明：主要是报告期内营业收入减少，成本相应减少所致。
销售费用变动原因说明：主要是由于报告期内销售额下降导致产品质量保证费计提下降所致。
管理费用变动原因说明：主要是报告期内由于公司业务需求使得中介及咨询服务费较上年同期增加所致。
财务费用变动原因说明：主要是报告期内利息收入较上年同期略有减少所致。
研发费用变动原因说明：主要是报告期内接受客户委托研制项目增加使得材料费增加，以及芯片研发业务持续投入，购入固定资产和无形资产增加导致折旧与摊销费用增加所致。
34 / 229
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内购买商品、接受劳务支付的现金、
支付给职工以及为职工支付的现金及支付的各项税费较上年同期减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是购建固定资产、无形资产和投资支付的现金较上年增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是分配股利较上年增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入23,124.17万元，较上年同期下降62.31%，主要系受最终客户年度采购计划的影响，指挥控制信息处理设备产品订单交付下降，同时软件雷达信息处理设
备产品也较上年有所下降导致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少 6.18J产品 16,304.10 5,882.69 63.92 -72.73 -67.10
个百分点减少 20.69
M产品 6,820.07 4,193.28 38.52 338.20 560.49个百分点
减少 13.39总计 23,124.17 10,075.97 56.43 -62.31 -45.58
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
指挥控制信息 减少5.0214,321.71 4,679.13 67.33 -71.74 -66.61
处理设备 个百分点软件雷达信息 减少12.85
2,600.60 1,798.43 30.85 -28.71 -12.43处理设备 个百分点
其他信息处理减少21.82
终端及专用模 5,510.21 3,121.79 43.35 -21.60 27.53个百分点
块等便携式无线指
61.95 5.64 90.90挥终端
专用车辆改装629.69 470.98 25.21
业务减少13.39
合计 23,124.17 10,075.97 56.43 -62.31 -45.58个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
比上年增 比上年增 上年增减35 / 229
减（%） 减（%） （%）
减少11.76华东地区 7,379.24 3,503.65 52.52 -53.37 -38.02
个百分点减少3.39
华北地区 6,377.61 1,896.82 70.26 -81.44 -79.05个百分点
减少5.63西南地区 2,392.80 720.09 69.91 -56.25 -46.19
个百分点减少16.37
华中地区 3,989.41 2,108.18 47.16 96.68 184.97个百分点
减少11.38华南地区 1,027.90 510.31 50.35 116.44 180.79
个百分点减少19.79
西北地区 1,952.21 1,334.09 31.66 -38.80 -13.85个百分点
东北地区 5.01 2.83 43.44减少13.39
合计 23,124.17 10,075.97 56.43 -62.31 -45.58个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少13.39直销 23,124.17 10,075.97 56.43 -62.31 -45.58
个百分点减少13.39
合计 23,124.17 10,075.97 56.43 -62.31 -45.58个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内公司 J 产品实现主营收入 16,304.10 万元，较上年同期下降 72.73%，主要是受最
终客户年度采购计划影响，指挥控制信息处理设备部分产品订单交付同比下降所致。M产品实现主营收入 6,820.07万元，较上年同期增加338.20%。主要是合并子公司中科思创销售收入增加和
新收购江苏智屯达的销售收入并入所致。
报告期内，公司主要产品为指挥控制信息处理设备、软件雷达信息处理设备、其他信息处理终端及专用模块等，分别实现主营收入14,321.71万元、2,600.60万元、5,510.21万元。 其中，
指挥控制信息处理设备类较上年下降 71.74%，软件雷达信息处理设备较上年下降 28.71%，其他信息处理终端及专用模块等较上年下降 21.60%，主要是受最终客户年度采购计划影响，部分产品
订单交付同比下降所致。相较于上年同期，本报告期增加了便携式无线指挥终端的销售收入，主要是因为会计政策的变更（详见第十节“五、42重要会计政策和会计估计的变更”）进行追溯调
整所致。报告期增加的专用车辆改装业务类销售收入，主要是江苏智屯达的收入合并产生。
报告期内，公司主要销售收入来源地为华东地区、华北地区、华中地区，分别实现收入7,379.24 万元、6,377.61 万元、3,989.41 万元,主要是因为公司主要客户集中在上述地区，相
较上年的主要收入地区来源有所变动，主要是因为公司产品结构发生改变所致。
公司不同产品的营业收入、营业成本及毛利率变动情况对比表如下：
单位：万元36 / 229
2022年 2021年 变动额产品类别
营业收 营业成 毛利率 营业收 营业成 毛利率 营业 营业 毛利入 本 （%） 入 本 （%） 收入 成本 率
指挥控制信息处理设 14,321 4,679. 50,677 14,014 -71.7 -66.6 -5.067.33% 72.35%
备 .71 13 .94 .94 4% 1% 2%软件雷达信息处理设 2,600. 1,798. 3,647. 2,053. -28.7 -12.4 -12.
30.85% 43.70%备 60 43 75 74 1% 3% 85%
其他信息处理终端及 5,510. 3,121. 7,028. 2,447. -21.6 27.53 -21.43.35% 65.17%
专用模块等 21 79 05 86 0% % 82%3,902. 2,556. 1,550. 151.7 305.4 -24.
其中：中科思创收入 34.48% 630.65 59.31%40 76 06 6% 2% 83%
不适 不适 不适便携式无线指挥终端 61.95 5.64 90.90% - - -
用 用 用不适 不适 不适
专用车辆改装业务 629.69 470.98 25.21% - - -用 用 用
-44.3 -81.9 40.1配件 206.39 39.91 80.66% 371.11 220.77 40.51%
9% 2% 5%23,330 10,115 61,724 18,737 -62.2 -46.0 -13.
总计 56.64% 69.64%.56 .88 .84 .31 0% 1% 00%
2022年度，公司销售主要产品为指挥控制信息处理设备、软件雷达信息处理设备、其他信息处理终端及专用模块等，公司主要产品收入、成本、毛利率较上年度的变动原因如下：
（1）指挥控制信息处理设备受最终客户年度采购计划影响，公司指挥控制信息处理设备产品订单及交付同比下降，从而
导致该产品收入下滑。产品毛利率下降一方面是 2022 年度 J 品免税政策取消，而客户未对公司部分指挥控制信息处理设备产品价格做相应调整；另一方面，受最终客户需求调整影响，公司指
挥控制信息处理设备产品销售结构发生变化，导致毛利率有所波动。在上述两个因素的综合作用下，指挥控制信息处理设备产品2022年度毛利率较2021年度下降5.02个百分点。
（2）软件雷达信息处理设备受最终客户年度采购计划的影响，软件雷达信息处理设备产品较上年有所下降，从而导致该
产品收入下降。受最终客户需求调整影响，公司 2022 年度软件雷达信息处理设备产品销售结构发生变化，使该类产品整体毛利率下降12.85个百分点。
（3）其他信息处理终端及专用模块由于客户需求和外部环境变化等因素影响，母公司其他信息处理终端及专用模块营业收入下
降，同时子公司中科思创营业收入上升，达到 3,902.40 万元，占公司该类产品收入的 70.82%。
中科思创 2022 年度主要产品毛利率较低，导致公司该类产品整体毛利率偏低，较去年同期下降21.82 个百分点。同时，中科思创收入占比提升亦导致公司该类产品在总体营业收入下降的情况
下而总体营业成本提高。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 产销率（%）
37 / 229
指挥控制信息处理设备 台 *** *** 32.46软件雷达信息处理设备 台 *** *** 42.39
便携式无线指挥终端 台 *** *** 11.76其他信息处理终端及专
PCS 1,754 1,242 70.81用模块等
合计 / 4,840 2,385.00 49.28产销量情况说明
报告期内，指挥控制信息处理设备的产销率为32.46%，软件雷达信息处理的产销率为 42.39%，
其他信息处理终端及专用模块等的产销率为 70.81%。主要是部分产品受最终客户年度采购计划影响，订单交付同比有所下降；以及部分产品根据客户需要提前备产，未到交期而尚未交付所致
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
38 / 229
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
上年同期分行 成本构 本期占总成 上年同期金 较上年同 情况
本期金额 占总成本业 成项目 本比例(%) 额 期变动比 说明
比例(%)例(%)
直 接 材5,304.66 90.17 16,218.71 90.70 -67.29
料直 接 人
249.52 4.24 617.67 3.45 -59.60J产品 工
制 造 费328.50 5.58 1,045.30 5.85 -68.57
用小计 5,882.69 100.00 17,881.68 100.00
直 接 材3,944.63 94.07 634.13 99.88 522.05
料直 接 人
M产 125.48 2.99 0.39 0.06 32,052.73工
品制 造 费
123.18 2.94 0.35 0.06 35,015.01用
小计 4,193.28 100.00 634.87 100.00总计 10,075.97 / 18,516.55 / /
分产品情况本期占 本期金额
上年同期成本构 总成本 上年同期 较上年同 情况
分产品 本期金额 占总成本成项目 比例 金额 期变动比 说明
比例(%)(%) 例(%)
直接材4,231.40 90.43 12,668.97 90.40 -66.60
料直接人
指挥控制信 179.00 3.83 502.91 3.59 -64.41工
息处理设备制造费
268.73 5.74 843.07 6.02 -68.12用
小计 4,679.13 100.00 14,014.94 100.00直接材
1,652.44 91.88 1,920.78 93.53 -13.97料
直接人软件雷达信 68.05 3.78 48.14 2.34 41.34
工息处理设备
制造费77.94 4.33 84.82 4.13 -8.11
用小计 1,798.43 100.00 2,053.74 100.00 -12.43
直接材3,036.44 97.27 2,263.09 92.45 34.17
料其他信息处 直接人
41.36 1.32 67.01 2.74 -38.27理终端及专 工
用模块等 制造费43.99 1.41 117.76 4.81 -62.64
用小计 3,121.79 100.00 2,447.86 100.00 27.53
便携式无线 直接材 5.04 89.4839 / 229
指挥终端 料直接人
0.27 4.83工
制造费0.32 5.69
用小计 5.64 100.00
直接材323.96 68.79
料直接人
86.32 18.33专用车辆改 工
装业务 制造费60.69 12.89
用小计 470.98 100.00
总计 10,075.97 / 18,516.55 / /成本分析其他情况说明
报告期内，公司产品布局优化，产品类别不断丰富，主要产品是指挥控制信息处理设备、软件雷达信息处理设备、其他信息处理终端及专用模块。
①指挥控制信息处理设备类的直接材料占比约 90%，直接人工和制造费用合计占比约 10%，
成本结构较上年无明显变动。本期成本金额较上年同期相比整体下降 66.61%。
②软件雷达信息处理设备类的直接材料占比约92%，直接人工和制造费用占比约8%，成本结构较上年无明显变动。本期成本金额较上年同期下降12.66%。
③其他信息处理终端及专用模块等类直接材料占比约97%，直接人工和制造费用合计占比约3%。成本结构较上年有所变动，主要是本报告期子公司中科思创的销售占比较大，同时在其业务
模式下，产品成本结构中材料费占比较大所致。本期成本金额较上年同期上升27.66%。
另，本报告期新收购江苏智屯达，其专用车辆改装业务类的直接材料占比约70%，人工和制造费用合计占比约30%，与公司其他产品结构差别较大，主要是该行业特性所致。
40 / 229
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额17,618.74万元，占年度销售总额76.19%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
中国电子科技集团有限1 10,380.62 44.89% 否
公司中国电子信息产业集团
2 2,989.99 12.93% 否有限公司
3 LD公司 2,066.00 8.93% 否江苏雷科防务科技股份
4 1,167.13 5.05% 否有限公司
5 DQ公司 1,015.00 4.39% 否合计 / 17,618.74 76.19% /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用中国电子科技集团有限公司含11家下属公司；中国电子信息产业集团有限公司含5家下属
公司；江苏雷科防务科技股份有限公司含3家下属公司，该收入来源于控股子公司中科思创。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额3,904.58万元，占年度采购总额29.93%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 中航光电科技股份有限 1,239.42 9.50 否41 / 229
公司深圳市鼎承进出口有限
2 834.86 6.40 否公司
上海柏飞电子科技有限3 644.87 4.94 否
公司长沙景嘉微电子股份有
4 606.02 4.64 否限公司
鸿秦（北京）科技有限5 579.41 4.44 否
公司合计 / 3,904.58 29.93 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用相较于上期，新增的前五大供应商是上海柏飞电子科技有限公司、长沙景嘉微电子股份有限
公司和鸿秦（北京）科技有限公司。公司向上海柏飞电子科技有限公司主要采购计算模块及计算机设备；向长沙景嘉微电子股份有限公司主要采购硬盘和显卡模块；向鸿秦（北京）科技有限公
司主要采购硬盘。
2022年度公司前五大供应商中，新增供应商包括长沙景嘉微电子股份有限公司、鸿秦（北京）
科技有限公司及上海柏飞电子科技有限公司，基本情况如下表所示：
序 采购金额供应商名称 成立时间 所属行业 供应商规模 采购内容
号 （万元）
长沙景嘉微电子股 2006年4 计算机、通信和其他 2022年度，实现收入 硬盘和显1 606.02
份有限公司 月5日 电子设备制造业 115,393.49万元 卡模块鸿秦（北京）科技 2007年3 计算机、通信和其他 2022年度，实现收入
2 硬盘 579.41有限公司 月13日 电子设备制造业 142,06.23万元
计算模块上海柏飞电子科技 2002年7 计算机、通信和其他 注册资本10,000万
3 及计算机 644.87有限公司 月8日 电子设备制造业 元
设备注：1、所属行业为证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订）；
2、景嘉微（300474.SZ）为创业板上市公司,主要从事高可靠电子产品的研发、生产和销售，产品主要涉及图形显控领域、小型专用化雷达领域、芯片领域和其他；
3、鸿秦科技为创业板上市公司同有科技（300302.SZ）的全资子公司，主要从事军工级固态硬盘研发生产和销售。
4、上海柏飞为子公司中科思创的供应商，为上市公司电科数字（600850.SH）的全资子公司，主要从事各种专用并行计算、信号与数据处理、嵌入式软件产品的设计、研发及销售。
2022年度前五大供应商情况（合并口径）：
供应商名称 采购金额(元) 采购占比中航光电科技股份有限公司 12,394,217.62 9.50%
深圳市鼎承进出口有限公司 8,348,613.82 6.40%上海柏飞电子科技有限公司 6,448,672.57 4.94%
长沙景嘉微电子股份有限公司 6,060,177.06 4.64%鸿秦（北京）科技有限公司 5,794,106.24 4.44%
42 / 229
合计 39,045,787.31 29.93%除向上述新增供应商采购外，公司与其不存在关联关系及其他业务往来。
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因主要是本期销售额减
销售费用 21,391,416.66 21,835,684.61 -2.03 少使得产品质量保证费计提减少所致
主要是由于业务需求使得中介及咨询服务
管理费用 51,812,337.06 48,080,951.14 7.76费较上年同期增加所
致主要是利息收入较上
财务费用 -37,186,459.53 -38,165,615.34 -2.57年同期略有减少所致
主要是由于客户委托研制项目增加使得材
料费增加，以及芯片研发费用 203,447,019.26 199,906,238.23 1.77 研发业务持续投入，
购入固定资产和无形资产增加导致折旧与
摊销费用的增加所致4. 现金流
√适用 不适用变动比例
科目 本期数 上年同期数 变动原因（%）
主要是报告期内购买商品、接受劳务支付的现
经营活动产金、支付给职工以及为
生的现金流 -12,843,610.22 -90,491,406.62 -85.81职工支付的现金及支付
量净额的各项税费较上年同期
减少所致投资活动产 主要是购建固定资产、
生的现金流 -72,613,832.73 -19,640,622.13 269.71 无形资产和投资支付的量净额 现金较上年增加所致
筹资活动产主要是分配股利的现金
生的现金流 -79,544,691.60 -70,621,304.42 12.64较上年增加所致
量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用43 / 229
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末本期期末金额
项目 数占总资 数占总资本期期末数 上期期末数 较上期期末变 情况说明
名称 产的比例 产的比例动比例（%）
（%） （%）
主要系报告期应收 内公司收到客
款项 9,739,299.40 0.34 17,743,701.45 0.57 -45.11 户的银行承兑融资 汇票较上年同
期减少所致主要系报告期
预付6,728,819.98 0.24 22,840,153.42 0.74 -70.54 内预付款项结
款项算减少所致
其他 主要系报告期流动 9,833,696.46 0.35 20,283,149.71 0.65 -51.52 内预缴企业所
资产 得税减少所致使用 主要系报告期
权资 27,327,539.25 0.96 19,709,720.25 0.64 38.65 内房产租赁增产 加所致
主要系报告期无形 内研发芯片而
50,265,119.37 1.77 11,455,072.99 0.37 338.80资产 购买无形资产
增加所致主要系报告期
商誉 25,152,795.39 0.88 55,122.49 0.00 45,530.73 内收购江苏智屯达所致
递延主要系报告期
所得35,856,513.57 1.26 19,926,793.04 0.64 79.94 内计提减值损
税资失增加所致
产其他
主要系报告期非流
2,760,709.24 0.10 1,505,490.00 0.05 83.38 内预付设备款动资
增加所致产
主要系报告期应付
13,239,681.65 0.47 34,149,052.45 1.10 -61.23 内应付票据到票据
期承兑所致主要系报告期
应付 内子公司购买53,891,426.64 1.90 35,284,506.10 1.14 52.73
账款 材料款增加所致
主要系报告期合同
1,787,640.00 0.06 6,516,535.60 0.21 -72.57 内公司销售预负债
收款减少所致应交 主要系报告期
1,583,282.25 0.06 2,350,563.06 0.08 -32.64税费 内个人所得税
44 / 229
减少所致主要系报告期
内预提员工报其他
销、检测费等较应付 18,901,172.37 0.66 6,130,719.59 0.20 208.30
上期费用增加，
款以及待支付股
权收购款所致一年
内到主要系报告期
期的13,379,241.70 0.47 9,116,564.05 0.29 46.76 内租赁增加所
非流致
动负债
主要系报告期租赁
13,947,773.26 0.49 9,945,130.18 0.32 40.25 内租赁增加所负债
致主要系报告期
内销售额减少预计
5,824,537.34 0.20 9,315,375.25 0.30 -37.47 使得产品质量负债
保证金计提减少所致
其他说明无
45 / 229
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 受限金额（元） 受限原因货币资金 10,006,045.30 保证金、协议存款下限
应收款项融资 3,565,642.70 票据贴现质押合计 13,571,688.00
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
46 / 229
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度422,940,000 40,560,000 382,380,000
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币投资方 投资金 持股 资金 截至报告期末 本期投资 披露日期及索引（如
被投资公司名称 主要业务式 额 比例 来源 进展情况 损益 有）
深圳市科芯智泓管理咨询有 自有咨询服务。 新设 750 100% 已设立 不适用 不适用
限责任公司 资金长沙思芯启智能科技有限公 自有
软件和信息技术服务业。 新设 100 100% 已设立 不适用 不适用司 资金
自有 已于2023年2上海思芯智能科技有限公司 软件和信息技术服务业。 新设 100 100% 不适用 不适用
资金 月设立2022年4月28日，
电子元器件、芯片的技术开发 自有 已完成工商变深圳高芯思通科技有限公司 增资 34,344 85% -3039.14 上海证券交易所网站
及销售等。 资金 更（www.sse.com.cn）
陕西智云防务科技有限责任 系统设备的设计、技术开发 自有 已完成工商变增资 4,500 100% -22.59 不适用
公司 等。 资金 更特种车辆、车载系统、靶场设
江苏智屯达车载系统有限公 自有备、方舱等的研发设计、生产、 收购 2,500 97% 已完成收购 -211.62 不适用
司 资金销售及维护咨询服务等。
合计 / / 42,294 / / / -3,273.35 /47 / 229
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
1、经2021年12月22日公司第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第十四次会议审议通过，根据公司战略规划及业务发展需要，进一步明晰资产权属关系和提高芯片业务管理运营效
率，公司拟将全资子公司西安科思芯智能科技有限公司（以下简称“西安芯智能”）100%股权以1元人民币转让给全资子公司深圳高芯思通科技有限公司。公司于2022年4月完成该事项的工商
变更工作，西安芯智能已变更为公司全资孙公司。
2、经2021年12月22日公司第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第十四次会议审议通过，为进一步完善及优化公司现有经营业务结构，满足业务整合需要，提升经营管理效率，公
司拟以2021年12月31日为基准日，将芯片业务涉及的相关资产、负债及人员等划转至全资子公司高芯思通，划转基准日至划转日期间发生的资产变动情况将据实调整并予以划转。报告期内，
公司已完成签署资产、人员等的划转工作。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
子公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 持股比例(%) 取得方式西安科思芯 通信技术、计算机软
智能科技有 西安市 西安市 硬件技术转让、技术 100 设立限公司 咨询、技术服务等
陕西智云防系统设备的设计、技
务科技有限 咸阳市 咸阳市 100 设立术开发等
责任公司深圳高芯思 深圳市 深圳市 电子元器件、芯片的 100 非同一控制下的企业合并
48 / 229
通科技有限 技术开发及销售等公司
北京中科思 技术开发、技术推广、
创云智能科 北京市 北京市 技术转让、技术咨询、 55 非同一控制下的企业合并技有限公司 技术服务等
长沙思芯启软件和信息技术服务
智能科技有 长沙市 长沙市 100 设立业
限公司特种车辆、车载系统、
江苏智屯达靶场设备、方舱等的
车载系统有 南京市 南京市 97 非同一控制下的企业合并研发设计、生产、销
限公司售及维护咨询服务等
深圳市科芯智泓管理咨
深圳市 深圳市 咨询服务 100 设立询有限责任
公司报告期内主要控股公司主要财务数据如下：
子公司 总资产 净资产西安科思芯智能科技有限公司 3,397,527.70 -72,771,303.03
陕西智云防务科技有限责任公司 54,872,512.02 49,583,550.12深圳高芯思通科技有限公司 79,267,399.01 40,413,712.52
北京中科思创云智能科技有限公司 42,190,918.99 11,599,897.42长沙思芯启智能科技有限公司 114,045.54 -186,952.95
江苏智屯达车载系统有限公司 34,435,201.21 2,256,712.33深圳市科芯智泓管理咨询有限责任公
- -司
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
截至报告期末，公司的全资子公司深圳市科芯智泓管理咨询有限责任公司为深圳市众智汇盛管理咨询合伙企业（有限合伙）和深圳市众智汇芯管理咨询合伙企业（有限合伙）两个结构化主
体的执行事务合伙人，公司在综合考虑对其拥有的投资决策权及可变回报的敞口等因素后，认定对该结构化主体拥有控制权，并将其纳入合并范围，上述纳入合并范围的结构化主体的总资产为
0万元。
49 / 229
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司生产的电子信息装备所属领域，由于其应用环境复杂恶劣、技术含量高，且其保密及安
全要求高、资质管理严格，对承研企业的产品设计和研发能力要求高等原因，门槛相对较高，外资企业、中小型民营企业难以参与。此外，国防科技工业领域存在较高进入壁垒，行业内企业主
要根据特定用户订单生产，生产和销售都具有较强的计划性，产品销售数量和价格受市场供求关系波动影响较小。因此，国内承接研制、生产指挥控制信息处理设备、软件雷达信息处理设备的
企业不多，行业的竞争程度相对较弱。
随着民营企业技术、研发水平的不断提升，为了吸收先进科技成果和先进生产力进行国防建设，国家针对J品市场出台了一系列政策，鼓励民间资本进入该领域，充分发挥市场化分工协作
的优势，使得包括公司在内的一批具备科研能力的民营企业逐步进入指挥控制信息处理设备领域。
随着新一轮科技革命、产业革命和军事革命的不断深入，电子信息技术不断向其他领域渗透融合，
数字化、网络化、智能化成为新的发展方向，基于网络信息体系的智能化战争日趋成为未来战争的基本形态。信息资源与装备资源一体化程度不断加深，更加强调各种作战要素的组网、信息优
势的充分发展和体系作战效能的提高，智能化发展客观要求构建基于网络信息体系的联合作战能力、全域作战能力，关键在于推动以云计算、大数据、人工智能等为代表的新一代信息技术与电
子信息行业的深度融合。根据“十四五”规划和二〇三五年远景目标，要加快国防现代化，实现富国和强J相统一：要加快机械化信息化智能化融合发展，全面加强练兵备战，确保二〇二七年
实现建军百年奋斗目标；加快装备现代化，聚力国防科技自主创新、原始创新，加速战略性前沿性颠覆性技术发展，加速装备升级换代和智能化装备发展。
以云计算、大数据、人工智能等为代表的新一代互联网技术的发展，赋予了电子信息系统建设的新内涵。云计算理念促进了资源共享与业务协作模式的变化，为扁平化指挥、分布式控制提
供了可能；大数据技术颠覆了信息处理与应用方式，为作战应用智能化水平的提升提供了重要支撑；人工智能革新了体系架构，将使网络空间成为新的战场空间，使得未来战争呈现无人、无形、
无边三大趋势。
新时代国内外形势对装备提出了前所未有的严苛需求，客户希望得到研制快速、功能全面、
质量可靠的产品。而基于模块的产品设计灵活，研制厂商能够缩短产品设计的周期，对市场的需求进行快速响应，模块的复用可以大幅降低生产成本。批量生产的装备在实现模块化生产后，能
够大幅提升研发设计单位的通用化、标准化水平。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
50 / 229
公司专注于电子信息和通信领域的技术创新和产品创新，始终坚持围绕客户需求，已逐渐成长为领先的电子信息装备供应商。公司研制生产的各类信息化装备产品依托于自主研发的核心技
术，可用于战场情报信息搜集、信息传输与显示、信息处理与决策、作战指挥控制等多个方面。
未来，公司将继续秉承“科学精神，思想创造”的宗旨，立足于面向信息化作战领域内的行业应用需求，积极参与新一代国产电子信息化装备项目，加快推进我国作战装备的信息化进程，
力争承接更多信息化装备的研制及列装任务。公司将在芯片等重点领域持续研发投入，加强装备的生产和技术保障能力，持续提高产品的技术含量和质量，扩大现有产品市场推广应用，不断提
高公司在电子信息领域的行业地位。同时，聚焦无人化智能化等未来趋势，公司也将积极拓展智能装备等前沿技术和装备领域自主可控技术的研发并争取新的技术突破，从而实现公司产品的优
化升级，提升公司产品竞争力和自主创新能力，持续将公司打造成领先的装备信息化系统提供商，
用高品质的产品和服务满足客户需求，为国防现代化事业贡献力量。
(三) 经营计划√适用 不适用
秉承“科学精神 思想创造”的宗旨，围绕公司发展战略和发展目标，瞄准客户需求，进一步提高公司管理水平和效率，提升公司综合营运水平及运营效率，确保在布局多个业务模块的同时，
凝心聚力围绕主业互相协同，公司在报告期内对组织架构进行了调整并在2022年度进一步贯彻执行，公司将重点做好以下几个方面工作：
1、加强新技术、新产品的研发智能化、信息化作战的支撑技术主要为信息收集、信息处理、云计算等技术。公司将紧密结
合信息化及装备智能化的发展趋势，依托于公司现有技术基础，继续在云服务、火控系统、智能无线通信等多个领域不断争取新的技术突破，积累和推行一批在智能研究方向具有竞争力的核心
技术。为我国实现作战领域的高效指挥控制、灵巧精确打击和复杂战场通讯提供技术和产品的支持。
公司将通过完善技术研发项目管理，加强设计的标准化和模块化，完善技术规范和工艺流程，
巩固技术基础；大力引进高层次专业技术人才，不断充实技术研发团队，储备公司技术创新软实力；注重新技术、新工艺的开发应用，采取自主开发和联合开发并举的研发模式，坚持自主创新，
把形成自身的技术和专利作为工作重点；更新和升级技术设计能力，从而达到提高设计水平和设计效率的目的。
2、加大市场开拓力度，拓展产品应用领域公司将积极参与智能信息化装备项目，芯片及智能无线通信领域的项目，加强产品市场推广，
力争承接更多智能信息化装备的研制及列装任务，并逐步深入火控领域及智能无线通信领域，加强装备生产和技术保障能力，持续提高产品的技术含量和质量，拓展产品的应用领域及在新J种
51 / 229
