第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司总体经营情况如下：
1、经营业绩2024年度，公司坚持聚焦主营业务，专注微波器件、核工业设备等领域业务的研发、生产和
销售，并积极跟进市场及用户需求，持续保持有质量的发展，为客户提供更加优质的产品和服务。
但受国际ITER总部对技术要求更改的影响，多个项目合同签订延迟，同时国家磁约束可控核聚变项目在工程建设的推进过程中，由于前期试验论证的节点延期，造成订单延迟下发，故本报告期
营业收入受核工业板块影响下降幅度较大。报告期内，公司实现营业收入536,675,857.30元，同比下降28.01%；营业利润51,633,773.30元，同比下降46.72%；本期实现归属于母公司所有者的
净利润47,051,002.96元，同比下降47.93%。
2、研发情况公司自成立以来，始终坚持“以智慧实现理想，用科技铸就辉煌”的国光理念，坚持将技术
创新置于企业发展的首位，坚定地将技术研发、创新作为企业发展的根本动力，不断推动技术创新以增强公司核心竞争力。
报告期内，公司专注于核心技术能力的积累与新产品开发，持续加强研发资源的投入，研发资金投入达36,621,562.41元，研发投入占营业收入的比例增加1.58个百分点；报告期内，公司
新申请国内发明专利、实用新型专利、外观设计专利及软件著作权共11项，其中发明专利6项，
实用新型专利5项。公司累计获得国内专利授权共127项，其中发明专利50项，实用新型专利75项，外观设计专利2项，获得软件著作权4项。
2024年9月，公司与核工业西南物理研究院联合申报项目“聚变堆大型复杂部件高温下超高灵敏度检漏技术研究及应用”荣获2023年度四川省科学技术进步奖一等奖，该项目目前已成为相
关国际标准与国家标准。
此外，公司多年来一直立足自身产业化资源及工程化优势，以技术创新研发及产业化为目标，
持续与各大院所、高校开展校企合作。2025年3月，公司与天府创新能源研究院等单位共同出资成立的“先觉聚能科技(四川)有限公司”在成都完成工商注册，该公司定位为支撑天府创新能源
15/430
研究院发展并拓展其职能的市场化机构，与其共同构建起“研究院+公司”相互支撑的聚变裂变混合能源事业核心组织架构。该公司的成立将助力公司获得战略合作机会，积极推动国内聚变能源
战略发展，推动混合堆工程建设加速，形成重要知识产权布局，进一步拓宽公司技术护城河，夯实公司行业领先地位，助力公司业绩发展，为公司未来高质量发展带来新的动力。此外，公司此
前还与电子科技大学联合共建“电真空及固态微波技术联合实验室”，该实验室旨在为相关科技人才提供一个公共的、开放性平台，吸引更多的人才、技术、信息等产业要素聚集，提升先进技
术等创新研发能力；通过电真空及固态微波产业相关技术的研发创新，积极推进技术和科研成果产业化，服务于电真空及固态微波产业的发展，有力地支撑了公司前沿技术和产品研发，确保公
司进一步保持行业技术引领和市场竞争力，彰显科创板企业创新特质。
通过在知识产权方面的积累，进一步夯实了公司在相关行业内的技术领先者和标准制定者地位，公司整体研发实力得到进一步提升。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是我国“一五”时期前苏联援建的国家156项重点建设项目之一，自成立以来，公司一直从事微波器件的研制生产，至今拥有超过60年的研制生产经验。目前，公司已经发展成为国内
专业从事真空及微波应用产品研发、生产和销售的高新技术企业。
公司坚持以微波、真空两大技术路径为主线，并结合材料学、光学、自动化、电子学、核物理、低温物理、热力学等科学技术，研发生产出了行波管、磁控管、充气微波开关管、微波固态
器件、核工业设备、压力容器真空测控组件等产品，并广泛应用于航空、航天、核工业、新能源等领域。
公司各产品的具体介绍如下：
1、微波器件16/430
微波器件产品包括微波电真空器件和微波固态器件。其中，微波电真空器件主要包括行波管、
磁控管和充气微波开关管等产品，微波固态类产品主要包括开关矩阵、变频组件、射频模块等微波器件/组件和微波分机类产品。
(1)微波电真空器件微波电真空器件是利用电子在真空中运动来完成能量转换的器件，或称之为电子管。微波电
真空器件具备功率大、频带宽、效率高的特点，主要应用于航空、航天、通信等领域。公司在微波电真空器件领域主要开展了行波管、磁控管、充气微波开关管、触发管、霍尔电推进器核心部
件等产品的研制和生产，已自主研发产品数百余项。
A、行波管行波管是靠调制电子注的速度来实现放大功能的微波电子管，其作用在于将微波信号放大。
待放大的微波信号经输入能量耦合器进入慢波电路、并沿慢波电路行进，电子与行进的微波场进行能量交换、使微波信号得到放大。行波管的优势在于高频率、宽频带、大功率，高转换效率。
公司研制的行波管包括宽带大功率连续波行波管、脉冲行波管、小型化行波管、幅相一致行波管、储热式行波管和栅控行波管，频率覆盖L波段至Ka波段，共计产品型号数十余个。同时，
公司目前正在研发生产的空间行波管以其功率大、频带宽、效率高、可靠性高等特性成为卫星有效载荷的核心器件，用于传输信号的功率放大，提高通信能力。
图：公司行波管系列产品B、磁控管
磁控管是一种用来产生微波能的电真空器件，其原理是管内电子在相互垂直的恒定磁场和恒定电场的控制下，与高频电磁场发生相互作用，把从恒定电场中获得能量转变成微波能量，从而
达到产生微波能的目的。与行波管借助于电子流的动能使其变换为微波功率不同，磁控管是借助于电子流的位能振荡产生微波功率。
公司生产的磁控管包括普通脉冲磁控管、同轴磁控管、捷变频磁控管和连续波磁控管等产品，
频率覆盖S波段至Ka波段，脉冲功率达到MW级，共计产品型号百余个。
17/430
图：公司磁控管系列产品C、充气微波开关管
充气微波开关管是一种用作电子设备中的天线转换开关的高速气体放电器件，用来完成收发转换的功能。保护充气微波开关管是随着雷达对快速转换开关的需要而发展起来的，通常由T/R
管与限幅器级联组成，也可以由T/R管单独组成，针对不同需要可采用单级、双级、多级火花间隙结构，以实现低耗损、低泄露、快速响应，从而保护整机接收机免受高功率损坏。
公司生产的微波天线开关类产品包括开关管（T/R）、限幅保护开关管（TRL）、阻塞开关管、
孪生开关管等产品，频率覆盖S波段至Ka波段，最大承受功率超MW级，共计百余项品种。其特点是承受功率大、漏过功率小以及恢复时间短。
图：公司开关管系列产品D、霍尔电推进器核心部件
霍尔电推进器核心部件是一种为电推进系统点火的电真空器件，通过加热阴极产生电子，使氙气等介质电离产生大量离子轰击发射体，维持发射体温度进入自持放电状态，实现电推进系统
点火，并中和推力器喷出的高速离子以保证羽流的电中性，从而避免航天器带电。
近年来，空间有限的低轨资源不断刺激全球低轨卫星的部署加速，对电信服务的需求不断增长，GEO通信卫星发展迅速，促进了电推进的技术成熟，使用电推进系统的GEO卫星比例持续
增加，已从20世纪80年代的平均20%到近几年的超过40%，以小功率霍尔推力器为代表的电推进系统在低轨卫星上的应用预计将越来越广泛，全电推进成为GEO平台等发展的重要方向，随着
相关技术的成熟和市场的扩大，电推进系统有望将在更多的卫星星座中得到应用。
18/430
据StraitsResearch公司2023年4月发布的《全球卫星电推进市场分析报告》统计，2022年全球卫星电推进市场价值约 5.43 亿美元，预计到 2031 年将达到 7.8059 亿美元，在预测期内
（2023-2031年）将以4.10%的复合年增长率增长，由此可见，电推进的市场份额有望继续扩大。
公司研制的霍尔电推进器核心部件包括钡钨空心阴极，六硼化镧空心阴极的多种型号，放电电流覆盖0.5A～100A，可配套0.05～50kW霍尔/离子推力器，推力范围从0.2mN至牛级。配套
1.35kW（推力80mN）霍尔推力器空心阴极工作寿命已突破28000h，开关次数达到15000次，已成功应用于载人航天工程（空间站天和核心舱），另有多种型号也已进入工程应用阶段。公司与
国内多个电推进总体单位建立了深度合作关系，同时积极跟踪商业航天小卫星领域的订单，并已实现小批量销售。
图：霍尔电推进器与公司电推进器核心部件产品E、铯束管
铯束管是利用铯-133原子在其基态的两个超精细能级间的跃迁信号判断外部激励信号的准确程度，在铯束频率标准（铯原子钟）中起原子鉴频器的作用。铯束管作为铯原子钟的心脏器件，
主要用于通信、电力、卫星导航、航空航天、计量、国防工程等国计民生领域，满足军用或民用车载平台来产生和保持高精度标准时间和标准频率的电子科学仪器（铯原子钟）的使用。
铯束管由包括铯炉、微波腔、磁屏蔽、荧光收集器及钛泵等主要零部件组成。
公司生产的激光抽运铯束管在线宽、信噪比、优值、频率稳定度等方面已达到国内领先水平，
已配套多家研究院所与企业使用，获得用户的好评反馈。
图：公司铯束管产品19/430
F、触发管触发管是一种三极高压控制脉冲功率器件，其原理是管内触发极与阴极（相邻电极）在外部
驱动脉冲信号的作用下放电产生等离子体，该等离子体在阴极（相邻电极）与阳极（相对电极）
之间电场的作用下进入两者间隙使阴极与阳极击穿导通，从而实现阴极与阳极之间大能量的传输。
该产品具有工作电压高且范围广、导通能量大、开通时间短、体积小、可靠性高等特点。
公司研制生产的触发管包括真空型触发管、充气型触发管等产品。工作电压范围从1kV至12kV，工作电流达到50kA，广泛运用于各类高压器件保护或脉冲功率技术中。
图：公司触发管系列产品(2)微波固态器件
微波固态器件是半导体电子器件，其不同在于，微波固态器件使用场效应晶体管作为射频功率放大的主要器件，工作电压低，实现也更加容易。固态器件具有体积小、噪声低、稳定性好的
优点，缺点是应用频带低、单体输出功率小、效率低，其特性与电真空器件能够形成很好的互补。
公司微波固态类产品主要包括开关网络、变频组件、射频前端、功放、多波段收发源、点火控制装置等微波器件、多功能组件及微波分机，产品具有集成度高、体积小、频率覆盖范围广等
特点。
A、开关网络微波开关由PIN二极管通过不同方式级联组成，可以实现信号的切换。开关网络通过对高性
能微波开关的互连，可实现多通道信号的网络交换和信号路由，具有通道任意切换、路间隔离度高、承受功率大、频率覆盖范围广（覆盖40GHz及以下所有频段）、可靠性高等特点。
20/430
图：公司开关网络系列产品B、变频组件
变频组件的主要功能是对输入信号的上下变频处理，其原理是通过对工作频段内的信号进行扫描搜索，将接收到的信号限幅、滤波、放大以及变频后，输出相应中频信号后进行处理。公司
的变频组件产品具有高度集成化、小型化、超宽带、频率覆盖范围广（覆盖40GHz及以下所有频段）等特点。
图：公司变频组件系列产品C、接收前端模块
接收前端模块通过对接收到的信号进行限幅、放大、滤波处理后输出，并具有独立自检功能。
该类产品具有多通道、小型化、超宽带、频率覆盖范围广（覆盖40GHz及以下所有频段）、可靠性高等特点。
图：公司接收前端模块产品D、天线接口模块
天线接口模块通过对激励信号和脉冲信号的限幅、滤波及放大处理后，可实现上下天线信号接收、发射信号选择、导脉冲信号选择、激励信号选择、接口控制和状态检测等功能，具有隔离
度高、发射功率高、开关速度快、噪声系数低等特点。
图：公司天线接口模块产品21/430
E、多波束馈电网络多波束馈电网络主要实现多波束的接收与转换功能，通过对方位的信号限幅、滤波及放大后，
经过功分后分成多路方位信号，再通过不同长度延迟线后再合成，从而形成需要的波束。通过多波束馈电网络后合成的接收波束方向指向β角，使各波束均匀分布覆盖方位面90度。该类产品具
有多通道、平坦度好、幅度稳定性好、幅度一致性高、可靠性高等特点。
图：公司多波束馈电网络产品F、射频前端模块
射频前端模块产品通过对信号的滤波、耦合、放大和变频，可实现信号的收发变频、增益控制和天线检测功能，具有增益稳定、平坦度好、杂散抑制高等特点。
图：公司射频前端模块产品G、射频交换模块
射频交换模块通过对信号的耦合、互连、放大、变频，可实现综合射频系统的接收信号路由以及激励信号的放大、变频、滤波功能，具有增益稳定、杂散抑制高、超宽带、频率覆盖范围广
（覆盖40GHz及以下所有频段）等特点。
图：公司射频交换模块产品22/430
H、多波段收发源公司的多波段收发源产品类型包括频率源、收发源等，多波段收发源可为雷达、导弹等装备
提供多频段的接收和发射激励功能，以及本振信号、电路时钟、阵列自检等信号，具有多通道输出、接收发射于一体、高集成度、 宽频带、小型化、低杂散、低相噪、高可靠性等特点，产品广
泛应用于弹载和机载平台，已为国内多家相关主机工厂、研究院所配套。
图：公司多波段收发源产品I、频率综合器
频率综合器以低相噪参考信号为基准，通过电路和空间结构等多方面考虑信号的隔离、屏蔽、
交调、滤波等要求，产品具有频谱纯净、相噪低、输出信号带宽宽、频率可快速捷变、高可靠性等特点，广泛应用于雷达、导弹、航空航天、电子对抗等领域，已为国内多家企业、研究院所配
套。
图：公司频率综合器产品J、固态功率放大器
公司的固态功率放大器产品类型包括基础模块、功放整机、功放设备等，通过同轴合成、同轴径向合成、脊波导空间合成和全波段三~五进制矩形波导合成等技术，实现对射频信号功率的放
大，具有散热好、功率容量大、可靠性高、频率覆盖范围广（覆盖产品覆盖10KHz~50GHz以及W波段）等特点，可以实现X~Ku频段十千瓦级、Ka频段千瓦级、Q 频段300W级单台固态连
续波。
23/430
图：公司固态功率放大器产品K、点火控制装罝
点火控制装罝是导弹发射过程中的重要部分，是导弹点火装罝的核心部件，公司研制的点火控制装罝可将系统电源低压直流电升至高压并存储至高压储能电容，收到点火信号后开始放电，
通过多脉冲冗余设计、时序设计等多方面确保可靠性，具有安全性高、可靠性高、稳定性好等特点，广泛应用于航空航天等领域，已为国内多家研究院所配套。
图：公司点火控制装置产品
2、核工业设备及部件公司的核工业设备及部件产品主要包括ITER配套设备、核工业领域专用泵以及阀门等。
（1）ITER 配套设备“国际热核聚变实验堆计划（ITER）”是目前全球规模最大、影响最深远的国际科研合作项
目之一。ITER装置是个能产生大规模核聚变反应的超导托卡马克装置，俗称“人造太阳”，目的是把聚变时放出的巨大能量作为社会生产所需的能源，其原理是对剧烈的聚变核反应加以控制，
称为受控核聚变，有望为人类提供取之不尽用之不竭的清洁能源。
公司生产的偏滤器和包层系统是ITER项目的关键部件。偏滤器是托卡马克装置的关键组成部分，它是构成高温等离子体与材料直接接触的过渡区域：一面是温度高达几亿度的等离子体，
另一面是通常的固体材料。ITER包层系统的主要功能是吸收来自等离子体和中性束注入的辐射和粒子热通量、为真空室和外部容器组件提供热屏蔽等。包层系统由覆盖约600平方米的440块包
层模块（BM）组成。一块BM主要分为两部分：一块面向等离子体的第一壁（FW）面板和一块屏蔽模块（SB）。
24/430
A、偏滤器等离子体与器壁相互作用是托卡马克研究中最重要的问题之一，其直接影响托卡马克装置的
寿命，而偏滤器是等离子体与器壁相互作用的主要区域，也是托卡马克装置的重要组成部分，其主要功能是用来把放电的外壳层内的带电粒子偏滤到一个单独的室内，在此带电粒子轰击挡板，
变为中性粒子被抽走，从而避免外壳层内的高能粒子轰击主放电室壁，排出来自中心等离子体的粒子流和热流以及核聚变反应过程中所产生的氦灰。
公司研制的偏滤器已应用于HL-3等托卡马克装置， HL-3整个先进偏滤器系统共有60个偏滤器模块，由38套标准偏滤器模块和22套非标准偏滤器模块构成。其生产技术主要基于HL-3
偏滤器原型件所开发的相关连接、加工工艺以及检测技术，主要包括CFC/Cu热沉靶板的加工、
支撑架结构生产以及偏滤器模块的装配与检测三部分。
图：公司偏滤器产品B、ITER 屏蔽模块热氦检漏设备
ITER包层屏蔽模块的高温氦检漏是模拟国际热核聚变试验堆运行状态下的密封性检测，主要的功能是对包层屏蔽模块氦气循环的检测，对检测设备的要求非常高。我国制造的ITER包层屏
蔽模块全尺寸原型件在所承担的220件屏蔽模块中结构最复杂、制造难度最大。
公司完成制造调试的真空高温氦检漏设备是全球首台满足ITER要求的包层部件的大型真空高温氦检漏设备，该设备采用真空箱法热氦气循环检漏原理，同时具有“真空烘烤”、“去应力
热处理”和“热氦气检漏”三大功能。两项重要指标——氦检测仪灵敏度及设备真空室本底漏率在空载状态下均优于ITER组织要求，设备的设计、优化、制造、装配、调试，全程实现国产化。
图：公司ITER 屏蔽模块热氦检漏设备产品25/430
C、ITER包层第一壁板（FW）
第一壁板（FW）是ITER屏蔽包层的重要组成部分，是ITER的核心部件，其直接面向高温等离子体，在ITER中起到限制聚变等离子体、屏蔽高热负荷，从而保护外围设备和部件免受热
辐射损伤的作用。为满足ITER装置使用要求，实现其功能，ITER第一壁板由三种材料构成，分别为面对等离子体铍更换为钨材料、中间热沉CuCrZr合金材料和支撑背板316L（N）不锈钢材
料，综合考虑了FW材料与聚变等离子体的相容性、导热性能和结构强度等。为实现良好的热传导以消耗热负荷，三种材料之间需冶金结合，连接技术成为 ITER 第一壁板制造的核心技术。目
前，公司参与新的钨第一壁研制并进入样件生产阶段。
图：第一壁板（FW）
D、ITER 工艺设备大规模核聚变反应的超导托卡马克装置是庞大而复杂的装置，涉及大量不同的制造工艺。公
司研制出了各种制造及验证装置，包括球床材料测量系统、带高温环境箱的电子万能试验机、多功能快速钎焊炉等工艺设备，用于ITER相关的试验、测量及生产工艺之中。
图：公司多功能快速钎焊炉产品（2）核工业领域专用泵
核工业领域专用泵是核工业、军工及能源等涉辐照领域不可或缺的重要设备，主要实现气体的循环转移、增压及抽空处理，其耐辐照能力、高压缩比和超低的漏率一直是市面其他产品无法
替代的。
26/430
公司自2015年开始自行研发全金属气体循环泵，2019年取得国家重大专项支持并已完成验收，目前已经开发出2个型号的气体循环泵原型产品，并进入小批量销售阶段。目前已成功研发
出全金属涡旋泵，为后续泵组的工程研发奠定基础。公司生产的全金属抽空增压泵，其主轴传动系统采用磁力驱动，泵体无油脂润滑及有机密封材料，具备优异的耐辐照性能。目前已进入小批
量的试制阶段。
（3）核工业领域专用阀门阀门是核工业领域不可缺少的流体控制设备。公司生产的核工业领域专用阀门是金属耐辐照
阀门，可通过顶部传感器接口以及气源快插接口配合使用来控制阀门的通断，从而控制系统管路中气流的通断，达到工艺系统的使用需求，同时保证管路系统的整体漏率优于系统漏率要求。
公司承接的科技部耐辐照小型阀门项目，目前已经成功完成DN40在内的多款阀门的研制及批产，目前在核工业多家单位批量供货，具有强耐辐照能力、高气密性，低整体漏率以及低内部
漏率等特点。此前国内使用的耐辐照阀门大部分来自国外公司。该项目的研制成功打破了国外封锁，填补了国内空白，为公司高质量发展提供了动力。
图：核工业领域专用阀门（4）核工业领域专用风机
公司研制的风机主要应用在核工业领域特殊气体制备系统中，具有泄漏率低、耐辐照等特点。
主要作用为对燃料气体的增压循环，该风机为特殊气体制备系统中的核心部件，维持整个系统的快速运转，风机的运行状态直接关系到整个制备系统的运行；在ITER项目中作用为驱动氦冷回
路系统中的氦气，使氦气在回路中以一定流量进行循环，ITER项目中氦冷回路为主要循环管路，
关系到整个TBM（验证聚变堆条件下“燃料增殖”及“能力提取”技术）项目是否能正常运行。
风机的重要性在于压升需补偿管网和关键管路段的压降，以保证整个回路系统的工作压力。随着国内聚变领域的快速发展，核工业领域对特种风机的需求量持续激增。
27/430
图：核工业领域专用风机（5）特殊气体回路系统
特殊气体回路系统核心部件全金属波纹管阀门的成功开发，以及风机、管路连接、安全性技术的突破，为公司打好了承制核工业系统的基础，完成了由部件至整套系统的成功承制。公司近
几年核工业产品包括CFETR排灰气氘氚燃料内循环演示系统、TBM低压测试平台、微量裂变气体释放与分析装置等。全金属管路连接、真空焊接技术、高标准泄漏率保障技术与完整的检测设
备保证核工业系统的绝对安全。
特殊气体回路系统近年来市场需求率在逐年提高，包括核电站实验系统、特殊气体实验生产线等。国光电气具有先进的设计制造经验，掌握核心的技术，核心部件技术可控。
图：特殊气体制备系统
3、其他民用产品在民品领域，公司的核心产品是用于压力容器行业的真空测控组件。此外，基于先进的真空
技术和长期的真空产品研制经验，公司生产的其他民用产品主要包括真空开关及灭弧室、民航餐车以及真空存储柜、真空工业炉等真空设备。
（1）压力容器真空测控组件低温绝热压力容器是用于贮存或运输液氢、液氧、液氦、液氩、液氮及液化天然气等低温介
质的容器，其储运装备安全性与压力容器夹层的真空度密切相关，压力容器测控组件就是用于低温绝热压力容器夹层真空度测量与监测的功能产品，是低温绝热压力容器的必备器件。该产品是
28/430
融合真空测量、管道控制于一体的真空度检测组件，具有体积小、真空测量范围宽、测量数据可远传、可快速抽放气体、安装简单、环境适应性强等特点。
在压力容器领域，公司已经研制出与国外产品接口一致、指标更优的同类产品，完全可以做到在现有压力容器上实现原位替换，且具有更高的性价比。2018年，公司牵头承担了国家科技部
重点研发项目——宽量程小体积可远传真空监测仪表研制及应用示范，该项目为国家科技类（民品）最高级别科研项目。公司研制的真空检测仪器具有结构紧凑、测量范围宽、测量数据可远传、
低功耗和性能可靠等特点，满足真空绝热低温容器夹层真空度检测需求，并且已通过国家危化品储运装备技术与信息化工作委员会鉴定和国家防爆所防爆认证，综合性能达到国内领先、国际先
进水平。目前该产品已于2022年完成技术验收并交付用户试用，工作状况良好。
此外，公司于2022年底牵头承担国家科技部重点研发项目：微型高精度真空度敏感元件及传感器，通过本项目的研究，有助于在未来填补国内真空检测远程运维技术的空白，攻克高性能真
空监测仪表的可靠性强化技术，对同类产品的可靠性优化设计具有创新性指导意义。有望打破国外真空测量元件在相关领域的长期垄断，响应国家在关键部件国产化的要求。
图：压力容器真空测控组件（2）真空开关及灭弧室
真空开关管是真空电力开关的主要元件。公司的真空开关系列包括真空灭弧室、真空触发开关、高压真空接触器和低压真空接触器等产品，具有体积小、重量轻、易维护等特点，主要用于
科研、冶金、矿山、石化、建筑等部门和厂矿企业配用电系统，用来控制12kV、7.2kV 及以下等级的高压电机、变压器及容性负载等用电设备，适用于各种频繁操作领域。
图:真空开关及灭弧室29/430
（3）民航机载厨房设备公司的民航厨房机载设备主要是民航餐车，根据中国航空行业标准MH/T6061-2010《飞机厨
房手推车、物品箱及其相关组件的最低设计和性能标准》进行设计，产品均满足中国民用航空技术标准CTSO-C175《飞机厨房手推车、物品箱及其相关组件》的相关规定并取得中国民航总局
CTSOA、PMA以及美国联邦航空管理局（FAA）等相应认证证书，并在动车领域市场上得到广泛应用。
目前公司机载餐车、垃圾车、物品箱及开水杯等民航机载产品作为中国商飞的一级供应商，
同时也是C919机型相关产品的唯一供应商，实现长期稳定批量供货；也为国内知名民航企业提供航空食品柜、电烤箱和加热水箱等二级配套工作。此外，公司目前已实现向某特种机型开水器、
电烤箱稳定供货并积极研发相关机上航空医疗方舱等产品。
图：民航餐车(二) 主要经营模式
（1）采购模式公司采购分为原材料和固定资产采购。原材料主要为金属材料和电子元器件，固定资产主要
是生产经营所用的机器设备。公司在原材料采购时，主要采用询比价方式；在大额固定资产采购时，主要采用招投标方式。
公司已构建稳定的原材料供应渠道，并与主要供应商保持长期合作关系。公司制定了详细的供应商评价体系，通过收集市场信息及现场考察的方式筛选符合要求的供应商，并列入合格供应
商名录。
公司通常采用询价、比选的采购方式，采购过程包括询价、供方确定、价格审核等环节。采购人员根据要求制作采购清单，向合格供应商名录内的供应商进行询价对比，确定供应商并签订
采购合同；采购部门对供货情况进行跟踪，并检验供应商供应的原材料，验收合格后入库。此外，
针对国内独家供应商供货的产品，公司采用多级审核，独家谈判的方式进行采购。
30/430
（2）生产模式公司的军品生产严格按照国家军用、核工业等相关标准的要求进行生产，产品生产环境、工
艺设计均通过体系认证，实现了生产管理的标准化与规范化，以确保产品质量。产品的设计、生产、总装、调试和检验均由公司自己负责，外协主要是附加值较低的机械加工环节。
公司军品的生产以型号产品和定制化生产为主，根据国防装备研制阶段的流程，可分为定型前和定型后两类产品。处于定型前阶段的军品生产，需要进行大量的前期试验以及小批量的生产
再试验。在这个过程中，公司需要根据客户对产品的要求，不断调整产品的设计直至满足客户的产品指标，达到各阶段的交付条件。已定型的军品，因产品已经过定型前的反复试验，定型后可
直接进行批量生产和产品交付，批产规模根据客户的采购计划确定，该类业务主要采用“以销定产”的方式组织生产，即生产部门根据客户订单需求情况，进行生产调度、管理和控制，可以避
免库存积压，提高生产效率。
核工业产品的生产模式为科研定制类、小批量生产。公司一般将粗加工等低技术要求、低附加值的工艺环节委外生产，方案设计、焊接、装配、调试等高技术要求环节均为公司自主完成。
生产采用项目组管理模式，对每个合同订单单项管理。
民品业务中的真空规管和真空计等产品具有通用性强、使用量大、技术成熟等特点，该类产品的生产模式主要采用预先生产模式，即年初预测生产计划并备料投产，保证一定量的库存，确
保能够随时可以向客户交货。
（3）销售模式公司的销售模式为直销模式，主要通过以下方式获得订单：
1）军工产品：公司的军品业务主要来自于军方和军工企业武器装备型号的采购，下游客户的采购主要采取竞争性谈判或邀请招投标的方式进行比选。公司日常与主要客户保持长期、持续地
沟通，巩固已有项目合作关系，对于已实现销售或已定型的产品，积极提供售后服务并对客户相关后续需求跟踪确认，进一步开发客户潜力，形成持续销售。同时，公司积极了解和响应主要客
户的新项目进展及配套需求，利用公司的技术和品牌优势，积极参与主要客户的新型号、新需求的整机/系统研发，为其研发符合定制需求的产品。
2）核工业产品：公司参加项目组织的公开招标或竞争性谈判，中标后供需双方签订供货合同，
供方按需方的进度进行供货。由于核工业产品具有定制性及专用性，大部分项目需要和客户一起完成技术预研再制定实施方案，对技术依赖性高。公司获得订单后，与客户签订定制合同和技术
协议，直接销售给下游客户。
31/430
3）民品业务：压力容器真空测控组件等民品销售采用直销模式，公司主要通过参加展会、竞标或谈判的方式获取订单。销售部门采取主动营销策略，通过多种方式和渠道收集行业和市场信
息，紧密跟踪技术和市场发展趋势，并通过公司网站、行业展会、对口用户拜访等方式进行产品宣传，获取新的客户和订单。
（4）研发模式公司军品的研发模式有预研和型号研制两种模式。预研模式主要针对未来装备需求和技术发
展方向，组织团队进行预先研究，包括综合论证、方案设计、样机研制等技术攻关环节，形成技术基础。型号研制针对近期装备需求开展，为特定用户定制，由客户提出型号产品的指标要求，
利用公司的技术优势，经过技术协议的确认，由公司负责研制出满足用户需求的器件，一般是通过定型鉴定达到批产条件并配套武器装备型号项目的产品。公司民品主要采用根据客户需求和市
场情况自行投入资金进行技术开发储备的研发模式。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据《国民经济行业分类》，公司所处行业为“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”
中“C397电子器件制造”下的“C3971电子真空器件制造”。此外，公司还从事核工业领域的产品，包括核工业领域专用泵、阀门以及ITER配套设备，所处行业可归为核工业行业。
（1）行业发展阶段1）电子真空器件制造行业
微波器件领域。近年来，国际环境快速变化，区域冲突不断，同时随着我国经济增速与国防投入保持稳定，国防科技工业处于发展关键阶段，而电子器件制造行业正是国防科技工业的重要
组成部分，是国防军工现代化建设的重要工业基础和创新力量，对我国综合国力及相关尖端科技技术的发展具有重要作用。
其中，电真空器件由于其独有的技术优势（大功率、高效率、宽频带），使其成为电子对抗、
电子干扰领域的核心部件，随着近年来行业下游应用整机性能的不断提升，对电真空器件亦提出了更高的迭代要求，针对“特大功率、特宽频带、特高效率”等特种应用领域市场需求已逐步提
高，公司立足自身多年的产品研发经验积累，目前已在“弹、炮”等新应用领域积极布局，进展较顺利；同时，得益于商业航天领域的快速发展，电真空器件以其自身“高效率、高环境适应性”
32/430
等特点获得了下游市场的较高关注，市场需求开始出现明显增长，如：公司空间应用产品“霍尔电推进器核心部件”等产品在近年来呈现较高增速，并与国内多家知名院所和企业达成稳定的配
套关系，实现批量交付，有望在未来为公司高质量发展提供动力。因此，未来电真空器件产品的刚性需求将始终存在。
而微波固态器件凭借其体积小、噪声低、稳定性好的特征，特别自俄乌和巴以冲突以来，以“无人机”攻防战为代表的新战争形态走上台前，微波固态器件等相关应用技术引起高度关注。
随着相关下游市场需求进一步向低成本、小型化、高频段、高功率发展，以及5G通信向高频段拓展，未来，微波固态器件预计将进一步呈现“多、快、好、省”的特征，技术创新、国产化水
平及成果转化能力将成为企业主要竞争力。另外，集成化降低成本、提高性能，也成为必然趋势之一。公司目前以“小型化”、“集成化”等要求为目标，已积极布局多项新产品、新领域，有
望为公司微波器件板块业务发展奠定扎实的基础。
在以上背景下，航空、航天、雷达、通信、电子对抗、卫星通信、弹炮等应用领域对公司微波器件需求有望保持较高增长。
2）核工业经过多年的探索，托卡马克（磁约束核聚变）成为可控核聚变的主要途径，全球多个国家相
继建成并成功运行大型托卡马克装置。由中、美、欧盟、俄、日、韩、印共建的国际热核实验堆（ITER）使磁约束聚变的科学可行性在托卡马克类型装置上得到实验证实。我国核聚变研究起步
于上世纪50年代，80年代制定了“热堆—快堆—聚变堆”核能发展战略，并于2006年加入全球规模最大的国际热核聚变实验堆（ITER）项目。
随着近年来相关技术的成熟，聚变实验堆设计和控制效率出现提升，成本与建设周期也逐步降低，加快了可控核聚变商业化落地的预期，行业新进参与者与相关项目不断涌现，根据核聚变
工业协会（FIA）于2023年7月发布的《2023年全球聚变行业：聚变公司调查》包括了43家开发商业聚变的私营公司，高于2022年的33家和2021年的23家，其中13家(30.2%)成立于2022
年度，25家公司（58.1%）是在过去5年间成立的，整个行业对市场进入的信心呈现持续增长态势。
随着我国在聚变工程和科学方面研究的不懈努力，国内核聚变研究进展已经由过去的跟跑、
并跑发展到现在某些领域的领跑（2022年10月，“HL-3”装置等离子体电流突破100万安培，
创造了我国可控核聚变装置运行新纪录；2023年4月，“EAST”装置成功实现403秒稳态长脉冲高约束模等离子体运行，创造了托卡马克装置高约束模式运行新的世界纪录；2024年11月，
33/430
“EAST”装置实现1亿摄氏度下 1066 秒的高约束模等离子体运行；2025年3月，“HL-3”装置首次实现原子核和电子温度均突破一亿度，综合参数大幅跃升）。目前国内聚变能的开发研究
进入了向“试验示范堆”推进的阶段，并计划在2027年前后实现氘氚反应。
近年来，公司立足自身丰富的真空与核工业专用器件研制与项目经验积累，以为“ITER”装置偏滤器、第一壁等部件配套为基础，积极跟进国内核聚变项目发展，不断加强与国内知名院所
及企业的合作开拓市场，目前已成功为“EAST”、“HL”系列等国内知名核聚变科学装置配套关键专用部件与设备，并正在积极跟进“BEST”、“HL-3”、“Z箍缩混合堆”等国内重大核聚
变项目与装置的部件配套与燃料相关系统搭建，目前进展较顺利，这将有望为公司核工业板块的未来发展提供有力推动。
此外，在核电（裂变）产业领域，目前我国已完成从二代技术为主到自主掌握三代技术，并向四代技术进发的跨越；核电产业也随着装备制造的国产化，实现从“自立自强”到大迈步“走
出去”的巨大转变。根据中国核能行业协会发布《中国核能发展报告（2023）》蓝皮书预计，2030年前，我国在运核电装机规模有望成为世界第一，在世界核电产业格局中占据更加重要的地位。
预计到2035年，我国核能发电量在总发电量的占比将达到10%左右，相比2022年翻倍。同时根据《中国核能发展报告（2024）》蓝皮书其中数据可知，2023年我国在建核电工程稳步推进，全
年新开工核电机组5台，核电工程建设投资完成额949亿元，创近五年最高水平。截至2023年底，
在建核电机组26台，总装机容量3030万千瓦，位居全球第一。核电行业市场需求正在提速。公司正在积极加速推进“核安全设备设计、制造许可证”的获取工作，同时相关产品正在积极推进
研制中。
（2）行业基本特点1）电子真空器件制造行业
基于所处行业经营特征和所处行业生命周期发展阶段，目前，电子真空器件制造行业具有市场需求量大、需求迫切程度高、技术和可靠性要求高、客户群体稳定等特点，具体如下：
A、市场需求量大随着我国经济总量的提高和国际形势的变化，我国军费支出保持稳定增长，在武器装备中电
子装备重要程度不断提升，特别是对特大功率、特宽频带、特高效率的特种微波电真空器件需求与日俱增，市场随之扩大。
B、需求迫切程度高34/430
近年来，我国地缘政治局面较为紧张，需要我国各军种电子装备的强力支撑。“十四五”期间我国对制海权和制空权的迫切需求将大力推动相关电子器件产品的市场规模，进而带动产业链
上游供应商的订单需求。
C、技术和可靠性要求高随着科学技术的进步与现代战争经验总结，装备信息化程度越来越高，对相关电真空器件也
提出了“高功率、高效率、小型化、高可靠”等更高的技术要求。因此，必须采用快速精准设计技术（如：电真空器件的快速精准设计）、复杂零部件精密制造技术、全参数自动化测试技术、
可靠性仿真及验证等技术，才能制造出先进可靠产品，满足用户不断提升的需求。
D、客户群体稳定公司主营业务涉及国家重点工程项目配套，因其特殊应用背景及较高的准入认证门槛及技术
要求指标，使得大部分功能组件、子/分系统级产品配套关系较为固定。以雷达为例，一般由整机厂所自行研制或者由各自军工集团体系内其他科研单位进行配套，国内仅有有限的参与者。
2）核工业核工业（尤其是核聚变领域）行业有着明显的行业门槛高、替代难度大、研制流程更复杂的
特点。具体如下：
A、行业门槛高核工业（尤其是核聚变领域）是当今世界技术要求最高、最复杂的工业领域之一。核工业项
目设备往往涉及材料、真空、焊接等高技术领域的尖端技术与管理流程，整个行业产业链庞大且复杂。另外，由于自身的特殊性，核工业项目一旦出现放射性事故，所造成的危害将严重影响国
家和社会安全，因此核工业对设备的安全性、可靠性的要求极高。基于以上原因，核工业存在较高准入门槛，目前国内核工业在建工程均只有少数的参与者。
B、替代难度大核工业（尤其是核聚变领域）代表着全球核工业技术水平的顶点，其各类相关技术在全球范
围都是科技难点，对参与者在低漏率、防辐照、特种材料等方面技术有着异常高的要求，设备替代难度大。公司为ITER项目研制的屏蔽模块热氦检漏设备为全球首台套达到核工业技术要求的
产品，同时在等离子体包层领域已经能和欧美国家的先进技术展开竞争。此外，公司研制的核工业聚变领域专用金属泵及阀门实现了核心部件国产化，填补了国内空白。
C、研制流程复杂35/430
为满足核工业行业的特殊应用背景、极端技术指标、超高稳定性和安全性及高强度使用环境等要求，核工业设备的设计、生产、运行和退役等过程均有着庞大且复杂的体系要求。
（3）行业主要门槛1）行业认证壁垒
公司的微波器件产品是多种装备系统的核心；公司核工业设备主要应用于核聚变领域；公司压力容器安全附件主要应用于各类危化品运输领域。无论是电子真空器件制造行业还是核工业，
因其特殊的稳定性、安全性等要求，准入方面存在较高门槛，在各个环节上均需要取得主管部门认证才能够开展相关业务，认证周期较长。目前国内电子真空器件制造行业及核工业均只有有限
的参与者，对于行业新进入者来说存在较大的认证壁垒。
2）专业人才壁垒电子真空器件制造行业和核工业都是典型的技术密集行业，人才培养周期较长，且由于我国
相关行业发展时间较短，行业内高端、专业人才仍然十分紧缺，特别是在设计研发、工艺制程等方面对创新型人才需求十分迫切。经过多年发展，公司已经累积出一批相关技术人才队伍，但行
业新进入者短期内却难以获得成熟、稳定的研发、生产技术人才，无法快速形成自身的竞争力并开展研发工作，存在较高的专业人才壁垒。
3）行业技术壁垒作为典型的技术密集行业，电子真空器件制造行业与核工业具有天然的高技术门槛。无论是
研发电真空器件还是微波固态器件均需要对特种材料技术、电子技术等高科技技术有深刻的理解和掌握，才能在具体产品研发过程中进行对应设计与优化，提高微波器件的可靠性和稳定性。当
前经过数十年的发展，我国仅有有限的参与者具备行波管等微波电真空器件生产、科研能力。行业新进入者缺乏对特种材料、电真空器件的研发、生产的深刻理解，存在很大的局限性。
在核工业领域，以国际热核聚变实验堆（ITER）项目为例，其项目成果关乎人类未来清洁能源计划的进度，代表着全球核工业技术水平的顶点，其各类相关技术在全球范围都是科技难点，
对行业内公司在高真空、低泄漏率、非金属材料焊接等方面的技术能力有很高要求。行业新进入者有着不可忽视的技术准入门槛与壁垒。
4）项目经验壁垒在军品装备与核工业领域，都需要帮助客户研发、生产稳定可靠的核心器件，除了提供优质
的产品外，拥有丰富的项目管理及生产线管理经验同样重要，包括需求分析、方案设计、工艺优化、系统试验、故障归零及产品全寿命档案管理等专业经验和技术服务等实践经验。客户在选取
36/430
供应商时，往往也会将过往项目经验作为重点的考察内容。相关经验的缺乏会造成新进入者很难在短期内立足本行业。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况自成立以来，公司一直从事微波器件的研制生产，至今拥有超过60年的研制生产经验，多年
来一直承担着各类国家重点工程配套产品的研制和生产任务。经过多年的耕耘与拓展，公司在行业内拥有丰富的研发经验积累、较强的技术水平，产品主要服务于各类国家重点工程项目，供应
链及生产流程均已实现本土化。目前，公司已经发展成为国内真空技术应用产品生产骨干企业与微波固态器件领域的重要参与者。
公司的核心产品（如：行波管、磁控管等电真空器件；变频组件、射频前端、功放、多波段收发源、点火控制装置等微波器件）由于多涉及国家重点工程配套，对技术研发、生产管理的标
准严格，准入门槛高，我国仅有有限的参与者具备研发生产能力（特别是在电真空器件制造领域，
竞争很少），公司的电真空类产品，包括连续波行波管、磁控管、霍尔电推进器核心部件等在行内占据重要地位。
在核工业设备和压力容器测控组件领域，国内参与者极少，公司的核工业设备和压力容器测控组件产品属于业内独创，拥有自主知识产权，技术水平国内领先。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）微波电真空器件发展趋势
微波电真空器件作为航空、航天、雷达通信等领域电子装备的核心零部件，下游客户会根据整机性能提升的需求对电真空器件提出更高的迭代要求，近年来针对“特大功率、特宽频带、特
高效率”等特种应用领域市场需求已逐步出现并提高。因此，未来电真空器件产品的刚性需求将始终存在，微波电真空器件在军品装备领域将会保持稳定上升的趋势。国内的微波电真空器件厂
商在稳固既有市场的同时，将依靠技术创新和客户的研发需求对已有产品进行不断的升级和迭代，
进一步提升产品性能和市场份额。
（2）微波固态器件发展趋势37/430
作为当前国际雷达领域的主流发展路线，相控阵雷达在相同的孔径与工作波长下，其反应速度、目标更新速率、多目标追踪能力、电子对抗能力和可靠性等都更为突出。相控阵雷达可分有
源主动和无源被动两种。其中有源相控阵雷达比无源相控阵雷达损耗更低，是目前的主流技术，
已经用于机载、弹载、车载、舰载及星载等领域。同时自俄乌和巴以冲突以来，以“无人机”攻防战为代表的新战争形态走上台前，相关应用技术引起高度关注。
随着市场需求逐渐向低成本、小型化发展，以及5G通信向高频段拓展，未来，微波固态器件将进一步呈现“多规格、小批量、定制化”的特征，技术创新、国产化水平及成果转化能力将
成为企业主要竞争力。另外，集成化降成本、提性能，也是必然趋势之一。
（3）核工业领域发展趋势核能在发电、供热、氢能等领域有着巨大的应用前景和需求，是支撑大比例可再生能源接入
电网，保障电网安全稳定运行的清洁基荷电源，具有海水淡化、供热供汽、高温产氢等用途，降低热力、交通领域的碳排放，是满足未来能源安全及实现“碳达峰、碳中和”目标的战略选择，
对我国构建安全高效能源体系、应对全球气候变化挑战、保障可持续发展、加快科技创新、保障和提升国家总体安全具有重大的战略意义核能是世界主要强国战略竞争的重要领域。在全球应对
气候变化及能源安全问题日益突出的大背景下，核能清洁、低碳、安全、高效的优势越发凸显。
对于核聚变，我国瞄准世界科技前沿和国家对战略能源需求，围绕国家核聚变能源研究发展战略规划，积极开展进一步的研究。在磁约束核聚变方面，我国将积极参与ITER计划，深入开
展聚变等离子体物理、燃烧等离子体物理等研究，进行广泛的国际交流与合作。在此基础上逐步独立开展核聚变示范堆的设计和研发，最终设计建造中国聚变示范堆，实现核聚变能源商业利用。
目前国内的聚变能发展加速，产业需求快速增加。
目前世界主要核电国家正持续加强三代核电、小型模块化反应堆、新一代核能系统的研发。
根据中国核能行业协会发布《中国核能发展报告2024》蓝皮书显示，我国核电机组建设稳步推进。
2023年我国新核准5个核电项目，新开工5台核电机组，在建核电机组26台，总装机容量3030万千瓦，继续保持世界第一；2023年我国核电发电量达到4333.71亿千瓦时，位居全球第二；2023
年我国核电工程建设投资完成额949亿元，较上年增长272亿元，增长额创近五年最高水平。核电领域业务需求有望持续放量。
核技术应用方向。目前，全球已有近150个国家和地区开展了核技术应用的研究与开发，欧美日发达国家核技术应用产业发展迅猛，其产值约占所在国GDP的3-4%，产业规模远大于核电
产业，实现了动力核技术和非动力核技术的双轮驱动，并驾齐驱。核技术应用产业已成为欧美发38/430
达国家经济增长的重要引擎，其增长速度始终高于世界经济的平均增长水平。我国核技术应用产业产值仅占国内GDP的0.4%左右，总体呈现加速增长态势。该领域的市场需求将快速增加。
（4）压力容器安全附件发展趋势近年来随着国民经济的稳步发展，现代工业以规模生产为特点，集中供气生产。各种气体已
广泛使用在机械制造、冶金、医药、化工、环保、生物工程、动力、食品和航天航空工业等领域中。由于工业快速发展带来的能源短缺和环境保护等问题，对LNG（液化天然气）、液氢等绿色
能源的需求，日益增大。目前，随着气体工业的迅速发展，加之世界制造业的调整，真空绝热低温容器的制造中心已转移至我国。我国压力容器整个行业实现了快速发展，行业的技术水平不断
提高，产品质量不断提升，并逐渐形成了比较完善的配套供应链体系和价格优势，成为了全球压力容器设备重要的供应国。低温技术在能源、科研、交通运输、石化和环保等诸多领域内的应用
日益广泛，低温绝热压力容器的制造规模和使用范围也逐渐扩大。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司始终将技术创新置于企业发展的首位，经过多年研发积累，与主营业务相关的核心技术
已居于国内先进水平。公司根据市场调研、技术进步、下游客户需求等情况不断对各项核心技术进行更新迭代，在提升现有产品的技术水平和生产效率的同时，不断实现新的产品应用。公司对
各项核心技术的创新和整合运用是公司核心竞争力的保证，通过核心技术应用组合实现多元化的产品，为客户提供更加优质可靠的电真空与核工业器件。
报告期内，公司核心技术未发生变化，目前各项核心技术具体情况如下：
序核心技术名称 技术来源 技术先进性
号1 宽带大功率行波管设计技术 自主创新 国内领先
2 幅相一致行波管设计与制造技术 自主创新 国内领先3 磁控管设计与制造技术 自主创新 国内领先
4 充气微波开关管设计与制造技术 自主创新 国内领先5 阴极设计制造技术 自主创新 国内领先
6 高效、小型化行波管技术 自主创新 国内领先39/430
7 微波功率模块设计与制造技术 自主创新 国内领先8 热氦检漏技术 自主创新 国际领先
9 氦气风机技术 自主创新 国际领先10 特殊气体转移技术 自主创新 国际领先
11 耐辐照技术 自主创新 国内领先12 偏滤器技术 自主创新 国际领先
13 高真空高准确性真空度测量设计与制造技术 自主创新 国内领先国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
行波管、磁控管、真空专国家级专精特新“小巨人”企业 2021年
用设备
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新申请国内发明专利、实用新型专利、外观设计专利及软件著作权共11项，
其中发明专利5项，实用新型专利6项。截至报告期末，公司累计获得国内专利授权共127项，
其中发明专利50项，实用新型专利75项，外观设计专利2项，获得软件著作权4项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 5 6 149 50实用新型专利 6 4 116 75
40/430
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 0 0 4 4
其他 0 0 0 0合计 11 10 271 131
本期新申请知识产权汇总如下：
3、 研发投入情况表单位：元
41/430
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 36,621,562.41 39,093,243.69 -6.32资本化研发投入
研发投入合计 36,621,562.41 39,093,243.69 -6.32研发投入总额占营业收入比 6.82 5.24 增加1.58个百分点
例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
预计总序 本期投 累计投 或阶 技术 具体应
项目名称 投资规 拟达到目标号 入金额 入金额 段性 水平 用前景
模成果
鉴定 国内1 XXX型速调管 / / / 产业化生产 /
试验 先进XX波段高峰值功率 样管 国内 民用加
2 300 40.18 165.99 产业化生产速调管 试验 先进 速器
具有XXXX特征的样管 国内
3 X波段的大功率磁控 / / / 产业化生产 /研制 先进
管42/430
XXXXMHz/XXKV 已完 国内 等离子4 80 243.27 266.92 产业化生产
连续波磁控管 结 先进 态运用已完 国内
5 XXX密封铯束管 / / / 产业化生产 /结 先进
已完 国内6 多档位发射电子枪 10 1.93 16.27 产业化生产 /
结 先进已完 国内
7 20-40KV电子枪 5 42.83 43.20 产业化生产 /结 先进
国内8 XXX型雷达发射管 / / / 撤项 产业化生产 /
先进样管 国内
9 XXX型行波管 / / / 产业化生产 /研制 先进
XXX型空间毫米波 样管 国内10 / / / 产业化生产 /
行波管 研制 先进国内
11 XXX型行波管 / / / 撤项 产业化生产 /先进
样管 国内12 XXXXX空间行波管 / / / 产业化生产 /
试验 先进样管 国内
13 XXX型行波管 / / / 产业化生产 /试验 先进
样管 国内14 XXX型空间行波管 / / / 产业化生产 /
研制 先进样管 国内
15 XXX型空间行波管 / / / 产业化生产 /研制 先进
已完 国内16 行波管 / / / 产业化生产 /
结 先进已完 国内
17 XXX型行波管 / / / 产业化生产 /结 先进
43/430
XXXXX小型化行波 已完 国内18 / / / 产业化生产 /
管 结 先进样管 国内
19 XXXX双向行波管 / / / 产业化生产 /研制 先进
验证 国内20 同轴开关管 / / / 产业化生产 /
阶段 先进XXXXX无源限幅保 已完 国内
21 / / / 产业化生产 /护开关管 结 先进
XXXXX伪火花触发 国内22 / / / 撤项 产业化生产 /
管 先进用户 国内
23 XXA空心阴极 / / / 产业化生产 /验证 先进
已完 国内24 XXA空心阴极 / / / 产业化生产 /
结 先进已完 国内
25 XXA空心阴极 / / / 产业化生产 /结 先进
准备 国内26 XXA空心阴极 / / / 产业化生产 /
验收 先进已完 国内
27 XXA钡钨空心阴极 / / / 产业化生产 /结 先进
超大尺寸电子级金样品 国内
28 刚石制备及其表面 50 17.22 26.01 完成验收 /研制 先进
封接技术研究已完 国内
29 开关矩阵A模块 / / / 产业化生产 /结 先进
国内30 频率综合器 / / / 撤项 产业化生产 /
先进31 全向收发模块 XXX / / / 已完 产业化生产 国内 /
44/430
型 结 先进已完 国内
32 馈电网络 / / / 产业化生产 /结 先进
已完 国内33 直列式XX装置 / / / 产业化生产 /
结 先进样品 国内
34 双频接收机 / / / 产业化生产 /研制 先进
样品 国内35 被动收发XXX型 / / / 产业化生产 /
研制 先进样品 国内
36 主动收发XXX型 / / / 完成验收 /研制 先进
鉴定 国内37 收发源 / / / 产业化生产 /
试验 先进样品 国内
38 单频段收发XXX型 / / / 产业化生产 /研制 先进
样品 国内39 主动收发源XXX型 / / / 产业化生产 /
研制 先进样管 国内
40 XXX型开关管 / / / 产业化生产 /研制 先进
已验 国内41 XXX火花开关 / / / 产业化生产 /
收 先进样管 国内
42 XXX型行波管 / / / 产业化生产 /研制 先进
太赫兹高功率辐射 样管 国内43 / / / 产业化生产 /
源 研制 先进微型真空测量传感 准备 国内
44 / / / 完成验收 /器研制与应用 验收 先进
45 XXX型脉冲磁控管 / / / 已验 产业化生产 国内 /45/430
收 先进聚变堆涉X安全系 研制 国内 X气风
46 300 95.97 218.45 完成验收统关键设备研发 阶段 先进 机
微型高精度真空度 研制 国内47 3,438 139.39 160.46 完成验收 /
敏感元件及传感器 阶段 先进核工业
已完 国内48 压力容器样件研发 10 66.41 66.52 完成验收 试验系
结 先进统
已完 国内 飞机厨49 飞机厨房用止动器 20 7.48 82.44 产业化生产
结 先进 房应用已完 国内
50 微波设备 20 22.9 53.83 完成验收 /结 先进
机载冰箱/冷冻室，机 国内 民用航51 20 13.09 14.43 暂停 产业化生产
载筒式热水器 先进 空已完 国内 民用航
52 轻型餐车改型 200 28.17 201.4 技术改型结 先进 空
XXX型无源限幅保 验证 国内53 / / / 完成验收 /
护开关管 阶段 先进XX波段磁控管发射 国内
54 / / / 撤项 产业化生产 /机 先进
已完 国内55 加速度传感器 / / / 产业化生产 /
结 先进全双工隔离XXX收 已完 国内
56 / / / 产业化生产 /发器 结 先进
样品 国内57 XXX高压电连接器 / / / 产业化生产 /
研制 先进XXX型射频开关矩 鉴定 国内
58 / / / 产业化生产 /阵模块 试验 先进
46/430
已完 国内59 XXX型滤波器管壳 / / / 产业化生产 /
结 先进已完 国内
60 XXX型点火电路盒 / / / 产业化生产 /结 先进
XXX型功分耦合组 已完 国内61 / / / 产业化生产 /
件 结 先进XXX型前端接收模 已完 国内
62 / / / 产业化生产 /块 结 先进
样品 国内63 XXX型点火电路盒 / / / 产业化生产 /
研制 先进用户 国内
64 XXX型Z馈电网络 / / / 产业化生产 /试验 先进
用户 国内65 XXX型馈电网络 / / / 产业化生产 /
试验 先进带智能视觉检测功
准备 国内66 能的磁环装列送注 200 83.60 83.60 完成验收 /
验收 先进系统研制
全金属波纹管密封 已完 国内 核工业67 10 55.94 55.94 产业化生产
阀 结 先进 运用电动控制阀门及耐
样品 国内 特种阀68 高压气动阀门的研 40 119.24 119.24 完成验收
研制 先进 门发
核聚变已完 国内
69 偏滤器样品研制 20 53.22 59.62 产业化生产 装置配结 先进
套服务已完 国内
70 气体分析试验装置 50 54.94 54.94 产业化生产 /结 先进
71 ITER第一壁全尺寸 80 131.09 131.09 样品 产业化生产 国内 核聚变47/430
原型件 研制 先进 装置配套服务
样品 国内72 xxxx空间XX管 / / / 产业化生产 /
研制 先进xxxx高压平面开关 样品 国内
73 / / / 产业化生产 /研制 研制 先进
已完 国内74 xxxx行波管 / / / 产业化生产 /
结 先进方案 国内
75 xxxx行波管 / / / 产业化生产 /阶段 先进
方案 国内76 小型化行波管 / / / 产业化生产 /
阶段 先进方案 国内
77 小型化xxx行波管 / / / 产业化生产 /阶段 先进
方案 国内78 xxxxx高效率行波管 / / / 产业化生产 /
阶段 先进已完 国内
79 xxA钡钨空心阴极 / / / 产业化生产 /结 先进
已完 国内80 xxA钡钨空心阴极 / / / 产业化生产 /
结 先进已完 国内
81 xxx波段密封窗 / / / 产业化生产 /结 先进
已完 国内82 xxxxx点火器 / / / 产业化生产 /
结 先进用户 国内
83 xxxxx点火模块 / / / 产业化生产 /试用 先进
国内84 7-8.5Ghz行波管 80 55.21 55.21 撤项 产业化生产 通信
先进48/430
PTC15080型压缩机 样品 国内85 13 0.09 0.09 产业化生产 /
端盖生产制造 研制 先进核聚变
已完 国内86 上偏滤器模块研制 35.95 45.07 45.07 产业化生产 装置配
结 先进套服务
合 4,981.9 1,317.2 1,920.7/ / / / /
计 5 4 2情况说明
根据行业主管部门的保密要求，公司主营产品涉及国防武器装备，无法披露具体型号、产能、订单、计划、价格、收入、成本、利润及技术、研发等相关数据及信息。对于以上信息，在本报告
中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 213 241研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.83 24.73
研发人员薪酬合计 3,247.97 3,847.81研发人员平均薪酬 15.25 15.97
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 15
本科 127专科 56
49/430
高中及以下 14研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 67
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5840-50岁（含40岁，不含50岁） 34
50-60岁（含50岁，不含60岁） 5460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）领先的市场地位及技术优势
公司是我国“一五”时期前苏联援建的国家156项重点建设项目之一，具有超60年的研发生产史，对微波和真空领域的技术发展方向和趋势有较为深刻的理解，为我国百余种雷达装备等国
家重点工程项目配套。目前公司系国家高新技术企业、国家级专精特新小巨人企业、四川省企业技术中心、四川省国防科技工业协会理事单位、全国工商联科技装备业商会副会长单位。公司经
营的优势技术产品主要为行波管、磁控管、开关管等真空及微波电子元器件。
经过多年发展与积累，公司在电真空器件领域掌握了宽频带、大功率、小型化、高效率等行波管设计和制造技术、磁控管设计和制造技术、开关管充气、冷调技术以及小恢复时间控制技术
等等，实现了电真空器件的国产及自主研发，打破了国外的封锁。公司的微波电子管由开工时的50/430
22个品种，发展到今天自行研制的数百余个品种系列，有数十余个品种填补了国内空白，有百余个品种处于国内领先水平，有数十余个品种接近或达到国际同类产品先进水平。
在核工业设备领域，近年来公司取得重要技术突破，填补了国内空白，实现了核工业关键设备及部件的国产化，并获得客户认可，已逐步实现了批产和交付。在民品真空应用领域，公司自
主研发的压力容器真空检测仪器通过了行业委员会鉴定和国家防爆认证，产品技术达到国内领先水平。
截至2024年12月31日，公司拥有的主要核心技术有13项，该等技术均运用于公司的主要产品，并在产品应用过程中不断升级和改进，公司核心技术权属清晰，不存在技术侵权纠纷或潜
在纠纷。
（2）不断发展的高素质研发人才队伍为保持技术领先优势，公司始终坚持以技术为导向，鼓励自主创新，建立了完善的研发创新
机制，已形成较为完整的微波器件产品及核工业设备专业研发体系，培育了一支研发经验丰富、
自主研发能力优秀的高素质研发队伍。截至报告期末，公司拥有专业研发人员213名，占公司总人数22.83%，并不断引进外聘专家13人。公司研发团队拥有丰富的微波及真空器件研发、应用
经验，持续跟踪行业前沿动态，进行前瞻性产品技术和应用技术的研究，并根据客户的需求进行升级，不断提高产品的技术含量和应用价值。
在校院、校企合作方面，公司与国内多所知名院所及高校展开了紧密合作。2025年3月，公司与天府创新能源研究院等单位共同出资成立的“先觉聚能科技(四川)有限公司”在成都完成工
商注册，该公司定位为支撑天府创新能源研究院发展并拓展其职能的市场化机构，与其共同构建起“研究院+公司”相互支撑的聚变裂变混合能源事业核心组织架构。该公司的成立将助力公司获
得战略合作机会，积极推动国内聚变能源战略发展，推动混合堆工程建设加速，形成重要知识产权布局，进一步拓宽公司技术护城河，夯实公司行业领先地位，助力公司业绩发展，为公司未来
高质量发展带来新的动力。此外公司此前已与电子科技大学共建“电真空及固态微波技术联合实验室”，不断引进、消化、吸收新技术和新成果，为公司整体创新发展提供了重要支撑作用。
（3）健全的质量管理体系公司始终以质量控制为核心开展产品的研发与生产工作，切实做好产品质量管控，确保产品
质量的优质、稳定。目前，公司已建立完善的质量认证体系，具备生产经营军工业务所需的相关资质。同时，公司内部还针对质量管理制定了一系列控制制度文件，有效地保障了公司产品质量
的长期稳定提升，产品品质和可靠性得到了客户的高度认可。
51/430
（4）客户资源优势公司长期参与国家重点工程项目的研发与配套工作，其产品最终应用于航空、航天、雷达通
信等领域，主要客户为国内大型军工企业，与国内重要的整机企业和科研院所建立了长期稳定的合作关系。公司拥有大量稳定的客户群体，具备良好的客户基础，在市场中拥有较高的知名度，
产品得到了用户的认可，客户资源优势明显。
（5）业务资质优势由于行业的特殊性，从保密及技术安全角度出发，行业内企业必须取得相关资质认证。公司
目前已取得经营所需的相关资质认证，这些资质大多需要较强的技术、配套实力和较长的认证周期，一定程度上形成了公司的竞争优势。
（6）丰富的项目经验优势公司通过多年在微波及真空专业领域的深耕发展，基于公司的技术先进优势，先后牵头和联
合承担了多个国家重要项目和课题。公司围绕核心产品的设计、研发、生产和应用阶段，在雷达、
核工业以及新能源领域具有丰富的项目经验优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用（1）知识产权风险
公司所处行业属于技术密集型行业，知识产权风险主要体现在专利权的不当申请与使用，以及通过利用诉讼仲裁事项拖延或打击竞争对手等。尽管公司一直坚持自主创新的研发策略，并已
52/430
通过采取申请专利等知识产权保护措施，但仍存在自身知识产权被侵犯的风险。同时，公司一直坚持自主研发的原则，避免侵犯他人知识产权，但仍不能完全排除因疑似侵犯他人知识产权而被
起诉的可能性。
（2）核心技术泄密与技术人员流失的风险公司作为技术导向性企业，核心竞争力主要体现在微波电真空器件设计、核工业器件设计、
生产等方面。为保护核心技术，公司已将相关核心技术申请了专利，但仍存在部分技术或工艺未受《中华人民共和国专利法》保护。同时，在技术研发和产品生产过程中，由于公司技术人员对
技术均有不同程度的了解，如果一旦出现该等技术人员流失或泄密情况，可能直接影响公司的后续技术开发能力，以及导致核心技术泄露的风险增加。
（3）技术升级替代风险公司专注于生产微波电真空器件、微波固态器件等产品，为国内航空、航天、通信等领域提
供配套支持。随着装备的更新换代，公司的技术和产品面临同步升级的要求。如果公司在技术升级替代的过程中未能及时满足客户的需求，或行业内出现其他重大技术突破，则公司掌握的现有
技术将面临被替代的风险，从而对公司持续发展造成较大不利影响。
（4）研发失败和成果转化风险公司所处行业产品具有的研发周期较长、资金投入较大的特点，需要经过立项、设计、初样、
正样等多个阶段的迭代优化。为保证公司产品的技术符合市场需求，公司往往需要提前较长时间进行产品研发规划并持续投入资金进行预研，以确保产品技术能够满足市场需求。由于研发过程
复杂，研发结果存在不确定性。如果研发失败或者研发成果无法顺利实现产业化，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）客户集中度较高的风险公司面临客户集中度较高、部分主要客户销售占比较大的风险。如果未来公司无法在其主要
客户的供应商体系中持续保持竞争优势，或因各种原因导致公司无法继续维持与主要客户的合作关系，则公司的经营业绩将受到较大影响。同时，如果现有客户对公司主要产品的需求产生变化，
53/430
或公司竞争对手产品在技术性能上优于公司，将对公司的经营业绩的稳定性与持续性造成不利影响。
（2）业绩增长持续性风险报告期内，公司产品的最终用户主要为军方或各大主机厂商与研究院所，最终用户对公司产
品有着严格的试验、检验要求且单个订单的金额较大，客户的采购特点决定了公司签订的单个订单执行周期较长。这种特性使得公司未来的业绩增长面临一定的不确定性，尤其是在市场竞争加
剧的情况下。
同时，公司与第一大客户的下属单位在微波器件产品领域存在业务竞争的关系，如果未来军品采购政策进行调整，导致第一大客户优先采用集团内部配套资源，将会对公司与第一大客户的
合作造成不利影响，从而对公司业绩增长的持续性造成不利影响。此外，受最终用户的具体需求波动及其每年采购计划和国防需要间歇性大幅调整采购量等因素的影响，公司的销售业务可能存
在突发订单增加、订单延迟的情况。订单的具体项目及数量存在波动，交货时间具有不均衡性，
可能在一段时间内交货、验收较为集中，另一段时间交货、验收较少，导致收入实现在不同年度具有一定的波动性，从而影响公司经营业绩增长的持续性。
（3）毛利率波动风险报告期内，受市场产品结构、竞争压力、产品/项目售价等因素影响，公司综合毛利率有一定
的波动。公司必须根据市场需求不断进行产品的迭代升级和创新维持公司较强的盈利能力。如若公司未能契合市场需求推出新产品、新产品未能如预期实现量产或市场供求情况发生变化，将导
致公司综合毛利率出现下降的风险。
（4）新产品研发风险近年来，军工电子领域技术发展迅速，客户对军工产品定制化的需求日益增加。行业用户需
求的多样性对军工电子器件产品的开发提出了更高技术要求，因此对供应商的技术前瞻性和市场洞察力提出了更高挑战，要求供应商能够超前洞悉行业和技术发展趋势，把握客户需求变动方向，
及时推出满足客户需求的产品。如果公司的应用技术开发滞后，在新业务领域开拓、新产品研发等方面进展不利，可能导致新产品不能适时满足客户需求，将对公司未来业绩增长带来不利影响。
（5）市场竞争加剧风险公司主营真空电子产品，行业内企业主要为大型国有军工集团及相关科研院所，公司目前在
承接大额订单的能力、资产规模及抗风险能力等方面与该类企业相比还有一定差距。同时，伴随军品市场的发展，市场竞争也将日趋激烈，尤其是微波固态器件领域，目前民营企业参与者较多，
54/430
若公司不能增强技术储备、提高经营规模、增强资本实力，不能准确把握市场需求变化趋势和及时调整竞争策略，则难以继续保持市场竞争力，导致公司市场竞争地位削弱、相关产品利润率降
低并进而出现经营业绩下滑的风险。
（6）产品质量控制风险公司的微波器件产品主要应用于国家重点工程，适用于航空、航天及通信等领域多种装备平
台，对于产品的技术性能、可靠性等方面有着较高的要求。随着公司经营规模的持续扩大、行业技术的快速迭代以及客户对产品质量要求的提高，如果公司不能持续有效的执行相关质量控制措
施，导致产品质量出现问题、下游产品性能受到影响，将对公司的品牌声誉和经营收益产生不利影响。
（7）第一壁（FW）和核用泵产品量产风险公司目前仅有一条核工业产品生产线，在原有的核工业设备本身已经产能饱和的情况下，公
司研发的第一壁和核用泵产品生产规模受限，目前只能进行小批量生产。同时，上述产品制造时间长，下游客户需求迫切。因此，公司存在一定的量产风险，即无法保证第一壁和核用泵产品客
户的生产任务需求，无法按时交付产品。
(五) 财务风险√适用 不适用
（1）技改专项拨款资金债务偿还可能影响公司现金流截至目前，公司仍存在4项因技改国家专项拨款资金形成的长期负债，金额106,210,000.00
元。虽然有权部门未提出过偿付要求，但是如果未来公司需要偿付相关资金，短期内支付大额款项可能会对公司的现金流造成一定的不利影响。
（2）应收账款及应收票据余额较高及发生坏账的风险公司期末应收账款及应收票据余额较大，主要受所处行业特点、客户结算模式等因素所影响。
如不能及时收回或发生坏账，将会对公司业绩造成不利影响。
（3）应收账款未约定信用期的风险报告期内，公司的主要客户为各大军工集团下属科研单位或国家重点单位，公司通过招投标
等方式获取相关客户的订单，但未明确在合同中约定信用期。公司军品业务一般付款流程为产品交付后由甲方完成验收，并按甲方内部采购支付流程完成审批后进行支付，审批时间不可控，因
55/430
此双方未明确约定信用期。报告期内，虽然公司合作单位基本为大型军工单位或科研机构，期后无法回款的可能性较低，但结算周期一般较长。若应收账款不能及时回款，则应收账款余额将会
快速增加，从而占用大量流动资金，影响公司资金周转，对公司的生产经营造成不利影响。
（4）存货跌价风险本报告期末存货账面价值24,162.69万元，公司每年根据存货的可变现净值低于成本的金额计
提相应的跌价准备，若未来市场环境发生变化、竞争加剧或技术更新导致存货过时，使得产品滞销、存货积压，将导致公司存货跌价风险增加，对公司的盈利能力产生不利影响。
（5）税收政策变化的风险根据《关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》（财政部税务总局国家发展改革委公告
2020年第23号）等规定，公司主营业务属于国家鼓励类产业，且收入规模符合要求，减按15%税率征收企业所得税。上述税收优惠政策对公司的业务发展和经营业绩起到促进作用。国家一直
重视对西部企业和军工企业的政策支持，公司享受的各项税收政策优惠有望保持延续和稳定，但是未来如果国家相关税收优惠政策发生变化或者税收优惠资格不被核准，将会对本公司经营业绩
带来不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
（1）资质延续的风险我国军品生产实行严格的资质审核制度和市场准入制度，武器装备需纳入军方型号管理，由
军方组织项目综合论证，在军方的控制下进行型号研制和设计定型，配套企业需要具备相关业务资质。公司目前持有开展相关业务所需的经营资质和资格认证。如因产品质量、保密要求或其他
主观原因导致公司丧失现有业务资质或者不能及时获取相关资质，将对公司的业务经营产生不利影响。
（2）豁免披露部分信息可能影响投资者对公司价值判断的风险由于公司从事军品业务，部分信息涉及国家秘密，对该等涉密信息豁免披露。涉密信息主要
包括公司与国内军方、军工企业等单位签订的部分销售、采购、研制合同中的对方真实名称、产品具体型号、单价、数量和技术参数等内容。此外，公司还根据《军工企业对外融资特殊财务信
息披露管理暂行办法》的相关规定，对部分涉密信息采取了脱密处理的方式进行披露，主要包括56/430
报告期内各期主要产品的产量、销量、报告期内各期前五大客户中军方客户的名称及销售比例等。
上述部分信息豁免披露或脱密披露可能存在影响投资者对公司价值的正确判断，造成投资决策失误的风险。
（3）军品暂定价格与审定价格差异导致收入波动的风险公司生产销售的微波器件等产品最终用户主要为军方。根据我国现行军品定价规定，该等产
品的销售价格由军方审定。由于军方对新产品的价格批复周期较长，对于尚未完成审价的产品，
符合收入确认条件时按照初审价格或暂估价格确认收入和应收账款，同时结转成本，待审价完成后与主机厂按差价调整收入。由于军方审价节奏和最终审定价格均存在不确定性，上述价差并非
均匀发生于每一年，且最终审定价格也存在低于初审价格、暂估价格的可能性；未来年度不排除军方对已审价产品进行价格调整的可能性，如果大幅向下调整，将影响公司盈利水平。因此公司
存在产品初审价格、暂估价格与最终审定价格存在差异以及已审价产品价格调整导致收入波动的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
报告期内，公司的主要客户为我国各大军工集团下属的科研院所和企业，公司军品业务占比较大。军工作为特殊的经济领域，主要受国际环境、国家安全形势、地缘政治、国防发展水平等
多种因素影响。若未来国际形势出现重大变化，导致国家削减国防支出，使得军方和主机厂对公司产品的需求数量产生波动。若未来军品订单减少，将对公司的盈利能力产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
57/430
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入53,667.59万元，较上年同期下降28.01%；归属于上市公司股
东的净利润4,705.10万元，较上年同期下降47.93%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4,489.93 万元，较上年同期下降45.80%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 536,675,857.30 745,448,872.69 -28.01营业成本 358,510,721.37 523,196,809.30 -31.48
销售费用 16,443,803.63 15,803,482.76 4.05管理费用 57,956,524.47 60,320,658.71 -3.92
财务费用 -15,535,483.46 -17,180,579.28 不适用研发费用 36,621,562.41 39,093,243.69 -6.32
经营活动产生的现金流量净额 116,466,362.58 85,140,820.34 36.79投资活动产生的现金流量净额 -619,918,835.00 -63,398,979.44 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -21,637,040.44 -31,446,674.68 不适用营业收入变动原因说明：主要系受国际ITER总部对技术要求更改的影响，多个项目合同签订延迟，
同时国家磁约束可控核聚变项目在工程建设的推进过程中，由于前期试验论证的节点延期，造成订单延迟下发，导致本报告期核工业设备及部件收入下降。
营业成本变动原因说明：主要系本期收入下降所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系期初应收账款在本期收回，同时本期商品采购支出减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购买了银行大额存单持有至到期及投入的长期资产构建款增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期偿还银行借款所致。
58/430
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现主营业务收入53,412.41万元，同比下降27.24%；主营业务成本35,759.59万元，同比下降30.40%。详见以下分项说明。
(1). 业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
军工电子 39.26 -5.30 -2.89 减少1.51277,260,399.54 168,414,593.24
行业 个百分点核工业 29.15 -45.43 -48.62 增加4.4个
203,291,057.05 144,033,692.84百分点
其他民用 15.73 -22.16 -24.77 增加2.9253,572,621.29 45,147,634.60
产品行业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
微波器件 39.26 -5.30 -2.89 减少1.51277,260,399.54 168,414,593.24
个百分点核工业设 29.15 -45.43 -48.62 增加4.4个
203,291,057.05 144,033,692.84备及部件 百分点
59/430
其他民用 15.73 -22.16 -24.77 增加2.9253,572,621.29 45,147,634.60
产品 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 33.08 -27.19 -30.32 增加3.01532,480,206.28 356,331,028.66
个百分点境外 23.05 -41.83 -46.91 增加7.35
1,643,871.60 1,264,892.02个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 534,124,077.88 357,595,920.68 33.05 -27.24 -30.40 增加3.03个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、核工业设备及部件营业收入和营业成本较去年同期分别减少45.43%和48.62%，主要系受国际ITER总部对技术要求更改的影响，多个项目合同签订延迟，同时国家磁约束可控核聚变项目在工
程建设的推进过程中，由于前期试验论证的节点延期，造成订单延迟下发，本期收入和成本减少所致。
2、境外营业收入和营业成本较去年同期分别减少41.83%和46.91%，毛利率较去年同期增加7.35个百分点，主要系国际环境变化，部分境外客户订单量减少，导致收入减少；同时本期外销产品
中利润率较高的产品占比上升所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
60/430
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
核工业设 套/只 21,278 21,310 346 -42.78 -42.90 -8.47备及部件
其他民用 台/只 22,664 23,717 1,951 -21.30 -16.45 -35.05产品
产销量情况说明
1、根据行业主管部门的保密要求，公司微波器件产品涉及国防武器装备，无法披露具体型号、产能、订单、计划、价格、收入、成本、利润及技术、研发等相关数据及信息。
2、核工业设备及部件生产量及销售量较去年同期分别下降42.78%和42.90%，主要系受国际ITER总部对技术要求更改的影响，多个项目合同签订延迟，同时国家磁约束可控核聚变项目在工程建
设的推进过程中，由于前期试验论证的节点延期，造成订单延迟下发，本期收入减少所致。
3、其他民用产品库存量较去年同期减少35.05%，主要系本报告期收入减少，备产量减少。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 本期金 期占总 情况分行业 成本比例 上年同期金额 年同期
项目 额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
电子真空 直接材料 91,055,4 54.07 93,117,547.45 53.69 -2.2161/430
器件制造 74.97行业
电子真空38,876,0
器件制造 直接人工 23.08 41,310,100.97 23.82 -5.8955.47
行业电子真空
38,483,0器件制造 制造费用 22.85 39,001,658.60 22.49 -1.33
62.80行业
主要系本期核
127,395,核工业 直接材料 88.45 260,037,969.55 92.76 -51.01 工业收
772.06入下降
所致8,494,38
核工业 直接人工 5.90 11,458,918.57 4.09 -25.870.71
8,143,54核工业 制造费用 5.65 8,837,330.50 3.15 -7.85
0.07主要系
本期其其他民用 29,339,1 他民用
直接材料 64.98 43,201,766.74 71.99 -32.09产品行业 25.16 产品收
入下降所致
其他民用 7,843,15直接人工 17.37 8,907,790.40 14.84 -11.95
产品行业 9.72其他民用 7,965,34
制造费用 17.64 7,900,639.48 13.17 0.82产品行业 9.72
分产品情况62/430
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 本期金 期占总 情况
分产品 成本比例 上年同期金额 年同期项目 额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)91,055,4
微波器件 直接材料 54.07 93,117,547.45 53.69 -2.2174.97
38,876,0微波器件 直接人工 23.08 41,310,100.97 23.82 -5.89
55.4738,483,0
微波器件 制造费用 22.85 39,001,658.60 22.49 -1.3362.80
主要系本期核
核工业设 127,395,直接材料 88.45 260,037,969.55 92.76 -51.01 工业收
备及部件 772.06入下降
所致核工业设 8,494,38
直接人工 5.90 11,458,918.57 4.09 -25.87备及部件 0.71
核工业设 8,143,54制造费用 5.65 8,837,330.50 3.15 -7.85
备及部件 0.07主要系
本期其其他民用 29,339,1 他民用
直接材料 64.98 43,201,766.74 71.99 -32.09产品 25.16 产品收
入下降所致
其他民用 7,843,15直接人工 17.37 8,907,790.40 14.84 -11.95
产品 9.7263/430
其他民用 7,965,34制造费用 17.64 7,900,639.48 13.17 0.82
产品 9.72成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况适用 不适用
前五名客户销售额34,256.28万元，占年度销售总额63.83%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 14,644.07 27.29 否2 第二名 7,933.14 14.78 否
3 第三名 6,475.37 12.07 否4 第四名 2,607.59 4.86 否
5 第五名 2,596.12 4.84 否合计 / 34,256.28 63.83 /
64/430
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
适用 不适用前五名供应商采购额13,329.31万元，占年度采购总额34.06%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 8,381.08 21.41 否2 第二名 1,522.97 3.89 否
3 第三名 1,156.73 2.96 否4 第四名 1,148.11 2.93 否
5 第五名 1,120.42 2.86 否合计 / 13,329.31 34.06 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
公司本年度费用变动的主要原因请参考本节“五、（一）1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表部分。
65/430
4、 现金流√适用 不适用
公司本年度费用变动的主要原因请参考本节“五、（一）1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表部分。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
应收款项 主要系银行承兑汇7,619,546.86 0.31 4,044,133.67 0.17 88.41
融资 票增加所致主要系本期闲置募
980,261,814. 集资金购买大额存货币资金 456,389,364.80 18.64 41.46 -53.44
92 单，分类为其他流动资产所致
其他应收 主要系押金保证金3,981,951.79 0.16 2,818,904.27 0.12 41.26
款 增加所致其他流动 29,054.4 主要系购买大额存
545,217,081.33 22.27 1,870,096.16 0.08资产 9 单和待抵扣进项税
66/430
增加所致投资性房 -100.00 主要系租赁到期所
0 0 6,264,574.65 0.26地产 致
66,317,920.6 主要系本期募投项在建工程 166,338,674.85 6.79 2.8 150.82
3 目投入增加所致主要系本期募投项
无形资产 10,982,896.09 0.45 6,737,966.99 0.28 63.00目投入增加所致
长期待摊 主要系部分费用摊1,360,487.37 0.06 2,434,904.39 0.10 -44.13
费用 销期限到期所致主要系期初预付设
其他非流 15,507,399.06,757,701.80 0.28 0.66 -56.42 备款在本期转入长
动资产 9期资产所致
15,730,227.3 主要系营业收入和应交税费 4,922,152.77 0.20 0.67 -68.71
4 利润下降所致其他应付 主要系应付股利增
23,141,392.18 0.95 4,699,280.81 0.20 392.45款 加
一年内到期的非流 974,017.67 0.04 438,813.82 0.02 121.97 主要系新增厂房租
动负债 赁所致租赁负债 376,821.78 0.02 736,196.66 0.03 -48.82
主要系根据准则抵递延所得
0 0 2,797,075.57 0.12 -100.00 销了递延所得税资税负债
产所致主要系本期支付私
其他非流 募基金股权投资款动金融资 3,000,000.00 0.12 0.00 0.00 100.00 所致（该部分款项
产 已于2025年3月退回）
67/430
主要系本期收到与递延收益 7,694,078.12 0.31 0.00 0.00 100.00 资产相关的政府补
助所致其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末数项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 1,297,628.58 1,297,628.58 其他 信用证、保函保证金
应收票据 4,152,805.66 4,152,805.66 其他 已背书未到期合 计 5,450,434.24 5,450,434.24
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
68/430
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,000,000.00 0.00 不适用
注：因成都成电邦科技创业投资合伙企业（有限合伙）的部分合伙人实缴金额尚未达到募资预期，经基金管理人与合伙人沟通，拟调整基金出资人并退回已出资合伙人部分出资本金。2025年3月，公司上述投资金共计300.00万元已按原路径退回。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
69/430
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否控
报告期投资协 截至报告期 制该基 是否存 基金底 报告期
私募基金 投资 报告期内投 参与身 末出资 会计核 累计利议签署 拟投资总额 末已投资金 金或施 在关联 层资产 利润影
名称 目的 资金额 份 比例 算科目 润影响时点 额 加重大 关系 情况 响
（%）
影响70/430
成都成电 2023.08 获取 20,000,000.00 3,000,000.00 3,000,000.00 LP（有 15.00 否 其他非 否 不适用 0.00 0.00邦科技创 相关 限合伙 流动金
业投资合 产业 人） 融资产伙企业 投资
（有限合 机会伙）
合计 / / 20,000,000.00 3,000,000.00 3,000,000.00 / 15.00 / / / / 0.00 0.00其他说明
因部分合伙人实缴金额尚未达到募资预期，经基金管理人与合伙人沟通，拟调整基金出资人并退回已出资合伙人部分出资本金。2025年3月，公司上述投资金共计300.00万元已按原路径退回。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
71/430
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
报告期内，公司主要控股公司为迈威通信，具体分析如下：
成立时间： 2011-07-14 注册资本： 500.00万元实收资本： 500.00万元 法定代表人： 李泞
注册地址： 成都市武侯区武侯电商产业功能区管委会武青西四路3号2栋2楼主要生产经营地： 成都市武侯区武侯电商产业功能区管委会武青西四路3号2栋2楼
股权结构： 成都国光电气股份有限公司 100.00%主营业务及与母公司主营业务关系： 与公司主营业务相关，主要负责微波固态器件的研发及生产。
项目（单位：万元） 2024年 12 月 31 日/2024年度 2023年 12 月 31 日/2023年度671.88
总资产 969.43138.76
净资产 346.24-92.18
净利润 53.26审计情况 经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）审计
72/430
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
73/430
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“以智慧实现理想，用科技铸就辉煌”的发展理念，围绕“整合、吸纳、优化、提升”的发展战略，坚持真空与微波两条技术主线，加强重点板块科研能力建设，全力推进市场业
务开拓，致力成为一家以微波和真空技术为核心的大型高新科技企业。为实现该战略发展目标，
公司将坚持以下发展路线：
（1）持续提升技术研发、创新实力。加强研发制度体系建设、加强高端研发人才引进与培养，
不断夯实以微波、真空两大技术路径为主线，结合材料学、光学、自动化、电子学、核物理、低温物理、热力学等科学技术构成的核心技术平台及相关技术储备。聚焦行业前沿，持续拓展技术
研发的深度与广度，坚定地将技术研发、创新作为企业发展的根本动力，推动公司优质发展。
（2）加快打造“国光特色”产品。不断推动募投项目建设，形成以特种电真空器件、核工业领域专用设备及部件和压力容器安全附件三大产品为主体的产品结构，在此基础上，不断加强与
客户的技术交流，并通过自身研发、制造实力将客户最新需求快速转化为新产品或系统化解决方案，逐步形成具有国光特色的系列产品，推动公司业绩规模不断提升。
（3）落实发展理念，实现优质发展。公司将不断完善现代化企业治理体系、充分发挥董事会科学决策作用，利用企业党组织发展积累深厚的优势，为公司未来优质发展提供坚实根本；坚持
科技创新驱动，以科技创新为源泉，加大在电真空器件、固态器件、核工业零部件等领域的技术研制与积累，为公司优质发展提供不竭的源泉。
（4）坚持以管理创新为动力，不断提升内部管理水平。将内部管理优化视为企业发展的永恒课题，加强相关管理人才的选任与培养，不断完善职位晋升多层次激励体系，科学筹划股权激励
计划，为公司优质发展提供内在动力，逐步走向卓越。
74/430
(三) 经营计划√适用 不适用
2025工作方针：
量质同提，做大规模；
融入整合，减少冗余；
优化管理，练好内功；
命运同体，共促发展。
2025年，置身于机遇与挑战相互交织的复杂环境中，为确保有质量的发展，公司将持续聚焦主业，紧密围绕装备发展和新质生产力产业的重点领域需求，将弹载、炮载应用产品；商业航天
应用产品；核聚变装置核心部件；核聚变燃料相关系统等重点产品和业务作为发力点，深入耕耘核心用户市场，追求规模与质量的同步提升，不断拓展市场版图。
1、量质同提；融入整合在微波器件领域，公司聚焦“高频率、高效率、高功率、小型化、模块化”产品开发，加快
推进弹载、炮载产品、电推进核心部件、特种陶瓷等新兴市场拓展，推动新品“研发快、上量快、
见效快”，全力挖掘头部用户存量与增量需求，实现销售规模持续增长。
核工业装备与设备领域，公司将紧跟国家核能发展战略，聚焦聚变、裂变两大市场，强化与行业头部科研院所的战略合作。依托工程化优势优选项目，努力提升专用真空设备、特种阀门等
产品的规模效益；进一步加强对“BEST”、“HL-3”、“Z箍缩混合堆”等重大项目与装置跟进力度，增强行业影响力，争取为公司未来高质量发展打下坚实的基础。
民品业务方面，真空开关产品瞄准新基建、轨道交通、新能源等领域推进产品升级；民航机载厨房设备紧抓国产大飞机配套机遇，拓展特种飞机、动车、高端家居等非民航市场；真空测量/
压力容器及微波能应用市场持续向高附加值领域延伸，强化市场竞争力。
同时，借助产线新建、搬迁、整合建设的有利时机，加强技术创新，优化管理架构，提高人员效能。秉持强化内部管理，提升公司整体效益。此外，大力强化命运共同体理念，促进上下协
同，凝心聚力推动公司实现高质量发展。
2、强化管理，修炼企业内功全面落实内部管理要求原则，加强质量、安全、保密和企业文化建设。
在2024年基础上，2025年公司将全面落实内部管理原则，进一步增强大局意识、全局观念，
在市场、科研生产和经营管理工作中，认真全面落实以销定采、以收定支，保障公司稳健运营；
75/430
继续全面灌输企业发展与员工命运共同体意识，进一步加强员工队伍教育、培养、培训和管理，
持续改进完善单位岗位绩效管理制度；实施发展过程中贯彻以未定投原则，提高投效比；在安全生产、保密、质量等“红线”基础管理工作中，进一步加强规章制度和相关技能知识学习，切实
落实责任，确保公司管理规范、生产安全、保密安全。
2025年工作中，公司将进一步加强科研和生产过程管理，不断提升产品毛利率。进一步加强全员质量意识和成本意识教育，突出强调一次把产品或工作做好做对的理念；对科技人员要加强
市场观念教育，以行业技术发展和目标用户需求为牵引开发新品；积极组织工艺技术攻关，不断降低故障成本；强化全员持续改善的理念，通过优化设计、改进工艺等措施，降低产品硬成本。
进一步加强全员节流降成本意识教育，完善各项降成本措施，将降成本工作常态化、长效化。统筹均衡生产和大功率设备错峰生产，提高生产组织效率；进一步加强公共区域和各单位跑冒滴漏
巡查，加强动力设施巡查维护，监控用能情况，杜绝用能浪费。
围绕公司高质量发展，进一步强化公司质量文化宣传教育，进一步强化各项质量管理制度落实，严格执行设计、工艺规定，培养高质量低成本的工作习惯；进一步强化公司安全生产文化宣
传教育，加强生产现场“5S”管理,提高安全规范自觉性；进一步强化公司保密安全文化宣传教育，
把保密工作与业务工作高度融合，加强全员保密教育培训，按保密标准化、规范化要求，常态化、
长效化开展保密工作，强化保密责任追究和保密绩效考核，培养全员保密安全工作行为习惯。
3、凝聚合力，携手共奋进公司的高质量发展，需要每一个员工的努力和贡献。公司将以完善落实公司薪酬管理原则
为抓手，持续改进单位分配政策，强化员工收入与本单位效益挂钩意识，共同努力提高单位经营效益，让“员工福祉与企业效益同步”观念得到落实和体现。
公司将进一步增强大局和团队协作意识，进一步增强员工市场观念、质量意识和岗位技能学习意识；加强全员多面手技能培训和新产品门类技能培训，推行以效定人原则和内部有序流动，
不断增强员工工作积极性和主动性；同时公司将加强各类人才培养，为人才成长提供舞台和环境，
将以“助理”管培岗位为抓手，为有发展潜质的优秀青年提供成长平台和机会。公司也将加强各类人才职业发展规划，不断提高中高职称（技能）人才比例，鼓励学历提升和在职教育，加强内
外培训，提升全员整体素质。
(四) 其他适用 √不适用
76/430