生的损益交易价格显失公允的交易产生的
收益与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收75,443.25 869,815.12 -125,780.16
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
2,250.00益项目
减：所得税影响额 2,632,356.80 2,345,506.78 4,110,944.13少数股东权益影响额（税后）
合计 14,916,688.52 13,291,205.09 23,295,350.10对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因与资产相关的政府补助在本期确 按确定的标准享有，对公司损益产生持
9,115,363.28认的收益 续影响
按确定的标准享有，对公司损益产生持进项税额加计扣除 2,728,649.65
续影响合计 11,844,012.93
十、非企业会计准则财务指标情况适用 √不适用
十一、采用公允价值计量的项目适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据国家国防科技工业局、中国证监会发布的相关法规，对于涉及国家秘密信息，在本报告中采用代称等方式进行了脱密处理。公司部分客户和供应商名称属于商业秘密，报告中采用代称
的方式披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析面对复杂多变的国际形势和日益激烈的市场环境，公司紧扣国家战略需求，聚焦"一体两翼"
发展战略，专注高端钛及钛合金材料制造，在持续深耕高端航空、航天市场基础上，通过发挥自身优势不断巩固拓展海装市场与民用航空市场，并围绕新产品开发、新技术应用、新市场开拓不
断提升核心竞争力。2024年，公司总体盈利能力稳健，经营业绩保持稳中向好，全年实现营业收入8.08亿元，较去年同期增加0.91%，全年实现归属于上市公司股东的净利润 1.52 亿元，较同
期增加 3.04%。截至 2024 年 12 月 31 日，公司总资产 33.70亿元，较年初增长27.24%，归属10/203
于上市公司股东的净资产 24.42亿元，较年初增长 43.55%。公司在报告期内成功登陆科创板，
获评"湖南省工业设计中心"及"制造业单项冠军企业"。
（一）市场多维突破与业务结构优化2024年，公司积极对接国家重大型号装备需求，持续开展高温钛合金、高强韧钛合金等新产
品开发和技术攻关，全方位参与航空、航天、舰船及兵器等高端装备领域型号装备配套研制，新产品储备、产业化进程顺利。TC32、TB17等10多个牌号新产品已配套40余个型号装备需求。高
端航空市场多个新项目完成验证评审，发动机市场新增多个型号供货资格。
同时公司充分利用自身在高端钛合金领域的技术研发优势和多年经验积累，积极开拓海装及民航市场。海装市场产品结构进一步得到丰富，承接的钛合金耐压舱、框架、推进器、气瓶、各
类锻件的研制任务和产品订单交付顺利；民用航空市场开发提速，在国产大飞机项目上取得阶段性进展，国际航空市场拓展稳步推进。随着海装及民用市场开拓，公司业务结构得到进一步优化。
（二）前沿技术研究与核心技术升级公司加快推进前沿技术研究，突破了满足高综合性能要求的超大规格（＞4m）钛合金环材、
超宽幅锻坯（＞2m）成分设计，实现了大规格舱体的卷制、焊接成型；完成了水密舱、推进器等多项零部件研制；持续提升批产产品TC18、TC4、TA15等钛合金的质量优良性与稳定性，推动公
司技术水平不断升级，公司获得湖南省质量创新活动二等奖2项。公司全年累计研发投入5,276.86万元，占营业收入的比例为6.53%，同比增长8.56%。申请发明专利15项，获得软件著作权1项，
参与修订和制定行业标准1项、国家标准1项，获批省级及以上科研项目3项。
（三）精益运营与产能建设公司通过供应链优化、工艺革新、精益生产管理及信息化建设等多维度举措，在主动应对市
场变化中深化内部挖潜降本，较好地应对部分市场订单阶段性调整和行业降价影响。公司“高性能钛及钛合金加工材调整未建项目”在报告期内达到预定使用状态，公司实现年产高端钛及钛合
金材料5,000吨的产能。公司IPO募投项目“高端装备用先进钛合金产业化项目（一期）”正在有序推进，项目投产后，公司将新增年产钛合金棒材2,800 吨、钛合金锻坯 200 吨的产能。公
司高度重视人才建设，通过内部培养和外部引进持续优化队伍结构，2024年公司1人获评湖南省政府特殊津贴专业技术人员，4人获评湖南省常德市高层次人才。
2025年，公司将沉着应对风险挑战，坚持稳中求进工作总基调，围绕“一体两翼”发展战略，
全面推进“十四五”目标收官与“十五五”规划谋篇，通过产品创新、人才培育、管理优化、市值维护等多维价值创造体系，以创新动能激发发展活力，以实践成果检验战略成效，确保企业行
稳致远。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家主要从事高端钛及钛合金材料的研发、生产和销售的高新技术企业。公司主营产品为钛及钛合金棒材、锻坯及零部件，主要应用于航空、航天、舰船及兵器等高端装备领域。公
司以差异化竞争和技术服务开拓市场，通过多年的积累和发展，已成为我国高端钛合金棒材、锻坯主要研发生产基地之一。
公司产品服务国家战略，为我国新型飞机、舰船制造提供了急需关键材料。公司批量生产的钛合金棒材、锻坯产品已广泛应用于我国飞机结构件、紧固件及航空发动机零部件，为我国多款
新型飞机的首飞和量产提供了重要材料，有力支撑了国家安全装备的升级换代。其中 TC18 钛合金材料性能指标达到国内先进水平，已成为航空领域部分型号装备的钛合金主供材料；TB17 超高
强韧钛合金材料在强韧度指标上实现了国内首次突破；TC32 低成本中强高韧钛合金性能指标优于现役中强结构钛合金。
公司依托高端钛及钛合金材料的生产技术优势和市场经验，将主要产品延伸至下游零部件，
重点开展船舶及兵器领域钛合金零部件的研制和市场布局，产品结构不断丰富。公司陆续向中国11/203
船舶下属单位批量交付钛合金气瓶，承接的钛合金耐压舱、框架、推进器、各类锻件的研制任务和产品订单交付顺利。
(二) 主要经营模式
1、研发模式（1）研发机制
公司研发活动以自主研发为主，通过“项目+课题组”形式开展，课题组结合钛合金技术发展趋势和公司生产实际，推动具体产品及技术研发。
课题研发来源：1）结合行业动向及市场需求，以国家型号、客户需求及行业热点作为课题研发方向；2）结合生产环节中工艺、材料、设备等方面的问题并通过针对性的课题研究攻克技术难
题，巩固技术成果；3）与高校、科研院所紧密合作研发课题，进行前瞻性技术研究，提升公司研发能力，加速技术研发成果的产业化落地。
（2）研发流程1）方案阶段
根据课题制定研发项目计划。技术研发机构组织对研发目标、工艺方案、技术要求和经费预算等进行全面评估，并提出完善建议，对于可行的课题予以立项。
2）研制阶段课题组制定项目任务书，明确研发过程时间节点和职责分工，识别研发过程的薄弱环节，确
保研发资源充分有效配置，并负责编制各研制工序工艺卡片和监控研制过程。技术研发机构按照计划进行评审。技术研发机构每月组织一次研发项目例会，对各课题进行检查考核，针对存在的
技术难题，组织专题讨论会，共同探讨并提出解决方案。
3）设计定型阶段新产品试制后须进行首件鉴定，对试制产品进行全面性能试验或送权威检测机构检测，并出
具检测报告。若未通过首件鉴定，须继续开展技术攻关，重新进行首件鉴定。若首件产品验证通过，则由技术研发机构组织相关部门对小批量生产的可行性进行评审。
4）生产定型阶段通过评审的课题即可进入大批量生产验证阶段，根据客户需求开展试生产，对现有批产能力
和质量稳定性进一步验证。持续跟踪工艺过程、产品质量，不断细化过程控制措施，形成稳定的批产能力。
2、采购模式为确保公司产品品质要求，公司根据内部实际情况、行业现状与市场特点制定了《采购控制
程序》《供方管理程序》《外包过程控制程序》《不合格品控制程序》《采购管理制度》《外包管理办法》等内部管理制度，规范公司的采购行为。
公司重视供应商的评估和管理,制定了严格的供应商选择标准及合格供应商评审办法，并对公司主要原材料海绵钛及中间合金等核心供应商进行定期考核评价。公司已与一些规模较大的供应
商建立了长期良好的合作关系，拥有稳定的原材料供货渠道,能够满足公司生产经营所需。
公司采购的主要原材料包括海绵钛、中间合金，采购的辅料包括锯条、砂轮片、刀片等。公司根据客户订单及生产计划采用持续分批量的形式向供应商采购。具体采购流程上,公司生产制造
中心等需求部门提出采购需求，采购部汇总并制定采购计划。采购部根据年度审核确定的合格供应商名录进行询价，综合比较供应商的质量、价格、发货速度等因素，择优选取供应商，经审批
后，公司与其签订合同进行采购。
3、生产模式公司采取“以销定产+合理库存”的生产模式。营销中心将订单信息传达至生产制造中心，生
产制造中心负责对订单进行分解，编制生产计划，并实施生产调度，各生产车间按照生产任务组织生产，质量部按照公司产品质量技术要求对生产过程进行监督，并按照订单要求对最终产品进
行检验，设备与保障部对入库产品进行管理和包装，负责产品发货。
公司掌握全流程的生产工艺技术，其中，混配料、熔炼、锻造（自由锻）和精锻工艺技术含量高，属于核心生产工序，均系公司自主生产。此外，对于部分非核心工序或业务，基于成本效
益原则或遵循高端材研制特点，公司采取委托加工的生产模式。
4、销售模式12/203
公司产品主要采用直接销售的模式。
公司生产的高端钛及钛合金材料主要应用于航天、航天、兵器等领域，行业中客户对产品的认证标准较为严格，审核周期也相对较长。公司通过参与型号项目的研制和配套，并经过工艺评
审、材料评审、地面试验及装机试验等一系列考核评审后，成为相关型号用材料的合格供应商后进行批量供货。通过最终评审后，公司与客户就会形成长期稳定的合作关系。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主要从事高端钛及钛合金产品的研发、生产与销售，所处行业属于新材料产业中先进有
色金属材料之钛及钛合金制造业。
（1）行业发展阶段钛凭借其优良性能，应用领域广泛，既是航空、航天等尖端科技领域的关键支撑材料，又是
传统工业改造提升和技术创新发展的重要基础材料。近年来，得益于生产设备和技术能力的突破，
以及下游航空航天、舰船、高端化工等中高端领域需求的带动，钛材市场规模快速增长。根据中国有色金属工业协会钛锆铪分会统计，2023年我国钛材产量约为15.91万吨，同比增长5.36%；
2019-2023年，我国钛材产量年均复合增长率达20.58%，增长迅速。我国钛材产业结构目前正逐步向中高端领域迈进，航空航天、舰船领域的钛材需求总量已由2019年的1.44万吨增长至 2023
年的3.31万吨，年均复合增长率达 23.24%，钛材产业结构正处于升级加速期。
预计未来随着国家战略安全领域的发展和现代化建设、绿色发展、高端发展、工业4.0等国家政策的深入推进，国内钛材高端应用场景、国产替代需求及潜在市场空间将逐步拓展。
（2）行业基本特点：
高端钛合金行业跟传统有色金属相比，技术门槛更高、产品附加值更大，产品主要应用于航空、航天、舰船、兵器等领域。国内现有高端钛合金行业产能供应较为短缺，亟需在保障材料“高
均匀性、高纯净性、高稳定性”的前提下提升产业化规模。
（3）主要技术门槛：
航空航天等领域产品事关国家装备安全，下游客户对产品的质量水平、技术水平有着很高的要求。下游客户在技术和产品研发上投入了巨大的人力、设备及资金，以提升产品的设计方案和
制造工艺，通常需要较长时间的技术积淀和通过多次试验获得的经验积累方可具备必要的研制和生产能力。同时，航空航天等产品多配套于特定型号装备，不同型号装备需要的设计方案和制造
工艺大多存在较大差异。技术门槛主要包括钛合金熔铸控制技术、高强高韧钛合金铸锭成分稳定控制技术、高强韧钛合金大规格棒材和锻坯高均匀锻造控制技术、高强韧钛合金强韧性匹配关键
技术等。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司生产的高端钛合金产品主要面向国内高端装备用航空市场，主要客户包括航空工业、中
国航发、中国船舶、中国兵器等众多国家大型集团和三角防务（300775.SZ）、派克新材（605123.SH）、
航宇科技（688239.SH）、中国第二重型机械集团德阳万航模锻有限责任公司等众多知名单位。在该领域内，能够批量生产相关钛合金产品的除本公司外，主要为西部超导（688122.SH）、宝钛股
份（600456.SH）等企业，行业竞争格局较为集中。根据中国有色金属工业协会钛锆铪分会数据显示，2023 年我国航空航天领域钛材销量约为 2.94 万吨，2023 年公司航空航天领域钛材销量约
为2,320.00吨，据此测算，公司钛合金产品在国内航空航天领域钛材市场的市场占有率约为7.90%。
（中国有色金属工业协会钛锆铪分会2024年数据暂未发布）
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）产业结构升级加速，向中高端领域发展：过去我国钛合金行业需求以中低端化工、冶金
为主，相关中低端产能的快速扩张使得整体行业存在明显结构性产能过剩问题。近年来，随着我国宏观经济结构调整，提高产品附加值、减少污染排放等政策的落实，同时在我国“大飞机计划”
“空间站计划”“舰船建造计划”等计划牵引下，中高端钛材需求呈逐年快速增长趋势。
13/203
（2）头部企业优势明显，行业集中度逐步提高：钛合金尤其是高端钛合金生产涉及生产环节多，技术门槛高，固定资产投入大，要求生产企业具备资金、技术、人才等方面的综合优势。钛
合金头部企业由于具备相应的资金、技术及市场先发优势，牢牢占据着市场的主要份额。未来随着我国钛合金行业进一步发展，产业结构进一步向中高端领域升级，不具备资金、技术、人才等
方面优势的中小企业将被出清，头部企业市场份额将不断强化，行业集中度将进一步提高。
（3）可持续发展理念深化，绿色环保工艺成必然趋势：可持续发展已成为制造业与自然、社会协调的重要主题，绿色发展理念逐步成为共识。高端钛合金生产企业开始重视绿色技术在产品
工艺研发设计、生产制造，创新高效、节能、环保和可循环的新型制造工艺和装备，不断降低资源消耗和环境影响，实现企业经济效益和社会效益的协调优化。绿色环保是发展高端钛及钛合金
产品加工工艺的必然趋势。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司专注于战略性、创新性高端钛合金产品的研发，构建了“国家级博士后科研工作站”、
“湖南省企业技术中心”及“湖南省高端装备特种钛合金工程技术研究中心”等一系列高水平研发平台。依托长期的技术积淀，公司已建立起一套完善的技术体系，显著提升了生产工艺与质量
管理水平，并对核心技术实施了全面的专利保护。目前，公司在高强高韧钛合金、中强高韧钛合金、发动机专用钛合金、舰船用钛合金等多个领域，掌握了多项自主可控的核心技术。
（1）钛合金熔铸柱状晶轴向稳态生长控制技术为有效抑制Fe、Cr等易偏析元素在钛合金铸锭中的径向与轴向凝固扩散偏析，公司创造性地
设计了柱状晶沿铸锭轴向稳态生长的工艺方案，深入揭示了合金化原理及熔铸枝晶生长控制机制。
结合先进的熔炼数值模拟技术与工艺验证，我们开发出了铸锭成分控制、缺陷抑制及定向凝固控制的综合技术，实现了铸锭组织的成分均匀分布，并在大规格铸锭生产中得到了成功应用。
（2）5吨级高β稳定元素高强高韧钛合金铸锭成分稳定控制技术基于合金相图理论，公司优化了多元素中间合金的设计，降低了高熔点元素的熔点。同时，
通过精细设计混布料工艺、熔炼电流、熔炼电压及中间合金粒度等关键参数，成功解决了高合金化高强高韧钛合金（如TC18、TB6、TB17等）中高熔点、高密度难熔元素（如Mo、Cr、Nb、Fe
等）的熔炼均匀化控制难题。
（3）高强韧钛合金大规格棒材、锻坯高均匀锻造控制技术针对高强韧钛合金变形抗力大、对热变形参数敏感且易出现锻透性差、组织过热导致组织与
性能不均匀的问题，公司研发了基于成形成性耦合协同控制机制和工艺优化策略的高均匀锻造控制技术。该技术能够快速实现大规格锻坯β组织的均匀性控制，并结合热处理与显微组织调控技
术，确保了棒材组织与性能的均匀性及稳定性。目前，已实现最大单重3吨、直径550mm的棒材及最大单重4吨的锻坯生产。
（4）高强韧钛合金强韧性匹配关键技术通过建立高强韧钛合金材料模型与组织演化模型，公司经过多次迭代优化锻造火次、变形温
度、变形速率及变形量等工艺参数，精确确定了钛合金强度、塑性、韧性等关键性能指标与β晶粒尺寸、α相球化率之间的关系。通过热变形与热处理过程的精准匹配，实现了高强韧钛合金棒
材批量生产，技术水平达到国内领先。
（5）8-10吨级中强高韧钛合金铸锭的成分均匀性控制技术公司通过对大规格铸锭超大熔池凝固过程中的热量输入与散失路径进行精细推演，结合溶质
传递与凝固组织形貌的耦合设计，开发了单次熔炼中熔体内部流动与溶质再分配的优化工艺技术以及多次熔炼过程中的DGD遗传偏析控制技术。该技术成功实现了TC4DT、TA15、TC32等钛合金
8-10吨级铸锭的成分均匀性控制，技术水平达到国内先进。
（6）中强高韧钛合金棒材、锻坯的高效率制备技术针对8-10吨级铸锭生产中强高韧大规格棒材或锻坯因坯料单重大而容易出现的锻不透、变形
不均匀等问题，公司开发了以小锻比多级匹配自由锻和形变再结晶热处理为核心的调控技术。通过精确控制自由锻过程中的每道次变形量、变形速率、锻造时间及终锻温度等关键参数，显著提
14/203
升了锻造过程的操作可控性，有利于棒材锻造过程的质量控制与批次稳定性控制。采用该技术，
在确保大规格棒材、锻坯组织均匀的同时，减少了过程打磨，提高了锻造生产效率。
（7）发动机用近α高温钛合金锻造控制技术公司通过改进润滑材料及锻造变形工艺，成功解决了航空发动机用TA12A等高温钛合金大规
格棒材易开裂、组织均匀性差的问题。
（8）发动机叶盘用钛合金棒材/饼材制备技术公司突破了航空发动机高温转动件用关键原材料棒/饼材的高均匀组织技术瓶颈，创新提出了
两相区“高-低-高”锻造工艺路线。该路线使坯料在不同塑性加工特性范围内充分变形，确保了长条状α相的充分破碎球化，显著改善了成品探伤性能。生产的原材料棒/饼材β晶粒均匀细小，
α相为充分球化的均匀等轴组织。
（9）发动机叶片用钛合金小规格棒材制备技术公司采用快锻+精锻/轧制的总体技术路线，并结合有限元仿真手段对精锻过程道次变形量分
配进行仿真优化与精确控制。同时，综合考虑精锻加热温度、转料时间、工装预热及坯料尺寸规格变化等因素，设计精锻坯料尺寸并控制精锻时间。通过综合匹配精锻拉打速度、旋转速度与精
锻击打频率，并结合精锻火次与尺寸变化情况增加中间坯低温结构性退火，严格控制锻造不同阶段初生α相含量。最终获得了组织均匀、超声波探伤与力学性能优良的叶片用钛合金精锻小规格
棒材。
（10）钛合金高压空气瓶设计与制备技术公司有效解决了高压空气瓶钛合金材料综合性能匹配难度大的问题，并首次在国内实现了高
压空气瓶的钢改钛。通过合金元素再分配成分设计及显微组织“结构增韧”策略，实现了钛合金高压空气瓶力学性能的最优匹配。同时，通过合理控制成型温度与变形量，实现了钛合金高压空
气瓶显微组织的精准控制。
（11）全钛推进器制备技术在全钛推进器制备方面，公司通过3D建模技术设计了桨叶、桨毂、毂帽鳍、毂帽鳍套环及辅
助螺栓等部件，并采用铸造与锻造相结合的方法制备不同部件。针对高精度桨叶，采用高转速、
小切深、大进给等切削参数以减少切削量。同时，设计专用装配工装以控制变形并确保装配过程无干涉。该技术在国内首次实现了大规格全钛的制备，加工尺寸满足设计需求且动、静平衡性能
优良，为国内最大的钛合金推进器。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023 航空装备用高强韧钛合金
单项冠军产品 2024 高强韧钛合金
2、 报告期内获得的研发成果公司聚焦高端钛合金研发能力，持续开展钛合金铸锭、棒材和锻坯的技术提升和批产保障工
作，在航空、航天、海装、民航等产品方面取得了相关进展。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 15 1 91 43实用新型专利 0 1 36 36
外观设计专利 0 0 0 015/203
软件著作权 2 1 3 1其他 0 0 0 0
合计 17 3 130 80备注：报告期内有效专利65项，其中发明专利43项，实用新型专利22项。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 52,768,620.60 48,606,690.11 8.56资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 52,768,620.60 48,606,690.11 8.56研发投入总额占营业收入比
6.53 6.07 增加0.46个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段性 技术 具体应用项目名称 拟达到目标
号 资规模 金额 金额 成果 水平 前景完成Φ400mm 棒材
某 型 机用 突破强塑韧性 可用于整BASCA 热处理工艺
TB6 及 综合调控关键 体化﹑轻探索，完成目标性
Ti55531 钛 技术，完成典型 国内 量化航空1 1,200.00 646.12 1,335.79 能棒材的制备，实
合 金 棒材 规格棒材全面 领先 结构件的现某型机用高强韧
研 制 及应 评价和实现 XX 生产制近β型钛合金棒材
用 装机应用验证。 造。
研制与交付试制了多批次
发 动 机用 航空发动机用 用于航空进一步优化发动机
TC4、TA15、 钛合金典型规 发动机﹑用牌号产品的性能 国内
2 TC2、TC11 934.31 303.62 782.91 格棒材，实现了 燃气轮机指标，提升送检合 领先
钛 合 金工 多个棒材性能 构件的生格率
程化 提升和质量稳 产制造。
定性提升。
可提升钛合金锻造
建立了锻造关钛 合 金自 完成锻造关键数据 生产过程
键数据采集系由 锻 造智 采集系统、智能锻 的规范性
统、智能锻造数 国内3 能 采 集及 442.84 128.14 245.06 造数据库建设，进 ﹑稳定
据库，开发了智 领先质 量 预测 行智能数据处理、 性，推进
能数据处理模基础研究 智能预警技术开发 智能制造
型。
和数字化进程。
16/203
优化装备用钛合金新 一 代高 实现了某产品 动态、静态性能匹
可用于航性能XXX与 动态和静态性 配，掌握锻造工艺
国内 天兵器构4 XX 装备用 1,600.00 76.02 1,657.85 能综合匹配，通 参数、热处理参数
领先 件的生产钛 合 金研 过了 XXX 系列 与组织性能的匹配
制造。
制 试验。 关系，完成XXX系列钛合金试验
形成“熔炼--开坯攀 西 海绵 --改锻-锻造”一体 可用于低
钛 在 飞机 突破“熔炼-- 化控制技术，提高 成本整体TA15 钛 合 锻造”一体化制 产品的质量一致性 化﹑轻量
国内5 金 关 键承 1,110.00 423.73 568.44 备技术，实现首 水平，实现以从铸 化钛合金
领先力 构 件上 批次短流程试 锭开坯到锻件全流 航空结构
的 应 用研 制生产。 程锻造火次减少 件的生产究 30%、锻件成本降低 制造。
10-15%。
TC18、TB17 突破强塑韧性提升TC18、TB17等 可用于整
钛 合 金棒 综合调控关键合金强韧性匹配工 体化﹑轻
材/锻件强 技术，提升棒材艺控制窗口，提高 国内 量化航空
6 韧 性 匹配 398.78 264.04 264.04 与锻件工艺匹棒材/锻件质量稳 领先 结构件的
技 术 提升 配 性 ； 完 成定性与一次送检合 生产制
与 示 范应 TB17 棒材材料格率。 造。
用 鉴定。
通过原材料应用技术、短流程锻造生
产工艺优化，在稳定产品质量同时实
现批产的 TA15、
试制多批次棒TC11 和 TC32 钛合 可用于低
飞 机 结构 材各项指标均金典型规格棒材生 成本﹑整
件 用 低成 满足相应标准产成本较前期降低 体化﹑轻
本 TC21 、 要求，掌握了 国内7 643.57 480.56 480.56 10%目标；建立大颗 量化航空
TC32、TA15 TA15、TC32 棒 领先粒海绵钛生产TC21 结构件的
等 钛 合金 材低成本﹑短钛合金典型规格棒 生 产 制
材料研发 流程锻造控制材质量控制体系； 造。
技术。
根据现有批产型号产品需求开展短流
程TA15、TC4-DT和TC32钛合金锻坯技
术研究。
完成 XX 大型复杂掌握大单重铸
钛合金舱体研制，
锭成分均匀性掌握 XX 大型复杂
和锻件组织均 可用于海XX 装备用 钛合金舱体全流程
匀性控制技术、 洋工程用大 型 复杂 制备技术，建立加 国内
8 1,586.13 1,518.17 1,518.17 及综合性能调 大型构件钛 合 金零 工工艺规范。掌握 领先
控技术；首次工 的生产制部件研制 大规格铸锭熔炼成
程试制XX大型 造。
分均匀性控制技复杂钛合金舱
术、大单重锻件组体成功。
织均匀性控制技术17/203
及整体热处理性能调控技术，解决海
洋装备对钛合金大尺寸、大单重结构
件的迫切需求。
商 发 用精 完成典型合金小规完成典型规格
锻 小 规格 格棒材制备工艺探棒材试制﹑批 可用于民
棒 材 研制 索，材料性能与稳次稳定性生产 用航空发
与 大 规格 定性达到商发要 国内9 386.81 194.28 194.28 验证和应用评 动机构件
棒 材 制备 求，优化、固化工 领先价；完成多个规 的生产制
技 术 研究 艺，开展1-2个规格棒材的合供 造。
及 应 用评 格棒材的合供方准方准入工作。
价 入工作。
完成典型规格棒材完 成 多 批 次 试制，提升该系列
600℃﹑650℃ 合金批产控制能钛合金棒材试 力，满足航空发动
制，各项指标均 机用钛合金棒材在 用于航空XX 发动机
满足相应标准 航空工业上的相关 国内 发动机构10 用 高 温钛 488.81 567.14 567.14
要求，开展棒材 标准要求和推广应 领先 件的生产合金研发
与锻件工艺匹 用需求，建立XX用 制造配性试验，试制 高温钛合金性能数
的锻件满足相 据库，为系列产品关标准要求。 型号准入奠定技术
基础与支撑。
1、完成铸锭生产过程中关键工艺参数
的梳理与控制优
1、完成熔炼及化；
锻造产品生产 可提升钛
2、完成锻造生产过钛 合 金熔 过程中关键和 合金锻造
程中关键工艺参数炼、锻造和 重要生产参数 生产过程
的梳理与控制优热 处 理关 的梳理与控制 国际 的规范性
11 481.02 474.36 474.36 化；
键 工 艺参 优化；2、完成 先进 ﹑稳定
3、完成高均匀熔炼数 精 细化 高均匀熔炼模 性，推进
模拟模型的优化研研究 拟模型的优化， 智能制造
究，并消除铸锭的可指导难熔钛 进程
贝塔斑；
合金的生产。
4、完成高性能厚截面锻坯热处理工艺
的优化设计。
通过材料研制，满足 民 用 航 空 用
完成多批次低 Ti6Al4V 的应用要民 用 航空
成本产品稳定 求，最终实现高质 可用于民用 关 键钛
性生产和验证； 量 低 成 本 的 国内 用航空飞12 合 金 材料 1,115.83 200.68 200.68
开展了多批次 Ti6Al4V 钛合金产 领先 机构件的技 术 及产
高强韧钛合金 业化。开展民机高 生产制造业化研究
试制。 强韧钛合金研制，
按照选材要求开展材料研制与应用验
18/203
证研究。
合/ 10,388.10 5,276.86 8,289.28 / / / /
计情况说明
无5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 75 66
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.74 12.48研发人员薪酬合计 1,735.53 1,533.04
研发人员平均薪酬 23.14 23.23研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 8
硕士研究生 38本科 28
专科 1高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4230-40岁（含30岁，不含40岁） 22
40-50岁（含40岁，不含50岁） 750-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、研发和技术优势公司聚焦战略性、创新性高端钛合金产品的研制，建有“国家级博士后科研工作站”“湖南
省企业技术中心”“湖南省高端装备特种钛合金工程技术研究中心”科研平台，系国家级专精特新“小巨人”企业、湖南省制造业单项冠军企业。公司成立了一支75人的专业化创新研发团队开
展技术研发工作，保证公司技术和产品布局适应行业技术发展趋势。
公司目前已积累了深厚的技术积淀，并拥有专有的核心技术。凭借掌握的高强高韧钛合金、
中强高韧钛合金、发动机用钛合金、舰船用钛合金等领域的关键制备技术，公司自主研发并批量19/203
生产的TC18、TA15、TC4等20多个核心牌号产品已应用于我国多款新型装备，有力支撑了我国国家安全装备的升级换代，保障了我国国家战略安全装备用急需关键材料的供应。截至报告期末，
公司已获得65项专利，其中发明专利43项（其中国防专利1项），同时参与制定了18项国家标准和3项行业标准，并先后获得了湖南省国防科学技术进步二等奖、湖南省科学技术进步一等奖、
中国有色金属工业科学技术奖一等奖、中国航空发动机集团科学技术二等奖等多项荣誉。
2、市场先发优势我国高端钛合金产品需求主要来自航空航天领域。航空航天领域钛合金产品的开发主要通过
参与其型号研制和配套的形式进行的，只有进行大量研制工作，并通过工艺评审、材料评审、地面功能试验、地面静力试验、装机考核、装机评审后方能成为相关型号用材料的合格供应商。相
关评审流程耗时较长，一旦产品通过评审，公司将成为合格供应商，并与客户形成长期稳定的合作关系，后来企业难以再进入该市场。
经过多年发展，目前我国航空领域用高端钛合金产品市场已形成了以金天钛业、西部超导、
宝钛股份为主的竞争格局。公司现有产品已通过航空工业、中国航发等客户认证并批量应用于多型号装备，具备一定的市场先入优势。
3、客户资源优势经过多年在钛合金行业的深耕，公司目前已发展成为国内为数不多的能够提供重要航空航天
钛合金材料的研发生产基地之一。凭借良好的信誉以及优异的产品质量，公司积累了丰富且优质的客户资源。
报告期内，公司主要的客户为航空工业下属单位、中国航发下属单位及其配套的航空锻件生产商。该等客户均为航空航天产业链上的重要参与方，拥有严格的供应商准入体系。该等客户选
定供应商后，由于产品定制化程度高、稳定性要求高的特点，如无重大技术更新或产品问题，原则上不会轻易更换供应商。公司已与该等客户建立了长期、稳定的合作关系，可为公司未来持续
稳定的经营提供有力支撑。
4、全面体系与市场认证优势公司的产品主要应用于航空航天等领域，由于产品和应用领域的特殊性，要求供应商必须取
得相应资质和认证方可参与产品的研制和生产。
公司相关资质齐全，并通过了国际航标AS9100D质量管理体系、民用市场“三证”（质量、
环境、职业健康安全）。公司检测中心已获得美国航空航天NADCAP资质认证，航发商发材料检测实验室特种工艺许可、国家CNAS实验室认可，并被评为国家公共检测服务平台。公司先后获评国
家高新技术企业、湖南省高端装备特种钛合金工程技术研究中心、湖南省企业技术中心、国家级专精特新“小巨人”企业、湖南省制造业单项冠军企业、湖南省工业设计中心。
上述资质的取得彰显了公司具备较强的研发、技术、装备实力。公司是国内为数不多同时拥有相关资质认证且能够稳定、及时、高质量完成产品交付的高端钛及钛合金生产企业之一。
5、专业化管理及人才队伍优势公司拥有具备丰富行业经验及专业背景的管理团队，核心管理团队具有大型国企多年的管理、
生产和技术经验，在战略、研发、运营、生产、质量、市场等方面配备了专业管理人员，管理团队分工协作，形成了专业高效、稳健进取的管理风格。公司拥有各类不同专业学科背景的高素质
人才。基于公司战略发展需要和专业化发展路径，公司采取内部培养与外部引进并举的方式，持续加强公司人才队伍建设，打造人才梯队，服务于公司长期持续发展。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用20/203
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司主要从事高端钛及钛合金材料的研发、生产和销售，产品主要应用于航空、航天、舰船及兵器等高端装备领域。为满足前述应用领域复杂且极端的使用条件，下游客户对钛合金材料化
学成分、尺寸、使用温度、力学性能等综合性能指标严苛，导致该类钛合金材料加工工艺复杂且技术难度较大。对相关生产商在钛合金材料研制过程中化学成分均匀性和稳定性控制、组织均匀
性控制及性能匹配性控制等提出更高的要求。
随着我国航空、航天、舰船及兵器等高端装备制造行业的迅速发展，下游客户将对高端钛合金材料的性能质量要求越来越高。未来，公司必须紧跟生产工艺、技术发展的最新方向，结合新
型飞机、发动机等高端装备对钛合金材料的最新要求，持续增加研发投入，保持技术创新，不断提升公司产品性能质量，积极参与型号装备研制和配套，并通过考核评审后成为配套供应商，才
能保持市场竞争力。但不排除国内外竞争对手或潜在竞争对手推出更先进、更具竞争力的技术和产品，或出现其他替代产品和技术，从而使公司的产品和技术失去竞争力，无法通过下游客户的
考核评审，对生产经营带来负面影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户集中度风险我国航空航天行业高度集中的经营模式决定上游供应企业普遍具有客户集中的特征。公司通
过参与高端装备型号项目的研制和配套，并经过工艺评审、材料评审、地面试验及装机试验等一系列考核评审后，成为相关型号用材料的合格供应商后进行批量供货。公司积累了丰富且优质的
客户资源，已与航空工业、中国航发、中国船舶、中国兵器等众多国家大型集团和三角防务（300775.SZ）、派克新材（605123.SH）、航宇科技（688239.SH）等知名上市公司建立了长期、
稳定的合作关系。公司向主要客户的销售收入占当期营业收入的比重较大，客户集中度较高。如果现有客户因国家国防政策、市场供需情况发生变化，从而导致对公司产品的需求或合作关系发
生重大变化，将对生产经营带来负面影响。
2、供应商集中度风险公司采购的主要原材料为海绵钛、中间合金，公司向主要供应商的采购金额占公司当期采购
总额比重较大，原材料供应商较为集中。
如果公司主要供应商因各种原因无法保障对公司的原材料供应，公司将面临短期内原材料供应紧张、采购成本增加及重新建立采购渠道等问题，将对公司原材料采购、生产经营以及财务状
况产生不利影响。
3、高端装备市场开发风险报告期内，公司高端装备产品收入稳步增长。高端钛合金材料作为关键国家战略装备用材料，
需完成验证评审，验证周期相对较长。通常在经过工艺评审、材料评审、地面试验及装机试验等一系列考核评审后，公司才能进入客户的合格供货商名录并进行批量供货。如未来公司新产品研
发失败或未能通过客户验证评审，将影响公司新产品作为定型产品的批量销售，对公司未来业绩增长产生不利影响。
4、高端装备产品价格调整风险高端装备产品的销售价格系根据《高端材价格管理办法》采取审价方式确定。价格审定后，
除受国家政策性调价，高端装备产品所需外购件、原材料价格大幅上涨以及高端装备产品订货量变化较大等因素影响调整价格外，一定期限内产品价格保持稳定。
公司棒材、锻坯产品下游客户主要为航空锻件厂商，产品最终用于航空飞机和航空发动机的制造，航空锻件厂商根据其下游的航空、发动机主机厂商的订单确定对公司产品的采购。航空、
发动机主机厂商对航空锻件厂商的产品定价依照《高端材价格管理办法》等规定进行审价确定，
公司与航空锻件厂商的定价在上述基础上通过协商议价确定。公司零部件产品主要通过审价确定最终价格。
21/203
若未来公司棒材、锻坯产品销售价格受下游客户高端装备产品审价影响有所降低或零部件产品中审定价格低于合同暂定价格，而原有定型产品应用扩展和新产品定型应用不足以抵消上述产
品价格下降的影响时，将会对公司盈利产生不利影响。
5、安全生产风险公司生产过程中存在一定的安全生产风险，如果发生设备故障、操作失误或遇到火灾、恶劣
天气、环境突变等因素可能引起安全事故，存在可能导致公司面临行政处罚、停产整改、中断正常生产经营、成本费用增加或人员伤亡的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收款项回收风险公司主要客户系国家大型集团下属单位及其配套锻件厂商，受产业链项目整体安排、终端客
户付款进度等方面的影响，导致公司应收款项金额较大，应收账款回收周期较长。2022年末、2023年末和2024年末，公司应收账款账面价值分别为37,890.65万元、68,105.72万元和90,597.04
万元,应收票据账面价值分别为43,101.75万元、22,026.16万元和15,464.11万元，应收款项融资账面价值分别为4,693.98万元、4,627.75万元和2,081.16万元。2024年末，公司应收账款账
面价值增长较快而应收票据账面价值下降较多主要系主要客户航空工业下属单位改变款项支付方式，票据回款相应减少所致。前述应收款项合计占各期末总资产的比例分别为36.54%、35.78%和
32.09%，应收款项金额较大，回收周期较长。公司已按照整个存续期内预期信用损失金额计量应收款项损失准备，且历史期间主要客户未曾发生应收款项无法收回的情况。未来，随着公司经营
规模持续扩大，若公司应收账款管理措施不力、未来行业总体需求发生波动或主要客户经营状况发生重大不利变化等，公司将面临应收款项规模持续增加、回款周期进一步延长甚至无法收回的
情形，从而对公司的经营业绩及现金流产生不利影响。
2、存货跌价风险2022年末、2023年末和2024年末，公司存货账面价值分别为36,409.35万元、39,375.67
万元和35,673.79万元，占总资产的比例分别为15.53%、14.87%和10.59%。若未来市场环境发生变化或客户订单不如预期导致存货压力，从而使得公司存货跌价损失继续增加和营业收入增速受
限，将对公司的盈利产生不利影响。
3、原材料价格风险公司生产所需的主要原材料为海绵钛、中间合金等金属材料，2022年末、2023年末和2024
年末，公司直接材料占主营业务成本的比例分别为66.09%、64.70%和65.69%，占比较高，上述原材料价格波动直接影响公司产品成本。如果未来海绵钛、中间合金等原材料价格出现大幅波动，
而公司未能采取有效措施应对，则可能会给公司生产经营带来不利影响，公司将面临一定的原材料价格波动风险。
4、毛利率风险2022年末、2023年末和2024年末，公司主营业务毛利率分别为33.76%、34.45%和38.85%，
受产品成本、产品销售结构等因素影响，呈现一定波动。不排除存在因外部市场、行业变化等原因造成毛利率下降的风险。。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、产业政策风险公司所处的高端钛及钛合金行业属于国家战略新兴产业，对航空航天等相关行业具有战略意
义。国家产业政策对该行业的发展起到了积极的引导作用，中央及地方政府出台的各项产业扶持政策和财政税收优惠政策推动着行业内生产企业的快速发展。因此，如果国家未来调整了钛及钛
合金行业及其航空航天等应用领域的产业政策，会在一定程度上对公司的技术、人才、资金乃至整体经营战略及经营业绩造成影响。
2、市场集中度及需求风险22/203
公司主要从事高端钛及钛合金材料的研发、生产和销售，应用范围主要集中在航空、航天、
舰船及兵器等高端装备领域。因此其市场对相关行业的依赖性较强，特别是航空、航天等行业市场容量直接制约着公司产品的市场需求。
近年来，在国际安全形势日趋严峻的大背景下，国家对飞机的需求旺盛，但是未来飞机的具体需求及生产规划存在一定的不确定性，如果未来国家飞机的产量发生周期性波动甚至大幅下降，
可能导致本公司业绩发生较大波动甚至大幅下降。
3、市场竞争风险公司生产的高端钛及钛合金材料主要面向航空、航天、舰船及兵器等高端装备领域。特别是
在航空领域，国内能够生产航空用高端钛合金材料的企业主要是本公司、西部超导（688122.SH）
和宝钛股份（600456.SH）等企业。作为重要的上游材料，叠加下游市场的需求增长，公司产品拥有广阔的发展空间，但也将吸引更多材料行业竞争对手进入，或使得公司市场竞争日趋激烈。如
果公司不能保持或提升竞争优势，收入规模、利润空间可能会受到竞争对手挤压，对公司生产经营带来负面影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处的高端钛及钛合金行业属于国家战略性新兴产业，对国防工业及高端装备制造具有重要战略价值。国家通过财税优惠、科技扶持等政策持续推动行业发展，为企业成长创造了有利
条件。由于公司产品主要应用于航空、航天、舰船及兵器等领域，这些领域的技术门槛较高，且受相关法规政策影响较大，同时面临技术突破、人才培养和资金投入等多重挑战，因此相关产业
政策的持续稳定性将直接影响公司经营效益。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 808,410,799.01 801,134,433.79 0.91营业成本 500,848,963.15 527,145,001.06 -4.99
税金及附加 10,238,468.97 7,730,645.94 32.44销售费用 20,005,381.51 19,264,764.61 3.84
管理费用 52,194,492.27 45,346,187.91 15.10财务费用 7,594,014.84 8,158,681.60 -6.92
研发费用 52,768,620.6 48,606,690.11 8.56其他收益 16,074,916.45 15,554,828.74 3.34
投资收益 11,493,371.92 12,256,334.46 -6.23资产处置收益 -6,838.56 20,070.18 -134.07
信用减值损失 -13,067,588.89 -3,289,090.12 不适用资产减值损失 -11,128,739.90 -4,923,864.68 不适用
营业外收入 2,183,452.34 2,168,978.12 0.6723/203
营业外支出 297,652.57 1,299,163.00 -77.09经营活动产生的现金流量净额 73,810,175.03 303,623,489.97 -75.69
投资活动产生的现金流量净额 -403,037,328.98 -92,156,606.80 不适用筹资活动产生的现金流量净额 646,082,490.87 -13,040,584.55 不适用
税金及附加变动原因说明：主要是由于报告期公司应交增值税增长引起的附加税增长所致。
资产处置收益变动原因说明：主要是由于报告期公司处置固定资产损失增加所致。
信用减值损失变动原因说明：主要是由于报告期期末公司根据会计政策计提的坏账损失增加所致。
资产减值损失变动原因说明：主要是由于报告期期末公司根据会计政策计提的存货跌价损失增加所致。
营业外支出变动原因说明：主要是由于报告期公司固定资产报废损失减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于报告期公司受客户销售回款周期较长，
采购付款以及支付税费等金额增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于报告期公司现金管理净额增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于报告期公司首发上市取得股权融资所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年，公司钛合金棒材、锻坯、零部件材料实现收入7.82亿元，同比增加0.41%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
有色金属冶炼 增加4.39782,079,378.03 478,255,446.69 38.85 0.41 -6.32
和压延加工 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
钛及钛合金产 增加4.39782,079,378.03 478,255,446.69 38.85 0.41 -6.32
品 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加4.39境内 782,079,378.03 478,255,446.69 38.85 0.41 -6.32
个百分点境外
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加4.39直销 782,079,378.03 478,255,446.69 38.85 0.41 -6.32
个百分点24/203
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
钛及钛合金吨 2,811.86 2,715.00 789.53 11.6 5.23 34.38
产品产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年同 本期金额 情本期占
成本构成 期占总 较上年同 况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额
项目 成本比 期变动比 说比例(%)
例(%) 例(%) 明原材料 314,160,541.09 65.69 330,280,092.78 64.70 -4.88
有色金属人工 28,239,939.64 5.90 24,320,078.67 4.76 16.12
冶炼和压制造费用 135,854,965.96 28.41 155,897,719.46 30.54 -12.86
延加工合计 478,255,446.69 100.00 510,497,890.91 100.00 -6.32
分产品情况上年同 本期金额 情
本期占成本构成 期占总 较上年同 况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说
比例(%)例(%) 例(%) 明
原材料 314,160,541.09 65.69 330,280,092.78 64.70 -4.88钛及钛合 人工 28,239,939.64 5.90 24,320,078.67 4.76 16.12
金产品 制造费用 135,854,965.96 28.41 155,897,719.46 30.54 -12.86合计 478,255,446.69 100.00 510,497,890.91 100.00 -6.32
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
25/203
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额64,503.98万元，占年度销售总额79.79%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户A 37,852.68 46.82 否2 客户B 8,576.44 10.61 否
3 客户C 7,197.88 8.90 否4 客户D 6,189.98 7.66 否
5 客户E 4,687.00 5.80 否合计 / 64,503.98 79.79 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额22,677.08万元，占年度采购总额84.11%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额2,011.11万元，占年度采购总额7.46%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商A 9,064.13 33.62 否2 供应商B 5,575.87 20.68 否
3 供应商C 3,143.10 11.66 否4 供应商D 2,882.88 10.69 否
5 供应商E 2,011.11 7.46 是合计 / 22,677.08 84.11 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
26/203
4、 现金流√适用 不适用
见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金项目 数占总资 数占总资 额较上期期
本期期末数 上期期末数 情况说明名称 产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
主要是收到首次货币资
619,548,343.82 18.39 302,724,122.88 11.43 104.66 公开发行股票募金
集资金所致。
主要是由于报告应收账 期受客户回款特
905,970,441.13 26.89 681,057,204.44 25.72 33.02款 点影响，期末欠
款增长所致。
主要是由于报告应收款
20,811,627.20 0.62 46,277,508.65 1.75 -55.03 期末银行承兑汇项融资
票减少所致。
主要是由于报告预付款
2,053,037.80 0.06 845,557.42 0.03 142.80 期末预缴电费增项
加所致。
主要是由于报告其他应
1,968,615.01 0.06 822,170.80 0.03 139.44 期末投标保证金收款
增加所致。
一年内主要是由于报告
到期的367,141,181.87 13.86 -100.00 期内三年期大额
非流动存单到期所致。
资产主要是由于报告
期内收到首次公其他流
300,213,114.75 8.91 4,376,226.35 0.17 6,760.09 开发行股票募集动资产
资金存入大额存单所致。
主要是由于报告其他债
342,053,661.24 10.15 - - 不适用 期购置大额存单权投资
所致。
主要是由于报告期内高端装备用
在建工52,788,270.50 1.57 8,998,066.18 0.34 486.66 先进钛合金产业
程化项目（一期）
建设陆续展开所27/203
致。
主要是由于报告其他非
期公司预付长期流动资 49,469,887.83 1.47 20,885.04 0.00 236,767.58
资产购置款增加产
所致。
主要是由于报告期公司相应销售
合同负640,660.52 0.02 4,595,069.21 0.17 -86.06 合同陆续执行，
债预收货款减少所
致。
主要是由于报告应交税 期末公司应交税
15,516,796.65 0.46 8,272,958.47 0.31 87.56费 金较期初增加所
致。
主要是由于报告其他应 期末公司各类应
7,245,814.11 0.22 3,453,609.43 0.13 109.80付款 付的往来款较期
初增长所致。
一年内 主要是由于报告到期的 期末公司将于一
2,919,442.02 0.09 647,851.34 0.02 350.63非流动 年内到期的长期
负债 借款增加所致。
主要是由于报告期公司相应销售
其他流 合同陆续执行，
83,285.87 0.00 471,594.90 0.02 -82.34动负债 预收货款减少，
对应的销项税随同减少所致。
主要是由于报告租赁负 期公司租用的办
954,304.12 0.03 711,840.28 0.03 34.06债 公场地续租所
致。
主要是由于报告递延收
67,833,148.19 2.01 34,579,376.69 1.31 96.17 期公司收到政府益
补助资金所致。
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
28/203
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
敬请查阅本报告“第三节 管理层讨论分析”中“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”“（三）所处行业情况”相关内容。
有色金属行业经营性信息分析
1、矿石原材料的成本情况适用 √不适用
2、自有矿山的基本情况（如有）
29/203
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
30/203
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
31/203
