第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司主营业务为半导体掩模版的研发、生产和销售，是国内稀缺的独立第三方半导体掩模版
厂商。公司紧跟国内特色工艺半导体发展路线，不断进行技术攻关和产品迭代，量产的半导体掩模版对应下游半导体产品的工艺节点覆盖130nm，更高制程节点的第三代掩模版PSM产品已研发
试制成功并送往客户验证。公司掩模版产品广泛应用于功率半导体、MEMS 传感器、IC 封装、
模拟 IC 等特色工艺半导体领域，终端应用涵盖新能源、光伏发电、汽车电子、工业控制、无线通信、物联网、消费电子等场景。
报告期内，公司持续优化深圳工厂的产品结构，快速推进珠海募投项目的建设，全年实现营业收入 24,650.35 万元，较上年同期增长 12.92%；实现归属于上市公司股东的净利润 9,183.29万
元，较上年同期增长 9.84%。报告期内，公司的主营业务和主要经营模式均未发生重大变化，相比以前年度营业收入增速有所放缓，主要原因系公司现有产能已接近瓶颈，珠海募投项目尚未投
产释放产能。
1、深挖现有产能，坚持降本增效报告期内，公司营业收入均来自于深圳工厂现有产能。公司持续优化产品结构，深挖现有产
能，石英掩模版的收入持续增加，收入占比由2023年的78.79%提升至2024年的81.31%，苏打掩模版的收入规模保持稳定。报告期内，公司产品销量同比增长 6.31%，全年实现营业收入
24,650.35万元，较上年同期增长12.92%。
同时，公司不断提高运营效率，推进国产材料使用，严格控制各项成本费用支出。报告期内，
公司通过优化采购流程，把控原材料采购量与采购时机，发挥集中采购优势，增加国产供应商占比等方式，有效控制了材料成本。2024 年，公司实现归属于上市公司股东的净利润 9,183.29 万
元，较上年同期增长9.84%。
2、紧抓募投项目，实现制程升级报告期内，公司紧抓“高端半导体芯片掩模版制造基地”项目建设，珠海工厂主要生产设备
如电子束光刻机、高精度激光光刻机、干法刻蚀设备、KLA高端检测设备、涂胶/显影设备等关键设备自第一季度末开始陆续到货，并顺利完成安装调试。截止本报告披露日，公司珠海工厂已
完成第三代掩模版PSM产品的工艺调试和样品试制，并已送样至客户进行验证。
随着上述项目的推进，公司产品制程水平将拓展至90nm、65nm，实现制程升级和产品迭代，
下游应用领域也将向驱动芯片、MCU、信号链、CIS、Flash、eNVM等扩展，充分满足下游大型晶圆厂的配套需求，在扩大市场份额的同时，提升公司产品的竞争力，强化公司的领先优势。
3、增加研发投入，保持技术优势报告期内，公司持续加大研发投入，不断加快工艺创新、完善关键技术和产品专利布局，全
年研发费用金额为 2,305.07 万元，同比增长 14.25%。公司对第三代半导体掩模版技术的全流程12 / 240
进行了充分的技术研发和工艺调试，包括版图数据处理、OPC 补偿、电子束光刻、相移掩模技术、干法刻蚀、缺陷检测及修补等。
报告期内，公司新获授权专利18项，其中发明专利9项，实用新型专利9项，上述研发成果的实现有利于增加公司的技术储备，保持公司在半导体掩模版领域的技术优势。
4、坚持“筑巢引凤”，强化队伍建设报告期内，公司始终秉持开放包容的人才理念，坚持“筑巢引凤”，积极引进行业内及上下
游技术人才，进一步储备和充实公司的研发和技术队伍，提高公司的技术水平。同时，公司为充分激发人才潜力，持续完善激励制度，从物质和精神上调动员工的积极性和创造性，为公司创新
体系建设筑牢根基。
培训方面，公司高度重视员工的职业发展，为人才发展赋能。报告期内，公司组织开展了涵盖专业技能、专有技术、管理知识、个人成长等多领域的培训，激发了员工的内在潜能与职业追
求，继续完善管理与专业技术双轨晋升通道，以实现员工与企业的共同成长、互利共赢。
5、精进治理效能，保护投资者权益公司进一步增强规范运作意识，提高上市公司透明度和信息披露质量，依法合规地做好信息
披露工作；通过定期报告业绩说明会、e 互动平台、投资者现场调研及日常电话、邮件等方式，
建立起与资本市场良好的沟通机制，全方位、多角度向投资者传递了公司实际的生产经营情况，
有效维护了广大中小投资者的合法权益。
公司将始终践行“投资者为本”的发展理念，基于对公司未来发展前景的坚定信心和对公司价值的高度认可，在公司经营情况和分红政策允许的前提下，积极推动股份回购和现金分红，以
实际行动不断提升股东回报。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为半导体掩模版的研发、生产和销售，是国内稀缺的独立第三方半导体掩模版厂商。公司紧跟国内特色工艺半导体发展路线，不断进行技术攻关和产品迭代，形成涵盖CAM、
光刻、检测全流程的核心技术体系，产品广泛应用于功率半导体、MEMS传感器、IC封装、模拟IC等特色工艺半导体领域，终端应用涵盖新能源、光伏发电、汽车电子、工业控制、无线通信、
物联网、消费电子等场景。
公司主要产品为掩模版，掩模版也称光罩，是集成电路制造过程中的图形转移工具或者母板，
承载着图形信息和工艺技术信息，广泛应用于半导体、平板显示、电路板、触控屏等领域。掩模版的作用是将承载的电路图形通过曝光的方式转移到硅晶圆等基体材料上，从而实现集成电路的
批量化生产。
13 / 240
公司生产的掩模版产品根据基板材质的不同主要可分为石英掩模版、苏打掩模版两类，具体图示和介绍如下：
产品产品图例 产品简介 应用场景
名称以高纯石英玻璃为
基材，具有高透过主要用于对精度
石英 率、高平坦度、低要求高的功率半
掩模 膨胀系数等优点，
导体、模拟芯片、
版 成本较高，通常应逻辑芯片等领域。
用于高精度掩模版产品。
使用苏打玻璃作为基板材料，热膨胀 主要用于对精度
率相对高于石英玻 要求较低的中低苏打
璃，平整度和耐磨 端半导体制造、半掩模
性相对弱于石英玻 导体封装、光学器版
璃，成本相对较低， 件、触控屏和电路主要用于中低精度 板制造等领域。
掩模版。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主营业务为掩模版的研发、生产和销售，根据下游客户定制化的需要，设计和生产掩模
版。公司产品主要应用于半导体领域，凭借良好的客户需求转换能力、制程能力、品质保证能力、
技术服务能力等不断开拓行业内大客户、持续获取订单，实现产品销售并获得盈利。
14 / 240
2、研发模式公司始终坚持自主研发和技术创新，建立了涵盖新产品开发、工艺研发、CAM软件开发、设
备研发的研发体系。公司建立了《研发与知识产权内部控制制度》，规范了从项目立项、项目实施与验收的全流程。公司始终致力于探索、改进掩模版的工艺制造流程，提升产品良率，提高生
产制造效率，同时对于掩模版生产所需的部分设备进行了研发、改进，从工艺到设备多角度提升掩模版产品性能。
3、采购模式公司采购物料主要分为主料与辅料，其中主料包括制作掩模版所需要的石英基板、苏打基板
以及光学膜，辅料主要为在显影刻蚀环节用到的显影刻蚀材料，以及ABS包装盒等。公司主要采取“以销定采”的方式，同时对于通用性较强的原材料，如石英基板、苏打基板、光学膜等，根
据销售预测、库存情况及原材料市场供应情况适当备货。
4、销售模式公司的主要产品具有显著定制化特征，主要采用直销模式，同时存在少量代理商销售收入，
其协助公司开拓及维护中国台湾地区客户。公司依据客户对产品的规格工艺要求，通过产品成本加合理毛利并结合市场竞争情况等确定销售价格。
5、生产模式由于掩模版为定制化产品，产品需要根据客户的个性化需求进行定制化设计与生产，因此，
公司采取“以销定产”的生产模式，即根据销售订单安排生产。公司拥有包含CAM版图处理、
光刻、显影、刻蚀、清洗与检测等掩模版全环节自主生产能力，凭借丰富的行业经验和领先的技术水平能够快捷高效为客户提供高质量产品与服务。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛受世界经济格局的复杂性和地缘政治因素的交织影响，2024年的全球半导体行业呈现出复杂
且多元的发展态势。半导体行业作为现代高科技产业与新兴战略产业的核心支柱，为现代信息技术、电子技术、通信技术以及信息化等产业构筑起不可或缺的坚实支撑体系。近年来，新能源、
AI、自动驾驶、物联网、5G 通信、VR/AR、元宇宙等新兴领域呈现出强劲的增长态势，促使半导体企业加快技术创新和产品升级步伐，推动了掩模版市场规模的持续扩大。
从公司主要面向的国内市场来看，面对全球贸易保护主义抬头，为抓紧打造自主可控的产业链供应链，国内企业纷纷加大在芯片制造领域的投入，并在半导体材料和设备领域不断推进国产
替代，致力于构建自主可控的半导体产业链。国内芯片制造产能不断扩充，在特色工艺、成熟制程以及先进封装等领域，也不断进行产品和技术创新，带动了行业上下游的快速发展。
15 / 240
面对上述市场机遇，公司继续坚持“深耕特色工艺，突破高端制程”的发展战略与思路，持续人才引入、技术研发创新及市场拓展，在不断扩大现有制程范围的经营规模下，稳步推进130nm
以下“高端半导体芯片掩模版制造基地”的建设投产，巩固和提升公司在半导体掩模版的行业地位，为我国半导体掩模板领域的自主可控持续贡献技术力量。
（1）半导体行业景气度上升，掩模版需求稳步增长从全球看，根据美国半导体行业协会（SIA）最新公布的数据显示，2024年全球半导体销售
额达到6,276亿美元，比2023年的5,268亿美元增长了19.1%。此外，根据SEMI在 2024年第四季度发布的《世界晶圆厂预测》报告显示，全球半导体行业从2023年至2025年计划开始运营97
家新的大型晶圆厂，其中包括2024年的48个项目和2025年将启动的32个项目。全球半导体产能将进一步扩充，预计2025年年增长率将达到6.6%，每月8寸等效晶圆总量将达到3,360万片；
同时，成熟的技术节点也仍在继续扩张，SEMI预计这一细分市场将增长5%，每月8寸等效晶圆总量到2025年将达到1,400万片。
数据来源：SEMI从国内看，全球贸易保护主义抬头，为保障供应链安全，国内企业加大在芯片制造领域的投
入，致力于构建自主可控的半导体产业链。国内芯片制造端产能仍在继续扩张，根据SEMI数据，
中国芯片制造商预计将保持两位数的产能增长，每月8寸等效晶圆总量在2024年增长15%至885万片后，2025年将增长14%至1,010万。
而作为半导体产业上游的核心材料，半导体掩模版的战略地位也将随之稳步提升。掩模版是芯片制造的“母版”，其精度与质量直接决定了芯片的性能和制程水平。随着半导体产业的蓬勃
发展，对掩模版的需求将不断攀升，其技术创新与产业升级也将成为推动半导体行业进步的重要力量。
16 / 240
（2）国产替代空间广阔，进口替代进程加速长期以来国内半导体掩模版市场份额主要由国际巨头所占据，如美国Photronics、日本Toppan、
日本DNP等。国内半导体掩模版行业起步较晚，早期面临着技术落后、设备依赖进口等诸多困境，
在半导体掩模版的技术水平及产业化能力方面与美国、日本等国际先进厂商相比存在较大差距。
中国大陆厂商已量产的半导体掩模版仍主要停留在350nm-130nm，130nm及以下工艺节点目前参与厂商较少。根据中国电子协会官网数据显示，目前中国半导体掩模版的国产化率10%左右，90%
需要进口，高端掩模版的国产化率仅约3%。
数据来源：SEMI然而，近年来，随着国家对半导体产业的高度重视和大力扶持，以及国内企业在技术研发上
的不懈努力，我国半导体产业亦进入全方位成长阶段，产业链上下游国产替代持续推进，关键材料和设备逐步实现自主可控。国内晶圆厂的产能持续扩张，如华虹集团、芯联集成、晶合集成、
长鑫存储、芯恩半导体、士兰微、立昂微、燕东微、积塔半导体、粤芯半导体、鼎泰匠芯等企业的崛起，带动了对掩模版的旺盛需求，这为国产掩模版企业提供了广阔的发展空间，众多国内掩
模版厂商抓住机遇，加大研发投入，不断提升产品质量和技术水平，逐步实现了对部分进口产品的替代。
（3）半导体掩模版逆周期特征明显，行业具有较高的需求稳定性由于掩模版产品在半导体生产中起到光刻模具的功能，可多次曝光、重复使用，因此掩模版
产品需求不仅依赖于半导体行业的整体规模情况，更依赖于下游半导体行业的产品创新。半导体创新产品越多，掩模版需求量越大。国内半导体掩模版需求推动因素如下：
①半导体产品不断迭代创新：随着我国半导体芯片行业的国产替代推进，技术水平、工艺能力不断进步，芯片设计公司将会不断推出新的产品，对于掩模版的产品需求不断增加；
②半导体掩模版具有部分逆产业周期特性：当半导体行业处于下行周期，晶圆制造厂商的产能利用率不足时，为了提升产能利用率，晶圆制造厂商会向众多的中小芯片设计公司提供晶圆代
17 / 240
工服务，从而生产的半导体产品类型亦会增多，相应增加掩模版的需求量；
③半导体产品种类繁多，应用广泛：半导体行业的产品种类繁多、工艺多样、应用广泛，不同类型的产品应用于不同的终端场景，如消费电子、人工智能、汽车电子、新能源、工业制造、
无线通信、物联网等，掩模版的需求此消彼长，不会因为单个终端领域产生较大的需求波动。
（4）半导体掩模版生产工艺复杂，技术壁垒较高半导体掩模版在光刻工艺中需要绘制的图形特征尺寸小、精度高，配套的掩模版层数多，且
随着半导体工艺的不断提升，掩模版的要求也越来越苛刻，因此半导体掩模版对最小线宽、位置精度、CD 精度、缺陷管控等均提出了很高的要求，工艺难度大，技术壁垒高。半导体掩模版在
晶圆制造中的关键作用及制作难度决定了半导体掩模版供应商必须具备较强的制程工艺水平、精度控制能力以及完善的技术研发体系，才能满足不断升级的半导体制造的苛刻要求。
在 CAM 版图处理方面，光刻技术是在掩模版上制作图形的核心关键工艺，其核心目标是实现高分辨率、高精度的图形转移。以电子束光刻技术为例，它能够突破传统光刻技术的分辨率限
制，达成更小的特征尺寸，满足先进制程对超精细图形的需求。然而，由于光刻过程中不可避免地会出现光学畸变等问题，这就需要运用图形补偿技术，通过复杂的算法和模拟，对设计图形进
行精确的补偿，以确保最终在晶圆上形成的图形与设计要求精确匹配。
在光刻及工艺匹配技术方面，掩模版需要与光刻机的波长、分辨率、曝光方式等参数相匹配，
才能实现最佳曝光效果。不同类型的下游光刻机具有不同的技术特点和参数范围，掩模版的设计和制造必须充分考虑这些因素，确保两者之间的兼容性和协同性。同时，要充分了解晶圆制造过
程中的蚀刻、掺杂、光刻胶等工艺，因为掩模版上的图形最终要在晶圆上通过一系列工艺步骤转化为实际的芯片结构。只有确保掩模版上的图形能与后续工艺步骤精准匹配，才能确保产出制程
与精度水平达标、符合下游客户工艺需求的半导体掩模版产品。
在检测与修复方面，掩模版在制造过程中产生的各种缺陷及各类精度偏差，与生产、传输、
储存等环节中出现的污染物，会通过半导体曝光工艺传递到下游芯片上，严重影响芯片的性能与良率，且随着制程的不断提高，对缺陷尺寸的容忍度越来越低。为了确保掩模版的质量，需要借
助先进的光学检测设备，对掩模版进行全方位、高精度的检测，精准检出掩模版上纳米级缺陷，
包括但不限于诸如针孔、颗粒、图形畸变等微小缺陷，并在不产生二次污染的情况下通过激光或电子束去除缺陷和精准修补，技术难度较高。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况在第三方半导体掩模版市场，境内厂商与境外厂商的技术差距可以体现在特色工艺、成熟制
程与先进制程几个层次：
18 / 240
①在特色工艺制程领域，对于130nm 及以上制程节点的半导体掩模版，以公司为代表的境内厂商工艺技术水平已经达到国际一线竞争对手同等水平，产品关键参数无明显差异，性能水平基
本相当，正逐步占据该制程节点下境外厂商的市场份额；
②对于130nm-28nm制程节点的成熟制程半导体掩模版产品，该领域是包括公司在内的当前境内第三方厂商技术攻关和产品研发的主要方向，目前与国际一线厂商各个环节上尚存在一定差
距，但是短期内技术追赶存在较大的可能；
③对于28nm 及以下的先进制程节点的半导体掩模版，由于境外掩模版厂商具有资本投入的先发优势和产业链集群优势，同时中国大陆半导体行业受贸易制裁、出口管制等因素影响，目前
我国境内第三方掩模版厂商暂时无法涉及28nm及以下制程节点的先进制程掩模制造，仅有极少数头部晶圆厂具备相应制版技术。
公司已经实现了130nm 工艺节点半导体掩模版的量产，更高制程节点的第三代掩模版PSM产品已研发试制成功并送往客户验证。公司与国内重点的晶圆厂及设计公司均建立了深度的合作
关系，技术实力及工艺能力在国内第三方半导体掩模版厂商处于第一梯队。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况
集成电路作为信息产业的基础和核心，是关系国民经济和社会发展全局的战略性、基础性、
先导性产业，是新质生产力的发动机，其产业链主要包括集成电路设计、设备材料、芯片制造和封装测试。未来十年，中国半导体芯片行业有望迎来产业升级与自主可控的黄金时期，产业结构
将逐步优化升级。在海外技术封锁和贸易摩擦等不确定性因素增加的背景下，我国半导体芯片产业加速进口替代，实现半导体芯片产业自主可控已上升到国家战略高度，中国半导体芯片行业发
展迎来了历史性的机遇。
在科技发展日新月异的当下，AI 行业和机器人正呈现出快速发展的态势。以 ChatGPT 4 和Deepseek为代表的大语言模型、Sora等生成式AI、人形机器人等已经掀起了人工智能技术的革新
浪潮。这些新兴技术的发展和应用，将逐渐渗透到各个行业与领域，带动对计算芯片、光通信、
传感器、驱动芯片、电力电子等半导体产品的巨大需求，给半导体掩模版行业带来大量需求。
以SiC 和 GaN 为主的第三代半导体材料，将持续深化发展。第三代半导体材料可以制造高耐压、大功率的 MOSFET、IGBT 等电力电子器件，用于高铁、智能电网、新能源汽车、快充等
行业。未来，随着第三代半导体芯片应用市场的增长，半导体芯片的成本因生产技术的不断提升而下降，其应用市场也将迎来爆发式增长，给半导体掩模版行业带来新的发展机遇。
半导体芯片在封装技术领域持续发展，各种先进封装技术和形式不断涌现。SiP系统级封装、
硅通孔（TSV）、2.5D、3D、异构集成、扇出型、FOWLP、FOPLP、RDL、Chiplet 技术正在为人工智能、高性能计算（HPC）、数据中心、自动驾驶汽车、5G和消费电子等领域带来更大的性
能提升。先进封装的成长性要高于传统封装，根据Yole数据显示，2023年至2029年全球先进封19 / 240
装市场规模预计从 378 亿美元增至 695 亿美元，年复合增长率达 10.7%。未来，随着半导体芯片先进封装市场的增长，半导体先进封装用掩模版将迎来重要发展机遇。
（2）半导体掩模版行业发展趋势①随着半导体技术节点的进步，半导体掩模版最小线宽及精度要求不断提升
半导体产品随着工艺技术进步和性能提升，线宽越来越窄，对上游掩模版的工艺水平和精度控制能力提出了更高要求。为了解决掩模版制作过程中由于线宽逐步缩小带来的诸多难题，以
OPC光学邻近效应修正技术、PSM相移掩模版技术、电子束光刻技术为代表的一系列图形分辨率增强技术兴起并快速发展。
②芯片光刻层数增加导致掩模版的张数增加，数据处理难度加大、套刻精度控制要求更高随着终端产品的功能日趋复杂，半导体产品的集成度持续提高，晶圆制造的工艺不断进步。
随着芯片堆叠层数的增加，半导体器件与集成电路的电路图也越发复杂，晶圆表面需要光刻的图案由传统的二维电路图像发展成含有多层结构的三维电路图像，这也导致半导体掩模版的张数不
断增加，CAM版图处理的难度进一步加大，掩模版的套刻精度控制也更加困难。
③特色工艺半导体快速发展，对掩模版定制化要求越来越高近年来随着新能源汽车、光伏发电、自动驾驶、新一代移动通信、人工智能等新技术的不断
成熟，特色工艺半导体行业发展迅速。特色工艺不完全依赖缩小晶体管特征尺寸，而是聚焦于新材料、新结构、新器件的研发创新与运用，强调定制化和技术品类多元性。由于下游特色工艺半
导体高度定制化，平台繁多、种类庞杂、领域众多，且通常会集成多种功能，这对于第三方掩模版厂商的定制化服务能力提出了更高的要求，掩模版厂商需要有足够的技术储备才能满足快速发
展的特色工艺半导体的定制化要求。
④凭借规模和技术专业化优势，独立第三方掩模版厂商市场份额增加半导体掩模版行业具有显著的资本投入大、技术壁垒高、高度依赖专有技术的特点。晶圆制
造厂商自行配套掩模工厂，主要是出于信息保密和制作能力的考量。随着制程工艺逐渐成熟及第三方掩模版厂商的制作水平的不断提升，自建掩模工厂的诸多不足逐渐体现，如设备、人工投入
巨大，生产环节复杂，成本昂贵等。第三方半导体掩模版厂商能充分发挥技术专业化、规模化优势，具有显著的规模经济效应，在技术水平、产品性能指标符合要求前提下，独立第三方掩模版
厂商对晶圆制造厂商的吸引力不断增加。
此外，由于掩模版承载着芯片设计方案和图形信息，涉及到芯片设计公司的重要知识产权，
第三方半导体掩模版厂商作为芯片设计与芯片制造的中间桥梁，能够更好地发挥信息隔离功能，
芯片设计公司更倾向于将芯片设计版图交给第三方掩模版厂商以保证自身的信息安全。总体来看，
随着技术水平不断提高，第三方独立掩模版厂商竞争优势将不断体现，市场份额将持续增加。
20 / 240
(四) 核心技术与研发进展
1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况内容公司主要依靠自主研发，在生产实践中不断完善和提高工艺技术水平。报告期内，公司新增了4项核心工艺技术，现共拥有14项核心工艺技术，核
心技术及其对应的知识产权情况如下：
核心技术 技术序号 核心技术名称 技术内容 相应无形资产情况
类别 来源公司自研了一整套数据处理程序，可以针对
软件著作权：
非标准化图形数据，快速准确将客户的非标2012SR034393、2012SR078140、2012SR034884、
非标数据识别 芯片设计版图以程序的形式自动转换为可以 自主1 2012SR034162、2015SR092290、2018SR914405、
与转换技术 被掩模版光刻机识别的标准化设计图，并进 研发2018SR913365、2022SR1048442、2022SR1051978、
行逻辑运算，极大提升了数据处理的效率和2022SR1068988、2022SR1068985、2022SR1051931等
准确性。
自研了一套OPC程序，在计算机算法优化的 软件著作权：
图形补偿 基础上，结合丰富的版图处理经验，针对不 自主 2022SR1126416（掩模版OPC图形自动生成软件）；
（OPC）技术 同的设计图形、曝光方式、工艺流程等特点 研发 正在申请 CN202210453660.X（超结 MOS 器件OPC 掩CAM 版 加入了补偿修正。 模版制作方法及装置）
图处理核 建立了涵盖国内晶圆厂绝大多数光刻机（制心技术 程130nm及以上）的对位数据库，开发了一 软件著作权：
精准对位标记 自主3 套掩模版多层套刻对位标自动生成软件，实 2018SR913365（坐标数据转换生成掩模版图形软件）；
技术 研发现了多层掩模版精准套刻对位标的生成和确 2022SR1068988（掩模版多层套刻对准标自动生成软件）
认。
针对相移掩模版一张版“两层图形”的特性， 软件著作权：
公司通过自研程序实现PSM掩模数据自动 2022SR1120544（PSM 掩模数据自动分层软件）
相移掩模版 分层、相移层数据的MRC自动检查、不同 自主 2023SR0962485（基于MAIN CHIP添加特定要求的字符处版图处理技术 层数据对应的光刻工艺匹配转换等，有效的 研发 理软件V1.0）
提升了PSM掩模版超大数据量处理速度与 2025SR0162389（基于CATS软件MRC规则自动生成的一工艺匹配准确性。 种软件）
21 / 240
核心技术 技术序号 核心技术名称 技术内容 相应无形资产情况
类别 来源2025SR0161556（基于自动化平台自研项目图形密度复核
数据自动生成软件）等结合电子束邻近效应修正，通过研究不同光
ZL202210340217.1（半导体芯片用相移掩模版光刻胶烘烤刻胶条件下的光刻工艺，建立不同胶型、厚
方法及存储介质）；
度、烘烤条件下的曝光-显影工艺库，实现相ZL202410816783.4（掩膜版的参数测量方法、装置、设备、
比于激光光刻更高的分辨率；自研了一套利电子束光刻及 自主 系统以及程序产品）；
5 用电子束与激光光刻相结合的套刻制程工套刻技术 研发 ZL202410130232.2（曝光范围扩展方法、装置、终端设备
艺，包含数据bias与工艺bias匹配、刻写扫以及存储介质）
描方向统一、曝光DOSE依图微控等控制细ZL202410841312.9（掩模版位置精度测量方法、装置、设
节，能够高效、精准的满足二次光刻套刻精备、介质以及产品）。
光刻相关 度需求。
核心技术 ZL202121906718.9（掩模版原材料恒温装置）；
公司自研了一套高精密制程管控系统，可以（曝光、显 ZL202021575925.6（新风控制系统）；
对光刻环节的温度、湿度、气流扰动、微振影、刻蚀、 光刻制程管控 自主 ZL202110930986.2（掩模版曝光过程表面颗粒实 时清除装
6 动等制程参数 进行实时监控与调节，提高了清洗） 技术 研发 置）；
产品的位置精度、套刻精度，降低了产品的ZL202210336511.5（半导体芯片 用掩模版传送装置及其传
缺陷水平。
送方法）
ZL202111044702.6（曝光设备正交性检测方法）；
根据不同的位置精度的数据对光刻机工作平ZL202021577174.1（曝光定位装置）；
台进行正交性补偿，根据不同的光刻机台定位置精度匹配 自主 ZL202310379785.7（掩模版的对位校准方法、装 置、设
7 制相应的标准校准版，实现掩模版产品与不技术 研发 备及存储介质）；
同光刻机台的位置 精度匹配，极大地提升了ZL202310387417.7（掩模版预校准方法、系统、 电子设
掩模版的位置精度、套刻精度。
备以及可读存储介质）
22 / 240
核心技术 技术序号 核心技术名称 技术内容 相应无形资产情况
类别 来源ZL201922098140.8（一种掩模版用的曝光补偿装置）；
针对不同的基板材料、光刻机参数、后制程 ZL201821365677.5（一种激光器冷却循环系统）；
工艺特点，通过对光刻光源输出功率、曝光 ZL202111046088.7（光刻机参数状态检测方法、装置、设曝光精细化控 自主
8 时间、聚焦深度、束斑形状等参数进行精细 备及其存储介质）；
制技术 研发化控制，从而增强曝光分辨率、优化曝光图 ZL202210340217.1（半导体芯片用相移掩模版光刻胶烘烤
案质量、提高生产效率。 方法及存储介质）；
ZL201811108567.5（一种掩模板及其制作方法）
根据晶圆厂工艺基线（Baseline）CD 精度和位置精度的要求，并结合客户对掩模版物理 2022SR1138055（工艺控制图形单元自动添加软
精准工艺匹配 自主9 结构或性能参数的特殊要求，定制开发光刻 件）；
技术 研发及后制程工艺、特殊管控流程，实现与晶圆 ZL201911242153.6（掩模版及其制造方法）
厂工艺的精准匹配。
软件著作权：2015SR092294（龙图光电洁净车间温湿度监控系统）；
公司在显影刻蚀环节自研了一套精准控制技ZL201922121652.1（一种掩膜版清洗用水恒流缓 压供水装
术，能够实现蚀刻速率、刻蚀选择比、均匀置）；
性等参数的精确控制，同时能够最大程度降ZL202121935646.0（自动后处理机的恒温净化供 水装置）；
显影刻蚀控制 低温度、液流扰动、AMC等制程因素对显影 自主10 ZL202310379779.1（掩模版刻蚀设备、方法、系统及计算
技术 刻蚀环节的影响，建立了不同场景下的刻蚀 研发机可读存储介质）；
CDU调控工艺库，可实现CDU与刻蚀偏差ZL202311534950.8（显影方法及显影装置）；
的大幅度优化，遮光层性能改善，较大地提ZL202311542929.2（图形辅助的干法刻蚀装置及方法）；
升了刻蚀工艺的精度水平。
ZL202410797921.9（掩模版刻蚀方法、装置、设备以及存储介质）
利用自研的后处理离子残留控制装置，有效 ZL202223486175.7(一种掩模版后处理设备的离子残留控相移掩模无损 的实现了清洗效果与效率的双提升、相移层 制装置)；
自主11 清洗和精准贴 清洗损伤与离子残留的双下降，提升了PSM ZL202421132725.1(掩膜版清洗装置)；ZL202210446397.1
研发膜技术 掩模使用可靠性；开发了一套光学膜贴附工 （掩模护膜、掩模护膜移除方法以及掩模护膜移除装置）；
艺以及自研的一系列硬件设施，有效的提高 ZL202311551979.7（掩模版贴膜方法、装置及存储介质）；
23 / 240
核心技术 技术序号 核心技术名称 技术内容 相应无形资产情况
类别 来源了相移掩模版光学膜的贴附良品率与效率。 ZL202410147739.9（贴膜方法、装置、终端设备以及存储
介质）；
ZL202410139101.0（掩膜版与薄膜贴合度检测方法、装置、
设备以及存储介质）
ZL202021577171.8（掩模版光学自动检测的载入装置）；
自研了一系列掩模版精度测量及缺陷检测技ZL202021575894.4（掩模版光学自动检测的载入装置）；
术，包括AOI初检、高精度CD测量、OverlayZL202111052415.X（掩模版辅助静态图像测量装置及掩模
测量、居中测量、贴膜后检查、终检等工序，
高精度 自主 版静态图像测量系统）；
12 能够有效地测量出掩模产品的关键参数及瑕测量技术 研发 ZL201922119150.5（掩模版尺寸测量装置）；
疵（Defect）、微粒（Particle）、图形CDZL202121891228.6（掩模版外形尺寸测量装置）；
精度偏差过大、位置精度偏差过大等缺陷情ZL202210340199.7（半导体芯片用掩模版贴膜精度检测方
况。
法及检测装置）
ZL201721329399.3（一种掩模板边角残留铬的清除装置）；
检测核心针对检测出的各项缺陷，公司自研了一套缺 ZL202110930984.3（掩模版缺陷无痕去除方法、装置、设
技术陷修补与异物去除技术，能够有效地对瑕疵 备及其存储介质）；
缺陷修补与异 自主13 （Defect）、微粒（Particle）等缺陷进行修 ZL202210353462.6（半导体芯片用掩模版膜下异物清理方
物去除技术 研发补或去除，实现了准确率高、速度快的缺陷 法及设备）；
修补与异物去除。 ZL202310387421.3（掩模版缺陷处理装置、方法以及终端设备）
开发了一套相移掩模版缺陷修补工艺，利用 ZL202311542933.9（PSM掩模版白缺陷修补方法、设备及PSM掩模版缺 自研修补设施针对相移掩模版的白缺陷进行 自主 存储介质）；
陷修补技术 修补，满足缺陷点修复所需达到的光学性能 研发 ZL202421124141.X（掩膜版修补机及其校正掩膜版位置的和清洗可靠性。 夹具）
24 / 240
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 半导体功率芯片掩模版
2、报告期内获得的研发成果公司始终致力于通过持续的研发投入与产品创新，全力追赶国际先进技术水平。报告期内，
公司的研发重点涵盖产品创新、技术升级以及工艺优化等多个领域，旨在全面提升技术节点、提高生产效率，并进一步提升产品质量，以更好地满足客户需求。公司研发项目主要分为新品研发
项目、工艺开发项目、软件开发项目和设备研发项目。以下是各主要研发项目的进展情况：
新品研发项目：目前已完成基于半导体BCD工艺制程用掩模版产品研发、光芯片用掩模版产品研发、110nm节点半导体用掩模版产品研发和第三代掩模版产品研发等。
工艺研发项目：目前已完成0.13～0.35um工艺节点高端功率芯片光罩缺陷综合检测技术研发、
掩模版的MPC分辨率增强技术研究、不同机台掩模registration基准匹配研发、130nm节点功率半导体用掩膜版良品率提升项目研发和DUV用掩模版表面清洗离子残留控制技术等。
软件研发项目：目前已完成基于SPC在线监控系统的掩模版制程稳定性提升的研发项目和PSM掩模版CAM环节分辨率增强及自动化处理提升研究项目。
设备研发项目：目前已完成精密掩模版光学防尘膜Remount设备研发。
报告期内，公司研发投入达2,305.07万元，同比增长14.25%，占营业收入比例9.35%；公司申请国家发明专利12件，实用新型专利4件，软件著作权5件；新获授权国家发明专利9件，实
用新型专利9件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 12 9 44 25实用新型专利 4 9 42 40
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 5 0 41 36
其他 0 0 0 0合计 21 18 127 101
3、研发投入情况表单位：元
25 / 240
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 23,050,746.82 20,175,941.18 14.25资本化研发投入
研发投入合计 23,050,746.82 20,175,941.18 14.25研发投入总额占营业收入比例（%） 9.35 9.24 增加0.11个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段 技术 具体应用
序号 项目名称 拟达到目标资规模 金额 金额 性成果 水平 前景
应用于掩模版的 建立MPC补偿模型，
国内 应用于1 MPC分辨率增强 189.80 53.17 371.13 研发完成 对图形二次补偿，提
领先 生产技术研究项目 高OPC补偿效果
不同机台掩模 实现不同光刻机台的国内 应用于
2 registration基准 188.00 78.69 428.39 研发完成 套刻和位置精度水平领先 生产
匹配项目 大幅提升第三代掩模版工 打通第三代掩模版制
国内 应用于3 艺制程与检测技 288.00 262.52 432.45 研发完成 作的全流程工艺和搭
领先 生产术研究项目 建相应的检测技术
应用于130nm节提升130nm节点功率
点功率半导体用 国内 应用于4 175.00 105.23 280.87 研发完成 半导体用掩模版产品
掩膜版良品率提 领先 生产的良率
升项目研发基于SPC在线监
利用SPC在线监控，
控系统的掩模版 国内 应用于5 100.00 39.59 125.56 研发完成 提升产品品质，实现
制程稳定性提升 领先 生产制程的持续优化
的研发项目PSM掩模版
用于提升PSM掩模版CAM环节分辨
数据自动化处理能力, 国内 应用于6 率增强及自动化 288.00 100.70 154.64 研发完成
增强掩模曝光图形的 领先 生产处理提升研究项
分辨率水平目
基于半导体BCD 开发应用于半导体国内 应用于
7 工艺制程用掩模 130.00 187.66 238.74 研发完成 BCD工艺制程平台的领先 生产
版研发项目 掩模版产品光芯片用掩模版
开发应用于光芯片生 国内 应用于8 制作工艺 200.00 221.26 240.06 研发完成
产用掩模版产品 领先 生产研究项目
基于电子束光刻工艺开发 提高产品最小分辨 国内 应用于
9 技术的掩模版 300.00 192.55 205.69阶段 率，及CD精度 领先 生产
工艺开发项目掩模版产品CD精度
应用于110nm节可达±17nm，CD均匀 国内 应用于
10 点半导体用掩模 220.00 214.14 216.77 研发完成性≦20nm，缺陷尺寸 领先 生产
版项目研发≤180nm
26 / 240
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段 技术 具体应用序号 项目名称 拟达到目标
资规模 金额 金额 性成果 水平 前景基于ICP技术的 实现CDU与etch bias
工艺开发 国内 应用于11 掩模版干法刻蚀 300.00 168.10 172.64 的大幅度优化，改善
阶段 领先 生产工艺开发 遮光层profile性能
优化基于光学防尘膜精密掩模版光学
的remount流程，降低 国内 应用于12 防尘膜remount 135.00 135.69 135.69 研发完成
重贴膜订单清洗异常 领先 生产研究项目
率，提升制程效率改善测量系统的性能
制程精度检测精 和适用范围，提升制工艺开发 国内 应用于
13 准度与及时性提 180.00 143.83 143.83 造过程中精度检测的阶段 领先 生产
升项目 效率与工艺改善及时性
应用于半导体掩满足不同形式Contact
模版Contact层 工艺开发 国内 应用于14 220.00 139.91 139.91 层的兼容检测，提升
的AOI检查优化 阶段 领先 生产检测的通用性
项目减小湿法刻蚀bias，改
湿法工艺侧壁角工艺开发 善线边粗糙度，提升 国内 应用于
15 优化技术研发项 185.80 157.32 157.32阶段 产品刻蚀工艺的精度 领先 生产
目和制程能力
特色工艺用掩模 实 现 产 品 Edge工艺开发 国内 应用于
16 版local CDU的 177.00 41.36 41.36 Roughness<5nm、CD阶段 领先 生产
改善优化项目 Linearity<10nm应用于CMOS图 开发应用于CMOS图
工艺开发 国内 应用于17 像传感器的掩模 186.00 39.81 39.81 像传感器的掩模版产
阶段 领先 生产版项目研发 品
提升多种尺寸掩模版多尺寸规格掩模
项目调研及 间的overlay精度，减 国内 应用于18 版overlay精度 190.00 5.31 5.31
立项目阶段 小因基板尺寸差异影 领先 生产提升项目
响的位置精度偏差通过对测量数据处
三维掩模版侧壁项目调研及 理，利用编程软件实 国内 应用于
19 角检测优化系统 165.00 2.39 2.39立项目阶段 现侧壁角的实时自动 领先 生产
开发项目化计算及合规性对比
PSM掩模版的工项目调研及 提升PSM掩模的工艺 国内 应用于
20 艺制程良率提升 485.00 3.91 3.91立项目阶段 制程良品率 领先 生产
研究项目显影方式优化对
项目调研及 提升掩模版图像精 国内 应用于21 图像精度及缺陷 340.00 3.58 3.58
立项目阶段 度，降低缺陷率 领先 生产改善的研究项目
基于高精度半导 提升高精度半导体掩项目调研及 国内 应用于
22 体掩模版的检测 480.00 3.71 3.71 模版检测效率与检出立项目阶段 领先 生产
算法研究 能力提升0.13节点半导体
基于0.13μm节用掩模版工艺良品
点的Laser和dry 项目调研及 国内 应用于23 432.00 4.64 4.64 率，产品 CD Linearity
etch工艺良率提 立项目阶段 领先 生产小于15nm，CD
升研究项目Iso-Dense小于20nm
合计 / 5,554.60 2,305.07 3,548.40 / / / /情况说明
无27 / 240
5、研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 43 42研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.41 21.99
研发人员薪酬合计 1,214.03 1,029.11研发人员平均薪酬 20.41 19.40
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 8
本科 29专科 5
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 33
30-40岁（含30岁，不含40岁） 740-50岁（含40岁，不含50岁） 3
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）研发与创新优势
半导体掩模版高度依赖专有技术，有鲜明的“Know-How”特点。半导体掩模版的技术研发需要技术人员懂工艺、懂技术、懂设备、懂软件，对技术人员的复合能力及从业经验提出了较高的
要求。
28 / 240
公司的研发团队在半导体掩模版领域耕耘多年，具有深厚的技术积累以及良好的技术转化能力。同时，公司不断吸收和引进人才，积极与高校、科研院所开展产学研合作，提升公司研发实
力，强大的人才队伍为公司技术研发与积累提供了坚实的基础，是公司研发实力的有力保证。
凭借强大的研发实力、持续的自主创新能力以及深厚的行业经验，公司获得了国家工信部专精特新“小巨人”企业认定、广东省功率半导体芯片掩模版工程技术研究中心认定、广东省专精
特新中小企业认定、国家高新技术企业认定。截至2024年12月31日，公司已取得25项发明专利和36项软件著作权，具有较强的研发优势。
（2）领先的技术实力公司在高精度半导体掩模版领域不断进行设备引进与技术攻关，针对半导体掩模版的工艺特
点，形成了多项自主研发的核心技术，包括图形补偿（OPC）技术、精准对位标记技术、光刻制程管控技术、曝光精细化控制技术、缺陷修补与异物去除技术等，涵盖CAM、光刻、检测三大环
节；同时公司还积极开展技术布局与储备，自主研发掌握了电子束光刻及套刻技术及PSM相移掩模版相关技术。
公司目前已实现130nm工艺节点半导体掩模版的量产，未来随着珠海募投项目的投产，公司量产的制程节点将进一步提升至65nm，技术实力及工艺能力在国内第三方半导体掩模版厂商处于
第一梯队。
（3）优质且稳定的客户资源经过多年发展，公司凭借扎实的技术实力、优质的服务与可靠的产品质量，赢得下游客户的
广泛认可，已与众多知名客户建立了长期稳定的合作，并形成了优质的客户结构，客户不仅涵盖芯片制造厂商、MEMS传感器厂商、先进封装厂商，还包括进行基础技术研究的知名高校及科研
院所。
同时，下游客户对半导体掩模版厂商要求高、认证周期长，因此，一旦与下游客户建立起合作关系，客户轻易不会更换供应商，双方合作稳定性较高，形成较强的客户黏性。公司产品已通
过多个国内知名晶圆制造厂商的认证，如华虹宏力、芯联集成、士兰微、立昂微、燕东微、新唐科技、比亚迪半导体、粤芯半导体、长飞先进、扬杰科技等，以上述厂商为代表的客户构成了公
司优质且稳定的客户资源优势。
（4）全面的客户服务能力掩模版工厂除了需要对晶圆工厂的制版等级要求（品质规格和标准）严格执行外，还需要非
常清楚客户光刻机台特点及其特殊要求。公司有着多年的晶圆厂业务磨合经历，积累了大量的服务经验，在掌握并建立了市场上大部分光刻机的制版要求信息库的同时，还能精准识别、理解不
同客户不同设备的特殊要求，缩短与下游客户的磨合期，提升了与客户的合作黏性。
29 / 240
同时，公司高度重视售后服务，公司保存了所有掩模版的出厂信息，对所有需要二次服务的掩模版可以追溯到其生产信息、品质信息，在实际掩模版使用过程中出现异常的情况时，可以快
速及时识别异常原因并提供解决方案，以保障下游客户生产需要。全面的客户服务能力构成了公司的竞争优势之一。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用（1）产品迭代风险
半导体掩模版是芯片制造的关键工具，对晶圆光刻的质量有重要影响。公司目前正处于第三代半导体掩模版产品PSM的客户验证阶段，若公司不能继续保持充足的研发投入以满足技术研发
的需求，在关键技术上未能持续创新，或新产品开发未能满足下游客户需求，可能导致公司产品被赶超或替代，前期的各项成本投入无法收回，将对公司的经营业绩造成不利影响。
（2）关键技术人才流失风险掩模版行业作为技术密集型产业，在产品研发和生产经营过程中，需要足够的研发技术人员。
我国半导体掩模版起步较晚，关键技术人才稀缺。如果公司对研发技术人员的激励安排与同行业竞争对手相比丧失优势，或由于其他原因导致研发技术人员流失，则可能对公司的市场竞争能力
和持续盈利能力造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）主要原材料和设备依赖进口且供应商较为集中的风险公司的主要原材料为石英基板、苏打基板和光学膜等。石英基板和光学膜技术难度较大，供
应商主要集中于日本、中国台湾等地，公司的原材料存在一定的进口依赖。报告期内，公司向前五大供应商采购原材料的金额占原材料总采购金额占比为73.17%。公司主要生产设备，如光刻机
主要向境外供应商采购。
30 / 240
公司主要原材料和光刻机采购依赖于境外且集中度较高，目前各国半导体贸易限制政策主要针对于先进制程相关产品，但是不排除美国、日本、荷兰等国家扩大限制的范围，对公司涉及制
程范围内的设备和材料也加以限制，将对公司的生产经营产生不利影响。除此之外，若供应商自身经营状况、交付能力发生重大不利变化，亦将对公司的生产经营产生不利影响。
（2）产品质量控制的风险公司主要产品掩模版是下游电子元器件行业生产制造过程中的核心材料，是下游产品精度和
质量的决定因素之一。公司根据与客户签订的销售合同/订单，向客户提供符合其品质指标要求的产品，如果未来公司出现重大产品质量事故，将可能面临客户根据销售合同约定要求公司给予相
应赔偿或中断与公司业务合作的风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。
（3）原材料价格波动风险报告期内，公司产品的生产成本中直接材料占比为52.70%，且主要由基板和光学膜构成，上
述材料的价格波动对公司产品成本的影响较大。如果受贸易政策或全球市场供应紧张等因素影响，
上述原材料价格出现大幅波动，公司又不能及时将价格压力传导至下游客户，将会对公司的毛利率和盈利能力产生不利影响。
（4）知识产权保护与技术泄密的风险在掩模版行业的发展与竞争中，相应的知识产权保护体系至关重要，也是获取竞争优势与长
期发展的关键要素。公司结合多年的上下游匹配与服务经验，形成了大量的专有技术，具有鲜明的“Know-How”特点。由于专有技术保护措施的局限性及其他不可控因素，公司存在核心技术泄
密的风险。未来如果公司核心技术相关内控制度不能得到有效执行，或者出现重大疏忽等行为而导致核心技术泄露，可能在一定程度上削弱公司的技术优势并产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率水平下滑的风险2024年度，公司主营业务毛利率为57.01%，但若未来随着竞争对手加大市场开拓力度或采
取低价竞争手段，下游半导体行业的整体需求大幅下降或半导体产品创新周期拉长，导致公司市场需求下降从而竞争加剧，主要原材料受贸易政策限制、全球市场供应紧张等因素影响价格上涨，
珠海募投项目投产后固定资产折旧分摊大幅提升而超过产品平均单价上升幅度，抑或人工成本大幅上升，且公司不能适时调整适应市场竞争策略或产品成本控制不力，将可能会面临毛利率下降
的风险。
2、应收账款回收风险31 / 240
随着公司经营规模不断扩大，公司应收款项也相应增长。报告期末应收账款账面价值为6,663.39万元，占期末流动资产的比例为12.31%，占当期营业收入的比例为27.03%。报告期内，
公司主要对应收账款计提了坏账准备，如果宏观经济形势、行业发展前景发生重大不利变化或个别客户经营状况发生困难，公司存在因应收账款难以收回而发生坏账的风险；如若客户信用风险
集中发生，将会对公司营业利润产生不利影响。
3、汇率波动风险报告期内公司通过外币结算的采购金额占原材料采购金额的比例为40.66%，公司新增光刻机
等重要设备亦为境外采购，公司境外采购的主要结算货币为美元和日元。随着公司销售规模及工艺节点提升，新增境外采购设备及进口原材料亦将持续增长，如果未来汇率发生较大波动，将会
在一定程度上影响公司的经营业绩。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争不断加剧的风险当前全球半导体掩模版市场呈现高度集中的寡头垄断格局，美日企业Photronics、Toppan、
DNP占据独立第三方掩模版市场80%以上的市场份额，其技术节点已突破至7nm以下，并在设备、工艺模型库和客户黏性上形成壁垒，占据着较大的市场竞争优势。
近年来，在产业政策推动下，半导体掩模版行业呈现出较快的发展态势，良好的行业前景吸引了一定新进入者，伴随新增产能的释放，行业竞争可能日趋激烈。公司经过多年的发展与积累，
通过自研工艺的迭代与大量新产品的开发、生产实践，已积累了丰富的产品开发和生产经验，但相较于全球的龙头企业，公司在技术先进性、市场竞争力上还存在一定差距。未来，若国际主要
竞争对手未来为了保持市场份额而加大对中国大陆市场的重视与投入、国内主要竞争对手为取得市场份额而采取价格竞争等手段，将导致行业竞争加剧，对公司的经营业绩产生不利影响。
2、技术替代风险目前全球范围内半导体、平板显示等行业主要采用掩模版为基准图案进行曝光量产。截至目
前，由于芯片直写光刻技术对于大批量半导体晶圆制造而言光刻速度过慢而未被证明是一项商业化可行的替代技术。但如果未来无需使用掩模版的芯片直写光刻技术，或其他替代性图形转移技
术获得了技术突破并取得下游市场的广泛应用，而公司由于资源、技术或其他限制，不能够很好地应对或跟进这些技术变化，公司的运营及业绩将受到不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
32 / 240
1、宏观经济波动带来的风险在全球贸易保护主义抬头的大背景下，未来国际贸易政策存在一定的不确定性，若贸易限制
进一步加剧，可能对公司半导体掩模版的技术升级、设备引进、材料进口和市场开发带来不确定性风险，将可能对公司的生产经营造成不利影响。
2、产业政策变化风险半导体产业是国家战略性产业。近年来，国家出台了一系列鼓励政策以推动我国半导体产业
的发展，增强了中国半导体产业的创新能力和国际竞争力，带动了整个产业的发展。但若未来国家相关产业政策支持力度减弱，可能导致下游市场需求下滑、税收优惠减少、政府补贴金额下降
等，公司的经营业绩可能会因此受到不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入24,650.35万元，较上年度增长12.92%；公司实现归属于母公
司所有者的净利润9,183.29万元，较上年度增长9.84%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润9,035.96万元，较上年度增长10.48%。
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 246,503,467.92 218,292,698.54 12.92营业成本 105,978,283.45 89,790,214.79 18.03
销售费用 7,281,254.86 6,273,649.94 16.06管理费用 12,651,369.64 11,688,029.27 8.24
财务费用 -2,292,490.47 -3,752,568.42 不适用研发费用 23,050,746.82 20,175,941.18 14.25
经营活动产生的现金流量净额 109,234,813.58 101,478,132.25 7.64投资活动产生的现金流量净额 -820,393,273.61 -131,338,074.56 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 553,989,336.25 -3,987,636.26 不适用财务费用变动原因说明：财务费用较上年增加1,460,077.95元，主要原因系子公司购置设备时，
银行手续费及汇兑损益金额增加，利息收入减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年减少33 / 240
689,055,199.05元，主要系本期购建固定资产支出增加和购买委托理财产品。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年增加557,976,972.51元，主要系报告期内公司完成首次公开发行并在科创板上市，实际募集资金净额为
人民币55,346.25万元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入24,650.35万元，同比增长12.92%；营业成本10,597.83万元，
同比增长18.03%。
（1）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.86掩模版 246,503,467.92 105,978,283.45 57.01 12.92 18.03
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.55石英掩模版 200,429,007.87 85,081,806.13 57.55 16.53 23.99
个百分点增加0.37
苏打掩模版 46,074,460.05 20,896,477.32 54.65 -0.49 -1.30个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.90境内销售 243,717,373.26 104,677,537.59 57.05 12.82 18.06
个百分点增加2.66
境外销售 2,786,094.66 1,300,745.86 53.31 22.44 15.84个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.92直销 243,430,494.68 104,882,822.54 56.91 12.56 17.80
个百分点增加1.72
非直销 3,072,973.24 1,095,460.91 64.35 51.28 44.30个百分点
34 / 240
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分行业说明：报告期内，掩模版营业收入较上年同期相比增长12.92%，主要原因系公司积极
拓展市场、优化业务和产品结构，持续推动研发创新、工艺改进和技术升级；营业成本同比增长18.03%，主要系产销量增加的影响。
分产品说明：报告期内，石英掩模版收入增长，苏打掩模版营收略微下降，主要系产品结构调整影响，营业成本上升主要系产销量增加的影响。
分地区说明：报告期内，境外销售收入同比增长22.44%，主要系报告期内公司来自中国台湾客户销售额增加。
分销售模式说明：报告期内，非直销销售收入同比增长51.28%，主要系报告期内的中国台湾客户需求增加所致，该地区客户主要为非直销销售模式。
（2）产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
石英掩模版 片 40,891 41,009 82 19.46 20.02 -58.79苏打掩模版 片 38,148 38,311 72 -5.63 -5.28 -69.10
产销量情况说明报告期内，公司将产能、研发、市场资源向石英掩模版领域倾斜，收入结构持续优化，制程
较高、精度要求较高的石英掩模版的产销量和收入占比持续提升，苏打掩膜版则保持了较为稳定的产销量，主要服务于现有客户的存量需求。
（3）重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
（4）成本分析表报告期内，公司实现营业收入24,650.35万元，同比增长12.92%；营业成本10,597.83万元，
同比增长18.03%。公司的营业成本主要由直接材料、直接人工、制造费用和运输费用构成，其中各项占比较为稳定，具体如下表：
单位：万元35 / 240
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
上年同期 情况分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变
金额 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
直接材料 5,584.63 52.70 4,701.79 52.36 18.78半导体 直接人工 1,539.53 14.53 1,161.26 12.93 32.57
掩模版 制造费用 3,343.17 31.54 2,965.43 33.03 12.74运输费用 130.50 1.23 150.54 1.68 -13.31
分产品情况本期占总 上年同期 本期金额较
上年同期 情况分产品 成本构成项目 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变
金额 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
直接材料 4,829.39 56.76 3,863.35 56.30 25.01石英掩 直接人工 1,094.00 12.86 782.76 11.41 39.76
模版 制造费用 2,480.02 29.15 2,100.75 30.61 18.05运输费用 104.77 1.23 115.04 1.68 -8.93
直接材料 755.24 36.14 838.44 39.60 -9.92苏打掩 直接人工 445.53 21.32 378.50 17.88 17.71
模版 制造费用 863.15 41.31 864.68 40.84 -0.18运输费用 25.73 1.23 35.50 1.68 -27.52
成本分析其他情况说明报告期末，半导体掩模版成本中直接人工金额为1,539.53万元，同比增长32.57%，主要系公司石
英掩模版生产销售数量有所增加，以及公司员工薪酬福利提高所致。
（5）报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
（6）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
（7）主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额8,277.87万元，占年度销售总额33.58%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
关联关系1 第一名 25,195,976.51 10.22 否
2 第二名 21,192,735.32 8.60 否36 / 240
是否与上市公司存在序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
关联关系3 第三名 15,249,050.22 6.19 否
4 第四名 13,273,584.94 5.38 否5 第五名 7,867,388.95 3.19 否
合计 / 82,778,735.94 33.58 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
关联关系1 第一名 13,829,605.77 20.18 否
2 第二名 11,156,765.13 16.28 否3 第三名 9,151,703.20 13.35 否
4 第四名 8,118,242.36 11.84 否5 第五名 7,896,760.99 11.52 否
合计 / 50,153,077.45 73.17 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 7,281,254.86 6,273,649.94 16.06管理费用 12,651,369.64 11,688,029.27 8.24
研发费用 23,050,746.82 20,175,941.18 14.25财务费用 -2,292,490.47 -3,752,568.42 不适用
4、现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币37 / 240
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 109,234,813.58 101,478,132.25 7.64投资活动产生的现金流量净额 -820,393,273.61 -131,338,074.56 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 553,989,336.25 -3,987,636.26 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年增加775.67万元，同比增长7.64%，主要系
本期销售增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购建固定资产支出增加和购买委托理财产品。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年增加55,797.70万元，主要系报告期内公司完成首次公开发行并在科创板上市，实际募集资金净额为人民币55,346.25万元。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数
额较上期期 情况说项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的
末变动比例 明比例（%） 比例（%）
（%）
货币资金 51,609,785.75 3.93 212,444,297.09 33.64 -75.71 注1交易性金融资产 330,359,191.58 25.16 - 100.00 注2
预付款项 1,142,078.39 0.09 4,236,783.08 0.67 -73.04 注3存货 11,558,614.58 0.88 8,568,172.04 1.36 34.90 注4
其他流动资产 60,126,791.23 4.58 5,562,520.33 0.88 980.93 注5在建工程 541,121,587.46 41.21 92,760,460.81 14.69 483.35 注6
递延所得税资产 5,539,141.48 0.42 3,293,997.78 0.52 68.16 注7短期借款 353,100.00 0.03 - 100.00 注8
合同负债 807,781.11 0.06 1,354,592.92 0.21 -40.37 注9其他应付款 61,562,276.11 4.69 35,435,013.43 5.61 73.73 注10
租赁负债 1,936,872.08 0.15 2,782,734.99 0.44 -30.40 注11递延收益 11,267,110.53 0.86 6,022,244.74 0.95 87.09 注12
递延所得税负债 - 1,980,053.82 0.31 -100.00 注13其他说明：
注1：报告期末，货币资金5,160.98万元，同比下降75.71%，主要系部分闲置的募集资金及自有资金进行了现金管理或委托理财。
注2：报告期末，交易性金融资产33,035.92万元，为报告期新增，主要系利用闲置资金进行委托理财和现金管理。
注3：报告期末，预付账款114.21万元，同比下降73.04%，主要系期初预付中介发行费用导致金额较高，期末预付账款主要内容为预付日常经营涉及的供应商款项。
注4：报告期末，存货账面价值为1,155.86万元，同比增长34.90%，主要系公司根据市场需求适当增加原材料库存。
38 / 240
注5：报告期末，其他流动资产账面价值为6,012.68万元，同比增加980.93%，主要系报告期内购建大额长期资产导致增值税留抵税额增加所致。
注6：报告期末，在建工程账面价值为54,112.16万元，同比增长483.35%，主要系报告期内珠海子公司购置的尚未达到预定可使用状态的生产设备。
注7：报告期末，递延所得税资产账面价值为553.91万元，同比增长68.16%，主要系政府补助确认导致递延所得税资产增加。
注8：报告期末，短期借款35.31万元，为报告期新增，主要系报告期内已贴现的未到期的不能终止确认的票据重分类至短期借款。
注9：报告期末，合同负债80.78万元，同比下降40.37%，主要系报告期内预收客户款项减少。
注10：报告期末，其他应付款账面价值为6,156.23万元，同比增长73.73%，主要系本期增加大额设备投入导致其他应付款增加。
注11：报告期末，租赁负债为193.69万元，同比下降30.40%，主要系报告期内支付了租金导致租赁付款额减少。
注12：报告期末，递延收益为1,126.71万元，同比增长87.09%，主要系报告期内新增与资产相关的政府补助625.28万元。
注13：报告期末，递延所得税负债为0万元，同比减少100%，主要系将同一纳税主体的递延所得税负债与递延所得税资产互抵所致。
2、境外资产情况适用 √不适用
3、截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度100,000,000 0 100%
39 / 240
1、重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截至报告期末 披露日期及索
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益进展情况 引（如有）
珠海市龙图光罩科 半导体掩模版的新设 200,000,000 100% 自有资金 已设立 -2,980,846.82 /
技有限公司 研发、生产和销售合计 / / 200,000,000 100% / / -2,980,846.82 /
2、重大的非股权投资适用 √不适用
3、以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 回金额值变动
其他 5,942,690.92 412,471.64 460,000,000.00 130,053,280.06 1,193,286.82 337,495,169.32其中：交易性金融资产 412,471.64 460,000,000.00 130,053,280.06 330,359,191.58
应收款项融资 5,942,690.92 1,193,286.82 7,135,977.74合计 5,942,690.92 412,471.64 460,000,000.00 130,053,280.06 1,193,286.82 337,495,169.32
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
40 / 240
4、私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：人民币万元序号 公司名称 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润 主营业务
半导体掩模版珠海市龙图光罩科技
1 20,000 100% 73,458.32 19,681.24 -298.08 的研发、生产有限公司
和销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用41 / 240
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用半导体掩模版生产厂商可以分为晶圆厂自建配套工厂和独立第三方掩模厂商两大类。由于
28nm 及以下的先进制程晶圆制造工艺复杂，其配套掩模版涉及晶圆制造厂的重要工艺机密，因此先进制程晶圆厂所用的掩模版大部分由自己的内部工厂生产，如英特尔、三星、台积电、中芯
国际等。对于28nm以上等较为成熟的制程所用的掩模版，芯片制造厂商为了降低成本，在满足技术要求下，更倾向于向独立第三方掩模版厂商进行采购。
根据SEMI 数据，在全球半导体掩模版市场，晶圆厂自行配套的掩模版工厂规模占比65%，
独立第三方掩模厂商规模占比35%，其中独立第三方掩模版市场主要被美国Photronics、日本Toppan和日本DNP三家公司所控制，三者共占80%以上的市场规模，市场集中度较高。境内独
立第三方掩模版厂商与境外头部厂商在制程能力上存在一定差距。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
未来公司将跟随国家半导体行业发展战略，围绕高端半导体芯片掩模版领域，持续加大研发投入和资金投入，逐步实现90nm、65nm 以及更高节点的高端制程半导体掩模版的量产与国产化
配套。
未来三至五年，公司将利用现有的优势和产品竞争力，扩大国内特色工艺半导体市场掩模版的市场占有率，同时大力推进高端半导体芯片掩模版项目达产达效，增加公司的营业收入规模和
市场占有率。
公司建立了国内专业化的半导体掩模版工程中心并联合相关高校及科研院所，将不断针对高端制程半导体掩模版制造技术、应用技术、检测技术、上游材料制造技术进行研究和开发，拓宽
半导体掩模版产业链上下游协作，实现镀膜、涂胶等工序的部分自制。同时，公司未来发展坚持持续创新、自主研发和人才队伍建设，以现有技术为基础，加大对半导体芯片掩模版的技术研发
投入，把握行业发展方向，不断强化公司技术的领先地位，深耕特色工艺的同时，逐步突破高端制程，成为国内半导体掩模版领域的龙头企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年公司将从项目投产、技术升级、降本增效、人才培养、客户服务等多维度发力实现高质量发展，力争在增加公司营业收入规模的同时，继续提升公司的技术实力，扩大覆盖的制程节
点和客户范围，并保持较为稳定的盈利能力，给投资者带来稳定、可预期的回报，具体的经营计划描述如下：
42 / 240
（1）紧抓项目投产，拓宽应用领域公司目前量产产品为130nm 及以上制程节点半导体掩模版，产品主要应用于功率半导体、
MEMS 传感器、IC 封装等半导体领域。2025年，公司将完成珠海募投项目的建设投产，通过与现有客户及潜在客户的紧密合作，完成第三代光罩产品的客户验证、小批量试产、批量供货，进
一步拓宽产品覆盖的制程节点，增加营业收入规模，提升公司的市场竞争力。
（2）加快技术升级，优化产品结构2025年，公司根据市场发展趋势、下游客户需求以及行业动态合理规划，在现有产品技术和
工艺的基础上，进一步加大技术开发和创新。公司将着重提升研发能力，持续增加技术研发的投入，从产品的材料、工艺、品质以及生产管理等方面持续创新，通过技术升级优化产品结构和产
能配置。
（3）贯彻精益生产，推动降本增效2025年，公司将继续强化管理平台建设。在生产管理上，公司将加快新MES系统上线运行，
实现工艺选择自动化、管理流程化，推进精细化管理。在成本管理上，突出流程管控，强化费用管控，重点通过技术创新、工艺优化、国产替代、人员激励等方式来降本增效，力求维持较为稳
定的盈利能力。
（4）加强人才培养，提升团队建设2025年，公司将不断优化人才结构，加大人才引进力度，吸引行业优秀人才加盟；同时，持
续完善员工激励机制，建立多样化的奖励机制，包括开展荣誉奖励、实施股权激励计划等。公司将借助上线培训系统鼓励员工自主学习，不断提升员工技能，促进员工个人成长和发展。公司致
力于营造积极的学习型文化氛围，激发团队主动性和创造性，尊重人才发展、关爱员工成长。
（5）聚焦客户服务，提升品牌价值2025年，公司将继续聚焦客户服务水准和服务效率，确保客户产品稳定供货，推进新产品顺
利验证和导入。同时，公司将准确理解客户需求，建立高效沟通渠道，做好技术对接和工艺匹配，
增加客户对公司品牌和产品的认可度。
(四) 其他适用 √不适用
43 / 240
