十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析近年来，在新能源汽车、储能、5G通信、轨道交通、数字技术等应用场景及新技术的推动下，
电子元器件行业也在发生着一系列的变革。随着“碳达峰”、“碳中和”目标的推进，全球能源结构转型为连接器行业带来新一轮的高速发展机遇。
2022年，公司管理层紧紧围绕战略目标与年度经营计划，积极把握外部环境变化带来的机会，
有序推进各项工作。公司继续秉持“以顾客为焦点，创造客户价值”的企业使命，“敬业、学习、
创新、合作”的核心价值观，“尊重员工、关注客户；质量第一，成本领先；技术创新，人才战略”的经营理念。报告期内，公司业务保持快速增长，全年实现营业收入162,514.21万元，较上年同期
增长80.23%，其中内销营业收入为144,741.81万元，较上年同期增长76.30%，外销营业收入为16,749.08万元，较上年同期增长128.92%；实现归属于上市公司股东的净利润25,268.06万元，较
上年同期增长121.91%。
（一）深挖头部客户需求，兼顾开发新客户，实施国际化战略报告期内，新能源汽车及储能市场实现营业收入139,479.76万元，较上年同期增长101.81%，
产业结构占比为86.37%，较上年比重上升9.07个百分点；通信市场实现营业收入15,530.91万元，
较上年同期增长15.43%，产业结构占比为9.62%，较上年比重下滑5.43个百分点；工业及其他市场实现营业收入6,480.22万元，较上年同期下降5.34%，产业结构占比为4.01%，较上年比重下滑
3.64个百分点。
报告期内，公司市场拓展高举品牌推广、价值营销的营销理念，按照既定的业务拓展计划在各区域目标客户和大客户进行稳步推进，新增多家整车厂和通信产品品类；同时公司根据整体经营发
展需要及布局海外的国际化战略规划，国际化战略逐步落地实施，在建立国际营销团队的基础上，
新增3个境外子公司，分别为新加坡瑞可达、墨西哥瑞可达及美国瑞可达。新加坡瑞可达作为投资平台和国际总部，并通过其实施对海外工厂墨西哥瑞可达及美国瑞可达的投资。
（二）持续加大研发投入，致力于技术创新领先创新是公司发展的动力，公司一贯注重技术创新机制的建立，充分发挥企业中央研究院职能进
行前沿技术研究、工艺与自动化研究、标准化和知识产权管理、产品线管理、实验室、技术推广等，
12 / 253
以科技创新作为驱动，持续开发新产品及迭代产品。
2022年，公司先后成立成都研发中心和西安研发中心，研发技术人员增至292人，研发投入合计8,814.71万元，较上年同期增长90.43%。公司秉持专注、专业、引领、创新的研发理念，在
研发活动中贯彻设计标准化、工艺标准化、测试实验标准化、研发流程标准化，通过基础理论研究和技术储备、行业标准参与、领先技术方案对标和国际化客户牵引，实现了高压连接器、换电连接
器、车载智能网联连接器、5G板对板射频连接器等产品处于国际领先或国内领先的水平。截至2022年12月31日，公司及子公司累计获得专利201项，其中发明专利14项，国外专利2项，参与国
家标准修订2项，行业标准修订3项，团体标准制定5项。
公司不断加大研发投入，积极探索市场需求及产品技术研发方向，在新能源汽车、风电、光伏、
电池、储能、充电桩、工业、轨道交通、医疗等多个领域积极探索，使公司产品、技术研发符合市场发展趋势，推出一系列高压连接器升级迭代产品及车载高速全系列产品，进一步丰富公司的产品
结构，增强公司核心竞争力。
（三）丰富产品线，实施全产业链布局随着下游行业的技术快速迭代和需求规模增长，通信和汽车领域已成为国际和国内连接器产品
最大的两个应用市场。公司在通信领域产品主要包括5G射频板对板连接器、电源连接器、光连接器、高速连接器及微波连接器等产品；公司新能源汽车产品主要包括高压连接器、充换电连接器、
智能网联高速连接器、软硬母排和电子集成母排产品等品类，以及为满足市场和客户需求衍生出的储能连接器等产品。2022年，公司车载高速连接器已完成全系列开发，包括Fakra、Mini Fakra、
HSD、以太网VEH、Type C等产品。
（四）建设人才梯队战略，实施人才股权激励战略连接器产业涉及多个学科，涵盖了材料、化学、机械结构、微波、通信等多个学科，因此对人
才的需求也是多种多样；伴随着公司经营规模的不断壮大，要求管理人员和技术人员的数量和质量都要不断大幅提升。报告期内，公司通过社会招聘、校园招聘、高校技术工人委托培养、聘请专家、
猎头公司等多种方式引进人才及青年储备人才，通过员工职业生涯规划、收入提升计划、股权激励、
企业文化建设、轮岗转岗、改善员工福利、增加基础设施投入、核心人员提供培训机会等方式增强员工的忠诚度、事业心和业务技能，通过持续不断的培训和清晰的职业发展为公司储备骨干员工。
为建立、健全公司长效激励约束机制，吸引和留住公司优秀人才，充分调动其积极性和创造性，
有效提升核心团队凝聚力和企业核心竞争力，2022年公司针对核心骨干人员，推出了限制性股票激励计划，授予激励对象的限制性股票数量为100.00万股，其中限制性股票首次授予80.00万股，
预留20万股。2022年12月5日为首次授予日，向激励对象首次授予限制性股票，以 66.92元/股的授予价格向150名激励对象首次授予80.00万股限制性股票。
（五）实施品牌战略，强化集团管控2022年是公司实施品牌战略的第四年，主要围绕核心竞争能力建设，包括综合成本领先、快
速响应和提供综合系统解决方案。
13 / 253
通过实施标准化设计、先期成本策划、供应商早期参与等措施降低开发成本，通过加强战略供应商管理和日常采购管理数字化等措施降低采购成本，通过垂直制造链整合、自动化推广、工艺标
准化等措施降低制造成本，通过组织结构扁平化降低管理成本，从而确保公司的综合成本领先。
通过营销团队敏锐的市场洞察力、快速分析决策能力，打造公司的快速研发、敏捷制造和批量快速交付能力，以此来提升公司的快速响应能力；通过打造光、电、微波、流体等完整产品线，形
成从模具设计、模具制作、零部件制造和各类产品生产一站式开发能力，从而实现为客户提供综合系统解决方案。
在强化集团管控方面，依托风控审计部门，强化对事业部/子公司监督职能，对公司经营战略实施、运营合规性、职能战略实施的运行情况及时监督，确保公司的战略解码、经营效率和运营重
点事项落地执行。
（六）强化精细化管理，关注成本效率指标在公司日常经营中，实现了管理精细化，管理可视化，管理信息化，尤其关注成本与效率指标
的变动情况。通过采购降本、工艺降本、技术降本相关数据的信息化和可视化定期检讨，实时掌握成本波动状况，追踪和分析零部件、产品或客户毛利率变动情况，落实降本措施；不断推行精益生
产模式以减少生产系统的生产效率损失、提升设备稼动率和内外部质量损失；通过每日存货变动情况的数据化、可视化，定期检讨存货金额变动的合理性，制定改善措施；强化订单评审录入、产品
出货、发出商品管理、销售确认到货款回收等环节的闭环管理，密切关注应收账款的变动情况和资金回收。
（七）定向发行股票，扩大产能布局近几来，我国新能源汽车市场需求急速扩大，新能源车销量从2019年的120.6万辆快速提升
至2022年的688.7万辆。市场规模快速扩大，对配套的各类连接器产品需求旺盛，报告期公司抓住了新能源市场发展机遇，实现了快速发展，但与此同时，公司后期产能相对紧张。
2022年8月1日，中国证监会出具《关于同意苏州瑞可达连接系统股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可﹝2022﹞1703号），同意发行人本次发行的注册申请。公司以
132.44元/股，向特定对象发行A股股票5,157,052股，募集资金总为6.83亿元，主要用于投资新能源汽车关键零部件项目以及研发中心项目，募投项目实施完毕后将进一步扩充公司产能，提升公
司数字化，满足新能源汽车业务扩展的一定需求缺口，不断提高公司产品市场占有率，增强公司在新能源汽车领域产品的配套能力。研发中心项目的实施将进一步加强公司在新能源、通信、轨道交
通、医疗器械等领域的连接器设计研发能力，将增强公司在新能源汽车高压系统、无人驾驶系统、
快速充换电补能、商用/家用储能、超高频、高速连接器等领域的研发能力，满足公司未来产业布局的技术需求。
14 / 253
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务公司是专业从事连接器产品的研发、生产、销售和服务的国家专精特新小巨人企业，主要产品
包括连接器、连接器组件和模块等系列，是同时具备光、电、微波连接器产品研发和生产能力的企业之一。
公司始终以连接器产品为核心，持续开发迭代，坚持客户需求导向，对产品技术的持续钻研以及应用领域的不断探索，可为客户同时提供通信、新能源汽车、工业等综合连接系统解决方案。
在无线通信基站系统应用上，研发了5G系统MASSIVE MIMO板对板射频盲插连接器、无线基站的光电模块集成连接器等多款新型连接器，在5G网络建设中赢得先机，成功实现全球主要通
信设备制造商和通信系统制造商的配套；公司正不断通过工艺革新、新材料运用等方式提升产品综合竞争优势，进一步增强市场竞争力。
在新能源汽车连接器市场，公司开发了全系列高压大电流连接器及组件、充换电系列连接器、
智能网联系列连接器和电子集成母排等产品，从而形成了公司在新能源汽车配套市场丰富的产品线，
逐步在新能源汽车领域打开市场，成为了新能源汽车连接器行业的优质供应商之一。经过多年的技术创新和市场拓展，公司成功实现了国内外知名汽车整车企业和汽车电子系统集成商的供货资质并
批量供货。
在工业等领域，公司的车钩连接器、重载连接器、工业连接器主要应用于轨道交通、机车空调、
电力、工业机器人、风能等行业。
2、公司主要产品和服务15 / 253
公司是从事连接系统产品的研发、生产、销售和服务的生产制造商，产品包括连接器、连接器组件以及连接器模块。
公司连接器产品包括传输交换电流的电连接器、传输交换数据信号的高速数据连接器、传输交换光信号的光连接器和传输交换微波的微波射频连接器。
连接器组件系将连接器与相应的电缆（包括光纤光缆、电线电缆、微波同轴电缆等）整合为相应的电路回路，实现电子设备之间信号连接与传输的组件。连接器在电子设备中形成电路主要是通
过电缆或者印制电路板（PCB或FPC）进行连接。
连接器模块系将电子器件集合组装成模块的产品，通常需要将连接器、印制线路板、保护密封装置、钣金结构件、继电器等合组装成模块。
(二) 主要经营模式公司是一家专注于连接器产品制造的高新技术企业，始终坚持将技术创新、工艺创新、流程自
动化放在首位，并通过供应链整合管理提升公司产品竞争力，为客户提供优质服务。公司以创新为核心，客户需求为根本，形成了集前沿研究、协同开发、工艺设计、自动制造于一体的综合性研发、
生产和销售能力。
16 / 253
1、研发设计模式公司秉持技术驱动，市场/客户牵引，前沿研究与客户引领的研发创新模式；在公司产品策略
委员会领导，依托企业技术中心、工程技术研究中心、工业设计中心等研发平台，围绕既有的核心技术、核心工艺，结合自身多年生产管理经验和FEMA（失效模式与效应分析）测试体系数据积累，
前瞻性地把握行业技术发展趋势，针对产品工业设计、生产工艺、产品性能、技术革新以及机械自动化等开展先导性的开发研究。研发项目正式立项后，由销售、技术、质量、采购、工艺生产、成
本管理等部门组成的项目管理小组，就研发的具体细节以及客户要求协同合作。
2、采购模式公司地处产业集群效应明显的长三角地区，材料和外协加工服务等供应商众多，供应充足。公
司每年与供应商签订长期采购的框架合同，对产品质量、采购交期、采购价格、有害物质规避等做出约定，并将其纳入公司的物料管理系统。在获得产品订单后，通过产品生命周期管理系统完成产
品设计开发，然后导入ERP系统，借助ERP系统生成生产计划、物料需求计划和采购计划。大宗17 / 253
材料由公司联合采购组统一安排采购，考虑到一定的周期性和突发性概率，在保障合理的安全库存水平前提下进行原材料采购，集中采购能够在保证原材料质量的同时降低采购成本。采购回厂的原
材料经检验合格后，再根据计划安排加工生产。
3、生产模式公司实行以销定产的生产模式，即公司根据客户订单或客户需求预测进行统筹化生产。计划部
作为公司的核心计划统筹部门制定既能够满足客户长、短期需求又能够高效调配公司生产资源的生产计划，使得客户响应速度和公司库存达到较好平衡。
公司拥有包括模具设计与制造、机械加工、精密注塑、精密冲压、生产组装和测试等生产连接器产品所需的核心工艺生产能力，公司在特种工艺相关工序和部分基础加工工序会有选择地采取外
购或外协方式完成。
公司制定了《标准化工作程序》、《产品监视和测量控制程序》、《生产过程控制程序》等内控制度，采购、质量和仓储部门严格按照工艺与程序操作，确保生产部门安全稳定运行。
18 / 253
4、销售模式公司采用直销模式，由公司直接与客户联系，确定产品的具体要求，根据客户需求进行研发，
研发样品经过客户检验和确认后，进行试生产、批量生产，产成品直接发送给客户，最终客户与公司进行结算。
公司在为客户提供连接器产品整体解决方案的同时，也注重及时地售前、售后跟踪服务，未来将继续完善公司营销网络，跟踪客户新项目开发，提供快速、高效的售后服务，以实现一体化的综
合配套服务。为夯实公司直销能力，公司组建了一支业务能力较强的销售团队，直接与客户联系和沟通，对公司的连接器、组件、模块等系统产品进行推广销售。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）公司所处行业根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于“C39 计算机、通信和
其他电子设备制造业”。根据国家统计局《国民经济行业分类》国家标准（GB/T4754-2017），公司属于“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”大类，属于“C398 电子元件及电子专用材料制造”
中类，属于“C3989 其他电子元件制造”小类。公司产品广泛应用于通信基站设备，汽车电子控制系统以及工业控制等领域。
（2）行业发展情况连接器系电子系统设备之间电流或光信号等传输与交换的电子部件。连接器作为节点，通过独
立或与线缆一起，为器件、组件、设备、子系统之间传输电流或光信号，并且保持各系统之间不发生信号失真和能量损失的变化，是构成整个完整系统连接所必须的基础元件。
连接器属于电子元器件细分产业，电子元器件行业属于国家政策支持、鼓励发展的重点行业。
《中国制造2025》、《国家创新驱动发展战略纲要》、《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》、
《战略性新兴产业分类（2018）》等国家政策均将电子元器件列为重点发展产业。
从下游领域来看，《扩大和升级信息消费三年行动计划（2018-2020年）》、《“5G+工业互联网”512工程推进方案》、《关于推动5G加快发展的通知》、《乘用车企业平均燃料消耗量与新能
源汽车积分并行管理办法》、《新能源汽车产业发展规划（2021-2035）》、《2030年前碳达峰行动方案》等下游行业的鼓励政策也为连接器产品的需求增长提供间接政策支持。通信和汽车亦属于
国家政策支持、鼓励发展的电子元器件重点发展领域，从《产业技术创新能力发展规划（2016-2020年）》，到《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023年）》，汽车电动化、网联化以及5G
19 / 253
通信网络建设过程中所需的关键连接器产品均系产业规划重点发展的电子元器件产品。随着下游行业的技术快速迭代和需求规模增长，通信和汽车领域已成为国际和国内连接器产品最大的两个应用
市场。
2022年国务院《“十四五”数字经济发展规划》中明确提出：要重点加快推动数字产业化发展，
着力提升基础软硬件、核心电子元器件、关键基础材料和生产装备的供给水平，强化关键产品自给保障能力。实施产业链强链补链行动，加强面向多元化应用场景的技术融合和产品创新，提升产业
链关键环节竞争力，完善5G、集成电路、新能源汽车、人工智能、工业互联网等重点产业供应链体系。深化新一代信息技术集成创新和融合应用，打造新兴数字产业新优势。
2023年2月，工信部八部门印发《关于组织开展公共领域车辆全面电动化先行区试点工作的通知》，在全国范围内启动公共领域车辆全面电动化先行区试点工作，新增公共充电桩（标准桩）
与公共领域新能源汽车推广数量（标准车）比例力争达到1：1，高速公路服务区充电设施车位占比预期不低于小型停车位的10%，形成一批典型的综合能源服务示范站，探索形成一批可复制可推
广的经验和模式，为新能源汽车全面市场化拓展和绿色低碳交通运输体系建设发挥示范带动作用。
此次《通知》将起到带头示范作用，促进中国新能源汽车及充电桩市场健康快速发展，拉动新能源汽车消费及产业升级，使得新能源产业成为中国经济增长的重要支撑行业之一。
根据Bishop&Associate统计数据，2020年全球连接器市场规模为627.27亿美元，预计2021年将提升至671.22亿美元，2023年全球连接器市场规模将会超过900亿美元，中国2020年市场规模
达到201.84亿美元，占比全球规模的32.18%，中国仍将继续领跑并巩固全球最大连接器的市场地位。同时国家推出“新基建”、“双碳”等政策也将给连接器行业带来海量的需求。
根据中汽协数据，2022年全国新能源汽车持续爆发式增长，产销分别完成705.8万辆和688.7万辆，同比分别增长96.9%和93.4%，市场占有率达25.6%，高于2021年12.1个百分点。其中，
纯电动汽车销量536.5 万辆，同比增长81.6%；插电式混动汽车销量151.8万辆，同比增长1.5倍。
中汽协称，我国新能源汽车近两年来高速发展，连续8年位居全球第一。在政策和市场的双重作用下，2022 年新能源汽车市场占有率达到25.6%，高于上年12.1个百分点。展望2023年，中汽协表
示，随着相关配套政策措施的实施，将会进一步激发市场主体和消费活力。加之新一年芯片供应短缺等问题有望得到较大缓解，预计2023年中国新能源汽车销量将突破900万辆，新能源车市将维
持高景气度。
（3）主要技术门槛在连接器行业，国际知名企业进入市场较早，掌握了连接器行业的核心技术，产品技术含量和
附加值较高，与下游行业的主要客户建立了长期稳定的合作关系；而国内连接器行业起步较晚，整体技术水平和规模较国际企业仍然存在一定的差距。国产机械装备在精度、外观、稳定性等方面与
国外先进设备仍存在差距，高端生产设备未完全实现国产化仍是制约连接器技术发展的因素之一。
20 / 253
新能源汽车连接器主要侧重高电压、大电流、抗干扰等电气性能，并需具备机械寿命长、抗振动冲击等震动工作环境中的良好机械性能；技术难点为接触电阻设计和材料选择技术，产品需具备
高防护等级、抗冷热冲击、抗振动冲击等要求，故对产品设计有较高要求。
通信连接器产品需要满足特性阻抗、插入损耗、电压驻波比等电气指标，需要实现低信号损耗、
低驻波比、微波泄漏少等功能要求；通信技术发展较快，因此需要具备多类产品的快速定制研发的能力，涉及电连接器、射频连接器、光连接器、高速数据传输连接器等产品，对连接器厂商的设计
能力要求非常高，投资规模要求较大，连接器性能如损耗衰减、波形干扰、浮动容差、阻抗补偿等要求高。
总之，连接器本身涉及到材料技术、结构设计、仿真技术、微波技术、表面处理技术、模具技术、注塑工艺技术、冲压工艺技术等。对于技术团队来说，需要长时间的积累，且连接器的专利技
术壁垒非常多，技术门槛较高。
近年来，我国通信和汽车领域的连接器制造企业无论从技术还是规模方面均取得了快速发展。
国内企业以通信领域技术迭代、国内新能源造车新势力崛起为契机，在技术上打破了国外连接器企业在这两个领域的垄断，成功切入了全球主要通信设备集成商和知名整车厂商的供应链体系。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是中国电子元件行业协会接插件分会理事单位，中国标准化协会会员单位，公司的“HS高
速高密矩形印制板连接器”自主研发项目被列入2015年国家火炬计划，“新能源电动汽车用电连接器”被四川省科学技术厅列入2018年成果转化项目；2020年荣获国家专精特新“小巨人”认定， 多
年来公司的产品和技术得到客户的充分肯定和认可，获得“蔚来汽车守望奖”、开沃集团合作伙伴奖、
2022年第七届中国汽车零部件铃轩奖优秀奖、中国智能电动汽车核心零部件百强、中国电子元件百强等。公司荣获苏州市质量奖，新能源高压连接器产品荣获“江苏精品”认证证书。截至2022年
12月31日，公司及子公司累计获得专利201项，其中发明专利14项，国外专利2项，参与国家标准修订2项，行业标准修订3项，团体标准制定5项。
在无线通信基站系统应用上，研发了5G系统MASSIVE MIMO板对板射频盲插连接器、无线基站的光电模块集成连接器等多款新型连接器，在5G网络建设中赢得先机，成功实现全球主要通
信设备制造商和通信系统制造商的配套；公司正不断通过工艺革新、新材料运用等方式提升产品综合竞争优势，进一步增强市场竞争力。
在新能源汽车连接器市场，公司开发了全系列高压大电流连接器及组件、充换电系列连接器、
智能网联系列连接器和电子集成母排等产品，从而形成了公司在新能源汽车配套市场丰富的产品线，
逐步在新能源汽车领域打开市场，成为了新能源汽车连接器行业的优质供应商之一。经过多年的技术创新和市场拓展，公司成功实现了国内外知名汽车整车企业和汽车电子系统集成商的供货资质并
批量供货。
21 / 253
在工业等领域，公司的车钩连接器、重载连接器、工业连接器主要应用于轨道交通、电力、工业机器人、风能、机车空调等行业。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势根据Bishop&Associate2021年2月发布的报告，2020年全球连接器市场规模为627.27亿美元，
预计2021年将提升至671.22亿美元，2023年全球连接器市场规模将会超过900亿美元，中国2020年市场规模达到201.84亿美元，占比全球规模的32.18%，中国仍将继续领跑并巩固全球最大连接
器的市场地位。随着中国连接器行业景气度持续向好，连接器国内上市公司数量大幅增加，中国连接器公司掌握的连接器核心技术也越来越多，国内外之间的连接器技术差距越来越小、越来越少。
当前中国经济保持稳步增长，全球经济也处于持续复苏之中，世界局势的不可预测性，原材料上涨和短缺问题，使得国外行业巨头的价格不断上涨，交货期变长，连接器国产替代再次迎来发展
机遇期。同时国外行业巨头也在积极调整经营策略、加快国内本土化步伐，加大中国市场的布局力度，国内龙头企业也实施“走出去”战略，加快在国外研发和生产的布局力度，使得行业竞争日趋
激烈。
新能源汽车市场渗透率的加快，促进了汽车连接器产品的不断迭代、演进和需求新增，在超高压充电、系统高度模块化集成、液体冷却、多场景换电、低成本连接技术等方面的技术研究、工艺
研究持续深入，在客户引领下实现水平不断提高，将带动国内领先或国际领先的高压连接器、换电连接器、智能网联连接器等汽车连接器产品不断推陈出新，并逐步取得技术的制高点。
通信连接器领域，随着5G网络建设、云计算、物联网、数据中心、高级辅助驾驶、6G网络预研的发展，将推动通信连接器技术面向高频段、模块化、小型化、高速传输、低成本等方向推进，
板对板射频连接器、高速背板连接器、I/O连接器、光模块连接器等通信连接器未来将有巨大的市场需求。
国家大力扶持的风、光、储产业，其庞大的市场容量也会带动该领域连接器新技术、新工艺的快速发展，工业连接器、光伏连接器、储能连接器和定制类连接器将迎来较大的市场需求。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司通过深度挖掘客户显性和隐性需求，结合产业下游领域的技术发展趋势和未来应用场景的前瞻性分析，围绕提升公司产品的机械性能、电气性能和环境性能来展开技术的迭代升级和延伸。
公司的核心技术为综合性的连接器研发设计、制造技术探索，需要综合运用应用场景分析、技术对标对象、产品开发目标定义、产品研发、模具设计与制造、注塑、冲压、压铸、机械加工等研发和
生产工艺，并结合客户需求、技术要求等形成持续的工艺设计优化，经过多年发展，已积累形成了有自身特色的核心技术。
22 / 253
报告期内，公司在核心技术方面不断提升，推动技术面向规范化、标准化、平台化、数字化发展，强化项目管理全程参与，生产技术研究提前参与，自动化设施不断增加，MES系统大量使用，
质量管理系统同步上线，各项措施齐头并进，不断提升公司研发效率、生产效率、产品质量水平，
降低产品综合成本，为客户创造价值。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020年度 5G板对板射频同轴连接器
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司及子公司新申请专利48项，其中发明专利3项；新增授权专利28项。截至
2022年12月31日，公司及子公司累计获得专利201项，其中发明专利14项；国外专利2项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 3 0 46 14实用新型专利 42 23 201 165
外观设计专利 3 5 21 20合计 48 28 268 199
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 88,147,072.87 46,289,260.88 90.43资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 88,147,072.87 46,289,260.88 90.43研发投入总额占营业收入比例（%） 5.42 5.13 0.29
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用研发费用2022年度较2021年度增长90.43%，主要系增加研发投入，薪酬及材料费用增加所
致。
23 / 253
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
24 / 253
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或
预计总投资规 技术序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 阶段性 拟达到目标 具体应用前景
模 水平成果
端面弹性接 关键要解决内外弹性导体弹力，形变与形变量的设计，
应用于5G通信系统中AAU触射频连接 以及设计冲压结构来代替原来的同轴结构，产生的阻 国内
1 5,000,000.00 1,499,713.34 5,026,865.80 结案 模块间的连接，市场需求器研究与开 抗匹配问题。其次要解决连接器的安装以及与滤波器 先进
大发 之间的可靠接触问题。
5G弹簧针 确认弹簧针的规格要求，再依据冲压零件的工艺特点，
应用于5G通信系统中AAU式板对板射 以及拉伸铜管零件的工艺特点，设计相应的零件规格。 国内
2 5,500,000.00 1,663,193.61 5,519,540.55 结案 模块间的连接，市场需求频连接器研 最后确定弹簧的规格要求以及外导体簧片的规格要 先进
大究与开发 求。
5G高速冲压板对板射 应用于5G通信系统中AAU
正在进 1、高速冲压工艺所能做出的零件要能够完成板对板射 国内3 频同轴连接 7,500,000.00 1,125,633.26 5,600,210.99 模块间的连接，市场需求
行 频连接器的各机械结构要求与机械功能； 先进器研究与开 大
发应用于新能源汽车；充电
电动汽车应 1、与目前市场产品相比，同功能情况下，成本降低＞站；储能站；大功率用电
急救援断电 60%；2、与目前市场产品相比，同功能情况下，体积 国内4 4,000,000.00 479,903.90 4,020,574.83 结案 设备的电源控制回路上、
模块设计与 降低＞60%；3、与目前市场产品相比，同功能情况下， 先进是成为低成本的重要元
研究 重量降低＞65%。
件之一
1、保证了产品的可靠性及安生，提高了产品的使用寿命；2、有效地解决一些客户车型对于某些特定的装配
应用于新能源汽车车；充多角度充电 位置来说180°出线的充电接口空间尺寸占用率高的
国内 换电站、储能站的充放电5 接口模块设 6,500,000.00 1,613,332.89 6,382,184.91 结案 问题；3、通过新的产品开发将内部结构模块化设计，
先进 系统，是充放电系统上的计与研究 既节省空间又能起到方便装配，进而实现自动化生产；
关键零件4、采用新型的簧体接触方案，使产品使用更高效，过
流更加稳定可靠；5、通过更加合理的结构布局设计，
25 / 253
缩小产品的整体外形轮廓，质量更轻，材料更加节约；
6、通过模块化及合理布局设计，使成本更有优势并且提高单个产品的竞争优势。
1、三电（电池/电机/电控）之间连接由本装置和三电应用于电动 内铜排直接连接代替现有的线缆常规连接器连接，可
汽车“三电” 实现三电连接的无缝对接，提高了装车效率，减少了 应用于新能源汽车、是实国内
6 系统的快速 4,500,000.00 835,434.52 4,768,980.38 结案 线缆的使用长度，降低了整车重量和成本；2、过大电 现电机与电控设备集成先进
连接模块设 流、多触点的环簧应用于屏蔽性能的实现，连接间的 的优选零件计与研究 屏蔽触点优于主流的弹片式屏蔽接触，可现实360°
屏蔽效果，大大增强了产品对屏蔽性能要求的实现。
1、水路连接高可靠，在连接时无漏液、流阻底、压降动力电池水 小，在断开连接器时无滴液，可靠封堵冷液；2、快换 应用于新能源汽车车；充
系统快速连 电池对连接装置寿命要求高，需要较高的机械寿命， 国内 换电站、储能站的换电系7 7,500,000.00 2,454,598.37 6,897,113.72 结案
接组件设计 满足汽车使用周期内无损坏；3、电池快换过程中，电 先进 统上，是换电及大功率换与研究 池与整车误差较大，需要连接装置能有自动对正并补 电系统的核心零件
偿误差实现可靠连接。
1、粉末冶金工艺所能做出的外壳要能够满足环形隔离器的各机械结构要求，机械功能和电气性能要求；2、
5G环形隔 应用于5G通信系统中AAU正在进 冲压工艺所能做出的外壳要能够满足环形隔离器的各 国内
8 离器设计与 8,000,000.00 3,817,186.76 7,255,411.87 模块间的连接，市场需求行 机械结构要求，机械功能和电气性能要求；3.连接器 先进
研究 大与环形器的集成方案，减少PCB的面积，降低分体式
方案的损耗。
应用于运输行业的重型、
应用于电动 1、注塑机注塑所能做出的零件要能够满足各个塑料件 动力系和车身电子，如发汽车多合一 之间的配合间隙；2．冲压工艺制作出的零件要能满足 动机控制单元（ECU）、
正在进 国内9 控制器的高 5,000,000.00 1,686,864.95 4,367,494.32 在和塑料基座配合是不存在端子退PIN等情况，在电 车厢应用、齿轮箱、电子
行 先进密度连接器 气性能方面也要满足；3．冲压端子结构要满足TPA 驻车制动、悬挂控制器以
设计与研究 二次锁结构。 及在汽车和商用车辆中的车身电子。
应用于轨道 1、该连接器系列，使用重载连接器通用外壳，不影响 解决重载连接器在轨道交通装置的 正在进 安装开孔尺寸，可应用在同个外壳规格的不同轨道交 国内 交通系统中应用的质量
10 6,000,000.00 2,122,246.16 4,858,065.14新型重载连 行 通装置；主要是在轨道交通通用产品选型基础上，解 先进 问题，降低产品成本，可
接器设计与 决重载连接器的插针（插孔）缩针问题；2、本方案针 广泛应用在地铁、轻轨、
26 / 253
研究 孔可采用重载连接器通用针孔，在基座设计上增加端 高速铁路、动车领域子位置保持机构，从而保证不会缩针；3、二次止退带
来操作上的增加动作，可以验证针孔是否安装到位，
并卡住接触件，达到止退作用；二次止退为可拆卸复原的结构。
1、插头插座对插配对后，插头与插座对插端的防水、
涉水车辆车插头尾部与电缆密封防水、插座法兰盘与安装面板防 应用于某型两栖车辆平
载水密连接 正在进 国内11 4,500,000.00 1,220,149.01 2,918,789.48 水、插座单独防水等防水功能；2、连接器外壳耐盐雾 台，系平台升级换代使用
器设计与研 行 先进500小时以上；3、产品在强振动环境中，连接可靠， 的产品，为定制型号。
究提供稳定的电信号传输。
玻璃烧结毫米波射频同轴连接器是一种超小型推入式玻璃烧结毫 连接器，是从SMP型毫米波连接器衍生而来的，具有 玻璃烧结产品广泛应用
米波射频同 密封性好、体积小、重量轻、使用方便、工作频带宽 国内 于航空、航天、雷达、船12 4,000,000.00 1,784,390.36 3,942,414.55 结案
轴连接器设 等特点，自身有优良的电气性能能够实现系统盲配、 先进 舶、医疗、高档汽车等领计与研究 密排安装，适用于板间链接或有重量要求、安装空间 域
小等场合。
1、由单独的交流或者直流充电接口可延伸出交直流一体充电接口，可分为国际交直流一体充电接口、欧标
交直流一体充电接口及美标交直流一体充电接口等，
根据不同国家的标准要求，可定制设计出满足各国标准的充电接口，且交直流尾部线束出线有45°出、左 应用于新能源汽车车；充
一体式充电出、右出、下出等多种方式的穿线方式，还可以根据 国内 换电站、储能站的换电系
13 接口模块设 15,000,000.00 13,846,550.27 15,837,357.96 结案客户实际需求来定制开发客户所需出线角度、安装方 先进 统上，是充放电系统上集
计与研究式及外形不一的充电接口；2、逐步加深模块化设计， 成化接口的重要零件
从原先零件型设计中吸取经验教训，将产品进行模块化设计处理，提高产线的生产效率与自动化，减少人
工成本与生产成本；3、实现充电过程中温度准确检测的功能要求。
1、插座外壳和插座安装板集成为一体式，使得连接器车载防凝露 应用于新能源汽车的车
零件种类减少一种，更易于保证插头和插座的对插精高压连接装 正在进 国内 载通讯及控制系统上，是
14 10,000,000.00 5,767,460.58 8,827,254.43 度，接触件的对插接触效果也更加理想。同时也提高置设计与研 行 先进 抗干扰和防凝露系列的
了产线的生产效率，减少人工成本与生产成本；2、仅究 重要连接器之一
在局部开有窗口用于插座屏蔽层与设备面板导通，大27 / 253
大缩短了密封垫的密封距离，密封垫的密封失效点大幅度减少，产品防凝露和密封效果更佳。
1、相比传统导体链接，具有更少的总体成本；2、简一体式封装成型结构，物
电动汽车电 洁紧凑的设计，节省内部空间；3、量身定制的模块式料种类唯一、可实现自动
池模组的叠 结构，具有很高的可靠性和安全性，便于安装和现场 国内15 5,000,000.00 3,672,325.99 5,184,063.24 结案 化便捷安装、无错误安
层母排的设 服务，实现无错误的安装；4、扁平结构，通常比电缆 先进装，产品的品控维护方
计与研究 散热面大，更容易散热冷却，具有更小的温升，实现便。
低电压降和高电流承载能力。
车联网用车 1、注塑和冲压零件结构要满足严格的尺寸公差要求；
应用于汽车内部的影音端通信连接 2、注塑机注塑做出的零件和冲压工艺制作出的零件能 国内
16 4,500,000.00 2,617,655.82 4,809,125.80 结案 通信等模块的连接和信器设计与研 够满足要求配合间隙；3、零件组合后其信号完整性与 先进
号传输，市场需求巨大究 设计的差距。
车联网用路 开发一种专用于高频通讯信号传输匹配的同轴连接器应用于智能驾驶的路端
端天线射频 结构，以解决一下问题：1、产品使用频率高，对性能 国内17 5,000,000.00 2,827,959.83 5,122,505.90 结案 通信模块的连接和信号
同轴连接器 要求高；2、具有高标准的气密等级要求，产品结构设 先进传输，市场需求巨大
设计与研究 计相对复杂；3、装配工艺复杂，产品批量装配效率低。
1、将缆上保护装置集成于充电枪把手壳体内；2、逐应用于新能源乘用车交
一体式模式 步加深模块化设计，从原先零件型设计中吸取精研教国内 流充电系统，是乘用车家
18 二充电枪设 8,000,000.00 4,174,593.30 8,058,320.16 结案 训，将产品进行模块化设计处理，提高产线的生产效先进 用充电的一种标配充电
计与研究 率与自动化，减少人工成本与生产成本；3、实现充电产品
枪产品的在线一体式的气密测试工艺功能。
1、通过对产品质量的严格管控，产品后续实现支架由目前的固定位置到具有可跟踪功能的支架产品。2、针
国内新型光伏连 正在进 对客户的安装使用要求，定制开发多种符合客户实际 应用于光伏自动追日系
19 10,000,000.00 1,157,393.65 1,157,393.65 先接系统组件 行 需求的装配尺寸产品，提升光电转换效率。3、本项目 统。
进有助于产品质量检验标准的建立，促进光伏行业的发
展，提升国产化光伏项目的进程速度。
1、连接器在正常使用时应性能可靠，满足环境要求； 适用于各种特殊环境的
2、连接器客户有特殊要求，如盐雾，强振动。防水等， 军用设备，器件中，满足国内
20 低频连接器 1,500,000.00 986,666.58 1,657,984.06 结案 能满足性能要求；3、接触性结构满足产品规定的插拔 复杂环境下可靠连接，并先进
次数及可靠性；4、代表产品发展方向的连接器，应具 替代国外进口，降低成有独特的结构特点及优势亮点；5、定制或替代进口产 本，大大缩短交货周期。
28 / 253
品，应满足客户具体使用要求，及电气性能，并优化结构。
该产品应用于电动汽车新一代多合一产品上，能
有效避免因多合一设备发热较大，设备热气进入
1、产品具有防止设备内部热空气进入连接器内部并在 到连接器内后与连接器防凝露高压 连接器内壁手冷形成冷凝水露的功能；2、产品额定电 国内 相对较冷的外壳接触而
21 8,350,000.00 4,889,297.20 8,797,577.79 结案连接器系列 压提升到1000V.DC；3、产品插头和插座具有一次和 先进 形成凝露导致产品绝缘
二次锁紧，同事具有延迟解锁的功能。 失效的问题。是未来高度集成化的车载设备连接
器的必然需求；产品涵盖高压小电流多芯、高压大
电流两芯多种产品。
1、焊板式高压连接器的外壳材料采用工程塑料，满足阻燃、RoHS、耐高温的要求；2、产品头座采用锁扣连
接的方式，并带有二次锁紧的结构，需要的操作空间应用于新能源汽车，是实
小，特别适用于安装操作空间有限的场合；3、产品连某平台化焊 国内 现电机与电控设备集成
22 1,500,000.00 2,185,198.82 2,185,198.82 结案 接范围为2.5mm²-6mm²，额定工作电流为16A-40A，满板连接器 先进 的优选零件，市场需求巨
足客户不同电气参数的需求；4、产品的插头和插座均大。
带有防触电的功能，能避免在使用时意外触电；5、产品可以根据客户需要做成线缆组件，方便客户使用；6、
产品可以带屏蔽、高压互锁功能。
1、连接器的插座具备多方向出线，并兼容铜排安装功应用于储能系统，是连接
储能A型连 能；2、连接器拆卸寿命满足设计输入要求（≥100次）； 国内23 1,800,000.00 2,685,712.55 2,685,712.55 结案 储能电池包和PDU的优选
接器 3、连接器允许适配多种规格的线缆，以满足不同应用 先进零件，市场需求巨大。
场景的载流要求。
储能单芯塑 1、产品装配后满足IP68、IPXXB、IPXXD功能；2、产 应用于储能系统，是连接国内
24 料连接器项 6,000,000.00 5,756,268.16 5,756,268.16 结案 品插头和插座具有一次和二次锁紧的功能，锁紧可靠 储能电池包和PDU的优选先进
目 并有声音提示；3、产品额定电压提升1500V.DC。 零件，市场需求巨大。
48V风机低 1、产品具有小型化高，可靠性，为设备之间提供稳电 国内 应用于新能源汽车，是实25 1,300,000.00 2,137,019.55 2,137,019.55 结案
压连接器项 信号传输；2、信号连接器插拔寿命满足设计输入要求 先进 现车内用电设备低压信29 / 253
目 （50次min）；3、头座对插后能实现IP68的防护等 号传输的优选零件，市场级。 需求巨大。
1、产品插座端子直接与设备PCB板连接，减少转接， 应用于新能源汽车，是实REL2焊板
连接更可靠；2、产品插头可兼容2.5\4\6mm2线缆， 国内 现电机与电控设备集成26 式高压连接 3,250,000.00 3,380,748.06 3,380,748.06 结案
方便多种功率需求下选用；3、产品插座采用塑封加后 先进 的优选零件，市场需求巨器
装配结合的工艺，降低成型难度，成本更优。 大。
1、焊板式高压连接器的外壳材料采用工程塑料，满足阻燃、RoHS、耐高温的要求；2、产品头座采用锁扣连
接的方式，并带有二次锁紧的结构，需要的操作空间小，特别适用于安装操作空间有限的场合；3、产品连
应用于新能源汽车，是实接范围为2.5mm²-6mm²，额定工作电流为16A-40A，满
REV焊板连 国内 现电机与电控设备集成27 2,700,000.00 2,209,049.57 2,209,049.57 结案 足客户不同电气参数的需求；4、产品为定制化非密封
接器 先进 的优选零件，市场需求巨连接器，成本低，结构简单、可靠；产品插座有压接
大。
线缆和与PCB板直接焊接两种规格，方便客户选用；
产品的插头和插座均带有防触电的功能，能避免在使用时意外触电；5、产品可以根据客户需要做成线缆组
件，方便客户使用。
1.产品外形美观大气，符合人机工程。控制盒集成化 应用于新能源汽车，是实模式二充电 高，产品重量更轻，便于携带，成本更低等特点2.瑞 国内 现新能源插电类汽车慢
28 3,200,000.00 3,718,718.87 3,718,718.87 结案枪 可达专利三相插头带温度检测功能，可以有效保护三 先进 充充电的优选零件，市场
相插头避免烧蚀。 需求巨大。
高稳定性新 1、通过对充电桩电缆外部形状及外部表面纹路的改能源汽车用 正在进 变，使其电缆在使用过程中保持良好的稳定性及耐磨 国内 可用于要求稳定较高的
29 3,180,000.00 1,877,240.52 2,486,286.70电缆的研究 行 性；2、通过使用抗拉丝与耐磨耐候高分子材料，提高 先进 充电桩电缆
开发 整体抗拉性，耐磨性、耐候性等性能。
1、通过在充电桩电缆内部增加回弹装置，使其电缆在高弹性新能 使用过程中保持良好的回弹性、抗压性及散热性等；2、 可用于对车内高压电线
正在进 国内30 源车用电缆 3,800,000.00 2,044,949.90 2,313,760.45 通过使用高回弹及机械性能高的材料，提升产品的耐 回弹性高与抗压性高的
行 先进的研究开发 寒性、耐冲击、耐曲挠、密封性和弹性，耐油、耐化 新能源汽车
学性。
热稳定新能 正在进 1、通过在表面采用齿状与内支架结构，达到抗撞击 国内 应用于新能源汽车，是实31 4,100,000.00 1,648,815.95 1,648,815.95
源车用电缆 行 与减震的效果；2、通过在表面采用齿状与内部空腔， 先进 现电能传输的必备零件，
30 / 253
的研究开发 达到增加散热性，增加其使用寿命及载流量的效果。 市场需求巨大。
125°CPVC 研究如何制作相较于传统高压汽车动力线缆减少其 应用于汽车内部连接系正在进 国内
32 材料汽车高 1,500,000.00 260,800.57 260,800.57 辐照工序，提高效率，降低成本以及柔软度，更耐折 统，应用领域广阔，市场行 先进
压动力电缆 弯，布线效率更高。 需求大。
合计 / 167,680,000.00 88,147,072.87 149,791,608.78 / / / /情况说明
无31 / 253
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
292 180公司研发人员的数量（人）
20.95研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.57
6,555.40研发人员薪酬合计 4,586.22
22.45研发人员平均薪酬 25.48
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 11
本科 169专科 91
高中及以下 21研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 131
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11440-50岁（含40岁，不含50岁） 38
50-60岁（含50岁，不含60岁） 960岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发和工艺创新优势32 / 253
技术创新是公司发展的根本动力，公司以行业技术发展方向为基础，以客户需求为导向，对行业前沿技术进行研究，并不断实现产品上的技术突破。公司建有一只292人的专业研发团队，
针对不同的产品系列和研发方向明确分工，致力于各类产品的长期研究及迭代演进。产品评审委员会负责产品的设计评审及工艺评审和产品瓶颈的技术攻关；产品线经理负责各产品线的长期技
术规划及演进、产品系列规划、成本和市场规划；研发团队负责产品实物性能、质量的实现和产品全生命周期管理；项目经理负责各产品的开发进度管控、客户需求响应。公司研发活动完全依
托信息化平台进行，通过产品生命周期管理系统（PLM）和企业资源计划系统（ERP）展开“与快速响应市场需求的产品设计”的能力建设，并按《信息化和工业化融合管理体系要求》通过了
工信部组织的两化融合管理体系评定。
公司具备光、电、微波、数据、流体连接器的研发和生产能力，同时也具备连接器、连接器组件和功能模块集成的生产能力，并能根据客户行业特征、市场应用领域、客户个性化需求、客
户最终产品的参数、功能需求、产品应用环境等多方面、多角度制定连接系统综合解决方案，帮助客户提高产品开发效率，提升产品一致性和稳定性，实现客户合作黏性的增强。
公司专注于模具设计、注塑、冲压、机械加工、表面处理、自动化生产等底层生产技术的常年研究，积累了丰富的经验，可针对具体的产品，持续进行工艺路线和工艺技术的持续改进，为
客户提供增值服务。
2、完整的内部配套产业链，可实现敏捷制造公司地处产业配套齐全的长三角地区，自身也具备完整的连接器配套产业链，配备有一定数
量规模的模具加工设备、冲压设备、机械加工设备、注塑设备、线缆生产设备、试验设备、自动化组织设备等；因此从源头的模具设计与制造，金属原材料的冲压和机械加工，塑胶材料的注塑，
线缆生产的到产品的自动化组装都能自主完成，结合公司的PLM系统、ERP系统、MES、EQS系统等信息化手段，可实现高效的柔性化生产和产品交付周期大大缩短。
3、可靠的质量保证体系公司高度重视产品品质控制，先后通过了ISO9001、IATF16949、IRIS等质量管理体系认证，
针对不同行业、不同产品的具体要求，严格按照质量管理体系的流程要求和控制要点严格执行。
公司的CNAS认证实验室具备连接器产品机械性能、电气性能和环境性能相关的新品开发测试、
可靠性试验和客户委托试验能力。生产过程中引入了MES系统，具备每道工序扫码作业、自动识别、测试数据存储/记录/读取、生产状况实时监控及反馈和二维码追溯等功能。自主开发的自动化
设备能够实现生产与检测的同步化，在保证品质生产的同时提高了制造效率。报告期内公司进货检验良品率、制程良品率和成品检验良率、产品退货率均处于较高水平。
4、优秀的快速响应能力造就客户资源优势公司已构建了组织扁平化、管理平行化的企业架构体系，积极打造平台化销售，形成高度垂
直的供应链体系，努力打造快速响应核心竞争力；新品开发的平均速度为2-4周，交付速度约为2-4周，客户响应时间为24小时。
33 / 253
基于公司制造技术和服务水平的综合表现，持续获得国内外知名客户的认证准入，覆盖了移动通信、新能源汽车、工业等领域。
5、丰富的产品线，打造连接系统整体解决方案多年的实践积累和新产品开发，促使公司的产品系列逐渐丰富，公司现已具备光、电、微波、
高速数据、流体连接器产品研发和生产能力，同时还具备连接器、连接器组件和连接器模块的完整产品链供应能力。公司产品应用场景涵盖新能源汽车及储能、通信、工业、医疗等领域，产品
种类广泛齐全，可实现产品零件到系统级别的一站式服务能力，满足客户定制化服务需求的同时，
能够早期参与设计，能在满足下游客户定制化服务需求及各运用领域多样化需求的同时，发挥规模效益，降低生产成本，为客户打造连接系统整体解决方案。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术迭代的风险公司专注于前沿技术研发、工艺技术和下游市场应用场景的研发，目前的技术水平尚能满足
客户对于高性能连接器的要求。若未来通信和汽车等下游领域对于连接器的技术要求发生较大的革新，如产品性能指标出现大幅提升，或产品形态要求与现有产品相比出现颠覆性改变，而公司
又不能迅速达到相应的技术水平，或及时做出产业调整，或技术水平被竞争对手快速超越，已经不能有效满足客户即时需求，将可能导致公司技术出现落后，进而影响公司盈利能力。对此，公
司需不断关注行业发展的最新趋势，不断加深与现有客户就新技术的交流合作，密切配合客户的新项目研发，为客户提供有价值的技术方案需求，同时要进一步提升公司在行业内的技术水平，
瞄准一流，确保处于行业前列。
2、核心技术人员流失的风险连接器行业是技术和人才密集型产业，核心技术人员是否稳定是保障公司业务持续稳定，是
否能实现快速发展的关键因素。新能源汽车产业的快速发展，市场容量的高速增长，外来竞争者34 / 253
的不断进入以及产业本身的人才缺口扩大等现状都将导致行业技术人才的争夺进入白热化，若公司不能持续推出吸引人才、留住人才、培养人才的有效措施，则可能面临核心技术人员流失的风
险，从而影响公司的技术创新能力。报告期末，公司拥有研发人员292名，其中核心技术人员3名。对此，公司将通过社会招聘、校园招聘、内部培养、聘请专家、猎头招聘、国内重点城市设
立研发中心等多种方式不断引进人才，并推出职业生涯规划、收入倍增计划、学历提升计划、股权激励计划、基础设施升级、福利待遇改善、员工关怀等多种措施，通过多措并举的手段留住员
工，不断发展壮大公司的研发团队。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、 产业集中度较高的风险报告期内，公司新能源汽车产业的销售收入实现了快速增长，占当期营业总收入的比重上升
至86.37%，而通信产业的销售收入面临着大幅下滑，占当期营业总收入的比重下降至9.26%；未来，若公司通信产业规模停滞不前，将会导致公司业务对新能源汽车产业产生重大依赖，一旦新
能源汽车市场也出现发展瓶颈或掉头向下，将会对公司的经营业绩产生重大不利。
对此，公司及时抓住了国内新能源汽车发展的机遇得以迅速发展，公司正在积极拓展海外市场，包括新能源汽车、风电、光伏、电池、储能、充电桩等新能源市场以及5G项目配套；同时
加速工业连接器和医疗器械的产品研发和市场拓展，降低产业集中度。
2、 成本持续上升的风险公司产品需要的主要原材料为铜材、贵金属、塑胶材料等，随着大宗商品价格的不断攀升、
石油价格的上涨，原材料价格也有不同程度的上涨，加之单位人工成本支出也是每年逐年增加，
导致产品成本持续上涨，公司运营成本不断增加，产品毛利率持续下降。如果主要原材料的价格上涨而公司未能及时向下游转移相关成本，公司将面临盈利水平下降的风险。
对此，公司将不断深化与供应链上下游的合作，利用公司经营不断扩大的规模效益，降低采购成本，同时为客户提供更具性价比的迭代产品方案，降低综合成本；同时公司也将通过工艺降
本、技术降本、提高设备稼动率、提高生产效率、提高产品良品率、提高自动化水平等手段有效地控制公司的产品制造成本，确保毛利率不出现大幅波动或相对稳定。
3、 产品质量风险公司产品涉及汽车、通信、轨道交通、医疗器械等多个领域，如果在终端产品使用过程中连
接器产品出现质量问题，将可能造成严重的后果，因此公司下游客户对连接器产品的质量提出了极高的要求和苛刻的后续条款。若供应商提供的产品出现严重的质量问题，将可能导致公司与下
游客户合作关系终止的风险，进而影响公司经营业绩。
对此，公司建立了完备的质量控制流程体系，从产品设计预防开始、工艺设计、材料承认、
制程管控、成品检验、产品追溯、产品召回等过程均实现了电子化管控，不断提升装备水平和自35 / 253
动化水平，杜绝人为因素的质量隐患，同时对跟产品实物质量相关联的岗位和人员进行质量专题检讨、质量知识培训，宣贯全员质量意识提升。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、 应收账款金额无法收回的风险公司销售规模逐年扩大，应收账款余额随之增加，报告期末公司应收账款余额为64,368.00
万元。公司应收账款存在逾期回款的情形，客户未能及时在信用期内回款，不仅占用了公司的营运资金，且逾期应收账款存在较大的回款风险。未来若公司客户持续逾期回款，导致回款时间过
长，将影响公司的资金周转速度，对公司的经营业绩产生不利影响。
对此，公司将持续加大客户信用管控力度，建立健全客户信用档案并定期评价，按时催款，
确保客户按合同约定信用期回款；同时还要加强营销人员的收款意识，实行销售目标与货款目标双目标考核。
2、 存货跌价风险公司存货规模逐年增加，报告期末公司存货余额为36,378.95万元，受新能源汽车行业变化影
响，若公司未来整体销售迟滞、市场需求下降将导致存货周转不畅，或产品市场价格大幅下跌，
均可能导致存货的可变现净值降低，存在较大的存货跌价风险，从而对公司经营业绩造成较大影响。
对此，公司采用订单驱动模式可有效保证存货的有效周转，对于客户暂停或取消订单的存货，
要推动客户消化吸收；通用大宗物料备货，需严格履行审批手续；积极跟踪成品发货，与客户沟通及时收货和确认收入。
3、 毛利率下滑的风险报告期末公司营业毛利率为26.72%，相较上年同期毛利率上升了2.23个百分点，存在较大
波动。公司毛利率水平受产品结构、原材料价格、员工薪酬水平等发展状况及多重因素的影响，
如上述因素发生持续不利变化，将对公司的毛利率水平和盈利能力产生不利影响。若随着下游通信行业和新能源汽车行业的发展，市场竞争可能加剧，公司将面临产品降价的风险，从而导致公
司的毛利率进一步下降。
对此，公司将通过成本向上下游转移、工艺降本、技术降本、提高设备稼动率、提高生产效率、提高产品良品率、提高自动化水平等手段有效地控制公司的产品成本，同时加快高毛利率的
新品研发，确保公司总体毛利率不出现大幅波动或相对稳定。同时公司也在积极布局海外市场，
加强高附加值产品的业务推广，优化公司产品业务结构，保持公司毛利率水平。
(六) 行业风险√适用 不适用
36 / 253
1、 市场竞争加剧的风险连接器行业是个充分竞争的行业，全球中小连接器企业数量众多，涉及到的产品品种多样，
经营规模多寡不一，强者恒强。未来，随着参与竞争的国内外企业不断增多，竞争格局将不断发生变化，公司存在市场份额被其他新进竞争对手蚕食，甚至被替代的风险。若公司不能顺利进入
通信和汽车领域的新客户、不能扩大老客户业务规模，可能会出现销售增长缓慢，甚至下滑的风险，进而影响公司经营业绩。
对此，公司将加强人才队伍建设，注重前沿技术研究，把握行业发展趋势和竞争态势，提供更多技术解决方案，占领技术高地。同时，一方面做好既有客户服务，增加客户粘性；另一方面，
持续拓展大新强优客户，不断拓展产品应用领域及场景，向储能市场、工业医疗、通信、数据中心等领域加大渗透力度，做大工业连接器市场和探索进入相关高价值领域。
2、 市场竞争加剧导致产品价格持续下降风险受新能源和通信行业市场变化及政策环境变化的影响，下游客户面临产品价格持续下降的压
力，从而不断压缩上游供应商利润空间，致使连接器行业市场竞争不断加剧，公司产品销售价格存在进一步下降的可能，而对公司营业收入和利润产生不利影响的潜在风险。
对此，公司将持续加强技术研发、工艺优化，降低生产成本和运营成本，保持和强化自身在行业中的竞争优势，使公司在未来市场竞争中处于优势地位。同时公司也在积极布局海外市场，
加强高附加值产品的业务推广，优化公司产品业务结构，不断提升公司竞争力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、 主要原材料价格上涨的风险公司产品生产所需的主要原材料为金属原料、塑胶材料和外购元器件配件等，2022年铜材等
金属原材料、塑胶材料价格持续上升，对公司营业成本产生了一定的压力。如果未来主要原材料采购价格继续大幅上涨，而公司未能及时或未能充分向下游转移相关成本，将对公司的生产经营
和盈利水平带来一定的影响，公司将面临毛利率降低，盈利水平下降的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入162,514.21万元，较上年同期增长80.23%；归属于母公司所有
者的净利润25,268.06万元，较上年同期增长121.91%；报告期末，公司总资产为298,286.90万元，
归属于母公司的所有者权益为188,728.69万元。
37 / 253
详见“第三节 管理层讨论与分析，一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,625,142,065.22 901,723,545.54 80.23营业成本 1,184,913,595.55 680,896,566.36 74.02
销售费用 26,767,741.55 18,581,899.87 44.05管理费用 39,914,836.66 29,428,468.86 35.63
财务费用 -9,593,978.14 -65,828.73 14,474.15研发费用 88,147,072.87 46,289,260.88 90.43
经营活动产生的现金流量净额 107,907,131.53 38,550,988.75 179.91投资活动产生的现金流量净额 -216,362,926.08 -64,590,695.90 234.98
筹资活动产生的现金流量净额 698,423,250.23 291,117,084.02 139.91营业收入变动原因说明：主要系公司销售订单增加，销售规模扩大，营业收入相应增长，主要原
因是新能源业务增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司销售订单增加，销售规模扩大，营业成本相应增长，主要原因是新能源业务增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系销售规模扩大，薪酬及相应市场开拓费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系销售规模扩大，薪酬及业务招待费增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期汇兑收益金额较大和募集资金存款利息增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系增加研发投入，薪酬及材料费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司销售商品、提供劳务收到的现金及与日常业务相关的政府补助收到的现金增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年募投项目高性能精密连接器产业化项目投入实施及购置设备无形资产增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年再融资发行新股获取募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
38 / 253
报告期内，公司实现营业收入162,514.21万元，较上年同期上涨80.23%；公司营业成本118,491.36万元，较上年同期上涨74.02%，具体情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
率（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加2.71个连接器 1,614,908,921.10 1,183,425,000.89 26.72 80.61 74.16
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增率（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
新能源连 增加2.84个1,394,797,631.84 1,011,167,518.04 27.50 101.81 94.21
接器 百分点通信连接 增加4.91个
155,309,063.40 124,693,499.77 19.71 15.43 8.78器 百分点
其他连接 减少8.79个64,802,225.86 47,563,983.08 26.60 -5.34 7.54
器 百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增率（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加1.58个境内 1,447,418,072.72 1,069,172,748.95 26.13 76.30 72.61
百分点增加13.94个
境外 167,490,848.38 114,252,251.94 31.79 128.92 90.07百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
率（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加2.71个直销 1,614,908,921.10 1,183,425,000.89 26.72 80.61 74.16
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
分行业报告期内新能源应用市场需求旺盛，公司积极开拓市场，不断拓展产品应用领域，优化产品
和客户结构；同时持续加强精益化生产管理，规模效应带来生产制造环节的降本增效，盈利能力稳中有升。
分产品39 / 253
报告期内，新能源连接器营业收入较上年同期增长101.81%，毛利率27.50%，产品毛利率较上年度上升了2.84个百分点，主要系市场需求旺盛，规模效应所致。
报告期内，通信连接器营业收入较上年同期增长15.43%，毛利率19.71%，产品毛利率较上年度上升了4.91个百分点，主要系产品产量有所回升，收入增长；产品结构变化，毛利率有所增
长。
分地区报告期内，境内营业收入较上年同期增长76.30%，毛利率26.13%，产品毛利率较上年度上
升了1.58个百分点，主要系新能源收入增长所致。
报告期内，境外营业收入较上年同期增长128.92%，毛利率31.79%，产品毛利率较上年度上升了13.94个百分点，主要系新能源收入增长所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
新能源连万套 2,821.96 2,644.75 381.61 83.24 86.15 86.70
接器通信连接
万套 1,244.33 1,300.13 47.46 18.79 10.64 -54.03器
产销量情况说明报告期内，公司新能源连接器产品订单增加，产品生产量、销售量及库存量比上年同期增加。
通信连接器产品受5G影响，调整产品结构，订单略有增加，产品生产量、销售量比上年同期小幅增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同期 本期金额较
成本构 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
成项目 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
主营业连接器 1,183,425,000.89 99.87 679,521,455.66 99.80 74.16
务成本分产品情况
40 / 253
本期占 上年同期 本期金额较成本构 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变成项目 说明
比例(%) 比例(%) 动比例(%)新能源连 主营业
1,011,167,518.04 85.34 520,659,273.02 76.47 94.21接器 务成本
通信连接 主营业124,693,499.77 10.52 114,632,241.28 16.84 8.78
器 务成本其他连接 主 营 业
47,563,983.08 4.01 44,229,941.36 6.50 7.54器 务成本
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额69,442.02万元，占年度销售总额42.73%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 22,113.10 13.61 否2 客户二 15,633.90 9.62 否
3 客户三 11,748.65 7.23 否4 客户四 11,507.16 7.08 否
5 客户五 8,439.22 5.19 否合计 / 69,442.02 42.73 /
41 / 253
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额18,559.47万元，占年度采购总额13.05%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 5,778.79 4.06 否2 供应商二 4,644.8 3.27 否
3 供应商三 2,989.75 2.10 否4 供应商四 2,714.8 1.91 否
5 供应商五 2,431.33 1.71 否合计 / 18,559.47 13.05 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析，五、报告期内主要经营情况，（一）主营业务分析，1.
利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析，五、报告期内主要经营情况，（一）主营业务分析，1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
42 / 253
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系公司2022年定向发货币资金 1,069,836,956.71 69.61 461,212,048.08 30.01 131.96 行股票，募集资金增加所
致。
主要系本年公司收入规模应收票据 106,761,957.19 6.95 50,196,832.03 3.27 112.69 大幅增长，收到的应收票据
回款增加所致。
主要系销售规模大幅增长应收账款 643,679,964.88 41.88 369,179,183.42 24.02 74.35
所致。
应收款项 主要系公司以票据结算的263,176,473.96 17.12 119,845,743.63 7.80 119.60
融资 货款增加所致。
主要系公司收入规模增长，
存货 363,789,466.08 23.67 255,888,862.77 16.65 42.17备货及发出商品增多所致。
其他流动 主要系公司待抵扣进项税1,480,154.47 0.10 2,809,585.38 0.18 -47.32
资产 及预交所得税下降所致。
其他权益 主要系公司对其他权益工- - 1,092,220.57 0.07 -100.00
工具投资 具投资进行处置所致。
主要系销售规模扩大，相应固定资产 197,215,446.03 6.61 151,549,256.26 9.86 30.13
购买的设备增加所致。
主要系公司募投项目高性在建工程 200,238,887.33 13.03 11,295,705.51 0.73 1,672.70 能精密连接器产业化项目
投资金额较大所致。
使用权资 主要系本年新增厂房及设4,702,268.35 0.31 2,381,850.19 0.15 97.42
产 备租赁所致。
长期待摊1,658,108.32 0.11 359,068.96 0.02 361.78 主要系本年厂房装修所致。
费用递延所得 主要系本期坏账准备增加
19,046,381.50 1.24 9,239,382.63 0.60 106.14税资产 及递延收益增加所致。
其他非流 主要系预付的设备采购款16,166,593.10 1.05 6,200,887.01 0.40 160.71
动资产 较大所致。
主要系公司根据业务需求短期借款 80,063,888.89 5.21 - - 100.00
增加短期借款所致。
主要系公司业务规模扩大，
应付票据 308,881,044.27 20.10 137,549,744.66 8.95 124.56 根据资金安排增加应付票据所致。
主要系业务规模扩大，相应应付账款 591,217,508.47 38.47 354,268,080.00 23.05 66.88 的应付材料及加工款增加
金额较大所致。
主要系公司本期末预收货合同负债 13,877,254.13 0.90 6,757,822.58 0.44 105.35
款增加所致。
应付职工 主要系公司随着收入规模26,871,899.05 1.75 16,948,227.34 1.10 58.55
薪酬 增加，员工人数以及工资奖43 / 253
金增加所致。
主要系业务收入增长相应应交税费 17,822,591.44 1.16 3,618,522.65 0.24 392.54 计提的企业所得税金额较
大所致。
一年内到 主要系将于2023年到期的期的非流 4,405,023.09 0.29 1,434,753.02 0.09 207.02 租赁厂房和宿舍对应的租
动负债 金金额较大所致。
其他流动 主要系预收货款增加，相应1,342,017.70 0.09 768,753.84 0.05 74.57
负债 的待转销项税额增加所致。
主要系公司租赁的厂房及租赁负债 411,921.52 0.03 1,186,523.62 0.08 -65.28
宿舍将于一年内到期所致。
主要系公司收到政府补助递延收益 36,541,079.35 2.38 7,067,630.81 0.46 417.02
金额较大所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产2,400,329.68（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.08%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 2022年12月31日账面价值 受限原因其他货币资金 36,565,902.94 票据保证金
应收票据 48,798,670.30 质押4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析，二、报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
44 / 253
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用根据公司的整体经营发展需要及布局海外的国际化战略规划，公司拟对全资子公司苏州瑞可
达连接技术有限公司增加投资，对全资子公司的投资总额从不超过人民币5000万元增加至不超过人民币1.5亿元，资金将主要用于向境外子公司投资，投资款将根据相关政府主管部门的审批情
况及瑞可达连接技术实际需要注入。
2022年5月21日公司披露了《关于自愿披露投资设立境外子公司的公告》，公司拟设立境外子公司新加坡瑞可达和墨西哥瑞可达，首期投资额分别为400万美元、300万美元。目前公司
根据境外子公司的经营需要，将新加坡瑞可达作为公司投资平台和国际总部，对新加坡瑞可达投资金额从700万美元调整至1500万美元，并通过新加坡瑞可达实施海外工厂的投资，其中新加坡
瑞可达对墨西哥瑞可达投资总额由300万美元调整为600万美元，新加坡瑞可达对美国瑞可达投资总额为900万美元。
Recodeal Energy Inc （瑞可达能源）、RECODEAL INTERCONNECT SYSTEM MEXICO S.DER.L.DE C.V.（墨西哥瑞可达）均系苏州瑞可达连接系统股份有限公司通过 RECODEAL
INTERNATIONAL(SINGAPORE) PTE. LTD.（新加坡瑞可达）分别持股86%、99.99%股权的控股子公司。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益 本期 其
本期资产 本期公允价值 的累计公 计提 本期出售/ 他
期初数 购买 期末数类别 变动损益 允价值变 的减 赎回金额 变
金额动 值 动
其他权益
1,092,220.57 -454,542.72 -487,904.09 637,677.85 0工具
投资应收
款项 119,845,743.63 143,330,730.33 263,176,473.96融资
合计 120,937,964.20 142,876,187.61 -487,904.09 637,677.85 263,176,473.9645 / 253
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名 持股比
主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润称 例（%）
四川瑞 光电连接器、电子元件及组件、传10,000.00 100.00 78,400.18 45,335.87 52,704.70 8,246.98
可达 感器、线束的研发、生产及销售等特种电缆、电子产品、电子元器件、
接插件、端子、五金交电、通用机江苏艾
械设备、汽车配件、摩托车配件、 1,000.00 100.00 4,811.14 3,122.51 13,184.94 856.76立可
通讯设备的制造和技术进出口业务等
充电设备、机电设备、电气设备、
特种电缆、连接器、线束、五金、
电子产品、汽车配件、摩托车配件四川艾 的研发、生产、销售及相关技术转
2000.00 100.00 923.63 579.40 484.68 96.53立可 让、技术咨询、技术服务；电子元
件及组件、电线电缆、模具、坚固件、机械配件、仪器仪表、橡胶制
品的销售；国家允许的进口业务。
汽车及汽车零配件、计算机软硬件、
传感器、机电设备、电子元器件的亿纬康 1,000.00 85.00 986.00 342.07 2,047.86 333.19
研发、制造及批发零售；货物或技术进出口。
技术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广;新瑞可达
兴能源技术研发;汽车零部件研发;连接技 1,000.00 100.00 11,000.95 11,000.93 - 0.93
光电子器件销售;电子产品销售;电术
子专用设备销售;新能源汽车电附件销售
新加波 无主导产品的各种商品的批发贸易 - -400万美元 99.99 - -
瑞可达 (46900)制造电子连接器 (26126)46 / 253
开发、生产和销售电子元件和组件、
连接器、线束、电缆组件、塑料件、
金属件、冲压件、模具、压铸件、
墨西哥 - -母线、微波器件、电线电缆、机电 3000美元 100.00 - -
瑞可达设备、电气设备、粉末涂料、电镀。
自行或代表第三方进出口所有适用法律允许的各种国内和进口产品。
研发、生产和销售：模具、金属加工件、金属冲压件、结构件、紧固
瑞可达件、电子元件、连接器、线束组件、 500万美元 86.00 240.03 240.03 - -3.60
能源机电元件、光伏结构件、光伏组件
等。
光电连接器、传感器、线束的研发、
速电科生产、销售及技术开发，技术转让， 1,111.11 40.05 1,760.91 913.40 2,036.55 81.04
技技术咨询，技术服务
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
47 / 253
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用连接器行业是一个具有市场全球化和分工专业化特征的行业，竞争较为充分，行业竞争格局
相对稳定。连接器应用领域广泛，涉及到很多技术壁垒较高的细分产品和应用领域。部分历史悠久、规模庞大的跨国企业在多个应用领域占优，而建立时间较短、资产规模较小的领先企业则以
细分领域的优势产品作为行业切入点。
连接器行业系充分竞争的行业。目前在全球范围内，连接器市场逐渐呈现集中化的趋势，自1980年以来，全球前10大连接器供应商的市场份额已从1980年的38.0%上升至2020年的60.80%。
欧美、日本的连接器跨国公司由于研发资金充足及多年技术沉淀，在产品质量和产业规模上均具有较大优势，在高性能专业型连接器产品方面处于领先地位，并通过不断推出高端产品引领行业
的发展方向。
世界主要连接器生产商根据其自身技术储备和客户资源的差异，选择了不同的发展方向和业务领域。泰科、安费诺、莫仕等全球性龙头企业，凭借技术和规模优势在通信、航天、军工等高
端连接器市场占据领先地位，同时将大量的标准化制造业务外包给代工企业，利润水平相对较高。
日本的矢崎、航空电子等连接器从业企业，利用其在精密制造方面的优势，在医疗设备、仪器仪表、汽车制造等领域的连接器产品方面占有较高份额。台湾地区则通过代工生产，逐步形成了鸿
海精密、正崴精密等领先企业，通过大规模、标准化生产建立成本优势，具有较强工艺控制与成本控制能力，在消费电子连接器市场上占据了主要份额。
相比国外的知名连接器企业，国内连接器生产厂商发展起点相对较低，技术储备不足。但随着中国制造业的发展，尤其以通信领域技术迭代、国内新能源造车新势力崛起、电子制造服务产
能转移等为契机，国内通信、汽车、消费电子等行业中本土企业快速崛起。国内连接器制造企业凭借较强的工艺控制与成本控制能力、更为贴近客户以及反应迅速灵活等优势，快速形成了规模
优势，在制造成本、产品品质上已经具有较强的市场竞争力。同时在国家产业政策、下游客户需求的双重驱动下，我国连接器行业中的部分领先企业通过加强自身的研究设计能力，积极与下游
企业合作，有针对性的开发各类市场迭代所需的新型连接器产品，并充分利用专利等知识产权保护自身利益，加快企业发展速度。目前，国内连接器企业已经在5G通信、新能源汽车和消费电
子等领域取得重大突破，占据了较大的市场份额，在部分领域已经具备与国际领先企业抗衡的能力。
在规模效益凸显的计算机等消费电子领域，国际连接器制造企业独大的格局已经发生改变，
国内连接器厂商凭借产业集群效益、市场优势，通过标准化产品的规模化生产形成了良好的成本管控，从而在消费电子领域占据了较高的市场份额。但是，国内企业在技术壁垒、地域限制和附
48 / 253
加值较高的工业、航天航空等领域的连接器产品研发和制造方面不占优势，泰科、安费诺等国际企业仍然占据相关领域连接器产品的技术高地。各应用领域的国内外主要连接器制造商如下：
应用领域 主要国外制造商 主要国内制造商泰科、安费诺、莫仕、矢崎、 中航光电、航天电器、得润电子、永贵电器、
汽车航空电子 徕木股份、瑞可达
泰科、安费诺、莫仕、航空电通信 中航光电、航天电器、四川华丰、瑞可达
子、灏讯、雷迪埃、罗森伯格泰科、安费诺、莫仕、航空电
计算机等消费电子 立讯精密、得润电子、永贵电器、徕木股份子
泰科、安费诺、莫仕、矢崎、
工业和交通 中航光电、航天电器、永贵电器、四川华丰航空电子、灏讯、罗森伯格
泰科、安费诺、莫仕、航空电军事、航空航天 中航光电、永贵电器、四川华丰
子近年来，我国通信和汽车领域的连接器制造企业无论从技术还是规模方面均取得了快速发展。
国内企业以通信领域技术迭代、国内新能源造车新势力崛起为契机，在技术上打破了国外连接器企业在这两个领域的垄断，成功切入了全球主要通信设备集成商和知名整车厂商的供应链体系。
通信和汽车亦属于国家政策支持、鼓励发展的电子元器件重点发展领域，从《产业技术创新能力发展规划（2016-2020年）》，到《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023年）》，汽车
电动化、网联化以及5G通信网络建设过程中所需的关键连接器产品均系产业规划重点发展的电子元器件产品。随着下游行业的技术快速迭代和需求规模增长，通信和汽车领域已成为国际和国
内连接器产品最大的两个应用市场。
2022年国务院《“十四五”数字经济发展规划》中明确提出：要重点加快推动数字产业化发展，着力提升基础软硬件、核心电子元器件、关键基础材料和生产装备的供给水平，强化关键产
品自给保障能力。实施产业链强链补链行动，加强面向多元化应用场景的技术融合和产品创新，
提升产业链关键环节竞争力，完善5G、集成电路、新能源汽车、人工智能、工业互联网等重点产业供应链体系。深化新一代信息技术集成创新和融合应用，打造新兴数字产业新优势。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自成立以来，始终专注于为客户提供可靠的创新技术产品和服务，肩负“以顾客为焦点、
创造客户价值”的企业使命，秉持“敬业、学习、创新、合作”的人文价值观，致力于成为全球连接器行业领先者。公司根据自身能力、经营状况、资源水平，结合国内外经济发展和政策等外
部环境及其发展趋势，制定了“专注、拓展、外延”的未来发展战略。公司将专注并深度挖掘通信领域和新能源汽车领域，巩固该市场领域的优势地位和市场份额；不断加大产品研发投入，聚
焦和拓展新的业务领域，在轨道交通等行业建立相关的技术标准，开发相关产品，夯实并不断优化自身主营业务产品结构，丰富产品线，布局全产业链产品，实现质量及成本的优化组合，为客
49 / 253
户提供一站式的连接器整体解决方案；公司积极响应国家“一带一路”和“走出去”的国际化经营战略，加大对海外市场的开拓，面向全球提供产品和服务。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、积极完善业务布局（1）抓住第四次能源革命的契机，强化在可再生能源领域的产品布局
目前公司在新能源汽车行业已经具备较强的研发及生产能力，新能源汽车领域的相关产品已成为公司主要营业收入来源之一。未来公司将顺应行业发展趋势，继续强化新能源领域的产品研
发及产品供应能力，产品涵盖汽车、风电、光伏、氢能、储能以及充电设施等领域，使其成为公司未来业绩增长的强劲动力。未来，一方面，公司将保持新能源汽车连接器产品产能与市场需求
相匹配，持续推出升级迭代产品的同时结合下游技术变化趋势，满足市场不断变化的需要；另一方面，公司将在风电、光伏、氢能、储能、充电设施等领域加大研发力度，推出相应的产品，提
升市场份额。
（2）深耕通信领域配套，扩展通信技术应用新场景依托公司在通信领域的高速板端连接器、射频连接器、光连接器和高速I/O连接器等多种产
品组合，继续拓展通信产品在5G通信、服务器、交换机设备、数据中心的业务拓展，扩大海外市场份额；同时关注通信技术在新能源汽车智能驾驶新场景下的业务拓展，确保智能网联连接器
各系列产品的产品竞争力和市场占有率不断提升。一方面，继续以优质的产品及服务，强化公司与现有通信设备制造客户的合作关系，提升市场占有率；另一方面，将积极推进公司车载高频高
速产品在新能源汽车智能驾驶系统中的应用。
（3）拓展其他工业领域连接器作为电路、光通道接通、断开或转换的功能元器件，用途非常广泛。因此公司也将大
力拓展连接器产品在轨道交通、工业机器人、医疗器械等行业的应用。一方面，公司将进一步拓展业务范围，创造新的利润增长点，强化自身盈利能力；另一方面，产品在此行业的推广，势必
整体带动公司技术及产品地位提升，有利于强化自身市场竞争力。
2、加大拓展国际市场公司根据整体经营发展需要及布局海外的国际化战略规划，国际化战略逐步落地实施，在建
立国际营销团队的基础上，新增3个境外子公司，分别为新加坡瑞可达、墨西哥瑞可达及美国瑞可达。新加坡瑞可达作为投资平台和国际总部，并通过其实施海外工厂墨西哥瑞可达及美国瑞可
达的投资。墨西哥瑞可达选址蒙特雷市，美国瑞可达选址休斯顿，目前正在按计划积极推进工厂建设，海外工厂的建立有助于推动国际市场拓展及满足海外客户的需求，不断提升海外市场份额。
3、加强技术研发实力50 / 253
技术研发是公司创新和持续发展的动力，公司将不断加大对技术研发的投入力度，升级研发软硬件设施，推动企业与高校产学研合作及科技成果转化，完善技术创新体系，不断强化基础材
料研究、关键技术攻关、特殊制造工艺攻关、自动化组装探索、产品生命周期管理和知识产权保护，广泛应用国内外先进的新技术、新工艺、新设备，研发出符合企业标准、行业标准、国家标
准和国际标准且满足市场需求的创新技术产品。
（1）创建国家级企业技术中心以有效实施技术创新计划公司通过对技术资源的整合形成了较强的研发能力，先后创建了江苏省混合缆到塔天馈连接
系统工程技术研究中心、江苏省企业技术中心、四川省企业技术中心和江苏省工业设计中心等省级研发机构，奠定了公司在行业内的地位。然而，随着连接器技术的快速发展，现有技术资源已
经难以满足公司对创新性技术研发的需求，同时，随着前沿技术项目的增多，公司需要投入更多的资金用于技术研发。
公司将建设更大的研发平台，设立更多的研发中心，以吸引行业内更加优质的技术资源，提升公司的研发实力，技术创新将主要集中在：
①基础材料研究。该项研究将用于验证产品的环保性、产品性能参数等指标的稳定性，国产材料替代，特别是产品在极端环境、恶劣环境下的性能参数等指标的稳定性和持久性。
②关键技术研究。该项研究致力于使先进的模具设计与加工技术、机械加工技术、注塑成型技术、压铸成型技术、高速冲压技术、FPC软板技术、表面涂覆技术等对产品制造的一致性和产
品品质的稳定性影响最小，从而保障产品的品质。
③特殊制造工艺和技术诀窍研究。该项研究将有利于研发新工艺和改善老工艺，提高公司制造工艺水平，提升产品的生产效率、合格率和市场竞争力，主要包括表面涂覆、二次成型、低温
低压成型、双色注塑、薄壁成型、焊接工艺、接触对工艺、灌胶工艺、制程防呆防错技术、连接器可靠性研究等。
④自动化组装研究。通过与外部伙伴的合作研究，利用振动盘、传送带、机械手、CCD、仿真应用技术、精密控制技术、自动插针技术、自动检测技术、自动焊接技术、自动打胶技术、自动
包装技术等技术研发自动组装设备提高生产效率，稳定产品品质和降低产品成本。
⑤钻研连接器前沿技术课题。针对客户存在的痛点、预计未来的市场需求、客户技术规划和发展路线以及客户对未来连接器的技术需求等前沿信息，对公司产品开发进行长期规划，并实施
自主立项和自主研发。必要时公司将与高校开展合作研发，借助国内科研院校的信息渠道优势、
专业化优势和科研设备优势，跟踪国际前沿技术动态和市场发展趋势。
（2）积极实施知识产权保护知识产权是推动企业创新的源动力，因此，对专利、商标等知识产品的保护是公司今后持续
发展的关键。公司已通过知识产权管理体系认证，未来将持续关注对专利和商标的保护，依靠自主创新技术和自主知识产权，提高公司盈利水平。截至2022年12月31日，公司及子公司累计获
51 / 253
得专利201项，其中发明专利14项，国外专利2项。未来公司将继续积极进行专利申请，并促进技术的成果转化。
4、加速扩充产能公司目前已经在苏州、绵阳建立了两大生产基地，分别辐射华东、西南市场，面向公司的主
要客户。近几年，我国新能源汽车市场需求急速扩大，新能源车销量从2019年的120.6万辆快速提升至2022年的688.7万辆。市场规模快速扩大，对配套的各类连接器产品需求旺盛，报告期公
司抓住了新能源市场发展机遇，实现了快速发展，但与此同时，公司后期产能相对紧张。
2022年8月1日，中国证监会出具《关于同意苏州瑞可达连接系统股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》。公司以132.44元/股，向特定对象发行A股股票5,157,052股，募集资金
总为6.83亿元，主要用于投资新能源汽车关键零部件项目以及研发中心项目，募投项目实施完毕后将进一步扩充公司产能，提升公司数字化，满足新能源汽车业务扩展的一定需求缺口，不断提
高公司产品市场占有率，增强公司在新能源汽车领域产品的配套能力。研发中心项目的实施将进一步加强公司在新能源、通信、轨道交通、医疗器械等领域的连接器设计研发能力，将增强公司
在新能源汽车高压系统、无人驾驶系统、快速充换电补能、商业/家用储能、超高频、高速连接器等领域的研发能力，满足公司未来产业布局的技术需求。
未来三年内，公司将根据业务发展及优化资本结构的需要，依据谨慎和严格控制风险的原则，
以股东利益最大化为目标，在符合法律、法规的前提下，立足自身经营需求，充分利用留存收益、
银行融资、股权融资、资产收购等组合形式，加速产能在全国、全球布局，抓住新能源汽车、储能等行业的战略发展机遇期，实现企业价值最大化。
5、增强人才培养储备人才是公司发展的核心资源，公司将“尊重员工、人才战略”作为公司的经营理念，以人为
本，通过健全人力资源管理体系，制定一系列科学的人力资源开发计划，进一步建立完善的培训、
薪酬、绩效和激励机制，最大限度的发挥人力资源的潜力，为公司的可持续发展提供人才保障。
（1）加快人才引进和储备公司立足于未来发展需要，为提升企业的核心竞争力，将进一步加快人才引进的步伐。一方
面，公司将根据不同部门职能的要求，有针对性的招聘专业化人才和高校毕业生。管理方面，公司将建立规范化的内部控制体系，根据需要招聘和储备专业管理人才，提升公司的整体管理水平；
技术方面，公司将引进行业内技术带头人和专家型优秀人才，提升公司的技术创新能力，增加公司核心技术储备，并使其有效转化为科技成果。另一方面，公司将建立人才库，以培养技术和管
理骨干为重点，吸纳外部各类专业人才与公司自身培养并重，形成“高级、中级、初级”和“老中青”的塔式人才结构，为公司的长远发展积蓄力量。
（2）强化人才储备培训是企业人才资源整合的重要途径，依托瑞可达学院，公司先后开设内部MBA课程班、
技术专业课程班、技术工种课程班等年度培训班，不断加强人才培训，在公司内部继续推行“导52 / 253
师制”、“学徒制”和“讲师制”，并不断改良人才成长的环境。采用内部课程交流、外聘专家授课、送外培训及组织先进企业考察的培训方式，理论培训与实践操作相结合，进而提高员工技
能。在建立和完善培训制度的同时，针对不同岗位的员工制定科学的培训计划，并根据公司的发展要求及员工的发展意愿，制定员工的职业生涯规划；建立人才选拔机制，岗位轮岗机制，干部
选拔竞争上岗，任用德才兼备且懂得现代经营管理的人才。通过人才培训提升员工的整体素质，
在帮助员工发展自身的同时使其更好地适应公司的快速发展步伐。
（3）科学绩效管理公司将制定具有市场竞争力的薪酬结构以及股权激励政策，营造有利于人才成长的工作氛围，
实施能够调动员工积极性的激励机制。根据员工的服务年限及对公司的贡献，逐步提高员工收入，
激发员工的主动性和创造力，帮助员工制定适合自身的职业发展规划，为员工提供晋升通道。公司将完善绩效考核机制，制定科学合理的关键业绩指标，及时进行绩效面谈和员工关系沟通，将
员工个人目标、组织目标和公司目标有机结合起来。持续推进企业文化建设，打造爱岗敬业、注重学习、开拓创新、团结合作的员工队伍，提高公司的凝聚力和竞争力。
6、完善管理体系流程，强化变革创新完善的管理体系流程，是企业在日趋激烈的市场中生存和发展的关键因素之一。为此，公司
对管理体系做出了以下规划：
（1）完善财务核算及财务管理体系公司将进一步加强财务核算的基础工作，提高会计信息质量，完善会计核算、预算、成本控
制、审计及内控制度，充分发挥财务在预测、决策、计划、控制、考核等方面的作用，持续跟踪企业的成本、现金流、利润率等财务指标，为财务管理和企业决策奠定基础。
（2）建立有效的内部控制及风险防范制度内控建设不仅是上市公司监管规范的要求，更是企业长远稳健发展的需要。未来公司将进一
步完善公司内部审计制度、出资人监督机制、责任追究制度、风险预防和保障体系，建立并完善公司内部各类经济合同管理体系，制定并完善管理标准、管理流程及管理制度，按照分级分类的
原则，对公司内部各类经济合同实行集中管理，规范经营行为，强化合同意识，形成一套规避经营风险的机制，提高公司经营管理水平。
公司积极推进变革创新，制定了未来三年变革行动计划，围绕变革目标，逐步实现战略规划、
战略解码、战略执行的闭环管理，强化平台建设、流程管理和数字化管理，为客户创造价值，实现公司成为连接器行业全球领先者的愿景。
(四) 其他适用 √不适用
53 / 253
