十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
其他权益工具投资 20,210,000.00 20,210,000.00 — —应收款项融资 224,074,691.52 287,480,715.79 63,406,024.27 —
合计 244,284,691.52 307,690,715.79 63,406,024.27 —十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司管理层紧紧围绕战略目标与年度经营计划，坚持长期主义，坚持稳中求进。深
耕核心主业，紧紧抓住各成熟领域持续发展的契机，着力打造新的领域业务增长点，积极构建和发展新质生产力，聚焦公司主营业务，积极推进国际化经营战略落地。持续加大关键核心技术攻
关和产品迭代，提升自主创新能力及产品性能，不断向高性能、高质量、高可靠性的应用领域拓展；同时，公司在变革创新、规范运作、降本增效等方面多点发力，成效显著，为长期发展打下
了坚实的基础。
报告期内，公司实现营业收入 241,466.97 万元，同比增长 55.29%，其中内销营业收入为199,345.10 万元，较上年同期增长 46.79%，外销营业收入为 38,597.98 万元，较上年同期增长
113.23%；实现归属于上市公司所有者的净利润17,526.95万元，同比增长28.11%。公司营业收入增加主要是新能源汽车、储能、工业机器人、轨道交通、工业控制、汽车自动驾驶及基站通信领
域渗透率进一步提高，销量不断增加，从而带动公司该产业收入大幅增长，同时公司海外墨西哥及美国工厂产能持续爬坡，海外工厂运营能力持续提升，海外市场份额不断提升。随着公司连接
器产品应用领域不断拓展，人形机器人、低空飞行器、医疗、服务器及数据中心领域新项目等进入试产及量产阶段的项目滚动增多，同时公司也面临着研发持续投入加大、行业竞争加剧、大宗
商品涨价、海外子公司产能投入增加等多重因素影响，使得公司净利润增长与销售收入未实现同步增长。
公司积极布局全球市场及新兴行业，公司在美国和墨西哥两个海外工厂正式运营，美国工厂销售额增长较大并顺利实现盈利；墨西哥工厂正式运营并小批量生产爬坡，目前还处于亏损阶段；
公司在美国及德国新增了办事处以加大进行海外市场的拓展。公司对于欧洲和东南亚的生产布局11/273
已经完成调研，进入了筹备阶段。同时，公司海外市场客户开发也取得了相应突破，新增多家海外优质客户，并获得多个项目订点。未来将给公司发展带来持续增长动力。
公司坚持以客户为中心，持续与国内外现有头部战略客户进行深度绑定，业务持续增长并获得新项目定点。公司是比亚迪、美国T公司、国内H公司、XM公司、长安汽车、蔚来汽车、小
鹏汽车、理想汽车、东风汽车、赛力斯、上汽、CATL、爱立信、中兴通讯、诺基亚等公司的重要合作伙伴；同时公司在乘用车、商用车的换电领域持续创新并保持行业领先。
公司坚持推行连接器的多行业应用与布局，除了做大做强公司现有汽车、通信、工业、储能行业以外，公司积极布局和投入AI、人形机器人、医疗、低空飞行器、光储充能源系统等行业，
并且取得产品和技术突破，为公司未来多行业布局打下坚实的人才基础和产业基础。
（一）加强海内外产能布局，持续推进募投项目进展为实现公司的可持续发展进行了产能布局，公司目前已经形成了国内江苏苏州、江苏泰州、
四川绵阳三大生产基地，墨西哥瑞可达和美国瑞可达两个海外生产基地。
公司向特定对象发行股票募投项目因基础建设前置审批程序的进度较原预期时间有所延后，
造成了募投项目开工及建设进度有所延迟。公司于2024年1月10日分别召开了第四届董事会第十次会议、第四届监事会第十次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》。根据募投
项目当前实际建设情况，在募投项目实施主体、资金用途不发生变更的前提下，将“新能源汽车关键零部件项目”、“研发中心项目”达到预定可使用状态日期进行调整至2025年9月。报告期
内，公司积极推进募投项目实施建设，同时公司积极推进海外工厂的生产及交付，国际化战略的拓展和布局初见成效，2024年海外工厂实现营收22,039.76万元，海外工厂的顺利投产有助于推
动国际市场拓展及满足海外客户的需求，海外工厂运营能力持续提升，海外市场份额不断提升。
（二）坚持创新驱动，夯实研发团队，持续技术创新领先公司始终践行创新驱动发展战略，以解决客户需求和痛点为己任，通过持续的研发创新为客
户创造价值，提升产品核心竞争力。公司于 2024年3月22日召开第四届董事会第十二次会议审议通过《关于新增认定核心技术人员的议案》，新增认定李晓印先生、张贺磊先生、夏毅先生、
李志萍女士为公司核心技术人员，不断壮大公司核心技术人员队伍，公司现有核心技术人员共6名。
报告期内，公司多项技术、产品取得新突破。车载高速连接器包括FAKRA、MINIFAKRA、
车载以太网等产品全系列基本开发完成，应用于智能驾驶并成功实现销售；液冷超充技术产品开发完成并实现量产；医疗内窥镜完成自主开发，并当年实现客户小批量供货；逐步布局AI领域高
速铜缆连接产品，设计开发AEC等高速产品；新能源汽车超充连接器TSOK系列开发完成，并实行批量供货；针对人形机器人领域的连接器和线束开发完成，并成功与行业的头部客户进行合
作；针对服务器液冷的UQD连接器开发完成；同时医疗领域的电子内窥镜零部件、连接器、线束 的 设 计 和 生 产 获 得 GB/T19001-2016/ISO9001:2015 质 量 管 理 体 系 认 证 及
GB/T42061-2022/ISO13485:2016医疗器械质量管理体系认证；持续推进液冷快充技术的研发及应12/273
用，研发的油冷大功率直流充电座正式发布，可为重卡、船舶、工程机械等领域电池提供快速充电，为行业提供了更好的技术和装备支撑。公司积极打造产学研协同创新生态，积极参与NACS
结构北美充电枪标准与认证技术研讨会；与金发科技创办“新能源联合创新实验室”，推动双方在高性能新材料研发及新能源应用技术方向上新体系、新方法、新技术的构建及产业落地。
公司多项优秀科技成果获得行业认可，苏州瑞可达连接系统股份有限公司在2024中国充换电行业十大品牌评选活动中脱颖而出，成功入围2024中国充换电行业十大优秀供应商品牌、2024
中国充换电行业十大充电枪品牌、2024中国充换电行业十大质量卓越奖。大功率液冷充电枪产品获得“2024年第九届铃轩奖动力系统类金奖”，获评“2024年中国电子元器件骨干行业TOP100”
荣誉；2024年获评“苏州新能源重点企业”，“出海先锋品牌”，连续7年荣获“中国智能电动汽车核心零部件100强”。
2024年，公司研发投入14,700.79万元，较上年同期增长26.91%。公司不遗余力引进人才，
研发人员增至443人。报告期内，公司及子公司新申请专利120项；新增授权专利54项，其中新增发明专利3项，新增实用新型专利49项。截至2024年12月31日，公司及子公司累计获得国
内外专利328项，其中发明专利20项，实用新型专利274项，外观设计专利32项，国外专利2项。参与国家标准修订11项，行业标准修订5项，团体标准和地方标准制定18项。
（三）强化变革创新，完善管理机制，全面重塑组织机构为积极响应独立董事制度改革相关要求，公司于2024年4月17日召开第四届董事会第十三
次会议审议通过《关于修订<公司章程>的议案》、《关于修订及制定部分公司治理制度的议案》、
《关于调整第四届董事会审计委员会委员的议案》，修订公司治理制度21项，新制定《独立董事专门会议工作制度》、《会计师事务所选聘制度》2项制度，进一步完善了公司的管理制度体系，
进一步强化了独立董事对公司的监督体系。同时公司对第四届董事会审计委员会部分委员进行了调整，公司董事、副总经理黄博先生将不再担任审计委员会委员，由公司董事许良军先生担任审
计委员会委员，进一步完善公司治理结构，保障公司董事会专门委员会规范运作，为公司合规治理及经营发展提供强有力的保障和支持。为了更好地实现公司战略目标、适应业务发展及产业布
局的需要，公司积极推进变革创新，审议通过《关于调整公司组织架构的议案》，对组织架构进行调整优化。并根据变革规划，完成了研发IPD开发全流程的设计并发布；同时升级PLM系统，
实现项目管理可自动化；持续完善市场运作机制以及推动跨部门全过程质量管理、交付与响应速度、供应商新技术/新工艺能力提升。公司于2024年10月24日召开第四届董事会第十六次会议
审议通过《关于制定<舆情管理制度>的议案》，更好地促进公司规范运作。
（四）践行投资者为本发展理念，多措并举推进提质增效重回报行动报告期内，公司积极响应上交所倡议，践行“以投资者为本”的发展理念，编制发布《控股
股东、实际控制人自愿承诺不减持公司股份暨2024年“提质增效重回报”行动方案的公告》，每半年对重点工作落实情况进行评估；控股股东、实际控制人吴世均先生承诺自2024年7月22日
起未来 6个月内不以任何方式减持直接持有的公司股份，包括承诺期间该部分股份若因资本公积13/273
转增、派送股票红利、配股、增发等事项产生的新增股份。强化投资者关系管理，公司通过线上及线下多种渠道加强与投资者互动交流，通过上海证券交易所路演中心召开了3次业绩说明会，
与投资者对公司的经营成果、财务状况及发展战略等进行详细交流；通过上证e互动平台回复了中小投资者提出的276条问题，回复率100%；公司新增投资者联系电话0512-89188770，原分机
转接的投资者联系电话照常使用，建立更加便捷的投资者联系沟通渠道。
（五）实施员工持股计划，完善利益共享机制为增强投资者对公司的投资信心，建立和完善员工与全体股东的利益共享机制，公司于2024
年2月9日披露《2024年员工持股计划（草案）》，以员工合法薪酬、自筹资金以及法律法规允许的其他方式的资金通过二级市场购买（包括但不限于大宗交易、集中竞价交易等方式）或法律
法规允许的方式取得并持有公司股票。截至2024年3月15日，公司2024年员工持股计划已完成公司股票购买。公司通过上海证券交易所交易系统以集中竞价交易方式累计买入公司股票
1,483,967股，占公司总股本的0.94%，总资金发生额为4,523.84万元。
（六）坚持数智化协同发展，打造流程与数字化蓝图报告期内，公司秉承信息化与工业化深度融合的理念，坚持数智协同，并面向公司全球化经
营的需要，着力打造公司全球化信息与决策支持系统，建立和完善IPD流程，PDM系统的上线实现研发数据的全流程管理；同时升级PLM系统，实现项目管理可自动化；通过CRM2.0的开发升
级实现ERP/SRM/OA等系统的数据拉通以及销售流程的电子化拉通，实现销售数据的可视化等；
SRM系统的上线优化，实现与PLM系统的对接；开发报销集成ERP，实现单据的电子化，推进ERP功能自动化、流程标准化，提高财务作业效率，逐步完成一体化财务共享中心；E-HR系统
北森上线，实现绩效电子化；开发北森与钉钉&OA等系统的对接，钉钉系统与Exchange日历集成等。公司统筹推进数字化转型，推进重点领域数据治理，深度挖掘数据价值，实现多项数据分
析助力经营决策，2024年数字化蓝图执行逐步完成。苏州瑞可达连接系统股份有限公司入围2024年江苏省绿色工厂，智能工厂建设成效进一步提升，数字化示范效应显著增强。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务公司是专业从事连接器产品的研发、生产、销售和服务的国家专精特新小巨人企业，主要产
品包括连接器、连接器组件和模块等系列，是同时具备光、电、微波、流体、数据连接器产品研发和生产能力的企业之一。
14/273
公司始终以连接器产品为核心，持续开发迭代，坚持客户需求导向，对产品技术的持续钻研以及应用领域的不断探索，可为客户同时提供通信、新能源汽车“电动化”及“智能化”、储能
与新能源、工业轨道交通、机器人、医疗器械等领域综合连接系统解决方案。
2、公司主要产品和服务（1）新能源汽车连接系统全面解决方案
①汽车“电动化”连接系统综合解决方案在新能源汽车连接器市场，公司开发了全系列高压大电流连接器及组件、换电连接器、CCS、
交直流充电枪、液冷充电枪、充电桩、超充系统等系列产品，从而形成了公司在新能源汽车配套市场丰富的电动化、智能化产品线，逐步在新能源汽车领域打开市场，成为了新能源汽车连接器
行业的优质供应商之一，同时公司也逐步开发了应用于超充系统的液冷系统、换电连接器，铝导体产品解决方案，应用于欧洲重卡充电网络的兆瓦充电等系列产品。
②汽车“智能化”连接系统综合解决方案公司全系列自主研发创新的车载高速核心技术产品包含FAKRA、mini-FAKRA、HSD高速、
车载以太网连接器、车规级TypeC接口、板对板浮动高速连接器等，主要应用于智能驾驶、智能座舱、信息娱乐系统等的信号及高速数据连接。
在新能源汽车领域，经过多年的技术创新和市场拓展，公司成功实现了国内外知名汽车整车企业和汽车电子系统集成商的供货资质并批量供货。
（2）储能连接系统全面解决方案在储能连接器领域，公司的储能合作主要围绕商用储能和家用储能两个领域展开，主要提供
储能连接器、手动维护开关、电子母排、高压线束、电池连接系统等产品；在商用储能方面公司与国内储能领域的多家客户展开合作。家用储能项目目前主要针对国外客户，提供家用光储充系
统的控制柜组件。
（3）通信连接系统全面解决方案在通信连接器领域，公司研发了5G系统MASSIVEMIMO板对板射频盲插连接器、无线基
站的光电模块集成连接器等多款新型连接器，在5G网络建设中赢得先机，成功实现全球主要通15/273
信设备制造商和通信系统制造商的配套，公司正不断通过工艺革新、新材料运用等方式提升产品综合竞争优势，进一步增强市场竞争力。
由于移动通信领域连接器产品涉及多种形式的传输，而公司作为同时具备电、光、微波、流体及数据连接器产品制造能力的企业，竞争优势明显。
公司开发的下一代5.5G多种集成化技术，是5G到6G过渡的关键，小型化板对板连接器具有高频率，小体积，高密度集成，大的浮动容差，低成本性能，可以支持客户模块化安装，提高
生产效率，减小基站体积，降低成本，实现5.5G更大范围的商用，并且能满足未来6G需求，将支持空天海地一体，万物智联，AI+全息通信，大带宽全频谱协作等，进而实现全息投影通信取
代视频语音通信，自动化智能驾驶彻底取代人类驾驶，工厂自动化无人操作，全球互联互通无死角通信。5G连接器已实现高频率（RSMP-F）、高功率（RSMP+）、低互调（ RSMP-MP）的全
面迭代升级，浮动一体化的SCC型连接器和毫米波连接器可满足5.5G基站的各种需求，并已与中兴通讯、三星、爱立信、诺基亚等客户在5.5G方面深度合作，有多个项目获得定点。公司也逐
步开发了应用于6G通信及商业卫星领域的RSMP、射频组件及毫米波连接器产品。
随着AI、云计算、边缘计算等需求的爆发增长，促使高性能数据中心需求爆增。AEC是一种集成信号增强技术的高速铜缆组件，主要用于数据中心短距离（0.5-7米）高速互联场景（如服务
器-交换机、机架内设备间）。相比传统无源铜缆(DAC)和光纤方案，AEC在成本、功耗和兼容性上具备优势，尤其适用于400G/800G及更高速率需求的数据中心，AEC在短距离数据中心场景中
具备不可替代性。
公司的产品主要应用于通信连接系统中的通信基站的天馈部分的板对板射频盲插连接器、板对板射频同轴连接器、高密度集成板对板连接器等以及应用于AI与数据中心领域的SFP+、CAGE
系列、高速板对板连接器、高速I/O连接器和AEC高速铜缆等系列产品。
（4）工业及其他连接系统全面解决方案在工业及其他领域，公司提供的产品主要应用于轨道交通、机车空调、风能、光伏、电力、
机器人、医疗器械等行业，主要包括重载连接器、电车车钩连接器、工业连接器、特种连接器、
机器人连接器、医疗连接器等产品。
公司提供的医疗器械领域连接器及组件产品主要包括一次性使用内窥镜插入部系列和消融系列医疗器械连接器及组件产品。其中，内窥镜插入部主要包含泌尿镜、膀胱镜、胆道镜和宫腔镜
等插入部，消融系列产品主要包括：半刚线、射频连接器、穿刺针等。
公司自主研发的人形机器人领域产品主要是低压连接器、电源连接器、Type-C和以太网线束系列产品；还有应用于低空飞行器的高低压连接器、线束组件等产品。公司将持续参与AI与数据
中心、汽车智能驾驶、人形机器人、6G通信、低空飞行器、液冷系统、商业卫星等领域的产品研发。
16/273
(二) 主要经营模式公司是一家专注于连接器产品制造的高新技术企业，始终坚持将技术创新、工艺创新、流程
自动化放在首位，并通过供应链整合管理提升公司产品竞争力，为客户提供优质服务。公司以创新为核心，客户需求为根本，形成了集前沿研究、协同开发、工艺设计、自动制造于一体的综合
性研发、生产和销售能力。
1、研发设计模式公司秉持技术驱动，市场/客户牵引，前沿研究与客户引领的研发创新模式；在公司产品策略
委员会领导，依托省、市级企业技术中心，省、市级工程技术研究中心以及新能源联合创新实验室等研发平台，围绕既有的核心技术、核心工艺，结合自身多年生产管理经验和FEMA（失效模
式与效应分析）测试系统数据积累，前瞻性地把握行业技术发展趋势，针对产品工业设计、生产工艺、产品性能、技术革新以及机械自动化等开展先导性的开发研究。研发项目正式立项后，由
销售、技术、质量、采购、工艺生产、成本管理等部门组成的项目管理小组，就研发的具体细节以及客户要求协同合作。
17/273
2、采购模式公司地处产业集群效应明显的长三角地区，材料和外协加工服务等供应商众多，供应充足。
公司每年与供应商签订长期采购的框架合同，对产品质量、采购交期、采购价格、有害物质规避等做出约定，并将其纳入公司的物料管理系统。在获得产品订单后，通过产品生命周期管理PLM
系统完成产品设计开发，然后导入ERP系统，借助ERP系统生成生产计划、物料需求计划和采购计划。大宗材料由公司联合采购组统一安排采购，考虑到一定的周期性和突发性概率，在保障
合理的安全库存水平前提下进行原材料采购，集中采购能够在保证原材料质量的同时降低采购成本。采购回厂的原材料经检验合格后，再根据计划安排加工生产。
18/273
3、生产模式公司实行以销定产的生产模式，即公司根据客户订单或客户需求预测进行统筹化生产。计划
部作为公司的核心计划统筹部门制定既能够满足客户长、短期需求又能够高效调配公司生产资源的生产计划，使得客户响应速度和公司库存达到较好平衡。
公司拥有包括模具设计与制造、机械加工、精密注塑、精密冲压、生产组装和测试等生产连接器产品所需的核心工艺生产能力，公司在特种工艺相关工序和部分基础加工工序会有选择地采
取外购或外协方式完成。
公司制定了《标准化工作程序》、《产品监视和测量控制程序》、《生产过程控制程序》等内控制度，采购、质量和仓储部门严格按照工艺与程序操作，确保生产部门安全稳定运行。
4、销售模式（1）直销模式
由于公司的产品基本为定制化产品，因此公司产品销售具有“多批次、小批量、定制化”的特点。公司主要采用直销模式，由公司直接与客户联系，确定产品的具体要求，公司根据客户需
求进行研发，研发样品经过客户检验和确认后，进行试生产、批量生产，产成品直接发送给客户，
最终客户与公司进行结算。
公司所属行业需要一定的技术准入门槛，一家企业进入新客户需要漫长的准入过程，公司在通过客户的研发、制造、管理等多个环节的综合审核后才能成为合格供应商。公司服务的新能源
和通信等行业的终端客户通常采用物料清单模式管理供应链，不仅会自行采购，还会要求各部件、
子系统的配套厂商统一采购。由于连接系统产品设计和制造的专业性，终端客户会委托专业的连接器企业进行设计并提供试样，经过反复验证和改进，最终连接器定型纳入物料清单，连接器企
业成为物料供应商纳入供应商目录。产业链上各环节的企业依据生产计划向连接器企业采购连接器用于生产，并最终销售给终端企业。因此，公司凭借自身优秀的产品技术和生产工艺，选择了
19/273
优先面向终端客户的市场开发模式，取得了较好的效果，现已成为新能源和通信等行业多家主流终端客户的合格供应商，进入了其供应链体系，同时向其及配套企业销售产品。
公司在为客户提供连接系统产品整体解决方案的同时，也注重及时地售前、售后跟踪服务，
未来将继续完善公司营销网络，跟踪客户新项目开发，提供快速、高效的售后服务，以实现一体化的综合配套服务。为夯实公司直销能力，公司组建了一支业务能力较强的销售团队，直接与客
户联系和沟通，对公司的连接器、组件、模块等系统产品进行推广销售。经过多年发展，公司凭借在行业内沉淀多年的技术、产品和服务，在业内享有较高的品牌知名度和质量信誉，每年吸引
大量国内外客户考察、现场认证和产品询价。
（2）经销模式2024年以来，为进一步提升公司的市场占有率与全方位服务客户的能力，公司采用经销模式
作为直销模式之补充，通过代理经销商的资源能力、区域服务能力、技术支持能力、综合产品线等能力，实现公司与代理经销商在商业与市场上共赢的目标。公司设立渠道管理部，负责代理经
销商制度完善、代理经销商管理、代理经销商协调、价格审批、项目审批、组织技术培训和客户支持等工作。由代理经销商负责销售的客户为公司规定的中小型客户，客户须报备并经公司渠道
管理部门审批。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1、公司所处行业根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于“C39计算机、通信
和其他电子设备制造业”。根据国家统计局《国民经济行业分类》国家标准（GB/T4754-2017），
公司属于“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”大类，属于“C398电子元件及电子专用材料制造”中类，属于“C3989其他电子元件制造”小类。公司产品广泛应用于通信基站设备，汽车电子
控制系统以及工业控制等领域。
2、行业发展情况20/273
连接器系电子系统设备之间电流或光信号等传输与交换的电子部件。连接器作为节点，通过独立或与线缆一起，为器件、组件、设备、子系统之间传输电流或光信号，并且保持各系统之间
不发生信号失真和能量损失的变化，是构成整个完整系统连接所必须的基础元件。
连接器属于电子元器件细分产业，电子元器件行业属于国家政策支持、鼓励发展的重点行业。
《中国制造2025》、《国家创新驱动发展战略纲要》、《中国电子元器件行业“十四五”发展规划》、《战略性新兴产业分类（2018）》等国家政策均将电子元器件列为重点发展产业。
近年来全球连接器市场整体呈现稳步增长趋势，据BISHOP&ASSOCIATES,INC.发布的相关数据显示，全球连接器市场规模已从2011年的489亿美元增长至2022年的841亿美元。连接
器行业对下游应用领域变化反应敏锐，终端市场的规模增长与技术更迭将推动未来连接器市场规模持续扩大，预计2030年全球连接器市场规模将会超过1,147亿美元。
从下游领域来看，《“5G+工业互联网”512工程推进方案》、《关于推动5G加快发展的通知》、《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》、《新能源汽车产业发展
规划（2021-2035）》、《2030年前碳达峰行动方案》等下游行业的鼓励政策也为连接器产品的需求增长提供间接政策支持。通信和汽车亦属于国家政策支持、鼓励发展的电子元器件重点发展
领域，从《产业技术创新能力发展规划（2016-2020年）》，到《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023年）》，汽车电动化、网联化以及5G通信网络建设过程中所需的关键连接器产
品均系产业规划重点发展的电子元器件产品。随着下游行业的技术快速迭代和需求规模增长，通信和汽车领域已成为国际和国内连接器产品最大的两个应用市场。
不同应用领域的连接器需要满足电气性能、机械性能和环境性能等三大基本性能，且因其应用场景不同，功能特征、技术水平的侧重点存在差异。
（1）新能源领域新能源汽车市场渗透率的加快，促进了汽车连接器产品的不断迭代、演进和需求新增，在超
高压充电、系统高度模块化集成、液体冷却、多场景换电、低成本连接技术等方面的技术研究、
工艺研究持续深入，在客户引领下实现技术水平不断提高，将带动国内领先或国际领先的高压连接器、换电连接器、智能网联连接器等汽车连接器产品不断推陈出新，并逐步取得技术的制高点。
根据行业分析机构Canalys研究报告显示，全球新能源汽车销量超1000万辆，同比增长55%，
其中59%的新能源汽车销量来自中国。未来，随着各国支持政策的持续推动，全球新能源汽车市场有望持续高速增长。根据EVTank最新预测，全球新能源汽车的销量在2025年和2030年将分
别达到2542.2万辆和5212.0万辆，新能源汽车的渗透率将持续提升并在2030年超过50%。而在中国，发展新能源汽车已经成为了重要的长期战略举措。《新能源汽车产业发展规划（2021—2035
年）》（国办发〔2020〕39号）明确提出，到2035年纯电动汽车将成为新销售车辆的主流，公共领域用车将实现全面电动化。
21/273
根据中国汽车工业协会数据，2024年，我国汽车产销量分别达3128.2万辆和3143.6万辆，
同比分别增长3.7%和4.5%。其中，新能源汽车产销量分别达1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%。
2024年1月17日，工业和信息化部、公安部、自然资源部、住房和城乡建设部、交通运输部发布关于开展智能网联汽车“车路云一体化”应用试点工作的通知，试点期为2024—2026年。
通知提出以下相关内容：1）建设智能化路侧基础设施。实现试点区域5G通信网络全覆盖，部署LTE-V2X直连通信路侧单元（RSU）等在内的C-V2X基础设施。开展交通信号机和交通标志标
识等联网改造，实现联网率90%以上。2）开展规模化示范应用。鼓励在限定区域内开展智慧公交、智慧乘用车、自动泊车、城市物流、自动配送等多场景（任选一种或几种）应用试点。选取
部分公交线路（含BRT），实现全线交通设施联网识别和自动驾驶模式运行；部署不少于200辆的智慧乘用车试点，部分可实现无人化示范运行；完成不少于10个停车场的智能化改造，每个停
车场不少于30个车位支持自动泊车功能；部署不少于50辆的城市物流配送车试点，部分实现特定场景下自动化示范运行；部署不少于200辆的低速无人车试点，实现车路协同自动驾驶功能的
示范应用。
2024年4月12日，商务部等14部门联合印发《推动消费品以旧换新行动方案》。6月24日，国家发改委等部门联合印发《关于打造消费新场景培育消费新增长点的措施》，围绕餐饮消
费、文旅体育消费、购物消费、大宗商品消费、健康养老托育消费和社区服务消费等方面制定一系列政策举措。《措施》还将鼓励限购城市放宽车辆购买限制等，开展智能汽车“车路云一体化”
应用试点.2024年6月7日，交通运输部、国家发展改革委等十三部门联合发布《交通运输大规模设备更新行动方案》，其中提出，科学布局、适度超前建设公路沿线新能源车辆配套基础设施，
探索超充站、换电站、加氢站等建设。2024年8月23日，国家发展改革委办公厅发布《关于推动车网互动规模化应用试点工作的通知》，全面推广新能源汽车有序充电，扩大双向充放电（V2G）
项目规模，丰富车网互动应用场景。2024年10月28日，国管局 中直管理局《关于做好中央和国家机关新能源汽车推广使用工作的通知》，加大新能源汽车配备力度、统筹新能源汽车采购比
例等，支持新能源汽车产业发展。
未来随着5G通信、云计算等技术在新能源汽车产业的渗透不断加强，汽车智能化与网联化趋势不断发展融合。目前，搭载L2级别（部分自动驾驶）功能的车型已经开始大规模推向商用，
未来随着新一代移动通信技术的发展，汽车有望进入完全的智能驾驶阶段，汽车电子系统的应用范围将进一步扩大，对于连接器等产品的市场需求和性能要求将进一步增加；新一代移动通信作
为实现汽车智能网联化的重要媒介，相关基础设施的建设亦会推动通信以及新能源连接器产品的叠加需求提升。
2024年5月17日，工业和信息化部明确强化5G-A、6G等关键技术突破，强化人工智能、
量子通信等前沿技术攻关，强化创新体系和创新生态构建，使信息通信领域原创性、颠覆性技术创新成果竞相涌现。
22/273
（2）储能及风光电等新能源领域储能连接器是用于连接储能电池模块、电池簇或电池单元的重要组件，具有高电压、大电流
的传输能力，能够保证电池模块之间的可靠连接，确保整个储能系统正常运行。近年来，随着新能源市场的不断扩大，储能连接器的市场规模也在逐年增长。根据市场研究机构的数据显示，全
球储能连接器市场规模在不断扩大，预计未来几年将继续保持高速增长。2024年，我国新型储能装机规模突破7000万千瓦。截至2024年底，全国已建成投运新型储能项目累计装机规模达7376万
千瓦，较2023年底增长超过130%。美国《通胀削减法案》未来10年投入约4300亿美元，用于气候和清洁能源以及医疗保健等领域，这将促进光伏、储能、充电桩等业务的大幅增长。
2024年4月12日，国家能源局发布关于促进新型储能并网和调度运用的通知，其中提出，电力调度机构应根据系统需求，制定新型储能调度运行规程，科学确定新型储能调度运行方式，公平
调用新型储能调节资源。积极支持新能源+储能、聚合储能、光储充一体化等联合调用模式发展，
优先调用新型储能试点示范项目，充分发挥各类储能价值。2024年12月，北京市经济和信息化局印发《北京市新型储能产业发展实施方案（2024—2027年）》。
（3）通信领域通信连接器领域，随着5G网络建设、云计算、物联网、数据中心、高级辅助驾驶、6G网络
预研的发展，将推动通信连接器技术面向高频段、模块化、小型化、高速传输、低成本等方向推进，板对板射频连接器、高速背板连接器、I/O连接器、光模块连接器等通信连接器未来将有巨
大的市场需求。
5G-A是由5G向6G演进的关键阶段,在车联市场，5G-A将推动车、路、云、网、图协同共享，从辅助驾驶加速走向自动驾驶、无人驾驶。在垂直行业市场，5G-A将加速工业互联网应用从
辅助生产环节到核心生产环节升级，以超低时延和超高可靠的网络性能来满足行业要求。5.5G基站采用超大规模的MIMO技术，因此连接器数量需求将是5G连接器的数倍，基站体积较大，成
本较高，从而模块化，密集集成化将成为连接器的关键技术和需求趋势。
当前人工智能高速爆发叠加大模型算力持续紧缺，带来数据中心对高吞吐和大带宽的需求日益迫切。交换机、光模块传输速率的不断提升，从40G逐步跃升至100G、400G，当前加速应用
的800G，乃至即将达到的1.6T，连接器的速率也必须相应进行升级迭代，以满足日益严苛的数据传输需求。此外，AI服务器会配备更多的GPU加速卡、更大的内存容量、更快的网络接口以
及更多的电源等，这也导致系统内部连接数量增多，连接器的需求量也随之上升。高速率的传输对连接器的性能提出了更高要求，尤其是在保证信号完整性方面。高速连接器作为数据中心系统
互连关键硬件之一，预计将深度受益于AI算力的需求增长。
根据BISHOP&ASSOCIATES,INC.的预测数据，至2025年全球通信连接器市场规模将达到215亿美元。2019年中国通信连接器市场规模为62.67亿美元，到2025年我国通信连接器市场规
模亦将达到95亿美元。
23/273
工业和信息化部发布2024年通信业统计公报显示，我国5G网络建设深度覆盖，截至2024年底，5G基站为425.1万个，比上年末净增87.4万个。5G基站占移动电话基站总数达33.6%，
占比较上年末提升4.5个百分点。2024开启5G-A商用元年，全球将有多家运营商推出5G-A商用服务，我国5G-A3CC试商用规模部署加速推进、覆盖更多地区及重点场景。
（4）工业轨道交通、机器人及医疗等领域国家大力扶持的风、光、储产业，其庞大的市场容量也会带动该领域连接器新技术、新工艺
的快速发展，工业连接器、光伏连接器、储能连接器和定制类连接器将迎来较大的市场需求。
根据 BISHOP&ASSOCIATES,INC.公布的数据，2019年至2021年全球轨道交通类连接器市场规模从 44.79亿美元增长至54.31亿美元，年均复合增长率为10.12%；国内轨道交通类连接
器市场规模从11.62亿美元增长至14.95亿美元，年均复合增长率为13.40%。
随着我国新一轮医改的实施和医疗信息化水平的不断提升，我国医疗领域连接器市场需求容量不断增加，已经成为全球医疗器械市场中第二大市场。据前瞻产业研究院数据显示，2019年我
国医疗器械市场规模突破6,000亿元，未来五年（2019－2023）年均复合增长率约为14.41％，并预测在2023年我国医疗器械市场规模将突破万亿元，达到了10,767亿元。
机器人行业涵盖核心零部件、本体制造、系统集成以及终端应用。人形机器人集成人工智能、
高端制造、新材料等先进技术，有望成为继计算机、智能手机、新能源汽车后的颠覆性产品，将深刻变革人类生产生活方式，重塑全球产业发展格局。公司主要为客户提供低压连接器、低压
TYPEC线束、以太网线束等连接器及组件解决方案。近年来，国家陆续出台系列政策文件，促进机器人产业健康发展。《人形机器人创新发展指导意见》是工业和信息化部（工信部科〔2023〕
193号）印发的指导性文件，旨在推动人形机器人技术创新和产业发展，培育形成新质生产力，
高水平赋能新型工业化，有力支撑现代化产业体系建设。《浙江省人形机器人产业创新发展实施方案（2024—2027年）》，力争到2027年，科技创新有效引领人形机器人产业创新发展，产业
链供应链实现自主可控；产业配套与创新发展生态进一步完善，产业规模实现跨越式增长，全省整机年产量达到2万台，核心产业规模达到200亿元，关联产业规模达到500亿元。《重庆市支
持具身智能机器人产业创新发展若干政策措施》，《重庆市“机器人+”应用行动计划（2024—2027年）》；《杭州市人形机器人产业发展规划（2024—2029年）》；《南京市促进机器人产业
高质量发展行动计划（2024—2026年）》等。
（5）低空经济工业和信息化部、科学技术部、财政部、中国民用航空局印发《通用航空装备创新应用实施
方案（2024—2030年）》。其中提出，到2027年，我国通用航空装备供给能力、产业创新能力显著提升，现代化通用航空基础支撑体系基本建立，高效融合产业生态初步形成，通用航空公共
服务装备体系基本完善，以无人化、电动化、智能化为技术特征的新型通用航空装备在城市空运、
物流配送、应急救援等领域实现商业应用。
24/273
低空经济被定义为战略性新兴产业、新增长引擎，是新质生产力的代表，作为纯增量市场可以更多拉动经济增长；进一步扩大新能源优势，实现扬长避短和换道超车；以新能源汽车制造和
零部件向新能源飞行器制造转型。通信方面，低空通信手段有四种，分别是ADS-B、二次雷达、
低轨卫星、5G-A。《实施方案》更加强调5G-A和低轨卫星。
3、行业特点（1）连接器生产企业与下游客户关系紧密连接器作为电子元器件行业的关键零部件，市场对
连接器的性能要求、工艺水平、传输速度及产品精度都有更高的要求。随着社会分工的专业化和精细化，本行业下游大型制造商的需求逐步由单纯的连接器产品向系统连接解决方案转变，要求
连接器生产企业能够提供完整的技术服务，包括参与客户产品同步设计、协助客户制定产品方案、
对所用原材料进行选型、检测、制造，并能够及时完成产品制造和配送服务等。连接器生产企业通过定制化的研发和生产模式，深入参与下游客户的产品设计、研发和生产流程中，通过与下游
客户的供应链融为一体，连接器生产企业可以进一步巩固客户关系。
（2）行业竞争充分、产品竞争分化连接器行业是一个具有市场全球化和分工专业化特征的行业，竞争较为充分，行业竞争格局相对稳定。连接器应用领域广泛，涉及到很多技术壁垒较高的
细分产品和应用领域。部分历史悠久、规模庞大的跨国企业在多个应用领域占优，而建立时间较短、资产规模较小的领先企业则以细分领域的优势产品作为行业切入点。
4、主要技术门槛在连接器行业，国际知名企业进入市场较早，掌握了连接器行业的核心技术，产品技术含量
和附加值较高，与下游行业的主要客户建立了长期稳定的合作关系；而国内连接器行业起步较晚，
整体技术水平和规模较国际企业仍然存在一定的差距。国产机械装备在精度、外观、稳定性等方面与国外先进设备仍存在差距，高端生产设备未完全实现国产化仍是制约连接器技术发展的因素
之一。
新能源汽车连接器主要侧重高电压、大电流、抗干扰等电气性能，并需具备机械寿命长、抗振动冲击等震动工作环境中的良好机械性能；技术难点为接触电阻设计和材料选择技术，产品需
具备高防护等级、抗冷热冲击、抗振动冲击等要求，故对产品设计有较高要求。
通信连接器产品需要满足特性阻抗、插入损耗、电压驻波比等电气指标，需要实现低信号损耗、低驻波比、微波泄漏少等功能要求；通信技术发展较快，因此需要具备多类产品的快速定制
研发的能力，涉及电连接器、射频连接器、光连接器、高速数据传输连接器等产品，对连接器厂商的设计能力要求非常高，投资规模要求较大，连接器性能如损耗衰减、波形干扰、浮动容差、
阻抗补偿等要求高。
总之，连接器本身涉及到材料技术、结构设计、仿真技术、微波技术、表面处理技术、模具技术、注塑工艺技术、冲压工艺技术等。对于技术团队来说，需要长时间的积累，且连接器的专
利技术壁垒非常多，技术门槛较高。
25/273
近年来，我国通信和汽车领域的连接器制造企业无论从技术还是规模方面均取得了快速发展。
国内企业以通信领域技术迭代、国内新能源造车新势力崛起为契机，在技术上打破了国外连接器企业在这两个领域的垄断，成功切入了全球主要通信设备集成商和国内外知名整车厂商的供应链
体系。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是中国电子元件百强，中国电子元件行业协会接插件分会理事单位，中国标准化协会会
员单位，中国设备管理协会新能源汽车产业发展促进中心会员单位，中国电动汽车充电技术与产业联盟会员单位，荣获2023年度科创板最具投资价值企业，2023中国xEV动力电池系统产业链
TOP企业，获评“2024年中国电子元器件骨干行业TOP100”荣誉；2024年获评“苏州新能源重点企业”，“出海先锋品牌”，连续7年荣获“中国智能电动汽车核心零部件100强”，成渝地
区双城经济圈汽车产业链供应链优秀企业。公司的“HS高速高密矩形印制板连接器”自主研发项目被列入2015年国家火炬计划，“新能源电动汽车用电连接器”被四川省科学技术厅列入2018
年成果转化项目，2020年荣获国家专精特新“小巨人”，“换电连接器车端及电池端产品”被列入省重点推广应用的新技术和新产品目录(第31批)，换电连接器获得“2022年第七届铃轩奖优秀
奖”，万兆以太网连接器VEH获“2023年第八届中国汽车零部件铃轩奖优秀奖”，大功率液冷充电枪产品获得“2024年第九届铃轩奖动力系统类金奖”，新能源高压连接器产品荣获“江苏精
品”认证，公司在2024中国充换电行业十大品牌评选活动中脱颖而出，成功入围2024中国充换电行业十大优秀供应商品牌、2024中国充换电行业十大充电枪品牌、2024中国充换电行业十大质
量卓越奖。
多年来公司的产品和技术得到客户的充分肯定和认可，获得长安汽车“深蓝贡献奖”，蔚来汽车“守望奖”，上汽红岩“技术贡献奖”、“价值贡献奖”，上汽大通“创新贡献奖”，开沃
集团合作伙伴奖、最佳质量奖，创维汽车“最佳合作奖”，中兴通讯“质量奖”，微宏动力“战略合作伙伴”等。
截至2024年12月31日，公司及子公司累计获得国内外专利328项，其中国内发明专利20项，实用新型专利274项，外观设计专利32项，国外专利2项；参与国家标准修订11项，行业
标准修订5项，团体标准和地方标准制定18项。
近年来公司大力拓展新能源、储能、通信、风电、光伏、轨道交通、机器人、医疗等领域，
并在国内外广获客户认可。公司在研发活动中贯彻设计标准化、工艺标准化、测试实验标准化、
研发流程标准化，通过基础理论研究和技术储备、行业标准参与、领先技术方案对标和国际化客户牵引，高压连接器、换电连接器、车载智能网联连接器、5G板对板射频连接器等产品处于国际
领先或国内领先的水平。
26/273
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来全球连接器市场整体呈现稳步增长趋势，据BISHOP&ASSOCIATES,INC.发布的相
关数据显示，全球连接器市场规模已从2011年的489亿美元增长至2022年的841亿美元。连接器行业对下游应用领域变化反应敏锐，终端市场的规模增长与技术更迭将推动未来连接器市场规
模持续扩大，预计2030年全球连接器市场规模将会超过1,147亿美元。随着中国连接器行业景气度持续向好，连接器国内上市公司数量大幅增加，中国连接器公司掌握的连接器核心技术也越来
越多，国内外之间的连接器技术差距越来越小、越来越少。
当前中国经济保持稳步增长，全球经济也处于持续复苏之中，世界局势的不可预测性，原材料上涨和短缺问题，使得国外行业巨头的价格不断上涨，交货期变长，连接器国产替代再次迎来
发展机遇期。同时国外行业巨头也在积极调整经营策略、加快国内本土化步伐，加大中国市场的布局力度，国内龙头企业也实施“走出去”战略，加快在国外研发和生产的布局力度，使得行业
竞争日趋激烈。
新能源汽车领域：新能源汽车市场渗透率的加快，汽车连接器产品的不断迭代、演进和需求新增，在超高压充电、系统高度模块化集成、液体冷却、多场景换电、低成本连接技术等方面的
技术研究、工艺研究持续深入，在客户引领下实现技术水平不断提高，将带动国内领先或国际领先的高压连接器、换电连接器、智能网联连接器等汽车连接器产品不断推陈出新，并逐步取得技
术的制高点。未来随着新一代移动通信技术的发展，汽车有望进入完全的智能驾驶阶段，汽车电子系统的应用范围将进一步扩大，对于连接器等产品的市场需求和性能要求将进一步增加；新一
代移动通信作为实现汽车智能网联化的重要媒介，相关基础设施的建设亦会推动通信以及新能源连接器产品的叠加需求提升。
通信领域：随着5G网络建设、云计算、物联网、数据中心、高级辅助驾驶、6G网络预研的发展，将推动通信连接器技术面向高频段、模块化、小型化、高速传输、低成本等方向推进，板
对板射频连接器、高速背板连接器、I/O连接器、光模块连接器等通信连接器未来将有巨大的市场需求。5G-A是由5G向6G演进的关键阶段，在车联市场，5G-A将推动车、路、云、网协同共
享，从辅助驾驶加速走向自动驾驶、无人驾驶。在垂直行业市场，5G-A将加速工业互联网应用从辅助生产环节到核心生产环节升级，以超低时延和超高可靠的网络性能来满足行业要求。5.5G基
站采用超大规模的MIMO技术，因此连接器数量需求将是5G连接器的数倍，基站体积较大，成本较高，从而模块化，密集集成化将成为连接器的关键技术和需求趋势。当前人工智能高速爆发
叠加大模型算力持续紧缺，带来数据中心对高吞吐和大带宽的需求日益迫切。交换机、光模块传输速率的不断提升，连接器的速率也必须相应进行升级迭代，以满足日益严苛的数据传输需求。
此外，AI服务器会配备更多的GPU加速卡、更大的内存容量、更快的网络接口以及更多的电源等，这也导致系统内部连接数量增多，连接器的需求量也随之上升。高速率的传输对连接器的性
能提出了更高要求，尤其是在保证信号完整性方面。高速连接器作为数据中心系统互连关键硬件之一，预计将深度受益于AI算力的需求增长。
27/273
储能及风光电等新能源领域：近年来，随着我国新能源发电规模持续快速增长，新型储能进入大规模发展期。“十四五”以来，新增新型储能装机直接推动经济投资超过1000亿元，有力支
撑能源电力发展，成为中国经济发展新动能。国家能源局数据显示，截至2024年底，全国已建成投运新型储能项目累计装机达7376万千瓦/1.68亿千瓦时，平均储能时长约2.3小时，装机规模约
为“十三五”末的20倍，较2023年底增长130%。美国《通胀削减法案》未来10年投入约4300亿美元，用于气候和清洁能源以及医疗保健等领域，这将促进光伏、储能、充电桩等业务的大幅
增长。
机器人等领域：连接器是机器人传递电力、信号、数据的“桥梁”，是机器人稳定运行的重要元器件。近年来，国家陆续出台系列政策文件，促进机器人产业健康发展。机器人高速高频通
信的要求以及小型化、微型化的要求，使得机器人连接器需要重新设计，未来有望和线缆整合，
带动单连接器价值量显著提升。人形机器人集成人工智能、高端制造、新材料等先进技术，有望成为继计算机、智能手机、新能源汽车后的颠覆性产品，将深刻变革人类生产生活方式，重塑全
球产业发展格局。
低空经济：工业和信息化部、科学技术部、财政部、中国民用航空局印发《通用航空装备创新应用实施方案（2024—2030年）》。其中提出，到2027年，我国通用航空装备供给能力、产
业创新能力显著提升，现代化通用航空基础支撑体系基本建立，高效融合产业生态初步形成，通用航空公共服务装备体系基本完善，以无人化、电动化、智能化为技术特征的新型通用航空装备
在城市空运、物流配送、应急救援等领域实现商业应用。低空经济被定义为战略性新兴产业、新增长引擎，是新质生产力的代表，作为纯增量市场可以更多拉动经济增长；进一步扩大新能源优
势，实现扬长避短和换道超车；以新能源汽车制造和零部件向新能源飞行器制造转型。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司为国家专精特新小巨人企业、国家高新技术企业，先后创建了江苏省混合缆到塔天馈连
接系统工程技术研究中心、江苏省企业技术中心、四川省企业技术中心和江苏省工业设计中心等省级研发机构，拥有国家级认证实验室CNAS实验室，具备连接器产品机械性能、电气性能和环
境性能相关的新品开发测试、可靠性试验和客户委托试验能力。
公司通过深度挖掘客户显性和隐性需求，结合产业下游领域的技术发展趋势和未来应用场景的前瞻性分析，围绕提升公司产品的机械性能、电气性能和环境性能来展开技术的迭代升级和延
伸。公司的核心技术为综合性的连接器研发设计、制造技术探索，需要综合运用应用场景分析、
技术对标对象、产品开发目标定义、产品研发、模具设计与制造、注塑、冲压、压铸、机械加工等研发和生产工艺，并结合客户需求、技术要求等形成持续的工艺设计优化，经过多年发展，已
积累形成了有自身特色的核心技术。
公司坚持以攻克连接器行业难题为导向，掌握板对板射频连接器技术、板对板高速连接器技28/273
术、高压大电流连接器技术、换电连接器技术、高密度混装连接器技术、车载同轴连接器技术、
车载以太网连接器技术、液冷超充技术、数据中心高速铜缆技术等多项核心技术，为下游企业实现技术突破创造了有利环境。公司的高压连接器、换电连接器、车载智能网联连接器、5G板对板
射频连接器等产品处于国际领先或国内领先的水平。
在5G通信领域，多种板对板射频连接器突破了国外连接器企业在4G时代的专利封锁，为国内通信主设备企业提高5G通信基站AAU国产率铺平了道路，全面服务全球主要通信设备制造商
和通信系统制造商。5G连接器已实现高频率（RSMP-F）、高功率（RSMP+）、低互调（ RSMP-MP）
的全面迭代升级，浮动一体化的SCC型连接器和毫米波连接器可满足5.5G基站的各种需求，并已与中兴通讯、三星、爱立信、诺基亚等客户在5.5G方面深度合作，有多个项目获得定点。
随着AI、云计算、边缘计算等需求的爆发增长，促使高性能数据中心需求爆增。AEC高速铜缆是一种集成信号增强技术的高速铜缆组件，专为高带宽、高速数据传输设计，可应用于数据中
心内服务器、存储设备和网络设备之间的高速服务器连接；超级计算机和集群系统中的高性能计算（HPC）的高速数据传输；数据中心机架内设备的高密度布线和云计算基础设施的高效数据传
输和处理。目前高速铜连接市场长期由海外巨头垄断。公司目前自主研发的AEC高速铜缆产品具有支持400Gbps/800Gbps及更高速率、低信号衰减、抗电磁干扰、高密度连接、即插即用等特点，
正逐步推向市场。
在新能源汽车领域，拥有全系列高压大电流连接器及组件、换电系列连接器、智能网联系列连接器、CCS、交直流充电枪、液冷充电枪等产品，取得国内外知名汽车整车企业和汽车电子系
统集成商的供货资质并批量供货。公司为主流客户独创换电连接解决方案，解决了新能源汽车整车换电的技术难题，随着市场认可度的提高，为下游新能源汽车企业提升差异化竞争能力赋能。
自主创新研发的车载智能网联产品包含FAKRA、mini-FAKRA、HSD、车载以太网连接器、车规级Type-C接口、板对板浮动高速连接器等，主要应用于智能驾驶、智能座舱、信息娱乐等系统。
公司的液冷超充技术是在不改变传统充电接口界面的前提下，在充电枪和充电插座的内部设置热交换模块，并配合液冷充电电缆和液冷设备，通过液体在电缆和换热模块处的流动，将回路
的内阻产生的热量通过液体带至冷却设备，进行降温、循环。通过此冷却技术，实现了大功率充电能力且减少了电缆的重量，操作更便捷，有效提升用户的充电体验。
电动汽车的快速发展，为汽车内部的特殊铝线的发展带来巨大的机遇。公司坚持以市场为导向，
抓住新的发展形势，逐步开发汽车内部的特殊铝线，着力向“轻量化、低价格、易安装”的市场拓展，
为新能源汽车行业的发展做进一步推动。
报告期内，公司研发人员增至443人，研发投入14,700.79万元，较上年度同期增长26.91%。
截至2024年12月31日，公司及子公司累计获得国内外专利328项，其中国内发明专利20项，
实用新型专利274项，外观设计专利32项，国外专利2项；参与国家标准修订11项，行业标准修订5项，团体标准和地方标准制定18项。新增参与5项国家标准：GB/T37133《电动汽车用高
压连接系统》、GB/T32895《电动汽车快换电池箱通信协议》、GB/T32879《电动汽车更换用电29/273
池箱连接器通用技术要求》、GB/T29772《电动汽车更换站通用技术要求》、GB/T33341《电动汽车快换电池箱通信协议》的修订；2项新国家标准GB/T《电动商用车换电安全要求》、GB/T
《电动汽车换电兼容性测试规范 第1部分：车辆与换电电池系统》的起草组工作。参与2项行业标准QC/T《纯电动商用车换电通用平台 第1部分：车辆》和QC/T《纯电动商用车换电通用平台
第3部分：车辆与设施的通信》的起草组工作。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020年度 5G板对板射频同轴连接器
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司及子公司新申请专利120项；新增授权专利54项，其中新增发明专利3项，
新增实用新型专利49项。截至2024年12月31日，公司及子公司累计获得国内外专利328项，
其中发明专利20项，实用新型专利274项，外观设计专利32项，国外专利2项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 18 3 91 20实用新型专利 96 49 428 274
外观设计专利 6 2 44 32合计 120 54 563 326
注：1）申请数：指截至报告期末正在申请状态中的数量。2）上表数据不包含已失效的和国外的数量。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 147,007,900.85 115,834,058.17 26.91资本化研发投入 — — —
研发投入合计 147,007,900.85 115,834,058.17 26.91研发投入总额占营业收入比例（%） 6.09 7.45 减少1.36个百分点
研发投入资本化的比重（%） — — —研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用研发费用2024年较2023年增长26.91%，主要原因系增加研发投入，薪酬、直接材料投入等
增加。
30/273
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
31/273
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展
序 预计总投资规 或阶 技术项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景
号 模 段性 水平成果
液冷枪的开发，弥补公司在液冷充电枪的产品线空白。产生了油冷和水冷的核心结构专
液冷充电枪设计 利共计两项，外观专利一项；产品可以在 国内 应用于新能源汽车充电，是行业发展1 15,000,000.00 4,222,964.30 14,230,879.34 结案
与研究 DC1000V 平 台 上 使 用 ， 电 流 覆 盖 先进 趋势也是新国标制定方向。
600/800A/1000；液冷枪的水冷枪，水冷枪产品性能标定：电压1000v，满足长时载流400A。
超级快充连接器要达设计要求电气性能指标 ： 额 定 电 压 DC1000V 、 载 流 能 力
350A~450A，插头可兼容铜线/铝棒，铜线适超级快充连接器 配 95mm²、120mm²和铝棒适配 150mm²、
国内 应用于新能源电动汽车超级充电系2 及线束设计与研 21,000,000.00 10,172,779.15 19,963,191.12 结案 200mm²；对铝线和铝棒在车用连接器及线束
先进 统究 领域进行研究，形成新的设计经验和工艺经
验；产品体积比同期竞品降低＞30%；防护等级：防凝露，IP68,IP6K9K；带有温度监控功
能。
重卡换电连接器的主要结构和界面，各项指标，成为国家行业标准；保持在重卡换电领
域的技术和市场占比率的持续领先；设计结商用重卡二代换 构上实现模块集成、结构上实现4PIN两两并
国内 应用前景是新能源商用轻型卡车，重3 电连接器及线束 15,000,000.00 9,228,837.15 17,086,530.85 结案 联使用满足同时800A的载流能力；4PIN可
先进 型卡车、港口转运车等设计与研究 以实现2 PIN充电和2PIN放电模式；2PIN
辅助电源，可以提供辅助加热或者提供水冷供电通路。浮动能力：XY方向≥±8mm，Z方
向≥-10mm，角度补偿3°4 乘用车二代换电 24,000,000.00 6,579,466.41 14,503,500.20 进行 保持在换电连接器领域的技术和市场占比率 国内 解决新一代乘用车更高集成度，电池
32/273
连接器及线束设 中 的 持 续 领 先 ； 高 压 针 过 流 能 力 ： 先进 能量密度更高的难题。
计与研究 500A/DC@30min 、 660A/DC@10min 、
1800A/DC@10s、2000A/DC@3s;X,Y,Z 浮动功能：≥±8mm（X,Y）、≥±5mm（Z），角度
偏差纠正：≥2°；低压针过流电流：15A/DC；
系统电压：1000V/DC；额定电流温升：
300A/DC,≤50K@75℃；
高性能一体化电 验证自动化设备连续生产可行性；降低人工 国内 应用于储能和新能源汽车等电芯控5 8,000,000.00 5,576,269.53 7,827,116.48 结案
池CCS集成母排 制造成本；满足国际客户生产需求。 先进 制系统金手指及Pogopin连接器均用于内窥
1、完成金手指连接器设计开发，为客户提供 镜系统，通过电缆线将操作部与图像医疗内窥镜连接 国内
6 5,000,000.00 2,827,139.98 4,133,147.66 结案 样品；2、完成Pogopin连接器设计开发，完 处理装置连接的部分，实现图像信号器设计与研究 先进
成样品制作。 传输，我司开发产品为一次性用品，
在医疗市场具有大的拓展领域。
解决不同铁路线路的连挂兼容问题，作为标准地铁车型的统型电钩，可以广泛应用在城
系列化中国标准进行 市轨道交通；搭载百兆千兆网络传输模块， 国内 应用于国内城市轨道交通标准地铁，
7 地铁的电气车钩 10,000,000.00 3,965,625.08 8,567,839.46中 提高传输可靠性，能够在有干扰环境下稳定 先进 是中车标准化建设的平台技术产品
的设计与研究传输信号；提升产品防护性能，连挂后可达
IP56。
高速冲压工艺所能做出的零件要能够完成汽车电子连接器的各机械结构要求与机械功
汽车智能网联高进行 能；高速冲压工艺制作出的零件要能满足汽 国内
8 频连接器设计与 10,000,000.00 3,973,728.50 7,335,630.84 智能汽车自动驾驶领域中 车电子连接器需要的电气性能要求;产品在强 先进
研究振动、高耐候性要求的环境中，连接可靠，
提供稳定的电信号传输。
高速冲压工艺所能做出的零件要能够完成汽车电子连接器的各机械结构要求与机械功
汽车智能网联高 应用领域包括车载导航、车载娱乐、
进行 能；电气性能要求和自动化组装要求；产品 国内9 速连接器设计与 12,000,000.00 3,825,438.73 8,143,822.02 车载通信和驾驶辅助等高速信号连
中 在强振动、高耐候性要求的环境中，连接可 先进研究 接
靠，提供稳定的电信号传输；产品在多通道传输场景下满足良好的EMC性能。
10 汽车智能网联电 8,000,000.00 2,736,688.40 5,787,555.14 进行 通过电源和信号端子集成在连接器的插座， 国内 汽车领域，集成线束，电子线和通信33/273
源信号混装连接 中 插头上实现连接器的集成；冲压与注塑工艺 先进 线集成器设计与研究 做出的产品要能够完成汽车电子连接器的各
机械结构要求与机械功能；电气性能要求和自动化组装要求；产品在强振动、高耐候性
要求的环境中，连接可靠，提供稳定的电信号传输。
BMU一体化CCS 满足客户对CCS的需求，实现国际化推广及 国内 应用于储能和新能源汽车等电芯模11 8,000,000.00 5,212,605.04 7,987,899.39 结案
集成母排研究 应用 先进 组系统CCS集成母排输 通过改变产品的表面处理方式，来实现降本；
国内 应用于储能和新能源汽车等电芯连12 出极铝巴局部处 8,000,000.00 5,564,294.19 8,391,708.74 结案 新工艺将提高生产效率；保证产品的质量稳
先进 接系统理研究 定
兆瓦级智能化充进行 1MW级充电系统,包含充电接口、液冷线缆、 国内 应用于新能源商用车在更短的时间
13 电接口设计与研 24,000,000.00 6,876,035.39 6,876,035.39中 液冷机级充电终端 先进 内进行快速补电的市场需求
究新能源汽车准中
进行 基于新能源汽车准中央计算架构的线束组件 国内 应用于新能源汽车全新架构及系统14 央计算架构布线 10,000,000.00 7,445,305.97 7,445,305.97
中 设计及设计选型 先进 的布线研究
6G基站通信用集 满足客户对集成数量和最大外形的需求进行 国内 主要应用于通信6GAAU,6G微基站
15 成式射频连接器 15,000,000.00 5,529,451.35 5,529,451.35 制作完成样品并通过模拟客户的场景初步测中 先进 等领域
设计与研究 试通过产品的抗干扰设计与仿真，实现低损耗
20G高速板对板进行 的高速信号传输；通过产品基于自动化工艺 国内
16 连接器设计与研 13,000,000.00 6,833,993.74 6,833,993.74 应用于车载高速激光摄像头系统中 的结构设计，实现自动化组装，降低产品成 先进
究本
储能新能源FPC 进行 国内17 22,000,000.00 2,855,244.02 4,146,517.96 实现CCS在储能行业低成本集成应用 家储、工业储能应对能源紧张
技术应用研究 中 先进海外重卡动力电 进行 国内
18 12,000,000.00 3,105,143.76 4,304,221.77 实现CCS在海外动力行业低成本集成应用 主要应用于重型，中型卡车池集成母排研发 中 先进
FPC用高挠曲压 进行 提供铜箔在FPC内柔性，防止FPC在弯折的 国内 应用于储能、新能源汽车、高复杂环19 20,000,000.00 2,831,944.66 4,362,298.50
延铜箔控制技术 中 过程中断路 先进 境的弯曲应用某全新纯电技术 此充电插座作为某车企全新纯电技术平台项 国内 该产品主要用于新能源电动汽车集
20 3,520,000.00 1,488,440.18 3,723,596.05 结案平台交直流一体 目打造的产品，可在全系列产品借用此平台 先进 成化交直流一体式充电接口
34/273
座 化插座；也是下一代集成化充电插座模块化产品，对后期平台化集成式插座零件通用化
奠定了基础。
满足标准要求的储能系统连接器，高电压、
大电流、低成本、多方向布置。要求额定电压1000VDC、最大额定电流120A、防误键位
REA1-B家储连 国内 可用于家庭储能、工业储能、集装箱21 3,200,000.00 619,089.46 3,651,437.89 结案 且插头相对插座可360°旋转、体积小、两种
接器 先进 式大型电力储能等。
壳体颜色视觉防呆；连接器允许适配多种规格的3线缆，以满足家庭储能、工业储能、
集装箱式大型电力储能等系统的需求。
此模式二充电枪作为某车型项目平台化打造某车型家用慢充 的产品，是某车企的通用零件可在全系列车
国内 该产品将作为某车企平台件，后续新22 充电连接线束总 4,480,000.00 824,923.55 5,176,786.14 结案 型上借用此平台化产品；此产品运用了枪头
先进 车型都会借用此零件。
成 显示灯、颜色多壳体等新技术，对后期平台化充电枪零件通用化奠定了基础。
某车型高压线线 进行 实现铝导线批量焊接验证开发，提供可靠的 国内23 4,160,000.00 4,017,637.05 7,771,075.81 应用于新能源汽车高压连接装置
束 中 产品载流能力及温升要求。 先进客户对样品的互锁后装插件结构不满意，需
EB3-A单芯高压 进行 要设计新的互锁后装插件结构，涉及改模和 国内 该连接器应用于新能源电动汽车的24 3,200,000.00 2,409,174.43 4,257,476.67
连接器 中 新开模具。样品的其他方面性能客户基本满 先进 直流快充插座线束与电池包的连接。
意，项目产品已在相关车型上做测试。
某型汽车 完成了公司接线95-120平方线缆大电流连接 应用于电动汽车高压大电流的传输，
国内25 packREX高压大 2,880,000.00 1,688,605.55 3,334,119.07 结案 器的开发验证应用，为客户某车型提供优质 为电动汽车充电连接系统提供了更
先进电流连接器 可靠的连接器选择。 加可靠、高寿命的连接器选择。
此阶段主要完成所有工装设计，着重是熔断 国内 可应用于大电流带熔断器平台产品26 MSD11安全开关 2,880,000.00 1,313,663.09 3,501,281.32 结案
器与插针安装中心距的保证。 先进 上确认产品型谱信息，确认与国标的符合性，
低频599系列型 国内 低频连接器广泛应用于电子设备、通27 2,000,000.00 1,344,948.20 1,938,212.33 结案 对产品结构进行设计，达到同类产品互换的
谱开发 先进 讯设备、计算机设备等领域。
功能基础上，提高产品的使用寿命及可靠性。
该产品为储能头部客户定制开发的高电压、 该产品主要用于储能、汽车等领域的液冷PACK维修 进行 国内
28 8,000,000.00 7,984,910.40 7,984,910.40 大电流、低成本连接器，此产品为拓展储能 大电流传输，插头内集成了熔断器，
开关 中 先进业务奠定了坚实基础。 具有电路过流、短路保护功能。
29 Q715-NBE/Q715- 6,000,000.00 4,509,688.18 4,509,688.18 进行 通过该项目，可以更好地推广公司产品，为 国内 可以广泛运用于新能源车上，进行高35/273
NBE-1 中 客户提供稳定可靠的高压线束。在宣传拓展 先进 效电力传输。该线束为汽车充电连接上起到了积极作用 系统提供了更加可靠、稳定的选择
通过该系列产品的开发可以推广“超声波焊接”技术及工艺设备在我司的应用，为后续高
压连接器更高的可靠性、更大的载流能力、
国内 产品实现整车配套，完成各设备间的30 B02-C项目 6,000,000.00 4,518,111.46 4,518,111.46 结案 更长的使用寿命提供了有力保障。该项目产
先进 电力传输，维护使用方便品具有载流能力强、体积小、重量轻、成本
低等优势，在未来多个整车厂的平台化项目上都可以推广应用，市场前景广阔。
可以在导电的同时实现冷却散热，即实现了小截面承载大电流、低温升、“又快又
一种油冷电动汽 国内 使在高电流下也能安全可靠的运行，
31 3,000,000.00 1,263,525.98 2,775,700.77 结案 冷”的充电需求；形成内部设计规范；获得实车充电用电缆 先进 符合“又快又冷”市场需求，是一种效
用新型专利：一种油冷电动汽车充电用电缆；
率较高的大功率快速充电解决方案对于导体铝是铜的最好替代品，而电
动汽车的快速发展，为汽车内部的特成品线缆具有耐温、耐磨、耐腐蚀、耐油、 殊铝线的发展带来巨大的机遇。公司
一种用于汽车内 进行 国内32 3,000,000.00 1,653,955.75 1,653,955.75 轻量化、低价格、易安装，能满足各种位置 正在开发汽车内部的特殊铝线，着力
部的特殊铝线 中 先进的装配以及整体线束降重的要求 向“轻量化、低价格、易安装”的市场
拓展，为新能源汽车行业的发展做进一步推动
进行电动汽车和充电桩之间的信息传输，且能对充电动作做出适当的控
一种用于高扭转 企业正在开发高扭转的直流充电枪用电缆，
进行 国内 制，电动汽车充电电缆在保证正常充33 的直流充电枪用 3,600,000.00 1,027,219.62 1,027,219.62 着力向“耐疲劳、抗扭转、寿命长”的市场拓展，
中 先进 电的基础上，还应当具有成本低、耐电缆 助力于新能源汽车行业和充电桩行业的发展
扭转、寿命长，以提高充电桩的使用率和推广性
通过颗粒度为40KW的模块配置，将840KW总功率按照对称两组分布，实现PDU式投切
减少模块，实施模块动态化管理，降到仓位的两个高压口，智能化分配功率单元； 国内
34 柔性充电设备 1,500,000.00 518,210.85 1,680,307.90 结案 低制造成本；实时安全监测，主动防高压直流接触器组及铜排回路的排布方式。 先进
护，使系统更安全。
通过独立风道模块的使用，模块性能提高，
质保周期延长至8年，降低生命周期成本。
35 智慧充放电系统 1,000,000.00 1,629,875.35 1,629,875.35 进行 通过颗粒度为30KW的双向模块配置，智能 国内 应用于矿卡换电站，快速给电池包补36/273
中 化分配功率单元，实现对换电站电池包的柔 先进 电，利用电池包离网放电或并网馈性充电；另外可对电池包直接放电反馈电网 电；
使用，或离网放电对其他设备使用，双向充放电均可通过柔性分配方式；
充电运营场站，通过柔性分配充电方600kw8+2 超充 进行 实现柔性充电架构的液冷超充，模块统一调 国内
36 1,000,000.00 541,552.98 541,552.98 式，减少常规充电桩的投入量，降低系统 中 度，整合PDU达到高效能，提高模块利用率； 先进
运营成本；
4轴自动充电桩升级为5轴，满能自动识别匹智能机器人充电 进行 配自动驾驶车辆的充电桩，实现充电桩自动 国内
37 485,000.00 594,762.43 594,762.43 无人驾驶车辆自动充电桩应用；
桩 中 寻找车辆并完成对插充电的功能，增加Z轴 先进±20°旋转，优化插枪成功率不高问题点
该项目的成果落地，可以减少人工穿光纤的成本，也可以降低光纤的折断
1、实现玻璃光纤与电子线/同轴线的一体绞合光电复合线缆的 进行 国内 率，在医疗内窥镜领域，适用于如
38 3,000,000.00 1,479,093.64 1,479,093.64 成缆；2、实现医疗行业人体内光纤无温度导设计与开发 中 先进 ERCP术式经口胆胰管镜、关节镜、
光对传统有温度LED发光的替代肾盂镜等所有镜型，适用面广，市场
需求大，发展前景较好。
广泛应用于微创手术领域，如内窥镜一次性铆接蛇骨 进行 开发一种高精度、低成本的一次性铆接蛇骨， 国内
39 2,400,000.00 1,193,583.87 1,193,583.87 手术，提高手术安全性，降低医疗成的设计与开发 中 提升内窥镜等医疗器械的灵活性和耐用性。 先进
本和医疗事故风险。
一次性使用 设计一种一次性使用的ERCP胆胰管镜，确 用于胆胰管疾病的诊断和治疗，提升进行 国内
40 ERCP胆胰管镜 3,000,000.00 1,024,048.42 1,024,048.42 保高清晰度成像和操作便捷性，杜绝交叉感 手术效率，减少患者术后并发症，推中 先进
的设计与开发 染。 动内镜技术的普及。
便捷安装新能源 通过在产品内部或外部设置，如固定槽、滑进行 国内 产品在安装过程中，可提高安装效
41 车用电缆的研究 3,500,000.00 2,834,751.59 2,834,751.59 道、螺旋接口等，来实现产品在安装过程中，
中 先进 率，节省时间。
开发 根据需求进行定位，可实现快速安装大电流新能源车 通过在产品内部或外部设置，如管道、或增
进行 国内42 用电缆的研究开 4,000,000.00 2,799,713.18 2,799,713.18 加吸热装置，或增加产品散热面积。从而达 可使用于大电流的车内位置
中 先进发 到产品增加载流能力。
合/ 335,805,000 146,642,440.56 233,057,906.74 / / / /
计37/273
情况说明以上为截止2024年12月31日，主要的研发累计投入金额大于50万的项目。
38/273
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 443 423研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.81 23.38
研发人员薪酬合计 9,763.72 8,514.09研发人员平均薪酬 22.04 20.13
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 26
本科 277专科 126
高中及以下 14研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 186
30-40岁（含30岁，不含40岁） 18340-50岁（含40岁，不含50岁） 59
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1560岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发和工艺创新优势技术创新是公司发展的根本动力，公司以行业技术发展方向为基础，以客户需求为导向，对
行业前沿技术进行研究，并不断实现产品上的技术突破。公司中央研究院以及专家工作室，主要负责前沿技术的开发以及平台技术的开发；产品评审委员会负责产品的设计评审及工艺评审和产
品瓶颈的技术攻关；各事业部产品线下有对应的研发团队，按照IPD流程负责各产品线的长期技术规划及演进、产品系列规划、成本、市场规划以及产品的整个生命周期管理；项目经理负责各
产品以及客户定制开发项目的开发进度管控、客户需求响应、风险管控等工作。公司研发活动完全依托信息化平台进行，通过产品生命周期管理系统（PLM）和企业资源计划系统（ERP）展开
39/273
“与快速响应市场需求的产品设计”的能力建设，并按《信息化和工业化融合管理体系要求》通过了工信部组织的两化融合管理体系评定。
公司专注于模具设计、注塑、冲压、机械加工、表面处理、自动化生产等底层生产技术的常年研究，积累了丰富的经验，可针对具体的产品，持续进行工艺路线和工艺技术的持续改进，为
客户提供增值服务。
公司具备光、电、微波、流体、数据连接器的研发和生产能力，同时也具备连接器、连接器组件和功能模块集成的生产能力，并能根据客户行业特征、市场应用领域、客户个性化需求、客
户最终产品的参数、功能需求、产品应用环境等多方面、多角度制定连接系统综合解决方案，帮助客户提高产品开发效率，提升产品一致性和稳定性，实现客户合作黏性的增强。
公司为国家专精特新小巨人企业、国家高新技术企业，先后创建了江苏省混合缆到塔天馈连接系统工程技术研究中心、江苏省企业技术中心、四川省企业技术中心和江苏省工业设计中心等
省级研发机构以及新能源联合创新实验室，拥有国家级认证实验室CNAS实验室，具备连接器产品机械性能、电气性能和环境性能相关的新品开发测试、可靠性试验和客户委托试验能力。公司
成立了成都研发中心、西安研发中心和洛阳研发中心。公司始终秉持专注、专业、引领、创新的研发理念，在研发活动中贯彻设计标准化、工艺标准化、测试实验标准化、研发流程标准化，通
过基础理论研究和技术储备、行业标准参与、领先技术方案对标和国际化客户牵引，实现了高压连接器、换电连接器、车载智能网联连接器、5G板对板射频连接器等产品处于国际领先或国内领
先的水平。
2、完整的内部配套产业链，可实现敏捷制造公司地处产业配套齐全的长三角地区，自身也具备完整的连接器配套产业链，配备有一定数
量规模的模具加工设备、冲压设备、机械加工设备、注塑设备、线缆生产设备、试验设备、自动化组织设备等；因此从源头的模具设计与制造，金属原材料的冲压和机械加工，塑胶材料的注塑，
线缆的生产到产品的自动化组装都能自主完成，结合公司的PLM系统、ERP系统、MES、SRM、
CRM、QMS系统等信息化手段，可实现高效的柔性化生产和产品交付周期大大缩短。公司制造领域在自动化、信息化、数字化、可视化方向上不断推进，建设有自动化产线、智能化车间，整
体业务实现了流程化、文件化、信息化管控。
3、可靠的质量保证体系公司高度重视产品品质控制，先后通过了ISO9001、IATF16949、ISO13485医疗、ISO14001、
ISO45001、IRIS轨交、GB/T29490等质量管理体系认证及邓白氏注册认证，针对不同行业、不同产品的具体要求，严格按照质量管理体系的流程要求和控制要点严格执行。公司的国家级CNAS
认证实验室具备连接器产品机械性能、电气性能和环境性能相关的新品开发测试、可靠性试验和客户委托试验能力。生产过程中引入了MES系统，支持各生产工序的扫码作业，具备自动识别功
能，防错防呆，能够高效地对各类生产、测试数据进行存储、记录与读取。同时，它还能实时监40/273
控生产状况并及时反馈信息，借助二维码追溯技术，实现了生产全过程的精准追溯。自主开发的自动化设备能够实现生产与检测的同步化，在保证品质生产的同时提高了制造效率。公司在产前、
产中、产后各环节建立了严格的质量控制体系和完善的品质检测流程，各环节均制定了相应检验规程和作业规范，产品的高质量为瑞可达赢得了客户满意。
4、优秀的快速响应能力造就客户资源优势公司已构建了组织扁平化、管理平行化的企业架构体系，积极打造平台化销售，形成高度垂
直的供应链体系，努力打造快速响应核心竞争力；新品开发的平均速度为2-4周，交付速度约为2-4周，客户响应时间为24小时。
基于公司制造技术和服务水平的综合表现，持续获得国内外知名客户的认证准入，覆盖了移动通信、新能源汽车、工业等领域。
5、丰富的产品线，打造连接系统整体解决方案多年的实践积累和新产品开发，促使公司的产品系列逐渐丰富，公司现已具备光、电、微波、
高速数据、流体连接器产品研发和生产能力，同时还具备连接器、连接器组件和连接器模块的完整产品链供应能力。公司产品应用场景涵盖新能源汽车及储能、通信、轨道交通、机器人、医疗
等领域，产品种类广泛齐全，可实现产品零件到系统级别的一站式服务能力，满足客户定制化服务需求的同时，能够早期参与设计，能在满足下游客户定制化服务需求及各运用领域多样化需求
的同时，发挥规模效益，降低生产成本，为客户打造连接系统整体解决方案。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术迭代的风险公司专注于前沿技术研发、工艺技术和下游市场应用场景的研发，目前的技术水平尚能满足
客户对于高性能连接器的要求。若未来通信和汽车等下游领域对于连接器的技术要求发生较大的革新，如产品性能指标出现大幅提升，或产品形态要求与现有产品相比出现颠覆性改变，而公司
又不能迅速达到相应的技术水平，或及时做出产业调整，或技术水平被竞争对手快速超越，已经41/273
不能有效满足客户即时需求，将可能导致公司技术出现落后，进而影响公司盈利能力。对此，公司需不断关注行业发展的最新趋势，不断加深与现有客户就新技术的交流合作，密切配合客户的
新项目研发，为客户提供有价值的技术方案，同时要进一步提升公司在行业内的技术水平，瞄准一流，确保处于行业前列。
2、核心技术人员流失的风险连接器行业是技术和人才密集型产业，核心技术人员是否稳定是保障公司业务持续稳定，是
否能实现快速发展的关键因素。新能源汽车产业的快速发展，市场容量的高速增长，外来竞争者的不断进入以及产业本身的人才缺口扩大等现状都将导致行业技术人才的争夺进入白热化，若公
司不能持续推出吸引人才、留住人才、培养人才的有效措施，则可能面临核心技术人员流失的风险，从而影响公司的技术创新能力。报告期末，公司拥有研发人员443名，公司新认定4名核心
技术人员，合计共6名核心技术人员。对此，公司将通过社会招聘、校园招聘、内部培养、聘请专家、猎头招聘、国内重点城市设立研发中心等多种方式不断引进人才，并推出职业生涯规划、
收入倍增计划、学历提升计划、股权激励计划、基础设施升级、福利待遇改善、员工关怀等多种措施，通过多措并举的手段留住员工，不断发展壮大公司的研发团队。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、 产业集中度较高的风险报告期内，公司新能源连接器产品的销售收入实现了快速增长，占当期营业总收入的比重为
90.28%，而通信产业的销售收入占比呈现下降趋势，2024年通信产业占当期营业总收入的比重为4.61%；未来，若公司通信产业规模停滞不前或增速较缓，将会导致公司业务对新能源汽车产业
产生重大依赖，一旦新能源汽车市场也出现发展瓶颈或掉头向下，将会对公司的经营业绩产生重大不利影响。
对此，公司在抓好国内外新能源汽车发展机遇的同时，做好通信5G项目产业化、6G预研，
布局AI与数据中心、服务器、商业卫星等领域；同时加强轨道交通、机器人、医疗器械、低空经济等领域产品研发和市场拓展，降低产业集中度。
2、 成本持续上升的风险公司产品需要的主要原材料为铜材、贵金属、塑胶材料等，随着大宗商品价格的不断攀升、
石油价格的上涨，原材料价格也有不同程度的上涨，加之单位人工成本支出也是每年逐年增加，
导致产品成本持续上涨，公司运营成本不断增加，产品毛利率持续下降。如果主要原材料的价格上涨而公司未能及时向下游转移相关成本，公司将面临盈利水平下降的风险。
对此，公司将不断深化与供应链上下游的合作，利用公司经营不断扩大的规模效益，降低采购成本，同时为客户提供更具性价比的迭代产品方案，降低综合成本；同时公司也将通过工艺降
42/273
本、技术降本、提高设备稼动率、提高生产效率、提高产品良品率、提高自动化水平等手段有效地控制公司的产品制造成本，确保毛利率不出现大幅波动或相对稳定。
3、 产品质量风险公司产品涉及汽车、通信、轨道交通、医疗器械等多个领域，如果在终端产品使用过程中连
接器产品出现质量问题，将可能造成严重的后果，因此公司下游客户对连接器产品的质量提出了极高的要求和苛刻的后续条款。若供应商提供的产品出现严重的质量问题，将可能导致公司与下
游客户合作关系终止的风险，进而影响公司经营业绩。
对此，公司建立了完备的质量控制流程体系，从产品设计预防开始、工艺设计、材料承认、
制程管控、成品检验、产品追溯、产品召回等过程均实现了电子化管控，不断提升装备水平和自动化水平，杜绝人为因素的质量隐患，同时对跟产品实物质量相关联的岗位和人员进行质量专题
检讨、质量知识培训，宣贯全员质量意识提升。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、 应收账款金额无法收回的风险报告期末公司应收账款账面价值为89,574.74万元。公司应收账款存在逾期回款的情形，客户
未能及时在信用期内回款，不仅占用了公司的营运资金，且逾期应收账款存在较大的回款风险。
未来若公司客户持续逾期回款，导致回款时间过长，将影响公司的资金周转速度，对公司的经营业绩产生不利影响。
对此，公司将持续加大客户信用管控力度，建立健全客户信用档案并定期评价，按时催款，
确保客户按合同约定信用期回款；同时还要加强营销人员的收款意识，实行销售目标与货款目标双目标考核。
2、 存货跌价风险公司存货规模逐年增加，报告期末公司存货账面价值为60,719.30万元，受新能源汽车行业变
化影响，若公司未来整体销售迟滞、市场需求下降将导致存货周转不畅，或产品市场价格大幅下跌，均可能导致存货的可变现净值降低，存在较大的存货跌价风险，从而对公司经营业绩造成较
大影响。
对此，公司采用订单驱动模式可有效保证存货的有效周转，对于客户暂停或取消订单的存货，
要推动客户消化吸收；通用大宗物料备货，需严格履行审批手续；积极跟踪成品发货，与客户沟通及时收货和确认收入。
3、 毛利率下滑的风险报告期末公司主营业务毛利率为21.79%，相较上年同期毛利率下降了2.75个百分点。公司
毛利率水平受产品结构、原材料价格、员工薪酬水平等发展状况及多重因素的影响，如上述因素发生持续不利变化，将对公司的毛利率水平和盈利能力产生不利影响。若随着下游通信行业和新
43/273
能源汽车行业的发展，市场竞争可能加剧，公司将面临产品降价的风险，从而导致公司的毛利率进一步下降。
对此，公司将通过成本向上下游转移、工艺降本、技术降本、提高设备稼动率、提高生产效率、提高产品良品率、提高自动化水平等手段有效地控制公司的产品成本，同时加快高毛利率的
新品研发，确保公司总体毛利率不出现大幅波动或相对稳定。同时公司也在积极布局开拓海外市场，加强高附加值产品的业务推广，优化公司产品业务结构，保持公司毛利率水平。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、 市场竞争加剧的风险连接器行业是个充分竞争的行业，全球中小连接器企业数量众多，涉及到的产品品种多样，
经营规模多寡不一，强者恒强。未来，随着参与竞争的国内外企业不断增多，竞争格局将不断发生变化，公司存在市场份额被其他新进竞争对手蚕食，甚至被替代的风险。若公司不能顺利进入
通信和汽车领域的新客户、不能扩大老客户业务规模，可能会出现销售增长缓慢，甚至下滑的风险，进而影响公司经营业绩。
对此，公司将加强人才队伍建设，注重前沿技术研究，把握行业发展趋势和竞争态势，提供更多技术解决方案，占领技术高地。同时，一方面做好既有客户服务，增加客户粘性；另一方面，
持续拓展大新强优客户，不断拓展产品应用领域及场景，向储能市场、医疗、通信AI与数据中心和服务器、机器人、低空经济等领域加大渗透力度，做大连接器市场和探索进入相关高价值领域。
2、 市场竞争加剧导致产品价格持续下降风险受新能源和通信行业市场变化及政策环境变化的影响，下游客户面临产品价格持续下降的压
力，从而不断压缩上游供应商利润空间，致使连接器行业市场竞争不断加剧，公司产品销售价格存在进一步下降的可能，而对公司营业收入和利润产生不利影响的潜在风险。
对此，公司将持续加强技术研发、工艺优化，降低生产成本和运营成本，保持和强化自身在行业中的竞争优势，使公司在未来市场竞争中处于优势地位。同时公司也在积极布局开拓海外市
场，扩展产品应用领域，加强高附加值产品的业务推广，优化公司产品业务结构，不断提升公司竞争力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、 主要原材料价格上涨的风险公司产品生产所需的主要原材料为金属原料、塑胶材料和外购元器件配件等，铜材等金属原
材料、塑胶材料价格的持续上升，对公司营业成本产生了一定的压力。如果未来主要原材料采购价格继续大幅上涨，而公司未能及时或未能充分向下游转移相关成本，将对公司的生产经营和盈
利水平带来一定的影响，公司将面临毛利率降低，盈利水平下降的风险。
44/273
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入241,466.97万元，同比增长55.29%，实现归属于上市公司所有
者的净利润17,526.95万元，同比增长28.11%；报告期末，公司总资产为432,126.40万元，归属于母公司的所有者权益为209,539.28万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,414,669,703.26 1,554,983,013.08 55.29营业成本 1,880,591,326.71 1,165,163,974.65 61.40
销售费用 44,393,214.46 38,400,263.85 15.61管理费用 116,541,823.69 86,446,123.01 34.81
财务费用 5,692,679.19 -8,110,531.94 不适用研发费用 147,007,900.85 115,834,058.17 26.91
经营活动产生的现金流量净额 57,161,761.54 164,171,494.34 -65.18投资活动产生的现金流量净额 -274,331,568.46 -480,456,214.96 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 266,088,067.80 185,042,316.99 43.80营业收入变动原因说明：主要系新能源汽车渗透率进一步提高，公司配套的客户所在车型的销量
不断增加，从而带动公司该产业收入大幅增长。
营业成本变动原因说明：主要系销售规模扩大，对应的营业成本增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司人员数量增加，职工薪酬相应增加，以及公司加大市场开拓 力度，市场开拓费用及差旅费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系人员增加，相应的职工薪酬增加，以及折旧及摊销费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息净支出增加和汇兑净收益减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系增加研发投入，薪酬、直接材料投入等增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系随着公司业务规模持续快速提升带动原材料等相关采购支出规模增长，同时，为了巩固并提升技术实力，公司较高水平研发投入等因素导致 短
期内公司经营活动现金流出规模大于流入规模所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2023年募投项目高性能精密连接器产业化项目投入实施及购置设备无形资产增加所致。
45/273
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2024年取得借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入237,943.08万元，较上年同期增长54.61%；公司主营业务成本186,088.00万元，较上年同期增长60.24%，主要系新能源应用市场需求旺盛，公司抓住机遇，
积极开拓市场，新能源连接器业务收入较2023年上升59.46%，增长态势良好。同时，公司国际化布局初显效果，2024年境外收入较2023年上升113.23%。随着公司的收入增长，公司整体盈
利能力较2023年度有所上升。
具体情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
连接器 2,379,430,795.18 1,860,880,049.15 21.79 54.61 60.24 -2.75主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
减少新能源
2,180,069,573.14 1,689,722,607.72 22.49 59.46 65.01 2.61个连接器
百分点减少
通信连111,424,083.94 96,643,933.80 13.26 4.84 12.02 5.56个
接器百分点
减少其他连
87,937,138.10 74,513,507.63 15.27 34.06 46.09 6.97个接器
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
减少境内 1,993,450,978.67 1,564,458,941.76 21.52 46.79 50.83 2.10个
百分点减少
境外 385,979,816.51 296,421,107.39 23.20 113.23 138.818.23个
46/273
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上营业收入 营业成本 比上年
式 （%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
直销 2,325,910,886.29 1,821,880,904.67 21.67 51.13 56.88 -2.87经销 53,519,908.89 38,999,144.48 27.13 不适用 不适用 不适用
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
新能源连接器 万套 4,641.80 4,050.95 976.15 82.71 59.68 153.35通信连接器 万套 1,243.54 1,069.27 344.62 4.94 0.67 102.30
产销量情况说明报告期内，随着公司销售额的上升，公司产品的销售量呈同比上升趋势。同时，公司在手订
单数量增加，为应对订单交付，公司期末产成品数量也呈上升趋势，以上因素也共同导致了公司产品产量的上升。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：元 币种：美元合同总金 合计已履 本报告期 待履行 是否正 合同未正常
合同标的 对方当事人额 行金额 履行金额 金额 常履行 履行的说明
美国某知名光光伏连接
伏发电跟踪系 10,600.00 3,673.23 3,050.58 6,926.77 是 无器
统提供商已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
成本构 本期占 上年同 本期金 情分行业 本期金额 上年同期金额
成项目 总成本 期占总 额较上 况47/273
比例(%) 成本比 年同期 说例(%) 变动比 明
例(%)主营业
连接器 1,860,880,049.15 100.00 1,161,322,249.22 100.00 60.24务成本
分产品情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构 期占总 况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
新能源连 主营业1,689,722,607.72 90.80 1,024,042,450.81 88.18 65.01
接器 务成本通信连接 主营业
96,643,933.80 5.20 86,273,105.37 7.43 12.02器 务成本
其他连接 主 营 业74,513,507.63 4.00 51,006,693.04 4.39 46.09
器 务成本成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额90,885.09万元，占年度销售总额37.64%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 22,186.71 9.19 否2 客户二 21,761.87 9.01 否
3 客户三 18,672.76 7.73 否4 客户四 15,345.54 6.36 否
5 客户五 12,918.21 5.35 否合计 / 90,885.09 37.64 /
48/273
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额28,097.35万元，占年度采购总额13.44%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 10,110.56 5.83 否2 供应商二 5,537.99 2.34 否
3 供应商三 5,171.35 2.19 否4 供应商四 3,740.37 1.58 否
5 供应商五 3,537.08 1.50 否合计 / 28,097.35 13.44 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析，五、报告期内主要经营情况，（一）主营业务分析，1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析，五、报告期内主要经营情况，（一）主营业务分析，1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
占总资产的 占总资产的 额较上期期49/273
比例（%） 比例（%） 末变动比例（%）
主要系业务规模扩应收账款 895,747,358.89 20.73 602,247,806.99 17.64 48.73 大，相应的应收客
户货款增加所致。
主要系预付材料款预付款项 43,511,586.05 1.01 8,587,861.97 0.25 406.66
增加所致。
主要系往来款减少其他应收款 7,327,504.45 0.17 16,407,511.40 0.48 -55.34
所致。
主要系公司业务规存货 607,192,981.77 14.05 404,613,142.14 11.85 50.07 模扩大，相应的备
货增加所致。
主要系待抵扣进项其他流动资
33,756,735.84 0.78 22,456,638.66 0.66 50.32 税及待认证进项税产
金额较大所致。
主要系新能源汽车在建工程 298,020,388.48 6.90 200,772,513.58 5.88 48.44 关键零部件项目投
入金额较大所致。
长期待摊费 主要系子公司新增17,495,794.43 0.40 9,953,126.01 0.29 75.78
用 装修所致。
其他非流动 主要系预付的设备6,197,718.95 0.14 24,797,291.21 0.73 -75.01
资产 采购款减少所致。
主要系公司因业务短期借款 466,230,744.41 10.79 340,273,411.12 9.97 37.02 需求，向银行借入
资金增加所致。
主要系公司业务规应付账款 973,479,420.15 22.53 588,283,803.12 17.23 65.48 模扩大，采购应付
款增加所致。
主要系子公司美国合同负债 36,813,608.74 0.85 55,623,382.22 1.63 -33.82 瑞可达能源预收货
款减少所致。
主要系收入规模扩应交税费 16,042,178.35 0.37 11,591,281.01 0.34 38.40 大，当期应缴纳的
增值税增加所致。
主要系本期收到的其他应付款 13,458,394.38 0.31 6,420,460.70 0.19 109.62
押金增加所致。
一年内到期 主要系将于2025年的非流动负 86,963,902.45 2.01 13,094,063.52 0.38 564.15 到期的长期借款金
债 额较大所致。
其他流动负 主要系本期待转销2,150,215.07 0.05 1,493,052.98 0.04 44.01
债 项税增加所致。
主要系公司因业务长期借款 141,466,637.74 3.27 24,189,397.00 0.71 484.83 需求，向银行借入
资金增加所致。
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
50/273
(1) 资产规模其中：境外资产69,818.75（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为16.16%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 2024年12月31日账面价值 受限原因货币资金 51,311,632.97 票据保证金等
应收票据 61,670,423.60 未终止确认的票据转让其他非流动资产 2,357,530.07 存在银行的租赁押金
合计 115,339,586.64 —4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析，二、报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
51/273
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度175,354,235.36 359,182,127.12 -51.18%
2024年7月，公司对墨西哥瑞可达实缴出资额为247.11万美元。
2023年11月，瑞可达连接技术申请对美国瑞可达增加的1,500万美元投资路径由新加坡瑞可达变更为RECODEALLLC（企业境外投资证书：境外投资证第N3200202301311号）。2024年3月，苏州瑞可达连接技术有限公司对RECODEALLLC的持股比例由95%变为100%。2024年4月，RECODEAL
LLC对美国瑞可达实缴出资金额为1,500万美元，瑞可达连接技术合计持有美国瑞可达96%的股权。2024年12月，RECODEALLLC变更为RECODEALINC。
2024年2月，公司对苏州瑞可达商贸有限公司实缴出资金额100万人民币。2024年3月，公司对江苏艾立可电子科技有限公司实缴出资金额4,000万人民币。公司分别于2024年1月和5月对苏州瑞博恩医学科技有限公司实缴出资金额共计1,000万人民币。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资
投资 持股比 截至报告期 本期投资公司名 主要业务 投资金额 资金来源 披露日期及索引（如有）
方式 例 末进展情况 损益称
研发、生产和销售：模具、金属加工件、 2023年10月10日在上海证券交易瑞可达 金属冲压件、结构件、紧固件、电子元 所网站（www.sse.com.cn）披露的
增资 10,678.80 96.00% 自有资金 全部完成 1,610.84能源 件、连接器、线束组件、机电元件、光 《关于对全资子公司增加投资的
伏结构件、光伏组件等。 公告》（公告编号：2023-063）
江苏艾 电线、电缆制造；电子元器件与机电组增资 4,000.00 100.00% 自有资金 全部完成 -137.39
立可 件设备制造；五金产品零售；汽车零部52/273
件及配件制造；摩托车零配件制造；通信设备制造；塑料制品制造；进出口代
理等瑞可达 国内贸易代理；离岸贸易经营；进出口
新设 100.00 100.00% 自有资金 全部完成 -47.35商贸 代理；货物进出口；技术进出口等
2023年10月10日在上海证券交易第一类医疗器械生产、销售；第二类医
所网站（www.sse.com.cn）披露的瑞博恩 疗器械销售；光电子器件等的研发、生 新设 1,000.00 100.00% 自有资金 全部完成 -792.2
《关于投资设立全资医疗科技公产、销售等
司的公告》（公告编号：2023-065）
开发、生产和销售电子元件和组件、连 2023年10月10日在上海证券交易墨西哥 接器、线束电缆组件、塑料件、五金件、 所网站（www.sse.com.cn）披露的
增资 1,756.62 99.99% 自有资金 全部完成 -1,638.84瑞可达 冲压件、模具、压铸件母线、微波器件、 《关于对全资子公司增加投资的
电线电缆、机电设备、电气设备等 公告》（公告编号：2023-063）
合计 / / 17,535.42 / / / -1,004.94 /
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
无
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 本期购买 本期出售/
资产类别 期初数 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 减值 金额 赎回金额
其他权益工具投资 20,210,000.00 — — — — — — 20,210,000.00应收款项融资 224,074,691.52 63,406,024.27 — — — — — 287,480,715.79
合计 244,284,691.52 63,406,024.27 — — — — — 307,690,715.79证券投资情况
适用 √不适用53/273
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股比例
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润（%）
光电连接器、电子元件及组件、传感器、线束的四川瑞可达 10,000.00 100.00 109,312.91 63,122.18 78,675.73 10,737.81
研发、生产及销售等电线、电缆制造；电子元器件与机电组件设备制
造；五金产品零售；汽车零部件及配件制造；摩江苏艾立可 5,000.00 100.00 11,211.63 7,136.06 8,398.84 -137.39
托车零配件制造；通信设备制造；塑料制品制造、
进出口代理等54/273
电线、电缆制造；电线、电缆经营；货物进出口；
新能源汽车电附件销售；金属丝绳及其制品制造；金属丝绳及其制品销售；输配电及控制设备
四川艾立可 3,125.00 64.00 6,207.18 3,341.45 9,477.97 297.24制造；有色金属压延加工；高性能有色金属及合
金材料销售；有色金属合金制造；有色金属合金销售等
汽车及汽车零配件、计算机软硬件、传感器、机亿纬康 电设备、电子元器件的研发、制造及批发零售； 1,000.00 85.00 2,053.24 518.76 3,668.65 47.41
货物或技术进出口。
技术服务；新兴能源技术研发；汽车零部件研发；
瑞可达连接技光电子器件销售；电子产品销售；电子专用设备 1,000.00 100.00 27,600.08 27,540.88 - -324.15
术销售；新能源汽车电附件销售等
无主导产品的各种商品的批发贸易(46900)制造 1,500万美新加坡瑞可达 100.00 14,274.91 10,440.37 183.99 1.48
电子连接器 (26126) 元开发、生产和销售电子元件和组件、连接器、线
束电缆组件、塑料件、五金件、冲压件、模具、
墨西哥瑞可达 3,000美元 99.99 7,684.86 4,889.05 214.76 -1,638.84压铸件母线、微波器件、电线电缆、机电设备、
电气设备等研发、生产和销售：模具、金属加工件、金属冲
瑞可达能源 压件、结构件、紧固件、电子元件、连接器、线 500万美元 96.00 29,520.37 18,248.29 21,825.00 1,610.84束组件、机电元件、光伏结构件、光伏组件等。
光电连接器、传感器、线束的研发、生产、销售速电科技 1,111.11 50.50 10,683.95 3,618.19 6,298.11 165.20
及技术开发，技术转让，技术咨询，技术服务等电子元器件制造、批发、零售；汽车零部件及配
件制造；金属制品销售；金属制品研发；五金产品制造；五金产品批发；五金产品研发；电子专
泰州瑞可达 20,000.00 100.00 37,217.55 17,790.27 13,071.61 -1,697.07用材料制造；合成材料销售；电子专用材料销售；
电子专用材料研发；新材料技术研发；高性能有色金属及合金材料销售等
StarXEnergy 新能源行业产品研发、制造、销售，光储充项目500万美元 51.00 3,957.74 2,194.87 36.87 2.39
INC 研发、实施和运营55/273
国内贸易代理；离岸贸易经营；进出口代理；货瑞可达商贸 100.00 100.00 1,997.36 52.65 277.31 -47.35
物进出口；技术进出口第一类医疗器械生产、销售；第二类医疗器械销
瑞博恩 售；光电子器件等的研发、设计、生产、加工、 2,000.00 100.00 1,508.69 207.80 814.77 -792.20销售
RecodealINC 对海外企业投资控股 100万美元 100.00 14,380.88 10,783.01 - 0.41(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用56/273
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用连接器行业是一个具有市场全球化和分工专业化特征的行业，竞争较为充分，行业竞争格局
相对稳定。连接器应用领域广泛，涉及到很多技术壁垒较高的细分产品和应用领域。部分历史悠久、规模庞大的跨国企业在多个应用领域占优，而建立时间较短、资产规模较小的领先企业则以
细分领域的优势产品作为行业切入点。
连接器行业系充分竞争的行业。目前在全球范围内，连接器市场逐渐呈现集中化的趋势，自1980年以来，全球前10大连接器供应商的市场份额已从1980年的38.0%上升至2020年的60.80%。
欧美、日本的连接器跨国公司由于研发资金充足及多年技术沉淀，在产品质量和产业规模上均具有较大优势，在高性能专业型连接器产品方面处于领先地位，并通过不断推出高端产品引领行业
的发展方向。
世界主要连接器生产商根据其自身技术储备和客户资源的差异，选择了不同的发展方向和业务领域。泰科、安费诺、莫仕等全球性龙头企业，凭借技术和规模优势在通信、航天、军工等高
端连接器市场占据领先地位，同时将大量的标准化制造业务外包给代工企业，利润水平相对较高。
日本的矢崎、航空电子等连接器从业企业，利用其在精密制造方面的优势，在医疗设备、仪器仪表、汽车制造等领域的连接器产品方面占有较高份额。台湾地区则通过代工生产，逐步形成了鸿
海精密、正崴精密等领先企业，通过大规模、标准化生产建立成本优势，具有较强工艺控制与成本控制能力，在消费电子连接器市场上占据了主要份额。
相比国外的知名连接器企业，国内连接器生产厂商发展起点相对较低，技术储备不足。但随着中国制造业的发展，尤其以通信领域技术迭代、国内新能源造车新势力崛起、电子制造服务产
能转移等为契机，国内通信、汽车、消费电子等行业中本土企业快速崛起。国内连接器制造企业凭借较强的工艺控制与成本控制能力、更为贴近客户以及反应迅速灵活等优势，快速形成了规模
优势，在制造成本、产品品质上已经具有较强的市场竞争力。同时在国家产业政策、下游客户需求的双重驱动下，我国连接器行业中的部分领先企业通过加强自身的研究设计能力，积极与下游
企业合作，有针对性的开发各类市场迭代所需的新型连接器产品，并充分利用专利等知识产权保护自身利益，加快企业发展速度。目前，国内连接器企业已经在5G通信、新能源汽车和消费电
子等领域取得重大突破，占据了较大的市场份额，在部分领域已经具备与国际领先企业抗衡的能力。
在规模效益凸显的计算机等消费电子领域，国际连接器制造企业独大的格局已经发生改变，
国内连接器厂商凭借产业集群效益、市场优势，通过标准化产品的规模化生产形成了良好的成本管控，从而在消费电子领域占据了较高的市场份额。但是，国内企业在技术壁垒、地域限制和附
57/273
加值较高的工业、航天航空等领域的连接器产品研发和制造方面不占优势，泰科、安费诺等国际企业仍然占据相关领域连接器产品的技术高地。
近年来，我国通信和汽车领域的连接器制造企业无论从技术还是规模方面均取得了快速发展。
国内企业以通信领域技术迭代、国内新能源造车新势力崛起为契机，在技术上打破了国外连接器企业在这两个领域的垄断，成功切入了全球主要通信设备集成商和知名整车厂商的供应链体系。
通信和汽车亦属于国家政策支持、鼓励发展的电子元器件重点发展领域，从《产业技术创新能力发展规划（2016-2020年）》，到《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023年）》，汽车
电动化、网联化以及5G通信网络建设过程中所需的关键连接器产品均系产业规划重点发展的电子元器件产品。随着下游行业的技术快速迭代和需求规模增长，通信和汽车领域已成为国际和国
内连接器产品最大的两个应用市场。
未来随着5G通信、云计算等技术在新能源汽车产业的渗透不断加强，汽车智能化与网联化趋势不断发展融合。目前，搭载L2级别（部分自动驾驶）功能的车型已经开始大规模推向商用，
未来随着新一代移动通信技术的发展，汽车有望进入完全的智能驾驶阶段，汽车电子系统的应用范围将进一步扩大，对于连接器等产品的市场需求和性能要求将进一步增加；新一代移动通信作
为实现汽车智能网联化的重要媒介，相关基础设施的建设亦会推动通信以及新能源连接器产品的叠加需求提升。
工业和信息化部、科学技术部、财政部、中国民用航空局印发《通用航空装备创新应用实施方案（2024—2030年）》。其中提出，到2027年，我国通用航空装备供给能力、产业创新能力
显著提升，现代化通用航空基础支撑体系基本建立，高效融合产业生态初步形成，通用航空公共服务装备体系基本完善，以无人化、电动化、智能化为技术特征的新型通用航空装备在城市空运、
物流配送、应急救援等领域实现商业应用。
机器人行业涵盖核心零部件、本体制造、系统集成以及终端应用。人形机器人集成人工智能、
高端制造、新材料等先进技术，有望成为继计算机、智能手机、新能源汽车后的颠覆性产品，将深刻变革人类生产生活方式，重塑全球产业发展格局。公司主要为客户提供低压连接器、低压
TYPEC线束、以太网线束等连接器及组件解决方案。近年来，国家陆续出台系列政策文件，促进机器人产业健康发展。《人形机器人创新发展指导意见》是工业和信息化部（工信部科〔2023〕
193号）印发的指导性文件，旨在推动人形机器人技术创新和产业发展，培育形成新质生产力，
高水平赋能新型工业化，有力支撑现代化产业体系建设。多地发布机器人产业发展支持政策，如《浙江省人形机器人产业创新发展实施方案（2024—2027年）》，力争到2027年，科技创新有
效引领人形机器人产业创新发展，产业链供应链实现自主可控；产业配套与创新发展生态进一步完善，产业规模实现跨越式增长，全省整机年产量达到2万台，核心产业规模达到200亿元，关
联产业规模达到500亿元。《重庆市支持具身智能机器人产业创新发展若干政策措施》，《重庆市“机器人+”应用行动计划（2024—2027年）》；《杭州市人形机器人产业发展规划（2024—
2029年）》；《南京市促进机器人产业高质量发展行动计划（2024—2026年）》等。
58/273
当前人工智能高速爆发叠加大模型算力持续紧缺，带来数据中心对高吞吐和大带宽的需求日益迫切。交换机、光模块传输速率的不断提升，从40G逐步跃升至100G、400G，当前加速应用
的800G，乃至即将达到的1.6T，连接器的速率也必须相应进行升级迭代，以满足日益严苛的数据传输需求。此外，AI服务器会配备更多的GPU加速卡、更大的内存容量、更快的网络接口以
及更多的电源等，这也导致系统内部连接数量增多，连接器的需求量也随之上升。高速率的传输对连接器的性能提出了更高要求，尤其是在保证信号完整性方面。为了充分发挥AI硬件算力的效
能，破解互连瓶颈成为关键，而高速连接器正是解决这一问题的关键所在。高速连接器作为数据中心系统互连关键硬件之一，预计将深度受益于AI算力的需求增长。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自成立以来，始终专注于为客户提供可靠的创新技术产品和服务，肩负“以客户为焦点、
创造客户价值”的企业使命，秉持“敬业、学习、创新、合作”的人文价值观，致力于成为全球连接器行业领先者。公司根据自身能力、经营状况、资源水平，结合国内外经济发展和政策等外
部环境及其发展趋势，制定了“市场与技术的双龙头”战略及“专注、拓展、外延”的未来发展战略。
公司将继续专注并深度挖掘通信领域及新能源汽车领域，巩固该市场领域的优势地位和市场份额；不断加大产品研发投入，聚焦和拓展新的业务领域，将持续拓展新能源汽车领域的液冷超
充系统、全车铝导体的轻量化解决方案等；通信新领域的智能网联驾驶、AI与数据中心和服务器、
6G通信、商业卫星等系列产品；工业领域的轨道交通、医疗器械、机器人等系列产品及低空领域的低空飞行器相关产品，夯实并不断优化自身主营业务产品结构，丰富产品线，布局全产业链产
品，实现质量及成本的优化组合，为客户提供一站式的连接器整体解决方案；公司积极响应国家“走出去”的国际化经营战略，加大对海外市场的开拓，面向全球提供产品和服务。公司也将会
持续关注连接器应用新领域及新技术的发展动态，内延式发展与外延式发展双引擎驱动，积极探索投资、并购、协调、发展的机会。
公司产品应用领域主要是新能源汽车及储能、通信、工业轨道交通及医疗等，未来将继续强化新能源领域的产品研发及产品供应能力，产品主要涵盖电动汽车、风电、光伏、氢能、储能以
及充电设施等领域，使其成为公司未来业绩增长的强劲动力。在通信领域，公司继续拓展通信产品在5G、6G通信、服务器、交换机设备、AI与数据中心的业务拓展，扩大海外市场份额；同时
关注通信技术在新能源汽车智能驾驶新场景下的业务拓展，确保智能网联连接器各系列产品的产品竞争力和市场占有率不断提升。在工业领域，公司还将大力拓展连接器产品在轨道交通、机器
人、医疗等行业的应用。
59/273
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将围绕整体发展战略，为实现经营业绩稳步持续增长，重点开展以下几个方面的工作：
1、持续做强做优核心业务，坚持产品与市场双轮驱动加强与头部客户的粘性，在保障头部客户需求同时，提供兼顾差异化和高性价比的优质产品，
丰富产品类别，为客户提供综合性解决方案，持续提高公司在客户中的市场份额；持续拓展连接器新的应用领域。以重点领域突破和创新为抓手，降低成本、提高效率，以市场需求为导向，持
续加大研发投入，进一步拓展产品新的应用领域和产品结构。公司将继续强化新能源领域的产品研发及产品供应能力，加强合资品牌与国际品牌协同开发，拓展液冷超充系列产品、兆瓦充电等
产品的应用，工程车辆、特种车辆等市场开发；在储能领域，不断深化工商储、家储，关注换电方案在船舶的应用；在通信领域将重点拓展物联网与智能网联连接器各系列产品、6G系列产品及
AI与数据中心的业务拓展；在其他领域，公司将积极拓展渠道资源，开发轨道交通、机器人和医疗器械领域的产品线及市场。公司将继续依托丰富的产品体系不断拓展应用领域，逐渐增加形成
批量交付的客户。
2、加快国际化布局，提升国际运营能力公司也将加快国际化布局，提升墨西哥瑞可达和美国瑞可达两个海外工厂的运营能力，并将
根据海外客户的逐步量产规划，适时进行欧洲或东南亚海外工厂的布局，实现海外业务规模化扩张，贯彻全球化与本地化相结合的战略需求，持续提升海外市场占比。同时公司也将收集并分析
国际高端客户的前瞻性和创新性需求，推动公司核心创新产品认证和试用，逐步实现批量应用，
提升海外市场份额。
3、加强研发投入，加速创新驱动发展公司将依托省级研发机构和国家级认证CNAS实验室，不断加大对技术研发的投入力度，升
级研发软硬件设施，贯通需求管理与IPD，切实落实IPD的建设与实施，打造产品领先性。公司将持续推动与高校产学研合作及科技成果转化，完善技术创新体系，不断强化基础材料研究、关
键技术攻关、特殊制造工艺攻关、自动化组装探索、产品生命周期管理和知识产权保护，广泛应用国内外先进的新技术、新工艺、新设备，研发出符合企业标准、行业标准、国家标准和国际标
准且满足市场需求的创新技术产品。公司在深耕新能源汽车及储能、通信等领域探索的同时，将重点聚焦开发AI与数据中心和服务器、智能网联、机器人、5.5G&6G通信、低空飞行器、液冷
系统、商业卫星等领域产品，实现连接系统行业全球领先者的愿景。
4、稳妥推进产能建设和落地围绕公司产业升级扩能及基地建设的战略核心，将加快推进苏州第二工厂建设及搬迁工作，
加快泰州及海外工厂相关产品的产能投产，不断推进公司募投项目稳定生产和产能持续释放。未来公司将根据业务发展及优化资本结构的需要，依据谨慎和严格控制风险的原则，以股东利益最
60/273
