第四节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，半导体市场整体呈现复苏态势，智能手机、个人电脑，消费电子等终端产品市场逐
步企稳回升，智能穿戴、物联网设备等新兴市场需求持续扩张，成为推动半导体行业增长的重要力量。中长期看，全球半导体行业兼具周期性和成长性，短期的供需失衡不会影响行业的中长期
向好。伴随着家居、教育、科研、商业、工业、交通、医疗等各领域应用设备智能化需求的上升趋势，市场活力逐渐恢复，终端市场规模获得持续改善，产业链主要环节逐级回暖。
报告期内，公司在管理提升、队伍建设、降本增效、技术攻关、市场拓展等方面积极采取创新举措，全力以赴落实全年各项任务。在整体处于行业上行周期的大环境下，公司把握日益增长
的在地制造需求，通过快速识别客户市场份额的增量品类，积极主动地响应客户需求变化，及时调整产品组合，聚焦技术创新和工艺优化，为客户提供全方位的平台技术支持与设计服务。公司
在夯实短期经营基础的同时，放眼中长期产能布局，坚定把握半导体长期增长的大趋势。
报告期内，本集团实现主营业务收入人民币57,107.7百万元，同比增加28.1%。其中，晶圆代工业务收入为人民币53,246.1百万元，同比增加30.3%。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望√适用 不适用
本集团采用息税折旧及摊销前利润作为非企业会计准则业绩指标。报告期内，本集团息税折旧及摊销前利润人民币31,562.3百万元，同比增加16.1%。其业绩变动情况分析详见“第三节公
司简介和主要财务指标”之“十、非企业会计准则业绩指标情况”，业绩展望详见“本节六、关于公司未来发展的讨论与分析”。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
中芯国际是世界领先的集成电路晶圆代工企业之一，也是中国大陆集成电路制造业领导者，
拥有领先的工艺制造能力、产能优势、服务配套，向全球客户提供8英寸和12英寸晶圆代工与技术服务。
除集成电路晶圆代工外，集团亦致力于打造平台式的生态服务模式，为客户提供设计服务与IP支持、光掩模制造等一站式配套服务，并促进集成电路产业链的上下游协同，与产业链中各环
节的合作伙伴一同为客户提供全方位的集成电路解决方案。
(二)主要经营模式1. 盈利模式
公司主要从事基于多种技术节点和技术平台的集成电路晶圆代工业务，并提供设计服务与IP支持、光掩模制造等配套服务。
2. 研发模式公司具备完整、高效的创新机制，完善的研发流程管理制度和专业的研发团队，推进应用平
台的研发，进一步夯实技术基础，构建技术壁垒。公司的研发流程主要包括七个阶段，即项目选择、可行性评估、项目立项、技术开发、技术验证、产品验证和产品投产，每个阶段均有严格的
审批流程，从而确保研发项目的成功转化。
12 / 222
3. 采购模式公司主要向供应商采购集成电路晶圆代工及配套服务所需的物料、零备件、设备、软件及技
术服务等。为提高生产效率、加强成本控制，公司建立了采购管理体系。公司拥有成熟的供应商管理体系与较为完善的供应链安全体系，建立了供应商准入机制、供应商考核与评价机制及供应
商能力发展与提升机制，在与主要供应商保持长期合作关系的同时，兼顾新供应商的导入与培养，
加强供应链的稳定与安全。
4. 生产模式公司按市场需求规划产能，并按计划进行投产，具体如下：
(1) 小批量试产：客户按照公司提供的设计规则进行产品设计。设计完成后，公司根据客户的产品要求进行小批量试产。
(2) 风险量产：小批量试产后的样品经封装测试、功能验证等环节，如符合市场要求，则进入风险量产阶段。风险量产阶段主要包括产品良率提升、生产工艺能力提升、生产产能拓展等。
(3) 批量生产：风险量产阶段完成且上述各项交付指标达标后，进入批量生产阶段。在批量生产阶段，销售部门与客户确认采购订单量，生产计划部门根据客户订单需求安排生产、跟踪生
产进度并向客户提供生产进度报告。
5. 营销及销售模式公司采用多种营销方式，积极通过各种渠道拓展客户。在与客户建立合作关系后，公司与客
户直接沟通并制定符合其需求的解决方案。
公司通过市场研究，主动联系并拜访目标客户，推介与客户匹配的工艺和服务，进而展开一系列的客户拓展活动。公司通过与设计服务公司、IP供应商、EDA厂商、封装测试厂商、行业协
会及各集成电路产业促进中心合作，与客户建立合作关系。公司通过主办技术研讨会等活动或参与半导体行业各种专业会展、峰会、论坛进行推广活动并获取客户。部分客户通过公司网站、口
碑传播等公开渠道联系公司寻求直接合作。公司销售团队与客户签订订单，并根据订单要求提供集成电路晶圆代工以及相关配套服务，制造完成的产品最终将被发货至客户或其指定的下游封装、
测试厂商。
公司结合市场供需情况、上下游发展状况、公司主营业务、主要产品、核心技术、自身发展阶段等因素，形成了目前的晶圆代工模式。报告期内，上述经营模式的关键因素未发生重大变化。
(三)所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
2024年，全球半导体产业整体显现复苏迹象，产业链回暖趋势基本确立。由于半导体产业所涉及的应用领域广泛，各细分市场在同一时期的发展情况存在一定的分化。其中，在全球的先导
产业领域，对智能化和高速运算性能的卓越追求持续推动相关应用领域的头部企业快速成长，引导相关产业呈现爆发式增长，已然成为半导体整体市场规模增量的主要驱动力；受益于新一轮智
能终端产品的功能升级和性能提升，市场温和催化智能手机、个人电脑、穿戴类设备、消费电子等产品的换机潮，终端需求已呈现缓慢增长态势；在汽车电子领域，伴随电动汽车市场竞争日益
激烈，车用芯片的库存消化逐渐出现减缓，该领域的半导体需求进入周期性调整阶段。
13 / 222
从半导体需求和晶圆代工情况来看，产业链内参与不同细分市场的企业发展情况同样呈现一定的差异。其中，先导产业对逻辑运算类芯片的需求增长迅速，对芯片设计、晶圆代工和封装形
式的技术要求极高，已形成了一定的产业壁垒；智能手机、个人电脑、穿戴类设备、消费电子等产品所涵盖的半导体种类范围广、数量多，尽管市场呈现一定的回暖趋势，但产业链的上下游企
业依然面临激烈的竞争格局；另外，作为市场份额相对较小的汽车与工业领域，其对产品规格和可靠性的要求相对特殊，且相关芯片设计与晶圆代工的产业链较为集中，对整体半导体和晶圆代
工行业的影响有限。
从地域发展情况看，为加强半导体供应链便利，近地产业链建设已成为全球各国各地区发展半导体产业的大趋势。从中国大陆的产业建设情况来看，现有集成电路产业在芯片设计、晶圆代
工产能规模、工艺技术能力、封装技术等领域与实际市场需求仍不匹配。我国作为全球最大的半导体消费市场之一，现阶段的半导体需求仍一定程度地依赖进口，国内产业链的上下游企业与全
球头部企业在技术与规模化程度上仍存在较大差距，面临诸多挑战。随着新一轮科技创新举措的推动，行业具备较大的成长空间。
从行业特点看，晶圆代工行业仍然是半导体产业链的核心环节，具备高度的技术密集、人才密集和资金密集的特点。晶圆代工的运营过程对生产环境、能源、原材料、设备和质量体系等有
非常严格的管理和执行规范，其研发和制造过程涉及材料学、化学、半导体物理、光学、微电子、
量子力学等诸多学科，立足专业的技术团队与强大的研发能力，以及对工艺进行整合集成的工程能力，行业的技术门槛极高。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况中芯国际是世界领先的集成电路晶圆代工企业之一，也是中国大陆集成电路制造业领导者，
拥有领先的工艺制造能力、产能优势、服务配套。根据全球各纯晶圆代工企业最新公布的 2024年销售额情况，中芯国际位居全球第二，在中国大陆企业中排名第一。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，晶圆代工企业多以技术领先性、平台多样性、性能差异化作为吸引客户的核心优势。
随着市场需求更趋多元化，企业在纵向追求更小的晶体管结构的同时，也更注重利用量产工艺节点的性能基础开展横向的衍生平台建设，以满足庞大的终端市场的差异化需求。
与此同时，各类新型封装，设计服务以及光掩模等技术持续突破，为晶圆代工技术迭代赋能。
在新型封装技术领域，各类形式的系统性解决方案有效地突破了晶体管线宽极限并进一步提高了多芯片集成的融合度；在设计服务领域，DTCO（Design Technology Co-Optimization，设计工艺
协同优化）对具体设计和工艺匹配做评估和调整，有效地降低了半导体工艺开发的成本和使用风险；光掩模作为集成电路制造产业链上的核心关键工具，其掩模工艺和介质材料不断进化，进一
步提升设计图形光刻的工艺表现。
伴随全球行业格局的变化，晶圆代工企业在专注自身工艺技术与平台建设的同时，也愈加重视产业生态布局，其产能规模效应和在地化的产业链协同能力已成为客户衡量供应链稳定性和完
整性的重要因素之一。
从未来发展趋势看，晶圆代工企业通过持续拓展产能规模、新工艺研发，加强产业链协同等方式不断强化资本、技术和行业生态壁垒，少数企业占据市场主导地位的业态将长期存在，行业
头部效应将愈加明显。
14 / 222
(四)核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
中芯国际拥有全方位一体化的集成电路晶圆代工核心技术体系，快速有效地帮助客户实现新产品的导入验证到稳定量产。中芯国际成功开发了8英寸和12英寸的多种技术平台，为客户提供
“一站式”晶圆代工和技术服务。
2024年，多个平台项目开发按计划进行，详情请参阅下述在研项目情况。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内获得的知识产权列表：
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 614 471 18,216 12,112实用新型专利 51 43 1,892 1,852
布图设计权 - - 94 94合计 665 514 20,202 14,058
3. 研发投入情况表单位：千元 币种：人民币
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 5,447,122 4,991,551 9.1资本化研发投入 - - -
研发投入合计 5,447,122 4,991,551 9.1研发投入总额占营业收入比例（%） 9.4 11.0 减少1.6个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用15 / 222
4. 在研项目情况√适用 不适用
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景1 28 纳米超低漏电 已发布 PDK V1.0，多家先导客户新 进一步完善平台 IP 布局和拓宽应用 中国大陆领先 主要应用于各类物联网、移动
平台研发项目 产品已经进入量产，更多新产品持 市场。同时工艺迭代提升既有平台性 通讯等行业，以满足智能手续导入中。 能，持续降低平台漏电水平，满足极 机、数字电视、机顶盒、图像
致低功耗产品需求，并实现批量生产。 处理等产品需求。
2 55 纳米高压显示 已发布PDK V1.0，完成关键IP布局， 完成客户新产品验证，实现批量生产 中国大陆领先 主要应用于中小屏LCD、OLED第二代工艺平台 先导客户新产品持续导入中，更多 和进一步提升细分市场的全球市占 显示驱动芯片。
研发项目 客户新产品设计中。 比。
3 65 纳米射频绝缘 已发布 PDK V1.0，多个产品已经进 继续提升性能至业界最佳水平，完成 中国大陆领先 主要应用于智能手机、WIFI体上硅工艺平台 入量产，更多新产品持续导入中。 更多客户的新产品导入，并实现批量 等射频前端模组中的射频芯
持续研发项目 生产。 片。
4 90纳米BCD工艺平 已完成90纳米BCD平台第二阶段工 推出 PDK，进一步提升性能，持续丰 中国大陆领先 主要应用于智能化电源管理、
台持续研发项目 艺和器件开发，PDK V1.0制作中。 富器件种类，以满足更多客户需求， 音频放大器、智能电机驱动和实现批量生产。 车用芯片。
5 8 英寸 BCD和模拟 新一代低压 BCD 技术平台已进入量 持续开发新的BCD工艺平台和迭代提 中国大陆领先 主要应用于电源管理、工业应技术平台持续研 产，已完成下一代低压 BCD 平台工 升既有平台性能，推出PDK并实现产 用、车用芯片等。
发项目 艺开发；已发布最新一代中高压BCD 品导入和批量生产。
平台PDK V1.0，客户产品导入中。
6 0.18 微米嵌入式 已完成工艺和器件开发，通过可靠 完成平台开发和可靠性验证，推出模 中国大陆领先 主要应用于工业应用、车用芯存储工艺车用平 性验证，已发布平台 PDK V1.0，平 型和PDK、布局IP，导入产品和实现 片等。
台研发项目 台IP开发中。 批量生产。
7 8 英寸高压显示驱 已发布中尺寸OLED显示驱动技术平 持续开发新的器件和新的技术平台， 中国大陆领先 主要应用于中大尺寸屏幕显动工艺平台持续 台 PDK V1.0，客户产品设计中；已 推出PDK，实现产品导入和批量生产。 示驱动芯片和车载屏幕显示
研发项目 完成新一代中大尺寸 LCD 显示驱动 驱动芯片。
的工艺开发，PDK V1.0制作中。
16 / 222
5. 研发人员情况单位：千元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
本集团研发人员的数量（人） 2,330 2,363研发人员数量占本集团员工总人数的比例（%） 12.1 11.7
研发人员薪酬合计 1,231,578 1,108,519研发人员平均薪酬 529 469
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 498硕士研究生 1,268
本科及以下 564研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1,156
30-40岁（不含40岁） 82640-50岁（不含50岁） 326
50岁及以上 22研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析
√适用 不适用报告期内，公司在核心竞争力方面继续强化：
1. 研发平台优势公司的研发中心根据总体战略，以客户需求为导向，持续提升工艺研发和创新能力、强化平
台建设、升级产品性能。研发项目在初期即充分对标产品的技术要求,有效利用研发资源、确保产出质量与可靠性、积极缩短研发到量产的周期、满足市场对产品创新与快速迭代的需求，力争为
公司提供新的业务增长点。
2. 研发团队优势公司通过多年集成电路研发实践，组建了高素质的核心管理团队和专业化的骨干研发队伍。
研发队伍的骨干成员由资深专家组成，拥有在行业内多年的研发和管理经验。
17 / 222
3. 丰富产品平台和知名品牌优势公司多年来长期专注于集成电路工艺技术的开发，向全球客户提供8英寸和12英寸晶圆代工
与技术服务，应用于不同工艺技术平台，具备逻辑电路、电源/模拟、高压驱动、嵌入式非挥发性存储、非易失性存储、混合信号/射频、图像传感器等多个技术平台的量产能力，可为客户提供智
能手机、电脑与平板、消费电子、互联与可穿戴、工业与汽车等不同领域集成电路晶圆代工及配套服务。通过长期与境内外知名客户的合作，形成了明显的品牌效应，获得了良好的行业认知度。
4. 完善的知识产权体系公司在集成电路领域内积累了众多核心技术，形成了完善的知识产权体系。截至 2024 年 12
月31日，公司累计获得授权专利共13,964件，其中发明专利12,112件。此外，公司还拥有集成电路布图设计权94件。
5. 国际化及产业链布局公司基于国际化运营的理念，为全球客户服务。公司组建了国际化的管理团队与人才队伍，
建立了辐射全球的服务基地与运营网络，在美国、欧洲、日本和中国台湾设立了市场推广办公室，
以便更好地拓展市场，快速响应来自客户的需求。公司高度重视与集成电路产业链的上下游企业的合作，积极提升产业链整合与布局的能力，构建紧密的集成电路产业生态，为客户提供全方位、
一体化的集成电路解决方案。
6. 完善的质量、职业健康、安全和环保体系公司不断扩展质量管控的广度和深度，建立了全面完善的质量控制系统。目前，公司已经获
得了信息安全管理体系认证ISO 27001，质量管理体系认证ISO 9001，环境管理体系认证ISO 14001，
职业健康安全管理体系认证 ISO 45001，汽车供应链质量管理体系认证IATF 16949，通信行业质量管理体系认证TL 9000，有害物质过程管理体系QC 080000，温室气体排放盘查认证ISO 14064，
能源管理体系认证ISO 50001，道路车辆功能安全认证ISO 26262等诸多认证。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素集成电路行业面临多变的宏观环境和不确定性因素，公司坚持以稳中求进为总基调，可持续
发展为基础，服务客户和提升核心竞争力为目标，更好统筹安全与发展，尽最大努力降低各类风险因素给公司带来的影响 。
(一)尚未盈利的风险适用 √不适用
(二)业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
18 / 222
(三)核心竞争力风险√适用 不适用
1. 研发与技术升级迭代风险公司所处的集成电路晶圆代工行业属于技术密集型行业，集成电路晶圆代工涉及数十种科学
技术及工程领域学科知识的综合应用，具有工艺技术迭代快、资金投入大、研发周期长等特点。
集成电路晶圆代工的技术含量较高，需要经历前期的技术论证及后期的不断研发实践，周期较长。
如果公司未来不能紧跟行业需求、正确把握研发方向，可能导致工艺技术定位偏差。同时，新工艺的研发过程较为复杂，耗时较长且成本较高，存在不确定性。而且集成电路丰富的终端应用场
景决定了各细分领域芯片产品的主流技术节点与工艺存在差异，相应市场需求变化较快。
公司坚持自主研发的道路并进一步巩固自主化核心知识产权，通过市场与研发协同规划技术路线，使得公司的工艺和技术平台更加匹配市场需求并保持竞争力，并持续投入资源引进人才。
如果公司未来技术研发的投入不足，不能支撑技术升级的需要，可能导致公司技术被赶超或替代，进而对公司的持续竞争力产生不利影响；或不能及时推出契合市场需求且具备成本效益的
技术平台，技术迭代大幅落后于产品应用的工艺要求，可能导致公司竞争力和市场份额有所下降，
从而影响公司后续发展。
2. 技术人才短缺或流失风险集成电路晶圆代工行业亦属于人才密集型行业。集成电路晶圆代工涉及上千道工艺、数十门
专业学科知识的融合，需要相关人才具备扎实的专业知识和长期的技术沉淀。同时，各环节的工艺配合和误差控制要求极高，需要相关人才具备很强的综合能力和经验积累。优秀的研发人员及
工程技术人员是公司提高竞争力和持续发展的重要基础。
公司多年来一直高度重视人力资源的科学管理，制定了较为合理的人才政策及薪酬管理体系，
针对优秀人才实施了包括股份激励在内的多项激励措施，对稳定和吸引技术人才起到了积极作用。
近年来，集成电路企业数量高速增长，行业优秀技术人才的供给出现了较大缺口，人才争夺激烈。如果公司有大量优秀的技术研发人才离职，而公司无法在短期内招聘到或培养出经验丰富
的技术人才，可能影响到公司工艺研发的进度，对公司的持续竞争力产生不利影响。
3. 技术泄密风险技术是集成电路晶圆代工行业的核心竞争力，公司以技术创新为驱动力。
公司十分重视对核心技术的保护工作，制定了包括信息安全保护制度在内的一系列严格完善的保密制度，并和相关技术人员签署了保密协议及竞业限制协议，以确保核心技术的保密性。
但由于技术秘密保护措施的局限性、技术人员的流动性及其他不可控因素，公司仍存在核心技术泄密的风险。如上述情况发生，可能在一定程度上削弱公司的技术优势并产生不利影响。
(四)经营风险√适用 不适用
1. 研发与生产持续巨额资金投入风险集成电路晶圆代工行业属于资本密集型行业。为不断升级现有工艺技术平台以保持市场竞争
优势，并保证充足的产能以满足订单生产需求，提高核心竞争力，公司需要持续进行巨额的资金投入。
19 / 222
公司通过优化产品组合、提升产能利用率、优化工艺制程等措施，提升整体盈利能力，并在融资渠道方面保持多元化策略。
未来，如果公司不能获取足够的经营收益，或者融资受限，导致资金投入减少，可能对公司的竞争优势产生不利影响。
2. 客户集中度过高或过低的风险全球集成电路晶圆代工的下游行业市场具有集中度较高的特点，而中国集成电路晶圆代工行
业的下游行业市场集中度相对分散。
虽然公司凭借自身的研发实力、产品质量、产能支持、服务响应等优势，与主要客户建立了较为稳固的合作关系，但是仍然可能面临客户集中度过高或过低风险。
如果未来主要客户的生产经营发生重大问题，或因客户散、弱、小，需要公司投入更多销售、
运营和生产成本，可能对公司的业绩稳定性、经营效率和持续盈利能力产生不利影响。
3. 供应链风险集成电路晶圆代工行业对原材料、零备件、软件、设备及服务支持等有较高要求，部分重要
原材料、零备件、软件、核心设备及服务支持等在全球范围内的合格供应商数量较少，且大多来自中国境外。
未来，如果公司的重要原材料、零备件、软件、核心设备及服务支持等发生供应短缺、延迟交货、价格大幅上涨，或者供应商所处的国家和/或地区与他国发生贸易摩擦、外交冲突、战争等
进而影响到相应原材料、零备件、软件、设备及服务支持等的出口许可、供应或价格上涨，可能会对公司生产经营及持续发展产生不利影响。
(五)财务风险√适用 不适用
1. 业绩波动风险宏观环境的波动，集成电路行业景气度变化，境内外客户需求未达预期，主要原材料、设备
等价格波动，公司持续进行的产能扩张带来的高额资本开支及研发投入等情况可能导致公司在一定时期内面临销售收入、毛利率和利润波动等风险。
2. 资产减值风险作为资本密集型企业，本集团固定资产规模较大。未来，若发生资产市价当期大幅下跌且跌
幅明显高于因时间推移或正常使用而预计的下跌，或公司所处的经济、技术或者法律等环境以及资产所处的市场在当期或者将在近期发生重大变化，或市场利率或者其他市场投资报酬率在当期
已经提高从而影响公司计算资产预计未来现金流量现值的折现率等迹象，可能造成资产使用率不足、终止使用或提前处置，或导致资产可收回金额低于账面价值而形成减值，对本集团利润表在
当期带来不利影响。
公司主要客户为境内外集成电路设计公司及IDM 企业，规模较大，信用水平较高，应收账款回款良好。虽然公司主要客户目前发生坏账的可能性较小，但未来如果部分客户的经营情况发生
不利变化，公司仍将面临应收账款无法收回而导致的坏账损失风险。
此外，未来如果市场需求发生变化，使得部分存货的可变现净值低于成本，公司将面临存货跌价损失增加的风险。
20 / 222
3. 汇率及利率波动风险本公司的记账本位币为美元，而集团部分交易采用人民币或欧元、日元等外币计价，外币货
币性项目通过资产负债表日的即期汇率进行折算，从而对汇兑损益产生影响。公司秉持“汇率风险中性”的理念，建立汇率风险管理制度；审慎安排货币性资产与负债的货币结构；通过各类汇
率避险工具对冲汇率波动的影响。但是未来如果境内外经济环境、政治形势、货币政策等因素发生变化，使得本外币汇率大幅波动，公司仍将面临汇兑损失的风险。
本公司的负债结构中包含部分浮动利率计息的债务，相关项目的利息支出可能受到市场利率波动的影响。为了更好地管理利率风险，公司对债务结构中固定利率与浮动利率债务的比例进行
合理配置；同时灵活运用利率掉期等金融衍生工具对冲利率波动风险。但是未来如果境内外经济环境、政治形势、货币政策等因素发生变化，使得市场利率大幅波动，公司仍可能面临利息支出
发生波动的风险。
本集团的汇率风险及利率风险请参阅“第十节财务报告”之“十二、与金融工具相关的风险”。
(六)行业风险√适用 不适用
1. 产业政策变化风险集成电路产业作为信息产业的基础和核心，是国民经济和社会发展的战略性产业。国家陆续
出台了包括《国务院关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发[2011]4 号）、《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通
知》（国发[2020]8 号）在内的一系列政策，从财税、投融资、研究开发、进出口、人才、知识产权、市场应用、国际合作等方面为集成电路企业提供了更多的支持。未来如果国家相关产业政
策出现重大不利变化，将对公司发展产生一定不利影响。
2. 行业竞争风险从全球范围来看，晶圆代工市场竞争激烈，公司与全球行业龙头相比技术差距较大，目前市
场占有率不高。
随着各类新应用领域的不断涌现，芯片产业发展的热点领域在不断丰富，广阔的市场前景及较为有利的产业政策吸引了诸多境内外集成电路相关企业布局集成电路晶圆代工行业，可能将导
致市场竞争进一步加剧，或将呈现产能结构性供过于求的局面。
未来，如果公司无法及时开发和引进符合市场和客户需求的制造工艺技术和平台，或者无法及时扩充产能等，将削弱公司的竞争优势，并对公司的经营业绩产生不利影响。
(七)宏观环境风险√适用 不适用
1. 宏观经济波动和行业周期性风险受到全球宏观经济的波动、行业景气度等因素影响，集成电路行业存在一定的周期性。如果
宏观经济波动较大或长期处于低谷，集成电路行业的市场需求也将随之受到影响。另外，下游市场需求的波动和低迷亦会导致集成电路产品的需求下降，或由于半导体行业出现投资过热、重复
建设的情况进而导致产能供应在景气度较低时超过市场需求，进而影响集成电路晶圆代工企业的盈利能力，将可能对公司的经营业绩造成一定的影响。
21 / 222
2. 地缘政治风险随着地缘政治冲突加剧，美国等国家/地区相继收紧针对半导体行业的出口管制政策，国际出
口管制态势趋严，经济全球化受到较大挑战，对全球半导体市场和芯片供应链稳定带来不确定风险。未来如美国或其他国家/地区与中国的贸易摩擦升级，限制进出口及投资，提高关税或设置其
他贸易壁垒，公司还可能面临相关受管制设备、原材料、零备件、软件及服务支持等生产资料供应紧张、融资受限的风险等，进而对公司的研发、生产、经营、业务造成不利影响。
2020 年 12 月 3 日（美国东部时间），公司被美国相关部门列入“中国涉军企业清单”，美国人士对公司发行的有价证券及其相关衍生品的交易受到限制。
2020年12月18日（美国东部时间），美国相关部门以美国国家安全和外交利益为由，将公司及其部分子公司和联营企业列入“实体清单”。本公司被列入“实体清单”后，根据美国《出
口管制条例》的规定，供应商获得美国相关部门的出口许可后，可以向本公司供应受《出口管制条例》所管辖的物项。对专用于生产10nm及以下技术节点（包括极紫外光技术）的物项，美国相
关部门会采取“推定拒绝”的审批政策进行审核。
2021年6月3日（美国东部时间），美国总统拜登颁布了一项行政命令，公司被列入“中国军工复合体企业”。因该行政命令限制美国人士投资“中国军工复合体企业”，美国人士对公司
发行的有价证券及其相关衍生品的交易进一步受到限制。
2024年12月2日（美国东部时间），美国相关部门发布了《出口管制条例》的一系列修订，
包括对公司适用的许可证审批政策进行修改并将公司部分子公司及关联公司列入实体清单脚注 5。
“推定拒绝”的许可证审批政策将适用于受《出口管制条例》管辖的特定物项。
(八)存托凭证相关风险适用 √不适用
(九)法律风险√适用 不适用
1. 本公司的治理结构与适用中国境内法律、法规和规范性文件的上市公司存在差异的风险本公司是一家依据《开曼群岛公司法》设立的公司。根据《国务院办公厅转发证监会关于开
展创新企业境内发行股票或存托凭证试点若干意见的通知》（国办发[2018]21号），试点红筹企业股权结构、公司治理、运行规范等事项可适用境外注册地公司法等法律法规规定。本公司作为
一家在开曼注册的红筹企业，需遵守《开曼群岛公司法》和《公司章程》的规定，并已按照香港上市规则和科创板上市规则要求完善了公司治理制度和运行规范，对于投资者权益保护的安排总
体上不低于境内法律要求，但在某些公司治理事项安排上与注册在中国境内的一般A股上市公司相比还存在一定差异，详情请参阅“第六节公司治理”之“一、公司治理相关情况说明”。
2. 法律法规变化的风险本公司设立在开曼、子公司设立在中国境内及境外地区，本公司及其子公司需要遵守不同国
家和地区的法律法规。本公司及子公司注册地、经营地法律法规如发生变化，可能对本公司及子公司的经营管理产生影响。
22 / 222
3. 诉讼仲裁风险公司所处的集成电路晶圆代工行业是带动集成电路产业联动的关键环节，客户、供应商数量
众多。在未来的业务发展过程中，公司不能排除与客户、供应商等发生诉讼或仲裁，从而耗费公司的人力、物力以及分散管理精力，并承担败诉后果的风险，可能会对公司的生产经营造成不利
影响。
截至本报告日期，公司较大的未决诉讼及仲裁包括：2020年5月7日，PDF SOLUTIONS, INC.（“PDF”）就其与中芯国际集成电路新技术研发（上海）有限公司（“中芯新技术”）签署的某
技术服务协议提起的仲裁，当前仲裁仍在持续进行中。
(十)信息技术风险公司重视对核心技术以及客户信息的保护工作，根据总体战略规划，组建安全团队，制定信
息安全政策与目标，构建安全技术方案。
为不断降低信息技术风险，依托 ISO 27001信息安全管理领域的权威标准，进行信息安全治理，做好防毒、防骇和防漏三件大事，形成完整的机密信息技术防控和监控体系。通过强化安全
团队能力、优化多种信息安全技术、提升全体员工安全意识等系统性措施，降低关键业务、系统和运营面临的安全风险，确保合规性并保护公司声誉。
但由于网络安全威胁的不可控因素，包括但不限于：0day漏洞、职业化黑客攻击等，公司仍面临潜在数据丢失、客户服务中断或生产停滞的风险。如上述情况发生，可能在一定程度上使公
司的业务及名誉受损。
(十一)火灾、爆炸、自然灾害与公用设施供应中断风险中芯国际在生产过程中使用可燃性、有毒有害化学品，它们可能造成火灾、爆炸或影响环境
的风险。此外，全球气候变化或系统性区域地质变化，可造成极端气候、极端天气和破坏性地震等自然灾害，可能带来寒潮、洪水、海啸、台风、干旱和地震等风险，它们可能造成供水、供电、
供气等公用设施供应短缺或中断风险。
中芯国际致力于维护完整的风险管理系统以保护自然资源、保障人员及资产的安全。针对所有可能的紧急状况及自然灾害，从风险预防、紧急应变、危机管理和营运持续等方面，制定全方
位应对计划及流程，并定期开展救灾、人员疏散等应对计划演练。公司所有已经营运的晶圆厂均已通过环境管理系统（ISO 14001）、职业安全卫生管理系统（ISO 45001）的验证，并建立营运
持续计划，以期将人员伤害、营运中断及财务冲击降至最低。
虽然在报告期内，公司的各个制造工厂并没有因为上述风险对营运带来影响，但是这些风险依然存在。如上述情况发生，可能在一定程度上造成公司的财产损失、人员伤害、业务中断及名
誉受损。
五、报告期内主要经营情况报告期内，本集团实现营业收入人民币57,795.6百万元，比上年同期增加27.7%；实现归属
于上市公司股东的净利润人民币 3,698.7 百万元，比上年同期减少 23.3%。报告期内，本集团的经营活动所得现金净额为人民币 22,658.6 百万元，较上年同期减少 1.7%；购建固定资产、无形
资产和其他长期资产支付的现金为人民币54,559.3百万元，较上年同期增加1.3%。
23 / 222
(一)主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：千元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 57,795,570 45,250,425 27.7营业成本 47,051,267 35,346,301 33.1
毛利 10,744,303 9,904,124 8.5销售费用 281,549 254,058 10.8
管理费用 3,835,368 3,152,891 21.6研发费用 5,447,122 4,991,551 9.1
财务费用 -1,832,649 -3,774,096 不适用其他收益 2,858,495 2,577,275 10.9
投资收益 1,099,723 250,095 339.7公允价值变动收益 4,273 356,595 -98.8
资产减值损失 524,255 1,343,532 -61.0资产处置收益/(损失) 124,371 -1,020 不适用
所得税费用 918,904 444,266 106.8经营活动产生的现金流量净额 22,658,629 23,047,761 -1.7
投资活动产生的现金流量净额 -30,669,293 -41,700,514 不适用筹资活动产生的现金流量净额 9,998,953 15,727,931 -36.4
(1) 营业收入变动原因说明：主要是由于本年晶圆销售数量增加和产品组合变动所致。销售晶圆的数量（折合8 英寸标准逻辑）由上年的 586.7 万片增加 36.7%至本年的 802.1 万片。平均
售价（销售晶圆收入除以销售晶圆总数）本年为人民币6,639元，上年为人民币6,967元。
(2) 营业成本变动原因说明：主要是由于本年晶圆销售数量增加、产品组合变动和折旧增加所致。
(3) 管理费用变动原因说明：主要是由于本年新厂开办费增加所致。
(4) 财务费用变动原因说明：主要是由于本年利息费用增加、利息收入减少所致。
(5) 投资收益变动原因说明：主要是由于本年出售一联营企业产生的收益所致。
(6) 公允价值变动收益变动原因说明：主要是由于本年投资的权益性金融资产的公允价值变动收益减少所致。
(7) 资产减值损失变动原因说明：主要是由于本年计提存货跌价准备减少所致。
(8) 所得税费用变动原因说明：主要是由于本年因出售一联营企业而产生的所得税所致。
(9) 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于本年存入定期存款的金额减少所致。
(10)筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于本年少数股东资本注资减少及借款净流入减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
24 / 222
2. 收入和成本分析√适用 不适用
收入和成本情况请参阅下方表格。
(1) 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：千元 币种：人民币
主营业务分行业情况主营业务 主营业务 毛利率比
主营业务 主营业务 毛利率分行业 收入比上年 成本比上年 上年增减
收入 成本 （%）
增减（%） 增减（%） （%）
集成电路行业 57,107,733 46,457,139 18.7 28.1 33.9 减少3.5个百分点
主营业务分产品情况主营业务 主营业务 毛利率比
主营业务 主营业务 毛利率分产品 收入比上年 成本比上年 上年增减
收入 成本 （%）
增减（%） 增减（%） （%）
集成电路晶圆制 53,246,083 43,353,821 18.6 30.3 32.8 减少1.5个造代工 百分点
其他主营业务 3,861,650 3,103,318 19.6 3.9 50.7 减少25.0个百分点
主营业务分销售模式情况主营业务 主营业务 毛利率比
主营业务 主营业务 毛利率销售模式 收入比上年 成本比上年 上年增减
收入 成本 （%）
增减（%） 增减（%） （%）
直销模式 57,107,733 46,457,139 18.7 28.1 33.9 减少3.5个百分点
主营业务收入按地区分析以地区分类 本报告期 上年同期
中国区 84.6% 80.1%美国区 12.4% 16.4%
欧亚区 3.0% 3.5%集成电路晶圆制造代工收入分析
以应用分类 本报告期 上年同期智能手机 27.8% 26.7%
电脑与平板 16.6% 26.7%消费电子 37.8% 25.0%
互联与可穿戴 10.0% 12.1%工业与汽车 7.8% 9.5%
以尺寸分类 本报告期 上年同期8英寸晶圆 22.7% 26.3%
12英寸晶圆 77.3% 73.7%25 / 222
(2) 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
晶圆 片 8,463,280 8,020,798 1,166,503 39.3 36.7 61.1产销量情况说明：
库存量增长的原因主要是生产备货。
(3) 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4) 成本分析表单位：千元 币种：人民币
分行业情况上年同期占 本期金额较
成本构成 本期占总成 上年同期分行业 本期金额 总成本比例 上年同期变
项目 本比例(%) 金额(%) 动比例(%)
集成电路行业 生产成本 46,457,139 100.0 34,702,831 100.0 33.9分产品情况
上年同期占 本期金额较成本构成 本期占总成 上年同期
分产品 本期金额 总成本比例 上年同期变项目 本比例(%) 金额
(%) 动比例(%)集成电路晶圆制 直接材料 2,867,481 6.2 2,253,203 6.5 27.3
造代工集成电路晶圆制 直接人工 733,524 1.6 749,431 2.2 -2.1
造代工集成电路晶圆制 制造费用 39,752,816 85.6 29,640,533 85.4 34.1
造代工其他主营业务 生产成本 3,103,318 6.6 2,059,664 5.9 50.7
(5) 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7) 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用本报告期内，第一名和前五名客户销售额分别占年度主营业务收入的8.1%和36.0%；其中前
五名客户交易中无关联方销售。
据本公司所知悉，于 2024 年，本公司董事或其他股东（就董事所知拥有本公司已发行股本5%或以上者）或其各自联系人未拥有本集团五大客户的任何权益。
26 / 222
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
本报告期内，第一名和前五名原材料供应商采购额分别占年度原材料采购总额的 7.9%和31.5%；其中前五名原材料供应商交易中无关联方采购。
据本公司所知悉，于 2024 年，本公司董事或其他股东（就董事所知拥有本公司已发行股本5%或以上者）或其各自联系人未拥有本集团五大原材料供应商的任何权益。
3. 费用√适用 不适用
报告期内集团费用变动情况请参阅本节“五、（一）1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 流动资金与资本来源√适用 不适用
(1) 现金流量情况报告期内现金流量表项目的变动分析请参阅本节“五、（一）1. 利润表及现金流量表相关科
目变动分析表”。
(2) 债务情况单位：千元 币种：人民币
本期末 上年末短期借款 1,070,438 3,397,576
长期借款 57,785,439 59,031,810租赁负债 55,721 186,135
应付债券 - 4,243,352一年内到期的非流动负债 24,450,870 5,532,789
有息债务总额 83,362,468 72,391,662减：货币资金 48,029,335 51,235,370
交易性金融资产 1,957,229 1,520,160其他非流动资产（长期定期存款及其保证金） 29,615,737 50,622,208
一年内到期的非流动资产（长期定期存款及其保证金） 27,965,352 15,125,314净债务 -24,205,185 -46,111,390
本报告期末，本集团有息债务金额为人民币83,362.5百万元，主要是由有担保银行借款人民币21,738.3百万元、无担保银行借款人民币57,084.1百万元、租赁负债及应付债券构成，其中
一年内到期的债务金额是人民币25,521.3百万元。债务安排的具体情况请参阅“第十节财务报告”之“七、32.短期借款”、“七、45.长期借款”、“七、46.应付债券”和“七、47.租赁负债”。
(3) 资本开支及资金来源报告期内的资本开支主要用于产能扩充。
本集团的实际开支可能会因客户需求、设备交期、业务计划、市场情况和产业政策变化等因素而有别于计划开支。本公司将密切注意全球经济、半导体产业、客户的需求、营运现金流等，
并于需要时经董事会批准调整资本开支计划。
27 / 222
本集团的资金来源主要包括经营所得现金、银行借款及发行债项或股本、少数股东的资本注资及其他方式的融资。因半导体产业高度周期性及快速变化的特点，预测本集团增长及发展目标
所需的资金金额有较大不确定性。
(4) 汇率及利率风险本公司的记账本位币为美元，但本集团亦以其他货币订立交易，导致本集团主要面对欧元、
日元和人民币汇率变动的风险。此外，本集团已订立或发行若干人民币计值贷款融资协议及若干以摊余成本入账的人民币计值金融资产，导致本集团面对人民币汇率变动的风险。本集团通过运
用远期外汇合约及交叉货币掉期合约等金融工具以降低有关风险。
本集团面对的利率风险主要与本集团的长期贷款有关，本集团一般获取该等贷款以用于资本开支及营运资金需求。本集团通过固定利息及浮动利息借款进行融资，同时综合运用利率掉期合
约及交叉货币掉期合约管理该风险。
本集团的汇率风险及利率风险请参阅“第十节财务报告”之“十二、与金融工具相关的风险”。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三)资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：千元 币种：人民币
本年期本年期 上年期
末金额末数占 末数占
较上年项目名称 本年期末数 总资产 上年期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
一年内到期的非 27,965,352 7.9 15,125,314 4.5 84.9 增加的原因是超过三个月且一年内到期的流动资产 银行存款增加。
其他流动资产 2,512,950 0.7 4,000,122 1.2 -37.2 减少的原因是增值税留抵税额减少。
长期股权投资 9,004,238 2.5 14,483,883 4.3 -37.8 减少的原因主要是本年出售一联营企业。
其他非流动资产 29,618,094 8.4 50,709,305 15.0 -41.6 减少的原因主要是本年超过一年到期的银行存款减少。
短期借款 1,070,438 0.3 3,397,576 1.0 -68.5 减少的原因是本年偿还部分短期借款。
合同负债 8,609,390 2.4 14,680,669 4.3 -41.4 减少的原因是本年与产品销售有关的预收款减少。
应付职工薪酬 2,124,158 0.6 1,579,904 0.5 34.4 增加的原因主要是本年末应付未付的职工奖金增加。
应交税费 696,468 0.2 125,087 0.0 456.8 增加的原因主要是本年因出售联营企业获得的投资收益而应交的企业所得税增加。
一年内到期的非 24,450,870 6.9 5,532,789 1.6 341.9 增加的原因是一年内到期的长期借款和应流动负债 付债券增加。
应付债券 - - 4,243,352 1.3 -100.0 减少的原因是应付债券将在一年内到期，
重分类至一年内到期的非流动负债。
其他综合收益 5,609,402 1.6 4,167,884 1.2 34.6 变动的原因主要是外币报表折算差异变动。
28 / 222
2. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
(1) 作为抵押品的资产于本报告期末，无房屋建筑物、机器设备和土地使用权作为本集团借款的担保。
(2) 用途受限的资金于本报告期末，用途受限的资金包括为取得长期质押借款而支付的质押保证金人民币
2,678.0百万元。
3. 其他说明√适用 不适用
(1) 资本管理本集团管理其资金，以确保本集团内各实体能够以持续经营方式运营，同时亦通过优化资本
结构为利益相关者争取最大回报。
本集团通过发行新股、股份回购、发行新的债券或偿还现有债券平衡其整体资本架构，并每半年进行一次资本结构回顾。报告期末的杠杆比率如下：
单位：千元 币种：人民币杠杆比率 本年期末数 上年期末数
净债务 -24,205,185 -46,111,390权益 229,107,788 218,470,246
净债务权益比 -10.6% -21.1%(2) 资本化利息
本集团对建设期超过一年的兴建厂房及设备专门借款利息费用予以资本化。资本化利息计入相关资产的成本，按会计政策年限折旧。本报告期内和上年同期，无利息资本化。本报告期内及
上年同期，本集团有关资本化利息的折旧支出分别为人民币137.9百万元及人民币199.2百万元。
(四)行业经营性信息分析√适用 不适用
详情请参阅本节“二、（三）所处行业情况”。
(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用以下为本公司于报告期内对联营企业的投资实缴金额：
单位：千元 币种：人民币报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度
529,521 772,542 -31.5%1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用29 / 222
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提的 本期出售
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 减值 /赎回金额
股票 212,542 -1,599 - - - 171,377 3,705 43,271私募基金 1,188,623 -62,616 - - 64,500 241,132 44 949,419
结构性存款及货币基金 3,532,634 68,488 - - 5,680,273 5,256,951 12,439 4,036,883金融衍生工具-净负债 -494,401 - -473,908 - - - 469,492 -498,817
合计 4,439,398 4,273 -473,908 - 5,744,773 5,669,460 485,680 4,530,756(1) 证券投资情况
√适用 不适用单位：千元 币种：人民币
期末 本期公允 计入权益的期初账面 本期购 本期出售 期末账面 会计核算
证券品种 证券代码 投资 资金来源 价值变动 累计公允价 处置损益 其他变动价值 买金额 金额 价值 科目
成本 损益 值变动境内外股票 上市公司一 8,021 - 178 - - - - - 178 其他非流动
自有资金境内外股票 上市公司二 1,094 212,542 -1,777 - - 171,377 3,705 - 43,093 金融资产
合计 / 9,115 / 212,542 -1,599 - - 171,377 3,705 - 43,271 /30 / 222
(2) 衍生品投资情况√适用 不适用
A. 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币期末账面价值占公
计入权益的初始 期初 本期公允价 报告期内购 报告期内售 期末 司报告期末归属于
衍生品投资类型 累计公允价 其他变动投资金额 账面价值 值变动损益 入金额 出金额 账面价值 上市公司股东的净
值变动资产比例（%）
货币掉期合约 - -598,656 - -410,592 - - 559,552 -449,696 -0.30利率掉期合约 - 104,255 - 104,569 - - -174,219 34,605 0.02
远期外汇合约 - - - -167,885 - - 84,159 -83,726 -0.06合计 - -494,401 - -473,908 - - 469,492 -498,817 -0.34
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具 本公司报告期内均采用套期会计，套期工具利得或损失中属于套期有效的部分，直接确认为其他综合收益，属于套期无效体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 的部分，计入当期损益。详见“第十节财务报告”之“五、39.其他重要的会计政策和会计估计”。本期会计政策和会计核
化的说明 算具体原则未发生重大变化。
报告期实际损益情况的说明 本公司报告期内所承做衍生品均以套期保值管理为目的，其公允价值变动计入其他综合收益，对当期损益无实际影响。
套期保值效果的说明 请参阅刊登于上交所网站（https://www.sse.com.cn）上日期为2024年5月10日的《关于2024年度开展套期保值业务的公告》。
衍生品投资资金来源 请参阅刊登于上交所网站（https://www.sse.com.cn）上日期为2024年5月10日的《关于2024年度开展套期保值业务的公告》。
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明 请参阅刊登于上交所网站（https://www.sse.com.cn）上日期为2024年5月10日的《关于2024年度开展套期保值业务的（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风 公告》。
险、操作风险、法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值 公司根据财政部《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号—套期会计》《企业会计准则第变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具 37号—金融工具列报》《企业会计准则第39号—公允价值计量》等相关规定及其指南，对拟开展的外汇套期保值业务进行
体使用的方法及相关假设与参数的设定 相应的核算处理，反映资产负债表及损益表相关项目。
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2024年5月9日，公司董事会审议通过了《关于2024年度开展套期保值业务的议案》，同意公司及子公司在2024年度开展与生产经营相关的套期保值业务。
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 上述《关于2024年度开展套期保值业务的议案》于2024年6月28日经股东大会审议通过。
B. 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
31 / 222
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币是否
控制报告期 是否
报告期 截至报告 该基投资协议签署 投资 参与 末出资 会计核 存在 报告期利 累计利润
私募基金名称 拟投资总额 内投资 期末已投 金或 基金底层资产情况时点 目的 身份 比例 算科目 关联 润影响 影响
金额 资金额 施加（%） 关系
重大影响
私募基金一 2011年3月 1,000,000美元 - 116 1.27 投资集成电路及相关产业 5,612 24,773私募基金二 2014年9月 人民币100,000,000元 - 3,576 8.92 投资集成电路及相关产业 -11,033 149,535
私募基金三 2016年9月 人民币13,000,000元 - 311 3.61 投资战略性新兴产业 -6,924 41,188私募基金四 2017年5月 人民币30,000,000元 - 11,417 3.00 投资集成电路及相关产业 -53,063 11,453
私募基金五 2018年3月 人民币100,000,000元 - 11,869 9.05 投资集成电路及相关产业 5,041 114,986有 其他
私募基金六 2018年4月 财 人民币165,000,000元 - 11,283 10.21 投资集成电路及相关产业 -7,669 23,790限 非流
私募基金七 2018年6月 务 人民币50,000,000元 - 3,301 16.53 投资战略性新兴产业 -11,235 34,352合 否 动金 否
私募基金八 2020年8月 投 人民币50,000,000元 - 10,129 30.12 投资集成电路产业 5,863 120,520伙 融资
私募基金九 2021年10月 资 人民币30,000,000元 4,500 22,652 3.00 投资区域战略性新兴产业 946 4,975人 产
私募基金十 2021年11月 人民币200,000,000元 - 200,000 24.84 投资战略性新兴产业 12,768 26,248私募基金十一 2021年12月 人民币100,000,000元 - 100,000 17.21 投资战略性新兴产业 - -
私募基金十二 2022年12月 人民币100,000,000元 - 40,000 16.53 投资战略性新兴产业 2,689 2,689私募基金十三 2023年10月 人民币7,500,000元 - 7,500 15.00 投资区域战略性新兴产业 - -
私募基金十四 2024年5月 人民币200,000,000元 60,000 60,000 33.15 投资集成电路及相关产业 - -合计 / / / 64,500 482,154 / / / / / / -57,005 554,509
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
32 / 222
(六)重大资产和股权出售√适用 不适用
2024 年 3 月 26 日，本公司的子公司芯电半导体（上海）有限公司（“芯电上海”）与磐石香港有限公司（“磐石香港”）签订股份转让协议（“本协议”）。根据本协议，芯电上海拟将
其持有的江苏长电科技股份有限公司（“长电科技”）228,833,996股无限售条件流通股份（“标的股份”）以人民币29元/股的价格转让给磐石香港或其关联方，转让价款总额为人民币6,636.2
百万元（“本次交易”）。
2024 年 8 月 22 日，芯电上海与磐石香港、磐石润企（深圳）信息管理有限公司（“磐石润企”）签订本协议补充协议（“补充协议”）。根据补充协议，本次交易的受让方由磐石香港变
更为磐石润企。
2024年11月12日，本次交易完成股份转让过户登记手续，芯电上海不再持有长电科技的任何股份，基于本次交易公司产生税前及税后收益分别为人民币1,017.6百万元及人民币281.1百
万元（企业会计准则）。
本次交易乃基于自身战略发展，可优化资源配置，聚焦主业发展，不具有可持续性。
(七)主要控股参股公司分析√适用 不适用
1. 主要子公司本公司主要子公司为中芯上海、中芯北京、中芯天津、中芯北方、中芯深圳、中芯南方、中
芯京城、中芯东方及中芯西青。以下为主要子公司的合并会计数据：
单位：千元 币种：人民币总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
370,998,756 199,988,189 57,305,142 6,456,673 6,622,837主要子公司的详细情况请参阅“第十节财务报告”之“十、1.在子公司中的权益”。
2. 主要参股公司表决权 会计处理
公司名称 注册地/主要生产经营地 业务比例 方法
芯鑫融资租赁有限责任 中国（上海）自由贸易试 专注于集成电路产业 8.17% 权益法公司（“芯鑫融资租赁”） 验区张杨路707号32 楼 的融资租赁
3205F室芯联集成电路制造股份 浙江省绍兴市越城区临 提供特色工艺集成电 14.08% 权益法
有限公司（“芯联集成”） 江路518号 路芯片及模块封装的代工生产制造服务
中芯集成电路（宁波） 浙江省宁波市北仑区小 专注于高压模拟、光 14.83% 权益法有限公司（“中芯宁波”） 港街道安居路 335 号 3 电集成等特种工艺技
幢、4幢、5幢 术开发(八)公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用33 / 222
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用随着晶圆代工企业在生产效率提升、产品良率保证、成本控制、规模效益、工艺平台的研发
速度以及知识产权安全性等方面的优势持续凸显，越来越多的集成电路设计公司和部分垂直整合企业倾向于与晶圆代工厂缔结长期和紧密的合作关系，以应对日趋激烈的行业竞争。
从应用发展趋势看，随着新一轮智能化科技应用走向产业化，产业变革趋势已初步确立。智能化应用趋势包括但不限于家居、教育、科研、商业、工业、交通、医疗等领域，需要大量的逻
辑、模拟、射频、光电、传感器件，将为晶圆代工企业注入新一轮市场增量。
从地域发展趋势看，近年来，半导体行业区域化趋势愈发明显。一些国家和地区正积极布局在地化晶圆代工产能扩充，大力促进本土化协同，以缓解地缘限制对全球化产业链的冲击。总体
看，各地区半导体行业的发展将同时面临获取近地市场优势的机遇，以及失去行业资源流动性的挑战。
(二)公司发展战略√适用 不适用
集成电路产业是资金密集、技术密集、人才密集的高科技产业，集成电路制造是集成电路产业的核心环节。中芯国际是世界领先的集成电路晶圆代工企业之一，也是中国大陆集成电路制造
业领导者，拥有领先的工艺制造能力、产能优势、服务配套。
中芯国际坚持国际化、市场化方向，致力于高质量特色工艺技术平台的研发及产能布局，致力于生产、运营及相关服务的不断优化及效率提升，为客户提供更好的服务，实现自身健康成长，
为股东创造长期价值。
除集成电路晶圆代工业务外，中芯国际亦致力于打造平台式的生态服务模式，为客户提供设计服务与IP支持、光掩模制造等一站式配套服务，并促进集成电路产业链的上下游合作，与产业
链各环节的合作伙伴一同为客户提供全方位的集成电路解决方案。
(三)经营计划√适用 不适用
2025 年初，根据与产业链伙伴的广泛沟通，大家普遍认为 2025 年除了人工智能继续高速成长外，市场各应用领域需求持平或温和增长。外部环境给2025年下半年带来一定的不确定性，同
业竞争也愈演愈烈。
在外部环境无重大变化的前提下，公司给出的2025年指引为：销售收入增幅高于可比同业的平均值，资本开支与上一年持平。
面对挑战与机遇，公司将朝着“做强做优做大中芯国际”的目标，继续推进产能建设、支持客户开拓市场、聚焦质量和效益。
(四)其他适用 √不适用
34 / 222
