第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司围绕长期发展战略和年度经营目标，积极优化经营策略，不断开拓市场以保
证经营业绩持续稳定增长。同时紧跟行业趋势，加大研发投入提升公司核心竞争力，完善制度建设，强化内部经营管理，实现营业收入141.96亿元，营业收入划分如下：
1自主品牌零售滑板车销量124.31万台，收入24.79亿元；电动两轮车销量259.89万台（中国区销量259.32万台），收入72.11亿元；全地形车销量2.38万台，收入9.76亿元；割草机器人
收入8.61亿元。
2ToB产品直营收入12.17亿元。
3其他产品及配件收入14.52亿元。
报告期内，公司利润持续增长，为继续强化以设计创新和技术驱动的发展战略，进一步巩固运营管理成果和竞争优势，重点开展了以下工作：
1、积极拓展产品种类，持续扩大市场份额（1）电动滑板车
2024年10月，公司电动滑板车产品累计销量超过1300万台，继续引领全球电动滑板车市场快速发展。报告期内，公司发布上市了全新的电动滑板车产品，赛格威电动滑板车ZT3Pro、九号
电动滑板车E2Plus升级版、F2升级版、E2Pro，以及儿童电动滑板车C2Lite。全面升级和完善了电动滑板车从儿童娱乐、轻便通勤、运动通勤到高端性能玩乐的全场景和全价位段的产品矩阵。
ZT3Pro以高配置越野性能、个性外观、高性价比把电动滑板车拓展至城市越野通勤场景，实现了用户场景破圈，率先搭载了Segride增稳系统、RideyLONG长续航技术，双联板减震、11寸全地
形轮胎、AirLock、TCS等一系列安全、实用、易用、智能的滑板车第三代平台先进技术，以及越野风格外观设计，将滑板车作为交通工具的安全性、实用性、易用性、设计感全方位提升了一个
台阶，产品一经上市就得到了市场、渠道、用户、媒体的极大关注和好评，已累计获得超2.4亿的传播和曝光。E2Plus升级版和F2升级版产品升级了车辆的减震配置，增加了前双肩减震，大
幅提升了滑板车舒适性和路面适应性，增强了E2和F2系列产品性能和竞争力。E2Pro创新地采用了汽车级冲压钣金车架、RideyLONG长续航2.0技术、2.8寸高清大屏，还获得了国际独立第三
方检测、检验和认证机构德国莱茵TÜV颁发的全球首张“RangeatMax.Speed”（“全速真续航”）
Quality-mark（产品质量认证标识）和China-mark（中国标识）双认证证书；同时，在国内与迪卡侬达成合作，进驻了迪卡侬全国64家门店，为消费者提供更便捷的购买和售后服务体验。C2Lite
系列定位入门级的儿童滑板车产品，以创新的电动电助力双重玩法、一体冲压钣金车架、LED电量模式显示屏，RGB氛围灯，童趣的设计和色彩、给小朋友带来了一款有趣、安全耐用的高品质
电动滑板车，为海内外孩子和父母提供了更有趣健康的礼物选择。
赛格威电动滑板车 ZT3Pro 九号儿童电动滑板车C2Lite在共享商用出行领域，公司自2018年起为全球共享运营商提供卓越的微出行产品和服务，凭
借强大的品牌影响力、卓越的业绩以及在质量和可靠性方面的良好声誉，目前已成为全球共享微出行行业的标杆企业。公司推出的共享电动滑板车ApexD110，凭借其1147Wh锂电池，实现了
单次续航110公里及45天的超长待机设计，更好地满足了共享微出行的使用场景需求；同时，
13/250
D110在低碳设计和环保材料的应用方面也十分领先，整车再生材料使用比例高达35%（不含电池），
核心部件的设计寿命长达60个月或30,000公里，展现了卓越的耐用性和可靠性。2024年6月，
D110荣获TÜV南德意志集团颁发的产品生命周期评价核查声明，并确认该产品的生命周期核查符合ISO14040及ISO14044国际标准的要求。通过持续的技术创新和对可持续发展的承诺，公司
不仅为全球用户提供了高效、环保的出行选择，也为共享微出行行业的绿色转型做出了重要贡献。
ApexD110（2）电动两轮车
2025年2月28日，公司在中国区的电动两轮车专卖门店超7,600家，覆盖1,200余个县市。
2025年3月10日，九号智能电动两轮车在国内市场累计出货量突破600万台，公司在“智能化、
年轻化、高端化”的发展之路上越走越稳。
报告期内，公司持续优化产品矩阵，推出了多款电动两轮车新品，涵盖多个细分市场，进一步巩固了在智能电动车领域的领先地位。这些新品包括猎户座EVA联名款、以新国标电动自行车
市场为导向的MIX家族、采用全新设计语言的妙想家C系列、升级版远行者F2z110、经典智能电动两轮车、兼具性能与续航的远航家M+系列、趣味十足的魔术师K系列、智能电动摩托车E
系列MK2、性能巅峰的旗舰产品E300PMK2、以及电动自行车标杆机械师二代及其明日香联名款。
尤其是旗舰车型E300PMK2，凭借5.69秒的零百加速和零极创新自研的X1000控制器，继续引领智能电摩领域发展，成为摩托车爱好者的理想之选。通过这一系列多元化布局，公司进一步巩固
了在智能电动两轮车行业的领导地位。
此外，2024年11月，公司已与宝马集团签署授权协议。公司将基于该授权开发和生产自主产权的具有特殊安全功能的创新型电动两轮车，由此开辟极具全球市场潜力的新产品领域。
九号电动E300PMK2 九号电动MMAX2系列（3）全地形车
公司产品已涵盖ATV-Snarler、UTV-Fugleman及SSV-Villain三大系列，能满足爬山骑行、娱乐竞技、农场货运、赛事、复杂地形穿越等多场景需求。
报告期内，公司发布了全新的全地形车产品SegwayAT10和SegwayUT6。SegwayAT10配备了999cc四冲程并列双缸DOHC发动机，马力高达97hp，爬坡角度达38°，最高时速达125km/h，
0-100km加速时间仅需8s，动力输出强劲；并且为全地形车市场首个标配30寸轮胎的ATV，离地间隙高达320mm，轻松征服各类地形；优异的发动机性能与全新布局设计，散热能力突出，提
14/250
供更舒适的驾乘体验；此外，AT10泥浆版全新升级进气口等多处技术，专为泥泞地形设计。全新SegwayUT6将实用性、舒适性与娱乐性三者完美结合，不仅拥有强大的越野能力，也可以胜任日
常农业作业；方向盘可调节角度达23°，腿部空间最大可达765mm，加之配备了雨刮器的全包围座舱，宽敞的驾驶空间，无惧长途驾乘；385L的可倾斜货斗，最大载重可达272kg（欧规），两
侧便携孔位可延展更多实用功能，拖拽能力达1543lbs，方便农场作业与工作出行。
SEGWAYAT10 SEGWAYUT6（4）服务机器人
报告期内，九号机器人旗下的九号方糖送物机器人、九号飞碟送物机器人和九号饱饱送餐机器人，实现了在多个领域的广泛拓展。九号机器人的产品在国内已广泛应用于近万家酒店和餐饮
等行业，成功入驻万豪、希尔顿等一线酒店集团，并与锦江集团、尚美、格林、亚朵等头部酒店集团建立了深度合作关系，累计配送上亿次。九号饱饱送餐机器人更是以中国为起点，向全球市
场拓展，目前已在近50个国家和地区投入使用。九号机器人的商用服务机器人展现了其为行业创造实际价值、实现多方共赢的能力，并在推动酒店、餐厅等行业的智能化升级方面发挥了引领作
用。九号机器人移动平台RMP将持续专注底层技术开拓，充分发挥自身的智慧移动能力优势，面向移动机器人市场，为全球服务机器人产业赋能。
NovaCarterAMR 九号飞碟送物机器人SegwayDeliverBotD2报告期内，公司发布了SegwayNavimow智能割草机器人X3系列。作为Navimow割草机器人
产品矩阵中的旗舰款产品，X3系列通过极速充电、大尺寸刀盘、更快运行速度等技术革新，使割草面积与充电时间的比率达到行业平均水准的2倍，树立了割草效率新标杆。割草面积最高可覆
盖10000平米，使Navimow在庄园、古堡、酒店等更大花园场景也能够使用。X3在传感器、视觉硬件方面也进行了全面升级，配备了全新三摄系统、GlobalShutter（全局快门）、300度超广视角
等亮点功能，配合VSLAM和VIO，能够大大提升定位的精度。其他新增功能还包括高达50%（约26.6度）的强劲爬坡能力、可以显示割草状态和天气等多种信息的炫酷点阵屏、可以搭载多种配
件实现打边割草二合一的拓展坞等，都让NavimowX3系列割草机器人更加智能，给用户带来更好的割草体验。SegwayNavimowX3系列已于2025年春季在欧美正式开售。
15/250
Segway智能割草机器人NavimowX3系列（5）E-bike
2024年1月，公司于国际消费类电子产品展览会CES上，重磅推出SegwayE-bikeXyber与SegwayE-bikeXafari两款产品。在国内市场，公司顺应新国标要求，推出了SegwayE-bikeXyber
这一美式胖胎跨骑车型。该车型创新性地提出“猎装跨骑”概念，凭借独特新颖的设计风格，迅速在年轻消费群体中走红，收获了广泛的青睐与关注。2025年，在备受全球瞩目的CES展会上，
SegwayE-bikeXyber以及SegwayE-bikeXafari正式登陆美国市场。这两款产品凭借卓越的产品性能，在市场上掀起了抢购热潮，引发了广泛关注与热烈追捧，有力地推动了销售渠道的迅速拓展，
为后续大规模的产品交付与服务工作奠定了坚实基础。
公司的E-bike产品依托公司在交通工具、智能化技术、AI及物联网技术领域长期积累的深厚底蕴，对传统E-bike行业进行了全方位的整合与升级，成功实现整车真智能。该系列产品配备
多个智能适配传感器，能够实时精准监测车辆状态以及路面情况，并据此动态调整电助力输出。
无论是面对爬坡、载重，还是强风等复杂路况，都能确保骑行者的输出始终保持均匀稳定。此外，
车辆还支持与第三方健康设备相连接，实时监测骑行者的身体状况，进而更为精准地动态调整骑行状态，真正达成人车合一的境界。除了对车辆本体进行智能化升级，公司还开创性地提出E-bike
智能座舱概念，基于自主研发的操作系统，围绕用户日常骑行过程中体验蓝图，设计全流程体验升级，包含解锁、数据、导航、音乐等高频使用功能，搭配独特的五向滚轮按键交互设计，为用
户带来高度便捷的操作体验。此举在保障骑行便利性的同时，有效降低了不安全操作的潜在风险。
E-bike产品线在传承公司传统的车辆防盗、电池BMS管理技术、交互体验、物联网及AI技术等诸多优势的基础上，成功突破传统E-bike行业“攒车为主”的固有局限，为E-bike产品的发展
开拓出全新格局。凭借卓越的技术与设计，E-bike产品不仅具备更为丰富的功能，还为用户带来更舒适的骑行感受，极大地简化了骑行过程，让骑行变得更加便捷有趣。
SegwayE-bikeXafari SegwayE-bikeXyber值得一提的是，在2024年巴黎奥运会及残奥会期间，全球领先的共享出行运营商Tier-Dott 在
巴黎市区及奥运场馆周边部署了 15,000 辆由九号公司生产的共享电助力自行车（E-bike）
——UrbanA200。这一举措进一步彰显了公司E-bike产品的卓越品质与市场竞争力，也为公司在共享出行领域的拓展奠定了良好基础。
16/250
UrbanA200
2、加大研发，持续创新公司高度重视创新业务的培育和发展，以现有的“北京市企业技术中心”、“北京市设计创
新中心”等创新技术平台为依托，大力推动技术创新，持续推进研发高投入。2024年，“纳恩博（常州）科技有限公司可靠性实验室”正式通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）的资质评
审及合格评定，公司专家获得国际电工委员会（IEC）1906奖，并获得经济观察报颁发的“2024服贸会·中国国际经济管理技术论坛”核心竞争力标杆企业。
公司始终重视研发投入和技术积累，通过持续、深入的技术研发布局，推进产品升级与新品开发，实现行业技术的升级迭代。公司自研的三电系统平台化技术，电动两轮车云边端一体真智
能系统，EFLS2.0(ExactFusionLocatingSystem)融合定位系统，无传感驱动技术，自主导航技术等，
为公司的产品研发和功能升级提供了有力的技术支持，实现产品不断创新，满足更多的市场需求。
在网联化领域，九号云平台通过高效、安全、稳定的架构，有效支撑数据安全流转，全面提升用车体验，涵盖车联网、大数据、九号出行App、用户服务关怀和云边端全链路安全通信等一站式
智能网联服务。
3、升级公司战略，提升品牌价值报告期内，公司持续强化品牌建设，加大营销及广告投放力度，不断提升品牌声量，赋能业
务发展。
2024年公司深化与九号品牌全球代言人易烊千玺的合作，打造品牌微电影《记忆奇旅》，以全新品牌态度建立与更多用户的精神共鸣，根植用户心智，并在社交网络获得过亿曝光量，接连
斩获“2024TopDigital创新营销奖影视制作类金奖”等多项权威奖项，印证了企业在品牌内容营销与数字化战略领域的双重标杆地位。此外，公司深耕电竞文化，持续推进品牌年轻化建设。2024
年，公司正式成为“LNG电子竞技俱乐部冠名赞助合作伙伴”。2022年到2024年连续三年，公司与AG电子竞技俱乐部展开了多方位深度融合的合作，不仅为双方带来了品牌价值的提升，也
为电竞文化的推广和科技出行与电竞的融合发展做出了贡献。同时，公司也在电竞领域打造“ninebot九号王者争霸赛”赛事IP。2022年至2024年三年时间里，完成了从王者荣耀大众水友
赛——全国大赛合作外卡——互联网科技杯的三连跳，真正意义上完成九号品牌跨界的科技出行产品和电竞的“跨次元”链接，更是荣获2024年腾讯游戏人生平台最佳赛事共创合作伙伴等荣誉。
同时深化与国内头部电商平台的全方位战略合作关系，整合资源持续完善“线上+线下”全渠道、“商品+供应链+履约服务”一体化的生态圈。在数字化战略方面，依托对年轻消费群体出行
需求的深度洞察与前瞻性技术布局，围绕年轻消费群体特征，创新打造多维立体营销体系：线上端借助产品技术壁垒与用户口碑势能，联动头部KOL，实现微博、微信、抖音、B站、小红书等
平台的内容裂变传播，构筑数字化营销新范式。线下端通过城市核心商圈体验空间、地铁广告位、
影院宣传广告及电梯智慧屏等场景化触点，结合“九友会”、”九号骑妙日"等品牌IP活动强化互动；着眼于全球化战略布局，企业将持续加大力度进行海内外业务拓展和布局，通过技术创新
驱动产品迭代升级，提升市场渗透率的同时强化全球竞争力。
4、加强人才队伍建设，落实创新驱动战略公司高度重视员工职业发展，激励员工伴随公司不断成长，搭建了管理通道、专业通道两种
职业发展路径，员工可以根据自身意愿及专长做选择，获得更聚焦、更清晰的职业发展规划。公司还构建了系统化的人才培训体系，以促进不同层级员工的能力提升和全面发展。此外，公司面
向核心骨干人员实施多种激励举措，提高员工职业价值感和成就感，增强公司凝聚力，助推公司持续发展。各项业务在集团公司统一治理架构，进行独立运作，并将管理重心放在捕捉市场机会、
培育内部业务团队，以孵化新技术新产品，推动技术和产品向市场的转化。
17/250
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望√适用 不适用
2024年度，剔除股份支付费用后的归属于上市公司股东的净利润12.23亿元，同比增长70.42%，
主要系公司不断推动创新和变革，持续更新迭代产品，销售规模扩大，盈利能力提升所致。
展望未来，公司将持续加大研发投入，深化技术创新，提升用户服务和满意度，巩固差异化竞争优势。尽管实施股权激励计划产生的股份支付费用可能在一定程度上影响会计准则下的净利
润表现，但这是吸引和留住核心人才的重要举措，有助于增强团队凝聚力和创新动力，对公司长期发展至关重要。公司将继续优化人才激励机制，在平衡短期费用影响和长期发展收益的同时，
不断提升核心业务的盈利能力，持续为股东创造价值。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司以国际化视野立足全球市场，以简化人和物的移动，让生活更加便捷和有趣为使命，专注于推动智能短交通和服务类机器人产品的创新和变革。公司主营业务为智能短交通和服务类机
器人产品的设计、研发、生产、销售及服务。经过多年的发展，依托自身在技术创新、工业设计、
供应链管理、品牌推广等多方面积累的竞争优势，已经形成包括电动平衡车、电动滑板车、电动两轮车、全地形车、服务机器人、E-bike等品类丰富的产品。
(二)主要经营模式
1、盈利模式公司主要从事智能短交通和服务类机器人产品的研发、生产、销售及服务，公司通过向下游
客户销售产品和提供技术服务来实现收入和利润。报告期内，公司主营业务收入来源于电动平衡车、电动滑板车、电动两轮车、全地形车和服务机器人等产品的销售。
2、采购模式为提高交付效率及成本优势，公司建立了现代化的采购管理体系。
（1）建立了规范透明的供应商全生命周期管理机制，覆盖了供应商公开寻源、评鉴准入、绩效考核评估、发展与退出等举措与程序；持续加强采购数字化能力建设，以实现供应商全生命周
期活动在线化、端到端拉通，以及数字驱动采购决策。
（2）建立了多区域多产业多品类的供应资源网络，提高资源可获得性、协同效率及集约优势；
构建了战略及共性资源集中采购，差异性或短半径资源分事业部采购的模式，兼顾了采购集约与敏捷性。
（3）建立了持续提升供应效率及协同创新的合作机制，持续通过平台产品及零部件标准化、
供应商优胜劣汰、多产业多品类供应等路径，提升料效供效；推进供应商参与产品联合开发，构建协同创新生态，提升供应链竞争优势。
3、生产模式公司主要采用以销定产的MTO生产模式，以库存式生产MTS为辅，同时构建了适应多品种、
多批次的柔性生产体系，不断提高应变能力，快速地响应市场多样化需求。各业务部门负责统筹物料计划、生产计划和出货计划，安排自有工厂、OEM工厂协同完成客户订单任务，满足客户需
求的同时注重提升生产效率和成本控制水平。根据自身销售计划或订单情况、产能利用率、成本管控需求等因素，公司相应选择生产方式，对产品的生产过程全程进行严格的质量监控。从供应
链的选择，来料质量管控和赋能供方工艺能力提升，强化内部制程质量管理，市场质量问题监控等各个维度推动产品的质量保障，为用户的使用提供最佳体验。
4、销售模式公司致力于全球化市场布局，销售覆盖线上、线下渠道，采用直营与代理分销相结合的销售
模式。
5、研发模式公司构建了以客户需求为核心的研发体系，通过平台化建设与动态路标管理提升研发效能。
核心机制包括：研发平台化，即搭建统一平台整合技术、数据等资源，实现跨部门协作与实时监18/250
测，降低研发成本；双路标咬合机制：产品路标（功能/市场规划）与研发路标（技术突破/架构设计）深度联动，定期评估调整，确保技术落地与产品迭代同步；公司也通过产学研、战略合作等
模式，加强技术开发及技术储备，建立不同层级的协作机制，实现有效的资源协调、冲突管控、
信息共享等，以确保产品研发的全过程得到科学有效的控制并达到预期目标(三)所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主营业务为智能短交通和服务类机器人产品的设计、研发、生产、销售及服务。根据中
国证监会上市公司行业分类结果，公司属于“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”。
根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》与《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处细分行业情况如下：
产品种类 国民经济行业分类 战略性新兴产业分类“C39 计算机、通信和其他电子设备制造” “1.5.2 智能消费相关设备制
智能短程移动设备中的“C3969其他智能消费设备制造” 造”
“C39 计算机、通信和其他电子设备制造” “2.1.1 机器人与增材设备制智能服务类机器人
中的“C3964服务消费机器人制造” 造”
1、智能短交通行业保持稳增长态势(1)电动平衡车和电动滑板车
电动平衡车是利用车内加速度传感器、陀螺仪等元件检测车体姿势状态，再通过伺服控制系统驱动电机进行相应的调整，从而保持动态平衡的一种代步设备。与传统交通工具相比，电动平
衡车具有携带方便、驾驶简单、旋转灵活及绿色环保等诸多优势。随着电动平衡车技术的不断成熟和市场推广力度的加大，电动平衡车行业逐渐实现品牌集中化和市场细分化。根据QYResearch
的统计及预测，2024年全球平衡车市场销售额达到了5.36亿美元，预计2031年将达到6.84亿美元，年复合增长率（CAGR）为3.6%（2025-2031）。
电动滑板车具有节约能源，充电快速且续航能力强；整车具有造型美观、可折叠、操作方便的特点，近几年我国已成为电动滑板车制造大国。骑行电动滑板车体力消耗少、机动灵活，能够
满足人们短距离的出行需求，不仅解决了人们出行“最后一公里”的难题，也在某种程度上为人们提供了别样的休闲娱乐方式。此外，电动滑板车使用锂电池作为动力，符合世界各国绿色、环
保、低碳的政策方向。由于欧美国家的滑板文化浓郁，加之近几年美国、欧洲流行的共享滑板车风潮逐步提升了人们对电动滑板车的认知，以及国家纷纷出台电动滑板车的相关准入标准，如美
国的UL认证、欧盟的CE认证，有效引导有资质的企业进入市场，使得行业经营环境不断改善，
从而推动电动滑板车行业的发展。根据ResearchandMarkets数据，电动滑板车市场预计将从2024年的267.3亿美元增至2033年的550.1亿美元，2025年至2033年的年复合增长率为8.35%。总体
来看，电动滑板车赛道仍处于扩张发展期。
(2)电动两轮车电动两轮车是指以蓄电池作为辅助能源，在两轮车的基础上安装了电机、控制器、显示仪表
系统等部件的机电一体化个人交通工具。作为出行工具，电动两轮车的经济性和便利性优势明显，
还可满足显示个性、社交等需求，部分两轮车已脱离于简单出行工具，进阶为休闲娱乐、绿色出行的新用具。根据整车质量、最高车速和电机功率等标准，电动两轮车分为电动自行车、电动轻
便摩托车和电动摩托车三大类。
根据中国自行车协会数据，2023年我国电动两轮车保有量超4亿辆。根据艾瑞咨询统计，2023年国内电动两轮车销量约为5500万辆，同比增长9.8%；随着智能化技术的迅猛发展，智能配置
逐渐成为消费者购车时的重要考量因素，超6成的消费者表示会优先选择有智能化功能的电动两轮车。智能化、网联化等技术趋势推动了整个行业的快速发展，消费者对车辆性能、智能配置和
续航能力的需求日益提升，进一步推动行业向高端化和智能化方向发展。
(3)全地形车全地形车是一种被设计于非高速公路行驶的、具有四个或以上低压轮胎、且可在非道路上行
驶的轻型车辆，其宽大的轮胎可增加与地面的接触面积，从而提高对地面的摩擦力并降低车辆对地面的压强，结合其独特的胎纹使轮胎不易空转打滑，使其可在沙滩、草地、山路、农场、旅游
景区等多种复杂路况行驶，被广泛应用于场地赛事、户外作业、运动休闲、消防巡逻等众多场景。
19/250
随着技术水平和世界经济的发展，全地形车行业兴起并快速形成产业化。根据 MordorIntelligence数据，全地形车市场规模预计在2025年为174.1亿美元，预计到2030年将达到213
亿美元，预测期内（2025-2030年）的年复合增长率为4.12%。其中，北美ATV和UTV市场规模预计在2025年为99亿美元，预计到2030年将达到144.1亿美元，2025-2030年的年复合增长率
为7.8%。2024年，UTV细分市场继续在北美全地形车市场占据主导地位，到2024年将占据约73%的市场份额。这一重要的市场地位归功于UTV在林业、农业、采矿和娱乐活动等多个领域的广泛
应用。展望未来，UTV和SSV有望继续主导全地形车市场。从市场规模来看，据AlliedMarket预测，2022年至2031年全球全地形车市场将以7.3%的年复合增长率增长，预计将在2031年达到
186亿美元的市场规模。
(4)E-bike长期以来，在热衷于户外骑行的欧美市场上，自行车也是消费者喜爱的代步工具，而E-bike
最大程度保留了自行车的原始形态和骑行体验，通过多种功能化设计打入了通勤代步、户外运动等市场，从而实现了快速发展。作为一种消费品，电助力自行车市场规模的提升与消费者消费习
惯的培养息息相关，在E-bike本身绿色环保的属性和海外消费者购买偏好转移的推动下，E-bike在海外销量逐年攀升，增长势头强劲。
受到减轻长途出行负担、山地运动、日常通勤、锻炼身体等需求驱动，电助力自行车行业发展迅速。根据欧洲自行车产业协会数据，2023年欧洲电助力自行车销量为510万辆，2011-2023
年，欧洲电助力自行车销量年复合增长率为17.7%。与欧洲相比，美国电助力自行车市场起步较晚，疫情促使短途出行需求激增；且2020年10月初，美国电助力自行车最终实施条例落地（3376），
该政策明确支持推广电助力自行车使用范围。据美国能源部下属能源效率和可再生能源局，2022年美国E-bike销量达到110万台，为2019年的4倍。欧洲自行车协会表示，到2030年，欧洲两
轮车市场将继续保持整体上升趋势，需求预计将显著增加；美国市场亦有望在政策鼓励，安全、
健康的出行方式的青睐下等快速发展。
2、服务机器人行业(1)商用服务机器人
机器人作为国家战略新兴产业之一，是国家从制造大国发展成为制造强国的重要抓手，在当今国家制造业处于人口红利逐渐消失、产业迫切需要转型升级的背景下，提升产业智能化升级将
助力企业提高制造效率，中国机器人市场规模快速增长。
服务机器人通常具备半自主或全自主工作模式，可以认识周围环境，根据变化的环境信息进行自主思考，并作出反应，是多种技术集成的智能化装备，其定位是服务于人类的非生产性机器
人，能够广泛地运用在家庭生活、商业活动中。随着新基建的落地，5G网络、大数据中心、物联网、云计算、人工智能技术的成熟，服务类机器人一直以来的痛点，如不够智能、效率低等问题
得到优化，未来AI概念的融入，将加速服务机器人应用场景的进一步拓展。
根据沙利文研究资料显示，全球商用服务机器人市场规模从2021年接近20亿元增长至2023年约30亿元，年复合增长率达到26.1%；预计全球商用服务机器人市场规模将从2024年的约30
亿元增长至2030年的超过100亿元，年复合增长率达到20.3%。
(2)智能割草机器人据公开资料显示，全球约有2.5亿个私人花园,其中美国约有1亿个,欧洲拥有超8,000万个，
欧美地区合计占全球总量的72%。目前，市面上的割草机品类仍然以传统的推式和骑式割草机为主，随着对草坪护理和园艺活动的需求不断增长、智能家居设备和自动化的日益普及、人们对环
境问题和能源效率的认识不断增强，以及人工智能和机器人技术的进步，使得智能割草机器人逐渐进入大众的视野。此外，随着锂电池技术、智能控制技术、传感器技术的应用，智能割草机器
人解决了传统割草机的痛点，可以实现自动避障、应对复杂环境、制定草坪护理计划等，而锂电池的续航和快速充电可以应用于更大的草坪场景，智能割草机器人市场正在快速增长。行业层面，
根据GrandViewResearch数据，2023年全球割草机市场规模为323.1亿美元，预计2023年至2030年的年复合增长率为6.0%，其中割草机器人在2030年市场规模将超159.371亿美元。
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况
1、公司智能短交通的行业地位20/250
在创新短交通领域，公司已率先实现完善的智慧交通网络，布局智能短交通全赛道。电动平衡车为2km以内的微交通提供了解决方案；电动滑板车、电动自行车为2-20km的短交通提供了
解决方案；电动摩托车、E-bike和全地形车产品则是为20km以上的支线交通提供了解决方案。
(1)电动平衡车和电动滑板车公司自成立之初就专注于智能短交通技术的研发，目前已积累了多项核心专有技术；随着电
动滑板车产业的快速发展，我国相关行业标准也在逐步建立。2023年8月6日，由无锡市检验检测认证研究院和公司主导，并联合多家行业企业共同起草，我国首个电动滑板车国家标准——
GB/T42825-2023《电动滑板车通用技术规范》正式发布。此项国家标准的出台，让电动滑板车行业首次有标准可依，也为广大消费者选择和使用电动滑板车提供了参考依据，将有力推动我国电
动滑板车产业的发展。
公司基于多年在电动平衡车领域的研发投入和技术积累，自主开发了多款电动平衡车产品。
电动平衡车通过LeanSteer操控技术，专利自平衡技术，千人千面平衡算法等先进智能技术的开发应用，以及不断创新功能的增持，赋予了消费者更多的使用价值。无论是短途代步、休闲娱乐还
是安保巡逻、快递外卖等最后一公里代步的生产力工具，电动平衡车都能够很好胜任，收到了无数消费者的好评和赞誉。公司通过上述的专利和技术优势，形成强有力的专业壁垒，使得公司电
动平衡车产品在海内外处于领先地位。
经过多年在电动滑板车领域的不断深耕和研发投入，公司在滑板车电池、电机、电控核心三电系统、车架平台、轮胎、减震系统、智能交互等各重要模块都取得了技术突破。随着2024年首
款基于公司第三代滑板车技术平台打造的Segway电动滑板车ZT3Pro产品的上市发布，Segride增稳系统、RideyLONG长续航技术，双联板减震、11寸全地形轮胎、AirLock、TCS等一系列安全、
实用、易用、智能先进技术相继落地，将滑板车作为交通工具的安全性、实用性、易用性全方位提升到了一个新的台阶，极大的提升了电动滑板车产品骑行使用体验，也进一步增强和提升了公
司在行业的领先定位，加之公司在国内外市场持续的渠道建设和本地化运营，电动滑板车产品已进入国内外主流市场、主流渠道，在德国、法国、西班牙、葡萄牙、澳大利亚、土耳其等多个国
家取得了优异市场表现和份额增长。
此外，在过去数年中，公司商用出行事业部通过不断的技术创新和对共享运营效率的深入洞察，已成功确立了在共享车辆供应商领域的行业领先地位。根据最新的行业洞察和数据分析，全
球共享微出行市场正在经历显著的增长。根据(CcognitireMarketResearch)的数据，2025年全球电动滑板车共享市场规模将达到21.43亿美元，2025年至2033年期间，该市场将以17%的年复合增
长率扩张。
(2)电动两轮车公司自进入智能电动两轮车市场以来，凭借创新技术和卓越产品，迅速成为行业的领军品牌。
在过去四年里，九号获得了“高端电动车全国销量第一”、“2022-2023年连续两年智能电动车全国销量第一”、“中国智能电动车品牌每销售10台智能电动车3台是九号”、“中国电动车年
轻人首选品牌”等四项市场地位确认。更在2024年鲁大师牛角尖颁奖盛典中再次斩获“2024年度最强智能电动两轮车”与“2024年度最强智能电动两轮车品牌”双料大奖，这也是九号连续第
四年登顶该奖项。产品方面，随着消费者对品质和性能需求的提升，尤其是在高端市场，公司通过持续研发投入，推出了包括E300PMK2和MMAX2在内的多款创新产品。这些产品不仅在智能
化、电池管理和性能优化方面具有显著优势，还响应了市场对差异化产品的需求，进一步巩固了公司在智能电动两轮车领域的领先地位。公司始终坚持“智能化、高端化、年轻化”的战略定位，
不断推陈出新，提供全新的出行体验。凭借强大的技术积累，公司已经在竞争激烈的市场中树立了行业标杆。
(3)全地形车近年来公司全地形车业务加快全球化步伐，进入北美、欧洲、亚太、拉美等核心全地形车市
场，通过差异化的动力系统、智能控制系统（SmartMoving）在市场上拥有差异化竞争优势。在欧洲市场，公司通过与本地经销商合作，以及举办品牌活动（如 Segway Villain Cup），Segway
Powersports产品在欧洲获得很多的赞誉。在新兴市场，如拉美和亚太，公司凭借更具竞争力的价格策略和产品技术，逐步渗透并扩大市场份额。中国市场近年来呈现高速增长态势，Segway也将
投入更多的产品和资源，服务中国消费者。
21/250
2024年初，AT5在欧洲正式上市，凭借出色的越野表现，抢占轻量级ATV市场，在多个欧洲国家同排量段市场占有率达到TOP1，一跃成为爆款车型。截至2024 年 12 月20 日，Segway
Powersports全地形车已累计下线10万台，迅速跻身全球领先的全地形车制造商。同期，SuperVillainSX20T首台下线。作为品牌高端旗舰车型，不仅重新定义了高端全地形车的行业标准，提升了
Segway品牌形象与市场地位，更是为该市场注入了全新动能，开创了全地形车行业的新格局。随着全球市场对全地形车需求的增长，Segway将持续赋能市场，拉动全球市场进一步增长。
(4)E-bike公司E-bike产品在继承创新短交通领域先进技术的同时，深入研发了基于用户场景的E-bike
产品，将RideyGo、RideyFUN和RideyLONG等技术引入E-bike行业，并研发出独特的骑行自适应技术。通过结合智能健康设备，实现“车、场、路、人”的动态融合统一，创造最优质的骑行
环境。
2、公司服务机器人的行业地位(1)商用服务机器人
公司自2014年开始系统化进军机器人领域，自研全栈机器人技术，在图像识别、导航算法、
计算平台、物联网等多个关键的技术栈上进行了深入的研究和探索，积累了丰富的技术经验。产品线涵盖了送物机器人、送餐机器人、移动平台RMP以及室外无人配送车等多元场景，已在全球
100多个国家实现商业化落地。公司通过自主研发的以视觉为主的多传感器室内定位技术、高动态室内环境机器人运动技术等多项处于国际领先水平的核心技术、推动商用服务机器人进入了规
模化商用阶段，并在行业中稳居第一梯队的位置。未来，九号机器人将依托品牌全球影响力和技术优势，进一步拓展海内外室内送物场景应用，开辟新的市场空间。
(2)智能割草机器人公司Navimow割草机器人在行业内处于全球领先地位，是全球首个拥有10万家庭用户的无
边界割草机器人品牌，其技术突破与市场表现均具有显著优势。从技术层面看，SegwayNavimowH系列首创无边界规划式割草机器人，通过EFLS融合定位系统实现厘米级精度定位，无需预埋线
即可自动识别草坪边界，解决了传统割草机预埋线成本高、随机割草效率低等痛点，同时，搭载深度学习目标检测模型与边缘AI计算技术，可智能区分草地与非草地、平地与坡地，并动态优化
割草路径。此外，其静音设计（54分贝）、IP66级防水及自动调高刀盘等功能，进一步提升了用户体验与场景适应性。2024年，公司第二代产品i系列正式开售，并发布了第三代产品Segway
NavimowX3系列，最高可覆盖10000平米的花园场景，产品线实现了向上和向下的延伸，完成了性价比机型到性能旗舰的产品布局。
从市场表现看，2024年7月亚马逊Prime会员日（PrimeDay），Navimow取得了全球市场、
全价格段、割草机全品类销量第一的好成绩；11月的黑五大促期间，也是霸榜欧洲，首日在德国登上亚马逊累计销售额全品类第一。众多海外媒体也对Navimow进行了专业的测评，并给予了极
高评分，包括福布斯、ComputerBild、BBC、T3、Stuff在内的媒体均将Navimow评为同品类年度最佳产品，进一步巩固了Navimow在无边界割草机器人类别种的领先地位。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、智能短交通领域稳健发展(1)电动平衡车和电动滑板车行业标准化推进
随着欧美、亚太大部分城市和地区允许电动滑板车上路，如加州、密歇根州等美国大部分州允许电动滑板车上路行驶；德国允许电动滑板车在自行车道骑行；日本从2023年7月1日起，驾
驶电动滑板车不需要驾照便可上路等，电动滑板车的市场规模进一步扩大。同时欧美国家纷纷出台电动滑板车的相关准入标准，如美国的UL认证、欧盟的CE认证，有效的引导了有资质的企业
进入市场，使得行业经营环境趋于标准化。国内，目前滑板车、平衡车路权暂未开放，公司通过积极主导行业标准，推动整个产业的发展。2023年，由公司主导起草的全球短交通及送物机器人
等整个电气运输设备领域国际标准——IEC63281-1 “电气运输设备-术语和分类”，以及我国电动滑板车国家标准——GB/T42825-2023《电动滑板车通用技术规范》相继发布，有力推动了行业
标准化发展和国际互认。
共享微出行的出现满足了全球城市居民对便捷、绿色交通方式的增长需求，为用户提供了除私家车、出租车、公共交通等传统交通方式外的另一种便捷、环保、低成本的出行方案。现阶段，
22/250
共享商用出行在不同关键市场处于不同的发展阶段，市场逐渐从增量市场转变为存量市场，同时也整体面临着法规、安全、运营商盈利以及激烈的行业竞争等挑战和机遇。
(2)电动两轮车行业向高端智能化发展新国标驱动下，电动两轮车市场已进入强监管、高质量发展阶段。在行业大趋势下，品牌竞
争逐渐从价格战转化为价值战，将持续推动电动两轮车产品向高端化、智能化方向发展。
随着2025年新发布的《电动自行车安全技术规范》落地实施，不符合安全标准的电动自行车将被淘汰。此外，2024年4月，商务部等14部门发布《推动消费品以旧换新行动方案》，将刺
激电动两轮车的替换需求；2024年11月1日，《电动自行车用锂离子蓄电池安全技术规范》开始实施，通过规范化管理推动行业更安全和更高质量的发展。
(3)全地形车行业创新技术路径户外休闲和体育活动日益增长的热情继续成为休闲车和越野车市场扩张的主要催化剂。根据
美国体育和健身行业协会(SFIA)的数据，2023年美国参与户外运动的人口比例达到57.3%。根据MordorIntelligence数据，英国的休闲和体育活动支出在2022年达到了136.83 亿英镑，同比增长
20.9%。技术进步和产品创新是推动全地形车市场发展的重要动力。制造商不断推出配备了先进的悬挂系统、强大的发动机以及多样化娱乐系统的新车型，吸引了更广泛的消费者群体。此外，全
地形车在商业应用领域的需求也在不断增长。全地形车在农业、建筑和采矿等行业中表现出色，
其多功能性和耐用性使其成为各种工作环境的理想选择。
随着环境问题的日益增长和政府对可持续交通的推动，电动全地形车细分市场预计将在未来几年获得更多关注。全地形车的未来发展趋势将围绕环保、智能化和多功能性展开。电动汽车技
术的成熟将推动电动全地形车市场份额的增长，减少环境污染，提高能源效率。人工智能技术的不断发展使得全地形车也将变得越来越智能化，未来可能会看到具备智能驾驶、自适应巡航、远
程控制等功能的先进全地形车，这些新技术将为行业带来新的发展机遇和挑战。
(4)E-bike行业智能化不断升级公司已经在多个交通工具领域通过融合AI技术实现了产业智能化升级。在行业同质化严重和
产品价格过于高昂的背景下，E-bike行业正面临着智能化升级的迫切需求。
电驱动力的引入已不再局限于单纯的人力叠加，而是对整体车辆的零部件进行重新设计。尽管与传统自行车存在一定的传承关系，但侧重点已从抗阻力减重量的传统攻克方向，转变为“电
驱动力、人、车、路”的协同整合，以此为骑手提供优质的骑行体验。此外，电力还为传统自行车赋予了新的可能性。公司凭借深厚的机器人及AI技术底蕴，使E-bike产品具备了“感知+决策”
的底层思考能力。同时通过“4G+GPS+蓝牙组网”的三模通信定位技术，实现车辆强大的“端到边”连接能力基础。再借助九号云计算的支持，使车辆具备持续更新迭代的能力基础。
当前，E-bike行业仍处于高速发展阶段。全球低碳出行理念的推广以及欧美地区骑行文化的盛行，都呼唤更优质、更智能的新一代E-bike为用户带来更好的骑行体验。
2、服务机器人拓展商业化落地服务机器人产业受到我国政策的重点支持。2024年1月，工信部等七部门发布《关于推动未
来产业创新发展的实施意见》，明确将机器人在智能制造、家庭服务、特殊环境作业等领域的研发应用列为重点方向。同年，国务院办公厅也发布《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》，
着重强调完善智慧健康养老产品及服务推广目录，积极推进新一代信息技术，以及移动终端、可穿戴设备、服务机器人等智能设备在居家、社区、机构等养老场景集成应用，推广应用智能护理
机器人、家庭服务机器人、智能防走失终端等智能设备。一系列政策的密集出台，为企业营造了良好的生产经营环境，有力地推动了服务机器人商业化落地的进程。
与此同时，人工智能作为科技创新产物，在促进人类社会进步、经济建设和提升人们生活水平等方面起到越来越重要的作用。近年来，国内人工智能已经形成完整的产业体系，在技术创新、
产业生态、融合应用等方面取得积极进展。人工智能技术的进步将机器人从被动互动转变为主动与人互动，解决了传统服务机器人解决方案的局限性，从而快速推动服务机器人行业发展。
在政策支持、技术进步和资本青睐等多种利好因素作用下，服务机器人的应用领域和市场规模将持续扩大，产品和技术也将迎来跨越式发展，产品类型将愈发多元化，同时服务机器人的自
主性和智能化水平将进一步提升。随着应用场景更加多元和复杂，服务机器人已经不局限于从事替代人工的基础作业范畴，而是深入参与到下游应用企业的数智化转型浪潮中，或与家庭及公共
23/250
场景的硬件设备进行联通与整合，共同构成智慧家居及产业数字化的一部分，推动整个社会向智能化生产和生活方式演进。
割草机器人产业在全球范围内受到政策、技术变革与需求的驱动。近年来，欧美地区环保政策趋严，美国、加拿大等地相继出台法规禁用燃油割草机，推动电动化和智能化割草机器人的发
展，尤其是智能割草机器人凭借智能化、操作便捷、割草效率高、低噪音、零排放等优势，正在替代传统燃油设备。
(四)核心技术与研发进展
1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司业务专注于智能短交通和服务类机器人两大业务板块，公司在主要业务领域已拥有了一
系列具有自主知识产权的核心技术。
公司核心技术如下：
序核心技术名称 应用产品 技术概述
号利用机械陀螺仪的惯性驱动力矩，当车辆发生倾斜时，让
自平衡控制技 电动平衡车、 陀螺仪向指定方向倾转，借助所产生的惯性驱动力矩保持术 电动两轮车 车身不倒，从而实现自平衡；辅助车轮电机驱动和龙头电
机偏转，实现车辆行走和转向。
电动平衡车、
高可靠双重保 双电池供电系统自适应动态切换，极大程度提高了工作可电动滑板车、
2 护电池管理技 靠性，能够在很大程度上减少因单体电池故障导致的系统电动两轮车、
术 失效。
机器人系列超宽带技术(UWB)，是一种无线载波通信技术，具有传输
超宽带无线定 九 号 平 衡 车 速率高、穿透能力强、功耗低、定位测距精度高等优点。
位技术 Plus 与传统的蓝牙、Wi-Fi等技术相比，UWB在定位精度上具有显著优势，可以达到厘米级的定位精度。
电动平衡车、
基于三个开关霍尔作为永磁同步电机的电气角度检测，开高精度低成本 电动滑板车、
关霍尔角度分辨率为60度，通过软件拟合出高精度的角4 永磁同步电机 电动两轮车、
度作为永磁同步电机的控制基础，该方案既能满足高精度驱动技术 机器人系列产
驱动，成本又能做到很低。
品基于蓝牙、GPS及各类传感器的融合技术，实现用户在电
电动两轮车智5 电动两轮车 动两轮车产品使用过程中，全场景智能化的无感体验，建
能系统立区别于传统电动两轮车产品的差异化和技术先锋定位。
基于视觉、惯导、激光雷达等多传感器技术融合的室内建室内配送机器
6 自主导航技术 图、定位、导航技术，实现机器人在酒店、医院、工厂等人
场景的无人配送服务。
基于视觉 Tag 餐厅场景因为变化频繁，导致机器人定位困难，重复精度室内餐厅配送
7 编码的建图和 低，基于TAG编码识别的技术，建立餐厅的地图，能够机器人
定位系统 最大程度的降低地图变化带来的影响，提升用户体验。
车辆内部搭载的ECU通过多个传感器和电机模型计算反馈，实时监控车辆所处状态，提供全套的控制策略。例如
车辆在上坡路况，提供额外的动力辅助让驾驶者更轻易上智能骑行辅助 智能共享滑板 坡；下坡路况，避免车速越来越快导致安全风险，ECU
系统 车 将车速进行恒速控制，使得体感与平路无异；又如车辆前置AI摄像头通过检测路况与存储的模型进行匹对，当检
测到人行道时自动降速限速，有利于保障驾驶者和行人的安全。
9 长续航技术 电动两轮车、 通过轮胎科技，高性能无刷电机与电控调优的协同配合，
24/250
电动平衡车、 使产品在同样的电池容量下，能带来更长的续航里程的提电动滑板车 升。通过提高电机效率、降低轮胎滚阻、优化电控程序，
降低运行功耗，在不提升电池容量的情况下整车续航提升20%，能耗表现大幅领先于行业基准水平。
针对部分餐厅场景，场景变化不频繁，结构框架简单的情半稠密 Tag 技 室内餐厅配送
10 况下，只需要粘贴少量或者一个TAG，其他情况定位使术方案 机器人
用激光雷达来弥补，完成地图创建、定位和导航的技术。
电动两轮车、 基于蓝牙技术，深层次优化蓝牙距离感知算法和连接稳定全新感应解锁
11 电动滑板车、 性体验，结合解锁状态灯，大幅提升了用户解锁成功率和2.0
E-bike 连接稳定性。
根据车辆转弯姿态实时调整近光照射角度，实现对可视范HIAS 前 灯 技
12 电动两轮车 围的修正，解决了两轮车过弯时照射范围不足的痛点，提术
高夜间骑行安全。
Findmy利用全球数以亿计的iPhone、iPad和Mac组成的电动滑板车、
FindMy定位查 “查找”网络来追踪位置。产品内置的蓝牙定位系统会发13 E-bike、
找技术 出安全的蓝牙信号，让“查找”网络中在它附近的设备可电动两轮车
以侦测到，并将位置信息发送到后台。
鼹鼠控算法是一套包括TCS、坡道驻车、氮气模式、定速电动两轮车、
14 鼹鼠控算法 巡航、一键倒车、EABS等在电动两轮车和电动滑板车领滑板车
域领先的软件功能。
集成4GCAT1通信、GPS/北斗双模定位和BT/BLE双模蓝低成本高通用
15 电动两轮车 牙功能。能够实现车辆数据、定位轨迹实时上云、远程控性4GIOT技术
制车辆以及无感解锁等功能。
九号电动两轮车辆的全彩色液晶显示仪表，全面接入九号公司软件生态（九号出行App、车联网）。提供多种智能
多功能全彩液 电动滑板车、
16 化的驾驶员和车辆交互功能：车辆状态显示，声音和音乐晶仪表 电动两轮车
的播放，地图导航，来电接听，多个皮肤主题选择，彩蛋等。
多媒体及来电 电动滑板车、 基于蓝牙多媒体及通话等方案，依托于多功能全彩液晶仪17 显示、控制技 E-bike、 表，在不依赖手机APP的情况下，实现多媒体播放信息
术 电动两轮车 和来电信息的显示以及控制技术。
RideyPower 智 该技术行业首创RideyPower智能铅酸系统和碳晶电池，
铅酸电池电动18 能铅酸和碳晶 通过对铅酸电池的智能化管理和材料生产工艺改进，提升
两轮车电池 了铅酸电池的续航里程、安全性和使用寿命。
轮毂电机-极该技术通过全新的定子磁路方案，提高了电机的效率平台
19 限定子可变磁 电动两轮车宽度，增加了续航能力、使用寿命，降低了成本。
路Turbo 充电技 电动滑板车、 通过充电功率算法和Turbo充电电路优化设计，国内首次
术 E-bike 应用到小动力电池充电器中，提升了产品的性价比。
低成本高可靠电动滑板车、
21 多重防水结构 通过改善电池包的灌胶密封工艺，实现了电池包的降本。
电动两轮车PACK
注：1、公司核心技术均为公司自主研发。
2、电动两轮车真智能系统包括：RideyGo!、RideyFun、MoleDrive、RideyGoair、RideyFunAir、
AirLock、Rideypower、RideyLONG等。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况25/250
适用 √不适用
2、报告期内获得的研发成果公司研发技术主要应用于电动平衡车、电动滑板车、电动两轮车、全地形车及服务机器人产
品。
研发成果 技术概述该技术行业首创RideyPower智能铅酸系统和碳晶电池，通过对铅酸电
RideyPower 智能铅酸和池的智能化管理和材料生产工艺改进，提升了铅酸电池的续航里程、
碳晶电池安全性和使用寿命。
通过优化锂电产品云电上报策略和数据，实现存储和流量的成本降低高可靠云电上报项目
50%以上。
轮毂电机-极限定子可变 该技术通过全新的定子磁路方案，提高了电机的效率平台宽度，增加磁路 了续航能力、使用寿命，并降低了成本。
该技术通过四连杆机构、十字万向节技术，提升了产品舒适性、操稳四连杆式霍萨克前悬挂
性和安全性，构筑产品竞争力。
在性能车上通过自定义档位，实现了骑行体验的个性化定制，形成智玩家模式
能化卖点。
该技术通过坐压力感应方案，实现了不受环境光、温度、湿度等条件一种感应坐垫技术
的影响，能广泛用于室内、室外等多种非特定场景，提升了乘坐体验。
智能并联大功率高容量 该技术通过电池并联设计以及自研BMS，实现了电动两轮车上的电池电自电池 并联，提升了电动车的续航能力。
通过充电功率算法和Turbo充电电路优化设计，国内首次应用到小动Turbo充电器
力电池充电器中，提升了产品的性价比。
低成本高可靠多重防水通过改善电池包的灌胶密封工艺，实现了电池包的降本。
结构PACK该技术通过轮胎制备和材料工艺的改进，实现了当直径小于4mm的钉
一种自修复轮胎技术 子刺入轮胎胎冠部，拔出钉子时胶料会随钉子拔出自动填补钉孔，不漏气且不需要补胎。
开发新一代，大数据架构平台，实现降低云服务费用成本，完善公司大数据平台架构
数据管理治理体系，增强数据安全管控。
真智能彩屏仪表关键技 通过优化蓝牙、视频编解码等技术，实现了多媒体投屏、蓝牙建链等术 的稳定性，同时降低了产品成本。
基于计算视觉的共享滑 通过系统方案、算法的重构优化，实现了高性价比的AI视觉辅助驾驶板车智能辅助驾驶系统 功能。
通过四路接口实现不同电动车产品适配，通过对输入信号和模拟输出电动车诊断仪
信号，对整车关键零部件及整车一键检测。
基于 NBOS 的 VCU 固件构建了功能可配置的VCU固件平台。
平台化与配置化基于Qemu的固件自动化
构建了VCU的自动化测试系统，提升测试效率和质量。
测试发明一种握力测试设备，解决了车辆和零部件握力测试的数据化、量
一种手握力检测设备化的问题，从而提升了产品的质量和稳定性。
通过一次成型工艺等技术，增强了前叉方向器的被撞击安全性以及同锥管方向器立柱
轴一致性，从而提升产品的安全性和可靠性。
将真空胎和轮毂组合在一起作为整体配件，通过快拆技术进行配件拆一体式快拆技术 卸，时间可从原来15分钟减少到5分钟，且整个拆卸过程仅需使用一
种内六角工具，提升了车辆的维修服务体验。
该支持是更灵活、更个性化的功能配置。支持500+个设备相关的复杂设备自助接入平台
功能可以通过勾选进行适配。降低技术门槛，使得非技术开发群体也26/250
可自助介入，提升了客户体验。
商用滑板车新版一代车 通过类榫卯结构等技术，优化焊道焊缝的应力；提升了5倍的车架稳架 定性；加强了产品的安全性和稳定性。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 91 140 1,344 648实用新型专利 151 102 1,911 1,694
外观设计专利 159 174 1,460 1,251软件著作权 25 30 206 206
其他 615 538 2,531 1,881合计 1,041 984 7,452 5,680
注：其他知识产权为商标
3、研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 826,130,484.21 615,940,613.68 34.13资本化研发投入
研发投入合计 826,130,484.21 615,940,613.68 34.13减少0.21个百
研发投入总额占营业收入比例（%） 5.82 6.03分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用费用化研发投入同比增长34.13%，主要系公司高度重视创新业务的培育和发展，通过持续深
入的技术研发布局，推动产品升级与新品开发，实现行业技术的升级迭代。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
预计总序 本期投入金 累计投入金 或阶 拟达到 技术水 具体应
项目名称 投资规号 额 额 段性 目标 平 用前景
模成果
应用于集团研发 持续 新研产 行业领 机器人
1 不适用 26,667.49 82,535.20设计项目 开发 品量产 先水平 及短交
通领域应用于
电动两轮 持续 新研产 行业领2 不适用 16,127.90 42,903.46 短交通
车项目 开发 品量产 先水平领域
电动平衡 持续 新研产 行业领 应用于3 不适用 15,140.68 74,528.72
车及电动 开发 品量产 先水平 短交通27/250
滑板车项 领域目
应用于全地形车 持续 新研产 行业领
4 不适用 7,838.29 23,342.48 短交通项目 开发 品量产 先水平
领域应用于
机器人及持续 新研产 行业领 机器人
5 其他研发 不适用 16,838.68 75,780.23开发 品量产 先水平 及短交
项目通领域
合/ 不适用 82,613.05 299,090.10 / / / /
计情况说明
注：累计投入金额为公司自2020年至本报告期期末在研项目的投入总金额。
5、研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,583 1,434研发人员数量占公司总人数的比例（%） 32.22 38.89
研发人员薪酬合计 48,477.50 31,236.74研发人员平均薪酬 30.62 21.78
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 311
本科及以下 1,268研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 466
30-40岁（含30岁，不含40岁） 94140-50岁（含40岁，不含50岁） 168
50-60岁（含50岁，不含60岁） 860岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析
√适用 不适用
1、坚持独立自主的研发优势公司是一家聚焦于创新短交通和服务机器人领域的科技公司，致力于推动行业技术水平的发
展，与同行业相比拥有较强的技术与创新优势。公司建立了具有自主知识产权的核心技术体系和28/250
完善的知识产权保护体系。截至2024年12月31日，公司共有研发人员1,583人，占员工总数的比例约32.22%。公司国内外累计获得专利3,593项，已取得206件著作权，1,881件商标权。公司
积极参与国际国内标准化活动，截至2024年12月31日，已主导或参与100余项技术标准的制修订工作，涵盖ISO、IEC等国际标准9项，国外及区域标准7项，国家标准37项，行业标准6项，
地方标准3项，团体标准27项，企业标准16项。这些标准覆盖电动平衡车、电动滑板车、电动自行车、服务机器人、电池等多个关键领域，填补了多项行业空白，为推动行业的高质量发展做
出了重要贡献
2、持续迭代的底层技术储备优势公司通过不断地研发创新，已成长为平台型科技企业，并形成智慧技术、移动技术、在线化+
数据化能力三大类核心底层技术，且均已达到国际领先或国内领先水平。叠加优秀的产品、服务、
数据垂直整合能力的提升，核心技术的灵活组合有助于聚焦创新短交通和服务机器人业务，持续丰富产品布局，拓展业务边际，实现从“0到1”及从“1到N”的发展。凭借高效的研发能力和
技术储备，公司自研了无传感驱动技术、三电系统平台化技术、自主导航技术、电动两轮车云边端一体真智能系统、EFLS2.0（ExactFusionLocatingSystem）融合定位系统等技术，应用到电动平
衡车、电动滑板车、电动两轮车、服务机器人等多个品类，实现了底层技术的有效整合，打通科技创新从研发、应用再到产业化的全链条。
3、全球化的销售网络优势公司已初步建立全球营销网络。国内市场，公司建立了线上和线下渠道、九号出行APP垂直
渠道的全面营销网络系统，公司产品入驻天猫、京东、抖音、快手、拼多多、美团、得物等主流电商销售平台。2024年618购物节及双11期间，智能电动两轮车包揽天猫、京东、抖音三个平
台店铺销售额第一，线上销售额再创新高；以智能电动滑板车、电动平衡车、电动卡丁车等为主的九号智能短交通产品实现天猫、京东、抖音三个平台店铺销售额第一。线下渠道方面，公司构
建了全国性的线下销售网络，包括核心主市场店铺、社区乡镇店铺、购物中心、百货商场或运动品连锁店等零售业态中的专柜、专厅及品牌专卖店等，如山姆、迪卡侬等连锁商城；此外，电动
滑板车与新能源汽车品牌合作，实现4+2的出行生态，同时充分利用品牌影响力，大力拓展经销商渠道。
公司的海外市场主要在欧美、澳新等主流市场。线上已入驻Amazon、Otto、DNS、Lazada等电商平台与独立站；线下已入驻Costco、Target、BestBuy、Sam'sClub、MediaMart、 Euronics、
Fanc&Darty、Big5、OBI、Bauhaus等主流KA、大型连锁商超、家居建材零售店、园林工具店、
户外运动连锁店。为了更有效地下沉当地市场，服务目标用户，公司在欧洲的荷兰、德国、法国、
西班牙等地，美国的洛杉矶、达拉斯等地设立了分子公司和办事处，通过与当地电商平台和区域主流分销商、零售商的密切合作，拓展自主品牌销售渠道，强化跟当地用户的沟通和服务。
4、以用户体验为导向的创新优势公司深入理解并尊重用户需求，始终以用户价值为中心，技术创新为驱动，坚持高额、高效
研发投入的同时严守质量关卡，坚守科技初心，通过“软件+硬件”生态融合，持续为用户带来超预期的、高品质的产品与体验。基于对城市出行新需求的洞察和回应，公司产品从城市短途出行、
日常通勤、旅行出游，再到户外复杂地形探索等多种场景，涵盖电动滑板车、电动两轮车和全地形车等多品类。公司持续投入研发，推动技术创新，通过先进的机器人技术和智能控制系统，提
升产品的智能化水平和用户体验；产品设计方面，考虑到不同国家和地区的用户习惯和法规要求，
进行本地化适配，以满足全球用户的多样化需求；同时注重产品的工业设计，确保产品外观时尚、
炫酷，同时兼顾实用性和人体工程学，提高用户的操作便利性和舒适度；在设计和生产过程中，
严格把控质量，确保产品的耐用性和可靠性，减少用户的维修和更换频率；在提供全面的用户服务和售后支持中，快速响应用户反馈并解决问题，增强用户满意度和忠诚度。公司不仅关注产品
的功能和性能，更关注用户的使用体验和情绪价值，这种以人为本的设计理念，使得公司的产品在市场上备受好评，赢得了众多消费者的喜爱和认可。
5、高标准的产品质量优势公司一直将产品质量管理作为企业的立足之本，始终坚持国际先进的生产管理标准。积极与
美国保险商试验所（UL）、加拿大标准协会（CSA）、德国莱茵（TÜV）、SGS通标、必维国际检验集团（BV）等国际权威第三方检测机构合作，针对电动滑板车、电动平衡车、电动自行车
（EBIKE）等众多品类产品，按照EN17128个人用轻型电动交通工具安全标准、EN60335家用和29/250
类似器具的安全标准、UL2272个人电动交通设备电气系统安全标准、UL2849电动自行车安规标准、EN15194电动自行车欧盟安全标准等多项标准或法规开展检测认证工作，并开展覆盖公司全
产品线的季度或半年度审核。
报告期内，公司各类产品均通过第三方机构的监督审核。其中，短交通产品获得中国强制性产品认证（CCC）、欧洲合格评定（CE）、德国电动小型车辆道路参与条例（eKFV）认证、西班
牙个人轻型电动车辆（VMP）认证、美国保险商试验所认证（UL）、美国联邦通信委员会-加拿大工业部（FCC-IC）认证等；电动两轮车产品获得中国强制性产品认证（CCC）、欧洲共同市场
认证（Emark），美国交通运输部公路交通安全管理局（DOT）认证。同时，公司自主设计建设的两个可靠性实验室均获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可证书。公司电动两轮车拥有
专业的FMEA分析管理系统，具备电子电器、机械性能、环境性能、材料性能及整车性能测试能力，支持电动摩托车及电动自行车国家强检实验和极端工况测试。电动两轮车全系车架终身质保，
电机6年质保，不同型号电池1-5年质保；割草机器人产品获得欧洲合格评定（CE）；服务机器人产品获得欧洲合格评定（CE）、美国联邦通信委员会认证（FCC）、韩国安全标准认证（KC）、
日本无线电设备符合性认证（TELEC）等。
6、广受认可的品牌影响力优势公司旗下拥有Segway赛格威和Ninebot九号两大品牌，以国际化视野立足全球市场。其中，
Segway赛格威品牌代表专业、无畏、探索精神，致力于提供专业、极致的产品和服务，在全球市场拥有较高知名度。Ninebot九号定位创新科技、年轻潮酷，是大众出行产品中的中高端创新者，
致力于让更多人享受到智能化出行的乐趣。2025年Ninebot将在年轻、智能、安全持续发力；Segway将从探索、专业、高性能等方面输出价值，不断突破、加速领跑。两大品牌彼此独立，又彼此赋
能，在以优质产品力为火车头的带动下，通过共享核心技术、成熟供应链体系、全球化营销渠道、
各细分市场和品类的品牌认知等优势资源，共同强化公司在全球创新短交通和机器人赛道的经营品效和市场竞争力，助力公司全球化战略落地。公司以创新科技和领先设计为核心持续加大与用
户的沟通，通过明星、电竞、体育、电影、二次元、科技、户外等方式，开展圈层营销，持续深入年轻消费群体，破圈扩围，加速领跑。
7、年轻潮酷的工业设计能力公司持续深耕设计创新，拥有出色的工业设计团队，具有丰富的创意灵感和项目经验。公司
工业设计团队通过对各业务线客户群体个性化需求的深度洞察以及对设计方向的前瞻性把握，在保持高效产出的同时，不断研究和探索工业设计的潮流进行式。公司各产品外观时尚、炫酷，深
受消费者喜爱，曾获“2021年度北京市设计创新中心”认定；此外，产品多次获得工业设计领域最高奖项，德国IF设计大奖、德国红点奖，如：2018年九号平衡车，2019年卡丁车改装套件，
2020年九号平衡轮，九号电动B系列产品，2021年九号电动E系列、B系列，2022年Segway超级滑板车GT系列，赛格威割草机器人，九号出行App，SegwayXyber等。公司在为不同产品提供
设计的实践中总结出了一套有效的创意机制、项目组织流程来保障公司年轻潮酷的工业创意设计能力持续提升。
8、积极向上的内部文化和组织活力公司具有良好的企业文化和工作氛围，重视和鼓励有效创新，包容大胆冒险创新和谨慎评估
后的试错。公司有深厚的工程师文化，简单务实理性，追求通过数据和逻辑做对用户真正有价值的产品。此外还有几个典型的文化特点，如：创新者文化、少年气文化、奋斗者文化。公司重视
人才培养，努力提供平台让奋斗者持续做出成绩。为鼓励奋斗者积极创造价值，结合绩效奖金、
销售提成等多种物质激励方式和评优评比等精神激励方式，让奋斗者获得成长和物质回报。上市前及上市后，公司向业务骨干和核心技术人员多次授予期权、第二类限制性股票。报告期内，公
司重点加强内部运营管理，提升组织活力，推动企业内部各项工作提质增效，进一步提升了公司经营管理水平。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
30/250
四、风险因素(一)尚未盈利的风险
适用 √不适用(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三)核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术研发风险公司所在的智能短程移动设备及服务消费机器人制造行业属技术密集型行业，公司已经形成
了较为成熟的技术创新机制、持续的研发费用投入机制以及较强的研发创新能力，有助于公司能够开发出性能领先、符合市场需求的新产品。然而行业客户的多样性和行业技术的创新性，在一
定程度上加大了公司新技术、新产品研发过程中的不确定因素，导致从研发到投产创收的周期较长。由于在新产品开发过程中，公司需要投入大量的人力和资金，若新技术新产品开发失败或是
开发完成后不符合市场需求，将导致公司前期投入的成本无法收回，对公司经营造成不利影响。
2、关键技术人才流失风险作为技术密集型行业，技术人才是决定行业竞争力的关键因素，对技术人才的竞争将不断加
剧。如果由于薪酬或其他原因，公司的关键技术人才大量流失，或者公司无法激励现有技术人才，
亦或无法吸引优秀技术人才，公司可能发生技术团队配置不足的情形，从而无法继续研发和销售新产品，无法为客户提供优质的服务，公司也可能会面临更高的招聘及培训成本，可能对公司技
术研发能力和经营业绩造成不利影响。
3、核心技术泄密风险公司一向重视对核心技术的保护，核心技术的安全与否直接决定了公司的核心竞争力，是公
司未来得以持续高速发展的基础。公司制订了严格的保密制度，采用IT技术手段构建覆盖全公司的文件加密、权限控制和信息安全保护系统，用IT技术手段对数据的采集、传输、存储、处理、
共享、归档及销毁等各个环节制定差异化的安全策略和防护措施。另外，公司与相关员工都签署了《保密协议》，且在《员工手册》中亦规定了员工保守公司技术、经营秘密的义务，要求员工
妥善保管所有涉密的文件资料并严格地遵守《保密协议》中的条款。但如果因公司或供应商的网络安全系统无法防范未经授权的访问、复杂的网络攻击，或者公司的员工、供应商对敏感数据的
不当处理等原因导致公司的知识产权、核心技术泄露，公司可能会受到客户的重大责任索赔，导致公司的声誉和竞争地位受到严重损害，进而对公司的业务发展和经营成果产生不利影响。
(四)经营风险√适用 不适用
1、公司国际化业务风险报告期末，公司在境外有十余家控股子公司，遍布香港、美国、荷兰、首尔、新加坡等国家
或地区，公司根据境外子公司业务量大小对相关境外子公司灵活采取总部统一协调下独立运营或者总部相关部门直接负责开展业务的管理方式。
随着公司总体经营规模的进一步扩大，这将对公司在战略规划、组织机构、内部控制、运营管理等方面提出更高的要求。公司的国际化扩张尽管一定程度上增加了公司的全球市场占有率，
但对国际化管理提出了更高的要求。公司已严格按照当地的法律法规或标准执行了相关的政策及程序，但是不排除未来各地的法律、政策环境或相关标准会产生一定的变化而公司未能及时作出
相应调整，导致公司不再符合相应的法规政策或产品标准，从而对公司的整体业绩产生不利影响；
或者不排除因国家间贸易摩擦，可能导致公司业务受到短期或长期冲击，从而对公司的整体业绩产生不利影响。
2、供应链管理风险公司境外有多家控股子公司，遍布中国香港特别行政区、美国、荷兰、韩国(首尔)、新加坡等
国家及地区；且部分零部件和进口配套件需要境外采购，若零件的供需匹配、供应安全和物流效31/250
率无法保障，无法准确的预判供应链未来的价格走势。随着公司进一步扩大的市场及经营规模，
将对公司在战略规划、组织机构、内部控制、运营管理等供应链管理方面提出更高的要求。
对此，公司建立了完善的经营管理制度，根据境外子公司业务量大小，对相关境外子公司灵活采取总部统一协调下独立运营，或者总部相关部门直接负责开展业务的管理方式。此外，为避
免供应链管理造成的风险，公司将充分发挥品牌优势，构建长期稳定的供应商管理体系，且从资源多区域多品类布局、提升供应商准入水准、需求端到端拉通、安全库存精益化管理及风险响应
预案等，多维度建设供应链韧性，敏捷应对供应链潜在风险。
(五)财务风险√适用 不适用
1、税收优惠风险报告期内，公司享受高新技术企业、软件企业所得税的税收优惠和研发费用加计扣除。如果
中国有关税收优惠的法律、法规、政策等发生重大调整，或者由于公司未来不能持续取得中国高新技术企业资格或不满足研发费用加计扣除的条件等，将对公司的经营业绩造成一定影响。
2、汇率波动风险报告期内，公司的部分产品销售以美元、欧元等外币计价，而原材料、零部件、员工薪酬、
其他成本费用大多以人民币计价，人民币兑美元、欧元等外币的汇率将会对公司的经营成果造成影响。随着公司业务规模的持续扩大，若未来上述汇率因国际政治、经济环境等因素的变化发生
剧烈波动，将对公司的业绩带来一定的不确定性，可能导致汇兑损失的产生，从而对公司的经营成果和财务状况造成不利影响。
(六)行业风险√适用 不适用
政策禁止平衡车、滑板车上路的风险由于公司主要产品电动平衡车、滑板车不符合我国的机动车安全标准，也不在非机动车产品
目录内，有部分省市和地区限制电动平衡车、电动滑板车上路。如未来更多城市执行禁行政策，
公司的产品销售会受到不利影响。
此外，公司目前主要境外销售的国家美国、欧洲大部分国家和地区已对电动滑板车开放路权，
但是若未来部分国家或地区的相关政策发生变化，则可能会对公司未来的产品销售以及持续经营造成一定不利影响。
(七)宏观环境风险√适用 不适用
宏观经济波动风险。目前国际经济形势复杂多变，全球经济增速有所放缓，地缘政治、欧美通货膨胀等宏观经济因素均可能会对公司产品和服务的需求产生重大不利影响，其他影响的因素
还包括汇率波动、劳动力成本的增加等。
(八)存托凭证相关风险√适用 不适用
1、存托凭证持有人与持有基础股票的股东在法律地位享有权利等方面存在差异可能引发的风险
存托凭证系由存托机构以公司境外发行的证券为基础，在中国境内发行的代表境外基础证券权益的证券。因此，存托凭证持有人与境外基础证券股东之间在法律地位、享有权利等方面存在
一定的差异。境外基础证券股东为公司的直接股东，根据公司章程规定可以直接享有股东权利（包括但不限于投票权、分红等收益权、知情权等）；存托凭证持有人为间接拥有公司相关权益的证
券持有人，其投票权、收益权等仅能根据《存托协议》的约定，通过存托机构间接行使。尽管公司已出具《关于确保存托凭证持有人实际享有与境外基础股票持有人相当权益的承诺》，但是若
未来因各种原因导致公司或存托机构未能履行《存托协议》的约定，确保存托凭证持有人享有相关权益，存托凭证持有人的利益将受到一定的损害。
2、涉及存托凭证的中国境内法院判决可能无法在境外得到强制执行的风险32/250
公司发行存托凭证以及《存托协议》均受中国法律的管辖，而公司系依据开曼群岛法律在开曼群岛设立的有限公司，公司的部分业务和资产也位于中国境外。如公司因违反中国法律的规定
或《存托协议》的约定，被有管辖权的中国境内法院判决向存托凭证持有人承担相应的责任，但该等判决须在开曼群岛或中国境外的其他国家或地区执行，则除非该等判决根据有关司法判决承
认和执行的国际条约或适用的境外法律相关规定履行必备的法律程序，否则可能无法在开曼群岛或中国境外的其他国家或地区得到强制执行，并因此导致存托凭证持有人面临利益受损的风险。
(九)其他重大风险√适用 不适用
1、特殊公司治理结构的风险公司为一家根据《开曼群岛公司法》设立的公司，须遵守包括但不限于《开曼群岛公司法》
等开曼群岛相关法律的规定，公司通过境内子公司于中国境内开展经营活动，并与设立在其他国家或地区的企业存在采购、销售等往来，因此亦须遵守中国及生产经营活动所涉及的司法辖区的
相关法律、法规、规范性文件的规定，包括但不限于《中华人民共和国外商投资法》《中华人民共和国民法典》等。公司注册地法律法规对当地股东和投资者提供的保护，可能与境内法律为境
内投资者提供的保护存在差异。公司的治理制度需遵守《开曼群岛公司法》和《公司章程》的规定，与目前适用于注册在中国境内的一般A股上市公司的公司治理模式在资产收益、参与重大决
策以及剩余财产分配等方面存在一定差异。
2、特殊投票权结构的风险公司采用特殊投票权结构，根据公司章程安排，对于提呈公司股东大会的决议案，A类普通
股持有人每股可投1票，而B类股份持有人每股可投5票。截至报告期末，高禄峰与王野合计控制公司59.25%的表决权，高禄峰和王野对公司的经营管理以及需要股东大会批准的事项起到决定
性作用。受特殊投票权结构影响，中小股东的决策能力将受到一定限制。若包括公众投资者在内的中小股东因对于发行人重大决策与实际控制人持有不同意见而在股东大会表决时反对，则可能
因每股对应投票权数量的相对显著差异而无足够能力对股东大会的表决结果产生实质影响。在特殊情况下，高禄峰和王野的利益可能和公司其他股东的利益不一致，可能因此损害公司或其他股
东的利益。
3、协议控制架构的风险公司为一家开曼群岛公司，公司的全资子公司纳恩博（北京）为外商投资企业，由于中国法
律法规限制外商投资增值电信业务，因此公司通过协议控制架构以VIE公司鼎力联合从事增值电信业务，通过一系列合约安排取得其实际控制权并取得运营所得的经济利益。与协议控制相关的
风险有：
（1）境内外有关协议控制架构的法律法规、政策环境发生变化可能引发的公司受到处罚、需调整相关架构、协议控制无法实现或成本大幅上升的风险；
（2）公司依赖协议控制架构而非通过股权直接控制经营实体，VIE公司及其工商登记股东可能怠于行使其在VIE协议项下义务的风险；
（3）协议控制架构下相关主体存在一定违约风险，合约安排的若干条款未必可根据中国法律强制执行的风险；
（4）如果VIE公司或其附属公司面临解散或宣布破产，则公司可能无法继续运营VIE公司部分或全部业务及资产的风险；
（5）如果公司的子公司或VIE公司之间的业务往来被税务机关认定并非基于独立交易原则且造成应纳所得税额不合理减少，公司的子公司或VIE公司将面临需要就既往或未来的收入或收
益进行纳税调整并承担额外税务负担的风险协议控制架构及相关安排可能引发的税务风险；
（6）《外商投资法》未来修订及解释以及其可能如何影响公司架构、企业管治及业务营运的可行性方面存在不确定性；
（7）若公司丧失对VIE公司及其下属公司的有效控制，将对公司的生产经营产生较大不利影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司各项关键经营指标实现稳健增长。具体内容详见本节的财务数据分析及本节
“一、经营情况讨论与分析”。
33/250
(一)主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 14,195,808,623.28 10,222,083,359.99 38.87营业成本 10,187,521,080.47 7,648,600,307.85 33.19
销售费用 1,100,545,250.19 846,919,233.62 29.95管理费用 836,688,928.21 675,809,237.76 23.81
财务费用 -108,806,441.27 -136,175,897.62 -20.10研发费用 826,130,484.21 615,940,613.68 34.13
经营活动产生的现金流量净额 3,353,676,329.25 2,319,465,051.80 44.59投资活动产生的现金流量净额 -2,462,164,780.93 -454,041,383.23 442.28
筹资活动产生的现金流量净额 -513,032,492.03 -146,915,501.31 249.20营业收入变动原因说明：主要系电动两轮车、全地形车和服务机器人产品不断更新迭代，销
售渠道得以拓展，销售规模持续扩大所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司业务增长，销售规模扩大所致。
销售费用变动原因说明：主要系本报告期内人工成本以及宣传与广告费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系本报告期内人工成本增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本报告期内存款利息收入的增加，以及汇兑收益的减少综合影响所致。
研发费用变动原因说明：主要系本报告期内人工成本和专业及技术服务费增长所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内业务的增长带来经营性现金净流入增加，同时公司加强资金管理，提升销售回款速度，加大承兑汇票结算规模所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内公司购买银行理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内公司从二级市场回购库存股及向投资者分红所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司实现营业收入141.96亿元，较上年同期增加39.74亿元，同比增长38.87%；
发生营业成本101.88亿元，较上年同期增加25.39亿元，同比增长33.19%；毛利率为28.24%，较上年同期增长了3.06个百分点。
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本（%） 上年增减（%） 上年增减（%） 年增减（%）
智能短交 增加1.95个1,321,580.28 972,277.11 26.43 33.01 29.57
通 百分点智能服务 增加3.09个
98,000.58 46,475.00 52.58 242.59 221.65机器人 百分点
主营业务分产品情况毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本（%） 上年增减（%） 上年增减（%） 年增减（%）
34/250
电动平衡增加7.95个
车和电动 338,055.83 225,431.81 33.32 -3.07 -13.40百分点
滑板车电动两轮 增加2.06个
721,118.12 568,886.87 21.11 70.38 66.04车 百分点
增加2.14个机器人 89,517.43 43,778.87 51.09 254.76 239.90
百分点减少0.65个
全地形车 97,590.61 76,016.25 22.11 39.77 40.95百分点
配件及其 增加0.92个173,298.87 104,638.30 39.62 11.69 10.02
他产品 百分点主营业务分地区情况
毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本
（%） 上年增减（%） 上年增减（%） 年增减（%）
增加1.49个境内 842,344.26 647,991.80 23.07 55.62 52.67
百分点增加6.55个
境外 577,236.61 370,760.31 35.77 20.03 8.91百分点
主营业务分销售模式情况毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本（%） 上年增减（%） 上年增减（%） 年增减（%）
自主品牌 增加3.60个1,286,579.54 935,298.89 27.30 57.12 49.70
分销 百分点ToB及定
增加6.14个制产品销 133,001.33 83,453.22 37.25 -34.59 -40.43
百分点售
注：根据《企业会计准则解释第18号》的有关规定，本集团对因保证类质量保证产生的相关费用，将其从销售费用全部重分类至营业成本，并追溯调整2023年度的影响金额，详见第十节财
务报告五、40。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明注：报告期内电动两轮车系列建店补贴冲减营业收入1.34亿元。剔除建店补贴和保证类质保
费用影响后，毛利率为22.92%。
报告期内电动两轮车实现营业收入721,118.12万元，同比增长70.38%；全地形车实现营业收入97,590.61万元，同比增长39.77%；机器人实现营业收入89,517.43万元，同比增长254.76%；
主要系不断推出新产品，持续提升用户服务和满意度，整体销售规模不断扩大。
(2).产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量单 比上年 比上年 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
电动平衡车和电动滑板 辆 1,595,502.00 1,570,604.00 323,858.00 12.40 -7.02 8.33
车电动两轮车 辆 2,769,117.00 2,598,864.00 218,196.00 86.50 76.61 355.12
机器人 台 218,561.00 164,816.00 64,880.00 385.29 323.46 482.67全地形车 辆 24,145.00 23,750.00 2,379.00 22.61 34.12 19.91
35/250
其他产品 辆 29,196.00 34,457.00 26,576.00 -65.84 -51.27 -16.52产销量情况说明
本报告期内，电动两轮车、机器人和全地形车产品生产量、销售量和库存量均呈增长趋势，
主要系得益于公司持续的研发投入力度和市场开拓，电动两轮车、机器人和全地形车产品销售规模大幅增长所致。
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4).成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期金 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
主营业务972,277.11 95.44 750,410.92 98.11 29.57
智能短交 成本通 其中：直
855,043.25 83.93 660,365.54 86.34 29.48接材料
主营业务46,475.00 4.56 14,449.11 1.89 221.65
智能服务 成本机器人 其中：直
37,589.67 3.69 12,367.54 1.62 203.94接材料
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期金 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本项目 额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
主营业务电动平衡 225,431.81 22.13 260,315.82 34.03 -13.40
成本车和电动
其中：直滑板车 192,328.51 18.88 215,729.21 28.21 -10.85
接材料主营业务
568,886.87 55.84 342,622.97 44.80 66.04电动两轮 成本
车 其中：直508,209.73 49.89 307,794.26 40.24 65.11
接材料主营业务
43,778.87 4.30 12,880.12 1.68 239.90成本
机器人其中：直
34,944.53 3.43 10,876.26 1.42 221.29接材料
主营业务76,016.25 7.46 53,930.91 7.05 40.95
成本全地形车
其中：直66,323.95 6.51 45,291.88 5.92 46.44
接材料主营业务
配件及其 104,638.30 10.27 95,110.21 12.43 10.02成本
他产品其中：直 98,771.73 9.70 93,528.00 12.23 5.61
36/250
接材料成本分析其他情况说明
无(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用详见本报告“第十节、财务报告”之“九、合并范围的变更”。
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额1,409,879,680.65元，占年度销售总额9.93%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 488,058,260.78 3.44 否2 客户二 317,619,833.99 2.24 否
3 客户三 245,093,109.35 1.73 否4 客户四 205,739,291.81 1.45 否
5 客户五 153,369,184.72 1.08 否合计 / 1,409,879,680.65 9.93 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额1,293,849,745.82元，占年度采购总额12.20%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 321,920,510.66 3.03 否2 供应商二 277,869,574.20 2.62 否
3 供应商三 266,961,578.03 2.52 否4 供应商四 228,774,697.62 2.16 否
5 供应商五 198,323,385.31 1.87 否37/250
合计 / 1,293,849,745.82 12.20 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 1,100,545,250.19 846,919,233.62 29.95管理费用 836,688,928.21 675,809,237.76 23.81
研发费用 826,130,484.21 615,940,613.68 34.13财务费用 -108,806,441.27 -136,175,897.62 -20.10
销售费用变动原因说明：主要系本报告期内人工成本以及宣传与广告费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系本报告期内人工成本增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本报告期内存款利息收入的增加，以及汇兑收益的减少综合影响所致。
研发费用变动原因说明：主要系本报告期内人工成本和专业及技术服务费增长所致。
4、现金流√适用 不适用
变动比例科目 本期数 上年同期数
（%）
经营活动产生的现金流量净额 3,353,676,329.25 2,319,465,051.80 44.59投资活动产生的现金流量净额 -2,462,164,780.93 -454,041,383.23 442.28
筹资活动产生的现金流量净额 -513,032,492.03 -146,915,501.31 249.20经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内业务的增长带来经营性现金净流
入增加，同时公司加强资金管理，提升销售回款速度，加大承兑汇票结算规模所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内公司购买银行理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内公司从二级市场回购库存股及向投资者分红所致。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三)资产、负债情况分析√适用 不适用
1、资产及负债状况单位：元 币种：人民币
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本报告期内公司业务的增长带来经营性
货币资金 7,473,054,811.92 47.67 4,974,056,308.71 45.85 50.24现金净流入增加，同时
公司加强资金管理，提38/250
升销售回款速度所致交易性金 主要系公司报告期内购
1,260,163,242.83 8.04 228,068,783.62 2.10 452.54融资产 买理财产品所致
衍生金融 -100.0- - 6,512,765.10 0.06
资产 0应收票据 23,315,743.40 0.15 11,963,354.20 0.11 94.89
应收账款 1,073,115,578.47 6.84 982,884,991.13 9.06 9.18预付款项 101,813,216.65 0.65 123,219,162.63 1.14 -17.37
其他应收106,317,875.34 0.68 57,843,773.07 0.53 83.80
款主要系销售规模扩大，
存货 1,839,241,067.74 11.73 1,108,377,449.84 10.22 65.94增加产品备货所致
其他流动 主要系预缴税费和大额524,045,680.42 3.34 213,204,978.18 1.97 145.79
资产 存单增加所致其他权益
69,134,417.81 0.44 92,468,215.98 0.85 -25.23工具投资
其他非流主要系本期处置投资所
动金融资 305,419,934.38 1.95 611,054,498.00 5.63 -50.02致
产固定资产 1,183,568,705.69 7.55 1,070,980,094.22 9.87 10.51
主要系九号科技智能电在建工程 351,085,708.95 2.24 142,677,173.03 1.32 146.07 动车C地块项目建设投
入所致使用权资
47,166,121.38 0.30 45,598,428.99 0.42 3.44产
无形资产 894,045,745.86 5.70 847,043,238.03 7.81 5.55商誉 137,689,252.41 0.88 135,682,820.64 1.25 1.48
长期待摊 主要系报告期内长期待8,169,985.91 0.05 21,477,506.27 0.20 -61.96
费用 摊费用正常摊销导致主要系预计负债和可抵
递延所得107,003,440.96 0.68 67,493,324.07 0.62 58.54 扣亏损确认的递延所得
税资产税资产增加所致
其他非流 主要系经销商门店数量173,568,466.50 1.11 109,022,623.39 1.00 59.20
动资产 增加导致装修补贴增加衍生金融
16,031,570.40 0.10 - - 100.00负债
主要系报告期内承兑汇应付票据 3,759,272,506.26 23.98 1,940,519,000.00 17.89 93.73
票结算规模增加所致主要系报告期内采购增
应付账款 2,427,696,378.13 15.48 1,727,997,435.40 15.93 40.49加所致
主要系报告期内预收的合同负债 1,329,528,479.63 8.48 482,479,061.22 4.45 175.56
货款增加所致应付职工 主要系人工成本同比增
425,405,448.26 2.71 275,732,358.13 2.54 54.28薪酬 加所致
应交税费 200,455,920.39 1.28 184,331,101.07 1.70 8.75主要系应付或暂收的押
其他应付651,276,227.47 4.15 397,150,118.03 3.66 63.99 金和保证金及未支付的
款服务费增加所致
一年内到 60,539,058.16 0.39 50,805,616.61 0.47 19.1639/250
期的非流动负债
其他流动 主要系预收货款对应的257,466,876.33 1.64 87,555,293.41 0.81 194.06
负债 待转销项税增加所致租赁负债 16,656,623.04 0.11 20,317,767.30 0.19 -18.02
长期应付5,140,355.93 0.03 - - 100.00
职工薪酬预计负债 113,277,315.67 0.72 13,720,807.29 0.13 725.59
递延收益 78,191,857.81 0.50 76,847,558.10 0.71 1.75主要系与子公司的未分
递延所得 配利润有关的暂时性差102,558,196.18 0.65 58,467,550.51 0.54 75.41
税负债 异确认的递延所得税负债
其他说明无
2、境外资产情况√适用 不适用
(1)资产规模其中：境外资产275,631.41（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为17.58%。
(2)境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 2,021,631,306.12 保证金/冻结资金4、其他说明
适用 √不适用(四)行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明。
40/250
(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、重大的股权投资适用 √不适用
2、重大的非股权投资√适用 不适用
根据公司战略发展规划，为快速推进公司电动两轮车产品高质量发展，优化完善产能布局，提升行业竞争力，公司在广东省珠海市投资建设集研发、
生产、销售为一体的智能电动车华南基地项目，本项目总投资约14.1亿元，最终投资金额以项目建设实际投入为准。本项目将提高公司电动两轮车产品的交付能力，快速推进公司产品高质量发展，优化完善产能布局，提升行业竞争力，符合公司整体发展战略，具有良好的市场发展前景和经济效益，对
公司发展具有积极意义和推动作用。本次投资事项已经公司第二届董事会第二十八次会议审议通过，详见公司于2024年12月27日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公告（公告编号：2024-103）。
3、以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期
本期公允价值变 计入权益的累计 计提 其他资产类别 期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 期末数
动损益 公允价值变动 的减 变动值
银行理财228,068,783.62 30,919,090.70 14,601,783,835.46 -13,600,608,466.95 1,260,163,242.83
产品投资其他权益
92,468,215.98 -24,764,174.12 1,430,375.95 69,134,417.81工具投资
其他非流动性金融 611,054,498.00 -3,634,563.18 50,000,000.00 -352,000,000.44 305,419,934.38
资产外汇衍生 6,512,765.10 -25,953,048.59 -16,031,570.40
41/250
工具合计 938,104,262.70 1,331,478.93 -24,764,174.12 - 14,653,214,211.41 -13,952,608,467.39 - 1,618,686,024.62
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公
本期证券 证券 证券 资金 允价值 计入权益的累计 处置 会计核
最初投资成本 期初账面价值 本期购买金额 出售 期末账面价值品种 代码 简称 来源 变动损 公允价值变动 损益 算科目
金额益
境内 其他权自有
外股 / / 70,287,109.39 85,031,989.24 - -8,699,894.24 1,430,375.95 - - 61,587,215.15 益工具资金
票 投资衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
计入权期末账面价
益的累 报告期初始投资 期初账面 本期公允价 报告期内 期末账面价 值占公司报
衍生品投资类型 计公允 内售出金额 价值 值变动损益 购入金额 值 告期末净资
价值变 金额产比例（%）
动衍生金融资产/衍生金融负债-远期外汇合约 651.28 -2,595.30 -1,603.16 0.26
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则请详见“第十节财务报告”之“五、
体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变11金融工具”，与上一报告期相比未发生重大变化。
化的说明报告期实际损益情况的说明 报告期内发生损失2,595.30万元。
套期保值效果的说明 经过套期保值业务的外汇合约减少了汇率波动的影响。
衍生品投资资金来源 公司自有资产。
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明 公司衍生交易严格遵循风险中性的原则，交易规模、交易期限、交易方向等与被套期的外汇资产相42/250
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风 匹配，交易对手均为具有相关资质的商业银行，交易条款清晰，交易过程由经办、复核双人操作且险、操作风险、法律风险等） 经银行交易员确认，衍生交易整体风险可控。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具 外汇套期保值交易品种以远期外汇合约为主，公司以各银行估值通知书中的价格作为合约的公允价值。
体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用。
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2024年4月2日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 2024年4月23日
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
4、私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告 是否控
投资 是否期末 制该基
协议 投资 报告期内投 截至报告期末 参与 会计核 存在 基金底层资产 报告期利润影私募基金名称 拟投资总额 出资 金或施 累计利润影响
签署 目的 资金额 已投资金额 身份 算科目 关联 情况 响比例 加重大
时点 关系（%） 影响
主要投资于智海南以莱创业
2021 有限 其他非 能短交通、人工投资中心合伙 股权 201,000,000 106,400,000.0
年3 - 合伙 99.50 是 流动金 否 智能、物联网、 -7,646,705.63 3,362,162.25企业（有限合 投资 .00 0
月 人 融资产 机器人领域等伙）
前沿科技领域。
主要投资于智常州以莱创业 2022 有限 其他非 能短交通、人工
股权 202,025,000 50,000,000. 107,000,000.0投资中心（有 年1 合伙 74.25 是 流动金 否 智能、物联网、 -18,041,222.01 -21,210,355.68
投资 .00 00 0限合伙） 月 人 融资产 机器人领域等
前沿科技领域。
潍坊清信华平 2023 股权 76,310,000. - 75,000,000.00 有限 67.49 是 其他非 否 主要投资于智 17,942,513.85 17,703,559.7143/250
投资中心（有 年4 投资 00 合伙 流动金 能短交通领域限合伙） 月 人 融资产
常州苇杭创业 2023 有限股权 30,000,000.
投资合伙企业 年10 - - 合伙 100.00 是 - - - 536,834.73 539,382.72投资 00
（有限合伙） 月 人509,335,000 50,000,000. 288,400,000.0
合计 / / / / / / / -7,208,579.06 394,749.00.00 00 0
其他说明无
5、报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六)重大资产和股权出售适用 √不适用
(七)主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元注册资本/授权
公司名称 主要产品或服务 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润股本
Segway Inc. 销售业务 100% 100股 61,065.48 -47,259.65 75,344.28 -6,486.76Segway Europe B.V. 销售业务 100% 500,000欧元 68,224.51 7,606.71 146,272.83 2,483.92
NineRobot Limited 股权投资 100% 10,000港元 212,343.01 28,972.59 - 1,142.32NineRobot(HongKong) Trading Li
销售业务 100% 10,000港元 161,206.36 1,182.92 111,100.90 -4,276.19mited
九号联合(北京)科技有限公司 销售业务 100% 11,800万美元 137,578.49 118,281.82 63,196.18 -1,266.01纳恩博(北京)科技有限公司 技术研发 100% 10,500万美元 243,603.10 228,744.58 37,090.78 -1,119.49
44/250
赛格威科技有限公司 全地形车产品研产销 100% 55,000万元 116,317.58 45,577.38 94,717.52 6,301.52九号科技有限公司 电动两轮车产品研产销 100% 55,000万元 566,129.77 84,757.97 791,375.19 17,185.48
纳恩博(常州)科技有限公司 平衡车、滑板车产品研产销 100% 15,477万元 255,916.61 127,847.09 262,824.45 27,665.06九号(海南)控股有限公司 股权投资 100% 90,833.92万元 614,282.57 96,022.41 - 960.30
纳恩博(海南)科技有限公司 销售业务 100% 7,726.5万元 419,645.03 39,248.36 299,365.14 4,352.00注：以上表格列示的数据未考虑合并抵消调整的影响。
(八)公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
45/250
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详情见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营
模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”的相关内容。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将继续以国际化视野立足全球市场，以简化人和物的移动，让生活更加便捷和有趣为使命，持续专注于智能短交通和服务类机器人产品的设计、研发、生产、销售及服务。致力于成为
全球领先的智慧移动能力公司，提供创新和领先的“智慧移动人（智能载人车辆）”和“智慧移动物（运载服务机器人）”能力，将“电动化”+“智能化”的“运载和移动能力”变成有独特竞
争力和深厚用户价值的产品和服务。
智慧的移动人方面，公司将继续深化产品创新，提升产品品质，以满足不同消费者群体的需求；进一步拓展国内外市场，加大市场推广力度，提升品牌知名度；通过与各大高校、研究机构
以及行业领先企业进行技术合作与交流，不断拓展公司在智能短交通领域的技术储备；此外，公司还将进一步扩大产能，优化供应链，降低生产成本，以提高市场竞争力。智慧的移动物方面，
在服务机器人领域，公司将继续加大研发投入，瞄准市场需求，以人工智能技术为核心，结合大数据、云计算、物联网等先进技术，开发出更多具有创新性和实用性的服务机器人产品，积极与
各领域合作伙伴展开合作，共同探索行业解决方案。
公司坚定发展信心，立足强化核心竞争力，不断开拓创新，努力实现企业高质量发展，向“让创新个人交通和机器人产品服务全球10亿人”的愿景而迈进，为全球消费者提供更多优质的产品
和服务。持续重点投入技术、设计、品质、体验关键要素，立足成为全球范围内设计和技术领先、
科技品牌领先、品质和服务口碑领先、运营效率良好、全球业务健壮可控的智慧移动产品公司，
同时具备强劲的增长动能。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年的突破源于过去2-3年的积累，业绩的提升源于公司不断深化的认知和综合能力的提升。2025年，公司将逆势再创新高，重点从以下几个方面实现高质增长：
1、深入洞察用户需求通过深入洞察用户需求，精准挖掘创新源头，有效破解业务发展中面临的关键难题，为公司
提供反思、提升组织能力及管理水平的契机，为高质量增长奠定基础。
2、全面落实战略刷新五年战略纲要，加强关键战役运营，实现组织人才与战略目标的精准匹配，扎实推行
PDCA循环，确保战略的有效实施。
3、加速人才升级发展将人才升级与人才发展深度结合，积极引进行业专家和领袖，推动百将计划进一步落实，强
化百将承重与价值创造能力，加强人才发展体系。
4、强化研发创新能力各业务招募领军专家，推进重大技术专项，争取取得业界瞩目的技术突破与设计创新，使公
司毛利率进一步提升。
5、坚定推动重大变革积极推行IPD+IPMS，瞄准产品成功率和ROI，果断启动分权、分利变革，让一线团队发挥主
导作用，确保奋斗者得到丰厚回报，坚定不移地建设矩阵组织，促使团队从专注专业向聚焦业务战场转变。
6、重视降费降本增效46/250
品效、料效、供效达成战略目标，致力于将运营周期缩短，高质量完成年度降本目标。通过组织优化，建立机制，实现IT自动化，以应对人效下降的挑战。
通过落地战略、紧贴用户、补足能力和坚持变革，公司有信心在2025年实现更高的业绩突破，
稳健迈向全新的发展高度。
(四)其他适用 √不适用
47/250