对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额银行理财产品
685,109,584.57 228,068,783.62 -457,040,800.95 11,069,164.22投资
其他权益工具122,308,890.11 92,468,215.98 -29,840,674.13 4,497,742.80
投资其他非流动金
327,903,249.49 611,054,498.00 283,151,248.51 141,151,248.51融资产
衍生金融资产 - 6,512,765.10 6,512,765.10 -63,180,664.45合计 1,135,321,724.17 938,104,262.70 -197,217,461.47 93,537,491.08
十一、非企业会计准则业绩指标说明√适用 不适用
报告期内，公司股份支付费用为1.19亿元，该费用计入经常性损益，对归属于上市公司股东的净利润影响为1.19亿元。因此，本年度剔除股份支付费用影响后的归属于上市公司股东的
净利润为7.17亿元，本年度剔除股份支付费用影响后的归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为5.32亿元。
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》等法律法规的相关规定，公司部分信息因涉及商业秘密已申请豁免披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司围绕长期发展战略和年度经营目标，积极优化经营策略，不断开拓市场以保
证经营业绩持续稳定增长。同时紧跟行业趋势，加大研发投入提升公司核心竞争力，完善制度建设，强化内部经营管理，实现营业收入102.22亿元，营业收入按销售渠道划分如下：
①自主品牌销售收入 81.89 亿元，同比增长 31.36%。其中电动两轮车销量 147.15 万台，收入42.32亿元；自主品牌零售滑板车销量107.90万台，收入21.12亿元；全地形车销量1.77万
台，收入6.98亿元；割草机器人销量3.68万台，收入2.24亿元；其他产品及配件收入9.23 亿元。
②ToB产品销售收入15.97亿元，同比下降39.57%。
③小米定制产品分销收入4.36亿元，同比下降65.03%。
报告期内，公司利润持续增长，为继续强化以设计创新和技术驱动的发展战略，进一步巩固运营管理成果和竞争优势，重点开展了以下工作：
1、 积极拓展产品种类，持续扩大市场份额(1) 电动平衡车和电动滑板车
2023年，公司发布了九号平衡车L8奥特曼定制版，实现跨界IP联名，以专属有趣的玩法和丰富的周边赢得了广大用户的喜爱，推出新一代九号卡丁车套件2和九号卡丁PRO2，升级创新的
游戏赛车玩法，扩展了室内使用场景，以沉浸式的游戏驾控体验，给用户带来无限乐趣。
2023年，公司电动滑板车产品累计出货量超1,200万台，从开创电动滑板车的工具化应用新生代，向带动电动滑板车成为欧美街头出行潮流时代迭代。报告期内，公司在全球发布了全新的
电动滑板车产品，九号电动滑板车E2、F2、G2系列和儿童电动滑板车C2系列，全面升级和完善了电动滑板车产品矩阵，实现了滑板车品类从儿童娱乐、轻便通勤、运动通勤到高端性能玩乐的
全场景和全价位段完整布局。E2系列定位为入门级通勤电动滑板车，创新地采用了汽车级冲压钣金车架、RideyLong长续航2.0技术、2.8寸高清大屏；E2 Pro获得了国际独立第三方检测、检
验和认证机构德国莱茵TÜV颁发的全球首张“Range at Max.Speed”（“全速真续航”）Quality-mark（产品质量认证标识）和China-mark（中国标识）双认证证书。F2系列定位中端大众通勤滑
12 / 345
板车，继承了F系列一代可靠耐用的车架平台，升级了续航、动力等核心性能，同时应用了Findmy智能定位技术、主动轮TCS、自修复果冻胎等创新技术，大大提升了产品的安全性、舒适性和智能
化水平。G2系列定位中高端运动通勤电动滑板车，首次采用前后双减震技术，创新开发了前中置液压减震系统和后双筒弹簧减震系统，大幅提升了滑板车舒适性和路面适应性，全面升级G2系列
产品性能和竞争力。C2系列定位儿童和青少年休闲娱乐的滑板车产品，以创新的电动电助力双重玩法、三挡高度调节、蓝牙音箱、RGB氛围灯，给小朋友带来了一款有趣、安全耐用的高品质电动
滑板车，深受海内外孩子和父母的喜爱。
在共享商用出行领域，公司的多款产品已成为全球主要微出行运营商和用户的首选。2023年，
公司推出了旗舰版共享滑板车Apex D110等多款共享产品。Apex D110是基于九号经典共享电动滑板车Ninebot Max系列的升级平台产品，在运营效率、产品安全、用户骑行体验、产品寿命等
多个方面进行了全面升级，致力于在全球共享微出行行业树立新的共享滑板车产品标杆。产品通过以全生命周期总拥有成本（TCO）为导向，旨在成为全行业最优的硬件车型，为共享运营商客户
提升运营效率并实现盈利，提供最佳的硬件车辆方案。
电动平衡车L8奥特曼版 电动滑板车F2(2) 电动两轮车
2024年 2月 29 日，九号电动两轮车国内累计出货量正式突破 300 万台，公司在“智能化、
年轻化、高端化”的发展之路也进入了新的阶段，报告期内，公司发布了多款电动两轮车新品，
高性能城市电摩E300P、全速真续航远航家M95C、V30C、MMAX110、Q系列等产品，继续稳扎稳打地以更优质的产品和更专业的服务回馈用户，创造更多惊喜与感动。
电摩E300P搭载国内首发的HIAS系统，自行计算并修正灯光的铺路范围，保证夜晚安全视野；搭载RideyFUN系统，通过全新交互实现导航、音乐、通话等功能；实现极速135km/h、百公
里加速7.9s，搭载自研前后双通道ABS及TCS技术，实现性能与安全兼顾。远航家M95C，搭载自研的 RideyLONG 长续航系统，实现续航能力 25%的提升，五级可调的舒适减震以及前后碟刹
的安全配置，满足大多数人的出行需求。此外，为了丰富不同人群的出行场景需求，还发布了小巧轻便、满足简单出行的V30C；舒适安全、轻松操控的Q系列；智能性能均旗舰的MMAX110；
续航配置全面升级的全面选手F90M等，让越来越多的人成为九号的用户，电动两轮车300万台出货纪录的背后，源自300万用户的选择，也是300万个家庭的信赖。
九号电自MMAX系列 九号电摩E300P13 / 345
(3) 全地形车公司产品已涵盖ATV-Snarler、UTV-Fugleman及SSV-Villain三大系列，能满足爬山骑行、娱
乐竞技、农场货运、赛事、复杂地形穿越等多场景需求。2023年，公司发布了全新的全地形车产品Segway AT5、Fugleman UT10 Crew、Super Villain SX20T Hybrid等产品进一步丰富了产品矩阵。
入门级ATV全地形车Segway AT5，搭载高效的引擎和先进的驱动系统，拥有39hp马力，爬坡能力可达88%，越野表现出众。全新UTV双排车Fugleman UT10 Crew，配备6座空间，1,000cc并
列双缸双顶置凸轮轴（DOHC）发动机，相较于同类型竞品拥有更强大的动力系统，同时具备强大的满载运输能力和出色的拖拽能力，让工作轻松高效。高端旗舰车型Super Villain SX20T Hybrid
于米兰EICMA全球首发，是全球首款混动全地形车，拥有强大的混动系统、赛用悬挂、多重驾控模式和智能越野等科技，引领 Powersports 行业性能之巅。Super Villain 拥有 2,000cc Turbo 燃油
机，搭载 70kw 电机组成的强大的混合动力系统，最大功率高达 330 马力，确保卓越的性能和加速度。车型搭载可靠的 7.9 千瓦时电池，独特的混合系统搭配 2.0 升 GDI 发动机，0-100 公里/小
时加速仅需 4.5 秒；配备 Damper3.0 赛用减震系统，多路况模式一键可调，提供卓越的越野性能和舒适驾驶体验。此外，Super Villain提供多项智能科技，包括离线地图、实时驾驶状态、驾乘一
键设定、安全警报功能，让探险之旅更加智能和有趣。
UTV-Fugleman Super Villain SX20T Hybrid(4) 服务机器人
2023年九号机器人旗下商用服务机器人九号方糖送物机器人、九号飞碟送物机器人和九号饱饱送餐机器人产品矩阵实现了丰富领域的拓展，产品在国内覆盖近万家酒店、餐饮等行业应用场
景，已陆续入驻万豪、希尔顿等主流一线酒店集团，且与锦江集团、尚美、格林、亚朵等头部酒店集团达成深度合作，累计配送上亿次。九号饱饱送餐机器人立足中国，布局全球，目前已经在
全世界30多个国家地区落地使用。公司商用服务机器人展现了为行业创造真价值，与多方实现共赢的能力，对酒店、餐厅等行业的智慧化升级起到引领作用。
九号机器人移动平台(RMP)与英伟达等多家知名科技公司展开合作，共同探索服务机器人在室内外配送领域的商业化落地价值。2023 年 5 月，英伟达发布新一代自主移动机器人平台
（IsaacAMR），所采用的机器人底盘是基于九号机器人移动平台RMP Lite 220，九号机器人提供基于RMP的底层移动能力支持。2024年1月，九号机器人携与英伟达共同开发的Nova Cater AMR
等产品在CES 2024展会亮相，以深度技术融合推动自主机器人平台产业新发展。Nova Cater AMR作为一款高度可定制的自动驾驶研发平台，由英伟达提供算力与软件平台支持，公司提供最底层
的智慧移动能力及整合量产支撑，可满足企业的个性化开发需求，如仓库AMR建图、仓库运输、
科研仿真等，从而提高企业生产效率、降低运营成本，同时保障作业安全。九号机器人移动平台RMP将持续专注底层技术开拓，充分发挥自身的智慧移动能力优势，面向移动机器人市场，为全
球服务机器人产业赋能。
报告期内，未岚大陆始终专注于研发智能割草机器人产品，推出了新一代无边界 SegwayNavimow i 系列智能割草机器人。Navimow 采用了独特的 EFLS 融合定位系统，将卫星定位与多
重内置传感器相结合，实现了厘米级的户外定位精度，无需预埋边线。通过手机操控，用户能够轻松创造虚拟边界，一键实现自动割草，享受宁静花园生活。同时，Navimow可以通过对定位信
息和花园状况的分析，计算出最优割草路径，相较于传统机器人的随机割草，大幅提升了割草效率，为用户节省时间。公司智能割草机器人产品已成功销售至全球30多个国家，成为首个用户激
活量达3万+的无埋线割草机品牌。新产品Navimow i系列已经于2024年春季面向全球消费者销售，首发地区包括北美及欧洲，本次升级为EFLS2.0系统，在EFLS1.0的基础上，融入了视觉定
14 / 345
位技术，定位更准确，稳定性更强，为智能割草机器人走进更多全球家庭铺平道路，致力为千万用户带来更加美好的割草体验。
Navimow i系列 Nova Cater AMR(5) E-bike
2024年1月，公司于国际消费类电子产品展览会CES上发布了Segway E-bike Xyber和SegwayE-bike Xafari 两款产品，受到了全球范围内用户的广泛关注。E-bike 产品线依托于公司过往在智
能化、AI及物联网技术方面的积累，继承公司传统车辆防盗、电池 BMS管理技术、交互体验、
物联网、AI技术等优势的基础上，对传统E-bike行业进行了全面整合升级，通过多个智能适配传感器，产品能实时监测车辆及路面状况，动态调整电助力输出，确保在各种异常情况下，如上坡、
负载、强风等，输出能保持持续均匀；车辆支持连接第三方健康设备，实时监控骑行者的身体状况，进一步动态调整用户的骑行状态，实现高效健身、整车真智能效果。此外，公司首次提出了
E-bike智能座舱的概念。基于自研NineBOS系统，围绕用户日常骑行的解锁、数据、导航、音乐等常用功能，结合独特的五向滚轮按键进行交互，实现高度便捷的操作，保证了骑行便利性的同
时，降低操作风险，为E-bike产品发展开启了全新格局，让骑行更加便捷和有趣。
在共享商用出行领域，公司推出共享E-bike B100等系列产品。E-bike B100是一款轻量化的共享电动自行车产品，针对共享市场上自行车成本高、操控感不流畅的特点而设计。该产品采用
轻量、稳定和舒适的设计，以满足城市通勤者的需求。E-bike B100致力于为用户提供流畅舒适的骑行体验，同时优先考虑道路安全和运营效率，提供高性价比的硬件产品，以满足运营商的需求。
Segway E-bike Xafari Segway E-bike Xyber
2、 加大研发，持续创新公司高度重视创新业务的培育和发展，以现有的“北京市企业技术中心”、“北京市设计创新中
心”等创新技术平台为依托，大力推动技术创新，持续推进研发高投入。2023获得由时代周报颁发的“年度品牌价值传播奖”，并荣获世界人工智能大会颁发的“推荐智能机器人优秀企业”荣誉。
公司始终重视研发投入和技术积累，通过持续、深入的技术研发布局，推进产品升级与新品开发，实现行业技术的升级迭代。公司自研的无传感驱动技术，三电系统化技术，自主导航技术，
电动两轮车真智能系统，VILO-SLAM2.0导航系统，EFLS(Exact Fusion Locating System)融合定位系统等，为公司的产品研发和功能升级提供了有力的技术支持，实现产品不断创新，满足更多的
市场需求。在物联网领域，九号云平台通过高效、安全的数据管理，大幅提升用户的智能化产品体验，涵盖车联网、大数据、APP运营管理、用户管理系统和云通信等的一站式互联网服务。
3、 升级公司战略，提升品牌价值15 / 345
报告期内，公司持续强化品牌建设，加大营销及广告投放力度，不断提升品牌声量，赋能业务发展。2023 年九号品牌开启新篇章，持续开展与九号品牌全球代言人易烊千玺的合作。此外，
九号公司以“LNG电子竞技俱乐部冠名赞助合作伙伴”的身份正式签约LNG电子竞技俱乐部，LNG电子竞技俱乐部也正式更名为“苏州LNG九号电动电子竞技俱乐部”，简称“苏州LNG九号电动”，
同时九号公司还是王者荣耀-成都 AG 超玩会，英雄联盟-AL，和平精英-成都 AG，穿越火线-AG四大电竞战队的“科技出行行业战略合作伙伴”。公司以电竞为沟通媒介，实现与年轻粉丝的深度
互动和情感触达。
同时与国内头部电商平台建立全面的战略合作关系，共同建设“线上+线下”全渠道、“商品+供应链+履约服务”一体化的生态圈。公司在数字化战略方面也展现出卓越的洞察力和前瞻性，准确
地把握了市场趋势和消费者行为变化，并荣获第十四届虎啸奖交通出行类年度品牌数字化大奖。
此外，公司也在以年轻人熟悉的场景为沟通点，从城市热门商圈打卡地、地铁广告、电梯媒体等线下媒介平台，通过结合九号骑妙日等活动形式，并依托产品力、用户口碑和KOL内容传播，快
速实现在微博、微信、小红书、抖音和B站的跨平台产品营销数字化布局。未来，公司将持续加大力度进行海内外业务拓展和布局，打造更多精品产品，提高公司的知名度和市场竞争力。
4、 加强人才队伍建设，落实创新驱动战略公司高度重视员工职业发展，激励员工伴随公司不断成长，搭建了管理通道、技术通道、专
业通道三种职业发展路径，积极开展多维立体的培训，针对不同层级的员工设立了不同的培训计划，以促进员工的能力提升和全面发展。此外，公司面向核心骨干人员实施一系列股权激励举措，
提高员工职业价值感和成就感，增强公司凝聚力，助推公司持续发展。同时公司推行“平台化”管理模式，公司各项业务集团公司统一的治理架构下,进行独立运作，并将管理重心放在捕捉市场机
会、培育内部业务团队，以孵化新技术新产品，推动技术和产品向市场的转化。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司以国际化视野立足全球市场，以简化人和物的移动，让生活更加便捷和有趣为使命，专注于推动智能短交通和服务类机器人产品的创新和变革。公司主营业务为智能短交通和服务类机
器人产品的设计、研发、生产、销售及服务。经过多年的发展，依托自身在技术创新、工业设计、供应链管理、品牌推广等多方面积累的竞争优势，已经形成包括电动平衡车、电动滑板车、
电动两轮车、全地形车、服务机器人、E-bike、家用储能等品类丰富的产品。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要从事智能短交通和服务类机器人产品的研发、生产、销售及服务，公司通过向下游
客户销售产品和提供技术服务来实现收入和利润。报告期内，公司主营业务收入来源于电动平衡车、电动滑板车、电动两轮车、全地形车和服务机器人等产品的销售。
2、采购模式为提高生产效率、加强成本控制，公司建立了采购管理体系。公司拥有成熟的供应商管理体
系，较为完善的供应链安全体系，建立了供应商准入机制、供应商考核与评价机制及供应商能力发展与提升机制。重视供应商管理针对供应商开发、注册、评估、合作、退出环节，制定了一系
列管理措施和程序，以实现供应商全生命周期管理。
3、生产模式公司主要采用以销定产的生产模式，同时构建了适应多品种、多批次的柔性生产体系，不断
提高应变能力，快速地响应市场多样化需求。各业务部门负责统筹物料计划、生产计划和出货计划，安排自有工厂、OEM 工厂协同完成客户订单任务，满足客户需求的同时注重提升生产效率和
成本控制水平。根据自身销售计划或订单情况、产能利用率、成本管控需求等因素，公司相应选择生产方式，对产品的生产过程全程进行严格的质量监控。
4、销售模式公司致力于全球化市场布局，销售覆盖线上、线下渠道，采用直营与分销相结合的销售模式。
5、研发模式16 / 345
公司产品研发以客户需求为主，对产品研发实行严格的流程管理，根据各事业部收集的国内外市场及客户动态形成调研需求，研发部门及产品部门制定产品立项报告并逐步完成产品研发工
作；公司也通过产学研、战略合作等模式，加强技术开发及技术储备，建立不同层级的协作机制，
实现有效的资源协调、冲突管控、信息共享等，以确保产品研发的全过程得到科学有效的控制并达到预期目标。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主营业务为智能短交通和服务类机器人产品的设计、研发、生产、销售及服务。根据中国证监会上市公司行业分类结果，公司属于“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”。
根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》与《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处细分行业情况如下：
产品种类 国民经济行业分类 战略性新兴产业分类智能短程移动设 “C39计算机、通信和其他电子设备制造” “1.5.2 智能消费相关设备
备 中的“C3969其他智能消费设备制造” 制造”智能服务类机器 “C39计算机、通信和其他电子设备制造” “2.1.1 机器人与增材设备
人 中的“C3964服务消费机器人制造” 制造”
1、 智能短交通行业保持稳增长态势(1) 电动平衡车和电动滑板车
电动平衡车是利用车内加速度传感器、陀螺仪等元件检测车体姿势状态，再通过伺服控制系统驱动电机进行相应的调整，从而保持动态平衡的一种代步设备。随着生产技术逐渐进步，电动
平衡车种类逐渐增多，由于电动平衡车具有特殊的机械结构和先进的控制技术，与传统交通工具相比具有携带方便、驾驶简单、旋转灵活及绿色环保等诸多优势，既方便了短途出行，又解决微
交通痛点问题，与公交系统、停车场、住家、办公区接驳成为完整的循环交通链条，有效缓解交通压力的同时也实现了绿色出行的倡导。当前，随着城市化进程的加速和人们对出行品质的要求
提高，电动平衡车市场需求不断增长。未来，随着电动平衡车技术的不断成熟和市场推广力度的加大，电动平衡车行业将逐渐实现品牌集中化和市场细分化。同时，随着共享经济的发展，电动
平衡车将逐渐与共享单车等共享交通工具共同构建完善的出行体系。
电动滑板车具有节约能源，充电快速且续航能力强；整车具有造型美观、可以折叠，操作方便的特点，近几年我国已成为电动滑板车制造大国。骑行电动滑板车体力消耗少、机动灵活，能
够满足人们短距离的出行需求，不仅解决了人们出行“最后一公里”的难题，也在某种程度上为人们提供了别样的休闲娱乐方式。此外，电动滑板车使用锂电池作为动力，符合世界各国绿色、环
保、低碳的政策方向。由于欧美国家的滑板文化浓郁，加之近几年美国、欧洲流行的共享滑板车风潮逐步提升了人们对电动滑板车的认知，以及国家纷纷出台电动滑板车的相关准入标准，如美
国的 UL 认证、欧盟的 CE 认证，使得行业经营环境得到改善，更有利于电动滑板车的进一步推广。根据NHTS统计，5英里以下的短途共享出行占据了美国人60%左右的出行需求，主要包括
共享的自行车、电动滑板车及电踏车，未来全球范围内的电动滑板车市场容量有望进一步提升。
(2) 电动两轮车电动两轮车是指以蓄电池作为辅助能源在两轮车的基础上，安装了电机、控制器、显示仪表
系统等部件的机电一体化个人交通工具。作为出行工具，电动两轮车的经济性和便利性优势明显，
还可满足健身、显示个性、社交等需求，部分两轮车已脱离于简单出行工具，进阶为休闲娱乐、
绿色出行的新用具。电动两轮车按整车质量、最高车速、电机功率等一系列指标可划分为电动自行车、电动轻便摩托车、电动摩托车三大类。
受绿色出行、节能减排政策以及电动机及电池技术的进步所推动电动两轮车的市场迅速增长。
截止2023年12月31日，中商产业研究院的数据显示，全国电动车市场保有量已经超过4亿；沙利文数据显示，2019 年到 2023 年全国两轮电动车行业的市场复合增长率将提升至 7.22%。随着
我国经济的不断发展，电动两轮车成为越来越多的人中短程出行的首选方式。随着2019年新国标的实施，大量不符合规定的电动车淘汰更替，加上近年来我国外卖、配送等行业的不断发展，对
电动两轮车的需求量不断增加，我国电动两轮车的产量和销量出现大幅上涨。
17 / 345
(3) 全地形车全地形车是一种被设计于非高速公路行驶的、具有四个或以上低压轮胎、且可在非道路上行
驶的轻型车辆，其宽大的轮胎可增加与地面的接触面积，从而提高对地面的摩擦力并降低车辆对地面的压强，结合其独特的胎纹使轮胎不易空转打滑，使其可在沙滩、草地、山路、农场、旅游
景区等多种复杂路况行驶，被广泛应用于场地赛事、户外作业、运动休闲、代步工具、消防巡逻等众多场景。
随着技术水平和世界经济的发展，全地形车行业兴起并快速形成产业化。受益于国外持续稳定增长的市场需求，全球全地形车市场预期仍有较大发展空间，据Allied Market预测，2022年至
2031年全球全地形车市场将以7.3%的年均复合增长率提升，预计在2031年达到186亿美元规模。
(4) E-bike长期以来，在热衷于户外骑行的欧美市场上，自行车也是消费者喜爱的代步工具，E-bike 最
大程度保留了自行车的原始形态和骑行体验，通过多种功能化设计打入了通勤代步、户外运动、
运输载物等市场，从而实现了快速发展。作为一种消费品，电助力自行车市场规模的提升与消费者消费习惯的培养息息相关，在 E-bike 本身绿色环保的属性和海外消费者购买偏好转移推动下，
E-bike在海外销量逐年攀升，增长势头强劲。
受到减轻长途出行负担、山地运动、日常通勤等需求驱动，欧洲电助力自行车发展迅速。根据欧洲自行车产业协会数据，2022年欧洲电助力自行车市场规模达550万辆，同比增长
8.76%，2011-2022年复合增长率达20.36%，呈现快速增长趋势。美国轻型电动车协会（LightElectric Vehicle Association）的统计数据则显示，2021年，美国人购买的E-bike数量就已经超过
了电动汽车和混动汽车的总数，美国E-bike进口量超过79万辆，较2020年的46.3万辆同比增长了70.6%。
2、 服务机器人行业(1) 商用服务机器人
机器人作为国家战略新兴产业之一，是国家从制造大国发展成为制造强国的重要抓手，在当今国家制造业处于人口红利逐渐消失、产业迫切需要转型升级的背景下，提升产业智能化升级将
助力企业提高制造效率，中国机器人市场规模快速增长。
服务机器人通常具备半自主或全自主工作模式，可以认识周围环境，根据变化的环境信息进行自主思考，并作出反应，是多种技术集成的智能化装备，其定位是服务于人类的非生产性机器
人，能够广泛地运用在家庭生活、商业活动中。随着新基建的落地，5G网络、大数据中心、物联网、云计算、人工智能技术的成熟，服务类机器人一直以来的痛点，如不够智能、效率低等问题
得到优化，未来AI、GPT等概念的融入，将加速服务机器人应用场景的进一步拓展。根据国际机器人联合会(IFR)的数据，全球机器人市场在过去的几年里一直以显著的速度增长，预计在未来几
年内将继续保持增长趋势。我国商用服务机器人相比家用服务机器人增速更快，类型以商用清洁机和终端配送为主，主要应用在餐厅、酒店、医疗、物流等场景。智能机器人技术产业发展白皮
书（2023）显示，2022年全球服务机器人市场规模达到217亿美元，2024年全球服务机器人市场规模将有望增长到290亿美元。2022年，中国服务机器人市场规模达到65亿美元；TE智库数据
统计显示，2023 年中国服务机器人行业迎来向好拐点，进入 2023 年后国内服务机器人产量同比增长 47.6%，结束了连续 12 个月的同比下滑；到 2024 年，随着新兴场景的进一步拓展，中国服
务机器人市场规模将有望突破100亿美元。
(2) 智能割草机器人据公开资料显示，全球约有 2.5 亿个私人花园，其中美国约有 1 亿个，欧洲拥有超 8,000 万
个，欧美地区合计占全球总量的72%。目前，市面上的割草机品类仍然以传统的推式和骑式割草机为主，随着对草坪护理和园艺活动的需求不断增长、智能家居设备和自动化的日益普及、人们
对环境问题和能源效率的认识不断增强，以及人工智能和机器人技术的进步，使得智能割草机器人逐渐进入大众的视野。此外，随着锂电池技术、智能控制技术、传感器技术的应用，智能割草
机器人解决了传统割草机的痛点，可以实现自动避障、解决杂乱割草、应对复杂环境、制定草坪护理计划等，而锂电池的续航和快速充电可以应用于更大的草坪场景，智能割草机器人市场需求
正在快速增长。行业层面，欧洲仍为全球主要割草机器人市场，其中德国、瑞典等西欧国家渗透率相对较高，侧面反映了割草机器人具备渗透提升基础。Freedonia 数据显示，预计到 2025 年全
球消费者对电动草坪和花园设备的需求将以每年2.1%的速度增长，达到152亿美元。根据Research18 / 345
and Markets数据，2020年全球割草机器人市场规模约13亿美元，预计2021-2025年将以12%的年复合增长率实现高增长，到2025年，全球割草机器人的市场规模将升至23亿美元，欧洲、北
美将是割草机器人的核心市场。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况
1、 公司智能短交通的行业地位在创新短交通领域，公司已率先实现完善的智慧交通网络，布局智能短交通全赛道。电动平
衡车为 2km以内的微交通提供了解决方案；电动滑板车、电动两轮车为 2-20km的短交通提供了解决方案；电动摩托车、E-bike和全地形车产品则是为20km以上的支线交通提供了解决方案。
(1) 电动平衡车和电动滑板车公司自成立之初就专注于智能短交通技术的研发，目前已积累了多项核心专有技术；随着电
动滑板车产业的快速发展，我国相关行业标准也在逐步建立。2023年8月6日，由无锡市检验检测认证研究院和公司主导，并联合多家行业企业共同起草，我国首个电动滑板车国家标准——
GB/T 42825-2023《电动滑板车通用技术规范》正式发布。此项国家标准的出台，让电动滑板车行业首次有标准可依，也为广大消费者选择和使用电动滑板车提供了参考依据，将有力推动我国电
动滑板车产业的发展。
公司基于多年在电动平衡车领域的研发投入和技术积累，自主开发了多款电动平衡车产品。
电动平衡车通过leansteer操控技术，专利自平衡技术，千人千面平衡算法等先进智能技术的开发应用，以及不断创新功能的增持，赋予了消费者更多的使用价值。无论是短途代步、休闲娱乐还
是安保巡逻、快递外卖等最后一公里代步的生产力工具，电动平衡车都能够很好胜任，收到了无数消费者的好评和赞誉。公司通过上述的专利和技术优势，形成强有力的专业壁垒，使得公司电
动平衡车产品在海内外处于领先地位。
经过多年在电动滑板车领域的不断深耕和研发投入，公司在滑板车电池、电机、电控核心三电系统、车架平台、轮胎、减震系统、智能交互等各重要模块都取得了技术突破，落地RideyLong
长续航2.0技术、前中置液压减震、Findmy智能定位技术、主动轮TCS、自修复果冻胎等一系列自主研发的新技术新功能的开发和应用。伴随着报告期内全新一代电动滑板车产品的上市，进一
步增强和提升了公司在行业的领先定位，加之公司在国内外市场持续的渠道建设和本地化运营，
电动滑板车产品已进入国内外主流市场、主流渠道，在德国、法国、西班牙、土耳其等多个国家取得了优异市场表现和份额增长，自主品牌滑板车 2023 年第四季度成为了滑板车欧洲市场份额
第一。
此外，公司Segway共享业务在全球共享微出行行业中具有强大的品牌知名度和良好的声誉，
在全球主要共享微出行市场中占据着市场份额第一的地位。凭借产品技术创新和对市场、行业以及可持续性发展的关注，公司商用出行事业部持续树立共享硬件产品的行业标杆。未来，公司将
继续构建行业硬件产品水平和服务水平的双重标杆来继续稳固商用出行的行业领头羊地位。
(2) 电动两轮车公司电动两轮车销量增长迅速，自 2020 年发布至今出货量已突破 300 万台，根据艾瑞咨询
2023年行业白皮书数据显示，公司5,000元以上价位段产品销量已达电动两轮车品牌第一。渠道方面，公司打通线上电商渠道并全面领跑行业，截至2024年3月31日，线下门店快速扩张已超
5,000家；产品方面，E300P、猎户座等产品在高端线占据优势，M系列、N系列等产品在中端线的渗透率快速上升，通过快速研发迭代，丰富产品矩阵，满足不同用户的出行需求；技术方面，
公司逐步加大研发投入，持续更新“无钥匙解锁”的 RideyGo!系统、全新电驱系统 MoleDrive、全新彩屏仪表操作系统 RideyFUN，垂直整合技术栈的九号自研系统 NineBOS，带给用户越来越好
骑的新体验；品牌方面，公司通过多样化的营销、过硬的产品、不断提升的服务加深用户对九号“亲切、智能、时尚”的品牌认知；用户方面，九号通过产品、篮球、电竞等方式深度链接年轻人，
开展圈层营销，持续深入年轻消费群体，与用户群体保持深度沟通。
(3) 全地形车全地形车消费市场主要集中在北美和欧洲地区，其中美国是全球最大的全地形车市场，追求
大马力，大扭矩车型为行业发展基本特点。赛格威科技以“FEAR NO PLACE”为信条，产品立足全球市场，致力于成为知名的全地形移动解决方案提供商。现阶段产品已顺利进入欧美市场，迅速
19 / 345
获得用户和经销商的认可。公司通过自研混动车型及发动机，创新全地形车品类新能源动力系统，
拉平与行业顶尖全地形车汽油机的差距，使产品达到行业一流水平。
(4) E-bike公司E-bike在继承创新短交通领域先进技术的同时，深入研发了基于用户场景的E-bike产品,
将RideyGo、RideyFUN和RideyLong等技术引入E-bike行业，并研发出独特的骑行自适应技术，
让电机真正为骑行助力。当用户在骑行时，车辆通过感应不同路况，自适应调整电机最佳输出功率，保证稳定舒适的骑行体验。此外，公司推出的E-bike还支持与健康监测设备集成，可根据用
户身体状况调整性能，更好地适应骑行者个人偏好；多功能仪表盘，则能实时掌握多种骑行状态参数，从而更好的为骑行助力，实现“车、场、路、人”的动态融合统一，创造优质的骑行环境，实
现E-bike行业极致驾控体验，引领行业新标准。
2、 公司服务机器人的行业地位(1) 商用服务机器人
公司自2014年开始系统化进军机器人领域，自研全栈机器人技术，在图像识别、导航算法、
计算平台、物联网等多个关键技术栈均有耕耘，目前主要的产品包括送物机器人、送餐机器人、
移动平台RMP以及室外无人配送车等，实现多元场景、全球多国的落地使用。经过多年的技术研发积累、全球100多个国家的市场渠道建设、以及智能硬件设备的生产制造经验，为机器人产品
在技术创新性、场景实用性、产品可靠性等方面提供了有力保障。
九号商用服务机器人产品搭载公司自研的视觉为主的多传感器室内定位技术、高动态室内环境机器人运动技术等多项国际领先的核心技术，现已全面进入规模化商用阶段，并处于行业第一
梯队。随着产品全面推广，九号机器人将以自身产品力为支撑，凭借品牌的全球市场影响力和公司健全的市场渠道，进一步深入海内外室内送物场景的探索，为公司商用服务机器人业务打开新
的市场空间，同时也将“真价值”的室内配送理念推向全球。
(2) 智能割草机器人未岚大陆发布的 VisionFence 视觉配件融合了 AI 及视觉技术的产品，让智能割草机器人
Navimow的避障能力获得极大的提升。在经过对海量数据的深度学习后，VisionFence和EFLS（融合定位系统）互相补充，组成了Navimow的核心技术。众多海外权威媒体也纷纷给予极高的评价，
英国世界顶尖科技类媒体Tech Advisor为Navimow打出了4星半的评分（满分5星），并标记为“编辑推荐产品”；德国科技媒体Computer Bild则给出了1.2的评分（分值越低，评价越好，满分
为1.0分），在其测评的同类产品中排名第一；测评类网站Stuff给予了满分评价，并推荐为2024年最值得购买产品。基于对机器视觉、传感器融合算法、RTK算法、复杂神经网络算法等一系列
技术的优化和创新，未岚大陆正持续突破割草机器人的定位与感知能力，扩展机器视觉应用边界。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、 智能短交通领域稳健发展(1) 电动平衡车和电动滑板车行业标准化推进
随着欧美、亚太大部分城市和地区允许电动滑板车上路，如加州、密歇根州等美国大部分州允许电动滑板车上路行驶；英国从2020年开始在部分城市放开电动滑板车路权试点；德国允许电
动滑板车在自行车道骑行；日本从2023年7月1日起，驾驶电动滑板车不需要驾照便可上路等，
使电动滑板车的市场规模进一步扩大。同时欧美国家纷纷出台电动滑板车的相关准入标准，如美国的UL认证、欧盟的CE认证，有效的引导了有资质的企业进入市场，使得行业经营环境趋于标
准化。国内，目前滑板车平衡车路权暂未开放，公司积极通过主导行业标准，推动整个产业的发展。2023年，由公司主导起草的全球短交通及送物机器人等整个电气运输设备领域国际标准——
IEC 63281-1 “电气运输设备-术语和分类”，以及我国电动滑板车国家标准——GB/T 42825-2023《电动滑板车通用技术规范》相继发布，有力推动了行业标准化发展和国际互认。
共享微出行的出现旨在满足全球城市居民对便捷、绿色交通方式的增长需求，为城市用户提供了除私家车、出租车、公共交通等传统交通方式外的另一种灵活、环保、低成本的出行方案。
现阶段，共享商用出行在不同关键市场处于不同的发展阶段，市场逐渐从增量市场转变为存量市场，同时也整体面临着法规、安全、运营商盈利以及激烈的行业竞争等挑战和机遇。
(2) 电动两轮车行业向高端智能化发展20 / 345
新国标驱动下，电动两轮车市场已进入强监管、高质量发展阶段。在行业大趋势下，品牌竞争逐渐从价格战转化为价值战，将持续推动电动两轮车产品向高端化、锂电化、智能化方向发展。
新国标的推广也间接引导消费客群对产品需求的提升，“智能”“便捷”“流畅”等多样需求逐步释放；
消费者对品质的追求使得产品购买力提高。在续航与电池、动力等性能需求的基础上，智能化、
多元场景的个性化需求也成为影响消费者购买决策的重要因素，成为吸引年轻、高端客群重要抓手。
智能驾驶辅助提高用户安全性与驾乘体验流畅度，而智能车况管理则让用户方便对车辆软硬件检测与升级。此外，智能化不仅体现在车辆的安全性与便利性，更是出行过程中包括互动、社
交等全场景的服务与体验；如“一键分享”用车，邀请朋友一起来体验，增添社交价值。
(3) 全地形车行业创新技术路径随着全球经济的持续发展，人们收入水平的提升，人们对健康生活和娱乐方式有更高需求，
更多人愿意尝试玩乐类项目，户外动力运动趋势带动了动力产业的发展，从而对行业产生正面影响，消费者有了更多可支配时间和允许社交距离活动，大量新用户的加入使得全地形车市场得到
快速增长，未来全球范围内以休闲娱乐、赛事竞技、日常生活为用途的个人全地形车消费需求仍将保持增长态势，进一步带动全地形车行业的发展。经过多年的发展，我国全地形车行业技术水
平与国际先进水平的差距正在逐步缩小。在国家制造业转型和产业创新的战略引导下，企业越来越重视技术创新和技术储备，具有较强研发创新能力的大型龙头企业，已具备发动机、车架等多
项关键零部件的自主研发与生产能力，在产品的设计理念、生产工艺、性能品质和配套体系等方面都有了较大的提升。
全地形车在安全性和功能性的基础上，随着环保要求的提高和能源转型的趋势，逐步向中大排量、电动化等方向发展。此外，随着人工智能技术的不断发展，全地形车也将变得更智能化，
未来产品的设计将更加潮流前卫，并将不断应用更高附加值的零配件和电池技术，实现产品环保性、安全性、动力性、操控性和舒适性的进一步提高，为行业带来新的发展机遇和挑战。
(4) E-bike行业智能化升级迫切技术进步、政府补贴和消费者行为的改变是E-bike市场增长率的主要驱动因素。技术上，E-
bike 对车辆的重量和设计要求比较高，通常会采用能量密度高、温度范围大、易造型的高密度锂电池，近年来锂电池的快速发展，为E-bike的技术发展奠定基础。政策上，随着全球绿色低碳理
念的盛行，欧美主要国家均针对E-bike的购买推出不同程度的税收减免和补贴政策，刺激了消费者对E-bike的购买热情。消费者行为上，对于使用私家车成本过于昂贵的消费者而言，E-bike以
其快速、舒适、方便且零污染的特性，既可满足日常通勤需求又适用于短途骑行运动，成为消费者通勤替代工具的最佳选择。此外，中国成熟的生产系统和供应链体系，为E-bike海外市场增长
提供强有力支撑。
当前，E-bike 行业仍处于高速发展阶段。全球低碳出行理念的推广以及欧美地区骑行文化的盛行，都呼唤更优质、更智能的新一代E-bike为用户带来更好的骑行体验。此外，在行业同质化
严重和产品价格过于高昂的背景下，E-bike行业正面临着智能化升级的迫切需求。
2、 服务机器人拓展商业化落地服务机器人产业受到我国政策的重点支持。2024年1月，工信部等七部门发布《关于推动未
来产业创新发展的实施意见》，提出重点推进机器人在智能制造、家庭服务、特殊环境作业等领域产品的研制及应用。多项政策的出台将为企业提供良好的生产经营环境，并推动服务机器人商
业化落地加速。此外，人工智能作为科技创新产物，在促进人类社会进步、经济建设和提升人们生活水平等方面起到越来越重要的作用。近年来，国内人工智能已经形成完整的产业体系，在技
术创新、产业生态、融合应用等方面取得积极进展。人工智能技术的进步将机器人从被动互动转变为主动与人互动，解决了传统服务机器人解决方案的局限性，从而快速推动服务机器人行业发
展。
在政策支持、技术进步和资本青睐等多种利好因素作用下，不仅服务机器人的应用领域和市场规模将持续扩大，产品和技术也将迎来跨越式发展，产品将愈发多元化，同时服务机器人的自
主性和智能化水平将进一步提升。随着应用场景更加多元和复杂，服务机器人已经不局限于从事替代人工的基础作业范畴，而是深入参与到下游应用企业的数智化转型浪潮中，或者与家庭及公
共场景的硬件设备进行联通与整合，共同构成智慧家居及产业数字化的一部分，推动整个社会向21 / 345
智能化生产和生活方式演进。由此可见，未来服务机器人将拥有更大的应用扩展空间，迎来新的发展契机。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司业务专注于智能短交通和服务类机器人两大业务板块，公司在主要业务领域已拥有了一系列具有自主知识产权的核心技术。
公司核心技术如下：
序号 核心技术名称 技术来源 应用产品 技术先进性电动平衡车类、电动自行车，
基于授权专利自主1 自平衡控制技术 电动摩托车等一系列电动两 国际领先
研发轮车类产品
电动平衡车类，电动滑板车高可靠双重保护电
2 自主研发 类，电动自行车类，电动摩托 国际等同池管理技术
车类，机器人系列超宽带无线定位技
3 自主研发 九号平衡车Plus 国际等同术
电动平衡车类、电动滑板车高精度低成本永磁 类、电动自行车，电动摩托车
4 自主研发 国内领先同步电机驱动技术 等电动两轮车类、机器人系
列产品电动两轮车智能系 电动自行车、电动摩托车等
5 自主研发 国内领先统 一系列电动两轮车类产品
6 自主导航技术 自主研发 室内配送机器人 国际等同基于视觉Tag编码
7 自主研发 室内餐厅配送机器人 国际领先的建图和定位系统
8 智能骑行辅助系统 自主研发 智能共享滑板车 国际等同电动两轮车、电动平衡车和
9 长续航技术 自主研发 电动滑板车，10 寸滑板车平 行业领先台
RMP Plus 401机器人移动平10 防水抱闸轮毂电机 自主研发 国内领先
台半稠密Tag技术方
11 自主研发 室内餐厅配送机器人 国内领先案
电动两轮车、电动平衡车和免充气更安全充气 行业领先，
12 自主研发 电动滑板车所有两轮产品的轮胎 业内首创
轮胎基于RTK、惯导与
13 里程计的高精度融 自主研发 割草机器人Navimow 国际等同合定位系统
电动两轮车、电动滑板车、E-14 全新感应解锁2.0 自主研发 国际等同
bike15 HIAS前灯技术 自主研发 电动两轮车 国际等同
FindMy定位查找技 电动滑板车、E-bike、电动摩 行业领先，
16 自主研发术 托车 业内首创
17 鼹鼠控算法 自主研发 两轮电动车、滑板车 国内领先低成本高通用性
18 自主研发 两轮电动车 国际领先4GIOT技术
注：电动两轮车真智能系统包括：RideyGo!、RideyFun、九号云电、MoleDrive。
22 / 345
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果公司研发技术主要应用于电动平衡车、电动滑板车、电动两轮车、全地形车及服务机器人产
品。
研发成果 技术描述该技术应用于电动滑板车，通过调节阀可以调节减震器的阻尼和预
可调阻尼减震技术载，适应不同体重的用户需求，带来舒适的骑行体验
该技术应用于电动两轮车，通过优化电机的绕线工艺和更低铁损硅Ridey Long系统
钢材料的应用，提升三电系统效率，提升20%+的续航该技术应用于全地形车，通过目前的车联网、大数据、高精地图和
智能化技术 人机交互等技术的支持下，对全地形车各种户外用车场景进行智能化赋能，满足客户远程控车、数据查询、交友互动等智趣体验
该技术应用于全地形车，ORV行业首个混合动力技术，结合不同动混合动力技术
力单元的输出特性，为用户带来强劲的动力体验该技术应用于电动平衡车，可减少零件的数量，降低脚踏组件的成
一种平衡车脚垫复位机构 本，简化安装工序；缓冲的设计在确保灵敏度的情况下能提升用户骑行舒适度
本采集仪可实现电压、电流采集，可实现最高 1.5M/s 的采样速率，可采集并记录低于1us的数据波动。配备USB-C接口，配套上
高精度高频数据采集仪位机可轻松实现数据导出，并转换为图形的形式，方便数据分析，
在工况分析、性能测试、故障分析等场景具有不可代替的关键作用本技术在通过轮速滤波、前后轮速差（辅助作用）的信息，进行参
纯电子防抱死系统（EABS） 数辨识，当检测到后轮可能抱死或有抱死趋势时，在一定程度上防止后轮抱死
实现最大功率75kW。通过仿真分析计算，对进气系统、排气系统、
进气道、燃烧室结构优化，重新匹配电喷标定，显著改善发动机最293MY发动机动力提升 大功率。进气系统做了全新的设计，确保了进气过滤的有效性，同
时做了进气谐振。排气系统在热害提升、筒体结构做了优化，实现了可靠性、排气背压、噪音的优化
匹配滑板车用的标品电池，采用PACK及BMS平台化方案，提出BMS软硬件模块化和菜单化的创新理念，来进一步提升：电池性能、可
滑板车标品电池平台靠性、安全性、CBB利用率，降低瓦时单价，降低研发投入，以便
进一步提升市场竞争力，与竞争对手拉开差距钣金车架中的头管采用冷拔工艺+数控加工成型，保证头管两头压
钣金车架 入碗组位置的同心度以及孔的精度，其余各零部件采用高强度钢板冲压工艺成型，各零部件再通过焊接工艺焊接成车架总成
塑胶+铝嵌件取代纯铝轮 通过尼龙加纤料在注塑成型工艺上加入压铸铝合金嵌件一体式注毂技术 塑成型，铝合金嵌件为压铸铝数控加工成型，来取代纯铝轮毂
一体转向灯改变了后转向灯的安装形式，由传统的放置在后轮位置前后一体转向灯
改为放置在把横两侧，和前转向灯通过结构固定在把横两侧挂钩卡合式偏心轮折叠把立机构实现上下座的松开与拉紧，可以调
节上下座拉紧的力，方便用户自行操作，此机构增加了一体式安全挂钩卡合式偏心轮锁紧
锁扣，折叠锁紧后，能防止意外打开，机构体积集成度高不占用折叠把立轴线方向的空间，为内走线提供可能性，广泛用于需要进行
23 / 345
折叠的相关代步车型托盘结构的技术创新，提高产品的安全系列，同时提高装柜量，从
结构创新 而实现在保证产品安全的前提下，提高装柜量的同时降低包装成本，此托盘正常批量生产中
采用圆形抱箍，改变以往指拨受力后的传递方式，将各塑件的卡爪指拨2.0 抱紧在把横上。此结构能够承受更大的按压力和更高的可靠性测
试，可以更好的应对共享客户运营场景，使用更可靠稳定。
一种通过车身内置的传感器感测车辆动作和姿态，进而实现自动开RideyGo! AIR 机、自动关机等功能的技术。通过检测车身扶正动作和立正姿态，
结合蓝牙感应解锁授权来实现自动开机电芯内短路算法模型为通过内短路电池数据提炼出数据模型，根据
电芯内短路算法模型电池包成组原理制定算法；算法识别故障电池的准确度可达到95%
本技术可实现用户通过音轨快速截取需要的音频,高速蓝牙传输数自定义电动车音效技术
据大大减少传输时间。支持常用音视频文件格式，用户可选范围广H5 低代码平台是一种基于 Web 技术的低代码开发平台，主要用于
九号编辑器快速构建H5应用程序
高比能大容量储能技术是指在有限的车体体积内，利用高比能量密度电芯，结合自研BMS，结构设计、机械仿真以及验证能力，达到
高比能大容量储能技术 行业领先的电池包集成设计水平。本技术主要应用在对电池能量密度/总能量要求高，空间布置紧张的产品上，比如长续航刚性需求
的电动自行车储能电池系统最主要的技术特征是理论上支持无限电池堆叠级联
（并联扩容），自动编址，自动并联管理。并联策略基于电压、电储能电池系统
流和SOC差异，主控获取电池状态，自动编址基于单向脉宽调制实现，每个节点按照约定规则累加实现自动编址，进而实现通信
一种检测电动滑板车多人本方案通过传感器和算法来判断是否发生双人骑行行为
骑行的方案3. 报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 155 108 1,253 508实用新型专利 187 110 1,760 1,592
外观设计专利 145 113 1,301 1,077著作权 35 36 181 176
其他 174 181 1,916 1,343合计 696 548 6,411 4,696
注：其他知识产权为商标4. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 615,940,613.68 583,127,623.81 5.63资本化研发投入
研发投入合计 615,940,613.68 583,127,623.81 5.63研发投入总额占营业收入比例（%） 6.03 5.76 增加0.27个百分
点研发投入资本化的比重（%）
24 / 345
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
25 / 345
5. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投资 本期投入 累计投入金 进展或阶段性成 具体应用前
项目名称 拟达到目标 技术水平号 规模 金额 额 果 景
以RideyGo、RideyFUN以及RideyLong电 动 两 轮 车
长续航系统组成的九号真智能 2.0 系M/Q/V/A+/F90M/F
继续丰富公司电动两轮车产品， 统,并将Ninebot Airlock感应解锁技30C/E300P/Mmax1
智能电动 巩固创造全新智能化驾驶体验 术进化为更加可靠灵敏的 Ninebot1,000,000, 129,117, 636,268,49 10/ 猎 户 座 Dz 应用于短交
1 两轮车项 （RideyGo 系统升级）且实时联 Airlock AC，实现稳定的无感解锁体000.00 940.07 3.21 110P 等系列国内 通领域
目 网（OTA 功能升级）的电动车产 验，同时投入自主研发ABS、高功率控上市销售；持续推
品。 制器、高效率的单绕线电机、智能辅助进新品的研发工
驾驶技术等，持续领跑行业智能化发作。
展。
室内配送机器人： 楼宇内配送机器人：能够在室内完成更多智能设 实现餐品、快递、物品等实体物 楼宇内配送机器人：多传感器信息融合
备的接入（包括智 件自主配送，形成全套的解决方 技术室内定位和自主导航技术。基于云能音箱、智能电视 案，实现自动运载，同时支持更 +端一体化的技术，大幅降低机器人本
等），实现机器人 多的智能设备与机器人互联互 地的算力要求，实现更低的成本控制。
与自动售货机的 通，“让生活更加便捷和有趣”。 户外配送机器人：基于深度学习和点云智能配送
无缝衔接。 户外配送机器人：目标成为户外 特征匹配的高精度高鲁棒定位技术，基机器人研 应用于服务
192,800,00 9,595,59 119,863,71 户外配送机器人： 即时配送机器人领域最先大批 于深度学习的目标检测跟踪技术，高精2 发及产业 类机器人领
0.00 7.02 9.27 已完成小批量量 量落地的产品之一，降低户外配 地图建图与编辑技术，室外自主导航技化开发项 域
产，并协助客户完 送的运力成本。 术，解决室外中低速场景下的机器人自目
成海外部署和使 机器人移动平台：为企业或三方 动行驶能力；室外车低延时远程遥控技用，同时支持海外 开发者提供通用、集成的机器人 术，能够快速介入解决特殊场景问题。
客户进行二次开 底盘方案，通用计算平台方案， 机器人移动平台：标准化的计算平台和发。 降低机器人企业整机的开发成 移动平台方案，实现灵活的二次开发，
机器人移动平台： 本，更加专注机器人上层功能， 降低整个移动平台的准入门槛。
已经完成多个型 实现快速迭代验证。
26 / 345
号的小批量生产，
作为专业服务于机器人的底盘平
台，支持开发者套件和定制化服务；
与英伟达联合开发Nova Carter机
器人移动平台。
全新 48V 标品电池平台，全车 CAN 口共享滑板 致力于降低客户 TCO，为欧洲亚
3,772,535. 933,845. 2,289,636. 通讯设计，全新高效控制器设计&线性 应用于短交3 车Lite系 已上市销售。 太共享运营商提供更具性价比
00 50 99 油门算法，基于IoT技术的远程监控和 通领域列 的差异化产品解决方案
智能防盗技术。
F 系列的迭代产品，全新高端电 强动力，长续航；TCS防滑系统雨天不第二代九
动滑板车新品—九号滑板车 F2 易摔倒；10 英寸自修复果冻胎；自研号电动滑 7,180,000. 2,952,41 6,712,604. 应用于短交
4 已上市销售。 系列，产品立意于更长续航，更 具备E-Mark认证的一体前后转向灯；
板车 F 系 00 3.77 50 通领域安全配置，更智慧功能，为消费 利用Apple Find My技术为用户提
列迭代款者提供更高性能的骑行体验。 供了一种简单、安全的定位方式。
0-48km/s提速3.9秒，极速80km/h；
顶级跑车使用的双叉臂前悬结构，保证悬挂坚固稳定的同时，极大提高了行驶
填补1,000-2,500美元电动滑板稳定性；采用了与市面摩托车相同的拖
车市场空白，丰富 Segway 品牌曳臂结构，在保证悬挂灵敏度的同时，
赛格威超 研发中，目前已完 产品阵列；使我司初步完成滑板4,808,200. 818,756. 极大的提高了行驶舒适性 与稳定性； 应用于短交
5 级滑板车 818,756.90 成 DVT 和 MVT 试 车品类全价位，全细分市场布00 90 10.5 寸公路泥路两用胎可提供优秀的 通领域
ST2 Pro 产。 局，进一步扩大市场占有率，巩抓地力；前后油碟（双活塞油压卡钳
固公司电动滑板车领域领导地+140mm 外径，2.8mm 厚度打孔通风碟
位。
盘），在剧烈赛道工况下提供充足的制动力；15W远近光前灯；SDTC（牵引力
控制系统）。
Segway- 50,000,000 6,168,65 6,168,652. 研发中，持续推进 丰富 Segway-Navimow 品牌产品 以RTK和Camera为主的多传感器信息 应用于割草Navimow H .00 2.65 65 新品研发工作。 阵列，提升产品性能和稳定性， 融合的新一代技术，进一步提升割草机 机器人领域
27 / 345
系列割草 进一步完善园林多渠道多国家 器人在户外自主定位能力、智能避障导机器人 的产品矩阵和扩大市场占有率， 航能力，持续用最新的AI能力赋能割
巩固公司割草机器人领域领导 草机器人的草坪维护能力。
地位。
7 智能仪表 组合屏仪表目前 采用九号公司自主研发的 NineBOS 操开发项目 已经量产生产中， 全新技术平台和架构的智能仪 作系统，自研协议栈，在传统硬件架构
11,000,000 3,359,83 3,359,837. 已跟随电动车上 表产品，提高两轮电动车和滑板 上实现流畅的多媒体功能、更直观的车 应用于短交.00 7.66 66 市发布。另外两款 车用户的智能化体验，提升用户 辆状态信息、定制化的页面风格、强烈 通领域
形态仪表正在研 粘性和口碑。 科技感的驾驶感受，形成行业技术护城发过程中。 河，提升产品智能化体验。
合 1,208,560, 152,947, 775,481,70/ / / / /
计 735.00 043.57 1.18情况说明
1、以上项目为公司目前主要在研项目；
2、智能配送机器人研发及产业化开发项目含公司募投项目，投资金额包含工程建设投资、研发投入。
28 / 345
6. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,434 1,380研发人员数量占公司总人数的比例（%） 38.89 39.02
研发人员薪酬合计 31,236.74 28,302.00研发人员平均薪酬 21.78 20.51
注:上述研发人员平均薪酬不包含长期股权激励。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 199
本科 968专科及以下 267
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 45230-40岁（含30岁，不含40岁） 849
40-50岁（含40岁，不含50岁） 12550-60岁（含50岁，不含60岁） 8
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用7. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、坚持独立自主的研发优势公司是一家聚焦于创新短交通和服务机器人领域的科技公司，致力于推动行业技术水平的发
展，与同行业相比拥有较强的技术与创新优势。公司建立了具有自主知识产权的核心技术体系和完善的知识产权保护体系。截至2023年12月31日，公司共有研发人员1,434人，占员工总数的
比例约38.89%。公司国内外累计获得专利3,177项，已取得176件著作权，1,343件商标权。2023年 7 月 17 日，国际电工委员会电气运输设备技术委员会正式发布了由公司主导起草的电气运输
设备领域首个国际标准——IEC 63281-1“电气运输设备-术语和分类”。这是公司主导制定的又一项核心国际标准，也是全球短交通及送物机器人等电气运输设备领域的第一份国际标准，是中
国智造引领国际舞台的又一次展现。2023年8月6日，由无锡市检验检测认证研究院和九号公司主导，并联合多家行业企业共同起草，我国首个电动滑板车国家标准《电动滑板车通用技术规范》
正式发布，该标准的出台填补了我国在电动滑板车领域的空白。此外，产品E2 Pro获全球首个电动滑板车德国莱茵“全速真续航”认证；九号儿童电动滑板车C2 Pro，获得由Intertek天祥集
团颁发的全球首张儿童电动滑板车Tick Mark证书。公司先后参与80项以上国际/国家行业标准的制定，其中包括ISO、IEC等国际标准9项，国外区域标准5项，国家/行业标准27项，团体标
29 / 345
准23项，企业标准16项，填补了多项行业空白，涉及电动平衡车、电动滑板车、电动两轮车、
服务机器人、电池等多个技术领域。
2、持续迭代的底层技术储备优势公司通过不断地研发创新，已成长为平台型科技企业，并形成智慧技术、移动技术、在线化
+数据化能力三大类核心底层技术，均已达到国际领先或国内领先水平。叠加优秀的产品、服务、
数据垂直整合能力的提升，核心技术的灵活组合有助于聚焦创新短交通和服务机器人业务，持续丰富产品布局，拓展业务边际，实现从“0到1”及从“1到N”的发展。凭借高效的研发能力和
技术储备，公司自研了BMS电池安全管理技术、无传感驱动技术、三电系统化技术、自主导航技术、电动两轮车真智能系统、VILO-SLAM2.0导航系统、EFLS（Exact Fusion Locating System）
融合定位系统等技术，应用到电动平衡车、电动滑板车、电动两轮车、服务机器人等多个品类，
实现了底层技术的有效整合，打通科技创新从研发、应用再到产业化的全链条。
3、全球化的销售网络优势公司已初步建立全球营销网络。国内市场，公司已建立了线上和线下渠道的全面营销网络系
统，公司产品入驻天猫、京东、小米商城、抖音，得物等主流电商销售平台。2023年618购物节及双11期间，电动两轮车再度实现京东、天猫双平台店铺销售额第一，于抖音平台实现店铺销售
额第一；以智能电动滑板车、电动平衡车、电动卡丁车等为主的九号智能短交通产品实现京东、
抖音双平台店铺销量和销售额双项第一，于天猫平台实现店铺销售额第一，线上销售额再创新高。
线下渠道方面，公司构建了全国性的线下销售网络，包括购物中心、百货商场或运动品连锁店等零售业态中的专柜、专厅及品牌专卖店等，同时充分利用品牌影响力，大力拓展经销商渠道。
公司的海外市场主要在欧美、澳新、日韩等主流市场。欧洲市场入驻线上线下主流渠道；美洲、亚太市场线上已入驻Amazon、MediaMart、DNS、Lazada、Yodobashi等电商平台；线下已入
驻Costco、Walmart、Target、Best Buy、Sam'sClub、MediaMart、Big5等大型连锁商超和户外运动连锁店。为了更有效地下沉当地市场，服务目标用户，公司在欧洲的荷兰、德国等地，美国
的加利福尼亚、纽约等地，以及韩国首尔设立了分子公司和办事处，通过与当地电商平台和区域主流分销商、零售商的密切合作，拓展自主品牌销售渠道，强化跟当地用户的沟通和服务。
4、以用户体验为导向的创新优势公司始终以用户体验为导向，技术创新为驱动，坚持高额、高效研发投入的同时严守质量关
卡，坚守科技初心，持续为用户带来超预期的、高品质的产品与体验。作为行业领航者，公司始终秉承智能化、高端化、年轻化的产品定位，基于核心技术的经验积累与研发突破，实现技术、
产品、体验上的创新与跃迁，突破行业标杆产品上限，努力实现开启行业高质量发展的新纪元。
基于对城市出行新需求的洞察和回应，2023年公司首次发布全场景出行新品，覆盖从城市短途出行、日常通勤、旅途出游，再到户外复杂地形探索等多种场景，以智能化创新科技深刻诠释“让
出行更奇妙”的品牌新主张，涵盖电动滑板车、电动两轮车和全地形车等品类。公司Segway旗下高端旗舰车型Super Villain SX20T Hybrid于米兰EICMA全球首发，这款全球首款混动全地形
车拥有强大的混动系统、赛用悬挂、多重驾控模式和智能越野等科技，引领Powersports行业性能之巅。公司还依托两千万块自研动力电池组，累计超6亿颗电芯积累的动力储能电池技术优势，
打造了性能强悍的全能电站，赛格威储能电源系列产品。此外在儿童类和衍生品类产品中继续探索，发布九号平衡车L8奥特曼定制版、九号卡丁pro 2代等，开拓探索更便捷、更有趣更适合儿
童的智能产品，让酷乐潮玩成为消费者生活中必不可少的一部分。公司持续关注用户的需求，努力提升广大用户的产品与服务体验。
5、高标准的产品质量优势公司一直将产品质量管理作为企业的立足之本，始终坚持国际先进的生产管理标准。积极与
美国保险商试验所（UL）、加拿大标准协会（CSA）、德国莱茵（TÜV）、SGS通标等第三方检测机构合作，针对电动滑板车、电动平衡车、电动自行车（EBIKE）等众多品类产品，按照EN17128个
人用轻型电动交通工具安全标准、EN60335家用和类似器具的安全标准、UL2272个人电动交通设备电气系统安全标准、UL2849电动自行车安规标准、EN15194电动自行车欧盟安全标准等多项标
准或法规开展检测认证工作，并开展覆盖公司全产品线的季度或半年度审核。
本年度，公司各类产品均通过第三方机构的监督审核。其中，短交通产品获得中国强制性产品认证、欧洲合格评定（CE）、德国电动小型车辆道路参与条例（eKFV）认证、美国保险商试验
所认证（UL）、美国联邦通信委员会-加拿大工业部（FCC-IC）认证等；电动两轮车产品获得中国30 / 345
强制性产品认证、欧洲共同市场认证（Emark），美国交通运输部公路交通安全管理局（DOT）认证，同时获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可证书；公司电动两轮车全系车架终身质
保，电机6年质保，不同型号电池1-5年质保；割草机器人产品及储能电源获得欧洲合格评定认证；服务机器人产品获得欧洲合格评定、美国联邦通信委员会认证、韩国安全标准认证（KC）、
日本无线电设备符合性认证（TELEC）等。
6、广受认可的品牌影响力优势公司旗下拥有Segway赛格威和Ninebot九号两大品牌，以国际化视野立足全球市场。其中，
Segway赛格威代表专业的产品、技术和探索精神，致力于提供专业、卓越的产品和服务，在全球市场拥有较高知名度。Ninebot 九号定位创新科技、年轻潮酷，是大众出行产品中的中高端创新
者，致力于让更多人享受到创新绿色出行的乐趣。2024年Ninebot将在亲切、智能、时尚持续发力；Segway将从探索、专业、高性能等方面输出价值，不断突破、加速领跑。两大品牌彼此独立，
又彼此赋能，在以优质产品力为火车头的带动下，通过共享核心技术、成熟供应链体系、全球化营销渠道、各细分市场/品类的品牌认知等优势资源，共同强化公司在全球创新短交通和机器人赛
道的经营品效和市场竞争力，助力公司全球化战略落地。公司以创新科技和领先设计为核心持续加大与用户的沟通，通过明星、电竞、体育、电影、二次元、科技、户外等方式，开展圈层营销，
持续深入年轻消费群体，破圈扩围，加速领跑。
7、年轻潮酷的工业设计能力公司持续深耕设计创新，拥有出色的工业设计团队，具有丰富的创意灵感和项目经验。公司
工业设计团队通过对各业务线客户群体个性化需求的深度洞察以及对设计方向的前瞻性把握，在保持高效产出的同时，不断研究和探索工业设计的潮流进行式。公司各产品外观时尚、炫酷，深
受消费者喜爱，曾获“2021年度北京市设计创新中心”认定；此外，产品多次获得工业设计领域最高奖项，德国IF设计大奖、德国红点奖，例如：2018年九号平衡车，2019年卡丁车改装套件，
2020年九号平衡轮、九号电动B系列产品，2021年九号电动E系列、B系列，2022年Segway超级滑板车GT系列、赛格威割草机器人、九号出行App等。公司在为不同产品提供设计的实践中总
结出了一套有效的创意机制、项目组织流程来保障公司年轻潮酷的工业创意设计能力持续提升。
8、积极向上的内部文化和组织活力公司具有良好的企业文化和工作氛围，重视和鼓励有效创新，包容大胆冒险创新和谨慎评估
后的试错。公司有深厚的工程师文化，简单务实理性，追求通过数据和逻辑做对用户真正有价值的产品。公司重视人才培养，提倡奋斗者文化，努力提供平台让奋斗者持续做出成绩，获得成长
和物质回报。上市前及上市后，公司向业务骨干和核心技术人员多次授予期权、第二类限制性股票。报告期内，公司重点加强内部运营管理，提升组织活力，推动企业内部各项工作提质增效，
进一步提升了公司经营管理水平。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术研发风险公司所在的智能短程移动设备及服务消费机器人制造行业属技术密集型行业，公司已经形成
了较为成熟的技术创新机制、持续的研发费用投入机制以及较强的研发创新能力，有助于公司能31 / 345
够开发出性能领先、符合市场需求的新产品。然而行业客户的多样性和行业技术的创新性，在一定程度上加大了公司新技术、新产品研发过程中的不确定因素，导致从研发到投产创收的周期较
长。由于在新产品开发过程中，公司需要投入大量的人力和资金，若新技术新产品开发失败或是开发完成后不符合市场需求，将导致公司前期投入的成本无法收回，对公司经营造成不利影响。
2、关键技术人才流失风险作为技术密集型行业，技术人才是决定行业竞争力的关键因素，对技术人才的竞争将不断加
剧。如果由于薪酬或其他原因，公司的关键技术人才大量流失，或者公司无法激励现有技术人才，亦或无法吸引优秀技术人才，公司可能发生技术团队配置不足的情形，从而无法继续研发和
销售新产品，无法为客户提供优质的服务，公司也可能会面临更高的招聘及培训成本，可能对公司技术研发能力和经营业绩造成不利影响。
3、核心技术泄密风险公司一向重视对核心技术的保护，核心技术的安全与否直接决定了公司的核心竞争力，是公
司未来得以持续高速发展的基础。公司制订了严格的保密制度，采用IT技术手段构建覆盖全公司的文件加密、权限控制和信息安全保护系统，用IT技术手段保护技术文件传输、存储、发布
和使用等各个环节。另外，公司与相关员工都签署了《保密协议》，且在《员工手册》中亦规定了员工保守公司技术、经营秘密的义务，要求员工妥善保管所有涉密的文件资料并严格地遵守
《保密协议》中的条款。但如果因公司或供应商的网络安全系统无法防范未经授权的访问、复杂的网络攻击，或者公司的员工、供应商对敏感数据的不当处理等原因导致公司的知识产权、核心
技术泄露，公司可能会受到客户的重大责任索赔，导致公司的声誉和竞争地位受到严重损害，进而对公司的业务发展和经营成果产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、公司国际化业务风险报告期内，公司营业收入中来自于中国境外的收入占公司营业收入较高，国际化业务占比较
高。报告期末，公司在境外有十余家控股子公司，遍布香港、美国、荷兰、首尔、新加坡等国家或地区，公司根据境外子公司业务量大小对相关境外子公司灵活采取总部统一协调下独立运营或
者总部相关部门直接负责开展业务的管理方式。
随着公司总体经营规模的进一步扩大，这将对公司在战略规划、组织机构、内部控制、运营管理等方面提出更高的要求。公司的国际化扩张尽管一定程度上增加了公司的全球市场占有率，
但对国际化管理提出了更高的要求。公司已严格按照当地的法律法规或标准执行了相关的政策及程序，但是不排除未来各地的法律、政策环境或相关标准会产生一定的变化而公司未能及时作出
相应调整，导致公司不再符合相应的法规政策或产品标准，从而对公司的整体业绩产生不利影响；或者不排除因国家间贸易摩擦，可能导致公司业务受到短期或长期冲击，从而对公司的整体
业绩产生不利影响。
2、供应链管理风险公司营业收入中来自境外的收入与境内收入占比相当，且境外有多家控股子公司，遍布美
国、荷兰、首尔、新加坡等国家或地区；且部分零部件和进口配套件需要境外采购，若零件的供需匹配、供应安全和物流效率无法保障，无法准确地预判供应链未来的价格走势。随着公司进一
步扩大的市场及经营规模，将对公司在战略规划、组织机构、内部控制、运营管理等供应链管理方面提出更高的要求。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、税收优惠风险32 / 345
报告期内，公司享受高新技术企业、软件企业所得税的税收优惠和研发费用加计扣除。如果中国有关税收优惠的法律、法规、政策等发生重大调整，或者由于公司未来不能持续取得中国高
新技术企业资格或不满足研发费用加计扣除的条件等，将对公司的经营业绩造成一定影响。
2、汇率波动风险报告期内，公司的部分产品销售以美元、欧元、韩元等外币计价，而原材料、零部件、员工
薪酬、其他成本费用大多以人民币计价，人民币兑美元、欧元、韩元等外币的汇率将会对公司的经营成果造成影响。随着公司业务规模的持续扩大，若未来上述汇率因国际政治、经济环境等因
素的变化发生剧烈波动，将对公司的业绩带来一定的不确定性，可能导致汇兑损失的产生，从而对公司的经营成果和财务状况造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
政策禁止平衡车、滑板车上路的风险由于公司主要产品电动平衡车、滑板车不符合我国的机动车安全标准，也不在非机动车产品
目录内，有部分省市和地区限制电动平衡车、电动滑板车上路。如未来更多城市执行禁行政策，
公司的产品销售会受到不利影响。
此外，公司目前主要境外销售的国家美国、欧洲大部分国家和地区已对电动滑板车开放路权，
但是若未来部分国家或地区的相关政策发生变化，则可能会对公司未来的产品销售以及持续经营造成一定不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
宏观经济波动风险目前国际经济形势复杂多变，全球经济增速有所放缓，地缘政治、欧美通货膨胀、加息周期
等宏观经济因素均可能会对公司产品和服务的需求产生重大不利影响，其他影响的因素还包括汇率波动、劳动力成本的增加等。
(八) 存托凭证相关风险√适用 不适用
1、存托凭证持有人与持有基础股票的股东在法律地位享有权利等方面存在差异可能引发的风险
存托凭证系由存托机构以公司境外发行的证券为基础，在中国境内发行的代表境外基础证券权益的证券。因此，存托凭证持有人与境外基础证券股东之间在法律地位、享有权利等方面存在
一定的差异。境外基础证券股东为公司的直接股东，根据公司章程规定可以直接享有股东权利（包括但不限于投票权、分红等收益权、知情权等）；存托凭证持有人为间接拥有公司相关权益的证
券持有人，其投票权、收益权等仅能根据《存托协议》的约定，通过存托机构间接行使。尽管公司已出具《关于确保存托凭证持有人实际享有与境外基础股票持有人相当权益的承诺》，但是若
未来因各种原因导致公司或存托机构未能履行《存托协议》的约定，确保存托凭证持有人享有相关权益，存托凭证持有人的利益将受到一定的损害。
2、存托凭证持有人在分红派息、行使表决权等方面的特殊安排可能引发的风险根据公司章程和《存托协议》的约定，存托凭证持有人通过存托人实际享有的权益（包括但
不限于资产收益、参与重大决策、剩余财产分配等）与A类普通股股东依法享有的权益相当。
由于存托凭证持有人并非公司的直接持股股东，不直接享有获取公司分红派息以及行使表决权的权利。公司向存托机构分红派息后，存托机构应按照《存托协议》的约定向存托凭证持有人
进行分红，分红的派发及资金划付由存托机构具体操作实施；此外，存托凭证持有人不直接享有表决权，存托机构作为名义股东，将代表存托凭证持有人行使表决权。若存托机构未来违反《存
托协议》的相关约定不对存托凭证持有人进行分红派息或者分红派息金额少于应得金额，或者存33 / 345
托机构行使股东表决权时未充分代表存托凭证持有人的共同意见，则存托凭证持有人的利益将受到损害，存托凭证持有人可能会面临一定的投资损失。
3、存托凭证持有人持有存托凭证即成为《存托协议》当事人，视为同意并遵守《存托协议》的约定
《存托协议》对基础股票存托、存托凭证发行、存托凭证持有人权利行使等方面的权利和义务进行了明确约定，将自协议明确约定的生效条件满足之日起生效。认购存托凭证的行为将意味
着认购人同意《存托协议》的条款。存托凭证持有人无需单独签署《存托协议》，自动成为《存托协议》的一方，受《存托协议》的约束，存托凭证持有人不具有单独修改《存托协议》的权利。
若《存托协议》中的相关条款无法充分保护存托凭证持有人的利益，存托凭证持有人的利益可能会因此受到损害。
4、增发基础证券可能导致的存托凭证持有人权益被摊薄的风险公司在科创板发行CDR，每份存托凭证对应的净资产已经固定（每份存托凭证对应的净资产=
归属于母公司所有者权益/（公司期末普通股股本总额*每股转换CDR比例）），但未来若公司增发基础证券，如开曼层面公司增发将会导致存托凭证持有人权益存在被摊薄的风险。
5、存托凭证退市的风险及后续相关安排如果公司不再符合科创板上市的条件或者发生其他重大违法行为，可能导致公司面临退市的
风险。此外，公司也可能因不再符合有关存托凭证上市的相关法律法规或上市规则的规定而导致存托凭证不再上市交易。但如果届时存托凭证所依据的基础证券未能按照《存托协议》中的安排
转让给第三方并由存托凭证持有人相应获得转让收益，则存托凭证持有人可能面临存托凭证的流通性下降或丧失并因此遭受投资损失的风险。
6、涉及存托凭证的中国境内法院判决可能无法在境外得到强制执行的风险公司发行存托凭证以及《存托协议》均受中国法律的管辖，而公司系依据开曼群岛法律在开
曼群岛设立的有限公司，公司的部分业务和资产也位于中国境外。如公司因违反中国法律的规定或《存托协议》的约定，被有管辖权的中国境内法院判决向存托凭证持有人承担相应的责任，但
该等判决须在开曼群岛或中国境外的其他国家或地区执行，则除非该等判决根据有关司法判决承认和执行的国际条约或适用的境外法律相关规定履行必备的法律程序，否则可能无法在开曼群岛
或中国境外的其他国家或地区得到强制执行，并因此导致存托凭证持有人面临利益受损的风险。
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、特殊公司治理结构的风险公司为一家根据《开曼群岛公司法》设立的公司，须遵守包括但不限于《开曼群岛公司法》
等开曼群岛相关法律的规定，公司通过境内子公司于中国境内开展经营活动，并与设立在其他国家或地区的企业存在采购、销售等往来，因此亦须遵守中国及生产经营活动所涉及的司法辖区的
相关法律、法规、规范性文件的规定，包括但不限于《中华人民共和国外商投资法》《中华人民共和国民法典》等。公司注册地法律法规对当地股东和投资者提供的保护，可能与境内法律为境
内投资者提供的保护存在差异。公司的治理制度需遵守《开曼群岛公司法》和《公司章程》的规定，与目前适用于注册在中国境内的一般A股上市公司的公司治理模式在资产收益、参与重大决
策以及剩余财产分配等方面存在一定差异。
2、特殊投票权结构的风险公司采用特殊投票权结构，根据公司章程安排，对于提呈公司股东大会的决议案，A 类普通
股持有人每股可投1票，而B类股份持有人每股可投5票。截至报告期末，高禄峰与王野合计控制公司62.83%的表决权，高禄峰和王野对公司的经营管理以及需要股东大会批准的事项起到决定
性作用。受特殊投票权结构影响，中小股东的决策能力将受到一定限制。若包括公众投资者在内的中小股东因对于发行人重大决策与实际控制人持有不同意见而在股东大会表决时反对，则可能
因每股对应投票权数量的相对显著差异而无足够能力对股东大会的表决结果产生实质影响。在特34 / 345
殊情况下，高禄峰和王野的利益可能和公司其他股东的利益不一致，可能因此损害公司或其他股东的利益。
3、协议控制架构的风险公司为一家开曼群岛公司，公司的全资子公司纳恩博（北京）为外商投资企业，由于中国法
律法规限制外商投资增值电信业务，因此公司通过协议控制架构以VIE公司鼎力联合从事增值电信业务，通过一系列合约安排取得其实际控制权并取得运营所得的经济利益。与协议控制相关的
风险有：
（1）境内外有关协议控制架构的法律法规、政策环境发生变化可能引发的公司受到处罚、需调整相关架构、协议控制无法实现或成本大幅上升的风险；
（2）公司依赖协议控制架构而非通过股权直接控制经营实体，VIE公司及其工商登记股东可能怠于行使其在VIE协议项下义务的风险；
（3）协议控制架构下相关主体存在一定违约风险，合约安排的若干条款未必可根据中国法律强制执行的风险；
（4）如果VIE公司或其附属公司面临解散或宣布破产，则公司可能无法继续运营VIE公司部分或全部业务及资产的风险；
（5）如果公司的子公司或 VIE 公司之间的业务往来被税务机关认定并非基于独立交易原则且造成应纳所得税额不合理减少，公司的子公司或VIE公司将面临需要就既往或未来的收入或收
益进行纳税调整并承担额外税务负担的风险协议控制架构及相关安排可能引发的税务风险；
（6）《外商投资法》未来修订及解释以及其可能如何影响公司架构、企业管治及业务营运的可行性方面存在不确定性；
（7）若公司丧失对VIE公司及其下属公司的有效控制，将对公司的生产经营产生较大不利影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 1,022,208.34 万元,同比增长 0.97%；实现归属于上市公司股
东的净利润59,799.48万元，同比增长32.50%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润41,294.04万元，同比增长8.54%。
报告期末公司总资产 1,084,962.95 万元，同比增长 15.50%，归属于上市公司股东的净资产545,671.53 万元，同比增加 11.42%，基本每份存托凭证收益 0.84 元，加权平均净资产收益率
11.50%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 10,222,083,359.99 10,124,318,048.95 0.97营业成本 7,472,399,372.44 7,494,567,465.75 -0.30
销售费用 1,023,120,169.03 925,368,415.47 10.56管理费用 675,809,237.76 600,331,763.06 12.57
财务费用 -136,175,897.62 -171,186,250.89 -20.45研发费用 615,940,613.68 583,127,623.81 5.63
经营活动产生的现金流量净额 2,319,465,051.80 1,589,096,254.56 45.96投资活动产生的现金流量净额 -454,041,383.23 -662,051,336.88 -31.42
筹资活动产生的现金流量净额 -146,915,501.31 49,760,640.39 不适用营业收入变动原因说明：主要系电动两轮车、服务机器人和全地形车产品不断推出新产品满足客
户多元化需求，产品市场占有率和销售规模持续提高所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司加强业务流程管理降本增效及海运费成本降低所致。
35 / 345
销售费用变动原因说明：主要系本报告期内人工费用以及仓储租赁和平台服务费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系本报告期内人工成本以及股份支付费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本报告期内存款利息收入的增加，以及汇兑收益的减少综合影响所致。
研发费用变动原因说明：主要系本报告期内人工成本上升，以及技术服务费增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内电动两轮车等新业务的增长带来经营性现金净流入增加，同时公司加强资金管理，提升销售回款速度，加大承兑汇票结算规模所
致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内大额理财产品被赎回,同时购买土地使用权支付投资款综合影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内公司从二级市场回购库存股所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利
营业收 营业成毛利 率比
入比上 本比上分行业 营业收入 营业成本 率 上年
年增减 年增减（%） 增减
（%） （%）
（%）
增加0.44
智能短交通 993,602.64 733,837.97 26.14 -0.68 -1.27个百
分点智能服务机器人 28,605.70 13,401.97 53.15 137.08 118.09 4.08
主营业务分产品情况毛利
营业收 营业成毛利 率比
入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 率 上年
年增减 年增减（%） 增减
（%） （%）
（%）
电动平衡车和电动348,763.42 246,054.37 29.45 -37.01 -37.02 0.01
滑板车电动两轮车 423,233.62 341,692.78 19.27 74.10 66.46 3.71
机器人 25,233.18 11,832.98 53.11 125.30 108.42 3.80全地形车 69,823.72 52,620.03 24.64 18.98 -0.13 14.42
配件及其他产品 155,154.40 95,039.78 38.75 6.44 -0.07 3.99主营业务分地区情况
毛利营业收 营业成
毛利 率比入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 率 上年年增减 年增减
（%） 增减（%） （%）
（%）
境内 增加541,280.23 423,476.54 21.76 23.44 19.95
2.2736 / 345
个百分点
境外 480,928.11 323,763.40 32.68 -16.21 -18.33 1.75主营业务分销售模式情况
毛利营业收 营业成
毛利 率比入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 率 上年年增减 年增减
（%） 增减（%） （%）
（%）
增加2.80
ToB产品直营 159,747.59 100,095.82 37.34 -39.57 -42.15个百
分点减少
1.96定制产品分销 43,602.78 36,127.32 17.14 -65.03 -64.19
个百分点
增加1.66
自主品牌分销 818,857.96 611,016.80 25.38 31.36 28.49个百
分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
注：报告期内电动两轮车系列建店补贴冲减营业收入1.16亿元。剔除建店补贴影响后，毛利率为21.42%。
分产品：
(1)电动两轮车本报告期内实现营业收入423,233.62万元，同比增长74.10%，占总营业收入比重41.40%。主要系电动两轮车产品不断推出新产品满足客户多元化需求，产品市场占有率和销售
规模持续提高。
(2)机器人本报告期内实现营业收入25,233.18万元，同比增长125.30%。主要系机器人持续加大研发力度，不断推出新品，积极开拓市场，收入实现较大幅度增长。
分地区：
在海外市场需求低迷的宏观经济环境下，公司持续深耕经营，加大研发投入力度，提升产品竞争力，实现境内收入541,280.23万元，同比增长23.44%。
分销售模式：
报告期内，公司积极开拓市场，加大研发力度，提升产品竞争力与多样性，实现自主产品销售收入的大幅度增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
电动平衡车和电动 辆 1,419,484 1,689,123 298,960 -38.12 -32.39 -47.42
滑板车电动两轮
辆 1,484,807 1,471,486 47,943 74.14 74.90 38.48车
机器人 台 45,037 38,921 11,135 112.11 126.96 121.8637 / 345
全地形车 辆 19,692 17,708 1,984 73.25 41.13 22.92其他产品 辆 85,460 70,704 31,837 29.01 -34.11 107.26
产销量情况说明本报告期内，电动两轮车和机器人产品生产量、销售量和库存量均呈增长趋势，主要系得益于公
司持续的研发投入力度和市场开拓，电动两轮车和机器人产品销售规模大幅增长所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 年同期
项目 额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 660,365.54 89.99 658,587.21 88.60 0.27直接人工 12,657.84 1.72 11,392.09 1.53 11.11
智能短交制造费用 45,314.19 6.17 37,526.17 5.05 20.75
通运输费用 15,500.40 2.11 35,806.23 4.82 -56.71
合计 733,837.97 100.00 743,311.70 100.00 -1.27直接材料 12,367.54 92.28 5,450.72 88.70 126.90
直接人工 367.21 2.74 193.19 3.14 90.08智能服务
制造费用 277.23 2.07 205.09 3.34 35.17机器人
运输费用 389.99 2.91 296.05 4.82 31.73合计 13,401.97 100.00 6,145.05 100.00 118.09
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 年同期
项目 额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 215,729.21 87.67 342,755.57 87.73 -37.06电动平衡 直接人工 4,663.48 1.90 5,006.25 1.28 -6.85
车和电动 制造费用 14,509.18 5.90 16,914.74 4.33 -14.22滑板车 运输费用 11,152.50 4.53 26,031.53 6.66 -57.16
合计 246,054.37 100.00 390,708.09 100.00 -37.02直接材料 307,794.26 90.08 186,050.74 90.64 65.44
直接人工 6,391.14 1.87 4,091.35 1.99 56.21电动两轮
制造费用 26,637.08 7.80 12,734.29 6.20 109.18车
运输费用 870.30 0.25 2,399.79 1.17 -63.73合计 341,692.78 100.00 205,276.17 100.00 66.46
直接材料 10,876.26 91.91 5,014.87 88.33 116.88直接人工 322.93 2.73 177.74 3.13 81.68
机器人制造费用 243.80 2.06 188.69 3.32 29.21
运输费用 389.99 3.30 296.05 5.22 31.7338 / 345
合计 11,832.98 100.00 5,677.35 100.00 108.42直接材料 45,291.88 86.07 39,614.49 75.18 14.33
直接人工 1,301.62 2.47 2,108.25 4.00 -38.26全地形车
制造费用 3,239.86 6.16 6,673.61 12.67 -51.45运输费用 2,786.67 5.30 4,291.65 8.15 -35.07
合计 52,620.03 100.00 52,688.00 100.00 -0.13直接材料 93,528.01 98.41 90,602.24 95.27 3.23
直接人工 227.52 0.24 201.70 0.21 12.81配件及其
制造费用 593.31 0.62 1,219.94 1.28 -51.37他产品
运输费用 690.94 0.73 3,083.26 3.24 -77.59合计 95,039.78 100.00 95,107.14 100.00 -0.07
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见本报告“第十节、财务报告”之“九、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额168,234.02万元，占年度销售总额16.47%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额43,129.93万元，占年度销售总额4.22%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 43,129.93 4.22 是2 客户二 35,755.57 3.50 否
3 客户三 34,415.40 3.37 否4 客户四 28,496.57 2.79 否
5 客户五 26,436.55 2.59 否合计 / 168,234.02 16.47 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额122,896.36万元，占年度采购总额17.96%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
39 / 345
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 31,935.66 4.67 否2 供应商二 26,845.62 3.92 否
3 供应商三 22,236.52 3.25 否4 供应商四 21,607.65 3.16 否
5 供应商五 20,270.91 2.96 否合计 / 122,896.36 17.96 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用2. 费用
科目 本期数 上年同期数 变动比例销售费用 1,023,120,169.03 925,368,415.47 10.56
管理费用 675,809,237.76 600,331,763.06 12.57研发费用 615,940,613.68 583,127,623.81 5.63
财务费用 -136,175,897.62 -171,186,250.89 -20.45销售费用变动原因说明：主要系本报告期内人工费用以及仓储租赁和平台服务费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系本报告期内人工成本以及股份支付费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本报告期内存款利息收入的增加，以及汇兑收益的减少综合影响所致。
研发费用变动原因说明：主要系本报告期内人工成本上升，以及技术服务费增加所致。
3. 现金流科目 本期数 上年同期数 变动比例
经营活动产生的2,319,465,051.80 1,589,096,254.56 45.96
现金流量净额投资活动产生的
-454,041,383.23 -662,051,336.88 -31.42现金流量净额
筹资活动产生的-146,915,501.31 49,760,640.39 不适用
现金流量净额经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内电动两轮车等新业务的增长带来
经营性现金净流入增加，同时公司加强资金管理，提升销售回款速度，加大承兑汇票结算规模所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内大额理财产品被赎回,同时购买土地使用权支付投资款综合影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内公司从二级市场回购库存股所致。
40 / 345
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目名
本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明称
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
主要系本报告期内公司加强资金管理，
货 币 资4,974,056,308.71 45.85 3,080,605,074.42 32.79 61.46 提升销售回款速度，
金同时加大承兑汇票
结算规模所致交 易 性
主要系公司期末理金 融 资 228,068,783.62 2.10 685,109,584.57 7.29 -66.71
财产品赎回所致产
衍 生 金6,512,765.10 0.06 - - -
融资产应 收 票 主要系应收票据到
11,963,354.20 0.11 22,521,616.41 0.24 -46.88据 期收款所致
应 收 账982,884,991.13 9.06 1,162,098,049.14 12.37 -15.42
款预 付 款
123,219,162.63 1.14 107,908,319.74 1.15 14.19项
其 他 应57,843,773.07 0.53 68,069,691.61 0.72 -15.02
收款主要系公司加强存
存货 1,108,377,449.84 10.22 1,817,160,229.75 19.34 -39.00 货管理，提升存货运营效率，库存量减少
其 他 流213,204,978.18 1.97 265,256,324.61 2.82 -19.62
动资产主要系报告期内联
长 期 股 营企业亏损及由于- - 14,244,518.80 0.15 -100.00
权投资 其他股东增加导致股权稀释所致
其 他 权益 工 具 92,468,215.98 0.85 122,308,890.11 1.30 -24.40
投资其 他 非 主要系股权投资公
流 动 金 611,054,498.00 5.63 327,903,249.49 3.49 86.35 允价值变动以及新融资产 增投资所致
固 定 资1,070,980,094.22 9.87 936,750,154.15 9.97 14.33
产41 / 345
主要系九号科技智在 建 工
142,677,173.03 1.32 102,398,726.46 1.09 39.33 能电动车C地块项目程
建设投入所致使 用 权
45,598,428.99 0.42 58,614,659.54 0.62 -22.21资产
无 形 资 主要系公司购买土847,043,238.03 7.81 333,146,662.74 3.55 154.26
产 地使用权所致商誉 135,682,820.64 1.25 133,441,008.03 1.42 1.68
主要系报告期内长长 期 待
21,477,506.27 0.20 51,296,466.30 0.55 -58.13 期待摊费用正常摊摊费用
销导致递 延 所
得 税 资 67,493,324.07 0.62 66,340,630.96 0.71 1.74产
其 他 非 主要系经销商门店流 动 资 109,022,623.39 1.00 38,503,103.60 0.41 183.15 数量增加导致装修
产 补贴增加主要系报告期内承
应 付 票1,940,519,000.00 17.89 1,114,730,783.74 11.87 74.08 兑汇票结算规模增
据加所致
应 付 账1,727,997,435.40 15.93 1,782,010,912.80 18.97 -3.03
款合 同 负
482,479,061.22 4.45 466,597,379.43 4.97 3.40债
应 付 职 主要系期末计提奖275,732,358.13 2.54 192,531,012.30 2.05 43.21
工薪酬 金所致应 交 税
184,331,101.07 1.70 177,520,253.81 1.89 3.84费
其 他 应397,150,118.03 3.66 365,519,627.13 3.89 8.65
付款一 年 内
主要系长期应付款到 期 的
50,805,616.61 0.47 24,996,282.53 0.27 103.25 重分类至一年内到非 流 动
期的非流动负债负债
其 他 流87,555,293.41 0.81 91,842,064.93 0.98 -4.67
动负债主要系长期应付款
长 期 应- - 24,800,000.00 0.26 -100.00 重分类至一年内到
付款期的非流动负债
主要系本报告期内应 付 债
- - 22,822,209.34 0.24 -100.00 公司丧失对六十六券
号控制所致租 赁 负 主要系报告期内租
20,317,767.30 0.19 38,139,140.02 0.41 -46.73债 赁款被支付所致
预 计 负 主要系一年以上质13,720,807.29 0.13 67,101,382.81 0.71 -79.55
债 量保证减少所致主要系报告期内收
递 延 收76,847,558.10 0.71 50,277,352.85 0.54 52.85 到的政府补助增加
益所致
递 延 所 58,467,550.51 0.54 28,453,873.63 0.30 105.48 主要系其他非流动42 / 345
得 税 负 金融资产公允价值债 变动所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产272,484.48（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为25.11%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
NineRobot(HongKong)
设立 境外产品销售 155,840.54 -1,129.12Trading
Limited非同一控制下企业
Segway Inc. 美国产品销售 78,407.12 -23,620.85合并
Segway设立 欧洲产品销售 107,783.23 -60.43
Europe B.V.3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 528,608,995.00 票据/履约保证金其他应收款 2,000,000.00 诉讼财产保全
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明。
43 / 345
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度171,675,581.08 186,250,000.00 -7.83%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币披露日期及
被投资公司名 截至报告期末主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益 索引（如
称 进展情况有）
纳恩博（珠海） 从事科技推广 已履行全部出新设 10,000,000.00 100% 自有资金 -7,798,045.64
科技有限公司 和应用服务业 资义务割草机器人市
Navimow B.V. 新设 1,472,581.08 100% 自有资金 注1 -214,896.48场销售和售后
潍坊清信华平投资中心（有 从事投资活动 其他 51,500,000.00 67.91% 自有资金 注2 -238,954.14
限合伙）
九号商用（北从事科技推广
京）科技有限 增资 23,000,000.00 100.00% 自有资金 注3 -12,618,840.08和应用服务业
公司常州苇杭创业
已履行全部出投资合伙企业 从事投资活动 新设 30,000,000.00 100.00% 自有资金 2,547.99
资义务（有限合伙）
九号科技贸易从事科技推广 已履行全部出
（常州）有限 新设 35,703,000.00 100.00% 自有资金 -292,725.12和应用服务业 资义务
公司44 / 345
纳恩博（杭州） 从事科技推广 已履行全部出增资 20,000,000.00 100.00% 自有资金 9,568,126.29
科技有限公司 和应用服务业 资义务合计 / / 171,675,581.08 / / / -11,592,787.18 /
注1：公司全资子公司未岚大陆，向Navimow B.V.认缴出资额为20万欧元。截至报告期末，未岚大陆已实缴出资19.26万欧元。
注2：公司全资子公司海南控股，向潍坊清信华平投资中心（有限合伙）认缴出资额为5,250万元。截至报告期末，海南控股已实缴出资5,150万元。
注3：公司全资子公司Ninerobot(Singapore) Pte.Ltd与九号（海南）控股有限公司，向九号商用（北京）科技有限公司认缴出资额3,300万人民币,截至报告期末，已实缴出资2,400万元。
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
公司在北京市的研发和办公用楼均为租赁，为适应公司业务规模的不断扩大，满足未来持续发展需求，同时为保障募投项目顺利实施，公司拟使用不超过11亿元人民币购买土地使用权并开展总部研发、办公大楼的建设，土地面积约10,000㎡，地上建筑面积约34,000㎡。本次关于总部研发、办公
大楼的建设周期为4年，公司将按照建设计划，分批次进行资金投入。本次投资事项已经公司第二届董事会第十四次会议审议通过，详见公司于2023年5月12日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公告 （公告编号：2023-041）。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期计
资产类 本期公允价值变 计入权益的累计 本期出售/赎回金期初数 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
别 动损益 公允价值变动 额值
银行理财产品 685,109,584.57 11,069,164.22 1,290,000,887.72 1,747,050,587.14 228,068,783.62
投资其他权
益工具 122,308,890.11 -6,610,753.83 8,917,455.05 32,367,225.35 219,850.00 92,468,215.98投资
45 / 345
其他非流动性
327,903,249.49 141,151,248.51 142,000,000.00 611,054,498.00金融资
产合计 1,135,321,724.17 152,220,412.73 -6,610,753.83 1,440,918,342.77 1,779,417,812.49 219,850.00 931,591,497.60
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币证 证 证 资
本期公允 计入权益的累券 券 券 金 会计核
最初投资成本 期初账面价值 价值变动 计公允价值变 本期购买金额 本期出售金额 处置损益 期末账面价值品 代 简 来 算科目
损益 动种 码 称 源
境自
内 其 他 权有
外 / / 97,169,899.53 114,996,658.23 / 20,229,315.06 8,917,455.05 32,367,225.35 / 85,031,989.24 益 工 具资
股 投资金
票衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
计入权益 期末账面价本期公允
初始投资金 期初账 的累计公 报告期内购 报告期内 期末账面 值占公司报衍生品投资类型 价值变动
额 面价值 允价值变 入金额 售出金额 价值 告期末净资损益
动 产比例46 / 345
（%）
-衍生金融资产-远期外汇合约 169,114.10 - - 169,114.10 - 651.28 0.12
6,318.07-
合计 169,114.10 - - 169,114.10 - 651.28 0.126,318.07
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则请详见“第十节财务报告“”之“五、11 金
体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变融工具”，与上一报告期相比未发生重大变化。
化的说明报告期实际损益情况的说明 报告期内发生损失6,318.07万元。
套期保值效果的说明 经过套期保值业务的外汇资产减少了汇率波动的影响。
衍生品投资资金来源 公司自有资产。
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明 公司衍生交易严格遵循风险中性的原则，交易规模、交易期限、交易方向等与被套期的外汇资产相（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用 匹配，交易对手均为具有相关资质的商业银行，交易条款清晰，交易过程由经办、复核双人操作且
风险、操作风险、法律风险等） 经银行交易员确认，衍生交易整体风险可控。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价外汇套期保值交易品种以远期外汇合约为主，公司以各银行估值通知书中的价格作为合约的公允价
值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披值。
露具体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用。
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2023年3月31日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 2023年4月 25日
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
47 / 345
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是
否控
制 是该 否
报告期 基 存截至报告
私募基金 投资协议 拟投资总 报告期内 参与身 末出资 金 会计核 在 基金底层资产情 报告期利润 累计利润影投资目的 期末已投
名称 签署时点 额 投资金额 份 比例 或 算科目 关 况 影响 响资金额
（%） 施 联加 关
重 系大
影响
海南以莱 主要投资于智能创业投资 其他非 短交通、人工智 -
2021年3 201,000, 10,000,0 106,400, 有限合 11,008,867中心合伙 股权投资 99.50 是 流动金 否 能、 物联网、 2,782,204.3
月 000.00 00.00 000.00 伙人 .88企业（有 融资产 机器人领域等前 5
限合伙） 沿科技领域。
主要投资于智能常州以莱
其他非 短交通、人工智 -创业投资 2022年1 202,025, 57,000,0 57,000,0 有限合
股权投资 74.25 是 流动金 否 能、 物联网、 -498,681.20 3,169,133.中心（有 月 000.00 00.00 00.00 伙人
融资产 机器人领域等前 67限合伙）
沿科技领域。
潍坊清信其他非
华平投资 2023年4 76,310,0 75,000,0 75,000,0 有限合 主要投资于智能 -股权投资 67.49 是 流动金 否 -238,954.14
中心（有 月 00.00 00.00 00.00 伙人 短交通领域 238,954.14融资产
限合伙）
48 / 345
常州苇杭创业投资
2023年10 30,000,0 有限合合伙企业 股权投资 - - 99.00 是 - - - 2,547.99 2,547.99
月 00.00 伙人（有限合
伙）
-509,335, 142,000, 238,400, 7,603,328.
合计 3,517,291.7000.00 000.00 000.00 06
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元注册资本/授权
公司名称 主要产品或服务 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润股本
-Segway Inc. 美洲销售中心 100% 100股 55,597.17 -40,113.50 78,407.12
23,620.85Segway Europe B.V. 欧洲销售中心 100% 500,000欧元 57,077.14 5,417.28 107,783.23 -60.43
Segway Discovery Inc.(US) 滑板车及操作系统的销售 100% 5,000股 1,836.83 -689.79 1,574.48 -525.63NineRobot Limited 投资管理、股权投资 100% 10,000港元 209,748.72 28,748.20 - 312.13
Segway Powersports Inc. 全地形车海外销售中心 100% 5,000股 15,115.26 -8,679.98 16,898.88 -3,369.5049 / 345
NineRobot(HongKong) Trading境外销售 100% 10,000港元 198,858.19 5,418.30 155,840.54 -1,129.12
LimitedSegway Discovery Europe
滑板车及操作系统的销售 100% 100,000欧元 4,498.43 -2,796.69 9,793.28 -5,210.52B.V.
九号联合 (北京)科技有限公司 境内销售 100% 11,800万美元 141,168.11 119,480.13 91,817.97 -4,245.05纳恩博(北京)科技有限公司 软件技术开发、转让 100% 10,500万美元 236,075.40 227,355.72 31,822.60 2,742.70
全地形车及配件的研发、生赛格威科技有限公司 100% 55,000万元 79,382.72 39,017.80 68,659.26 3,886.26
产、销售电动两轮车及零部件的研发、
九号科技有限公司 100% 55,000万元 356,653.10 67,245.01 457,228.42 9,957.89生产、销售
电动平衡车、滑板车生产、
纳恩博(常州)科技有限公司 100% 15,477万元 253,054.06 99,172.96 239,992.65 15,061.85销售
纳恩博(深圳)科技有限公司 代工厂的管理 100% 2,000万元 46,844.89 8,727.03 146,137.37 2,079.89九号智能(常州)科技有限公司 电动两轮车及零部件等研发 100% 3,000万元 20,373.99 17,172.69 24,357.64 14,471.32
以自有资金从事投资活动；创九号(海南)控股有限公司 100% 90,833.92万元 436,684.02 93,828.27 - 487.34
业投资纳恩博(海南)科技有限公司 货物进出口 100% 7,726.5 万元 291,722.49 34,106.22 219,294.45 13,999.08
纳恩博(杭州)科技有限公司 代工厂的管理 100% 2,000万元 18,619.89 4,471.98 36,715.66 956.81纳恩博(深圳)贸易有限公司 集采中心 100% 200万元 40,387.07 1,223.76 85,843.11 733.78
注：
1、以上表格列示的数据未考虑合并抵消调整的影响。
2、纳恩博(常州)科技有限公司属于 VIE 公司。
50 / 345
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
51 / 345
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详情见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营
模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”的相关内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将继续以国际化视野立足全球市场，以简化人和物的移动，让生活更加便捷和有趣为使命，持续专注于主营业务智能短交通和服务类机器人产品的设计、研发、生产、销售及服务。致
力于成为全球领先的智慧移动能力公司，提供创新和领先的“智慧移动人（智能载人车辆）”和“智慧移动物（运载服务机器人）”能力，将“电动化”+“智能化”的“运载和移动能力”变成
有独特竞争力和深厚用户价值的产品和服务。
智慧的移动人方面，公司将继续深化产品创新，提升产品品质，以满足不同消费者群体的需求；进一步拓展国内外市场，加大市场推广力度，提升品牌知名度；通过与各大高校、研究机构
以及行业领先企业进行技术合作与交流，不断拓展公司在智能短交通领域的技术储备；此外，公司还将进一步扩大产能，优化供应链，降低生产成本，以提高市场竞争力。智慧的移动物方面，
在服务机器人领域公司将继续加大研发投入，瞄准市场需求，以人工智能技术为核心，结合大数据、云计算、物联网等先进技术，开发出更多具有创新性和实用性的服务机器人产品，积极与各
领域合作伙伴展开合作，共同探索行业解决方案。
公司坚定发展信心，立足强化核心竞争力，不断开拓创新，努力实现企业高质量发展，向“让创新个人交通和机器人产品服务全球 10 亿人”的愿景而迈进，为全球消费者提供更多优质的产
品和服务。持续重点投入技术、设计、品质、体验关键要素，立足成为全球范围内设计和技术领先、科技品牌领先、品质和服务口碑领先、运营效率良好、全球业务健壮可控的智慧移动产品公
司，同时具备强劲的增长动能。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司将紧紧围绕整体发展战略，以技术创新为核心发展动力，以市场为导向，专注于设计创新和技术领先驱动的全球化科技产品，继续坚持科技创新构建壁垒，精准洞察和引领用
户需求从而打造高性价比产品，不断提高经营管理水平，通过技术突破、新产品研发、资本协同等多方面工作，加强公司领先优势，加快战略项目拓展，巩固并提升市场占有率，在保持合理的
毛利率的同时，扩大公司的收入规模，为客户及股东创造价值。
1、持续提升公司毛利率。公司将通过优化产品结构、提高生产效率以及降低成本等方式，保障2024年毛利率持续提高。
2、为了推动自有品牌的健康发展，持续加大在研发、投资和品牌建设方面的投入，提升技术实力和市场竞争力，为构建研发技术壁垒提供有力支持。
3、进一步巩固和提升滑板车业务的市场领先地位。通过2022-2023年的建设和转型，现阶段自主品牌滑板车已经在北美、欧洲和大洋洲等主要市场取得市场占有率第一的领先地位。随着新
一代强竞争力产品的推出，通过安全性及稳定性等产品技术的提升，该业务可望走进真正的大众主流消费者人群，将进一步巩固市场领先地位，重新进入高速增长周期，从而提高九号公司在全
球市场的知名度和影响力。
4、电动两轮车业务持续保持健康高速发展。我们将通过持续研发和改善已有的各项智能化技术创新卖点，夯实其使用价值和体验，提升用户满意度、增强用户粘性和提高互联网服务续费率
等方式，不断拓展收入来源，在客单价上升、毛利率企稳上升的背景下实现差异化竞争，构建全新商业模式来实现持续健康增长。
52 / 345