第四章 董事会报告及管理层讨论与分析
一、公司业务概要
本集团是全球领先的物流及能源行业设备及解决方案供应商，产业集群主要涵盖物流领域及能
源行业领域。在物流领域，本集团仍然坚持以集装箱制造业务为核心，孵化出道路运输车辆业务、
空港与物流装备/消防与救援设备业务，辅之以物流服务业务及循环载具业务提供物流专业领域的
产品及服务；在能源行业领域，本集团主要从能源/化工/液态食品装备业务、海洋工程业务方面开
展；同时，本集团也在不断开发新兴产业并拥有服务本集团自身的金融及资产管理业务。
目前本集团主要产品包括国际标准干货集装箱、冷藏集装箱、特种集装箱、罐式集装箱、集装
箱木地板、公路罐式运输车、天然气加工处理应用装备和静态储罐、道路运输车辆、循环载具、自
升式钻井平台、半潜式钻井平台、特种船舶、旅客登机桥及桥载设备、机场地面支持设备、消防及
救援车辆设备、自动化物流系统、智能停车系统的设计、制造及服务。多维度的产业集群，旨在为
物流、能源行业提供高品质与可信赖的装备和服务，为股东和员工提供良好回报，为社会创造可持
续价值。
根据行业权威分析机构德路里（Drewry）最新发布的《2023/24 年集装箱设备普查与租赁市场
年报》，本集团的标准干货集装箱、冷藏箱、特种集装箱产量均保持全球第一；根据国际罐式集装
箱协会《2023 年全球罐式集装箱市场规模调查》，本集团的罐式集装箱的产量保持全球第一；根据
《Global Trailer》发布的《2023年全球半挂车OEM排名榜单》，中集车辆是全球排名第一的半挂车
生产制造商；本集团子公司中集天达为全球登机桥主要供货商之一；本集团亦是中国高端海洋工程
装备企业之一。
本集团持续巩固全球化布局战略，目前研发中心及制造基地分布在全球近 20 多个国家和地区，
海外实体企业超过 30 家，以欧洲、北美等地区为主。得益于不断夯实的全球营运平台基础，本集
团能够平抑单一地区的风险波动，实现稳健有质发展。报告期内，本集团国内营业收入占比约
52.25%，国外营业收入占比约 47.75%，与去年同期相比基本持平，维持较好的市场格局。本集团
将紧跟国家战略导向，把握国内外双循环、扩大内需、统一大市场、科技创新、绿色发展等重要机
遇，通过巩固提升已有核心业务的行业龙头地位，并重点通过拓展多个战略新兴业务，不断创造新
价值和新动能，实现规模的跨越式增长目标。
二、报告期主营业务回顾
1、概述
报告期内，本集团实现营业收入人民币 1,278.10 亿元（2022年：人民币 1,415.37亿元），同比
下降9.70%；实现归属于母公司股东及其他权益持有者的净利润人民币4.21亿元（2022年：人民币
32.19亿元），同比下降86.91%；实现基本每股收益人民币0.07元（2022年：人民币0.59元），同比
下降 88.14%。本集团各项主要业务中，道路运输车辆业务、能源/化工及液态食品装备业务、海洋
工程业务，空港与物流装备、消防与救援设备业务、金融及资产管理业务的营业收入有所提升，集
装箱制造业务、物流服务业务、循环载具业务有所下降。报告期内，本集团主要经营模式没有重大
变化。报告期内，占本集团营业收入 10%以上的产品和业务为集装箱制造业务，道路运输车辆业务，
能源、化工及液态食品装备业务和物流服务业务。
2、主要业务板块的经营回顾
本集团通过业务拓展及技术开发，已形成一个专注于物流及能源行业的关键装备及解决方案的
产业集群。
16

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
（一）在物流领域：
 依然坚持以集装箱制造业务为核心
本集团的集装箱制造业务自 1996 年起产销量全球领先，作为全球集装箱行业领导者，生产基
地覆盖中国沿海和内陆各大重要港口，可生产拥有自主知识产权的全系列集装箱产品，主要产品包
括标准干货箱、标准冷藏箱和特种箱。其中，特种箱主要包括 53 尺北美内陆箱、欧洲超宽箱、散
货箱、特种冷藏箱、折叠箱等产品。目前集装箱制造业务主要经营主体为中集集装箱（集团）有限
公司及其子公司，截至2023年12月31日，本公司持有中集集装箱（集团）有限公司100%股权。
报告期内，本集团集装箱制造业务实现营业收入人民币302.13亿元（去年同期：人民币457.11
亿元），同比下降 33.90%，实现净利润人民币 17.94 亿元（去年同期：人民币 52.58 亿元），同比下
降65.88%。
2023年，整体受海外通胀高企、欧美持续加息和地缘冲突等不利因素影响，全球经济增长动能
不足，欧美居民消费和全球商品贸易增速放缓，集运市场呈现周期性调整，而且随着海外港口和供
应链拥堵的逐步改善，全球流通集装箱出现冗余，新箱市场遭遇周期性低谷。在此期间，本集团集
装箱制造业务根据业务变化积极调整经营策略，开源节流。一方面，面对订单的紧缩和价格的下行，
通过智能制造水平的提升、全面优化内涵、提效降本等措施，在保障产品质量的前提下，进一步夯
实基础管理，确保了质量、成本和效率等综合竞争力的领先。另一方面，通过不断加强产品技术创
新，解决市场与行业的痛点，在 2023 年成功抓住运车集装箱、自装卸集装箱、特种铁路集装箱等
产品领域的市场机遇，助力本集团集装箱制造业务在增量业务上继续保持高速增长，进一步巩固和
拓宽了企业发展道路。
受标准干箱及冷箱业务下滑影响，在报告期内本集团集装箱制造业务产销量同比出现明显回落。
其中干货集装箱累计销量 66.41万TEU（上年同期：110.73万 TEU），同比下降约 40.03%；冷藏箱
累计销量 9.25万 TEU（去年同期：13.14万TEU），同比下降约 29.60%。特种箱中，开顶集装箱和
框架集装箱需求增长明显。
 以道路运输车辆业务为延伸
本集团道路运输车辆业务的经营主体——中集车辆，全球领先的半挂车与专用车高端制造企业，
中国道路运输装备高质量发展的先行者，中国新能源专用车领域的探索创新者。截止 2023年12月
31日，本集团持股中集车辆比例约为56.78%。
17

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
2023年，中集车辆全面开启第三次创业，业绩捷报频传，再攀高峰。报告期内，中集车辆实现
收入人民币 250.87 亿元（去年同期：人民币 236.21 亿元），同比上升 6.21%；实现净利润人民币
24.48亿元（去年同期：人民币11.14亿元），同比大幅增长119.80%。其中，因中集车辆及其子公司
向本集团转让所持深圳中集专用车有限公司合计 100%股权产生股权处置收益，扣除所得税影响后，
该项产生非经常性收益约人民币8.48亿元。主要业务情况如下：
全球半挂车业务：在全球四大市场开展七大类半挂车产品业务，其中包括集装箱骨架车、平板
车及其衍生车型、侧帘半挂车、厢式半挂车、冷藏半挂车、罐式半挂车以及其它特种半挂车。报告
期内，中集车辆在全球销售各类半挂车 116,677 辆（去年同期：127,528 辆），全球半挂车业务实现
收入人民币 188.06亿元（去年同期：人民币181.43亿元），同比增长3.65%。毛利率从 13.80%提升
至 21.36%。国内市场方面，中集车辆巩固国内市场基本盘，高效部署“星链计划”，推动国内半挂
车业务生产组织结构性改革，市场占有率保持国内第一。海外市场方面，北美半挂车业务发展稳健，
上半年获得超预期增长，而随着全球供应链紧张和劳动力短缺对北美半挂车行业的影响减弱，北美
半挂车市场需求在 2023 年下半年回归常态；欧洲半挂车业务逆势突围，推进降本增效策略，获得
有质量的增长；同时，中集车辆积极把握“一带一路”市场需求旺盛机遇，大力开拓“一带一路”
市场，在其他市场获得了亮眼增长。
专用车上装业务：开展专用车上装产品业务，包括城市渣土车上装生产及混凝土搅拌车上装生
产和整车销售。报告期内，中国专用车市场需求正在缓慢复苏，本公司在巩固国内市场的同时，积
极开拓海外市场，专用车上装生产和专用车整车销售业务收入达人民币 26.45 亿元（去年同期：人
民币23.67亿元），同比增长11.72%；毛利率同比增加0.45个百分点。
 以空港与物流装备、消防与救援设备业务为扩展
本集团通过子公司中集天达经营空港与物流装备、消防与救援设备业务，截至2023年12月31
日，本集团持有中集天达股权比例约 58.34%。空港与物流装备业务主要包括旅客登机桥、机场地
面支持设备、机场行李处理系统、物流处理系统及智能仓储系统。消防与救援设备业务主要涵盖各
类消防车为主的综合性消防救援移动装备，另外还包括各类消防泵炮、消防车辆智能控制及管理系
统和各类灭火系统等其他消防救援装备及服务。
中集天达本年度实现营业收入人民币 69.61 亿元（去年同期：人民币 66.72 亿元），同比增长
4.34%；实现净利润人民币2.22亿元（去年同期：人民币1.97亿元），同比增长12.58%。
空港与物流装备、消防与救援设备业务两条业务线本年度的营收均较去年录得增长，特别是物
流装备业务由于行业正处于成长期，配合集团以先进技术自主研发的多样性高端产品，本年度成功
完成了多个大型物流项目，其中包括京东集团昆山一号智能产业园二期自动分拣中心、杭州萧山机
场东区的国内首个“多层结构+智能化”的国际航空货站、及宜家佛山物流分拨中心项目，带动物
流装备业务的营收创新佳绩外，更巩固了中集天达在业内的领先地位。同时，成都天府机场的远程
无人驾驶自动登机桥完成系统更智能化的升级（L4 级别），标志着中集天达优越的创新力，能满足
市场对专业化、智能化高端产品的需求，开拓各市场的发展潜力，为业务带来更大的增长空间。消
防与救援设备业务本年度继续平稳发展，正整合欧洲的生产线，致力提升高端设计及生产技术效益
的同时，降低消防业务的生产成本，提高整体业务的营运效率。
 以物流服务业务为依托
本集团的物流服务业务经营主体——中集世联达，致力于“成为高质量的、值得信赖的世界一
流多式联运企业”，截至2023年12月31日，本集团持有中集世联达股权比例约为62.70%。中集世
联达依托全球化网络布局，打造“江、海、陆、铁、空”一体化多式联运产品矩阵，持续探索为客
户提供高效、低碳、可视化的物流服务，并针对特定客户提供专业化、个性化的物流解决方案。
报告期内，主要发达国家持续加息，全球经济增速放缓，使得集运市场需求疲软，同时大量新
船交付，运力供给增加，持续冲击市场基本面，全球集运运量同比下降，运价同比弱势运行，但本
集团物流服务业务团队坚持市场拓展，各类主要业务量实现较好增长，市场份额有所提升。
18

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
报告期内，本集团物流服务业务实现营业收入人民币201.66亿元（去年同期：人民币293.46亿
元），同比下降 31.28%；净利润为人民币 1.87 亿元（去年同期：人民币 3.75 亿元），同比下降
50.14%。期内，本公司业务量海陆业务量均实现增长，空运业务量基本维持稳定，但由于运价下跌，
导致利润下滑。
报告期内，本集团物流服务各主要业务情况如下：（1）“一体化”多式联运业务：规模效应成
效逐步显现，海运方面，坚定核心航线及航商策略，通过集采模式强化与多家头部航商战略合作，
借助全球化网络、深耕亚太区，实现业务量同比增长约 26%。陆运方面，积极布局“一带一路”泛
亚铁路沿线，拓展了中亚海外网点，延伸内陆货源地，完成了内陆 7个销售网点建设，跨境全程服
务能力不断提升，实现业务量同比增长约 19%。空运方面，升级客户群，及时调整产品结构，加快
推进东南亚到远东地区产品开发；（2）专业物流业务:冷链业务以“世联达领鲜”为统一对外名号
运营，进出口冷链双向物流实现跨越式发展，在泰国-老挝-磨憨线路上自营箱市场份额已进入第一
梯队，助力超过 50 万吨全球优质果蔬运输到全球消费者。项目物流业务保持了较好的盈利质量；
（3）物流基础设施业务：深化与船公司多口岸合资合作，持续开发中小型客户及第三航线客户，
同时积极拓展东南亚场站业务，多点发力，实现进出场箱量同比增长约 17%，创历史新高，同时推
动“箱货场”产品升级，调整空重箱业务结构，加大租箱业务规模，拓展冷箱服务领域，强化港前
服务能力，多维度收获业绩回报。
在重点行业及战略客户开发方面，聚焦新能源、光伏等行业，助力企业出海。在科技赋能方面，
自动化节点提效、数据赋能业务、AI创新等多个领域取得突破和成果。
报告期内，中集世联达首次进入中国国际货运代理协会发布的“货代物流企业综合榜”前 5名。
同时，再度荣获中国物流与采购联合会评选的“2023中国物流企业 50 强”，排名第 16名。中集世
联达的品牌实力和影响力进一步提升。
 辅之以循环载具业务，共同为现代化交通物流提供一流的产品和服务
本集团的循环载具业务专注于为客户提供循环包装的综合解决方案，助力碳中和，主要为汽车、
新能源动力电池、光伏、家电、生鲜农产品、液体化工、橡胶和大宗商品等行业客户提供专业的循
环载具研发制造、共享运营服务及综合解决方案等服务。本集团循环载具业务通过中集运载科技开
展，截至 2023年 12月 31日，本集团持有中集运载科技股权比例约 63.58%。中集运载科技成功通
过2023年深圳市（省级）专精特新中小企业认定。
报告期内，循环载具运营业务成功进入磷酸、硫磺等大宗商品领域，并实现光伏行业的大规模
运营。本集团循环载具业务于报告期内实现营业收入人民币28.34亿元（去年同期：人民币48.49 亿
元），同比下降41.55%，业绩出现一定波动，主要是2022年8月中集运载科技在本集团内部出售子
公司大连中集特种物流装备有限公司股权导致同比口径有变动，以及受汽车、橡胶衍生品等行业需
求下滑影响业务拓展不及预期；净亏损人民币 0.74亿元（去年同期：净利润人民币 2.87亿元），主
要由于运营资产首次投放至客户产生的一次性物流费用增加对短期盈利产生影响，但将于后续随着
新资产投入运营将有所改善。
（二）在能源行业领域：
 一方面以陆地能源为基础，开展能源、化工及液态食品装备业务：
本集团能源、化工及液态食品装备业务板块主要从事广泛用于能源、化工及液态食品装备三个
行业的各类型运输、储存及加工装备的设计、开发、制造、工程、销售及运作，并提供有关技术保
养服务，其主要经营主体为中集安瑞科，截至2023年12月31日，本集团持有中集安瑞科的股权比
例约67.60%。
报告期内，本集团能源、化工及液态食品装备业务实现营业收入人民币250.26 亿元（去年同期：
人民币212.50亿元），同比上升17.77%；净利润人民币8.54亿元（去年同期：人民币10.42亿元），
同比下降 18.03%。其中，主要经营企业中集安瑞科实现营业收入人民币 236.26 亿元（去年同期：
19

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
人民币196.02亿元），同比增长20.5%，其分部经营业绩如下：
1、清洁能源分部实现营业收入人民币149.07亿元（去年同期：人民币105.91亿元），同比增长
40.8%。
中集安瑞科是中国唯一一家围绕天然气、氢能实现全产业链布局的关键装备制造商和工程服务
商，并可提供一站式系统解决方案。中集安瑞科在各细分领域的市场份额名列前茅，广受客户认可。
其中，LNG、氢能、LPG、CNG和工业气体相应的储运类产品产销量全国领先。
（1）LNG 及 LPG等业务：2023年受益于国内政策支持及天然气消费复苏、LNG价格平稳等
利好因素，该业务在产业链各环节均取得较好的增长，下游终端应用领域增长最为显著。一方面，
陆上天然气重卡市场的爆涨带动了 LNG 车用瓶新签及交付订单均实现大幅增长；同时，全球绿色
航运发展持续驱动行业高景气增长，该业务清洁动力船舶、LNG船用燃料罐、液货舱实现营收及订
单的大幅增长，斩获了近 20 条主力船型（液化气船及清洁能源双燃料动力船的新造与备选船订单）。
报告期末，水上清洁能源合计在手订单金额人民币95.6亿元。
（2）氢能业务领域：作为国际领先的氢能装备及解决方案供应商，中集安瑞科不断提升一体
化解决方案能力，完善上游多技术路线制氢设备、氢能储运设备的研发与制造，并持续引领行业突
破液氢罐箱及罐车等领域的“卡技术”研发。年内，氢能行业持续发展，该业务实现收入人民币
7.00 亿元，同比增长 59.0%；新签订单达人民币 8.31亿元，同比增长 36.7%，项目以氢气球罐、Ⅲ
型车载储氢瓶、香港首个加氢站及首辆氢能巴士为代表。
2、化工环境分部实现营业收入人民币 44.14亿元，同比下滑 15.8%。报告期内，该分部成功在
深交所创业板上市，股份简称“中集环科”（301559.SZ），是全球化工物流装备制造商和全生命周
期服务商。该分部也积极拓展为罐式集装箱提供的维修、清洗、翻新、改造等后市场服务，并基于
物联网技术提供定制化的罐箱信息服务。2023年高纯液氨罐箱、内衬罐箱等特种罐箱保持旺盛需求，
销量和营业收入保持较高水平。
3、液态食品分部实现营业收入人民币 42.93 亿元（去年同期：人民币 36.20 亿元），同比上升
18.6%。该分部始终致力于为全球客户提供卓越的交钥匙解决方案，同时积极探索新市场并扩大业
务能力。报告期内，受益于全球经济增长与消费趋势，墨西哥、泰国等市场的啤酒交钥匙工程业务
继续蓬勃发展，该分部新客户拓张显著。在其他品类上该分部也保持有力的拓展，特别是烈酒和果
汁的订单充足，烈酒业务也在期内增强了在中国市场的布局。
 另一方面以海洋能源为抓手，开展海洋工程业务：
本集团主要通过烟台中集来福士海洋科技集团有限公司（以下简称“海洋科技集团”）运营海
洋工程业务，截至 2023年 12 月 31日，本集团间接持有海洋科技集团股权比例约 80.04%。海洋工
程业务集设计、采购、生产、建造、调试、运营一体化运作模式，提供批量化、产业化总包建造高
端海洋工程装备及其它特殊用途船舶的服务，是中国领先的高端海洋工程装备总包建造商之一，主
要业务包括以 FPSO 为主的油气装备制造，以海上风电安装船、升压站等为主的海上风电装备建造
及风场运维，以及特种船舶制造等。
报告期内，本集团海洋工程业务的营业收入为人民币 104.52亿元（去年同期：人民币 57.71亿
元），同比上升 81.12%；净亏损人民币 0.31 亿元（去年同期：净亏损人民币 3.34亿元）。其中，海
洋工程业务的经营主体海洋科技集团已于本年实现盈利。
报告期内，全球船舶和海工市场环境持续向好，海洋工程业务三大主营业务线的目标市场趋势
稳定。从新接订单来看，本集团海工业务前期战略转型取得显著成效，业务布局从传统油气逐步向
新能源拓展，订单质量持续提升，致力于打造平抑周期的业务组合。报告期内，新签订单16.3亿美
元（去年同期：25.6 亿美元），包括 2个油气模块项目，3 条风电安装船，5条滚装船及其它清洁能
源订单。2023 年底，累计持有在手订单价值同比增长 35%至 54 亿美元（其中已确认收入 18 亿美
元）（2022年同期：40亿美元），其中油气业务、风电安装船及滚装船占比约为4：3：3。
20

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
交付情况：本年完工交付项目 16 个，交付合同额 6.5 亿美元，其中油气业务包括向客户交付
P78分段、FPSO改装船等；特种船业务交付“3060”海上风电船及1条汽车滚装船；其他业务交付
主要是海上导管架及渔业网箱等。
（三）拥有服务本集团自身的金融及资产管理业务：
本集团金融及资产管理业务致力于构建与本集团全球领先制造业战略定位相匹配的金融服务体
系，提高集团海工存量平台、内部资金运用效率和效益，以多元化的金融服务手段，助力本集团战
略延伸、商业模式创新、产业结构优化和整体竞争力提升。主要经营主体为中集财务公司和海工资
产池管理平台公司。
报告期内，本集团金融及资产管理业务实现营业收入人民币 22.18 亿元（去年同期：人民币
17.09亿元），同比上升29.81%；净亏损人民币24.41亿元（去年同期：净亏损人民币13.58亿元），
主要是由于美元利率上升导致海工资产运营管理业务利息费用大幅增加以及去年同期包括中集租赁
出表前利润贡献所致。
 中集财务公司：
报告期内，中集财务公司秉承以集团利益最大化的理念，协同集团提升资金管理效率和效益，
为集团提供优质综合金融服务。加强集团资金的集约、高效、安全管理，稳步推进资金集中度管理
的同时强化司库职能。
中集财务公司深度融入集团战略筹划全局、主业发展大局，有针对性地整合配置金融资源，对
产业发展的金融支持力度不断加强，全年度为集团成员企业提供信贷投放资金支持超折合人民币83
亿元，帮助企业高效、快捷实现资金周转。同时，持续完善、优化金融产品与服务，提升金融综合
创新服务能力。推出财企直连功能，实现资金和账务数据的互联互通，提升工作效率；大力推广超
级网银,实现“一站式”网上跨银行资金管理，动态监控集团资金状况；建立外汇集中管理新模式
“外汇管家”，助力板块强化外汇风险管理，降低汇率风险和交易成本。进一步深化金融科技应用，
升级新一代票据系统，优化票据全生命周期管理；搭建财务公司移动平台，提升用户便利性；依托
集团打造的生成式 AI 平台，引入首位“数字员工”职能客服，及时响应各类业务咨询与提供流程
指引，不仅降本增效，更强化了企业的数据驱动能力。
 中集海工资产运营管理业务：
报告期内，本集团海工资产运营管理业务涉及的各类海工船舶资产共16个，包括：2座超深水
半潜式钻井平台、3座恶劣海况半潜式钻井平台、3座半潜式起重/生活支持平台、3座400尺自升式
钻井平台、4座300尺自升式钻井平台（其中 1座正在进行启动调试，预计2024年交付买家客户）
和1座豪华游艇（已交付买家客户）。
地缘冲突引起的能源短缺影响逐渐减弱，国际能源市场趋于平稳，开始走向以供需平衡为导向
的价格机制。随着国际油价企稳在每桶 80美元左右并预计在 2024 年保持稳定，国际石油公司在未
来几年 FID（Final Investment Decision）投资更加明朗化，各国家石油公司也在增加产量确保本国
能源安全，此背景下油气投资热度驱动钻井市场复苏，其中自升式平台和钻井船复苏明显，半潜式
钻井平台也开始回暖，利用率和日费逐步上涨。
受益于市场回暖，报告期内，本集团海工资产运营管理业务年内实现 3座平台获得租约合同，
租赁运营收入实现同比提升超过 80%。报告期内，1 座平台正在进行续约谈判，1 座豪华游艇实现
销售并按期交付客户，多个签订合同平台在2023年开始执行作业，包括2座自升式钻井平台和1座
半潜式生活平台。在剩余可租平台中，本集团的 2 座第六代恶劣环境半潜平台具有在包括挪威北海
和巴伦支海等恶劣海域在内的全球大部分中深水海域作业能力；1 座第七代超深水半潜钻井平台配
备双钻塔作业系统，在牢固的安全基础上有效提高作业效率，并具有在全球 95%以上深水海域的作
业能力；1 座半潜式生活支持平台配备高规格生活设施。目前本集团正结合平台功能性特点及不同
客户项目需求，积极参与多个国内外市场招标，如中国、挪威、英国、巴西和非洲等地。
21

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
序号 类别 数量 期初租售状态 期末租售状态
1 超深水半潜式钻井平台 2 1座出租 1座出租
2 恶劣海况半潜式钻井平台 3 1座出租 1座出租
3 半潜式起重/生活支持平台 3 2座出租 2座出租
4 400尺自升式钻井平台 3 3座全部出租 3座全部出租
2 座出租；1 座待交付买 3 座出租；1 座待交付买
5 300尺自升式钻井平台 4
家客户 家客户
6 豪华游艇 1 无 实现销售并按期交付
（四）创新业务凸显中集优势：
聚焦主营业务的同时，本集团以“开拓创新”为核心价值观，坚持科技是第一生产力，以创新
业务为集团高质量发展新动能，整合各板块优势资源，捕捉产业链和能力圈内可能出现的机会点，
加强技术创新和产品创新，用科技创新塑造各业务新竞争优势，形成突破和突围。本集团发展主要
创新业务如下：
 冷链物流：
报告期内，本集团冷链业务在继续巩固冷链装备制造领域的核心优势外，进一步加强在医药冷
链、生鲜供应链以及工业温控等方面的战略布局。（1）医药冷链方面，中集冷云先后参与多款生物
新药首发运输工作，并先后获得《药品冷链物流运作规范》国标示范企业与“医药供应链十佳物流
企业”等称号；（2）生鲜供应链方面，中集冷链与广东农科院等科研院所战略合作，联手探索果蔬
的种植标准、采后处理标准和全程冷链标准。中集冷链和广西供销合资成立的广西供销中集冷链有
限公司正式运营，围绕“冷链”和“乡村振兴”开展战略与业务合作，打造高铁式冷链骨干网。后
续该冷链新模式将在广西全区复制推广，逐步辐射、推广至粤港澳大湾区；（3）工业温控方面，中
集冷链与爱科德成立合资公司，致力于提供更加绿色、节能、高效、可靠的冷链温控装备产品，为
社会提供卓越而可靠的冷链供应解决方案，让全社会分享到二氧化碳热泵技术带来的经济价值和环
保价值。报告期内，青岛中集冷藏箱制造有限公司成功入选国家级“智能制造示范工厂”，并获得
“国家级绿色工厂”、“山东省省长质量奖”等荣誉称号，这标志着冷箱业务在卓越运营方面迈上新
台阶。
 储能科技：
中美欧引领全球新型储能装机规模高速增长。根据 CNESA（中关村储能产业技术联盟）公布
的数据，2023年我国新增新型储能以电化学技术为主，新增装机21.5GW/46.6GWh，3倍于2022年
新增规模，超出行业预期。2023年美国新投运电化学储能7.2GW，累计装机装备达到16GW，欧洲
2023 年新增装机量预计超过 6GW。在全球能源结构转型大背景下，澳洲、中东等区域也将进入快
速增长期。
2023年，上游碳酸锂价格继续持续下滑，带动储能电芯价格下探，及储能系统价格亦呈现下滑
之势，系统集成环节竞争加剧。在原材料碳酸锂价格呈回落趋势，储能市场规模扩大并继续增长，
各地能源配储政策亦加大补贴等因素综合影响下，储能行业价格战已然打响，竞争加剧，对于众多
储能企业系统集成商而言，既是挑战，也是机遇。
报告期内，本集团储能业务通过深化公司化运作，继续保持快速发展，收入规模再创新高。面
对日渐激烈的行业竞争，本集团储能业务始终紧跟国家新能源战略，对外深化行业头部客户合作，
对内加强技术创新，整合下属优质工厂的资源与能力，为客户提供高效安全的集成产品。未来仍将
聚焦储能及新能源等装备应用，积极探索新应用场景，加强海内外战略客户拓展与合作，进一步提
升中集品牌影响力。
 模块化建筑业务：
22

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
报告期内，本集团模块化建筑业务继续加大开拓国内外市场，加强技术研发和管理提升。在海
运成本有所下降的情况下，工业化建筑两大体系（即模块化建筑和装配式钢结构）均取得较大突破
和大幅增长。
模块化建筑业务方面，海外市场取得较大突破，香港市场签约超人民币 3 亿元，马来西亚等新
兴市场签约额 2 亿美元，马来西亚 K2 数据中心项目、香港立法会综合大楼、宝邑路过渡房和启德
沐安街过渡房重点项目有序推进，产品技术和质量获得客户高度认可，其中香港科技园 innocell 项
目在香港荣获质量等 18 项大奖；装配式钢结构业务方面，技术体系日趋完善，太仓人才公寓项目
被评为 2023 年省级建筑产业现代化示范工程，在市场化推进方面，与天津市达成紧密战略合作，
并实现市场化项目的突破。
（五）与主营业务相关的资本运作：
报告期内，本集团在资本运作方面的重要事项如下：（1）2023年3月，集瑞重工引入战略投资
者进行战略重组交易已完成，本公司对集瑞重工的持股比例由 73.89%下降至 35.42%，集瑞重工成
为本公司的联营公司；（2）2023年5月，中集天达首次公开发行股票在深交所创业板上市申请已获
深交所上市审核委员会审核通过，尚需履行中国证监会发行注册程序；（3）2023 年 10 月，中集安
瑞环科技股份有限公司（以下简称“中集环科”）完成在深交所创业板首次公开发行股票并上市；
（4）2023 年 11 月，经本公司第十届董事会 2023 年度第 19 次会审议通过，同意公司以不超过人民
币 3 亿元（含），不低于人民币 2 亿元（含）的回购总金额，以不超过人民币 10.20 元/股（含）的
回购价格，回购公司部分 A 股股份。截止2024年1月31日，本公司回购部分 A 股股份已经实施完
成；（5）本集团筹划间接控股子公司中集安瑞醇科技股份有限公司（以下简称“中集醇科”）通过
直联机制申请北京证券交易所上市。中集醇科已于2023年12月29日向全国中小企业股份转让系统
有限责任公司（以下简称“全国股转公司”）提交挂牌申请，并于当日获全国股转公司受理，尚需
北京证券交易所、中国证监会等监管机构的审议通过或同意注册。
三、公司未来发展和展望
（一）2023-2027中集集团战略规划
未来五年，中集将立足新发展阶段，紧随国家政策导向，深化落实“加快构建增长新动能，着
力推动高质量发展” 的战略主题，统筹“量”的合理增长与“质”的有效提升，打造“成为高质量
的、受人尊敬的世界一流企业”。
 加快构建增长新动能
中集将紧跟国家战略导向，把握国内外双循环、扩大内需、统一大市场、科技创新、绿色发展
等重要机遇，通过巩固提升已有核心业务的行业龙头地位，并重点通过拓展多个战略新兴业务，不
断创造新价值和新动能，实现规模的跨越式增长目标。
1、 夯实制造基础、发挥规模优势、推进转型升级，打造冠军产品集群，持续构建核心业务的增
长新动能。装备制造核心业务是中集战略的基石，集团将持续巩固优势装备制造业务的领导者
地位，不断扩展在服务领域的市场竞争优势，同时加快剥离低效资产，提升业务整体的核心能
力：
 发挥装备制造优势，打造冠军产品集群。中集将以掌握核心技术、核心材料、核心零部件
及升级路线为目标，增加现有产品附加值；以自动化、信息化、精益化、绿色低碳化作为
高端制造的驱动轮，持续提升企业制造端的核心竞争力，不断优化产品组合，持续巩固行
业地位。
 发挥上市主体优势，利用外部战略资源。推动下属板块通过上市、增发、引战重组等手段，
引入多元化资本，扩张集团的资本规模，构建集团更加坚实的核心业务基础。
 推进低效资产清理，提升资产回报水平。优化核心业务资产组合质量，通过产品线梳理，
对中集优势不明显、行业整体成长不乐观的业务和资产进行清理、优化，大幅减少控股企
23

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
业数量；同时，盘活低效资产，通过再投资提升资产增值收益。
2、 拓展战略新兴业务，构建产品、服务和模式创新解决方案，打造中集跨越式发展新动能。战
略新兴业务是基于中集核心业务和核心能力而拓展出的创新型产业链综合解决方案；中集将把
握新旧动能转换的有利时机，围绕战略主题，构建实现战略目标的核心增量来源。
中集将在“国家有需要、行业有短板、中集有优势”的细分领域重点推进：顺应能源低碳转型
机遇和需求，加快氢能、绿色甲醇、天然气、海上风电等清洁能源业务布局；基于冷链装备与
冷链物流优势地位，推动生鲜供应链重构；守护绿水青山，推动基于绿色运力的多式联运与专
业物流业务；紧随市场需求，推进新能源汽车业务与储能业务融合发展等。
3、 重点拓展国内市场，兼顾全球化发展，把握市场增长新动能。中集将持续提升国内市场规模，
拓展集团业务网络和“生态圈”，为客户提供创新、综合性解决方案；加强与股东方的深入协
同，与政府、龙头企业深入合作；提升集团全球化布局和跨国运营能力，借势“一带一路”倡
议、RCEP 贸易协定等，重点关注东南亚、中亚东地区、南美洲等新兴市场的拓展机会；提升
中集品牌的知名度、美誉度，支撑集团在新市场、新赛道的业务布局战略。
 着力推动高质量发展
在力争实现规模增长的同时，中集将围绕“产品卓越、创新领先、品牌卓著、治理现代”四个
高质量特征，建设世界一流企业。在此指引下，中集将专注重点领域打造具有全球竞争力的产品服
务，塑造企业独特价值。同时，坚持创新的核心地位，全面提升自主创新能力，提升对产业链核心
环节和关键领域的掌控力。此外，中集将着力构建享誉全球的知名品牌，增强面向全球的资源配置
和整合能力，提升彰显自信与担当的影响力；增强抗风险能力、塑造优秀企业文化、打造绿色低碳
发展典范；增强战略管理能力，持续提升经营管理水平。
4、 兼顾收购兼并和资产优化，强化财务资源合理配置。中集将持续提升资本运作能力，积极通过
并购等方式拓展集团产业链布局，推动战略新兴业务较快发展。持续加强资产优化，加快低效
资产处置，提升整体资产收益水平。强化财务资源的合理配置，推进集团增发的落地，确保业
务规划得以实施、财务风险总体可控、资源回报持续提升。
5、 加强科技创新与数字化建设，推进智能制造、智慧产品与平台服务。中集将坚持冠军产品策
略，持续提升自主创新能力，加强研发布局，通过科技创新与产品升级，筑牢中集在各个业务
领域的核心竞争力。推动“智能制造”转型升级，加速两化融合，向全球灯塔工厂迈进，鼓励
示范企业两化融合方式推广复用。加快推进“数字中集”建设，持续夯实内部业务数字化，数
字业务化基础，推进外部数字化协同，增强产品智慧化。
6、 持续加强5S管控与ONE模式构建，提升组织与人力资源能力，持续深化共同事业。中集将不
断强化和完善 5S管控的内涵，推动 5S管控闭环，形成一整套符合集团法人治理和多元化发展
要求的管理规范。持续构建与升级 ONE 模式，提升卓越运营核心竞争力，打造卓越运营示范
企业。提升人力资源能力，持续深化共同事业，加强核心人才梯队建设，推进实施股权激励与
员工持股计划，充分激发组织活力。
7、 落实 ESG 发展理念，加强产品质量及 HSE 管理，严控发展中的各项风险。中集将全面落实
ESG 发展理念与董事会 ESG 八项重点议题，提升集团可持续发展水平。以匠心智造、冠军品
质加强产品质量及 HSE 管理，防范重大事故及处罚。严控发展中的各项风险，打造可主动防
控风险、务实有效的风控体系，同时，持续健全合规管理组织体系、提升合规管理成效。
（二）主要业务板块的行业分析和企业经营战略
1、在物流领域：
集装箱制造业务方面
24

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
展望 2024 年，据行业权威分析机构克拉克森（CLARKSONS）2024 年 2 月的预测，全球集装
箱贸易里程增速将从 2023年的 1.9%大幅提升至 2024年的8.3%，虽然仍面临 8.5%的高运力增速压
力，但预计集运市场供需失衡局面将明显缓解。考虑到诸如红海危机长期化和巴拿马运河干旱等事
件对全球集运有效运力、集装箱周转和供应链的持续冲击，集运市场仍面临诸多不确定性因素。为
应对不确定性事件带来的缺箱风险，客户备箱意愿增强，叠加稳定的旧箱置换因素，预计 2024 年
集装箱需求将步入复苏轨道。
2024年，在传统集装箱制造业务上，将以“稳中求进发展，业务创新突破”为经营主基调开展
各项工作，持续夯实核心竞争力，确保行业领导地位。在应对市场变化方面，通过产销联动、机制
创新和强化内部协同等方式不断提升快速响应能力；在生产制造与交付方面，通过精益生产、数字
化应用、智能制造升级等管理手段，持续提升产品质量和成本竞争优势；在业务创新方面，继续加
大新产品、新材料和新技术的研发，聚焦场景化物流装备解决方案和集装箱+加强产品创新，持续
拓展增量业务；在可持续发展发面，积极推动绿色制造和绿色产品，通过节碳降碳项目的落地，为
客户和社会贡献绿色价值。
道路运输车辆业务方面
2024年，中国交通运输将延续恢复态势，中国半挂车市场迎来持续复苏、供给侧改革、头部效
应加速集中的新局面；随着北美半挂车制造供应链紧张得到缓解，北美半挂车市场供需回归常态；
地缘政治复杂态势持续和货币政策收紧造成欧洲经济发展放缓，欧洲半挂车行业面临需求放缓压力；
“一带一路”政策的推进以及中国商用车出海战略全面开拓，其他市场半挂车存在增长空间。同时，
在国家推动新型基础建设下，中国专用车市场需求有望释放。
2024年，中集车辆将加快锻造新质生产力，抓住新一轮交通运输设备“以旧换新”政策窗口期，
推动高质量发展。第一、以坚定推动“星链计划”为第一要务，成为供给侧改革标杆、高质量发展
典型和双轮驱动范例；第二、促进“三好发展中心”，探索融合发展新模式；第三、坚持跨洋运营，
推进北美“深空探索计划”和“强冠生长计划”；第四、深化组织发展变革，构建“稳捷性”组织；
第五、新能源混凝土搅拌半挂车完成样车研发，持续推进商业化进程。
中集车辆将始终立足新发展阶段，贯彻新发展理念，坚定执行星链计划，持续推动“跨洋运营，
当地制造”，构建新发展格局，以新战略为罗盘，以创新为风帆，划动“心桨”，一起横渡第三次创
业的星辰大海。
空港与物流装备、消防与救援设备业务方面
空港与物流装备业务：未来全球机场持续向智慧机场的方向发展，智慧化加速了机场老旧设备
的升级更新，给予设备供应商机遇的同时亦带来挑战。中集天达依托登机桥及其现有产品和系统集
成能力，将持续完善和升级登机桥+地面支援设备生态圈（PBB+GSE Technology Ecosystem），为客
户提供更先进、更全面的技术和设备集成管理解决方案。此外中集天达亦会促进服务业务大发展，
加强提供定制化服务和机场运维系统解决方案，构建设备租赁、运维总包、工程管理的多样化服务
能力，拓宽业务赛道，同时考虑并购及与优质企业进行战略协同，开拓新市场并完善全球市场布局。
物流装备业务方面，中集天达将投放更多资源加强自身的系统化规划、设计、实施、完成并维护项
目的能力，拓展自身核心技术的应用场景及领域，尤其在立体仓库和分拣输送设备方面，力求保持
竞争优势。
消防与救援设备业务：配合国家《“十四五”应急救援力量建设规划》的要求，消防救援从
“单一灾种”向“综合性救援”转变，客户对高质量消防救援产品的需求更为殷切。中集天达将继
续积极发展智能化、模块化、高性能的消防灭火救援装备，从深度和宽度丰富产品的种类，推动新
技术和新能源的应用，积极参与全国各地“智慧消防”大数据建设，协助提升客户的抢险救援能力。
中集天达亦正致力加强其装备维护服务队伍，务求向客户提供“车辆+装备+服务+建站”的全覆盖
一体化服务。
物流服务业务方面
25

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
展望 2024 年，预计集运市场将继续面临供需失衡的格局，短期可能受地缘政治等因素扰动，
集运市场需求疲软和运价暴跌的曲线略有打破，但中长期来看，仍存在运力过剩、需求疲软、运价
上涨动力不足的风险，集运市场或将面临更激烈的竞争。同样，空运市场存在运力过剩的问题，但
电子商务有望推动空运需求增长。
本集团物流服务业务将聚焦高质量发展，以客户为中心，加快海外布局，推进提质增效、构建
“数智化”中枢。 1）着力深耕汽车及零部件、新能源、白色家电、钢铁建材、化工等行业头部优
质客户，跟随大众、北汽等大客户出海中亚等地区；2）进一步完善或整合在北美、亚太、南美、
澳洲、中东等地区的网络资源，加强多联产品开发，持续提升端到端的全程服务能力；3）推动专
业物流业务稳中有进，冷链业务深挖泰国、越南进口业务客户，拓展出口业务品类，开发新口岸和
远洋航线，工程项目物流业务继续紧抓一带一路基建出口非洲、中东、东南亚等国家机会，以及新
能源需求发展机会提升业务规模；4）积极打造“围绕价值创造”管理运营新生态，深化一体融合，
多条线业务同向发力，形成合力，持续建设精细化、科学化管理体系，降本增效；5）推进一体化
系统落地，加快自研信息化平台互联运用，持续研发 AI 及自动化产品，提升数据服务能力，助力
企业突破制约，塑造发展新优势。
循环载具业务方面
展望 2024 年，载具业务的主要目标市场新能源、储能、光伏等行业将延续向好的发展态势，
随着 3060 政策的持续深入，新能源汽车的渗透率和光伏在能源体系的占比将持续提升，利好载具
业务。商用车、化工、铝、磷酸等产业发展稳定。
2024 年，本集团循环载具业务将本着“聚焦改善，深化拓展，有质增长”。全力推动现有运营
资产的市场开拓和精益运营，确保年度扭亏；目前公司已进入汽车、橡胶、光伏、新能源电池、化
纤、快消品、次大宗等多个大体量行业，行业体量足以支撑未来五年发展。未来将坚持战略聚焦，
用足够的战略耐性深度挖掘客户需求，不断提升运营能力，提升盈利能力。
2、在能源行业领域：
能源、化工及液态食品装备业务方面
清洁能源分部：全球能源绿色低碳转型进入快速发展新阶段，各国将绿色清洁发展、实现碳中
和作为提高经济竞争力、提升国际影响力、抢占科技制高点的重大机遇和关键抓手。天然气供应稳
定、应用广泛，是公认的碳达峰阶段推动经济社会清洁低碳发展的主体能源，及碳中和阶段支撑可
再生能源跃升发展的最佳过渡能源，其消费需求仍有较大提升空间。壳牌在《2024年液化天然气》
中展望，在中国工业需求以及南亚和东南亚经济发展的推动下，全球 LNG需求将在 2040年后继续
增长，预计到 2040年，全球LNG需求将增长50%以上达到每年6.25 - 6.85亿吨左右。在双碳的发
展进程中，氢能等可再生能源规模及应用亦将加速发展。在全球绿色发展趋势下，工业、建筑、交
通（包括航运）等各领域都需加速低碳转型，才能在碳达峰、碳中和的未来保持竞争力。未来，中
集安瑞科将继续发展在天然气，以及氢能、绿色甲醇、绿氨等可再生能源相关的装备智造、工程服
务及一体化解决方案能力，助力产业链各细分领域客户顺利实现低碳转型，并通过持续的技术研发
创新，促进清洁能源更快速、更高效、更安全的规模化应用。在海外市场上，中集安瑞科也将继续
加大开拓力度，持续增强海外销售网点和产品、工程业务矩阵，大力拓展亚太、欧洲、南北美洲、
非洲、中东等市场，充分把握全球市场发展机遇。
化工环境分部：伴随全球产业的进步和对环境保护及安全法规的加强，化工产品市场规模逐步
扩大，全球化分工趋势凸显，国际化工贸易日益活跃。化工产品逐步从初级低端向高端、高附加值
转型，由此带来了对危险品运输安全性、环保性和效率性的更高要求，长期来看，罐式集装箱需求
将呈上升趋势。特别是在新兴市场，随着化工行业运输方式的更新和改进，罐箱需求预计将进一步
增长。面对新能源产业的迅猛发展和国家对高端科技产业的重点扶持，未来的发展策略将集中在新
能源、半导体、医药行业等多个关键领域，以应对市场需求的快速变化和扩大。此外，中集安瑞科
也将继续优化业务布局，持续探索城市矿山、稀贵金属等资源化利用的潜在机会，布局环保业务。
26

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
液态食品分部：根据 Imarc Group 对全球食品和饮料加工设备市场的研究报告，该市场在 2023
年达到614亿美元的规模，预计2024-2032年期间的年复合增长率为4.7%。根据Statista数据，全球
啤酒市场中，预计亚太地区的增长最快。威士忌及其他烈酒的需求也有望在未来快速增长，包括在
中国的产业政策持续推动下白酒生产线机械化及智能化的改造机会。基于不同下游行业客户的差异
化需求，中集安瑞科未来将通过“核心技术+装备+解决方案”三位一体的业务组合，持续引领全球
液态食品装备行业发展，并积极深化全球业务布局，具体为主攻工业啤酒、西式蒸馏酒、精酿、固
态发酵（包括但不限于白酒）等行业为主，拓展生物医药、生物燃料、果汁、乳制品、硬苏打水等
行业领域。
海洋工程业务方面
展望 2024 年，油气平台业务：较高的油价水平及不断向超深水油气勘探及生产的趋势使得传
统海工油气业务正在逐步回暖，其中FPSO业务表现亮眼；受益于中长期的石油增产计划，FPSO市
场获得强劲增长。清洁能源业务：碳中和带来行业重大发展机遇，海上风电、氢能利用、海上光伏
等将形成产业规模，亦进一步夯实全球海工装备转型之路，海上风电安装相关装备及运维服务将获
得快速发展。其他特种船舶业务：新能源汽车销量在全球范围内持续增长，叠加环保等因素，全球
汽车运输船市场需求放缓，但依然有稳定订单需求。
本集团海洋工程业务将继续积极推进业务转型和布局，积极引入战略投资者，保持订单持续有
质增长的基本面、确保履约交付，同时严控风险、精益管理，实现企业经营提质增效。紧随国家乡
村振兴及海洋新能源战略发展方向，积极拓张海洋蛋白、海上制氢、海上光伏等新业务发展机遇。
3、金融及资产管理业务：
中集财务公司
2024年，在中国推出多项重大金融改革措施的背景下，中国金融市场有望维持稳健运行，资金
供给将保持稳定充足，融资环境有望维持稳中偏宽，市场利率保持较低水平。中集财务公司将紧紧
围绕“以塑造卓越组织为牵引，积极运用金融科技，不断完善资金运营平台，协助集团司库体系升
级，通过差异化的金融服务，不断提升客户满意度，助力集团战略的有效落地”的经营方针，坚持
集团利益最大化的经营理念，多措并举，着眼集团与成员企业金融需求以及市场发展要求，支持集
团配置金融资源、提高资金运营效率、防控资金风险，积极配合集团财务数字化转型、积聚力量推
动财务；不断加强金融科技体系建设，为深化产融结合提供更强动力、更大势能；助推高质量发展，
为集团创造更高价值。
中集海工资产运营管理业务
据韦斯特伍德全球能源集团（Westwood Global Energy）预测，2024 年钻井市场需求将持续增
长，由于过去两年需求端的复苏，以及 2014 年后供应端的大幅减少，目前活跃钻井平台的总体利
用率达到88%，日费率上升到自2014年第4季度以来的最高水平。此外，由于2022和2023年油气
公司合同需求延续和2024年持续的海上勘探支出，预计未来两年需求方面将保持波动增长。
2024年，中集海工资产运营管理业务将继续推进精益管理，充分发挥现有项目经验和业务能力，
进一步巩固与国内外客户合作关系，借助优异的海工平台运营管理能力，整合资源、加强与上下游
合作，紧抓市场机遇，以提高资产盈利能力。
（三）本集团未来发展面临的主要风险因素
经济周期波动的风险：本集团各项主营业务所处的行业均依赖于全球和中国经济的表现，并随着经
济周期的波动而变化。近年来，全球经济环境日趋复杂，不确定因素增多，尤其是贸易保护主义将
对全球经济和贸易的增长带来负面影响。全球经济环境的变化与风险对本集团的经营管理能力提出
了更高的要求。
27

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
中国经济结构调整和产业政策升级的风险：中国经济迈入新常态，政府全面深化供给侧改革，推动
经济结构转型升级，对企业经营影响巨大的新的产业政策、税收政策和土地政策等变动对行业的未
来发展带来了不确定性。
贸易保护主义和逆全球化的风险：全球贸易保护主义抬头，扰乱各国的政策立场，给全球贸易增长
带来威胁。本集团的部分主营业务将受到全球贸易保护主义和逆全球化的影响。
金融市场波动与汇率风险：本集团合并报表的列报货币是人民币，本集团的汇率风险主要来自以非
人民币结算之销售、采购以及融资产生的外币敞口。在全球金融市场持续波动可能导致的人民币对
美元汇率波动幅度与频率加大，将为本集团外汇和资金管理带来挑战。
市场竞争风险：本集团各项主营业务都存在来自国内外企业的竞争。尤其是需求不振或产能相对过
剩导致供求关系不平衡，从而引起行业内竞争加剧。另外，行业的竞争格局亦可能因新企业的加入
或现有竞争对手的产能提升而改变。
用工及环保压力与风险：随着中国人口结构变化、人口红利的逐步消退、中国制造业的劳工成本不
断上升，以机器人为代表的自动化正在成为传统制造业产业未来升级的重点方向之一。此外，中国
实行可持续发展战略，日益重视环境保护，对中国传统制造业提出了更高的环保要求。
主要原材料价格波动风险：在本集团产品的成本结构中，原材料占比较高。同时，本集团主要生产
成品为金属制品，原材料包含钢材、铝材、木材等。今年以来，美联储加息预期不减，致使商品库
存偏紧。同时，全球经济呈现区域分化走势，供需及价格亦将复杂多变，对本集团的经营业绩带来
不确定性。
四、核心竞争力分析
全球化的发展理念
本集团持续致力于业务全球化的布局，利用四十年积累的全球化网络和品牌优势，现有主营业
务覆盖集装箱制造、道路运输车辆业务、能源/化工/液态食品装备、海洋工程、物流服务、空港与
物流装备/消防与救援设备、金融及资产管理及其他新兴产业，生产基地遍及亚洲、欧洲、北美、
澳洲，业务网络覆盖全球主要国家和地区。其中，集装箱产业持续保持全球行业领先地位，道路运
输车辆、能源/化工/液态食品装备以及海工业务也形成了较强的全球竞争力。卓有成效地全球化业
务布局有效地抵御了近年来全球市场周期波动对本集团业绩的不利影响。
规范有效的企业管治体系
在经营理念、治理模式、管理机制等方面，本集团已建立卓越的管治模式。规范有效的公司治
理结构是本集团持续健康发展的制度保障。本集团 2010 年以来开展了以“为中集未来持续健康发
展构建能力平台”的战略升级行动，以“分层管理”组织变革方向，形成了执委会、专门委员会、
董事会三层管理的管控模式和 5S 核心管理流程，全面导入并积极推进精益管理体系，切实加强集
团各级组织的合规遵从和干部问责制度等方面的推进力度，建立了面向未来确保各业务持续健康发
展的新型管理体系。
智能制造的经营管理能力
本集团自 2007年以来不断推动精益 ONE模式构建，打造了较为完善的精益制造系统，并且向
市场、研发、技术、供应链、财务、人力资源等业务和经营管理领域展开，通过强化精益管理能力，
持续提升企业核心竞争力。
整合资源、实现协同发展的能力
以国家重点发展领域及集团战略发展为导向，本集团年内充分发挥内外部协同优势，优化业务
28

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
顶层设计，贯彻各板块协同发展策略，拓展重要领域国内市场。年内，通过与重要伙伴资本合作，
优化相关业务市场布局及引入市场资源；通过加强与政府、客户等的合作，推动内外部资源协同、
模式创新，致力于为下游客户提供一站式整体解决方案。
持续创新与科技研发能力
本集团始终关注提高持续创新与科技研发能力，制定中长期的发展战略以优化技术研发体系和
平台，加快产品技术研发和现有产品升级换代，促进新产品、新技术、新工艺和装备的研究开发；
同时不断完善创新成果的发掘、激励和推广机制，加快科技成果转化。2023年，在本集团在“保持
产品领先，强化科技创新，推进智能制造”的产品战略引领下，加大研发投入，新增专利申请717
件（其中发明专利申请292件），累计维持有效专利5411件。报告期内，箱门密封增强机构及具有
其的干散货箱1项专利荣获中国专利优秀奖。截止2023年底，本集团有13家企业入选国家级专精特
新“小巨人”名单。
良好的品牌形象
中集 40 多年长期坚守制造，在集装箱、道路运输车辆、能源化工及食品装备、空港设备、海
洋工程等多个领域跃居行业领导者地位。目前中集共有80余种产品使用“中集”品牌远销全球100多
个国家和地区，中集的集装箱、半挂车、钻井平台、登机桥等多项冠军/明星产品成为了代言中集
品牌的靓丽名片，为“中国制造”在全球赢得了声誉和尊重。目前，中集位列每日经济新闻联合清华
大学经济管理学院中国企业研究中心推出的“2023 年中国上市公司品牌价值榜”第 52 位，中集已成
为在全球物流及能源行业内具有广泛影响力的全球知名企业品牌。
五、财务数据分析
（一）主营业务分析
1、按照行业、业务及地区划分的各项指标
（1）本年按照行业、业务及地区划分的各项指标
营 业 成
占营业 营业收入 占营业 毛利率比
2023年度 本 比 上
营业收入 收入比 比上年同 营业成本 成本的 毛利 毛利率 上年同期
各项指标 年 同 期
重 期增减 比例 增减
增减
分行业\分产品
集装箱制造 30,213,342 23.64% (33.90%) 25,387,390 23.04% (27.35%) 4,825,952 15.97% (7.59%)
道路运输车
25,086,578 19.63% 6.21% 20,330,353 18.45% (0.75%) 4,756,225 18.96% 5.68%
辆
能源、化工
及液态食品 25,026,294 19.58% 17.77% 21,145,607 19.19% 19.90% 3,880,687 15.51% (1.50%)
装备
海洋工程 10,451,588 8.18% 81.12% 9,479,166 8.60% 76.39% 972,422 9.30% 2.43%
空港与物流
装备、消防 6,961,455 5.45% 4.34% 5,495,100 4.99% 5.10% 1,466,355 21.06% (0.58%)
与救援设备
物流服务 20,166,049 15.78% (31.28%) 18,757,627 17.02% (32.47%) 1,408,422 6.98% 1.63%
循环载具 2,834,339 2.22% (41.55%) 2,496,288 2.26% (38.42%) 338,051 11.93% (4.48%)
金融及资产
2,218,155 1.74% 29.81% 2,684,912 2.44% 60.83% (466,757) (21.04%) (23.34%)
管理
其他 8,072,697 6.32% (13.23%) 7,225,014 6.56% (12.15%) 847,683 10.50% (1.11%)
合并抵消 (3,220,978) (2.54%) 51.90% (2,789,566) (2.55%) 49.07% (431,412) — —
29

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
合计 127,809,519 100% (9.70%) 110,211,891 100% (8.09%) 17,597,628 13.77% (1.51%)
分地区（按客户所在地划分）
中国 66,770,299 52.25% (8.38%) — — — — — —
美洲 23,816,206 18.63% (12.97%) — — — — — —
欧洲 17,953,577 14.05% (30.79%) — — — — — —
亚洲（中国
15,671,885 12.26% 25.15% — — — — — —
以外地区）
其他 3,597,552 2.81% 26.87% — — — — — —
合计 127,809,519 100.00% (9.70%) — — — — — —
（2）上年同期按照行业、业务及地区划分的各项指标
单位：人民币千元
营 业 成
占营业 营业收入 占营业 毛利率比
2022年度 本 比 上
营业收入 收入比 比上年同 营业成本 成本的 毛利 毛利率 上年同期
各项指标 年 同 期
重 期增减 比例 增减
增减
分行业\分产品
集装箱制造 45,710,823 32.30% (30.71%) 34,942,427 29.14% (28.77%) 10,768,396 23.56% (2.08%)
道路运输车
23,620,612 16.69% (14.57%) 20,483,415 17.08% (16.74%) 3,137,197 13.28% 2.26%
辆
能源、化工
及液态食品 21,250,395 15.01% 8.82% 17,636,553 14.71% 6.77% 3,613,842 17.01% 1.59%
装备
海洋工程 5,770,641 4.08% 6.07% 5,373,997 4.48% (1.63%) 396,644 6.87% 7.28%
空港与物流
装备、消防 6,671,922 4.71% (2.49%) 5,228,335 4.36% (3.12%) 1,443,587 21.64% 0.51%
与救援设备
物流服务 29,346,353 20.73% (0.42%) 27,776,704 23.17% 1.40% 1,569,649 5.35% (1.70%)
循环载具 4,849,335 3.43% (19.40%) 4,053,497 3.38% (16.84%) 795,838 16.41% (2.57%)
金融及资产
1,708,791 1.21% (54.59%) 1,669,435 1.39% (27.10%) 39,356 2.30% (36.85%)
管理
其他 9,303,947 6.57% 38.46% 8,224,162 6.86% 36.69% 1,079,785 11.61% 1.15%
合并抵消 (6,696,165) (4.73%) 13.04% (5,476,775) (4.57%) 26.29% (1,219,390) — —
合计 141,536,654 100% (13.54%) 119,911,750 100% (10.63%) 21,624,904 15.28% (2.75%)
分地区（按客户所在地划分）
中国 72,874,486 51.49% (7.48%) — — — — — —
美洲 27,364,037 19.33% (0.59%) — — — — — —
欧洲 25,939,682 18.33% (31.86%) — — — — — —
亚洲（中国
12,522,922 8.85% (17.62%) — — — — — —
以外地区）
其他 2,835,527 2.00% (31.41%) — — — — — —
合计 141,536,654 100.00% (13.54%) — — — — — —
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1年按报告期末口径调整后的主
营业务数据。
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
30

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
行业分类 项目（销售量） 2023年 2022年 同比增减（%）
集装箱制 干货箱（万TEU） 66.41 110.73 （40.03%）
造 冷藏箱（万TEU） 9.25 13.14 （29.60%）
半挂车（辆） 116,677 127,528 （8.51%）
道路运输
专用车上装（台套） 16,824 15,354 9.57%
车辆
其他车辆（台套） 5,514 7,696 （28.35%）
海洋工程 海工产品 16 13 23.08%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明：2023年，整体受海外通胀高企、欧美持续加息和地缘
冲突等不利因素影响，全球经济增长动能不足，欧美居民消费和全球商品贸易增速放缓，集运市场
呈现周期性调整，而且随着海外港口和供应链拥堵的逐步改善，全球流通集装箱出现冗余，新箱市
场遭遇周期性低谷。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成
单位：人民币千元
2023年 2022年 比重同比增
行业分类 项目
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 减
集装箱制造 直接材料 18,592,287 73.23% 25,589,137 73.23% -
道路运输车辆 直接材料 16,963,898 83.44% 16,975,925 82.88% 0.56%
海洋工程 直接材料 5,306,588 55.98% 2,637,363 49.08% 6.90%
（6）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否
报告期内，本集团合并范围的变动详情请参见本报告“第十章 按中国企业会计准则编制的财
务报告与审计报告”附注五。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况
报告期内，本集团从前五大供货商合计的采购额低于本集团采购总额的 30%，从前五大客户所
获得的合计收入低于本集团总销售额的30%。
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（单位：人民币千元） 8,848,905
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 6.92%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 -
公司前5大客户资料
31

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
√ 适用 □ 不适用
单位：人民币千元
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例
1 客户A 2,220,699 1.74%
2 客户B 2,141,607 1.68%
3 客户C 1,566,290 1.23%
4 客户D 1,482,629 1.16%
5 客户E 1,437,681 1.12%
合计 8,848,905 6.92%
主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
前五大客户与本公司不存在关联关系，本公司董事及监事及其联系人、高级管理人员、核心技
术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或者间接拥有权益
等。
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（单位：人民币千元） 9,509,758
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 8.63%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 -
公司前5大供应商资料
√ 适用 □ 不适用
单位：人民币千元
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商A 3,012,223 2.73%
2 供应商B 2,768,077 2.51%
3 供应商C 1,331,248 1.21%
4 供应商D 1,310,818 1.19%
5 供应商E 1,087,391 0.99%
合计 9,509,758 8.63%
主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
前五大供应商与本公司不存在关联关系，公司董事及监事及其联系人、高级管理人员、核心技
术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或者间接拥有权
益等。
2、费用
单位：人民币千元
2023年 2022年 同比增减
销售费用 2,760,996 2,452,009 12.60%
管理费用 6,505,214 7,012,067 (7.23%)
32

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
研发费用 2,429,152 2,463,228 (1.38%)
财务费用/(收益) 1,506,757 (23,518) 6506.82%
所得税费用 970,800 2,336,709 (58.45%)
发生重大变动的说明：（1）本报告期内财务费用较去年同期上升 6506.82%，主要是由于本年
美元贷款利率上升导致利息支出同比增加且去年同期美元汇率波动产生大额汇兑收益，其中，本集
团本年净汇兑收益人民币 253,022 千元（2022 年：净汇兑收益人民币 1,176,685千元）。（2）所得税
费用较去年同期下降58.45%，主要是由于本期税前利润减少所致。
报告期内，本集团的销售费用、管理费用、研发费用、财务费用及所得税费用详见 “第十章
按中国企业会计准则编制的财务报告与审计报告”附注四、52、53、54、55、65。
3、科技研发能力、研发投入
 科技研发能力
中集集团秉承“产业报国”的理念，持续提升持续创新与科技研发能力。在《“十四五”现代
物流发展规划》的指引下，公司正紧紧围绕自身所从事的物流和能源领域，加快构建新质生产力。
从科研能力底层建设、到工艺端升级、再到不断开发安全高效、智慧绿色的产品，中集在筑牢各个
业务领域核心竞争力的同时，也在为构建现代化物流体系、培育新动能和实现高质量发展贡献自身
力量。
2023 年，中集集团进一步在集团战略规划中明确“科技创新是实现集团战略目标的新动能和
核心驱动力，摆在集团发展全局的核心地位”，持续提升自主创新能力。报告年度，中集集团新增
专利申请 717 件（其中发明专利申请292 件），累计维持有效专利 5411 件。报告期内，箱门密封增
强机构及具有其的干散货箱1项专利荣获中国专利优秀奖。
（1）全球互动的开放式研发平台
截至2023年底，本集团拥有各类国家级、省级认定研发平台如下：
2 个 2 个 3 个 6 个 50+个
国家级企业技术 国家研发中心/国家 国家级CNAS实 博士后科研工作 省部级研发平台
中心 工程实验室 验室 站
同时，本集团也搭建起遍布全球的互动研发体系，在北美、澳洲、欧洲等国家和地区设立了20
个海外研发中心/研究院，聘任300余名外籍专家，开展核心技术研发，并与国内研发中心互动研发，
促进技术升级。
海外研究中心 介绍
位于瑞典哥德堡，在各类海工产品的概念可行性、前端工程设计、基础设计
瑞 典 研 发 中 心 Bassoe 等方面具有丰富的经验和能力，尤其在半潜式平台方面，研发能力全球领
Technology AB（BT） 先。主要交付产品包括 BT-3500 半潜辅助平台、Q5000修井平台、BT-4000深
水半潜修井平台以及辅助钻井船。
位于德国路德维希堡，拥有160年经营历史，以啤酒装备和工程为主打业
务，是目前全球啤酒厂交钥匙工程以及糖化车间技术的领先供应商，创造了
德国研究中心 Ziemann 多个啤酒领域的第一记录，曾承接了全球第一套铜质糖化设备、第一套啤酒
全厂自控系统、世界第一套外部麦汁加热器、喜力啤酒第一套设备、青岛啤
酒第一套设备等，在啤酒装备行业内广受认可。
33

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
位于德国波恩，是一家在 LNG 接收站、LNG 液化工厂工程设计、项目管理
TGE GAS ENGINEERING
和工程总承包服务领域全球领先的企业，拥有低温液化气体存储站30多年的
GmbH
丰富经验，在中国建造低温储罐有20多年的丰硕业绩。
中集以合作带动创新，加强产学研和产业链合作，构建了中集独特的开放式创新体系。
1）与供应链合作伙伴联合创新。与供应商密切合作，如：公司与宝武钢成立高性能结构钢联
合开发实验室，积极打通国内原材料产业链，确保产业链安全和自主可控，取得了显著成效。
2）与高校进行产学研合作。与清华大学、浙江大学、上海交通大学、华南理工大学、挪威科
技大学、美国加利福尼亚大学伯克利分校等国内外一流高校合作并建立7个联合研发平台。
3）与检验机构联合创新。与检验机构密切合作，如：中国船级社与中集圣达因共建新能源与
绿色技术水上应用安全实验室，围绕新能源应用安全试验验证建立全面、长期、稳定的试验基地。
（2）下属企业认证
8 个 13 家 1 家 60+家 21 家
国家级“制造业单 国家级专精特新“小 国家级智能制造示 国家认定高新技术 省级“专精特新”企业
项冠军企业（产 巨人”企业 范工厂 企业
品）”（注）
注：截止 2023年底，本集团有 6项国家工信部制造业单项冠军企业（产品）。2024年，中集集
装箱（集团）有限公司及其子公司南通中集特种运输设备制造有限公司凭借在各自细分领域的领先
地位与创新实力，跻身第八批全国制造业单项冠军企业名单。截至本报告日，中集集团已累计有 8
个国家级“制造业单项冠军企业（产品）”。
本集团将培育制造业单项冠军作为推动制造业高质量发展的重要内容之一。本集团经工信部认
证的8个国家级“制造业单项冠军企业（产品）”情况如下：
称号/资质 公司/产品名称 优势/亮点
制造业单项 中集集装箱（集团）有 拥有数十个遍布在中国大陆所有重要港口的生产基地，能够提供
冠军企业/ 限公司） 全系列集装箱产品，并拥有完全自主知识产权。自1996年以来，
产品 公司的集装箱产销量一直保持世界领先地位，在工信部第八批全
（8个） 国制造业单项冠军评选中以“标准海运干货集装箱”细分领域入
长期专注于 选。
制造业特定 南通中集特种运输设备 致力于提供高品质与可信赖的特种集装箱、运输物流装备、集成
制造有限公司 装备等集装箱化解决方案，已成功开发了18个系列、2000多个品
细分产品市
种产品，被广泛应用于陆铁海空、矿产、建筑、石化等多个领
场，生产技
域。基地已累计申请专利480余件（其中发明240余件），境外授
术或工艺国
权有效专利30余件。在工信部第八批全国制造业单项冠军评选中
际领先，单
以“特种集装箱”入选。
项产品市场 深耕制造业24年，成为全球最大的冷藏集装箱研发和制造公司之
占有率位居 青岛中集冷藏箱制造有 一，所依托基地拥有4英尺到55英尺全系列冷藏箱研发和制造能
全球前三名 限公司 力，并拥有完全自主知识产权，授权专利273项，发明专利38
项。
的企业（产
设计建造的“蓝鲸1号”和“蓝鲸2号”，先后作为核心钻采装备，助
品），代表 烟台中集来福士海洋工
力我国首轮和第二轮可燃冰试采成功，在钻井平台的建造、调试
了全球制造 程有限公司
方面有丰富的经验。
34

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
业细分领域
全球制造规模最大、品种系列最全、技术领先的集罐式集装箱设
最高发展水 中集安瑞环科技股份有 计研发、制造和销售为一体的全球化工物流装备制造商和全生命
平和最强市 限公司（曾用名“南通 周期服务商。研发、制造及销售全系列产品的罐式集装箱，涵盖
场实力。 中集罐式储运设备制造 标准不锈钢液体罐箱、特种不锈钢液体罐箱、碳钢气体罐箱、碳
有限公司”） 钢粉末罐箱等，具备行业领先的罐箱研发和制造能力。为国家工
信部制造业单项冠军示范企业。
中集天达的主力产品登机桥已遍布81个国家或地区，覆盖380个
登机桥（中集天达）
机场，交付产品超过8,500台。
中集车辆自2002年进入半挂车行业，实现了从中国走向全球，业
货运挂车及半挂车 务覆盖全球四大主要市场、40多个国家和地区，根据Global
（中集车辆） Trailer排名，中集车辆自2013年开始连续11年蝉联半挂车生产制
造企业全球榜首。
荆门宏图的王牌产品类型，其关键性能指标处于国际同类产品领
低压液化气体储运压力
先水平，深受国内外客户信赖；不仅连续40年市场占有率全国领
容器（荆门宏图特种飞
先，并且在全球市场竞争中也处于领先地位，已获得细分领域隐
行器制造有限公司）
形冠军称号。
同时，集团也积极赋能旗下子公司向专精特新、高端制造的方向深耕发展。截至 2023 年底，
本集团拥有13个国家级专精特新“小巨人”：
称号/资质 公司名称 优势/亮点
中集车辆（江门市）有 全面掌握轻量化高强度耐磨钢核心制作工艺技术，显著提高车辆
限公司 的使用经济性。
掌握专用车智能制造技术改造，信息化、工业互联网技术的集成
甘肃中集车辆有限公司
管理系统等。
大连中集特种物流装备 全球最大的金属托盘箱研制企业和重要的特种集装箱等集装箱单
有限公司 元化物流设备供应商。
国家级专精 驻马店中集华骏铸造有 聚焦于商用车轮端零部件制造领域的细分市场，是中国重汽等主
特新“小巨 限公司 机厂的战略供应商。
人”企业 安瑞科（蚌埠）压缩机 国内领先的压缩机制造商、清洁能源成撬商（设备集成优化）和
（13家） 有限公司 EPC承包商。
自主开发系列化智能焊接工作站，以全栈式的智能焊接解决方案
深圳前海瑞集科技有限
创 新 能 力 为客户提供适应“小批量、多种类的”泛钢结构全智能焊接解决方
公司
强、掌握关 案。
键 核 心 技 石家庄安瑞科气体机械 拥有120多项产品专利，多项产品填补了国内外空白，并通过多
术、专注于 有限公司 项国际认证，取得资质证书。
细分市场、 实现了250毫米的厚板切割加工，弥补了国内企业在该领域的技
烟台铁中宝钢铁加工有
市场占有率 术短板。拥有先进的金属加工工艺和相关主导产品，为“大国重
限公司
高、质量效 器”们提供了不可或缺的关键部件，是产业链的关键环节。
益优的排头 具备消防车辆泵、炮等关键零部件自主设计研发生产能力，拥有
兵企业，是 四川川消消防车辆制造
Al-Body铝合金上装技术、PPC高分子复合材料罐体、消防车模
有限公司
目前全国中
块化智能控制系统、模块化消防泵系等特色工艺。
小企业评定
长期专注于清洁能源储运装备领域，拥有一批技术水平高、市占
工作中最具
南通中集能源装备有限 率高的拳头产品，在低温罐箱、小型低温储罐等多个细分市场实
权威、最高
公司 现全球领先。拥有多项核心自主知识产权，主导、参与10余项国
等级的荣誉
家、行业标准的编制。
称号之一。
致力于连续纤维热塑性复合材料的研发、生产和销售，努力开发
青岛中集创赢复合材料
30多种新产品，积极推动新材料在冷藏车等交通运输领域、建筑
科技有限公司
家居领域、石油管道领域的 “以塑代钢”，发展势头强劲。
不断研发出符合市场前景、核心竞争力强的特种物流装备、清洁
中集扬州通利冷藏集装
能源集成设备和被动式模块化建筑三大细分市场领域新产品，疏
箱有限公司
通了特种集装箱在上述领域存在的堵点。
35

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
承建海上风电装备，拥有国内外先进的智能管加工中心，依托物
海阳中集来福士海洋工
联网、大数据、数字化技术，采用智能化生产线替代传统手工作
程有限公司
业，生产效率大幅提升。
没有落后的传统产业、只有落后的产业传统。本集团从 2018 年开始积极推进两化深度融合和
智能制造方面的工作，利用工业互联网、云计算、人工智能、大数据、5G 等先进技术，聚焦以数
字化示范企业作为牵引的核心企业，赋能制造转型和绿色发展。报告期内，青岛中集冷藏箱制造有
限公司获评国家智能制造示范工厂，宁波中集物流装备有限公司入选工信部 2022 年工业互联网试
点示范名单。
称号/资质 公司名称 优势/亮点
以数字化、智能化、绿色化转型为方向，通过智能工厂建设，实
现了51%的工序完全自动化，生产数据自动化采集达到75%。智
国家智能制造 青岛中集冷藏箱制
能排产系统将排程时间从2小时大幅缩短至10分钟，人均效率提
示范工厂 造有限公司
升50%，单箱能耗降低16%，发泡材料成本节约8%，生产制造周
期缩短21.4%，整体交付周期缩短11.6%。
工信部2022年 宁波中集物流装备 在原有数字化的基础上运用5G的先天优势，打造5G+RGV、5G+
工业互联网试 有限公司 机器视觉检测、5G+智能喷涂、5G+设备互联等多个业务场景，
点示范名单 成为行业内首家5G全连接的集装箱智能制造工厂
通过构建先进的创新体系和机制，持续优化精益制造体系，提升产品价值和国际影响力，中集
集团多项产品和技术为全球引领，已经实现从“中国制造”向“中国创造”转变。截至2023年末，中集
集团已拥有31个明星产品。
 研发投入
报告期内，本集团继续落实科技创新战略，各板块制造企业以高端化装备制造、数智化和绿色
发展为转型方向，围绕新材料、新技术、新工艺开展关键技术研究，提升产品价值和国际影响力。
2023 年，本集团研发投入金额人民币 2,444,553 千元，在营业收入中占比进一步提高，研发投入近
五年复合增长率达13.2%。
（1）研发团队及激励机制
在加大研发投入的同时，中集集团也在人才工作方面全面加大对高层次开创型人才的引进与培
36

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
养工作，集团积极推进科技领军人才、产品经理和科技后备人才相关培养计划，为集团创新业务和
核心业务发展提供了科技创新人才引进和培养的资源支持和保障。引进一批科研团队与科技人才，
创新人才加速集聚。截至2023年12月，集团研发人员数量5,698人，占全体合同员工比例11.25%，
同比增加14.21%。
中集采用多元多层级创新激励机制，激发组织和员工创新，为组织可持续发展带来长足动力。
一方面，参照国家级企业技术中心标准，建立了科技创新评价标准，以高标准牵引和评价促进技术
中心能力提升。另一方面，设置多层级的创新成果激励机制，将科技创新与绩效管理、薪酬分配紧
密挂钩，建立短中长期相结合的多元化激励机制，鼓励下属企业广泛深入开展创新实践。
集团层面发布了《关于激励科技人才、提升企业科技创新能力的指导意见》，制定了一系列的
科技创新激励制度；各业务板块在落实集团激励机制基础上，建立相应的激励机制。如：能源化工
业务的《中集安瑞科金种子项目管理及激励办法》，对研发项目全生命周期奖励；集装箱控股的
《集装箱板块“加速营”项目管理办法》、《集装箱板块科技创新激励管理办法》等，支持员工持股与
创业，孵化了中集新材、前海瑞集、中集载具、青岛创赢等一批创新企业。
（2）研发投入转化
具体来看，本集团各板块企业在报告期内围绕高端化、数智化、绿色化转型的阶段性成果如下：
a. 高端化方面
中集集团持续推进高端装备的研发和制造，不断向高技术含量、高附加值、高市场地位的产
品与技术领域开拓。
产品/技术名称 技术特点及优势
核心产品
国内第一个FPSO上部核心模 Mero 3 FPSO作为中集来福士首个FPSO修改造项目，也是国内首例
块EPC项目 集主船体改造、全部模块建造及集成、FPSO系统调试等工作于同一
船厂完成的 FPSO修改造项目。此 FPSO可日处理原油18万桶/天然
气 1,200万立方米，储油量可达 145万桶，将安装在约 2,050米水深
作业地，也是全球第一艘采用HISEP科技的FPSO，将有效降低碳排
放。它的顺利交付也为后续中集来福士与相关船东方深度合作夯实
基础。
粉粒物料罐式装备“陀螺罐” 陀螺罐系列，以 60m³陀螺罐为例，采用高强度食品级不锈钢，整车
仅重7.6吨，比同等容量的铝合金粉罐轻，同时卸料速度提升50%以
上，残余率极低。35m³全能王陀螺罐，重量减至 5,600kg，相比标配
立罐轻2,000kg，可多载1,000kg货物。通过定制的BM610合金钢，
不仅增强了耐磨性和强度，在相同参数的性能条件下，板材的厚度
更厚，同时还能保证重量的下降，综合性能更好，显著提高运输效
率和经济性。
LPG带泵罐车 设备远程监控管理，极大提升 LPG 供气系统的安全与智能化水平。
从 2017 年开始，荆门宏图与全国锅炉压力容器标准化技术委员会移
动式压力容器分技术委员会等单位开始致力于微管网项目的研究与
开发。经过五年的研发，荆门宏图成为全国首批通过 LPG 带泵车三
新评审的两个厂家之一，展现了其在 LPG 微管网装备方面的领先实
力。目前完成多型号带泵罐车和小型储罐制造，同时完成约5-6个示
范场景应用。
10m³固定式高纯氨压力容器 高纯氨压力容器，设备容积 10m³，设计压力 1.91MPa，能装载纯度
为 7N（即 99.99999%）高纯氨介质。该设备采用多道镜面抛光工
艺，罐内表面粗糙度小于 0.2μm，部分区域达到 0.09-0.18μm。纯净
水清洗工艺消除了表面吸附、化学反应、粒子脱落和加工死角，确
保罐内游离杂质含量小于0.1ppm。高纯氨专用的316L材质阀门、仪
37

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
表及安全附件提高了耐腐蚀性能，标志着公司在高端精密制造技术
上的领先地位。
国内首台磷烷与氢气混合气管 自主研发，该管束式集装箱是一种专用于批量储运磷烷与氢气混合
束式集装箱 气的特种设备。传统市面上主要采用高纯度高压气瓶（Y-ton 气
瓶）、小气瓶，而此次交付的管束式集装箱可储气 13m³，单次运输
的储气量等同于 200 个小气瓶的储气量，大幅降低气体公司的运营
成本，标志着我国电子气体储运装备领域实现新的突破。
战略新兴产品
智慧公交车库 该车库项目系深圳市福田下沙智慧公交车库，其特点包括全自动无
人操作、中集自研的停车运营管理系统，实现智能调度及运营管理
的数字化、智能化，大幅提升管理效率和运营提效。采用创新的双
板交换搬运方式，满足城市核心区新能源公交车“停放、充电、调
度、检修”等一体化需求。与传统平面停车位相比，此立体车库相比
于传统地面车库土地利用率提高约10倍。
高层模块化建筑 CitizenM Menlo Park 酒店项目：将 90%以上的装修工序在工厂内完
成，大大降低物资损耗和碳排放，减少现场施工噪音、扬尘影响。
该项目处于美国高地震烈度区，完全由模块自身抵抗地震力，抗震
设防烈度E级（相当于国内抗震烈度8-9度）。
b. 数智化转型方面
在移动互联等新一轮数字化经济增长背景下，中集集团也不断加速数字建设和信息化转型，彰
显出公司在数字智能化转型之路上的强劲创新力、持续拓展力和对高质量发展的卓越追求。通过
“数字中集”战略牵引，实现中集制造向中集智造转变。
产品/技术名称 技术特点及优势
核心产品
远程无人驾驶登机桥 远程无人驾驶登机桥（L4 级）在成都天府国际机场完成执勤任
务：实现远程无人驾驶。通过防撞超声波、毫米波雷达、激光扫
描仪等技术投用，确保不会发生剐蹭、碰撞，大大提高安全性；
同时，接靠桥和退桥时间分别控制在50秒和30秒左右，较人工
缩短近40%。
战略新兴产品
参建仓拣一体智能物流园区——昆 为昆山亚一智能产业园提供物流设备及解决方案，涉及京东供应
山亚一智能产业园 链多个环节，助力其智能化升级和效率提升。中集自主研发的
WCS（仓储控制）系统也广泛应用在仓储管理中，该系统可协
调包括输送机、堆垛机、AGV、RGV、穿梭车、机器人在内的
各种物流设备，实现对各种设备系统接口的集成、统一调度和监
控，进一步提升了仓储管理的精细化程度。
中集飞秒智能焊接工作站 中集飞秒系列化智能焊接工作站，由 “Femocam”3D 焊接视觉传
感器与“Fesinweld”智能焊接系统组成，支持“免图纸驱动焊接”、
“模型驱动焊接”，高精度智能识别复杂焊缝，真正意义做到“免
38

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
编程免示教”系统自动匹配下发焊接工艺做到全智能焊接。广泛
运用于国内建筑钢结构制造行业，成为中国深耕钢结构智能型焊
接头部品牌。
数智化转型方面——创新技术
“中集世联达多式联运智慧枢纽”项 通过人工智能、视频流技术、高算力集群池、AI 智能算法等自
目 动智能化手段，应用于智慧 AI 中控、无人闸口、智能验箱、智
慧仓储和智慧运输等场景，助力实现物流服务业务流程优化和智
能化管理。该案例已在中集世联达内陆及海外的十余个枢纽成功
运行，并赋能大丰港、柏坚等合作伙伴完成智慧枢纽建设，在降
本增效，优化资源配置方面发挥了重要作用。
c. 绿色化转型方面
中集集团积极探索开发新材料、新工艺、氢能、清洁能源业务的应用和拓展，助力 3060 碳达
峰。本集团加速布局竹木地板、可再生纤维开发、连续纤维热塑性复合材料等绿色材料产业，加快
动力电池、光伏、氢能、清洁能源等领域高性能复合材料开发，不断深挖行业潜力，助力国家和企
业绿色低碳发展。
产品/技术名称 技术特点及优势
核心产品
11500TEU LNG 双燃料动力集装 该型船具备清洁环保、低碳排等特性，与现有同型船相比，可节
箱船 约 5%左右的燃料。能效设计指数（EEDI）比国际海事组织
（IMO）严苛的第三阶段排放基准线还要再降低约 40%；碳排放
强度评级（CII）至2040年仍可维持在健康营运区间内，领先于市
场同类船型。
8200立方米LNG加注船 8200 立方米液化天然气加注船是为意大利一企业定制化设计的两
艘8200立方米LNG加注船的首制船，总长113米，型宽20米，
型深 13.5 米。该系列船采用先进的电力推进方案，配备双燃料发
电机组和高效的全回转推进器，并具备完整的 LNG加注功能，既
可作为运输船也可以作为 LNG燃料加注船，一船两用，具有广阔
的发展前景。
高性能纯电动机场消防车 该车空载时，0-80km/h 的加速时间为 15.3 秒，最大行驶速度
130km/h；满载 39吨时，0-80km/h的加速时间为 19.1秒，最大行
驶速度 125km/h，全功率喷射消救行驶速度超过 50km/h，兼具主
力泡沫车的高载液能力和快调车的高动力性能，该车关键技术性
能全面超越国内外现有民航运输机场消防车的技术标准要求，达
到世界先进水平。
新能源搅拌半挂 半挂上装采用独立电动动力系统驱动罐体旋转,节能环保，整车油
耗降低 30%以上；混凝土搅拌半挂可进行独立运作，可进行甩挂
作业，满足更多应运场景；自重轻，六轴搅拌半挂车，采用 CAE
整车结构分析、轻量化设计，整车较竞品轻 1 吨以上，满足法规
装载14方；整车长度短，采用直梁式结构，整车总长度11米9，
较竞品短1米以上，最小转弯半径7.5米比常规搅拌单车小3米，
能适应90%以上复杂工况。
战略新兴产品——
氢能产业：首次打通完整产业链装备
39

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
橇装甲醇蒸汽重整制氢装置 基于甲醇水蒸气重整制氢技术路线，中集氢能采用橇装化设计，
优化空间布局，不仅装置占地面积小、创新节能，还具有一键式
智能调控氢气含量的“小、新、安全”等特点。装置规模可达 100-
1000Nm³ /h，根据具体应用场景，系统可灵活设计产量规模、工
艺条件及产品规格。整个设备采用全流程安全防爆设计，实现全
数字化智能控制系统，针对异常系统可实现自检自调，进一步提
高了系统运行稳定性。
绿氢储存中压球罐EPC项目 承建内蒙古首个绿氢储存中压球罐 EPC 项目：为华电内蒙古绿氢
项目提供全面的储氢解决方案和技术支持，是国内大规模可再生
能源制氢及一体化综合应用项目的储氢环节示范标杆。
30MPa氢气管束式集装箱 同样体积下，采用 30MPa 碳纤维缠绕管束式氢气集装箱能让长管
拖车的储氢量增加 200 公斤，刷新国内高压氢气储运装备运载量
新纪录。30MPa 新产品的推出不仅极大提高了高压氢气单车的运
载能力、卸气量和运输距离，同时还降低了运输费用，可满足多
场景、多用途的使用工况需求。
首个ASME标准103MPa出口用 中集自主研发的 99MPa/103MPa钢制无缝储氢器于2022年成功通
钢质无缝储氢容器 过行业权威专家的技术论证，获得制造许可证；2023 年初，
ASME 授权检验机构对该产品的设计过程进行了确认，并通过了
PED 审核认证。该产品经科学严谨的生产和检验，完全符合欧洲
标准，可应用于国际上 70MPa 加氢站或者其他高压储氢场景，各
项性能均达到国际先进水平。
40英尺液氢罐箱 液氢可为半导体、电真空材料、电子元器件、硅晶片、光导纤维
等工业企业生产提供超纯氢气，同时可减少供氢系统切换次数，
保障氢气供应量。中集自主研发的 40英尺液氢罐箱性能达到国际
领先水平，可广泛适用于全球市场。为大规模、长距离多式联运
进行氢能运输提供了更优的解决方案。
商用液氢罐车 国内首台商用液氢罐车下线：攻克了液氢超低温绝热、氢环境储
运安全等技术难题，并形成多层绝热、超低温系统匹配及智能化
监测等关键核心技术。在无损状态下，运输距离可达到 2000公里
以上。意味着我国在液氢高效储运装备领域实现了技术突破。
40

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
90MPa/1000kg液驱压缩机与 成功推出液驱压缩机与隔膜压缩机，攻坚90MPa/1000kg液驱压缩
45MPa隔膜压缩机 机与 45MPa 隔膜压缩机“掐脖子”难题，在增压设备方面实现关键
技术突破，加速氢压机国产化替代加速；
该装备单膜头排量 500Nm³/h，双膜头排量 1000Nm³/h，广泛适用
于氢燃料电池车的高纯氢加注站系统。产品采用大膜头、特制精
炼高镍合金、高效密封结构等，具有高效冷却节能、排温低、通
流大、安全可靠、撬装化、标准化、智能化等特点。
电解水制氢后处理装备 自主研发制氢后处理装备，即启即停、宽域调节，为行业提供专
业、稳定、节能的绿氢后处理装备和解决方案；搭载“SS WAC 离
网式电解槽后处理控制模块”、“HMS 1.0 热能综合管理模块”功能
的HiPi 2.0，引领行业技术创新。
香港首个加氢站及首辆双层氢能 为香港城巴有限公司交付安装香港首个撬装加氢站及使用中集合
巴士 斯康公司Ⅳ型氢能车载瓶、供氢系统的首辆双层氢能巴士正式投
入运营。此次交付的香港首辆双层氢能巴士，车身设计以双层电
动巴士为蓝本，加氢时间最快仅需 10分钟。未来还将交付的量产
型氢能巴士的储氢量或较首台氢能巴士增加一倍，可在香港路面
行驶达400公里，以充分满足每辆巴士每日的运营需要。
战略新兴产品——清洁能源
LNG（氨-甲醇预留）不锈钢C型 首制LNG（氨-甲醇预留）不锈钢C型罐，是首批准备运营碳中和
罐 氨燃料的汽车运输船，将成为全球最大、环境友善最高的汽车运
输船。传统 LNG 船用燃料罐使用的是九镍钢，为了满足这批
PCTC 船用燃料罐实现从 LNG 向氨、甲醇等不同清洁燃料转换的
需求，中集首次在 LNG船用燃料罐上使用了增强型的 304L不锈
钢材料，并加强了环区域增加额外结构设计满足鞍座的特殊形式
要求，顺利通过DNV船级社审核。
国内最大LNG B型液货舱 该B型舱形状为棱形，每舱舱容约6,950m³，相较于传统C型罐，
B 型舱具有舱容利用率高、设计灵活多样等优点。为目前国内最
大LNG B型液货舱，将安装于14,000立方米液化天然气运输加注
船上。该船入级中国船级社(CCS)，可实现江海直达一站式 LNG
加注和运输的双功能。
战略新兴产品——海上风电&光伏
新一代深远海一体化风电安装船 全长 133 米，型宽 53 米，型深 11 米，最大作业水深 70 米以上；
最大航速 8.4 节；总可变载荷达 11,000 吨；甲板作业面积约 4,800
㎡，满足 4 套 12MW 或 3 套 16MW 海上风电机组的运输和安装，
是目前国内唯一能够承运整根塔筒的新一代风电安装船。项目获
评“山东省十大科技创新成果”之一，成为探索深远海风电资源以
及强化海上风电工程建设能力的“国之重器”。
“量海101”海上风电运维船 “量海101”为全铝双体高速船，按国际高端风电运维船标准设计建
造，船总长 30.25米、型宽 9.5米、吃水 1.75米、航速 25节，续
航里程超 500 海里，具有良好的适航性、耐波性、快速性、操纵
性和安全性，能覆盖全国范围深远海风电场施工期及建设期人员
通达风场运维的需求。助力广东省“十四五”海上风场运维和国家
41

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
清洁能源、海洋经济的发展。
全球首个竹基复合材料海上漂浮 该平台长7米，宽7米，高2.4米，总重约4吨，在国内首次采用
式光伏平台项目“集林一号” 联合研发的新型复合材料作为主材，开启了新材料在浮式光伏平
台领域的试验应用。该新型生物基材料，与传统钢结构相比，具
备重量更轻、成本更低、耐海水腐蚀、使用寿命更长、绿色环保
等优势。
国内首个自主知识产权半潜式海 该半潜式海上漂浮式光伏发电平台配置 4 个单个浮体方阵，装机
上漂浮式光伏发电平台 总容量达 400kWp，平台总净甲板面积约为 1,900平方米，其包括
了浮式结构支撑系统、浮力材料系统、多体连接及系泊系统、护
舷防撞系统、光伏发电及逆变系统、智能监测系统、动态海缆输
电系统及电力消纳系统等八个系统，可满足在浪高6.5米、风速34
米/秒、4.6米潮差的开阔性海域安全运行。
绿色化转型方面——创新技术
集装箱整箱粉末涂装关键技术及 项目通过科技成果鉴定，关键技术处于国际领先水平，引领行业
其应用 在涂装技术领域变得更加绿色、低碳、环保。HSE全面达标——
产线自动化运转，大幅减少了现场作业人员，降低了劳动强度，
比传统涂装线节约用工成本达90%以上；作业过程实现人、机、
料完全隔离，生产环境发生质的飞跃；全面应用整箱粉末涂装技
术，可从理论上实现“三废”为零。
氢能热电联供系统 热电联供系统指在氢气发电过程中将供热和发电联合在一起，将
氢气发电过程中原本浪费的热能加以利用，为工业建筑或居民提
供廉价的取暖用热，从而提升能源利用效率。
与传统的集中式生产、运输、终端消费的用能模式相比，该系统
可直接向终端用户提供不同的能源种类，能够最大程度地减少运
输消耗，具有效率高、噪音低、体积小、零排放的优势。
（3）主要研发项目
除上文所述外，本集团其他主要研发项目如下：
a. 核心业务
主要研发项目名
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
称
提升产品表面质量，提 完成钢带机开发， 通过高表面质量产品的开发，
高性能热塑性复
升产品壁垒，延展应用 并 销 售 出 口 。 拓展产品应用领域，提升公 提升公司产品的质量及竞争
合板关键制造技
领域，提升公司在行业 高表面质量产品的 司营收。 力，为公司进军高端领域奠定
术及产业化应用
内的影响力和竞争力。 开发进行中。 基础。
发挥海中设备技术沉淀
整机研发完成，获
优势，推动行业技术迭
授权专利5项，首台 批量标准化，打行业领先产 形成该业务领域长期稳健发展
激光模切机 代，降本增效，拓展新
套 销 售 并 交 付 完 品，供应主流头部客户。 的盈利基石。
能源产线关键设备市
成。
场，提升市场份额。
双挂汽车列车试 为提高公路运输效率和 已完成样车开发、 完成集装箱运输半挂车20英 拓展公司半挂车业务的新领域
点运行及国家标 破解超长集装箱运输半 试制和三种组合车 尺+20 英尺、20 英尺+40 英 和利润增长点；提升公司在双
42

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
准制定研究 挂车等违规问题，促进 型的性能试验。 尺和40英尺+20英尺三种组 挂列车产品研发和标准引领方
节能减排，研究模块化 合车型的样车开发； 面的能力，为客户提供大容
双挂汽车列车运输模式 集装箱双半挂汽车列车样车 积、超大载荷的运输能力，并
和产品，推动交通运输 的通过性、稳定性、制动 符合国家的相关标准。
部开展双半挂汽车列车 性、动力性等方面的研究与
的试点示范运行。为中 试验，并输出试验报告；
集半挂车发展拓展市场 并推动双半挂列车标准的制
空间和提供新产品车 定和修订《中华人民共和国
型。 道路交通安全法》。
45 英尺 Curtain 开发面向欧洲市场的公 完成首台实验样箱 定义 45 英尺侧帘箱产品型 集团首次开发欧洲公铁联运的
sider-R项目 铁联运 45 英尺侧帘箱系 试制和首轮强度试 谱，研发出满足欧洲法规要 侧帘箱产品，积累研发能力，
列产品，提升侧帘箱产 验。 求和欧洲客户需求的轻量化 提升产品的竞争力；为开拓欧
品研发能力和才人培 侧帘箱产品。 洲侧帘箱和侧帘半挂车市场打
养。 下技术基础。
完成尾板型谱各系列尾板的 智能尾板系列化产品在市场上
满足大型物流企业对自
开发，完成悬臂式、垂直式 具有渠道和安装优势，为客户
动化、智能化厢式车高
以及电动尾板的技术研发， 提供了厢体-尾板一体化、一
智能尾板系列化 效装卸设备日益增长的
已结题验收。 样机制造和试验验证。为后 站式的解决方案。智能尾板作
开发 需求，研发智能尾板系
续高效智能物流装备的进一 为增值服务，开始配合厢体
列产品，促进厢式车业
步探索，如卷帘门，笼车做 CKD 发运，当地组装的战略，
务的市场扩展。
技术储备。 提高了厢体竞争力。
欧式冷藏半挂车 开发南非市场的冷藏半 完成样车试制、理 开展欧式冷藏半挂车产品的 积累欧式冷藏半挂产上的技术
ME_V&V开发项目 挂车产品，提升公司冷 论 验 证 及 强 度 试 设计、仿真分析、工艺验证 能力，提高产品竞争力；为公
藏半挂车的市场竞争 验。 和试验验证等，完成欧洲冷 司后续开发欧洲市场的冷藏半
力。 藏半挂车的研发流程，开发 挂产品奠定基础。
满足欧洲市场需求的冷藏半
挂车产品。
研发啤酒糟的烘干系统&
粉碎系统，将啤酒糟进 将含水 80%啤酒糟最终粉碎
公司对酿造行业的深度开发，
大麦酒糟分离系 行回收利用，提取蛋 成 400 目细粉，整个国内啤
验证试验 促使酿造行业酒糟的再循环使
统开发 白、纤维素等进行，可 酒行业将是一项重大的创新
用，绿色环保。
用于食品领域，增加酒 与突破。
糟的利用价值。
建设了罐箱行业内首条
VOCs 超低排放的涂装喷粉 作为全球最大罐箱制造商、国
替代传统油漆工艺，满
线并投入运营。将传统油漆 内使用传统涂装技术制造业企
罐箱粉末喷涂技 足环保及排放要求，研
已完成 喷涂工艺升级成粉末喷涂， 业，践行行业绿色引领、源头
术研究 究粉末喷涂可行性及工
从源头替代，减少了 VOCs 替代、行业示范，推动产业绿
艺试验。
排放，提升涂层质量、改善 色发展。
作业环境、减轻劳动强度。
在低温储罐绝热材料研
低温储罐中气凝 与高校联合研究开发，形成 提高公司研发水平，低温储罐
发基础上，探索新的绝
胶绝热材料技术 正在项目结题 低温储罐气凝胶绝热材料的 EPC 项目具有更大的行业竞争
热材料，降低制造成
研究 制备方法。 力。
本。
整体参数对标博浪涛车
加强技术攻关，优化臂架结 加快技术升级换代，促进系列
型进行设计，采用系列
46米登高平台消 构，优化臂架截面保证强度 新产品研发快速落地，丰富消
化车型进行总体设计， 验证阶段
防车 的前提下减轻重量，抢占登 防车产品线，提升消防车市场
臂架进行同类车型通用
高类消防车市场。 竞争力。
化设计。
利用物联网技术整合底盘和
利用无线控制终端远距 上装控制系统，在 200 米范
离控制消防车辆，同时 围内远程控制消防车辆的底 加快技术升级换代，促进系列
消防车辆智能控 将采集的车辆数据传回 盘动力系统、消防水力系 新产品研发快速落地，丰富消
量产阶段
制管理系统 指挥中心，为应急救援 统、上装电气系统；实现一 防车产品线，提升消防车市场
人员战勤指挥提供数据 键式智慧化操作系统，有效 竞争力。
支持。 减少操作步骤，提升灭火效
率。
大型石化 B 类 专为重特大石油、化工 适用于石油、化工等大型危 加快技术升级换代，促进系列
小批量产阶段
CAFS灭火系统 火灾而设计，泡沫原 险场所；灭火性能优异，对 新产品研发快速落地，丰富消
43

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
液、水用量少，输出总 火灾的压制能力增强、抗复 防车产品线，提升消防车市场
流量大、火灾压制能力 燃能力强、抗烧性能好；自 竞争力。
强；可实现自动调节水 动化程度高：一键式智能化
流量、泡沫流量，准确 灭火控制系统，配备快捷操
控制压缩空气泡沫的混 作模块，可实现一键快速出
合比例，系统喷射的压 水、泡沫有效的减少操作步
缩空气泡沫状态稳定， 骤，加快灭火效率。
相关参数处于国内先进
水平。
b. 战略新型业务
主要研发项目名
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
称
推动公司储能集成技术 通过风冷储能系统热管理的研
风冷储能系统的 的快速发展，与知名高 具备风冷储能系统的热管理 发，公司具备了储能产品热管
热管理与温控特 校进行产学研合作，进 已完成 分析能力；为后续产品培养 理分析的能力和相应的技术储
性分析 行关键技术的研究、攻 储能热管理专业人才。 备，公司核心竞争力有所加
关和突破。 强。
通过直冷型工商储的研制，拓
拓展新的业务，丰富公 拓展新产品；全新的直冷型
直冷型工商储开 研发已完成，目前 展了公司的产品线，同时为后
司产品线，建立差异化 工商储，建立差异化竞争优
发 在样品试制阶段。 续大储的优化、改进提供了技
竞争优势。 势。
术支持。
已实现“双循环”
进行陆基双循环养殖系 水产养殖系统装备 瞄准国家“2035年基本实现渔
统装备、渔业工程机 和数字渔业平台对 业现代化”的目标，不断优化
陆基循环水养殖 养殖系统装备化和运营智能
械、数字化渔业平台， 脆鲷鱼、加州鲈鱼 养殖生产、活鲜流通加工和终
系统装备研发与 化，养殖管理标准化，养殖
以及养殖技术的研发， 以及南美白对虾三 端销售的全产业链布局，助力
应用 污染物资源化。
为应用端实现产业化规 个 品 种 的 高 产 养 中国现代渔业高质量发展，助
模发展奠定基础。 殖，AGV 智慧投饲 推水产养殖经济效益提升。
等。
研究 LNG 动力船舶燃料
罐整体更换加注模式、 承担工信部 2030 型
构建“LNG 换罐燃料罐箱”为
LNG动力船舶多元化燃料 长江万吨级散货船 拓展 LNG 罐箱运用场景，以巨
LNG 动力船舶换 载体的船舶全新清洁能源供
补给方式，加快 LNG 在 换罐低碳动力及智 大的内河水上运输船舶体量，
罐模式解决方案 应模式；推动长江干线船舶
水运行业的运用，为推 能技术研究及示范 带动LNG罐箱市场需求。
换罐模式示范。
进水运行业节能减排提 项目。
供重要支撑。
采用精馏工艺吸附提
液化天然气提氦 已完成初步工艺设 拓展新业务领域，提升产品竞
纯，得到纯氦。做到工 降低成本和能耗。
核心工艺及装置 计。 争力，提升公司产值。
艺设备少、成本低。
全面掌握车载70 MPa高 此项目为河北省重大科技项
70MPa 车载储氢 完成产品关键技术研发，并
压储氢气瓶设计及关键 目，未来会促进河北省氢能产
瓶关键技术及应 2024年初结题。 在河北省建成首条国产化率
技术和工艺，并完成示 业链长足发展，提升中集品牌
用 超过85%的示范线。
范线建设。 社会影响力。
批量提供液态二氧化碳
该项目示范意义显著，针对传
储能容器，助力百穰实 完成全球首个二氧
高效利用峰谷电能，解决行 统储能挑战提出创新解决方
现全球首套新型压缩储 化碳储能技术验证
二氧化碳储能项 业痛点，推动新型储能技术 案。面对中国新能源电力需求
能商业示范项目，解决 项目；参与国家能
目 商业化及规模化应用，助力 激增和“双碳”目标，中集聚
行业痛点，推动储能技 源局 2023 年度新型
“双碳目标”。 焦新型储能市场，提供优质方
术革新及新能源电力匹 储能试点项目。
案，抢抓市场先机。
配需求。
将原离散供气转变为分 国内首个取得国家
开启绿色清洁能源应用新模
“丙烷分布式清 布式集中供应，降低用 局“三新”技术评 解决现有燃气事故频发痛
式，助力公司成为分布式清洁
洁能源应用”项 气成本确保使用安全， 审许可证书；完成 3 点；引领行业标准升级；推
能源 EPC 一体化解决方案供应
目 打 破 季 节 性 “ 用 气 项社会团体标准编 动关键成品国产化。
商，开创新的业务增长点。
荒”“用气难”僵局。 制发布。
氢能装备（贮 研发民用液氢贮罐，打 液氢样罐通过三新 研发60立方卧式液氢贮罐， 填补了国内空白，满足了氢能
罐） 破国外技术壁垒 审查，签订第一台 为下一步向中小型液氢容器 产业对氢能储运装备的迫切需
44

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
民用液氢贮罐合同 市场发展，全面进入液氢贮 求。标志着公司在液氢储存技
运市场做前期技术准备。 术领域的重要地位和未来发展
的潜力，为我国新能源产业的
发展和能源结构的调整做出重
大贡献。
解决 CO2 直接排放的污
染问题，实现精酿啤酒 提升公司在啤酒装备行业的整
CO2 回收系统研 完 成 整 体 方 案 设 回收率和回收质量达到国际
生产零排放；回收的CO2 体地位，提升整体交钥匙工程
发 计。 领先的技术水平。
达到食品级再利用，产 技术能力。
生新的价值。
我国 CCUS 产业仍处于商
业化的早期阶段。从技 开发捕集系统的吸收剂，并
CCUS关键技术与
术角度看，部分关键环 已完成研发 针对该吸收剂研制出工艺包 形成新的产业方向。
装备
节，还缺乏成熟的技术 及开发出核心装备技术。
可以借鉴。
报告期，本集团及下属企业获得了多个行业奖项以及权威认证的肯定。
项目/产品名称 荣获奖项/认证
箱门密封增强机构及具有其的干散货箱 中国专利优秀奖
大型现代化深远海养殖装备涉及制造与智能运维保障
山东省科技进步一等奖
关键技术及应用
深远海大型养殖网箱自主研发与产业化 上海市科技进步一等奖
工业数字成像无损检测新技术开发及应用 湖北省科技进步二等奖
危险化学品事故应急洗消处置关键技术与装备研发 湖北省科技进步三等奖
船用LNG动力系统成套装备关键技术研发及产业化 江苏省科技进步三等奖
内陆多式联运装备关键技术创新及应用 江苏省科技进步三等奖
长周期无损耗轻量化 LNG 高效智能综合利用关键技
江苏省科技进步三等奖
术及应用
基于5G全连接的集装箱智能制造工厂 工信部2022年工业互联网试点示范项目
中集世联达多式联运智慧枢纽 2023港航物流业TOP30创新案例
丙烷分布式清洁能源应用 2022年LPG创新探索奖
5800米车道双燃料冰级货物滚装船 2023年滚装船技术与环境奖
新一代深远海一体化大型风电安装船 2023年度山东省十大科技创新成果
公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 5,698 4,989 14.21%
研发人员数量占比 11.25% 9.68% 16.22%
研发人员学历结构
本科 3,576 3,128 14.32%
硕士 536 458 17.03%
研发人员年龄构成
30岁以下 1,452 1,190 22.02%
30~40岁 2,736 2,367 15.59%
40岁以上 1,510 1,432 5.45%
公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（人民币千元） 2,444,553 2,520,396 (3.01%)
研发投入占营业收入比例 1.91% 1.78% 0.13%
45

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
研发投入资本化的金额（人民币千元） 32,970 21,389 54.14%
资本化研发投入占研发投入的比例 1.35% 0.85% 0.50%
注：研发投入的金额是以合并报表为口径。
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□ 适用 √ 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
4、现金流
单位：人民币千元
项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 124,324,633 149,371,423 (16.77%)
经营活动现金流出小计 121,621,447 134,753,957 (9.75%)
经营活动产生的现金流量净额 2,703,186 14,617,466 (81.51%)
投资活动现金流入小计 8,331,983 8,620,996 (3.35%)
投资活动现金流出小计 16,506,534 14,878,573 10.94%
投资活动使用的现金流量净额 (8,174,551) (6,257,577) (30.63%)
筹资活动现金流入小计 41,953,092 15,571,183 169.43%
筹资活动现金流出小计 32,248,080 25,334,540 27.29%
筹资活动产生/(使用)的现金流量
9,705,012 (9,763,357) 199.40%
净额
现金及现金等价物净增加/（减
4,438,516 (617,688) 818.57%
少）额
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，本集团经营活动产生的现金流量净额比去年同期减少 81.51%，主要由于 2023 年销
售商品、提供劳务收到的现金减少以及本年支付税金增加所致。
报告期内，本集团筹资活动产生的现金流量净额比去年同期增加199.40%，主要由于2023年取
得借款收到的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（二）非主营业务分析
√ 适用 □ 不适用
46

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
单位：人民币千元
项目 金额 占利润总额比 形成原因说明 是否具有
例 可持续性
主要为预付款项坏账损失、存
资产减值损失 526,314 18.57% 货跌价损失及合同履约成本减 否
值损失。
信用减值损失 144,609 5.10% 主要为应收账款坏账损失。 否
主要为本年处置长期股权投资
收益、处置衍生金融工具损失
投资损失 (334,453) (11.80%) 否
及长期股权投资权益法调整收
益。
主要为本年衍生金融工具公允
价值变动损失。报告期内，本
集团衍生金融工具投资情况详
公允价值变动损失 (611,385) (21.57%) 情参见本章节之“六、报告期内 否
投资状况分析”之“4、金融资产
投资”之“（3）衍生品投资情
况”。
（三）资产及负债状况
1、资产构成重大变动情况
单位：人民币千元
2023年末 2022年末 本年比上
占总资 占总资 年金额增 重大变动说明
金额 金额
产比例 产比例 减(%)
主要由于本年财务公司购买
交易性金融资产 337,756 0.21% 1,060,953 0.73% (68.16%) 投资的货币型基金减少所
致。
主要由于本年衍生金融工具
衍生金融资产 301,355 0.19% 160,660 0.11% 87.57%
公允价值变动所致。
主要由于本年分类为应收款
应收款项融资 1,062,258 0.66% 628,967 0.43% 68.89% 项融资的银行承兑票据增加
所致。
主要由于本年财务公司买入
其他应收款 4,569,110 2.82% 3,252,724 2.23% 40.47%
返售资产增加所致。
主要由于本年经营预付增加
预付款项 8,483,630 5.24% 6,023,481 4.13% 40.84%
所致。
主要由于本年集瑞重工出表
持有待售资产 402,175 0.25% 2,166,440 1.48% (81.44%)
所致。
主要由于本年待抵扣/预缴
其他流动资产 1,801,804 1.11% 1,305,318 0.89% 38.04%
税费增加所致。
主要由于本年海洋工程及能
合同资产 7,198,173 4.45% 3,927,838 2.69% 83.26% 源化工类合同资产余额增加
所致。
主要由于本年以公允价值计
其他非流动金融资
454,324 0.28% 126,060 0.09% 260.40% 量且其变动计入当期损益的
产
股权投资增加所致。
主要由于本年购买土地使用
无形资产 5,873,962 3.63% 4,331,430 2.97% 35.61%
权增加所致。
主要由于本年可抵扣亏损产
递延所得税资产 1,514,656 0.94% 1,106,771 0.76% 36.85% 生的可抵扣暂时性差异增加
所致。
47

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
主要由于本年新增保证借款
短期借款 12,400,861 7.67% 4,370,714 3.00% 183.73%
和信用借款所致。
主要由于本年应付银行承兑
应付票据 4,681,963 2.89% 3,129,916 2.15% 49.59%
汇票增加所致。
划分为持有待售的 主要由于本年集瑞重工出表
- - 1,984,154 1.36% (100.00%)
负债 所致。
主要由于本年汇算清缴所属
应交税费 1,170,035 0.72% 4,903,749 3.36% (76.14%) 期 2022 年度的企业所得税
所致
主要由于本年发行超短期融
其他流动负债 3,028,367 1.87% 550,234 0.38% 450.38%
资券所致。
主要由于本年“长期资产加
速折旧”税务政策适用规模
递延所得税负债 567,155 0.35% 290,953 0.20% 94.93% 增加和海外工程毛利产生的
应纳税暂时性差异增加所
致。
境外资产占比较高
□ 适用 √ 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
单位：人民币千元
本年度 本年度公允价 计入权益的累计 本年度计提 本年度年末
年初余额 值变动损益 公允价值变动 的减值 余额
金融资产：
1.交易性金融资产 1,060,953 1,992 - - 337,756
2.衍生金融资产 160,660 140,695 - - 301,355
3.其他权益工具投资 2,699,048 - 172,190 - 2,168,803
4.应收款项融资 628,967 - - 233 1,062,258
5.其他非流动金融资产 126,060 65,829 - - 454,324
金融资产小计 4,675,688 208,516 172,190 233 4,324,496
投资性房地产 1,453,007 (16,536) - - 1,369,993
上述合计 6,128,695 191,980 172,190 233 5,694,489
金融负债 (1,364,942) (803,365) - - (1,777,297)
合计 4,763,753 (611,385) 172,190 233 3,917,192
3、截至报告期末的资产权利受限情况（包括但不限于资产抵押情况）
于 2023年12月 31日，本集团所有权受到限制的资产合计总额为人民币 2,174,083千元（2022
年12月31日：人民币1,361,585千元）。本集团资产抵押情况请参见本报告“第十章 按中国企业
会计准则编制的财务报告与审计报告”附注四、27。
4、固定资产
于2023年12月31日，本集团固定资产为人民币40,354,816千元（2022年12月31日：人民币
39,202,494 千元）。报告期内，本集团固定资产的变动情况载于本报告“第十章 按中国企业会计准
则编制的财务报告与审计报告”附注四、18。
（四）土地增值税
48

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
本集团2023年度计提的土地增值税为0（2022年度：人民币2,553千元）。
（五）储备及可分派储备
截止 2023 年 12 月 31 日，本集团及本公司的储备分别为人民币 40,415,510 千元、人民币
21,422,497 千元（去年同期：本集团及本公司的储备分别为人民币 41,171,134 千元、人民币
20,612,421 千元），本公司可分派储备（未分配利润）为人民币 15,681,769 千元（去年同期：人民
币14,657,717千元）。报告期内变动情况载于本报告“第十章 按中国企业会计准则编制的财务报告
与审计报告”之合并股东权益变动表及公司股东权益变动表。
（六）股利分派
基于本集团 2023 年经营业绩及考虑到本集团整体财务状况和现金流量情况，本公司经董事会
审议通过的 2023年度利润分配预案为：以2023年12月31日公司总股本5,392,520,385股剔除已回
购股份 24,645,550股后的 5,367,874,835股为基数，向全体股东每 1股派发现金红利人民币0.022元
（含税），不送红股，不以资本公积转增股本。若董事会审议利润分配方案后到方案实施前公司股
本发生变动，将按照分配总金额不变的原则对每股分红金额进行调整。预计派息日为 2024 年 8 月
16日或前后。该等2023年度分红派息预案尚待本公司股东大会审议通过。
（七）减值损失准备
报告期内，本集团利润表中资产减值损失及信用减值损失合计人民币 670,923 千元（2022年：
人民币776,953千元），同比减少13.65%，详情请参见本报告“第十章 按中国企业会计准则编制的财
务报告与审计报告”附注四、61、62。
（八）归属于少数股东的利润
本集团2023年的归属于少数股东的利润为人民币1,442,125千元（2022年：人民币1,381,916千
元），同比增加4.36%。
（九）流动资金及资本来源
本集团的货币资金主要包括现金及银行存款。于2023年12月31日，本集团持有货币资金为人
民币21,324,451千元（2022年12月31日：人民币17,111,587千元）。详情载于本报告“第十章 按中
国企业会计准则编制的财务报告与审计报告”附注四、1。
报告期内，本集团的现金流数据请参见本章节“五、财务数据分析”之“（一）主营业务分析”
之“4、现金流”及“第十章 按中国企业会计准则编制的财务报告与审计报告”附注四、67、68。
本集团主要以运营所得现金、银行贷款及其他借贷作为发展资金。本集团的现金需求主要用于
生产及运营、偿还到期负债、资本开支、支付利息及股息，其他非预期的现金需求。本集团一直采
取谨慎的财务管理政策，维持足够适量的现金，以偿还到期银行贷款，保证业务的发展。
（十）银行借款及其他借贷
于2023年12月31日，本集团的短期借款、一年内到期的非流动借款、超短期融资债券、长期
借款、应付债券总额为人民币 39,180,268 千元（2022 年 12 月 31日：人民币 26,432,937 千元）。本
集团截至2023年12月31日止的银行借款和其他借贷详情载于本报告“第十章 按中国企业会计准则
编制的财务报告与审计报告” 附注四、28、37、38、39、40。报告期内，本集团无任何逾期未偿还
的借款。
单位：人民币千元
49

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
于2023年12月31日 于2022年12月31日
短期借款 12,400,861 4,370,714
一年内到期的非流动借款 9,292,880 3,952,077
其他流动负债--超短期融资债券 2,002,618 -
长期借款 13,523,455 16,213,919
应付债券 1,960,454 1,896,227
合计 39,180,268 26,432,937
本集团2023年度的利息资本化金额为人民币79,834千元（2022年度：人民币20,940千元）。
本集团的银行借款以美元为主，计息方式包括固定利率计息和浮动利率计息。于 2023年12月
31 日，本集团长期带息债务主要为美元计价挂钩 SOFR 的浮动利率合同金额为美元 1,885,580千元
(2022年 12月31日：284,500千元)；截至2023年 12月 31日已完成参考基准利率替换，无以美元
计价挂钩LIBOR的浮动利率合同(2022年12月31日：2,331,571千元)。本集团短期借款的利率区间
为 1.20%至 7.20%（2022年12月 31日：短期借款的利率区间为0.05%至 5.65%），长期借款的利率
区间为 1.20%至7.08%（2022年 12月 31日：1.19%至 6.26%）。于报告期末，本集团的定息银行借
款约人民币 14,432,784千元（2022年12月31日：约人民币5,540,233千元）。长期借款的到期日主
要分布在五年内。本集团的借款无季节性需求，其主要是基于本集团的资金及业务需求。详情请参
见本报告“第十章 按中国企业会计准则编制的财务报告与审计报告” 附注四、28、39及附注十六、1
（2）。
本集团已发行的债券（其中包括中集安瑞科发行的可转换债券）以人民币及港币为主，计息方
式为固定利率计息。于 2023 年12 月31日，本集团已发行的固定利率债券余额为人民币 1,960,454
千元（2022年12月31日：人民币 1,896,227千元），债券的到期日主要分布在一到五年。详情请参
见本报告“第十章 按中国企业会计准则编制的财务报告与审计报告”附注四、40。
（十一）其他权益工具
于 2023年12月31日，本集团其他权益工具为人民币 2,049,774千元（2022年12月 31日：人
民币 2,049,774 千元）。报告期内，本集团其他权益工具情况，请参见本报告“第十章 按中国企业
会计准则编制的财务报告与审计报告”附注四、45。
（十二）资本结构
本集团的资本结构由股东权益和债务构成。于2023年12月31日，本集团的股东权益为人民币
64,630,350千元（2022年12月31日：人民币62,656,084千元），负债总额为人民币97,132,883千元
（2022 年 12月31 日：人民币 83,243,865千元），资产总额为人民币 161,763,233千元（2022年 12
月31日：人民币145,899,949千元）。报告期内，本集团资产和负债项目的重大变动情况，请参见本
章节“五、财务数据分析”之“（三）资产及负债状况”。
2023年 12月 31日，本集团资产负债率为 60%（2022年 12月 31日：57%），本集团致力于维
持适当的股本及负债组合，以保持有效的资本架构，为股东提供最大回报。（注：资产负债率乃按
各日期之负债总额除以资产总额计算而得。）
（十三）市场风险
外汇风险及相关对冲
本集团业务的主要收入货币中美元比重较大，而主要支出货币为人民币。目前中国政府实行以
市场供求为基础、参考一揽子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，人民币在资本项下仍处于管
制状态。由于人民币的币值受国内和国际经济、政治形势和货币供求关系的影响，未来人民币兑其
他货币的汇率可能与现行汇率产生较大差异，因此，本集团存在因人民币兑其他货币的汇率波动所
50

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
产生的潜在外汇风险，从而影响本集团经营成果和财务状况。本集团管理层一直密切监察其外汇风
险，并且采取适当措施以防范外汇汇兑风险。报告期内，本集团持有的外汇对冲合约请参见本报告
“第十章 按中国企业会计准则编制的财务报告与审计报告”附注四、3、15、43和十六、1、（1）。
利率风险
本集团面临与其计息银行贷款及其他借贷有关之市场利率变动风险。为尽量降低利率风险之影
响，本集团与部份银行订立了利率掉期合约。于2023年12月31日，本集团持有2份尚未结算的以
美元计价的汇率/利率掉期合约，其名义本金合计为 250,000 千美元，公允价值为人民币 5,159 千元
负债，并将于 2027 年 5月 20日期满。详情请参见本报告“第十章 按中国企业会计准则编制的财务
报告与审计报告” 附注四、3、43和十六、1（2）。
（十四）信用风险
本集团的信用风险主要来自货币资金、应收票据、应收款项和为套期目的签订的衍生金融工具
等。于2023年12月31日，本集团不存在重大的放贷业务。本集团所承受的最大信用风险敞口为资
产负债表中每项金融资产(包括衍生金融工具)的账面金额。除本报告“第十章 按中国企业会计准
则编制的财务报告与审计报告”附注十所载本集团作出的财务担保外，本集团没有提供任何其他可
能令本集团承受信用风险的担保。管理层会持续监控这些信用风险的敞口。详情请参见本报告“第
十章 按中国企业会计准则编制的财务报告与审计报告”附注十六、2。
（十五）资本承担
于 2023年12月 31日，本集团资本性支出承诺约人民币 74,375千元（2022年 12月 31日：人
民币 131,846 千元），主要用作为对外投资合同及固定资产构建合同。详情请参见本报告“第十章
按中国企业会计准则编制的财务报告与审计报告”附注十一、1（1）。
（十六）或有负债
本集团或有负债情况载于本报告“第十章 按中国企业会计准则编制的财务报告与审计报告”
附注十。
六、报告期内投资状况分析
1、总体情况
√ 适用 □ 不适用
单位：人民币千元
报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度
2,089,289 2,967,474 (29.59%)
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 √不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
4、金融资产投资
51

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
（1）证券投资情况
√适用 □不适用
单位：人民币千元
本
证 本期公 计入权益 期 资
会计 会计
证券 证券 券 最初投资 期初账面 允价值 的累计公 购 本期出 报告期 期末账面 金
计量 核算
品种 代码 简 成本 价值 变动损 允价值变 买 售金额 损益 价值 来
模式 科目
称 益 动 金 源
额
上交 玲 交易 自
境内 公允
所： 珑 性金 有
外股 68,640 价值 66,834 (3,938) - - 1,360 (3,674) 61,536
60196 轮 融资 资
票 计量
6 胎 产 金
德 交易 自
境内 港交 公允
银 性金 有
外股 所： 41,361 价值 22,209 18,055 - - 46,500 24,489 -
天 融资 资
票 02418 计量
下 产 金
深交 青 其他 自
境内 公允
所： 鸟 权益 有
外股 1,200,000 价值 1,398,917 (300,775) - - 14,994 899,225
00296 消 工具 资
票 计量
0 防 投资 金
深交 其他 自
境内 南 公允
所： 权益 有
外股 玻 67,407 价值 69,353 - (9,837) - - 1,550 57,570
00001 工具 资
票 A 计量
2 投资 金
合计 1,377,408 -- 1,557,313 14,117 (310,612) - 47,860 37,359 1,018,331 -- --
证券投资审批董事会
不适用
公告披露日期
证券投资审批股东会
公告披露日期（如 不适用
有)
（2）持有其他上市公司股权
单位：人民币千元
持股数 报告期
初始投 持股比 年末账 报告期 会计核算 股份
证券代码 证券简称 量（千 权益变
资金额 例(%) 面值 损益 科目 来源
股） 动
澳洲证券交易所： 其他权益 股份
OttoEnergy 13,480 13,521 0.36% 1,051 - 222
OEL 工具投资 收购
其他权益 股份
香港联交所：00697 首程控股 182,212 209,586 2.87% 298,691 - (57,021)
工具投资 收购
长期股权 股份
香港联交所：206 华商国际 204,326 185,600 5.72% 51,719 4,998 629
投资 收购
交易性金 股份
科创板：688315 诺禾致源 13,244 795 0.22% 18,547 (2,986) -
融资产 收购
其他权益 股份
深交所：001213 中铁特货 161,563 40,000 0.90% 168,000 - (4,800)
工具投资 收购
合计 574,825 538,008 2,012 (60,970)
（3）衍生品投资情况
√ 适用 □ 不适用
52

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√ 适用 □ 不适用
单位：人民币千元
期末投资金
计入权益的
初始投资金 本期公允价 报告期内购 报告期内售 额占公司报
衍生品投资类型 累计公允价 期末金额
额 值变动损益 入金额 出金额 告期末归母
值变动
净资产比例
外汇远期合约 19,731,076 (247,839) - - - 31,797,854 66.44%
外汇期权合约 426,512 (78,666) - - - 4,934,744 10.31%
货币互换合约 - 21,722 - - - 1,295,580 2.71%
利率掉期合约 1,741,150 4,540 - - - 1,773,400 3.71%
钢材期货合约 - (33) - - - - -
合计 21,898,738 (300,276) - - - 39,801,578 83.17%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原
否
则，以及与上一报
告期相比是否发生
重大变化的说明
报告期内本集团衍生金融工具公允价值变动损失为300,276千元人民币，投资损失为778,772千元人民币，两
者合计损失为1,079,048千元人民币。
其中，报告期内本集团外汇相关的衍生品投资活动净损失为1,083,555千元人民币，是衍生金融工具合计损失
的主要构成；同时本期汇兑净收益为253,022千元人民币。前述外汇套期保值业务产生的衍生品投资及汇兑损
益合计净损失为830,533千元人民币。本集团开展的衍生品交易活动全部遵循风险中性及套期保值基本原则。
全部外汇衍生品交易亦以对汇率风险进行套期保值，平滑汇率变化对公司经营造成的不确定性影响为目的。因
报告期内人民币兑美元汇率发生贬值，本集团以美元出口收汇/美元净资产为主的汇率敞口套期保值最终呈现套
报告期实际损益情
期工具损失、汇兑收益的负向对冲关系。其中，因卖出美元/买入人民币套期保值方向外汇衍生品价格包含高额
况的说明
远期贴水成本，经测算由此计入外汇衍生品投资活动的损失估算约629,219千元人民币。除该因素外，本集团
套期保值业务未采用套期会计核算。根据《企业会计准则第24号——套期会计》，由于被套期的风险敞口和对
风险敞口进行套期的金融工具的确认和计量基础不同，尽管被套期项目和套期工具实现了风险的对冲，但在套
期存续期所涵盖的报告期间内，在常规会计处理方法下产生损益波动。本集团被套期项目中包含已签订的具有
法律约束力的协议，但尚未在资产负债表中确认，即《企业会计准则第24号——套期会计》中指出的“尚未
确认的确定承诺”，此部分被套期项目在人民币兑美元汇率贬值过程中发生净收益估算约144,016千元人民币，
不包含在上述汇兑净收益中。
总的来看，本集团开展的外汇衍生品套期保值业务遵循风险中性及套期保值基本原则，禁止投机交易，在人民
套期保值效果的说
币兑美元汇率较大幅波动背景下，基本实现了汇率风险中性及套期保值管理目标，但承担了较高的衍生品套期
明
保值成本。
衍生品投资资金来
自有资金，不涉及使用募集资金进行衍生品交易。
源
报告期衍生品持仓
截至2023年12月31日，本集团持有的衍生金融工具主要有外汇远期、外汇期权、货币互换、利率掉期和钢材
的风险分析及控制
期货合约。外汇远期及外汇期权合约所面临的风险与汇率市场风险以及本集团的未来外币收入现金流的确定性
措施说明（包括但
有关。货币互换合约的风险与互换币种的汇率及利率波动相关。利率掉期合约的风险与利率波动密切相关。钢
不限于市场风险、
材期货合约的风险与合约标的期现价格波动相关。本集团对衍生金融工具的控制措施主要体现在：基于本集团
流动性风险、信用
经营真实业务背景和需求，坚持风险中性及套期保值基本原则，禁止投机交易；针对衍生品交易，本集团制订
风险、操作风险、
了严格规范的内部审批制度及业务操作流程，明确了相关各层级的审批和授权程序以便于控制相关风险。
法律风险等）
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的 2023年1-12月本集团衍生金融工具公允价值变动损失为人民币300,276千元。本集团衍生金融工具公允价值根
情况，对衍生品公 据外部金融机构的市场报价确定。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
53

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
的设定
涉诉情况（如适
无
用）
衍生品投资审批董
事会公告披露日期 2023年3月28日
（如有)
衍生品投资审批股
东会公告披露日期 2023年4月26日
（如有)
5、募集资金使用情况
（1）本公司募集资金使用情况
本公司报告期无募集资金使用情况。
（2）本公司下属子公司募集资金使用情况
中集车辆全球发售所得款项及A股募集资金的使用情况
A股募集资金总体使用情况
于 2021 年 5月 18 日，中国证券监督管理委员会出具了证监许可[2021]1719 号《关于同意中集
车辆(集团)股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》，同意中集车辆首次公开发行股票的注册申
请。经深交所同意，中集车辆首次公开发行人民币普通股(A 股)股票 25,260.00万股，每股面值人民
币1.00元，每股发行价格为人民币6.96元，A股募集资金总额为人民币175,809.60万元。扣除发行
费用(包括不含增值税的承销及保荐费用以及其他发行费用)人民币 17,431.92万元，实际募集资金净
额为人民币158,377.68万元，每股A股发行净价约为人民币6.27元。A股发行采用向战略投资者定
向配售、网下向符合条件的投资者询价配售与网上按市值申购方式向社会公众投资者定价发行相结
合的方式。于 2021 年 7月 8 日，中集车辆于深交所创业板上市，当天 A股收市价为人民币 15.49
元，香港联交所收市价为7.13港元。中集车辆A股募集资金详见其于2024年3月21日披露的相关
公告。截至 2023年12月31 日，中集车辆 A 股募集资金实际使用情况如下：
单位：万元
累计
变更 闲置
报告期 累计变 尚未使
本期已 已累计 用途 尚未使 两年
内变更 更用途 用募集
募集 募集 募集资 募集资金 使用募 使用募 的募 用募集 以上
用途的 的募集 资金用
年份 方式 金总额 净额 集资金 集资金 集资 资金总 募集
募集资 资金总 途及去
总额 总额 金总 额 资金
金总额 额 向
额比 金额
例
首次 存放于
2021
公开 175,809.60 158,377.68 13,331.43 86,336.58 46,095.80 46,095.80 29.10% 77,272.01 募集资 -
年
发行 金专户
合计 -- 175,809.60 158,377.68 13,331.43 86,336.58 46,095.80 46,095.80 29.10% 77,272.01 -- -
募集资金总体使用情况说明
截至 2023 年 12 月 31 日，中集车辆 2023 年度使用募集资金人民币 13,331.43 万元，累计使用募集资总额人民币
86,336.58 万元，尚未使用募集资金余额人民币 77,272.01 万元（含募集资金利息收入扣除银行手续费及账户管理费的净
人民币5,230.91万元）。
54

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
A股募集资金承诺项目情况
单位：万元
是否
已变
承诺投 截至期 项目达 截止报 项目可
更项 募集资 截至期 本报告
资项目 调整后投 本报告 末投资 到预定 告期末 是否达 行性是
目 金承诺 末累计 期实现
和超募 资总额 期投入 进度(3) 可使用 累计实 到预计 否发生
(含 投资总 投入金 的效益
资金投 (1) 金额 ＝ 状态日 现的效 效益 重大变
部分 额 额(2) 注1
向 (2)/(1) 期 益 化
变
更)
承诺投资项目
数字化
转型及 2026年
是 43,877.68 26,197.91 2,925.62 7,460.37 28% 不适用 不适用 不适用 否
研发项 7月
目
升级与
新建灯 2025年
是 79,500.00 59,203.03 2,348.90 45,819.30 77% 不适用 不适用 不适用 否
塔工厂 6月
项目
新营销
建设项 是 10,000.00 - - - 不适用 已终止 不适用 不适用 不适用 已终止
目
偿还银
行贷款
及补充 否 25,000.00 25,000.00 - 25,000.00 100% 不适用 不适用 不适用 不适用 否
流动资
金
星链半
挂车高
2025年
端制造 否 37,010.80 5,751.12 5,751.12 16% 不适用 不适用 不适用 否
8月
产线升
级项目
强冠罐
车高端
2026年
产线升 否 8,006.00 2,305.79 2,305.79 29% 不适用 不适用 不适用 否
8月
级改造
项目
太字节
厢体高
2025年
端制造 否 1,079.00 - - 0% 不适用 不适用 不适用 否
8月
产线升
级项目
承诺投
资项目 - 158,377.68 156,496.74 13,331.43 86,336.58 - - - - - -
小计
超募资金投向
不适用 - - - - - - - - - - -
合计 - 158,377.68 156,496.74 13,331.43 86,336.58 - - - - - -
A股募集资金变更项目情况
单位：万元
本报告期 项目达到预 本报告 是否达 变更后的
变更后的 对应的原 变更后项 截至期末 截至期末
实际投入 定可使用状 期实现 到预计 项目可行
项目 承诺项目 目拟投入 实际累计 投资进度
金额 态日期 的效益 效益 性是否发
55

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
募集资金 投入金额 (3)=(2)/(1 生重大变
总额(1) (2) ) 化
星链半挂
车高端制
- 37,010.80 5,751.12 5,751.12 16% 2025年8月 不适用 不适用 否
造产线升
级项目
强冠罐车
高端产线
- 8,006.00 2,305.79 2,305.79 29% 2026年8月 不适用 不适用 否
升级改造
项目
太字节厢
体高端制
- 1,079.00 - - 0% 2025年8月 不适用 不适用 否
造产线升
级项目
合计 -- 46,095.80 8,056.91 8,056.91 -- -- -- -- --
2023年 3月 27日中集车辆召开第二届董事会 2023年第四次会议及第二届监事会
2023年第三次会议，并于 2023年 5月 25日召开 2022年度股东大会，审议通过了
《关于 A 股部分募集资金投资项目重新论证并终止的议案》，同意公司终止“升级
与新建灯塔工厂项目”之子项目涂装线升级技术改造项目、扬州中集通华数字化半
挂车升级项目和“新营销建设项目”。具体情况详见公司于 2023年 3月 28日在巨潮
资讯网披露的《关于 A 股部分募集资金投资项目重新论证并终止及延期的公告》
（公告编号：2023-031）。
2023年 8月 23日中集车辆召开第二届董事会 2023年第七次会议及第二届监事会
2023年第六次会议,并于2023年 9月20日召开 2023年第三次临时股东大会，审议
通过了《关于终止及变更 A股部分募集资金投资项目的议案》，同意中集车辆根据
A 股募集资金投资项目实际具体情况，终止“数字化转型及研发项目”之子项目半挂
变更原因、决策程序及信息披露
车核心模块数字化升级项目及新一代智能冷藏厢式车厢体模块数字化升级项目、
情况说明(分具体项目)
“升级与新建灯塔工厂项目”之子项目年生产 5 万套行走机构产品（车轴加悬挂项
目）；同意使用 A股募集资金人民币 46,095.80万元用于“星链半挂车高端制造产线
升级项目”、“强冠罐车高端产线升级改造项目”、“太字节厢体高端制造产线升级项
目”。
2024年 3月 21日中集车辆召开第二届董事会 2024年第三次会议及第二届监事会
2024年第三次会议，审议通过了《关于 A 股部分募集资金投资项目重新论证并终止
的议案》，拟终止“星链半挂车高端制造产线升级项目”之子项目“白银星链半挂车
高端制造产线升级项目”以及“太字节厢体高端制造产线升级项目”。该议案尚需中
集车辆股东大会审议。
未达到计划进度或预计收益的情
不适用
况和原因(分具体项目)
变更后的项目可行性发生重大变
不适用
化的情况说明
H股募集资金的使用情况
自H股上市日期起，中集车辆H股在香港联交所主板上市交易。中集车辆于全球发售发行合共
265,000,000股 H股。扣除承销费用及有关全球发售的开支后，H股募集资金净额约为 1,591.3百万
港元。中集车辆每股H股面值为人民币1.00元。
于 2019年12月5日、2020年3月25日、2020年 10月12日及2020年11月20日，中集车辆
已公布更改H股募集资金净额用途。于2021年8月25日，中集车辆拟进一步更改H股募集资金用
途，并于2021年9月29日获得中集车辆2021年第一次临时股东大会批准。相关信息可查阅中集车
辆于同日分别发出的相关公告。
于 2023 年 1 月1日，中集车辆自上一年度所结转的 H股募集资金净额约为 79.3 百万港元，H
股募集资金净额的用途及截至 2023年 12月 31日的使用情况如下，并计划于 H 股上市日期起未来
五年内使用。中集车辆H股募集资金详见中集车辆于2024年3月25日披露的相关公告。
56

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
于 2023年
于 2023年
于报告期内使用金 12月31日
拟使用金额 12月31日
所得款项净额拟定用途 额 未动用金额
（百万港元） 已动用金额
（百万港元） （百万港
（百万港元）
元）
开设新生产工厂或组装厂 1,248.3 1,200.5 29.9 47.7
－美国东部或南部沿海地区开设新的骨架车自动化生 38.8 38.8 - -
产厂
－英国或波兰开设新的高端冷藏半挂车组装厂 32.1 29.1 6.7 3.0
－美国莫嫩开设新冷藏半挂车自动化生产厂 163.0 159.4 - 3.6
－荷兰开设新的交换厢体及集平半挂车组装厂 105.2 105.2 - -
－加拿大开设新冷藏半挂车组装厂 20.2 20.2 - -
－中国江门设立新生产工厂 87.0 79.6 - 7.4
－中国西安工厂技术改革及信息化建设 32.7 14.7 9.6 18.1
－中国宝鸡市设立新生产工厂 70.0 70.0 - -
－中国昆明建设车辆园 78.4 78.4 - -
－中国东莞扩建半挂车生产工厂 114.8 105.7 1.6 9.1
－中国镇江扩建干货厢体及冷藏厢体生产工厂 34.4 27.9 12.1 6.6
－泰国罗勇府扩建骨架车生产及组装工厂 193.5 193.5 - -
－向英国附属公司增资扩产（注） 278.1 278.1 - -
研发新产品 66.6 64.9 - 1.7
－投资产业基金 34.4 34.4 - -
－开发高端冷藏半挂车 26.3 24.6 - 1.7
－开发其他挂车产品 5.8 5.8 - -
偿还银行借款的本金及利息 153.8 153.8 - -
营运资金及一般企业用途 151.5 151.5 - -
合计 1,620.0 1,570.7 29.9 49.4
6、未来重大投资计划、预期资金来源、资本支出与融资计划
本集团的经营及资本性支出主要透过自有资金和外部融资提供资金。同时，本集团将采取谨慎
态度，务求提升日后经营性现金流状况。根据经济形势和经营环境的变化，及本集团战略升级和业
务发展的需要，预计 2024年本集团资本性支出约为人民币 82.9 亿元，主要用于收购股权以及购建
固定资产、无形资产和其他长期资产等。本集团将继续考虑多种形式的融资安排。
七、重大投资、有关附属公司及联合营公司的重大收购及处置情况（包括重大资产和股权出售）
1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用
2、出售重大股权情况
√适用 □ 不适用
2023年 3月 15日，集瑞重工战略重组的交易已经完成，本公司对集瑞重工的持股比例由73.89%
下降至35.42%。集瑞重工成为本公司的联营公司，不再为本公司控股子公司，详情如下：
57

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
是否按
本期初 与 计划如
起至出 股权出 交 期实
是 所涉
售日该 售为上 易 施，如
否 及的
股权为 市公司 对 未按计
被出 出售对 股权出 为 股权
交易价格 上市公 贡献的 方 划实 披露日 披露索
交易对方 售股 出售日 公司的 售定价 关 是否
（千元） 司贡献 净利润 的 施，应 期 引
权 影响 原则 联 已全
的归母 占净利 关 当说明
交 部过
净利润 润总额 联 原因及
易 户
（千 的比例 关 公司已
元） 系 采取的
措施
www.cn
奇瑞商用车
以股权转让 info.co
（安徽）有
及增资方 基于评 m.cn
限公司， 集瑞重
式，详见公 估基准 2023
芜湖产业投 2023 工不再
集瑞 告 日的市 年3 www.hk
资基金有限 重工 年3月 【CIMC】 18,424 纳入本 0.99% 场价值 否 无 是 是 月16 exnews.
公司， 15日 2022-098及 集团合 进行协 日 hk
芜湖市兴众 并范围
【CIMC】 商确定
风险投资有 www.ci
限公司
2023-019
mc.com
报告期内，除以上所披露外，无于年终日占本公司资产总值 5%或以上的重大投资、有关附属
公司及联合营公司的重大收购及处置情况。详情请参见本报告“第十章 按中国企业会计准则编制的
财务报告与审计报告”附注四、16和附注五。
八、主要控股、参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司的经营情况参见本报告“第四章 董事会报告及管理层讨论与分析”之“二、报告期主
营业务回顾”章节的有关内容。报告期内，本集团附属公司、合营公司及联营公司情况请参见本报
告“第十章 按中国企业会计准则编制的财务报告与审计报告” 附注四、16及附注六。
对公司净利润影响达10%以上的子公司或参股公司情况
单位：人民币千元
注册资本/
公司名称 公司类型 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
股本
中集集装箱子公司 主要从事集
（集团）有 装箱制造及
5,292,829 28,287,661 15,551,157 23,142,494 1,407,313 1,191,674
限公司（注 销售
1）
中 集 车 辆子公司 道路运输车
2,017,600 23,837,828 15,447,093 25,086,577 3,264,674 2,447,761
（注2） 辆业务
中集安瑞科子公司 能源、化工
（注3） 及液态食品 18,521 27,587,424 12,373,644 23,626,279 1,524,827 1,163,561
装备业务
注1：以上表格中的财务数据来自其管理层报表。
注2：中集车辆的财务数据取自其2023年A股年报。
注3：中集安瑞科为香港联交所上市公司，以上表格中的财务数据取自其2023年业绩公告。
58

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用
公司名称 取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
因转让股权及其他投资方
集瑞联合重工有限公司 无重大影响
增资而失去控制权
上海中集汽车检测修理有限公司 股权处置 无重大影响
中集世联达领鲜物流科技（山东）有限公司 现金收购 无重大影响
成都兰石低温科技有限公司 现金收购 无重大影响
Kunzel Maschinenbau GmbH 现金收购 无重大影响
广西景怡通物流有限公司 现金收购 无重大影响
中集隆泰迪 (山东) 工程科技有限公司 现金收购 无重大影响
中集中电（扬州）制氢设备有限公司 现金收购 无重大影响
中集环保科技(广东)有限公司 现金收购 无重大影响
中集建筑工程（广东）有限公司 现金收购 无重大影响
集风新能源科技(成都)有限公司 现金收购 无重大影响
深圳市星火车联科技有限公司 现金收购 无重大影响
深圳市中安集智科技有限合伙（有限合伙） 现金收购 无重大影响
深圳市星火集智科技合伙企业（有限合伙） 现金收购 无重大影响
上海常毅汽车销售有限公司 现金收购 无重大影响
中集同创（浙江）钢链有限公司 现金收购 无重大影响
九、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用
十、公司员工情况
1、雇员及薪酬政策
于2023年12月31日，本集团全球含合同工、退休返聘员工、兼职员工等在内的全体员工总数
68,940人（2022年 12月31日：62,194人），其中，本集团全球合同员工总数为50,632人（2022年
12月31日：51,543人）。报告期内，总员工成本（包括董事酬金、退休福利计划供款及股票期权激
励计划费用）约为人民币 12,474,146 千元（2022 年：约人民币 13,285,340 千元）。详情请参见本报
告“第十章 按中国会计准则编制的财务报告与审计报告”附注四、56。
本集团实行按绩效表现、岗位价值、资历经验以及市场工资给予薪金及花红以激励雇员。其他
福利包括中国政府规定的社会保险等。本集团定期检讨薪酬政策（包括有关应付董事酬金），并根
据集团业绩及市场状况，务求制定更佳的奖励及评核措施。
2、员工数量、专业构成及教育程度
报告期末母公司在职员工的数量（人） 278
报告期末主要子公司在职员工的数量（人） 50,354
报告期末在职员工的数量合计（人） 50,632
当期领取薪酬员工总人数（人） 50,632
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 263
专业构成
专业构成类别 专业构成人数（人）
59

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
生产人员 22,636
管理人员 3,908
销售人员 4,093
技术人员 5,698
财务人员 1,637
其他人员 12,660
合计 50,632
教育程度
教育程度类别 数量（人）
博士 41
硕士 1,939
本科 13,627
大专 11,367
高中及以下 23,658
合计 50,632
截至 2023年 12月31日，本集团女性正式合同员工数量为8,815人，约占全体正式合同员工总
人数的 17.4%；男性正式合同员工数量为 41,817人，约占全体正式合同员工总人数的 82.6%，已实
现员工性别多元化。
3、员工培训计划
本公司以“以人为本、共同事业”的核心人力资源理念，构建了多层次混合式的人才培养体系，
包括：新员工入职培训、通用技能培训、专业培训、领导力发展计划、国际化人才培养计划等。同
时，本集团也为员工提供了丰富的职业发展机会，根据集团战略发展对人才的要求，构建了员工的
职业发展通道（如管理、工程技术、精益、财务、审计等），进行有效的员工职业管理，明确员工
的职业发展方向，提升员工能力。
4、劳务外包情况
□ 适用 √ 不适用
5、员工退休计划
本集团职工参加了由当地人力资源和社会保障部门组织实施的社会基本养老保险。本集团以当
地规定的社会基本养老保险缴纳基数和比例，按月向当地社会基本养老保险经办机构缴纳养老保险
费。职工退休后，当地人力资源和社会保障部门有责任向已退休员工支付社会基本养老金。本集团
在职工提供服务的会计期间，将根据上述社保规定计算应缴纳的金额确认为负债，并计入当期损益
或相关资产成本。详情请参见本报告“第十章 按中国企业会计准则编制的财务报告与审计报告”
附注二、21及附注四、56。
6、股票期权激励计划及员工持股计划等
实施股票期权激励计划及员工持股计划将有助于本集团建立董事、管理团队和骨干员工之间的
利益共享与约束机制；管理层能够更好地平衡短期目标与长期目标；吸引与保留优秀管理人才和业
务骨干；激励价值的持续创造，保证公司的长期稳健发展，增强公司的竞争力。本集团的股票期权
激励计划及员工持股计划详情请参见本报告“第五章 公司治理”之“十、股权激励计划、员工持股
计划或其他员工激励措施的实施情况”。
60

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
十一、其他事项
1、管理合约
报告期内，本公司概无与董事及本公司任何全职员工以外的任何人士订立或存在有关本公司全
部或任何重大部分业务的管理及行政的合约。
2、证券回购、出售或赎回
本集团全资附属公司中集香港 2023 年 1月以每股平均价港币 5.2891 元通过大宗交易方式购买
中集车辆13,935,000股H股股份，总金额约为港币0.7亿元（不包括相关交易费用）。
除上述披露以外，本公司或其任何附属公司在截至 2023年12月31日止 12个月内概无出售本
公司或其任何附属公司的任何上市证券，亦无购入或赎回任何上市证券。
报告期后的证券回购情况如下：
（1）2023年11月，经本公司第十届董事会 2023年度第19次会审议通过，同意公司以不超过
人民币 3 亿元（含），不低于人民币2亿元（含）的回购总金额，以不超过人民币10.20元/股（含）
的回购价格，回购公司部分 A股股份。回购股份全部用于为维护公司价值及股东权益所必需，回购
的股份将全部用于出售。后续如有员工持股计划或股权激励的用途，亦可考虑将部分回购股份用途
调整为用于员工持股计划或股权激励。
2024 年 1 月，公司通过集中竞价交易方式累计回购公司 A 股股份24,645,550 股，购买的最高价
为人民币8.45元/股，最低价为人民币7.73元/股，已使用的资金总额为人民币 200,067,828.50 元（不
含交易费用）。截止 2024年 1月 31日，本公司回购部分 A股股份已经实施完成。详情请参见本报
告“第八章 股份变动及股东情况”之“四、股份回购在报告期的具体实施情况”。
（2）2024年3月11日，中集车辆发布公告，内容有关作出以每股 H 股 7.5 港元的价格回购中
集车辆全部已发行 H 股（本公司及其一致行动方所持有者除外）的有条件现金要约，以及建议中集
车辆 H 股自香港联交所自愿退市。相关议案尚须提请中集车辆的股东大会、A 股类别股东大会及H
股类别股东大会审议通过，以及中集车辆 H 股自香港联交所自愿退市尚需经过香港联交所批准相关
的申请。
3、优先购买权
《公司章程》或中国法律均无关于优先购买权的条文规定本公司须按比例向现有股东发行新股。
4、公司债及中期票据
为进一步改善公司债务结构、拓宽公司融资渠道、满足公司资金需求、降低公司融资成本，有
关本公司公司债的详情，请参见本报告 “第九章 债券相关情况”。
5、税项
根据《中华人民共和国个人所得税法》及其实施条例、国税函[2011]348 号规定，境外居民个
人股东从境内非外商投资企业在香港发行股票取得的股息红利所得，应按照“利息、股息、红利所
得”项目，由扣缴义务人依法代扣代缴个人所得税。本公司将根据国家税务总局《财政部 国家税务
总局 证监会关于上市公司股息红利差别化个人所得税政策有关问题的通知》（财税[2015]101 号）、
香港联交所题为“有关香港居民就内地企业派发股息的税务安排”的函件及相关法律法规的规定代
扣代缴有关税款。建议本公司H股股东须向其税务顾问咨询有关拥有及处置本公司H股所涉及的中
国、香港及其他税务影响的意见。
61

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
6、捐款
报告期内，本集团捐款总额为人民币16,375千元（去年同期：人民币15,668千元）。
7、遵守法律及法规
报告期内，本集团已遵守对本集团营运有重大影响的相关法律及法规。
8、获准许弥偿条文
于报告期及直至本报告刊发日期内，未曾有或现有生效的任何获准许弥偿条文（不论是否由本
公司订立）惠及本公司的董事或监事，亦未曾有或现有生效的任何获准许弥偿条文（如由本公司订
立）惠及本公司之有联系公司的董事或监事。
本公司已就董事、监事及高级管理人员履行其职责可能面对的法律风险，为董事、监事及高级
管理人员购买董事、监事及高级管理人员责任保险。
9、股本
于2023年12月31日，本公司的股本载列如下：
每股面值 已发行股份数目（股） 百分比（%）
A股 人民币1.00元 2,302,682,490 42.70%
H股 人民币1.00元 3,089,837,895 57.30%
合计 -- 5,392,520,385 100.00%
10、董事监事变动情况
报告期内，本公司董事及监事变动情况载于本报告 “第五章 公司治理”之“五、董事、监事
和高级管理人员情况”之“2、公司董事、监事、高级管理人员变动情况”。
11、环境、社会及管治报告
本集团十分重视对环境与社会的责任，通过各项措施努力提高本集团对环境、社会及管治能力。
本集团每年都在《社会责任暨环境、社会及管治报告》中同步阐述董事会在本公司ESG事项的监督
与参与情况。本公司按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《联交所上市规则》第 13.91
条及附录 C2的《环境、社会及管治报告指引》的要求，已分别于2023年 3月 28日和2024年3月
27 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、公司网站（www.cimc.com）和联交所网站
（www.hkexnews.hk）发布了《2022年度社会责任暨环境、社会及管治报告》和《2023年度社会责
任暨环境、社会及管治报告》。
12、结算日后事项
有关本集团报告期结算日后事项的详情，请参阅本报告“第十章 按中国企业会计准则编制的财
务报告与审计报告”附注十三。
十二、接待调研、沟通、采访等活动情况
接待 接待对象类 谈论的主要内容
接待时间 接待方式 接待对象
地点 型 及提供的资料
2023年1月12 公司主要业务状
深圳 电话沟通 机构投资者 UBS大中华研讨会
日、13日 况、投资进展、
62

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
近期业务动态及
行业展望
2023年2月8日 上海 现场会议 机构投资者 兴全基金 同上
2023年2月8日 上海 现场会议 机构投资者 UBS 同上
2023年2月9日 上海 现场会议 机构投资者 Goldman Sachs 同上
2023年2月9日 上海 现场会议 机构投资者 民生证券策略会 同上
2023年2月9日 上海 现场会议 机构投资者 中信建投 同上
2023年2月14日 香港 现场会议 机构投资者 Jeffries 同上
2023年2月15日 香港 现场会议 机构投资者 Daiwa 同上
东北证券、上海汐泰投资、摩
2023年2月23日 深圳 现场会议 机构投资者 同上
根华鑫、国投瑞银
2023年3月9日 深圳 电话沟通 机构投资者 鑫巢资本 同上
2023年3月23日 深圳 现场会议 机构投资者 泰康资管、广发证券 同上
华安证券、广发证券、东方财
机构、媒体 富证券、华泰证券、UBS、大
2023年3月29日 深圳 现场会议 同上
及股东代表 和证券、新华社、财联社、21
世纪经济报道、证券时报等
2023年3月31日 深圳 现场会议 机构投资者 民生证券 同上
2023年4月4日 香港 现场会议 机构投资者 摩根士丹利 同上
中国人寿资管、源峰基金、中
2023年4月10日 北京 现场会议 机构投资者 同上
金基金
瑞银证券、申万宏源、华金证
2023年5月5日 深圳 电话会议 机构投资者 券、中信证券、国泰君安、汇 同上
丰银行、东亚前海等
2023年5月9日 深圳 现场会议 机构投资者 东兴证券 同上
2023年5月10日 上海 现场会议 机构投资者 中信建投2023中期策略会 同上
广发证券、国泰基金、汇添富
2023年5月18日 深圳 现场会议 机构投资者 基金、中银基金、浦银安盛基 同上
金、中加基金、华泰资产
2023年5月19日 珠海 现场会议 机构投资者 天风证券2023中期策略会 同上
2023 年 5 月 23-25 新 加 花旗第四届泛亚太区域投资者
现场会议 机构投资者 同上
日 坡 峰会
2023年5月26日 茂名 现场会议 机构投资者 浙商证券资本市场峰会 同上
财通证券一带一路上市公司深
2023年5月26日 深圳 现场会议 机构投资者 同上
度交流会
2023年5月31日 合肥 现场会议 机构投资者 中信证券2023年资本市场论坛 同上
高端制造·科技创新 2023中国上
2023年6月1日 上海 现场会议 机构投资者 同上
市公司路演大会
2023年6月1日 上海 现场会议 机构投资者 华泰证券策略会 同上
2023 年 6月 7日、 HSBC 17th Annual Transport &
香港 现场会议 机构投资者 同上
8日 Logistics Conference
Jefferies、Franklin Templeton、
Samsung Asset Management、
RAYS Capital Partners、
2023年6月12日 香港 现场会议 机构投资者 同上
Sumitomo Mitsui DS Asset
Management、Point72 Asset
Management
广发香港 2023 年二季度上市公
2023年6月13日 香港 现场会议 机构投资者 同上
司见面会
2023年6月28日 深圳 现场会议 机构、媒体 2022 年度股东大会（接待人员 同上
63

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
及股东代表 包括部分股东代表、媒体记者
等）
2023年6月29日 深圳 现场会议 机构投资者 广发证券 同上
UBS Asia Industrials & Transport
2023年6月30日 香港 现场会议 机构投资者 同上
Conference in HK
2023年7月7日 深圳 现场会议 机构投资者 第21届再创高峰-亚洲投资峰会 同上
2023年7月21日 深圳 现场会议 机构投资者 汇添富基金 同上
中信保诚、伊洛投资、汇添
富、鑫元基金、富国基金、中
加基金、摩根基金、磐耀私
募、申万菱信、平安基金、申
2023年7月25日 烟台 现场调研 机构、媒体 同上
万宏源、中金公司、广发证
券、招商证券、天风证券、国
元国际、安信国际、山西证
券、 Rystad Energy、证券时报
2023年8月8日 深圳 电话会议 机构投资者 中融基金 同上
2023年8月11日 深圳 现场会议 机构投资者 中信证券 同上
中金公司、UBS、广发证券、
国元证券、长江证券、中信建
2023年8月30日 香港 现场会议 机构、媒体 投、华夏基金（香港）、国联 同上
证 券 、 万 和 证 券 、 Athena
Capital等
德邦证券 2023 年秋季经济与投
2023年8月31日 深圳 现场会议 机构投资者 同上
资峰会
2023年8月31日 深圳 电话会议 机构投资者 中信建投 同上
浙商证券 2023 秋季机构重仓股
2023年9月1日 上海 现场会议 机构投资者 同上
峰会
申万宏源·2023 船舶航运大周期
2023年9月6日 上海 现场会议 机构投资者 同上
主题策略会（上海）
安信证券、南方基金、鹏华基
2023年9月8日 深圳 现场会议 机构投资者 同上
金
华夏基金、银华基金、工银瑞
2023年9月13日 北京 现场会议 机构投资者 同上
信、大家资产管理有限公司
申万宏源·2023 船舶航运大周期
2023年9月13日 北京 现场会议 机构投资者 同上
主题策略会（北京）
阿 布
2023年9月14日 现场会议 机构投资者 Abu Dhabi Investment Authority 同上
扎比
2023年9月14日 北京 现场会议 机构投资者 华泰证券 同上
2023年9月15日 深圳 电话会议 机构投资者 汇添富基金 同上
2023年9月15日 深圳 电话会议 机构投资者 浙商证券 同上
2023年9月18日 深圳 现场会议 机构投资者 国海证券、海通证券 同上
现场会
2023年9月20日 烟台 议、电话 机构投资者 中金公司 同上
会议
2023年9月21日 深圳 电话会议 机构投资者 海富通基金 同上
2023年9月21日 深圳 电话会议 机构投资者 信达证券、国海富兰克林基金 同上
2023年9月25日 深圳 电话会议 机构投资者 德邦证券、中信保诚 同上
2023年9月26日 深圳 现场会议 机构投资者 工银瑞信 同上
2023年10月11日 深圳 现场会议 机构投资者 建信基金 同上
2023年10月11日 深圳 现场会议 机构投资者 星石投资 同上
64

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
2023年10月11日 深圳 现场会议 机构投资者 国泰资产 同上
2023年10月11日 深圳 现场会议 机构投资者 中金资管 同上
2023年10月12日 深圳 现场会议 机构投资者 中信建投 同上
2023年10月12日 深圳 现场会议 机构投资者 前海开源 同上
2023年10月12日 深圳 现场会议 机构投资者 前海人寿 同上
2023年10月12日 深圳 现场会议 机构投资者 融通基金 同上
2023年10月13日 广州 现场会议 机构投资者 博时基金 同上
2023年10月13日 广州 现场会议 机构投资者 安信基金 同上
2023年10月13日 广州 现场会议 机构投资者 大成基金 同上
2023年10月13日 广州 现场会议 机构投资者 广发基金 同上
2023年10月17日 上海 现场会议 机构投资者 海富通 同上
2023年10月17日 上海 现场会议 机构投资者 伊洛基金 同上
2023年10月17日 上海 现场会议 机构投资者 中银基金 同上
2023年10月17日 上海 现场会议 机构投资者 宁银理财 同上
2023年10月17日 上海 现场会议 机构投资者 中欧基金 同上
2023年10月17日 上海 现场会议 机构投资者 国联安基金 同上
2023年10月17日 上海 现场会议 机构投资者 UBS证券 同上
2023年10月18日 上海 现场会议 机构投资者 和谐汇一 同上
2023年10月18日 上海 现场会议 机构投资者 汇添富 同上
2023年10月18日 上海 现场会议 机构投资者 平安养老基金 同上
2023年10月18日 上海 现场会议 机构投资者 国海富兰克林基金 同上
2023年10月18日 上海 现场会议 机构投资者 平安资产 同上
2023年10月25日 深圳 线上会议 机构投资者 安信国际上市公司路演大会 同上
2023年10月25日 深圳 电话会议 机构投资者 富国基金 同上
2023年10月31日 深圳 电话会议 机构投资者 华泰证券 同上
机构、媒体 UBS、浙商证券、信达证券、
2023年10月31日 深圳 电话会议 同上
及股东代表 财联社等
2023年10月31日 深圳 现场会议 机构投资者 天风证券 同上
2023年10月31日 深圳 电话会议 机构投资者 长江证券 同上
2023年11月1日 深圳 电话会议 机构投资者 国泰君安国际 同上
2023年11月1日 深圳 电话会议 机构投资者 嘉实基金 同上
2023年11月1日 深圳 电话会议 机构投资者 兴全基金 同上
浙商证券 2023 年四季度机构重
2023年11月2日 深圳 现场会议 机构投资者 同上
仓股峰会
2023年11月7日 北京 现场会议 机构投资者 华夏基金 同上
2023年11月7日 北京 现场会议 机构投资者 嘉实基金 同上
2023年11月7日 北京 现场会议 机构投资者 国寿安保基金 同上
2023年11月7日 北京 现场会议 机构投资者 诺安基金 同上
2023年11月7日 北京 现场会议 机构投资者 阳光保险资产 同上
2023年11月7日 北京 现场会议 机构投资者 新华基金 同上
2023年11月8日 北京 现场会议 机构投资者 工银瑞信 同上
2023年11月8日 北京 现场会议 机构投资者 中邮基金 同上
国联基金、中加基金、中信建
2023年11月8日 北京 现场会议 机构投资者 同上
投、天弘基金
2023年11月8日 北京 电话会议 机构投资者 永赢基金 同上
2023年11月9日 深圳 电话会议 机构投资者 国金证券 同上
2023年11月9日 深圳 电话会议 机构投资者 德邦证券 同上
65

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
2023年11月9日 深圳 电话会议 机构投资者 鹏华基金 同上
2023年11月13日 上海 现场会议 机构投资者 民生证券 同上
2023年11月13日 上海 电话会议 机构投资者 上投摩根 同上
申万宏源、中信建投、国金证
2023年11月14日 宁波 现场调研 机构投资者 券、华泰证券、长江证券、广 同上
发证券、民生证券等
2023年11月15日 深圳 电话会议 机构投资者 浦银安盛 同上
2023 年深圳辖区上市公司投资
2023年11月15日 深圳 线上路演 机构投资者 同上
者网上集体接待日
2023年11月16日 深圳 电话会议 机构投资者 天风证券 同上
申万宏源·2024 年资本市场投资
2023年11月16日 深圳 电话会议 机构投资者 同上
年会
2023年11月16日 深圳 电话会议 机构投资者 2023中金公司年度投资策略会 同上
2023年11月17日 深圳 电话会议 机构投资者 长盛基金 同上
2023年11月17日 深圳 电话会议 机构投资者 招商证券 同上
2023年11月17日 深圳 电话会议 机构投资者 建信基金 同上
机构、媒体 了解我的上市公司“股东来
2023年11月22日 深圳 现场会议 及个人投资 了”——走进深圳系列活动·中集 同上
者代表 集团专场
2023年11月28日 深圳 电话会议 机构投资者 光大保德信基金、长江证券 同上
2023年11月29日 深圳 电话会议 机构投资者 国泰基金、天风证券 同上
2023年12月4日 深圳 现场会议 机构投资者 大成基金 同上
2023年12月6日 深圳 现场会议 机构投资者 天风证券展望2024年度策略会 同上
中国上市公司协会香港投资者
2023年12月6日 香港 现场会议 机构投资者 同上
交流活动
2023年12月7日 深圳 电话会议 机构投资者 太平养老保险、中信建投 同上
2023年12月7日 深圳 电话会议 机构投资者 汇添富、华泰基金 同上
2023年12月8日 深圳 电话会议 机构投资者 富国基金 同上
2023年12月8日 深圳 电话会议 机构投资者 天风证券、兴业基金 同上
2023年12月8日 深圳 电话会议 机构投资者 天风证券、长信基金 同上
2023年12月12日 深圳 现场会议 机构投资者 民生证券上市公司闭门交流会 同上
2023年12月14日 深圳 电话会议 机构投资者 国泰君安证券 同上
2023年12月15日 深圳 现场会议 机构投资者 华泰证券 同上
2023年12月20日 深圳 现场会议 机构投资者 华泰证券自营 同上
2023年12月21日 深圳 现场会议 机构投资者 格隆汇全球投资峰会 同上
2023年，本集团参加及接待各类调研、沟通、采访总次数为129次。接待调研、沟通、采访等
活动情况详情可查阅本公司在互动易网站（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）发布的业绩说明会、
路演活动信息。
十三、＂质量回报双提升＂行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案
□ 是 √ 否
报告期内，公司未披露“质量回报双提升”行动方案。
66

中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司2023年年度报告
第五章 公司治理
本公司按照内地证券监管机构及《联交所上市规则》的不同格式与内容要求分别编制“公司治
理工作报告”和“企业管治报告”，为避免不必要的重复保持文字简洁，本公司采取了相互引述的
方法。
第一部分：公司治理（按照内地证券监管机构要求编制）
一、公司治理的基本状况
报告期内，本公司严格按照《中华人民共和国公司法》《上市公司治理准则》《上市公司章程指
引》等法律法规和上市规则的要求，不断完善和提高公司治理规范运作水平。本集团在内控工作中
将依法治企作为重要内容。本公司已建立了符合现代企业管理要求，保证充分行使各自职能并且相
互制衡的公司法人治理结构。依据公司章程及股东大会、董事会、监事会等议事规则等一系列规章
制度，发挥独立董事、董事会专门委员会的作用，股东大会、董事会、监事会的职能和责任得以充
分履行，并相互制衡，有效地维护了股东和公司利益，保证公司持续健康发展。报告期内，公司持
续推动关键风险专项治理，结合监管要求，聚焦公司治理等关键风险领域，推出《关键风险飞行点
检清单》，通过公司自查、集团飞行抽检的方式，分阶段推进“飞行点检”专项工作，进一步加强
公司关键风险的动态管控。
报告期内制度修订情况：
根据两地证券监管机构的要求，报告期内，本公司持续完善公司治理制度体系，修订了《信息
披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《监事会议事规则》等制度。相关信息可查阅本公司2023年3月16日、2023年8月29日
及 2023 年 9月 26日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、本公司网站（www.cimc.com）发布的公
告及在香港联交所网站（www.hkexnews.hk）发布的公告。
报告期内，本集团荣获外部奖项主要如下：
序号 奖项 颁发单位
1 2023上市公司董办最佳实践
2 上市公司2022年报业绩说明会最佳实践 中国上市公司协
3 2023上市公司董秘履职5A评级 会
4 2023年上市公司乡村振兴优秀实践案例
第十八届中国上市公司董事会金圆桌奖：董事长麦伯良获评“企业家
5
精神奖” 《董事会》杂志
6 第十八届中国上市公司董事会金圆桌奖·最佳董事会
7 金格奖年度卓越公司评选·年度卓越高端制造企业 《格隆汇》
中国可持续发展
8 2023 CBCSD 中国企业可持续发展100佳并列第一
工商理事会
9 2022企业绿色低碳发展优秀实践案例 中国企业联合会
10 中国上市公司ESG百强 证券时报
11 ESG新标杆企业奖 证券之星
12 第一届国新杯·2023ESG金牛奖百强企业 中国证券报
深圳市公司治理
13 2023大湾区上市公司绿色治理Top20
研究会
《每日经济新
14 2023中国上市公司品牌价值榜总榜第52位
闻》
15 第七届中国卓越IR评选·最佳领袖奖 路演中
67

