证券代码：000062 证券简称：深圳华强 编号：2025—018
深圳华强实业股份有限公司
关于举行 2024 年年度报告网上业绩说明会的公告
本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏。
深圳华强实业股份有限公司（以下简称“公司”）已于 2025 年 3 月 14 日在
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《2024年年度报告》。
为方便广大投资者进一步了解公司 2024 年度经营情况及公司发展战略等相
关情况，公司将于 2025年4月2日（星期三）15:00-17:00举办2024 年年度报
告网上业绩说明会。本次业绩说明会将通过深圳证券交易所提供的“互动易”平
台采用网络远程的方式举行，投资者可登录“互动易”平台（irm.cninfo.com.cn），
进入“云访谈”栏目参与本次业绩说明会。
公司出席本次业绩说明会的人员有：董事长胡新安先生、总经理陈辉军先生、
副总经理刘红女士、董事会秘书王瑛女士、独立董事吉贵军先生、独立董事伍明
生先生、独立董事吕成龙先生。
为充分尊重投资者、提升交流的针对性，现就公司 2024 年年度报告网上业
绩说明会提前向投资者公开征集问题，广泛听取投资者的意见和建议。投资者可
访问“互动易”平台（irm.cninfo.com.cn）“云访谈”栏目进入公司 2024年年
度报告网上业绩说明会页面或扫描下方二维码，提交您所关注的问题。公司将在
业绩说明会上对投资者普遍关注的问题进行回答。此次活动交流期间，投资者仍
可登录活动界面进行互动提问。欢迎广大投资者积极参与！
（问题征集二维码）
特此公告。
深圳华强实业股份有限公司董事会
2025年3月 26日

