深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处的行业及公司的行业地位
公司的主要业务为面向电子信息产业链的现代高端服务业。经过在电子信息行业多年的精耕细作，公司目前已经形成三大业务板块：华强半导体集团、华强电子网集团和华强电子世界。
华强半导体集团是国内电子元器件授权分销行业的龙头企业；
华强电子网集团是国内电子元器件产业互联网的先行者和领军者；
华强电子世界是中国乃至全球最大的电子元器件及电子终端产品实体交易市场。
（深圳华强三大业务板块）
（二）公司所处的行业情况2023年，受科技创新周期交替（由智能手机驱动的创新周期已接近尾声，以AI为代表的新一轮创新周期尚在起步阶段）、
宏观经济压力和行业全面去库存等因素叠加影响，电子元器件行业总体需求疲软，各类电子元器件的价格普遍大幅下降，
行业景气度持续低迷。2023年第四季度，半导体应用领域占比最大（约70%）的消费电子市场需求有一定的回暖趋势，同时行业库存去化进入尾声，部分下游应用领域已经开始主动补库存，各类电子元器件的价格总体趋稳，行业景气度已有触底
回升迹象。展望2024年，全球电子元器件市场有望重回增长轨道。
在前述背景下，公司主要业务所涉及行业发展情况如下：
1、电子元器件授权分销行业电子元器件授权分销行业是电子元器件产业链的中间环节，全球一半以上的电子元器件产品通过授权分销渠道流通。
因此，电子元器件授权分销对于保障电子元器件供应链的安全和稳定具有重要意义。在新一轮科技创新周期加速展开、逆全球化不断加剧、半导体产业的重要性与日俱增的当下，电子元器件授权分销行业的前述价值将进一步凸显。
深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文2023年，电子元器件行业总体景气度下行，电子元器件授权分销商的业绩普遍承压。从长远看，中国长期保持全球最
大的半导体单一国家市场地位，下游应用市场规模巨大，本土电子元器件授权分销行业的发展空间广阔。
2、电子元器件产业互联网产业互联网是利用数字化能力提升产业链效率的新型经济形态，是数字经济的重要组成部分。近年来，国家出台了一
系列政策，鼓励和支持数字经济和产业互联网的发展。
序号 名称 颁布时间 发文部门 相关内容国家发改 首次在国家层面正式提出了产业互联网概念，并
《关于推进“上云用数赋智”行1 2020年4月 委、中央网 提出打通产业链上下游企业数据通道，促进全渠
动，培育新经济发展实施方案》信办 道、全链路供需调配和精准对接。
《中华人民共和国国民经济和社 提出充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促全国人民代
2 会发展第十四个五年规划和2035 2021年3月 进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业表大会
年远景目标纲要》 转型升级，催生新产业新业态新模式。
要求推动产业互联网融通应用，以数字技术促进《国务院关于印发“十四五”数
3 2022年1月 国务院 产业融合发展，并支持符合条件的数字经济企业字经济发展规划的通知》
进入多层次资本市场进行融资。
中共中央、 要求做强做优做大数字经济，支持数字企业发展4 《数字中国建设整体布局规划》 2023年2月
国务院 壮大。
强调大力发展数字经济，加快传统产业和中小企5 2023年《政府工作报告》 2023年3月 国务院 业数字化转型，着力提升高端化、智能化、绿色
化水平。
《“数据要素×”三年行动计划 国家数据局 要求充分发挥数据要素乘数效应，赋能经济社会6 2023年12月
（2024—2026年）》 等17部门 发展。
提出制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实
7 2024年《政府工作报告》 2024年3月 国务院 体经济深度融合。深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际
竞争力的数字产业集群。
电子元器件产业互联网作为产业互联网在电子元器件垂直领域的应用，致力于改造传统的电子元器件现货流通链条，
重构生产关系，促进电子元器件长尾现货采购的降本增效。目前国内电子元器件产业互联网仍处于发展初期，已经构建形成一定竞争力的商业模式的企业数量极少，规模也较小；华强电子网集团作为行业的先行者，经过二十余年的摸索和不断
完善，率先构建了以数字化为核心驱动的商业模式，并不断与产业链各参与主体建立数据连接，丰富数据资源，提升数字化和智能化能力，助力产业链数字化水平提升。
3、电子元器件及电子终端产品实体交易市场深圳华强北是全国规模最大、产品种类最齐全的电子元器件及电子终端产品交易集散地，其“中国电子第一街”的产
业集群优势在全球独一无二、无可复制。报告期内，深圳华强北继续保持前述产业地位，在电子元器件行业景气度下行等背景下，深圳华强北的电子元器件及电子终端产品实体交易市场经营承受着一定压力，但核心龙头市场基于其竞争优势，
深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文发展较为平稳。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务概述
公司的主要业务为面向电子信息产业链的现代高端服务业，为产业链上的各环节提供线上线下交易服务、产品服务、
技术服务、信息服务、数据服务和创新创业配套等服务。公司围绕电子信息产业，深耕三十年，不断创新服务模式，拓展服务内容，升级服务品质，在电子信息产业高端服务业领域已经确立了全面立体的竞争优势，打造形成了中国本土最大的
综合性电子元器件交易服务平台。
公司电子元器件交易服务平台覆盖多种交易模式、全品类电子元器件、各类下游应用行业和领域，服务对象涵盖新基建相关领域（含5G、物联网等）以及移动通讯、医疗、电力、安防、新能源（含电动车、光伏等）、轨道交通、汽车电子、
消费电子等领域数千家龙头骨干企业和数万家中小微企业，拥有广泛的产业链带动作用。
公司电子元器件交易服务平台由以下三大业务板块组成：
华强半导体集团：国内电子元器件授权分销龙头企业，与国内外200多家优质原厂、下游各类应用领域的头部厂商建立了长期稳定的合作关系；
华强电子网集团：国内电子元器件产业互联网的先行者和领军者，积淀了上万个优质的电子元器件供应渠道、百万级别注册用户、千万级别SKU数据；
华强电子世界：中国乃至全球最大的电子元器件及电子终端产品实体交易市场，经营品类涵盖各类电子元器件及电子产品，聚集了数千家中小型电子元器件供应商和各类电子产品的品牌商。
目前，公司三大业务板块均已确立国内龙头地位，并持续强化竞争优势。
战略定位：立足于电子信息产业高端服务业，面向电子信息产业提供涵盖产品、交易、技术、信息、数据和创新创业的全链条、全方位服务，以此构建丰富、独特的产业功能和价值，并逐步向产业链上下游延伸、拓展，立志成为电子
信息产业高端服务业的引领者和拥有电子元器件设计、制造和销售完整产业链的虚拟或实体IDM集团。
战略实施路径：
1、发展电子信息产业高端服务业方面一是通过构建统一的运营管理平台和全球化的运营管理体系，采取内生增长和外延并购的双轮驱动发展模式，不断
拓展国内外主流电子元器件原厂的代理权和前沿应用市场的客户资源，全方位提升产品技术服务等增值服务能力，全面整合本土电子元器件授权分销业务，打造国内规模最大的电子元器件授权分销平台，作为公司的主营业务；
二是通过持续加大数字技术和互联网技术开发力度，提升数字化、智能化能力和平台影响力，以电子元器件全球采购服务和综合信息服务为基础，不断丰富供需两端数据资源，扩充 B2B 综合服务的范围和品类，高效满足客户多样化的
长尾需求，构建电子产业链原材料现货大生态，打造世界级电子元器件产业互联网平台，作为公司的创新业务；
深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文三是通过加强行业研究，紧跟电子行业变化趋势，在不断强化公司电子专业市场优势业态的基础上，持续优化业务
结构和服务创新，完善国内最大的电子元器件及电子终端产品实体交易市场，作为公司业务稳定发展的基石（“现金奶牛”业务）。
2、打造虚拟或实体IDM集团方面持续强化公司电子元器件交易服务平台广泛、深度链接和服务电子产业链上下游并助推相关产业链加快成长的产业
功能和价值，并以此为基础，广泛开展CVC投资（基于产业的财务投资），不断卡位和布局代表新兴技术或面向前沿应用的电子行业上游产业，逐步打造集聚各种设计、制造和销售资源的产业链生态，建设形成国内较有竞争力的虚拟 IDM 集
团；在打造虚拟 IDM 集团、不断提升产业理解和投资能力的同时，择机投资、并购产业链生态中一定细分领域的优质企业，力争稳健地从虚拟IDM集团进一步发展成为实体IDM集团。
（二）公司各板块业务介绍经过在电子信息行业多年的精耕细作，通过适时、科学的并购和持续、有效的整合，公司目前已经形成电子元器件授
权分销、电子元器件产业互联网和电子元器件及电子终端产品实体交易市场三大业务板块。围绕公司三大业务板块，公司还发展了CVC投资、创新创业服务和其他物业经营等业务。
公司三大业务板块概览业务板块 运营主体 业务概述 核心资源/能力 核心价值
代理的产品线资源、稳定作为原厂授权代理商长期、持续、稳定地向 为上游原厂开拓和扩大
电子元器件 华强半导体 的客户资源、分销管理能客户供应产品并提供应用方案研发、产品技 市场，并保障合作方供
授权分销 集团 力、资金实力、产品技术术支持等增值服务 应链的安全和稳定
能力等以数字化为驱动，为各类型客户提供品类齐
全、交付及时、质量保障、价格合理的全球 数据资源、数字化能力、 提升产业链效率，促进电子元器件 华强电子网
采购服务，并为产业链参与者提供产品展示 互联网平台、IT 系统自 电子元器件长尾现货采产业互联网 集团
和推广、信息发布和搜索以及数据分析等综 研能力等 购的降本增效合信息服务
电子元器件及 为全国及境外的供应商和客户从事电子元器 华强北的地理优势、物业 集聚各类电子元器件和华强电子
电子终端产品 件及电子终端产品交易相关的活动提供实体 资产、商户资源、市场管 电子产品，便利交易开世界
实体交易市场 市场空间和配套管理服务 理能力等 展，促进交易活跃
1、电子元器件授权分销业务（华强半导体集团）
（1）电子元器件授权分销商在产业链中的地位电子元器件授权分销在电子产业链中处于代理分销环节。电子元器件授权分销商在取得上游电子元器件原厂的代理权
后，通过与原厂和客户分别建立长期合作关系，深度结合上游原厂产品的性能以及下游客户终端产品的功能需求，向经原厂认可的客户大批量、长期、持续、稳定地供应原厂的授权产品，为原厂和客户提供电子元器件产品分销、应用方案研发、
深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文产品技术支持及供应链服务的整体解决方案及一体化服务，是电子产业链中连接上游电子元器件原厂和下游电子终端产品
制造商的重要纽带，扮演着供需、技术承上启下的多重角色，是产业链中不可或缺的中间环节。
电子产业链整体呈现典型的金字塔结构，上游原厂高度集中，下游应用领域广泛、客户分散，且电子元器件实际应用到电子终端产品中还需要进行产品选型、应用方案研发等，上游原厂如果完全依靠自建大规模的销售和产品技术支持团队
开拓市场、服务客户，不经济且可能缺乏效率；从客户角度而言，电子元器件品类型号极其繁杂，技术性强，专业门槛高，
客户仅依靠自身的分析和判断，很难进行长期、稳定和科学的备货，而电子元器件上游供给和下游需求都极其刚性，一旦供需无法精确传导，极易出现频繁和恶性缺货情形。因为前述行业特点和电子元器件交易的特殊性，授权分销模式将长期、
持续是电子元器件交易的主要途径。
（2）华强半导体集团在产业链中发挥的作用（华强半导体集团在产业链中的作用示意图）
华强半导体集团作为专业的大型电子元器件授权分销商，充分发挥大平台优势，以多年沉淀的产品分销管理能力、产品技术能力、市场研究能力、资金实力等和积累的行业经验，为合作的原厂、客户提供有价值、可信赖的服务：一方面，
帮助上游原厂根据市场需求趋势进行产品定位，并为客户提供产品应用方案研发、设计服务，缩短客户产品开发周期的同时，将原厂的新产品、新技术快速导入市场；另一方面，通过在长期、持续的交易中及时捕捉产业供需动向和趋势，做出
前瞻性的预判，助力上游原厂科学安排生产，引导下游客户对采购、库存等进行合理安排、精准备货，结合电子元器件分销自带的“蓄水池”功能，平滑供应链上下游冲击，长久、有效地保障客户供应链和生产的安全和稳定。
（3）公司对电子元器件授权分销业务的并购和整合2014年底，公司确立了全面进入电子元器件授权分销行业的发展战略，在2015年至2018年期间，通过收购湘海电
子、鹏源电子、淇诺科技、芯斐电子等优秀的电子元器件授权分销商，公司迅速完成了上游的被动元器件代理+主动元器件代理、国外产品线代理+国内产品线代理，以及代理产品线用于下游不同应用领域的较为完整的电子元器件分销平台布
深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文局。
为进一步推进战略稳定实施，公司于2018年组建了华强半导体集团，对电子元器件授权分销业务进行了进一步的深度整合。一方面，凝聚公司上下各种专业力量，搭建完善资源、资金、人才、信息系统、仓储和报关等统一运营管理平
台，提升精细化管理水平，促进业务高效运转，为公司分销业务持续内生增长提供可靠支撑；另一方面，持续挖掘行业内优质项目或标的，以平价并购、合资经营、业务合作等方式快速获取、整合人才、产品线或客户等资源，在保证发展
质量的前提下进一步加快分销业务发展速度。
通过前述收购和整合，公司迅速确立并持续巩固本土电子元器件分销龙头地位，在上游产品线和下游应用领域形成了完整、广泛、互补的科学布局，“华强半导体集团（NeuSemi）”已经成为业内知名品牌。
中国本土电子元器件授权分销行业拥有万亿级别的市场空间，且行业竞争格局分散，头部企业市场份额占比仍较低。
公司将持续整合本土电子元器件授权分销行业，不断做大做强分销业务，巩固行业龙头地位，并积极实施“走出去”战略，参与更加广阔的全球市场，提升全球竞争力。
2、电子元器件产业互联网业务（华强电子网集团）
电子元器件产业互联网业务是公司在电子元器件领域利用现代信息技术、互联网技术进行模式创新产生的新型经济业态，由公司控股子公司华强电子网集团独立运营。
（1）华强电子网集团的主要业务华强电子网集团是一家面向电子元器件垂直产业链的产业互联网企业，以数字化为驱动，以平台化为方向，为产业
链参与者提供专业化的全球采购服务和综合信息服务。在全球采购服务方面，针对电子元器件长尾现货采购需求难以提前预测、小批量、多样化、分散、高频、时效性要求极高等特点，华强电子网集团基于广泛的数据连接以及丰富的供应
商、SKU数据资源，利用数字化、智能化系统（EBS系统）及互联网技术等，高效匹配符合客户需求的产品，迅速向客户反馈来自不同供应渠道的品牌、型号、价格、库存、交期等产品信息，从而为客户提供品类齐全、交付及时、质量保障、
价格合理的采购服务，提高客户采购效率同时降低客户采购成本。在综合信息服务方面，华强电子网集团为电子行业上下游客户提供产品信息展示、供需信息发布、品牌广告、市场行情、SaaS 及数据分析等服务，积累了丰富的会员、用户、
供需信息、行业信息等资源，并成为了众多客户高效获取行业信息、与上下游进行高效沟通的窗口和快速提升竞争实力的赋能平台。
（2）华强电子网集团商业模式的本质及其产业价值华强电子网集团商业模式的本质是利用互联网信息技术及数据资源重构电子元器件长尾现货供应链，实现降本增效。
电子元器件长尾现货交易的生态复杂，参与者众多且非常分散，原厂、授权分销商、贸易商、终端厂商等均可能成为长尾现货供货链条中的一环。在传统长尾现货流通模式下，采购方能接触到的现货供应商非常有限，单个现货供应商
深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文拥有的现货供应渠道也很有限，真实的采购需求和有效供给存在严重的信息不对称，进而导致长尾现货采购流通链条长，
各类主体在进行采购时，经常面临寻找采购渠道费时费力、采购效率低、品质不可控、交期管理难等痛点。
作为电子元器件垂直领域的产业互联网先行者，华强电子网集团针对电子元器件长尾现货采购领域的痛点，自 2003年成立以来一直秉承数字化经营理念，通过 API、FTP、互联网平台等多种方式广泛地进行数据连接，持续积累和不断迭
代供应商和 SKU 等数据，搭建供需信息交互的平台，利用大数据、互联网技术等助力产业链数字化水平提升，改造了传统的电子元器件现货流通链条，重构了生产关系，从而从本质上提升电子元器件长尾采购效率。华强电子网集团重构电
子元器件现货生态生产关系的示意图如下：
华强电子网集团重构电子元器件现货生态示意图华强电子网集团重构电子元器件现货交易生态的过程中，实现了诸多产业价值，包括：（1）缩短供应链，减少信息
和货物流转节点，降低产业链摩擦成本；（2）实现一站式采购，提高制造业终端客户采购效率；（3）减少供需信息失真，
降低采购价格，节约制造业长尾采购成本；（4）大数据筛选优质供应商，提升交付品质和可靠性；（5）提供SaaS等服务，
提升电子元器件产业链参与者的数字化能力等。
深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文（3）电子元器件产业互联网的发展空间
国内电子元器件年销售规模约 2 万亿元，其中小批量长尾现货采购需求以及对应商业模式的国内市场规模，据估算为千亿级别。目前国内电子元器件现货交易的数字化仍处于初级阶段，电子元器件产业互联网发展空间很大。未来，华
强电子网集团将抓住先发优势，不断加强对产业链上下游的延伸渗透，将电子元器件产业互联网业务做大做强，将先发优势转化为领跑优势，并将服务范围向 PCB 及其他辅材、耗材等行业延伸，建立泛工业类产品需求的服务体系，构建电
子产业链原材料现货大生态。
3、电子元器件及电子终端产品实体交易市场（华强电子世界）
公司的电子元器件及电子终端产品实体交易市场为全国及境外的供应商和客户提供实体市场空间，供其从事电子元器件及电子终端产品交易相关的活动，并配套提供相关的市场管理等服务。公司拥有国内最具规模、经营范围广泛、覆
盖全产业链的电子元器件及电子终端产品实体交易市场“华强电子世界”，坐拥全球独一无二、无可复制的华强北的地理优势，为电子产业链提供最便捷、快速、齐备的交易等服务。
4、CVC投资业务CVC 投资（Corporate Venture Capital，基于产业的财务投资）是投资主体基于其已有的产业基础，以自有资金为
投资资金主要来源，以服务投资主体产业发展战略为主要目标，同时兼顾财务上的回报的一种风险投资形式。
公司打造的中国本土最大的综合性电子元器件交易服务平台，拥有丰富的渠道资源、全方位的服务体系以及较强的应用方案研发能力，具备广泛、深度链接和服务电子产业链上下游并助推相关产业链加快成长的产业功能和价值。公司
以此为基础开展 CVC 投资，投资标的主要包括公司可以直接服务或导入资源的电子产业链上游的电子元器件原厂、晶圆代工厂、封测厂或以 IDM 模式（即同时拥有芯片设计、晶圆制造、封测能力）运营的半导体企业。公司通过开展 CVC 投
资业务，致力于实现以下产业发展目标并获得一定的投资收益：（1）集聚产业资源，打造产业链生态，为公司稳步探索打造虚拟/实体IDM集团提供有力支撑，并提升公司在行业内的影响力；（2）与投资标的建立长期稳定的合作关系，将投
资标的转化为公司的供应商或客户，为投资标的提供综合服务，进而提升公司交易服务平台的综合竞争力；（3）为投资标的赋能，推动投资标的加快成长，享受投资标的高速成长的红利，从而实现一定的投资收益。
5、其他业务（1）创新创业服务
公司积极响应国家“大众创业，万众创新”号召，围绕华强北聚集的丰富资源及众多的创客群体，建设华强北国际创客中心，打造创客生态，为创新团队、创业企业提供多维赋能服务，并积极探索新的产业链孵化模式。
（2）其他物业经营为了配套公司的电子专业市场等线下实体业务，公司开发了部分配套服务项目，形成了写字楼、酒店、地下商业等
深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文产业链生态，相互呼应，共生发展。
（三）公司在报告期内的经营情况2023 年，受科技创新周期交替、宏观经济压力和行业全面去库存等因素叠加影响，电子元器件行业总体需求疲软，
各类电子元器件的价格普遍大幅下降，行业景气度低迷。
面对严峻的外部市场环境，公司进一步加强旗下大型交易服务平台与产业链的广泛、深度链接，基于对产业的深刻理解及敏锐感知，提前预判行业景气度波动和市场供需变化，采取积极有效的措施做好风险防控工作，保障各项业务平
稳运行；同时，持续强化各业务的核心竞争力，为公司长期可持续发展打牢基础。
1、公司在报告期内的经营业绩及分析2023 年，公司各项业务按照既定的发展战略保持健康、有序的发展，但受行业总体下行等影响，公司报告期内业绩
有所下降，实现营业收入 205.94 亿元，同比下降 13.98%；实现归属于上市公司股东的净利润 4.67 亿元，同比下降50.93%。
报告期内利润下降幅度大于收入下降幅度，主要是由于：①2023 年公司对联营企业的投资收益较 2022 年同期大幅减少，影响公司归母净利润约 1.97 亿元，如剔除前述投资收益的影响，本报告期归母净利润较上年同期下降约 37.98%；
②电子元器件行业景气度持续低迷、产业链各环节持续去化库存等，一定程度上压缩了公司毛利率空间，公司高毛利业务占比有所降低，整体毛利率与上年同期相比略有下降；③公司本报告期计提的资产减值准备金额大于上年同期，本年
计提金额为 1.53 亿元，上一年度计提金额为 0.85 亿元；④美国持续加息导致美元资金成本大幅上升，虽然公司积极采取措施调整境内外融资结构、降低美元融资规模，但公司美元融资的利息支出仍较上年同期有所增加。
2、公司在报告期开展的主要工作报告期内，公司以夯实业务发展基础、提升业务核心竞争力、促进业务长期可持续发展为目标，着重开展了以下工
作：
（1）电子元器件授权分销业务（华强半导体集团）——持续强化核心竞争优势，夯实分销业务基本盘公司电子元器件授权分销业务的核心竞争优势包括产品线资源优势、客户资源优势、管理优势和产品技术服务优势
（详见本节之“三、核心竞争力分析”）。报告期内，公司持续强化电子元器件授权分销业务的核心竞争优势，促进分销业务可持续发展，具体如下：
1) 持续优化产品线和客户结构，增强业务发展核心动力深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文
（产品线和客户结构持续优化示意图）
① 对于长期合作的重点产品线和客户，继续稳固、深化合作关系：面对报告期内电子元器件行业景气度的下行调整，华强半导体集团重点做好上下游长期合作伙伴的服务工作，加大沟通频率，及时掌握和传递行业供需信息，助力上
下游更好地安排生产；并在持续的服务和沟通中积极挖掘各种可能的合作机会（包括新品类、新项目的合作机会或提升合作份额的机会，扩大产品线代理权范围或向下游客户导入更多产品线的机会等【注】），进一步拓宽合作的深度和广度，
为在行业景气度回暖后业务进一步发展蓄势。
【注：“新品类”是指某一产品线有多个产品品类的，除已合作产品品类外的其他品类；“新品类合作”包括取得上游原厂新的品类代理权或者与客户就新品类建立供货关系等；“新项目”是指客户启动的新的生产项目；“新项目合作”是指公司代理的产品线进入客户新项目物料清
单；“提升合作份额”包括争取到原厂某一产品线更多的出货份额或者提升在客户某一物料中的销售份额等；“扩大产品线代理权范围”包括就某一产品线取得上游原厂对公司在更多区域或市场进行销售或面向更多客户销售的授权等】
报告期内，华强半导体集团与重点产品线和客户的合作关系均保持稳定。在行业总体下行的环境下，部分产品线销售额还实现了逆势增长，其中包括以紫光展锐、海思、尚阳通、思特威等为代表的本土优质产品线，也包括以
Wolfspeed、MPS、LG 等为代表的国际知名产品线；得益于公司产品线的竞争力或双方合作产品线数量的增加，华强半导体集团与移动通讯、新能源、物联网、汽车电子、医疗、医美等领域的部分客户合作规模持续扩大。
② 对于近年来逐步起量的优质产品线、客户，进一步挖掘其市场潜力：华强半导体集团基于自身龙头地位，充分发挥分销大平台的资源优势和开拓能力，助力新近开发的优质产品线迅速导入公司的合作客户，并持续助力其拓展市场，
实现相关产品线（如联咏科技、ANYONE 等）销售额较快提升。华强半导体集团过去两年（2021 年和 2022 年）引入的产品线在报告期内出货金额约 23 亿元，占华强半导体集团出货总额的比例超 12%。对于新合作的优质客户，华强半导体集
团立足丰富的产品线资源，充分挖掘客户潜在需求，积极为其提供电子元器件产品选型建议和应用方案设计等服务，在实现销售同时帮助客户终端产品落地或优化。
③ 积极开拓新的优质产品线和客户：报告期内，华强半导体集团成功引进了 TAIYO YUDEN（太阳诱电）、云英谷、
华微电子、瑶芯微、地芯科技、长工微、THine（赛恩电子）等一批优质产品线，开发了维信诺、广东电力通信、万润科技、博建物联、寰宇微视、惠心诺等众多新客户，为公司分销业务可持续发展积蓄动能。
2) 深入推进统一运营管理平台建设，强化分销业务管理优势① 持续推进分销业务信息化、精细化管理：结合业务需求持续优化 ERP、WMS、CRM 等信息系统，减少系统冗余环
节，提升分销业务采购、销售、仓储等各个节点运转效率；深化经营分析系统建设，继续加强经营数据的归类、清洗、
深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文治理和应用，加快推进精细化管理进程。
② 进一步强化风控管理，确保分销业务应收和存货等风险可控：利用信息系统，建立、健全风险预警、预防、监控、处置的风控闭环体系；强化客户信用和应收账款账期管理，控制风险信用敞口，加强信用保险和第三方担保等增信
措施的落地，保障应收账款回款安全；在全行业去库存的大环境下，谨慎备货，积极利用广泛的客户资源去化库存，保持库存水位合理、健康。
③ 有效开展资金管理工作，强化资金成本较低的竞争优势：持续拓宽人民币低息贷款渠道，实现境内贷款加权平均成本较上年同期下降；降低美元融资规模，灵活利用跨境资金池调配人民币出境补充美元流动性，降低美元资金成本
上升的影响。
3) 持续加强产品技术能力建设，提升技术分销水平报告期内，华强半导体集团继续推进半导体应用方案研发与推广中心的建设和完善，加强与上下游的技术讨论和合
作，持续提升自身的产品技术能力、增强与上下游的合作粘性。与上游的合作方面，华强半导体集团围绕重点产品线持续加大技术开发力度，助力其产品触达更多的应用领域，并基于自身在部分领域较强的技术实力，承接原厂的定制开发
需求，帮助原厂设计符合市场需求的方案。与下游的合作方面，华强半导体集团结合客户的实际需求，为客户提供产品选型、定制化设计、应用方案研发和技术支持等服务，不断强化与客户的合作粘性。
（2）电子元器件产业互联网平台（华强电子网集团）——继续深化技术和业务创新，提升数字化等核心能力和平台影响力，并积极推进IPO工作
1) 持续推进技术创新，强化数字化和智能化能力，赋能业务发展报告期内，华强电子网集团继续深入开展技术研发和创新工作，推进 EBS 系统、数据中台和互联网平台的建设完善：
技术创新维度 主要工作 升级 EBS 系统，构建由客户线索到客户触达、交易及数据分析的完善的
客户资源循环体系，促进客户开发；
EBS系统  集成 EBS 系统各项审批功能，优化 EBS 系统供应商评价、供应链管理、
营销管理等模块，并建立全域库存调度管理机制，提升系统流转及运营管理效率。
 建立完善科学合理的数据指标规范管理框架，形成审慎的数据全生命周期管理模式；
 建设完善 SKU 标准库（包括标准型号库、品牌库、品类库及规格参数库数据中台
等），引入数据监测和异常检测技术，确保数据的时效性和准确性；引入机器学习算法，根据历史数据和用户行为优化数据应用和智能匹配效
果，提升数据赋能智能决策的效率。
 推进开发“华强电子网”APP，集合在线搜索、聊天、询报价和经营管理等功能于一体，延伸用户的办公场景，并促进“华强电子网”获取更多
流量；
互联网平台 升级完善海外网站，利用谷歌搜索引擎优化（SEO）策略，提高网站自然
流量，并通过设计物料搜索等功能增强用户交互，帮助收集海外客户线索，提升拓客和交易效率。
深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文2) 持续加强业务拓展与创新，提升平台影响力和竞争力
① 积极扩展与上下游的连接：继续拓展全球优质供应渠道资源，丰富供应商和 SKU 数据库，报告期内新开拓供应商约 680 家；利用 EBS 系统智能分析客户潜在需求，重点跟进服务活跃客户的采购需求，并持续挖掘、开拓新的客户，
报告期内新增客户约1,300家。
② 加强全球采购服务业务创新：面对报告期内全行业去库存的环境，华强电子网集团积极开发客户呆料库存处理业务，挖掘行业去库存背景下的潜藏商机，不断增强与客户的合作粘性，拓展自身服务范围；并继续优化线上一站式采
购服务平台“华强商城”的网站功能，升级用户画像标签系统，建设促销系统，提升线上客情关系的维护能力和成交的转化率。
③ 持续推进信息服务产品创新：加大“国产替代参考”、“型号广告”等产品的推广力度，推出“企点 Q 华强版”、“急出服务”等新产品，为用户提供更多展示机会和询盘商机，提升成单效率，并进一步促进信息服务平台“华
强电子网”网站注册用户数量的增长。截至报告期末，“华强电子网”网站注册用户已经达到163万。
④ 强化品牌建设，提升品牌影响力：线上加强官网、新媒体、海外社交媒体等运营，增加流量入口，提升品牌关注度；线下举办“半导体产业发展趋势高峰论坛”等大型行业活动，加强与行业各类参与者的交流，提升行业地位。报
告期内，华强电子网集团获得以下多项荣誉，得到市场充分认可，反映了华强电子网集团在行业内日益增强的影响力。
序号 获奖时间 奖项名称 颁奖单位1 2023年1月 2022年度（行业）十大创新企业 博鳌企业论坛组委会
2022 粤港澳大湾区企业创新力榜单“创新成就 粤港澳大湾区企业创新力榜单专家评2 2023年3月
榜” 审委员会3 2023年3月 第二十一届（2022）深圳企业创新纪录 深圳市企业创新纪录审定委员会
4 2023年7月 国家级专精特新“小巨人”企业 中华人民共和国工业和信息化部5 2023年8月 2023年中国产业互联网年度领军企业 B2B内参、产业互联网大视野
6 2023年11月 2023中国产业数字化百强榜 托比网2013-2023 中国产业互联网发展十周年突出贡献 产业互联网大视野＆产业互联网创新
7 2023年12月企业 研究院
3) 有序推进IPO相关工作，于2024年2月获中国证监会同意注册的批复报告期内，华强电子网集团向中国证监会提交了首次公开发行股票并在创业板上市的注册申请。2024年2月8日，
中国证监会批复同意华强电子网集团首次公开发行股票的注册申请。后续华强电子网集团将根据中国证监会及深圳证券交易所的相关规定及要求组织实施股票发行及上市相关工作，争取早日实现上市。
深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文（3）电子元器件及电子终端产品实体交易市场（华强电子世界）——持续开展经营和服务“微创新”，保持出租
率稳定，促进业务稳健发展报告期内，华强电子世界通过持续“微创新”，保持出租率和经营业绩的稳定，进一步巩固公司在电子元器件及电
子终端产品实体交易市场的核心龙头地位。具体“微创新”举措主要包括：
① 继续优化业态结构：扩大“电子总部”创新业态的影响力，加大“品牌电子元器件专区”的推广和招商力度，
推进街铺由过去单一的电子终端产品业态转向电子元器件、电子终端产品以及电子产业配套服务等多业态经营，吸引更多优质商户入驻。
② 持续升级实体市场环境：对部分区域进行升级改造，优化动线设计和业态布局，提升商户经营环境和“华强电子世界”整体形象；升级更新部分区域的广告位，进一步盘活广告位资源。
③ 创新商户服务内容：组织和协助商户高频亮相行业展会，促进商户和“华强电子世界”品牌传播；持续加强对优质商户的定制化推广服务，助力提升商户经营价值，增强商户粘性。
2023 年 11 月，“深圳华强电子世界”入选第十三届中国商品市场峰会发布的“综合百强市场”及“功勋市场”。
该峰会由国家市场监督管理总局与浙江省人民政府共同主办。
（4）CVC投资业务——持续开展CVC投资，逐步建设打造产业链生态报告期内，公司围绕打造虚拟或实体 IDM 集团的远期发展规划，持续深化对电子产业链上游设计、制造、封测等领
域的产业研究，广泛挖掘、调研和考察 CVC 投资机会，储备了一批优质的投资项目，并以领投方身份完成了对初创企业港德微电子的天使轮投资。该企业专注基于 G3 标准的电力线载波通信双模芯片（以下简称“PLC 双模芯片”）等产品的
研发，其创始团队在行业深耕多年，拥有丰富的软硬件技术研发与产业化运作的经验。
截至报告期末，公司已经以CVC 方式投资6 家半导体IDM 或设计企业，这些企业的业务范围覆盖晶闸管、二极管、
MOSFET、车规级 IGBT、碳化硅功率器件等功率半导体的设计和制造，以及 MCU、5G 连接处理器芯片、PLC 双模芯片的设计等。公司与其中大部分企业已建立业务合作关系，帮助其推广产品、扩大市场。公司将持续推动与已投资企业展开良
性产业互动，逐步建设打造产业链生态，提升公司在电子产业链的影响力。
（5）其他业务的经营情况报告期内，华强北国际创客中心继续探索新的业务模式；公司位于深圳梅林街道的华强科创广场项目已于 2023 年
12 月份竣工，正有序推进招商工作；公司酒店业务客房入住率稳步提升，经营情况持续向好；公司的其他物业租赁业务保持稳定。
三、核心竞争力分析公司立足于电子信息产业高端服务业，多年秉承长期、稳健、可持续产业发展的理念，打造了贯穿电子信息全产业
深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文链的交易服务平台，积累了正面、良性的业务、人才、口碑、资金、信用、社会及行业等内外部资源，在电子元器件交
易及相关服务领域确立了全面立体的竞争优势。
（一）发展战略清晰科学公司自成立以来，长期深耕电子行业，基于产业发展客观规律，结合公司自身资源禀赋制定并持续优化可持续发展
战略，通过多维度的、累进式的创新实践，不断完善、延展公司的产业体系，逐步提升公司的产业价值。自2014年底战略转型切入电子元器件交易环节以来，公司围绕发展战略迅速做大做强，在转型后7年时间即实现了营收10倍增长，印
证了公司发展战略的科学。
深圳华强战略演进示意图（二）龙头优势凸显
公司三大业务板块均已确立国内龙头地位，并持续强化竞争优势。具体如下：
1、华强半导体集团在电子元器件授权分销业务领域的龙头竞争优势（1）产品线资源优势：公司授权分销的产品线数量位居行业前列，覆盖各品类电子元器件，可广泛应用于不同的
下游应用领域。优质且丰富的产品线，是公司授权分销业务持续增长、巩固龙头地位的基础。截至本报告期末，公司与国内外 200 多家原厂建立了长期友好的合作关系，获得其产品线代理权，包括 muRata（村田）、Wolfspeed、IXYS、MPS、
ST、松下（Panasonic）、Mitsumi（美上美）、LG、Novatek（联咏科技）、TAIYO YUDEN（太阳诱电）等诸多国际顶尖品牌，
以及紫光展锐、海思、昂瑞微、比亚迪半导体、兆易创新、晶晨股份、江波龙、格科微、全志科技、晶存科技、澜至、
尚阳通、思特威等众多本土知名品牌。
（2）客户资源优势：公司授权分销业务的客户数量众多，覆盖各类应用行业和领域。通过多年的积累和长期可靠的服务，公司与各类应用领域的头部厂商建立了稳定的合作关系，包括：移动通信领域的 OPPO、VIVO、小米、传音；汽
车电子（含新能源汽车）领域的比亚迪、德赛西威、华阳通用、欣锐科技；新能源领域的爱士惟、固德威、锦浪科技、
阳光电源、首航新能源；物联网领域的广和通、九联科技、美格智能、有方科技、移远通信；家电领域的 TCL、创维数字、四川长虹、格力电器；工业控制领域的西门子、麦格米特、汇川技术；医疗领域的迈瑞医疗、科曼医疗、维伟思医
深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文疗；ODM 厂商闻泰科技、华勤技术、龙旗科技、歌尔股份，以及其他领域的中兴通讯（通讯领域）、海康威视（安防领
域）、中车时代电气（轨道交通领域）、维信诺（OLED领域）等。
（3）管理优势：华强半导体集团对分销业务进行平台化管理，通过搭建统一运营管理平台，持续整合内外部资源，
形成业务规模优势，在品牌、资金、风控、仓储和报关等方面为公司分销业务可持续发展持续赋能；并持续加大对 ERP等信息系统的建设投入，以信息化手段进行精细化管理，不断构建完善科学、高效的分销业务运转体系。各业务单位则
在统一运营管理平台的支撑下，继续保持在细分领域的特色和专业化优势，立足核心产品线或大客户以及对细分行业的深度理解，做精做深，持续抢占相关领域的市场份额。
（4）产品技术服务优势：华强半导体集团拥有业内较强的 AE 和 FAE 技术团队，并持续建设自有的半导体应用方案研发与推广中心，在第三代半导体应用、数字电源设计、功率器件性能评估、专业图像调试等方面积累了丰富的经验，
具备较为全面的软硬件整体解决方案开发和技术支持能力。通过为上下游提供产品技术增值服务，华强半导体集团可以有效帮助原厂将其产品快速导入市场，并帮助客户缩短电子产品的开发周期，从而增强与上下游的合作粘性。
2、华强电子网集团在电子元器件产业互联网领域的龙头竞争优势（1）数据资源优势：电子元器件长尾现货交易参与者众多、数字化程度不一，交易的 SKU 种类繁杂，因此，连接
和积累供应商和SKU数据难度较大。华强电子网集团自2003年成立之日起，持续利用现代信息技术和互联网广泛连接供应端资源，积淀了上万个优质的电子元器件供应渠道（分布在全球各地）、千万级别SKU数据，并对数据进行持续高频迭
代，不断构建和完善供应商和SKU画像，在数据积累方面拥有领先优势。
（2）数字化和互联网技术优势：华强电子网集团多年来围绕重构生产关系、提升产业链效率的目标，坚持自主创新，持续加大技术研发投入，不断提升自身的数字化、智能化、平台化能力，构筑高效的产业数字化互联生态，技术具
有先进性。截至报告期末，华强电子网集团拥有110项软件著作权。
华强电子网集团核心系统和平台的技术先进性主要体现如下：
系统和平台 技术先进性EBS 系统是华强电子网集团实现产业互联网功能的内核，具备互联网的开放性连接、大数
据、数字化和智能化等属性。EBS 系统开放各种形式的接口或数据交换形式，与上下游进行数据连接；通过使用互联网大数据查询技术和机器学习技术等，实现供需高效匹配，
EBS系统具有智能化程度高、识别准确度高、匹配速度快等优势；通过构建供应商、SKU、客户的
多维度数据画像，打造数据中台，促进业务高效流转，赋能智能决策和业务创新。
采用多个数据中心、分布式存储、分布式运算等技术能力，保障系统的高可用性；应用自主研发的反爬虫监控预警系统，建立了数据隐私保护体系；应用自主研发的电子行业
“华强电子网”词库，并通过搜索引擎技术实现对千万级别电子元器件的型号、规格参数的智能化搜
索；基于数据分析生成用户画像，实现个性化推送，有效提升用户活跃度与粘性。
深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文通过汇聚和整合 EBS 系统和华强电子网集团其他互联网平台的资源，同时使用 API 技术
华强商城 对接全球知名的货源平台，快速获取供应端信息，实时掌握价格行情、货源库存变化，
并实现百万级别SKU自动化定价的能力，有效提高运作效率。
在技术上使用特殊的技术框架构建成桌面程序以提升响应速度，协助用户实现高效便捷华强云平台 的日常管理工作；整合了华强电子网集团核心系统和平台的数据，通过复杂的关联模型
对海量数据进行清洗、过滤、分析，并通过云端算法、算力赋能。
连通交易系统与仓储管理系统，并通过分仓功能实现一个交易系统打通所有仓库的能华强云仓 力；开放了标准的 API 接口，能够灵活地接入商家的 ERP 系统，实现对外对内的高度信
息化及智能化。
（3）多场景服务优势：华强电子网集团构建了覆盖电子元器件产业链的 B2B 信息、交易、物流、仓储、SaaS、广告等方面的综合服务，形成了多种类、高效率、低成本、高可靠的平台化服务能力，实现了对电子元器件垂直领域的多
维覆盖和纵深耕耘，能够满足客户在不同场景下的服务需求，以丰富的服务形式推动电子元器件长尾现货供需链条的数字化生态建设。华强电子网集团以 EBS 系统为核心系统开展全球采购服务，依托“华强电子网”开展综合信息服务，并
持续创新和自主研发，推出了一站式在线采购平台“华强商城”、专注大数据及企业管理SaaS服务的“华强云平台”、
提供智能仓储服务的“华强云仓”等。
（4）客户/用户资源优势：终端厂商是电子元器件最终的使用者。直接服务于终端厂商，才能有效减少电子元器件流通至终端厂商的中间参与者，缩短长尾采购链条节点，提升采购效率，从而真正意义上实现产业互联。华强电子网集
团始终坚持重点开发和服务终端厂商的经营理念，经过二十余年的发展，华强电子网集团积累了数万家 OEM/EMS 大型制造商客户资源，来自中大型终端厂商的长尾采购是华强电子网集团收入的主要来源。同时，华强电子网集团也拥有丰富
的长尾客户（包括小微企业、学校、科研机构、个人等）资源，为数量众多的长尾客户/用户提供线上采购渠道“华强商城”以及信息服务平台“华强电子网”，供其自主选购，提升其采购效率。华强电子网集团旗下互联网平台聚集了百万
级注册用户，在行业内形成了广泛的影响力。
3、华强电子世界在电子元器件及电子终端产品实体交易市场领域的龙头竞争优势（1）地理位置优势：华强电子世界位于“中国电子第一街”——深圳“华强北”，区位优势显著。“华强北”是
全球规模最大、产品种类最齐全的电子元器件集散地，产业集群优势在全球独一无二、无可复制，其影响力辐射至全国乃至全世界。
（2）生态级的竞争力：华强电子世界是全球最大的电子元器件及电子终端产品实体交易市场，经营品类齐全，涵盖主动元器件、被动元器件、数码、通信、LED、智能家居、健康电子、安防等各类电子元器件及电子产品，聚集了数千
家中小型电子元器件供应商和各类电子产品的品牌商，营造了完整的实体交易市场生态，出租率始终稳定在高水平。作为“华强北”的核心龙头市场，华强电子世界持续引领电子元器件及电子终端产品实体交易市场的业态创新。
（三）具备资产、资金和人才优势
1、资产优势：公司在深圳、济南等城市核心商业地段拥有多处自有物业，总建筑面积约 40 万平方米，商业价值较深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文
高。
2、资金优势：公司拥有非常优质的资产和良性运行的业务，且多年稳健经营，公司是境内外主流银行的核心客户，
每年都有足额的银行授信额度，公司能持续、稳定地获得境内外业务运营所需的低成本资金。
3、人才优势：公司拥有高效、协作、正直的管理团队，极富战斗力和经验的投资并购团队，有产业抱负的业务团队，是保障公司实现未来战略格局的人才竞争力。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 20,593,722,009.70 100% 23,941,299,880.97 100% -13.98%分行业
电子元器件授权18,018,174,780.28 87.50% 19,517,878,467.32 81.52% -7.68%
分销分部电子元器件产业
1,967,445,297.55 9.55% 3,855,007,378.70 16.10% -48.96%互联网分部
电子元器件及电子终端产品实体 441,725,690.51 2.14% 438,414,165.34 1.83% 0.76%
交易市场分部物业经营及其他
166,376,241.36 0.81% 129,999,869.61 0.55% 27.98%分部
分产品电子元器件授权
18,018,174,780.28 87.50% 19,517,878,467.32 81.52% -7.68%分销分部
电子元器件产业1,967,445,297.55 9.55% 3,855,007,378.70 16.10% -48.96%
互联网分部电子元器件及电
子终端产品实体 441,725,690.51 2.14% 438,414,165.34 1.83% 0.76%交易市场分部
物业经营及其他166,376,241.36 0.81% 129,999,869.61 0.55% 27.98%
分部分地区
境内 8,380,629,581.12 40.70% 11,030,184,745.41 46.07% -24.02%境外 12,213,092,428.58 59.30% 12,911,115,135.56 53.93% -5.41%
深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文分销售模式
自销 20,593,722,009.70 100.00% 23,941,299,880.97 100.00% -13.98%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入 营业成本 毛利率比营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期
期增减 期增减 增减分行业
电子元器件授权分销分18,018,174,780.28 16,826,771,904.59 6.61% -7.68% -6.83% -0.86%
部电子元器件产业互联网
1,967,445,297.55 1,554,030,924.33 21.01% -48.96% -49.26% 0.46%分部
电子元器件及电子终端441,725,690.51 150,539,277.84 65.92% 0.76% 0.48% 0.09%
产品实体交易市场分部分产品
电子元器件授权分销分18,018,174,780.28 16,826,771,904.59 6.61% -7.68% -6.83% -0.86%
部电子元器件产业互联网
1,967,445,297.55 1,554,030,924.33 21.01% -48.96% -49.26% 0.46%分部
电子元器件及电子终端441,725,690.51 150,539,277.84 65.92% 0.76% 0.48% 0.09%
产品实体交易市场分部分地区
境内 8,380,629,581.12 7,203,585,892.57 14.04% -24.02% -25.37% 1.55%境外 12,213,092,428.58 11,419,374,400.32 6.50% -5.41% -2.51% -2.78%
分销售模式自销 20,593,722,009.70 18,622,960,292.89 9.57% -13.98% -12.84% -1.19%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 人民币元 18,018,174,780.28 19,517,878,467.32 -7.68%
电子元器件授权分销分部
库存量 人民币元 2,474,772,104.47 2,721,367,205.82 -9.06%销售量 人民币元 1,967,445,297.55 3,855,007,378.70 -48.96%
电子元器件产业互联网分部
库存量 人民币元 138,523,028.04 98,433,310.67 40.73%深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期内，电子元器件产业互联网分部营业收入同比发生变动 30%以上，主要是受电子元器件行业景气度低迷影响，
且上年同期电子元器件产业互联网分部的营业收入基数较高。关于行业景气度低迷的具体原因详见第三节“管理层讨论与分析”之“一、(二)公司所处的行业情况”。电子元器件产业互联网分部营业成本同比发生变动 30%以上，主要是由
于收入规模的变动，营业成本相应变动。电子元器件产业互联网分部库存金额同比发生变动 30%以上，主要是因为 2023年为客户提供硬盘等电子配件的采购服务，新增了该类商品的库存（主要是已有订单的库存，因存在交期导致形成一定
库龄的库存商品），且该类商品单价较高。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减占营业成本 占营业成本
金额 金额比重 比重
产品成本 16,799,569,969.21 99.84% 18,035,593,601.02 99.86% -6.85%电子元器件授
其他 27,201,935.38 0.16% 25,265,739.93 0.14% 7.66%权分销分部
小计 16,826,771,904.59 100.00% 18,060,859,340.95 100.00% -6.83%产品成本 1,543,235,576.21 99.31% 3,053,297,546.97 99.68% -49.46%
电子元器件产其他 10,795,348.12 0.69% 9,688,716.37 0.32% 11.42%
业互联网分部小计 1,554,030,924.33 100.00% 3,062,986,263.34 100.00% -49.26%
折旧、摊销 79,622,974.70 52.89% 75,559,436.62 50.44% 5.38%电子元器件及
维修、物管等 47,058,546.76 31.26% 45,884,706.33 30.63% 2.56%电子终端产品
实体交易市场 人工成本、租23,857,756.38 15.85% 28,369,252.83 18.93% -15.90%
分部 赁费等小计 150,539,277.84 100.00% 149,813,395.78 100.00% 0.48%
折旧、摊销 34,977,501.62 38.18% 35,821,488.19 38.72% -2.36%维修、物管等 21,802,063.51 23.80% 14,437,792.66 15.61% 51.01%
酒店运营成本 27,445,558.09 29.96% 18,432,475.69 19.93% 48.90%物业经营及其
他分部开发产品成本 0.00 0.00% 17,149,354.53 18.54% -100.00%
人工成本等 7,393,062.91 8.06% 6,667,258.75 7.20% 10.89%小计 91,618,186.13 100.00% 92,508,369.82 100.00% -0.96%
深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 同比增减
占营业成本 占营业成本金额 金额
比重 比重产品成本 16,799,569,969.21 99.84% 18,035,593,601.02 99.86% -6.85%
电子元器件授其他 27,201,935.38 0.16% 25,265,739.93 0.14% 7.66%
权分销分部小计 16,826,771,904.59 100.00% 18,060,859,340.95 100.00% -6.83%
产品成本 1,543,235,576.21 99.31% 3,053,297,546.97 99.68% -49.46%电子元器件产
其他 10,795,348.12 0.69% 9,688,716.37 0.32% 11.42%业互联网分部
小计 1,554,030,924.33 100.00% 3,062,986,263.34 100.00% -49.26%折旧、摊销 79,622,974.70 52.89% 75,559,436.62 50.44% 5.38%
电子元器件及维修、物管等 47,058,546.76 31.26% 45,884,706.33 30.63% 2.56%
电子终端产品实体交易市场 人工成本、租
23,857,756.38 15.85% 28,369,252.83 18.93% -15.90%分部 赁费等
小计 150,539,277.84 100.00% 149,813,395.78 100.00% 0.48%折旧、摊销 34,977,501.62 38.18% 35,821,488.19 38.72% -2.36%
维修、物管等 21,802,063.51 23.80% 14,437,792.66 15.61% 51.01%酒店运营成本 27,445,558.09 29.96% 18,432,475.69 19.93% 48.90%
物业经营及其他分部
开发产品成本 0.00 0.00% 17,149,354.53 18.54% -100.00%人工成本等 7,393,062.91 8.06% 6,667,258.75 7.20% 10.89%
小计 91,618,186.13 100.00% 92,508,369.82 100.00% -0.96%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内，公司成立了深圳华力芯创电子有限公司、宝创电子（香港）有限公司、深圳市欣芯半导体有限公司；收
购了圆泰科技有限公司 100%股权；注销了沈阳华强电子世界有限公司、深圳乐淘里商业管理有限公司、广州蚁群贸易有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 4,862,574,346.26深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 23.62%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 1,480,616,672.31 7.19%2 第二名 1,051,652,407.67 5.11%
3 第三名 860,533,343.74 4.18%4 第四名 744,579,153.85 3.62%
5 第五名 725,192,768.69 3.52%合计 -- 4,862,574,346.26 23.62%
主要客户其他情况说明适用 不适用
第一名、第五名2022年不是公司前五大客户，2023年新增为公司前五大客户。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 9,532,964,753.99
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 51.52%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 3,434,048,888.87 18.56%2 第二名 2,451,932,806.57 13.25%
3 第三名 1,720,848,757.87 9.30%4 第四名 1,421,823,866.78 7.68%
5 第五名 504,310,433.90 2.73%合计 -- 9,532,964,753.99 51.52%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
第三名、第五名2022年不是公司前五大供应商，2023年新增为公司前五大供应商。
深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 390,495,733.71 548,866,325.60 -28.85%
管理费用 343,763,962.75 415,995,693.84 -17.36%财务费用 230,806,195.24 221,628,549.83 4.14%
研发费用 133,054,892.27 185,079,571.71 -28.11%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
使用公司合作的产品线产品、为客户进行 提升公司技术分销水
采用优质屏显芯片、解码芯片，
定制开发，体现公司 平，强化公司与相关电子后视镜显示方案 提供高分辨率、低延迟的摄像头 已完成
差异化的技术服务能 产品线和客户的合作显示，提高后视镜屏显示质量
力，促进公司视觉类 粘性产品销售
采用国产DC-DC芯片，结合同步 为公司开展进一步定 提升公司技术分销水DC-DC电源高效转换 整流技术，提供整体方案及套 制化开发、提供产品 平，强化公司与相关
已完成系统 料，实现电源DC-DC升降压，提 及相关技术服务打下 产品线和客户的合作
供稳定可调DC直流电源 基础 粘性搭配使用优质ToF芯片、MCU芯
使用公司合作的产品 提升公司技术分销水片，提供整体方案及套料，实现
基于ToF精准定位触 线产品、为客户进行 平，强化公司与相关对室内空间有效人物的快速定 已完成
发系统 定制开发，促进公司 产品线和客户的合作位、响应，并进行位置精准测
相关产品的销售 粘性量，完成位置算法
使用公司合作的产品线产品、为客户进行 提升公司技术分销水
采用优质DC-DC芯片，结合同步基于140W多路充电系 定制开发，体现公司 平，强化公司与相关
整流技术，有效实现高功率密 已完成统 差异化的技术服务能 产品线和客户的合作
度，并支持多路同时充电力，促进充电类产品 粘性
销售采用国产高性能视觉SoC处理芯 为公司开展进一步定 提升公司技术分销水
片，对多路视频输入的图像信号 制化开发、提供产品 平，强化公司与相关高效全景拼接算法 已完成
进行实时拼接，实现高分辨率或 及相关技术服务打下 产品线和客户的合作大视野的全景图 基础 粘性
深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文设计并制作一款支持多声道音频
输入信号，集成国产多声道音频 使用公司合作的产品 提升公司技术分销水编解码算法的音频解码板，支持 线产品、为客户进行 平，强化公司与相关
多声道音频解码板 已完成灵活的音频输入、输出通道切 定制开发，促进公司 产品线和客户的合作
换，方便进行音频信号的采集、 相关产品的销售 粘性处理和播放，提高设备适用性
设计采用支持蓝牙三模协议的满足客户定制化需 提升公司技术分销水
SoC芯片，通过实现定制的私有高性价比多模蓝牙模 求，体现公司差异化 平，强化公司与相关
通信协议，实现与媒体主控芯片 已完成块 的技术服务能力，促 产品线和客户的合作
的高效通讯，并具有支持多种音进相关产品销售 粘性
频输入，远距离拉距传输等特性通过建立并完善数据规范管理制 为业务提供标准化的 挖掘华强电子网集团
度与数据仓库，保障各流程所使 统一服务，提供清 海量数据的价值，高数据中台V2.0系统 已完成
用数据的完整、准确和一致性， 晰、规范、全面的可 效利用数据赋能业并构建合乎业务逻辑的算法模型 复用资源 务，实现降本增效
完善供应商评价体系，充分利用 合理使用供应商资数据资源，借助大数据技术优化 源，提高业务效率， 促进提升华强电子网
供应商智能评价V2.0供应商评价模型，并实现评分系 已完成 并在日常业务过程中 集团业务自动化、智
系统统根据市场环境和供应商自身变 更好地把控供应商风 能化水平
化及时更新、实时评级 险为快速响应业务决策
打通数据孤岛，在数据集成和统 挖掘华强电子网集团提供即时报表，让业
一管理的基础上，实现将指定的 海量数据的价值，提BI项目 已完成 务相关方实现自助
数据转化为信息和知识的解决方 升华强电子网集团运式、差异化的报表分
案 营效率析目标
对目前“华强商城”前台网站的聚集分散的内部资
定价系统、订单系统、出库管 提升“华强商城”市商城系统升级 已完成 源，串联内外部行业
理、发票管理、退款管理、内容 场竞争力资源
运营管理等内容进行重构采购帮手是为采购人员提供的一
款便捷找货工具，利用拓宽产品矩阵，解决 促进华强电子网集团
Electron框架构建跨平台桌面用户痛点，增强综合 综合信息服务业务发
采购帮手 应用程序，整合找货服务、快捷 已完成信息服务业务的吸引 展，提升华强电子网
功能、数据服务以及数据管理等力 集团影响力
功能，帮助小微贸易企业的采购人员提高找货效率和议价能力
拓展流量获取渠道， 促进华强电子网集团便利移动端用户，集合搜索、聊
并为后续开发更多移 综合信息服务业务发华强电子网APP 天、询报价和经营管理等功能于 已完成
动端功能、创造新的 展，提升华强电子网一体，延伸商户的办公场景
商业机会奠定基础 集团影响力深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文
华强电子网集团与腾讯企点合作促进华强电子网集团
开发，通过API接口实现数据交 通过提供更便捷的服综合信息服务业务发
企点Q华强版 互，为综合信息服务会员提供便 已完成 务和增强的功能，吸展，提升华强电子网
捷的询价和报价通道，以及营销 引更多用户集团影响力
推广等服务公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 274 337 -18.69%
研发人员数量占比 11.96% 13.43% -1.47%研发人员学历结构
本科 154 175 -12.00%硕士 14 19 -26.32%
专科及以下 106 143 -25.87%研发人员年龄构成
30岁以下 79 126 -37.30%30~40岁 134 153 -12.42%
40岁以上 61 58 5.17%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 133,054,892.27 185,079,571.71 -28.11%
研发投入占营业收入比例 0.65% 0.77% -0.12%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发人员年龄构成中30岁以下人员同比减少37.30%，主要是该年龄段研发人员离职较多。公司30岁以上的研发人
员人数基本保持稳定，且占研发人员总数的比例有所提升。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 20,395,468,345.79 25,948,955,180.18 -21.40%经营活动现金流出小计 20,470,051,858.14 23,673,129,535.44 -13.53%
经营活动产生的现金流量净额 -74,583,512.35 2,275,825,644.74 -103.28%投资活动现金流入小计 52,726,124.34 11,837,296.05 345.42%
投资活动现金流出小计 200,146,735.15 397,277,236.02 -49.62%投资活动产生的现金流量净额 -147,420,610.81 -385,439,939.97 61.75%
筹资活动现金流入小计 12,109,278,998.77 11,852,045,186.94 2.17%筹资活动现金流出小计 11,759,094,829.86 13,156,953,809.56 -10.62%
筹资活动产生的现金流量净额 350,184,168.91 -1,304,908,622.62 126.84%现金及现金等价物净增加额 124,630,218.66 694,925,938.09 -82.07%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少103.28%，主要是由于上年同期公司收回前期货款较多所致；
2、投资活动现金流入较上年同期增加345.42%，主要是由于公司处置大额存单收回投资款所致；
3、投资活动现金流出较上年同期减少49.62%，主要是由于上年同期公司支付华强科创广场建安支出较多所致；
4、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 61.75%，主要是由于上年同期公司支付华强科创广场建安支出较多所致；
5、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 126.84%，主要是由于公司取得银行借款和偿还债务的差额较上年同期增加所致；
6、现金及现金等价物净增加额较上年同期减少 82.07%，主要是由于上年同期公司收回前期货款较多导致经营活动产生的现金流量净额较多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在较大差异，主要是由于公司电子元器件授权分销业务采购支出与销售回款具有一定周期，且本报告期下半年销售收入较上年同期增加所致。
深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是信用风险等级较高的银行承兑汇投资收益 -6,579,534.98 -0.95% 否
票贴现费用主要是对存货、应收款项和商誉计提的
资产减值 153,418,809.07 22.04% 否减值
主要是收取的罚款、违约金及清理无需营业外收入 15,633,072.46 2.25% 否
支付的款项营业外支出 3,835,818.55 0.55% 主要是支付的经营性罚款 否
其他收益 18,513,643.76 2.66% 主要是本期收到的政府补助 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初重大变
比重增减动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 3,324,452,452.57 18.73% 3,215,869,449.27 19.65% -0.92%
应收账款 5,697,426,934.65 32.11% 4,443,069,862.34 27.15% 4.96%存货 2,662,996,621.29 15.01% 2,859,081,553.41 17.47% -2.46%
投资性房地产 1,747,195,321.30 9.85% 1,539,467,963.66 9.41% 0.44%长期股权投资 655,593,717.61 3.69% 650,917,018.57 3.98% -0.29%
固定资产 210,251,218.36 1.18% 221,722,382.87 1.35% -0.17%在建工程 4,633,600.14 0.03% 681,997.93 0.00% 0.03%
使用权资产 81,087,214.06 0.46% 87,045,475.23 0.53% -0.07%短期借款 6,350,976,834.80 35.79% 4,493,534,071.50 27.46% 8.33%
合同负债 132,386,581.83 0.75% 165,062,576.95 1.01% -0.26%深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文
长期借款 1,034,456,382.30 5.83% 981,368,820.58 6.00% -0.17%租赁负债 56,259,343.12 0.32% 59,998,522.74 0.37% -0.05%
商誉 1,833,694,359.84 10.33% 1,848,430,927.27 11.30% -0.97%应付账款 1,082,462,548.59 6.10% 664,637,178.19 4.06% 2.04%
一年内到期的346,413,288.86 1.95% 1,173,023,435.80 7.17% -5.22%
非流动负债境外资产占比较高
适用 不适用境外资产
保障资产安 是否存在资产的具 收益 占公司净
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 全性的控制 重大减值体内容 状况 资产的比
措施 风险重
湘海电子非同一控制
（香港） 4,171,808,117.17 香港 公司经营 全资子公司 良好 25.64% 否下企业合并
有限公司
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公 计入权益
本期计允价值 的累计公
项目 期初数 提的减 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数变动损 允价值变
值益 动
金融资产3.其他
债权投 50,488,749.95 52,117,260.25 1,628,510.30 0.00资
4.其他权益工 500,000.00 76,000,000.00 76,500,000.00
具投资5.其他
非流动97,267,500.00 97,267,500.00
金融资产
应收款254,278,336.51 13,554,280.45 267,832,616.96
项融资上述合
402,534,586.46 76,000,000.00 52,117,260.25 15,182,790.75 441,600,116.96计
金融负0.00 0.00
债其他变动的内容
1、应收款项融资其他变动：按新金融工具准则，结合管理层的持有意图及对金融资产的管理模式，对具有背书、贴现性质的由信用风险等级较高的银行承兑的商业汇票列报于应收款项融资。
深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文
2、其他债权投资的变动：按新金融工具准则，结合管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，对购买的三年期可转让大额存单列报于其他债权投资。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末按揭保证金、保函保证金等受限资金380.93万元；因诉讼被冻结石家庄房产661.21万元；长期借款
抵押资产-华强科创广场项目土地使用权合计3,931.80万元；长期借款质押资产-淇诺科技60%股权、云产业园管理公司100%股权合计117,201.36万元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度365,135,582.50 341,315,996.10 6.98%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截止到计
是否 截至报 报告投资 划进 披露
为固 本报告 告期末 期末投资 项目 资金 项目进 预计 度和 日期 披露索引
项目名称 定资 期投入 累计实 累计方式 涉及 来源 度 收益 预计 （如 （如有）
产投 金额 际投入 实现行业 收益 有）
资 金额 的收的原
益因
巨潮资讯华强科创 网《关于
自有 2019广场（华 华强激光
产业 281,635 995,950 资金+ 不适 年10强激光工 自建 是 100.00% - - 工厂城市
园区 ,582.50 ,828.74 外部 用 月19厂城市更 更新项目
融资 日新项目） 建设投资
的公告》281,635 995,950
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- -- --,582.50 ,828.74
深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 主要业 注册资
公司名称 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类 务 本
型深圳华强
子 电子元半导体集 600,000 11,648,591,92 5,448,099,057. 18,021,079,561
公 器件授 403,579,468.56 254,594,100.51团有限公 ,000.00 9.43 70 .42
司 权分销司
深圳华强 电子元子
电子网集 器件产 60,000, 1,175,306,690 1,029,530,481. 1,967,445,297.公 169,781,673.64 149,145,609.05
团股份有 业互联 000.00 .86 57 55司
限公司 网深圳华强 子
物业经 30,000, 985,790,099.4广场控股 公 758,073,969.38 257,383,831.24 116,065,116.96 90,268,864.94
营 000.00 1有限公司 司
深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用报告期内取得和处
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响置子公司方式
公司控股子公司华强智联科技有限公司2023年12月收购圆泰科技100%股圆泰科技有限公司 并购 权，以收购方式进一步拓展了电子元器件授权分销业务的产品线布局。
本次交易对公司本报告期财务状况和经营成果无重大影响。
主要控股参股公司情况说明华强半导体集团、华强电子网集团的经营业绩较上年同期下滑，主要是受电子元器件行业景气度低迷等影响，具体
详见第三节“管理层讨论与分析”之“二、（三）公司在报告期内的经营情况”。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
电子元器件是电子信息产业的基础和核心，是“现代工业的粮食”，对经济建设、社会发展和国家安全具有重要战略意义。随着电子信息产业的发展以及科技的不断进步，特别是以AI为代表的新一轮科技创新周期的持续演进，电子元
器件产业的市场规模将不断扩大。公司目前已打造形成中国本土最大的综合性电子元器件交易服务平台，具体包括三大业务板块，各板块所属行业的发展趋势如下：
1、电子元器件授权分销行业电子元器件授权分销行业是电子产业链中连接上游电子元器件原厂和下游电子终端产品制造商的重要纽带。作为电
子产业链的重要一环，本土电子元器件授权分销行业将伴随本土电子产业的发展保持持续向好的发展势头，并将呈现出以下发展特征：
①行业集中度提升：电子元器件授权分销商的主要竞争壁垒来源于其拥有的原厂、客户资源的数量和质量及其服务能力，这将推动行业头部企业凭借竞争优势持续推进行业并购和整合，以加速积累资源、加固壁垒，形成规模效应。近
年来，中国本土电子元器件授权分销行业持续深化整合，头部企业的体量迅速提升，但是与海外同行相比，无论是单个分销商的体量还是行业整体的集中度仍有较大差距，预计未来市场份额将继续向头部企业集中。
②国产替代进程持续：自国际贸易环境由全球化向逆全球化转变以来，半导体产业的国产替代进程由原先的政府推动已经升级为产业链自发驱动。本土电子元器件分销商作为产业链的重要环节，借助其在对境内文化和产业的理解、服
务的效率、供应的稳定性等方面的本土优势，一方面将通过其专业化的服务，助力国内半导体自主品牌的成长，另一方面也将在半导体产业的国产替代进程中受益，逐步提升市场份额。
深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文③技术分销能力的重要性凸显：随着半导体行业技术演进不断深入，各类电子产品更新换代频率加快，以及行业本
身的竞争加剧，电子元器件分销商的技术分销价值将愈加凸显。且本土半导体产业链推进国产替代过程中，存在原厂品牌市场认知度仍较低、新品行业应用经验较少、产品技术支持资源较为有限等困难，因此更加需要电子元器件授权分销
商在市场推广过程中积极参与，为国产半导体的产业化应用提供整体解决方案。
④既要“引进来”，也要“走出去”：中国本土电子产业链的发展相对欧美先进国家较晚。为增强本土电子产业链的竞争力，本土电子元器件授权分销商一直以来承担着引进国际优质产品线的使命。随着中国本土电子产业链逐步发展
完善，以及去全球化趋势倒逼各国家或地区增强本地供应链的建设，本土电子元器件授权分销商需要加强海外业务的布局，以更好地就地服务上游原厂或下游客户（含国内原厂、客户在海外的分支机构以及国际性原厂、客户等）或协助国
内原厂、客户出海，提升上下游供应链的便利、安全和稳定性。而且本土分销商的头部企业经过多年发展，已经具备一定的全球竞争力，也有能力“走出去”，参与全球市场，提升在全球市场中的份额。
2、电子元器件产业互联网产业互联网是一种新的经济形态，本质是扎根产业，以数字技术重构产业生产关系，促进产业降本增效，是数字经
济的重要组成部分。电子元器件产业互联网垂直于市场庞大、链条复杂、参与者众多的电子元器件产业，产业数字化改造难度大，但发展空间广阔。目前国内电子元器件产业互联网平台数量极少，行业整体仍处于发展初期，华强电子网集
团以数字化为核心构筑的商业模式近年来已经逐步凸显其优势。随着数字经济的发展以及电子信息产业敏捷制造趋势加强等，电子元器件产业互联网这一“新经济”有望加速发展。电子元器件产业互联网的主要发展趋势包括：
①线上线下融合：产业互联网服务于实体经济，主要面向 B 端客户。电子元器件下游应用领域非常广泛，不同客户的规模、数字化能力、交易习惯等存在很大差异，既有大型电子终端产品制造商，也有数量庞大的长尾客户（包括小微
企业、学校、科研机构等），既有单一的采购需求，也有个性化的增值服务等需求。为追求效率和效益最大化，电子元器件产业互联网平台需根据B端客户的特点以及满足客户不同服务需求的需要，发展线上线下结合的服务模式。
②纵向打通产业链和价值链：产业互联网平台早期往往专注垂直产业的一个或者数个关键痛点的解决，提供信息交互、交易服务等功能，之后持续迭代、提高数字化服务和平台化能力，不断丰富应用场景和扩展服务范围，渐进式地打
穿、做深产业链各个节点，实现价值不断提升。电子元器件产业互联网平台基于构建的数字化能力，从信息交互和促进交易出发，可以进一步为上游供应商提供库存监测和预测服务，为下游客户提供呆滞料管理服务、生产配套辅材和耗材
采购服务，为产业链提供SAAS服务，不断挖掘和释放数据潜在价值。
③横向并购整合：产业互联网的构建需要广泛连接产业链各参与主体，不断吸纳具备产业思维、互联网思维的人才，
持续积累、整合产业数据，发展数字化技术，对产业链进行数字化改造，竞争壁垒较高。随着产业互联网逐渐成为资本关注焦点，资本的马太效应将催动产业互联网头部企业快速发展，并购整合将成为头部企业的发展扩张路径之一。电子
元器件产业互联网平台通过并购可以加快数据连接和数据积累，扩充经营品类，扩展业务边界，进一步加快发展速度。
3、电子元器件及电子终端产品实体交易市场深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文
国内的电子元器件及电子终端产品实体交易市场发展成熟，并逐步由早期单纯的交易平台向集交易、创新、展示、
办公、仓储、售后服务等功能的综合性服务平台转型，行业龙头企业将在转型过程中发挥引领作用。
作为中国规模最大的电子专业市场集中地，深圳华强北的产业功能转变具有代表性。《深圳市福田区国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》（2021 年6 月）中提出要巩固提升华强北“中国电子第一街”引
领地位，支持电子信息企业探索“软件+硬件+应用+服务”新模式，发挥华强北“中国电子第一街”品牌效应，构建集批发零售于一体的国际消费电子展示交易平台和全球消费电子新品首发地标等。
（二）公司发展战略公司立足于电子信息产业高端服务业，面向电子信息产业提供涵盖产品、交易、技术、信息、数据和创新创业的全
链条、全方位服务，以此构建丰富、独特的产业功能和价值，并逐步向产业链上下游延伸、拓展，立志成为电子信息产业高端服务业的引领者和拥有电子元器件设计、制造和销售完整产业链的虚拟或实体 IDM 集团，具体发展战略及战略实
施路径详见本节第二、（一）“公司主要业务概述”中所述。
（三）公司2024年经营计划展望2024年，外部宏观环境的复杂性、不确定性仍然较高，国内经济回升仍需克服一些困难和挑战。就电子元器件
行业而言，在经历长时间的景气度低迷之后，在人工智能技术和相关应用加速落地、行业库存逐步回归健康水位、消费电子市场走出谷底等因素推动下，2024 年行业景气度有望回升，主流市场分析机构（如 WSTS、Gartner、IDC 等）均预
测2024年全球半导体市场销售额将有两位数的增速。
面对风险与机遇并存的市场环境，公司将进一步做好风险防控工作，并持续建设和完善综合性电子元器件交易服务平台，充分发挥三大业务板块的龙头竞争优势，把握行业景气度回暖等机遇，推进公司业务进一步发展和战略进一步落
地。
公司将着重做好以下几个方面的工作：
1、继续做大做强主营业务（即以华强半导体集团为运营主体的电子元器件授权分销业务）
作为国内电子元器件授权分销龙头企业，华强半导体集团将充分发挥并不断强化其综合竞争优势，进一步夯实业务基本盘，并努力扩增在中国本土乃至全球的市场份额。重点工作将包括：
①优化产品线、客户结构和区域布局，促进业务可持续发展：持续深化与重点产品线和客户的合作，重点挖掘新品推广、新的应用领域拓展、配套产品线的导入等合作机会，夯实分销业务基本盘；立足综合竞争优势不断引入国际优质
及国内细分领域龙头产品线，开发新的优质客户，着力提升汽车、新能源、工业控制、通信、医疗等非消费类市场的业务规模；在充分挖掘国内市场业务合作和整合机会、巩固本土分销龙头地位的基础上，探索布局海外市场，通过在海外
设立分支机构或并购海外同行等方式推进业务国际化发展，促进分销业务的区域结构优化。
深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文②完善统一运营管理平台，强化分销业务管理优势：持续推进覆盖全业务流程的信息系统的完善，并继续加强经营
数据的治理和应用，进一步提升业务流转效率和管理质量；重点加大风控体系、现代化仓储以及自有报关平台的建设力度，为业务快速发展提供可靠的后台保障，促进业务安全、有序开展；继续统筹开展资金管理，充分发挥规模效应，强
化低资金成本的竞争优势。
③加强产品技术能力建设，提升技术分销实力：持续加强半导体应用方案研发与推广中心建设，加大产品技术人才的引进和研发投入，提升公司应用方案研发和技术支持等能力；在继续加强与上游原厂、下游重点客户的技术讨论和合
作同时，尝试与 IDH（Independent Design House，独立设计公司）开展技术合作，快速提升公司在部分细分领域的技术实力，助力原厂新产品、新技术的快速落地，促进公司业务开拓。
2、持续强化创新业务的核心竞争力（即以华强电子网集团为运营主体的电子元器件产业互联网业务）
作为公司创新业务的运营主体，同时也是国内电子元器件产业互联网的先行者，华强电子网集团将继续加强创新，
加大技术研发投入，持续强化其数字化和智能化的核心能力，提升平台影响力和竞争力，促进业务创新发展。重点工作将包括：
①深入推进技术创新，提升数字化和智能化水平：继续强化 EBS 系统建设，重点开发线索管理、资源评估等子系统，
提升供应商、客户线索以及数据等资源的利用效率；加快建设数据中台，完善数据治理体系，强化电子元器件产业链的数据采集和整合，优化基于数据仓库的海量数据存储和计算，构建行情分析、智能推荐、智能定价等算法模型，推进基
于大数据的增值业务开发；升级信息服务平台 IBS 商家管理系统，打通平台上采购商与供应商的付费流程并缩短付费链路，并为会员提供全生命周期的运营辅助和诊断服务，提高会员粘性。
②加大业务拓展和创新力度，挖掘业务成长机会：在供应端，华强电子网集团将继续拓展全球优质供应资源，丰富供应商和 SKU 数据库。在客户端，华强电子网集团将做好长期活跃客户的深度挖潜，提高单一客户的出单率；重点开发
具有行业风向标作用的新客户，并积极布局、开拓海外市场，妥善应对全球制造转移下的新挑战。在互联网平台的建设方面，华强电子网集团将持续扩充一站式采购服务平台“华强商城”上线的 SKU 数量，丰富信息服务平台“华强电子网”
的产品种类，满足用户多样化需求，并积极探索互联网业务模式创新（如与原厂进行“样品仓”业务合作等），培育新的业务增长点。
③继续有序推进 IPO 进程：华强电子网集团将继续推进首次公开发行股票并在创业板上市的相关工作，争取早日登陆资本市场。上市后华强电子网集团将充分发挥资本市场的功能和优势获取充足资金保障，进一步加大技术研发力度，
加快业务创新发展，同时也可借助资本市场平台进行产业并购等各项资本运作。
深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文
3、促进“现金奶牛”业务稳健发展（即以华强电子世界为运营主体的电子元器件及电子终端产品实体交易市场业务）
2024 年，华强电子世界将持续打造平安市场环境，继续开展经营和服务等“微创新”，动态优化业态结构、升级实体市场环境，引进更多有规模、有品牌、有较强实力的优质商户，并继续深化市场服务，进一步提升商户满意度和归属
感，巩固公司在电子元器件及电子终端产品实体交易市场的核心龙头地位。
4、进一步探索产业升级道路公司将围绕打造虚拟或实体 IDM 集团的远期发展规划，持续深化对电子产业链上游设计、制造、封测等领域的产业
研究，广泛挖掘、调研和考察投资机会，持续开展 CVC 投资并加强与已投资企业的产业互动，逐步建设打造产业链生态，
提升公司在电子产业链的影响力；如有合适机会，公司也将考虑直接收购半导体设计、制造或 IDM 企业，促进公司产业加速升级。同时，公司将继续探索以自有产品技术团队为基础培育发展IC设计等业务的发展道路。
（四）公司业务发展可能面临的主要风险及应对措施
1、应收账款发生坏账的风险随着公司产品销售规模的增长，由于电子元器件授权分销行业特点导致的应收账款也会增长。公司应收账款整体处
于合理水平，应收账款周转正常，但不排除如果发生重大不利影响因素或突发事件，可能发生因应收账款不能及时收回而形成坏账的风险，从而对公司资金使用效率及经营业绩产生不利影响。公司将在收款条件、催收账款、客户跟踪等方
面采取措施，加强应收账款风险管理，控制其风险。
2、存货跌价减值的风险电子元器件授权分销行业的经营模式是靠扩大产品线的覆盖能力、对客户提供全方位服务的能力和精准的预约备货
能力影响市场实现价值，公司会根据对市场的预判提前储备一定的电子元器件库存以应对可能的缺货或提高业务效率、
提升服务客户的水平，若公司不能在产品定位和引进、原厂备货储备合作上持续达成较好的解决方案或对市场的预判不够精确，公司存货将在采购、运输、储存和保值方面存在一定的风险。针对存货风险，公司将从采购、销售、加速存货
流转、存储和运输等各方面加强管理，优化存货周转率。
3、利率风险公司拥有非常优质的资产和良性运行的业务，且多年稳健经营，公司是国内外主流银行的核心客户，公司能持续、
稳定地获得境内外业务运营所需的较低成本的资金，但不排除因利率上涨导致公司资金成本增加的风险，公司将通过合理控制公司的贷款规模、结构、币种、期限等有序开展利率管理工作。
4、汇率波动的风险深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文
为充分利用香港作为电子元器件贸易国际集散地的地理优势，公司主要在香港开展电子元器件的采购和销售业务，
并主要采用美元进行结算。公司在境外以美元采购的货物主要在境外直接以美元计价销售，该部分交易的交易价格不受汇率波动的影响；同时，公司存在境外以美元采购的货物进口到国内以人民币计价销售的情况，该部分交易受汇率波动
影响可能产生汇兑损益。受国内外政治、经济等各种因素的影响，汇率变动存在一定的不确定性，若汇率波动幅度较大，
公司可能出现较大的汇兑损益，公司将根据实际情况适时统筹采购外汇风险控制工具防范汇兑风险。
5、商誉减值的风险公司在 2015 年至 2018 年期间，通过收购数家优秀的电子元器件授权分销商，快速切入并不断整合国内电子元器件
授权分销行业，迅速确立了国内电子元器件授权分销龙头地位。因收购前述企业系非同一控制下的企业合并，根据《企业会计准则》规定，公司确认了较大金额的商誉。前述企业在进入公司平台后，充分利用公司平台的资金和资源优势加
速发展，均超额完成了业绩承诺，且公司持续深化对被收购企业在信息系统建设、资源协同、业务开展、风险防控等各方面的赋能和整合，促进其经营管理能力和核心竞争力的提升。但如果未来内外部经营条件等持续出现较大的不利变化，
不排除被收购企业经营效益无法达到预期，从而导致商誉减值风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待接待 谈论的主要内容及提供的
接待时间 接待地点 接待方式 对象 调研的基本情况索引对象 资料
类型2023年01月31日 电话沟通 电话沟通 个人 个人 咨询公司经营情况 不适用
公司基本情况，公司电子 详情请参见公司于2023年中信 元器件授权分销业务的发 2月7日在巨潮资讯网
深圳华强会议2023年02月06日 实地调研 机构 期货 展历程和发展规划，公司 （www.cninfo.com.cn）上
室黄磊 虚拟/实体IDM的发展战略 披露的《2023年2月6日
介绍等内容 投资者关系活动记录表》2023年02月10日 电话沟通 电话沟通 个人 个人 咨询公司经营情况 不适用
2023年02月20日 电话沟通 电话沟通 个人 个人 咨询公司经营情况 不适用2023年02月21日 电话沟通 电话沟通 个人 个人 咨询公司经营情况 不适用
2023年02月22日 电话沟通 电话沟通 个人 个人 咨询公司经营情况 不适用2023年02月22日 电话沟通 电话沟通 个人 个人 咨询公司经营情况 不适用
2023年03月03日 电话沟通 电话沟通 个人 个人 咨询公司经营情况 不适用2023年03月15日 电话沟通 电话沟通 个人 个人 咨询公司经营情况 不适用
深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文2023年03月16日 电话沟通 电话沟通 个人 个人 咨询公司经营情况 不适用
2023年03月22日 电话沟通 电话沟通 个人 个人 咨询公司经营情况 不适用2023年03月23日 电话沟通 电话沟通 个人 个人 咨询公司经营情况 不适用
咨询股东大会参会登记情2023年04月07日 电话沟通 电话沟通 个人 个人 不适用
况咨询股东大会参会登记情
2023年04月07日 电话沟通 电话沟通 个人 个人 不适用况
咨询股东大会参会登记情2023年04月07日 电话沟通 电话沟通 个人 个人 不适用
况深圳证券交易 公司虚拟/实体IDM的发展 详情请参见公司于2023年
所“互动易平 战略介绍，半导体应用方 4月24日在巨潮资讯网全体
台” 案研发与推广中心取得的 （www.cninfo.com.cn）上2023年04月24日 其他 其他 投资
（irm.cninfo. 进展，华强电子网集团综 披露的《深圳华强2022年者
com.cn）“云 合信息服务的业务情况， 年度报告网上业绩说明会投访谈”栏目 公司的竞争优势等内容 资者活动记录表》
2023年04月26日 电话沟通 电话沟通 个人 个人 咨询公司权益分派情况 不适用2023年04月28日 电话沟通 电话沟通 个人 个人 咨询公司一季度经营情况 不适用
2023年05月26日 电话沟通 电话沟通 个人 个人 咨询公司经营情况 不适用对电子元器件行业2023年
UG 详情请参见公司于2023年发展态势的看法和展望，
Inves 6月1日在巨潮资讯网深圳华强会议 华强电子网集团的商业模
2023年05月31日 实地调研 机构 tment （www.cninfo.com.cn）上室 式介绍，公司业务开展可
Wade 披露的《2023年5月31日能面临的主要风险及应对
Lin 投资者关系活动记录表》措施等内容
2023年06月01日 电话沟通 电话沟通 个人 个人 咨询公司经营情况 不适用2023年07月14日 电话沟通 电话沟通 个人 个人 咨询公司业务板块 不适用
2023年07月19日 电话沟通 电话沟通 个人 个人 咨询公司业务板块 不适用2023年08月08日 电话沟通 电话沟通 个人 个人 咨询公司经营情况 不适用
2023年09月06日 电话沟通 电话沟通 个人 个人 咨询公司经营情况 不适用2023年09月12日 电话沟通 电话沟通 个人 个人 咨询公司经营情况 不适用
2023年09月21日 电话沟通 电话沟通 个人 个人 咨询公司经营情况 不适用2023年10月07日 电话沟通 电话沟通 个人 个人 咨询公司经营情况 不适用
2023年10月10日 电话沟通 电话沟通 个人 个人 咨询公司经营情况 不适用2023年10月19日 电话沟通 电话沟通 个人 个人 咨询公司经营情况 不适用
深圳华强实业股份有限公司2023年年度报告全文2023年11月15日 电话沟通 电话沟通 个人 个人 咨询公司股东人数 不适用
“全景路演”详情请参见公司于2023年
网站11月15日在巨潮资讯网
（rs.p5w.net） 全体 电子元器件价格趋势，华（www.cninfo.com.cn）上
2023年11月15日 、“全景财 其他 其他 投资 强电子网集团的IPO进披露的《深圳华强2023年
经”微信 者 展，公司股东人数等内容深圳辖区上市公司投资者网
公众号、“全上集体接待日活动记录表》
景路演”APP咨询公司股东大会参会事
2023年11月17日 电话沟通 电话沟通 个人 个人 不适用宜
咨询公司业绩说明会召开2023年11月20日 电话沟通 电话沟通 个人 个人 不适用
情况咨询公司是否有投资者开
2023年11月22日 电话沟通 电话沟通 个人 个人 不适用放日
2023年12月25日 电话沟通 电话沟通 个人 个人 咨询公司经营情况 不适用2023年12月26日 电话沟通 电话沟通 个人 个人 咨询公司经营情况 不适用
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否