第二章 董事会报告2024年，数字化、智能化、低碳化深入发展，行业投资结构调整，机遇与挑战并存，
本集团坚持创新引领，保持战略定力，加速从连接向算力拓展转型，并控制经营风险，
努力实现稳健经营。技术领先是本集团发展的根基，本章先就本集团 2024 年的核心技术创新进行阐述，再详细分析本集团 2024 年的经营情况，并展望 2025年的业务规划。
2.1 2024年核心技术创新数智化转型大势所趋。首先，数字经济作为经济高质量发展的核心支柱之一，已成
为普遍共识；其次，全球日趋增多的不确定性风险，也成为倒逼企业乃至社会数智化转型的重要因素，更为重要的是，碳中和已经成为全球生存发展的共同基础，数智化转型
也是加速绿色低碳的关键路径。
大模型和生成式 AI 为数智浪潮推波助澜，新场景和新业态蓄势待发。全球已经进入AI驱动的产业革命，AI将对生产生活的方方面面产生深远的影响。面对数据体量爆
发式增长、应用场景多元化拓展、AI模型参数量指数级增加等发展态势，数字基础设施也将面临更多融合极简、高效绿色等需求，而数智化能力则被赋予更加灵活、敏捷的期
待。本集团基于自身在DICT领域四十年的全栈全域技术积累，积极把握数字浪潮的机遇，坚守“数字经济筑路者”的生态定位，坚持广泛协作、开放利他，致力于为客户创
造价值，为产业贡献智慧，与伙伴互惠互利，做社会责任担当。
本集团一直秉承“着眼客户，领先时代”的技术理念，积极把握 5G及未来演进、
新基建、数智化转型、东数西算、双碳经济等重大机遇，坚持锚定目标、凸显优势，立足“数字经济筑路者”，持续发力“连接+算力+能力+智力”，助力客户及合作伙伴构
筑极效绿色的数智底座和契合场景需求的数智综合解决方案，加速全社会数智化转型升级。在人工智能领域，本集团提供从基础设施到应用的全栈全场景智算解决方案，并已
形成高速互联、在网计算、算力原生、无感迁移、数据处理和算法优化等多项关键技术积累。通过持续强化DICT端到端全系列产品及数智化解决方案的竞争力，本集团市场
份额稳步提升、市场格局进一步优化。
2.1.1 坚持长期投入，掌控底层核心技术
1、芯片领域本集团自 1996 年开始芯片研发，在先进工艺设计、先进架构和封装设计、核心知
识产权、数字化高效开发平台等方面持续强化投入，已具备业界领先的芯片全流程设计能力。本集团扎根DICT芯片底层技术研发，随着算网一体化发展，围绕“数据、算力、
网络”构建极效、绿色、智能的全栈算网底座，通过打造满足“云、边、端”多样化场景核心需求的产品体系，支撑竞争力持续引领。
2、数据库领域本集团自主研发的关系型数据库GoldenDB基于用户需求和行业发展趋势，持续技
术创新，开拓新市场，提供本地部署的数据库产品，同时联合中国移动研发公有云数据库产品。技术方面，引领HTAP（混合事务/分析处理）技术在金融行业的应用，实测超
260万TPS（每秒事务处理量），产品性能远超客户原有数据库；首批通过分布式数据库的中国信息安全测评中心安全可靠测评。市场方面，2024年，GoldenDB保持在金融、
运营商等重点市场份额第一的领先优势，开拓政务、交通、能源市场；全年助力超 100家客户核心业务、关键业务成功投产。
截至 2024年底，GoldenDB日均承载超 10万亿元金融交易额、超 100亿笔核心交易，支撑超9亿移动用户计费。
3、操作系统领域本集团操作系统历经 20 余年的自主研发，在内核、虚拟化、研发工具等核心方向
取得一系列成果，实时性、可靠性、安全性处于业界领先水平，形成涵盖嵌入式、服务器、桌面、终端等设备类型的操作系统全系列解决方案，广泛应用于通信、汽车、电力、
轨道交通等行业，为全球客户提供功能强大、坚实可靠的基础软件平台，荣获中国通信学会科学技术一等奖和第四届中国工业大奖。本集团操作系统先后通过OSDL（开放源
码开发实验室）电信级Linux认证、国家信息系统四级安全等保认证、中国网络安全审查与认证中心 EAL4 增强级认证、汽车电子 ISO 26262 ASIL-D 管理认证与产品认证、
IEEE（电气与电子工程师协会）的 POSIX PSE52 认证、服务器操作系统的中国信息安全测评中心安全可靠测评、软件供应链安全能力三级（优化级）认证。
2.1.2 技术创新引领，持续提升产品竞争力
1、高速网络（1）无线
依托以芯片、算法、架构为核心的强大底层能力，面向运营商客户和行业客户打造高效、智简、绿色的移动通信网络。精细化深耕 5G场景，为高铁、室内热点、景区等
场景，打造特色产品方案，以多频、多模和高集成度、高能效的特性，构建卓越网络，
协同运营商持续拓展5G-A创新、应用及实践。
 无线接入：面向站点极简改造，采用业界最强Super-N 2.0功放技术，使能12通道超宽带RRU、五频合一RRU等多款超高集成度的射频模块，大幅节省站点天面，节
约能耗超35%；面向网络极速演进，拥有吞吐量达20Gbps的2.6GHz+4.9GHz双频64TRAAU、吞吐量达 25Gbps+的 1.6GHz带宽毫米波 AAU、中频池化 MiCell毫米波分布式
小站等多个业界首款产品；面向网络极优部署，1.8GHz、2.6GHz双频RRU，以突破性“功率随行”方案实现RRU信号与列车位置精准匹配，实现高铁场景4/5G覆盖一步到
位，无需现网天线升级改造；面向 5G精细化场景运营，以四频 QCell满足室内高热场景需求；推出灵犀单元qNCR创新方案，有效提升电梯、地下停车场等弱覆盖封闭场景
的网络信号。
 绿色节能：HI-RAN（Hybrid Intelligent-RAN）智能节能方案，实现一站一节能策略；依托超95%的预测准确度，在现网载波关断、深度休眠的基础上可获得额外15%的
节能收益。AAU、RRU均率先支持自动启停功能，无业务时刻的设备待机能耗分别低至5W、3W，实现网元极低能耗。
 5G-A演进：携手运营商加速超双万兆网络、通感一体、空天地一体等一系列5G-A创新技术应用落地及产业成熟。在万兆网络方面，拓展文娱、制播、地铁和游船等多
样化新业态。基于超大容量5G-A分布式微站和基站级算力的专网方案，服务2024央视总台龙年春晚，实现无线超高清视频拍摄，机位布设简单并可灵活穿插；支持超 50 路
用户超密集并发场景，助力全球首个5G-A VR大空间沉浸剧场商用。在通感一体方面，
业界首发大张角 128TR AAU产品，实现 0-600米低空一体通信和感知能力，在物流配送、低空安防、低空智慧园区、水域安防检测等众多领域与运营商及行业合作伙伴展开
合作，试点覆盖25个省市自治区、超过100个项目；在珠海完成业界首个5G通感算一体车联网架构技术验证；在苏州以超稳态网络提供 20ms@99.99%低时延和高可靠的车
路协同，保障60km/h自动驾驶。在空天地一体方面，完成国内首次运营商NR-NTN低轨卫星实验室模拟验证及综合业务承载验证测试；完成业界首个NR-NTN+VoWiFi融合
组网验证；在终端直连低轨卫星在轨技术试验取得新突破，中标中国移动低轨试验星再生星项目；助力中国电信发布国内首个IoT NTN运营级商用网络。
（2）核心网伴随5G-A智能化演进，本集团发布AI Core，从网络层、业务层、运维层全面融入
AI 能力，通过 AI 赋能，助力运营商提升网络效率，促进网络变现。在网络智能方面，
基于NWDAF（网络数据分析功能）和AI Engine，通过优化网络资源、可靠性提升用户体验。在业务智能方面，引入多模态大模型能力，助力运营商快速拓展新业务。在运维
智能方面，基于多模态大模型、小模型以及数字孪生体等技术，推动网络运维从 L3 向L4+高阶自治迈进。2024年，5G Common Core产品荣获Gartner、GlobalData、Omdia等
主流咨询公司的Leader最高评级。
（3）有线 固网接入：发布业界首个全速率融合50G PON，可兼容不同代际PON技术，核
心芯片自主研发，支持现网平滑升级演进；已在全球 50 多家运营商测试试点，加速成熟商用。Tbit全光平台连续4年保持GlobalData Leader最高评级。
 光传输网络：联合运营商完成全球首个C+L一体化光模块验证测试；基于S+C+L多波段完成最大单波速率 1.2Tb/s 传输实验，创下单纤单向容量超 120Tb/s 实时传输世
界纪录；打造全球首个单波 1.2Tb/s、单向超 100Tb/s 空芯光缆传输系统现网示范工程；
国内首发1.6T OTN样机；率先实现800G可插拔端口OTN规模商用发货。本集团助力中国移动完成全球首个 400G全光省际骨干网规模商用，全面贯通 8个东数西算国家算
力枢纽；以前二份额中标中国电信 400G OTN 骨干网新建项目；OTN 旗舰系列产品ZXONE 9700连续8年保持GlobalData Leader最高评级。
 IP 网络：面向骨干核心，本集团高性能、超大容量高端路由器，支持高密度400GE/800GE，业界唯一内置芯片增强确定性网络EDN；联合紫金山实验室和未来网络
集团完成全球首个现网400GE跨2000km广域确定性验证；与中国移动联合发布全球首台算力路由器，可实现高并发业务平均端到端时延降低 15%，算网系统容量提升 30%，
有效支撑时延和计算敏感型业务需求；在江苏三个地市完成 CDN 业务算力路由现网试点。面向行业专网，5G承载小颗粒在轨道交通、矿山、电力、港口等行业商用部署，提
供一网多用的综合业务承载网；小型化 SPN 承载电力配网业务的创新实践荣获 ICT 中国（2024）卓越案例一等奖。面向AI应用创新，首家实现SPN AI节能技术商用，已在
中国移动29省成功部署，商用规模和节能效果领先；发布业界首款内置AI推理的SPN算力专线CPE产品，满足边缘推理快速部署需求。
2、算力基础设施在算力基础设施领域，面向 AI 大模型带来的新机遇，本集团强化智算相关基础产
品研发，推出全栈全场景智算解决方案，赋能千行百业的数智化转型需求；并持续推进开放解耦、以网强算、训推并举，提升智算产品竞争力，打造开放的智算生态。
（1）服务器及存储本集团提供满足全场景需求的系列智算产品，适配业界主流GPU，为用户提供多样
化选择；并通过算、存、网全域协同，提升智算资源的性能、稳定性。
 全系列全场景：提供高性能训练服务器、高性价比推理服务器、开箱即用智算一体机（包括：训推一体机、推理一体机、应用一体机）、全系列通算服务器、高性能文件
存储，满足从中心到边缘的多样化智算建设需求，已在电信、互联网等行业应用。
 自主创新：自研定海芯片，支持 RDMA 标卡、智能网卡、DPU 卡等多种形态，
提供高性能、多样化的算力加速硬件；携手产业伙伴推进 GPU 高速互联开放标准，打造新互联超节点智算服务器。
（2）交换机本集团推出开放解耦的星云智算网络方案，满足百卡到百万卡任意规模的智算集群
建设；通过创新算法实现数据无损传输，在智算中心内实现高达98%的网络吞吐效率和5us级快速流量拥塞调优，在智算中心间实现300km的多中心拉远训练，算效可达同机
房集群95%以上。国产超高密度400GE/800GE框式交换机，基于自研7.2T分布式转发芯片和112Gb/s高速总线技术，性能业界领先，整机支持576个400GE或288个800GE
接口；51.2T盒式交换机，支持128个400GE接口，达到业界一流水平，已在互联网企业规模商用。本集团数据中心交换机系列产品保持GlobalData国内同产品最高评级Very
Strong。
（3）数据中心作为绿色智慧数据中心的引领者，本集团从绿色节能、快速易构、智慧管理、安全
可靠四个方面建设高可用数据中心。推出全系列预制模块化解决方案，满足从超大规模到微小规模、从新建到改造的全场景解决方案。打造在智算场景下的数据中心全栈解决
方案和端到端交付能力，推出浸没式液冷、冷板式液冷、EDU、盲插机柜等全链条的液冷自研产品、模块化AHU、一体化电力模块等创新产品。本集团打造的滨江液冷智算中
心样板点采用冷板式液冷方案，PUE低至1.1。在海外，夯实菲律宾、印尼等粮仓市场，
并成功拓展泰国、中亚等新兴市场，2024 年海外市场数据中心订货同比增长超 100%。
（4）训推平台本集团AI Booster训推软件平台提供可商用、可持续运维支持的智算训练以及推理
服务，将工程能力和经验工具化，为客户简化AI创新工作量、降低大模型迁移成本。
 资源管理：向下屏蔽底层异构加速硬件差异，提供多样化算力的灵活调度，为模型运行提供高性能、高可靠的运行环境。
 AI工具集：提供从数据处理、模型开发、训练、优化、评估到部署的端到端工程工具集，满足智算大模型全生命周期业务需求，显著降低开发门槛；提供模
型迁移工具，实现大模型在不同厂家GPU上平滑迁移。
3、数字能源 通信能源：本集团推出“零碳”能源网解决方案V3.0，从网络降耗进一步拓展至
绿电应用、网络能效和智能运维，基于智能光伏、超高效变换、智能备储、智能配电、
智能温控、AI多能调度等关键创新技术，聚焦极简站点、绿色机房、绿色园区、能源运营等领域的落地。作为全球领先的通信能源供应商，本集团规模部署 5G电源和极简站
点方案，持续深耕功率变换核心能力，整流器效率和功率密度技术指标保持行业领先；
sPV太阳能供电解决方案，实现站点平滑叠光。
 通信储能：本集团持续深耕通信储能方向，支持储备一体化和多种储能形式的低碳用能，是通信储能领域领先供应商。2024 年本集团锂电池发货量增速保持在 30%以
上。国内市场，站点光伏方案突破多个运营商；海外市场，面向国际运营商实现电源、
电池、站点光伏等全系列产品突破；面向国际塔商订货同比增长60%，成为海外业务增长新引擎。
4、终端（1）智慧家庭
本集团从整体解决方案到系列终端产品，为家庭用户打造高品质的网络体验，持续保持领先，根据Omdia 最新报告，本集团PON CPE、IP机顶盒发货量全球第一。2024
年家端产品年发货量突破1亿台。
 FTTR：发布RoomPON 6.0系列产品，包括业界首款家庭全光智慧屏FTTR，实现智家控制、全屋安防、可视网管等，构建智慧家庭一体化解决方案；发布家庭全光智
慧云FTTR，通过算力叠加家庭存储，实现便捷存储、智能分类；发布端到端万兆FTTR主从网关，搭载XGS-PON接口、标配10GE网口、Wi-Fi 7，布局未来家庭万兆业务；
发布全球首个一体化管理平台SCP2.0，支持ONT/Mesh/FTTR/IPC/STB等多种设备管理。
 智慧中屏：联合中国移动打造智慧中屏家庭生态入口，率先拓展智慧家庭健康养老内容、全屋智能、家庭安防三大入口，已在福建、云南、广东打造示范点；与运营商
合作首推观海系列智慧中屏产品，成为国内运营商市场自研智慧中屏第一品牌。
 Wi-Fi路由器：在运营商市场，全球首推全系列全制式灵妙 Wi-Fi 7路由器，测速达全球最快的 14Gbps+；国内首发 Wi-Fi 7路由器，采用独家五天线技术，较传统四
天线接收性能提升25%。在消费者市场，本集团Wi-Fi路由器成为品类TOP品牌，收入保持快速增长，国内电商市场Wi-Fi 7路由器销售额排名第二。
（2）移动终端2024年，本集团持续布局“AI for All”全场景智慧生态3.0，将MyOS全面升级为
基于中兴星云大模型的星云 AIOS，重点聚焦运动健康、影音娱乐、商务出行、家庭教育和智能驾驶五大核心消费场景，通过全新的智能体交互技术，让每一位用户都能享受
到AI带来的美好体验。
 手机和创新终端：本集团在屏下摄像、裸眼3D等技术领域持续创新，发布最新旗舰nubia Z70 Ultra、红魔10 Pro系列，以及裸眼3D平板nubia Pad 3D II等创新终端；
nubia Z60 Ultra领先版，凭借其美学与功能的和谐统一，获得2024年G-Mark设计大奖；
与中国移动联合推出支持九天大模型的手机中兴畅行60 Plus，推动AI技术应用普及。
在海外市场，努比亚加速拓展，已登陆超30个国家和地区，推出音乐、游戏、影像、折叠系列特色手机及潮流的生态产品，打造个性化科技生活体验。
 移动互联产品：本集团推出业界首创 AI FWA 全栈解决方案，发布全球首款5G+AI FWA产品G5 Ultra和室外FWA产品G5 Max Pro等AI赋能的移动互联新品，及
全球首款智能大屏反向充电5G随身Wi-Fi产品ZTE U60 Pro、全球首款5G随车Wi-Fi产品ZTE V50等，打造人、车、家移动连接全场景生态。根据TSR最新报告，2024年
本集团5G FWA & MBB市场份额保持全球第一。
（3）云电脑本集团凭借在云计算与智能终端领域的核心技术，不断推出贴合市场需求的云电脑
创新产品，拥有驭风、扶摇、玲珑、逍遥等全系列云电脑产品，覆盖PAD型、笔记本型、
名片型、一体机型、桌面型等多种形态，面向娱乐、伴学、工作等多场景满足金融、企业、教育、医疗、家庭等用户电脑上云需求，并提供全栈式安全可控服务。
2024年，本集团云终端发货量超150万台。在运营商市场，与国内运营商合作开创云电脑个人和家庭赛道，2024年国内运营商市场云终端份额第一；在政企市场，本集团
助力建设银行、中信银行、太平洋保险、奇瑞汽车、东风汽车、特变电工等金融和大企业客户实现高效智能的安全办公。
（4）汽车电子本集团汽车电子业务以车用芯片为战略核心，与车用操作系统形成软硬协同，携手
产业伙伴共建开放解耦的智能生态底座。
在芯片方面，本集团与中国一汽签署战略合作协议，联合发布国内第一颗车规级五域融合高性能舱驾SoC芯片，将智驾、座舱、智控、安全、网联五大领域功能完美融合；
联合车企发布面向新一代汽车电子电气架构的车规级高性能中央计算平台SoC芯片“撼域”M1，打造国产首颗同时具备大算力、高带宽、大存储、高安全的多域融合高速连接
芯片。在软件方面，本集团车用操作系统与多个车企达成深度合作，实现“芯片+操作系统”垂直整合新范式；凭借“基于微内核和Safety Linux双内核智能驾驶操作系统”，
荣获“2024年中国汽车工程学会科技进步奖”及“2024年中汽协中国汽车供应链创新成果奖”。在终端方面，本集团全栈自研的4G车规级模组已在上汽集团、东风日产、一汽
红旗、长安凯程等品牌定点及量产搭载；车规级5G R16模组获得比亚迪、上汽、奇瑞项目定点，并即将在广汽埃安车型实现量产装车。
5、泛视频产品本集团提供 IPTV、CDN、视频会议产品及解决方案，并围绕云化架构、音视频体
验、生态构建持续深耕，泛视频产品保持竞争力领先；IPTV 云化平台已在超 50%的中国电信省分公司部署；融合CDN产品在中国移动市场占有率超45%；根据IDC最新报
告，本集团视频会议产品在国内硬件厂商份额排名前二。同时，本集团在视频领域积极参与AI变革，持续为用户打造自然、多元的视听体验。
6、XR产品本集团推出 5G-A VR 大空间沉浸剧场、轻量化 AR 拍摄系统、工业元宇宙平台和
MR虚拟实训解决方案，支持元宇宙应用提质创新，被评为中国元宇宙五星级供应商；
参与中国电子技术标准化研究院组织的《空间计算发展报告（2024年）》、中国信息通信研究院组织的《基于LBE的VR 沉浸探索空间解决方案技术要求和评估方法》等标准制
定；ZTE XRExplore和5G-A VR大空间沉浸剧场入选全国元宇宙五星级优秀产品，荣获国际质量创新大赛一等奖。本集团在文旅、教育、工业等领域持续推进，落地“数字一
大·初心之旅”VR 大空间、域上和美幾米绘本 VR 大空间、江苏第二师范学院虚拟实训、杭州电信智慧巡检等项目。
7、大模型本集团自研中兴星云大模型，包括基础大模型和研发大模型、通信大模型、行业大
模型等领域大模型，在算法创新、数据工程、高效算力平台等关键方面持续投入强化能力。基础大模型包括2B到80B大语言模型、视觉大模型以及多模态大模型，覆盖从手
机、边缘到中心云各种部署场景。通信大模型采用多模态学习和 MoE 等技术，在通讯业务场景通过数字专家体系提供专家级见解，帮助解决复杂问题；面向自智场景，通过
思维链、结构化大模型、大小模型协同等技术完成从自主思考到执行的闭环；在能效优化领域，通过双层 AI协同，整体节能提升 30%以上。研发大模型在国内权威第三方机
构的测评成绩位列第一梯队；在研发提效方面，基于研发大模型的研发工具支持需求、
设计、编程、测试等不同阶段30多个场景及多种编程语言，有效提升整体研发效率。行业大模型融合语言、视觉及多模态能力，推出行业知识平台和视觉智能平台，并在工业、
政务、水利、交通等领域落地；在南京滨江智能制造基地应用，将订单排产时间缩短88%、
工艺文件生成效率提升十倍；在苏州太仓港现代码头部署机器视觉烟火检测大模型及应用，将误报次数从每天几百次降低至个位数。
8、可信安全本集团发布网络安全大模型5G应用方案，为5G网络提供综合性AI解决方案；发
布超融合安全网关 2.0，进一步提升边缘云网安统一感知、编排和调度能力，帮助企业高效智能、安全合规地实现数智化转型；发布数据要素可信流通平台，开发政务、交通、
大企业等行业数据产品，助力政企、运营商客户的数据要素安全流通、可信交易，释放数据价值；携手中国联通发布《6G网络安全需求与架构白皮书》，系统性设计 6G网络
的安全域模型和安全架构，助力6G网络安全研究；中标“中国电信安全大脑（防护型）
产品（2024年）集中采购项目”；南京滨江智能制造基地安全保障项目荣获ICT中国（2024）
年度卓越案例一等奖和IDC中国20大杰出安全项目。
2.1.3 赋能产业转型，与行业共同创造价值本集团发布数字星云3.0，通过助力AI、借力AI实现全面升级，帮助客户和合作伙
伴多快好省应用AI技术，实现“人工智能+”的价值变现。本集团已发展超过1,000家数字星云合作伙伴，在工业制造、冶金钢铁、矿山、电力、交通、政务、文旅等18个行
业打造一系列数字化、智能化标杆项目，荣获“2024中国领军数字化解决方案提供商”、
“2024企业数智化转型领航企业”。
1、工业本集团南京滨江智能制造基地通过中国信息通信研究院泰尔认证中心评估，荣获国
内首个五星5G工厂。承接工业互联网产业联盟“5G+工业确定性网络实验室”、“5G+工业互联网安全实验室”，孵化可复制应用和方案。聚焦油气化工、汽车制造、光伏锂
电制造等领域，与行业客户开展合作：助力吉利集团领克汽车张家口工厂，实现了全国首个 5G激光 SLAM导航 AGV在车厂高动态、叉车牵引车无序、三种车型混产的复杂
环境下大规模应用；联合茅台集团、华润建材科技、正泰集团、广汽集团等企业持续深化数字化转型。
2、冶金钢铁本集团持续提升冶金钢铁生产控制、物流仓储等场景工业现场网技术能力；与武钢
公司联合打造工业现场网方案创新基地，与首钢京唐公司、山东钢铁集团永锋临港公司合作进行深度应用创新，并在国电投青铜峡铝业打造电解铝厂区级集控和智慧能源管控
标杆工厂。通过冶金集中管控、安全生产、数字移动运维、智能检测、冶金钢铁行业智算及大模型等场景方案，本集团已与宝武集团、鞍钢集团、首钢集团、河钢集团、神火
集团等多家头部企业实现60+项目落地，助力冶金钢铁行业数智化转型。
3、矿山本集团拥有多类型本安型基站、极简核心网、小型化切片工业环网、智能单兵、矿
山大模型、综合管控等系列定制化产品和方案，积极参与国家能源局和中国煤炭协会相关标准规范的制定工作。聚焦煤机设备5G化改造、离散工业采集系统RedCap无线化、
数字星云智能洗选平台、矿山AI数字智能体等价值场景，携手60+伙伴与40+龙头客户合作，在全国实现450+智能矿山项目落地。
4、电力本集团推出电力数字化场站解决方案，联合国家电网助力厦门鹭岛±320kV换流站、
宜昌葛洲坝±500kV换流站等多地数字换流站建设，联合南方电网在贵州、云南、海南等省落地数字化场站项目。在发电领域，本集团与国家电投集团、京能集团、华电集团
等头部企业合作，聚焦光伏、风电、火电、水电等发电场站的智慧运维场景，在辽宁、
安徽、云南、广西等多地实现5G+AI智慧电厂项目投运。发电数字化场站方案荣获ICT中国（2024）年度卓越案例一等奖。
5、交通本集团以云平台和数字星云为核心构筑交通算力大脑，打造基于大模型的数智底座：
助力青岛地铁打造运营管理“智慧大脑”，成为城轨行业数智化建设标杆，获央视总台、
新华社等媒体报道；与国铁集团及北京、上海、沈阳、济南等地铁路局合作，通过系统云化、网络自动化助力铁路智慧化运营，大幅提升通信效率、可靠性；与河港集团、江
苏省港、辽港集团等合作，提升港口码头的数据管理和安全生产水平；助力济南、北京、
长沙、南京等地打造车路云一体化示范项目，参与河南、辽宁等省份高速公路数字化转型建设。
6、政务本集团提供业界唯一实现公专一体的空天地无人机应急救援平台解决方案，大型无
人直升机救援平台在 2024 年特别国家自然灾害应急能力提升工程的航空应急项目中标10个省份。本集团城市生命线解决方案已在南京、昆山、长沙等地服务；荣获 2024世
界物联网博览会“物联网新技术新应用新模式成果评选金奖”。本集团基于数字孪生水利方案，服务永定河流域防洪能力提升、河北水利厅四预平台等项目，联合水利部长江
委水文局发布长江水文“九派”大模型；在永定河流域防洪能力提升中，为客户打造的永定河山峡段极端天气通讯保障系统，入选水利部“2024年度成熟适用水利科技成果推
广清单”。
2.1.4 广泛参与标准工作，储备丰富价值专利本集团位列全球专利布局第一阵营，是全球 5G技术研究、标准制定主要贡献者和
参与者。截至2024年12月31日，本集团拥有约9.3万件全球专利申请、累计全球授权专利约4.8万件。其中，在芯片领域，拥有约5,500件专利申请、累计授权专利超2,000
件；在 AI领域，拥有超过 5,000件专利申请，有近一半已获授权。本集团持续向 ETSI披露 5G标准必要专利，有效家族数量稳居全球前五。本集团在中国专利奖评选中已累
计获得11项金奖、3项银奖、39项优秀奖。
本集团是ITU（国际电信联盟）、3GPP（第三代合作伙伴计划）、ETSI（欧洲电信标准化协会）、NGMN（下一代移动网络）、IEEE（电气与电子工程师协会）、CCSA（中国
通信标准化协会）、5GAIA（5G应用产业方阵）、AII（工业互联网产业联盟）等200多个国际标准化组织、产业联盟、科学协会和开源社区的成员，并在GSA（全球供应商联
盟）、ETSI（欧洲电信标准化协会）等多个组织担任董事会成员，100多名专家在全球各大国际标准化组织、产业联盟、科研协会和开源社区中担任主席/副主席和报告人等重要
职务。
2.2 2024年经营情况回顾2.2.1 行业发展情况
1、国内市场2024 年，国内数字经济延续良好的发展态势，基础通信设施不断完善，算力底座和
人工智能应用协调发展，推动数实融合不断深入、智能终端迭代升级，展现出新质生产力蓬勃发展的广阔前景。
在基础通信领域，2024年国内电信业务收入累计完成1.74万亿元，同比增长3.2%，
电信业务收入增速有所放缓，其中，固定宽带业务及数据中心、云计算等新兴业务收入保持增长，移动数据业务收入小幅下滑。2024年，5G网络建设已进入平稳阶段，400G
光传输网络升级逐步落地；同时，国内运营商积极推进万兆网络、通感一体、空天地一体等5G-A创新技术应用落地以及产业成熟，加快50G PON技术迭代验证和标准规范制
定。
在人工智能领域，地方政府、国内运营商、互联网公司等加大投入算力底座，积极布局智算中心建设，已形成京津冀、长三角和大湾区等算力产业发展集群。当前，人工
智能应用正快速从“能用”迈向“好用”和“实用”，与互联网、电信、服务、金融以及政务等行业深度融合，并逐步进入千家万户，加快社会智能化进程。
在数实融合领域，5G已融入80个国民经济大类，应用案例数累计超10万个，在工业生产、港口、电力、医疗等行业实现规模化应用，并加速拓展至农业、建筑、纺织等
行业。随着5G-A持续推进、人工智能快速发展，各行各业加快数字化、智能化转型，
构筑行业新质生产力。
在智能终端领域，光网终端方面，2024年，FTTR进入高速发展阶段，推动高清视频、智能家居等智慧家庭应用落地；智能手机方面，AI手机正在重塑智能手机行业，为
用户带来全新的智能体验。此外，一体化融合带来了终端产品结构重塑，云终端、工业PC等一体化融合型产品得到快速发展。
2、国际市场2024年，国际电信运营商资本开支基本持平，主要聚焦5G网络新建和升级、承载
网络现代化改造、固定宽带网络光纤化改造，及数据中心新建、绿色低碳等领域。
在无线网络领域，发达市场5G服务日益普及，运营商积极推进5G商业化进程，加速向独立组网模式转型，提升网络性能和服务质量，支持 5G行业应用成熟；亚洲、非
洲、拉美等新兴市场正在加快 5G网络商用部署进度。截至年底，全球有 620家运营商投资5G，部署了343张5G商用网络。
在有线网络领域，生成式 AI 技术的快速发展及用户数据流量的不断增长，对固定宽带网络的带宽、延迟、架构、智能化、可靠性等提出更高的要求，进而加速全光网络
部署。在接入侧，运营商加大光纤基础设施的投资，推动光纤宽带技术的普及，在传输侧，高速、大容量、低时延数据传输需求增加，驱动运营商加大投资建设 400G光传输
骨干网。
在新业务领域，除了提供更高效的网络服务和更佳的用户体验外，电信运营商也在积极开拓新业务，一是，在生成式 AI 技术和新业务快速普及的背景下，新建数据中心
以满足指数级增长的算力需求，二是，积极制定并实施绿色网络发展战略，引入新产品和新技术，升级网络、提高能效、减少能耗，助力低碳化。此外，国内电信运营商等中
资企业积极拓展国际业务，也为国内ICT设备商带来新的市场机会。终端侧，全球手机需求持续复苏，叠加AI大模型赋能手机，为手机业务发展带来新增量。
数据来源：中国工业和信息化部、GSA（全球移动设备供应商协会）
2.2.2 本集团业务和财务分析2024年，全球经济增长放缓，外部环境复杂多变，行业投资结构调整，面对挑战，
本集团坚持创新引领，保持战略定力，加速向“连接+算力”拓展，以期实现长远发展。
2024年，本集团实现营业收入 121,298.8百万元，同比减少 2.38%；归属于上市公司普通股股东的净利润8,424.8百万元，同比减少9.66%；归属于上市公司普通股股东的
扣除非经常性损益的净利润6,179.1百万元，同比减少16.49%。
2.2.2.1 收入、成本和毛利率
1、按照行业、业务、地区及销售模式划分的收入、成本和毛利率单位：百万元
收入构成 2024年 占营业 2024年 2024年 营业收入 营业成本 毛利率同比营业收入 收入比重 营业成本 毛利率 同比增减 同比增减注1 增减（百分点）注1
一、按行业划分通讯设备类制造行业 121,298.8 100% 75,311.1 37.91% (2.38%) 3.59% (3.57)
合计 121,298.8 100% 75,311.1 37.91% (2.38%) 3.59% (3.57)
二、按业务划分运营商网络 70,326.7 57.98% 34,527.8 50.90% (15.02%) (18.02%) 1.79
政企业务 18,566.0 15.30% 15,720.0 15.33% 36.68% 77.80% (19.58)消费者业务 32,406.1 26.72% 25,063.3 22.66% 16.12% 15.26% 0.57
合计 121,298.8 100% 75,311.1 37.91% (2.38%) 3.59% (3.57)
三、按地区划分中国 82,005.7 67.61% 46,591.8 43.18% (5.18%) (5.08%) (0.06)
亚洲（不含中国） 15,390.5 12.69% 10,902.9 29.16% 8.91% 26.59% (9.89)收入构成 2024年 占营业 2024年 2024年 营业收入 营业成本 毛利率同比
营业收入 收入比重 营业成本 毛利率 同比增减 同比增减注1 增减（百分点）注1非洲 6,422.5 5.29% 4,234.8 34.06% 3.23% 50.05% (20.57)
欧美及大洋洲 17,480.1 14.41% 13,581.6 22.30% 0.39% 11.47% (7.73)合计 121,298.8 100% 75,311.1 37.91% (2.38%) 3.59% (3.57)
四、按销售模式划分直销 83,419.3 68.77% 46,338.3 44.45% (8.87%) (5.23%) (2.13)
经销 37,879.5 31.23% 28,972.8 23.51% 15.79% 21.69% (3.71)合计 121,298.8 100% 75,311.1 37.91% (2.38%) 3.59% (3.57)
注1：因会计政策变更，追溯调整上年同期营业成本以及毛利率。
注2：上表中部分数据及合计数若存在尾差，系数据计算时四舍五入所致。
2、分市场分析（1）国内市场
2024年，公司国内市场营业收入82,005.7百万元，同比减少5.18%，占营业收入比例67.61%；毛利率为43.18%，同比基本持平。
面向运营商客户，随着5G网络建设进入成熟期，运营商投资整体下降、结构变化，
公司收入承压；公司一方面深化协同和精细化耕耘，不断巩固无线、有线产品市场地位，
另一方面，完善智算整体方案，加速从全连接转向“连接+算力”，努力拓展市场空间。
面向政企客户，公司持续强化产品和解决方案能力，进一步实现互联网、金融、电力、
交通行业规模销售，推动服务器及存储收入大幅增长。面向消费者，FTTR 把握千兆用户规模发展机会，PAD型5G云电脑抢占市场先机，推动消费者业务收入较快增长。
（2）国际市场2024年，公司国际市场营业收入39,293.1百万元，同比增长4.04%，占营业收入比
例32.39%；毛利率为26.91%，同比下降10.56个百分点。
面向运营商客户，公司持续践行大国大 T（大 T指主流电信运营商）战略，传统业务聚焦固网光纤化、4G现代化改造和5G新建市场机会，稳步提升大T价值区域市场份
额，新业务专注数据中心和绿色低碳，服务器及存储、数据中心配套取得规模化布局和突破性进展，助力国际运营商网络收入的稳健增长。面向政企客户，深耕存量业务，拓
展数据中心建设项目。面向消费者，把握 AI 浪潮和新兴市场需求复苏机会，推进中兴和努比亚双品牌策略，加大公开市场渠道拓展，实现手机产品收入的快速增长。
3、分业务分析（1）运营商网络
2024年，公司运营商网络营业收入70,326.7百万元，同比减少15.02%，主要受国内整体投资环境影响；毛利率为 50.90%，同比上升 1.79个百分点，主要由于无线产品毛
利率提升。
在运营商传统网络，公司无线、有线核心产品市场份额稳中有升。无线产品，国内市场，深耕 5G场景、不断拓展市场格局的同时，继续在室内分布、高铁场景实现空白
突破，积极布局 5G-A场景，参与国内运营商万兆网络、通感一体、空天地一体等商业试点，中标中国移动低轨试验星再生星项目；国际市场，实现大T在喀麦隆分支首都区
域以及智利和厄瓜多尔分支全国区域的空白突破。核心网产品，国内保持双寡头格局；
国际在大T泰国和孟加拉分支以及非洲多国分支实现市场份额提升。有线产品，公司固网产品稳居全球领先地位，已在全球超100个国家的300多家运营商网络广泛部署，积
极推动50G PON试点；光传输产品，国内中标中国电信400G OTN骨干网新建集采项目，把握产品换代机会，提升市场份额，国际规模突破哥伦比亚、智利、土耳其、尼日
利亚等国家的主流运营商；核心路由器中标中国移动集采项目，新一代产品成功通过中国电信的集采测试，开辟大容量核心路由器新赛道，业务路由器实现印尼主流运营商的
空白突破。
在运营商算力网络，公司把智算定位为长期战略主航道，凭借领先的软硬件数智基座能力，提供覆盖“算力、网络、能力、智力和应用、终端”等全栈全场景的智算解决
方案。服务器及存储，公司加大智算服务器研发投入，市场项目机会逐步落地，存储产品获得中国移动分布式存储集采新建项目最大份额。数据中心交换机，框式交换机凭借
自研核心器件保持行业领先地位；盒式交换机分别以第一名和第二名中标中国联通和中国电信集采项目。数据中心配套，推出浸没式液冷、冷板式液冷、一体化电力模块等自
研产品，并在粤港澳大湾区、宁夏中卫、甘肃庆阳、河北怀来等东数西算核心枢纽节点取得项目突破。
（2）政企业务2024年，公司政企业务营业收入 18,566.0百万元，同比增长 36.68%，主要由于服
务器及存储营业收入增长；毛利率为15.33%，同比下降19.58个百分点，主要由于服务器及存储毛利率下降及收入结构变动。
在政企市场，公司加大研发投入，提升服务器及存储、数据中心交换机、数据中心配套产品竞争力，整合资源强化政企业务能力，实行“大企业-小团队”敏捷组织运作模
式，把握数字化、智能化、低碳化及信创机遇，推动收入规模增长。服务器及存储，紧抓国内互联网行业投资恢复性增长以及金融行业自主创新和数字化转型机会，实现通算、
智算、信创服务器在互联网头部客户、大型银行和保险公司的规模经营，收入翻番，有力支撑公司国内政企业务收入规模增长；国际市场，跟随国内互联网等中资企业出海，
布局亚洲和拉美多个关键市场。数据中心交换机，互联网和金融行业收入占比提升，电力和交通行业市场份额得到进一步优化。数据中心配套，国际市场取得突破，不仅夯实
菲律宾、印尼等存量市场，还成功拓展泰国、中亚等新增市场。
（3）消费者业务2024年，公司消费者业务营业收入 32,406.1百万元，同比增长 16.12%，主要由于
家庭终端、手机及移动互联产品、云电脑营业收入均实现增长；毛利率为22.66%，同比上升0.57个百分点，主要由于家庭终端毛利率提升。
消费者业务主要包括家庭终端、手机及移动互联产品、云电脑。家庭终端，国内市场FTTR产品实现规模出货，以第一名和第二名中标中国电信两次FTTR产品集采，国
际市场Wi-Fi 7路由器中标欧洲和亚洲高端市场运营商集采项目，2024年公司家庭终端年发货量超1亿台。手机及移动互联产品，公司坚持差异创新、成本领先战略，布局“AI
for All”全场景智慧生态3.0；基于屏下摄像和裸眼3D技术，发布nubia Z70 Ultra、红魔10 Pro系列，以及裸眼3D平板nubia Pad 3D II等创新终端；加快努比亚的国际市场
拓展，已在超过30个国家和地区推出音乐、游戏、影像、折叠等特色机型；红魔手机在游戏爱好者中享有较高的知名度和口碑，旗舰手机销量居全球电竞手机市场首位；移动
互联产品5G FWA&MBB市场份额保持全球第一。云电脑，发布Android平板与Windows电脑二合一的PAD型5G云电脑“逍遥”系列，成为爆款产品，推动公司云终端实现国
内运营商市场份额第一。
4、其他情况说明（1）合并报表范围变化及2023年同口径的营业收入及营业成本数据分析
2024年，公司已成立北京砺睿微电子科技有限公司、中兴通讯区域服务中心有限责任公司、北京中兴数字星云科技有限公司、中兴通讯（巴布亚新几内亚）有限公司、北
京兴云数科技术有限公司、北京砺联微电子科技有限公司、上海浦瞻科技有限公司、北京禧承光电子技术有限公司，上述子公司新增纳入合并报表范围。
2024年9月，公司完成收购深圳市中兴和泰酒店投资管理有限公司82%股权，深圳市中兴和泰酒店投资管理有限公司及其子公司新增纳入合并报表范围。
2024年，公司子公司梧州市数字城市开发有限公司、努比亚（美国）有限公司、中兴通讯（圣马力诺）有限公司、中兴通讯欧洲研究所、广州慧鉴检测技术有限公司已完
成工商登记注销，上述子公司不再纳入合并报表范围。
剔除上述不再纳入合并报表范围的子公司 2023 年的营业收入及营业成本，对比分析如下：
单位：百万元项目 2024年 2023年 同比增减
营业收入 121,298.8 124,238.8 (2.37%)营业成本 75,311.1 72,688.7 3.61%
毛利率 37.91% 41.49% 下降3.58个百分点（2）本集团成本的主要构成项目
单位：百万元2024年 2023年注
项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
原材料 61,698.5 81.92% 57,073.7 78.50% 8.10%工程成本 10,287.2 13.66% 11,837.2 16.28% (13.09%)
其他 3,325.4 4.42% 3,791.7 5.22% (12.30%)合计 75,311.1 100% 72,702.6 100% 3.59%
注：因会计政策变更，追溯调整2023年营业成本。
（3）主要客户、供应商本集团面向电信运营商及政企客户提供ICT创新技术与产品解决方案；面向个人消
费者提供终端产品。本集团的供应商包括原材料供应商及外包生产商，供应商来源于全球各地，与本集团有稳定的合作关系。
2024 年，本集团向最大客户的销售金额为 33,294.5 百万元，占本集团销售总额的27.45%；向前五名客户合计的销售金额为67,577.7百万元，占本集团销售总额的55.72%。
2024年，本集团向最大供应商的采购金额为 2,917.5百万元，占本集团采购总额的4.30%；向前五名供应商合计的采购金额为11,515.2百万元，占本集团采购总额的16.97%。
前五名客户、前五名供应商与公司均不存在关联关系，公司董事、监事或其紧密联系人、高级管理人员、核心技术人员、以及据董事会所知任何拥有公司 5%或以上股份
的股东和其他关联方在本集团前五名客户、前五名供应商中概无直接或者间接拥有权益。
（4）2024年及2024年之前签订的重大销售、采购合同在2024年的进展情况 适用  不适用
2.2.2.2 费用单位：百万元
项目 2024年 2023年注 同比增减研发费用 24,031.5 25,289.2 (4.97%)
销售费用 8,900.5 10,119.5 (12.05%)管理费用 4,477.0 5,631.8 (20.50%)
财务费用 (264.6) (1,101.2) 75.97%所得税费用 874.0 962.3 (9.18%)
注：因会计政策变更，追溯调整2023年销售费用。
本集团 2024 年研发费用 24,031.5 百万元，同比减少 4.97%，占营业收入比例为19.81%，同比减少0.54个百分点，主要由于聚焦高潜和战略性研发项目，实现资源精准
投放。
本集团2024年销售费用8,900.5百万元，同比减少12.05%，占营业收入比例为7.34%，
同比下降0.81个百分点，主要由于市场推广投入减少。
本集团2024年管理费用4,477.0百万元，同比减少20.50%，占营业收入比例为3.69%，
同比下降0.84个百分点，主要由于管理效率提升。
本集团 2024年财务费用-264.6百万元，同比增长 75.97%，主要由于本期汇率波动产生汇兑损失而上年同期为收益。
本集团2024年所得税费用874.0百万元，同比减少9.18%，主要由于递延所得税资产增加。
2.2.2.3 研发投入（1）研发投入情况
单位：百万元项目 2024年 2023年 同比增减
研发投入金额 25,508.9 26,783.3 (4.76%)其中：费用化的金额 24,031.5 25,289.2 (4.97%)
资本化的金额 1,477.4 1,494.1 (1.12%)研发投入占营业收入比例 21.03% 21.56% 下降0.53个百分点
资本化研发投入占研发投入的比例 5.79% 5.58% 上升0.21个百分点（2）研发人员情况
项目 2024年 2023年 同比增减研发人员数量（人） 33,184 35,393 (6.24%)
研发人员数量占集团员工人数比例 48.53% 49.09% 下降0.56个百分点研发人员学历结构
博士 435 438 (0.68%)硕士 21,124 22,204 (4.86%)
学士 10,450 11,479 (8.96%)其他 1,175 1,272 (7.63%)
研发人员年龄构成35岁以下 17,582 20,129 (12.65%)
35岁及以上 15,602 15,264 2.21%2.2.2.4 利润构成其他项目
单位：百万元项目 2024年 2023年 同比增减
其他收益 2,932.7 1,806.0 62.39%投资收益 112.4 (205.0) 154.83%
公允价值变动收益 (625.1) (702.3) 10.99%信用减值损失（损失以负值列示） 92.5 (75.8) (222.03%)
资产减值损失（损失以负值列示） (933.2) (858.4) 8.71%资产处置收益 95.7 20.6 364.56%
营业外收入 76.3 173.1 (55.92%)营业外支出 188.9 228.3 (17.26%)
本集团2024年其他收益2,932.7百万元，同比增长62.39%，主要由于本期享受增值税加计抵减政策带来的收益增加以及软件产品增值税退税增加。
本集团2024年投资收益112.4百万元，同比增长154.83%，主要由于本期处置衍生品合约产生损失同比减少以及衍生品交易采用套期会计核算、中兴创投下属基金合伙企
业处置其持有的上市公司股权产生投资收益同比减少的综合影响。
本集团 2024年公允价值变动收益-625.1百万元，同比增长 10.99%，主要由于本期中兴创投下属基金合伙企业处置其持有的上市公司股权从公允价值转入投资收益同比
减少。
本集团 2024年信用减值损失-92.5百万元，同比减少 222.03%，主要由于本期加大收款力度，应收账款减值转回。本集团 2024 年资产减值损失 933.2 百万元，同比增长
8.71%，主要由于本期其他非流动资产减值增加。
本集团 2024年资产处置收益 95.7百万元，同比增长 364.56%，主要由于本期处置非流动资产产生的收益增加。
本集团2024年营业外收入76.3百万元，同比减少55.92%，主要由于本期外部补偿收入减少。
本集团 2024年营业外支出 188.9百万元，同比减少 17.26%，主要由于本期非经营性损失减少。
2.2.2.5 现金流量单位：百万元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 139,814.5 144,286.0 (3.10%)
经营活动现金流出小计 128,334.7 126,880.3 1.15%经营活动产生的现金流量净额 11,479.8 17,405.7 (34.05%)
投资活动现金流入小计 83,017.0 11,977.8 593.09%投资活动现金流出小计 111,689.4 32,879.1 239.70%
投资活动产生的现金流量净额 (28,672.4) (20,901.3) (37.18%)筹资活动现金流入小计 190,592.0 276,368.9 (31.04%)
筹资活动现金流出小计 196,410.4 268,997.3 (26.98%)筹资活动产生的现金流量净额 (5,818.4) 7,371.6 (178.93%)
现金及现金等价物净增加额 (22,986.8) 3,941.4 (683.21%)本集团 2024 年经营活动产生的现金流量净额同比减少，主要由于本期购买商品、
接受劳务支付的现金增加以及中兴通讯集团财务有限公司法定存款准备金增加。本集团2024 年经营活动产生现金流量净额与净利润存在差异的原因说明请见本报告“财务报
告附注五、59.现金流量表主表项目注释”。
本集团 2024 年投资活动产生的现金流量净额同比减少，主要由于本期投资所支付的现金增加。
本集团2024年筹资活动产生的现金流量净额同比减少，主要由于本期净借款减少。
本集团截至 2024年 12月 31日现金及现金等价物为 28,026.4百万元，以人民币为主要单位，其他以美元、欧元及其他货币为单位。
2.2.2.6 资产及负债（1）主要资产、负债项目变动情况
单位：百万元2024年12月31日 2023年12月31日 占总资产
项目 比重同比增减金额 占总资产比重 金额 占总资产比重
（百分点）
总资产 207,323.2 100.00% 200,958.3 100.00% -货币资金 43,885.3 21.17% 78,543.2 39.08% (17.91)
交易性金融资产 13,768.8 6.64% 153.3 0.08% 6.56应收账款 21,288.4 10.27% 20,821.5 10.36% (0.09)
合同资产 4,972.1 2.40% 4,845.0 2.41% (0.01)存货 41,257.7 19.90% 41,131.3 20.47% (0.57)
债权投资 25,068.4 12.09% - - 12.09投资性房地产 99.0 0.05% 1,473.8 0.73% (0.68)
长期股权投资 2,333.8 1.13% 2,157.6 1.07% 0.06固定资产 14,178.4 6.84% 13,372.4 6.65% 0.19
在建工程 685.4 0.33% 987.8 0.49% (0.16)使用权资产 1,551.6 0.75% 1,557.3 0.77% (0.02)
短期借款 7,027.1 3.39% 7,560.4 3.76% (0.37)应付票据 10,959.3 5.29% 9,442.7 4.70% 0.59
应付账款 22,371.8 10.79% 18,931.4 9.42% 1.37合同负债 12,859.4 6.20% 14,889.7 7.41% (1.21)
应付职工薪酬 16,991.7 8.20% 16,176.9 8.05% 0.15一年内到期的非流动负债 5,592.7 2.70% 3,001.6 1.49% 1.21
长期借款 44,058.9 21.25% 42,576.1 21.19% 0.06租赁负债 972.9 0.47% 960.5 0.48% (0.01)
本集团2024年货币资金43,885.3百万元，同比减少44.13%，主要由于本期新增购买一年以上大额存单及结构性存款，计入到债权投资及交易性金融资产。
本集团2024年投资性房地产99.0百万元，同比减少93.28%，主要由于本期部分投资性房地产转为自用。
本集团 2024年在建工程 685.4百万元，同比减少 30.61%，主要由于本期部分在建工程项目完工结转至固定资产。
本集团2024年一年内到期的非流动负债5,592.7百万元，同比增长86.32%，主要由于本期一年内到期的长期借款同比增加。
本集团所有权或使用权受到限制的资产详情请见本报告“财务报告附注五、23.所有权或使用权受到限制的资产”。
（2）固定资产变动情况截至 2024年 12月 31日，本集团固定资产账面价值为 14,178.4百万元，较上年末
增长6.03%，主要由于本期部分投资性房地产转为自用，以及部分在建工程项目完工结转入固定资产。固定资产的变动详情请见本报告“财务报告附注五、14. 固定资产”。
（3）以公允价值计量的资产和负债本集团衍生金融工具、以公允价值计量且其变动计入当期损益的权益投资及债权投
资、投资性房地产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收款项，按公允价值计量，其余资产按历史成本计量。2024年，本集团主要资产计量属性未发生重大变化。
单位：百万元本年 计入权益的 本年
年初 本年购 本年出 其他 年末项目 公允价值 累计公允 计提的
金额 买金额 售金额 变动 金额变动收益 价值变动 减值
金融资产其中：1.交易性金融资产 153.3 (66.3) - - 45,138.0 31,594.2 138.0 13,768.8
（不含衍生金融资产）
2.衍生金融资产 85.3 88.3 - - - - (0.2) 173.43.应收款项融资 4,074.1 - - 0.4 19,143.2 18,973.9 - 4,243.0
4.其他非流动金融 831.9 (60.7) - - 9.7 13.2 (51.9) 715.8资产
金融资产小计 5,144.6 (38.7) - 0.4 64,290.9 50,581.3 85.9 18,901.0投资性房地产 1,473.8 (150.4) - - - - (1,224.4) 99.0
上述合计 6,618.4 (189.1) - 0.4 64,290.9 50,581.3 (1,138.5) 19,000.0金融负债 227.7 46.9 (0.7 ) - - - 0.7 274.6
（4）主要境外资产情况 适用  不适用
（5）资产押记截至2024年12月31日，本集团用于押记的资产账面价值为561.9百万元，主要用
于取得银行贷款，详情请见本报告“财务报告附注五、24.短期借款及34.长期借款”。
（6）或有负债截至 2024年 12月 31日，本集团按照《香港联交所上市规则》需披露的或有负债
的详情请见本报告“财务报告附注十三、2.或有事项”。
2.2.2.7 流动性及资本结构（1）资金来源及运用
本集团 2024 年主要以运营所得现金、银行贷款、发行超短期融资券及中期票据作为发展资金。本集团的现金需求主要用于生产及运营、偿还到期负债、资本开支、支付
利息及股息、其他非预期的现金需求。本集团采取稳健的财务管理政策，2024年流动比率为1.72，速动比率为1.21，有充足的资金用于偿还到期债务、资本开支以及正常的生
产运营。
（2）资本负债率及计算基础说明资本负债率为计息负债占计息负债与权益（含少数股东权益）之和的比例。
截至 2024 年 12 月 31日，本集团资本负债率为 44.3%，较 2023 年 12 月 31 日的46.0%下降1.7个百分点，主要由于所有者权益增加。
（3）债务分析2024年，本集团的债务主要为长短期银行贷款、超短期融资券及中期票据，主要以
人民币、美元及欧元结算，无明显的季节性需求。截至2024年12月31日，本集团银行贷款合计 55,533.9 百万元，中期票据余额合计 1,004.9 百万元，主要用作运营资金，到
期债务均已偿还。其中，按固定利率计算的银行贷款、超短期融资券及中期票据本息合计约7,774.5百万元，其余按浮动利率计算。主要情况如下：
按长短期划分单位：百万元
项目 2024年12月31日 2023年12月31日银行贷款
短期银行贷款 11,475.0 9,236.8长期银行贷款 44,058.9 42,576.0
超短期融资券 - 5,012.9中期票据 1,004.9 -
合计 56,538.8 56,825.7短期银行贷款中包括短期借款和一年内到期的长期借款。
按有无抵押划分单位：百万元
项目 2024年12月31日 2023年12月31日银行贷款
有抵押银行贷款 112.9 154.6无抵押银行贷款 55,421.0 51,658.2
无抵押超短期融资券 - 5,012.9无抵押中期票据 1,004.9 -
合计 56,538.8 56,825.7截至 2024年 12月 31日，本集团银行贷款及其他借款详情请见本报告“财务报告
附注五、24.短期借款、26.应付短期债券、33. 一年内到期的非流动负债及34.长期借款”。
（4）合约责任截至 2024年 12月 31日，本集团银行贷款合计 55,533.9百万元，较 2023年 12月
31日的51,812.8百万元增加3,721.1百万元，主要用作运营资金。
单位：百万元项目 2024年12月31日 2023年12月31日
一年以内 11,475.0 9,236.8第二年内 14,272.6 17,962.0
第三至第五年内 29,786.3 20,471.0五年以上 - 4,143.0
合计 55,533.9 51,812.8（5）资本开支
本集团2024年资本开支为5,021.8百万元，主要用于购买设备资产、研发投入资本化及建设自用办公楼等；上年同期为4,959.6百万元。
（6）资本承诺资本承诺主要为本集团购建长期资产、投资设立联合营企业的合同中，尚未履行完
毕且未于财务报表中确认的合同金额。
单位：百万元项目 2024年12月31日 2023年12月31日
已签约还未拨备资本开支承诺 2,457.1 2,322.8
投资承诺 463.3 495.2合计 2,920.4 2,818.0
2.2.2.8 股份、储备相关（1）股本及股份、债权证相关
股本及变动截至 2024 年 12 月 31 日，公司已发行的股本总数为 4,783,534,887 股（其中 A 股
4,028,032,353股，H股755,502,534股），较上年末增加283,335股，主要因股权激励对象行使股票期权。
股份发行及债权证发行本报告期内，股权激励对象行使股票期权发行283,335股A股，公司获得激励对象
缴纳的行权款共 976.7万元；除此之外，公司及其附属公司未发行股份及香港《公司条例》界定的债权证。
购回、出售和赎回证券本报告期内，公司及其附属公司未购回、出售或赎回公司的已上市流通证券。公司
无库存股份。
股票挂钩协议本报告期内，除本报告“3.1.9股份计划”所披露者外，本集团概无订立任何股票挂
钩协议，亦无相关协议存续。
优先购买权《公司法》或《公司章程》并无有关优先购买权的条文规定公司须按比例向现有股
东发行新股份。
（2）储备、建议股息及税项储备
截至2024年12月31日，本集团及公司的储备金额分别为68,024.9百万元、59,061.1百万元，储备变动详情请见“财务报告‘合并股东权益变动表’及‘股东权益变动表’”。
截至2024年12月31日，公司可供分派予股东的储备为28,870.7百万元。
建议股息董事会建议公司2024年度利润分配预案：以分红派息股权登记日股本总数为基数，
向全体股东每10股派发6.17元现金（含税）。上述事项需提交股东大会审议批准。
税项根据相关股息红利税收法律法规，A股个人股东、证券投资基金股息红利实行差别
化征税，根据股东持股期限计算并代扣代缴个人所得税；A股非居民企业股东股息所得按10%的税率代扣代缴企业所得税；通过深股通持有公司A股的香港市场投资者（包括
企业和个人）的股息所得按10%的税率代扣代缴所得税。
H股非居民企业股东股息所得按10％的税率代扣代缴企业所得税。H股非居民个人股东为香港、澳门地区居民，按10%的税率代扣代缴个人所得税；为与中国有股息所得
税税收协定的国家或地区居民，按相应税率代扣代缴个人所得税；为与中国无股息所得税税收协定的国家或地区居民，按20%的税率代扣代缴个人所得税。通过港股通持有公
司H股的内地个人投资者及证券投资基金股息所得按20%的税率代扣代缴个人所得税，
通过港股通持有公司H股的内地企业投资者股息红利所得税，由内地企业投资者自行申报缴纳。
对于符合享有税收协定优惠待遇的股东，可以自行或通过公司代为办理享受有关协定待遇申请。建议股东向税务顾问咨询有关拥有及处置公司股票所涉及的税务影响的意
见。
2.2.2.9 报告期后事项公司报告期后事项详情请见本报告“财务报告附注十四、资产负债表日后事项”。
2.2.3 本集团投资情况（1）股权投资情况
截至2024年12月31日，本集团长期股权投资为2,333.8百万元，较上年末的2,157.6百万元增长8.17%，主要由于本期联合营企业利润增加；其他股权投资为823.9百万元，
较上年末的985.2百万元减少16.37%，主要由于本期中兴创投下属基金合伙企业处置其持有的上市公司股权。
本集团 2024 年不存在有关子公司、联营公司及合营公司重大股权收购，不存在重大非股权投资。
（2）主要控股子公司、参股公司情况2024年，深圳市中兴软件有限责任公司（简称“中兴软件”）净利润占本集团合并
报表净利润的比例超过10%。
单位：百万元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
中兴软件 子公司 软件开发 51.1 16,421.3 2,500.5 22,132.1 1,486.8 1,478.0本集团其他子公司、联营公司及合营公司的情况请见本报告“财务报告附注八、在
其他主体中的权益及十六、5.长期股权投资”。本集团2024年取得和处置子公司的情况及其影响请见本报告“财务报告附注七、合并范围的变动”。
（3）公司控制的结构化主体情况公司没有按照《企业会计准则第41号 — 在其他主体中权益的披露》规定的控制的
结构化主体。
（4）证券投资情况本集团持有的其他上市公司股票情况如下：
单位：万元计入权益
本期公允 本期 本期 期末 期末证券 初始投资 期初 的累计公 报告期 期末
证券简称 价值变动 购买 出售 持股数量 持股代码 金额 账面价值 允价值变 损益 账面价值
收益 金额 金额 （万股） 比例动
688630 芯碁微装注1 437.6 9,179.4 (7,263.2) - - 6,067.0 (1,773.3) 1,578.7 25.0 0.19%301319 唯特偶注1 580.1 3,726.4 (3,146.4) - - 3,250.2 (465.4) - - -
301587 中瑞股份注1 3,000.0 5,365.9 1,470.9 - - - 1,470.9 6,836.8 281.3 1.91%600734 实达集团注2 - 2,422.7 （26.5） - - - （26.5） 2,396.2 948.2 0.44%
ENA:TSV Enablence 3,583.3 615.9 (127.9) - - - (127.9) 501.7 79.2 4.13%Technologies注3
TRIO Trikomsel 256.0 - - - - - - - 1,827.1 0.07%Oke Tbk 注4
合计 7,857.0 21,310.3 （9,093.1） - - 9,317.2 （922.2） 11,313.4 - -注1： 公司与中兴创投全资子公司常熟常兴创业投资管理有限公司合计持有苏州中和春生三号投资中心（有限合伙）（简称“中和
春生三号基金”）25.83%股权，中和春生三号基金为公司合并范围内合伙企业。芯碁微装、唯特偶及中瑞股份相关数据均以中和春生三号基金为会计主体填写。前述股票均采用公允价值计量，会计核算科目为交易性金融资产。前述证券投资资金
来源于募集基金。
注2： 深圳市兴飞科技有限公司（简称“深圳兴飞”）原为公司持股4.9%的参股公司。2015年8月，福建实达集团股份有限公司（简称“实达集团”）以支付现金及发行股份的方式收购深圳兴飞全部股权，公司获得的对价为现金1,000万元和9,482,218
股实达集团股票，该部分股票于2023年6月14日解禁上市。该股票采用公允价值计量，会计核算科目为交易性金融资产。
注3： 公司全资子公司中兴通讯（香港）有限公司（简称“中兴香港”）于2015年1月、2016年2月合计购买Enablence Technologies9,500万股股份。2021年Enablence Technologies进行资产重组及股票合并后，中兴香港持有Enablence Technologies 79.17万
股股份。该股票采用公允价值计量，会计核算科目为其他非流动金融资产。该证券投资资金来源于自有资金。
注4： 公司全资子公司中兴通讯印度尼西亚有限责任公司（简称“中兴印尼”）对其客户Trikomsel持有256万元人民币应收账款。
因Trikomsel进行债务重组，法院将前述中兴印尼应收账款等价转换为Trikomsel 1,827.1万股股票。目前，该股票被印度尼西亚交易所冻结，采用公允价值计量，期末账面价值为零，会计核算科目为其他非流动金融资产。
（5）衍生品交易情况汇率波动风险及相关对冲
本集团合并报表的列报货币是人民币，本集团汇率风险主要来自以非人民币结算之销售、采购以及融资产生的外币敞口及其汇率波动。本集团持续强化基于业务全流程的
外汇风险管理，通过商务策略引导、内部结算管理、融资结构设计与外汇衍生品保值等举措，降低汇率风险；本集团亦加强汇管国家的流动性风险管理，尝试推进海外项目的
人民币计价及结算，以期长远降低汇率风险。
以套期保值为目的的衍生品交易情况经公司 2024年 3月 8日召开的第九届董事会第十九次会议及 2024年 6月 28日召
开的2023年度股东大会审议批准，本集团2024年以自有资金开展套期保值型衍生品交易，类型为外汇类衍生品，具体情况如下：
单位：万元本年计
本年入权益 年末金额
初始 公允价 本年 本年衍生品交易类型 年初金额注 的累计 投资收益 年末金额 占年末净
交易金额 值变动 购入金额 售出金额公允价 资产比例
损益值变动
外汇类衍生品 - 2,329,369.9 7,117.0 (4,355.0) (27,975.7) 20,477,965.2 19,588,376.2 3,218,958.9 44.21%事项 说明
会计政策、会计核算具体本集团依据《企业会计准则第 22号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第 24号——套期会计》对衍生品
原则 交易进行会计核算。
本集团 2024年衍生品交易套期工具与被套期项目价值变动加总后净损失 3.05亿元。本集团衍生品交易均以套期2024 年实际损益及套期保
保值为目的，被套期项目为外汇资产、负债，套期工具为外汇类衍生品，套期工具价值变动有效对冲被套期项目值效果说明
价值变动风险，基本实现了预期风险管理目标。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变 本集团2024年衍生品交易计入损益部分的公允价值变动损益0.71亿元，计入权益部分的累计公允价值变动损益
动的情况，对衍生品公允-0.43亿元，投资收益-2.80亿元，公允价值计算以资产负债表日路透提供的与产品到期日一致的远期汇率报价为基
价值的分析应披露具体使准。
用的方法及相关假设与参数的设定
1.主要风险分析（1）市场风险：衍生品交易合约交割汇率与到期日实际汇率的差异产生实际损益，在衍生品的存续期内，每一会
计期间将产生重估损益，至到期日重估损益的累计值等于实际损益；交易合约公允价值的变动与其对应的风险资产的价值变动形成一定的对冲，但仍有亏损的可能性；
（2）流动性风险：衍生品交易以外汇收支预算以及外汇敞口为依据，与实际外汇收支相匹配，以保证在交割时拥有足额资金供清算，对流动性资产影响较小；
（3）信用风险：本集团衍生品交易对手方均为信用良好且与本集团已建立长期业务往来的金融机构，基本不存在风险分析及控制措施说明
履约风险；
（4）其他风险：在具体开展业务时，如操作人员未按规定程序进行衍生品交易操作或未充分理解衍生品信息，将带来操作风险；如交易合同条款的不明确，将可能面临法律风险。
2.为防范风险所采取的控制措施本集团通过与金融机构签订条款准确清晰的合约，严格执行风险管理制度，以防范法律风险；本集团已制定《衍
生品投资风险控制及信息披露制度》，对本集团衍生品交易的风险控制、审议程序、后续管理等进行明确规定，
以有效规范衍生品交易行为，控制衍生品交易风险。
注：年初金额以原币金额按照本年末汇率折算。
（6）认购基金份额情况公司全资子公司中兴众创（西安）投资管理有限公司作为普通合伙人出资250万元
认购陕西众投湛卢二期股权投资合伙企业（有限合伙）（简称“众投湛卢二期基金”），
公司作为有限合伙人出资 7,800万元认购众投湛卢二期基金，众投湛卢二期基金规模为2 亿元。众投湛卢二期基金已完成工商注册及私募投资基金备案登记手续，并已募集完
毕。详情请见公司分别于2022年12月16日、2023年1月17日、2024年4月26日发布的《关于认购众投湛卢二期基金的公告》、《关于参与认购的众投湛卢二期基金完成
备案登记的公告》、《关于参与认购的众投湛卢二期基金募集完毕的公告》。
（7）募集资金使用情况 适用  不适用
（8）委托理财情况在确保公司日常经营资金需求的前提下，公司利用自有资金购买理财产品，以提高
资金使用效率，增加公司资金投资收益，为公司及股东获取更多回报。
公司第九届董事会第二十三次会议及二零二三年度股东大会审议通过《二零二四年度拟使用自有资金进行委托理财的议案》，同意授权本集团 2024 年度使用自有资金在
银行、证券公司、基金公司等金融机构购买安全性高、流动性好、中低风险的理财产品，
资金总额不超过 200 亿元人民币，在此额度内可滚动使用，期限内任一时点的交易金额不超过上述投资额度，授权有效期自本公司二零二三年度股东大会审议通过之日起至二
零二四年度股东大会召开之日止。本报告期内，本集团购买的理财产品的情况如下：
单位：万元逾期未收回理财
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额注1 未到期余额 逾期未收回的金额已计提减值金额
理财产品 自有资金 2,000,000 1,368,700 0 0合计 2,000,000 1,368,700 0 0
注1：委托理财发生额，指在本报告期内该类委托理财单日最高余额，即在本报告期内单日该类委托理财未到期余额合计数的最大值。
注2：2024年，本集团不存在单项金额重大或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财，未出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形。
截至2024年12月31日，本集团购买的理财产品的未到期余额为136.87亿元，占本集团总资产的6.60%。本集团不存在单一金融机构认购的理财产品未到期余额（合计）超
过本集团资产总值5%。
除公司分别于2024年9月9日、2025年2月10日和2025年2月21日发布的《须予披露交易-认购理财产品》公告所公布的认购理财产品外，截至本报告披露日，本集团认购的其
他理财产品不构成《香港联交所上市规则》第14.22条规定的须予披露交易。
未来，本集团在不影响正常经营资金需求和确保资金安全的前提下，拟继续使用自有闲置资金认购理财产品，理财产品的认购对本集团未来经营无重大影响。
（9）重大投资或购入资本资产的计划本集团2024年未进行重大投资或购入重大资本资产；本集团进行的对外投资表现及
前景已在本章披露。本集团将根据战略规划及实际经营情况安排未来投资或购入资本资产的计划。
（10）重大股权和资产出售情况本集团 2024 年不存在有关子公司、联营公司及合营公司的重大股权出售，不存在
重大资产出售。
2.2.4 董事、监事及利益相关者（1）董事、监事
董事、监事名单公司董事会由九位董事组成，包括三位执行董事李自学先生（董事长）、徐子阳先
生、顾军营先生；三位非执行董事方榕女士、诸为民先生、张洪先生；三位独立非执行董事庄坚胜先生、王清刚先生、徐奇鹏先生。
公司监事会由五名监事组成，包括两名股东代表担任的监事，分别为江密华女士、
郝博先生；三名职工代表担任的监事，分别为谢大雄先生（监事会主席）、夏小悦女士、
李妙娜女士。
服务合约公司未与任何董事、监事订立公司在一年内不可在不予赔偿（法定赔偿除外）的情
况下终止的服务合约。
竞争权益没有任何董事、监事持有与本集团业务存在或可能存在直接或间接竞争的任何业务
的权益。
在交易、安排或合约中的利益公司各董事、监事或与董事、监事有关连的实体并未直接或间接在 2024 年内或结
束时仍然生效的本集团的任何重要交易、安排或合约中拥有或曾经拥有重大权益。
获准许的弥偿条文公司已就其董事、监事及高级管理人员可能因履行职务而给第三方造成的经济损失
可以得到及时完善的补偿，为公司董事、监事及高级管理人员之职责作适当之投保安排。
上述基于董事利益的获准许弥偿条文根据《公司条例》第 470 条的规定于截至 2024年12 月 31 日止财政年度内曾经有效，及于董事编制之董事会报告根据《公司条例》第
391(1)(a)条获通过时仍生效。
（2）管理合约本报告期内，公司概无与董事及公司任何全职员工以外的任何人士订立或存在有关
公司全部或任何重大部分业务的管理及行政的合约。
（3）关于利益相关者公司尊重客户、供应商、员工、银行及其他债权人、社区等利益相关者的权利，与
利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。
2.2.5 遵守法律法规、环境政策及捐赠等事项（1）遵守法律法规情况
本集团是全球领先的综合信息与通信技术解决方案提供商。对本集团业务与经营有重要影响的法律法规，包括但不限于相关国家及地区的公司、合同、产品安全、隐私保
护和数据合规、知识产权等领域相关法律法规及相关国际组织、国家及地区的贸易规则等，本集团努力保障业务与经营遵行所适用的境内外法律法规。
本集团的合规管理委员会作为负责包括出口管制合规、反商业贿赂合规、数据合规在内的各领域合规管理体系运作与合规事项决策的专门职能机构，对整体所遵守的对本
集团业务与经营有重要影响的合规领域法律法规的情况实施监控，并向董事会汇报工作。
有关本集团遵行企业管治守则及上市公司治理规范性文件的情况请见本报告“3.1公司治理”。
本报告期内，尽公司所知，本集团致力于在重要方面遵行上述对本集团业务与经营有重要影响的法律法规。
（2）环境政策及捐赠中兴通讯高度关注全球气候变化，积极践行绿色低碳战略，从“绿色企业运营、绿
色供应链、绿色ICT数智基座、绿色行业赋能”等四大层面，筑就数字林荫路，降低对环境和气候的影响。同时，中兴通讯致力于持续改善环境绩效，努力实现资源绩效提升
和可持续的废弃物管理以促进循环经济。本集团的环境表现请见本报告“3.2 环境表现”。
本集团2024年对外公益捐赠约3,403.75万元。
2.2.6 本集团近五年财务数据摘要单位：百万元
项目 2024年 2023年 2022年 2021年 2020年业绩
营业收入 121,298.8 124,250.9 122,954.4 114,521.6 101,450.7营业利润 9,342.2 10,258.4 8,794.8 8,676.1 5,470.7
利润总额 9,229.6 10,203.1 8,751.7 8,498.9 5,064.2归属于上市公司普通股股东的净利润 8,424.8 9,325.8 8,080.3 6,812.9 4,259.8
归属于上市公司普通股股东的扣除非经常性6,179.1 7,399.6 6,166.9 3,305.9 1,035.6
损益的净利润经营活动产生的现金流量净额 11,479.8 17,405.7 7,577.7 15,723.5 10,232.7
规模资产总额 207,323.2 200,958.3 180,953.6 168,763.4 150,634.9
负债总额 134,212.9 132,626.9 121,410.4 115,475.8 104,512.4归属于上市公司普通股股东的所有者权益 72,808.5 68,008.3 58,641.2 51,482.1 43,296.8
每股计（元/股）
基本每股收益 1.76 1.96 1.71 1.47 0.92稀释每股收益 1.76 1.96 1.71 1.47 0.92
扣除非经常性损益的基本每股收益 1.29 1.55 1.30 0.71 0.22每股经营活动产生的现金流量净额 2.40 3.64 1.60 3.32 2.22
归属于上市公司普通股股东的每股净资产 15.22 14.22 12.38 10.88 9.39财务比率（%）
加权平均净资产收益率 11.97% 15.19% 14.66% 14.49% 10.18%扣除非经常性损益的加权平均净资产收益率 8.78% 12.05% 11.19% 7.03% 2.47%
资产负债率 64.74% 66.00% 67.09% 68.42% 69.38%2.3 2025年业务展望和面对的经营风险
本集团对2025年业务前景展望及面对的经营风险如下：
2.3.1 2025年业务展望展望 2025 年，外部环境依然复杂多变，新一轮科技革命和产业变革深入发展，AI
成为竞争制高点，5G-A 持续拓展智联新场景，公司面临新挑战和新机遇，将以“稳中求进、守正出新”作为经营基调，强化韧性，在保持以无线、有线产品为主的第一曲线
业务市场份额稳中有进的同时，加速拓展以算力、手机为代表的第二曲线业务，开创新局面。
在运营商网络领域，国内市场，深耕挖潜网络产品，抓住5G-A和全光网络等建设机会，持续扩大技术领先优势，提升市场份额；坚持把智算定位为长期战略主航道，秉
承开放解耦、以网强算、训推并举核心主张，发挥全栈技术及较强工程化能力优势，打造万卡工程和大模型能力，与运营商开展算力网络和云网融合创新，推进服务器及存储、
数据中心交换机、数据中心配套、训推平台等产品和解决方案落地。国际市场，传统业务深耕大国大T，持续提升份额和影响力，新业务把握新建数据中心、绿色低碳等机遇，
拓展新增长空间。
在政企业务领域，重点把握数字化、智能化、低碳化以及信创机遇，持续深化国内市场拓展。一是，进一步加深与互联网和金融行业头部客户的合作，并深化经营电力、
交通、政务等重点行业，持续提升市场份额和业务规模，注重有质量增长。二是，聚焦城市全域数字化、大应急、车路云一体化等新机会，把握低空经济热点，实现政企业务
新突破。三是，推进敏捷营销，强化“大企业-小团队”运作模式；发挥生态伙伴的力量，
以共赢谋发展；进一步整合公司内部资源，形成合力，助力跨越式增长。四是，构建渠道与生态，通过产业内的芯片厂商、ICT硬件厂商、应用开发者、集成商、运营商的
生态定位和优势互补，实现共赢的商业生态。
在消费者业务领域，积极拥抱AI，构建以多终端智能互联和生态扩展为核心的全新体验。家庭终端方面，继续发挥自研芯片及全形态方案的优势，抓住国内千兆宽带全面
升级和 FTTR深入推广及国际 Wi-Fi 7路由器更新换代的窗口期，保持健康经营。手机和移动互联产品方面，公司坚持差异创新、成本领先战略，保持增长态势；在产品上，
依托多年研发积累的技术和能力创新突破；在品牌上，努比亚借助 AI 升级品牌，红魔从手游向端游拓展；在渠道上，国内电商规模上量，强化直播渠道合作，国际深耕大国
渠道。云电脑方面，通过面向全业务场景的多样化云终端引领创新，深化运营商市场的经营，强化金融、大企业市场拓展，把握云电脑市场发展窗口期，加快规模化突破。
在新一轮科技革命和产业变革的历史性机遇面前，公司秉持“数字经济筑路者”的定位，积极投身数字建设的新浪潮，坚持核心技术自主创新，保持战略定力，夯实第一
曲线，发力第二曲线，筑牢“人才、合规、内控”三大基石，助力公司实现可持续、高质量的发展。
2.3.2 面对的经营风险（1）国别风险
国际经济及政治形势纷繁复杂，本集团业务及分支机构运营覆盖多个国家和地区，
业务开展所在国的宏观经济、政策法规、政治社会环境等各不相同，包括法律法规、税务、汇率、政局（如战争、内乱等）等各方面的风险都将继续存在，可能对本集团的经
营产生影响，相关合规风险对本集团经营可能产生的影响请见本报告“财务报告附注十
三、承诺及或有事项2.或有事项2.1”。本集团致力于通过建立完整的合规管理体系来识别并遵从业务所在国的法律法规、贸易、税务等政策规定，保障合规经营；并与外部专
业机构合作分析和应对国别风险，对评估风险较高的地区的具体业务通过购买必要的出口保险、通过融资途径以降低可能的损失。
（2）知识产权风险本集团一直着力于产品技术的研发和知识产权的保护与管理。本集团在生产的产品
及提供的服务上使用的“ZTE”或者“ZTE中兴”标识均享有注册商标专用权，并尽最大可能在这些产品及服务上采取包括但不限于申请专利权利或著作权登记等多种形式
的知识产权保护。然而，即使本集团已采取并实行了十分严格的知识产权保护措施，仍不能完全避免与其他电信设备厂商、专利许可公司以及与本集团存在合作关系运营商之
间产生知识产权纠纷，本集团将继续秉承开放、合作、共赢的方式推进相关问题的解决。
（3）汇率风险本集团合并报表的列报货币是人民币，本集团汇率风险主要来自以非人民币结算之
销售、采购以及融资产生的外币敞口及其汇率波动，可能对本集团经营产生的影响。本集团持续强化基于业务全流程的外汇风险管理，通过商务策略引导、内部结算管理、融
资结构设计与外汇衍生品保值等举措，降低汇率风险；本集团亦加强汇困国家的流动性风险管理，尝试推进海外项目的人民币计价及结算，以期长远降低汇率风险。
（4）利率风险本集团的利率风险主要来自于有息负债，本外币的利率波动将使本集团所承担的利
息支出总额发生变动，进而影响本集团的盈利能力。本集团主要运用有息负债总量控制及结构化管理来降低利率风险：有息负债总量匹配集团经营发展的资金需求，通过提高
本集团现金周转效率、增加本集团自由现金流量来实现总量控制；有息负债的结构化管理主要是结合市场环境变化趋势，不断拓展全球低成本多样化融资渠道，通过境内外、
本外币、长短期、固定或浮动利率的债务结构组合，辅之以利率掉期等衍生金融工具，
进行利率风险的综合控制。
（5）客户信用风险本集团为客户提供全方位的通信解决方案，由于本集团业务开展迅速，客户群体庞
大，各类客户的资信存在一定差异，不同的资信状况对本集团的业务发展带来一定的影响，本集团主要通过客户资信调查、客户资信评级与授信、客户信用额度管理及风险总
量控制、对付款记录不良客户实施信用管控等内部信用管理措施识别和管理信用风险，
及通过购买信用保险、采用合适的融资工具转移信用风险，以减少上述影响。