石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
2024年《政府工作报告》中指出，要深入推进数字经济创新发展。制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合。深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行
动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。实施制造业数字化转型行动，加快工业互联网规模化应用，推进服务业数字化，建设智慧城市、数字乡村。深入开展中小企业数字化赋能专项行动。支持平台企业在促进创新、增加就业、国际竞
争中大显身手。健全数据基础制度，大力推动数据开发开放和流通使用。适度超前建设数字基础设施，加快形成全国一体化算力体系，培育算力产业生态。我们要以广泛深刻的数字变革，赋能经济发展、丰富人民生活、提升社会治理现代
化水平。
根据工业和信息化部发布的统计数据，2024 年，我国软件和信息技术服务业运行态势良好，软件业务收入平稳增长，
利润总额增长放缓，软件业务出口保持正增长。我国软件业务收入137,276亿元，同比增长10.0%；利润总额16,953亿元，同比增长8.7%；软件业务出口569.5亿美元，同比增长3.5%。同时，信息技术服务收入保持两位数增长。信息技术
服务收入92,190亿元，同比增长11.0%，占全行业收入的67.2%。其中，云计算、大数据服务共实现收入14,088亿元，
同比增长9.9%，占信息技术服务收入的15.3%。
公司全资子公司北明软件是一家从事新一代信息技术和解决方案的综合服务商，作为中国城市数据资产赋能者和城市智慧化践行者，顺应行业领域向“数字化、网络化、智能化”发展的趋势，不断增大研发投入，持续推动新一代信息
技术与行业领域业务的融合创新，通过对自有解决方案的升级换代提升市场竞争力和市场份额，在智慧城市、司法科技、
金融科技、企业数字化转型、智慧交通等领域，形成了一系列技术领先的产品和解决方案。
北明软件是国家规划布局内重点软件企业、高新技术企业，拥有信息系统建设和服务能力评估 CS5 级、建筑智能化系统设计专项甲级、电子与智能化工程专业承包一级、CCRC信息系统安全集成服务一级、ITSS信息技术服务二级等行业
顶尖资质，通过了 CMMI5 级、ISO9001、ISO20000、ISO27001、ISO14001、ISO45001、ISO22301、ISO28000 以及知识产权合规管理体系、社会责任管理体系等多项国际、国内标准认证，并连续九年荣膺中国软件和信息技术服务综合竞争力
百强企业。
报告期内，公司软件板块充分利用多年积累的行业经验和技术优势，积极做好客户服务，主动对接市场，持续深化与华为、海康威视等行业巨头的战略合作，奋力开拓金融、政府、央国企等行业的信创业务，扎实推进数字政府、数字
经济等项目的落地实施。
2024 年公司软件板块实现营业收入 73.76 亿元，较上年同期增加 5.13%；实现净利润 0.09 亿元，较上年同期减少92.19%，主要是受市场竞争激烈以及政府类客户预算收紧等因素影响所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中纺织服装相关业的披露要求2024 年，国际环境依然严峻复杂，贸易保护主义、产业安全等问题持续影响企业经营，受原料供应端影响和终端有
效需求不足双向挤压，棉纺织行业恢复力度偏弱。行业淡旺季周期性减弱，旺季不旺、淡季持续局面长时间维持，规模石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文
以上企业营业收入利润率和亏损面两项关键比率指标均达到近10余年来最低水平，行业承受压力极其明显。在压力面前，
我国棉纺织行业迎难而上、积极作为，沉着应对各种风险和挑战，努力实现行业经济运行平稳发展。
据国家统计局数据，2024年1-12月份，棉纺织主要经济指标延续修复态势，棉纺织营业收入同比增长1.37%，利润总额同比下降 11.65%，棉纺织亏损面收窄至 22.5%。1—12 月份数据显示，虽然与规模以上工业企业、制造业和纺织行
业相比，棉纺织业营业收入增幅偏低，利润总额降幅较大，营业收入利润率处于低位，资产负债率和产成品存货周转天数较高，但是在宏观经济政策支持下，亏损面和利润率等主要指标在全年尤其是四季度呈明显修复趋势。
2024年，公司纺织板块实现营业收入14.43亿元，较上年同期减少28.95%；实现净利润-6.03亿元，较上年同期增亏153.66%。
二、报告期内公司从事的主要业务公司拥有软件、纺织双主业。软件业务包括软件开发、软件服务；智能化安装工程服务，技术进出口；通信设备零
售，计算机应用电子设备制造；环保技术开发服务，环保技术咨询、交流服务，环保技术转让服务；通信系统设备制造；
信息系统集成服务等。纺织业务包括纯棉纱布和混纺纱布的生产销售；自产产品和技术的进出口业务；棉花批发、零售等。
报告期内，公司进行了资产置换，将纺织业务剥离，引入新能源及智慧产业业务。2024 年 11 月，公司、常山集团、
慧发新能源、慧荣科技已完成了置换协议约定的置出资产股权过户至常山集团、置入资产股权过户至常山北明的工商变更登记手续。2024 年 12 月，公司主营业务由原来的软件、纺织双主业，变更为软件主业。未来公司将聚焦软件主业，
持续做大做强做优。
软件业务的主要产品及其用途包括系统集成及行业解决方案、代理产品增值销售和定制化软件及服务三部分。系统集成及行业解决方案涵盖金融、政府、能源、交通、互联网、智能制造等多个关系国计民生的重点行业的解决方案；代
理产品增值销售指向客户销售代理的产品，并在此基础之上提供各类增值服务，包括与此产品相关的集成、测试、开发和培训等；定制化软件及服务包括针对用户的指定需求定制开发、第三方维保服务、容灾服务、云服务等。
软件业务经营模式以直销模式为主，通过追踪客户的实时性需求，及时为客户提供标准化的软件产品，并提供个性化的应用软件开发实施服务及计算机信息系统集成服务。基于直销模式，公司与各领域客户建立了长期稳定的合作关系，
助力公司提高品牌知名度，保障公司业绩持续稳定增长。
报告期内，公司重点做了以下工作：
第一，软件业务持续增强市场竞争力。
北明软件抓住数字经济高速发展和企业数字化升级的机遇，聚焦智慧城市、司法科技、金融科技、企业数字化转型、
智慧交通等领域，将对行业领域的深入理解与数字技术发展深度融合，不断形成创新解决方案，持续打造企业竞争力。
与此同时，公司借助与华为、海康威视等国际一流企业的战略合作，持续深耕行业领域应用场景，扩大市场份额，确立了公司作为中国数智化先行者的市场领先地位。
智慧城市领域，北明软件凭借数字产业化和产业数字化“双轮驱动”的战略指引以及多年软件行业积累和技术沉淀，
深化构建城市运行一图总览、政务服务“一网通办”、城市治理“一网统管”、营商助企“一站兴业”、应急管理“一体联动”、便民服务“一掌尽享”、数字转型“一基筑牢”、品质文旅“一机畅游”、乡村振兴“一体繁荣”、无证城
市、基层减负“最多报一次”等创新应用场景，在广东、河北、湖南、四川、上海等地承接了可复制、可推广的智慧城市标杆项目。
司法科技领域，北明软件传承“枫桥经验”精神，围绕在线争议解决场景，深耕在线矛调中心、智慧法院、智慧仲裁三大业务领域，通过打造各领域业务全场景数智化解决方案，持续拓展业务规模。其中，由北明软件打造的“在线矛
调中心——浙江解纷码”荣获浙江省改革突破金奖，并成为浙江全省在线矛调中心，其数智化业务模式已经推广至江苏、
河南、河北、安徽、北京、广州等省市地区；公司与最高人民法院联合打造的“最高人民法院涉外商事审判‘一站式’多元解纷平台”于2024年3月份在最高人民法院上线，平台集成了包括最高人民法院国际商事法庭、国商一庭、国商二
石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文庭、香港国际仲裁中心、中国国际贸易仲裁委员会、北京仲裁委员会、上海国际仲裁中心、深圳国际仲裁院等十家头部
仲裁机构以及包括中国国际贸易促进委员会商事调解中心在内的两家商事调解机构的调解、仲裁、诉讼、中立评估服务；
此外，公司联合司法部、国家发改委以及中国国际经济贸易仲裁委、北京仲裁委、广州仲裁委等打造的“亚太经合组织跨境电商谈判调解仲裁在线争议解决平台”被亚太经合组织纳入官网，成为亚太经合组织争议解决服务商；公司为浙江
高院建设的商事纠纷多元化解平台——“浙江法院‘一站式’涉外商事纠纷多元化解决平台”，依托“浙江解纷码”，
设立“调解服务”“仲裁服务”“诉讼服务”等栏目，提供案件线上统一登记入口，支持要素式填写申请，实现调解、
仲裁、诉讼流程的无缝衔接。平台创新推出仲裁财产保全线上提交、审查、立案功能，有效解决传统线下移交效率低下问题，支持涉外仲裁健康发展；与此同时，平台通过技术赋能、机制创新和法治保障，形成高效便捷的涉外纠纷解决生
态，为浙江打造国际商事海事纠纷解决优选地提供了重要支撑；公司为中证中小投资者服务中心全面升级改造的“中证资本市场法律服务中心在线调解平台”，以投资者需求为导向，对案件调解、帮助系统进行全新优化改造，扩充投资者
知权渠道，丰富投资者行权方式成为投资者赔偿救济维权的重要手段；公司联合深圳龙岗区人力资源局打造的“劳资维权一码通服务平台”，进一步加强了深圳市、区两级仲裁机构实现调解仲裁业务的一体化协同，为探索建立调裁衔接机
制筑牢根基，有力助推深圳劳动争议处理机制改革稳步前行。
在金融科技领域，随着金融行业数字化转型的不断深化，北明软件持续为金融机构提供了从架构咨询、系统集成、
软件研发、项目实施、运营服务等综合型专业化服务，帮助金融机构应对前沿数字技术创新、合规监管要求、金融信息安全、云原生技术应用、新一代数据中心建设等挑战。一是助力金融机构构建企业级IT支撑平台。北明软件为多家头部
大型国有银行、保险公司提供以金融信创为基础的私有化基础IT平台建设服务，利用云原生技术优势，依托先进工程方法和工艺标准，帮助金融机构搭建企业级全信创IT运行支撑平台，打造稳定、可靠、安全的运行体系。二是拥抱大模型
等新技术浪潮，积极与公司长期耕耘和沉淀的大数据技术和客户紧密结合。北明软件已与智谱AI达成战略合作，并集全公司优势技术力量成立人工智能团队，与公司长期合作的头部金融客户开展联合创新，全方位布局人工智能与金融场景
的深度融合，逐步形成以行业大模型为核心，多模态适配、跨模型融合、多任务插件、多源知识互补的大模型应用体系，
形成公司核心竞争能力及新的业务增长点。三是持续为金融机构提供专业解决方案和深度行业定制服务。北明软件为众多金融机构提供了信贷业务、智能风控、票据业务、影像档案管理、供应链金融、大数据、RPA 流程机器人、客户一体
化经营、保险 IFRS17(CAS25)、智慧财务精细化管理、数字化营销等多个行业领先的解决方案，并持续进行产品迭代升级，为用户不同场景提供个性化的方案、服务、体验和保障。四是完善统筹协调的全国服务体系。北明软件利用覆盖全
国的业务营销网络和技术服务体系，统筹协调全国营销资源、技术力量，为全国金融客户提供本地化的贴身优质服务，
降本增效，提升盈利能力。与此同时，北明软件在金融科技领域也取得了多项新的知识产权、优秀解决方案大奖、优秀客户服务案例等，为中国金融业IT架构现代化、产业化升级进程贡献力量，携手各方开启金融高质量发展新篇章。
企业数字化转型领域，北明软件凭借丰富的行业应用场景和海量数据资源，专注于智慧园区、智慧热网、智慧医保、
智慧教育及国网数字化等领域，推动数字技术与实体经济的深度融合，助力传统产业向智能化和绿色化转型升级的同时推进企业实现数字化产出的重要目标。其中，在智慧园区领域，北明软件结合多年积累的智慧应用技术，与华为领先的
数字平台协同，面向场馆、办公园区、国家实验室、商业综合体、产业园区和制造园区等多样化场景，以科技创新驱动产业升级。北明软件为客户提供高端、智能和绿色的场景化解决方案，通过构建园区智能管理中心、物联网感知体系和
数据融合平台，实现资源高效配置、能耗精准管控和运营服务智能化，助力园区实现全生命周期的数字化管理。北明软件打造的《上海诺亚财富中心智慧办公园区》项目，通过部署智能楼宇管理、数字孪生可视化和智慧能源管理等系统，
成功提升园区运营效率30%，降低能耗20%。该项目形成了可复制的数字化转型方法论，并凭借其创新性和实践价值，入选“2024年全国企业数字化应用创新优秀案例”，成为行业标杆示范。
智慧交通领域，为深入贯彻落实交通强国战略，北明软件紧抓交通新基建投资建设机遇，拟以交通投资与交通运输智慧化场景及管理痛点为核心突破口，与生态伙伴开展深度合作，共同研发基于大数据、大模型、物联网、数字孪生及
AI 算法等先进技术的综合一体化运营平台及解决方案。该平台及解决方案以鸿蒙操作系统及国产一体机产品为核心，旨在逐步替代国外PLC控制器在交通行业的垄断地位，提升我国交通领域技术自主可控能力。通过深度融合AI模型与算法，
平台全面优化交通业务运行流程，提升自动化水平，显著提高整体生产效率。同时，平台充分激活交通数据要素在国民经济发展中的潜在价值，为交通行业数字化转型与智能化升级提供有力支撑。平台的核心功能涵盖交通领域建设、管理、
养护、运营及公共服务等业务场景，致力于实现全要素、全周期的智能化管理，推动交通行业高质量发展，助力构建现石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文
代化综合交通运输体系。平台和解决方案的建设将重点实现以下功能：一是构建运行监测“一体化”体系，提升交通管理效率；二是实现异常事件“一键处置”，增强应急处置能力；三是打造一路多方“融合通讯”机制，促进信息互联互
通；四是建立应急指挥“智能调度”系统，优化资源配置；五是建设交通综合信息大脑，为决策提供数据支撑；六是搭建交通数据要素运营平台，推动数据资源价值转化；七是开发低空经济飞控平台，拓展交通应用新场景。通过上述创新
型解决方案与产品，平台将实现交通数据要素从“可视化”到“实用化”的实质性转变，为交通行业高质量发展提供有力支撑。下一步，北明软件交通事业部将继续秉持“信创+智能+数据”的发展理念，持续深化平台设计与改造，提升产
品核心竞争力。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中纺织服装相关业的披露要求第二，纺织业务加强产品研发。
公司研发一批有特色的产品，提高产品的附加值。一方面，进行市场调研，广泛了解市场上高附加值产品的发展方向以及现有客户产品开发需求，不断在新型纤维、功能性纤维的方向研发实验。另一方面做好校企联合或企业间产业链
合作开发，建立上下游互动开发，使产品开发的市场契合度更高。
已经完成或正在实施多层免绗缝立体织物开发、石墨烯系列产品的开发、木棉系列产品的开发、舒赛纺系列产品开发、防霉帐篷布产品的开发。
着力打造石墨烯系列产品。已成功开发粘胶基、涤纶基、腈纶基石墨烯纤维纯纺和混纺纱线品种 121 个，开发的“石墨烯家纺面料”被中国纺织工业联合会评选为“2024 年度十大纺织创新产品”；“石墨烯家纺面料”“石墨烯帐篷
布”和“木棉防螨面料”全部入围“2024 年度中国棉织行业创新产品目录”，分别被评为“功能科技”“舒适健康”类创新产品。与河北科技大学校企合作的“石墨烯基功能纺织复合材料开发及产业化关键技术”获评市科技局重大科技项
目。现已完成内衣、床品、衬衣、袜子、工装等成品的开发生产。目前，正在开发石墨烯冲锋衣面料、石墨烯秋冬保暖服装、石墨烯三合一冲锋衣，进一步提升市场认可度，扩大销售额。
积极拓展木棉系列产品。通过反复试纺、调整设备、优化工艺，成功开发出棉、涤纶、纤维素纤维与木棉混纺产品，
目前棉与木棉不同混比混纺产品已成功打入日本市场，公司成为日本无印良品该类产品的指定供应商。目前木棉产品是我公司的高盈利产品，产品以棉籽壳原生态、中国风设计、休闲服装等特点在无印良品店面畅销。2025 年计划推出自主
品牌的木棉休闲系列，目前正在推进研发设计、打样、试版。
做大丝柔纺系列产品。与东华大学、卡莱多（上海）纺织科技有限公司合作开发并已量产的丝柔纺系列专利产品销量不断上升。2025 年，在开发绵羊毛、绵羊绒、桑蚕丝产品基础上，与客户合作逐步开发棉、托玛琳、铜离子、石墨烯
等混纺产品，使面料具有更丰富的功能性。
第三，积极推进公司项目建设。
截至报告期末，常山云数据中心项目二期土建工程建筑主体结构已完工，气体灭火系统施工和水电安装工程已经完工，准备进行动力设备及机柜的招标工作。公司密切关注人工智能和超算的发展，持续加大招商力度，力争项目早日落
地投产达效。常山五金机电数智中心项目 2024 年 7 月开工建设，2024 年末完成建筑主体工程，目前正在进行内外装修及水电安装工作。
三、核心竞争力分析
1、行业巨头深度合作北明软件与华为在智慧城市、央国企数字化转型、金融信创、智慧园区、国产化自主可控、能源、交通等多行业多
业态进行联合方案打造与市场拓展。作为华为重要的核心战略合作伙伴之一，北明软件围绕华为鲲鹏、昇腾产业布局，
合力共建华为鲲鹏、昇腾AI产业。基于华为盘古大模型，积极拓展智能机器人（RPA+AI大模型）、数字人等智慧应用解决方案，打造了鲲鹏、昇腾、华为云各应用场景下的联合解决方案百余项。与此同时，双方全领域开展合作，数通、
存储、华为云stack、网络安全、计算、智能协作、企业服务与软件专业化能力等产品均具备专业化高级认证，拥有“华为多产品钻石级经销商”、“华为云核心级解决方案提供商”、“数字化转型咨询与系统集成伙伴”“解决方案开
石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文发伙伴”“ICT 服务伙伴”“华为云服务伙伴”“华为云先进云 SI”、“华为云先进软件伙伴”等多重伙伴身份。此外，
针对华为鸿蒙应用开发，公司组建了华为鸿蒙开发团队，团队成员全员通过了HarmonyOS应用开发者高级认证。
与华为展开全领域合作的同时，北明软件携手智谱等大模型厂家，利用人工智能技术对公司既往应用场景和解决方案进行升级，通过构建操作更便捷、交互更智能、分析更精准的行业应用系统，提升公司解决方案的市场竞争力。
2024年，北明软件被华为授予“卓越ISV合作奖”、“华为云Stack优秀合作伙伴贡献奖”等多项荣誉称号。在技术创新、市场拓展、生态共建等方面，北明软件带动华为产品与解决方案销售的规模在全行业生态合作场景中位居第一。
2、行业经验和技术优势作为一家高新技术企业，北明软件坚持创新驱动理念，积极推进公司研发体系建设，建立技术研究院，在北京、广
州、杭州、南京、武汉、成都建立了6个研发基地，形成技术研发的统一规划和发展路径，搭建公司统一的技术研发平台，致力于向市场推出技术领先的优质产品和解决方案。
与此同时，公司整合内、外部技术资源，成立了“广东省智慧城市研究院”“广东省政务信息交换及软件（北明）
工程技术研究中心”“广州市北明智慧城市信息资源集成技术研究院”“广州市信息资源集成及应用工程技术研究开发中心”“大数据研究院”等多个技术研发中心，并先后与北京大学、中山大学、华南理工、东南大学等重点高校建立紧
密的产学研合作关系，共同发力，推进数据资源整合共享和有序开放，开展数据资产变现与增值业务，创新发展大数据、
云计算、人工智能等数字产业。同时，在文旅、智慧园区、工程规划设计等垂直行业成功打造数据治理的成熟解决方案和标杆案例。
在“数据即资产、盘活数据资产、数据创造价值”的数字化转型大趋势下，北明软件ERP服务团队在银行、保险、
能源行业有十年以上的ERP行业服务经验沉淀，实施过多家大型企业ERP项目，拥有经验丰富的ERP实施团队。为企业提供ERP系统的国产化全周期、全流程专业服务是北明软件重要发展战略。北明软件是华为metaERP的首批生态合作伙
伴，北明软件与华为分享行业经验，共享市场资源，在国内高端 ERP 领域携手共进。北明软件将多年在大数据、云计算、
云原生、数字孪生、物联网、AI等方面沉淀的能力和成功经验，融入到企业ERP平台建设的前期咨询、中期落地实施、
后期运维及功能优化扩展中，为企业数字化转型保驾护航。
同时，公司积极构建自身大数据生态圈，与中山大学广东省计算科学重点实验室联合成立大数据研究院，围绕大数据行业标准制定、大数据相关领域的技术创新、研发攻关、项目成果转化以及市场推广等方面展开深入合作，助推大数
据产业的高质量发展。此外，公司与合作伙伴联合打造完整的数字化解决方案，推动行业与生态的发展。
在大模型应用落地方面，针对客户业务场景需求，公司自主研发符合信创要求的大模型集成应用开发平台，支持快速部署和高效实施应用场景，并与客户业务系统无缝集成。助力企业优化业务流程，提升运营效率，在数字化转型中获
得显著竞争优势。
通过多年、持续的研发投入，截至2024年12月底，北明软件围绕云计算、大数据以及移动互联等技术领域，共取得749项软件著作权、32项发明专利和2项实用新型专利，参与编写国家标准3项。公司研发出的700余项国内领先的
软件产品，获得了广东省科技进步二等奖、中国软件产业40周年典型产品、2023年软件行业突破性技术成果、2023年软件行业典型示范案例、2023年度金融信创优秀解决方案、2024年度创新软件产品、北京首批“人工智能+”应用场景
典型案例以及2024全国企业数字化应用创新优秀案例等多项殊荣。
3、营销网络和人才团队优势石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司建立了由全国性中心、区域性次中心及运维服务网点构成的三级营销和服务网络，持续、及时、有效地为客户提供前期规划设计、中期实施交付、后期技术及运维服务。
人才团队方面，公司高管在IT行业的从业年限平均超过15年，对团队建设、企业管理、业务管理以及技术管理等方面均有着十分丰富的经验。公司技术带头人均有高级职称，在金融、政府、电力、交通、制造业等诸多行业领域具有
丰富的业务经验和技术能力，并具有丰富的、大型项目的运营及管理经验。技术研发梯队中，高层由首席科学家、云计算、大数据、人工智能等技术带头人领军，形成业界领先的技术优势；中层由各行业领域专家带队，形成从咨询到运维
服务的行业解决方案团队；基层按照行业和技术领域，形成专业化的实施团队。
4、业务资质优势公司拥有国家规划布局内重点软件企业、高新技术企业资质，拥有信息系统建设和服务能力杰出级（CS5）、建筑智
能化系统设计专项甲级、电子与智能化工程专业承包一级、CCRC信息系统安全集成服务一级、ITSS信息技术服务二级等行业顶尖资质；通过了CMMI5级、ISO9001、ISO20000、ISO27001、ISO14001、ISO45001、ISO22301以及ISO28000 等多
项国际标准认证。上述资质条件为公司未来业务发展奠定了坚实的基础。
四、主营业务分析
1、概述参见“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 8,818,335,256.03 100% 9,046,517,603.44 100% -2.52%分行业
纺织业 1,442,698,740.88 16.36% 2,030,490,957.05 22.45% -28.95%软件和信息技术
7,375,636,515.15 83.64% 7,016,026,646.39 77.55% 5.13%服务业
分产品系统集成及行业
5,673,289,254.05 64.34% 5,215,230,705.92 57.65% 8.78%解决方案服务
定制软件及服务 1,404,837,529.85 15.93% 1,504,098,491.24 16.63% -6.60%其他 1,740,208,472.13 19.73% 2,327,188,406.28 25.72% -25.22%
分地区华北地区 4,694,354,717.41 53.23% 5,053,311,606.37 55.86% -7.10%
华东地区 1,798,814,809.70 20.40% 1,556,021,371.31 17.20% 15.60%华南地区 1,038,924,865.94 11.78% 1,576,331,261.34 17.42% -34.09%
其他地区 1,286,240,862.98 14.59% 860,853,364.42 9.52% 49.41%分销售模式
直营 8,818,335,256.03 100.00% 9,046,517,603.44 100.00% -2.52%说明：1、华南地区收入较同期减少34.09%，主要系纺织板块棉纱业务收入下滑，以及在12月不再纳入合并范围所致。
石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、其他地区收入较同期增加49.41%，主要系拓展销售区域所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
522,400,2 1,599,448 1,687,443 3,566,344 683,839,2 1,499,655 995,543,7 3,836,988营业收入
95.32 ,871.70 ,215.37 ,132.76 14.30 ,194.00 89.06 ,449.03归属于上
- - - -市公司股 23,823,95 53,993,46 43,398,05 165,533,5
67,870,48 484,326.4 52,778,92 34,918,45东的净利 1.41 3.96 9.57 71.05
7.06 1 3.30 3.15润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司软件板块经营活动季度性波动主要与软件行业周期特点和客户需求节奏相关。由于公司主要客户为金融、电力、
政府等行业用户，客户通常在一季度启动全年采购计划及履行申请、审批等程序。二、三季度陆续进行项目的招标、谈判、签约、实施等。四季度完成交付并付款，因此相对前三季度，公司第四季度产品交付、验收、确认收入较为集中，
业绩贡献季度分布不均衡。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分客户所处行业
金融 2,502,138,865.96 2,212,126,966.80 11.59% -25.19% -24.49% -0.82%互联网及运营
2,497,417,162.06 2,182,380,165.31 12.61% 112.25% 126.22% -5.40%商
其他 2,376,080,487.13 2,098,860,564.83 11.67% -4.75% -0.94% -3.40%分产品
系统集成及行业解决方案服 5,673,289,254.05 5,168,903,725.63 8.89% 8.78% 11.66% -2.35%
务代理产品增值
273,816,145.67 267,158,122.68 2.43% 7.08% 10.58% -3.09%销售
定制软件及服1,404,837,529.85 1,040,962,346.56 25.90% -6.60% -4.93% -1.31%
务分地区
华北地区 4,395,997,905.66 3,853,291,693.44 12.35% -6.47% -4.29% -1.99%华东地区 946,230,087.45 880,444,128.07 6.95% 26.72% 36.49% -6.66%
华南地区 926,082,829.51 802,845,660.66 13.31% -0.81% -1.17% 0.32%其他地区 1,107,325,692.53 956,786,214.77 13.59% 74.19% 80.59% -3.07%
分销售模式直销 7,375,636,515.15 6,493,367,696.94 11.96% 5.13% 7.99% -2.33%
石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文说明：1.互联网及运营商行业客户营业收入与成本同比增加112.25%、126.22%，主要系深耕互联网及运营商行业重点客
户，扩大市场份额。
2.华东地区营业收入与成本同比分别增加26.72%、36.49%，主要系互联网及运营商行业客户收入增加，成本同方向变动所致。
3.其他地区营业收入与营业成本同比增加74.19%、80.59%，主要系拓展销售区域所致。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中纺织服装相关业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
纺织业 1,442,698,740.88 1,481,999,979.55 -2.72% -28.95% -27.52% -2.02%分产品
坯布 286,014,859.31 313,088,921.58 -9.47% -15.32% -13.54% -2.26%棉纱 514,976,834.29 546,862,557.85 -6.19% -51.22% -48.50% -5.62%
其他 641,707,047.28 622,048,500.12 3.06% 0.75% 0.19% 0.54%分地区
华北地区 298,356,811.75 303,514,801.60 -1.73% -15.57% -12.59% -3.47%华东地区 852,584,722.25 883,232,246.91 -3.59% 5.35% 5.42% -0.07%
华南地区 112,842,036.43 122,566,758.71 -8.62% -82.44% -80.93% -8.62%其他地区 178,915,170.45 172,686,172.33 3.48% -20.54% -20.44% -0.13%
分销售模式直营 1,442,698,740.88 1,481,999,979.55 -2.72% -28.95% -27.52% -2.02%
说明：1.棉纱营业收入与成本同比减少51.22%、48.50%，主要系本期下游客户需求缩减，棉纱业务收入下滑，以及纺织板块在12月不再纳入合并范围所致。
2.华南地区营业收入与成本同比减少82.44%、80.93%，主要系棉纱收入减少，成本同向变动所致。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
公司是否有实体门店销售终端是 否
上市公司新增门店情况是 否
公司是否披露前五大加盟店铺情况是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万米 2,705.00 3,024.00 -10.55%
生产量 万米 2,586.00 3,155.00 -18.03%坯布
库存量 万米 0 2,887.00 -100.00%棉纱 销售量 吨 9,084.00 12,048.00 -24.60%
石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文生产量 吨 10,243.00 12,564.00 -18.47%
库存量 吨 0 12,987.00 -100.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用坯布及棉纱库存量较同期减少100%，主要系公司纺织板块在12月不再纳入合并范围所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重纺织业 营业成本 1,481,999,979.55 18.58% 2,044,754,941.51 25.38% -27.52%
软件和信息技营业成本 6,493,367,696.94 81.42% 6,013,152,499.45 74.62% 7.99%
术服务业单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减
金额 金额本比重 比重
坯布 营业成本 313,088,921.58 3.93% 362,115,375.90 4.49% -13.54%棉纱 营业成本 546,862,557.85 6.86% 1,061,781,556.23 13.18% -48.50%
系统集成及行业解营业成本 5,168,903,725.63 64.81% 4,628,971,004.37 57.45% 11.66%
决方案服务代理产品增值销售 营业成本 267,158,122.68 3.35% 241,588,847.83 3.00% 10.58%
定制软件及服务 营业成本 1,040,962,346.56 13.05% 1,094,895,300.61 13.59% -4.93%其他 营业成本 638,392,002.19 8.00% 668,555,356.02 8.30% -4.51%
说明名称 期间 原材料 人工工资 折旧 能源 其他 合计
2024年 58.90% 17.27% 11.60% 12.22% 0.01% 100.00%纱布
2023年 61.63% 15.22% 12.05% 11.09% 0.01% 100.00%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重采购成本 6,175,444,427.94 95.10% 5,672,234,369.81 94.33% 8.87%
人工成本 317,923,269.00 4.90% 340,918,129.64 5.67% -6.74%石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本年度合并范围比上年度增加8户，减少13户。增加8户为同一控制下合并取得石家庄市能源投资发展有限公司、
石家庄能投新能源发展有限公司、石家庄经纬物业服务有限责任公司、石家庄创林产业园运营有限公司、石家庄市智慧产业有限公司、石家庄国智泰华科技有限公司、智慧拓达(河北)科技有限公司、中云能投（河北）科技有限公司；减少
13 户，为库尔勒常山恒丰商贸有限责任公司、石家庄常山恒新纺织有限公司、石家庄常山恒荣进出口贸易有限公司、河北恒合邦兴新材料有限公司、北京北明数科信息技术有限公司、广东北明数科湾区数字技术有限公司、重庆北明联数科
技有限公司、辽宁北明数科信息技术有限公司、南宁北明数科信息技术有限公司、深圳北明数科信息技术有限公司、珠海市震星信息技术有限公司、广州市龙泰信息技术有限公司、中云能投（河北）科技有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,305,942,647.52前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 26.14%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 637,571,612.09 7.23%
2 客户二 608,537,750.38 6.90%3 客户三 455,914,067.55 5.17%
4 客户四 337,298,927.37 3.82%5 客户五 266,620,290.13 3.02%
合计 -- 2,305,942,647.52 26.14%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 3,008,424,807.82前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 39.89%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 公司一 1,411,932,934.46 18.72%
2 公司二 538,612,307.83 7.14%3 公司三 534,451,411.96 7.09%
4 公司四 312,125,410.20 4.14%石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文
5 公司五 211,302,743.37 2.80%合计 -- 3,008,424,807.82 39.89%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 305,158,086.55 277,054,361.14 10.14%
主要系本期支付职工薪酬较上年同期管理费用 572,329,686.12 340,276,671.15 68.20%
增长、计提折旧及摊销增加等所致。
财务费用 300,982,999.84 269,182,319.59 11.81%研发费用 230,183,497.39 264,486,621.54 -12.97%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中纺织服装相关业的披露要求单位：元
销售费用 2024年 2023年 同比增减 重大变动说明职工薪酬 6,177,916.76 6,794,969.26 -9.08%
办公、差旅费、宣传968,628.75 800,890.34 20.94%
费其他 1,815,573.87 1,718,562.58 5.64%
4、纺织服装相关行业信息披露指引要求的其他信息公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中纺织服装相关业的披露要求
（1） 产能情况公司自有产能状况
本报告期 上年同期总产能 0 棉纱25,000吨，坯布4,400万米
产能利用率 0.00% 71.70%产能利用率同比变动超过10%
是 否总产能和产能利用率减为0，系公司纺织板块已置出，自12月不再纳入合并范围所致。
是否存在境外产能是 否
（2） 销售模式及渠道情况产品的销售渠道及实际运营方式
石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文公司销售模式以直销为主。具体操作如下：公司始终重视产品的推广和营销，通过参加国内外行业展会，进行推广
宣传；通过拜访推介等方式推介公司产品，挖掘新客户资源；对现有客户定期拜访，不断增强与客户的黏合度，促进销售，加大定单类产品接单力度，从多维度分担市场形势变化对公司造成的风险，提升利润空间。
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
销售渠道 营业收入 营业成本 毛利率 年同期增减 年同期增减 同期增减（%） （%） （%）
线上销售 2,415.09 1,570.98 34.95% -99.90% -99.90% -0.82%线下销售 1,442,696,325.79 1,481,998,408.57 -2.72% -28.86% -27.47% -1.97%
变化原因（3） 加盟、分销
加盟商、分销商实现销售收入占比超过30%是 否
前五大加盟商序号 加盟商名称 开始合作时间 是否为关联方 销售总额（元） 加盟商的层级
前五大分销商序号 加盟商名称 开始合作时间 是否为关联方 销售总额（元）
（4） 线上销售线上销售实现销售收入占比超过30%
是 否是否自建销售平台
是 否开始运营的时间 2019年02月01日
注册用户数量 78,000月均活跃用户数量 10
主要销售品牌的退货率 0.00%主要销售品类的退货率 0.00%
是否与第三方销售平台合作是 否
单位：元平台名称 报告期内的交易金额 退货率
万里牛 2,415.09 0.00%公司开设或关闭线上销售渠道
适用 不适用开店期间经
渠道的名称 主营品牌 主要产品类别 渠道状态 关闭的具体原因 开业时间营情况
万里牛 IELIFE 床品套件、毛巾浴巾 关闭 销售额少 2019年11月30日 正常经营说明对公司当期及未来发展的影响
石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文以上开设线上销售渠道是公司经营过程中根据内外环境及公司实际情况进行的渠道拓展和调整，对公司无重大影响。
（5） 代运营模式是否涉及代运营模式
是 否（6） 存货情况
存货情况存货余额同比增
主要产品 存货周转天数 存货数量 存货库龄 原因减情况
系公司纺织板块棉纱 274 0 0 -100.00% 在2024年11月
置出所致。
系公司纺织板块坯布 212 0 0 -100.00% 在2024年11月
置出所致。
存货跌价准备的计提情况单位：元
项 目 2024年1月1日 本年增加金额 本年转销金额 合并减少 2024年12月31日库存商品 149,280,176.75 103,747,542.47 51,316,134.64 191,638,092.35 10,073,492.23
加盟或分销商等终端渠道的存货信息（7） 品牌建设情况
公司是否涉及生产和销售品牌服装、服饰以及家纺产品是 否
自有品牌主要产品类 主要产品价 主要销售区
品牌名称 商标名称 特点 目标客户群 城市级别型 格带 域
中产高收入床品、纺织 匹马棉、新
人群、富裕品、鹅绒 疆长绒棉材
IELIFE IELIFE 家庭、品质 500～3000 全国 一级被、浴袍、 质、A类优
追求的消费睡袍、围巾 等品
升级人群中产高收入
匹马棉、新人群、富裕
毛巾浴巾、 疆长绒棉材IELIFE IELIFE 家庭、品质 20～200 全国 一级
内衣、袜子 质、A类优追求的消费
等品升级人群
纺织织物、
布、棉织 采用匹马中产富裕家
品、内衣用 棉、新疆长庭、追求高
金常山 金常山 织物、 装 绒棉等优质 60-2000 全国 二级品质生活的
饰织品；粗 材料、A类人群
斜纹布、印 优等品花棉布、平
石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文针织物、纺
织的弹性布料
织物、纺织 采用新疆长品毛巾、床 绒棉等优质 中产富裕家
松鼠 松鼠 60-2000 全国 二级上用覆盖 材料、A类 庭
物、毛巾被 优等品合作品牌
主要产 品牌及品牌名 商标名 主要产 目标客 主要销 城市级 合作方 合作方 合作期
特点 品价格 商标权称 称 品类型 户群 售区域 别 名称 式 限
带 权属被授权品牌
主要产 是否为品牌名 商标名 主要产 目标客 主要销 城市级 授权期
特点 品价格 授权方 独家授称 称 品类型 户群 售区域 别 限
带 权报告期内各品牌的营销与运营
涉及商标权属纠纷等情况适用 不适用
（8） 其他公司是否从事服装设计相关业务
是 否公司是否举办订货会
是 否5、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
研究面向检察业务的 本课题以检察业务规 本课题作为检察机关画像体系构建，完成 则深度梳理后构建科 法律监督知识融合与
对画像指标体系梳 学完善清晰地画像指 智能交互的核心技术理；基于梳理的画像 标体系，实现了检察 突破，通过构建案件
指标体系，研究对本 官、案件、嫌疑人画 检察官画像、智能绩课题一提供多源异构 像系统为目标，在对 效考评与分案辅助系
数据融合消歧，构建 案卡数据、办案流程 统，显著推动检务信标准案件及检察官特 数据、检察官数据、 息化向科学化、智能
征库； 基于任务一梳 要素提取数据及分结 化跃迁，已在全国10研究基于多维度主题
理的画像指标体系， 构化电子卷宗、案件 余家政法单位落地应的全流程案件画像技 已完成
研究特征关联关系， 文书进行梳理构建分 用并创造超千万元直术
构造特征关联图谱， 析、评估模型的基础 接经济效益，为公司利用图挖掘深度学习 上，明确了碎片化、 未来发展注入三重驱
技术，对检察业务隐 分面低质、多源异构 动力：一是依托自主性知识进行挖掘，补 画像数据处理技术、 研发的业务数据资源
充完善案件及检察官 基于图关联的隐性知 库与智能分析引擎，
特征库；根据检察官 识外化技术、目标驱 形成检务作战能力提及案件特征库，研究 动的自适应检察官群 升的技术护城河；二
针对检察业务的检察 体划分技术的关键技 是通过全流程在线量官群体划分；基于上 术与应用场景，开发 化考评系统和个性化
石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文述成果，开发画像服 了全流程画像系统应 指标体系设计，持续
务为本专题提供数据 用产品，示范推广全 输出"技术+管理"双轮支持，研发全流程画 流程画像系统应用产 驱动的标准化解决方
像系统，开展应用示 品并开展效能评估。 案，为跨领域复制奠范。任务包含：①研 定基础；三是创新性
究面向检察业务的画 实现案件管理效率提像体系构建；②研究 升40%以上、人力成
碎片化、分面低质、 本降低30%的技术生多源异构画像数据处 产力转化模型，既验
理技术； ③研究基于 证了"大数据+检务"商图关联的隐性知识外 业模式的可行性，又
化技术；④研究目标 为拓展政务智能化市驱动的自适应检察官 场提供了可量化的标
群体划分技术；⑤研 杆案例。当前积累的发全流程画像系统。 跨部门数据资产、智
能交互专利群及政法系统实施经验，将持
续赋能公司开拓司法科技服务新蓝海，预
计未来三年可带动相关产品线营收规模突
破亿元级。
研究理念先进、架构 本课题通过构建跨云开放、弹性扩展的检 平台智能检务中枢系
本课题围绕检察机关察机关统一办案系统 统，为公司未来布局
统一办案系统全国部运行支撑及检务数据 政务科技赛道奠定三
署和使用中面临的部治理的全链条集成技 大战略支点：在技术
署和数据质量管理问术，设计设施方案。 维度，自主研发的异
题，结合项目研究成主要包括运行支撑平 构多云统一管理平台
果，研制面向统一办台与异构多云平台及 突破国产化适配瓶
案系统的综合应用示平台服务层统一管理 颈，实现鲲鹏、飞腾
范平系统的集成技术，统 等主流技术路线的全
台，实现统一办案系一办案系统与运行支 栈兼容，形成自主可
统运行支撑平台和数撑平台、 数据共享交 控的检务云原生技术
据治理的集成和综合换平台、办案数据治 体系，构筑起覆盖数
应用示范，实现对统理及分析平台的集成 据治理、流程优化、
一办案系统微服务的技术。 智能监测的数字化基
智能化构建、部署和主要研究内容包括： 座；在经济维度，创
运维；实现对于统一检察机关统一办案系 1） 需求分析：梳理 新的"云边端"协同架
办案系统在多种密统运行支撑及检务数 统一办案系统及检务 构使部署效率提升
已完成 级、多层级网络上统据治理的全链条集成 数据治理业务场景、 40%，适配成本降低
一部署和应用的混合方案研究及应用示范 功能流程，应用模 60%，不仅为全国检察
云一体化管理；构建式，数据交互等需 机关节省超千万级国
跨多种密级和多层级求。 2） 技术体系研 产化改造经费，更打
网络、跨架构、跨平究：从技术实现角 造出可复制的政务系
台的共享交换体系；
度，分析平台分层架 统迁移样板，预计三完成基于自适应业务
构、技术体制要求、 年内可延伸至30%省场景的数据剖析和业
性能约束等内容。 级政法、检察行业单务规则的数据质量管
3）研究需要的关键集 位；在社会价值层理体系和全生命周期
成技术。 4） 系统设 面，构建的"四统一"
数据资产管控。结合计：从支撑平台建设 智能办案生态已实现
示范要求，形成具有角度，研究系统功能 跨部门数据共享效率
复制能力的示范平组成、部署方式、系 提升300%，推动协同
台，从而为检察机关统间交互方式等内 办案周期缩短50%，
运行支撑平台和数据容。 5） 数据体系设 该标杆效应将助力公
质量管理提供强有力计：梳理统一办案系 司获得国家级数字化
的支撑。
统及运行支撑环境、 转型服务商资质认云平台等资源的数据 证，为拓展智慧检
石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文资产，设计综合应用 务、数字政府等万亿
示范数据体系。 6） 级市场打开入口。当安全体系设计：从应 前形成的7项核心专
用服务安全、数据交 利和3大标准化解决换安全、基础设施安 方案包，正推动公司
全等方面，设计综合 从单一产品供应商向应用示范系统的安全 政务智能化整体服务
体系。 商转型，预计未来五年将在政法科技服务
领域创造超1亿元增量市场。
本课题通过构建跨云平台智能检务中枢系
研究理念先进、架构统，为公司未来布局
开放、弹性扩展的检政务科技赛道奠定三
察机关统一办案系统大战略支点：在技术
运行支撑及检务数据维度，自主研发的异
治理的全链条集成技构多云统一管理平台
术，设计设施方案。
本课题围绕检察机关 突破国产化适配瓶主要包括运行支撑平
统一办案系统全国部 颈，实现鲲鹏、飞腾台与异构多云平台及
署和使用中面临的部 等主流技术路线的全平台服务层统一管理
署和数据质量管理问 栈兼容，形成自主可系统的集成技术，统
题，结合项目研究成 控的检务云原生技术一办案系统与运行支
果，研制面向统一办 体系，构筑起覆盖数撑平台、 数据共享交
案系统的综合应用示 据治理、流程优化、
换平台、办案数据治范平 智能监测的数字化基
理及分析平台的集成台，实现统一办案系 座；在经济维度，创
技术。
统运行支撑平台和数 新的"云边端"协同架主要研究内容包括：
据治理的集成和综合 构使部署效率提升1） 需求分析：梳理
应用示范，实现对统 40%，适配成本降低统一办案系统及检务
一办案系统微服务的 60%，不仅为全国检察数据治理业务场景、
智能化构建、部署和 机关节省超千万级国功能流程，应用模
运维；实现对于统一 产化改造经费，更打检察机关统一办案系 式，数据交互等需
办案系统在多种密 造出可复制的政务系统运行支撑及检务数 求。 2） 技术体系研
已完成 级、多层级网络上统 统迁移样板，预计三据治理的全链条集成 究：从技术实现角
一部署和应用的混合 年内可延伸至30%省方案研究及应用示范 度，分析平台分层架
云一体化管理；构建 级政法、检察行业单构、技术体制要求、
跨多种密级和多层级 位；在社会价值层性能约束等内容。
网络、跨架构、跨平 面，构建的"四统一"
3）研究需要的关键集台的共享交换体系； 智能办案生态已实现
成技术。 4） 系统设完成基于自适应业务 跨部门数据共享效率
计：从支撑平台建设场景的数据剖析和业 提升300%，推动协同
角度，研究系统功能务规则的数据质量管 办案周期缩短50%，
组成、部署方式、系理体系和全生命周期 该标杆效应将助力公
统间交互方式等内数据资产管控。结合 司获得国家级数字化
容。 5） 数据体系设示范要求，形成具有 转型服务商资质认
计：梳理统一办案系复制能力的示范平 证，为拓展智慧检
统及运行支撑环境、
台，从而为检察机关 务、数字政府等万亿云平台等资源的数据
运行支撑平台和数据 级市场打开入口。当资产，设计综合应用
质量管理提供强有力 前形成的7项核心专示范数据体系。 6）
的支撑。 利和3大标准化解决安全体系设计：从应
方案包，正推动公司用服务安全、数据交
从单一产品供应商向换安全、基础设施安
政务智能化整体服务全等方面，设计综合
商转型，预计未来五应用示范系统的安全
年将在政法科技服务体系。
领域创造超1亿元增量市场。
石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文本平台是根据仲裁庭
审的实际业务诉求，
包含 PC端、小程序智慧仲裁一体化服务
助力各级劳动人事争 端和数字仲裁庭等各平台吸取原各地劳动
议仲裁机构，助力 项业务的产品，结合争议仲裁系统的建设
“互联网+调解仲”赋 互联网仲裁调解平台经验，对各地原办案
能劳动人事争议仲裁 的产品，总结出最适平台的共性需求进行
服务，进一步提升劳 合其业务特点的信息提炼重构，以适应新
动人事争议处理质 化建设模式，并将这智慧仲裁一体化服务 时期对劳动人事争议
已完成 效，更好满足劳动人 些能力进行针对性的平台 调解仲裁工作的新要
事争议当事人日益增 定制需求，形成最符求，快速部署上线，
长的调解仲裁需求， 合业务特点的信息化实现对仲裁办案的全
不断完善中国特色劳 集成平台，在使用与面信息化支持，改进
动人事争议处理制 复用方面具备很强的仲裁工作方式和管理
度，推动新时代调解 拓展性，构建公司成方式，提高争议处理
仲裁事业创新发展 体系的智慧仲裁综合效能。
解决方案，将进行快速推广以便占领市
场。
通过调研，当前市场上暂时缺少成熟的、
能力较强的劳动争议智能辅助裁决系统，
市场中已试点相关类型化产品也仅针对
“同案同裁”，主要适用于“审理指
劳动争议案件智能辅引”、“类案智推”
助裁决平台通过构建等业务场景。劳动争
具备多模态文书理解议仲裁智能裁决人工
能力、法律语义认知智能建设正处于初步
能力、自然语言交互 为仲裁办案提供指提出和初步探索阶
能力的劳动仲裁专用 引，及时解决劳动仲段，未来会有大量的
大语言模型，实现对 裁机构在办案中遇到技术应用空间。推动
案件信息及文书材料 的法律政策适用不明劳动争议案件辅助裁
的全面深度解析，利 确、法律政策理解不决平台的快速上线，
用人工智能技术，辅 一致、裁决标准不统可以为劳动争议领域
助仲裁员梳理案件事 一等问题。提升仲裁各类型的案件裁决提
劳动争议案件智能辅 实、争议焦点等，以 裁决效率及处理复杂已完成 供高效、规范化、标
助裁决平台 统一裁决标准，避免 案件的能力，促进法准化的的解决方案，
“同案不同裁”的现 律适应社会发展，加加速推动数字人社建
象。通过智能辅助能 强仲裁办案信息化建设提供重要支撑。系
力，让仲裁员能够集 设，推进智能仲裁院统建设结合劳动仲裁
中精力处理案件核心 和数字仲裁庭建设，
领域的辅助裁决能问题，有效提升案件 优化创新仲裁办案指
力，以及劳动争议案处理速度和质量。同 导技术手段，持续提
件的裁决特点，具有时平台应具备自我学 升仲裁办案能力。
极强的复制性及复制习和优化的能力，随
性成本极低的特点，
着使用数据的积累，
未来可推广到全国数不断提升辅助办案的
千家劳动仲裁机构，
效能和准确性可发展及复用的空间
极大，可作为公司后期发展的主动力产品
之一。同时，具备法律裁判领域的大模型
技术能力及项目经验可扩展法院、检察
院、商事仲裁等其他石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文
司法行业。
随着金融市场的不断发展，信贷业务所面 金融科技的快速发
临的风险也日益复杂 展，数字信贷技术的多样。传统的业务管 应用进一步拓宽了信
理手段已经难以全面 贷市场的服务范围和覆盖和有效应对信贷 效率，满足了更多元
业务的日益更新。先 化的市场需求。商业进信贷综合业务软件 银行等金融机构正逐
通过对信贷系统的升 步升级完善信贷风险通过先进信贷综合业
级改造，以更好地适 管理体系，利用大数务软件的研发，将实
应金融市场的发展变 据、人工智能等金融现提升风控效率与精
化。近年来，大数 科技手段优化信贷风准度、覆盖全流程信
据、人工智能等先进 控模型，提高风险评贷业务、支持多产
技术在金融领域得到 估的准确性和效率，
先进信贷综合业务软 品、多渠道、多资产了广泛应用。这些技 已完成 以应对日益复杂的信
件 风控决策、具备强大术为信贷系统的业务 贷市场环境。
的数据处理与分析能管理提供了更为强大 在这样的市场环境
力、提升业务运营效的数据处理和分析能 下，北明软件需紧跟
率与构建安全防护体力，使得业务策略的 市场趋势，针对现有
系、提升用户体验，
制定和执行更加精准 信贷综合业务软件进降低前端改造成本。
和高效。先进信贷综 行风控决策引擎的开合业务软件的研发， 发，前端页面的优
将会对面向各类金融 化，产品技术架构的机构的信贷业务处理 升级。通过一系列的
平台带来业务产品创 技术创新，让公司的新、服务体验创新、 信贷软件产品在激烈
风控策略创新、管理 的市场竞争中始终保流程创新的平台化的 持领先地位。
能力支撑。
移动展业业务软件将 通过移动展业业务软整合以往的移动信贷 件的研发，充分借鉴
信贷市场需求持续攀产品，结合企业微信 国内外移动的成熟业
升，数字信贷技术的架构，多端适配架 务模式和成功行业实
应用进一步拓宽了信构，纯血鸿蒙开发架 践，结合北明软件在
贷市场的服务范围和构，适配最新的终端 金融行业特别是产业
效率。商业银行等金技术，打造适应多种 领域的积累，在移动
融机构正逐步升级信需求的移动展业产 端进行已有业务系统
贷系统的拓展，移动品，增强北明软件移 的功能延伸，移动化
展业的需求也会持续动端信贷软件产品市 改造，以及以往移动
增长，对专业化的信场竞争力。软件应用 信贷产品的功能整
贷移动展业软件系统移动展业业务软件 移动互联网技术、大 已完成 合，技术栈整合，产
的需求充沛，市场前数据、云计算、人工 品适配。同时，在系
景广泛。
智能等技术，为信贷 统架构设计上，采用同时，通过针对企业
移动展业端提供了强 符合主流技术标准的微信私有化，纯血鸿
大的技术支持。这些 系统架构，并带有行蒙适配，本次软件的
技术的应用使得信贷 业前瞻性的系统技术研发可以将北明软件
机构能够更准确地评 架构，能够在实现系多年来在信贷行业的
估客户信用状况、提 统安全、稳定、高效积累，迅速转变为具
高审批效率、降低运 运行的同时，提供高备市场竞争力的全新
营成本，并且能够更 可用、灵活扩展的支移动端产品。
好地进行风险管理和 持，实现系统的先进合规经营。 性。
以用户体验为核心、 在汽车行业销售渠道 公司在车企领域有一全触点的互动平台， 革新，从传统的经销 些长期客户，一些客
车企直销线索精益平提升用户对品牌的认 已完成 商模式转向车企直销 户面临数字化、智能
台知、认可、认同，构 的背景下，为汽车企 化建设。系统提供了
建全渠道数字营销运 业打造一套高效的直 全面的销售管理服石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文
营管理体系，通过大 销线索精益平台，利 务，企业可以通过该数据赋能，实现差异 用大数据分析和AI能 系统对销售业绩进行
化营销，提高营销效 力，提高线索的有效 跟踪和分析，及时发能，提升用户全周期 性和转化率，为企业 现销售瓶颈和问题，
对企业品牌关注度、 决策提供更有力的数 并采取相应的措施加忠诚度及价值转化。 据支撑。主要实现以 以解决。可以通过该
系统通过打通企业微 下目标： 系统对客户信息进行信，让主机厂可以通 1、 线索接收及处理 收集、整理、分析和
过总部顾问直接对接 2、 线索分配及生成 利用，实现客户信息潜在客户和车主，从 任务 的全面管理。企业可
而为车展、新车预售 3、 企业微信沟通 以通过该系统对客户等临时营销场景搭建 4、 线索跟进及培育 的服务请求进行跟踪
了快速跟进的平台， 5、 线索下发到经销 和管理，及时解决客提高潜客下单率。 商 户问题，提高客户满
6、 线索统计及分析 意度。此产品的研发等功能 对于公司在深化与车
最终目的是为北明在 企领域的长期合作方基于线索处理及大数 面具有重要意义。
据分析，结合人工智能技术、检索技术、
数字加密技术的联合解决方案研发相关的
项目建设中，发挥更大的技术价值。
开发一套加强内部运营管理：对招商、场
地管理、企业服务、
创新创业等业务实现全面信息化管理，减
少各部门重复工作， 本平台实现智慧物业提升整体工作效率， 管理系统对物业服务
从而实现对政府服务 过程中的多维度数据的职能。 统计，包括物业公司
为企业构建一个集成 提升企业服务质量与 的运营效率、住户满化、智能化的物业管 效率：期望通过信息 意度、能源消耗、设
理平台，通过融合物 化手段，搭建物业服 备运行状态等。系统联网、云计算和人工 务平台，解决信息传 可以根据用户的行为
智能技术，实现对园 递难及时、企业申请 习惯和偏好进行数据区设备、安防、能 不方便、企业服务质 分析，并结合用户画
综合智慧物业管理系 耗、环境等多维数据 量难掌握、企业运营 像，为物业管理人员已完成
统 的统一监控与管理。 情况难了解等问题。 提供精准的运营决策系统旨在提升物业管 提高产业配套服务水 支持。通过对物业服
理效率和服务质量， 平：为产业配套服务 务全生命周期的深度助力园区管理数字化 插上移动互联的翅 分析和预测，帮助物
转型，满足现代化园 膀，为企业、商家和 业公司提升服务质量区对智慧物业管理的 公众搭建服务桥梁， 与管理效率。该系统
需求。 使企业和公众充分享 的研发对于推动公司受到互联网带来的工 在智能建筑、绿色节
作、生活便利性。 能和数字化转型等领构建产业生态圈：有 域的业务拓展具有重
效整合（闲置）资 要战略意义。
源、企业资源、社会资源为企业、公众提
供更多增值服务，实现产业升级，构建产
城结合的生态圈。
智慧机场旅客服务平 智慧机场旅客服务平 有效整合机场内外部 智慧机场旅客服务平迭代优化中
台 台旨在通过数字化、 资源，打通值机、安 台具备广泛推广价石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文
智能化技术重构传统 检、行李、航班等数 值，其技术架构与业机场服务流程，解决 据壁垒，并通过跨业 务模式可适配不同规
旅客出行效率低、信 务数据贯通，如与物 模、地域及发展阶段息不对称、服务体验 流快递、商业、贵 的应用场景。即适用
碎片化等问题。随着 宾、会员系统对接。 于新建智慧机场，还航空出行需求激增， 实现智能行程管理， 可对传统机场进行渐
传统机场面临服务资 提供航班动态提醒、 进式改造。可输出轻源分散、运营成本 在线值机、证件预审 量化版本以提升区域
高、旅客个性化需求 等服务，实现出行前 航空枢纽效率，也可难以满足等挑战。该 数字化准备；通过跨 集成AI预测、数字孪
项目通过整合航班信 交通协同与RFID行李 生等技术实现高阶智息、安检、行李管 追踪，实现空铁联 能化。平台通过开放
理、商业服务等全流 运、停车缴费、行李 API接入航空物流、
程数据，构建统一的 门到门等服务，保障 旅游、商业等生态伙智能服务平台，实现 中转衔接流畅性；延 伴，形成“航空+生
旅客服务从“被动响 伸至目的地商业生态 活”服务网络，这一应”向“主动预测” 联动，提供中转优 模式具备横向复制潜
转变。核心目的是提 惠、空港酒店、贵宾 力，通过联合运营等升旅客全流程体验， 服务等，形成覆盖旅 模式，项目将加速智
优化机场资源调度效 客从出发、到达、中 慧出行生态的规模化率，并通过数据驱动 转、接送机的全旅程 落地与可持续发展。
决策支持机场运营管 的闭环服务链。
理。
基于大模型的保险智慧客户经营系统是根
据本部门历年来IT项本平台的推出将显著
目建设积累的经验，
客户体验提升：通过 提升公司保险业务的以及针对保险行业各
智能化服务，客户满 数字化服务能力与市重点客户进行客户经
意度得到显著提升， 场竞争力。通过整合营需求调研，整理出
客户流失率降低。 客户数据、产品资源对客户经营的需求，
经营效率提高：系统 和渠道网络，实现精并以此进行平台化产
自动处理大量客户数 准化客户洞察与个性品研发，为各客户的
据，减少了人工操 化服务推荐，推动客基于大模型的保险智 业务拓展和客户经营
已完成 作，提高了运营效 户经营从标准化向智慧客户经营系统 带来帮助。为客户经
率。 能生态化转型。平台营生态化，服务产品
业务增长：利用系统 化的架构设计支持快化、组件化、定制
提供的数据分析功 速部署和灵活扩展，
化，联动客户+产品+能，业务部门制定了 助力各业务线降本增
队伍+渠道，千人千更加精准的经营策 效，同时沉淀的数据
面，1个平台服务N略，实现了业务的稳 资产将强化公司风险
个系统。构建四大功步增长。 定价和产品创新能
能：客户信息融合，
力。
统一客户信息分析，
服务权益管理和客户经营活动支撑
本项目拟发在临床上 该乳腺癌诊疗项目展本项目通过对临床指
数量较小的乳腺癌亚 示了人工智能技术对南和医生临床经验的
型诊疗预测模型； 建 医疗行业未来的深远知识提炼，针对临床
立基于影像、病理和 影响，特别是在精准场景下的小样本、多
基因数据的多模态张 医疗、可解释AI和小模态、可解释性、数
临床场景下的乳腺癌 量分析学习方法；建 样本学习方面。通过据分布不均衡等难
诊疗人工智能方法及 研发中 立具有临床可解释性 多模态张量分析、元点，建立符合临床诊
其应用 的深度学习模型；针 学习和变分优化，AI疗规范的具有可解释
对数据的不确定性建 模型能够在小样本数性和高泛化能力的乳
立具有高泛化能力的 据下实现高泛化能腺癌诊疗人工智能方
半监督学习模型。通 力，同时保持临床可法并实现多中心的临
过与医疗机构合作， 解释性。其核心技术床应用。
将模型应用在实际的 突破直击当前医疗AI石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文
临床场景下，辅助医 商业化落地的三大痛生提高诊断效率，服 点——小样本建模能
务众多乳腺癌患者。 力缺失、多模态数据融合壁垒、临床可解
释性不足，通过深入研究具有可解释性和
高泛化性的乳腺癌诊疗人工智能方法并产
品应用，辅助医生提高诊断效率，服务众
多乳腺癌患者，具有重要的科学价值和临
床价值，对于公司在医疗行业的业务拓展
与深化具有重大战略意义，将推动公司在
行业内的持续创新和发展。
全协议兼容硬件架构设计能够让公司产品
智能控制PLC（可编适应更多工业场景，
程逻辑控制器）针对提升市场竞争力。智
中小型自动化系统进构建高性能、多接口 能算法引擎升级和边
行研发的，本次从的嵌入式控制平台， 缘AI推理框架提高了
CPU芯片、电路设兼容复杂工业场景需 产品的性能和可靠
计、算法模型、AI模求；实现控制周期缩 性，有助于开拓高端
型功能等方面进行优2024.YF005控制器嵌 短30%，降低超调量 市场。全生命周期成
化，通过改进处理器 已完成入式软件V2.0 并提升系统稳定性； 本优化则直接降低了
架构、设置高速通信实现设备异常预测与 客户的采购和使用成
接口、硬件加速模块自适应控制，推动 本，增强价格竞争
使其控制周期缩短、
“预测性维护”转 力。这些因素共同作传输速率增加、协议
型。 用，应该能帮助公司兼容增强、功能更为
扩大市场份额，尤其全面，适合快速开发
是在智能热网等领域各种场景的应用。
的应用案例，可能会带来更多订单。
随着商业银行规模快 为助力商业银行实现速发展，需要有一个 数字化转型与精细化
软件产品为企业管理 管理，管理者驾驶舱层提供“一站式”决 （移动端）系统旨在 管理者驾驶舱系统不
策分析支持的平台， 为各级管理者提供实 仅是技术工具，更是侧重于对战略规划的 时、精准、智能的决 商业银行战略执行的
分解和细化。通过一 策支持，推动全行业 核心枢纽。其价值取系列量化指标使企业 务高质量发展。系统 决于三个关键因素：
高层管理人员能及 聚焦核心指标监测、 数据底座成熟度（是时、准确地把握和调 机构业绩分析、战略 否清洁、实时）、分
管理者驾驶舱（移动 整企业的发展方向。 专题跟踪及盈利贡献 析模型有效性（如是已完成
端）V1.0 通过可视化的仪表 评估，实现以下目 否嵌入AI算法）、管盘，管理者可以一眼 标： 理机制配套（如是否
看清银行的资产规 将驾驶舱指标纳入考模、负债规模、存贷 提升决策效率：通过 核）。未来随着生成
款比例等关键指标的 移动端实时展示全行 式AI（如自然语言查动态变化。这有助于 规模、盈利、风险等 询）的融合，该系统
银行高层管理人员把 核心指标，支持按条 可能进一步向“智能握银行的整体健康状 线、机构、产品多维 决策伙伴”演进。
况，及时调整战略方 度穿透分析，助力管向，比如决定是否拓 理层快速把握经营动
展新的业务领域、加 态，制定科学策略。
石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文大对某一传统业务的
投入力度或者收缩某 强化战略执行：围绕些高风险业务。 绿色金融、专精特新
它有助于评估银行面 等重点领域，动态监临的各种风险，如信 测资产负债规模、利
用风险、市场风险和 率趋势及同比浮动，
流动性风险。对于信 确保战略目标落地见用风险，管理者驾驶 效。
舱可以整合客户信用评级、贷款逾期率等 优化资源配置：基于
数据，以直观的图表 条线、机构及客户贡展示不同行业、不同 献分析（如EVA、净
地区客户的信用风险 收入），识别高价值分布。 业务与短板领域，精
基于这些风险评估信 准配置资源，提升全息，银行管理者可以 行盈利能力。
及时调整风险管理战略。 赋能机构管理：通过
机构“双卡”排名与明细分析，横向对标
差距，纵向追踪改进，激发分支机构竞
争活力。
为加强商业银行关联随着金融监管机构对 交易合规管理，提升
银行关联交易的监管 风险防控能力，关联日益严格。银行需要 交易系统旨在构建全
满足一系列法规和监 流程、智能化的关联管标准，如巴塞尔协 交易管理平台，实现
议等相关规定对关联 关联方与关联交易的交易的风险评估、披 规范化、透明化、高
露等要求。开发关联 效化管理。系统通过交易关系系统能够帮 信息化手段落实监管
助银行自动跟踪和记 要求，优化业务流录关联交易，确保及 程，主要达成以下目
时、准确地向监管部 标：
可以为公司拓展其他门报送相关信息，避
资产公司客户，提升免因监管不合规而面 强化合规管理：建立
竞争能力，在当前AI临巨额罚款等严重后 完整的关联方信息
快速发展的环境下，
果。 库，实现关联方识后续整合AI可以实现
关联交易系统V1.0 监管机构要求银行对 已完成 别、报送、发布的标AI风险预警：通过自
关联交易进行有效识 准化流程，确保关联然语言处理（NLP）扫
别、监测和控制。系 方信息准确、完整、
描合同文本，自动识统可以设置符合监管 及时，满足监管合规
别异常条款（如非竞要求的关联交易风险 要求。
争条款）等能力。
阈值，当交易触发这些阈值时，自动生成 提升管理效率：通过
预警和报告，帮助银 关联交易台账动态维行在监管检查中证明 护、统一协议管理及
其对关联交易的管理 年度报表自动汇总，
是有效且符合规定 减少人工操作，降低的。此产品通过关联 管理成本，提高业务
方信息、交易信息管 处理效率。
理、台账管理等功能协助银行实现对关联 加强风险防控：支持
交易的监管、审批等 疑似关联交易智能识功能。 别与监测，结合内部
和外部关联交易数石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文
据，实现交易全流程可追溯，防范利益输
送和违规操作风险。
优化决策支持：提供多维度的关联交易数
据分析与报表汇总，
帮助管理层全面掌握关联交易情况，为战
略决策提供数据支撑。
为提升商业银行资源配置效率和经营管理
水平，投入产出系统通过构建全流程、多
维度的项目评价体系，实现业务投入与
产出的精准测算和动当前大多数商业银行
态监控，助力银行实营业网点、信息科技
现精细化管理和科学项目、数字化业务的
决策。系统主要达成投入产出评价主要采
以下目标：
取“系统+手工”的计量方式，尚缺乏体系 该产品以计财经营管
优化资源配置：通过性建设。 理场景为依托，利用
驾驶舱全景展示全行本系统，将以管理会 宏观信息、市场运行
项目立项、预算分配计主平台（以下简称 信息、以价值创造为
及经济效益情况，支管会主平台）数据为 核心，计量营业网
持管理层动态调整资基数，建设投入产出 点、信息科技项目、
源投入方向，确保资管理系统，在该模块 数字化业务的创效水
金高效配置。
中建立数字化业务 平，实现经营决策数（含产业金融数字 字化、智能化。
强化绩效评估：依托化）价值计量评价子 此产品是用于优化资
投入产出管理系统 项目后评价结果和跟模块、信息科技项目/ 已完成 源配置、评估业务效
V1.0 踪评价功能，对项目系统投入产出评价子 益和指导战略决策的
实施效果进行量化分模块、营业网点达标 管理工具，通过量化
析，识别高效益项及投入产出评价子模 分析资金、人力、技
目，优化低效投入，
块，实现对上述业务 术等投入与收益、风提升整体投资回报
的投入产出评价自动 险、客户价值等产出率。
化、智能化计量。 的关系，帮助银行实主要以计财经营管理 现精细化运营，提升
完善决策支持：通过场景为依托，利用宏 我司在同业竞争中提
投入产出评价模型和观信息、市场运行信 升精细化管理竞争
固定报表分析，提供息、以价值创造为核 力。
多维度的数据洞察，
心，计量营业网点、
辅助管理层制定科学信息科技项目、数字
的业务规划和预算策化业务的创效水平，
略。
实现经营决策数字化、智能化。
提升管理效率：整合指标库管理、系统范
围管理等功能，实现评价标准的统一化和
流程的自动化，减少人工干预，提高管理
效能。
为解决企业数字化建 “数零平台”主要用 “数零平台”的零代2022-2023工业互联
设中的明显痛点，帮 已完成 于中小型业务管理、 码技术优势明显，对网运营中心研发项目
助企业完成数字化转 采集数据、API 接口 于公司而言，在未来石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文
型，为了满足这些急 写入和流程自动化 的企业客户项目中发迫的需求低代码技术 等。数零平台向企业 挥它快速搭建复杂应
变得尤为重要；为了 提供了一站式的工作 用、加快交付速度、
降低企业生存的难 台，实现了内部数据 降低交付成本等作度，使企业不用为了 共享，多应用关联； 用。在企业客户的数
高昂的人力成本以及 外部系统快速接入， 字化转型项目中，特漫长的时间成本而发 解决数据孤岛问题， 别是客户的应用场景
愁，数零平台是一个 统一接入、单点登 越来越复杂，高昂的企业绝佳的选择；数 录、用户同步及权限 人力成本、漫长的时
零平台还能帮助企业 统一管理；同时数零 间成本等都增加了企消除信息壁垒，解决 具备强大的零/低代码 业客户的成本，这时
企业在发展过程中， 开发能力，内嵌丰富 候低代码/零代码技术应用系统形成的信息 的模块组件，通过托 发挥尤为重要。
孤岛的问题。 拉拽组件，快速构建“复杂应用”，打通
数字化转型的最后一公里。对于业务人员
来说，数零平台可以减少业务团队与IT
部门的沟通成本， 降低人为沟通带来的损
失。对于开发人员来说，平台解放了开发
过程中繁冗、重复性编码工作，可以有效
的降低人工成本，提升开发效率。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,215 1,763 -31.08%研发人员数量占比 56.30% 45.15% 11.15%
研发人员学历结构本科 1,046 1,300 -19.54%
硕士 56 65 -13.85%专科 111 381 -70.87%
中专及以下 2 17 -88.24%研发人员年龄构成
30岁以下 415 723 -42.60%30~40岁 667 800 -16.63%
40-50岁 125 188 -33.51%50-60岁 8 52 -84.62%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 246,017,843.72 351,521,477.10 -30.01%研发投入占营业收入比例 2.79% 3.89% -1.10%
研发投入资本化的金额（元） 15,834,346.33 87,034,855.56 -81.81%资本化研发投入占研发投入的比例 6.44% 24.76% -18.32%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文主要系纺织板块研发人员随业务一并置出，以及软件业务部分研发项目完成后，相应研发人员调整为现场技术人员所
致。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
2024年实施的研究开发项目主要为新开始的研发项目，还未进行到资本化阶段所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度本项目面向车企直销环节线索精益进行研发，实现基于车
企直销流程、线索标签及大数据分析，结合人工智能技术、检索技术、数字加密技术，为车企行业解决客户线索
处理、提高直销产品成交率的联合解决方案，为用户提供车企直销线索精益平台 1,550,411.48 已完成
全周期服务。通过不同的功能子服务承载业务，每个服务都可以在系统中展现，并可以根据功能类型进行区分，一
般可分为线索管理、线索培育、我的线索、经销商数据、
车辆数据、基础设置和基础服务。
本项目围绕智慧物业管理系统的建设和实施，旨在打造集智能化、精细化和数字化于一体的综合物业管理平台。项
综合智慧物业管理系统 1,335,990.27 目通过对物业管理业务流程的全面梳理，建立科学完善的 已完成管理指标体系，涵盖设备运行监控、能耗分析、安防管
理、住户服务、运维巡检等多维度管理模块。
智慧机场旅客服务平台通过整合厦门高崎国际机场内外的各种资源和服务，为旅客提供了从出行前准备到抵达目的
地后的全方位服务体验。主要建设以下内容：
一、航班服务：旅客可以在平台中轻松查询航班动态，包括航班号、起降时间、登机口信息、延误或取消通知等；
以及机场公告、机场大屏等实用信息，确保旅客对机场动态了如指掌。二、登机服务：平台提供登机前所需了解的
乘机须知、安检须知、进出港流程、航站楼指引；以及可提前办理在线值机、临时乘机证明、出境证件预审等事
项。大大节省了旅客的时间，提高了机场的运营效率。
智慧机场旅客服务平台 543,091.95 三、行李服务：平台提供行李查询、行李寄存、行李门到 迭代优化中门等服务，帮助旅客更好地管理旅途中的行囊，享受轻松
出行的乐趣。四、交通服务：平台提供了停车场指引、机场巴士和摆渡车和周边交通信息，帮助旅客轻松规划出行
和返程交通。五、商业服务：平台整合了机场内各类商业服务信息，包括餐饮、购物、休闲设施等，旅客可以合理
规划机场内的闲余时间。同时，平台与机场会员系统对接，旅客可以享受机场提供的专属服务和优惠。六、爱心
服务：平台设有关怀模式和旅客反馈渠道，并为残疾人、
老人、小孩、宠物、首乘等旅客提供爱心服务，使服务更加贴心。
本基于大模型的保险智慧客户经营系统充分利用LLM等先进技术，以适应客户实际需求出发，基于大模型在保险行
基于大模型的保险智慧 业的应用，通过深度学习和数据分析，帮助保险企业更好2,139,537.28 已完成
客户经营系统 地提升数据管理和应用能力；增强营销和客户服务能力；
促进业务创新和开发。构建支持随应用场景变化的服务能力扩展的保险智慧数据中台。
临床场景下的乳腺癌诊 北明与中山大学、香港城市大学共同合作研究合作方发挥疗人工智能方法及其应 12,627.46 各自在深度学习算法和数学方法理论方面的优势，建立了 研发中
用 针对小样本乳腺癌亚型的诊疗元学习，利用张量分解建立石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文
多模态张量分析学习，并通过融合变分方法和 ADMM 方法，建立具有临床可解释性的深度学习模型。项目还探索
了统计学习的一致性正则方法，针对数据不确定性建立高泛化能力的深度学习模型。
通过紧密合作，显著提升了乳腺癌诊疗的可解释性和泛化能力，促进了粤港澳大湾区在医学人工智能领域的交流与
合作。项目研究成果辅助医生提高诊断效率，服务乳腺癌患者，具有重要的科学价值和临床价值。
在硬件性能、算法效率和智能化转型三个维度已形成显著技术突破，具备向智能制造、智慧城市等领域推广的基础
2024.YF005控制器嵌入5,063,838.42 条件。本系统已经在滨州热力、郑州热力、石家庄华电、 已完成
式软件V2.0吉林热力、北京热力等多个项目部署上线使用，达到了预
期的经济和社会效益。
目前客户有顺德农商银行，此平台是基于数据可视化、实时监控和智能分析的决策支持工具，旨在为银行管理层提
管理者驾驶舱（移动903,266.66 供全面的业务洞察和风险预警。该系统通过整合多维度数 已完成
端）V1.0据（如财务、风险、客户、运营等），以直观的仪表盘形
式呈现关键指标，帮助管理者快速决策目前客户有长城资产公司，企业管理中用于监控、审批和
披露关联交易的信息化工具，尤其在金融、房地产、集团关联交易系统V1.0 833,077.11 化企业中至关重要。对于开发公司（如房地产开发商、科 已完成
技公司或集团子公司）而言，该系统不仅关乎合规性，还会深刻影响战略发展、风险控制和资源整合
该产品已实施于华夏银行，目前正在完善相关驾驶舱、可视化图形数据展示，后续可以结合管理者驾驶舱功能为行
方领导提供快速的决策提供数据支持。
以管理会计主平台（以下简称管会主平台）数据为基数，
投入产出管理系统V1.0 844,137.10 新建投入产出评价模块，在该模块中建立数字化业务（含 已完成产业金融数字化）价值计量评价子模块、信息科技项目/系
统投入产出评价子模块、营业网点达标及投入产出评价子模块，实现对上述业务的投入产出评价自动化、智能化计
量客户有沧州三奥精工、昱羿（台州）塑料、衡水碧海电力
器材、南海橙晨户外、上海莘原科技、信亿达等项目交付2022-2023工业互联网 实施完工；为工业互联网 APP 大赛提供底座，支持了
-7,132.08 已完成运营中心研发项目 2022-2023 年两届腾讯工业互联网重庆 APP 创新大赛以及
2022-2023 年两届腾讯工业互联网粤港澳大湾区 APP创新大赛。
6、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 10,002,331,047.02 10,457,214,570.59 -4.35%
经营活动现金流出小计 10,870,114,189.94 9,368,125,063.49 16.03%经营活动产生的现金流量净额 -867,783,142.92 1,089,089,507.10 -179.68%
投资活动现金流入小计 755,319.51 32,341,934.21 -97.66%投资活动现金流出小计 357,740,204.38 291,074,738.24 22.90%
投资活动产生的现金流量净额 -356,984,884.87 -258,732,804.03 -37.97%筹资活动现金流入小计 5,550,379,058.17 5,026,574,730.21 10.42%
筹资活动现金流出小计 5,715,909,912.99 4,890,340,565.40 16.88%筹资活动产生的现金流量净额 -165,530,854.82 136,234,164.81 -221.50%
现金及现金等价物净增加额 -1,394,010,951.95 968,344,752.07 -243.96%石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比减少179.68%，主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金比上年增加所致。
投资活动产生的现金流量净额同比减少37.97%，主要系资产置换导致合并范围发生变化，以及公司项目建设投入增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额同比减少221.50%，主要系本期偿还到期融资租赁款所致。
现金及现金等价物净增加额同比减少243.96%，主要系经营活动产生的现金流量净额较上年减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
其中按权益法核算的长期股权投资收益-2,434,611.33元；货币性衍
生品业务产生的投资收益 按权益法核算的长期投资收益 57,397,182.24 -8.87% 549,290.73元；处置长期股权投 股权投资收益具有可
资产生的投资收益58,737,398.71 持续性元；交通银行确认的投资收益
545,104.13元衍生金融工具公允价值变动收益-
公允价值变动损益 2,438,474.73 -0.38% 512,355.60元；交易性金融资产 否公允价值变动2,950,830.33元
其中存货跌价准备-103,747,542.47元；合同资产减
值准备-12,379,049.15元；固定资产减值 -170,081,451.79 26.29% 是
资产减值准备-13,990,860.17元；商誉减值准备-39,964,000.00
元其中违约金及罚没收入
营业外收入 12,767,532.32 -1.97% 否11,973,329.99元
其中非流动资产毁损报废损失营业外支出 20,779,502.87 -3.21% 否
8,506,407.85元；
其中政府搬迁补助84,723,915.05元，公司与石家庄市土地储备中心
签署的《企、事业单位国有土地使用权收购（回）合同》中约定：
“根据《关于进一步做好我市污染工业企业退城搬迁有关工作的通
知》相关要求，按照《石家庄市主城区污染工业企业退城搬迁改造的
其他收益 137,188,584.01 -21.21% 实施意见》（石政规【2018】15 是号）规定的土地补偿标准给予土地
补偿,即按照土地出让总价款的60%对企业进行补偿。补偿费用包
括土地及地上建（构）筑物等补偿费用，不再另行计提基金（如遇及
特殊情况，基金总额超过总价款数40%，超过部分从企业补偿中扣
除）。土地收购补偿金用于支持企石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文
业搬迁改造。”报告期公司共确认政府搬迁补助0.85亿元全部计入
了其他收益。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
产比例 比例主要系本期结算到期
货款、偿付到期票据和融资租赁款、项目
货币资金 2,171,264,039.48 13.23% 3,724,369,875.32 20.84% -7.61%建设投入、支付常山
恒新经济补偿金所致。
应收账款 3,143,187,778.45 19.15% 2,961,303,408.68 16.57% 2.58%合同资产 246,634,419.43 1.50% 278,727,328.91 1.56% -0.06%
主要系本期公司将纺存货 2,022,666,120.05 12.32% 2,845,314,772.01 15.92% -3.60%
织板块置出所致。
投资性房地产 806,762,082.47 4.91% 791,941,145.26 4.43% 0.48%长期股权投资 161,949,365.71 0.99% 142,383,977.04 0.80% 0.19%
主要系本期公司将纺固定资产 1,055,502,028.08 6.43% 1,703,367,731.02 9.53% -3.10%
织板块置出所致。
在建工程 212,284,496.99 1.29% 109,817,492.09 0.61% 0.68%使用权资产 69,170,056.85 0.42% 57,830,291.92 0.32% 0.10%
短期借款 3,726,796,717.12 22.70% 3,790,661,165.15 21.21% 1.49%主要系本期公司软件
合同负债 1,504,266,592.14 9.16% 784,017,863.97 4.39% 4.77% 业务已签约但尚未履约项目增加所致。
长期借款 1,087,528,658.91 6.63% 851,200,000.00 4.76% 1.87%租赁负债 44,074,607.70 0.27% 27,641,986.76 0.15% 0.12%
主要系应收常山集团其他应收款 2,248,805,360.55 13.70% 482,749,782.73 2.70% 11.00% 资产置换对价款所
致。
一年内到期的897,911,188.67 5.47% 1,035,678,676.89 5.79% -0.32%
非流动负债递延收益 255,768,591.06 1.56% 431,885,383.63 2.42% -0.86%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
1.交易性金融资产
8,343,727 2,950,830 11,294,55（不含衍
.14 .33 7.47生金融资
产）
-2.衍生金 512,355.6
512,355.6融资产 0
4.其他权27,756,94 27,756,94
益工具投5.00 5.00
资金融资产 36,613,02 2,438,474 39,051,50
小计 7.74 .73 2.47公允价值
计量且其变动计入 30,372,18 47,613,37 77,985,55
其他综合 4.72 3.83 8.55收益的金
融资产66,985,21 2,438,474 47,613,37 117,037,0
上述合计 0.00 0.00 0.00 0.002.46 .73 3.83 61.02
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
1、对交易性金融资产，公司采用股票市价作为其期末公允价值的确定依据。
2、公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收票据，因其剩余期限较短，账面余额与公允价值相近，公司以票面金额作为其公允价值进行计量。
3、因锦绣资源开发管理股份有限公司、河北银行股份有限公司、北京未名雅集文化传播中心、北京北明兆业科技有限公司的经营环境和经营情况、财务状况未发生重大变化，所以公司按投资成本作为公允价值的合理估计进行计量。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 171,905,666.43 票据、保函保证金、海关保证金及其他
固定资产 299,587,869.15 项目贷款抵押、售后租回设备投资性房地产 258,406,437.11 项目贷款抵押
在建工程 79,821,418.72 项目贷款抵押石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文
无形资产 234,573,943.57 项目贷款抵押合 计 1,044,295,334.98
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度311,302,992.97 252,113,508.45 23.48%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
巨潮资讯
网http:
//www.cnin
fo.com.cn
《石年11
常山 项目 家庄月28
云数 10,28 281,5 贷 66,07 常山云计 46.92 不适 日、
据中 自建 是 5,116 31,75 款、 0,000 0.00 纺织算 % 用 2022
心项 .38 2.78 自有 .00 股份年02
目 资金 有限月11
公司日
关于投资
云数据中
心项目的
公告》
石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文、巨
潮资讯网
http://www
.cninfo.co
m.cn《石
家庄常山
北明科技
股份有限
公司关于
投资云数
据中心项
目二期工
程的公
告》项目
深泽5,596 7,056 贷 24,90
县风 新能 11.76 不适自建 是 ,386. ,737. 款、 0,000 0.00
电项 源 % 用47 37 自有 .00
目资金
15,88 288,5 90,97合计 -- -- -- 1,502 88,49 -- -- 0,000 0.00 -- -- --
.85 0.15 .004、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
本期公允 计入权益的衍生品投资 初始投资 报告期内 报告期内 金额占公
期初金额 价值变动 累计公允价 期末金额类型 金额 购入金额 售出金额 司报告期
损益 值变动末净资产
石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文比例
利率掉期 0 0 -54.77 0 19.3 53.58 0 0.00%货币掉期 0 0 3.53 0 445.47 466.12 0 0.00%
合计 0 0 -51.24 0 464.77 519.7 0 0.00%报告期内套
期保值业务的会计政
策、会计核算具体原
不适用则，以及与
上一报告期相比是否发
生重大变化的说明
报告期实际本期期末衍生品业务投资收益为54.93万元，其中利率掉期投资收益为34.28万元，货币掉期投资收益
损益情况的为20.65万元。
说明公司与银行签订金融衍生品合约，运用套期工具与外币银行借款形成套保。套期保值后，套期工具和被
套期保值效套期项目将因美元汇率和借款利率波动形成金额相等、方向相反的变动，不再因汇率和利率变动形成重
果的说明大损失。通过套期保值,减小汇率和利率波动对公司经营活动的影响。
衍生品投资自有资金
资金来源（一）风险分析
1、市场风险。在汇率、利率行情变动较大的情况下，若合约约定掉期汇率和掉期利率劣于实时汇率和利率时，将造成汇兑损失。
2、流动性风险。公司开展的本次外汇衍生品交易业务性质简单，均对应正常合理的外币债务，与还款时报告期衍生 间相匹配，不会对公司的流动性造成影响。
品持仓的风 3、履约风险。公司外汇衍生品交易对手为大华银行（中国）有限公司广州分行，该行信用良好且与公司险分析及控 已建立长期业务往来，履约风险低。
制措施说明 4、其他风险。在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行外汇衍生品交易操作或未能充分理解衍生品（包括但不 信息，将带来操作风险；如交易合同条款不明确，将可能面临法律风险。
限于市场风 （二）风险管理措施险、流动性 1、公司开展的外汇衍生品交易以减少汇率、利率波动对公司的影响为目的，选择结构简单、风险可控的
风险、信用 金融衍生工具开展交易，禁止任何风险投机行为。
风险、操作 2、公司已制定《衍生品投资管理制度》，对外汇衍生品交易的操作原则、审批权限、责任部门及责任风险、法律 人、内部操作流程、内部风险报告制度及风险处理程序、信息披露等作了明确规定，控制交易风险。
风险等） 3、公司将审慎审查与大华银行（中国）有限公司广州分行签订的合约条款，严格执行相关制度，以防范法律风险。
4、公司外汇业务相关人员将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险敞口变化情况，如发现异常情况及时报告授权高管，提示风险并执行应急措施。
5、公司审计部门定期对外汇衍生品交易进行合规性内部审计。
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
值变动的情公司对报告期内衍生品公允价值变动情况进行了确认，确认公允价值变动损失51.24万元，公允价值计
况，对衍生算以大华银行（中国）有限公司广州分行出具的估值报告作为确定依据。采用的估值技术是现金流量折
品公允价值现法，输入值主要包括远期汇率、远期利率和折现率。
的分析应披露具体使用
的方法及相关假设与参
数的设定涉诉情况
未涉诉（如适用）
石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文衍生品投资
审批董事会2024年04月29日
公告披露日期（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
本次 详见石家 本次
石家 交易 巨潮庄常 置出
庄常 有利 常山 资讯山恒 股权
山纺 2024 于上 集团 已按 2024 网新纺 - 与置
织集 年11 213,4 市公 39.92 为本 计划 年10 (http织有 23,69 入股 是 是
团有 月22 76.24 司改 % 公司 如期 月28 ://ww限公 2.07 权均
限责 日 善资 控股 实施 日 w.cni司 以评
任公 产 股东 nfo.c100% 估值
司 质 om.cn股权 作价
量， )披露石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文
增强 的抗风 《关
险 于公能； 司资
有利 产置于上 换暨
市公 关联司提 交易
升持 方案续经 的公
营能 告》力和 （公
竞争 告编优 号：
势， 2024-保障 057）
公司全体
股东的利
益。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润软件开发;
办公设备批发;电子
元器件批发;软件服 -
北明软件 738,700,0 8,784,292 2,314,891 5,848,603 7,297,531子公司 务;智能化 28,436,57
有限公司 00.00 ,060.05 ,593.52 ,840.62 .42安装工程 6.57
服务;技术进出口;通
信设备零售等。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响石家庄能投新能源发展有限公司 同一控制下合并 影响净利润+0.78万元
石家庄市能源投资发展有限公司 同一控制下合并 影响净利润-602.41万元石家庄经纬物业服务有限责任公司 同一控制下合并 影响净利润+23.14万元
石家庄创林产业园运营有限公司 同一控制下合并 影响净利润-166.43万元石家庄市智慧产业有限公司 同一控制下合并 影响净利润-1499.18万元
石家庄国智泰华科技有限公司 同一控制下合并 影响净利润+10.49万元智慧拓达(河北)科技有限公司 同一控制下合并 影响净利润-0.38万元
中云能投（河北）科技有限公司 同一控制下合并 影响净利润-139.55万元库尔勒常山恒丰商贸有限责任公司 注销 影响净利润-2.54万元
石家庄常山恒新纺织有限公司 置出 影响净利润-22920.09万元石家庄常山恒荣进出口贸易有限公司 置出 影响净利润-1037.52万元
石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文河北恒合邦兴新材料有限公司 置出 影响净利润+200.57万元
北京北明数科信息技术有限公司 丧失控制权 影响净利润-918.30万元广东北明数科湾区数字技术有限公司 丧失控制权 影响净利润-345.96万元
重庆北明联数科技有限公司 丧失控制权 影响净利润-353.32万元辽宁北明数科信息技术有限公司 丧失控制权 影响净利润-245.65万元
南宁北明数科信息技术有限公司 丧失控制权 影响净利润+9.95万元深圳北明数科信息技术有限公司 丧失控制权 影响净利润+11.72万元
珠海市震星信息技术有限公司 注销 影响净利润+3.38万元广州市龙泰信息技术有限公司 注销 影响净利润0.00万元
中云能投（河北）科技有限公司 转让股权 影响净利润+107.68万元主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司所处的行业格局和形势
2024 年第四季度，中央因时因势加强宏观调控，推出了一系列重要政策措施，为经济高质量发展注入了强劲动力。
信息传输、软件和信息技术服务业增长点主要集中在数据中心、国产替代、算力等基础设施投资方面。
2024 年金融、国有大企业、军工等资金保障充足的行业，软件业务保持增长态势；政务领域的软件业务在地方财政压力下呈现一定幅度下滑。预计2025年随着地方债务压力的逐步减轻，软件产业将迎来一些改善。信创产业作为国家战
略的重要支柱，将在国产替代趋势下持续保持较快增长，成为推动数字经济高质量发展的重要引擎。
同时，2024年国内外的AI算力建设如火如荼，预计2025年AI算力仍将持续高景气的势头，随着AI推理和应用的需求增长，AI 算力投资预计在几年内都将呈现持续增长的态势。特别是在中美科技博弈背景下，国产算力设施研发和部
署将迎来新一轮战略机遇。
2024 年以大模型为代表的 AI 技术取得了一系列突破，主流厂商开始将重点转向商业化应用领域，但目前还处于探索阶段。展望2025年，随着AI技术的进一步成熟，大模型厂商将在行业应用中发挥主导作用，AI技术在多个领域的创
新应用有望打开新的增长空间，为经济社会数字化转型注入新动能。
（二）公司发展战略公司将秉承“成长为中国一流的科技型行业领军企业”的愿景，大力发展软件主业、提高自有软件产品和服务比重。
软件业务专注于金融科技、互联网、智慧城市、智慧园区、大交通等领域发展，将行业知识与数字技术深度融合，推动相关行业转型升级，依托技术创新和技术研发打造核心竞争力。通过拓展销售区域、深化与华为、海光等龙头企业的合
作、开辟新的销售渠道，构建技术研发与市场拓展的双轮驱动格局。
紧密跟随国家战略指引，以“资源共享、优势互补、协同发展”为宗旨，加强与国家部委及央国企的合作，深耕产业链整合、科技创新和重大项目投资等领域，紧抓国货国用政策导向和算力网络迅猛发展的市场机遇，同时，积极践行
“走出去”战略，跟随大型央国企的出海步伐，基于在国内的密切合作关系，为其海外分支机构或项目提供数字化服务。
置入的新能源业务则充分利用石家庄市的区域资源和政策优势，全力推进市内新能源项目的开发建设。
公司2025年的经营围绕软件主业展开，持续推进各项业务落地实施，为实现企业战略目标提供有力支撑。
（三）2025年经营计划及面对的风险
1、2025年经营计划抓住数字经济高速发展和企业数字化升级的机遇，谋求长期可持续性发展。将行业领域的深入理解与数字技术相融
合而产生创新解决方案作为企业竞争力，加强与华为等国际一流企业的战略合作，持续深耕行业领域应用场景；加强与部委及央国企合作，及时跟进国家在政策上的专项业务项目，依托公司在全国分支机构分布，建立链接与市场的触角，
把握销售机会；抓住AI算力投资增长机遇，加强与国内外算力企业的合作，面向互联网企业、电信运营商等，拓展市场石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文
份额；抓住AI落地应用的契机，与主流厂商合作，以项目为驱动，在金融、交通、工业互联网等有迫切需求的行业领域研发应用解决方案，建立典型的样板案例；与厂商合作，探索将自身业务拓展至海外市场的道路。
在推动中国数字化转型的过程中，以市场为导向，以创新为引擎，以质量为根本，以服务促发展。
2、面对的风险及应对措施（1）专业人才短缺风险
随着公司软件业务拓展，应用所涉及的领域越来越广，市场细分深化，行业内经验丰富、技术能力强的专业技术人才和管理人才较为缺乏。
应对措施：加强人才队伍建设，优化组织架构，夯实可持续发展根基。
（2）经营波动风险公司软件业务经营存在季节性特征。公司主要是项目采用交付式的经营模式，项目回款和收入确认主要体现在第四
季度。公司软件业务收入和净利润存在较为明显的波动性。
应对措施：通过进一步优化管理流程和成本控制，有效提高利润率；不断完善公司内控体系建设，强化内部审计监督；优化成本控制程序，加强资产合规管理；做好项目风险管控，降低项目结算风险。
（3）技术创新风险公司紧紧围绕大客户需求、重点行业发展、模式创新探索、新一代数字技术应用以及自身数字化转型进程，全方位
开展技术与产品的研发工作，以此稳固并提升公司在市场中的竞争优势。然而，当下随着 AIGC、云计算、大数据、工业互联网、5G、信息安全等领域的新兴技术迅速普及，公司所处的软件和信息技术服务业正步入一个高速发展的全新阶
段。与此同时，客户需求也呈现出快速迭代更新的态势，这无疑给公司技术创新工作带来了诸多挑战。
应对策略：大力加强技术储备工作，并加大人才引进力度，全面提升公司对新技术的敏锐捕捉与应对能力；紧密围绕市场最新变化趋势以及客户实际需求，充分发挥创新思维，精心打造更具卓越品质的产品，制定全方位、个性化的解
决方案，确保公司产品在激烈的市场竞争中始终保持强劲的竞争优势，持续引领市场发展潮流。
（4）行业竞争风险软件和信息技术服务业发展成熟，行业竞争尤为激烈。虽然公司凭借多年来积累的领先优势，在业内始终占据重要
地位，但当前仍面临行业竞争持续加剧的风险。
应对措施：公司将持续完善创新研发机制，构建分层次的技术人才培育体系，深化产学研用协同创新网络，同时通过战略资源整合提升解决方案的差异化和场景适配能力。
（5）商誉减值风险2015年，公司发行股份购买北明软件100%股权，公司之子公司北明软件收购索科维尔、天时能源、北明成功、明润
科技四家公司 100%股权；2016 年，北明软件收购金实盈信 100%股权，对价与可辨认净资产公允价值之间的差额形成的商誉共计21.72亿元，截止2024年末公司商誉账面净值为19.12亿元，占资产总额的11.57%。
尽管各收购标的公司的管理层将勤勉经营，尽最大努力避免造成不利影响。如果标的公司经营情况未达预期，可能导致收购所形成的商誉出现减值，进而对上市公司的整体经营业绩和盈利水平造成影响。
应对措施：为降低上述商誉减值风险，公司建立了有效的绩效考核与激励机制，以充分调动标的公司管理层的积极性。公司也制定了长远的发展战略及短期的经营计划，且正在有计划有步骤地落实，来保持标的公司的持续竞争力。同
时，对于并购重组产生的商誉公司会严格按照会计准则规定进行账务处理。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否石家庄常山北明科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否