云鼎科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技
术服务业的披露要求）
公司所处行业属于国家战略性新兴产业新一代信息技术行业中的软件和信息技术服务业。近年来，
国家出台了《“十四五”国家信息化规划》《质量强国建设纲要》《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》《数字中国建设整体布局规划》等相关政策，明确了以数字经济与实体经济深度融合作为
构建现代产业体系的引擎，推动实体经济高质量发展，助力构建现代产业体系。同时，习近平总书记提出“新质生产力”的重大概念，指出积极培育新能源、新材料、先进制造、电子信息等战略性新兴产业，
积极培育未来产业，加快形成新质生产力，增强发展新动能。在此背景下，以战略性新兴技术和未来产业为代表的新制造，以高附加值生产性服务业为代表的新服务，以全球化和数字化为代表的新业态将形
成新的聚合体，为现代化产业体系注入强大发展动力。
能源是经济社会发展的基础支撑，能源产业与数字技术融合发展是新时代推动我国能源产业基础高级化、产业链现代化的重要引擎，对提升能源产业核心竞争力、推动能源高质量发展具有重要意义。报
告期内，国家能源局发布了《关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见》，要求推动数字技术与能源产业发展深度融合，加强传统能源与数字化智能化技术相融合的新型基础设施建设，释放能源数据
要素价值潜力，强化网络与信息安全保障，有效提升能源数字化智能化发展水平，促进能源数字经济和绿色低碳循环经济发展，构建清洁低碳、安全高效的能源体系，为积极稳妥推进碳达峰碳中和提供有力
支撑。数字经济是新质生产力蓬勃发展的重要支撑，人工智能是数字经济的核心引擎。2023年12月，
中央经济工作会议聚焦科技创新，提出要加快推动人工智能发展；2024年1月，工信部发布《国家人工智能产业综合标准化体系建设指南》(征求意见稿)，提出推动人工智能产业高质量发展的标准体系加
快形成；2024年2月，工信部发布《工业领域碳达峰碳中和标准体系建设指南》，提出围绕5G、工业互联网、人工智能等新一代信息技术在工业低碳领域的应用创新，加快相关标准研制，以数字化、智能
化赋能绿色化，培育壮大低碳发展新动能；2024年3月，政府工作报告强调要制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、产业数字化，深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能
+”行动。
随着数字经济和产业政策不断助力，围绕煤矿、电厂、新能源等场景的数字化、智能化需求不断提高，同时市场竞争也日趋激烈。云鼎科技将把握能源行业数字化升级发展机遇，加快建设一流的能源行
业数字化解决方案提供商。报告期内，云鼎科技荣获“2023煤炭行业信息技术企业20强”、山东省软件工程中心、山东省一企一技术研发中心等资质荣誉，牵头《系统与软件工程开发运维一体化能力成熟
度模型》国标编制，参与并发布《智能化矿山数据融合共享规范》31项行业标准，行业影响力显著增强。公司将加大相关产品研发和推广力度，通过定向合作、技术联盟、生态共建、资本运作等形式补强
业务链条和发展要素，增强核心竞争力；同时紧跟技术前沿，加强技术创新，积极打造智能矿山、智能洗选、智慧电力新能源、智慧化工、数字平台“五元一体”的产品/服务体系，不断提升公司行业解决
方案的价值创造能力。
二、报告期内公司从事的主要业务公司结合能源行业智能化的发展趋势及自身优势业务特点，融合5G、AI、大数据、云计算、物联
网等技术，打造工业智能软硬件产品体系，为矿山、化工、电力新能源等能源行业客户提供集系统研发、
云鼎科技股份有限公司2023年年度报告全文设计、实施、运营、维护于一体信息化、数字化、智能化综合解决方案，形成数字科技服务生态体系，
建设成为一流的能源行业数字化解决方案提供商。公司主要业务包括工业互联网平台、智能矿山业务、
智能洗选业务、智慧电力新能源业务、ERP实施及运维服务。
（一）主要业务、产品和服务1.工业互联网平台
公司工业互联网平台面向煤炭、化工、电力新能源等行业数字化、网络化、智能化需求，构建基于数据采集、汇聚、分析的服务体系，支撑资源泛在连接、弹性供给、高效配置载体。公司以公共服务平
台、集团侧工业互联网平台、边缘侧平台为基础，构建“云、边、端”一体化架构体系，实现边云协同、
数据共享、业务协同与技术支撑。
公司拥有自主研发跨行业跨领域的鼎云工业互联网平台，同时孵化AI服务平台、安全生产技术综合管控平台等能源行业通用型产品。
（1）鼎云工业互联网平台鼎云工业互联网平台是为满足不同行业需求并在功能、性能和运维管理等方面实现全方位提升而建
立的新一代云底座资源池。该平台包含物联网平台、轻数据平台、AI平台、公共服务平台、云管理平台5个子平台，构建“云边端”体系，打通系统之间访问壁垒，实现模型、数据及业务协同，应用互通、
数据共享，沉淀通用服务能力，打造跨行业、跨领域工业互联网双跨平台，已具备多行业多领域跨界服务能力。目前该平台已接入设备类型百余种，兼容工业协议31种，工业设备/产品/产线16224台，服
务了130余家企业，汇聚300余名开发者，提供了19个工业APP和60个工业模型。
图1：工业互联网平台（2）AI服务平台
AI服务平台以盘古大模型为技术底座，基于鼎云工业互联网平台和云边协同架构，打造集“数据+算法+算力+平台”一体化的产品，为能源行业智能化应用提供全流程服务，实现集团侧集中管理与端侧
业务闭环应用，促进能源行业降本、提效、增安。
AI服务平台包括AI训练中心及AI应用平台两部分，其中，AI训练中心主要实现数据标注、模型训练、模型管理、模型校验、模型发布等功能；AI应用平台以业务全流程管控为主线，采用集团侧和
边缘侧两级灵活架构部署，实现边缘侧的业务应用与集团侧的统筹管理。公司基于盘古矿山大模型视觉、
预测能力已开发采煤、掘进、主运、辅运、提升、安监、防冲、洗选、焦化9大专业63个应用场景，
覆盖了煤矿的安全生产以及流程制造的工艺优化等领域。如：防冲卸压AI监管系统可降低人工核验量80%；重介选煤分选密度智能控制场景可提升精煤产率0.2%；焦化配煤智能应用每吨可节省3-5元生产
成本。
云鼎科技股份有限公司2023年年度报告全文图2-1：AI服务平台典型应用场景
图2-2：AI服务平台业务应用场景（3）安全生产技术综合管控平台
安全生产技术综合管控平台利用互联网、大数据、云计算及AI等技术，满足大型能源集团型企业多层级、多专业、多板块业务管理需求，平台以工业互联网数字底座为地基，实现数据采集、业务管控、
数据可视、价值挖掘，是具有“实时感知，集约融合，高效协同，迭代创新”的智慧化平台。平台主要包括湖仓一体化平台、安全生产技术管理系统、安全生产调度管理系统等建设内容。
图3：安全生产技术综合管控平台云鼎科技股份有限公司2023年年度报告全文
（4）工业互联网平台应用系统①市场化精益化融合管理信息系统
市场化精益化融合管理信息系统是以生产、经营管理目标为基础，结合管理实际，以市场化结算为核心、精益化管理为手段的一体化平台，涵盖矿、专业（线）、区队、班组、岗位五级主体的预算、考
核、成本管控、工资结算等市场化核算业务，浪费识别、标准作业、6S管理、自主改善、精益大项目、
全员生产维护和精益生产等精益管理业务，实现用市场化激励机制保障生产经营、精益管理落地实施，
管理流程优化以及市场化、精益化管理的融合提升。
图4：市场化精益化融合管理信息系统②智能安全管理系统
智能安全管理系统是以风险分级管控和隐患排查治理双重预防体系为基础，以满足行业监管要求和企业现场安全管理需求为基本原则，辅以人工智能、大数据等智能化技术装备为手段，打造企业智能、
安全、高效、便捷的信息化管理平台。该平台通过对安全生产过程中的关键环节的监管，提高了风险管控及预警能力，通过加强安全信息的感知、监测、预警、处置和自评估能力，实现安全管理从静态分析
向动态自处置，事后管理向事前预防的转变。
图5：智能安全管理云鼎科技股份有限公司2023年年度报告全文
③应急管理系统应急管理系统由3大类、8大模块组成。其中应急基础数据大类包括应急预案管理、应急资源管理、
应急救援队伍管理，为各类应急活动提供数据支撑；日常应急活动大类包括应急演练、应急培训、系统应用状态评估，为日常性应急活动开展提供功能支撑；战时应急活动大类包括应急响应、大屏展示，为
发生突发生产安全事故时的应急响应与处置提供能力支撑。该系统实现了应急管理跨行业板块的横向协同与跨层级的纵向协同，实现了应急管理业务由“线下”到“线上”，由“人工交互”向“智能协同”
的转变，为提高生产安全事故预防和应急处置能力，实现快速响应、资源全域支撑、科学处置的应急管理目标提供了强有力的支撑。
图6：应急管理系统2.智能矿山业务
公司的智能矿山业务以大数据、人工智能、数字孪生等技术为支撑，以智能化调度、应急管理、安健环综合管控为核心，实现矿山定位、通信、监控、安全保障、经营管理等全流程的智能数字化运营。
公司智能矿山产品主要包括智能软件产品、智能物联产品、智能定位产品三大类。
（1）智能软件产品①综合信息管控平台
综合信息管控平台是以生产自动化和信息集成为基础，以地理空间为参考系，通过主动感知、网络通信、信息集成、数据挖掘分析、预测预警、自适应控制、管控协同、多维展示、应急联动、跨平台二
三维一体化、物联网、虚拟化等先进技术为支撑，建立起系列化的数据采集、传输、分析、输出和决策支持模型以及软硬件系统。该平台能够实现监测实时化、控制自动化、管理信息化、业务流转自动化、
知识模型化、决策智能化，实现全矿井人、财、物、产、供、运、销整个信息链的信息融合贯通，助力建设“安全、高效、智能、绿色”矿井。
图7：综合信息管控平台云鼎科技股份有限公司2023年年度报告全文
②GIS地理信息系统公共服务平台GIS地理信息系统公共服务平台由煤矿统一数据库、协同绘图软件、图纸数据在线业务管理系统、
GIS图纸数据公共服务、移动端审批与数据采集等内容构成，具备矿图数据资料的协同绘制、上传、在线审核、报审等功能，可为矿井同步建设的其他系统提供基础数据和图形服务，实现集团与各煤矿图纸
数据的专业间纵横向协同共享。平台属于信创生态软件，能够保障矿山地理信息数据安全，推动矿山数字化智能化升级。
图8：GIS地理信息系统公共服务平台③设备管理系统
设备管理系统围绕煤矿、化工、电力等能源行业安全生产和经营管理等核心业务开展流程优化再造，
利用信息技术，对设备计划选型、购置、点检巡检、维修、调拨调剂、更新改造、报废的全生命周期进行数字化管理和监控，实现“统一标准、统一平台、互联互通”，达到数据共享、协同利用的目标，能
够有效盘活设备资产，提高设备使用效率，降低运营成本。
图9：设备管理系统④基于数字孪生的工作面智能开采系统
工作面智能开采系统融合高精度三维地质模型、惯导坐标系与地质坐标系映射转换方法、设备动态仿真、电液控系统，实现从三维地质模型剖切到工作面设备定位定姿，再到规划截割曲线下发与实际截
割曲线校正，最终到电液控系统工作面自动调直和采煤机自动截割的全流程闭环管理，实现工作面无人化工作的方案设计、技术优化与工程实践，填补了目前国内该领域技术的空白。该系统可推广并应用到
云鼎科技股份有限公司2023年年度报告全文以深井开采、冲击地压开采为主的煤矿企业，可以减少工作面作业人数，提高智能化系统自动运行程度，
在提升作业安全、透明化监管方面贡献价值。
图10：基于数字孪生的工作面智能开采系统⑤职工健康大数据管理平台
职工健康大数据管理平台利用AIOT技术赋能企业职工健康管理，对煤矿职工工作进行全程健康监测，具备在线监测、动态数据汇总、风险评估等职工健康情况管理功能，解决煤矿职工高风险人群监控
难、单兵作业安全保障难以及职工健康情况管理难等问题，可为企业提供职工健康总览以及突发情况处置方案，填补了煤矿行业职工健康管理的空白。
图11：职业健康大数据管理平台⑥地质保障系统
地质保障系统基于地质数据和工程数据对地层、构造、煤层、水文、采掘、通风等多结构和多系统进行可视化展示与应用分析。该系统实现了数据、信息、知识三层架构下的全息透明，并与物联网、大
数据、云计算、人工智能等现代信息技术深度融合，建立三维动态地质可视化模型，有效解决二维数据不直观的难题，进一步保障煤矿的安全生产。
云鼎科技股份有限公司2023年年度报告全文图12：地质保障系统
⑦智能通风系统智能通风系统利用智能化技术对井下瓦斯浓度、风压、风速、风量等参数和风窗、风门、风机状态
实现智能感知，根据井下各个地点的温度、湿度、有害气体和矿尘浓度的变化，智能调控通风设施，实时保证供风质量，确保正常时期和灾变时期各用风地点按时按需供风。
图13：智能通风系统⑧综合自动化系统
综合自动化系统实现从底层的PLC实时传输、控制，到上层的三维立体化Web展示，更直观地使各矿调度中心与集控中心掌握煤矿的生产、环境、安全等信息，能够可视化展示关键设备、关键数据的预
警、告警、趋势、报表。通过系统可实现设备之间物联控制，对设备进行远程管理。
云鼎科技股份有限公司2023年年度报告全文图14：综合自动化系统
⑨生产动态管控系统生产动态管控系统通过GIS、UWB定位、物联网及大数据等技术，对矿井生产情况进行动态的、全
时全域的监管。通过随时动态查阅监管图纸和生产数据，监管采掘进尺数据，实现工作面统一管理，工作面头面信息精准管理，建立开采监督管理新机制。
图15：生产动态管控系统（2）智能物联产品
①网络通信产品网络通信产品包含无线通信和有线通信两大部分，可实现煤矿井下骨干核心网络、接入网络、5G
网络、Wi-Fi网络等多业务场景的构建。
公司自主研发了整套5G/Wi-Fi无线通信产品，能满足用户未来5-10年的网络容量需求。其中：5G系统支持700M+2.6G/3.5G异频融合组网，可根据现场环境和带宽占用选择不同频段的5G产品，节约建
设成本、增强应用效果；最新研发的5G+UWB+Wi-Fi+环网本安融合基站，内部业务模块高集成，实现一机多用，可以满足用户多元化的业务需求。
公司推出业内首款支持硬切片5万兆路由器、首款本安万兆路由器、高性能WIFI6基站、全本安F5G系列产品等井下新一代网络系列产品，可提供50G超高骨干网络带宽，解决当前网络带宽升级瓶颈，
采用网络硬切片技术，实现井下多业务统一接入、多业务安全隔离、超低网络延迟和网络高可靠性，解决当前万兆工业环网中存在多环网并存、设备杂多、维护困难等问题。
云鼎科技股份有限公司2023年年度报告全文②智能终端产品
公司自主研发了适用于煤矿及非煤矿山场景Ⅰ类防爆认证以及适用于化工防爆等应用场景的Ⅱ类防爆认证的便携式智能终端产品，主要包括本安智能手表、本安手机、多参数便携仪、智能摄像仪、执法
仪和信号灯等，可在矿井网络通信、人员定位、视频采集、工作面综合控制等多场景和系统中应用。
图16：部分智能物联产品③通用自动化产品
矿用通用自动化产品主要包括矿用摄像仪、自动化控制器等产品。
公司通过研发多种功能的矿用摄像仪，满足矿井巷道、工作面、泵房等重点场所的视频采集场景应用，能够实现AI分析、视频联动、语音告警、自清洁、全景拼接等功能。
公司基于矿鸿系统研发了自动化控制器产品，支持矿鸿“软总线”技术，具备“一碰连”和近场发现功能。通过协议和接口标准化，解决设备之间数据互通共享，系统协同作业的问题。针对当前煤矿智
能化改造中提出的“少人化、无人化”需求，设计了通风、压风、排水、皮带等多个机电控制业务场景，
以矿鸿控制器为核心，研发、集成了一系列矿用传感器，实现了业务场景应用。
图17：矿鸿控制器产品④智能采掘系统
智能采掘装备主要包含采煤、掘进工作面场景使用的各类装备，主要由矿用惯导装置、集控中心、
矿用计算机、服务器、显示器、智能照明灯等设备组成。
智能辅助掘进系统利用矿鸿软总线能力，对掘进机倾角等姿态数据、机身与侧帮和迎头距离、履带数据、主要设备工况监测数据、自动截割参数设置和模拟图形数据、惯性导航数据、粉尘、瓦斯浓度等
综合数据进行可视化接入和显示，现场人员通过使用配套的矿鸿手机和矿鸿平板设备，利用近场通信技术，可以远程监控和控制现场设备，全方位维护掘进工作面运行过程，确保工作面的安全生产。
智能综采作业自导向系统（IMOSS）适用于煤矿采煤工作面，实现采煤机自主定位导航、工作面直线度检测等功能；通过电液控系统融合，实现工作面直线度控制功能，经多矿常态化应用验证，采煤机
行走定位精度优于±10cm，工作面整体找直精度指标优于±50cm。
云鼎科技股份有限公司2023年年度报告全文智能掘进监控导航系统（ITMNS）适用于煤矿掘进工作面，实现掘进机位置姿态信息实时监测、偏
移量超限报警等功能，可服务于掘进机自动纠偏控制和定向掘进作业。
图18：辅助掘进系统产品⑤安全监测产品
安全监测产品包括智能瓦斯巡检系统、多参数便携仪、本安型显示屏，产品以矿鸿物联操作系统为底座，以瓦斯巡检全流程为核心，利用矿鸿软总线能力，实现了矿用设备间的“自发现”“自连接”
“自传输”，实现瓦斯巡检数据短传到屏、长传至系统的高效业务模式，提升瓦斯巡检业务效率，为煤矿建设提供减人增效的智能化装备和服务，助力实现煤炭瓦斯巡检“长治久安”。
图19：安全监测产品（3）智能定位产品
①人员定位系统人员定位系统以UWB定位模组为基础，融合WiFi、蓝牙、二维/三维GIS技术，呈现井下人员、设
备实时位置分布情况，实现位置物联与GIS可视化，该系统整体符合最新煤矿井下人员定位系统通用技术条件（AQ1119-2023）相关要求。同时，该系统可扩展支持公司辅助运输、设备管理、接近保护、无
线通信、职工健康、生产动态管控等系统，为矿井提供全面的安全保障一体化方案。
图20：人员精确定位系统云鼎科技股份有限公司2023年年度报告全文
②辅助运输系统辅助运输系统是以车辆精确定位为基础，以车载设备系统为核心，充分利用5G、WiFi6等井下无线
网络覆盖，实现信号灯控制、语音调度、车辆管理、交通管控和物流信息为一体的综合性智能管控系统。
3.智能洗选业务智能洗选业务在传统工业自动化基础上，结合物联网、数据分析、云计算等技术，引入精细化管理
理念，通过自主研发形成以选煤厂自动化系统为基础、智能化系统为龙头的多维度产品体系，为选煤厂客户提供选煤厂自动化系统集成及智能化系统解决方案，帮助选煤厂在煤炭洗选生产过程中实现自动监
测、智能控制、智能管理与决策等功能，提高选煤厂的精煤回收率、降低生产成本、提升运营效率、降低工人劳动强度、提高用工安全性，增加煤炭企业的经济效益和社会效益。
公司智能洗选产品和服务主要包括煤炭洗选自动化系统集成、选煤厂智能化解决方案、智能在线灰分检测系统和工矿智能化配套设备。
（1）选煤厂自动化系统集成选煤厂自动化系统集成基于自动控制技术、计算机技术和通信技术，通过软件硬件集成形成选煤厂
自动化系统，实现对选煤厂煤质、产量、成本消耗、设备运行数据等重要生产参数的自动监测，对选煤厂生产活动的集中管理和集中控制功能。该系统由可编程逻辑控制器、监测仪表、网络系统等硬件设备
和上位机、下位机软件等软件组成，可以帮助选煤厂提高生产效率，降低生产成本，相对传统操控模式大大降低用工数量，降低一线生产现场工人比例，使员工远离高噪音、高粉尘、相对高危险性的生产环
境，提高用工安全性。
图21：选煤厂综合自动化系统（2）选煤厂智能化系统解决方案
选煤厂智能化系统解决方案是在煤炭洗选自动化系统集成的基础上，结合工业互联网、大数据、云计算、智能控制、视频分析、人工智能等技术，实现选煤生产数字化、工厂透明化和决策智能化，是工
厂自动化过程控制技术提升和功能延伸。
选煤厂智能化系统主要分为基础平台、基础自动化系统、智能管理与决策系统、智能控制系统。公司在选煤厂智能化系统的框架下，根据客户对选煤厂智能化建设的不同需求，通过开发子系统或模块，
能够实现选煤厂智能化系统的全覆盖。
云鼎科技股份有限公司2023年年度报告全文图22：选煤厂智能化系统架构
（3）智能在线灰分检测系统智能在线灰分检测系统是采用快速灰化原理，成功研发的一款简易、精密、无人值守的智能化快速
煤质灰分监测产品。目前国内外市场主要采取传统的间接法检测及人工检测方式，存在检测精度低、检测煤质及项目单一、检测时间长、分析结果严重滞后等缺点，影响对生产系统的适时调整和优化运行。
SRA-815型智能在线灰分检测系统具有检测精度高（误差小于0.3%）、检测范围大不受煤种限制、检测项目多（灰分、水分、热值）、检测时间短（单次检测时间少于20分钟）等显著优点，且全程无人值
守，避免人工干预造成的检测误差，实现选煤厂减员增效。
图23：SRA-815型智能在线灰分检测系统（4）工矿智能化配套设备
工矿智能化配套设备主要是各类高低压开关柜，高低压开关柜是电力供电系统中用于进行电能分配、
控制、计量以及连接线缆的配电设备。公司在传统的高低压开关柜基础上开发了远程停送电系统，实现了保留“五防”联络功能且增加了电气闭锁功能、高压柜远控手动/自动模式自由切换、低压柜远程操
控等功能，简化了停送电审批流程，降低了工人的劳动强度，减少了检修维护的准备时间，提升了工作效率。
云鼎科技股份有限公司2023年年度报告全文4.智慧电力新能源业务
智慧电力新能源业务依托工业互联网平台，结合火电、风电、光伏等电力行业自身特点，通过融合数字技术和电力电子技术、信息流与能量流，用比特管理瓦特，实现电力新能源系统的数字化感知、数
字化控制、数字化管理。主要产品有电力生产管理系统、光伏智能运维平台系统、工程项目管控系统等。
（1）电力生产管理系统电力生产管理系统是以电厂设备资产管理为基础，实现电厂信息流、工作流、管理流统一的生产管
理系统。该系统以人员、设备为基础，依托于工业互联网平台，将运行、检修、生技、安环、计划各部门协同统一管理，缩短企业对问题的响应时间，降低企业运营成本，增加企业效益，提高企业竞争力。
该系统包含运行管理、两票管理、缺陷管理、检修管理、设备管理、安全管理、外包管理等35个功能模块，助力企业实现生产流程可视化、检修过程标准化、执行过程透明化的数字化建设。
图24：电力生产管理系统（2）智慧光伏运维平台
智慧光伏运维平台以数据采集为基础，以大数据分析、人工智能为支撑，以行业专家经验为指导，
为光伏电站提供数据采集、智能监控、智能运维、智能分析、智能诊断等一体化服务。平台依托数据采集、数据可视化、告警监视、告警转工单等功能，实现对光伏电站的智能预警诊断和精益运营分析。该
平台能够促进企业高效经营管理，提高电站数字化、智能化水平，助力企业实现“无人值班、少人值守”的科学管理模式，对于提升发电效率、保障资产安全、规范电站管理和支撑企业决策具有重要意义。
图25：智慧光伏运维平台云鼎科技股份有限公司2023年年度报告全文
（3）工程项目管控系统工程项目管控系统针对基建项目全生命周期管控特点，紧密围绕人、机、料、法、环关键要素，综
合运用大数据、物联网、云计算、智能设备等技术手段，构建标准化、智能化管理体系，以“智慧”的方法改进施工组织与人员交互的方式，实现有关各参建方在工程进度、安全、质量、物资等方面的数据
和信息共享，为实现基建期数字化管控目标提供有力保障。
图26：工程项目管控系统5.ERP实施及运维服务业务
ERP实施及运维服务业务主要是为企业数字化转型提供数字化创新服务、套装软件咨询及实施、IT开发管理解决方案和服务，满足客户从咨询、技术实施到运维完整的全流程需求。公司建设的集团级一
体化经营管控平台全面覆盖人、财、物、产、供、销、项目、设备等核心业务，统一数据和应用标准，
与周边各业务系统无缝集成，构建“1+35”开发式系统共享生态。
图27：一体化经营管控平台（二）经营模式
公司以信息化、智能化业务为核心，为矿山、化工、电力新能源等诸多行业领域客户提供集系统研发、设计、软硬件集成、运维服务于一体的全生命周期服务及相关解决方案。公司主要采取“以销定产”
的业务模式和“以产定购”的采购模式，公司严控供应商选择，注重采购质量，控制采购成本。营销模式主要采取直销，建立覆盖全国的营销网络。研发模式以自主研发为主，与高等院校、科研机构和知名
企业合作开发为辅。
云鼎科技股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析1.人才储备雄厚，双跨专家优势明显
工业软件的核心在于建立和整合工业生产运营知识库，需要长期积累的基础实验、研发试验、生产运行、物流调度等工业数据和专业经验。在开发过程中，数学建模、求解优化和界面友好等信息化技术
又起着至关重要的作用，因此工业软件企业需要大量的业务专家和信息化技术专家，人才的培养、引进、
使用在企业中占据了举足轻重的地位。公司具备煤炭、化工、电力、新能源等行业专家，也具备信息化、
数字化专业技术领域的专业人才。截至报告期末，公司拥有解决方案专家、工业智能技术专家、矿山业务专家、研发骨干等840余名，占公司员工总人数的76%。公司具有融合能源行业技术人才、IT技术人
才叠加优势和丰富的能源行业人工智能项目落地实践经验，能够高度整合各领域知识体系并开发出符合用户需求和有效解决行业痛点难点的定制化产品。报告期内，公司持续招才引智补强核心团队，整建制
引进嵌入式系统开发、矿鸿、无线定位、智能测控等团队，增强公司竞争实力。
2.创新驱动发展，科技研发成果丰硕公司高度重视科研人才与研发创新工作，紧盯产业前沿技术，不断加大研发投入，加强技术创新，
积极与国内知名高校、科研院所及行业领先企业共同开展项目合作，促进完善研发体系，推进产品和技术升级换代，积极推动基础性共性技术的研究和产业应用型产品的研发工作，以技术创新引领业务拓展。
《矿用高可靠5G专网系统成套装备》《北斗+5G矿山地面高精度形变监测与定位导航系统》《基于数字孪生的综采工作面智能开采系统》等3项成果鉴定为国际领先，《人工智能训练与业务应用场景验证
研究》《国产化采煤机惯导系统》2项获得国际先进，《煤矿职工健康大数据平台》1项获得国内领先，
《千万吨级工作面高可靠性安全开采保障技术及装备》获得山东省科技进步一等奖；自研惯导系统实现惯导技术的国产化替代，用于煤矿井下生产过程中对综机设备的精确定位和导航控制；自研选煤生产过
程智能控制系统通过对选煤过程中重介、浓缩、压滤、浮选的智能精细化控制，实现无人值守，能够提高商品煤产率1%；采用快速灰化原理，自研简易、精密、无人值守智能化快速煤质灰分监测产品，实
现减员增效。牵头发布《系统与软件工程开发运维一体化能力成熟度模型》1项国家标准、参与并发布《智能化矿山数据融合共享规范》31项行业标准及《智能化选煤厂建设分级评价》1项团体标准。
截至本报告期末，合计拥有发明专利31项，实用新型专利106项，外观发明专利68项，软件著作权323项，商标136项；通过了两化融合、质量、环境和职业健康安全管理体系、3C、SRRC、煤安、防
爆等认证，拥有信息化集成、运维、安全服务、电子与智能化工程专业承包、建筑机电安装工程专业承包、机电工程施工总承包等多项资质证书，塑造了能源行业数字优势。
3.能力布局全面，产品服务体系完善公司结合能源行业智能化的发展趋势及自身优势业务特点，融合5G、UWB、高精度定位、惯导、自
动化、AI、大数据、云计算等技术，打造形成完整的工业智能软硬件产品体系，以满足客户不同的定制化需求。
在井工矿智能化领域，公司在信息基础设备、智能地质保障、智能掘进、智能主煤流运输、智能辅助运输、智能安全监控、智能综合管控等方面提供全体系产品，领驭行业前沿；在智能洗选煤领域，公
司在基础平台建设、基础自动化、智能控制、智能管理与决策等方面提供的DTCC智能化云平台、DT-iCMES智能选煤生产管理系统、智能在线灰分检测系统等软件系统在煤炭行业选煤厂智能化领域处于市
场领先地位；在人工智能方面，公司基于盘古矿山大模型已开发了9大专业63个应用场景，覆盖了煤矿的安全生产以及流程制造的工艺优化等领域，目前拥有AI相关发明专利及软著20余项；在数据治理
方面，引入湖仓一体化架构平台，构建统一数据湖，形成能源行业“采存治用”的数据治理体系，打造数据治理团队，完成75家生产矿井、1000余个系统的接入，基于数据湖完成数据存储、数据治理、数
据资源共享，结合业务需求形成数据应用场景；在智能穿戴、矿用终端方面，将矿鸿系统加持到智能矿灯、手表、便携仪等设备中，借助矿鸿“软总线”、“近场发现”等能力，实现了更加丰富、智能的交
云鼎科技股份有限公司2023年年度报告全文互感知，如感知周边环境信息、端云协同、远程控制等应用场景，革新人机交互方式，提高作业效率，
为人员安全保驾护航。公司产品已覆盖煤炭、化工、电力新能源和安全管控及一体化经营等多个板块，
产品适用于多类型用户群体，可以为大中型能源企业提供综合解决方案。
同时，公司注重客户服务质量，建立了涵盖售前、售中、售后的全方位服务体系，不断规范客户服务流程，建立7×24小时快速响应机制，及时响应客户需求。加强与客户良性互动，跟踪客户对产品使
用体验，促进产品和服务不断优化改进。
4.品牌影响提升，资源禀赋优势明显公司控股股东山能集团在2023年世界500强企业排名72位，拥有矿业、高端化工、电力、新能源
新材料、高端装备制造、现代物流贸易六大产业。云鼎科技作为山能集团唯一的信息化技术服务公司，
可以充分借助山能集团应用场景多、技术服务面广等优势，打磨公司产品、强化成果推广、沉淀自身人才和技术、建立标杆项目，提高公司市场影响力和产品竞争力。公司积极与行业领先企业、国内知名高
校及科研院所共同开展项目合作，推进产品和技术升级换代，以技术创新引领公司发展。同时，公司充分发挥上市平台作用，积极参与优势资源整合，统筹协同产业、产品、技术、人力、资金等资源要素，
促进公司发展质量不断提升，实现跨越式发展。公司连续两年被中国煤炭工业协会评为煤炭行业信息技术企业20强第二位。
四、主营业务分析
1、概述公司坚持以科技创新和产业经营双轮驱动，持续完善“科技+专业”赋能体系，围绕煤矿、洗选、
电力新能源、化工等领域智能化建设，加快构筑能源行业新质生产力，积极探索开放、创新、共赢的经营模式，公司盈利能力不断攀升。报告期内，公司实现营业收入11.41亿元，同比增加5,036.06万元，
增幅4.62%；实现利润总额1.32亿元，同比增加5,401.54万元，增幅69.07%；实现归属于上市公司股东的净利润6,178.46万元，同比增长3,668.59万元，增幅146.17%。
（1）夯实发展之基，核心能力培育迈出新步伐。智能矿山靶向发力，生产动态管控系统整体上线68对煤矿、260个采掘工作面，实现采掘进尺的实时采集与数据管理。GIS平台系统完成13对首批重
点矿井图纸更新上传及49对矿井推广培训。人员定位系统、高精度形变监测系统等核心产品从井工煤矿到露天矿、选煤厂、电力行业，实现跨行业推广应用；智能洗选示范引领，承建潘集选煤厂智能化
建设二期、五举选煤厂智能化建设等重点项目，研发选煤数字孪生平台、重介系统闭环智能控制等系统，
“基于工业互联网平台的人工智能选煤生产管理系统的研发”被列为科技领军培育企业重大创新项目。
采用快速灰化原理，自主研发简易、精密、无人值守智能化快速煤质灰分监测产品，实现选煤厂减员增效；智慧电力新能源成果丰硕，打造智慧工程管控、智能光伏运维、电力生产管理3款产品，报告期
内已在灵台电厂、盛鲁电厂、鄂尔多斯风电场等生产单位上线应用。其中智能光伏运维和智慧工程管控2款产品获得开发伙伴证书；数字运营攻坚突破，高质量交付山能集团智能法务升级、电商平台等项目，
完成山东玻纤、地勘集团等企业ERP上线运行，持续优化一体化经营管控平台。扩展非SAP系统产品，
积极应对信创带来的冲击，ERP及周边产品实现外部市场零突破。
（2）厚植发展之力，人工智能技术打造新优势。公司与山能集团、合作伙伴联合建成基于盘古大模型的人工智能训练中心，着力推动人工智能、物联网、大数据等新一代信息技术融合应用。基于人工
智能训练中心，公司快速具备计算机视觉、预测等大模型独立开发能力，累计开发煤矿9大专业63个应用场景，在山能集团内部28对矿井先行推广复制应用，并借势借力积极开拓外部项目，陆续落地5
个外部AI项目。打造集“算法+算力+硬件+软件”一体化的AI应用产品及解决方案，实现“煤矿实践云鼎科技股份有限公司2023年年度报告全文
经验”与“人工智能”深度融合。公司新增AI相关发明专利及软著20余项，《人工智能应用安全生产全流程服务》获得国务院国资委首届国企数字场景创新专业赛二等奖。
（3）瞄准科技之变，关键技术研发取得新突破。公司承担《难选焦煤精深分选关键技术与装备集成及工程示范》《基于工业互联网平台的人工智能选煤生产管理系统的研发》2项省级以上重点研发计
划，研发GIS地理信息系统公共服务平台、采掘生产动态管控系统等多个集团级重大科技项目，其中3项成果被鉴定为国际领先、1项国际先进、1项国内领先，成果鉴定数量和评价水平均创新高。职业健
康大数据管理系统入选“全国健康企业建设特色案例”。5G智慧矿山应用项目获“绽放杯”5G应用征集大赛标杆赛决赛金奖。新增“一种脱介筛物料断流识别方法及系统”“一种基于形状数据库识别的选
煤方法及系统”等发明专利、实用新型及软件著作权100余项。依托联合创新中心打造新一代精确定位和针对行业定制的智能穿戴装备等技术产品。牵头《系统与软件工程开发运维一体化能力成熟度模型》
国标编制，参与并发布《智能化矿山数据融合共享规范》31项行业标准。
（4）壮大发展之势，外部市场开拓跃上新台阶。智能矿山业务在内蒙、陕西等原有五大区域的基础上，横向开拓新疆、宁夏区域，纵向拓展国家能源定位项目、中陕核集团智能化项目、东营电力塔杆
监测等项目，在非煤矿、煤化工、露天煤矿、电力领域均实现零突破。职业健康系统在国家能源、陕煤集团实现外部市场零突破，设备管理系统、综合管控平台等产品在武穴民本集团、蒙西矿业等客户实现
落地。公司持续加强区域联合、资源整合，建立团队建设、客户拓展、市场推广、区域管理等一体化机制，联合承建潘集洗煤厂智能化改造二期项目，共同编制孔兑沟煤矿智能化建设整体规划，实现营销资
源共享及团队协同营销，外部市场开拓成效显著，外部收入占比约33.52%。
（5）提升管理之效，精益化管控质量实现新提升。项目管控质效提升，针对项目的全生命周期实行全流程实时监控，实施重点项目预验收制度，及时发现和解决问题，对重点项目开展客户满意度调查、
项目后评价等，持续改进产品质量，年内在建项目209项，整体交付及时率90%，交付项目实际成本均控制在预算95%以内。产品结构日益优化，公司聚焦客户价值创造，建立结构化的产品矩阵，打造安全、
实用、可靠的产品，优化调整业务结构，加强以自有产品为主的经营方式，控制集成项目规模，成本管控持续深化，坚持将“成本制胜”作为倒逼挖潜、提升效益的关键利器，持续加大开放合作，加强供应
商管理，增强公司议价能力，充分发挥集采规模优势，最大限度节约采购成本。2023年公司综合毛利达38.19%，同比增长6.4个百分点。人才管理全面提升，升级以“实绩”为导向绩效管理，合理控制
人员规模、提升人才质量，引进技术、研发、营销、运营等中高端人才50余名，整建制引进嵌入式系统开发、矿鸿、无线定位开发、智能测控等团队，优化人员结构，提高人员效能。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 1,141,436,797.38 100% 1,091,076,150.62 100% 4.62%
分行业信息技术服务 1,086,818,658.59 95.21% 1,010,582,498.75 92.62% 7.54%
专业技术服务 46,548,723.11 4.08% 75,113,818.45 6.88% -38.03%其他 8,069,415.68 0.71% 5,379,833.42 0.49% 49.99%
分产品智能矿山产品及解决方案 459,369,708.10 40.24% 456,924,444.98 41.89% 0.54%
智能洗选产品及解决方案 347,358,217.50 30.43% 210,267,709.80 19.27% 65.20%云鼎科技股份有限公司2023年年度报告全文
ERP实施及运维服务 171,439,598.90 15.02% 225,618,862.00 20.68% -24.01%工业互联网平台产品 61,773,901.95 5.42% 91,416,708.60 8.38% -32.43%
智能电力新能源产品及解24,075,983.70 2.11% 20,449,240.27 1.87% 17.74%
决方案煤气化专业技术实施许可
46,548,723.11 4.08% 75,113,818.45 6.88% -38.03%及解决方案
其他 30,870,664.12 2.70% 11,285,366.52 1.03% 173.55%分地区
华东地区 723,210,985.42 63.35% 652,985,150.80 59.85% 10.75%西北地区 200,200,390.14 17.54% 143,855,323.65 13.18% 39.17%
华北地区 170,800,318.15 14.96% 248,617,362.64 22.79% -31.30%华中地区 41,413,583.79 3.63% 34,497,521.56 3.16% 20.05%
西南地区 4,295,752.21 0.38% 8,745,583.16 0.80% -50.88%华南地区 1,434,729.93 0.13% 2,133,084.92 0.20% -32.74%
东北地区 81,037.74 0.01% 242,123.89 0.02% -66.53%分销售模式
直接销售 1,141,436,797.38 100.00% 1,091,076,150.62 100.00% 4.62%注：结合公司业务发展情况，为更加清晰展示公司产品构成，公司2023年对产品类别进行了调整，为
确保数据具有可比性，公司一并调整了2022年“分产品”数据。
（公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求）
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度255,163,9 206,792,2 240,908,4 438,572,1 145,674,8 191,790,0 221,543,8 532,067,3
营业收入98.18 73.52 06.00 19.68 03.43 70.85 94.23 82.11
归属于上市公司股 23,465,28 10,584,35 3,391,443 24,343,47 2,603,826 6,521,836 7,680,881 8,292,116
东的净利 3.19 6.10 .57 8.79 .44 .74 .34 .09润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险：无（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用（公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服
务业的披露要求）
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分客户所处行业煤炭开采和洗选业 645,175,639.03 406,906,329.17 36.93% 0.73% -2.04% 1.78%
租赁和商务服务业 143,008,486.17 77,749,235.15 45.63% 40.17% 4.44% 18.60%软件和信息技术服
108,941,311.80 85,258,135.74 21.74% 5.61% 3.51% 1.59%务业
土木工程建筑业 97,835,986.52 58,804,162.83 39.90% 712.13% 551.09% 14.87%通用及专用设备制
68,401,182.05 36,479,362.64 46.67% 66.72% 38.77% 10.74%造业
电力、热力生产和11,119,664.65 7,001,397.83 37.04% — — —
供应业云鼎科技股份有限公司2023年年度报告全文
房屋建筑业 10,392,992.14 7,689,201.30 26.02% -88.43% -89.82% 10.13%化学原料和化学制
1,943,396.23 1,805,806.97 7.08% -67.04% -59.23% -17.80%品制造业
分产品智能矿山产品及解
459,369,708.10 263,896,662.81 42.55% 0.54% -7.35% 4.89%决方案
智能洗选产品及解347,358,217.50 244,979,489.88 29.47% 65.20% 40.66% 12.31%
决方案ERP实施及运维服务 171,439,598.90 103,831,783.97 39.44% -24.01% -34.01% 9.17%
分地区华东地区 723,210,985.42 433,246,092.80 40.09% 10.75% 5.30% 3.10%
西北地区 200,200,390.14 130,489,192.00 34.82% 39.17% 14.55% 14.01%华北地区 170,800,318.15 116,175,121.21 31.98% -31.30% -38.61% 8.10%
分销售模式直接销售 1,141,436,797.38 705,499,251.03 38.19% 4.62% -5.19% 6.40%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
信息技术服务 原材料、服务 546,572,411.51 80.18% 588,460,382.33 83.80% -7.12%信息技术服务 人员费用 126,898,595.18 18.62% 108,737,963.21 15.49% 16.70%
信息技术服务 制造费用 8,222,624.94 1.21% 4,984,344.14 0.71% 64.97%专业技术服务 原材料、服务 14,463,042.07 67.00% 20,246,214.96 50.62% -28.56%
专业技术服务 人员费用 6,530,884.77 30.25% 18,076,966.80 45.19% -63.87%专业技术服务 专利费 594,075.47 2.75% 1,676,207.55 4.19% -64.56%
其他 折旧及摊销 2,217,617.09 100.00% 1,969,261.52 100.00% 12.61%说明：
1.制造费用变动原因：公司报告期内智能矿山产品及智能洗选产品产销量增加，导致当期制造费用增加。
2.专业技术服务人员费用、专利费减少的原因主要是：公司报告期内专业技术服务业务减少，人员费用及专利费均相应减少。
（公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求）
云鼎科技股份有限公司2023年年度报告全文主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
原材料、服务 546,572,411.51 80.18% 588,460,382.33 83.80% -7.12%人员费用 126,898,595.18 18.62% 108,737,963.21 15.49% 16.70%
制造费用 8,222,624.94 1.21% 4,984,344.14 0.71% 64.97%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 904,113,337.39
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 79.21%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 71.78%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 山能集团 758,843,720.68 66.48%2 大地工程开发（集团）有限公司 60,472,614.97 5.30%
3 淮南矿业(集团)有限责任公司 41,171,513.25 3.61%4 山西东泰矿山机械有限公司 25,494,807.07 2.23%
5 中铁工程设计咨询集团有限公司 18,130,681.42 1.59%合计 -- 904,113,337.39 79.21%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 114,599,644.75
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.55%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 3.36%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 思爱普（中国）有限公司 30,798,890.19 4.18%2 拓维信息系统股份有限公司 23,509,023.20 3.19%
3 深圳建广数字科技有限公司 24,766,849.06 3.36%4 邹城亿维信息产业有限公司 19,391,090.26 2.63%
5 山东矩阵软件工程股份有限公司 16,133,792.04 2.19%云鼎科技股份有限公司2023年年度报告全文
合计 -- 114,599,644.75 15.55%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明（1）公司加大市场开拓力度并引进中高端销售人
员，相应人力资源费、差旅费、促销费等同比增销售费用 34,069,477.00 16,060,862.03 112.13%
加；（2）公司于2022年11月完成收购德通电气57.41%股权，合并报表范围同比增加。
管理费用 161,375,384.98 150,312,120.81 7.36% —财务费用 -9,814,752.47 3,868,959.28 -353.68% 主要由于银行存款利息增加所致
研发费用 77,854,009.07 64,904,503.13 19.95% —4、研发投入
适用 不适用主要研发 项目 预计对公司未来发展
项目目的 拟达到的目标项目名称 进展 的影响
全面覆盖各管理层级安全、生产、调度、应急、技术管理业务
为公司形成一套安全范围，促进安全生产领域信息自
安全生产 领域覆盖更加全面和动感知、模型智能驱动、产业整 建成“一体管控、融合共享、高效协
与技术协 有技术竞争力的产体协同、应急快速精准、价值充 已结项 同、迭代创新”的安全生产技术综合管
同研究与 品，提升公司在安全分挖掘，实现安全生产数据的全 控平台。
应用 领域的产品竞争力和流程贯通和多产业链衔接，推动
市场拓展能力。
安全生产高效管控、助力企业数字化转型。
构建数据管理体系和数据治理标准体 形成一套在能源领域湖仓一体 基于大数据管理架构发展技术， 系，制定数据标准规范，构建数据资产 的数据治理特色产品
化技术研 打造湖仓一体化平台并沉淀适用 已结项 管理平台，实现数据存储、数据计算、 和服务，提高公司数究与应用 于能源行业的数据治理体系。 数据治理、数据分析挖掘、数据开发于 据服务、产品建设的
一体的管控平台。 能力。
煤炭工业构建AI服务平台的矿端分析平 完善人工智能云边协同机制。研发基于 具备对图网络大模型
互联网人台，完善云边协同机制，实现业 图网络大模型算法模型在选煤厂生产领 算法的典型应用能
工 智 能务统一管控。研究图网络大模型 已结项 域的应用，构建自学习重介密控的预测 力，进一步提升公司
AI 服 务智能计算技术在选煤行业的应 模型，实现重介密控关键参数的智能预 洗选产品的技术竞争
平台研究用。 测。 优势。
与应用基于现有职工健康系统，扩展数
提高公司现有职工健职工健康 据接入，通过职工体征、体检数
通过职工健康评测，提升系统价值，从 康系统应用推广价数据分析 据综合分析，结合数据评估计算 已结项
而服务于职工健康管理。 值，提高产品竞争管理系统 模型，研发职工健康评测相关功
力。
能。
智能通风 实现以通风控制目标为引导的智能化通符合当前煤矿行业智
管理系统 形成公司在通防专业的整体智能 风决策分析，具备高效实时解算能力，
已结项 慧化建设的需求，提关键技术 化解决方案。 能够为通风业务管理提供智能辅助决策
高产品竞争力。
研究 服务。
生产动态 实现采掘工程平面图在线查询， 通过GIS技术、UWB定位技术、物联网 研发出区别于现有市已结项
管控系统 生产动态图驱动更新，图纸数据 及大数据分析技术，对矿井生产情况进 场的全新产品形态，
云鼎科技股份有限公司2023年年度报告全文标准化管理。实现开采监督管理 行动态的、全时全域的监管。解决煤矿 形成短时间竞争对手
新机制。 单位图纸与生产数据监管难题。 难以模仿的产品生态。
矿井高精度地质模型是其核心目标是保证矿井设计、开拓掘进、
提升煤矿地质分析的安全回采、煤炭利用等涉及地质
高精度地 精度，在隐蔽致灾分工作准确、高效、安全地进行。 地质模型构建算法水平达到国内先进程
层算法研 已结项 析中能更精准进行预项目立足煤矿地质保障需求与现 度。
究 测，实用性大幅提实技术水平，采用最新前沿技
升。
术，大幅提高煤矿地质保障的智能化水平。
通过研发煤矿工业信息安全装备，可对工业企业
煤矿不同安全区域的边界进行安全隔 提高公司在工业企业网络安全 保障煤矿网络对外通信的安全性
已结项 离，实现安全影响范围最小化，可有效 网络安全综合防护方综合防护 和纯净度。
防止信息安全隐患在整个工业环网迅速 面的产品竞争力。
平台项目蔓延。
在设备在线温振传感器采集数据的管理系统基础上，增加设备的 提高机电设备数据对
机电设备 采购、维护、润滑、备品备件管 接便利性，提升公司完善机电设备管理系统，打造MES平台
健康状态 理等全方位管理系统，实现对机 已结项 选煤厂MES生产管理内的设备全生命周期管理模块。
智能预警 电设备的温度、振动、电流、维 平台中机电管理方面保、润滑等数据的分析，对其健 的技术水平。
康状态进行预警。
建成工业示范装置，形成集成创新的辐多喷嘴对 通过研发与多喷嘴对置式水煤浆 射废锅流程多喷嘴对置式水煤浆气化成
形成集成创新的成套置式水煤 气化炉配套的辐射废锅系统，回 套技术；通过示范装置运行优化，实现
技术，进一步加强了浆气化废 收气化炉高温合成气的显热，生 装置安全稳定运行；1500吨级煤处理
已结项 多喷嘴对置式水煤浆锅-激冷 产高品位的高压蒸汽，使整个生 能力的废锅-激冷流程气化炉副产高压
气化技术的优势和市流程气化 产装置的综合热效率得到有效提 蒸 汽 （ 9.8MPa ） 产 量 ≥
场竞争力。
炉的研究 高。 700kg/1000Nm3(CO+H)；综合能效较全激冷流程水煤浆热壁炉提高2%。
深部矿井精细探测
及“全息数字化三 解决煤矿生产设备与三维地质模 将高精度惯导、三维地质坐标系转换等 提高公司在煤矿生产
准备维地质模 型相融合的问题，实现煤矿透明 技术与煤矿生产相结合，构建精细化开 设备与三维地质模型
验收型”构建 开采。 采即时定位协同交互仿真平台。 融合方面的竞争力。
关键技术研究与应
用贴合智能化选煤厂通用技术规范要求，
开发一套基于选煤工艺流程建 实现符合工艺理论的技术管理系统，完选煤技术 提高公司MES平台在
模、可选性数据管理、工艺过程 善智能分选系统的预测和评价功能，具管理的适 研发中 选煤厂决策管理方面
预测和评价的选煤厂技术管理系 备工艺流程快速建模、工艺参数预测优用性研究 的核心竞争力。
统。 化，产品结构优化等技术能力，实现智能生产过程控制。
云鼎科技股份有限公司2023年年度报告全文迭代升级建设平台3.0版本，升
级数据采集网关，支持煤炭、化建成具有能源行业特
工、电力等多场景设备数据采色的 PAAS 平台，为
工业互联 集。升级边缘计算平台，构建边信息化项目的快速高
网 平 台 缘侧高可靠工业数据能力。升级 由省级双跨平台升级为国家级跨行业跨研发中 质量交付提供数字底
V3.0 研 容器云平台V3.0版本，完善远 领域工业互联网双跨平台。
座，可明显降低项目究与应用 程交互、应用商店、多集群管理
交付成本，提高公司模块。研发低代码平台，具备零
产品竞争力。
代码和低代码能力，实现应用快速构建。
基于全时 形成具有融合多终端研发定位监管时空底座，实现不
空多粒度 设计开发多源融合定位引擎、基于算法 定位数据接入能力的同类型的定位数据接入，降低终
关联关系 模型、时序时空数据库、数据关联分析 产品，为公司拓展露端与平台业务层关联程度，提高
分析的安 研发中 算法等技术，将终端层的位置解算移植 天矿、化工厂、换流定位类产品适应性，形成一套满
全监控位 到服务平台，降低终端的复杂度，节约 站等定位场景产品提足多场景、不同用户需求的安全
置服务平 终端开发成本。 供更优的技术方案，
监控位置服务平台。
台开发 提高产品竞争力。
完善GIS产品序列，
研发基于露天煤矿地理、地质时露天矿三 具备井工矿、露天矿
空数据管理平台，建立基于GIS 实现矿区“统一开采、统一监管、矿石维GIS基 的综合二三维技术能
位置服务的数据综合处理平台， 研发中 统一配置、储量统一分配”的矿产资源础平台研 力，形成对公司智慧
构建露天矿区三维数字地面模 统一管理模式。
发 矿山产品的全面技术型。
支撑底座。
根据需求搭配适当算基于矿鸿
研发搭载矿鸿OS的智能边缘计 力的深度计算模块，
OS的分 完成环境感知、标志识别、图像采集、
算设备样机，用于建立动态的、 完成矿鸿边缘计算设布式边缘 研发中 精准定位模块和传感器的选型和适配工
智能化的、边缘计算处理局域网 备的研发，提升公司计算设备 作。
系统。 技术能力，增强市场研究
竞争力。
提升公司灰分监测产采用新的温度控制技术，提高整体稳定 品的技术水平，可直
SRA-815采用快速灰化原理，研发一款简 性及安全性；对整体研磨设备进行研究 接对接洗选煤厂多种
型快速煤易、精密、无人值守的智能化快 研发中 和改造，降低现场粉尘对环境的影响问 智能化控制系统，提
质监测系速煤质监测系统。 题；研究并改造机械臂控制系统，提高 升了智能洗选领域解
统的研究机械臂的精度和生产效率。 决方案的市场竞争
力。
云鼎科技股份有限公司2023年年度报告全文通过视觉、红外热成像、激光、 在视觉基础上，研究红外热成像、基于
AI 辅 助 综合运用感知设备，
雷达等感知设备，对皮带运输进 激光的皮带撕裂等非视觉场景，进一步煤流运输 开创性地提供胶带保
行多维度的全面分析监测，打造 研发中 完善皮带监测解决方案，形成一整套面系统控制 护新的解决方案，提
一套AI辅助煤流运输系统控制 向皮带运行监测的AI辅助煤流运输系平台 高公司产品竞争力。
平台。 统控制平台。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 284 273 4.03%研发人员数量占比 25.63% 26.00% -0.37%
研发人员学历结构博士 1 2 -50.00%
硕士 46 45 2.22%本科 216 202 6.93%
大专及以下 21 24 -12.50%研发人员年龄构成
30岁以下 104 140 -25.71%30~40岁 146 120 21.67%
40岁以上 34 13 161.54%注：根据中国证券监督管理委员会2023年11月24日发布的《监管规则适用指引—发行类第9号：研
发人员及研发投入》规定，公司2023年调整了研发人员统计的标准，为确保数据具有可比性，一并调整了2022年研发人员数据。
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 77,854,009.07 66,178,088.04 17.64%研发投入占营业收入比例 6.82% 6.07% 0.75%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 1,273,584.91 -100.00%资本化研发投入占研发投入的
0.00% 1.92% -1.92%比例
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 963,187,990.41 736,469,809.06 30.78%
经营活动现金流出小计 872,196,158.05 620,717,270.78 40.51%云鼎科技股份有限公司2023年年度报告全文
经营活动产生的现金流量净额 90,991,832.36 115,752,538.28 -21.39%投资活动现金流入小计 1,283,376.00 21,060,000.00 -93.91%
投资活动现金流出小计 39,306,405.34 223,151,013.91 -82.39%投资活动产生的现金流量净额 -38,023,029.34 -202,091,013.91 81.19%
筹资活动现金流入小计 1,241,561,104.02 -100.00%筹资活动现金流出小计 5,207,633.68 517,602,689.04 -98.99%
筹资活动产生的现金流量净额 -5,207,633.68 723,958,414.98 -100.72%现金及现金等价物净增加额 47,761,169.34 637,619,939.35 -92.51%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
投资活动现金流量净额较上年度变动较大原因：主要由于公司2022年度支付收购德通电气57.41%股权70%对价款，2023年度支付收购德通电气57.41%股权10%对价款，2023年度投资活动现金流出较
2022年度大幅减少。
筹资活动现金流量净额较上年度变动较大原因：主要由于公司2022年度完成向山能集团非公开发行股票募集资金，2023年度未发生筹资活动现金流入。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 49,273.70 0.04% 处置长期股权投资形成 否本期计提合同资产减值
资产减值 -6,390,642.84 -4.83% 否准备形成
主要为用友软件退款及营业外收入 331,559.82 0.25% 否
公司罚没收入主要为公益性捐赠支出
营业外支出 83,804.13 0.06% 否及滞纳金等支出
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 重大变动说比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 明货币资金 830,779,696.44 31.49% 762,281,447.69 30.75% 0.74% —
应收账款 584,815,635.77 22.17% 618,256,742.35 24.94% -2.77% —合同资产 64,229,868.73 2.43% 55,444,459.45 2.24% 0.19% —
存货 259,301,745.22 9.83% 269,268,406.24 10.86% -1.03% —固定资产 210,112,750.14 7.97% 213,012,467.58 8.59% -0.62% —
使用权资产 8,402,980.19 0.32% 5,202,850.48 0.21% 0.11% —云鼎科技股份有限公司2023年年度报告全文
合同负债 183,115,856.69 6.94% 114,912,837.30 4.64% 2.30% —租赁负债 3,721,697.07 0.14% 1,928,905.13 0.08% 0.06% —
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期
本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期购 其他项目 期初数 出售 期末数
值变动损益 公允价值变动 的减值 买金额 变动金额
金融资产4.其他权
益工具投 54,429,745.52 0.00 629,540.49 0.00 0.00 0.00 0.00 58,668,371.98资
上述合计 54,429,745.52 0.00 629,540.49 0.00 0.00 0.00 0.00 58,668,371.98金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容：无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况
货币资金 24,809,888.35 24,809,888.35 质押 质押存单、保函及票据保证金应收票据 11,655,151.00 11,655,151.00 质押 商业票据质押
应收款项融资 7,110,499.00 7,110,499.00 质押 商业票据质押合计 43,575,538.35 43,575,538.35 — —
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
云鼎科技股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型北斗天地 子公司 信息技术服务业务 11,000.00 70,709.00 30,660.39 46,115.18 5,918.17 5,259.59
国拓科技 子公司 煤气化技术推广业务 5,000.00 18,854.92 14,861.16 4,654.87 429.93 494.60山能数科 子公司 ERP实施与运维 1,500.00 17,343.36 8,308.01 17,191.85 3,186.88 2,817.54
选煤厂自动化与智能化解决方案及相关配
德通电气 子公司 6,800.00 51,143.24 34,690.38 30,801.48 5,441.11 4,591.16套设备的生产及销售
业务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明：德通电气上表列示数据为经调整的公允价值口径后的数据。德通电气单体
报表数据为：营业利润6,715.39万元，净利润5,674.30万元。
云鼎科技股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势2024年政府工作报告部署全年十大任务，将“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产
力”放到首位，指明高质量发展的重点和关键是加快发展新质生产力，特别是以颠覆性技术和前沿技术催生新产业、新模式、新动能，要求积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度
融合，深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能＋”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。根据工信部等七部门联合印发《推动工业领域设备更新实施方案》要求，要加快建设智能工厂，
推动人工智能、第五代移动通信（5G）、边缘计算等新技术在制造环节深度应用，形成一批虚拟试验与调试、工艺数字化设计、智能在线检测等典型场景。同时，按照国家能源局《关于加快推进能源数字化
智能化发展的若干意见》的要求，到2030年，能源系统各环节数字化智能化创新应用体系初步构筑、
数据要素潜能充分激活，一批制约能源数字化智能化发展的共性关键技术取得突破。
能源是经济社会发展的物质基础和命脉所在，我国“煤为主体”的基本国情，决定了煤炭必须承担能源安全保障的责任，主体地位短时间内难以改变。同时，国家积极稳妥推进碳达峰碳中和政策，不断
推进建设新型能源体系，加速“能源”与“数字”的融合，推动传统产业高端化、智能化、绿色化转型升级发展，能源行业数字化智能化建设将推动信息技术等相关产业蓬勃发展。
（二）公司发展规划云鼎科技秉持建设一流的能源行业数字化解决方案提供商的发展愿景，聚焦能源行业数字化转型，
奋力突破发展工业互联网业务，做强智能矿山、智能洗选、智慧电力新能源、智慧化工、数字平台等“5+N”领域，全力打造可规模复制的软硬件产品体系，构建开放型产业生态圈、创新生态链，加速重
构和优化能源行业安全、智能、节能降耗，为发展新质生产力蓄势赋能。
（三）2024年度主要工作措施围绕公司发展目标，公司董事会将重点做好以下工作：
1.聚焦主业发展，强化技术研发，提升核心竞争力聚焦公司核心业务和客户需求，坚持实际、实用、实效原则，纵向挖掘煤矿行业各应用场景专业价
值，公司基于盘古矿山大模型，技术层面逐步扩展至自然语言处理和多模态能力，行业层面逐步拓展至化工、电力新能源等领域，构建光伏设备巡检、电厂设备检测、人员安全行为管控等场景；持续推进矿
鸿产品研发，打造矿鸿跨平台云组态网关、分布式边缘计算等数据采集、通用性较强的多个产品，致力于打造鸿蒙煤矿应用新生态；加强GIS产品、人员定位产品、灰分仪等产品迭代升级，逐步打造具有自
主知识产权及鲜明特色的产品体系，提升公司核心竞争力。
2.整合营销体系，深化外部合作，增强市场拓展能力大力引进高端带资源的市场化销售团队、销售人才，复用两级公司销售骨干，引进3-5名高端销售
人才，加速补强销售团队能力；强化两级公司市场资源协同，重点从客户资源、项目机会、项目承揽、
售后回访等方面协同配合，实现公司利益最大化；设置专业渠道负责人，搭建渠道分销体系，逐步打造覆盖能源富集区的分销网络，借助渠道生态伙伴的资源拓展销售覆盖面，延伸销售触手；借助与行业头
部企业等战略合作，通过资源互补、共赢合作等形式，建立长期、有效的合作伙伴生态，全方位、多渠道提高公司市场份额。
3.优化项目管理，增强用户体验，夯实解决方案能力建立健全交付项目标准化体系建设，固化并持续优化项目管理标准化流程，打造内部“样板间”；
强化重点项目过程管控，建立优化经营管控平台，统一管控各单位统建项目问题；常态化开展重点项目云鼎科技股份有限公司2023年年度报告全文
复盘，发现项目交付过程中的典型问题和优秀案例，形成知识资产，总结共享最佳实践。强化客户管理，
按区域、产品划分客户群，提供精准高效服务，建立定期客户回访、问题反馈、需求征集等后评估机制，
对有价值的问题和需求进行奖励，助力公司增强综合解决方案能力。
4.强化队伍建设，夯实人才之基，提高发展动能深推组织与岗位体系改革，搭建两级公司一体化的组织架构、岗位、绩效和薪酬体系，实现“扁平
化”管理；精准培养梯队人才，择优选用一流大学应届生培养，培养一批既懂技术又懂业务的复合型人才；坚持战略导向和业绩导向，持续加大中高端人才引进，全年员工总量控制在1200人左右。完善研
发跟投、专项产品开发激励等机制，持续推进股权激励计划，建立长效激励机制，不断提高公司人力资源储能，为高质量发展提供强劲动能。
5.加强规范运作，强化管理赋能，提升运行质量树牢合规发展理念和规范经营意识，坚持依法治企、制度治企，严守依法合规底线。完善“四会一
层”分级决策管控体系，提升党建效能，优化议事程序，提高决策效率。积极主动开展投资者关系管理，
提升资本市场对公司认知度和认可度。强化项目成本管控，合理控制非经营性支出，降低公司管理费用率。严控采购成本，完善供应链体系，提高议价能力，全年确保采购成本压降5%。强化“两金”管理，
积极推进应收账款清收和存货压降，改善公司营业现金。以公司战略为蓝本，坚持内生增长和外延并购双轮驱动发展理念，积极寻找前沿优质科技企业标的，通过资本运作、战略合作等方式，不断优化完善
公司产业布局。
（四）可能面对的风险及应对措施1.宏观环境风险
公司所处的软件与信息技术服务行业与国家内外部政策环境、经济形势紧密相关。当今世界正处于百年未有之大变局，国际格局和国际体系正在发生深刻调整，全球治理体系正在发生深刻变革，国际力
量对比正在发生近代以来最具革命性的变化，新一轮科技革命和产业变革正在重塑世界。
面对复杂多变的国内外政治和经济环境，公司将及时跟踪国家政策，研判市场形势，公司秉持“世界一流的数字化行业解决方案和服务提供商”的发展愿景和“数智世界使能者”的战略定位，持续加强
新技术、新产品的研发，突破核心技术，更好的理解客户需求，及时捕捉前端最新变化，提升公司核心竞争力，提高公司整体抗风险能力。积极对标业内优秀企业，找差距、强弱项，持续加强新技术、新产
品的研发和应用、市场开拓等提升公司经营业绩和核心竞争力。
2.市场竞争风险随着国家相关产业政策不断推进和智能化建设不断深入，围绕价值链分工、产业生态的竞争日趋激
烈。若无法抓住行业快速发展的机遇，公司面临的市场竞争会进一步加剧。
公司将在经营管理过程中，不断加强对行业前沿的跟踪和前瞻性研究，加强技术、业务和产品的统筹规划与探索，适时调整产品战略，持续打造标杆项目，提升市场竞争力；持续加大研发投入，引入和
培养核心技术带头人，加强研发队伍建设，增强产品创新与研发实力；建立以客户需求为中心打造产品的思维模式，聚焦客户价值创造，精心打磨核心拳头产品，不断提高产品效能；同时，公司将不断加大
市场营销和品牌推广力度，加强市场渠道开拓，提升自身影响力并巩固市场地位。
3.技术及人力风险公司行业属于技术密集型行业，技术更新迭代快、人才竞争较为激烈。若公司不能准确判断技术及
产品发展趋势，调整优化技术方向和产品结构，吸引优秀研发技术人员，将面临技术升级替代和人力流失风险，进而影响公司技术实力和创新能力。
公司将紧跟技术前沿，继续加大研发投入，实现产品和技术更新迭代，并建立完善研发跟投、专项产品开发等工作机制，更好地适应市场的变化，赢得市场先机。公司凭借在技术研发行业多年的运营经
验，培养和凝聚了一批既懂行业又懂技术的双跨专家，将持续优化完善人才成长体系与激励机制，努力吸引人才、培养人才和保留人才，不断提升公司的软实力。
云鼎科技股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主要
接待 接待对 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待对象 内容及提供
方式 象类型 索引的资料
中邮证券、中信保诚、汇丰晋信、华夏久盈、鹏华基金、红土创新、金
信、国金、中金资管、中邮理财、招商信诺、英大、华安财保、中欧基 巨 潮 资 讯 网
金、万家基金、海通证券、中信建投 （www.cninfo.co网络
证券、招商基金、嘉实基金、璞林资 公司整体情 m.cn）《云鼎科2023年04 公司1916 平台
机构 本、淡水泉、海富通基金、建信保险 况及 2022 年 技股份有限公司月21日 会议室 线上
资管、凯石基金、聚鸣投资、方正富 度经营业绩 投资者关系活动交流
邦、兴证全球、太平洋资管、汇添富 记录表》（编基金、Everest、广东正圆私募基金 号：2023-01）
管理有限公司、上海趣时资产管理有限公司、广东礽江企业管理合伙企
业、长江养老保险股份有限公司巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn）《云鼎科
网络云鼎科技股份有限公司2022年度业 公司整体情 技股份有限云鼎
2023年05 公司1918 平台 机构及绩说明会通过同花顺路演平台采用网 况及 2022 年 科技股份有限公
月05日 会议室 线上 个人络远程方式进行，面向全体投资者 度经营业绩 司2022年度业绩
交流说明会投资者活
动记录表》（编号：2023-02）
巨 潮 资 讯 网公司整体情
东兴证券：刘蒙、李振、牛淑娜、孙 （www.cninfo.co况、2022 年
2023年05 钦浩 m.cn）《云鼎科公司1916 实地 机构及 度经营业绩
月16日- 东北证券：吴雨萌 技股份有限公司会议室 调研 个人 及 2023 年一
17日 山东鲁商私募基金：阚泽昌、李振唐 投资者关系活动季度经营业
个人投资者：崔九娟、姚理乐 记录表》（编绩
号：2023-03）
巨 潮 资 讯 网公司整体情
（www.cninfo.co网络 况、2022 年
2023年07 东北证券、国海证券、国盛证券、融 m.cn）《云鼎科公司1916 平台 度经营业绩
月19日- 机构 通基金、鹏华基金、财通基金、朋元 技股份有限公司会议室 线上 及 2023 年一
21日 资产 投资者关系活动交流 季度经营业
记录表》（编绩
号：2023-04）
巨 潮 资 讯 网公司整体情
（www.cninfo.co中邮证券、华安基金、长信基金、神 况、2022 年
2023年09 m.cn）《云鼎科公司1916 实地 采资产、华泰证券资管、新华基金、 度经营业绩
月07日- 机构 技股份有限公司会议室 调研 西部利得基金、宏利基金、东方基 及 2023 年半
08日 投资者关系活动金、泰信基金 年度经营业
记录表》（编绩
号：2023-05）
国信证券、华西证券、国盛证券、嘉 巨 潮 资 讯 网公司整体情
实基金、中融基金、华商基金、兴业 （www.cninfo.co况、2022 年
2023年09 基金、农银汇理基金、创金合信基 m.cn）《云鼎科公司1916 实地 度经营业绩
月12日- 机构 金、信达澳银基金、泰信基金、合众 技股份有限公司会议室 调研 及 2023 年半
13日 资产、新华资产、中意资产、信泰人 投资者关系活动年度经营业
寿、东方睿石、亚太财险、招商信 记录表》（编绩
诺、华夏财富创新投资、淡水泉、凯 号：2023-06）
云鼎科技股份有限公司2023年年度报告全文石基金、正圆投资、湘财基金、路博
迈、拾贝投资、华夏财富创投、中信建投自营、明世伙伴基金、浙商资
管、鹤禧、聚鸣资产、光证资管、长城财富资产、禾永投资、圆信永丰、
磐厚动量、东恺投资、泾溪资产、昆仑投资、易达天下私募基金、上海和
霖亿投资、中证乾元、青岛汉弩私募基金、世纪金榜、禹佐投资、鸿道投
资、长信基金、中邮保险、广发基金、华泰保兴、招商基金、广发证券
等投资者十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否