东北制药集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况医药制造业是我国国民经济的重要组成部分，是关系国计民生和经济发展的战略性产业。党的二十
大报告中明确指出：推进健康中国建设，将保障人民生命健康置于优先发展的战略地位。
原料药企业凭借成本和质量优势，积极向下游制剂领域进行拓展，这有助于掌握市场主动权。我国《“十四五”医药工业发展规划》中也强调，要夯实产业链优势，鼓励企业持续强化体系化制造能力，
巩固原料药制造优势，打造“原料药+制剂”一体化发展模式。因此，“原料药+制剂”一体化已成为行业发展的显著趋势。当前，越来越多的药企正积极推行“原料药+制剂”一体化发展战略，为未来业绩
增长注入新动力。
生物医药产业作为关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性新兴产业，是健康中国建设的重要基石。该产业的科技含量高，具有高度的战略性、带动性和成长性，是加速形成新质生产力的重要领域
之一。
报告期内，受医改持续深化影响，医药行业集中度进一步提升，存量市场竞争愈发激烈，企业发展的复杂性、严峻性和不确定性持续增加。
（一）行业整体盈利能力持续减弱，行业发展步入调整期根据国家统计局的数据显示，2024 年医药制造业的工业增加值同比增长率低于整体工业水平，规
模以上工业企业的营业收入与去年同期基本持平，而利润总额却呈现同比下降态势，盈利能力明显减弱。
在集采政策、医保改革、地区冲突等多重因素的叠加影响下，我国医药行业已进入深度调整阶段，企业普遍面临经营压力。
（二）医药创新实现高增速，创新驱动转型升级仍是主流创新发展始终是医药行业发展的核心主题，国家通过出台一系列鼓励政策，积极推动并加速行业的
创新进程。中国医药创新已取得了显著成果，2024年共有39款国产1类新药获批，较2023年增加了6种，在数量上再创新高。从药物类型来看，化学药依然占据主导地位，占比超过 50%。技术创新无疑是
化学制药行业发展的关键驱动力。随着基因工程、生物制药等前沿技术的迅猛发展，以及人工智能、大数据等先进技术的广泛应用，化学制药行业正迎来前所未有的发展机遇。这些技术的应用将推动药物研
发和生产方式的变革，显著提升研发效率和成功率，同时有效降低生产成本和周期。
（三）集采等政策稳步推进，药品价格理性回归东北制药集团股份有限公司2024年年度报告全文
2018 年 12 月，国家药品集中采购试点政策率先在“4+7”城市落地实施，至今已开展十批次国家集采，累计纳入 435 种药品，平均降幅超过 50%。随着国家集采规则的不断完善，从国家层面要求各地
方以省级及省联盟的形式加速推进带量采购覆盖，持续扩大纳入品种范围。在集采范围不断拓展、品种日益增多的情况下，新进品种和续约品种均呈现出不同程度降价趋势。
（四）国际市场环境复杂，医药出口格局呈现新变化在错综复杂的国际市场环境下，我国医药出口依然实现了稳步增长。据中国医药保健品进出口商会
最新数据，2024 年前三季度，全国医药产品出口总额达 791.75 亿美元，同比增长 3.12%。西药类产品出口保持稳定态势，出口额达 399.48 亿美元，同比增长 2.85%，为整体出口增长提供了有力支撑。其
中，西药制剂出口持续快速增长，出口额为 52.21 亿美元，同比增长 10.14%。随着国内药企研发投入的不断加大，部分创新药、生物药等产品陆续在欧美市场崭露头角，这不仅成为推动西药类产品整体出
口增长的新引擎，也彰显出我国医药出口产品结构进一步优化。同时，受地缘政治因素以及欧美、印度原料药制造业回归等多重因素影响，全球医药产业链正在经历深刻变革，市场多元化与出口结构优化正
成为拉动我国医药出口增长的新动力。
（五）医保承压门诊统筹，零售行业面临重重压力2024 年门诊统筹政策的落地，为基层医疗市场注入了新的活力，然而也给零售药店带来了前所未
有的挑战，中国零售药店行业正经历着一场深刻的变革。据米内网数据显示，2024 年 1-11 月，中国实体药店的零售规模（涵盖药品与非药品）达 5,548 亿元，较去年同期下滑了 1.7%。受多重因素影响，
全国零售药店的客流量亦呈现下滑趋势。随着市场竞争的加剧以及政策环境的持续演变，零售药店面临市场规模增速放缓和门店数量高速增长之间的矛盾，行业竞争日益加剧。
（六）线上医疗应用广泛，电商市场规模或将继续扩张医药电商作为电子商务的新兴方向，凭其便捷、高效的优势，为消费者提供了更多的选择。线上线
下融合的全渠道购买模式将成为新常态，电商平台和社交媒体的普及将进一步推动医药产品的在线销售。
线上问诊服务已广泛应用，以常见病和慢性病为主的线上医疗服务，有效缓解了实体医院就诊压力。线上线下融合的不断完善，将为居民就医提供更便捷、更有保障的服务体验。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
东北制药集团股份有限公司是辽宁方大集团实业有限公司旗下上市公司。公司前身为东北制药总厂，
始建于 1946 年。公司曾援建全国多个省市的医药企业，向外输送 1,300 多名干部，因而被誉为我国民族制药工业的摇篮。多年来，公司始终坚守“为国制药”的初心和使命，秉持“一切为了人民健康”的
东北制药集团股份有限公司2024年年度报告全文品牌理念，赢得了社会各界的广泛认可，并逐步树立起较高的市场知名度和良好口碑。
东北制药是我国重要的药品生产与出口基地，是中国最大的单体制剂生产基地之一，同时也是中国麻精药品和抗艾药物主要生产基地。此外，公司还被评为国家大宗原料药和医药中间体智能制造示范工
厂，并拥有国家级企业技术中心和创新药物孵化基地。公司业务涵盖化学制药（包括原料药和制剂）、
医药商业（批发与连锁）、医药工程（设计与制造安装）、生物医药（生物诊断试剂）等多个板块，构建了完整的医药上下游产业及服务集群。公司产品线丰富，包括维生素类、抗感染类、生殖系统和性激素
类、神经系统类、抗艾滋病类、消化道类、麻精及含麻系列类、其他普药类、体外（生物）诊断试剂类、
大健康领域等十大系列精品。拥有 400 多种化学原料药、医药中间体和制剂产品。主导产品远销全球100 多个国家和地区，拥有超过 1,000 家客户，成为众多世界性知名企业的产品供应商及战略合作伙伴。
公司通过控股北京鼎成肽源生物技术有限公司，优化业务结构，快速切入特异性细胞免疫治疗技术的研究、产品开发和临床应用，培育新的业务和盈利增长点，推动公司可持续发展。鼎成肽源聚焦靶点
发现、序列发现、序列评价和功能增强等关键环节，搭建独立自主的核心技术平台，致力于 TCR-T、
TCR 蛋白药和 CAR-T 细胞治疗产品的研发。同步建立了质粒工艺、病毒工艺、细胞工艺和质量研究的转化平台。
鼎成肽源已构建了TCR-T和CAR-T细胞治疗产品完整的技术平台及产品转化体系，针对胰腺癌、结直肠癌、胃癌、肝癌和脑胶质瘤等疾病，开发了靶向 KRAS 突变、EGFRvIII、AFP 和 Claudin18.2 等靶
点的TCR-T、TCR蛋白药和创新型CAR-T等10余款细胞治疗产品。
（二）主要产品及其用途1.维生素类产品：涵盖维生素 C 系列、维生素 B1、维生素 B6 和左卡尼汀系列等多个品种。维生素
C 采用全球首创“两步发酵法”，远销全球 60 多个国家和地区，主要产品包括德维喜（维生素 C 咀嚼片）等，其中“德维喜”荣获沈阳市著名商标称号。公司是国内首家左卡尼汀药用原料获批企业，也是
国内药用左卡尼汀主要生产商及东维力口服溶液国家标准起草单位，拥有注射液和口服溶液两种剂型。
2022 年，乙酰左卡尼汀作为国内首家获批的药用原料药，进一步丰富了左卡尼汀系列产品线，该系列产品已出口至全球30多个国家和地区。
2.抗感染类产品：涵盖磷霉素系列、阿奇霉素系列、金刚烷胺系列、盐酸小檗碱、氯霉素等多个产品。磷霉素系列国内品种最全，是全球主要的磷霉素钠生产商。复美欣（注射用磷霉素钠）具有广谱抗
菌特性、无需试敏，可与其他抗生素联合应用，其商标“复美欣”已被认定为中国驰名商标。復安欣（磷霉素氨丁三醇散）是国内首仿药品，适用于治疗敏感细菌引起的急性单纯性下尿路感染和预防外科
手术中尿路感染及经尿路诊断手法引起的感染。该药物获得美国FDA批准，作为单剂量口服疗法治疗无并发症的尿路感染（UTI），也是目前唯一被FDA批准作为单剂量疗法用于细菌感染的药物。盐酸金刚烷
东北制药集团股份有限公司2024年年度报告全文胺主要用于治疗和预防甲型流感病毒引起的上呼吸道疾病，亦可用于治疗脑血管障碍症、老年痴呆症，
以及带状疱疹和其后遗神经痛。盐酸金刚乙胺具有广谱抗病毒、高活性特点，能有效杀死病毒，且吸收快、安全性高，毒副作用小。盐酸小檗碱是国内首家实现化学全合成的产品，治疗领域广泛，主要用于
肠道感染。近年来，与中国医学科学院合作，正积极探索其在降糖、降脂等方面的应用。
3.生殖系统和性激素类产品：主要包括卡孕栓、卡前列素氨丁三醇、安婷（左炔诺孕酮片）、他达拉非片及盐酸达泊西汀。卡孕栓通用名为卡前列甲酯栓，属于国家一类新药及国家基本药物，于 2004
年纳入国家医保目录，主要用于预防和治疗宫缩迟缓所引起的产后出血，对子宫平滑肌具有收缩作用及抗早孕作用，其商标“卡孕”为辽宁省著名商标。卡前列素氨丁三醇是公司于 2022 年新获批上市产品，
作为产后出血的一线治疗药物。公司是国内首家通过卡前列素氨丁三醇原料药审批的企业，此举进一步丰富了公司在妇科领域的产品管线，巩固了公司原料制剂一体化的产业链优势。
4.神经系统类产品：主要包括吡拉西坦系列、左乙拉西坦系列、长春西汀等产品。公司是全球主要的吡拉西坦原料药生产商。吡拉西坦为国内首仿药物，主要用于治疗急、慢性脑血管病、脑外伤、各种
中毒性脑病等多种原因引起的记忆减退及轻、中度脑功能障碍，亦适用于儿童智能发育迟缓。左乙拉西坦片及左乙拉西坦注射用浓溶液用于治疗成人及4岁以上儿童癫痫患者部分性发作。长春西汀主要用于
脑梗死后遗症、脑出血后遗症及脑动脉硬化症。
5.麻精及含麻系列类产品：麻醉和精神药品及含麻系列药物主要有盐酸吗啡注射液、盐酸哌替啶注射液、盐酸吗啡片、盐酸羟考酮注射液等。此类药品主要用于中高度镇痛、止痛，含麻制剂一般用于低
中度止痛及止咳。盐酸羟考酮注射液是国内首仿产品，作为临床广泛使用的阿片类镇痛药，其镇痛作用强、起效迅速，尤其对内脏痛疗效突出，且具备药物相互作用少、安全性高的临床优势。
6.抗艾滋病类产品：主要有齐多夫定(克度)、依非韦伦片、齐多拉米双夫定片等产品。齐多夫定是全球首个获得美国FDA批准的抗艾滋病药品，是“鸡尾酒”疗法基础成分。依非韦伦片作为首选的一线
抗HIV病毒药物，常与其他抗病毒药物联合使用，治疗HIV-1感染的成人、青少年及儿童。齐多拉米双夫定片则适用于HIV感染的成人及12岁以上儿童。
7.消化系统类产品：主要包括地衣芽孢杆菌（整肠生）、铝碳酸镁咀嚼片、复方丙谷胺西咪替丁片（珍稀渭）等品种。整肠生作为微生态活菌制剂，属于国家一类新药，主要用于治疗急、慢性肠炎，急
性菌痢，肝病引起的腹胀、腹泻，以及各种原因引起的肠道菌群失调症等，拥有胶囊、颗粒等多种剂型规格，适用于成人、儿童等不同人群。
8.其他产品：主要有马来酸氨氯地平、复方甘草系列、那可丁糖浆、复方磷酸可待因糖浆（可非）、
枸磺新啶片（消刻）、对乙酰氨基酚片、去痛片、甲硝唑片、替硝唑片、氨酚烷胺片等产品，覆盖解热镇痛类、镇咳祛痰类、抗菌药、心脑血管药、肝胆辅助药等二十余类的产品，在临床上已经广泛使用或
东北制药集团股份有限公司2024年年度报告全文应用多年，用于日常疾病的治疗。其中，复方甘草系列镇咳效果显著，毒副作用轻微，枸磺新啶片（消
刻）具备镇咳、祛痰、消炎三重功效，商标“消刻”为辽宁省著名商标，商标“可非”（复方磷酸可待因糖浆）为沈阳市著名商标。
9.体外（生物）诊断试剂类产品：人体外诊断试剂主要包括 HIV、HBV、HCV、HPV、TB 等分子诊断试剂，从基因角度对艾滋病、肝炎、人乳头瘤病毒、结核等感染性疾病或遗传性疾病进行精准的定性和
定量检测。
10.大健康领域产品：主要有维生素C系列（维生素C粉、泡腾片、咀嚼片、固体饮料等）、氨糖硫酸软骨素胶原蛋白 D3 钙胶囊、蛋白质粉、益生菌粉等。其中，维生素 C 系列包括口溶粉、泡腾片、咀
嚼片、固体饮料等多个产品，已形成口味丰富、剂型多样、系列化的大健康产品体系。
11.细胞治疗产品：公司围绕靶点发现、序列发现、序列评价和功能增强等关键环节，搭建了独立自主的核心技术平台，致力于 TCR-T、TCR 蛋白药和 CAR-T 细胞治疗产品的研发。同步，建立了涵盖质
粒工艺、病毒工艺、细胞工艺和质量研究的转化平台。目前，已形成完整的TCR-T和CAR-T细胞治疗产品技术平台及产品转化体系，针对胰腺癌、结直肠癌、胃癌、肝癌和脑胶质瘤等疾病，开发了靶向
KRAS突变、EGFRvIII和Claudin18.2等靶点的TCR-T、TCR蛋白药和创新型CAR-T等十余款细胞治疗产品。
细胞治疗方面具体产品管线如下图所示：
TCR-T和TCR蛋白药均为免疫治疗领域的新兴技术，广泛应用于多种癌症的治疗。
TCR-T（T cell receptor T）是一种基于人体T细胞的免疫治疗技术。该技术通过提取癌症患者的T 细胞，并转入能特异性识别肿瘤抗原的 TCR 基因，使 T 细胞具备识别和攻击肿瘤细胞的能力，经过体
外培养后，最终回输到患者体内以治疗癌症。
东北制药集团股份有限公司2024年年度报告全文TCR 蛋白药是一种新型的生物大分子药物，与 TCR-T 不同，它无需要使用患者的自身 T 细胞。目前，
TCR 蛋白药主要是将 T 细胞受体（TCR）和 CD3 抗体融合，激活患者体内的 T 细胞以攻击肿瘤细胞。这些双特异性分子能够精确识别肿瘤表面的 pMHC 分子，并通过 CD3 抗体将 T 细胞与肿瘤细胞连接在一起，
以诱导T细胞攻击肿瘤细胞。
CAR-T 细胞通过表面抗原识别结构域识别并结合肿瘤细胞表面的靶抗原，通过胞内的共刺激结构域和激活结构域激活CAR-T细胞，诱导CAR-T细胞通过不同的作用机制杀伤肿瘤细胞：一是分泌穿孔素和
颗粒酶等因子杀伤肿瘤细胞；二是通过凋亡配体（如 FasL 等）和肿瘤细胞表面受体结合，诱导肿瘤细胞凋亡；三是激活的CAR-T细胞分泌TNF-α和IFN-γ等细胞因子诱导肿瘤细胞凋亡。
自然杀伤细胞（natural killer cell，NK）来源于骨髓造血干细胞，在机体内由 CD34+造血祖细胞发育而来，是人体内核心的先天免疫细胞。无需通过预先的免疫激活或致敏就能识别并杀伤非自我的
广谱细胞，在机体抗肿瘤过程中具有重要作用。
NK 细胞作为天然免疫的杀伤细胞，第一时间即被激活，并发生抗肿瘤活性（释放穿孔素，颗粒酶东北制药集团股份有限公司2024年年度报告全文
等），随后辅助活化适应性免疫。从时间进程和功能上分为四个阶段，参看下图。
第一步：招募NK细胞到肿瘤微环境促进作用：趋化NK细胞的系列趋化因子（CXCL10/12，CCL21/27，CX3CL1）
抑制作用：细胞因子（TGF-β），抑制性受体（CD47）
第二步：识别肿瘤细胞并激活促进作用：激活受体（NKG2D，NKp30/44/46，CD226），细胞因子（IL-2/12/15/18/21，IFN-
α/β/γ/λ）
抑制作用：细胞因子（TGF-β），代谢分子（腺苷），抑制性受体（HLA/KIR，NKG2A/CD94，免疫检查点等）
第三步：杀伤肿瘤细胞促进作用：效应分子（颗粒酶，穿孔素），细胞因子（TNF，IFN-γ等）
抑制作用：免疫检查点，PGE2，TGF-β等第四步：促进适应性免疫
促进作用：FLT3LG，XCL-1/2，CCL5，ADCC，IFN-γ/TNF抑制作用：GM-CSF，CXCL2/8，IL-10
（三）经营模式1.生产模式
（1）加强产销联动，科学组织集中生产和均衡生产。产品生产全程严格按照 GMP 规范及公司制定的生产工艺规程生产操作标准执行。在满足销售需求的同时，保持合理库存，有效降低生产成本。公司
东北制药集团股份有限公司2024年年度报告全文根据不同产品设定库存周转期，销售部门在周转期内完成产品销售，保持库存量稳定。同时，公司持续
推广全员销售思维，拓宽公司产品销售渠道，扩大优秀产品的市场影响力。
（2）全面推进精细化管理。依托智能制造系统，对主要产品的生产过程、安全、环保、能源使用、
设备状态和产品质量实施自动化、可视化的全流程穿透式管理，实时记录生产数据并可追溯和共享。从原料采购、验收、使用到生产、成品检验、入库、发运，全面实现规范化、精细化运行，大幅提升作业
精度和效率，促使产品质量提高、物耗成本降低，有效提升企业管理水平。
（3）大力推动产业链产品研发和生产。公司依托原料药和制剂优势，进一步实现原料药与制剂一体化，先后取得了卡前列素氨丁三醇注射液、左乙拉西坦片、左乙拉西坦注射用浓溶液等药品注册证书，
持续丰富公司原料制剂一体化产业链。
（4）持续提升特药监管体系，强化药品监管码及追溯体系的执行和管理。建立完善、合规化的全链条特药管理体系，涵盖采购、生产、检验、仓储、销售、运输等环节。定期开展风险点评估，识别风
险要素，落实特药自检，确保特药环节始终受控，特药体系持续有效运行。重点推进药品追溯体系建设，
强化麻、精及集采产品的销售全链条追溯跟踪，实现全链条追溯目标。
（5）不断完善降本控费管理模式，稳步推进降本控费工作，结合现场实际情况，配合、指导生产单位和支撑中心制定年度降本项目，定期回顾已实施项目、按节点推进实施中项目、加速论证待实施项
目，形成降本控费项目闭环管理。同时，通过优化管理流程，固化成熟模式，兼顾提升管理效率，确保管理措施精准有效，落到实处。
2.销售模式（1）原料药销售
根据销售模式不同，将市场分为自营、代理/分销。
销售模式 销售渠道 市场特征1.可直接与终端顾客建立合作关系，直接从生产工厂采购，
有效降低用户的采购成本；
自营 生产厂家-终端用户 2.单个顾客采购量较大；
3.需求固定，对供应要求稳定，对价格的敏感度不高，对工厂会进行质量审计。
1.销售渠道基本固定，确保产品质量，通过贸易公司与生产厂家沟通；
2.采购量较小，而顾客数量庞大，通过分销商扩大销售数生产厂家-代理/分 量，但顾客具体需求传达较慢；
代理/分销销-终端用户 3.以盈利为目的，兼顾品牌；
4.分销商主要覆盖出口国的顾客，很少跨国经营，基本选定两家供应商，以一家为主，通常在当地设有仓库，以满足顾
客及时、零散的小额需求为主。
（2）制剂销售东北制药集团股份有限公司2024年年度报告全文
代理销售是公司主要的制剂销售方式。按产品属性采取多样化的销售策略，包括临床推广、零售推广、渠道分销及电商销售等多种模式。根据不同产品和区域差异，组建销售支持单元，通过精准市场定
位和深入市场分析等手段，为各个省区和区域提供全方位服务，深耕市场，助力销售目标达成。
（3）供销公司供销公司经营形态融合医院、调拨、快批、配送、电商五大功能，是一家成熟的综合性、全业态医
药商业企业。其销售业务网络遍及辽宁省和吉林省全境，形成了独具区域特色的运营模式。供销公司与国际、国内众多有影响力的知名企业建立了长期战略合作伙伴关系，并作为国内外诸多知名企业的省级
总经销商，代理经营全国各地医药生产企业产品，经营各类中药材、中成药、西药制剂、二类精神药、
化学原料药、保健品、卫生用品、医疗器械等，拥有完善的品种结构和丰富的客户资源。
（4）东北大药房东北大药房是辽宁省内规模领先的药品零售连锁企业之一，主营业务涵盖药品、保健品、医疗器械
等零售领域。
秉承“东北大药房，专业保健康”的经营理念，多年来公司持续深耕辽宁市场，在省内多个地市拥有多家直营门店。门店类型包括院边店、商圈店、社区店及院内药房，主要服务对象为省内的普通消费
者和企事业单位团购客户（如政府机关、银行、大型企业等）。致力于为客户提供优质的商品及良好的购物体验。
在稳固实体零售基础的同时，公司凭借有竞争力的商品资源，积极推进线上线下一体化，加快医药电商（含 O2O、B2C）的发展。通过京东、天猫、拼多多等主流第三方平台以及自建的微信小程序等，
实现线上销售，发货范围可覆盖全国。此外，与饿了么、美团的合作进一步扩大了本地化门店销售网络范围，确保紧跟行业“新零售”步伐，提升电商影响力。
（5）产品情况截至2024年12月31日，已进入注册程序的药品注册情况：
序号 药品名称 注册分类 适应症及功能主治 注册所处阶段 进展情况1 盐酸小檗碱片 改良型新药 降脂、降糖 批准临床 临床试验中
2 盐酸小檗碱缓释胶囊 改良型新药 降脂、降糖 批准临床 临床试验中3 盐酸达泊西汀片 4 男科用药 获得药品注册证书 ——
4 注射用阿奇霉素0.5g 4 抗感染药 获得药品注册证书 ——5 维格列汀片 4 降糖 获得药品注册证书 ——
6 非那西丁原料药 4 解热镇痛药 获得登记证标识A ——7 恩格列净 4 代谢调节 获得登记证标识A ——
东北制药集团股份有限公司2024年年度报告全文8 依非韦伦 4 抗艾滋病 注册申报 在审评
9 左乙拉西坦缓释片 3 神经系统 注册申报 在审评10 左卡尼汀口服溶液 4 代谢调节 注册申报 在审评
11 普瑞巴林胶囊 4 镇痛 注册申报 在审评12 利托那韦 4 抗艾滋病 注册申报 在审评
13 噁拉戈利钠 3 生殖系统用药 注册申报 在审评14 多替拉韦钠 4 抗艾滋病 注册申报 在审评
截至2024年12月31日，超敏高精准人类免疫缺陷病毒（HIV-1）载量检测试剂研发项目已顺利进入临床阶段。
截至2024年12月31日，公司已进入注册程序的药品为“DCTY1102注射液”。DCTY1102注射液是公司控股子公司鼎成肽源自主研发的、拥有自主知识产权的治疗用生物制品1类新药，主要用于晚期胰
腺癌、结直肠癌等恶性实体肿瘤的治疗。本品于 2024 年 5 月 23 日向国家药监局 NMPA 提交临床试验申请并获得受理（受理号 CXSL2400338），经CDE 专家多学科的技术审评，于 2024年8 月8日获得国家药
监局临床试验默示许可（通知书编号：2024LP01818）。目前，该品种Ⅰ期临床试验正在积极筹备中。截至目前，本品将成为全球第二款、国内首款进入I期临床研究的靶向KRAS G12D的TCR-T细胞药物。
（6）已纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023 年）》和《国家基本药物目录（2018年版）》的产品情况
截至 2024 年 12 月 31 日，公司 357 个批准文号产品中，有 243 个品规属于国家医保品种；有 120个品规属于国家基本药物品种。
（四）公司产品市场地位东北制药是我国最早实现化学原料药出口的企业之一，销售渠道覆盖中国境内、欧美等全球多个国
家和地区，在国内外市场均占据一定地位。公司重点推广的整肠生、东维力、卡孕栓、復安欣、复美欣、
德维喜等产品，在同通用名产品的竞争中展现显著优势。
公司自主研发的 DCTY1102 注射液，是一款适应症为晚期胰腺癌、结直肠癌以及肺癌的自体 TCR-T细胞免疫治疗产品，已于 2024 年 8 月 8 日获得国家药品监督管理局临床试验默示许可。该产品在全球
范围内同类同靶点产品中研发进度领先，有望成为全球第二款、国内首款进入 I 期临床研究的靶向KRAS G12D 的 TCR-T 细胞药物。此外，公司的 DCTY3201 注射液是全球首创的靶向多个靶点的下一代
TCR-T产品，目前全球尚无同类产品报道。
公司拟用于治疗胶质母细胞瘤的 CAR-T细胞产品——DCTY0801 注射液，已于 2023 年5 月份获得美国 FDA 孤儿药资格认证，目前正在进行中美两地的 IND 申请。DCTY1502 是针对消化系统肿瘤的明星靶
东北制药集团股份有限公司2024年年度报告全文点 Claudin18.2 的四代 CAR-T，与目前处于临床阶段的二代 CAR-T 相比，该产品能将肿瘤的抑制性信号
转化为激活信号，显著增强CAR-T在体内的存续，预期会有更好的临床疗效。
（五）竞争优势与劣势公司作为国家企业技术中心，已构建起完善的药品研发体系，拥有完备的研发人才团队和先进的研
发基础设施。2024 年，公司共有 5 项新产品荣获国家药品注册证书（原料药登记号）。通过持续推进创新成果转化，近年来新获批的 8 个原料药新产品、13 个品规制剂新产品，以及 10 余个化学仿制药质量
和疗效一致性评价过评产品，已有序投入生产并上市。公司在不断优化现有产品、加速仿制药新产品研发的同时，积极实施跨代创新战略，依托引进高端人才、优质项目及并购等多元化模式，通过并购鼎成
肽源，成功构建了 CAR-T 研发平台、TCR-T 和 TCR 蛋白药等前沿研发平台，迅速跻身生物创新药领域，
形成了以创新药为引领，仿制药为支撑的双创新驱动格局。然而，公司也清醒地认识到自身存在的不足，
如产品结构单一、营销模式传统等问题，以及安全环保政策趋严带来成本上升的外部压力。此外，细胞免疫治疗领域普遍面临研发投入巨大、周期漫长、临床转化不确定性高等挑战。
鼎成肽源凭借其技术优势、强大的研发能力、广阔的市场前景和完善的知识产权布局，展现出强大的核心竞争力，未来有望在肿瘤治疗领域占据重要地位。
1.技术优势TCR 序列发现平台。鼎成肽源自主搭建了同行业领先的 TCR 序列发现平台，是基于经临床验证的
NAS-T（肿瘤新抗原的特异性 T 细胞）平台，经数次技术迭代，升级而成的 FIRST3.0 平台。通过FIRST3.0 平台，可快速针对肿瘤特异性抗原开发 TCR 序列。开发的 TCR 序列无需进行亲和力优化，具
有天然高亲和力与高杀伤能力的特点。
抗原特异性序列的筛选。针对 EGFRvIII 和 Claudin18.2 的两款 CAR-T 细胞治疗产品，在 CAR 识别序列筛选阶段，除关注其与目标抗原的亲和力之外，重点排除了与野生型 EGFR 和同源性高的
Claudin18.1的结合序列，保证对靶点的特异性识别，减少脱靶风险，增加安全性。
工艺开发及制备经验丰富。工艺开发平台具有丰富的细胞治疗产品的工艺开发经验，可开发适合规模化生产的表达和纯化工艺。鼎成肽源具备全封闭全自动化的制备体系，在生产过程中，大大减少了人
员操作的不稳定因素，极大程度地避免了污染和交叉混淆。
2.研发能力鼎成肽源核心管理和研发团队汇聚了免疫学、分子生物学、药学等多学科精英，积累了丰富的细胞
治疗药物研发经验，具备强大的研发实力。其研发管线涵盖多种实体肿瘤适应症，多种靶点和适应症的选择，多条管线的布局，显示出平台的持续创新能力。针对实体肿瘤治疗领域，鼎成肽源成功筛选并获
得了一系列功能元件，能够增加免疫细胞浸润、增强免疫细胞的持续性以及释放T细胞的潜能，建立了东北制药集团股份有限公司2024年年度报告全文
免疫细胞“武装”技术平台，可对现有产品管线进行升级迭代。
3.市场前景鼎成肽源各产品开发依托于先进的序列筛选、优化和基因工程技术，具有较高的技术壁垒。鼎成肽
源布局多条产品管线证明具有持续的技术创新能力。目前，实体瘤的治疗仍存在未满足的医疗需求，全球肿瘤治疗市场庞大，细胞免疫治疗作为新兴疗法，市场潜力巨大。随着技术不断进步和临床应用广泛
的推广，鼎成肽源所处的行业市场前景预计将迎来飞速发展。
4.知识产权优势鼎成肽源在研的产品管线均为自主开发，拥有多项核心产品的技术专利，构建了强大的知识产权壁
垒，具有较强的市场竞争力。
（六）主要的业绩驱动因素1.营销体系优化布局，激发市场活力
公司制剂销售以“扩大终端、提高覆盖、提升贡献”为核心目标，全力提升工作质效。通过调整优化销售结构，加大终端开发与维护力度，大力拓展空白市场，有效提升产品覆盖率和终端单产。借助集
采“以价换量”模式，进一步拉动生产需求，充分发挥原料药制剂一体化的独特优势，提升产业链产品的市场竞争力。加强招商评估工作，严格筛选优质代理商合作，实现互利共赢。
面对复杂多变的国际形势，原料销售团队积极应对，从销售策划、客户结构优化、绩效引导等多维度发力，全面提升综合实力。对处于市场跟随者地位的产品，积极借势，食品级维生素C全年均价同比
实现增长。同时，优化产品销售结构，追求量价最优组合，最大程度提升公司经济效益。通过加大终端客户开发力度，持续拓展空白市场，成功开发多家终端客户。医药商业板块在深入贯彻防风险机制的同
时，加强产品结构及客户结构调整，实现销售收入同比增长。公司深挖产品潜力，积极拓展中亚和东南亚的市场业务，大力推广左卡尼汀注射液、左卡尼汀口服溶液和中性磷霉素钠产品。
公司进一步发挥批发零售一体化优势，通过整合上下游资源，构建高效协同机制，进一步拓宽药品采购渠道，有效增强议价能力。深度拓展终端市场覆盖，不断提高销售收入和盈利水平。聚焦主业，持
续推动市场开发与维护，布局业务可持续发展，同时深耕降本，全面提升运营效率。
2.生产系统精益管理，有效降本增效公司充分发挥生产大综合部门的统筹协调作用，强化产销衔接，实现优质保供。坚决落实降本控费
指标，将精细化管理理念融入生产全流程。以工艺精控作为核心切入点，全方位深入挖掘降本点并全力推进技术降本工作，从提升收率和质量、降低能耗、节约费用、精控参数等多个维度发力，有效实现降
本目标。
公司牢固树立“以降本为核心重点、以保供为基础职责”的管理思路，在合规基础上，积极推进生东北制药集团股份有限公司2024年年度报告全文
产现场新资源开发工作，全年新增多家合格供应商，提升采购保供能力和议价能力。通过密切关注国内外政治经济环境变化，分析研判上下游市场价格趋势，依据排产计划和供应商生产情况，采取灵活的采
购策略，严格控制库存，在节约资金的同时防范市场风险，降低采购成本。
公司持续开展日常安全检查、季节性检查、重大节日检查等，组织开展各层级应急演练。公司组织开展公司级安全培训，并对外来人员进行安全教育。在夯实安全基础管理的基础上，开展数字信息化系
统在安全管理上的应用，在细河厂区完成基于人员定位系统的人员聚集风险监测预警系统建设并投入运行，在企业双重预防机制数字化系统上增加了特殊作业审批功能。公司环保系统全年稳定运行、达标排
放，顺利通过国家、省、市和区级环保主管部门现场监察。公司坚持精准治污、科学治污、依法治污，
将环保规范化管理作为重中之重。公司对危险废物全过程严格管控，环境自行监测达标及数据发布率100%。完成“双碳”工作发展规划的编制，积极履行社会责任，助推企业绿色转型。
3.研发规划前沿赛道，激活发展动能公司持续加大新产品研发力度，坚持仿制药、创新药“双创新”驱动，实施“分步式”研发节点管
理，加速在研新产品项目研发进度，并不断拓展生物创新药研发管线。全年成功获得1个创新药候选分子，获批生产5个仿制药；非那西丁和恩格列净完成CDE审评，获得原料药上市申请批准通知书；盐酸
达泊西汀片（30mg）、注射用阿奇霉素（0.5g）、维格列汀片（50mg）获得药品注册证书。左乙拉西坦注射用浓溶液新产品、吡拉西坦注射液仿制药一致性评价产品等6个创新产品加速转化上市。公司持续发
力生物药赛道，成功完成鼎成肽源 70%股权收购，构建 CAR-T、TCR-T 和 TCR 蛋白药研发平台，
DCTY1102 注射液已获得国家药监局临床试验默示许可，快速进入生物创新药前沿领域，抢抓细胞治疗市场，为企业的长远发展奠定坚实基础。
4.专业条线协同作战，助推效能提升公司通过建立科学合理的结果考评机制，采用客观、公正、全面的评价标准，精准衡量干部员工的
工作成果，有效激发团队的工作积极性与创造力。通过工序岗位合并、打破传统定员模式等措施，借助信息平台优化人员配置，提高人工效能。
质量管理工作稳步提升。2024 年，原料药出厂合格率 100%，制剂产品出厂合格率和市场抽检合格率均达 100%。同年，公司零缺陷顺利通过左卡尼汀产品的韩国 GMP 认证，首次获得维生素 C 和左卡尼
汀两个产品的欧盟CEP证书，并新增依非韦伦、利托那韦、推拉盒维生素C咀嚼片等新产品的生产许可证。以全方位的质量宣讲、全覆盖的日常监管、多维度的质量分析、精细化的质量监管为抓手，强化生
产过程合规化监管，提升质量体系管理水平和产品质量。2024 年，制剂厂区多次顺利通过 GMP 符合性、
生产许可、日常和专项检查等监管检查。此外，公司积极开展药物警戒风险监测，成功推动卡孕栓说明书修订并获国家药监局批准，成为辽宁省首家自主修订化学药品说明书安全性信息的药品企业，具有里
东北制药集团股份有限公司2024年年度报告全文程碑意义。
公司依托信息技术赋能企业高质量发展，借助大数据分析等技术，构建多项数据模型及自研精控项目，进一步释放数据价值，全面支撑企业精益管理、精控生产等多业务场景的应用落地。公司引入人工
智能等新型防护技术，构筑企业网络安全坚实护盾，全年计算机化系统、测量体系运行平稳。公司实现制剂中心库存储环境数字化监管，确保存储环境可控，完成磷霉素钠等生产线自动化升级，强化数据完
整性风险防范能力，利用自动化技术降低相关高危岗位生产作业安全隐患。
公司通过与高校建立深度合作关系，提高在学术界的知名度与影响力，为后续人才引进奠定坚实基础。
5.风险管控持续强化，夯实发展根基公司通过加强财务工作管理，把控业务风险；通过持续深化融资利率的降低工作，合理筹划资金存
放及存贷比例；通过加大审计监察力度，创新审计监察工作方法；通过组织开展廉政警示教育培训、参观，警示党员干部筑牢意识“底线”。
6.党建紧密围绕中心，激扬奋进力量公司持续组织深入学习贯彻党的二十大精神及党的二十届三中全会精神，扎实开展党纪学习教育。
各基层党组织围绕企业生产经营中心，组织开展“振兴新突破 我要当先锋”专项行动，重点聚焦市场开拓、生产降本和技术攻关等领域，设立党员先锋岗、党员责任区，立项党员工程、组建党员突击队，
助力生产经营，充分发挥了党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。
三、核心竞争力分析（一）品牌认可度
作为老牌制药企业，公司在行业内具有较高的认可度，尤其在维生素 C、左卡尼汀、吡拉西坦、磷霉素等产品领域拥有稳固的市场份额，部分产品在全球市场也占据重要地位，质量、成本优势显著。
（二）规模化生产能力原料药生产线规模大、成本控制能力强，在全球原料药市场具备价格优势。产品符合国内国际质量
标准，多个产品先后通过了EDQM、FDA、日本厚生省、BRC、HALAL、KOSHER等国际高端认证，在国际供应市场占据重要地位。
（三）坚实的研发基础公司设有药物研究院，专注药物研发，在仿制药领域具备高效申报和一致性评价能力。此外，公司
长期与中国科学院、沈阳药科大学等知名科研机构合作，在原料药工艺优化方面积累了丰富的技术储备。
（四）细胞治疗领域东北制药集团股份有限公司2024年年度报告全文
1.独特的技术平台优势鼎成肽源围绕着TCR药物的开发，建立了靶点发现、序列发现、序列评价、功能增强、工艺开发、
TCR 蛋白药的“闭环式”技术平台。针对筛选得到TCR序列，可自主进行功能评价和安全性评价，并同时进行TCR细胞药物和TCR蛋白药物的开发。在序列开发层面，通过多组学分析平台与人工智能辅助设
计系统，能够精准识别实体瘤特异性抗原及新抗原，实现针对不同组织来源、突变类型的实体肿瘤靶点的高效 TCR 序列开发。在功能评价方面，自主研发的体外 T 细胞激活验证平台与 3D 模型，可开展 TCR
亲和力、抗原识别特异性及肿瘤杀伤效力的多维度验证。鼎成肽源目前已建立数十个TCR序列资源库，
针对实体瘤的TCR-T细胞治疗产品可提供核心技术支持。通过自主研发的FIRST 3.0平台，成功筛选出高亲和力的TCR序列，克服了天然TCR亲和力较低的挑战。采用高通量技术，快速评估和验证TCR抗体
融合蛋白的功能，缩短研发周期。亲和力优化后的TCR蛋白药能精准识别肿瘤特异性抗原，减少对正常细胞的损伤。
CAR-T 细胞疗法作为免疫治疗领域的前沿技术，已在血液肿瘤治疗中展现出显著的临床效果。然而，
当面对实体肿瘤时，CAR-T 疗法仍面临诸多技术瓶颈。实体肿瘤的抗原异质性、免疫微环境的抑制以及T细胞归巢、浸润和持久性不足等问题，严重制约了CAR-T细胞对实体肿瘤的疗效。
为突破这些瓶颈，通过对肿瘤浸润淋巴细胞（TIL）的深入研究，结合鼠源 CAR-T 模型，成功还原了体内真实免疫微环境情况。这一创新研究路径使我们能够深入了解免疫细胞归巢以及免疫抑制的具体
机制。针对这些发现，设计了抑制信号的转换器、膜结合细胞因子、分泌趋化因子等功能元件，以抵御免疫微环境的抑制，将抑制信号转为激活信号，增强T细胞的扩增能力和持久的杀伤能力，招募其他免
疫细胞协同作战。这种创新的功能增强技术优化方案，不仅可用于CAR-T细胞，亦可与TCR-T细胞组合，
增强CAR/TCR-T的抗肿瘤能力，有望突破实体肿瘤治疗的瓶颈，为患者带来更精准、更有效的治疗选择，
开启免疫治疗的新篇章。
2.先发制人的市场优势全球首款进入 I 期临床阶段的靶向 KRAS G12D 的 TCR-T 疗法 NT-112（Neogene Therapeutics 公司
研发），其临床应用受限于HLA-C*08:02表型限制，主要适应症为胰腺癌及结直肠癌等实体瘤。值得注意的是，该 HLA 亚型在中国人群中的阳性率仅为 0.3%，显著制约了 NT-112 的潜在受益人群规模。相较
而言，鼎成肽源自主研发的 DCTY1102 注射液基于 HLA-A*11:01 表型设计，该亚型在中国人群中的阳性率高达 20%，是 HLA-C*08:02 阳性群体的近 70 倍。在靶向 KRAS G12D 相同作用机制及适应症范围内，
DCTY1102 注射液展现出显著的人群覆盖优势，其理论可治疗人口基数较 NT-112 提升两个数量级，临床可及性大幅提升，具有突出的差异化竞争优势。与此同时，鼎成肽源依托先进的TCR筛选、优化和基因
工程技术，构建了强大的技术壁垒，TCR 蛋白药作为新兴疗法，先发优势明显，在 KRAS 靶点的 TCR 蛋东北制药集团股份有限公司2024年年度报告全文
白药研发方面处于全球领先地位，有望成为全球第一款进入 I 期临床研究的靶向 HLA-A1101-KRAS 的TCR蛋白药。
3.丰富的产品管线优势鼎成肽源除了在研 TCR-T、TCR 蛋白药、CAR-T、NK 等产品布局了十余条管线外，还具有成熟的细
胞疫苗、TILs 等各类型实体肿瘤细胞治疗产品的开发经验以及临床研究经验，产品转化成功的概率更大。
4.快速的临床应用能力的优势鼎成肽源的多款细胞治疗产品在国内知名三甲医院开展临床研究，并建立了科研和临床研究的合作
模式。公司经过多年的技术积累沉淀，形成了一批待转化的技术成果。除在研的 10 余条产品管线外，
公司的序列发现平台储备了 30 余个经过验证的 TCR 序列库，随时具备进行产品转化的能力。随着公司TCR和CAR技术的不断完善和发展，将有更多的产品管线陆续转化，造福广大肿瘤患者。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司广大干部员工，通过深入贯彻落实党的二十大精神，团结一致，抢抓机遇，聚焦市
场全面发力，多点突破协同并进，推动各项工作稳步提升，展现出较强的发展韧性。
报告期内，公司实现营业收入 75.03 亿元；归属于上市公司股东的净利润 4.10 亿元，同比增加14.34%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 3.12 亿元，同比增加 18.97%。截至 2024
年 12 月 31 日，公司总资产 144.46 亿元；归属于上市公司股东的净资产 53.22 亿元，同比增加 6.68%。
主要经营情况参见本节的“一、报告期内公司所处行业情况”和“二、报告期内公司从事的主要业务”的相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业收入比 同比增减金额 金额 占营业收入比重
重营业收入合计 7,502,554,909.23 100% 8,243,175,021.66 100% -8.98%
分行业医药制造 4,291,459,855.29 57.20% 4,724,203,786.96 57.31% -9.16%
医药商业 3,052,937,029.34 40.69% 3,372,654,373.89 40.91% -9.48%其他（含其他业 158,158,024.60 2.11% 146,316,860.81 1.78% 8.09%
东北制药集团股份有限公司2024年年度报告全文务收入）
分产品原料销售 1,297,701,085.15 17.30% 1,296,126,045.38 15.72% 0.12%
制剂销售 2,929,101,286.64 39.04% 3,408,377,279.45 41.35% -14.06%其他（含其他业
3,275,752,537.44 43.66% 3,538,671,696.83 42.93% -7.43%务收入）
分地区出口 902,299,240.38 12.03% 714,399,194.95 8.67% 26.30%
内销 6,600,255,668.85 87.97% 7,528,775,826.71 91.33% -12.33%分销售模式
直销 4,551,997,550.16 60.67% 5,044,284,539.62 61.19% -9.76%分销 2,950,557,359.07 39.33% 3,198,890,482.04 38.81% -7.76%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比 营业成本比
毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增
年同期增减减 减
分行业医药制造 4,291,459,855.29 1,664,647,637.47 61.21% -9.16% -2.75% -2.56%
医药商业 3,052,937,029.34 2,817,026,196.35 7.73% -9.48% -8.68% -0.81%其他（含其他
158,158,024.60 114,792,445.70 27.42% 8.09% 22.62% -8.60%业务收入）
分产品原料销售 1,297,701,085.15 439,802,210.62 66.11% 0.12% -0.81% 0.32%
制剂销售 2,929,101,286.64 1,176,996,571.88 59.82% -14.06% -6.67% -3.18%其他（含其他
3,275,752,537.44 2,979,667,497.02 9.04% -7.43% -6.47% -0.94%业务收入）
分地区出口 902,299,240.38 857,510,530.02 4.96% 26.30% 18.93% 5.89%
内销 6,600,255,668.85 3,738,955,749.50 43.35% -12.33% -10.32% -1.27%分销售模式
直销 4,551,997,550.16 1,859,941,427.76 59.14% -9.76% -4.02% -2.44%分销 2,950,557,359.07 2,736,524,851.76 7.25% -7.76% -7.31% -0.45%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 18,104.61 18,975.76 -4.59%
原料板块 生产量 吨 20,100.60 19,357.43 3.84%库存量 吨 6,059.68 4,063.69 49.12%
销售量 折最小单位（万支、万瓶、万粒、万袋） 908,227.65 986,955.00 -7.98%制剂板块 生产量 折最小单位（万支、万瓶、万粒、万袋） 873,876.95 1,106,189.68 -21.00%
库存量 折最小单位（万支、万瓶、万粒、万袋） 121,683.95 156,499.05 -22.25%东北制药集团股份有限公司2024年年度报告全文
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
原料板块库存量同比发生变动30%以上说明：主要是受市场波动影响，公司主动调整产销策略，库存量有所增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
原料销售 直接材料 580,957,213.43 53.60% 661,766,685.76 54.92% -12.21%原料销售 直接人工 101,237,114.35 9.34% 103,510,493.08 8.59% -2.20%
制剂销售 直接材料 918,006,258.20 70.97% 1,166,759,885.66 83.92% -21.32%制剂销售 直接人工 103,367,456.25 7.99% 110,689,318.16 7.96% -6.61%
说明注：成本金额及其占比为抵消前数据。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
①本期发生的非同一控制下企业合并单位：元
购买日至
购买股权 股权 期末 购买日至期末
被购买 股权取 购买 日的 购买日至期末被取得 股权取得成本 取得 被购 被购买方的净
方名称 得比例 日 确定 购买方的现金流时点 方式 买方 利润
依据的收
入北京鼎
2024 2024成肽源 股权
年11 现金 年11生物技 186,755,022.22 70.00% 变更 0.00 -9,758,811.32 -54,711,192.04
月14 收购 月30术有限 完毕
日 日公司
②新设四级子公司本公司之三级子公司沈阳东北制药进出口贸易（香港）有限公司新设纳入合并范围的四级子公司情况如下：
公司名称 注册国家 设立时间 持股比例%NEPG KOREA LIMITED 韩国 2024年3月18日 100
东北制药集团股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 653,416,181.74
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 8.71%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 2.05%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 国药控股股份有限公司 170,693,852.35 2.28%2 营口方大医院有限公司 153,576,224.69 2.05%
3 国药集团药业股份有限公司 136,251,124.78 1.82%4 齐鲁安替制药有限公司 108,267,921.00 1.44%
5 中国医科大学附属第一医院 84,627,058.92 1.13%合计 -- 653,416,181.74 8.71%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 535,107,424.06
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 11.32%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 NCPC HONG KONG COMPANY LIMITED 127,350,310.52 2.69%2 国网辽宁省电力有限公司沈阳供电公司 115,876,049.80 2.45%
3 诺和诺德(中国)制药有限公司 105,499,097.32 2.23%4 北京诺华制药有限公司 96,991,966.42 2.05%
5 四川武胜春瑞医药化工有限公司 89,390,000.00 0.02%合计 -- 535,107,424.06 11.32%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
重大变动2024年 2023年 同比增减
说明销售费用 1,381,892,380.61 1,809,716,724.85 -23.64%
管理费用 741,452,499.90 815,553,307.45 -9.09%财务费用 -26,219,084.12 -29,973,159.88 12.52%
东北制药集团股份有限公司2024年年度报告全文研发费用 117,763,982.51 97,041,920.16 21.35%
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响维格列汀片 增加公司仿制药新产品 获得药品注册证书 药品注册批件 补充公司降糖药品种
盐酸达泊西汀片 增加公司仿制药新产品 获得药品注册证书 药品注册批件 补充公司男科用药注射用阿奇霉素 增加公司仿制药新产品 获得药品注册证书 药品注册批件 补充公司抗感染用药
非那西丁 增加公司仿制药新产品 获得登记证标识A 登记号“A” 补充公司解热镇痛药恩格列净 增加公司仿制药新产品 获得登记证标识A 登记号“A” 补充公司降糖药品种
左乙拉西坦缓释片 增加公司仿制药新产品 发补研究 药品注册批件 补充公司神经系统用药左卡尼汀口服溶液 增加公司仿制药新产品 发补研究 药品注册批件 补充公司心血管系统用药
依非韦伦 增加公司仿制药新产品 发补研究 登记号“A” 补充公司抗艾滋病用药盐酸小檗碱片 增加公司仿制药新产品 筹备沟通交流会 药品注册批件 补充公司降糖降脂药
盐酸小檗碱缓释胶囊 增加公司仿制药新产品 筹备沟通交流会 药品注册批件 补充公司降糖降脂药普瑞巴林胶囊 增加公司仿制药新产品 注册申报 药品注册批件 补充公司镇痛药品种
利托那韦 增加公司仿制药新产品 注册申报 登记号“A” 补充公司抗艾滋病用药噁拉戈利钠 增加公司仿制药新产品 注册申报 登记号“A” 补充公司生殖系统用药
多替拉韦钠 增加公司仿制药新产品 注册申报 登记号“A” 补充公司抗艾滋病用药公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 779 771 1.04%
研发人员数量占比 13.06% 12.41% 0.65%研发人员学历结构
本科 424 423 0.24%硕士 109 112 -2.68%
博士 20 7 185.71%大专及以下 226 229 -1.31%
研发人员年龄构成30岁以下 59 48 22.92%
30~40岁 415 439 -5.47%40岁以上 305 284 7.39%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 148,896,820.21 138,446,189.27 7.55%研发投入占营业收入比例 1.98% 1.68% 0.30%
研发投入资本化的金额（元） 31,132,837.70 41,404,269.11 -24.81%资本化研发投入占研发投入的比例 20.91% 29.91% -9.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
2024 年 11 月 19 日，公司披露了《东北制药集团股份有限公司关于收购北京鼎成肽源生物技术有限公司 70%的股权进展暨完成工商变更登记的公告》（公告编号：2024-065）。鼎成肽源已办理完成股
东北制药集团股份有限公司2024年年度报告全文权变更的相关备案核准手续，并已取得北京市昌平区市场监督管理局登记通知书及营业执照，成为公司
的控股子公司并纳入公司合并报表范围，因此给公司研发人员数量及质量带来提升。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 7,590,590,675.66 8,892,859,458.84 -14.64%
经营活动现金流出小计 6,831,829,554.45 8,306,107,714.21 -17.75%经营活动产生的现金流量净额 758,761,121.21 586,751,744.63 29.32%
投资活动现金流入小计 2,702,990.00 7,467,000.00 -63.80%投资活动现金流出小计 286,669,503.77 235,431,763.66 21.76%
投资活动产生的现金流量净额 -283,966,513.77 -227,964,763.66 -24.57%筹资活动现金流入小计 15,018,258,631.88 13,978,515,053.98 7.44%
筹资活动现金流出小计 16,171,696,517.33 13,597,416,380.58 18.93%筹资活动产生的现金流量净额 -1,153,437,885.45 381,098,673.40 -402.66%
现金及现金等价物净增加额 -668,964,478.27 746,180,433.15 -189.65%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初重大变动
占总资产 占总资产 比重增减金额 金额 说明
比例 比例货币资金 4,468,332,416.81 30.93% 5,651,183,181.94 37.00% -6.07%
应收账款 1,959,029,870.69 13.56% 1,813,637,017.43 11.87% 1.69%合同资产 807,489.23 0.01% 7,092,367.46 0.05% -0.04%
存货 1,323,826,723.69 9.16% 1,364,090,227.71 8.93% 0.23%东北制药集团股份有限公司2024年年度报告全文
长期股权投资 6,127,595.39 0.04% 0.00 0.04%固定资产 3,853,775,267.88 26.68% 4,224,397,871.43 27.66% -0.98%
在建工程 155,476,187.39 1.08% 198,865,519.16 1.30% -0.22%使用权资产 54,642,267.12 0.38% 53,433,397.64 0.35% 0.03%
短期借款 1,542,200,000.00 10.68% 1,290,429,999.99 8.45% 2.23%合同负债 104,806,624.47 0.73% 131,168,024.29 0.86% -0.13%
长期借款 150,000,000.00 0.98% -0.98%租赁负债 30,137,899.30 0.21% 31,287,024.21 0.20% 0.01%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 2,370,340,812.87 2,370,340,812.87 担保、质押、冻结 保证金、法律诉讼应收票据 167,509,245.71 167,509,245.71 质押 业务尚未到期
应收账款 199,539,751.92 197,828,731.20 质押 业务尚未到期合 计 2,737,389,810.50 2,735,678,789.78
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度193,282,087.67 225,748,894.63 -14.38%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
东北制药集团股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 主要公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型 业务东北制药
集团沈阳 子公 药品 5,776,329,1 1,420,788,99 3,055,328 321,541,3 232,814,480,000,000.00
第一制药 司 生产 56.02 9.99 ,767.95 05.13 52.50有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响NEPG KOREA LIMITED 新设立 无重大影响。
有利于优化公司业务结构，快速切入特异性细胞免疫治疗技术研究、产品
北京鼎成肽源生物技术有限公司 非同一控制下企业合并开发和临床应用，培育公司新的业务
和盈利增长点，促进公司可持续发东北制药集团股份有限公司2024年年度报告全文
展，并为公司未来发展提供强大动力。
主要控股参股公司情况说明（一）鼎成肽源公司情况简介
鼎成肽源是以免疫细胞治疗产品研发和成果转化为主的技术企业，北京市级企业科研机构，设立免疫学博士后科研工作站。鼎成肽源围绕靶点发现、序列发现、序列评价和功能增强等环节，搭建独立自
主的核心技术平台，进行 TCR-T、TCR 蛋白药和 CAR-T 细胞治疗产品的开发。同步建立了质粒工艺、病毒工艺、细胞工艺和质量研究的转化平台。获授权国家发明专利 70 余项、实用新型 1 项、美国专利 2
项。
截至2024年12月31日，全球范围内上市的12款CAR-T及TCR-T细胞治疗产品中，有6款在中国获批上市。鼎成肽源的 DCTY1102 注射液已于 2024 年 8 月 8 日获得国家药监局临床试验默示许可，
DCTY0801 已获美国 FDA 孤儿药资格认定，未来可在美国享受上市申请快速通道、上市后 7 年研发独占期以及税收优惠等激励政策，对药物上市或在全球推广极具价值。
（二）鼎成肽源所处行业情况医药行业是我国国民经济的重要组成部分，具有弱周期性、高投入、高风险、高技术壁垒、严监管
等特点。随着我国经济持续增长，人民生活水平不断提高，人口老龄化问题日益突出，医疗保健需求不断增长，加上医疗卫生体制改革不断深化，医药行业近年来取得了快速发展。与此同时，国内医药产业
发展环境和竞争形势依然错综复杂，医药研发、医疗保障等政策面临重大调整，药品集中带量采购步入常态化、制度化，同质化竞争严重，医药行业发展也面临着巨大的挑战。
2024年已成为细胞治疗领域TCR-T疗法商业化的历史性转折点。8月，Adaptimmune研发的Afami-cel（靶向 MAGE-A4 抗原）正式获得 FDA 批准，用于治疗晚期滑膜肉瘤患者。该产品不仅开创了全球
TCR-T 疗法的商业化先河，更实现了工程化 T 细胞疗法在实体瘤领域从技术探索到临床应用的重大跨越，
标志着细胞治疗正式突破血液肿瘤的局限，开启了实体瘤精准免疫治疗的新纪元。值得关注的是，在此前的 7 月 22 日，中国国家药监局药品审评中心（CDE）已将香雪生命科学研发的 TAEST16001 注射液纳
入突破性治疗品种。TAEST16001 针对的是 HLA-A*02:01 基因型且 NY-ESO-1 抗原阳性的软组织肉瘤患者，
其临床进展标志着我国在 TCR-T 领域实现从跟随创新到源头创新的转变。若顺利获批，TAEST16001 将成为中国首个自主创新的TCR-T细胞治疗产品，不仅填补了国内实体瘤细胞治疗领域的技术空白，更为
中国创新药企参与全球细胞治疗竞争提供了重要范本。
与此同时，TCE 双特异性抗体药物也作为近年来细胞治疗领域的新兴技术方向，凭借其独特的“TCR 靶向识别+双抗桥接免疫细胞”机制，或将成为突破实体瘤治疗瓶颈的潜力赛道。而 TCR 蛋白药
就是一种新兴的免疫治疗策略，通过其 TCR 部分特异性识别肿瘤抗原-MHC 复合物定位肿瘤细胞。同时东北制药集团股份有限公司2024年年度报告全文
双特异性抗体部分将T细胞集中到肿瘤细胞附近，通过结合T细胞上的CD3分子，激活T细胞的杀伤功能，使其释放细胞毒性分子（如穿孔素和颗粒酶），直接杀死肿瘤细胞，是一种基于TCR技术的双特异
性抗体。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望2025 年是“十四五”规划收官与“十五五”规划开局之年，也是公司持续深化改革、开放创新、
扎实推进企业高质量发展的关键之年。公司将围绕技术创新和管理升级两大核心，持续提升技术水平、
优化产品结构、拓展业务深度，充分发挥和扩大原料制剂一体化全产业链竞争优势和多板块协同效应，
提升企业核心竞争力，树立全球优质供应商品牌形象。依据仿创结合、远近兼顾的整体部署，聚焦生物创新药前沿领域和仿制药优势领域，通过引进、并购等多元化模式，布局新赛道，推动创新研发成果梯
队式落地，培育可持续发展新动能。借助多维度的精细化管理及高效资源配置与整合，打造成本、质量、
服务等多维度的产品竞争优势；直面国内外市场及行业政策变化，持续优化营销体系，形成适应市场发展的营销模式和营销队伍，围绕终端市场精耕细作，形成差异化竞争优势，稳步提升产品市场占有率和
品牌影响力。
（一）以变应变，勇于创新善于作为，全面增强市场竞争力制剂销售要以提高纯销作为核心任务。通过积极参与药品集采，深入研究集采规则，精准把握市场
动态，创造营销机会；通过优化市场战略布局，提升终端对产品认知度，扩大覆盖率，提高终端单产，
增强产品盈利能力；结合市场、政策环境变化，制定个性化政策；紧盯协议及合同签订，确保指标完成率；进一步实施精细化管理，提高公司运营质量。
原料销售要坚持以利润为导向，将产品应销尽销作为工作主线。精心策划各产品销售策略，从终端客户开发、市场差异化、价格分级、客户提升等多维度全面布局，特别是针对维生素C及系列、左卡尼
汀系列、磷霉素系列等市场竞争加剧、市场格局发生重大变化的产品，持续优化销售产品结构，丰富客户群，全力稳价保量，加大取得CEP证书产品销售力度，提量提价，提升公司利润水平。公司要集中力
量开拓新市场，要将客户质量置于核心位置，降低业务风险。围绕自有产品深入挖掘国际市场潜力，拓展海外市场磷霉素产品与左卡尼汀业务的国际注册。
（二）深耕市场，探寻先机开拓新领域，快速实现可持续增长东北制药集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司需深化市场开拓与维护，重点加强与战略一级商的紧密合作，全面优化物流配送、售后服务等各项工作，力争更大市场份额。通过推进采销联动，加大潜力新品引进力度，深入谈判以争取最优合作
模式，提升整体盈利能力；全力推进器械业务发展，积极拓展新客户，增加市场竞争力，拓宽业务渠道；
推进新品类引入，有力支撑指标达成；同时，推动公司管理升级，防范业务风险，堵塞管理漏洞，提升综合管理水平。
（三）挖潜增效，深入降本稳定生产，高质量满足市场需求1.公司应以商业计划为基础，结合销售计划及关键品种储备计划，科学、合理组织大生产系统生产。
加强事前策划和产业链上下游的沟通协调，统筹考虑验证计划、人员调配和衔接、物料保供和储备，严格监督考核，确保生产系统平稳运行。高水平推进降本控费工作，以精控管理和工艺技术为抓手，结合
销售需求及生产品规进行集约排产，确保分厂降本措施实施效果，最大限度降低生产成本。持续推进精细化管理，调整完善精控管理要求，实施对标节降基础上的同比单项成本降低，深挖降本潜力。采购工
作需分析研判市场趋势，做好定价采购和招标降本。以新资源开发为降本创效的动力和保障，加大力度引进新供应商，打破价格壁垒。
2.严格践行安全工作要求，夯实安全管理基础，强化安全风险分级管控和隐患排查治理，充分利用危险化学品双重预防机制数字化系统，开展风险辨识、隐患排查整改闭环管理。做好新改扩建项目的消
防、安全和职业卫生评价、验收工作，加强“三同时”项目管理。持续开展安全培训教育和应急演练，
提升员工安全意识和素质。完善安全管理数字化建设，利用基于人员定位系统的聚集风险监测预警系统，
降低人员聚集安全风险；动态监管重大危险源监测数据，及时推送报警信息，反馈报警原因和处理结果。
进一步提升环保工作水平，确保达标排放并顺利通过各级环保部门检查。严格管理环保在线设备的运维，从源头治理、污染物减排、危废再利用、优化工艺、新材料应用等方面深挖潜力，实现减排节费
和治理达标的双赢局面。
3.质量管理是药品生产企业的重中之重，需继续加强质量监管，加大产品尤其是集采中标产品的质量风险管控，确保产品质量安全，做好事前预防、事中控制、事后处理和改进等工作。强化质量服务深
度与广度，引入质量成本管理理念，全面监管生产过程、验证过程、设备运行、物料使用等，提升全员质量意识，平衡收益与风险，挽回质量损失，保障企业利益。高效高质推进 2025 版药典实施相关工作，
确保合规化生产。加强国家和省级集采品种的合规化管理，保障上市后药品质量，为集采品种销售保驾护航。持续加强设备基础管理，制定生产分厂专区责任制，及时了解生产单位设备运行情况，协调解决
设备异常问题，加强分厂设备管理情况的监督检查，提升公司设备基础管理水平，降低维修费用。
（四）力求突破，前瞻布局研发赛道，加快培育新质生产力东北制药集团股份有限公司2024年年度报告全文
研发工作要聚焦生物创新药前沿领域和仿制药优势治疗领域，通过自主研发、技术合作、引进创新等有效模式，整合公司内外部资源，持续充实完善研发管线，加速研发成果落地转化。在研新产品项目
强化节点管理，研发进程改串联为并联，同步推进，压缩研发周期；提升研发质量管理，统筹协调研发进度，加速产品注册申报；加强各部门统筹协调，提升转化效率；多维度降低新产品成本，打造具有市
场优势的品种特性。丰富研发项目储备池，持续关注疾病谱变化，基于市场及临床需求，遵循原料药制剂一体化协同发展原则，充分考虑立项研发周期，筛选具有差异化优势和成本优势的品种，补充研发新
产品立项。细胞治疗领域，需做好产品启动临床一期相关工作，着力推进重点研发项目。
持续推进工艺降本项目，加大技术降本工作监管力度。持续落实产品合规性变更工作，借助技术团队活动平台推进产品问题解决。深入一线了解生产分厂技术需求，强化对生产工艺的监督指导和技术人
员技能提升，建设高素质技术人才队伍。
（五）信息赋能，精细管理高效协作，释放组织活力新潜能1.结合企业发展需要，综合运用多元化渠道和策略，积极拓展行业交流，引进优质研发团队，为企
业发展积蓄动力。采用市场化的用工方式，持续优化统筹配置，切实提升用人效率及员工能力素质。持续完善绩效考核体系，以业绩为导向，发挥考核指挥棒作用，激发人员状态，助力公司经营目标达成。
2.财务工作持续强化资金风险管控，通过日常监督、预警及考核机制，夯实过程管理。密切关注金融及利率市场政策走势，实现资金效益最大化。
3.构建以价值导向为目标的精益数字化管理体系。加速推进移动大数据分析平台建设，激活释放数据价值；打造灵活、高效的ERP生态系统，全面提升公司财务、供应链、费用管理水平；坚持数据回顾
与常态化监管两手抓，全面支撑各业务流程高效监管与精准分析。
4.紧紧围绕生产经营核心任务，全力强化审计监察职能。秉持全面覆盖、无一遗漏的原则，将全部业务纳入审计监察工作视野，确保无死角。借助专业的审计手段与严谨的监察流程，精准发现问题，防
止跑冒滴漏。全面推进反腐倡廉建设，加强宣传教育，筑牢思想防线，堵塞管理漏洞，铲除腐败土壤，
为公司健康发展保驾护航。
（六）党建引领，内聚合力外树形象，提供强有力的思想组织保障2025 年，公司各级党组织务必坚持党建引领，认真组织党员干部员工深入学习贯彻党的二十大精
神和党的二十届三中全会精神，以及习近平总书记视察辽宁等系列重要讲话精神。坚定不移地以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，不断强化理论武装，时刻以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、
以党的使命为使命，确保在思想上、政治上、行动上始终以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，
将理论学习成果不断转化为干事创业的磅礴力量。
（七）公司面临的风险因素和应对措施东北制药集团股份有限公司2024年年度报告全文
1.行业政策风险随着医改的持续推进，国家对药品质量与安全的重视程度与日俱增。同时，国家对仿制药一致性评
价的要求也持续提升，使得部分仿制药企业的生产与销售受到了较大的影响。医保支付标准的调整以及医保目录的更新等医保政策方面的变化，对药品的销售价格以及市场需求也产生影响。
应对措施：针对这些行业政策的变化，公司积极调整战略方向，优化产品结构。一方面，加大对创新药的研发投入，坚持仿制药、创新药“双创新”驱动，并提高产品的技术含量和附加值；另一方面，
跟进医改进程，及时调整销售渠道，重视营销创新，提升产品竞争力与品牌知名度。同时，及时了解行业政策变化，深入研析政策，加强对药品研发、生产、销售等各个环节的监管，合理规划产品的研发、
生产以及销售策略，降低政策风险对公司运营的影响。
2.安全环保风险制药行业属于污染行业之一，环保政策的不断收紧可能导致企业面临更高的环保投入和运营成本。
随着废水、废气、废渣等处理要求的提高，需要企业更新环保设备、改善生产工艺等，这对企业的资金和技术实力提出了严峻考验。
应对措施：围绕安全环保目标，抓好管理，强化意识，落实主体责任。夯实安全管理，强化安全风险分级管控和隐患排查治理，开展安全培训和应急演练，持续提高员工安全意识和素质。进一步提升环
保工作，管控三废、排查土壤地下水，确保达标排放，严格管理在线设备的运维，从源头治理、污染物减排、危废再利用、优化工艺、新材料应用等方面深挖潜力，实现减排节费和治理达标的双赢局面。
3.价格竞争风险2018 年 12 月，国家药品集中采购试点政策首先在“4+7”城市实施，迄今为止已组织开展十批次
国家集采，共纳入 435 种药品，平均降幅超 50%。随着国家集采规则逐渐成熟，各地方以省及省联盟形式加速带量采购覆盖，不断扩大纳入品种。在集采范围持续扩大、种类增多的情况下，新进品种和续约
品种都出现不同程度的价格下降，市场竞争进一步加剧。
应对措施：以提高产品纯销为核心任务，拉动整体产业链发展。抓住契机，抢占市场份额，增加终端市场产品认知度，拓宽医疗机构覆盖范围，促进新产品销售增长，实现业绩显著增量。精准研判市场
动态，持续优化销售产品结构，积极开拓新兴市场，深入挖潜国际市场，策划新的市场机遇和增长点。
4.创新研发风险制药行业为技术密集型行业，创新研发是企业持续发展的核心驱动力。近年来，国家出台诸多鼓励
政策推动行业创新发展，随着基因工程、生物制药等技术的快速发展以及人工智能、大数据等技术的广泛应用，制药行业迎来新的发展机遇，但创新研发同质化竞争严重，投入高、周期长、失败风险大。
东北制药集团股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：聚焦生物创新药前沿领域和仿制药优势领域，通过自主研发、合作开发等多种方式，整
合公司内外部资源，持续充实研发管线，全力加速研发成果转化落地，为业绩增长注入新动能。同时加强对研发项目的节点管理和监控，优化研发流程，提升研发质量管理，提高研发成功率。公司还将继续
加大研发投入，积极推进细胞治疗产品和重点项目。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及提 调研的基本接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 供的资料 情况索引就公司生产经营情况
2024年1月4日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 不适用进行沟通交流
就公司生产经营情况2024年1月9日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
进行沟通交流就公司生产经营情况
2024年2月2日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 不适用进行沟通交流
就公司生产经营情况2024年2月20日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
进行沟通交流就公司生产经营情况
2024年3月11日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 不适用进行沟通交流
就公司生产经营情况2024年3月13日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
进行沟通交流详见公司于
2024年4月2日披露的
就公司2023年年度 《东北制药报告内容、公司基本 集团股份有
2024年4月1日 公司 电话沟通 机构 机构投资者情况及研发方向进行 限公司投资
沟通 者关系活动记录表》（编
号2024-001）
就公司生产经营情况2024年4月15日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
进行沟通交流就公司生产经营情况
2024年4月26日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 不适用进行沟通交流
就公司生产经营情况2024年5月8日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
进行沟通交流就公司生产经营情况
2024年5月20日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 不适用进行沟通交流
就公司生产经营情况2024年6月5日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
进行沟通交流就公司生产经营情况
2024年6月20日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 不适用进行沟通交流
就公司生产经营情况2024年7月23日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
进行沟通交流就公司生产经营情况
2024年7月29日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 不适用进行沟通交流
就公司基本情况及收 详见公司于购鼎成肽源70%股权 2024年8月
2024年8月6日 公司 电话沟通 机构 机构投资者对公司的影响情况进 6日披露的
行沟通 《东北制药东北制药集团股份有限公司2024年年度报告全文
集团股份有限公司投资
者关系活动记录表》（编
号2024-002）
详见公司于2024年8月
8日披露的《东北制药
就鼎成肽源未来发展 集团股份有2024年8月8日 公司 电话沟通 机构 机构投资者
及规划情况进行沟通 限公司投资者关系活动
记录表》（编号2024-
003）
详见公司于2024年8月
8日披露的《东北制药
就鼎成肽源行业发集团股份有
2024年8月8日 公司 电话沟通 机构 机构投资者 展、技术及研发情况限公司投资
进行沟通者关系活动
记录表》（编号2024-
004）
就公司生产经营及未2024年9月9日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 来发展情况进行沟通 不适用
交流就公司生产经营情况
2024年9月11日 公司 实地调研 机构 机构投资者 不适用进行沟通交流
就公司生产经营情况2024年10月11日 公司 电话沟通 机构 机构投资者 不适用
进行沟通交流就公司生产经营及未
2024年10月21日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 来发展情况进行沟通 不适用交流
就公司生产经营及未2024年11月12日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 来发展情况进行沟通 不适用
交流就公司生产经营及未
2024年11月18日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 来发展情况进行沟通 不适用交流
就公司生产经营情况2024年11月28日 公司 实地调研 机构 机构投资者 不适用
进行沟通交流就公司生产经营情况
2024年12月5日 公司 实地调研 机构 机构投资者 不适用进行沟通交流
就公司生产经营及未2024年12月27日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 来发展情况进行沟通 不适用
交流十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
东北制药集团股份有限公司2024年年度报告全文是 否
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否