江苏哈工智能机器人股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会《2021 年 3 季度上市公司行业分类结果》，公司所属的行业为专用设备制造业（C35），具体细分
领域则为工业机器人行业。工业机器人产业链分为上游工业机器人关键结构部件、中游工业机器人本体制造以及下游的系统集成、销售及售后服务。工业机器人关键结构部件包括减速器、伺服电机、控制器、传感器等；工业机器人本体制
造实现了机器人的结构和功能；工业机器人的下游主要面向市场及用户，目前最大的应用领域为汽车制造业，相关业务类型包括系统集成、销售及售后服务。
报告期内，公司所在工业机器人行业发展状况及趋势如下：
1、国外工业机器人行业发展情况自世界上最早的工业机器人 Unimate 于1959 年在美国诞生以来，工业机器人经过 60 余年的发展，目前已被广泛应
用于汽车、电子、五金机械、食品饮料、医疗、军工等行业。从产业格局角度，目前工业机器人行业在全球范围内形成了以“四大家族”（瑞士ABB、日本发那科FANUC、日本安川YASKAWA、德国库卡KUKA）为主导品牌、欧系与日系并肩发
展的行业格局。从全球角度来看，欧洲和日本是工业机器人主要供应商，ABB、库卡(KUKA)、发那科(FANUC)、安川电机(YASKAWA)四家占据全球市场份额约 50%。而由于中国、日本和印度等国家汽车工业的蓬勃发展，亚太地区已成为全球最
大的工业机器人生产国和雇主。
根据国际机器人联合会（IFR）发布的《2022 年全球机器人报告》，2021 年全球工厂新安装了 517,385 台工业机器人，同比增长31%，比2018 年高出22%，创下历史新高。同时，全球运行中的机器人存量约为 350 万台，亦创下了新的
纪录。根据国际机器人联合会（IFR）统计，2021 年，全球工业机器人市场强劲反弹，市场规模为 175 亿美元，超过2018年达到的历史最高值165亿美元，安装量创下历史新高，达到48.7万台，同比增长27%。预计至2022年，工业机
器人市场进一步增长，将达到195亿美元。（数据来源：IFR统计数据）。根据《世界机器人2023报告》记录，全球工业机器人的装机量达到了553,052 台，到2022 年同比增长率为 5%。中国是世界上重要的市场，2022 年的表现非常突出。
2022 年，290,258 台的年安装量以 5%的增长取代了 2021 年的前记录。随着市场需求的持续释放以及工业机器人的进一步普及，机器人需求仍处于较高水平，工业机器人市场规模有望持续增加。到 2023 年，全球机器人装机量预计将增长
7%，达到 59 万台以上。预计全球经济放缓将在 2024 年体现在机器人安装上，但预计 2025 年增长率将略有加快，2026年将更加强劲。预计2024年将达到60万台，2026年将突破70万台。（数据来源：《世界机器人2023报告》）
2、国内工业机器人行业发展情况我国工业机器人起步较晚，21 世纪后随着工业制造业的快速发展，我国工业机器人产业进入快速发展期。根据国家
统计局数据，我国工业机器人产量由 2012 年的 5673 台增长至 2021 年的 36.6 万台，年均复合增长率达 58.88%，并于2013 年起成为全球最大的工业机器人应用市场。（数据来源：国家统计局）。根据中国电子学会发布的《中国机器人产
业发展报告（2022 年）》，2022 年我国机器人市场规模约 174 亿美元，其中工业机器人市场规模约为 87 亿美元，占50%；服务机器人市场规模约65 亿美元，占37.4%，特种机器人市场规模约为 22 亿美元，占总市场规模的 12.6%。中国
工业机器人市场目前以外资品牌为主，据中国机器人产业联盟（简称 CRIA）与国际机器人联合会（简称 IFR）统计，四大家族等外资品牌的工业机器人的国内市场占有率近些年保持在 60%以上，国产替代的空间巨大。虽然近年来受下游行
业景气度影响，工业机器人产量增速有所放缓，但在人口红利消失、制造业转型升级等多因素影响下，预计我国工业机器人行业未来仍具备较大潜力，同时也面临较强竞争。虽然我国工业机器人市场目前仍以外资品牌机器人为主，但近年
来，随着我国在机器人领域的快速发展，我国自主品牌工业机器人市场份额也在逐步提升，与外资品牌机器人的差距在逐步缩小。智能化及柔性化是未来工业机器人发展趋势，随着工业机器人应用领域的不断扩大，目前依赖于数学描述和
优化算法的“智能”已经不能满足日益复杂的环境和功能需求。因此机器人关联、多目标协作、资源调度与共享逐渐成为业界的研究重点。此外，工业机器人目前已经能够代替人类从事简单的生产线操作和装配，但尚无法很好地实现一些
复杂且精密的操作，伴随着人工智能技术进步与行业实际应用的发展，将逐渐向更复杂、更苛刻的应用场景演进，这也江苏哈工智能机器人股份有限公司2023年年度报告全文
是对机器人的体积、重量、灵活度等提出了更高的要求。（华福证券彭元立《机械行业工业机器人深度报告：成长与周期共振，加速工业机器人国产替代》）。
哈工智能作为国内工业机器人行业的上市企业，拥有较为齐全的产业链和较为深厚的产业积累，不断提升自主研发能力，积极通过内部精益管理和外部资源整合，努力提升公司核心竞争力和综合业绩，助力我国工业机器人产业蓬勃发
展。公司及子公司的主要客户（直接/间接）包括一汽集团、奇瑞捷豹路虎、长安福特、沃尔沃汽车集团、蔚来汽车、上海大众、广汽本田、长安汽车、华为汽车、理想汽车、东风柳州汽车、北汽集团、江淮汽车、北京奔驰、卡斯马、海斯
坦普、法国雷诺汽车（RENAULT）、法国标致汽车（PEUGEOT）、理想汽车、比亚迪、汇想新能源、春风动力、得壹新能源等国际国内一线汽车制造厂商、汽车零部件供应商及新能源工业厂商，有较强的市场竞争力和行业号召力。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司从事的主要业务为智能制造业务。
根据公司的战略调整，公司智能制造业务主要为围绕工业机器人进行全产业链布局，目前涵盖高端智能装备制造（工业机器人应用、控股）、工业机器人本体的制造和销售（工业机器人本体、参股）两个子板块。
在工业机器人应用方面，公司专注于智能自动化装备、焊接/连接机器人系统集成核心技术的研发、相关产品的生产和销售，专业为汽车、汽车零部件、新能源工业、数字化工厂、机械装备、医疗设备等行业客户提供先进的智能化柔性
生产线，是高端智能自动化装备系统集成供应商。公司高端智能装备制造业务主要由下属天津福臻、上海奥特博格、瑞弗机电、哈工易科、柯灵实业等子公司实施。公司的智能装备业务主要为汽车、新能源等工业企业提供智能柔性总拼、
装配系统的研发、设计和制造。
其中：（1）全资子公司天津福臻、上海奥特博格主要从事工业智能化柔性生产线和工业机器人焊接/连接系统应用的研发、设计、制造和销售，并自主研发了完整体系的数字化工厂平台，结合物联网、大数据、机器视觉、数字孪生等
先进技术，引领客户进行智慧化转型，帮助企业提升精细化管理能力，并助力客户批量生产高度定制化的产品。汽车车身智能化柔性生产线以工业机器人本体作为基础，以结构化的智能总线技术、自动化控制管理技术、电子检测传感技术
和机器人应用技术等为纽带，将原本相互隔离独立的硬件设备、软件控制信息系统和彼此独立的应用功能进行有机结合、
融合优化与系统集成，形成彼此关联、智能控制、协同作业的有机整体，实现生产过程的智能化、自动化，并从客户需求出发，优化设计定制，可以帮助客户更为科学、合理地安排生产计划，可以有效实现优化车身生产线的数据采集、多
任务混产、自动检测故障等目标，有利于客户生产的智能化改造和转型升级。经过多年发展，天津福臻在智能柔性总拼、
高速传输和柔性切换系统、夹具高速柔性切换技术、激光技术、包边技术、冲铆技术、车身轻量化技术及机器人门盖自动智能装配技术等领域形成了较强的竞争力。汽车电池模组pack装配智能化柔性生产线以工业机器人本体作为基础，以
各种柔性输送技术、自动化控制技术、检测传感及视觉应用技术等为纽带，将硬件、软件和 MES 信息系统有效进行有机结合、融合优化与系统集成，实现生产过程的智能化、信息化、柔性化，并从客户需求出发，从方案规划、前期方案验
证、后期项目各个职能有效协同，可以有效实现优化电池装配工艺及生产线的数据采集、多配方多品种兼容混线生产等目标。经过多年的技术储备，天津福臻在模组堆叠、连接片焊接、激光处理技术、电测试技术、气密测试技术、电池包
轻量化技术、装配测试技术等领域形成了较强的竞争力。目前，天津福臻、上海奥特博格的主要客户（直接/间接）包括中国第一汽车集团、奇瑞捷豹路虎汽车、长安福特汽车、沃尔沃汽车集团、蔚来汽车、华为汽车、理想汽车、上海大众、
广汽本田、华晨宝马、长安汽车、东风柳州、北京汽车、江淮汽车、北京奔驰、汇想新能源、春风动力、得壹新能源等国内外众多知名汽车制造厂商、新能源汽车制造厂商、新能源工业厂商及卡斯马、海斯坦普等国际一线汽车零部件供应
商，有较强的市场竞争力和行业号召力。（2）控股公司瑞弗机电专注于白车身焊装主线、地板线、侧围线等自动化要求高的工业机器人焊接/连接系统应用装备制造和服务领域。在汽车领域，瑞弗机电主要提供汽车研发同步工程技术服务，
工业机器人焊装设备在汽车白车身领域的设计与制造，白车身质量保证技术咨询服务等，以实现汽车白车身焊接总成及各分总成的焊接定位、夹紧及工位间的输送等功能。基于客户产品多样化、设备投入经济性的要求，瑞弗机电提供柔性
工艺设备，多车种共线的项目是瑞弗机电的特长与研发重心。此外，基于成熟的机器人焊接/连接系统应用技术与经验，
瑞弗机电亦致力于工业机器人焊接/连接系统在航空航天、军工领域的各类技术应用/自动化装备的研发，参与多种技术改造项目。瑞弗机电主要客户包括法国雷诺汽车（RENAULT）、法国标致汽车（PEUGEOT）、吉利汽车、理想汽车、比亚
江苏哈工智能机器人股份有限公司2023年年度报告全文迪等国内外知名汽车整车制造厂商。（3）控股公司哈工易科则致力于为一般工业领域客户提供机器人自动焊接综合解决
方案，其已为特殊车辆、医疗设备、工程机械、船舶、压力容器、钢结构、新能源、制药装备、农用机械、光热发电新能源领域等行业客户提供服务，主要客户有合力叉车、楚天科技、国风塑业、徐工集团、南通勺海车辆部件有限公司、
山东安车检测技术有限公司、哈尔滨第一机械集团等。哈工易科坚持以中厚板焊接自动化为主，通过持续技术研发投入实现了快速离线编程技术和焊接技术，有效提升了公司技术水平，围绕一般工业领域开拓了特变电工、中联农机、三一
重工、惠生海工、中驰集团等国内优质企业客户。（4）全资子公司柯灵实业是精密工业清洗解决方案提供者，专注于为汽车行业及其配套供应商提供定制解决方案和服务，满足客户对于汽车发动机、变速箱、新能源汽车电池、变速器壳体、
一般工业装备等产品在机加工、装配生产中，对产品清洁度、颗粒度等方面的要求，保障及提升产品质量。
上市公司为了降低对单一行业的依赖风险，积极调整现有业务布局，拟以发行股份及支付现金方式收购鼎兴矿业 70%股权（鼎兴矿业直接持有兴锂科技51%股权）及兴锂科技49%股权，本次交易完成后，上市公司将控制一定的含锂瓷土矿
资源并掌握其采选技术，形成新能源行业的上游供给能力，同时在报告期内上市公司与宜丰县人民政府签订《战略合作框架协议》，拟在宜丰县投资采、选、冶及磷酸铁锂生产项目，在以鼎兴矿业含锂瓷土矿一体化项目为基础，进一步新
增建设电池级碳酸锂及电池级磷酸铁锂正极材料项目，拟在宜丰县投资设立全资子公司用于实施《战略合作框架协议》相关内容。在原有智能制造业务的基础上，实现对新能源板块业务的切入，提升原有智能制造业务的话语权，打造上市
公司“一体两翼”发展新格局。
（二）公司主要经营模式
1、高端装备制造（1）采购模式
公司主要依据客户需求进行定制化采购，最终产品的零部件需求差异较大。因此，公司主要根据客户订单安排及相关技术要求，采取“以产定购”的采购模式。公司产品所需原材料主要包括螺柱焊机、工业机器人本体、焊枪、涂胶设
备等标准设备，其他采购原材料包括电气元件、钢材及外协件等。具体采购流程中，采购部门根据项目使用方的最终需求制作采购需求订单，审核并确认无误后生成请购单，经审批后对外采购原材料，原材料经验收后入库。
为减少因原材料供货不及时或质量、价格等发生变化而对公司正常生产造成不利影响，公司建立了一套科学规范的采购管理模式。供应商选择方面，公司已逐步建立了健全的供应商管理体系及完善的合格供应商名录。其中一类为客户
指定的供应商，对于此类供应商，公司直接将其纳入合格供应商名录；另一种为新进供应商，公司会从产品质量、技术参数、产品价格等多个维度对供应商进行初选和评价，符合条件的进入合格供应商名录。供应商采购方面，若客户已指
定特定供应商及产品，公司按照客户的要求直接进行采购；若客户未指定原材料及外购件的品牌或型号，采购部门会根据需求部门提交的采购申请，从合格供应商名单中选择 3 家以上供应商进行比价，并将比价结果上报总经理进行审批。
供应商管理方面，采购部将会定期对供应商进行评审，组织生产、采购、质量管理等部门对供应商的技术水平、产品质量、供货时间、产品价格和服务态度等方面进行考核，实时对合格供应商名录进行更新。
（2）生产模式公司主要产品包括多车型柔性车身生产解决方案和汽车白车身焊装自动化装备。由于客户需求不同产品差异化较大，
公司在生产过程中，主要根据客户销售合同或订单的要求进行定制化设计、开发、生产、装配与调试。
（3）销售模式白车身焊装自动化装备为非标产品，对供应商在产品技术、质量、工期等方面具有较高的要求。此类客户采购的单
个产品金额较大，往往采取招标方式为特定生产项目选择合适的供应商，因此公司一般通过参与客户招标的方式来获取销售合同或订单。汽车整车厂在供应商的选择过程中倾向于选择具备长期合作关系、产品质量高、售后服务完善、严格
遵守交货周期的供应商。因此，技术实力强劲、项目经验丰富的供应商方能符合上述客户的选择标准并最终获得项目订单。
公司一般由子公司项目运营部收集潜在项目信息，对于潜在的投标项目，公司组织研发、采购、销售等部门对招标产品进行可行性评审，评估通过后按照项目和客户实际情况安排相关部门进行客户需求和技术指标等问题的前期交流。
前期交流完成后，公司制作投标资料，期间持续与客户保持沟通，根据客户的修改意见不断完善方案。整车厂经过技术评审和价格评定并综合考虑供应商的产品质量、供货能力、开发周期等因素后，确定中标供应商。中标后，公司组织相
关部门进行技术协议评审，签订技术协议，项目运营部负责签订合同。
江苏哈工智能机器人股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、技术研发优势公司下属核心业务的子公司均设有研发部门，负责现有业务关键环节的技术升级以及内部核心产品的研发。目前，
在汽车生产及装配领域的优势，公司采用全数字化制造技术、车身轻量化技术、机器人门盖智能装配技术等，实现了高精度柔性定位、监控、检测、诊断、维护、预报等智能化控制与管理，具备了完整的车身智能柔性生产、车身轻量化生
产、机器人门盖智能装配解决方案的设计能力，推动了车身装备向柔性化、节能化、智能化发展，可适应客户多产品、
共线生产等各类需求。在中厚板焊接领域的优势，通过采用激光跟踪、双机协调、快速离线编程、焊接仿真预编程技术，
可实现不锈钢材料以及厚板的一级焊缝自动焊接、板层焊接零变形、板层平面度及粗糙度自动检测、焊缝柔性打磨。可满足客户焊接过程中焊接工件的自动上下料、打标、转运、焊接、打磨，同时具有扩容柔性生产的特点，目前广泛应用
于陶瓷的焊缝、清洗和校平，砂光机焊接的自动化集成，不同规格的板层柔性焊接。与此同时，2018 年下半年，公司还组建了AI研发团队，提出了“AI+ROBOT”的理念，利用规则推理算法、案例推理算法、快速随机搜索树算法、深度学习
算法、视觉算法等技术，解决企业现代化生产过程中所需要的工业智能设计、机器人视觉引导、机器人视觉识别等问题。
目前，公司通过机器人应用、离线仿真、整线模拟、虚拟调试等技术，在轻量化车身连接、机器人门盖自动智能装配、
冻干机层板机器人自动焊接、AI算法方面等处于国内领先地位。
基于上述技术和客户资源的积累，近年来公司也成功将机器人清洗技术、采血穿刺机器人技术、工业智能设计软件技术进行了转化，分别孵化了“柯灵”、“设序科技”、“磅客策”三家智能制造相关的公司，并已获得了险峰、高榕、
联想创投、字节跳动、深创投等多家知名机构的投资，进一步体现了市场对哈工智能研发能力的认可。
截至2023年12月31日，公司共有授权知识产权442件，其中实用新型专利292件、发明专利28件、外观专利9件，软件著作权113件。
公司未来几年将围绕主营业务及战略发展规划持续研发投入，为公司未来的进一步发展提供持续创新动力，提升公司的产品竞争力、技术竞争力和抗风险能力。
2、完整的工业机器人产业链优势通过六年多内生式及外延式业务发展，公司围绕工业机器人进行了深度布局，初步形成了涵盖上游工业机器人核心
零部件、中游工业机器人本体及下游工业机器人应用、工业机器人服务的完整产业链。工业机器人应用业务是公司的基本业务，最贴近市场、下游客户的需求。目前，公司在机器人应用领域仍是以汽车、汽车零部件行业为主，工程机械、
船舶、压力容器、钢结构、新能源等行业为辅，同时亦在医疗设备行业有技术突破，完成了国内首条冻干机层板机器人自动焊接生产线；工业机器人本体有望提升工业机器人应用业务的自制化率、拓展/推广下游的机器人应用，改善公司的
现金流、提高公司的盈利能力；工业机器人服务业务除了可以为工业机器人本体的客户提供无忧一站式可循环式工业机器人全生命周期售后服务之外，也作为内部的集中采购平台发挥其作用。通过充分发挥每个业务板块之间的业务协同，
公司具备从引导客户需求开始，依托公司在工业机器人上中下游领域的完整产业链，综合论证独立实施满足客户定制化需求的一体化综合解决方案的能力。
3、客户资源优势公司凭借在工业机器人系统应用集成领域多年的经验积累和技术沉淀，已成功构建起现代数字制造与计算机仿真相
结合的数字化工厂，为国内外诸多汽车厂家提供了数百条整车焊接生产线，此外公司“51ROBOT”机器人应用服务一站式平台亦与国内外知名系统集成厂商及汽车零部件厂商在机器人本体及周边配套设备、机器人工作站的销售及维护保养等
领域建立起了合作关系。目前，公司已直接或间接与中国第一汽车集团有限公司、奇瑞捷豹路虎汽车有限公司、法国雷诺（RENAULT）、法国标致（PEUGEOT）、长安福特汽车有限公司、上海大众汽车有限公司、沃尔沃汽车集团、上海蔚来
汽车有限公司、理想汽车、广汽本田汽车有限公司、华晨宝马汽车有限公司、重庆长安汽车股份有限公司、东风柳州汽车有限公司、安徽江淮汽车股份有限公司、北京汽车集团有限公司、比亚迪股份有限公司、华为汽车、理想汽车、南宁
宁达新能源汽车、吉利 PMA、宇通汽车、合众新能源汽车、汇想新能源、春风动力、得壹新能源等国内外众多知名汽车制造厂商、新能源汽车制造厂商、新能源工业厂商，卡斯马、海斯坦普等海外知名汽车零部件厂商，上海 ABB、广州明
珞汽车装备有限公司、哈尔滨第一机械集团、楚天科技、中驰集团、安徽合叉集团、上海斯特克沃森重工设备有限公司、
美祥实业、埃斯顿、山东安车检测技术有限公司、王力安防科技股份有限公司、江苏北人、宁波旭升、特变电工、中联江苏哈工智能机器人股份有限公司2023年年度报告全文
农机、三一重工、惠生海工等优质客户建立了良好的合作关系。公司通过与客户进行充分的技术方案交流，能够最大程度地通过技术手段展现并实现客户的构思与需求，秉承工匠精神，严格控制产品工艺质量，完善售后技术服务，得到了
业内广大客户的一致认可。
4、人才优势公司作为智能制造领域的技术型企业，具有科技含量高、技术综合性强等特点，即企业需具备有高知识密集、高人
才密集等特征。哈工智能通过自身品牌的号召力和大量的资金投入，在技术研发、市场营销、项目管理等多个领域积累了大量的专业人才，形成了一支专业技能过硬、年龄结构合理、行业经验丰富、创新意识和凝聚力较强的优秀人才团队，
研发人员覆盖深度算法软件、机械设计、软件控制、电气控制、嵌入式控制、仿真、方案、工艺等多个专业，保障了公司的高效运作以及未来充足的发展空间。
四、主营业务分析
1、概述近年受下游传统汽车行业整体低迷等影响，同时叠加新能源汽车的快速发展的替代效应，传统汽车整车厂新增产线
项目大幅减少，对上市公司现有业务的业绩和盈利能力产生一定影响。报告期内，公司董事会为应对艰难环境，一方面公司各业务板块克服了行业竞争激烈、供应链紧张等诸多不利因素影响，积极转型，拓展新的业务，焊装业务从传统汽
车往新能源领域（包括新能源汽车、电池线等）及数字化工厂的转型已取得一定的成果，同时公司成功拓展一体化压铸智能化产线领域。公司业绩有一定的好转。二方面继续降本增效，严格控制成本和降低负债规模；处置部分回报周期较
长的资产，回流资金，保障公司的现金流，为公司减轻负担、降低风险；三方面公司继续主动积极进行战略调整，战略转型新能源智能化，拟往新能源产业链上游延伸。报告期公司实现收入 218,785.54万元，较上年增加 20.06%，总体毛利
率提升了 9.98%，利润总额-41,611.52万元，较上年同期增长 50.78%；归属于上市公司股东的净利润为-40,236.53万元，
较上年同期增长 48.67%。公司的盈利能力有所好转。自 2022 年下半年以来，公司持续推进降本增效策略，精简人员、
裁减长期亏损的业务线人员及增加一线技术人员等措施体现了良好成效。本报告期内，公司扩大了一线技术人员规模，
压缩了各项费用支出，因而相应的销售费用、管理费用等相较去年同期减少了 3,825.15 万元。此外，为了控制风险，公司积极降低负债规模，偿还各类银行借款，因而利息费用相较去年同期下降了2,663.07万元。
非经常性损益对归属于上市公司股东的净利润影响金额为-899.70 万元，主要系报告期内确认的处置厂房等固定资产确认的处置收益、收到的各类政府补助以及因子公司被电信诈骗导致的损失等。上年同期非经常性损益对归属于上市公
司股东的净利润的影响金额为3,577.04万元。
2023年度，公司围绕年度经营目标和计划，重点开展了以下工作：
1、工业机器人应用板块经营层面整体转好报告期内，工业机器人应用板块整体上经营层面趋势转好，高端装备制造板块积极寻求业务模式转型。瑞弗机电继
续“走出去”的业务模式，重点争取利润率更好的海外订单和成本较低的供应链，2023 年海外项目毛利率有所上升。经全公司不断努力，执行的订单质量明显增加。工业机器人应用板块主要子公司，天津福臻、瑞弗机电均较去年同期实现净
利润的增长。
天津福臻2023年度实现主营业务收入185,699.97万元，较上年增加30.16%，扣除非经常性损益的净利润为2,118.25万元，较去年实现扭亏为盈，主要增长的原因是执行的订单量的明显增加，其中：新能源汽车和新能源电池应用的收入
占比已超过 70%，子公司天津福臻为了降低对单一业务的依赖风险，焊装业务从传统汽车往新能源领域（包括新能源汽车、电池线等）及数字化工厂的转型已取得一定的成果，同时公司成功拓展一体化压铸智能化产线领域。2023 年度已取
得多家新能源汽车厂商对应的订单。天津福臻 2023 年度新签订订单金额约 17 亿元，截至目前，天津福臻在手订单约人民币22.85亿元。
自 2022年下半年起，瑞弗机电重新回归“走出去”的业务模式，重点争取利润率更好的海外订单。因海外项目逐步恢复，2023年度实现主营业务收入 23,673.70万元，较去年同期增长约 20.40%，净利润-192.69万元。报告期内，瑞弗机电
在面临营运资金紧张及海外订单受国际形势等诸多因素的影响下，团队基于确保公司可持续发展的原则，审慎把控公司江苏哈工智能机器人股份有限公司2023年年度报告全文
接单、生产投入、产出等各个环节，新开拓了土耳其等海外客户，亏损大幅收窄。截至目前，瑞弗机电在手订单约人民币3.2亿元，其中海外订单约人民币1.99亿元。
哈工易科 2023年净利润与上年基本持平，全年实现收入 2,123.02万元，较 2022年有所下降，主要原因系受工程机械行业下行影响，以往哈工易科收入较大占比的焊接产线类无新增订单。报告期内哈工易科新开拓的光热发电新能源领
域，自动化产线设备订单发展平稳，累计签单约 3,431 万元，项目陆续交付使用中。截至报告期末，哈工易科在手订单约人民币2,257万元。
柯灵实业2023年上半年继续专注深耕工业清洗领域，重点挖掘新能源领域和海外市场的业务机会。由于新能源行业的产能恢复，新的生产线也在大量的投入建设（锂电池生产线，电机生产线），作为生产线环节不可或缺的工业清洗流
程，工业清洗设备需求稳定，尤其在新能源领域里需求增多。公司2022年下半年签订的一台出口至墨西哥的用于变速箱壳体清洗的大型清洗机设备已完成发货和安装，2023 年新签订一台出口至墨西哥的用于后底板清洗的设备，公司正在筹
划设立在墨西哥办事处。因资金问题，2023 年柯灵实业的收入有一定减少，截至目前，柯灵实业在手订单约在手订单约人民币1,500万元，主要为一汽解放、嵘泰墨西哥的清洗设备，意向型订单约3,500万元，主要为扬州嵘泰、宁波旭升、
苏州明志、一汽解放等客户。2024年柯灵实业的业绩将稳步回升。
2、机器人一站式平台因市场和资金问题暂不开展新的业务2022年工业机器人服务板块因缺芯和上游供货周期延长等问题，上海我耀业务规模不得不收缩。2023年，考虑到工
业机器人价格波动较大且业务开展需要公司先行垫资，结合公司现金流情况，公司决定上海我耀以清库存、执行完毕现有订单为主，回流资金，待市场好转后择机开展新的业务。
3、根据相关政策研究推进战略转型新能源智能化，公司拟向新能源产业链上游延伸报告期初，公司拟向苏州福臻智能科技有限公司（以下简称“苏州福臻”）出售持有的天津福臻工业装备有限公司
100%股权以解决公司的现金流及各项债务问题。同时，公司积极推进拟以发行股份及支付现金方式收购鼎兴矿业 70%股权（鼎兴矿业直接持有兴锂科技 51%股权）及兴锂科技 49%股权的交易，交易完成后，上市公司将控制一定的含锂瓷土
矿资源并掌握其采选技术，形成新能源行业的上游供给能力，同时公司与宜丰县人民政府签订《战略合作框架协议》，
拟在宜丰县投资采、选、冶及磷酸铁锂生产项目，在以鼎兴矿业含锂瓷土矿一体化项目为基础，进一步新增建设电池级碳酸锂及电池级磷酸铁锂正极材料项目，拟在宜丰县投资设立全资子公司用于实施《战略合作框架协议》约定的相关合
作项目。在原有智能制造业务的基础上，实现对新能源板块业务的切入，提升原有智能制造业务的话语权，打造上市公司“一体两翼”发展新格局。
后因公司2022年度财务报表被2022年度年审会计师出具了保留意见审计报告，公司2022年度《内部控制审计报告》被 2022年度年审会计师出具了否定意见的审计报告，自 2023年 5月 5日，公司股票被深圳证券交易所实施其他风险警
示。2023年 5月 4日，公司收到交易对手方苏州福臻送达的《收购交易终止通知书》，公司拟向苏州福臻智能科技有限公司出售其持有的天津福臻工业装备有限公司 100%股权交易终止。公司于 2023年 2月9日披露《江苏哈工智能机器人
股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》,自重大资产重组预案披露以来，公司及相关各方积极推进本次重大资产重组的各项工作。深圳证券交易所对公司股票交易实施其他风险警示后，根据《上市公司
重大资产重组管理办法》第四十三条的相关规定，须经会计师事务所专项核查确认，保留意见所涉及事项的重大影响已经消除或者将通过本次交易予以消除后，公司可继续推进本次重大资产重组事项。且相关尽职调查、审计和评估工作尚
未完成，故公司无法在法定期限内发出股东大会通知。经交易各方协商，公司将继续推进本次交易，并在条件成熟时重新召开董事会审议本次交易相关事项，并以该次董事会决议公告日作为发行股份的定价基准日。截至目前，双方仍有意
推进本次重大资产重组，共同商讨推进方案。鉴于本次交易须经会计师事务所专项核查确认，保留意见所涉及事项的重大影响已经消除或者将通过本次交易予以消除后方可继续推进，公司管理层高度重视，正全力推进保留事项的处置、整
改工作，争取尽早消除保留事项的影响。待相关工作完成后，公司将再次召开董事会审议本次重大资产重组的正式方案等相关事项，并提交公司股东大会审议。
4、困难时期，研发仍是公司的重中之重2018 年起公司围绕工业智能化，聚焦 AI 视觉及应用、数字化技术、军工非标自动化、机器人应用等领域，不断探
索机器人与 AI、5G、视觉、医疗、军工、防务、有色金属等领域的技术结合与产业应用，为客户提供全方位综合解决方案服务，为公司产品和技术向高端制造、军工、防务、航空航天等新的人工智能应用领域进行拓展、延伸奠定基础。
江苏哈工智能机器人股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司持续加强研发投入，累计实现研发投入 9,550.26万元，研发投入占营业收入比重达 4.37%。截至 2023
年12月31日，公司共有授权知识产权442件，其中实用新型专利292件、发明专利28件、外观专利9件，软件著作权113 件。公司在高端智能装备制造板块围绕现有业务进一步深耕，重点围绕汽车智能装配人工智能应用场景建设、电驱
装配线选垫机实验、商用车关键零部件车身焊装线、基于新能源电池包系统开发的一种气密测试设备产品、基于新能源电驱系统开发的定转子装配线的产品等方向开展研发，为客户提供更加高效、更高附加值的解决方案。
5、消除公司2022年度审计报告保留意见及内部控制审计报否定意见所涉事项影响因公司2022年度审计报告被年审会计师出具了保留意见的审计报告，内部控制审计报告被年审会计师出具了否定意
见的审计报告，自 2023年 5月 5日起公司股票交易被实施其他风险警示。为了尽快消除 2022年度审计报告保留意见及内部控制审计报否定意见所涉事项影响，公司于 2023年 5月 22日召开第十二届董事会第四次会议审议通过了《关于消
除2022年度内控审计报告否定意见涉及事项的具体措施以及加强公司内控管理执行力的议案》，明确了公司消除保留事项影响的具体措施和方向，并由公司董事长及总经理担任整改责任人，牵头公司管理层对相关问题逐项分析，查找原因，
针对内部控制缺陷采取相应实质性整改措施，对公司及子公司内部控制按照年审会计师事务所给的“内部控制问题整改建议”进行逐项整改。具体整改内容如下：
（1）公司内审部专职人员已经到岗，内审部已根据《企业内部控制基本规范》及相关法律法规的要求制定了《内部控制及财务审计计划书》、《哈工智能内审部2023年工作计划》等审计计划，并积极开展了实际工作，根据《江苏哈工
智能机器人股份有限公司离任审计制度》对公司高级管理人员实施了离任审计，并完成了对子公司的专项审计工作和对涉及保留事项的 4 家企业的内部审计等工作。从流程设置到实际执行的各个环节对公司及子公司的内部控制管理进行了
整体梳理和优化。
（2）为加强子公司管理，由总经理/常务副总经理牵头，公司梳理了现有的子公司管理制度，并制定了《江苏哈工智能机器人股份有限公司子公司管理暂行制度》、《江苏哈工智能机器人股份有限公司下属公司考核激励管理暂行办
法》、《江苏哈工智能机器人股份有限公司资金集中管理暂行办法》等。并设专人严格按照上述管理办法对子公司进行日常管理。
（3）公司积极开展对外投资内部控制管理，2023 年度调整部门组织架构，设立资产管理部，并配备专职人员负责对外投资管理工作，同时对旧有管理制度进行修订，颁布实施《对外投资管理制度》、《投后管理制度》，为公司的对
外投资活动提供制度保障，从制度层面保证公司对外投资内控有效实施。
依照公司投资管理制度规定，公司股东大会、董事会、总经理为公司对外投资的决策机构，分别根据《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《总经理工作细则》所确定的权限范围，对公司的对外投资做出决策。
公司对外投资同时构成关联交易事项的，还应按照《深圳证券交易所股票上市规则》以及公司《关联交易决策制度》中的规定履行审批程序。其他任何部门和个人无权做出对外投资的决定。
公司将进一步加强对外投资的内部管理和流程梳理，不断完善对外投资项目的尽职调查、投资决策、投后管理等各环节的工作流程和管理制度。
（4）公司重新恢复了电子化审批流程，建立健全各业务事项 OA审批流程，修订并颁布《印章管理制度》，加强授权审批环节内控管理，规范性地开展各项业务流程，避免出现既往线下审批的不透明、档案归档不全等缺点，提升了公
司合规经营管控水平，确保了授权审批合规性。
（5）财务资金管理方面通过修订资金管理制度，将原有的资金管理细化为货币资金管理以及资金授权管理制度，为确保公司资金的高效运作、保证资金的安全性和流动性。在日常操作、监督和报告等方面提出了更加明确的要求，加强
了对不同层级和部门的资金使用权限的管理，以保证资金使用的合理性和透明性。同时，资产管理制度覆盖了对各类资产的有效管理，而资产减值制度则规定了对潜在资产减值的评估和处理程序，加强了对投资项目的财务监督和核算，确
保了投资收益的准确性和真实性。
（6）公司积极推进保留意见涉及事项的处理工作，鉴于涉及保留事项的4家企业均处于退出期，报告期内公司对涉及保留事项的公司进行了调查走访，并获得了部分银行流水、情况说明等材料，具体进展如下：
涉及保留事项的主体 整改方案已完成工商登记变更，剩余 9,800 万股权转让款公司已将其权益转让给北京零贰壹，并已
严格供应链收回9,800万元资金。
中南哈工 上市公司将根据海门哈工的审计评估结果将公司持有的 40%中南哈工的股权按评估值转让江苏哈工智能机器人股份有限公司2023年年度报告全文
给北京零贰壹。
基金已进入清算期，根据清算情况回流等值现金或等值基金被投企业股权，预计不晚于哈工岳阳成长
2024年12月31日前可完成。
将根据 2023 年 12 月 31 日的湖州大直的实际情况通过基金份额出让或者基金清算回流现湖州大直
金。
（7）组织公司全体董事、监事、高级管理人员及子公司负责人开展《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》培训，了解相关法律法规、规范性文件的要求，深入学习上市公司规范运作规则和治理制
度，提高合法合规经营意识。
6、重点加强对子公司的管理和内控规范2023年 6月公司总经理变更后，为加强子公司管理，由总经理牵头，公司梳理了现有的子公司管理办法，并制定了
相应的制度。对于公司目前最核心的工业机器人应用板块的四大全资/控股子公司，进一步加强内部管理、考核激励及资金集中管理；并同时展开了由公司财务、法务、内审等部门组成的检查小组前往各子公司进行现场检查。
对于公司不涉及保留事项的其他参股子公司，进一步加强日常沟通、产业及金融等投后赋能，助力参股子公司的在业务及后续融资等方面的发展。参股公司哈工现代2023年完成生产入库720台，销售通用机器人589台，向市场推出弧
焊领域的大臂展焊接套机，此外，哈工现代完成激光焊接机器人工作站的开发及市场推广，预计2024年一、二季度实现销售收入。参股公司磅策医疗是哈工智能孵化的专注医疗机器人的项目，2023 年度完成 A+轮及 A++轮融资，共计融资
数千万，引入深圳市创新投资集团、华鼎资本、华医资本一线知名机构。
7、积极解决公司涉及的重大诉讼事项报告期内，公司管理层及法务部门高度重视公司面临的各项诉讼案件，积极与各诉讼方和法院沟通协商调解方案，
梳理诉讼材料和应诉方案。公司于 2023 年 9 月，在海宁市人民法院的调解下与译联公司就浙江哈工股权回购案签署了《调解笔录》。对于公司其他重大诉讼案件，公司也在持续跟进相关诉讼进展，争取尽快解决诉讼带来的各项负面影响。
各项诉讼的具体进展详见本报告第六节重要事项之“十一、重大诉讼、仲裁事项”、“十六 其他重要事项”。
8、进一步降本增效，严格控制成本和降低负债规模报告期内，公司继续增加了一线技术人员，压缩了各项费用支出，因而相应的销售费用、管理费用等相较去年同期
减少了 3,825.15 万元。此外，为了控制风险，公司积极降低负债规模，偿还各类银行借款，因而利息费用相较去年同期下降了利息费用相较去年同期下降了2,663.07万元。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
2,187,855,364.3 1,822,369,755.9营业收入合计 100% 100% 20.06%
8 2分行业
2,187,855,364.3 1,822,369,755.9智能制造业 100.00% 100.00% 20.06%
8 2分产品
2,153,398,001.1 1,692,346,517.0高端装备制造 98.43% 92.87% 27.24%
1 0机器人一站式平
34,457,363.27 1.57% 130,023,238.92 7.13% -73.50%台
分地区1,037,010,077.7 1,004,469,153.4
华东 47.40% 55.12% 3.24%4 6
西南 204,341,609.79 9.34% 112,249,681.16 6.16% 82.04%江苏哈工智能机器人股份有限公司2023年年度报告全文
华北 557,600,656.05 25.49% 28,594,858.15 1.57% 1,850.00%东北 26,456,471.10 1.21% 157,044,706.24 8.62% -83.15%
境外 142,873,265.42 6.53% 76,768,735.74 4.21% 86.11%华中 121,154,889.61 5.54% 301,993,012.28 16.57% -59.88%
华南 98,418,394.67 4.50% 139,168,905.27 7.64% -29.28%西北 0.00% 2,080,703.62 0.11% -100.00%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
2,187,855,36 1,943,940,15智能制造业 11.15% 20.06% 7.94% 9.98%
4.38 2.38分产品
2,153,398,00 1,911,778,92高端装备制造 11.22% 27.24% 13.67% 10.60%
1.11 3.23机器人一站式 34,457,363.2 32,161,229.1
6.66% -73.50% -73.00% -1.71%平台 7 5
分地区1,037,010,07 909,185,712.
华东 12.33% 3.24% -9.90% 12.79%7.74 30
204,341,609. 190,295,599.西南 6.87% 82.04% 76.81% 2.75%
79 48557,600,656. 504,440,241.
华北 9.53% 1,850.00% 1,784.05% 3.16%05 33
26,456,471.1 20,106,918.0东北 24.00% -83.15% -85.67% 13.37%
0 4142,873,265. 117,854,769.
境外 17.51% 86.11% 81.92% 1.90%42 97
121,154,889. 118,411,716.华中 2.26% -59.88% -64.46% 12.57%
61 8498,418,394.6 83,645,194.4
华南 15.01% -29.28% -29.83% 0.66%7 2
西北 0.00 0.00 -100.00% -100.00%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 条 81 78 3.85%
高端装备制造生 生产量 条 79 79 0.00%产线
库存量 条 42 52 -19.23%江苏哈工智能机器人股份有限公司2023年年度报告全文
销售量 个 89 1,035 -91.40%机器人一站式平 生产量 个 0 1,001 -100.00%
台库存量 个 308 716 -56.98%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
原材料、工1,911,778,92 1,681,882,65
高端装备制造 资、折旧、外 98.35% 93.39% 13.67%3.23 9.64
包原材料、工
机器人一站式 32,161,229.1 119,135,095.资、折旧、外 1.65% 6.61% -73.00%
平台 5 15包
说明公司营业成本拆分如下：
单位：万元类别 高端智能装备制造 一站式平台 高端智能装备占比 一站式平台占比
原材料 68,765.51 3,216.12 35.97% 100.00%人工 19,160.99 - 10.02% -
折旧 657.99 - 0.34% -能源动力 209.57 - 0.11% -
运输费 613.95 - 0.32% -其他 8,232.19 - 4.31% -
分包 93,537.70 - 48.93% -合计 191,177.90 3,216.12 100.00% 100.00%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
江苏哈工智能机器人股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 870,676,289.50
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 39.80%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 322,253,215.90 14.73%2 第二名 183,505,193.60 8.39%
3 第三名 147,673,335.20 6.75%4 第四名 116,026,247.40 5.30%
5 第五名 101,218,297.40 4.63%合计 -- 870,676,289.50 39.80%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 286,940,376.04
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 14.76%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 94,508,541.96 4.86%2 第二名 71,647,915.25 3.69%
3 第三名 41,670,819.95 2.14%4 第四名 40,739,610.54 2.10%
5 第五名 38,373,488.34 1.97%合计 -- 286,940,376.04 14.76%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内继续
销售费用 25,207,650.33 49,479,783.80 -49.05%推行降本增效所致
管理费用 121,803,491.19 135,782,847.72 -10.30%系报告期内偿还借款
财务费用 33,603,186.99 44,625,841.37 -24.70%所致
江苏哈工智能机器人股份有限公司2023年年度报告全文研发费用 95,502,635.95 92,555,533.37 3.18%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响（1）自动设计开发平
台和边缘计算：实施本研发项目拟通过研
运用工业智能设计软究开发自动设计开发
件，提高汽车焊装生平台、边缘计算、涂
产线全设计过程自动胶品质视觉检测、机
化水平；（2）视觉引 通过实施本研发项器人视觉引导技术、
导系统：实现机器人 目，公司全自动车身断差面差匹配技术、
依靠视觉引导系统完 门盖柔性智能装配技自动拧紧及扭矩监控
汽车智能装配人工智 成料箱取件，同时依 术达到行业领先水技术、机器人和AGV 已完成项目研究开
能应用场景建设研发 靠相同原理完成车身 平，扩大了公司在车小车协同作业系统等 发，内部验收通过。
项目 上件（重复精度 身装备制造领域的技人工智能核心技术，
+0.1mm内）；（3）断 术领先优势，为公司实现车身门盖柔性智
差面差匹配系统：通 未来长期稳定发展奠能装配系统的全自动
过拍照进行计算，1 定良好基础。
化，进一步提升公司秒内完成与车身标准
在车身外覆盖件自动值对比，输出数据差
化装配领域技术水异，将异数据传递给
平。
调整线并显示输出，
供人工微调参考。
（1）开发自动分析测 选垫机在电驱装配线量数据软件，实现测 上是关键设备，决定
本研发项目拟通过对量过程数据可视化、 电驱总成最终质量和
选垫机高精度测量技走向趋势可预计，实 性能，目前国内仅有
术、PLC数据收集、
现测量数据结论与实 少数厂家能达到新能研发软件计算、绘制
已完成设备精度和稳 际尺寸无限接近； 源车电驱的装配技术测量波动曲线图、全
电驱装配线选垫机实 定性测量实验，后续 （2）实现高精度测量 标准。通过实施本研自动分析测量数据等
验研发项目 结合实验数据进一步 条件分析，结合理论 发项目，掌握此高精智能系统的研究开
优化升级 技术方案对实际测量 度测量装配技术，能发，在电驱装配线领
产生偏差的影响，进 有效扩大公司在新能域实现100%自制，提
一步优化方案并提升 源车智能制造领域的升公司综合技术水
测量精度及准确性， 领先优势，助力新能平。
实现高精度测量目 源车整体技术水平提的。 升。
（1）利用生物仿真技术及系统提升车身产
本研发项目拟通过利线自动化生产性能；
用生物仿真、正交设（2）采用正交设计方 通过实施本研发项
计、物联网数据挖法对车身产线相关参 目，公司商用车焊装
掘、车间数字化管数进行优化，建立针 生产线开发制造能力
理、有限元分析等技对重型商用车平顺性 大幅提升，产线智能
术或手段，有效提升商用车关键零部件车 已完成项目研究开 的正向设计和控制标 化、自动化及柔性化
商用车焊装生产线产身焊装线研发项目 发，内部验收通过。 准流程；（3）利用物 程度达到行业领先水
品性能，大幅提高生联网技术进行车身产 平，为公司未来在商
产线生产效率，有效线数据采集下发与分 用车领域拓展项目提
降低生产耗费，满足析；（4）利用MES系 供了坚实的技术支
商用车生产线智能统进行车身生产线数 撑。
化、自动化以及柔性字化管理生产；（5）
化等方面技术需求。
利用有限元分析方法与软件工具，解决产
江苏哈工智能机器人股份有限公司2023年年度报告全文线设计与车身制造过
程中特定难点。
本研发项目拟实现车 （1）显著提升车身焊通过实施本研发项
身焊接生产线高度自 接自动化生产线运行目，在保证稳定性及
动化生产，在满足工 效率及生产节拍，设生产精度的前提下，
艺要求的前提下，通 计节拍达到15JPH，
公司焊接自动化生产过自动计算灵活调配 预留增产30JPH目标；
车身自动化生产线节 处于项目研究开发尾 线生产效率及节拍指工艺顺序，协调现场 （2）储备提升车身连
拍提升及新连接工艺 声，待内部验收评 标显著提高，车身新设备生产关系，保证 接有钉铆接SPR与自
技术研发项目 审。 连接工艺技术水平显线体生产运行稳定 攻丝连接FDS工艺及
著提升，为公司未来性，储备提升车身新 技术水平；（3）应用
拓展高技术门槛项目连接工艺及技术水 产线自动化控制系
提供了坚实的技术支平，显著提高生产效 统，产线安全及稳定
撑。
率及项目节拍能力。 性指标达标。
（1）改进后的封堵机构，提高了封堵的密
通过实施本研发项本研发项目拟通过封 封性和使用寿命，减
目，可以显著提升公堵工装设计、测试设 少更换频率，提高了
司在气密测试方面的备系统优化、测试软 产线开动率；（2）对
技术，扩大公司在新件二次开发集成手 测试系统的二次开
能源智能装配产线开基于新能源电池包系 段，实现测试设备的 发，满足了测试调试
基本完成项目研究开 发领域的技术广度，
统开发的一种气密测 高可靠性、高柔性及 的便捷性以及测试效发，内部验收中。 拥有更加先进的设备
试设备产品研发 减少调试周期的目 果的多样化采集和查开发能力，可以让客
的，满足行业发展速 看需求，便于工程师户更加信任公司的技
度快、交付周期短、 更加准确清晰的分析术实力，为未来公司
产品迭代频繁的项目 测试故障和结果；
开拓市场打下坚实的特点。 （3）测试设备集成度
基础。
更高，外形状更美观。
（1）将产线中的电性能测试设备由人工插
头对接改为设备自动通过实施本研发项
化对接，全程自动化目，显著的提高了公
本研发项目拟通过对 设备实现，减少人工司在在新能源电池包
新能源电池包生产工 对接对产品的损伤风自动化产线开发领域
艺中核心设备的全自 险，提高测试效率；
的行业水平，扩大在动研发，攻克产线自 （2）产线中整线
基于新能源电池系统 自动化、智能化、高动化的瓶颈，减少产 基本完成项目研究开 pack搬运设备由人工
开发的电池包组装生 可靠性的技术开发和线人工投入，提高产 发，内部验收中。 KBK吊具改为全自动
产线产品研发 应用的优势，进一步线的自动化率和可靠 伺服搬运，提高了搬
巩固公司在行业中的性。满足规模量产， 运的精度和可靠性，
领先地位，赢得客户质量提升的客户需 同时避免了人工搬运
的信赖，获得客户的求。 对人和产品以及设备
认可，引领行业的进带来的碰撞风险，整
步。
体提升了产线的自动化率、可靠性以及使
用寿命。
（1）针对合箱过程中存在的磁吸偏现象，
本项目研发拟通过对 通过实施本研发项通过提高设备精度，
电驱生产关键工位定 目，突破了公司在电加强设备刚性，优化
转子合箱的技术升 驱装配生产线开发领基于新能源电驱系统 处于项目研究开发尾 设备的结构，全面杜
级，突破电驱产线的 域的瓶颈，完善了在开发的定转子装配线 声，待内部验收评 绝改现象的发生，满
生产瓶颈，改善整线 电驱整线全工艺全设的产品研发 审。 足生产的质量要求；
的OEE，为大规模的 备的交付能力，极大（2）通过模块化的结
电驱生产提供有力保 的提升了公司的技术构设计，为后续的产
障。 实力。
线开发提供参考，减少设计周期，保障项
江苏哈工智能机器人股份有限公司2023年年度报告全文目的快速可靠交付。
自攻拧紧的扭力装配技术是人力无法完成
的，若压铸装配线体目前在一体式压铸车
使用专机设备，人力,身零件装配自动化生
资源等等各方面都将产线上，自攻拧紧装
是很大一部分成本， 自动攻丝拧紧组装设配设备难度系数大，
我司开发的自动攻丝 备可以一次性完成攻尤其是拧紧扭力最高
拧紧机构，在压铸铝 丝和拧紧工艺且扭力可达到500Nm的要
制车身零件装配工艺 能到达到技术要求，
一体式压铸车身工艺 求，是人力无法操作线体领域具有独特的 基本完成项目研究开 将设备的可靠性提高
技术零件自攻拧紧组 装配设备实现的，专优势，在充分吸收技 发，内部验收中。 20%，设备的成本可以
合设备产品研发项目 用工具需要使用两套术工艺装配要求后， 降低30%。基于此技
工艺分别攻丝专机和运用更紧凑的定位技 术，可大大提高我司
拧紧专机而且成本较术和简单控制系统使 在行业内技术实力和
高。我司开发的自动其达到自攻拧紧相结 市场竞争力。
攻丝拧紧机构能沟通合的技术工艺要求。
代复杂和高成本的工对本市在该领域的技
艺设备术提升、设备的成本
优势等方面具有积极的推动作用
目前自动化生产线及基于此技术，可提大
装配生产线上，大部 我司研发的集中供料基于无人化工厂概念 大提高我司在行业内
分还是使用人工进行 处于项目研究开发尾 系统和自动装配生产工艺技术的一种集中 技术实力和市场竞争
投料和装配作业，人 声，待内部验收评 线可以将设备的可靠供料和自动装配设备 力，为后续公司承接
员效率低，装配一致 审。 性提高20%，减少人的产品研发 此类项目打下坚实基
性较差，通过此研发 工成本投入5%。
础。
项目解决这一难题公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 190 168 13.10%
研发人员数量占比 15.61% 13.98% 1.63%研发人员学历结构
本科 122 105 16.19%硕士 7 7 0.00%
本科以下 61 56 8.93%研发人员年龄构成
30岁以下 20 20 0.00%30~40岁 135 123 9.76%
40岁以上 35 25 40.00%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 95,502,635.95 92,555,533.37 3.18%
研发投入占营业收入比例 4.37% 5.08% -0.71%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用江苏哈工智能机器人股份有限公司2023年年度报告全文
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 2,162,909,006.18 1,983,771,178.13 9.03%
经营活动现金流出小计 1,957,716,007.43 2,042,073,764.34 -4.13%经营活动产生的现金流量净
205,192,998.75 -58,302,586.21 451.94%额
投资活动现金流入小计 134,123,029.98 302,557,140.24 -55.67%投资活动现金流出小计 89,370,081.31 221,820,988.35 -59.71%
投资活动产生的现金流量净44,752,948.67 80,736,151.89 -44.57%
额筹资活动现金流入小计 372,405,616.55 741,452,459.89 -49.77%
筹资活动现金流出小计 567,882,062.40 834,958,785.56 -31.99%筹资活动产生的现金流量净
-195,476,445.85 -93,506,325.67 -109.05%额
现金及现金等价物净增加额 50,667,944.17 -62,638,388.05 -208.17%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用(1)报告期内经营活动产生的现金流量净额发生变动的主要原因系报告期内收入增长以及现金周转速度加快所致。
(2)报告期内投资活动产生的现金流量净额发生变动的主要原因系报告期内投资活动相关的现金流入较少所致。
(3)报告期内现金及现金等价物净增加额发生变动主要系本报告期内偿还借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -6,324,786.74 1.52% 否公允价值变动损益 9,563,000.00 -2.30% 否
主要系本期计提商誉资产减值 -350,422,885.45 84.21% 否
减值损失所致营业外收入 401,258.46 -0.10% 否
主要系本期子公司电营业外支出 47,444,264.92 -11.40% 否
信诈骗损失所致江苏哈工智能机器人股份有限公司2023年年度报告全文
信用减值 -21,002,069.55 5.05% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例198,289,253. 214,856,733.
货币资金 4.83% 4.69% 0.14%95 80
459,249,439. 371,762,397.应收账款 11.19% 8.12% 3.07%
99 79485,627,397. 339,869,766.
合同资产 11.83% 7.43% 4.40%78 37
1,220,676,13 1,277,128,23存货 29.74% 27.90% 1.84%
6.40 0.16144,200,526. 228,873,758.
长期股权投资 3.51% 5.00% -1.49%85 35
312,801,713. 308,695,704.固定资产 7.62% 6.74% 0.88%
77 0437,665,341.7 23,425,629.8
在建工程 0.92% 0.51% 0.41%9 2
使用权资产 6,205,017.27 0.15% 5,124,307.33 0.11% 0.04%136,576,111. 336,132,579.
短期借款 3.33% 7.34% -4.01%11 98
861,654,998. 852,281,587.合同负债 20.99% 18.62% 2.37%
02 77203,450,000. 217,450,000.
长期借款 4.96% 4.75% 0.21%00 00
租赁负债 4,343,981.33 0.11% 3,855,117.20 0.08% 0.03%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 0.00 0.00
生金融资产）
2.衍生金0.00 0.00
融资产江苏哈工智能机器人股份有限公司2023年年度报告全文
3.其他债0.00 0.00
权投资4.其他权 - - - -
121,222,9 88,254,67益工具投 29,863,90 59,497,38 2,895,612 208,728.5
17.60 6.50资 0.00 3.29 .56 4
- - - -金融资产 121,222,9 88,254,67
29,863,90 59,497,38 2,895,612 208,728.5小计 17.60 6.50
0.00 3.29 .56 4其他非流 - - -
72,250,92 36,963,10动金融资 4,337,800 33,971,28 30,950,02
6.69 0.00产 .00 3.29 6.69
- - - -193,473,8 125,217,7
上述合计 34,201,70 93,468,66 33,845,63 208,728.544.29 76.50
0.00 6.58 9.25 4金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节财务报告中的七、合并财务报表项目注释 81、所有权或使用权受到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度-59,683,051.33 221,820,988.35 126.91%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
海宁 自建 是 基建 0.00 249,8 募集 100.0 0.00 0.00 不适江苏哈工智能机器人股份有限公司2023年年度报告全文
我耀 16,26 资 0% 用基建 4.94 金、
工程 自有资金
249,8合计 -- -- -- 0.00 16,26 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
4.944、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
- 其他境内 公允 3,104 - 2,714
60073 北汽 180,7 2,895 权益 自有外股 价值 ,341. 208,7 ,912. 0.00 0.00 0.00
3 蓝谷 00.00 ,612. 工具 资金票 计量 10 28.54 56
56 投资-
3,104 - 2,714180,7 2,895
合计 -- ,341. 208,7 ,912. 0.00 0.00 0.00 -- --00.00 ,612.
10 28.54 56（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
非公开 全部存67,711 54,600 48,858 1,611.
2020 发行股 69,083 323.64 0 70.73% 放于银 0.46 .15 .97 76
票 行募集江苏哈工智能机器人股份有限公司2023年年度报告全文
资金专户
67,711 54,600 48,858 1,611.合计 -- 69,083 323.64 0 70.73% -- 0
.46 .15 .97 76募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可[2020]1177号文核准，本公司向特定投资者非公开发行人民币普通股147,613,238股，每股发行价格为4.68元，募集资金总额为人民币690,829,953.84元，扣除承销费和保荐费10,625,310.34元（不
含增值税金额为10,023,877.68元）后的募集资金为人民币680,204,643.50元，已由主承销商国投证券股份有限公司（曾用名“安信证券股份有限公司”）于2020年7月27日汇入本公司指定账户，另扣减审计费、律师费等其他发行费
用3,090,000.00元（不含增值税金额为2,915,094.30元）后，本公司本次募集资金净额为人民币677,114,643.50元（扣除不含增值税发行费用募集资金净额677,890,981.86元）。上述募集资金到位情况业经天衡会计师事务所(特殊普
通合伙)验证，并出具天衡验字(2020)00080号验资报告予以验证。
截至 2023年12月31日，累计使用募集资金总额54,600.15万元，募集资金使用和结余情况如下：
1、汽车车身智能连接制造系统产能建设项目已经投入3,225.07万元（已终止）；
2、轻量化材料连接及人工智能技术研发中心建设项目已经投入1,241.67万元（已终止）；
3、偿还银行借款4,959.24万元（已终止）；
4、补充流动资金9,800.00万元；
5、现金收购吉林市江机民科实业有限公司70%股权项目已经投入26,999.99万元；
6、研发中心建设项目已经投入8,374.18万元；
7、理财产品收益183.99万元；
8、临时补充流动资金12,000.00万元；
9、累计募集资金专户利息收入317.23万元；
10、累计募集资金专户手续费0.78万元。
截至2023年12月31日尚未使用的募集资金余额1,611.76万元（含募集资金产生的利息）全部存放于募集资金专户。
受相关诉讼案件影响，公司募集资金专户被冻结，相关诉讼具体情况分别详见公司于2023年7月20日和8月24日在巨潮资讯网披露的《关于公司及子公司部分资产被冻结的公告》（公告编号：2023-087）、《关于子公司募集资金专用账
户被冻结的公告》（公告编号：2023-100）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
汽车车身智能
连接制 30,329. 3,225.0是 否 是
造系统 06 7产能建
设项目轻量化
材料连接及人
工智能 22,582. 1,241.6是 否 是
技术研 4 7发中心
建设项目
偿还银 4,959.2否 5,000 不适用 是
行借款 4补充流 否 9,800 9,800 不适用 否
江苏哈工智能机器人股份有限公司2023年年度报告全文动资金
现金收购吉林
市江机民科实 27,518. 26,999.
是 98.12% 不适用 是业有限 24 99
公司70%股权
项目研发中
21,340. 8,374.1心建设 是 323.64 39.24% 不适用 否
73 8项目
承诺投67,711. 48,858. 54,600.
资项目 -- 323.64 -- -- 0 -- --46 97 15
小计超募资金投向
无67,711. 48,858. 54,600.
合计 -- 323.64 -- -- 0 -- --46 97 15
分项目说明未
达到计划进
度、预受终端市场波动影响，原募投项目市场前景发生变化，近年，受到汽车销量基数、宏观经济波动等因素影
计收益响，我国汽车行业增速有所放缓。根据工信部2020年汽车工业经济运行情况报告，2020年我国汽车销量完
的情况成2531.1万辆，同比下降1.9%。受下游终端需求下降影响，汽车焊装机器人及系统集成行业竞争加剧，普
和原因遍出现业绩下滑的情况。国内汽车焊装机器人生产及系统集成的主要上市公司2020年上述主要汽车焊装机
（含器人生产及系统集成上市公司业绩均出现下滑，2021年第一季度经营业绩未出现明显好转，汽车焊装机器人
“是否行业市场前景存在一定不确定性。受行业竞争格局加剧的影响，公司近年的毛利率有所下降，原募投项目的
达到预市场前景出现变化。基于国内汽车焊装机器人和公司业务板块经营现状，如若继续推进原募投项目，将不利
计效于提高募投资金使用效益。
益”选择“不
适用”的原
因）
子项目一、汽车车身智能连接制造系统产能建设项目
1、受终端市场波动影响，原募投项目市场前景发生变化近年，受到汽车销量基数、宏观经济波动等影响，我国汽车行业增速有所放缓。根据工信部2020年汽车工
业经济运行情况报告，2020年我国汽车销量完成2531.1万辆，同比下降1.9%。
受下游终端需求下降影响，汽车焊装机器人及系统集成行业竞争加剧，普遍出现业绩下滑的情况。国内汽车焊装机器人生产及系统集成的主要上市公司2020年上述主要汽车焊装机器人生产及系统集成上市公司业绩
均出现下滑，2021年第一季度经营业绩未出现明显好转，汽车焊装机器人行业市场前景存在一定不确定性。
项目可 受行业竞争格局加剧的影响，公司近年的毛利率有所下降，原募投项目的市场前景出现变化。
行性发 基于国内汽车焊装机器人和公司业务板块经营现状，如若继续推进原募投项目，将不利于提高募投资金使用生重大 效益。为维护上市公司及股东利益，提高募投资金使用效益，公司拟将“汽车车身智能连接制造系统产能建
变化的 设项目”的剩余募集资金及其他部分项目的结余资金及相关利息收入调整投资到具有广阔前景且具有一定准情况说 入壁垒的军工领域。
明 2、上市公司拟布局军工领域上市公司拟进入市场前景广阔和具有一定准入壁垒的军用光电产品、军用非标准仪器设备、航空器材等军用
产品领域。上市公司已经在高端智能制造领域累积了深厚经验，本次交易是上市公司积极顺应产业政策导向，强化人工智能和机器人技术赋能军工制造的战略选择。
子项目二、轻量化材料连接及人工智能技术研发中心建设项目根据市场、技术变化及国内区域经济发展情况，公司对研发方向进行适当调整，公司拟将原“轻量化材料连
接及人工智能技术研发中心建设项目”调整为“研发中心建设项目”，实施主体调整为全资子公司“海宁哈工我耀机器人有限公司”，实施地点调整到“浙江省海宁经济开发区”。研发中心将聚焦于高端装备制造和
江苏哈工智能机器人股份有限公司2023年年度报告全文人工智能领域，把研发中心建设成为以机器人应用技术创新为核心，推动产业技术进步和高水平技术成果输
送，打造高水平研发和高级人才聚集的公共创新平台。
项目二、偿还银行借款本项目已经完成99%，99%的资金已经用于偿还银行借款，剩余少量尾款不便于支付银行大额款项，且其他项
目需要更多资金。
项目三、现金收购吉林市江机民科实业有限公司70%股权项目2023年7月和11月，刘延中分别以民间借贷纠纷及要求公司支付违约金、补偿金为由起诉公司，前案以吉
林市中级人民法院裁定驳回刘延中先生的起诉结束，后案公司于2024年3月收到吉林省吉林市丰满区人民法院出具的《民事判决书》，判决公司于判决生效后三日内一次性给付刘延中违约金2,910万元。为维护公
司利益，最大程度减少公司的损失，公司已提起上诉，并按期缴纳了上诉费，目前一审判决书尚未生效。
结合公司与刘延中的诉讼及国防科工局批复失效一事，经充分论证，公司认为江机民科收购交易已无法推进，但因公司与交易对方就交易的相关事项已进入司法程序，对违约金尚有分歧，资金退回方式仍未明确，
因此交易终止的相关事宜将通过法院判决方式妥善解决。截至目前，各方至今未就终止事宜签订协议。公司已经向江机民科股东支付28,999.99万元，江机民科的工商变更尚未办理。根据《江苏哈工智能机器人股份
有限公司与吉林市江机民科实业有限公司全体股东收购股权之补充协议》,公司计提股权收购事项3,000万元违约金。公司将根据法院判决结果及时履行公司的审批流程，及时履行信息披露义务。
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资项目先 2020年7月29日，经第十一届董事会第六次会议和第十一届监事会第三次会议审议，公司通过了《关于使
期投入 用募集资金置换预先投入募集资金投资项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项及置换 目的自筹资金，置换资金总额为4,283.68万元。
情况适用
2020年8月21日，经第十一届董事会第七次会议和第十一届监事会第四次会议审议，公司通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币30,000.00万元（含本数）的
部分闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为董事会审议通过该议案之日起不超过12个月，到期前归用闲置 还至募集资金专用账户。2021年8月，公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金30,000.00万元全部
募集资 归还至募集资金专用账户，同时公司已将上述资金的归还情况通知保荐机构和保荐代表人。2021年8月17金暂时 日召开的第十一届董事会第二十九次会议和第十一届监事会第十九次会议，审议通过了《关于使用部分闲置
补充流 募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币15,000.00万元（含本数）的部分闲置募动资金 集资金暂时补充流动资金，使用期限为董事会审议通过该议案之日起不超过12个月，到期前归还至募集资
情况 金专用账户。截止2022年8月17日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金15,000.00万元全部归还至募集资金专用账户。2022年8月18日召开的第十一届董事会第四十三次会议和第十一届监事会第二
十九次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币12,000.00万元（含本数）的部分闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为董事会审议通过该议案
之日起不超过12个月，到期前归还至募集资金专用账户。
项目实不适用
施出现江苏哈工智能机器人股份有限公司2023年年度报告全文
募集资金结余
的金额及原因
尚未使用的募
截至2023年12月31日尚未使用的募集资金余额1,611.76万元（含募集资金产生的利息）全部存放于募集集资金
资金专户。
用途及去向
2023年9月13日，公司因延期归还闲置募集资金并继续用于暂时补充流动资金事项未在前次使用闲置募集募集资
资金临时补流到期日前将补流募集资金归还至募集资金专户，收到深圳证券交易所发来的《关于对江苏哈工金使用
智能机器人股份有限公司的监管函》（公司部监管函〔2023〕第 151号），提醒公司及全体董事、监事、高及披露
级管理人员吸取教训，及时整改，杜绝上述问题的再次发生。
中存在2023年9月23日，公司因关于现金收购吉林市江机民科实业有限公司70%股权事项，未及时披露收购江机
的问题民科股权交易的进展情况，收到深圳证券交易所发来的《关于对江苏哈工智能机器人股份有限公司的监管
或其他函》（公司部监管函〔2023〕第 156号），提醒公司及全体董事、监事、高级管理人员吸取教训，及时整
情况改，杜绝上述问题的再次发生。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后项 变更后的
截至期末 截至期末 项目达到目拟投入 本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到募集资金 实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 投入金额 (3)＝ 用状态日 预计效益总额 金额 益 生重大变
（2） (2)/(1) 期（1） 化
工业机器现金收购
人智能装吉林市江
备制造及机民科实 27,518.2 26,999.9
人工智能 98.12% 不适用 是业有限公 4 9
技术研发司70%股
与产业化权项目
项目工业机器
人智能装备制造及
研发中心 21,340.7人工智能 323.64 8,374.18 39.24% 不适用 否
建设项目 3技术研发
与产业化项目
48,858.9 35,374.1合计 -- 323.64 -- -- 0 -- --
7 7受终端市场波动影响，原募投项目市场前景发生变化,如若继续推进原募投项目，
将不利于提高募投资金使用效益。另外上市公司拟进入市场前景广阔和具有一定准入壁垒的军用光电产品、军用非标准仪器设备、航空器材等军用产品领域。因此，
为维护上市公司及股东利益，提高募投资金使用效益，公司拟将原募投项目的剩余募集资金及其他部分项目的结余资金及相关利息收入调整投资到具有广阔前景且具
变更原因、决策程序及信息披露 有一定准入壁垒的军工领域。
情况说明（分具体项目） 公司于2021年5月27日召开了第十一届董事会第二十五次会议、第十一届监事会第十六次会议，分别审议通过了《关于终止部分募投项目并变更结余募集资金用途
的议案》，2021年6月29日召开了 2021 年第四次临时股东大会审议通过了《关于终止部分募投项目并变更结余募集资金用途的议案》。《关于终止部分募投项目并变
更结余募集资金用途的公告》于2021年5月29日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》刊登及在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露。
江苏哈工智能机器人股份有限公司2023年年度报告全文项目一、现金收购吉林市江机民科实业有限公司70%股权项目
报告期，江苏哈工智能机器人股份有限公司与吉林市江机民科实业有限公司(以下简称“江机民科”)全体股股东签署《江苏哈工智能机器人股份有限公司与吉林市
江机民科实业有限公司全体股东收购股权之补充协议》。根据补充协议相关约定，
公司需要在2022年8月31日前将本次股权转让款的70%即58,000万元支付给交易对手方，若逾期未支付股权转让款，交易对手方有权终止本次交易，公司需支付
3,000万元作为补偿金。公司未在2022年8月31日前支付至本次股权转让款的70%。截至本报告披露日，公司已经向江机民科股东支付28,999.99万元，江机民
科的工商变更尚未办理。目前双方已就该交易进入到司法程序。
项目二、研发中心建设项目截至2023 年12月31日，公司关于“研发中心建设”项目累计已支付现金金额合
计16,834万元，其中募集资金账户累计支付项目款项8,374.18万元，公司自有资未达到计划进度或预计收益的情 金累计支付8,457万元，剩余应付账项预计为 2,224.69万元（其中2,093.55万元
况和原因（分具体项目） 存在 争议，目前我司与总包方上海宝冶集团有限公司存在诉讼，上述金额为公司认可的预 估值）。综上，“研发中心建设”项目拟投入募集资金21,340.73 万元，
报告期投入323.64 万元，累计现金支付16,834万元，较计划占比78.88%，计入预计应付账款后 投入较计划占比89.31%；剔除自有资金的投入，较计划占比
39.25%，计入预计应付 账款后投入计划占比49.68%，该项目未发生重大变化，该项目尚未结项，若结项后该 项目有结余的募集资金，公司后续将根据《上市公司
自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》的相关要求及时履行审议披露程序，明确结余募集资金的具体用途。
因受公共卫生事件、公司与总包商上海宝冶集团有限公司的建设工程施工合同纠纷及募集资金账户被冻结等影响，项目暂时还没完工，预计2024年5月可完成装修
等的结项工作，募集资金账户解冻及诉讼纠纷将影响项目的结项时间和临时补流资金的归还。公司将根据进展及时履行临时补流资金归还和项目的结项的审批流程，
及时履行信息披露义务。
项目一、现金收购吉林市江机民科实业有限公司70%股权项目2023年7月和11月，刘延中分别以民间借贷纠纷及要求公司支付违约金、补偿金
为由起诉公司，前案以吉林市中级人民法院裁定驳回刘延中先生的起诉结束，后案公司于2024年3月收到吉林省吉林市丰满区人民法院出具的《民事判决书》，判决
公司于判决生效后三日内一次性给付刘延中违约金2,910万元。为维护公司利益，
最大程度减少公司的损失，公司已提起上诉，并按期缴纳了上诉费，目前一审判决书尚未生效。
变更后的项目可行性发生重大变结合公司与刘延中的诉讼及国防科工局批复失效一事，经充分论证，公司认为江机
化的情况说明民科收购交易已无法推进，但因公司与交易对方就交易的相关事项已进入司法程
序，对违约金尚有分歧，资金退回方式仍未明确，因此交易终止的相关事宜将通过法院判决方式妥善解决。截至目前，各方至今未就终止事宜签订协议。公司已经向
江机民科股东支付28,999.99万元，江机民科的工商变更尚未办理。根据《江苏哈工智能机器人股份有限公司与吉林市江机民科实业有限公司全体股东收购股权之补
充协议》,公司计提股权收购事项3,000万元违约金。公司将根据法院判决结果及时履行公司的审批流程，及时履行信息披露义务。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
交易 本期 出售 股权 股权 是否 与交 所涉 是否交易 被出 出售 披露 披露
价格 初起 对公 出售 出售 为关 易对 及的 按计对方 售股 日 日期 索引
（万 至出 司的 为上 定价 联交 方的 股权 划如江苏哈工智能机器人股份有限公司2023年年度报告全文
权 元） 售日 影响 市公 原则 易 关联 是否 期实该股 司贡 关系 已全 施，
权为 献的 部过 如未上市 净利 户 按计
公司 润占 划实贡献 净利 施，
的净 润总 应当利润 额的 说明
（万 比例 原因元） 及公
司已采取
的措施
北京 详见中锋 公司
资产 在巨评估 潮资
有限 讯网责任 披露
黑龙公司 的
延格 江严对目 《关
投资 格供2023 标公 2023 于出
管理 应链 无重年04 20,00 - 司出 不适 年04 售参
（宁 服务 大影 6.40% 否 是 是月03 0 18.54 具的 用 月04 股公
波） 有限 响日 中锋 日 司股
有限 公司评报 权的
公司 40%股字 公告》
权（202 （公
3）第 告编40032 号：
号评 2023-估报 035）
告九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
天津福臻51,000,00 2,213,974 285,357,2 1,856,999 36,811,70 19,560,16
工业装备 子公司 设备制造0.00 ,724.44 06.99 ,675.37 2.94 7.42
有限公司海宁哈工
- - -我耀机器 200,000,0 1,100,606 254,724,6
子公司 设备制造 15,163,46 187,800,1 205,657,9人有限公 00.00 ,252.51 60.64
8.27 87.68 01.39司
嘉兴大直机器人产
- - -业股权投 400,000,0 117,295,6
子公司 基金投资 52,526,02 0.00 8,075,324 8,075,324资合伙企 00.00 90.19
2.75 .94 .94业（有限
合伙）
江苏哈工智能机器人股份有限公司2023年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
请详见第十节 财务报告，八、合并范围的变更。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
公司（以下简称“甲方”）于 2017 年 12 月 11 日召开的第十届董事会第十五次会议、2017 年 12 月 28 日召开的2017 年第四次临时股东大会审议通过，公司与广州大直投资管理有限公司（以下简称“丙方”“大直投资”）、长城证
券股份有限公司（作为资管计划管理人代表“鲁城济南一号定向资产管理计划”，以下简称“长城证券”“乙方”）合作投资嘉兴大直机器人产业股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“合伙企业”、“并购基金”）。大直投资作为
普通合伙人拟认缴出资人民币 400 万元，公司作为劣后级有限合伙人拟认缴出资人民币 9,600 万元，优先级有限合伙人长城证券认缴出资人民币30,000万元。为了保证并购基金优先级资金的成功募集及并购基金后续的顺利运作，公司对并
购基金优先级合伙人长城证券优先回报及投资本金的足额取得提供差额补足，并通过《差额补足协议之补充协议》确认了优先级有限合伙人的优先回报及收益分配事宜。
2018 年3 月初，公司与并购基金普通合伙人大直投资、优先级有限合伙人长城证券签署了《嘉兴大直机器人产业股权投资合伙企业（有限合伙）合伙协议》（以下简称“《合伙协议》”）及《差额补足协议之补充协议》，与优先级有
限合伙人长城证券签署了《差额补足协议》，其中《合伙协议》的主要内容：
A、投资决策委员会为了提高投资决策的专业化程度和操作质量，合伙企业设投资决策委员会，对合伙企业存续期间所有与目标项目投
资、退出相关的事务进行决策。投资决策委员会由 3 名委员组成，各合伙人各委派 1 人。投资决策委员会任何投资决策的做出需取得投资决策委员会全体委员的同意。哈工智能委派的委员拥有一票否决权。
B、收益分配在每个目标项目投资退出（无论是否全部退出）、收到单笔投资回收款后 10 个工作日内（分配当日为“分配
日”），将合伙企业滚存未分配投资收入按如下顺序进行分配：（1）向优先级有限合伙人支付优先回报；（2）向优先级有限合伙人支付投资本金；（3）向劣后级有限合伙人支付投资本金；（4）向普通合伙人支付投资本金；（5）剩余收
益在劣后级有限合伙人和普通合伙人之间按照8：2的比例分配。
C、亏损承担（1）如因基金管理人（包括其内部机构、雇员或者其委托、授权的任何其他机构、个人）违反法律法规、故意或重
大过失导致本企业亏损，则基金管理人应承担该等亏损。（2）非因上述原因，基金清算时如果出现亏损，各合伙人应按照到期应实缴出资比例承担责任，若亏损超过合伙企业的总认缴出资额，则对于超出部分，由普通合伙人承担无限责任。
2022 年8 月，公司与并购基金普通合伙人大直投资、优先级有限合伙人长城证券签署了《补充协议》，《补充协议》主要内容为：
第一条 延长合伙期限1.各方一致同意将《合伙协议》约定的退出期延长至2024年1月31日。
2.上述退出期期满前，任一方均有权向普通合伙人发出书面终止本基金的通知，并由普通合伙人对本基金进行清算，
普通合伙人应履行清算义务。《合伙协议》及本协议约定的基金终止事由出现的，清算期自终止基金的通知发出之日或终止事由出现之日起起算，清算期不超过15日。
第二条 投资收益计算方式及分配时间各方一致确认投资收益是指优先级有限合伙人在基金存续期内通过投资本基金应获得的实际投资收益（即最高参考
投资收益）。每日最高参考投资收益的计算方式如下：
每日最高参考投资收益=当日优先级有限合伙人未退出投资本金*7.2%/365。
江苏哈工智能机器人股份有限公司2023年年度报告全文优先级有限合伙人于《合伙协议》项下每一分配期间可获得的最高参考投资收益=该分配期间每日最高参考投资收益
之和。分配期间指上一分配日（含）至下一分配日之间的实际天数，其中首个核算期间为优先级有限合伙人首期对基金认缴出资全部到位之日（含）起至首个分配日（不含）止之间的实际天数；最后一个核算期间为前一个分配日（含）至
基金终止日（不含）之间的实际天数。
优先级有限合伙人向基金缴付首期出资之日起每 3 个月为一个最高参考投资收益核算周期，每个核算周期内基金应至少向优先级有限合伙人分配一次最高参考投资收益，最高参考投资收益分配时间不得晚于每个核算周期内最后一天。
第三条 最高参考投资收益补足计算公式及支付时间如在任一最高参考投资收益核算周期期满时，基金未能向优先级有限合伙人分配最高参考投资收益，则差额补足义
务人同意向优先级有限合伙人进行最高参考投资收益差额补足，并于该收益核算周期期满之日起15日内将款项支付至乙方。
最高参考投资收益差额补足计算公式如下：
最高参考投资收益差额补足金额=该最高参考投资收益核算周期优先级有限合伙人应取得投资收益金额-该最高参考投资收益核算周期优先级有限合伙人已经取得最高参考投资收益金额。
第四条 甲方对乙方投资本金的补足义务清算期结束时，如乙方收到的现金分配款项少于乙方投资本金，对差额部分由甲方以现金方式在清算期届满后15日
内进行补足，差额补足金额=乙方投资本金-基金终止前乙方已获分配的投资本金。
如丙方怠于履行清算义务，则甲方差额补足义务无须等待清算事宜结束，即在《合伙协议》及本协议约定的基金终止事宜发生之日起第15日，甲方按照本条第一款约定向乙方履行差额补足义务。
第五条 未按期支付所应承担的违约责任1.如甲方未及时、足额支付差额补足款项的，甲方应按应付未付款项金额的每日万分之 1.5 向乙方支付违约金，并
赔偿乙方因此所受的损失。
2.如乙方未能按时足额收到任一期差额补足款项的，乙方有权宣布剩余全部债务提前期。
哈工智能控制该并购基金。
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略规划
公司作为是一家聚焦于高端智能装备制造和人工智能机器人的高科技上市公司，业务涵盖高端智能装备制造、机器人本体、工业机器人一站式服务平台等三大板块，基于核心智能制造业务，将继续充分发挥上市公司平台作用，搭建技
术与产业、产业与资本的桥梁，“做优、做强、做大哈工智能。同时，公司在国家“十四五”智能制造发展规划及工业和信息化部等七部门印发的《推动工业领域设备更新实施方案》指导下，坚持以智能制造为主攻方向，充分把握我国制造业
高质量发展的战略机遇，推广应用智能制造装备，推动国家工业机器人等通用智能制造装备更新，通过内生式增长和外延式并购相结合的发展战略，优化现有业务结构，在原有智能制造业务的基础上，实现对新能源板块业务的切入，提升
对原有智能制造业务的话语权，并向新能源产业链上下游延伸，打造上市公司“一体两翼”发展新格局，实现长期、稳定、
可持续发展。
（二）2024年经营计划2024年公司将深刻总结历史经验，准确研判外部环境，以创新谋划发展，重点做好以下工作：
1、进一步完善内部控制和提升公司资产质量，以消除继续实施退市风险警示的风险公司原聘审计机构天衡会计师事务所（特殊普通合伙）对公司《2022 年内部控制审计报告》出具了否定意见及对
2022年年度财务报告出具了保留意见，深圳证券交易所自2023年5月5日起对公司股票实施其他风险警示。
公司聘请的审计机构亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）对公司《2023 年内部控制审计报告》出具了否定意见及对2023年年度财务报告出具了无法表示意见，公司股票被实施退市风险警示。
江苏哈工智能机器人股份有限公司2023年年度报告全文2023 年，公司管理层高度重视公司内部控制整改事项，为加强公司治理，规范公司内控运作，全面加强各层级人员
规范意识，针对公司内部控制缺陷实施了强力的整改措施，公司董事会针对消除保留事项影响制定了具体解决方案，并积极督促公司管理层予以执行；公司积极推进涉及保留事项的四个主体的退出工作。
公司董事会对公司2023年财务报告被出具无法表示意见，内控报告被出具否定意见的报告高度重视，为尽快解决会计师提出的公司2023年财务审计报告及内部控制审计报告中的相关问题公司拟采取以下措施：
（一）针对涉及无法表示意见的四家投资平台公司，公司将配合会计师进一步完善可供其确认四家股权投资平台的长期股权投资账面价值、投资收益、其他权益工具投资的核算的材料，使其可以完善审计程序；
（二）加快涉及无法表示意见的三家投资平台公司的退出；
（三）进一步加强内部控制管理尤其在对外投资的内部管理和流程梳理，不断完善对外投资项目的尽职调查、投资决策、投后管理等各环节的工作流程和管理制度。
（四）针对收入确认问题，公司董事会将积极配合会计师的工作，尽一切努力配合会计师获得对包括但不限于 2023年度营业收入、营业成本、存货、合同资产、应收账款等科目充分、适当的审计证据，以确定更能反映公司业务实质的
收入确认方式，并根据结论对公司的收入确认进行调整。
2024 年，公司仍将内部控制作为工作重点，内控恢复健康，公司的经营才能更加健康；公司将加强对外投资管控，
完善内审部门的职能，在董事会的领导下行使监督权，加强内审部门对公司内部控制制度执行情况的监督力度，提高内部审计工作的深度和广度。2024年 1月，公司召开董事会及股东大会对包括但不限于三会议事规则、《内幕信息知情人
登记管理制度》、《内部审计制度》、《募集资金管理制度》、《对外担保管理制度》、《投后管理制度》、《对外投资管理制度》等一系列制度，在一些制度中增加了责任追究条款，严格按照制度实施内部控制管理。公司将继续积极推
进剩余几家涉及无法表示意见事项公司的退出。同时，公司将认真梳理公司收入确认的谁确性，根据《企业会计准则》选取能够充分体现公司业务实质的收入确认方式。
综上，公司将持续加强内部控制，继续深入学习并严格执行相关法律法规及业务规则的要求，提高规范运作水平，
杜绝类似事项发生，切实维护好股东利益，促进公司健康、稳定、可持续发展，争取尽快撤销风险警示，并及时与年审会计师同步整改的进展，争取尽早消除相关影响。
2、进一步优化现有业务结构，避开竞争红海，深耕高毛利细分市场2024 年公司将进一步做精做优主营业务，顺应下游行业发展趋势，对现有业务结构进行调整，规避竞争激烈、利润
水平较低的细分市场，对现有盈利能力不佳的业务通过缩减规模、优化升级等方式改善公司的经营状况，应用领域集中优势发展增速快、利润率高、具有广阔发展前景的新能源、军工和海外市场等。同时鼓励各子公司转化在汽车等行业积
累的核心技术优势和行业经验，积极探索公司产品在有色金属新能源、工程机械、家电、电子、机加工、食品、建筑材料等领域的应用，对冲单一行业风险，实现多元化发展。
3、进一步推动对新能源板块业务的切入，并向新能源产业链上下游延伸2024年公司将继续推动以发行股份及支付现金方式收购鼎兴矿业70%股权（鼎兴矿业直接持有兴锂科技51%股权）
及兴锂科技 49%股权项目，从而使公司控制一定的含锂瓷土矿资源并掌握其采选技术，快速切入新能源上游含锂瓷土矿采选领域，形成新能源行业的上游供给能力，同时未来还将积极探索向下游碳酸锂生产业务的延伸路径，以调整现有业
务布局回笼资金，推动业务转型，助推打造公司“一体两翼”发展新格局，在降低对单一行业的依赖风险同时，增强上市公司的核心竞争力和盈利能力。
4、进一步处置盈利能力不佳的参股子公司股权，回流资金，保障公司的现金流，为公司减轻负担、降低风险公司部分子公司为公司带来了较大的现金流短缺等风险，为了减轻公司的负担、降低公司的风险，2024 年公司将进
一步处置部分盈利能力不佳的子公司股权，回流资金，保障公司的现金流，以用于公司主营业务等的发展及研发项目。
公司将综合考虑各子公司经营成果、未来发展前景并结合公司目前正在进行的重大资产重组项目进度，审慎确定处置范围，并督促公司管理层积极推进项目进度。针对业绩对赌期内未完成业绩承诺的对手方，公司将结合协议约定、发
展战略等因素与承诺方协商业绩补偿方案。
5、全力推进债务重组，尽快解决公司诉讼问题，降低公司流动性压力2024 年 3 月 15 日，公司召开第十二届董事会第十七次会议，审议通过了《关于签署和解协议的议案》，公司与译
联公司、海宁泛半导体签署了《执行和解协议》及《诉讼和解协议》。本次和解协议的签署有利于推动公司与译联公司、
江苏哈工智能机器人股份有限公司2023年年度报告全文海宁泛半导体之间进一步实现债务和解，解冻公司募集资金账户、银行账户及土地等相关资产，能够有效保障上市公司
的合法权益，符合上市公司及全体股东特别是中小股东的利益。
2024 年公司将按照有关规定及要求全力推进债务重组相关工作，完善重组方案，履行相应审批程序，及时履行信息披露义务，敬请广大投资者注意投资风险。
本次债务重组完成后，公司所涉相关诉讼将得到妥善解决，相关银行账户、募集资金账户、子公司土地所有权等资产将解除冻结，有助于公司后续进一步化解诉讼影响，减轻公司流动性压力，全力聚焦公司及子公司主营业务发展。
6、提升管理，进一步降本增效2024 年，公司将继续以年度经营目标预算、月度资金预算、项目预算三大条线为抓手，加强全面预算管理，大力压
缩管理费用支出，整体推进采购成本、期间费用下降，完善考核机制，有效提高资金使用效率。抓牢在手订单的执行，
确保工作成效。深入推进经营创效，全力以赴降成本、提效益。
7、加强人才队伍建设基于公司持续进行战略和研发方向调整的需要，为进一步推进公司业务的发展，公司将进一步健全人事管理制度和
培训体系，制定明确的职业发展规划和薪酬激励政策，公司将根据经营需要进行人才的梯队培养，着力培养契合人工智能、机器人及新能源行业发展特点，满足公司发展需求的复合型人才。同时加强重点人才的引进，营造公司学习型和技
术型组织的企业文化，不断提高员工的综合能力水平，提高员工的信心、收入，稳定工作队伍，保证核心技术人员队伍的稳定性及工作积极性。
8、积极履行企业社会责任作为公众企业，公司将积极履行企业社会责任，肩负起对员工、客户、供应商、投资者、社会的责任。公司将强化
安全管理，加强对员工的关怀和保障，提高产品质量和性价比，主动对标国内一流上市公司，拓展公司对外宣传维度，
通过国内外展会、论坛、媒体等形式，加强公司品牌推广，进一步强化公司智能制造、机器人行业领军企业形象，构建投资者良好沟通机制，注重加强与投资者和媒体的沟通交流，着力构建投资者关系长效化机制。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、下游汽车行业低迷所带来的行业风险自2018年四季度下游汽车行业低迷，行业竞争激烈，行业出现汽车整车厂新生产线投资项目暂缓或停止的情况，新
增产线项目大幅减少，据国家统计局数据统计，2019、2020、2021 年我国汽车制造业固定资产投资额出现连续下滑，同比分别变化-1.5%、-12.4%和-3.7%，2022 年虽然开始有所回升，同比增长 12.6%，但行业基本面没有得到实质改善，且
公司在前三年着力于拓展新的业务，抢占新的市场份额，在很大程度上牺牲了盈利空间，导致公司 2018 至 2021 年度签订本年度结转收入的项目毛利率较低甚至于亏损，拉低了整体毛利率，对公司的业绩有一定的影响。
为应对传统汽车行业整体低迷，为抓住新能源行业的发展契机，公司将进一步积极争取新能源汽车厂商、新能源电池厂商、光热发电等新能源领域的生产线订单，拓展新能源汽车客户，同时向新能源产业链上下游延伸。
2、应收账款回收风险2018 年四季度下游汽车行业进入下行周期以来，公司部分客户的回款时间拉长，部分客户经营和回款出现风险，部
分国内汽车整车制造厂商甚至进入被申请破产流程或申请破产或出现重大经营风险，报告期末，公司应收账款账面价值(含合同资产)为94,487.68万元，较去年同期提高32.78%，占报告期末流动资产的比例为34.96%。
2024 年公司将进一步做精做优主营业务，顺应下游行业发展趋势，对现有业务结构进行调整，规避竞争激烈、利润水平较低的细分市场，对现有盈利能力不佳的业务通过缩减规模、优化升级、股权处置等方式改善公司的经营状况及现
金流，降低公司的风险。
3、企业经营与管理风险随着公司规模的扩大和快速发展，公司资产规模、人员规模持续增加，对公司管理团队的管理水平及控制经营风险
的能力提出了更高的要求。如果公司管理水平不能快速适应发展变化的需要，将可能导致公司竞争力降低，对公司发展带来不利影响。
公司将依据内外部环境的变化，合理进行资源调配和组织架构调整，优化管理模式和组织架构，提升管理能力。公司利用已建立的钉钉系统、NC 财务系统等在内的信息化系统体系提升了公司内部信息传递效率。引入的“人均效能加速
器”项目，以业务导向为抓手，加强员工战略、资源、任务的管理能力，提升集团和营销团队的人均效能，促进企业高质江苏哈工智能机器人股份有限公司2023年年度报告全文
量发展。加强对中层及高层管理人员的培训与学习，提高管理素质和决策能力，逐步强化内部管理的流程化、体系化，
使公司管理更加制度化、规范化、科学化，有效避免因管理失误造成的公司损失。
4、技术创新风险随着智能制造行业的不断发展以及机器人、人工智能领域的持续创新，如果公司不能准确把握行业技术发展的趋势，
不能进行持续创新，公司将可能丧失技术发展和市场拓展的优势，面临技术与产品开发落后于市场发展的风险，从而降低公司的竞争力。
公司通过长期技术积累和发展，培养了一支专业技能过硬、年龄结构合理、行业经验丰富、创新意识和凝聚力较强的优秀人才团队，研发人员覆盖深度算法软件、机械设计、软件控制、电气控制、嵌入式控制、仿真、方案、工艺等多
个专业，保障了公司的高效运作以及未来充足的发展空间。
5、并购整合的风险根据公司的战略规划，上市公司拟进入含锂瓷土矿的采选业务领域，并将积极探索向下游碳酸锂生产业务的延伸路
径。上市公司经营规模、资产和人员规模进一步增加，在机构设置、组织管理、资金管理和人员安排等方面将给上市公司带来一定挑战，上市公司如不能建立起有效的组织模式和管理制度，适应公司规模扩张、业务转型和资产、人员、机
构等方面的重组整合，将有可能对上市公司的经营产生不利影响。
公司在进行外延式并购的过程中，将积极关注标的公司的规范运作情况，谨慎考量管理团队与公司文化的契合度，
业务协同性，并且在必要时聘请经验丰富的专业团队协助进行尽职调查、方案设计，力争减少并购后的业务、文化整合风险。报告期内，公司积极关注各业务模块、各子公司的全面整合，在业务上，持续深入发展公司现有业务，稳固和扩
大公司在机器人行业的技术优势和市场份额，整合梳理公司现有产业链条，加强产业链条上下游成员公司的沟通及资源整合，做到客户资源、研发技术资源、品牌资源、财务资源等方面的全方位优化整合，充分发挥智能制造完整产业链条
的突出优势和核心竞争力。在管理上，加强对下属控股子公司的管控、参股子公司的参与管理，从人事、财务、审批、
信息披露、合规性经营、法务等方面进行有效管理和支持，组织定期培训、检查、交流。在“有效监管控制的分权”的原则下，形成“管而不死”、“分而不乱”、经营灵活、充满活力的集团整体优势。
6、退市风险警示风险公司 2022 年度财务审计机构天衡会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2022 年度财务报表出具了保留意见审计报
告，对公司2022年度内控审计报告出具了否定意见。根据《深圳证券交易所股票上市规则》相关规定，公司股票交易自2023年5月5日起被实施“其他风险警示”。因公司 2023年审会计师对公司 2023年财务报告出具了无法表示意见的审计
报告和否定意见的内部控制审计报告，则公司将被实施退市风险警示。根据《深圳证券交易所股票上市规则》相关规定，
公司将持续密切关注后续进展并及时履行信息披露义务，请广大投资者注意投资风险。
针对内部控制审计报告及内部控制评价报告涉及的事项，由公司董事长及总经理（代）担任整改责任人，对问题逐项分析，查找原因对内部控制缺陷采取的实质性整改措施，内部控制按照年审会计师事务所给的“内部控制问题整改建议”
进行逐项整改。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司治理、经
营状况、发展2023年12月 董事会秘书办 战略、风险防
电话沟通 其他 投资者 电话来访31日 公室 控、投资者保
护等投资者关注的问题。
公司治理、经 https://list2023年12月 投资者关系互 网络平台线上
其他 投资者 营状况、发展 .cninfo.com.31日 动平台 交流
战略、风险防 cn/home江苏哈工智能机器人股份有限公司2023年年度报告全文
控、投资者保护等投资者关
注的问题。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否