安道麦股份有限公司 2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中化工行业的披露
要求公司在中华人民共和国注册成立。
作为作物保护领域的全球领军企业，集团主要以非专利原药为基础，从事作物保护产品的开发、生产及销售。集团向全球数十个国家的农民提供除草、杀虫及杀菌解决方案，在前二十大农业市场国家直
接开展经营业务，服务覆盖各大区域。
集团的业务模式整合了终端客户覆盖、产品登记经验以及先进的全球研发、原药和制剂生产设施，
从而为集团提供了显著的竞争优势，使得集团可以在全球各地的重点市场针对当地农民和客户的需求引入新型差异化产品。
集团的主要经营区域覆盖全球，分为北美区、拉美区、亚太区（包括中国），以及欧洲、非洲与中东区。
此外，集团利用自身专业优势对前述产品进行调整，针对非农业用途（消费者及专业解决方案）开发、生产和销售类似产品。
同时，集团充分利用自身在农业及化工领域的核心实力开展其它若干非农领域业务（单独任一领域业务对于集团整体而言规模均不构成重大）。此类业务统称为“精细化工产品”，主要包括：（1）生
产和销售膳食补充剂、食用色素、口感及口味增强剂、及营养强化剂原料；（2）用于香水、化妆品、
护肤品及清洁剂的香精产品；（3）工业类产品生产；以及（4）其它非重大业务。
先正达集团2020年6月，安道麦集团加入先正达集团。作为世界农资行业的翘楚，先正达集团的业务囊括了植
保、种子、化肥及其它农业与数字技术，同时在中国拥有先进的分销网络。2021年8月，随着中国化工集团和中化集团联合重组，先正达集团及本集团由中国中化控股有限责任公司最终控股（后者为中国化
工集团和中化集团的母公司），隶属国资委。
更多重要信息及详细内容请参见附件。
总体环境及外部因素对公司经营的影响作为全球植保行业的领军企业之一，安道麦所处宏观经济环境的主要趋势、事件及重大发展可能对
经营业绩和发展产生重大影响。相关影响因素在不同的地理区域、对公司的不同产品可能产生不同的影响。由于公司拥有业内最广泛且最多元化的产品组合、业务覆盖众多区域，因此这些因素对某一具体年
份与在数年中积累产生的影响是不同的，有时甚至可能与其他影响因素相互抵消而减弱。此外，公司业务及业绩受全球性、地域性及其他因素的影响，包括：人口变化、经济增长及生活水平的提高、大宗农
产品价格、原材料成本和全球能源价格的剧烈波动、作物保护新技术的发展、产品专利到期以及非专利产品产量增长、农业市场及天气变化、监管变化、政府政策、全球港口、国际货币政策、以及金融市场。
尽管农业生产资料价格在2024年有所回落，但主要大宗农产品价格持续低迷，农民收益面临压力，
安道麦股份有限公司 2024年年度报告全文全球植保行业的总体销售规模预计同比下滑。
全球渠道层面前几年积累的植保产品库存压力继续得到缓解，但海外市场普遍高息，加之植保产品供过于求（中国市场的原药产品供应尤为充足），导致原药价格徘徊于历史低位，渠道因此继续采取即
时采购。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式结算方式是否 上半年平均价格 下半年平均价格
主要原材料 采购模式 采购额占采购总额的比例发生重大变化 （元/公斤）* （元/公斤）*
原药 33% 无 41.16 41.33原材料 23% 无 5.43 5.45
助剂 7% 无 16.40 16.47多渠道采购
制剂产品 20% 无 31.85 31.99包材 8% 无 1.61 1.62
其他 9% 无 1.16 1.16*人民币价格以对应时期内的平均汇率换算。
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因 适用 √ 不适用
能源采购价格占生产总成本30%以上 适用 √ 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因 适用 √ 不适用
主要产品生产技术情况生产技术所处的 核心技术人员
主要产品 专利技术 产品研发优势阶段 情况
核心技术人员 利用非专利原药，研发差异化混剂和制剂产品，结除草剂 实现工业化生产 部分技术受专利保护
均为集团员工 合创新剂型与给药技术，提高植保药效核心技术人员 利用非专利原药，研发差异化混剂和制剂产品，结
杀菌剂 实现工业化生产 部分技术受专利保护均为集团员工 合创新剂型与给药技术，提高植保药效
核心技术人员 利用非专利原药，研发差异化混剂和制剂产品，结杀虫剂 实现工业化生产 部分技术受专利保护
均为集团员工 合创新剂型与给药技术，提高植保药效主要产品的产能情况
主要产品 设计产能（吨/年） 产能利用率（%） 在建产能（吨/年） 投资建设情况除草剂 52,909 57.9% 0 进行中
杀菌剂 20,160 41.1% 0 进行中杀虫剂 75,119 75.1% 0 进行中
注：上表填写的设计产能为集团原药合成产能。此外，集团在全球拥有600,000吨制剂产能。
安道麦股份有限公司 2024年年度报告全文主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类Neot Hovav，以色列 生产各类杀虫剂、杀菌剂原药及制剂产品，配备研发中心和精细化工业务产能
Ashdod，以色列 生产各类除草剂原药及制剂产品，具备精细化工业务产能安邦，中国 生产杀虫剂、除草剂原药及制剂产品，生产阻燃剂及精细化工产品
沙隆达，中国 生产杀虫剂原药、制剂产品，以及精细化工产品安道麦辉丰，中国 生产除草剂和杀菌剂原药及制剂产品，配备分装车间
Taquari，巴西 生产杀虫剂、杀菌剂及除草剂原药和制剂产品报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
√ 适用  不适用安道麦股份有限公司：2024 年 11 月 1 日，获得荆州市生态环境局荆州经济技术开发区关于《安道
麦股份有限公司乙酰甲胺磷废水萃取优化项目》环境影响报告表的审批意见。
安道麦辉丰（江苏）有限公司：2024年7月3日，获得盐城市生态环境局关于《安道麦辉丰（江苏）
有限公司年产4万吨制剂加工产品品种调整及生产设备改造技改项目》环境影响报告表的批复；2024年7月 22日，获得盐城市生态环境局关于《安道麦辉丰（江苏）有限公司年产 15000KL 2，4-滴二甲胺水
剂建设项目》环境影响报告书的批复。
安道麦安邦（江苏）有限公司：2024 年 11 月 5 日，获得淮安市生态环境局工业园区分局关于《安道麦安邦（江苏）有限公司年产 1.3 万吨乙烯利（折 100%）装置环氧乙烷（EO）回用工艺技改项目》
环境影响报告表的批复。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 √不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况√ 适用  不适用
报告期内，公司已取得的关于主要产品生产、运输、销售等方面的资质证书，主要如下：
主体 证书名称 证书编号 有效期农药生产许可证 农药生许（鄂）0010 2027年8月7日
安全生产许可证 （鄂）WH安许证[2022]1139号 2025年11月6日安全生产许可证 （鄂）FM安许证[2024]050781号 2027年7月14日
非药品类易制毒化学品生产备案证明 （鄂）3S42100111001 2027年5月9日监控化学品生产特别许可证 HW-42I0002 2027年9月28日
全国工业产品生产许可证 鄂XK13-008-00019 2028年6月5日安道麦股份有限公司
港口经营许可证 （鄂荆州）港经证（0045） 2027年3月11日港口岸线使用证 交港河岸2015第5号 2061年8月7日
取水许可证 取水（鄂荆州）字[2020]第3号 2025年8月13日危险化学品登记证 42102400055 2027年12月8日
排污许可证 91420000706962287Q001P 2029年10月17日采矿许可证 C4210002010026120056108 2029年12月9日
安全生产许可证 （苏）WH安许证字[H00029] 2027年12月19日安道麦安邦（江苏）有 危险化学品经营许可证 苏（淮）危化经字00394 2027年11月21日
限公司 农药经营许可证 农药经许（苏）32080020026 2029年12月26日农药生产许可证 农药生许（苏）0014 2027年12月6日
安道麦股份有限公司 2024年年度报告全文主体 证书名称 证书编号 有效期
排污许可证 91320800139433337K001P 2025年5月31日全国工业产品生产许可证 （苏）XK13-010-00189 2029年1月12日
全国工业产品生产许可证 （苏）XK13-008-00007 2028年9月23日全国工业产品生产许可证 （苏）XK13-014-00235 2029年7月11日
采矿许可证 C3200002009096120039192 2025年9月30日取水许可证 D320812G2021-0016 2027年12月22日
取水许可证 D320812S2021-0014 2027年12月31日监控化学品生产特别许可证 HW-32I0001 2027年11月29日
安全生产许可证 （苏）FM安许证字[2024]0816号 2027年10月30日危险化学品经营许可证 苏（淮）危化经字00641 2026年5月18日
安道麦安邦（江苏）有安全生产许可证 （苏）WH安许证字[H00015] 2027年7月22日
限公司麦道分公司排污许可证 91320800MA1NX3QW56001P 2026年12月19日
江苏安邦国际贸易有限农药经营许可证 农药经许（苏）32000010715 2029年7月21日
公司农药经营许可证 农药经许（鄂）42000010083 2028年9月3日
湖北沙隆达对外贸易有危险化学品经营许可证 鄂D应急经字[2022]000532 2025年5月8日
限公司危险化学品经营许可证 42100213202300029 2026年12月7日
安道麦（北京）农业技农药经营许可证 农药经许（京）11000010005 2028年4月11日
术有限公司安道麦辉丰（上海）农 农药经营许可证 农药经许（沪）31011420006 2028年8月21日
业技术有限公司 危险化学品经营许可证 沪（嘉）应急管危经许[2023]203919 2026年7月31日安全生产许可证 （苏）WH安许证字[J00138] 2027年2月10日
农药经营许可证 农药经许（苏）32090420577 2026年1月6日农药生产许可证 农药生许（苏）0199 2026年5月13日
安道麦辉丰（江苏）有危险化学品登记证 32092400034 2027年3月7日
限公司排污许可证 91320982MA1WNXWQX6001P 2029年11月27日
非药品类易制毒化学品生产备案证明 （苏）3S320900220700005 2027年2月10日对外贸易经营者备案登记表 04136730 --
从事石油加工、石油贸易行业 是 √ 否
从事化肥行业 是 √ 否
从事农药行业√ 是  否
市场占有率：安道麦是非专利作物保护市场的领军企业。根据咨询机构Agbio Investor对2024年全球农化行业规模的初步估算，集团在2024年的全球市场份额约为5%（2023年的全球市场份额约为5.1%）。
登记：集团出售的原药与产品在其生产和经销的各个阶段均需要在公司计划销售的每个国家和地区获取登记证。公司在欧洲、以色列、巴西、拉美其它国家、北美、印度及亚洲其它国家建立了产品开发
与登记中心。此外，公司依靠全球登记体系具备在八十多个国家和地区完成本地登记的实力，能够在所有重点植保市场高效率地将新产品引入市场，为农民提供全方位的作物保护解决方案。公司在2024继续
投资于新产品的开发与生产，不断推出新原药与新制剂，全年共取得190张新产品登记证。随着全球植保监管要求不断提高，全球登记实力的重要性日益凸显。
主要产品用途安道麦股份有限公司 2024年年度报告全文
集团主要以非专利原药为基础，从事作物保护产品的开发、生产及销售，主要产品可分为除草剂、
杀虫剂和杀菌剂，保护农作物及其它植物免受杂草、害虫和病菌的侵害。
除草剂：种植农作物的过程中会遭遇各类杂草在同一环境中生长，争夺水分、光照及养分。使用除草剂旨在预防或阻断各类杂草的生长，为处于不同发育阶段的农作物营造最佳生长环境，促进产量提升。
公司出售的除草剂包含选择性（不影响、损害作物本身）和非选择性两种。应用于大豆、玉米、谷物、
水稻及棉花的除草剂在市场上最为畅销。
杀虫剂：能够在不损伤农作物的同时有针对性地防控各类害虫。应用于蔬果、玉米、棉花及大豆的杀虫剂最为畅销。
杀菌剂：用于防治各类农作物疾病以及寄生真菌。一般而言，农业种植季节气候干燥时不易爆发各类作物疾病，杀菌剂的用药需求则会相应减少。最为广泛使用杀菌剂的作物包括谷物、水果、蔬菜、大
豆、葡萄以及水稻。
税收政策：集团通过全球约 60 家子公司在世界各地开发、生产及销售产品，采购原材料。根据集团已知信息，集团经营遵守所在地适用的税收政策。
从事氯碱、纯碱行业 是 √ 否
三、核心竞争力分析作为全球植保市场中非专利作物保护领域的领军企业，集团认为下述优势为自身利用农业及作物保护
行业的有利趋势提供了可持续的竞争优势及基础：
• 非专利市场领军地位。 作为非专利市场的领军企业之一，集团对行业具备深入了解，积累了全球最广泛的非专利产品资源，从而能够为全球各地的农民提供具有附加价值的高效解决方案，覆盖各种主
要作物。得益于丰富的产品种类（多数原药在集团2024年销售额中的单独占比不超过10%）、以及广泛的地域覆盖，集团的业务布局更加多元化，提高了业务稳定性。集团不断努力提高市场份额，进一步巩
固市场领导地位，保持以农民为核心，扩大产品组合。此外，由于全球作物保护市场趋势继续向非专利产品倾斜，集团所擅长且专注的市场领域不断扩大。市场趋势的转变是因为发现、开发全新且高效的原
药的成本和风险高企，随着时间推移，公司的原研型竞争对手每年推出的原药数量大幅减少。集团在非专利市场积累的一定优势使得集团能够结合自身研究、技术和专业知识，综合利用各大研发型公司的非
专利保护产品，为集团提供了有别于研发型公司的相对竞争优势，使得集团能够加强现有产品组合，并引入独特的复配产品和制剂。同时，集团的全球市场覆盖、登记实力以及生产设施使其具备有别于其他
非专利公司的竞争优势。
• 全球市场覆盖及新兴市场优势。 集团广泛覆盖全球市场，在行业名列前茅。集团产品销往全球数十个国家，地域覆盖广泛分散，区域占比平衡。2024年各区域的销售额贡献比重为：拉丁美洲占25%，
北美占21%，亚太占27%，欧洲、非洲及中东占27%。平衡的地域覆盖扩大了集团业务增长点，分散了具体国家、气候、作物和种植季节对集团业务的影响。集团在新兴市场的业务实力尤为突出，增速有望
超过发达国家市场，2024年新兴市场的贡献占集团销售额一半以上。
• 独特的国内市场地位及渗透优势。 集团相信Adama Solutions与公司在中国国内的运营和商务基础设施的整合，奠定了坚实基础；又有最终控股公司中国中化的独特关系作支撑，集团因此拥有了渗透中
国这一最大且农业增速最快市场的显著优势，成为为数不多的、充分整合国内商务及运营基础的全球作物保护公司之一。集团将利用国内的基础设施建立中国作物保护市场的领导地位，并充分利用全球优质
品牌在国内市场的高度影响力。作为先正达集团的成员之一，集团在国内市场积极推进各项业务发展，
安道麦股份有限公司 2024年年度报告全文相信能够凭借自身的独特优势，抓住高速增长、但高度碎片化的国内作物保护市场的整合潮流。在成为
中国作物保护领军企业的同时，将公司布局中国的生产设施纳入全球生产运营架构，将使集团能够更加有效地开发并商业化前沿的差异化产品，在关键原药上具备更强有力的成本优势，加强全球供应链优化，
从而提高整个组织的运营效率，确保销售收入和利润率双增长。
• 与先正达集团成员企业合作。 集团与先正达集团其他成员企业携手合作，通过增加集团销售额，
减少成本以及优化流程的方式，为集团自身以及先正达集团创造价值。具体手段和措施包括：产成品销售及经销、原材料供应及采购、物流及供应链协作，以及研发与产品登记等。这些协作已经并预计将继
续为公司带来重要的额外增益。
• 业务实现纵向整合覆盖全球。集团业务纵向贯穿全球营销、销售及分销、产品登记、生产和研发，
是真正实现完整价值链覆盖的为数不多的非专利作物保护公司之一。因此，集团能够结合农民需求、天气条件、政府政策及法规的动态变化，对产品及运营进行有效管理，并抓住价值链各节点产生的价值。
集团拥有设备精良、具备世界一流水准的生产设施，满足全球行业领先标准和水平，约85%的产品是内部生产和/或配制加工。集团在产品开发、化学合成和制剂生产的各个方面具备丰富的知识、专业实力
和经验，并对整个供应链形成完整控制，为集团提供了成本优势，使得集团能够迅速应对市场挑战、捕捉市场价值。此外，集团建立了全球登记网络，在80多个国家拥有本土登记实力，能够在几乎所有的重
要市场高效地引入新产品，为农民提供完整的作物保护解决方案。公司在2024继续投资于新产品的开发与生产，不断推出新原药与新制剂，全年共取得190张新产品登记证。随着全球监管要求日益趋严，这
一实力将变得更加重要。集团在各个战略市场的本土销售团队与当地经销商和农民（终端用户）建立了紧密联系，更加了解市场需求，进一步加强了集团的销售和营销实力，在批发商、零售商及农民三个层
面推动需求增长，使集团积累宝贵的市场洞察，加深对市场的理解。
• 多元且差异化的产品供应。针对各地域市场及各类作物的具体需求，集团为农民提供更加差异化、
混合多元的产品组合及解决方案，以提供综合的解决方案为基础，满足全球客户的独特需求。集团依托品牌向农民提供各类产品，包括高价值差异化产品、大宗型非专利产品、以及越来越多的独特复配产品
和制剂、先进创新型产品及服务，以便向各个地区的农民提供解决方案，提高所有主要作物的产量。集团广泛的产品组合包括300多种集中管理的原药及1,580款复配产品及制剂。
经验丰富、决策自主的管理团队。集团管理层对作物保护行业拥有深入了解，将保持集团的领导地位及财务实力作为工作重心，是一支具有凝聚力、协调统一的管理团队，具备丰富的知识、专业技能和
经验，可指引着整个集团实现领军全球的愿景。集团认为公司应该赋权于员工，从业绩最优秀的人才中挑选领导者，因此，集团的管理层成员拥有成功管理集团业务、制定并执行集团战略的长期经验，让集
团能够持续保持盈利性增长。
四、主营业务分析1. 概述
关于全球植保市场环境，请参阅本节“一、报告期内公司所处行业情况”。
2024年第四季度 2023年同期项目 同比增减（%）
(千元人民币) (千元人民币)销售额 7,964,753 8,119,352 -1.9%
税前利润 (681,698) (300,734) -126.7%税前利润率 -8.6% -3.7% -
净利润 (1,065,092) (563,414) -89.0%净利率 -13.4% -6.9% -
EBITDA 836,769 611,456 36.9%EBITDA利润率 10.5% 7.5% -
安道麦股份有限公司 2024年年度报告全文2024年第四季度 2023年同期
项目 同比增减（%）
(千美元) (千美元)销售额 1,113,048 1,136,271 -2.0%
税前利润 (95,282) (42,084) -126.4%税前利润率 -8.6% -3.7% -
净利润 (148,862) (78,844) -88.8%净利率 -13.4% -6.9% -
EBITDA 116,919 85,654 36.5%EBITDA利润率 10.5% 7.5% -
2024年全年 2023年同期项目 同比增减（%）
（千元人民币） （千元人民币）
销售额 29,488,046 32,779,456 -10.0%税前利润 (2,124,302) (1,404,910) -51.2%
税前利润率 -7.2% -4.3% -净利润 (2,903,204) (1,605,887) -80.8%
净利率 -9.8% -4.9% -EBITDA 2,627,349 2,790,156 -5.8%
EBITDA利润率 8.9% 8.5% -2024年全年 2023年同期
项目 同比增减（%）
（千美元） (千美元）
销售额 4,140,993 4,660,554 -11.2%税前利润 (298,155) (196,785) -51.5%
税前利润率 -7.2% -4.2% -净利润 (407,378) (224,651) -81.3%
净利率 -9.8% -4.8% -EBITDA 368,872 399,581 -7.7%
EBITDA利润率 8.9% 8.6% -注：鉴于公司的境外子公司主要以美元作为记账本位币，并且公司管理层对公司业绩的审查亦基于美元
结果，下述财务数据分析及说明主要基于美元金额。
2. 收入与成本收入
公司第四季度销售额为 11.13亿美元，同比减少约 2%（以人民币计算同比下降 2%；以固定汇率计算同比增长2%），其中销量虽增加7%，但未能抵消价格下降4%以及汇率波动的负面影响。得益于渠道
库存水平向好，多数地区需求复苏，销量较 2023 年第四季度同比增长；在公司继续减少低毛利产品销售的同时，销量连续两个季度实现增长。然而，在产品供大于求与海外地区广泛高息环境下，渠道维持
即时采购模式，导致销售价格同比下跌；加上以巴西雷亚尔兑美元贬值为主的汇率波动产生的负面影响，
超出了销量增长发挥的积极作用。
2024 年全年销售额为41.41亿美元，同比下降约11%（以人民币计算同比下降10%，以固定汇率计算同比下降8%），其中销量同比持平，价格下降8%，价格下降的原因如上段所述。
(1) 营业收入构成安道麦股份有限公司 2024年年度报告全文
单位：千元人民币2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 29,488,046 100% 32,779,456 100% -10.0%分行业
化工原料及产品制造业 29,488,046 100% 32,779,456 100% -10.0%分产品
除草剂 11,727,867 39.8% 13,831,829 42.2% -15.2%杀菌剂 6,302,156 21.4% 6,790,381 20.7% -7.2%
杀虫剂 8,772,013 29.7% 9,392,448 28.6% -6.6%精细化工产品（此前称为非农产品） 2,686,010 9.1% 2,764,799 8.4% -2.8%
分地区欧洲、非洲与中东 7,988,863 27.1% 8,691,499 26.5% -8.1%
北美 6,059,617 20.5% 5,770,415 17.6% 5.0%拉美 7,375,759 25.0% 9,122,996 27.8% -19.2%
亚太 8,063,807 27.3% 9,194,546 28.0% -12.3%分销售模式
直销 1,022,720 3.5% 1,584,828 4.8% -35.5%经销 25,779,316 87.4% 28,429,829 86.7% -9.3%
其它 2,686,010 9.1% 2,764,799 8.4% -2.8%单位：千美元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 4,140,992 100% 4,660,554 100% -11.1%
分行业化工原料及产品制造业 4,140,992 100% 4,660,554 100% -11.1%
分产品除草剂 1,649,106 39.8% 1,969,111 42.3% -16.3%
杀菌剂 886,053 21.4% 964,635 20.7% -8.1%杀虫剂 1,233,315 29.8% 1,334,206 28.6% -7.6%
精细化工产品（非农） 372,518 9.0% 392,602 8.4% -5.1%分地区
欧洲、非洲与中东 1,122,392 27.1% 1,240,151 26.6% -9.5%北美 850,627 20.5% 820,319 17.6% 3.7%
拉美 1,035,195 25.0% 1,291,606 27.7% -19.9%亚太 1,132,778 27.4% 1,308,478 28.1% -13.4%
分销售模式直销 143,620 3.5% 225,329 4.8% -36.3%
经销 3,624,854 87.5% 4,042,623 86.7% -10.3%其它 372,518 9.0% 392,602 8.4% -5.1%
注：（1）按产品类别划分销售额是为了便于投资者了解更多公司信息，公司不按此分类进行管理或做出经营决策； (2)上表中以人民币与美元计算的“占营业收入比重”不同，主要是因为使用的汇率为各季度末汇率。
区域销售业绩分析欧洲、非洲与中东：受销量增幅与同期价格降幅相似的影响，2024 年第四季度销售额与 2023 年同
期基本持平。整个 2024 年期间，定价下行压力未见松动，但渠道库存水平在过往两年居高不下之后开始回归常态。
北美：消费者与专业解决方案业务 2024 年第四季度与全年的销售额均实现同比增长，毛利率保持安道麦股份有限公司 2024年年度报告全文
强健。消费者可支配收入的增长拉动了相应需求。
公司的美国农化业务实现销量增长，但定价下行压力抵消了一部分积极影响。虽然渠道库存已回落至前些年的常态水平，但高息与大宗农产品价格下滑继续促使客户选择即时采购。
加拿大在 2024 年作物生长季种植条件理想，推高了除草剂与杀菌剂的用量。然而， 虫情压力较低，
导致杀虫剂需求萎缩。
拉丁美洲：安道麦巴西全年与第四季度销售额实现同比增长，主要受益于杀菌剂（ALMADA、
BLINDADO TOV）与杀虫剂（MAGNUM）业务的推动，灭生性除草剂同比下降。此外，定价下行压力与巴西雷亚尔兑美元疲软也对业绩产生了负面影响。在拉美其他地区，全年与第四季度的销售额较2023
年同期走低主要是由于竞争加剧，以及客户倾向即时采购模式。
亚太地区：中国以外亚太地区在整个 2024 年间继续承受定价下行压力，全年与第四季度销售额较2023 年同期均有所下降。来自中国的仿制药供过于求是导致价格走低的主要因素。印度 2024 年的销售
额受天气条件多变的影响。但是，澳大利亚等部分重点市场的定价走势趋于稳定。Bazak®、Forpido®等新产品在印度获得登记，Upturn®也在第四季度顺利登陆，市场反馈良好。
中国区全年销售额虽表现出需求和价格疲软的特征，但是第四季度销售额同比增长，主要体现了原药业务销量增加和非农产品价格增长的影响。第四季度，原药业务在海外市场需求复苏和公司加强重点
客户管理的推动下，实现销售额同比增长；非农业务销售价格同比增长，但销量减少，影响非农销售额。
就全年业务质量而言，为冲抵疲软的市场环境，品牌制剂业务积极推广高利润、差异化产品，非农业务主动调整部分低利润产品销售，业务质量均实现提升。
(2) 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√ 适用  不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中化工行业的披露要求。
单位：千元营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 同期增减 同期增减
分行业化工原料及产品制造业 29,488,046 22,748,925 22.9% -10.0% -12.5% 2.1个百分点
分产品植保产品 26,802,036 20,594,402 23.2% -10.7% -12.7% 1.8个百分点
精细化工产品 2,686,010 2,154,523 19.8% -2.8% -10.0% 6.4个百分点公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业
务数据 适用 √不适用
单位：千元产品名称 产量（吨） 销量（吨） 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因
原材料价格下降，渠道库存高企植保产品 389,939 644,420 26,802,036 同比下降
以及观望心态普遍精细化工产品 429,586 1,428,809 2,686,010 同比下降 原材料价格下降，市场需求低迷
海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上√ 是  否
安道麦股份有限公司 2024年年度报告全文报告期内税收政策
海外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施对海外业务的影响
集团通过世界各地的众多子公司开发、采购、生 集团的服务及产品基于转让定价研Adama 产及销售产品。集团拥有约60家子公司，各家子 究设定价格，以反映此类服务或产
无重大影响Solutions 公司独立运行并发挥不同的作用，对公司经营做 品面向集团外客户的市场价格。集
出贡献，依照所在国家的税法进行评估。 团每季度对转让定价进行复审。
(3) 公司实物销售收入是否大于劳务收入√ 是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 644,420 653,113 -1%
植保产品 生产量 吨 389,939 389,772 0%库存量 吨 135,434 161,146 -16%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明 适用 √ 不适用
(4) 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 适用 √ 不适用
(5) 营业成本构成行业分类
单位：千元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
化学原料及化工产品制造业 原材料(采购成本) 15,687,006 69.0% 17,569,198 67.6% -10.7%化学原料及化工产品制造业 人工成本 1,183,085 5.2% 1,258,850 4.8% -6.0%
化学原料及化工产品制造业 折旧 846,798 3.7% 818,569 3.2% 3.4%说明：
公司全年营业成本下降的主要原因是，随着包括产成品在内的内部库存水平改善，新售出存货成本下降，以及运输和物流成本同比减少；但公司在以色列和巴西的生产基地于 2024 年计提1.3亿元土壤与
水环境清理与修复费用，部分抵消了前述积极影响。除成本改善外，公司全年毛利率同比提高，还体现了管理层注重业务质量，推动产品销售结构向高毛利产品优化的成效。但销售价格下降以及汇率波动的
负面影响部分抵消了前述积极作用。
(6) 报告期内合并范围是否发生变动 是 √ 否
(7) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 适用 √ 不适用
(8) 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
安道麦股份有限公司 2024年年度报告全文前五名客户合计销售金额（千元） 2,602,882
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 8.74%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 2.68%
公司前五大客户资料客户 销售额（千元） 占年度销售总额比例
1 A 804,276 2.70%2 B 796,669 2.68%
3 C 351,951 1.18%4 D 325,954 1.10%
5 E 324,032 1.09%合计 - 2,602,882 8.74%
主要客户其他情况说明 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（千元） 2,354,989
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.68%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 8.78%
公司前五名供应商资料供应商 采购金额（千元） 占年度采购总额比例
1 A 932,916 6.61%2 B 446,813 3.16%
3 C 355,542 2.52%4 D 312,497 2.21%
5 E 307,220 2.18%合计 2,354,989 16.68%
主要供应商其他情况说明 适用 √ 不适用
报告期内贸易业务收入占营业收入比例超10% 是 √ 否  不适用
3. 费用千元人民币 千美元
2024年 2023年 同比增减 2024年 2023年 同比增减销售费用 4,400,770 4,208,108 4.58% 618,169 597,966 3.4%
管理费用 1,185,443 1,057,410 12.11% 166,418 150,011 10.94%研发费用 416,327 482,754 -13.76% 58,480 68,688 -14.86%
财务费用 1,769,830 1,183,118 49.59% 248,431 167,378 48.43%公允价值变动损失 (46,074) (650,374) -92.92% (6,699) (94,230) -92.89%
财务费用净额总计 1,815,904 1,833,492 -0.96% 255,130 261,608 -2.48%税项费用 778,902 200,977 287.56% 109,223 27,866 291.96%
费用变动说明：
注：鉴于公司的境外子公司主要以美元作为记账本位币，并且公司管理层对公司业绩的审查亦基于美元安道麦股份有限公司 2024年年度报告全文
结果，下述财务数据分析及说明主要基于美元金额。
（1） 销售费用2024 年，公司继续严格管理营业费用，包括“奋进”计划的各项举措发挥作用。然而，公司销售费
用仍同比增加的主要原因是：（1）为优化全球运营模式、管理架构、流程以及部门设置，公司实施“奋进”计划，于2024年产生额外的重组费用；(2) 公司与产品赔偿责任相关的案件产生一次性赔偿费
用。此外，近年来公司实施了多个包括并购在内的企业发展项目，相关摊销计入销售费用，主要包括：
（1）与 2017 年中国化工集团收购先正达相关的转移资产账面价值增加部分的摊销（详见公司此前年报）；（2）收购交易的收购价格分摊产生的无形资产摊销（不影响被收购公司的经营业绩）。前述事
项2024年全年影响列报金额总计为6.57亿元人民币（9,200万美元）， 2023年同期为2.56亿元人民币（3,600 万美元）。
剔除上述特殊事项的影响，公司 2024 年销售费用同比减少，反映了公司严格管理营业费用，以及汇率走势有利的影响。
（2） 管理费用公司为制定并实施“奋进”计划，产生额外的重组与咨询费用，因此 2024年管理费用与 2023年相
比有所增加。
（3） 研发费用为了充分利用农化市场的未来机遇，公司以价值创新细分市场为重点，以专有制剂技术提高非专利
原药价值，以便满足农民需求，提高农业生产效率，为农民创造实实在在的收益，例如增强抗雨水冲刷性、叶片渗透性、简便易用等制剂特性，以及提高投资回报率等。2024 年，公司依据优化产品线结构的
需要对研发投资进行优先排序，同时继续着眼未来推出新产品，增强在研产品。
（4） 财务费用财务费用主要包含公司债券与贷款利息，以及公司未开展套期时债券及其它货币性资产与负债受汇
率影响产生的汇兑损益。2024年全年财务费用（套保前）为17.7亿元人民币（2.48亿美元），2023年同期为11.83亿元人民币（1.67亿美元）。
鉴于集团的经营活动及资产/负债构成分布全球，集团在日常经营中长期利用外币衍生工具（一般为远期合同和期权）针对现有货币性资产和负债可能受汇率波动影响而产生的现金流量风险开展套期。针
对上述资产负债表敞口进行套期产生的损益净额记入“公允价值变动损益”。公允价值变动损益的影响在2024年为4,600万元人民币（700万美元）净损失，2023年同期为6.5亿元人民币（9,400万美元）净损
失。
因此，财务费用和公允价值变动损益两项科目加总（以下简称“财务费用净额”），可更为全面地反映公司支持主营业务和保护货币性资产/负债所承担的财务成本。2024年财务费用净额为18.16亿元
人民币（2.55亿美元），2023年同期为18.33亿元人民币（2.62亿美元）。
全年财务费用净额减少的主要原因包括：（1）以色列消费者物价指数（CPI）走势对以以色列谢克尔计价、与CPI挂钩的债券产生的负面净影响减少；以及（2）得益于正向现金流，公司偿还了部分
贷款，提升资金管理效能并改善贷款结构，从而缩减了银行利息。另一方面，在2023年，公司授予一家子公司少数股东的卖权选择权价值重评估产生的一次性收益高于2024年，并且公司冲销与原始收购
相关的延迟付款也产生了一次性收益（不影响现金流），缩小了2024年财务费用净额同比减少的幅度。
（5）税项费用公司 2024 年全年为税前亏损但仍列报税项费用的主要原因是，亏损子公司的税率低于盈利子公司，
且其中部分亏损子公司没有就亏损确认递延所得税资产。此外，2024年巴西雷亚尔兑美元贬值对非货币性税项资产价值产生的影响体现为税项费用（不影响现金流），2023 年同期则因巴西雷亚尔升值产生了
安道麦股份有限公司 2024年年度报告全文税项收益。
4. 研发投入√ 适用  不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响原药生产项目，扩充在研产品线，提升 扩充公司在研产品线，扩大
杀菌剂项目A 商业化阶段 工艺改进抗性管理 未来产品品类
杀菌剂项目B 一款广谱杀菌剂的原药生产项目 商业化初期 工艺改进 扩大公司未来产品品类除草剂项目C 一款广谱选择性除草剂的原药生产项目 商业化初期 工艺改进 扩大公司未来产品品类
杀虫剂项目D 一款广谱杀虫剂的原药生产项目 商业化阶段 工艺改进 扩大公司未来产品品类杀虫剂项目E 一款广谱杀虫剂的原药生产项目 上市阶段 技术转移 扩大公司未来产品品类
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 245 289 -15%研发人员数量占比 4.69% 3.26% 44%
研发人员学历结构 —— ——本科 13 12 8%
硕士 23 20 15%博士 6 5 20%
大专 4 1 300%研发人员年龄构成 —— ——
30岁以下 5 1 400%30-40岁 27 25 8%
40岁以上 14 12 17%注：“研发人员学历结构”及“研发人员年龄构成”下数据涵盖公司及其国内的子公司，集团在海外的
研发员工的此类信息未计算在内。
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（千元） 895,571 1,174,598 -23.76%研发投入占营业收入比例 3.04% 3.58% -0.54个百分点
研发投入资本化的金额（千元） - - -资本化研发投入占研发支出的比例 - - -
注：“研发投入金额”包括本年发生的研发费用以及无形资产-产品登记证新增金额等的总和。
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 适用 √ 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 适用 √ 不适用
安道麦股份有限公司 2024年年度报告全文5. 现金流
单位：千元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 28,026,464 33,353,503 -15.97%经营活动现金流出小计 24,265,833 30,735,626 -21.05%
经营活动产生的现金流量净额 3,760,631 2,617,877 43.65%投资活动现金流入小计 395,084 256,312 54.14%
投资活动现金流出小计 1,549,151 2,644,565 -41.42%投资活动产生的现金流量净额 (1,154,067) (2,388,253) -51.68%
筹资活动现金流入小计 2,525,755 7,127,882 -64.57%筹资活动现金流出小计 6,484,944 6,753,600 -3.98%
筹资活动产生的现金流量净额 (3,959,189) 374,282 -1157.81%现金及现金等价物净增加额 (1,273,395) 632,105 -301.45%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√ 适用  不适用
经营活动产生的现金流量：虽然公司全年销售额同比下降，但经营现金流显著改善，主要原因包括：公司继续严格管理采购，加强回款，改进供应商条款，反映出公司实施“奋进”计划的成效。
投资活动产生的现金流量：公司全年投资活动现金流同比减少，反映了：公司对生产基地的固定资产投资进行优先序安排，以及更专注于符合公司优化产品结构决策的产品投资。导致全年投资活动现金流同
比差异的原因还包括：公司在2024年第三季度计入出售一处不动产收到的款项；而在2023年第一季度，
公司支付了新西兰AgriNova公司收购价款。
筹资活动产生的现金流量： 2024 年用于筹资活动的现金流主要是偿还贷款，以及部分偿付并回购Adama Solutions的债券。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√ 适用  不适用
说明同上。
五、非主营业务分析√ 适用  不适用
单位：千元占利润总额 是否具有
金额 形成原因说明比例 可持续性
投资收益 10,525 -0.50% 否公允价值变动 主要为汇率波动对金融资产和负债产生的影响（请参见上文有关财
(46,074) 2.17% 否损益 务费用的说明）。
详细信息请见公司在巨潮网 www.cninfo.com.cn 披露的《关于计提资资产减值 961,358 45.26% 否
产减值准备的公告》（公告号：2024-48以及2025-4）。
详细信息请见公司在巨潮网 www.cninfo.com.cn 披露的《关于计提资信用减值损失 99,713 4.69% 否
产减值准备的公告》（公告号：2024-48以及2025-4）。
资产处置收益 48,108 -2.26% 否营业外收入 83,702 -3.94% 否
营业外支出 25,916 1.22% 否六、资产及负债状况分析
安道麦股份有限公司 2024年年度报告全文1. 资产构成重大变动情况
单位：千元2024年末 2023年末
项目 比重增减 重大变动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 3,630,608 7.25% 4,881,328 8.81% -1.56个百分点 主要为偿还贷款应收账款 7,977,830 15.94% 8,146,677 14.70% 1.24个百分点 销售额下降，加强回款
存货 11,164,663 22.30% 13,088,757 23.62% -1.32 个百分点 严控采购投资性房地产 20,509 0.04% 22,145 0.04% 0.00 个百分点
长期股权投资 30,227 0.06% 31,474 0.06% 0.00 个百分点与提升运营效率相关，计
固定资产 9,762,895 19.50% 10,040,113 18.12% 1.38 个百分点提固定资产减值
在建工程 1,996,892 3.99% 2,507,328 4.53% -0.54个百分点使用权资产 557,159 1.11% 625,235 1.13% -0.02 个百分点
短期借款 4,748,720 9.49% 5,733,522 10.35% -0.86个百分点合同负债 1,810,764 3.62% 1,514,365 2.73% 0.89个百分点
长期借款 2,166,625 4.33% 2,885,939 5.21% -0.88个百分点租赁负债 610,415 1.22% 495,459 0.89% 0.33个百分点
境外资产占比较高√ 适用  不适用
资产规模 运营 保障资金安全 收益状况 境外资产占公司 是否存在重资产的具体内容 形成原因 所在地
（千元） 模式 性的控制措施 （千元） 净资产的比重 大减值风险Adama Solutions 通过重大资 以色列以及 公司
15,729,705 公司治理 (2,864,574) 83% 否股权投资 产重组收购 全球范围 治理
其他情况说明 无2. 以公允价值计量的资产和负债
√ 适用  不适用单位：千元
本期公允价值 计入权益的累计 本期购买 本期出售项目 期初数 其他变动 期末数
变动损益 公允价值变动 金额 金额金融资产
1. 交易性金融资产（不1,912 - - - (877) - 1,035
含衍生金融资产）
2. 衍生金融资产 850,137 (363,076) 28,502 606,191 (637,932) - 483,8223. 其他权益工具投资 132,018 - (545) - - - 131,473
金融资产小计 984,067 (363,076) 27,957 606,191 (638,809) - 616,330其他 204,473 (21,127) - 33,490 (11,777) - 205,059
上述合计 1,188,540 (384,203) 27,957 639,681 (650,586) - 821,389金融负债 607,787 (329,207) - - - - 278,580
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 是 √ 否
3. 截至报告期末的资产权利受限情况报告期末本公司所有权受限制的资产包括：货币资金46,645,000元，主要是应收票据保证金；其他
非流动资产117,624,000元，主要为诉讼保证金。
安道麦股份有限公司 2024年年度报告全文七、投资状况分析
1. 总体情况√ 适用  不适用
报告期投资额（千元） 上年同期投资额（千元） 变动幅度21,434,700 16,053,799 33.5%
2. 报告期内获取的重大的股权投资情况 适用 √ 不适用
3. 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 适用 √ 不适用
项目建设截至报告期末仍处于建设过程中尚未完工结转且相关项目合同金额大于2亿元以上 是  否 √ 不适用
4. 金融资产投资(1) 证券投资情况
 适用 √ 不适用公司报告期不存在证券投资。
(2) 衍生品投资情况√ 适用  不适用
1) 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√ 适用  不适用
单位：千元衍生品投资类型 初始投资 期初金额 本期公允价 计入权益的 报告期内 报告期内 期末金额 期末投资金额
金额 值变动损益 累计公允价 购入金额 售出金额 占公司报告期值变动 末净资产比例
期权合约 4,774,021 4,774,021 10,161 17,133 2,029,357 4,774,021 2,029,357 10.69%远期合约 11,279,778 11,279,778 23,708 39,977 19,405,343 11,279,778 19,405,343 102.18%
合计 16,053,799 16,053,799 33,869 57,110 21,434,700 16,053,799 21,434,700 112.87%报告期内套期保值业务的
会计政策、会计核算具体关于套期会计政策请参见本报告第十节（财务报告）附注三之28.1。公司套期会计政策在报告期内未发生变
原则，以及与上一报告期化。
相比是否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况的说本报告期产生收益的原因主要是欧元兑美元贬值6.25%。
明套期保值效果的说明 集团在本报告期有效减缓了汇率波动产生的影响。
衍生品投资资金来源 自有资金上述交易为与银行进行的短期货币套期交易。
报告期衍生品持仓的风险公司开展衍生品套期业务可能存在的风险包括市场风险、客户违约风险、流动性风险、履约风险和法律风
分析及控制措施说明（包险，详细信息请见公司于 2025年3月14日披露的《于开展衍生品套期保值业务的公告》（公告编号：2025-
括但不限于市场风险、流14号）。
动性风险、信用风险、操进一步降低上述风险的控制措施包括：
作风险、法律风险等）
• 相关子公司在集团政策下制定了非常详细的指南，经子公司董事会财务报表委员会批准。该指南主要详安道麦股份有限公司 2024年年度报告全文
细规定了对冲政策、有权进行套期的被授权人、工具及区间等内容。当期集团内唯一进行套期的子公司是Adama Solutions及其子公司。
• 相关子公司采用管理设计程序和控制措施，监控工作流程和套期交易，并且开展季度审核和年度审计。
• 相关子公司的财务总监参与风险控制工作，监督套期交易的会计处理。
• 相关子公司的内部审计部门每两到三年对所有流程进行审计。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变 上述为相关子公司和银行进行的短期货币套期交易。职责分工如下所述：
动的情况，对衍生品公允 相关子公司通常聘用外部专家进行公允价值评估。相关子公司仅针对货币进行对冲，相关交易简单（包括期价值的分析应披露具体使 权合约和远期外汇合约）且期限不长。有关公允价值评估办法，请参见报告第十节“附注九、公允价值的披
用的方法及相关假设与参 露”。相关子公司的会计部门提供汇率，外部专家提供所有其他参数。
数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公2017年12月30日
告披露日期（如有）
衍生品投资审批股东会公无
告披露日期（如有）
独立董事对公司衍生品投 公司以规避市场波动风险、套期保值为目的开展的衍生品投资业务，与公司日常经营需求紧密相关，符合有资及风险控制情况的专项 关法律、法规的规定，且公司制定了《汇率风险套期管理政策》，加强了风险管理和控制，有利于规避和控
意见 制经营风险，提高公司抵御市场风险的能力，不存在损害公司和全体股东利益的情况。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中化工行业的披露要求。
集团开展的衍生品交易主要是通过期权合约和远期合约减缓汇率风险及以色列 CPI波动造成的影响。
详细信息请参见上表。
2) 报告期内以投机为目的的衍生品投资 适用 √ 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5. 募集资金使用情况 适用 √ 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售1. 出售重大资产情况
 适用 √ 不适用公司报告期未出售重大资产。
2. 出售重大股权情况 适用 √ 不适用
九、主要控股参股公司分析√ 适用  不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况安道麦股份有限公司 2024年年度报告全文
单位：千元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
开发、生产及销售农药Adama 及其他行业中间体、食
子公司 720,085 41,850,175 12,864,885 26,636,465 (2,214,236) (2,896,563)Solutions 品添加剂、合成香精产
品主要用于出口报告期内取得和处置子公司的情况
 适用√ 不适用主要控股参股公司情况说明
本报告期，公司全资子公司Adama Solutions全年销售额为37.36亿美元，以美元计算同比下降11%；
其中销量同比持平，价格下调 8%。销售额同比减少的主要原因包括：在市场供大于求与海外广泛高息的环境下，渠道维持即时采购模式，导致销售价格同比下跌；以及汇率波动产生负面影响。关于财务业
绩变动的详细说明，请参见本节前文相关内容。
十、公司控制的结构化主体情况 适用 √ 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局与趋势
1. 作物保护行业竞争格局(1) 全球作物保护行业竞争格局
全球作物保护市场由七家大型跨国公司主导（包括集团在内），其中五家为原研型企业。过去二十年，业内巨擘完成了数宗并购交易。尽管如此，作物保护行业总体而言仍呈现为大量本土生产商在各自
国家与跨国公司相互竞争的分散局面。集团认为作物保护市场的准入门槛较高，但不同地区的市场准入要求存在差异性。
安道麦是非专利作物保护市场的领军企业。根据咨询机构Agbio Investor对2024年全球农化行业规模的初步估算，集团2024年的全球市场份额约为5%；2023年同期估算的全球市场份额约为5.1%。
集团的竞争对手是在自身原研产品专利到期后继续生产和销售该产品的跨国原研公司以及其他植保公司。根据集团的经验，在多数情况下，在一款产品专利到期后的数年里，原研公司在该产品的市场份
额下降至约30%至70%，由于原研公司继续生产该产品，甚至引导该产品的市场价格和销售条款，非专利作物保护公司需要与原研公司竞争，同时也相互竞争剩余的市场份额。
由于原研公司及其他跨国非专利作物保护公司一般同样建有全球营销和分销网络，集团在其覆盖的所有市场与之存在竞争关系。此外，一些规模较小的研发型公司亦与集团存在竞争。而其他不具备全球
营销和分销网络的非专利作物保护公司一般在其所在地区与集团存在本土竞争。
(2) 中国作物保护行业的竞争格局根据集团的理解，中国化工行业的规模已经发展为全球最大，涵盖在内的农化行业亦取得了发展，
数千家企业投资于生产设施建设，绝大部分产能用于出口，通过小型和大型公司销往海外，其中包括集团及其竞争对手。产能的增加以及国内产品的价格水平和竞争力影响着整个行业的竞争格局。中国市场
的原药价格在2020年年底跟随油价回升以及原材料成本增加的势头开始反弹，并在2021年全年一路上行至2022年年初时攀升到历史峰值，随后开始回落，但总体仍保持在高位区间。2023 年间，由于中国市场
原药价格持续下降至较低区间，成本条件得到进一步改善。2024年，受产能显著释放影响，中国市场原安道麦股份有限公司 2024年年度报告全文
药价格继续走低。
2. 作物保护行业的发展趋势过去数年出现的一些新兴趋势可能将改变行业的竞争格局:（1）相较于专利产品而言，非专利产品的
市场份额持续提高，主要原因是专利到期的速度快于新专利产品的上市速度；（2）部分非专利公司不断扩大规模，增强实力（包括通过公司并购及收购产品），可能将在此前其未曾进入的地区与集团产生
竞争；（3）虽然覆盖规模尚为有限，规模较小的公司开始进入准入门槛较低的市场；（4）我国农化行业的发展，市场准入的壁垒也随之增高；（5）跨国原研公司在部分市场引发价格竞争并/或延长客户的
信用期；以及（6）作物保护行业的领军企业相互开展大规模并购。
结合行业的发展趋势，集团认为下述因素对于公司的成功至关重要：（1）在不同国家、客户和供应商中建立的公司声誉、品牌，公司具备的专业知识与积累的行业知识；（2）财务实力、韧性及持续增
长能力，使集团能够在具备并购同业公司的潜在机遇下落实贯彻自身的发展战略，有能力迅速把握富有吸引力的业务机遇来丰富自身的产品组合，扩大运营规模；（3）获得资金资源和合理融资条件的渠道，
使集团能够开展投资活动并确保回报。
（二）公司发展战略集团始终致力于成为全球作物保护行业的领军企业。集团计划通过下述战略实现该目标：
▪ 利用集团的差异化产品组合增强并提高自身的市场地位。集团计划通过有效地向市场引入差异化的、能够高效满足农民需求的优质产品，继续推动业务增长。为此，集团将利用雄厚的研发和登记实力，
继续为农民提供独特且便于使用的解决方案。此外，集团针对行业中最成功且经过商业验证的原药进行研究，提高其效用和药效，并通过开发新型独特混剂和先进制剂，为市场带来额外的价值。这些创新产
品旨在为农民提供更优良的解决方案，支持他们应对面临的挑战，包括病虫草害问题，以及与转基因种子的使用相关的日益严重的抗性问题及虫害防治不足的问题。
此类解决方案包括高毛利、高价值、工艺复杂的非专利产品，也包括独特的复配混剂和制剂，以及受专利和其他知识产权保护的创新型新产品。事实证明，过去数年集团以战略性细分市场为侧重点显著
提高了独特的复配产品和制剂在产品研发中的比重。未来数年，随着集团产品销售开始体现向创新、差异化解决方案的转型，预计将为集团销售额和盈利水平的进一步增长提供重要推动力。为了充分利用农
化市场的未来机遇，集团以为世界各地的农民提供增值解决方案为目标，以未来若干年专利到期的原药为基础，着力打造领先业内的作物保护产品线。专利即将到期的各种原药将被开发成新的混剂和制剂，
结合全新制剂技术和给药技术，以更有效的方式将产品输入植物，从而为农民创造真正独特且差异化的增值解决方案。集团通过这一路径努力夯实双重竞争优势：一是在原药专利到期后实现市场首发上市，
二是利用集团布局全球的运营能力发挥后向整合优势实现成本竞争力。
▪ 连接中国与世界。 集团一直致力于成为我国的全球作物保护领军企业，在商务和运营方面均实现领军水平，并由此推动未来在全球范围的增长。
目前，我国是全球第三大农业市场，并且是增长速度最快的市场之一。不仅如此，集团相信，长远来看中国有望发展成为全球最大的作物保护市场。而且，由于我国市场碎片化程度高，跨国农化公司的
渗透水平有限，集团相信这为集团利用中国市场尚未挖掘的巨大潜力并获取更多市场份额提供了独一无二的机遇。此外，在过去数十年中，无论是从原材料和化学中间体的供给、原药的合成、以至终端产品
的配制生产，我国均已成为全球作物保护行业领先的生产中心。
集团计划利用自身在国内的市场地位、与中国中化的关系、以及与先正达集团的协作效应，扩大国内市场的覆盖度。目前，集团已经在国内新建或升级生产设施，建立了国内领先的分销网络。集团相信
以此为基础，集团将成为为数不多的、拥有国内外充分整合的商务和运营基础的全球作物保护公司之一。
通过与Adama Solutions的合并以及与先正达集团的协作，集团将利用合成生产与制剂加工的纵向整合、全球供应链以及物流实力，实现节约成本、提高利润率和效率的目标。特别是集团新建成的南京研
发中心将为其全球研发工作夯实有力支撑，服务于集团不断增加的产品研发需求，确保集团向国内及全球市场引入先进技术。集团预计通过引入研发要求更高的、先进原药及中间体，将推动创造可观的产品
安道麦股份有限公司 2024年年度报告全文需求。此外，位于江苏省的制剂中心将成为集团向国内及全球市场引入具有成本优势的作物保护解决方
案的平台。
集团预计凭借自身在国内的独特地位和实力，包括与先正达集团和中国中化的关系，对于有意进入国内市场的外国公司以及希望开拓全球市场的国内公司而言，集团将会成为他们选择的合作伙伴。此外，
集团持续评估战略合资项目以及并购机会，以便进一步巩固国内的商务和运营平台、优化资源配置。
▪ 作为先正达集团成员企业，公司与先正达及中国中化子公司加强协作。公司与先正达就产成品销售及分销、原料供应、以及采购、物流、生产、供应链、研发和产品登记合作领域达成了一系列合作，
以期降低成本、改善工艺流程、更快推出面向市场的产品并提高公司销售。这些协作项目已经并预计继续为集团创造额外收入，加速增长，提升生产率。
▪ 继续巩固新兴市场地位。在发展国内平台的同时，集团在重点新兴农业市场建立了强有力的领先地位，如拉丁美洲、印度、亚洲和东欧，新兴市场占集团全球销售额的一半左右。过去数年中，为了在
新兴市场建立直接的准入渠道和分销实力，集团在哥伦比亚、智利、波兰、塞尔维亚、罗马尼亚、捷克、
斯洛伐克及韩国成功完成收购整合。此外，集团在众多高增长市场实施直接“走向市场”战略，利用直销团队在零售商和农民层面推动需求增长。集团计划继续在增长潜力高的重点新兴市场进行业务投资。集
团强有力的全球平台以及在新兴市场建立的领先的商务基础使得集团能够抓住全球的增长机遇，继续推动盈利性增长。
▪ 提高销售额及盈利水平。集团相信通过专注于实施集团战略，对营运资金进行谨慎管理，集团拥有足够的实力和运营基础提高盈利水平。随着集团继续朝差异化、高毛利的产品组合转型，持续加强产
品研发，特别是随着众多高价值产品、独特的复配产品和制剂，乃至创新专利型产品的研发工作日益提升，集团将进一步实现销售额和利润率水平的提升。此外，集团计划通过进一步渗透高增长市场，继续
推动销售额的增长，包括中国、巴西以及拉美、亚太与东欧的重点市场。集团相信在国内建设的生产设施将有助于集团在全球市场降低成本、提高生产效率、改善分销物流并降低库存水平。
近年来，集团专注于扩大和改善自身业务、基础设施和品牌。除了进一步投资建设国内的运营设施外，集团认为全球各地的现有设施基本上足以支持集团销售额进一步的增长，使得集团可以享受规模经
济的优势，继续提高盈利水平。
▪ 继续利用全球产品整合和品牌重塑计划的契机。“安道麦”品牌自2014年面市推出起整合了集团在全球市场使用的数十个品牌，将各个销售与经销实体理顺统归到同一品牌旗下。2019年在对十三个主要
市场的农民和客户开展广泛调研之后，公司启动品牌提升，以提炼出独具一格又引人注目的品牌故事，
彰显安道麦所独有的拼搏敢为与灵活敏捷精神，增进品牌之于客户（即渠道合作伙伴和种植者）的关联度，深化凸显公司对比主要竞争者的不同特点。经过提升演进的品牌定位“倾听、学习、交付”更重视
倾听客户需求，从田间获取灵感并将其与公司深厚广博的专业知识及经验相结合，最终交付能够满足当地农民和客户关切需求的解决方案。树立了这一全新品牌定位后，公司不断投注精力搭建各式平台以确
保与农民及客户保持亲近互动，这将成为未来产品与解决方案构想的源泉。
▪ 适时探寻收购机遇，扩大市场覆盖，丰富产品组合。集团拥有在全球范围内完成并整合众多补强型收购的成功记录。集团将择优筛选，适时考虑收购、授权及合资机遇，以便扩大市场覆盖，强化自身
产品组合。
（三）2025年经营计划受高利率环境影响，公司预计2025年全球经济增长将继续放缓，导致植保市场渠道的采购行为愈发
谨慎，不会急于补充库存。尽管如此，在种植面积保持高位以及农民收益预计良好的支撑之下，预计农民端仍将保持对植保产品的正常消费需求。中国原药价格受产能释放影响预计将低位徘徊，但销量增长
预计将克服价格疲软的压力，从而带动市场缓和增长。
总体而言，在销量增加以及持续引入新产品的推动下，集团预计销售额将保持缓和增长，但天气条件、市场竞争及其它不确定因素有可能影响计划的实现情况。
集团将继续加强营业费用管理，同时提升营运资金效率及业务质量。
安道麦股份有限公司 2024年年度报告全文2025年，集团将着力壮大差异化产品与服务，重点加大专有制剂产品的登记与上市力度，以创新及
研发投资为抓手，关注产品线开发的各个环节，从产品开发、登记证申请、到先进制剂技术及创新型给药技术、以及差异化复配产品的开发，并进一步投资加强化学研发实力。
注：上述经营计划不以任何形式构成公司对投资者的承诺，公司建议投资者应当对此保持足够的投资风险认识，并且应当理解公司经营计划与承诺之间的差异。
（四）公司融资与举债集团通过自身权益及外部负债为经营活动提供资金。外部融资的主要形式是Adama Solutions发行的
长期债券。
集团获得外部融资的其他渠道包括：(1) 长期银行及关联方贷款；（2）短期银行贷款及关联方；以及（3）供应商信贷。此外，集团拥有可观的现金结余及尚未使用的银行贷款额度。
（五）公司面临的风险与对策集团面临的主要风险因素来源于经济环境、行业趋势以及集团自身的独特特点，具体包括（列举顺
序不代表风险排序）：
汇率波动虽然公司合并财务报表的列报货币为人民币，但公司主要子公司Adama Solutions的合并财务报表采
用美元为列报货币及记账本位币，而Adama Solutions在运营、销售及原材料采购中涉及多种货币。因此，
公司业绩受销售货币对采购货币的汇率波动的影响。集团面临的主要风险敞口来自于欧元、以色列谢克尔及巴西雷亚尔，其他货币带来的风险敞口较小。如果美元对公司经营涉及的其他货币走强，则以美元
计价的销售额减少；如果美元对公司经营涉及的其他货币走弱，则以美元计价的销售额增加。
就年度业绩而言，欧洲市场约占集团销售额的22%，因此欧元的长期走势可能影响集团业绩及盈利水平。
公司一直持续分析外币汇率波动给以外币计价的资产、负债及现金流带来的风险敞口。汇率大幅波动可能增加针对汇率风险开展的对冲交易的成本，从而增加公司的筹资成本。
集团通过常用金融工具就各种本土货币对资产负债表净额的大部分重大风险敞口进行对冲保护。虽然集团就大部分资产负债表敞口进行对冲保护，但仅对部分经济风险敞口进行对冲保护，因此汇率波动
仍可能影响集团的业绩结果及盈利水平。截至报告发布日，集团就大部分资产负债表风险敞口进行了对冲保护。
此外，公司产品销售直接受农业季节的周期性影响，因此公司收益及各种货币给公司带来的风险敞口并非全年平均分摊。北半球国家的农业季节较为类似，这些国家的销售旺季一般是上半年，其间，公
司的风险敞口主要来自于欧元。南半球销售季节与北半球相反，主要集中在下半年，公司面临的风险敞口主要来自于巴西雷亚尔。
利率、以色列消费物价指数（CPI）以及以色列谢克尔汇率的波动公司主要子公司Adama Solutions发行的债券以以色列谢克尔计价，与以色列居民消费指数（CPI）挂
钩，因此该指数上升和谢克尔兑美元升值都可能导致公司筹资费用显著增加。此外，美元兑谢克尔汇率的大幅波动以及有关通货膨胀率发生重大变化的预测，也可能导致为汇率风险敞口所做的套保交易成本
上涨，并可能进一步增加公司的融资成本。截至财务报表批准日，Adama Solutions持续通过CPI对冲交易和美元兑谢克尔汇率对冲交易保护大部分风险敞口。
不仅如此，全球部分市场的通货膨胀对集团的经营业绩存在交叉影响：一方面，它有助于集团上调产品售价，但另一方面也可能增加集团的生产成本和营业费用。截至本报告发布之日，集团无法区别列
出通货膨胀对自身销售价格和成本的影响。集团估计，通货膨胀的累积交叉影响不会对财务业绩产生重大影响。
截至2021年12月31日，由于集团的负债以美元计价，使用伦敦同业拆借可变利率（以下简称安道麦股份有限公司 2024年年度报告全文
“LIBOR利率”），因此受美元LIBOR利率波动的影响。公司在着手替代伦敦银行同业拆借利率、改革全球利率基准之后持续监控相应风险，定期评估套保策略。自2022年1月1日起，公司以美国SOFR（担保
隔夜融资利率或隔夜回购利率），欧元区ESTR（欧元短期利率）以及英国SONIA（前瞻性期限英镑隔夜平均指数）取代LIBOR利率并切换为无风险替代利率。由于美元利率较为稳定，截至财务报表批准日，
集团未就此进行对冲保护。
此外，用作集团营运资金的负债的利率变化影响具有季节性。此类负债利率可变，但不会对集团的财务费用产生重大影响。所以，加息的增加净值不会对公司业务产生重大影响。
新兴市场经营活动新兴市场是集团开展经营活动（主要为产品销售和原材料采购）的重要地区之一，如拉丁美洲（特
别是巴西。巴西按国家而言是全球最大的市场，集团在巴西有经营业务）、东欧、东南亚和非洲。新兴市场的一些典型风险可能对集团的经营活动产生影响，包括：政治及监管不稳定、汇率波动大、经济及
财政状况不稳、经济立法修订频繁、通货膨胀及利率水平相对较高、恐怖主义或战争、进出口贸易限制、
商业文化差异、执行合同保护及知识产权保护能力的不确定性、外汇管控、政府价格调控、将资金汇出新兴国家方面的限制、跨国竞争企业开展易货交易并可能进入市场、行业大型竞争企业整合加速。这些
地区的发展动态有可能对集团的业务产生巨大影响。新兴市场经济疲软可能影响客户从集团购买产品的能力、或者集团按照国际市场价格销售产品的能力，以及集团从客户收回货款的表现，从而给集团的经
营业绩带来明显的负面影响。
由于集团在多个地区开展业务，分散了上述风险，并且降低了集团对特定经济体的依赖。此外，西方发达国家的监管要求及客户偏好的变化，可能会限制使用从新兴国家采购的原材料，需要集团重新布
局采购格局，在一段时间内可能对集团的盈利水平产生负面影响。
竞争中谋发展作物保护市场竞争激烈。目前，全球植保行业市场主要由包括集团在内的七大跨国企业领航，其中
有五大原研型公司——即拜耳、先正达、科迪华、巴斯夫以及富美实，这些公司同时开发、生产、销售专利及非专利产品。集团以保持并提高市场份额为目标，与原研产品相互竞争。
研发型公司拥有的资源使得他们在中短期能够在销售价格和利润率上形成有力竞争，保护其市场份额。如果集团在与研发型公司的竞争中丢失市场份额或者无法获得新的市场份额，可能影响集团的市场
地位，对其财务业绩产生负面影响。关于集团的竞争优势详见上文第三节“三、核心竞争力分析”。
不仅如此，集团在更加分散的非专利市场面临来自其他非专利公司和小型研发公司的竞争。最近数年，非专利公司和小型研发公司的数量显著增加，并明显改变了作物保护行业的格局，虽然其中多数公
司尚未发展出全球分销网络，仅在本土市场开展经营活动。这些公司在产品定价上较为激进，有时将利润率控制在低于集团的水平，可能将对集团的销售量和产品价格产生负面影响。生产和销售类似非专利
产品的公司数量、以及这些公司进入相关市场的时机，将对集团长期保持某一产品的销售额及利润率水平产生影响。
登记证的开发或获批遭遇任何延缓、和/或市场渗透推迟、和/或以非专利原药为主的竞争企业的发展（不论是通过扩大产品组合、授权其他生产企业使用登记证从而进入新的市场（包括中国和印度的生
产企业）、转变建立全球分销网络、或者增加分销渠道的竞争等形式）、和/或以低廉的成本采购原材料的难度，均可能影响集团的销售量及全球市场地位，并导致销售价格下跌。
农业活动规模缩小、气候变化以及天气条件变化异常农业活动规模可能受众多外部因素的负面影响，其中部分影响是气候变化所致，具体包括但不限于
极端天气条件、自然灾害、大宗农产品价格显著下滑、政府政策及农民的经济条件等。而农业活动规模缩减将导致集团产品的需求减少、销售价格下滑、增加回款难度，从而可能对集团业绩产生明显的负面
影响。极端天气条件（无论发生缓急、持续长短）以及自然灾害均会影响集团的产品需求，引发价格波动。举例而言，干旱可能缩减杀菌剂用药需求，进而导致销售额减少，市场内未售库存积压；而降雨过
安道麦股份有限公司 2024年年度报告全文多可能助长作物患病几率和杂草蔓延，促使农民购买并施用更多植保产品；旱情和/或温度升高有可能
改变虫害发生压力，也可能导致种植者层面杀虫剂施用剂量和品种的变化。气候变化可能将影响极端天气（风暴、洪水、高温、干旱等）的发生频率和强度，进而影响公司产品的市场需求。集团认为如果极
端或恶劣天气状况接连出现，缺乏良好的天气条件作为缓冲，可能将持续产生负面影响。
环境、健康及安全立法、标准、法规及相关风险集团经营的众多方面（包括生产及销售）受到政府严格监管，特别是产品、原料及副产品的储存、
加工、生产、运输、使用和处置，其中涉及的部分物质属于危险物料。集团活动涉及危险物料。危险物料存储或处置不当可能造成人身伤害、并对外界环境产生负面影响。环境、健康及安全方面的监管要求
包括土壤及地下水清理要求、集团设施内允许储存的危险物料数量以及集团可以排放的大气、废水和土壤污染物的数量和种类限制。
集团适用的监管要求在涉及不同产品和市场时各不相同，并呈现日益趋严的态势。近年来，政府部门及环保组织不断施压，包括对可能产生环境污染的公司和产品进行调查和起诉、提出愈加严格的立法
建议、以及发起集体诉讼。为遵守相关法律法规要求、保护自身免受法律诉讼，集团需要投入可观的资金资源（包括可观的长期运营成本及一次性投资）和人力资源，满足强制性环保要求。有时候可能导致
集团产品进入新市场的进程滞缓、或对集团的利润率水平产生负面影响。不仅如此，与环境相关的许可证及监管要求日益趋严、出现重大变化或废止、或无法获得相关许可证，可能影响集团的生产设施投入
运营，从而对集团的财务和经营业绩产生重大负面影响。集团可能因违反环境、健康和安全法规，承担严重的民事责任（包括集体诉讼）或刑事责任(包括高额罚款、和/或高额赔偿、和/或环境监控及修复成
本)，而部分现行法律可能无论集团是出于疏忽或蓄意为之，要求集团承担赔严格赔偿责任。
虽然集团投入大量资源按照环保要求调整生产设施、并建设专门的环保设施，集团目前无法明确评估，如果未来环保要求出现重大提升或调整，当前及未来的投资项目及其成果是否满足未来的监管要求。
此外，集团无法明确预计为了满足其运营所在相关国家的环境监管要求，未来可能产生的成本和投资规模，主要原因是集团无法预计潜在污染的规模和时间、需要采取的应对措施范围、其他各方的职责分工
以及第三方回收的数量。
不仅如此，集团可能面临危险物料导致的人身伤害和财产损失诉讼，集团保险涵盖了大部分诉讼损失。
集团正在评估与气候变化有关的过渡风险与实际风险，根据物理气候风险评估方法（PhysicalClimate Risk Assessment Methodology，简称“PCRAM”）明确生产资产、经营活动及产品等方面可能面
临哪些长期与短期风险。公司一直在评估碳税等与过渡措施有关的风险。其它过渡风险因素包括采用降低碳排的新技术等。
此外，对于出口到欧洲的产品，集团可能会受到欧盟碳边境调整机制（Carbon Border AdjustmentMechanism，简称“CBAM”）的制约。截至目前，集团产品不受 CBAM 第一阶段的限制。
与产品登记相关的立法、标准和法规变化集团销售的大部分物料和产品需要在开发、生产、进口、使用和销售的各个阶段进行登记，在各国
受监管部门的严格监督。由于各国的登记要求各不相同并日益趋严，遵守这些监管要求需要集团投入可观的时间和成本，并严格遵守各项产品具体的登记要求。违反监管要求可能会对集团的费用、成本结构、
利润率水平、以及集团产品进入相关市场产生严重的负面影响，甚至导致相关产品销售停滞、召回已售产品、或法律诉讼。不仅如此，考虑到现有已登记产品受新的监管要求的影响（要求新增投资或导致现
有登记证作废）及/或集团可能因使用另一家公司的登记数据需向该公司提供补偿，这些因素可能涉及可观金额，导致集团成本显著增加，并对集团的业绩及声誉产生负面影响。近年来，全行业都因世界各
地多个产品登记证遭撤销而蒙受打击。这一现象在欧洲国家尤为明显，在其他众多国家也不容忽视。
集团相信，在集团拥有竞争优势的市场，登记要求趋严可能将扩大集团的竞争优势，因为竞争企业进入同一市场的难度增加；而在集团市场份额较小的国家，登记要求趋严可能导致集团产品渗透市场更
安道麦股份有限公司 2024年年度报告全文加困难。
产品赔偿责任产品及生产商赔偿责任是集团面临的风险因素之一。无论可能性大小或实际结果如何，产品责任诉
讼可能给集团造成可观成本并导致集团声誉严重受损，从而影响集团盈利。集团购买了第三方责任险及产品缺陷责任险。然而，保险额度是否充足具有不确定性。如果集团在诉讼中败诉、或保险不足以涵盖
赔偿金额或在具体情况下不适用，未来发生的任何产品责任诉讼或系列诉讼可能严重影响集团的经营和业绩。不仅如此，虽然目前集团在更新保单方面尚未遭遇任何问题，但在未来按照集团可接受的条款更
新第三方责任险和产品缺陷责任险时存在出现问题的可能性。
成功实现市场渗透及产品差异化集团成功开发差异化产品并获得登记证的水平影响着集团的增长及利润率水平，使集团能够抢夺竞
争企业的市场份额。一般而言，将非专利产品率先引入市场可以让集团在其他竞争企业进入同一市场之后继续保持优势。因此，某一具体产品对集团销售额和利润率的贡献水平受集团在竞争对手引入类似产
品之前率先将产品引入市场的能力影响。
如果新产品无法满足具体市场的登记要求或耗费较长时间获得登记证，集团未来向该市场成功引入新产品的能力将受到影响，因为抢先竞争对手率先进入市场对于成功渗透市场至关重要。不仅如此，成
功实现市场渗透需要差异化的产品，以便契合各市场不断变化的需求。因此，如果集团无法成功开发新产品并获得所需的监管批准，以此调整产品组合，则其未来进一步渗透市场并保持现有市场份额的能力
将受到影响。如果集团无法成功向既定市场引入新的产品并实现集团目标（考虑到集团在产品开发和登记投入的可观资源和时间），该产品未来在相关市场的销售额、集团业绩及利润率水平可能将受到影响。
集团及第三方知识产权集团开发非专利产品的水平一部分取决于集团对抗研发型企业或其他第三方专利的能力，或在不侵
犯知识产权的情况下开发产品的能力，避免集团产生可观的法律及其他成本。研发型企业会不惜余力地保护自身产品，在原有专利即将或已经到期时，通过对存在细微差别的产品版本申请专利，延迟非专利
竞争产品进入市场的时间。研发型企业亦可能改变产品品牌和营销方式。此类行动可能增加集团的成本及潜在风险，损害甚至阻碍集团将新产品引入市场。
此外，集团可能因产品或生产工艺侵犯第三方知识产权，面临法律诉讼的风险。此类诉讼可能涉及时间、成本、实质性损失及管理资源，导致集团的品牌及销售受损，对经营业绩产生负面影响。根据集
团的了解，此类诉讼的历史案例涉及金额较低。
不仅如此，虽然集团通过专利、商标和其他的知识产权保护方式保护自身品牌和商业机密，但这些保护措施不足以充分保护集团的知识产权。任何非法或未经授权使用集团的知识产权将对集团的知识资
产和商誉产生负面影响。此外，集团可能需要通过法律行为对知识产权进行保护，其间将产生财务成本和资金投入。
原材料投入、价格和销售成本波动原材料成本占集团销售成本很大比重。因此，原材料成本大幅上升或下降将影响营业成本，一般在
成本出现波动后产生数月影响。集团大部分原材料为石油的数级衍生物，因此石油价格大幅涨跌可能影响部分原材料的成本。
为降低原材料价格波动带来的风险敞口，集团一般尽可能就重要原材料签订长期采购合同。同时，
集团尽可能通过调整销售价格传导原材料成本的变化。
截至财务报表批准日，集团未就石油及其他原材料的成本上涨开展任何对冲交易。
转基因种子行业近期发展发生的风险如果农作物转基因种子市场进一步出现重大发展（包括因为一些目前禁用转基因种子的国家的监管
政策发生变化）、和/或转基因种子或草甘膦的销售显著增长、和/或针对未来拥有广泛需求的作物开发安道麦股份有限公司 2024年年度报告全文
新的作物保护产品（替代传统产品），将对作物保护产品的需求产生影响。因此，集团需要调整产品组合适应新的需求架构。如果集团没有成功相应地调整产品架构，可能将导致产品需求下降、销售价格下
滑，并对集团业绩和市场份额产生必然的影响。
然而，由于集团亦销售针对耐除草剂性状的产品，缩小了集团的风险敞口（虽然仅是从产品差价而言）。
此外，防治病虫草害的天然和/或生物物质是公司产品的潜在替代品，但截至报告发布之日，此类药品效果仍然有限，而且商业化用量也相对较小。
运营风险集团运营（包括生产活动）很大程度上依赖于运用前沿的电脑系统。集团一直对电脑系统的升级维
护持续进行投资。如果电脑系统突然出现故障或者整合新的电脑系统，均可能将产生高昂的成本，并对集团运营产生负面影响，直到系统修复或整合完成。此外，有可能发生在合理时间范围内无法修复的严
重故障，亦可能影响集团运营及其业绩。目前，集团购买了财产和利润损失险。
影响集团产能的要素主要包括生产设施的产量、以及满负荷时单台设施产能占用及时间调配。集团的多功能产线实现了灵活排产，便于公司为新产品投产做好准备。尽管集团认为现有厂房设施与厂区占
地面积必要时足以满足扩大产能的需求，但若出现新产品需求临时或短期内加大的情况，供应也有可能因产能调配不足而无法按时交付。
数据保护与网络集团在开展经营活动时可能面临与其信息技术系统稳定性、数据保护和网络相关的风险和威胁，这
些风险和威胁可能以多种不同形式出现（例如拒绝服务、误导员工、故障、加密或数据擦除以及其他通过电子邮件或恶意软件操控的网络攻击）。 遭遇基于网络的此类攻击时，集团可能因此遭受物质和费用
损失，甚至导致设施设备暂停，正常运作被破坏。为了最大限度地降低上述风险，集团也投入资源加强自身技术力量，并恰当保护自身系统。
原材料供应和/或航运、港口服务中断及库存集团生产所需的原材料或其它物料短缺可能将阻碍集团的产品供应或导致生产成本大幅上升。不仅
如此，集团将原材料进口到世界各地生产设施，再将产品出口到全球各地的子公司进行制剂生产和/或销售。如果集团的固有供应商出现原材料供应中断，在与其他供应商签订合同之前，集团运营可能将受
到负面影响。如果集团的任意一家供应商出现原材料供应长期短缺，比如因为相关港口的运营中断、和/或工人罢工、和/或基础设施故障，而集团无法按照类似的条款以及产品登记要求找到另外一家替代供
应商，集团业绩可能将受到负面影响，原材料采购总体受到严重影响或无法按照合理价格采购原材料，
致使集团产品供应水平和/或按时交货的能力受到限制。这些因素可能对集团的财务和运营业绩产生负面影响。为了降低该风险，集团不定期调整产品库存水平，在某些情况下也利用空运来增加公司库存持
有量，应对上述供应短缺、物流挑战及库存成本增加等问题，从而满足未来预期的销售需求。此外，公司的财务与经营业绩也有可能因其持有存货的市场价格出现波动而发生变化。世界各地的战争、地区冲
突、恐怖活动和/或政权动荡都可能对公司的运营产生负面影响，导致受影响的设施暂停运营或关闭，
从而造成生产和经销延误、财产损失、员工受伤及保险费增加的后果。
并购失败，以及收购实体整合困难集团的战略包括选择性合并、收购、投资及合作，以便提高和加强在部分市场的影响力。寻求此类
机会时，有效整合市场、盈利预测以及竞争优势是关键性的考量因素。实施过程中遇到的挑战或与预测的偏差可能会影响预期价值、客户粘性、责任风险以及与合并或收购相关的无形资产估值，也可能影响
专业技术人才的去留。
有限厂房，集中生产集团大部分的生产运营活动集中在少数生产地点。自然灾害、敌对环境、劳动纠纷、重大运营故障
或任何其他重大损坏可能导致集团需要对生产运营或任何其他活动进行搬迁，其间涉及的难度、时间和安道麦股份有限公司 2024年年度报告全文
投资可能严重影响集团运营。
国际税务集团的大部分销售是通过世界各地的子公司开展，遍布全球市场，这些子公司按照各自所在地的现
行税法进行评估。可能对集团的有效税率产生重大影响的因素包括：各国子公司所在国家对于本国公司收益中应计入本国缴税范围的利润分类或归属的规定存在差异、子公司特性发生变化（包括控制和管理
地点）、适用不同税率的各个地区对集团利润的贡献比重发生变化、法定税率发生变化和其他立法变化、
集团递延税项资产或负债评估发生变化、集团纳税地点发生变化、集团组织架构可能发生变化。
税收法规及法规执行方面的变化，包括关于税基侵蚀和利润转移的法规实施，可能导致集团的适用税率显著上升，从而对集团的财务报表、业绩和现金流产生重大负面影响。
集团负债风险集团利用权益和对外债务（主要为安道麦农业解决方案有限公司发行的可交易债券和银行贷款）为
经营活动提供资金。集团支付债务利息和营运费用的主要资金来源是集团各子公司经营活动产生的利润。
集团子公司向集团分配利润面临的限制性要求或利润分配的适用税率可能影响集团为维持自身经营和支付债务利息融资的能力。
此外，根据集团签署的财务协议以及银行信贷协议，集团需要履行《财务约定事项》。如果因为外部原因或集团没有实现预计目标导致集团没有兑现约定事项，而出资方拒绝根据集团实力延长或更新
《财务约定事项》，出资方可能将要求集团立即偿付全部或部分债务。
客户信用风险根据各个市场的惯常做法，集团通常以赊销的形式向客户销售产品。其中一部分赊账受保险保护，
而剩余部分则存在风险，特别是在相关市场经济放缓时。但是，由于集团赊账分散在不同市场的众多客户，从而减轻了该风险。此外，部分地区（特别是在南美）的账期高于一般水平（与欧洲客户的账期相
比）；有时，受当地农作季节或当地国家经济下滑的影响，集团可能在收取货款时遇到阻碍，有时回款期可延至数年。
总体而言，上述问题更多发生在发展中国家，集团对于客户的了解程度较低，质押资产价值可能在实际支付时翻倍，针对客户的保单还有可能受到限制。任何客户出现信用违约均可能对集团现金流和财
务业绩产生负面影响。
集团营运资金和现金流需求与作物保护行业的其他公司类似，集团的日常经营需要大量现金流和营运资金的支持。就集团发展
而言，考虑到集团的主要增长地区、广泛的产品组合以及生产设施投资，集团融资和投资需求显著。集团在不断改善营运资金的现状和管理。然而，虽然目前集团兑现了全部财务约定事项，但如果经营业绩
出现明显下滑，可能导致集团未来无法履行约定事项、满足资金需求。而集团实现自身目标和增长计划以及兑现财务义务的能力均可能受到损害。
流行性疾病爆发流行性疾病或其他负面公共卫生事件在公司主要生产活动地区或原材料供应地区爆发，可能对公司
经营产生重大负面影响，公司有可能因此出现原材料及中间体采购困难，因政府要求生产设施减产，以及物流及供应渠道受限等问题。此外，公司销售可能受到产品需求暂时下跌的影响，公司产品销售及分
销活动暂时性中断。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√ 适用  不适用
安道麦股份有限公司 2024年年度报告全文接待时间 接待 接待 接待 接待对象 谈论的主要内容及 调研的基本情况索引
地点 方式 对象类型 提供的资料2024 年 3 网络平台 网络平 机构和个人 本次业绩说明会 公司 2023 年第四季度及 2024年3月28日公司
月27日 台线上 为面向所有投资 全年的业绩情况，以及公 披露于巨潮资讯网交流 者的网上公开直 司《奋进计划》。《2023年 (www.cninfo.com.cn)
播 第四季度和全年经营业绩 的安道麦股份有限公介绍幻灯片》（请参见公 司投资者关系活动记
司 官 网 录表（编号：2024-(www.adamaltd.com.cn) 投 01）
资者关系板块）
2024 年 4 网络平台 网络平 机构和个人 本次业绩说明会 公司 2024 年第一季度的 2024年5月5日公司月30日 台线上 为面向所有投资 业绩情况，以及公司《奋 披露于巨潮资讯网
交流 者的网上公开直 进计划》。《2024年第一季 (www.cninfo.com.cn)播 度经营业绩介绍幻灯片》 的安道麦股份有限公
（ 请 参 见 公 司 官 网 司投资者关系活动记(www.adamaltd.com.cn) 投 录表（编号：2024-
资者关系板块） 02）
2024 年 8 网络平台 网络平 机构和个人 本次业绩说明会 公司 2024 年第二季度及 2024年8月30日公司月29日 台线上 为面向所有投资 上半年的业绩情况，以及 披露于巨潮资讯网
交流 者的网上公开直 公司关于“价值创新”客 (www.cninfo.com.cn)播 户细分市场和产品的重新 的安道麦股份有限公
定位。《2024 年第二季度 司投资者关系活动记和上半年经营业绩介绍幻 录表（编号：2024-
灯片》（请参见公司官网 03）
(www.adamaltd.com.cn) 投资者关系板块）
2024年11 网络平台 网络平 机构和个人 本次业绩说明会 公司 2024 年第三季度及 2024年11月4日公司月4日 台线上 为面向所有投资 前九个月的业绩情况。 披露于巨潮资讯网
交流 者的网上公开直 《2024年第三季度和前九 (www.cninfo.com.cn)播 个月经营业绩介绍幻灯 的安道麦股份有限公
片》（请参见公司官网 司投资者关系活动记(www.adamaltd.com.cn) 投 录表（编号：2024-
资者关系板块） 04）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度
是 √ 否公司是否披露了估值提升计划
√是  否2025年3 月 12 日，公司第十届董事会第十次会议审议通过了《估值提升计划》，于3 月 14 日披露
于巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn），公告编号为 2025-13。详情请参见公告。
十四、质量回报双提升行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 √ 否