神州数码信息服务集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
1、金融科技行业趋势2023年，数字中国建设进入整体布局、全面推进的新阶段。中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，
按照夯实基础、赋能全局、强化能力、优化环境的战略路径，明确了数字中国建设的整体框架，从党和国家事业发展全局的战略高度作出了全面部署。党的二十大报告提出要加快建设“数字中国”,建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的
重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。中国信息通信研究院发布的《全球数字经济白皮书（2023 年）》指出，数字经济新质生产力动能培育不断涌现，相关政策以促进数字产业化创新升级、加快产业数字化深度融合、完善数据要素市
场建设等为主要特征。国家互联网信息办公室发布的《数字中国发展报告（2022年）》显示，2022年我国数字经济规模已超过50万亿元，数字经济占GDP比重达到41.5%，位居世界第二位。
在新一轮科技革命和产业变革的背景下，人工智能、大数据、云计算等新兴技术与金融业务的深度融合，推动了金融机构数字化转型，金融科技成为推动银行转型升级的“新引擎”。同时，金融数字化是金融机构深度参与数字中国建设，
积极支持数字经济发展，推动数实融合，服务实体经济的重要举措。过去一年来，中国银行业全面加快了数字化转型的步伐，加快推进自主创新向核心领域演进。IDC 发布的《中国银行业 IT 解决方案市场份额，2022：竞争深化 韧性成长》显
示，2022年中国银行业IT解决方案市场规模为648.8亿元，与2021年的589.3亿元相比，同比增长10.1%。IDC预计，到2027年中国银行业IT解决方案市场规模将达到1429.15亿元，年复合增长率为17.1%。
2、行业地位与市场影响力公司凭借领先的科技实力和卓越的行业标准等前沿创新性实践，赢得了业界的广泛认可。根据工信部赛迪研究院和
IDC研究报告，2022年神州信息在中国银行业IT解决方案市场继续保持整体排名前三的领先地位，银行基础业务类解决方案、银行核心业务解决方案、银行渠道管理解决方案和开放银行解决方案继续摘得桂冠。其中，银行核心业务系统和银行
渠道管理系统领域已经连续十一年蝉联第一，保持市场领先。
报告期内，神州信息连续三年入选毕马威“中国金融科技50强”，获评2023福布斯中国ESG创新企业、2023年度IDC全球金融科技TOP50和IDC中国金融IT中坚力量、赛迪顾问IT市场年会2022-2023年度金融科技领军企业、2023中
国软件和信息服务业十大领军企业和2023上市公司董事会最佳实践创建活动-优秀实践案例，入选中国电子信息行业联合会“年度软件和信息技术服务竞争力百强企业”、2023中国金融数字化转型最佳服务商、DAMA中国数据治理优秀产品奖、
《亚洲银行家》杂志社“区域金融最佳核心银行技术实施”奖，公司五项解决方案入选金融信创生态实验室“年度金融信创优秀解决方案”，“九天揽月-云原生金融PaaS平台”获评中国电子协会“年度优秀解决方案”大奖。
神州数码信息服务集团股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务作为领先的金融数字化转型合作伙伴，神州信息致力于成就客户、聚焦数云融合的金融科技、推动行业数字化转型。
报告期内，公司主要业务如下：
1、金融业务驱动的金融科技产品与解决方案公司拥有全面的金融科技产品和解决方案谱系，形成包括核心应用、云计算、数据智能、智能银行、开放金融、移动
互联、信贷、风险管理在内的八大产品族以及从咨询、实施到运维的全面服务，为银行客户的金融科技需求提供全面支撑。
在推动银行架构演进发展方面，公司以ModelB@nk5.0银行应用架构为指引“蓝图”，基于“数云融合”的技术范式，
通过独创的五层架构体系，以技术中台、数据中台以及金融超脑为支柱，围绕“场景建设”、“旅程服务”、“能力输出”、“资源积累”、“组织管理”五个层次，为客户的业务发展提供清晰的数字化支撑能力，支撑银行的数字金融可持
续发展。在银行数字化建设方面，以八大产品族为支撑，为商业银行在“交易处理、架构建设、数据服务、渠道营销、电子银行、信贷管理、风险管理”等领域提供全方位的数字化服务。其中，在分布式架构平台建设、核心系统建设、渠道管
理建设、开放银行建设和数据、业务、支付等中台化建设方面处于国内领先地位，相关产品连续多年在IDC、赛迪研究院等专业第三方市场统计中排名第一。
2、金融行业信息技术应用创新公司同时拥有国家尖端IT基础设施建设与金融解决方案自主研发能力，能够一站式、多维度满足客户在金融信创领域
的需求，帮助金融机构打造云原生数字化安全底座，为国有大行、股份制、城商行及保险、证券等金融机构提供信创咨询及项目管理服务。通过信创架构规划设计、银行系统信创解决方案、信创全适配服务、信创云和分布式基础设施、信创集
成和运维服务，为各类型商业银行提供全栈金融信创服务。此外，为服务银行核心业务系统的信创化改造，公司与腾讯、
华为、飞腾、兆芯、阿里等生态合作伙伴实现了全栈国产化基础软硬件适配，全面满足各类型商业银行对核心业务系统高性能、高稳定性、高可靠性的金融级应用要求。
3、金融数据开发与服务在国家发展数字经济、建设数字中国的重要指引下，公司以数据要素为驱动，凭借国际领先的数据治理及数据建模能
力，为金融业务应用提供数据治理、数据建模、数据资产管理、数据开发、数据分析等服务，形成以一体化数据开发平台为核心，数据资产运营平台和数据建模平台为主要产品的数据资产能力体系，致力于实现对数据产生、获取、处理、存
储、传输和应用全程可控，释放数据价值，助推金融业务发展。公司数据一体化开发平台优势表现在部署无门槛、安全合规性、灵活可扩展、大数据质量检核技术、一站式管理等方面，并在营造全企业数据治理氛围、响应监管要求、数据资源
资产化、持续提升数据质量、提高业务运营效率等方面为客户创造的价值。
4、基于数据的场景业务神州数码信息服务集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司充分利用行业资源及渠道优势，通过金融科技与行业数字化业务的融合，以数据资产为核心，持续围绕金融、农业、中小微等关键行业，探索出数据驱动发展的新路径，开创了“科技+数据+场景”融合创新的场景金融新模式，帮助金
融机构实现能力下沉，用数字技术实现金融普惠。
公司作为数字人民币产业联盟理事单位，数字人民币解决方案在多个金融机构落地，助力基础设施建设。在中小微场景金融方面，公司依托全量数据风控能力与核心大数据技术服务能力，围绕“信贷、金融风控、模型智能”等重点产品，
打造金融信贷一体化综合服务。
三、核心竞争力分析
1、持续的研发体系建设，构建了领先的行业竞争力金融业作为数字化需求旺盛的数据密集型行业，已成为 AIGC 大模型率先落地的应用场景之一。公司积极布局 AIGC 领
域，基于在金融领域的探索及实践，发布了基于AIGC的低代码产品CodeMaster和FinancialMaster，重点应用在“代码生成”、“单元测试用例生成”等领域，揭开了银行业人工智能浪潮的序幕，也顺应了银行业数智化转型趋势。公司研发持
续聚焦金融科技板块，打造九天揽月、FPaaS和AI中台等三大平台，为金融客户提供“云原生+大数据+人工智能+移动化”的数字化技术平台保障。伴随神州信息金融大模型从认知走向实践，将有力地推动银行业乃至金融业的高质量发展。
2023 年，公司进一步夯实“2 院+3 基地+4 中心”的整体研发交付体系，研发投入总计 7.29 亿元人民币，同比增长15.43%，研发投入水平在业内持续领先。截至2023年年末，公司软件著作权及专利累计达1,922项，其中专利116件，软
件著作权1806件，拥有从平台底层到应用层的全部源代码和自主知识产权。
2、专注金融信创与数据资产服务，持续完善全栈金融数字化能力公司具备从金融基础设施到金融行业应用全栈金融服务能力，可以为用户提供全方位的国产化咨询与规划服务。2023
年 11 月，公司联合中国信通院、阿里云、腾讯云、华为等单位共同发布了《砥砺深耕，华章日新—2023 年金融业信息技术转型升级白皮书之核心下移篇》。白皮书结合当下数字化转型趋势，提出了信息技术应用创新的趋势，为金融行业科技发
展、信息技术转型升级提供方向指引。本次发布的白皮书首次从背景、趋势、技术、关键切入点等多个方面对信息技术创新进行了体系化的理论总结，为金融机构信息技术创新提供了一份指引手册。报告期内，公司同时积极联系北京金融科技
产业联盟创新应用专委会、金融信创生态实验室等机构，并与多家厂商形成密切的战略伙伴关系，在金融行业安全合规要求日益增强的趋势下，实现从硬件到云环境等全种类国产化深度适配，拥有自主知识产权，实现真正的安全可靠。
报告期内，公司的2023数云原力大会入选金融街论坛和全球数字经济大会系列活动，聚焦“数据资产·金融核心竞争力”、“数字金融新征程”、“标准引领·金融科技”等三大主题，来自政产学研领域的专家学者围绕不同话题进行交流，
为金融科技行业高质量发展、重塑核心竞争力带来了理论支撑及实践路径。期间，数据资产研究实验室正式揭牌成立，围绕数据权属界定、数据评估定价、数据资产交易等与数据资产化相关的垂直或平行领域展开信息技术、会计制度、业务创
新等多学科的学术、实证研究。公司一体化数据开发平台是基于 DataOps 理念，一站式的智能大数据全生命周期研发平台，
神州数码信息服务集团股份有限公司2023年年度报告全文可实现对数据的采集、开发、治理、分享等全链路数智场景的应用能力，实现将企业数据向数据资产的转化，帮助企业激
活数据价值。
3、携手客户、供应商与“政产学研”，共筑金融科技生态基于自身在金融数字化领域的深厚积累，公司在中国互联网金融协会、中国支付清算协会、中国金融学会金融科技专
业委员会、北京金融科技产业联盟等多个金融科技领域社会团体担任重要职位，积极参与中国金融科技产业发展研究、技术攻关等相关工作。公司持续与国家级金融智库“国家金融与发展实验室”展开深入合作，与清华大学、中国科学技术大
学、北京航空航天大学、西南财经大学等国内顶尖高校建立合作，并与中科大共同成立“数字智能决策联合实验室”，在金融数字化领域形成广泛的产学研合作生态。为推动金融科技高质量发展，公司携手政产学研等伙伴共同构建具有活力、创
新力和影响力的产业生态圈。
与此同时，公司与国家金融与发展实验室金融科技研究中心主办的第三届“NIFD-DCITS 金融科技创新案例（2022）”圆满完成，30 篇入库案例集结成《数实融合：金融科技创新实践》一书出版发布，展示了中国特色与国际接轨的金融数字
化进程。公司连续四年参编《中国金融科技运行报告》，已累计参编出版《中国产业链韧性：金融的力量》、《中国金融科技发展报告》、《金融科技 15 讲》、《数字经济科技向善-金融科技创新实践 2021》、《金融创新助力实现共同富裕》等多部国家
重点书籍及行业著作。
4、创标准制定行业之先河，做金融科技领域领跑者神州信息积极践行一流企业做标准，争做标准贡献者，牵头/参与国际、国家、行业、团体和企业标准的相关工作，不
断推动管理类、技术类、应用类和创新类多类型标准化项目的研制。截至2023年底，神州信息主导、参与编制各类标准获批发布共计58项，在研各类标准共计37项。
在科技领域，公司作为全国信标委信息技术服务分委会（TC28/SC40）副秘书长单位，主导编制并发布了国家标准《ITSS 数据中心业务连续性等级评价准则》。同时，公司当选北京金融科技产业联盟理事单位，参编的《金融数字化能力
成熟度指引》成功入选金融街论坛十大成果。
公司得到了央行、国家市监总局等监管机构的认可，首次参与承办央行全球金融科技大会，连续两年入选央行“领跑者”计划，是入选企业中唯一的非银金融科技公司；此外，公司亦荣获国家标准化委员会颁发的国家标准贡献奖，树立起
标准领先形象，进一步提升行业影响力。
四、主营业务分析
1、概述在国家数字经济战略顶层设计的引领下，公司各项数字化业务顺利开展，报告期内公司实现营业收入120.56亿元，业
务规模保持稳定，其中软件开发和技术服务收入67.17 亿元，同比增长18.99%，业务结构持续优化，实现归属于上市公司神州数码信息服务集团股份有限公司2023年年度报告全文
股东的净利润2.07亿元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2.07亿元。公司积极推进股权激励计划，充分调动员工的积极性，助力金融科技战略的落地和未来业务发展。报告期内，金融科技板块营业收入67.07亿元，包括为
金融机构提供的软件开发和技术服务、系统集成业务，以及作为金融场景创新基础领域的相关业务。
（一）坚定推进数云融合的金融科技战略公司持续聚焦金融科技赛道，报告期内，金融行业实现营业收入61.81 亿元，同比增长10.58%，其中金融系统集成业
务收入 25.42 亿元，金融软服业务收入 36.39 亿元，同比增长 35.59%，业务结构持续优化。金融行业签约额达到 65.14亿元，同比增长7.12%，其中金融软服业务签约额41.53 亿元，同比增长30.72%。公司金融业务在手订单充足，报告期内
已签未销27.21 亿元，同比增长 8.58%，其中金融软服业务已签未销 22.34 亿元，同比增长 27.64%，为公司持续聚焦金融科技战略打下坚实基础。
1.1 以客户为中心的市场拓展卓有成效公司大客户战略顺利推进，重点客户持续取得突破，大客户数量大幅增长。2023 年，金融科技整体签约超过亿元以上
客户已经达到15家，同比增加6家。股份制银行签约总额同比增长78.40%，占金融科技总签约百分比提升6.5个百分点。
金融软服业务更加贴近客户，大客户认可公司能力。入围农业银行、中国银行及中国农业发展银行、招商银行等软件资源池框架，同时签约北京银行、汇丰银行、乌鲁木齐银行等重点客户多个大型解决方案项目，与工商银行、农业银行、
交通银行、浦发银行、中信银行、浙商银行和平安银行的签约金额同比大幅增长。金融软服业务在国有大行签约总额同比增长 54.57%。前十大客户签约总金额同比增长 48.72%，占金融软服总签约百分比提升 5.12 个百分点。金融软服签约总额
2,000万元以上的客户达到44家，同比增加7家；签约超过亿元以上客户达到8家，同比增加3家，其中某国有大行和某大型城商行签约总额超过2亿元，已经成为公司标志性大客户。
在金融信创业务方面，金融信创全栈解决能力获得中信银行的认可，入围其信创框架体系，与邮储银行、中信银行、
浦发银行、光大银行和渤海银行的签约金额同比大幅增长。
1.2 金融科技产品与解决方案能力领跑行业报告期内，公司紧抓银行客户核心系统加速更新和替换的市场机遇，新一代核心业务系统产品标杆案例持续落地，成
功签约汇丰银行核心项目，为海外银行数字化建设打下坚实基础；中标某经济大省农信贷款核算项目，持续深耕于省级农信市场。签约北京银行存款核心项目、乌鲁木齐银行核心项目等项目，继续提升重点客户粘性。中标签约青岛银行、绍兴
银行等多家银行核心业务系统，获得区域性股份制城商行的普遍认可；中标重庆农商行柜面项目，智能网点产品线解决方案能力快速跃升。同时，公司持续推进精细化交付管控，吉林银行核心、华兴银行核心、广发银行核心、上海银行交易级
大总账等项目顺利投产上线与稳定运行。
报告期内，公司企业级微服务平台及企业服务总线（ESB）继续保持市场领先地位，首次拓展山西农信、海南农信、上海农商、大连银行、柳州银行、齐鲁银行、绍兴银行等13家金融客户，帮助乌鲁木齐银行、唐山银行等4家存量银行客户
进行了微服务升级改造。开放平台业务新拓展黄河农商、厦门国际、上海农商、汇丰银行等 7 家客户。同时，财资系统、
神州数码信息服务集团股份有限公司2023年年度报告全文银企直联和Devops系统等一系列新研产品取得初步突破，为中信银行、兴业银行、宁波银行等客户提供了解决方案。
数字金融业务为多家银行的数字化转型赋能。报告期内，电子渠道与支付结算两条主产品线基本成型；电子渠道解决方案取得市场突破，企业网银和个人网银产品中标厦门银行、温州银行和福建海峡银行等；移动展业签约中标邮储直销银
行、青海银行和华通银行等客户。支付结算解决方案快速迭代，统一支付和支付中台具备明显竞争优势，签约兴业银行、
长沙银行、广州农商等客户订单。同时，大客户专业服务能力日趋完善，已服务于宁波银行等客户的电子渠道团队规模不断提升。
1.3金融科技产品谱系日趋丰富公司作为金融科技行业的领先企业，致力于打造全面且有竞争力的解决方案产品，以全栈金融数字化能力深度服务客
户。报告期内，公司培育信贷业务、资产负债和风险管理解决方案条线，持续补充金融科技产品版图。
在信贷业务解决方案条线，公司以客户需求为牵引，完成信贷产品族的研发，具备对公和零售的一体化服务能力，可满足银行客户信贷业务全流程需求。报告期内，中标民泰银行、汇丰银行、山西银行和乐山银行等多个客户项目；入围邮
储银行、众邦银行、陕西农信、上海银行和中关村担保等信贷定制服务。交付实施20余个项目，实现了新研产品的当年落地上线。
在资产负债解决方案条线，公司以提升银行客户经营能力和风险控制水平为方向，对产品进行了全面升级，报告期内，
中标众邦银行数字财务管理服务平台项目一期项目，并为中国农业发展银行、平安银行、中信银行、广发银行、浙江农村商业联合银行、华兴银行等客户提供服务。
在风险管理解决方案条线，公司基于完全自研的市场风险计量引擎，发布了以《巴塞尔协议Ⅲ》为基础的新一代金融市场风险管理系统，报告期内已经为农业发展银行、光大银行、民生银行、北京银行、东莞银行和湖北银行等客户提供了
市场风险管理及资本计量整体服务。
1.4 金融数据资产领域不断完善创新公司一体化数据开发平台具备数据全生命周期的开发、管理能力，实现了数据需求、数据采集、数据开发、数据治理
等从需求到服务的全链路闭环。报告期内，一体化数据开发平台全面升级，并已经在北京、河北、内蒙、陕西等省金融机构正式落地投产。
公司以数据资产为核心的数据应用产品体系，为金融业务提供数据开发、数据治理、数据资产管理、数据分析等一系列服务，助力邮储银行、中信银行、兴业银行和渤海银行等客户释放数据价值。报告期内，基于 DAMA(国际数据管理协会)
数据管理理念建立的企业级数据资产运营平台，签约陕西农信、南京银行、西安银行、民泰银行、红塔银行、厦门国际、
三湘银行及中信集团等；监管解决方案条线新增一表通解决方案，确保监管数据合规报送的同时，更符合银行业务架构。
同时，新增基于AI的数据安全解决方案及产品，并在兴业银行、陕西信合等客户落地。公司持续探索数据风控和数据营销领域，落地了江南银行的小微企业风控项目。
1.5 金融行业信息技术应用创新持续引领市场神州数码信息服务集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司与腾讯、华为、浪潮、阿里、中兴、麒麟、统信等生态厂商紧密合作，帮助中国银行、国开行、北京银行、河北农信和新华保险等客户搭建信创基础架构环境，以国产数据库为抓手，帮助光大银行、浙商银行、山西银行和贵阳农商银
行等客户实现信创基础软件的构建及优化。截至 2023 年年底，公司已经持续为 70 余家金融机构提供信创咨询、信创软硬件采购、信创适配验证、信创集成及信创运维等全面服务。在金融信创关键技术架构上，信创云、信创数据库业务取得新
的突破，服务青海银行、广州银行、天津银行等客户，更好地帮助金融机构建立信创的技术底座。
在金融信创及解决方案领域，公司提供完整的“软+硬”一体化，“端到端”信创改造的整体解决方案，通过金融信创架构规划设计、银行系统信创解决方案、信创全适配服务、信创云和分布式基础设施、信创集成和运维服务五大业务体系，
覆盖广泛的金融行业客户。报告期内，公司成功入围中信银行、邮储银行等客户的基础设施集成采购项目，签约交通银行、
中国银行、国开行、北京银行、天津银行、渤海银行、国泰君安证券等客户。
同时，公司持续探索金融信创前沿应用场景，在金融信创难点的核心系统下移领域，公司推出的组件化云原生金融技术平台“九天揽月”，支持高并发、高可用、云原生、单元化及多云环境部署，赋能核心系统全面升级。公司凭借核心业务
系统技术及客户案例的优势，为重庆银行、天津银行、晋商银行、乌鲁木齐银行、沧州银行、绍兴银行、唐山银行等客户提供核心业务系统信创化改造服务，进一步满足金融监管相关要求。
1.6 金融科技“出海”战略顺利推进作为中国唯一成功加入国际化银行架构组织——BIAN（The Banking Industry Architecture Network）的科技公司，
公司积极推动银行架构和服务功能的转型，研发出了“新一代云原生金融核心系统”，同时围绕核心银行产品打造了数字渠道、数字支付等应用系统，形成了海外数字金融一体化解决方案。
报告期内，公司积极提升海外业务能力，不断寻求全球合作机会。公司中标汇丰银行（中国）核心项目群，与汇丰集团总部建立全天候合作伙伴关系，依托公司先进金融应用系统替换原有的集中式核心系统，助力汇丰集团数字化转型。中
标 Singapore Gulf Bank、Goldman MFB 等海外银行的核心项目，持续输出数字金融能力，推动区域国家金融科技创新发展。公司在广州设立了海外基地，整合了专业的海外产品研发、业务拓展和服务交付团队，全方位提升了海外数字金融服
务水平和竞争力。截至 2023 年底，公司的银行核心业务系统已经成功落地 20 余家海外客户，成功参与了新加坡、印度尼西亚、马来西亚、哈萨克斯坦、柬埔寨等多个“一带一路”地区国家银行的核心应用系统建设项目，帮助当地银行为数百
万个人客户和数十万企业客户提供便捷、可靠的数字化金融服务。
1.7 金融科技创新业务持续发展在数字人民币领域，报告期内，公司顺利完成了汇丰银行、恒生银行、富邦华一银行和赣州银行等客户的数币系统及
场景应用解决方案的交付，助力银行数字人民币基础设施建设。同时，与邮储银行深度合作，推出数字人民币元管家监管产品，将更多创新模式和体验应用在数字人民币场景。
在普惠金融场景领域，公司自主研发的天犀智能风控决策平台、信贷数据衍生指标平台为多家金融机构普惠业务构建了客户信用画像评级和智能风控决策体系，先后中标和签约了北京银行、宁波银行、广东农信、中诚信托、中信百信银行、
神州数码信息服务集团股份有限公司2023年年度报告全文众邦银行、华润银行、海南征信等25家金融机构。
在数字零售银行领域，公司成功中标中信银行和华夏银行等客户，为其完善数字化客户经营体系、数字化经营策略和管理机制。
公司进一步聚焦农业大数据领域，凭借农业农村部大数据底座的建设经验，覆盖了 6 个省份的市县级大数据业务。同时，成功中标了辽宁省厅大数据项目及百色芒果大数据项目。
（二）行业数字化业务稳中有升报告期内，公司政企业务实现收入35.59亿元，同比增长6.76%，其中软件和服务业务实现收入16.43亿元，同比增长
47.67%。在行业信创领域，公司持续拓展央国企客户，中石油、烟草等客户取得明显突破，积极参与智算中心建设，积极探索智能工厂和能耗双碳等新型工业化场景解决方案，大力提升数据智能集成能力和信创适配开发能力。
公司作为国内领先的第三方网络优化厂商之一，以服务客户为中心，紧密围绕通讯服务业务数字化转型、数字业务升维及研发产品变现等领域，向运营商提供通信大数据网络优化产品及服务，报告期内，公司运营商业务实现收入 21.14 亿
元，其中软件和服务业务收入12.95亿元，通信服务业务稳定发展，数字业务转型有效推进。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 12,056,229,678.83 100% 11,999,256,671.68 100% 0.47%分行业
金融 6,181,371,078.09 51.27% 5,589,878,472.00 46.59% 10.58%政企 3,558,602,224.55 29.52% 3,333,165,918.93 27.78% 6.76%
运营商 2,113,804,014.53 17.53% 2,869,572,815.68 23.91% -26.34%其他 202,452,361.66 1.68% 206,639,465.07 1.72% -2.03%
分产品软件开发及技术
6,717,013,834.32 55.72% 5,645,256,770.76 47.05% 18.99%服务
系统集成 5,333,990,449.24 44.24% 6,348,702,890.27 52.91% -15.98%其他业务 5,225,395.27 0.04% 5,297,010.65 0.04% -1.35%
分地区国内地区 12,043,284,394.57 99.89% 11,964,830,856.74 99.71% 0.66%
国外地区 12,945,284.26 0.11% 34,425,814.94 0.29% -62.40%神州数码信息服务集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 1,962,258,500.58 2,284,744,952.91 2,370,664,312.70 5,438,561,912.64 1,924,625,988.84 2,519,219,847.19 2,731,185,163.22 4,824,225,672.43归属于上市公司
11,421,437.36 69,448,336.78 5,881,434.67 120,376,121.17 31,148,616.08 84,723,179.77 4,474,910.34 86,165,505.86股东的净利润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司季度性经营活动波动主要与公司行业周期特点与客户需求节奏相关。由于公司主要客户为银行、政企、运营商等行业用户，客户通常在一季度启动全年采购计划及履行申
请、审批等程序，二、三季度陆续进行项目的招标、谈判、签约、实施等，三、四季度完成交付并付款，因此相对前三季度，公司第四季度产品交付、验收、确认收入较为集中。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减分客户所处行业
金融 6,181,371,078.09 5,190,911,047.82 16.02% 10.58% 10.79% -0.16%政企 3,558,602,224.55 3,036,419,656.73 14.67% 6.76% 5.94% 0.66%
运营商 2,113,804,014.53 1,814,330,789.65 14.17% -26.34% -26.19% -0.17%分产品
软件开发及技术服务 6,717,013,834.32 5,457,642,460.51 18.75% 18.99% 23.76% -3.13%系统集成 5,333,990,449.24 4,748,052,204.52 10.98% -15.98% -17.50% 1.64%
分地区国内地区 12,043,284,394.57 10,195,858,440.18 15.34% 0.66% 0.53% 0.11%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
神州数码信息服务集团股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重软件开发及技
5,457,642,460.51 53.47% 4,409,821,661.78 43.38% 23.76%术服务
系统集成 4,748,052,204.52 46.52% 5,755,498,068.08 56.62% -17.50%其他业务 371,450.68 0.00% 371,450.68 0.00% 0.00%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
设备类采购款 5,050,082,120.37 49.48% 5,460,256,445.14 53.71% -7.51%人工及技术协作 4,941,843,579.21 48.42% 4,216,652,747.59 41.48% 17.20%
其他 214,140,416.13 2.10% 488,781,987.81 4.81% -56.19%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本集团合并财务报表范围包括本公司、神州数码系统集成服务有限公司、神州数码信息系统有限公司等45家公司。
与上年相比，本年因合并增加北京安农信息科技有限公司、江苏安农信息科技有限公司，因注销减少神州龙安（内蒙古）
信息技术服务有限公司、贵州中农信达信息技术有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,346,113,630.16前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 19.45%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
神州数码信息服务集团股份有限公司2023年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 721,546,475.03 5.98%2 客户二 515,075,107.18 4.27%
3 客户三 395,296,556.87 3.28%4 客户四 379,963,691.00 3.15%
5 客户五 334,231,800.08 2.77%合计 -- 2,346,113,630.16 19.45%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 3,432,058,581.52
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 44.56%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 3.94%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 1,500,648,688.37 19.48%2 供应商二 966,638,755.17 12.55%
3 供应商三 398,897,368.41 5.18%4 供应商四 303,184,346.48 3.94%
5 供应商五 262,689,423.09 3.41%合计 -- 3,432,058,581.52 44.56%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 544,714,804.35 550,346,630.33 -1.02%
管理费用 248,814,620.60 266,438,612.12 -6.61%财务费用 16,957,618.46 33,850,328.14 -49.90% 主要变动原因是本期利息收入增加所致
研发费用 712,004,030.53 609,065,413.35 16.90%4、研发投入
适用 不适用主要研发项 项目
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称 进展
新一代核心业务系统基于云 在ModelB@ank5.0框架下， 随着国家金融科技规划和IT技原生金融PAAS平台，实现业 融合核心业务发展趋势及公 术的进步，金融业务规模和应
已完成务应用微服务容器化部署， 司多年核心系统研发经验， 用场景预期扩大，金融机构将
新一代核心 并发布采用中台化业务架构，建立 精心打造业务建模方法论和 注重核心系统的灵活性、效
预研项目 了年度企业级能力中心，促进业务 平台，完善系统技术架构及 率、敏捷性和安全性，通过新
版本共享与创新，结合BIAN和 流程工艺方案，完成业务建 核心系统研发，优化服务体
DDD设计思想，实现业务与 模及服务编排平台开发，推 验，提升服务水平，增强市场神州数码信息服务集团股份有限公司2023年年度报告全文
IT的紧密融合，通过低代码 动银行IT架构创新。 适应性，从而提高公司在银行平台和工具化手段，降低实 核心系统产品的领先性及竞争
施成本，提高产品交付效 性。
率。
在金融业务模式快速演变和技为满足项目交付中的差异化
术创新的背景下，传统银行亟需求，将统一研发共性功能
核心业务系统研发首要目的 需明确定位并快速响应市场。
并定期整合，以增强产品市是提升交付效率，降低实施 核心系统作为银行业务运行的
已完成 场适应性。同时，提升售前核心业务系 成本，对现有的微服务核心 重要载体，也面临着更高要
并发布 架构能力，加强与信创数据统标准版本 业务系统版本进行优化提 求。公司基于对银行业务的深
了年度 库集成，利用容器化部署优项目 升，形成用于支持未来3到5 刻理解，推出基于分布式、微
版本 势，并通过TellerX集成增年核心系统交付的标准版 服务架构的新一代核心系统，
强售前实力。实施过程中，
本。 旨在满足传统功能同时支持银提供标准化方案和培训，确
行快速创新，应对高并发和大保知识有效传递。
数据挑战。
通过完善云原生产品族，开助力公司在银行IT架构转型中
发轻量级容器云平台和全面微服务支撑研发旨在构建一 扮演关键角色，通过帮助银行
已完成 的基础设施MESH，构建企个具备标准化、智能化、开 建立云原生体系下的IT架构治
微服务支撑 并发布 业服务运营门户，形成完整放化、云原生架构与传统架 理体系，减少转型风险和成
研发项目 了年度 的IPaaS解决方案，同时降构双模支撑、微服务赋能的 本，这将增强公司在金融科技
版本 低实施难度，提升交付效iPaaS平台。 领域的竞争力，为未来业务增
率，实现服务的高效集成与长奠定基础。
维护。
基于政府对农业农村大数据发通过增强统一管理功能，实 构建天空地一体化数据采集
展的重视，公司计划与部委大现产品的国产化和自主可 网络，为跨业务、数据类型
数据发展中心紧密合作，共同控，提升数据资源的核心管 已完成 的数据汇聚和融合奠定基
推广大数据公共底座，旨在未农业农村大 理能力，优化工作流程的自 并发布 础；构建平台统一调度中
来两年全面拓展大数据市场，
数据平台 主调度，同时确保平台信息 了年度 心，提升数据智能化执行能并实现全国省市县农业农村数
安全，以满足农业农村领域 版本 力；扩大数据中心数据管理据的互联互通。提升公司在农
对高效、安全数据处理的需 能力，简化数据人员操作复业农村大数据领域的市场份
求。 杂度。
额。
利用公司现有业务实践和数三农金融数据中台的建设，通
据资源，通过先进的大数据过整合农业数据和科技赋能，
处理和建模技术，建立三农 通过完善数据中台，整合全公司将能够更精准地服务于乡
金融指标库和模型库。项目 已完成 国三农数据，构建风控模村振兴战略，实现金融服务的
三农金融数 将创新研发全息风险评估模 并发布 型，丰富产品体系，并开发便捷化、经济化和精准化。这
据中台 型，为三农信用提供精准画 了年度 数字营销、风控、农贷等平不仅将提升公司在三农金融服
像，构建一个集成数据、模 版本 台，提供全面的三农金融相务领域的竞争力，还将推动公
型和系统的综合服务体系， 关解决方案。
司业务的商业化和可持续发以支持农业农村金融的创新
展。
发展。
为客户提供金融级的分布式打造高效容器云平台，实现
技术中台完整解决方案，包 云原生平台可以高效、快捷地单集群完整体系和两地三中
括底层的云原生及分布式技 进行金融行业云原生应用的开心部署，满足银行大规模应
术底座、面向金融行业的低 已完成 发，实现资产全生命周期管用需求。打造云原生架构模
云原生金融 代码开发平台，以及为中台 并发布 理，支持业务快速创新，促进式，强化用户视角，满足金
PaaS平台 建设提供完整生态支持的中 了年度 数字化转型，助力公司实现技融用户需求。项目将推进低
台管控平台，形成运行、运 版本 术价值赋能，引领金融行业从代码开发体系，实现建模创
维、开发及管理的完整体 “ON Cloud”到“IN Cloud”新，构建完整的云原生开发
系，助力金融行业进行数字 的升级，增强市场竞争力。
环境。
化转型。
助力银行客户完成数字化转 通过产品体验性和创新性提 助力金融机构在数字化转型浪型的全行级对客渠道建设， 已完成 升，打造核心技术与业务功 潮中构建零售数字银行能力体
移动零售产 采用中台化、优质用户体 并发布 能，专注于移动端和小程序 系，推动从传统银行向智慧银品研发项目 验、智能运营、数据分析等 了年度 开发工具，信创支持，场景 行的转变。通过整合金融科
手段为银行提供新一代电子 版本 中台，安全性和零售中台的 技，实现业务数字化和场景生渠道类解决方案。 研发。为技术提供快速开发 态的丰富，同时促进科技与金
神州数码信息服务集团股份有限公司2023年年度报告全文支持，为业务带来极致体 融的深度融合，拓展至非金融
验，同时确保项目交付的完 服务领域，构建多元金融生整性和安全性，持续增强产 态。加速公司在金融科技领域
品功能，实现高效交付。 的市场拓展，提升竞争力，实现业务创新和增长。
运用AI技术分析运维数据， 产品作为AI平台在运维场景的以实现故障的检测、分析、 应用和AI赋能公司相关“动车
已完成 开发并完善核心功能，初步定位、预测等关键运维环节 组”的产品实践，成为中小银
AIOps智能 并发布 实现多个平台和系统的集智能化，同时通过对 行客户，特别是已购买公司核
运维 了年度 成，以提升系统的整体运维DevOps、MLOps分析理解，构 心系统、分布式等平台的客
版本 效率和智能化水平。
建在运维场景下辅助AI产品 户，在运维向AIOps升级过程快速交付。 中的首选。
通过丰富市场数据加工模型，增加对多种金融产品的
完善公司市场风险及FRTB资 目前已有银行开始进行FRTB相估值模型，以及复杂衍生品
本计量产品，形成计量引擎 关的立项咨询，公司已有明确已完成 的资本计量，提升系统的管
模型库，对标国外优秀计量 目标客户，这为公司提供了巨市场风险产 并发布 理功能，借鉴国际先进经
引擎，形成良好的市场口 大的市场机遇，有望提升公司品研发项目 了年度 验，优化系统模型库，构建
碑，最终形成业内先进的、 的业务量及应收规模，同时增版本 一个全面、高效、符合国际
完善的市场风险&FRTB解决方 强公司在金融风险管理领域的标准的金融风险管理与估值
案。 影响力。
系统，以支持金融机构在复杂市场环境下的稳健运营。
开放银行模式的深化和监管政集成运营中心和开发者门
策的完善要求银行开放平台产致力于完善现有产品，以更 户，完成财资云平台资金交
已完成 品不断优化。公司将通过增强好地满足中小企业的个性化 易需求的设计开发，推进银
开放平台研 并发布 产品性能、总结业务场景，丰需求。通过提升产品性能， 企直连标准模式和SaaS模
发项目 了年度 富实施方案，确保开放平台产高效服务于B端客户，从而 式的开发与测试、互联网开
版本 品在市场中保持领先地位，从提升客户满意度。 放平台的基础功能升级和移
而推动公司在金融科技领域的动端APP开发。
持续创新和发展。
为个人客户和小微客户提供全面的金融服务，涵盖个人
在公司现有银行业IT解决方案消费、经营、按揭及普惠贷
市场的基础上，实现新一代信款等业务。构建一个全流程 已完成 搭建全面零售信贷业务平
新一代零售 贷业务从0到1突破，为公司的金融服务体系，包括客户 并发布 台，提供从客户管理到资产
信贷研发项 带来新的增长点，推动业务模营销、建立、信用评级、授 了年度 保全的全流程服务，提升业
目 式的创新，吸引更多金融机构信审批、合同管理、贷款发 版本 务效率和风险控制能力。
客户，从而实现业务规模和市放、贷后监控以及不良资产
场份额的扩大。
管理，以提升服务效率和客户体验。
通过线上化管控、智能化风建立全面的信贷管理系统，
险管理、多维配置、标准化 通过在新一代信贷业务上的创实现业务流程的全覆盖，系
数据和效率化作业，以客户 已完成 新突破，增强公司的市场竞争新一代对公 统支持参数化配置和灵活权
为中心，优化业务流程，防 并发布 力，推动金融科技领域的创研发信贷项 限管理，提供多样化的统计
范信贷风险，实现对新业务 了年度 新，为公司带来新的收入来目 分析功能，满足审计和监管
的快速响应，满足客户个性 版本 源，助力公司在金融行业中保标准，支持信贷业务的高效
化需求，推动银行信贷业务 持领先地位。
和合规运作。
结构转型。
整合多源时空数据、地图服务和业务数据，实现数据资
推动公司在农业数字化领域的产化和规范化管理，通过建 加强基础能力建设，整合多
创新，通过构建高精度时空框立统一的数据规范和交互格 已完成 源数据，建立统一数据标
时空大数据 架，利用AI模型实现农作物识式，实现数据处理流程的定 并发布 准，构建自有数据资产，升
及一张图平 别、长势监测和灾害评估的自制化，项目将支持从数据抽 了年度 级基础应用平台和业务应用
台 动化与智能化，促进智慧农业取到融合、AI模型构建与评 版本 支撑平台，以提升数据处理
产业的发展，灵活应对和解决估的全过程，并确保流程的 和业务支持能力。
农业数字化上的难点和痛点。
可追溯、可调整和可复用，
以高效应对复杂业务需求和神州数码信息服务集团股份有限公司2023年年度报告全文
庞大数据资源。
推动公司在数字乡村领域的创通过数据、能力、资源、资 新实践，通过搭建综合管理服
通过迭代升级数字乡村各个金、渠道的整合和共享，建 已完成 务平台，实现信息技术与农业
子系统功能，扩展数字乡村数字乡村信 立数字乡村规划建设的生态 并发布 农村经济的深度融合，探索并
产品业务范围，实现数字乡息管理系统 体系，提供数字化服务，助 了年度 推广成功的数字乡村建设模
村服务的全面优化和功能提力未来新乡村建设，促进乡 版本 式，为公司带来新的增长机
升，促进乡村治理现代化。
村共同富裕。 遇，同时促进农业农村经济的高质量发展。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 4,732 4,096 15.53%研发人员数量占比 30.32% 29.49% 0.83%
研发人员学历结构本科 4,487 3,863 16.15%
硕士 239 224 6.70%博士 6 9 -33.33%
研发人员年龄构成30岁以下 2,313 2,320 -0.30%
30~40岁 2,053 1,482 38.53%40岁以上 366 294 24.49%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 729,179,458.33 631,691,948.58 15.43%研发投入占营业收入比例 6.05% 5.26% 0.79%
研发投入资本化的金额（元） 55,897,875.02 52,480,181.40 6.51%资本化研发投入占研发投入的比例 7.67% 8.31% -0.64%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度项目主要包括核心业务标准版本研发、新一代核心预研项目、
微服务支撑平台、云原生金融PaaS平台 。
1.核心业务标准版本研发，旨在增强核心系统功能，统一研发客户共性需求，提升单元化架构能力，扩展容器化部署优势制
金融科技基础架构 35,095,425.83 定标准方案与培训，提高研发与交付效率。 已完成2.新一代核心业务系统产品，在技术架构以及业务架构上进行
了全新的更新换代，技术框架采用云原生金融PAAS平台，实现业务应用的微服务容器化单元化部署，中台化的业务架构，构
建以业务能力中心为基础的企业级能力中心，实现业务能力共神州数码信息服务集团股份有限公司2023年年度报告全文
享。
3.微服务支撑平台致力于完善云原生产品族，形成标准化、智能化、开放化、微服务赋能的iPaaS平台，争取更多市场机
会，同时优化现有产品，降低实施难度。
4.云原生金融PaaS平台，可为客户提供金融级的分布式技术中台完整解决方案，包括底层的云原生及分布式技术底座、面向
金融行业的低代码开发平台，以及为中台建设提供完整生态支持的中台管控平台。
项目包括农村农业大数据平台、三农金融数据平台。
1. 农业农村大数据平台，通过构建天空地一体化数据网络，实现跨业务数据融合，建立统一调度中心，实现数据采集、数据
治理全流程任务调度，提升数据中心数据管理能力，简化操作金融科技大数据 20,802,449.19 已完成
界面。
2.三农金融数据平台，主要研发内容包括完善数据中台，构建风控模型，开发软件平台，制定综合营销、风控、农贷及场景
金融的解决方案。
公司制定了《资本化研发项目管理办法》，该办法确定了项目申报的具体标准、评审的流程及方法、各部门的职责分配、管理机制以及财务核算的基本原则。依据此办法，对资本化研发项目的立项评审、研发进度监控、项目变更控制以及
知识产权管理等方面均实施了规范化管理，并且实行季度审核制度以确保流程的严格执行。在研发支出资本化方面，公司严格遵守《企业会计准则》的相关规定，确保研发支出的计量和确认的准确性、一致性。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 12,472,632,966.76 12,498,774,660.89 -0.21%
经营活动现金流出小计 12,237,705,268.67 12,297,523,428.60 -0.49%经营活动产生的现金流量净额 234,927,698.09 201,251,232.29 16.73%
投资活动现金流入小计 9,999,266,428.44 11,676,297,108.53 -14.36%投资活动现金流出小计 9,716,819,732.12 11,709,903,584.18 -17.02%
投资活动产生的现金流量净额 282,446,696.32 -33,606,475.65 940.45%筹资活动现金流入小计 227,200,125.93 411,382,594.60 -44.77%
筹资活动现金流出小计 447,165,412.46 436,074,877.77 2.54%筹资活动产生的现金流量净额 -219,965,286.53 -24,692,283.17 -790.83%
现金及现金等价物净增加额 297,832,397.79 142,626,693.69 108.82%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长940.45%，主要原因是报告期内收回对外投资增加所致；
2、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少790.83%，主要原因是报告期内贷款减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
神州数码信息服务集团股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
处置交易性金融资产取得的投 处置长期股权投资及交投资收益 80,552,867.12 34.74% 资收益、权益法核算的长期股 易性金融资产取得的投
权投资收益等 资收益不具有可持续性公允价值变动损益 -76,067,447.63 -32.81% 交易性金融资产公允价值变动 否
计提商誉减值、存货跌价、应资产减值 -122,806,465.19 -52.97% 是
收款项预期信用损失收赔偿款、处置固定资产利得
营业外收入 11,590,075.45 5.00% 否等
支付项目赔偿金、支付罚款、
营业外支出 13,303,172.39 5.74% 否处置固定资产损失等
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
主要系本期购买的货币资金 2,119,319,657.62 16.54% 1,654,519,881.06 13.30% 3.24%
理财减少所致应收账款 2,915,237,310.18 22.75% 2,720,335,964.13 21.87% 0.88%
主要系项目未到收合同资产 2,324,218,210.85 18.14% 1,855,109,815.62 14.91% 3.23%
款期所致主要系库存商品减
存货 1,966,463,340.96 15.34% 2,364,005,873.60 19.00% -3.66%少所致
投资性房地产 12,515,824.95 0.10% 12,887,275.63 0.10% 0.00%长期股权投资 36,136,558.96 0.28% 135,507,462.36 1.09% -0.81%
固定资产 411,271,523.62 3.21% 395,022,142.28 3.18% 0.03%使用权资产 51,904,155.24 0.41% 66,429,786.60 0.53% -0.12%
短期借款 56,238,505.29 0.44% 176,786,613.30 1.42% -0.98%合同负债 1,486,904,271.49 11.60% 1,459,832,380.41 11.74% -0.14%
长期借款 55,600,000.00 0.43% 66,600,000.00 0.54% -0.11%租赁负债 28,212,479.08 0.22% 41,856,024.20 0.34% -0.12%
主要系本期购买的交易性金融资产 259,927,325.71 2.03% 632,485,773.34 5.08% -3.05%
理财减少所致境外资产占比较高
适用 不适用神州数码信息服务集团股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的
本期公允价值变 本期计提项目 期初数 累计公允价 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
动损益 的减值值变动
金融资产1.交易性金融资产（不
632,485,773.34 -76,067,447.63 9,605,802,627.84 9,902,293,627.84 259,927,325.71含衍生金融资产）
2.其他权益工具投资 49,069,176.77 239,034.57 14,500,049.00 47,647,735.85 118,991,750.00 135,152,274.49金融资产小计 681,554,950.11 -76,067,447.63 239,034.57 0.00 9,620,302,676.84 9,949,941,363.69 118,991,750.00 395,079,600.20
金融负债 0.00 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况本报告期末受限长期应收款为125,378,765.81元，系因银行借款质押的项目收款权，受限货币资金余额为194,410,625.36元，其中保证金182,474,654.64元，因案件冻结
的资金7,381,794.53元，定期存款4,000,000.00元，因尚未完成服务冻结资金554,176.19元。除此之外，截至报告期末，公司不存在其他主要资产被查封、扣押、冻结或者补抵押、质押的情况。
神州数码信息服务集团股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度88,951,999.00 121,410,897.11 -26.73%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
神州数码信息服务集团股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
所涉 是否按计划与交 及的 如期实施，
本期初起至出售 股权出售为上 股权 是否易对 股权 如未按计划
交易价格 日该股权为上市 市公司贡献的 出售 为关交易对方 被出售股权 出售日 出售对公司的影响 方的 是否 实施，应当 披露日期 披露索引
（万元） 公司贡献的净利 净利润占净利 定价 联交关联 已全 说明原因及
润（万元） 润总额的比例 原则 易关系 部过 公司已采取
户 的措施本次出售融信云部 公告编号：
分股权是公司基于 2023-099，巨神州数码融
北京微茗 2023年 战略规划和未来发 2023年 潮资讯网《关信云技术服 双方 非关
咨询有限 12月29 1,350 599.58 展需要而做出的决 25.57% 否 是 是 12月30 于全资子公司务有限公司 协商 联方
公司 日 策，充实营运资 日 转让参股公司1.5%股权
金，对公司财务状 部分股权的公况有积极影响。 告》
神州数码信息服务集团股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
神州数码系统集成子公司 系统集成 80,000万元人民币 5,817,375,755.26 2,022,620,998.39 6,154,629,750.08 321,120,417.66 300,363,388.22
服务有限公司神州数码融信软件
子公司 软件开发 10,337.7万元人民币 2,297,686,944.44 1,073,272,119.28 2,179,761,852.89 114,460,546.85 101,297,160.83有限公司
北京神州数字科技子公司 技术开发 10,000万元人民币 672,353,762.14 209,191,496.27 1,154,007,978.55 53,343,932.05 54,174,516.63
有限公司南京华苏科技有限
子公司 网络优化服务 10,234万元人民币 1,296,470,652.58 801,788,425.16 1,304,978,498.03 81,808,308.39 81,508,634.66公司
华苏数联科技有限子公司 技术服务 10,000万元人民币 449,777,795.60 35,455,145.60 939,102,151.71 32,142,804.00 23,509,302.09
公司神州国信（北京）
子公司 技术服务 3,000万人民币 114,536,957.07 -52,776,419.86 37,008,939.14 -21,916,423.68 -22,197,949.90信息科技有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响北京安农信息科技有限公司 合并增加 无重大影响
江苏安农信息科技有限公司 合并增加 无重大影响神州龙安（内蒙古）信息技术服务有限公司 注销减少 无重大影响
贵州中农信达信息技术有限公司 注销减少 无重大影响主要控股参股公司情况说明
神州数码系统集成服务有限公司实现营业收入61.55亿元，净利润3亿元，总体营收规模稳中有增，净利润同比上升，主要是金科战略顺利推进，各项数字化业务顺利开展。北京神州数字科技有限公司总体营收和净利润同比增长较快，受益于移动银行、网络银行等新兴业务快速落地，相关产品和解决方案成熟度进一步加强，项目管理体系持续优化。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
神州数码信息服务集团股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略习近平总书记在中央金融工作会议上提出，“做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章”，
不仅为统筹推进经济和金融高质量发展明确了五个重点领域，也锚定了走好中国特色金融发展之路的着力点。数字金融是金融行业高质量发展的必经阶段，金融数字化转型也将给各个行业带来引领示范和带动效应，着力提升金融服务实体经济
质效。
神州信息以数字中国为使命，致力于成为领先的金融数字化转型合作伙伴，用数字技术实现普惠金融，助推金融数字化转型，更好的服务实体经济。未来，公司将持续聚焦数云融合的金融科技战略，以“数字技术+数据要素”融合创新，利
用云原生、数据原生、AI 原生等前沿科技能力，为客户提供更深刻、更长远的价值，加快数字金融发展步伐，赋能数字经济发展，为中国金融数字化转型贡献力量。
（二）2024年经营计划公司将持续深度聚焦金融科技战略，加快建立“以客户需求为导向、以能力建设为抓手、以合作共赢为追求”的成就
客户体系，为金融机构数字化转型赋能和创造价值。
在营销端，以客户需求为导向，努力实现更高水平的客户服务拓展。公司将进一步整合面向金融行业的营销能力，继续深入推进大客户战略，努力拓展国有大行、股份制行和重点城商行的业务机会，集中优势资源向大客户倾斜，针对重点
客户及重大项目进行扁平化、敏捷化、专业化分工，提升服务能力和客户粘性，撬动更多解决方案业务机会。
在解决方案端，为客户提供更有价值的产品和解决方案，全方位满足客户需求。公司将聚焦核心业务系统、云、数据、
数金和信贷五条具备完整解决方案链条的产品线，打造核心竞争力，以更高质量的产品和服务满足客户需求。同时，公司将持续引进优秀的行业领军人才，不断充实高端技术人才储备。
在交付端，为客户提供更低成本、更高质量的交付服务。公司将持续降本增效，坚持基地化、集中化及云化交付，持续优化管理策略，管控交付成本，提升并行交付能力与规模，在激烈的市场竞争环境中凸显成本优势。同时，公司重点优
化项目管理，在过去的试行基础上，全面推广“大项目经理负责制”。
在研发端，面向客户未来需求，进一步补足短板。公司将持续加大自主创新和研发力度，引领金融业数字化转型，并依托客户旅程、九天揽月等技术积累，打造“AI Bank”未来银行框架。同时，新动力数字金融研究院进一步发挥研发优势，
加速孵化零售银行等新产品线，并采用国际标准研发完成海外版本。
（三）公司发展过程中可能面对的风险3.1 市场竞争日益激烈的风险
当前我国金融科技参与厂商众多，各家公司均有自身侧重的业务领域，市场格局较为分散。随着银行科技子公司的加入，公司将面临现有产品及服务市场竞争加剧的风险，在个别细分市场或项目上可能出现竞争态势进一步激化的情况。
神州数码信息服务集团股份有限公司2023年年度报告全文面对行业厂商的激烈价格战和同质化竞争，公司将坚持以自主创新为导向，加大 AIGC 等新技术的探索力度，紧跟前沿不
断革新，持续降本增效，为客户不断创造新的价值。
3.2 产品和技术不及预期的风险近年来，金融科技在金融发展中的重要性逐步显现，金融机构纷纷推动数字化转型升级，对技术升级、产品架构等
提出了更高的要求。因此，公司必须能够高效、准确地理解客户业务在转型中的新需求，及时洞察未来的发展趋势，并将其转化为解决方案及产品。如果公司对客户业务的理解不够深入，则会面临公司设计的产品与客户需求契合度较低的
风险。对此，公司将基于 ModelB@nk5.0 为蓝图指引，继续以大数据、人工智能、云计算等数字技术为驱动，赋能金融科技创新及数字化转型。
3.3 人力资源风险公司的技术研发和创新，对核心技术人员和关键管理人员的依赖性较大，而信息技术人才的竞争日益激烈，所以公
司面临着人力成本压力不断增加、有效保留和吸引人才难度增大的问题。多年来，公司通过提供有竞争力的薪酬福利，
建立公平的晋升机制，创造开放、协作的工作环境和企业文化氛围，努力吸引人才、培养人才和保留人才。同时，公司通过股权激励计划的方式，稳定核心团队，有效吸引和保留人才。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及提接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 供的资料http://static.cninf
2023年04月 神州信息2022年度 o.com.cn/finalpage/神州信息大厦 其他 机构 机构、媒体等
03日 业绩说明 2023-04-04/1216330492.PDF
http://static.cninf2023年05月 神州信息2023年第 o.com.cn/finalpage/
神州信息大厦 电话沟通 机构 安信证券等机构04日 一季度业绩说明 2023-05-
05/1216755653.PDFhttp://static.cninf
2023年09月 神州信息2023年半 o.com.cn/finalpage/神州信息大厦 电话沟通 机构 兴业证券等机构
01日 年度业绩说明 2023-09-01/1217758799.PDF
http://static.cninf2023年11月 神州信息2023年第 o.com.cn/finalpage/
神州信息大厦 电话沟通 机构 民生证券等机构01日 三季度业绩说明 2023-11-
01/1218233007.PDF通过“全景网”投
资者关系互动平台 http://static.cninf2023年深圳辖区上
2023年11月 参与“2023深圳辖 o.com.cn/finalpage/神州信息大厦 其他 个人 市公司投资者网上集
15日 区上市公司投资者 2023-11-体接待日活动
网上集体接待日” 15/1218352040.PDF活动的广大投资者
神州数码信息服务集团股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否