金浦钛业股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
1、生产商据钛白粉产业技术创新战略联盟秘书处统计，2023 年，全国钛白粉行业具备正常生产条件的全流
程型生产商共 42 家（不含后处理和加工型企业）。其中纯氯化法工艺 2 家（中信钛业、宜宾天原海丰和泰），同时具有硫酸法工艺和氯化法工艺的 3 家（龙佰集团、攀钢钒钛、鲁北集团），其余 37 家都
是纯硫酸法工艺。
2、行业总产能、总产量及分类2023 年，42 家全流程型钛白粉企业生产的金红石型（包括硫酸法全流程型粗品、成品，以及氯
化法产品）和锐钛型钛白粉及其他相关产品总量达到428万吨，扣除外购用于表面处理的粗品部分（避免重复统计），2023年全国钛白粉的实际产量为416万吨，比上年增加25万吨，增幅为6.30%。
2023 年底，全行业 42 家全流程型钛白粉企业的有效总产能为 520 万吨,当年总产量为 416 万吨,行业平均产能利用率为80.00%，比上年下降3.2个百分点。
2023 年，全行业 416 万吨产品总量中，金红石型为 360 万吨，占比为 86.53%，比上年增加 3.2个百分点；锐钛型为 42 万吨，占比 10.10%，比上年下降 2.3 个百分点；非颜料级及其他产品为 14 万
吨，占比为3.37%，比上年下降0.9个百分点。
3、产量集中度2023 年，42 家全流程型钛白粉生产商中，实际产量达到 10 万吨及以上的特大型及大型企业 16 家，
比上年增加 5 家。这 16 家企业按产量依次为：龙佰集团、中核钛白、攀钢钒钛、鲁北化工、山东东佳、
中国中化、金浦集团、广西金茂钛业、山东道恩钛业、云南大互通集团、攀枝花钛海集团、宁波新福钛白、广东惠云钛业、安徽安纳达钛业、贵州胜威福全化工和中信钛业。
2023 年，行业前 16 家特大型及大型生产商的综合产量为 354 万吨，占当年行业总产量 416 万吨的85.10%；其余26家中小微企业的综合产量为62万吨,产量占比为14.90%。
2023 年，42 家全流程型生产企业中，产量比上年增加的有 28 家，占比为 66.67%；下降的有 11 家，
占比为26.19%。
4、氯化法产品2023年，全国5家氯化法企业氯化法钛白粉的综合产量为69.2万吨，比上年大幅增加19.5万吨，
增幅为39.33%。
2023 年，氯化法钛白粉的产量占全国当年钛白粉总产量的 16.63%；占当年金红石型钛白粉产量的19.22%，均较上年有明显增加。
5、市场表观需求量2023年，钛白粉的国内产量为416万吨，进口量为8.5万吨，出口量为164万吨，市场表观需求
量为260.5万吨，人均为1.86kg，约为发达国家人均水平的55%左右。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
金浦钛业股份有限公司2023年年度报告全文采购额占采购总 结算方式是否发
主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格额的比例 生重大变化
钛矿 直接采购 41.46% 否 2,247.28 2,077.68硫酸 直接采购 2.59% 否 156.68 264.20
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因受硫酸市场行情波动影响报告期硫酸采购价格较2022年大幅下降。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势发明专利5件，包
1）公司建有江苏省认括：1）氧化物包覆二
定企业技术中心、江氧化钛材料及其制备
苏省功能性钛白粉工方法
程技术研究中心。2）
（ZL200610040289.5拥有1000m2的研发场
）；2）一种用于高耐地，建有基础实验
顾勇：高工，研究所 光性装饰层压纸钛白室、钛白粉应用实验
所长；王唯诚：高 粉的制备方法室等专业实验室；3）
成熟的硫酸法钛白生 工，研究所副所长； （ZL201310058610.2配备齐全的分析、检
产工艺，采用外加晶 周华：高工，生产技 ）；3）硫酸法钛白生测设施，包括有X荧
种水解工艺、煅烧自 术部部长；杜茂平： 产硫酸亚铁的装置和光光谱（XRF）、X衍
动控制及热风回用技 高工，研发工程师、 方法射仪（XRD）、马尔文
金红石型钛白粉 术、金红石表面处理 课题组长；徐新春： （ZL201510864140.8激光粒度仪、马尔文
等先进工艺技术，产 工程师，研发工程 ）；4）一种高耐候纳Zeta电位仪等多款进
品质量优良，应用领 师、课题组长；刘 米金红石型钛白粉的口测试设备，具有良
域广泛，节能降耗减 彬：博士，研发工程 制备方法好的研究实验条件和
排处于国内先进水平 师、课题组长；冯 （ZL201810403540.2工艺设备基础。4）公
哲：博士，研发工程 ）；5）一种化学纤维司研发队伍中，现有
师、课题组长 用低光活性消光剂的研发人员140余人，
制备方法其中，博士2人，硕
（ZL201911412425.2士10人，本科61
）实用新型专利40人，在研究工作中已
件，包括：一种用于建立良好的工作团
分离酸解钛液中残余队。
铁粉的装置等发明专利3件，包
括：1）锐钛型化纤专用钛白粉的制备方法
（ZL200610040290.8成熟的硫酸法钛白生
）；2）一种医药级钛产工艺，采用外加晶
白粉的制作工艺种水解工艺、煅烧自 陈海梅：高工，副总
（ZL201710062306.3锐钛型钛白粉 动控制及热风回用技 经理；张俊文：生产
）；3)一种钛白粉分术等先进工艺技术， 技术部部长，工程师
散性的检测方法产品质量处于国内领
（ZL202210131609.7先水平
）实用新型专利32件，包括：一种高效
精细研磨雷蒙磨分级机等
主要产品的产能情况金浦钛业股份有限公司2023年年度报告全文
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况金红石型钛白粉 12万吨/年 95.00%以上 无 无
锐钛型钛白粉 4万吨/年 95.00%以上 无 无主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类南京市江北新区新材料科技园 钛白粉及其综合利用类产品
徐州市贾汪区工业园 硫酸、钛白粉及其综合利用类产品报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析
1、研发与技术优势公司建有江苏省企业技术中心、江苏省功能性钛白粉工程技术研究中心、南京市博士后创新实践基地、
徐州市工程技术研究中心等。企业研发中心设立了涂料及油墨专用钛白、装饰纸专用钛白、塑料色母专用钛白、功能性钛白产品研发、工艺优化及技术改进等研发小组，推出众多新技术、新产品；公司拥有
授权专利104件，其中发明专利10件、实用新型专利93件，软件著作权1件，并且通过钛白粉产品的生产、销售、技术服务等措施，使专利技术得到有效转化，实现产品提档升级和更新换代，也助力企业
节能降耗、清洁生产和发展循环经济。公司钛白粉产品连续多年荣获“南京市名牌产品”和“江苏省名牌产品”称号，并于 2022 年通过“江苏精品”认证。子公司南京钛白通过“江苏省民营科技企业”认
定,徐州钛白获得省级专精特新“小巨人”企业认定。
2、产品结构优势公司是国内较大的硫酸法钛白粉生产企业之一，主营产品包括金红石型钛白粉和锐钛型钛白粉，其
中南京钛白主要生产金红石型钛白粉，徐州钛白兼顾金红石型钛白粉和锐钛型钛白粉生产。在行业内企业逐渐转向生产金红石型钛白粉的情况下，公司采用差异化定位，兼顾金红石型和锐钛型产品生产，其
锐钛型钛白粉在白度、纯度等关键指标方面居于国内领先地位。金红石型产品NR950在国内重点管型材企业中得到广泛应用，NR9503产品在国内重点水性涂料客户中得到广泛应用，NR930产品也成功进入色
母龙头企业，NR960 与 NR956 新产品在高端涂料和造纸行业中，特别是国外客户，使用效果良好，获得国内外市场好评。
3、信息化管理优势金浦钛业股份有限公司2023年年度报告全文
公司生产线全流程采用 DCS 控制系统，还建设了浙大中控 PIMS 系统、用友 U8+ERP 系统、基于 Vue的 MES 系统、致远 A8 办公自动化(OA)系统；建立了基于物联网、阿里云及微信小程序平台的企业移动
生产管理综合信息系统、海康威视数字化视频监控系统、门禁管理系统等；在产品包装环节实现无人干扰全自动化包装，在物流环节实现了无人值守全自动称重系统；电力、蒸汽、天然气等能源监测系统数
据均与省市平台联网并上传；利用基于 IoT 的物联网模块、MQTT 协议实现与云平台的通讯，对企业一些关键数据进行采集、传输、存储，同时通过API接口对这些数据进行访问和处理分析。通过信息化智
能化的管理，提高管理效率，提升管理水平。
4、循环经济优势公司注重废副资源的综合利用，不断完善循环经济产业链，持续开展节能降耗工作，降低产品生产
成本。通过加大废酸回用、一水亚铁利用等工作，压降固废产出量；通过产学研合作，生产白石膏产品，
实现变废为宝；通过工艺水多级套用、中水回用、废水膜处理回用等项目，实现废水减排；强化生产现场操作管理，加强废酸、水洗水中偏钛酸的回收，全线 TiO2 收率达到行业先进水平；通过实施连续真
空结晶项目，大大降低蒸汽消耗，实现节能减碳目标。公司已连续 10 年获得中国石油和化工行业联合会颁发的“石油和化工行业重点耗能产品能效领跑者标杆企业”称号。
5、供应链耦合优势公司成立的供应链公司，通过对上下游产业链供应与销售的运输管理耦合，有效实现了公司原辅材
料、能源动力、终端产品等一系列管理联动，提升了内部周转效率，降低内部与外部物流、金融成本，
间接提升了公司效益。
四、主营业务分析
1、概述2023年，是金浦钛业全力保障生产经营稳健发展的一年，国内外经济提振乏力，钛白粉整体市场
需求萎靡，国内新增产能释放，钛白粉市场竞争异常残酷。一年来，公司上下坚持稳中求进的工作总基调，紧扣生产安全平稳运行和市场保固拓新经营两大环节，狠抓技术创新、安全整治、成果转化、精益
管理四大举措，在压茬推进公司“高质量、高水平、高技术、高效益”发展的战略部署中拼搏勇进。
2023年公司共完成钛白粉生产总量15.24万吨，完成钛白粉销售16.14万吨，共实现钛白粉营业收入22.14亿元。产品质量和出口量相对稳定，全年环保达标排放、安全无事故。子公司连续十年荣膺
“石油和化工行业能效领跑者标杆企业（钛白粉）”称号。子公司南京钛白公司获评“江苏省民营科技企业”、“江苏省著名品牌”、“南京市制造业百强企业”(第74位)，子公司徐州钛白公司顺利通过
世标能源管理体系复审。
一、把握主动应对挑战，保证生产安全平稳2023年，主要原材料价格持续高位震荡。为有效降低生产成本，保证各项指标预算范围内可控，
公司坚持以创新思维破解发展难题，致力于提高生产效能、精益设备管理。在使用低品位钛矿降低原材料成本的同时保证产品质量稳定。最大限度地节约辅料使用，降低蒸汽消耗，降低天然气消耗。在全体
员工共同努力下，2023年公司TiO 收率稳定，能物耗基本控制在预算范围内。2023年，公司提前制定大设备系统检修施工方案，紧密围绕“安全、优质、节约、高效”主题，圆满完成大修工作。多措并举
下，实现公司主要设备完好率＞98%，全部设备完好率＞95%，特种设备建档率100%，主要装置设备故障停车率＜6%，圆满达成各项设备量化考核指标。
二、提质增效做优做实，技术技改稳扎稳打为去除生产不利因素、稳定产品质量，公司持续加强工艺管理，及时调整现场参数，不间断对重
点工序、重要指标进行跟踪抽样。全年锐钛、金红石产品出厂合格率为100%，为适应产品创新发展和金浦钛业股份有限公司2023年年度报告全文
提质升级要求，2023年子公司完成多项实用新型专利授权和受理，并顺利通过三标管理体系及硫酸生产许可证换证审核。
围绕提质降耗、节能减排目标，2023年公司实施多项技改项目。技改项目正式实施后，钛白粉装置运行费用、设备检维修费用、废酸量、钛白粉吨产品天然气消耗均有明显下降。
三、风险防控不断强化，安环成果持续巩固2023年，公司安全生产责任制部署明确、关系顺畅，全年未发生重大安全事故。实现安全隐患整
改率100%；特种设备定期检验、合格率100%；在岗人员安全教育面100%；特种作业人员持证上岗率100%；转岗、复工、新聘人员等岗前安全培训率 100%；现场安全防护设施、安全保护装置到位率 100%。
组织“安全生产月”、“公司高管进班组”、“监护人培训取证”等活动，累计开展各类安全教育培训十数期上千人次。不断加强现场作业督查监管力度，严格执行特种作业审批制度，修订《公司应急救援
管理制度》和《应急救援预案》，组织开展公司级、车间级应急演练，切实提高应急救援处置能力。
2023年，公司根据相关法规制定《土壤、地下水隐患排查制度》《突发环境隐患排查制度》，编制《环境应急预案》并报生态环境局进行备案。组织硫酸泄漏综合应急救援演练，有效提高员工对突发
事件的应变能力和应急预案响应能力。全年未受到环保相关的行政处罚。子公司徐州钛白连续四年获得徐州市秋冬季大气管控环境豁免（气体排放）许可。
四、把握市场走势变化，采供销售成果丰硕公司严格执行金浦钛业采购程序，在做好各项物资及时保供工作的基础上，把控采购节奏、及时
压价控量，同时精准把控钛矿市场，适时调整方向、减量压价。
伴随全球各国钛白粉行业产能扩建项目逐步开建及投产，钛白粉行业产能逐步提升，但下游行业特别是与房地产相关的管型材、橡胶等行业尚未恢复元气，市场需求低迷，无序竞争加剧，在价格和成
本的双重挤压下，公司密切关注市场动态，预判行情走势，及时顺价推价，实现产销平衡。按照“优质优价、按质论价”的原则，针对公司金红石产品定位于管型材应用领域的实际情况，价格随行就市，不
赌市场、快进快出，保持低库存状态。通过优化客户结构、提高直销率、优化产品性价比等举措，做大做强装饰纸及水性涂料市场，拓展金红石应用新领域。
五、基础管理夯实加强，巡检保障坚决有力2023 年度，公司坚持以保障为起点，以稳定为基础，以现代企业的工作流程为标准，结合具体实
际，不断改进工作方式，在人员招聘、纪律考勤、会务组织、对外协调、法律事务，车辆管理、后勤保障、信息宣传和软件系统等方面加大建设力度，提升管理水平，树立服务意识，提高办事实效。进一步
建全、完善人事档案管理和员工电子信息库，严格执行定岗定编制度。根据企业人员实际需求，合理招聘配置岗位员工,满足公司人力需求，2023届新招本硕生入职在岗率100%。落实公司自然减员政策，协
调各部门、车间负责人通过发放减员补贴，收回编制、不再补充。严控人工成本开支和外用工使用，梳理减少不必要开支，最大限度降低人工费用。持续开展日常劳动纪律检查，对各部门工作期间劳动纪律
状况，实时记录公示。协调各系统，强化对班前饮酒、带病上岗、疲劳作业、野蛮操作、迟到早退、劳保穿戴等情况的检查纠正工作，切实保障员工的人身安全与职业健康。
六、党工团建全面加强，政治引领挺膺担当2023年，子公司徐州钛白党工团围绕助残、扶贫、献血等领域广泛开展社会公益活动。组织五四
爱心献血，青工党员踊跃参加，献血量达27600ml；开展困境儿童走访慰问，切实护航弱势群体儿童健康成长；充分挖掘重大纪念日蕴含的教育资源，根据园区党委安排，组织各支部党员开展“党员冬训实
践活动”、“七一追寻红色足迹”等主题党日活动；召集公司民兵防化救援排，开展为期15天的军事拓展训练；组织“庆七一”优秀党员表彰大会和“庆八一”退伍军人座谈会；依靠“头雁效应”激发
“群雁活力”，开创公司高质量发展工作新局面。同时，举办“职工篮球比赛”、“女职工跳绳比赛”等文体活动，不断增强员工获得感、幸福感和安全感。2023年，子公司徐州钛白先后获得“徐州市按
比例安排残疾人就业工作示范单位”、“徐州工业园区优秀志愿服务组织”、“徐州工业园区突出贡献金浦钛业股份有限公司2023年年度报告全文
企业”、“徐州市工人先锋号”、“江苏省厂务公开民主管理示范单位”等荣誉，并被授予“情系孤困大爱无疆”、“金秋助学爱心企业”等称号。
七、严格遵循上市公司监管要求，确保合法合规运营贯彻公司战略发展思路，积极发挥董事会在公司治理中的核心作用，从全体股东的利益出发，为全面
实现年度科研生产经营目标提供有力的决策支持和保障。严格遵守信息披露的规范性要求，认真自觉履行信息披露义务，严把信息披露关，切实提高公司规范运作水平和透明度。高度重视投资者关系管理工
作，通过多种渠道加强与投资者的联系和沟通，为公司树立良好的资本市场形象。进一步完善公司相关的规章制度，促进公司董事会、经营层严格遵守；优化公司的治理机构，提升规范运作水平，为公司建
立更加规范、透明的上市公司运作体系。同时加强内控制度建设，坚持依法治企。推进内控管控流程，
不断完善风险防范机制，保障公司健康、稳定、可持续的发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
2,264,264,851.7 2,509,996,539.6营业收入合计 100% 100% -9.79%
9 4分行业
2,213,878,593.4 2,428,458,275.3钛白粉行业 97.77% 96.75% -8.84%
0 6供应链 40,313,298.16 1.78% 37,722,350.71 1.50% 6.87%
商业保理 9,610,849.57 0.42% 43,815,913.57 1.75% -78.07%其他 462,110.66 0.02%
分产品1,663,862,766.9 1,728,021,031.9
金红石型钛白粉 73.48% 68.85% -3.71%8 0
锐钛型钛白粉 437,908,952.87 19.34% 535,646,856.12 21.34% -18.25%其他 162,493,131.94 7.18% 246,328,651.62 9.81% -34.03%
分地区1,735,769,196.5 1,941,290,394.7
境内 76.66% 77.34% -10.59%8 7
境外 528,495,655.21 23.34% 568,706,144.87 22.66% -7.07%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
2,213,744,99 2,144,038,39钛白粉行业 3.15% -8.84% -6.68% -2.24%
7.94 3.20分产品
金浦钛业股份有限公司2023年年度报告全文金红石型钛白 1,663,862,76 1,616,540,58
2.84% -3.71% -1.87% -1.82%粉 6.98 1.95
437,908,952. 414,120,591.锐钛型钛白粉 5.43% -18.25% -15.29% -3.31%
87 27分地区
1,735,769,19 1,671,859,18境内 3.68% -10.59% -8.18% -2.52%
6.58 3.02528,495,655. 509,450,714.
境外 3.60% -7.07% -3.98% -3.11%21 78
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势2,101,771,719 钛白粉售价缓慢
钛白粉 152,351.11吨 161,447.29吨 市场行情波动.85元 增长
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 161,447.29 151,767.52 6.38%
生产量 吨 152,351.11 156,564.04 -2.69%钛白粉
库存量 吨 3,722.39 12,818.56 -70.96%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用库存量下降70.96%系报告期压降钛白粉库存所致
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
钛白粉 原料 1,205,543,42 59.37% 1,306,835,34 61.17% -1.80%金浦钛业股份有限公司2023年年度报告全文
1.09 5.98502,096,571. 498,642,877.
钛白粉 能源 24.73% 23.34% 1.39%97 66
102,828,088. 96,245,065.5钛白粉 人工 5.06% 4.51% 0.55%
75 569,083,504.9 80,701,875.7
钛白粉 折旧 3.40% 3.78% -0.38%9 9
151,109,586. 153,853,887.钛白粉 其他 7.44% 7.20% 0.24%
42 042,030,661,17 2,136,279,05
钛白粉 合计 100.00% 100.00%3.22 2.02
说明
1、钛白粉营业成本中原材料成本下降主要系报告期钛矿、硫酸的采购单价较2022年下降所致：
2、钛白粉营业成本中能源成本上升主要系钛白粉销量较2022年上升所致：
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2022 年 11 月,本公司召开第八届董事会第七次会议，审议通过了《关于子公司资产置换暨关联交易的议案（修订）》，同意公司将所持南京金浦商业保理有限公司（简称“金浦保理”）100%股权与关
联方南京金陵塑胶化工有限公司全资子公司南京金浦环东新材料有限公司（简称“环东新材”）100%股权进行置换，股权置换以评估值作价。
2023 年 3 月 30 日金浦保理、环东新材已完成本次资产置换工商变更登记手续。变更完成后，公司持有环东新材 100%股权，不再持有金浦保理的股权。从 2023 年 3 月 31 日起，南京金浦商业保理有限
公司不再纳入公司财务合并报表范围，南京金浦环东新材料有限公司纳入公司财务合并报表范围。
2023 年 11 月 9 日，南京钛白化工有限责任公司将全资子公司“南京金马资源利用有限公司”注销，
自2023年12月起，南京金马资源利用有限公司不再纳入公司财务合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 531,324,013.10前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 23.47%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 154,571,681.41 6.83%
2 第二名 125,121,206.17 5.53%3 第三名 85,890,282.15 3.79%
4 第四名 83,816,949.56 3.70%金浦钛业股份有限公司2023年年度报告全文
5 第五名 81,923,893.81 3.62%合计 -- 531,324,013.10 23.47%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 539,340,624.71
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.79%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 165,101,257.98 8.20%2 第二名 109,486,546.03 5.44%
3 第三名 98,437,241.95 4.89%4 第四名 87,114,970.00 4.33%
5 第五名 79,200,608.75 3.93%合计 -- 539,340,624.71 26.79%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明本报告期差旅费和办
销售费用 8,619,085.51 6,669,608.21 29.23%公费增加所致
管理费用 87,366,567.98 90,558,661.06 -3.52%财务费用 15,174,008.26 15,647,586.58 -3.03%
研发费用 81,517,368.23 86,238,141.93 -5.47%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
低品位的钛铁矿，由于铁、钛品位较低，
用盐酸对低品位的钛 项目的成功实施，将造成钛白粉生产成本
铁矿进行浸取，把可 降低钛矿原料的使用高、产品质量不稳
溶性杂质及二价铁元 限制，提升我公司钛定。本项目研究利用
素去除后，制备成酸 矿选择的多样化。同盐酸对低品位的钛铁 项目起始时间为2022
钛铁矿中铁元素的去 解用高含量钛渣，既 时，实现钛白粉生产矿进行浸取，分离得 年1月，项目已完
除研究 可以减少副产物及硫 的降耗节能，有利于到的四水氯化亚铁 成。
酸的用量，又去除更 推进钛白粉整个行业（FeCl2.4H2O），经
多的可溶性杂质，提 的节能降耗，实现企煅烧制成氧化铁红，
高钛液的沉降及板框 业走绿色可持续发展在提高钛铁矿品位，
过滤效率。 路线。
稳定产品质量的基础上，实现铁元素的综
金浦钛业股份有限公司2023年年度报告全文合利用。
钛白粉是水性油墨工业制造过程中不可缺 完成水性油墨专用钛
少的原料，要求具有 白粉产品的开发，并 专用产品将满足水性高光泽度，高分散 实现批量生产，产品 油墨市场需求，拓展
项目起始时间为2022水性油墨用钛白粉产 性，高耐磨性及高耐 在亮度、消色力、分 公司产品的应用领
年1月，项目已完品的开发 候等特点，本项目开 散性、耐磨性、光泽 域，提高产品品牌影
成。
展水性油墨用钛白粉 度、遮盖力等指标 响力，具有良好的经产品的开发，满足水 上，达到客户使用要 济和社会效益。
性油墨对钛白粉的需 求。
求。
盐酸法钛白粉制备技术是继硫酸法、氯化 盐酸法钛白粉生产工
法之后一种新型的钛 艺的成功开发，将实完成盐酸法钛白粉制
白粉生产工艺，该工 现生产的低成本化、
备工艺流程的研究，
艺具有废物产量少、 短流程化，以及生产项目起始时间为2022 获得最优制备工艺条
盐酸法钛白粉制备工 原料要求低、工艺流 原料低品位化，达到年1月，项目已完 件，产品在消色力、
艺的研究 程简单，操作容易等 清洁化生产的要求，
成。 亮度、金红石含量、
特点。本项目通过对 拓展公司多元化钛白钛利用率等指标方
盐酸法生产钛白的工 粉生产的道路，有利面，实现预期效果。
艺创新研究，开发出 于促进公司绿色可持一种稳定的盐酸法生 续发展。
产钛白的方法。
针对客户对钛白粉光泽、分散、遮盖等指
标要求，通过系统研产品将满足客户光
究水解、盐处理、煅 完成钛白粉产品的开泽、分散、遮盖等市
烧、湿磨分散、无机 发，获得高光泽、高高光泽、高分散、高 项目起始时间为2023 场需求，拓展公司产
表面处理、气流粉碎 分散、高遮盖钛白粉遮盖钛白粉产品的开 年1月，项目已完成 品的应用领域，提高
等工艺的影响及优 产品，提高钛白粉产发 小试研究。 产品品牌影响力，具
化，获得高光泽、高 品在涂料等领域中的有良好的经济和社会
分散、高遮盖钛白粉 应用性能。
效益。
产品，提高钛白粉产品在涂料等领域中的
应用性能。
项目的成功开展，弥针对当前新能源领域
完成光伏背板专用钛 补我公司钛白粉产品使用的光伏背板，对
白粉产品开发，获得 在光伏背板体系应用钛白粉产品的应用需 项目起始时间为2023
光伏背板专用钛白粉 专用钛白粉产品，达 的不足，扩展应用领求，开发光伏背板专 年1月，项目已完成
产品的开发 到钛白粉产品在光伏 域，有效提高本公司用钛白粉产品，拓展 小试研究。
背板领域中的使用要 钛白粉的品质，提高我公司钛白粉产品的
求。 企业知名度和品牌效应用领域。
应。
酸解还原和沉降是影响钛白粉生产效率和
水解品质的重要生产 改变当前钛白粉行业环节，针对酸解还 中，酸解还原、沉降
原、沉降存在效率 完成工艺开发，提高 效率低，劳动强度项目起始时间为2023
酸解钛液连续还原及 低，劳动强度大、工 生产效率，降低劳动 大、工艺不易控制等年1月，项目已完
沉降工艺研究 艺不易控制等问题， 强度，稳定产品品 问题，有利于提高生成。
开展酸解钛液连续还 质。 产效率，降低劳动强原和连续沉降等工艺 度，获得稳定的产品
研究，提高生产效 品质。
率，降低劳动强度，
稳定产品品质。
硫酸法钛白废酸中亚 以钛白粉生产得到的 项目起始时间为2023 利用钛白粉生产的废 生产工艺的成功开铁结晶及除杂工艺研 废酸为原料，通过沉 年1月，项目已完 酸为原料，获得废酸 发，将实现硫酸亚铁
究 淀，冷冻结晶等工 成。 中的铁元素，提高废 生产的低成本化，又金浦钛业股份有限公司2023年年度报告全文
艺，实现对废酸中亚 酸中有效成分的利用 实现废酸的回收利铁的结晶和提纯，提 率，降低废酸浓缩难 用，废副的综合利
高废酸中有效成分的 度，有效降低生产成 用，达到清洁化生产利用率，有效降低生 本。 的要求，拓展公司多
产成本。 元化钛白粉生产的道路，有利于促进公司
绿色可持续发展。
针对盐湖提锂对钛系离子筛的需求，以偏
钛酸为钛源，LiOH、
获得钛系分子筛产 填补钛系离子筛的空Li2CO3为锂源，通过
项目起始时间为2023 品。实现钛系离子筛 白，为公司新能源产盐湖提锂用钛系吸附 高温固相等方法，得
年1月，项目正在进 具有性质稳定、溶损 业拓展原料的来源，
剂制备工艺研究 到钛系分子筛。实现行小试工作。 低、耐酸性好、吸附 降低生产成本，增加
钛系离子筛具有性质容量大等性能。 利润增长点。
稳定、溶损低、耐酸性好、吸附容量大等
性能。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 141 141 0.00%研发人员数量占比 11.50% 10.48% 1.02%
研发人员学历结构本科 61 58 5.17%
硕士 10 9 11.11%博士 2 0
其他学历 68 74 -8.11%研发人员年龄构成
30岁以下 19 20 -5.00%30~40岁 69 70 -1.43%
40岁以上 53 51 3.92%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 81,517,368.23 86,238,141.93 -5.47%
研发投入占营业收入比例 3.60% 3.44% 0.16%研发投入资本化的金额
0.00 0.00（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元金浦钛业股份有限公司2023年年度报告全文
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,675,218,890.87 1,660,652,558.96 0.88%
经营活动现金流出小计 1,462,362,967.98 1,628,251,124.80 -10.19%经营活动产生的现金流量净
212,855,922.89 32,401,434.16 556.93%额
投资活动现金流入小计 161,820,964.13 11,518,811.16 1,304.84%投资活动现金流出小计 370,545,303.63 157,496,150.31 135.27%
投资活动产生的现金流量净-208,724,339.50 -145,977,339.15 -42.98%
额筹资活动现金流入小计 710,847,623.11 850,298,833.12 -16.40%
筹资活动现金流出小计 717,962,389.71 698,262,870.10 2.82%筹资活动产生的现金流量净
-7,114,766.60 152,035,963.02 -104.68%额
现金及现金等价物净增加额 -2,976,337.89 37,312,029.39 -107.98%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额上升 556.93%主要系报告期压降存货库存、采购商品支付的现金所致；
2、投资活动现金流入小计上升1,304.84%主要系报告期收回投资款和资金拆借款所致；
3、投资活动现金流出小计上升135.27%主要系报告期固定资产投入、支付项目建设款增加和支付资金拆借款所致；
4、投资活动产生的现金流量净额下降42.98%主要系报告期固定资投入、支付项目建设款增加所致；
5、筹资活动产生的现金流量净额下降104.68%主要系报告期取得借款收到的现金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
1、报告期压降存货库存所致；
2、报告期投资亏损金额较大所致；
3、报告期压降购买商品支付的现金所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：万元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系参股企业南京投资收益 -7,177.38 38.97% 金浦东裕投资有限公 不具有可持续性
司投资损失所致主要系政府补助和先
其他收益 2,770.38 -15.04% 进制造业企业增值税 不具有可持续性加计抵减所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
金浦钛业股份有限公司2023年年度报告全文2023年末 2023年初
比重增减 重大变动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
391,107,145. 391,826,218.货币资金 13.36% 12.09% 1.27%
31 73124,619,936. 128,448,022.
应收账款 4.26% 3.96% 0.30%14 92
162,440,700. 290,060,667. 主要系报告期存货 5.55% 8.95% -3.40%
93 30 压降库存所致312,329,826. 385,210,298.
长期股权投资 10.67% 11.88% -1.21%58 60
主要系报告期1,121,483,69 994,098,828.
固定资产 38.32% 30.66% 7.66% 在建工程转固7.87 82
所致主要系报告期
290,532,313. 59,951,591.1在建工程 9.93% 1.85% 8.08% 安徽项目投入
01 9增加所致
主要系报告期410,927,175. 539,195,601.
短期借款 14.04% 16.63% -2.59% 末银行借款减14 08
少所致22,865,719.1 13,651,586.1
合同负债 0.78% 0.42% 0.36%3 6
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产上述合计 0.00 0.00
-552,000.0
金融负债 552,000.0 0.000
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末 期初
受限原 受限原账面余额 账面价值 账面余额 账面价值
因 因保证金 保证金
货币资金 136,963,260.61 136,963,260.61 及其利 134,705,996.14 134,705,996.14 及其利息 息
抵押借固定资产 160,895,287.10 157,983,848.57
款金浦钛业股份有限公司2023年年度报告全文
合计 297,858,547.71 294,947,109.18 134,705,996.14 134,705,996.14七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度162,000,000.00 108,000,000.00 50.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
淮北市成
长型中小
企业基金
安徽 有限金浦 公
电子新能 162, 司、 -
专业 项目源科 000, 50.9 安徽 制造 1,01
材料 增资 自有 长期 建设 0.00 否技发 000. 4% 高新 业 6,74
制造 中展有 00 投新 2.69
销售限公 材料
司 产业基金
合伙企业
（有限合
伙）
南京金浦 企业
159, - 2023环东 管
086, 100. 企业 不适 6,78 年04新材 理、 其他 自有 无 长期 0.00 否
217. 00% 管理 用 9,04 月17料有 技术
34 0.39 日限公 服务
司321, -
086, 7,80合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
217. 5,7834 3.08
金浦钛业股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
中信银行7,044.9 3,537.5 169.32 0 3,507.4 7,044.9 0 0.00%
远期购汇合计 7,044.9 3,537.5 169.32 0 3,507.4 7,044.9 0 0.00%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原
无则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 本报告期实际收益金额为169.32 万元（含计入投资收益部分）。
况的说明套期保值
效果的说 公司有效的降低了汇率波动风险。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
报告期衍 外汇套期保值业务的风险分析公司及控股子公司开展外汇套期保值业务遵循锁定汇率风险、套期保值的原生品持仓 则，不做投机性交易操作，在签订合约时严格按照公司预测付款（回款）期限和付款（回款）金额进行交
的风险分 易。外汇套期保值业务可以在汇率发生大幅波动时，降低汇率波动对公司的影响，但同时外汇套期保值业金浦钛业股份有限公司2023年年度报告全文
析及控制 务也会存在一定风险：1、汇率波动风险：在汇率行情变动较大的情况下，银行结售汇汇率报价可能低于措施说明 公司对客户（供应商）报价汇率，使公司无法按照报价汇率进行锁定，造成汇兑损失。2、内部控制风
（包括但 险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风险。3、客户违不限于市 约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，会造成延期交割导致公司损失。公司
场风险、 采取的风险控制措施 1、公司已制定了《外汇套期保值业务管理制度》，该制度就公司外汇套期保值业务流动性风 额度、品种范围、审批权限、内部审核流程、责任部门及责任人、信息隔离措施、内部风险报告制度及风
险、信用 险处理程序等做出了明确规定，该制度符合监管部门的有关要求，能满足实际操作的需要，所制定的风险风险、操 控制措施是切实有效的。2、财务部负责统一管理公司外汇套期保值业务，所有的外汇交易行为均以正常
作风险、 生产经营为基础，以具体经营业务为依托，禁止进行投机和套利交易，并严格按照《外汇套期保值业务管法律风险 理制度》的规定进行业务操作，有效地保证制度的执行。3、审计部负责审查监督外汇套期保值业务的实
等） 施情况，至少每半年一次对外汇套期保值业务的实际操作流程、资金使用情况及盈亏情况进行监督检查。
4、公司及控股子公司进行外汇套期保值交易必须基于公司的外汇收支预算，外汇套期保值合约的外币金额不得超过进出口业务外汇收支的预算金额，外汇套期保值业务的金额、交割期间需与公司预算的外汇收
支款项时间相匹配。5、为防止外汇套期保值延期交割，公司将严格按照客户回款计划，控制外汇资金总量及结售汇时间。外汇套期保值业务锁定金额和时间原则上应与外币货款回笼金额和时间相匹配。同时公
司将高度重视外币应收账款管理，避免出现应收账款逾期的现象。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对按照合约价格与资产负债表日金融机构根据公开市场交易数据定价之差额，公司对报告期内远期外汇合约
衍生品公损益情况进行了确认
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 无用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年03月01日披露日期
（如有）
独立董事 独立董事认为：公司及控股子公司拟开展外汇套期保值业务的审批程序合法、合规，且已根据有关法律规对公司衍 定的要求建立了外汇套期保值业务管理制度。在符合国家法律法规、确保不影响公司正常生产经营的前提
生品投资 下，公司适时开展外汇套期保值业务，有利于防范利率及汇率波动风险，降低市场波动对公司经营及损益及风险控 带来的影响，符合公司和全体股东的利益。不存在损害公司及全体股东，特别是中小股东利益的情形。独
制情况的 立董事一致同意公司在确保不影响正常经营资金需求和资金安全的前提下，根据业务发展需求，开展外汇专项意见 套期保值业务。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
金浦钛业股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
落实商业
保理监管
要公司
求，
与南进一 本次
京金南京 步聚 置出
陵塑南京 金浦 焦现 股
胶化金陵 商业 2023 有主 权与 已按 2022
- 工有 巨潮塑胶 保理 年03 41,62 业发 置入 计划 年11
185.2 1.15% 是 限公 是 资讯化工 有限 月30 7.3 展， 股权 如期 月17
3 司的 网有限 公司 日 并积 均以 实施 日
控股公司 100% 极布 评估
股东股权 局相 值作
均为关产 价
金浦业，
集团提高
公司核心
竞争力，
金浦钛业股份有限公司2023年年度报告全文增强
持续盈利
能力和抗
风险能
力。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润南京钛白 化工产品 - -
1,450,559 406,569,4 1,144,917化工有限 子公司 及原料生 10800万元 120,602,4 106,590,0
,270.15 28.56 ,876.21责任公司 产、销售 89.64 64.02
徐州钛白 化工产品 - -1,306,054 736,827,5 1,065,337
化工有限 子公司 及原料生 6250万元 51,898,81 42,999,84,829.16 21.19 ,827.18
责任公司 产、销售 9.31 1.59南京金浦 - -
220000万 975,540,1 508,554,8 41,545,00东裕投资 参股公司 实业投资 177,137,6 208,369,3
元 40.93 67.60 8.56有限公司 11.18 70.07
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响将所持南京金浦商业保理有限公司
处置价款与处置投资对应的合并财务南京金浦环东新材料有限公司、南京 100%股权与关联方南京金陵塑胶化工
报表层面享有该子公司净资产份额的金浦商业保理有限公司 有限公司全资子公司南京金浦环东新
差额-244,053,677.78元材料有限公司100%股权进行置换
南京金马资源利用有限公司累计亏损-南京金马资源利用有限公司 注销
1,860,285.81元主要控股参股公司情况说明
1、参股公司南京金浦东裕投资有限公司2023年净利润亏损20,836.94万元，主要系报告期融利权投资损失9,748.43万元、对黄山以及宜兴酒店投资损失8,938.54万元所致，因东裕股权已于2024年3月
18日置出，2024年对公司业绩造成的影响有限，未来将不再影响公司业绩。
2、持有南京金浦环东新材料有限公司的目的和未来经营计划：
（1）作为环东新材料的核心资产，金浦英萨为国内5家丁腈橡胶生产企业之一，为中外合资的优质制造业企业，其产品丁腈橡胶具有广泛的下游运用，为制造业所需的基础性产品。随着金浦英萨业绩的逐
步释放，公司将有更多资源用于支持钛白粉等传统优势产业的发展，进一步提高上市公司持续盈利能力。
（2）跟置出的商业保理业务相比，置入的丁腈橡胶业务属于同质化业务，与上市公司主业经营管理模式相近，有利于发挥管理、财务、战略等协同效应，有助于提升公司核心竞争力，增强公司抗风险能力。
3、投资安徽金浦新能源科技发展有限公司的目的和未来经营计划：
公司规划在现有主营业务的基础上，结合行业技术趋势和国家政策导向，根据市场及客户需求并以现有核心技术为依托实施的投资计划，符合绿色低碳产业政策及相关法律法规，符合公司高质量发展战略。
有利于公司把握行业发展趋势和市场机遇，完善绿色低碳循环产业布局，提高综合竞争能力，优化财务金浦钛业股份有限公司2023年年度报告全文
结构，增强抗风险能力，符合国家相关产业政策及公司未来整体战略发展方向，对公司的发展战略具有积极作用。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，统筹国内国际两个市场，增强风险意识和
机遇意识，坚持稳字当头、稳中求进工作总基调，全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，围绕“抓创新、调结构、促转型、优发展”经营方针，紧扣高质量发展要求，坚持本质安全，加强科技创新，
深化标定争先，在高质量发展、竞争力提升中打造行业竞争新优势。
1、以安全发展为前提，强基础除隐患，全面提升安全绿色发展水平。
公司从制度和管理入手，落实安全生产责任制，完成制定安全提升计划，提高公司本质安全目标，
加强安全环保制度的制订，确保落实到位；加强员工安全教育，发挥好线上考核培训的作用；加强专业化安全环保督查队伍建设，提升督查人员的专业水平；加强直接作业环节监督检查，加大违章行为考核
力度；加强对外用工和工程承包商的安全管理。根据生产季节特点，定期和不定期开展有针对性的安全环保专项检查；做好风险评价和隐患排查及隐患治理工作，做好事故应急预案的修订和演练工作，做好
“三废”排放的日常管理和异常突发事件的处置工作，做到隐患排查全面，问题整治坚决，风险防控有力，应急反应迅速，全面提升安全发展水平。
结合双碳要求和目标，贯彻落实好国家关于全面绿色转型发展相关要求，把节能降耗、杜绝无组织排放、危固废合规处置作为重点工作内容，制定具体目标和具体措施，按计划实施，确保取得实际效果。
严格执行安全环保标准要求，加快生产环节绿色转型，坚定不移走绿色低碳循环的可持续发展道路。
2、以标定争先为抓手，找差距抓整改，进一步提升经营发展质量和成效。
2024 年，面对新形势、新要求，以行业先进水平和企业历史最高水平为标准，制定新一轮标定争先计划，以及扎实有效的提升措施，进一步降低吨产品成本、提高吨产品效益；优化管理模式，协调各
类资源，充分运用管理的整合功能，发挥协同效应，实现精细、协同、高效运行。
3、以科技创新为引领，创增量提质效，实现技术领先全面提升企业行业竞争力。
充分认识科技创新的重要性和紧迫性，以“专业化、精细化、特色化、新颖化”作为公司管理发展要求，聚焦主业，围绕产品结构转型升级，加大科技创新力度，提高高附加值产品比例。加强对高档
塑料、色母、油墨用钛白粉产品的攻关力度，力争实现规模化生产，进一步优化产品结构，提升 NR960、
NR930、NR9503 产品核心竞争力。围绕行业重点难题，制定课题研发计划，明确研发项目，与高等院校或外部科研机构开展产学研实质性合作。在巩固现有市场成果同时，通过开发新产品种类，提供差异化
产品，提高市场占有率。
4、以营销创新为主线，多渠道广布局，深入挖掘增量市场增收增效。
多渠道进行布局，持续优化客户结构，全力抢占更多市场；以营销创新为主线，以技术营销、个性化订制、区域化管理为抓手，深入挖掘增量市场增收增效；强化市场预判，建立市场快速响应机制，
精准捕捉市场机遇，着力解决客户痛点。
5、招标采购狠抓过程管控，精细化管理创造效益。
公司价格委员会及时研究市场变化，掌握市场价格波动趋势，把控采购节点，提高库存周转次数，
减少原材料资金占用和库存积压的风险，针对战略采购，规范相应的审批流程。每半年对供应商进行评估分类，通过增加主动采购、引入新供应商，优化采购方式等方法，压降采购成本。同时进一步推行
1688 大企业采购平台，与现有 ERP 系统连接，增加平台应用模块，完善采购平台业务流程；建立供应商类目，优化平台供应商管理，提升询价效率，有效降低采购成本、规避采购风险。
金浦钛业股份有限公司2023年年度报告全文6、主动融入国际国内双循环，助力国际贸易实现新增长。
公司积极研究、把握国际贸易规则和相关政策，做好预判、分析，快速反应客户需求，抢占市场先机，同时加强各子公司协调机制，积极开拓产品应用新领域，在油墨、造纸等方面积累用户，及时反
馈海外市场用户应用信息，进一步提升产品质量，争取占有更大的国际市场空间。
7、聚焦能力提升，增强管理新效能公司成立金浦钛业总部，新总部的投用，将围绕公司整体战略发展方向，切实推动公司集约化管
理，进一步提升管理效能，以创造更大的整体价值和竞争优势。
8、响应国家双碳战略号召，积极强链补链延链公司将利用产业优势进军新能源行业，将企业的发展融入到国家的“碳减排、碳达峰”战略之中，
利用硫酸法钛白粉副产的硫酸亚铁，在安徽（淮北）新型煤化工合成材料基地积极推进电池级磷酸铁等新能源电池材料一体化项目建设，延伸钛白产业链、增强企业竞争力，满足新能源储能以及新能源汽车
对于磷酸铁及磷酸铁锂不断增长的需求。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司就投资者
在本次说明会中提出的问题
进行了回复：
1、沧化收购十三亿并购款
这么多资金还未向股东有个
交待？您好！沧化投
资事项相关进展已依规披
公司通过全景 露，并按会计网“投资者关 政策计提投资
系互动平台” 损失，今年轻巨潮资讯网
2023年05月 （https://ir 网络平台线上 装上阵、转型个人 全体股东 （www.cninfo
22日 .p5w.net） 交流 发展，以提升.com.cn）
采用网络远程 企业效益、回的方式召开业 报股东。感谢
绩说明会 关注！
2、请问新能源项目进展如
何？您好！目前公
司新能源项目一期正在按计
划推进，土建工程已完成
30%工作量，
长周期及主要设备已完成订
货。感谢关金浦钛业股份有限公司2023年年度报告全文
注！
3、我仔细看过公司一季度
的报表，但是我看不出哪里
应该巨亏？一季价格的确是
比去年低，但是也不至于亏
损如此大，马上就到了半
年，如果再巨亏下去，今年
就st了，你们想过广大股
民的感受吗？请您给我们详
细解释一季度巨亏的原因，
谢谢您好！虽然一
季度产品价格有所回暖，但
是公司天然气、蒸汽等能
源成本大幅上升，产品售价
仍低于公司盈亏平衡点价
格，从而导致公司净利润同
比下降。感谢您的关注！
4、请问彭总金浦钛业年底
能扭亏为盈吗？否则有ST
的风险您好！公司以
“专业化、精细化、特色
化、新颖化”作为管理发展
要求，聚焦主业，围绕产品
结构转型升级，加大科技
创新力度，提高高附加值产
品比例，提升高档涂料、塑
料色母、油墨及造纸专用产
品的应用性能，提升产品
的核心竞争力，努力提升
企业效益。感金浦钛业股份有限公司2023年年度报告全文
谢关注！
5、请问财务总监金浦钛业
一季度为什么巨亏？
您好！公司原材料、能源、
人工成本及安全环保费用均
较高，产品售价低于公司盈
亏平衡点价格，从而导致
公司一季度亏损。感谢您的
关注！
6、请问彭总金浦钛业接下
来有重组的计划吗？
您好！公司暂无重组计划。
感谢关注！
7、请问彭总新能源项目现
在进展如何？您好！目前公
司新能源项目一期正在按计
划推进，土建工程已完成
30%工作量，
长周期及主要设备已完成订
货，按计划将于今年四季度
机械竣工。感谢关注！
8、公司股价多年在低位徘
徊且成交量低迷，请问在注
册制新形势下，公司有没
有考虑通过回购等形式，提
振公司形象，
给股民以信心。
您好！公司通过强化主业、
延伸产业链、
积极转型新能源产业，努力
提升效益、回报广大股东，
暂不考虑回购股份。感谢您
金浦钛业股份有限公司2023年年度报告全文的关注！
9、彭总，会考虑古纤道装
入上市公司平台吗？
您好！未来公司将聚焦钛白
主业并延伸产业链进入新能
源行业，暂不考虑将古纤道
装入上市公司。感谢关
注！
10、公司2022年业绩不能令
我们投资股民满意，甚至是
失望，请问下一步公司有什
么举措，把公司业绩尽快提
升上去，另外公司股价是否
反应了公司目前生产状况。
您好！目前公司生产经营正
常。未来公司将进一步聚焦
主业，加强差异化布局，围
绕产品结构转型升级，加大
科技创新力度，提高高附
加值产品比例，并延伸产
业链、积极转型新能源产
业，强链补链，提升公司
经营业绩，回报广大股东。
感谢您的关注！
11、国资背景有助于做大做
强，将来会引入国资吗？
您好！为做大做强上市公
司，未来有可能考虑引入国
资。感谢关注！
12、100亿投资的资金来源
金浦钛业股份有限公司2023年年度报告全文包括增发股票
这个渠道吗？您好！公司新
能源项目的资金来源不排除
股票增发的渠道。感谢您的
关注！
13、请问100亿投资进度如
何？23年底能投产吗？
目前新能源项目一期正在按
计划抓紧实施。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否