智度科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）海外互联网媒体行业的发展阶段
1、海外互联网媒体行业的发展阶段全球广告市场取得强劲增长。2024年，全球经济在多重挑战下持续缓慢复苏，总体趋于稳定，广告市场在创新推动
下加速增长。根据We Are Social和Meltwater联合发布的《DIGITAL 2025 GLOBAL OVERVIEW REPORT》，2024年全球广告支出增长7.3%，达到1.09万亿美元。其中，2024年全球数字广告支出增长10.3%，达到7,903亿美元，在全球广告
总支出中占比高达72.7%。根据Statista数据，全球移动端广告支出在数字广告支出中占比持续提升，由2017年的47%增长至2024年的65%。美国广告市场保持高度活力。根据eMarketer发布的《Worldwide Ad Spending Forecast
2025》，2024年美国数字广告支出同比增长15.1%。同时，美国广告市场也面临全球最为激烈的竞争形势。根据MAGNA盟诺2024年12月发布的《Global Advertising Forecast》显示，以人均广告销售额衡量，2024年美国广告商触达每
位消费者的平均成本高达1,129美元，是全球平均水平（161美元）的七倍。
资料来源：We Are Social ＆ Meltwater《DIGITAL 2025 GLOBAL OVERVIEW REPORT》全球搜索市场正经历传统搜索引擎到AI搜索范式的转变。相较于传统搜索引擎，AI搜索以用户而非广告商为核心，
有效规避搜索引擎优化策略的影响，去除广告及冗余信息，高效精准反馈内容，提升用户体验。AI搜索范式下，广告形态和变现路径也将面临转变。根据美国咨询公司Gartner预测，到2026年，传统搜索引擎的使用量将下降25%。新的营
销模式应运而生，营销内容融入搜索问答，精准反馈深度影响用户决策，在此基础上，通过平台整合搭建服务闭环，用户在获取答案后一站式完成浏览、咨询、下单等操作，极大地缩短营销转化链路。人工智能监管力度加大。随着人工智
能的快速发展和应用，各国政府意识到人工智能的风险并开始进行监管，强化人工智能安全治理预计将成为大势所趋。
智度科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、我国数字营销行业的发展阶段2024年国内经济发展符合预期，但内需不足等压力依然存在。国家统计局数据显示，2024年全年，我国国内生产
总值（GDP）达134.9万亿元，同比增长5.0%，符合增长目标。全年经济面临的主要问题是有效需求不足，其中消费需求不足更为明显。互联网广告承压增长。根据中关村互动营销实验室发布的《2024中国互联网广告数据报告》，2024年
互联网广告规模预计为6,509亿元，同比增长13.56%，在整体市场压力较大的背景下保持稳健的增长态势。受当前全球经济增速放缓、国内消费需求不振等影响，消费者更偏向于注重商品的性价比。在此背景下，营销关注点向带货流量转
化，此外，新广告形式的快速迭代和竞争的加剧，流量过度依赖平台导流，媒体平台集中度愈发明显。
资料来源：中关村互动营销实验室《2024中国互联网广告数据报告》2024年，中国数字营销行业生态发生显著变化，主要包括：（1）AI保持高热度，应用上更加普及，AI在营销行业
的应用明显趋向常态化和多模态，应用效果由单一的业务提效升级为全面的组织赋能，AI深度融入广告营销各个环节，
对广告收入的影响渗透程度加速扩大；（2）代理服务数量和竞争程度双双上升，代理商不断拓宽能力边界，强化对客户全面服务的能力，行业竞争日益激烈，媒体平台集中度的提升加剧了代理商的竞争；（3）中国品牌出海热或将为营销服
务开拓增长空间，相比国内激烈的存量竞争，海外增量市场更具想象力，大量中国制造业企业、品牌以及媒体内容出海，
带动营销出海服务的发展。
3、数据科技行业发展阶段自2023年中央金融工作会议首次提出要做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融“五篇大文章”
的任务要求以来，顶层设计逐渐清晰，2024年，关于做好金融“五篇大文章”的系列配套政策陆续发布，支持金融强国目标。艾瑞咨询在《2025年中国金融科技（FinTech）行业发展洞察报告》中预测，金融市场的繁荣与科技行业的飞速
发展共同推动国内金融科技市场规模持续走高，预计将以约13.3%的复合增长率于2028年突破6,500亿元。
在金融科技的浪潮中，人工智能的发展正在推动金融行业从数字化向数智化转型。在数字化阶段，金融机构通过云计算、大数据、物联网等技术手段实现业务的自动化和标准化，而进入数智化阶段，金融机构通过引入生成式AI等先
进的AI技术，实现市场分析、客户需求预测、风险管理控制等更为复杂的系统性任务。未来，随着数据的积淀和迭代的推进，大模型逐步向细分专业领域的深度及精度聚焦，有望促进生产力的提升。例如，在信贷领域，大模型推动探索
数据价值的释放路径，助力建设新型贷款授信评估体系，持续提高小微企业、科技企业等社会各类主体的融资效率。
智度科技股份有限公司2024年年度报告全文4、AI音箱行业的发展阶段
AI大模型为智能音箱注入了全新动能，在语音交互、内容生成和智能家居控制等方面显著增强了其智能化水平，为智能音箱行业开拓了更多高价值应用场景，未来在AI大模型的赋能下或将向全场景化应用、高端化转型和智能生态整合
的方向发展。但近年来，受整体消费环境、产品自身迭代缓慢及其他智能音视频多媒体终端竞品冲击等因素的影响，智能音箱行业的发展受到一定制约，且行业持续保持较高的集中度，洛图科技的数据显示，2024年百度、小米、天猫精灵
在中国智能音箱的市场份额合计增长至96.2%，主流品牌的竞争力持续增强，其他品牌则面临着较为严峻的挑战。
5、元宇宙行业的发展阶段当前元宇宙行业发展所依赖的5G网络、云计算、虚拟仿真等底层技术水平的发展仍无法满足元宇宙的需求，VR/AR
设备等硬件端，用户体验仍然不够理想，且内容生态不足导致用户粘性低，商业模式仍有待探索，行业仍面临一定的发展困境。
二、报告期内公司从事的主要业务公司基于在互联网搜索、大数据、AI、IOT、区块链等领域的技术沉淀，长期优质服务凝聚的优质客户及媒体端资源，
致力于开发与提供优质的互联网产品与服务。公司的主营业务为互联网媒体业务和数字营销业务，并发展自有品牌、数据科技、区块链、元宇宙等相关业务。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化，在发展主营业务的基础上进一步加强了各业务板块间及与战略伙伴的协同发展。同时，在国内外生成式AI迅猛发展并加速与各行各业融合的背景下，公司密切关注新技术、新趋势的发展，积
极探索AI大模型或工具与现有业务的结合，提升对前沿技术的应用能力，在垂直领域、应用领域探索新的商业和业务模式。
主要业务和经营模式如下：
1、互联网媒体业务公司互联网媒体业务主要面向北美地区，包括PC端流量入口（以Eightpoint集团中的Eightpoint Interactive
为主）和移动端流量入口（以PM、Eightpoint集团中的EET为主）业务。
PC端流量入口业务主要围绕搜索这一PC端互联网流量重要入口开展。Eightpoint Interactive拥有多款自研的PC端付费应用，包括Vuze Torrent Downloader、AdGone Ad Blocker以及YTD Video Downloader，在应用分发平台评分
名列前茅，深受用户喜爱。与此同时，Eightpoint Interactive通过自研的浏览器Wave Browser以及Chrome插件等多种产品为用户提供丰富多样的互联网服务，并凭借大数据和算法对投放渠道、用户画像和获客效果进行多维度分析，在
低成本获取高质量的用户的基础上将搜索请求分发给雅虎、谷歌等互联网企业，从而获得可观的商业变现收入。
Eightpoint Interactive在多平台、多垂直赛道和多设备上都具有广泛的国际影响力，横跨30多个内容领域，日搜索量超百万，月活用户近两百万，能为客户提供优质时效、大规模的精准受众触达。
智度科技股份有限公司2024年年度报告全文（PC端自研应用）
移动端流量入口业务主要围绕移动端产品矩阵开展。移动端在各个垂类赛道开发多样化的移动应用并不断优化，如天气、娱乐、新闻、文件扫描、航班追踪、健身、AI聊天、数学计算等，为用户提供优质的内容和良好的使用体验。通
过广告展示、搜索、应用聚合等形式，向谷歌、Meta、雅虎等全球知名企业提供精准流量变现服务，目前拥有超四百万的月活用户。
（移动端产品矩阵）
2、数字营销业务公司自2021年9月起正式成为华为鲸鸿动能（原HUAWEI Ads）广告代理商。2024年，公司继续为鲸鸿动能的铂金
服务商，国内非独家代理范围扩大到整个N1、N2、N3行业，除此前的游戏、工具、社交、旅游外，公司在影音、生活服务等行业的业务规模也逐步扩大，并为拼多多等KA客户提供广告运营服务，同时，依托优质的客户、媒体服务以及
公司海内外媒体营销网络，公司也为鲸鸿动能在海外广告代理业务的广告代理商，为国内广告主的出海业务提供跨境广告代理服务。同时也为海外广告主提供入海广告代理服务。鲸鸿动能汇聚华为1+8+N全场景生态布局下的媒体流量，是
超7亿用户的数字化营销平台。公司所代理的广告业务主要接入华为浏览器、华为视频、华为音乐等多个APP，并在锁屏、开屏、信息流等多个展示位进行投放。基于公司与鲸鸿动能前期的良好合作，自2023年起公司为国内广告主在华为
海外终端的营销活动提供优质服务，目前服务范围已覆盖欧洲、中东、非洲、拉美及亚太地区，后续，公司也将进一步探索鲸鸿动能海外业务与公司的互联网媒体业务之间的战略协同，以实现最大程度为国内优质产品出海保驾护航。除鲸
鸿动能外，公司积极探索拓展与其他海外媒体的合作，如互联网企业Yandex和社交网络平台VKontakte，助力国内广告主出海营销。
公司全资子公司智度智麦专注数字品牌广告业务，目前重点发展品牌新媒体社会化营销业务以及家庭客厅经济大屏端媒体品牌广告的代理，同时为品牌提供电商业务，是一家综合性的涵盖“品、心、效、销”全链路的社会化媒体整合
营销服务商。智度智麦持续在视频类（含短视频类）、社交类媒体以及系统化营销方案的品牌业务端发力，同时，智度智麦的新媒体社会化营销业务拥有抖音、小红书等新媒体平台的营销代理权；家庭客厅经济大屏端业务，拥有芒果TV-OTT
智度科技股份有限公司2024年年度报告全文的代理权，是中国电信全国IPTV核心代理商及创维、海信、康佳、欢网、小米等OTT厂商的合作伙伴，为品牌提供智能
大屏的整合营销服务；与虎扑、骑士卡、懂球帝等垂类媒体紧密合作，为头部品牌在细分市场的营销与推广提供精细化的品牌推广服务。智度智麦通过内部业务能力的提升、人员配置优化，并从外部吸收具备多年细分领域行业经验的核心
团队，在创意策划、内容制作、媒介策略及媒体资源等专业领域进行人才储备，搭建了完善的前中后台新媒体团队，壮大了社会化媒体整合营销团队的核心竞争力，并储备了丰富的媒体资源。
其中，新媒体社会化营销业务方面，智度智麦直接作为抖音、小红书、B站等媒体端与广告主的桥梁，向广告主提供创意策划、短视频优质内容传播、媒介资源采买等核心服务，重点关注汽车、日化美妆、消费品、平台级客户。凭借
优异的服务和优质的营销效果，2024年，智度智麦再度成为芒果IP宣发年度服务商，为湖南快乐阳光互动娱乐传媒有限公司提供2024年芒果超媒及芒果TV综艺、剧集、纪录片、品牌推广等项目的内容推广服务。
公司全资子公司智度亦复是行业领先的营销服务供应商，拥有众多媒体渠道代理的核心资质。其中包括百度核心分销商、爱奇艺效果广告代理、优酷核心代理和巨量引擎代理授权等，全面覆盖互联网主流优质媒体。
此外，智度智麦、智度亦复不断开拓包括新能源汽车在内的汽车行业的客户。报告期内，智度智麦、智度亦复陆续中标长城、林肯、福特、捷途、捷豹路虎等品牌，汽车行业客户基础不断扩大。
长城汽车坦克500Hi4-T
3、数据科技业务公司的数据科技业务由子公司避雷针公司开展。避雷针公司通过独立研发整套机器学习建模算法，使用传统线性模
型和人工智能算法相结合的方法，实现了自有的独特算法，并结合多年的数据洞察和行业理解，利用大数据思路分析信贷风险，解决风控痛点，提供智能决策。目前，主要服务于B端，涵盖银行、消费金融公司、保险、汽车金融、互联网
金融等。
避雷针公司是全国第二家同时持有个人征信业务牌照和完成企业征信业务经营备案的市场化征信机构朴道征信有限公司（以下简称“朴道征信”）的首批签约服务商及核心技术服务商，与朴道征信形成了长期良好的合作；与全国第三家
持有个人征信业务牌照的市场化征信机构的钱塘征信有限公司的合作已签约且业务已正式开展。
目前，已与数百家机构达成合作。其中，银行客户方面，旗下自主研发的图赫、图智、图灵、图宏、图源等风险预测产品已进入朴道征信以及中国银行、建设银行、微众银行、宁波银行、众邦银行、亿联银行、广州农商银行、红塔银
智度科技股份有限公司2024年年度报告全文行等多家银行总行层面的银行风控评分产品的采购清单，具有较高的市场认可度和竞争力；因应用效果等方面的优异表
现，公司的风险预测产品中标中国银行总行、建设银行总行等银行的单一采购，成为其单一风控评分采购来源；微众银行是国内首家互联网银行，面对的客户小额、分散，查询需求量大，调用风险模型服务的需求相对较多，后续有望提升
产品的应用率。
消费金融客户方面，已与蚂蚁消金、中银消金、建信消金、中信消金、平安消金、宁银消金、中原消金、海尔消金、
中邮消金、小米消金等获准从事消费金融业务的持牌机构合作；互联网金融客户方面，避雷针公司已基本覆盖乐信、滴滴金融、嘉银金科、维信金科、小赢科技、信也科技、洋钱罐等互联网金融的头部机构；开拓了保险和汽车金融客户，
产品已在众安保险等客户上线投入使用。
此外，凭借自身能力及优质服务，避雷针公司与蓝海银行、微众银行、宁银消金、中银消金、中信消金、蚂蚁消金、
信也科技等客户进行联合建模，开发定制化的产品满足客户的个性化需求，进一步提升了与客户的合作；在巩固和提升智能风控业务的基础上，积极开拓营销等新业务，目前营销类产品线已有多家合作方上线。发展至今，避雷针公司已积
累了丰富的行业知识和行业数据，获得包括字节、腾讯、阿里、京东、百度等多元化、稳定可持续的数据来源，丰富了客户的画像维度和精准度，能更好地满足合作机构的需要。
4、自有品牌业务公司自有品牌业务主要为自行研发、推广的电声品牌。广州威发是公司开展自有品牌业务的重要子公司，广州威发
结合公司在数字营销领域多年深耕积累的经验，以及消费品市场领域的专业化人才队伍建设，在中国、美国、欧洲等国家及地区均广泛布局。广州威发已加入中国电子音响行业协会（CAIA），并参与中国电子音响行业协会标准化技术委员会，
致力于为电子音响行业标准化贡献技术和品牌力量。
广州威发旗下拥有Vifa、爱浪、珠江、爱威等品牌，其中，Vifa是拥有92年历史的丹麦国宝级声学品牌，专注于音频技术的研究开发与产品应用，用精湛的电声技术，精良的制造工艺，科技与艺术结合的独特调性打动消费者；结合
Vifa声学引领制造标准的成熟加工工艺打造了自有电声品牌矩阵，产品涵盖家庭影院类产品、便携式户外音响、蓝牙耳机等声学品类；全业态专业声学解决方案Vifa SOUND已覆盖音响、显示器、手机、平板电脑、智能穿戴、家庭影院及汽
车座舱调音等领域，作为专业的声学服务产品向国内外知名品牌输出，形成联合品牌效益。
5、区块链业务公司区块链业务包括区块链底层技术创新研发及基于区块链技术的行业升级解决方案的创新性研究与落地。
在区块链技术应用层，公司已完成较为领先的区块链底层技术平台的搭建，并在供应链金融、智慧政务、溯源防伪、
元宇宙等领域完成了区块链解决方案设计与应用建设，公司参与广州区块链国际贸易平台“粤易通”，实现了区块链技术在现代贸易业务领域的应用落地；完成了蒙牛集团“智牛链”一期项目建设，积极开放共享智度区块链技术及产品服务
价值，通过优势互补的合作模式，孵化培育智度区块链分支产业。未来，公司在区块链等核心技术领域将持续探索与投智度科技股份有限公司2024年年度报告全文
入，加快推动区块链技术和产业创新发展。
在区块链的商业应用层，公司控股子公司已取得广东省金融局的许可，从事区块链+供应链金融科技服务业务，目前，
与建设银行、中信银行、广州银行等银行已实现“总对总”级别的系统直连合作并陆续开展业务，其中，公司的“智链宝”是建设银行接入的首家第三方供应链金融平台；公司下属开展供应链金融业务的子公司智度保理已获准接入人民银
行征信系统（中国人民银行征信中心全国首批地方金融组织11家创新试点单位之一）。智度供应链金融依托自身研发的供应链金融试点平台“智链宝”，充分利用“区块链+供应链金融”的平台优势向金融机构、核心企业及其供应商提供融
资支持服务、资金结算支持服务、信用咨询及融资管理服务、信息化解决方案等。公司后续将继续在解决中小企业融资难的供应链金融以及包括各地方政府的政务处理及数据流转等方向上发力。
同时，公司区块链业务加强产学研融合，并参与多项国家和团体标准的研究和发布。公司下属的区块链企业是首批区块链信息服务备案企业之一、“可信区块链推进计划”理事单位、中国电子技术标准化研究院理事单位、中国互联网金
融协会会员单位、中国食品药品质量安全促进会区块链专业委员会会长单位、广州市区块链协会常务副会长单位、广州市商业保理行业协会会员单位，公司自主研发的智链2.0系统已通过工信部电标院的区块链功能测试，入选广州市软件
示范平台，获得“2020中国产业区块链企业50强”、广州市区块链协会颁发的“2020广州市区块链基础平台优秀提供商”、“2021可信区块链生态潜力金融案例”、“2021中国产业区块链优秀案例”等称号。
6、元宇宙业务公司充分利用在互联网领域的技术储备、渠道优势及运营能力，结合战略合作伙伴国光电器在VR硬件设备制造业的
产业链优势，打造了国内首家元宇宙艺术社区“Meta彼岸”，目前已在“Meta彼岸”中建造多座元宇宙艺术展馆，策划举办多场艺术展，发行了数百余款基于区块链技术的数字藏品，不断丰富元宇宙生态。随着AI技术突飞猛进的发展，公
司在元宇宙社区中引入了可互动的进行过大模型微调训练的AI虚拟人角色，增强用户的互动体验。
三、核心竞争力分析（一）前沿技术开发能力及应用
公司拥有智链底层区块链平台、多链动态委员会调度模块、节点监控套件及管理后台、智链区块链浏览器等19项区块链核心产品，覆盖了共识、密码、智能合约、跨链等所有区块链的核心模块。区块链业务板块自主研发大型开放许
可链，实现“基于VRF和POS融合的共识算法系统”、“节点均衡动态调度系统”、“基于可信计算技术的数据隐私保护系统”这三大核心技术突破，在支持10,000个节点的同时，极大提升区块链的性能，完善灵活的主侧链架构部署，打
造了拥有自主知识产权的大型联盟链底层平台。目前，已经完成区块链技术在供应链金融、食药品溯源、智慧政务、元宇宙等领域领先的落地应用解决方案，并持续对区块链在征信、物联网、广告、智慧政务、元宇宙等众多场景应用进行
新的探索。
同时，公司自有声学品牌深耕全业态声学解决方案Vifa SOUND、供应链金融自研的“智链2.0”、元宇宙的VR端交互算法、多类型大模型的微调和开源大模型的本地化部署、数据科技业务自主研发的图赫、图智、图灵、图宏等风险
预测产品，以及互联网小贷系统均具备了行业内领先的技术研发实力，有助于增强公司核心竞争力。
公司积极探索AI大模型或工具与现有业务的结合，提升效率和用户体验，从而不断提升公司的持续盈利能力。其中，
海外子公司已在部分业务中应用ChatGPT、Stable Diffusion等大模型进行内容生成、产品开发，有效地降低了成本并提升内容生成的效率，增强用户粘性，进一步改善用户体验，从而有助于巩固市场竞争力，并积极探索将AI技术应用在
如数字媒体的媒体流量采买及移动端业务的获客、设计、客户体验、产品等运营环节中；在自有声学产品中接入AI大模型，并尝试将3D虚拟人技术与大模型的AI能力相结合，并通过语音和文字间的技术转换，让用户可以通过手机或智能
音箱等设备与AI虚拟人进行实时对话，已于2023年8月份推出全球首款搭载了ChatGPT的智能音箱，又陆续接入文心智度科技股份有限公司2024年年度报告全文
一言、讯飞星火等AI大模型；在数字营销业务的内容生产中使用文生文、文生图、文生视频等不同的AI大模型或工具。
后续，公司将继续探索最新的前沿技术与不同的相关产品与公司产品、商业模式的进一步结合。
（二）全球化发展模式公司积极推进国际化业务、坚持全球化战略，在中国、美国、开曼群岛、塞浦路斯、罗马尼亚设有办公场所。以
Eightpoint集团、PM公司为境外业务发展的核心平台，通过丰富的海外变现经验、用户基础、产品矩阵以及具有竞争力的大数据、算法、区块链技术经验，海内外业务协同，充分发挥各方优势，提升流量经营平台质量及商业变现效率，推
动公司业务全球化发展。
（三）战略协同效应日益凸显推动公司长期健康发展公司不断探索推进各业务板块间及战略伙伴间的战略协同，包括：加强数字营销业务与元宇宙业务的协同发展，为
主要面向C端的广告主提供了基于元宇宙场景的营销服务；借助国光电器在VR设备生产、研发方面的硬件优势，不断探索元宇宙的应用场景，加强“软硬结合”；在自有品牌业务的发展上，凭借品牌运营能力及声学技术积累，广州威发成
功开拓出声学支持与服务，并将Vifa声学打造成全业态声学解决方案Vifa SOUND，与国光电器共同打造的全球首款搭载了ChatGPT的智能音箱已正式发布并已在京东等大型电商平台进行了销售；积极探索数字营销业务出海+海外互联网
媒体的融合。各业务板块间及战略伙伴间的战略协同效应日益凸显，将有利于公司长期健康发展。
（四）多样化产品矩阵以及高效的分发运营能力通过先进的大数据技术和获客策略，公司自主研发和运营的移动端、PC端多样化产品矩阵，帮助广告主更加高效地
触达用户。目前海外子公司自行研发了100余款应用和产品，形成多样化的产品组合，覆盖所有主流平台；多个产品在Google Play Store 和App Store应用商店进入排行榜前十；所有应用均通过谷歌和雅虎严格合规审查，并通过
AppEsteem认证，长期在Yahoo流量质量排名中获得最高分，Eightpoint集团系CleanApps商业协会成员。全公司范围的KPI汇报系统可追踪各组织的实时表现，以实现团队的自主运作，围绕管理目标做出基于数据的明智决策；直达用户
的分发策略能够带来可盈利的获客，从而持续产生利润；精简化的运营模式能够跟踪市场变化，实现实时资源再调配。
（五）优质的媒体/品牌合作伙伴经过多年的发展与合作，公司形成了极具竞争力的互联网流量经营平台，媒体拓展能力不断加强，与国内外知名媒
体均有良好的合作关系，长期与Meta、谷歌、雅虎、必应、亚马逊、百度等国内外头部媒体深度合作，积极开拓华为、
小红书、抖音等新兴媒体，并探索与Yandex、VKontakte等其他海外头部媒体的合作。公司依托技术优势，将产品和服务相结合、内容和创意相融合，为客户提供优质整合的营销服务，并以区块链底层技术为支撑提供定制化的区块链转型
升级解决方案，在增强产业链上下游客户粘性的同时，吸引不同行业的合作伙伴。公司的大客户覆盖快消、金融、网服、
娱乐、母婴、美妆、日化、汽车、奢侈品等，其中包括快手、字节跳动、大众点评、拼多多、芒果、招商银行、极兔快递、惠氏、卫龙、长城汽车、五菱汽车、沃尔沃汽车、雅诗兰黛、宝洁、联合利华、可口可乐、百事、亿滋、戴森、三
金、费列罗、金佰利、GSK、京东、尤妮佳、华润三九、百胜集团、通用汽车、香奈儿等知名品牌。知名度高的优质客户具有较强的实力、信誉和抗风险能力，预算规模也相对持续稳定。随着业务的稳步发展和快速升级，公司将继续扩大并
深度发掘客户需求，增强公司竞争力，实现业绩持续增长。
（六）专业化和国际化人才公司本科及以上学历的员工占比超过70%，且引入了较多的海外互联网行业相关人才，核心技术团队来自全球知名
高校及一线互联网企业，对全球互联网市场有深入的了解和研究。公司管理团队有着丰富的行业经验，对行业有着深刻理解，在移动互联网行业趋势判断、资源整合运营、流量变现、广告商务合作、区块链技术研发等领域积累了丰富的经
验并形成了自己的方法论。公司的核心人员均具有多年的行业工作经验，曾就职于IBM、谷歌、华为、百度、腾讯、阿里、蚂蚁金服、快手等知名企业，对行业发展及竞争情况把握精准，对商业机会和市场态势分析敏锐。
公司内部不断完善优秀人才培育体系，通过入职及内外部在职培训等多阶段分层次定向培养机制，增强员工的专业能力及专业服务精神，提高员工对公司的认可度和忠诚度。
智度科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，美国等海外市场通胀率下降，但经济和消费者支出仍存在不确定性；国内经济运行总体平稳、稳中有进，
数字营销行业表现活跃，但市场竞争激烈。公司管理层紧密围绕董事会的战略安排，夯实第一曲线互联网媒体和数字营销业务的基本盘，努力发展第二曲线的自有声学品牌业务，同时推进第三曲线元宇宙、数据科技业务、区块链技术及应
用场景，稳定开展各项经营管理工作，积极优化资源配置，提升核心竞争力、经营能力和综合实力。公司牢牢树立“现金流第一、利润第二、收入第三”的经营策略，加强现金流的管控及风险控制等相关工作并择机优化业务结构，优化资
源配置，在控制费用提升经营效率等方面取得一定成效，并在优化资产质量、维持较低的资产负债率、提升利润质量和资金实力以抵御风险等方面继续加强。
报告期内，公司实现营业收入330,705.17万元，较上年同期的288,597.07万元上升14.59%，归属于上市公司股东的净利润为21,267.50万元，较上年同期的32,224.55万元（调整后）下降34.00%，公司毛利率17.18%，比上年同期的
19.97%下降2.79个百分点，毛利率下降主要在于数字营销行业竞争激烈，为拓展更优质客户资源，成本增加，此外，从长期发展考虑，公司在互联网媒体业务的移动端业务中推出更多样化、更智能化的产品，基于较好的ROI表现，为了扩
大新产品的获客，增加了在相关平台上的投放及推广，但随着公司产品智能化水平的提高、功能的优化、用户规模的不断增长和用户黏性的增强，将有望提升用户全生命周期价值(LTV)。经营活动产生的现金流量净额1,774.81万元，现金
及现金等价物合计16.05亿元（其中，货币资金10.93亿元，持有的低风险、高流动性的现金资产理财产品5.13亿元），
银行有息贷款2.45亿元，公司的有息负债现金覆盖率为6.56，流动比率4.86，公司具备发展优势业务和拓展培育新业务的充沛现金基础和前提。
其中，毛利率较高的互联网媒体业务实现营业收入 115,838.45 万元，占公司营业收入的 35.03%，实现毛利39,405.33万元，占公司毛利的69.36%；毛利率相对较低的数字营销业务实现营业收入198,294.83万元，占公司营业收
入的59.96%，实现毛利9,078.73万元，占公司毛利的15.98%。公司继续严控各项费用类支出，销售费用较上年同期下降4.25%、管理费用较上年同期下降15.01%、财务费用中的利息收入超过利息支出，财务费用较上年同期下降63.91%。
公司资产负债率为14.64%，维持较低水平。公司盈利能力和应收款项管控能力进一步提升、资产负债情况及资产质量等基本面持续优化改善，具有充裕的资金实力和较强的抗风险能力。
1、稳步发展互联网媒体业务，产品多样化的策略成果显著，着力打造长期价值报告期内，公司海外子公司凭借较强的技术壁垒、优质的品牌客户以及优秀的业务团队，不断开拓进取，产品多样
化的策略成果显著，互联网媒体业务营业收入实现多样化构成，并在PC端和移动端上应用AI技术，以提高运营效率并提升客户体验。
在PC端，继续实施产品多样化策略，在稳定发展插件业务和付费应用业务的同时，不断提升浏览器和数字媒体业务在PC端业务收入中的占比，为应对日益激烈的竞争，2023年下半年在浏览器业务中实施的多项产品和获客策略增强
措施在提高LTV、提升2024年的收入水平方面取得一定成效，2024年又推出了包括AI助理、广告拦截等付费订阅功能的浏览器Wave Pro（下载地址：https://wavebrowser.co/features/ai），在继续改善用户体验和加强价值实现的同时，
维持浏览器的市场地位。其中，浏览器业务实现营业收入30,581.05万元，占PC端业务总收入近50%，受行业竞争成本提升的影响，实现毛利14,728.57万元，较上年同期下降30.45%；数字媒体业务在提升业务规模的同时，还通过扩大自
动媒体采买技术提升毛利率，实现营业收入30,334.21万元，较上年同期大幅增长44.80%，占PC端业务总收入由上年的34.07%上升至44.95%，实现毛利5,509.07万元，较上年同期大幅增长155.70%。
智度科技股份有限公司2024年年度报告全文在移动端，继续全力加速产品布局，增强用户体验，关注产品质量、稳定性和可持续增长。现有工具类广告变现
App和客户付费订阅类App60余个，全部通过谷歌合规审核上架，其中天气类、新闻类、扫描类App在Google PlayStore和App Store应用商店长期同类别排名前十。通过丰富产品类目、拓展投放渠道、优化用户体验与持续精准投放
的战略实施，不断为移动端用户提供优质、便利的服务，带来了移动端业务的持续增长，商业变现能力不断增强。同时，
基于长期发展的考虑，公司支持移动端结合新技术和新趋势研发新的APP产品。2024年推出工具类、生活方式、健康等11款App，产品组合继续扩大，产品自上线以来，iOS端平均活跃订阅用户数和Android端平均日活数保持增长趋势，
多款App在Google Play Store和App Store应用商店中获得了用户的高度认可；在收入方面，移动端也展现了较好的成长趋势。报告期内，移动端业务实现收入46,524.76万元，同比增长95.21%，实现营业毛利13,225.56万元，同比增
长70.39%，营业毛利大幅增加但毛利率较上年同比下降，主要在于公司在互联网媒体业务的移动端业务中推出更多样化、
更智能化的产品，基于较好的ROI表现，为了扩大新产品的获客，增加了在相关平台上的投放及推广，但随着公司产品智能化水平的提高、功能的优化、用户规模的不断增长和用户黏性的增强，将有望提升LTV，且长期看，相对更完善、
更智能化的产品功能将更满足用户需求，有助于提升用户体验感和粘性，从而不断优化业务组合，提升市场竞争力，为公司带来长期价值。
公司已在互联网媒体业务的部分业务线中应用ChatGPT、Stable Diffusion等大模型，用于提升内容制作效率及质量，降低内容生成成本，丰富与用户的交互，从而提升用户的体验感和粘性。在移动端业务方面，Ai Math Solver Now
等App已接入ChatGPT，丰富了与用户的交互功能及输出的内容，提升了用户体验以及留存，更好地满足了用户使用需求；在PC端的数字媒体业务中使用ChatGPT、Stable Diffusion等为内容网站生成文章和图像，包括生成高质量的文本、
快速撰写商业文案、理解文本含义以及生成文字、图像和语音等多种形式的内容，在提升内容生产效率和用户留存方面初见成效；在自有浏览器Wave Browser的侧栏开发了快捷登陆功能，便于用户登录并使用ChatGPT，以吸引用户留存；
使用Al技术确定和执行策略以扩大覆盖范围，优化搜索。报告期内，PC端业务上线了浏览器Wave Pro，可为用户提供AI助理、广告拦截等付费订阅功能，其中，AI助理功能集成ChatGPT模型，方便用户在浏览器侧边栏与AI助理交流，
轻松进行多任务处理，提高工作效率。未来，互联网媒体业务将结合市场情况继续开发基于AI的产品并结合AI技术提升运营能力，不断提升市场竞争力。
（AiMathSolverNowAPP）
智度科技股份有限公司2024年年度报告全文（Wave AIAssistant）
2、倾斜资源发挥自身优势开展业务，优化整合数字营销业务，完善新媒体平台代理资质全力发展新媒体社会化营销业务
报告期内，数字营销行业保持活跃，但行业竞争加剧，对毛利率产生一定的影响。2024年，公司继续向鲸鸿动能广告代理业务倾斜资金、人力等公司资源，充分发挥自身优势，不断拓宽优质客户群体，增强客户基础，除此前的游戏、
社交、工具、旅游外，公司在影音、生活服务等行业的业务规模也逐步扩大，并紧跟市场趋势及客户需求进一步开拓出海业务；逐步完善新媒体业务的主流新媒体平台代理商资质，同时，公司继续根据市场变化，优先选择信誉较好、实力
较强的客户作为合作伙伴，数字营销业务结构持续优化。数字营销业务实现营业收入198,294.83万元，较上年同期上升9,574.00万元；实现毛利9,078.73万元，较上年同期下降3,995.22万元。此外，公司继续跟进并积极探索文生文、文
生图、文生视频等不同的AI大模型或工具的最新进展及在数字营销业务的应用，提升创作能力以及内容营销的质量和效率，更好地满足客户需求。
3、应用项目落地取得新进展区块链应用项目落地持续推进。报告期内，公司继续积极推动智度区块链底层技术赋能产业升级和智慧治理。在区
块链供应链金融业务方面，公司基于“智链宝”供应链金融服务平台，与中国银行、建设银行、广发银行、中信银行、
广州银行等金融机构达成业务合作，面向国光电器（002045.SZ）、瀛通通讯股份有限公司（002861.SZ）等超20家核心企业及其产业链上超500多家中小企业提供高质量、低成本的科技金融服务，其中，依托与建设银行、中信银行、广州
银行的“总对总”级别的系统直连，截至2024年12月31日，累计助力中小微企业完成融资19.3亿元，有效解决中小企业“融资难、融资贵”的问题。
公司下属开展供应链金融业务的子公司智度保理已获准接入人民银行征信系统（中国人民银行征信中心全国首批地方金融组织11家创新试点单位之一），有助于进一步提升业务风险管控的效率与能力；同时，公司积极在数字人民币应
用领域进行探索与尝试，智度保理已开通中国人民银行的数字人民币钱包，并通过供应链金融试点平台“智链宝”陆续开展基于央行数字人民币的供应链金融保理融资业务投放；在区块链技术应用落地方面，公司为广州市政府下属集团公
司企业定制管理系统项目，输出供应链管理、融资管理和OA协同办公等一体化的信息数字化经营管理平台解决方案，助智度科技股份有限公司2024年年度报告全文
力企业快速开启全流程精细化运营、构建数字化生态链条，项目已完成并交付；与省属国资委下属企业保理公司签署战略合作，双方基于在数字化金融及产业生态各领域加强合作，高效且安全地推动保理公司内部数字化进程，协同服务链
属企业，促进产业生态发展，目前继续协商并推进项目后续的具体实施方案；为白云电器子公司开发供应链服务管理系统。
持续探索与以ChatGPT为代表的AI技术相结合的应用研发。公司已在海外互联网媒体业务的部分业务中应用ChatGPT、Stable Diffusion等AI大模型，在数字营销业务中应用文心一言、DeepSeek等AI大模型并积极探索应用文
生文、文生图、文生视频等不同的AI大模型或工具以提高数字营销活动的效果和效率、与国光电器共同研发的智能音箱Vifa ChatMini 已于 2023 年 8 月正式发布，并已在京东等大型电商平台销售。报告期内，公司继续更新迭代
Vifa ChatMini所用的大模型，目前已支持GPT-4o模型，此外，Vifa ChatMini持续优化和迭代AI功能，可支持AI定制声音服务。
报告期内，“Meta彼岸”在更新迭代过程中进一步丰富社交功能，提升用户参与感。如公司与广州市税务局共同打造的元宇宙办税大厅，公司将自身积累的3D虚拟人技术与ChatGPT和文心一言等AI大模型的AI能力相结合，并通过衔
接语音转文字和文字转语音等技术，让用户可以通过手机或智能音箱等设备与AI虚拟人进行实时对话，同时纳税人可以选择不同的区域与AI虚拟人进行纳税事项实时咨询和沟通等，从而更好地满足纳税人的需求。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
3,307,051,678.2 2,885,970,678.4营业收入合计 100% 100% 14.59%
5 0分行业
互联网和相关服 3,307,051,678.2 2,885,970,678.4100.00% 100.00% 14.59%
务 5 0分产品
1,158,384,534.3互联网媒体服务 35.03% 878,333,550.48 30.43% 31.88%
1,982,948,327.9 1,887,208,371.3数字营销业务 59.96% 65.39% 5.07%
8 5其他业务 165,718,815.96 5.01% 120,428,756.57 4.18% 37.61%
分地区2,061,651,821.5 2,012,564,021.6
中国境内 62.34% 69.74% 2.44%3 7
1,245,399,856.7其他国家或地区 37.66% 873,406,656.73 30.26% 42.59%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年智度科技股份有限公司2024年年度报告全文
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
互联网和相关 3,307,051,67 2,738,933,5017.18% 14.59% 18.59% -2.79%
服务 8.25 2.98分产品
互联网媒体服 1,158,384,53 764,331,226.34.02% 31.88% 57.47% -10.72%
务 4.31 061,982,948,32 1,892,160,98
数字营销业务 4.58% 5.07% 7.73% -2.35%7.98 7.45
165,718,815. 82,441,289.4其他业务 50.25% 37.61% 21.71% 6.50%
96 7分地区
2,061,651,82 1,888,565,91中国境内 8.40% 2.44% 4.48% -1.79%
1.53 9.73其他国家或地 1,245,399,85 850,367,583.
31.72% 42.59% 69.40% -10.80%区 6.72 25
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重互联网和相关 2,738,933,50 2,309,603,60
主营业务 100.00% 100.00% 0.00%服务 2.98 1.09
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重互联网媒体服 764,331,226. 485,396,948.
主营业务 27.91% 21.02% 6.89%务 06 58
1,892,160,98 1,756,468,79数字营销业务 主营业务 69.08% 76.05% -6.97%
7.45 0.9882,441,289.4 67,737,861.5
其他业务 主营业务 3.01% 2.93% 0.08%7 3
说明智度科技股份有限公司2024年年度报告全文
不适用（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（1）公司子公司广州市智度智麦科技有限公司在广州投资设立广州智麦智己网络科技有限公司，
注册资本500.00万元，该公司于2024年8月16日完成工商注册登记。
（2）2024年7月17日，公司子公司Eightpoint Technologies Ltd.SEZC在开曼群岛设立全资子公司Eightpoint Global Services Ltd.，注册资本0.01美元。
（3）公司子公司GMGP LLC，于2024年3月27日注销，该公司取得政府的注销证书。
（4）公司子公司Search-Me Technologies,Inc.，于2024年3月12日注销，该公司取得政府的注销证书。
（5）公司子公司SpringTech Ltd.，于2024年9月13日注销，该公司取得政府的注销证书。
（6）公司子公司Better Cloud Solutions (Cayman) Ltd.，于2024年6月28日注销，该公司取得政府的注销证书。
（7）公司子公司Better Cloud Solutions Ltd.，于2024年9月13日注销，该公司取得政府的注销证书。
（8）公司子公司PeakTech Ventures Ltd.，于2024年6月28日注销，该公司取得政府的注销证书。
（9）公司子公司Equate Marketing Ltd.，于2024年6月28日注销，该公司取得政府的注销证书。
（10）公司子公司North Side Technologies Ltd.，于2024年6月28日注销，该公司取得政府的注销证书。
（11）公司子公司South Sound Technologies Ltd.，于2024年6月28日注销，该公司取得政府的注销证书。
（12）公司子公司Seven Mile Technologies Ltd.，于2024年2月16日注销，该公司取得政府的注销证书。
（13）公司子公司Polarity Technologies Ltd.，于2024年9月24日提交注销申请，该公司目前尚未取得政府的注销证书。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
智度科技股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,572,728,790.85
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 46.40%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 667,974,712.28 19.71%2 客户二 273,310,954.81 8.06%
3 客户三 234,535,887.73 6.92%4 客户四 218,713,169.71 6.45%
5 客户五 178,194,066.32 5.26%合计 -- 1,572,728,790.85 46.40%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 2,237,114,291.28
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 77.78%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 1,058,689,766.41 36.81%2 供应商二 442,388,894.98 15.38%
3 供应商三 338,490,368.43 11.77%4 供应商四 265,857,425.79 9.24%
5 供应商五 131,687,835.67 4.58%合计 -- 2,237,114,291.28 77.78%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 114,414,419.24 119,493,465.83 -4.25% 无重大变动
报告年度内持续推进管理费用 143,633,967.62 168,994,587.22 -15.01% 降本增效，运营开支
减少。
报告年度内公司持有财务费用 -26,264,871.12 -16,024,086.18 -63.91% 大量美元存款，相关
存款利息增加。
研发费用 128,291,339.78 122,669,882.16 4.58% 无重大变动智度科技股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响提高客户数据测试效
率，减少线下回溯测 提高企业业务效率，
避雷针公司-离线测试 线下测试系统优化项 2024年10月底已完试任务对线上业务影 降低业务成本，保证
平台 目 成响，优化线下线上数 测试数据一致性
据不一致问题销售可查询调整业务
支持企业人员查看数任务，业务数据可视 提高企业内部服务效
避雷针公司-管理后台 据服务业务数据和权 2024年7月底已完成化，管理权限配置优 率
限分配使用。
化智能音箱语音定制服 赋能VIFA Chatmini 用户通过小程序定制
2024年8月底已上线 丰富智能音箱功能务 智能音箱 化声音
数字媒体业务-AI媒 继续开发专有的AI媒2024年8月已完成 提高媒体采买效率 提升盈利能力
体采买 体采买流程人工智能助理，通过
PC端业务–Wave AI 聊天、代码解释和上 增强用户体验，提高2024年3月已完成 增加收入和利润
助理 下文交互改进浏览体 用户留存率和参与度验
2024年上线11款移移动端业务-移动端产 为用户提供更加丰富 动端产品，包括工具
扩展移动产品矩阵 增加收入和利润品开发 和完善的应用体验 类应用、教育类、健
康与健身、医学类等公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 121 124 -2.42%
研发人员数量占比 26.54% 28.64% -2.10%研发人员学历结构
本科 39 79 -50.63%硕士 62 29 113.79%
专科及以下 20 16 25.00%研发人员年龄构成
30岁以下 36 42 -14.29%30~40岁 65 64 1.56%
40岁以上 20 18 11.11%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 128,291,339.78 122,669,882.16 4.58%
研发投入占营业收入比例 3.88% 4.25% -0.37%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
智度科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 3,561,367,148.36 3,383,368,296.42 5.26%
经营活动现金流出小计 3,543,619,005.05 3,642,759,427.99 -2.72%经营活动产生的现金流量净
17,748,143.31 -259,391,131.57 106.84%额
投资活动现金流入小计 14,095,065,629.91 1,755,763,892.53 702.79%投资活动现金流出小计 13,878,015,258.51 1,548,739,591.47 796.08%
投资活动产生的现金流量净217,050,371.40 207,024,301.06 4.84%
额筹资活动现金流入小计 630,895,080.37 257,425,997.76 145.08%
筹资活动现金流出小计 529,593,402.82 357,455,354.58 48.16%筹资活动产生的现金流量净
101,301,677.55 -100,029,356.82 -201.27%额
现金及现金等价物净增加额 346,378,176.51 -145,392,443.78 -338.24%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用项目 说明
主要系报告年度内如扣除互联网金融相关经营活动现金净流出9,800.33万元，互联网媒体及数字营销业务等经营活动产生的现金流量净流入为
经营活动产生的现金流量净额 11,575.15万元，经营活动产生的现金流量净额保持正向，较上年同期同口径减少，主要系公司营业收入、成本变化，及受客户与媒体账期差
的影响，导致经营活动产生的现金流量净额下降。
投资活动现金流入小计 主要系报告年度内赎回理财产品增加现金流入。
投资活动现金流出小计 主要系报告年度内购买理财产品增加现金流出。
投资活动产生的现金流量净额 主要系报告年度内公司购买、赎回理财产品所涉及现金流变化所致。
筹资活动现金流入小计 主要系报告年度内新增银行借款增加及收回银行存单质押的款项。
主要系报告年度内偿还银行借款同比增加及外保内贷质押资金随业务规筹资活动现金流出小计
模变化所致。
主要系报告年度内新增银行借款同比增加、归还银行借款同比增加及外筹资活动产生的现金流量净额
保内贷质押资金随业务规模变化所致。
智度科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
报告年度内处置金融资产收益、取得理财
投资收益 37,972,710.00 13.55% 产品投资收益及联营 否公司长期股权投资收
益增加。
报告年度内以公允价值计量且其变动计入
公允价值变动损益 6,777,355.24 2.42% 当期损益的金融资产 否涉及的公允价值变
动。
报告年度内存货减资产减值 -37,397,736.87 -13.34% 值、商誉减值及无形 否
资产减值损失。
报告年度内无需支付营业外收入 2,345,449.85 0.84% 的款项结转及违约金 否
收入。
报告年度内捐赠支出营业外支出 8,044,401.26 2.87% 及违约金、罚金、滞 否
纳金支出。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例报告年度内公
司有序开展经营，相关业务
1,092,704,02 965,720,753. 经营收付款及货币资金 21.73% 20.72% 1.01%
0.40 51 银行借款到期偿还及续授信
借款等正常业务开展所致。
报告年度内，
结合公司运营策略、资金规
划，公司各业928,902,420. 703,392,196.
应收账款 18.48% 15.09% 3.39% 务板块均有所51 02
增长，其中互联网媒体业务
收入较上年同期增长
智度科技股份有限公司2024年年度报告全文31.88，数字
营销业务收入较上年同期增
长5.07%，其他业务收入较
上年同期增长37.61%，应收
账款相应增加。
合同资产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00% 不适用22,436,316.0 37,895,051.2
存货 0.45% 0.81% -0.36% 无重大变动3 7
投资性房地产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00% 不适用968,860,116. 944,159,479.
长期股权投资 19.27% 20.26% -0.99% 无重大变动94 33
固定资产 8,606,162.48 0.17% 9,720,651.66 0.21% -0.04% 无重大变动在建工程 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00% 不适用
28,922,036.3 35,671,954.2使用权资产 0.58% 0.77% -0.19% 无重大变动
2 1244,794,972. 258,186,779.
短期借款 4.87% 5.54% -0.67% 无重大变动21 05
33,890,176.4 30,737,090.0合同负债 0.67% 0.66% 0.01% 无重大变动
9 7长期借款 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00% 不适用
15,438,310.6 24,245,136.6租赁负债 0.31% 0.52% -0.21% 无重大变动
5 6境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产472,259,3 1,395,741 13,877,82 13,846,21 7,373,308 512,639,4
（不含衍42.91 .34 1,785.22 0,693.85 .03 83.65
生金融资产）
3.其他债 14,211,62 8,034,360 21,314,96 931,022.0权投资 2.07 .32 0.39 0
5.其他非133,977,3 5,381,613 33,374,15 105,984,7
流动金融01.88 .90 0.95 64.83
资产金融资产 620,448,2 6,777,355 13,885,85 13,900,89 7,373,308 619,555,2
小计 66.86 .24 6,145.54 9,805.19 .03 70.48上述合计 620,448,2 6,777,355 13,885,85 13,900,89 7,373,308 619,555,2
智度科技股份有限公司2024年年度报告全文66.86 .24 6,145.54 9,805.19 .03 70.48
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
不适用报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 21,775,233.57 21,775,233.57 保证金、冻结 保证、冻结合计 21,775,233.57 21,775,233.57
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,000,000.00 60,000,000.00 -91.67%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
智度科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润投资与资
产管理，
投资咨询，经济
贸易咨智度投资 询，项目 USD262,
2,580,349 2,289,753 1,335,465 345,032,2 273,674,6（香港） 子公司 投资，互 428,651.0
,958.33 ,944.63 ,411.91 75.61 23.38有限公司 联网软件 0
开发、应用和分
发，用户流量收益
转换报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
广州智麦智己网络科技有限公司 新设 增强公司互联网相关领域的产业布局Eightpoint Global Services Ltd 新设 增强公司互联网相关领域的产业布局
GMGP LLC 注销 优化公司互联网相关领域的产业布局Search-Me Technologies Inc 注销 优化公司互联网相关领域的产业布局
SpringTech Ltd 注销 优化公司互联网相关领域的产业布局Better Cloud Solutions
注销 优化公司互联网相关领域的产业布局(Cayman) Ltd
Better Cloud Solutions Ltd 注销 优化公司互联网相关领域的产业布局PeakTech Ventures Ltd 注销 优化公司互联网相关领域的产业布局
Equate Marketing Ltd 注销 优化公司互联网相关领域的产业布局North Side Technologies Ltd 注销 优化公司互联网相关领域的产业布局
South Sound Technologies Ltd 注销 优化公司互联网相关领域的产业布局智度科技股份有限公司2024年年度报告全文
Seven Mile Technologies Ltd 注销 优化公司互联网相关领域的产业布局Polarity Technologies Ltd 注销 优化公司互联网相关领域的产业布局
主要控股参股公司情况说明不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）产业格局和趋势
2025年，全球经济将在更大的不确定性中运行。随着国际局势不确定性的加剧，中国经济增长的着力点将向内需扩充倾斜。2024年底召开的中央经济工作会议将“大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”列为2025年
经济工作的首要任务，预示消费市场将迎来更为坚实的政策支持，有望托举内需加速回暖。
1、国内数字营销行业行业围绕“精准化”、“智能化”持续进化，营销要求效率优先下的结构性创新。根据秒针营销科学院发布的
《2025中国数字营销趋势报告》，2025年企业营销投资预算预测增长率为8%，是近五年最低水平。在广告预算收紧的限制下，品效割裂的矛盾加剧。一方面，预算紧缩必将倒逼企业效率革命，通过人工智能等技术赋能实现降本增效；另
一方面，品效矛盾推动营销策略创新，平衡短期效果和长期品牌价值，深刻洞察消费市场的变化，开展精准营销将成为破局方向。
出海营销呈现出从战术选择升级为战略刚需的趋势。随着“一带一路”和“双循环”战略的深化，企业出海在诸多领域迎来发展红利，叠加国内有效需求不足、市场竞争激烈的内部环境，进军海外市场正逐渐由企业开拓第二发展曲线
的战术选择升级为发展的必然趋势。根据MoonFox发布的《2024年中国企业出海品牌营销策略分析》报告，2025年中国出海企业营销市场规模将达到510亿美元，同比增速高达24.1%。随着中国的科技水平和创新能力持续升级，企业出海
的行业范围也在不断拓宽，由传统行业逐渐向高科技、互联网、电商等领域延伸，并开始涉足云计算、大数据、人工智能等前沿领域。根据中国广告主协会和艾媒咨询联合发布的《2024-2025年中国企业出海发展研究白皮书》，出海企业
正加速从“爆款打造”向“品牌延伸”转型，寻求品牌效应，通过打造有辨识度的品牌与消费者建立更紧密地联系，占据更稳固的市场份额。
AI营销成为AI Agent技术最具潜力的落地场景之一。AI Agent（智能体）是一种能够自主感知环境、进行决策并执行任务的智能系统。Agent的崛起正在成为AI行业的核心焦点，AI正从单一的生成式能力，迈向以主动推理、协作和
执行为核心的新阶段。在数字营销这场关于数据洞察、个性化体验和实时响应的竞赛中，传统的生成式AI只能为营销团队提供数据分析、内容生成、广告投放等单一维度的服务，而AI Agent只需设定预算和目标，即可执行营销全案，帮助
营销团队真正进入自动化营销模式，或将引发数字营销行业革命性发展。
旅游行业强劲复苏，游戏版号发放恢复常态化健康趋势，游戏企业出海表现出色，游戏、旅游广告主投放意愿增强有望推升行业景气度。据文化和旅游部统计，2024年国内出游人次同比增加14.8%；国内游客出游总花费同比增长
17.1%。根据联合国旅游组织发布的《世界旅游业晴雨表》，2024年全球旅游业已完全恢复至2019年的水准，国际游客人次同比增长11%，游客消费也呈现持续的强劲增长态势。全球旅游市场的全面复苏将催生广阔的旅游营销需求。2024
年获批游戏版号1,416个，同比增长32%，游戏版号发放已恢复常态化健康趋势，激发国内游戏市场创作活力。根据中国音数协游戏工委发布的《2024年中国游戏产业报告》，2024年国内游戏市场实际销售收入3,257.83亿元，同比增长
7.53%。其中，移动游戏收入占比为73.12%，稳居主导地位。游戏行业重回景气周期有望促进游戏营销领域的繁荣。
智度科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、全球经济进入低速但稳健的复苏阶段，通胀压力进一步缓解，海外互联网媒体市场保持稳定增长，但仍面临经济不确定性的扰动。国际货币基金组织（IMF）在2025年1月的《世界经济展望报告》更新中上调2025年全球经济增速
至3.3%，略高于2024年的3.2%，并预计2026年保持同样的增速。在欧洲和北美，消费者价格增长率已从2022-2023年的7%-10%放缓至2%-3%，IMF预计大多数成熟市场的消费价格指数将进一步下降至2%或更低，向消费者和营销人员释放
出积极信号。根据MAGNA盟诺发布的《Global Advertising Forecast》预测，在核心搜索（增长6%）、零售搜索（增长7%）、数字视频（增长13%）和社交媒体（增长7%）的推动下，2025年全球数字媒体广告将实现9.4%的增长。然而，
尽管宏观经济指标呈现稳健状态，但经济政策不确定性、长期通胀预期、地缘政治紧张局势等潜在风险或将对海外互联网媒体市场造成扰动。
3、区块链应用范围持续拓宽，为数字经济和实体经济注入新的活力。区块链作为数字经济时代的一项重要底层支撑技术，被纳入国家“十四五”规划纲要的七大数字经济重点产业之一，近年来，我国加快构建区块链产业生态的步伐，
推动了区块链与人工智能、大数据、物联网等前沿信息技术的深度融合。在区块链应用相关政策持续推进、区块链基础设施纵深发展、区块链技术不断夯实和创新等多重有利因素支持下，我国区块链产业级应用范围进一步拓宽，区块链技
术应用项目不断落地，市场规模也不断扩大。根据赛迪发布的《中国产业区块链发展报告（2024）》，2023年，中国产业区块链市场规模达35.88亿元。我国区块链产业级应用呈现广泛普及、深度赋能、融合创新的特征，为数字经济和实
体经济注入了新的活力。
4、AI大模型加速应用有望提升元宇宙未来的增长空间；产业政策加快推动前瞻性部署，推进开拓新的应用场景，
赋能实体经济。AI大模型推动了文本、语音、视频、虚拟形象等多模态交互方式加速应用在元宇宙，使得消费级用户体验提升、适用场景也不断扩展，企业用户的元宇宙数智运营也有望逐渐形成标准化产品及服务，实现人机高度协同的高
效办公，呈现了巨大的市场增长空间。在政策层面上，随着2023年首个国家级元宇宙产业三年行动计划《元宇宙产业创新发展三年行动计划（2023—2025年）》的出台，2024年各项具体计划陆续发布。如文化和旅游部办公厅等五部门印发
《智慧旅游创新发展行动计划》，鼓励文博场馆等文化和旅游消费集聚区运用元宇宙等技术和设备建设智慧旅游沉浸式体验新空间，培育文化和旅游消费新场景；《关于2024年度上海文旅元宇宙创新示范项目的通知》提出上海将推出10
个文旅元宇宙创新示范项目；《关于印发广州市数字经济高质量发展规划的通知》提出，开展NFT、VR/AR等元宇宙关键技术研发与应用，推动元宇宙技术与制造、教育、医疗等场景结合，发展数字会展等多种数字新业态，以及数字孪生工
厂等社会经济赋能场景的应用推广，拓展元宇宙行业发展新空间。
5、扩内需消费、发展新质生产力，激发创新活力，将推动行业高质量发展。《2025年国务院政府工作报告》提出，
2025年将大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求；因地制宜发展新质生产力，加快建设现代化产业体系；
激发数字经济创新活力；持续推进“人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来，支持大模型广泛应用。在践行“新质生产力”的战略背景下，随着人工智能技术的创新深度应用，广告行业的作业模式进行着重构，
更催生了从内容生产到用户触达的全链路革新。生成式AI进入多模态创作阶段，推动内容生产的范式革新；AI营销以精准为核心，人工智能渗透使营销各环节智能化、效率提升，实现全域场景覆盖、数据采集、用户洞察与精准触达。丰
富场景，广告降本增效；在社交娱乐、教育学习、商务办公、艺术创作、生活和理财投资等场景中，AI技术得到广泛应用，AI直播、AI视频、AI互动等成为日常广告形式，助力行业的降本增效。
（二）公司发展战略
1、第一曲线夯实互联网媒体和数字营销业务的基本盘，在业务上形成品牌和效果并举的局面，进一步优化媒体和客户结构，整
合体系内的营销资源，包括鲸鸿动能、芒果OTT、IPTV、五大厂商等资源，加大内容营销、短视频营销在内的资源投入，
打通不同媒介之间的壁垒，通过媒体矩阵实现消费场景全面覆盖和用户体系的深度交互，提高自身竞争力，保持行业头部地位。重点布局广告主投放预算充足的社交媒体平台作为开展社会化营销业务的载体，以高增长的KOL采买及信息流
广告作为社会化营销业务的切入口，打造社会化营销的品牌知名度，寻求更高利润的社会化营销业务，努力发展成为行智度科技股份有限公司2024年年度报告全文
业前列的社会化营销业务全案公司。助力品牌和商家实现品牌策略、数据、创意、销售的合一，品牌宣传+全局营销+销售落地的营销价值最大化，提供“品效销三合一”整合解决方案。
2、第二曲线发展声学品牌，打造多元化的自主品牌业务，在声学领域培育孵化Vifa、爱浪、Aurasound等一流音响品牌。聚焦
孵化新2B品牌，将Vifa SOUND声学能力落地，依托Vifa品牌积淀和声学研发能力，在声学智造的优势结合上完成研发、
生产到品牌输出的全链路布局，落地全业态声学应用场景。通过与国内外各大头部品牌的声学合作与市场聚合，为Vifa品牌增长提供新引擎。
3、第三曲线以自主研发的大型开放许可链“智链2.0”为核心，“基于VRF和POS融合的共识算法系统”、“节点均衡动态调
度系统”、“基于可信计算技术的数据隐私保护系统”这三大核心技术突破，在支持10,000个节点的同时，极大提升区块链的性能，实现灵活的主侧链架构部署，持续打造拥有自主知识产权的大型联盟链底层平台。
公司充分利用在互联网领域的技术储备、渠道优势及运营能力，结合战略合作伙伴在声学技术及VR硬件设备制造业的产业链优势，积极探索AI大模型、AIGC与虚拟现实技术，探索 AIGC+VR、数字虚拟人和元宇宙虚拟空间的融合应用
与发展，进一步研发和完善基于VR及区块链技术的元宇宙数字艺术社区、沉浸式社交等产品，深入把握市场和用户需求，
最大限度地满足用户的沉浸式体验需求，营造更智能、更具沉浸感的交互环境，吸引用户通过多种方式参与建设和丰富元宇宙生态，不断探索应用场景和商业模式的创新。
（三）经营计划数字经济对培育发展新质生产力具有强大支撑作用，已经成为经济发展中创新最活跃、增长速度最快、影响最广泛
的领域。2025年，公司将把握数字经济蓬勃发展的时代浪潮，继续为用户开发和提供优质的互联网产品与服务，积极利用人工智能赋能产品升级、提升运营效率，探索新技术、新趋势与公司业务的结合应用，在稳定基本盘的同时促进业务
和管理创新。在国内经济运行总体平稳、稳中有进、延续回升向好态势及数字营销行业在激烈的竞争中预期增长的背景下，公司管理层将紧密围绕董事会的战略安排，优化资源配置及业务结构，不断提升公司的盈利能力和综合竞争力。
1、全面拥抱AIGC技术，积极探索不同的AI大模型或工具的结合应用，赋能业务升级随着生成式AI持续迭代、AI与各行各业加速融合，公司将一如既往的积极、主动跟进以ChatGPT、DeepSeek为代
表的AI大模型的技术和工具的发展，对大模型微调训练和开源大模型的本地化部署，重点打造与公司现有业务的紧密结合的行业小模型以及特定应用层应用与创新。
目前，公司已应用ChatGPT、文心一言、DeepSeek等大模型，依托数字营销业务多年运营积累的丰富素材和行业经验、元宇宙等业务积累的产品数据、充沛的技术积累和对底层数据深刻理解的技术人才，将致力于在数字营销、政务服
务、数据科技等领域锻炼并打造垂直领域小模型和应用，赋能合作伙伴，提高客户、用户满意度，并通过推动应用创新，
助力行业变革和升级，不断提升自身和合作伙伴的社会价值。
在数字营销领域，公司积极探索文生文、文生图、文生视频等不同的AI大模型或工具在公司数字营销业务的应用以提高数字营销活动的效果和效率；在政务服务领域，公司将尝试与“Meta彼岸”现有产品及服务融合，通过垂直领域的
大量语料训练，锻炼并打造该垂直领域的小模型及应用，实现智能咨询、政策解读、宣传辅导、报表分析等服务，大幅度提升智能拟人化交互体验；在数据科技领域，公司将基于文心一言、DeepSeek等大模型，结合行业数据进行模型训练，
积极探索在金融信贷等特定垂直领域的小模型的落地应用。
2、积极优化和丰富互联网媒体产品矩阵，在收入增长的基础上提升盈利能力2025年，互联网媒体将在有效提高收入的同时，持续通过改进产品、集中化服务以提升盈利水平，并探索全球化投
放。根据不同业务线，分别拟定经营计划。其中，浏览器业务将专注于在现有和新的垂直领域增大高投资回报率用户的获取机会。通过以用户为中心的设计来改善用户体验，推动用户重复使用、延长使用时间和降低卸载率，并计划推出轻
量级浏览器产品以提升总体收入；数字媒体业务将专注于利用自动采买技术等方式提升效率从而扩大业务，同时积极调整适应政策变化，并通过内容相关搜索提升收入；移动端业务在继续开发新产品的基础上，构建一个相互连接的健康和
智度科技股份有限公司2024年年度报告全文健身类APP生态系统。此外，互联网媒体业务将探索通过在三大业务线上投放迷你游戏等方式吸引用户留存、提升活跃
度，并将构建集中设计、内容与平台、数据分析等核心功能的数据中台，以提升效率、促进协作、加速增长。
3、提升数字营销领域竞争优势，促进品牌客户销售效果转化在行业竞争加剧的背景下，2025年，公司将充分利用作为华为鲸鸿动能N1、N2等行业服务商的优势，紧紧抓住宏
观经济复苏、旅游和游戏等行业发展、中国企业的出海需求等客观有利因素，及华为硬件端出货量增长并陆续推出新品、
鸿蒙OS创新升级、华为生态建设对广告主在华为终端和鸿蒙应用生态投放广告需求及增加预算正向刺激的预期，倾斜资金、人力等公司资源，提升自身优势，不断拓宽优质客户群体，为客户提供更优质的服务。
在国家大力提振消费的政策环境下，充分利用所积累的媒体资源优势，加大对民生消费等重点聚焦行业的资源投入，
进一步加强客户粘性并拓展新客户，巩固和提升市场竞争力。进一步提升数字营销服务能力，优化创意和营销策略；充分整合体系内的营销资源，实现资源的交叉销售和集中采买，提升利润空间。在信息流业务线上，充分发挥拥有众多媒
体渠道代理的核心资质的优势，帮助客户品牌借助广告精准流量获得海量曝光，专注效果输出持续触达高潜客户，完成曝光、点击、转化、互动一系列链路行为，提升挖掘新兴流量池助力的业务能力，促进品牌业务不断成长。
在新媒体业务线上，在行业成长的机遇下，持续在视频类（含短视频）和社交类媒体端发力，充分利用在品牌、客户、渠道、资金、新媒体平台的优势，逐步构建起以内容为核心的全案整合营销服务，为品牌客户更好地实现从“品牌
宣传—效果转化—销售转化”的全链路营销服务；持续推进品牌营销业务的精细化运营，加速推进网红新经济与新消费市场的融合发展。
在智慧大屏媒体矩阵业务线上，继续不断拓展乐播投屏及五大厂商的核心代理业务，深入研究家庭场景营销，激活客厅经济，进一步成为客厅大屏经济为主的家庭场景营销专家。
数字营销业务将积极探索借助各类AIGC工具，为客户提供多样化的广告创意作品、数字营销方案，提升创作能力，
提升内容营销的质量和效率，并以此为基础，与元宇宙业务形成协同，逐步探索将AIGC工具应用到“广告创意-营销内容输出-触达消费者-完成消费转化”的营销全流程，在提升营销内容创新性和丰富度的同时，降本增效，带来更好的营
销效果，推进营销服务的创新升级。
4、加快自有声学品牌业务孵化，打造品牌调性在自有硬件产品方面，广州威发将秉承“品牌+科技驱动”的业务策略，研发符合市场需求的高品质新产品，将以
Vifa音响、Soundbar及耳机全线升级为契机，进一步提升产品品质，通过前沿技术为用户带来更优质的交互体验。在产品开发上，Vifa推出Vifa Pro专业音响系列，并将在HIFI音响领域持续推出新产品，形成扬声器定制、专业音响、便
携音箱、家庭影院等全系列产品矩阵。在调音及品牌业务发展方向上，继续致力于将Vifa声学打造成全业态声学解决方案Vifa SOUND，推进与更多的全场景知名消费电子品牌在产品及音效方面的合作。2024年广州威发正式加入中国电子音
响行业协会，作为会员单位，持续致力于参与高水平行业交流，分享音频解决方案，参与车载音频等行业声学标准制定，
为行业声学发展贡献专业力量。在市场拓展方向上，稳步进军北欧、北美地区家居市场及酒店市场，大力开拓布局如土耳其、印度、俄罗斯、西班牙、迪拜、泰国等国家当地的经销商及客户，在品牌营销上，Vifa持续探索跨界合作，与多
行业艺术家和各领域专家探讨品牌形象的更多可行性，将Vifa打造为有艺术调性的科技时尚品牌。
5、继续大力打造数据科技业务，积极探索训练模型在垂直领域的落地应用公司将充分利用不断迭代的人工智能技术，利用大数据思路，并基于对底层数据的理解和运用的经验，不断提升市
场竞争力。致力于构筑以信贷风控为核心的金融智能分析运营体系，从智能分析，到决策支持，再到业务赋能，与客户共同成长，助力金融领域数字化水平的提升。公司还将探索数据科技业务与公司其他业务如数字营销业务的战略协同，
直接为大型国有银行等金融机构提供精准营销服务。
结合在数据、建模和行业经验方面的积累，以标准化和定制化的产品为客户提供长期价值，并积极推动通过联合建模等方式，进一步提升与客户的合作，增强客户粘性；深耕金融行业，利用人工智能技术不断优化模型数据和算法迭代，
与金融机构共建生态，进而形成良性循环；提升客户覆盖率和核心客户留存率，并在现有的银行客户之外，积极拓展其智度科技股份有限公司2024年年度报告全文
他国有及股份制银行；拓宽数据来源并积累细分行业数据，进一步提升数据来源的多元化，不断提升客户画像的精准度，
提升策略匹配和目标市场识别能力。
在巩固和提升智能风控业务的基础上，积极开拓营销等新业务，并探索与新的人工智能技术的融合发展。如在消费金融领域，利用人工智能+大数据实现对消费金融不同目标客群的个性化风险防范和营销；基于百度文心一言、DeepSeek
等大模型，结合行业数据进行模型训练，积极探索在金融信贷等特定垂直领域的落地应用。
6、努力实现数字基础设施建设和应用落地结合公司具有自主知识产权的区块链底层技术，积极响应数字中国建设的国家战略规划，推动数字基础设施和技术
发展，加大区块链技术方面的投入，不断探索区块链应用场景，深度融入和服务实体经济。在区块链底层技术方面，加大自主可控的大型许可链底层技术的研发投入，实现大规模组网、高交易处理性能、强数据隐私安全性、高可扩展性等
方向的进一步技术突破，并深入融合多方产业标准，构建各地区政府数字经济综合服务平台的基础设施。在区块链应用方面，深耕基于区块链的供应链金融业务应用创新，包括，在已实现与建设银行、中信银行、广州银行总行系统直连的
基础上，推动农业银行、交通银行、光大银行、浦发银行、民生银行等银行合作，由区域性合作向全国性合作升级，实现总行级别的系统直连合作，在更广范围内开展业务；推动制造行业、建筑行业、能源行业、零售业多家接入的核心企
业的业务合作进一步扩展，由应收账款融资服务向订单融资、仓单融资等新型产品及服务拓展；与同业企业共同探索业务发展的新模式，促进应用创新，提升商业价值；探索平台增值服务产品，结合自身优势及公司各板块的业务，为平台
上核心企业提供供应商管理服务、产业供应链金融数字化服务等，并基于自身开展绿色供应链业务经验，发挥行业优势，
整理供应链金融资产，对接绿色交易所非标类产品；在供应链金融业务之外，公司还将结合自主的区块链技术和平台，
在区块链的其他应用试点持续探索应用场景落地，赋能数字经济。
7、积极探索元宇宙业务的应用场景在国家政策的引导下，以及行业头部品牌引领VR等硬件持续升级、内容持续丰富、用户体验持续优化的行业趋势下，
叠加AI等技术的进步和加速应用在元宇宙领域，元宇宙的适用场景不断拓展，商业化应用空间可期。公司将以此为契机，
探索打造内容丰富的元宇宙社区，并通过接入AI技术，聚焦细分领域的模型训练，赋能虚拟形象，提升用户的体验和服务价值，不断完善商业模式。
数字艺术元宇宙社区项目。智度宇宙从事数字艺术元宇宙社区的研发运营，打造了国内首家元宇宙艺术社区“Meta彼岸”。目前在“Meta彼岸”艺术元宇宙社区中已建设多座元宇宙艺术展馆，策划举办多场艺术展，并发行了数百余款
基于区块链技术的数字藏品。后续还将引入更多的艺术家、文创IP、游戏IP、传统工艺美术IP、品牌IP等入驻，打造内容丰富的元宇宙艺术生态社区。“Meta彼岸”将不断优化迭代，实现更多社交功能和元宇宙艺术展、会议、在线教育
承办服务艺术活动功能，面向更多艺术家和IP提供基于区块链技术的数字藏品发行服务，为数字艺术创作者提供数字艺术创作工具；在AIGC等工具的加持下，用户还可以通过多种方式参与到艺术元宇宙社区的共享、共建中。
聚焦细分领域的智能化应用。积极探索AI技术的应用，通过接入AI大模型，打造更加智能化的线上交互方式，并从税务服务、医疗健康等细分领域入手，将智能AI技术与虚拟形象的结合，聚焦细分领域的模型训练，提升虚拟形象的
交互能力，营造更智能、更具沉浸感的交互环境，提升用户的交互体验。以此为基础，继续探索“Meta彼岸”除举办艺术展之外的其他应用：面向C端用户提供丰富的元宇宙场景和社交互动服务，面向B端企业的场景搭建及品牌营销服务，
面向政府端的场景搭建、文化宣传服务及其他政务服务。
（四）公司面临的风险和应对措施
1、市场竞争风险移动互联网行业日新月异的发展吸引了越来越多的竞争者进入市场，市场竞争的不断加大，人口红利优势逐渐减弱，
客户需求更多元化，要求更高。在此背景下，如果公司不能强化和巩固行业的领先地位，将错失商业机会，公司的经营可能受到影响。
公司将不断提高自身的核心竞争力，保持持续创新能力和业务开拓能力，立足于客户需求，在提升品牌知名度的同时，借助各子公司的协同效应，实现产业链上下游的整体完善。
智度科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、人员管理与人才流失的风险互联网行业属于人才密集型行业，其更新换代速度远超其他行业，对人才要求高，公司如果不能留住现有的核心顶
尖人才以及根据市场的快速发展引进新的人才，公司的技术优势得不到良好的发挥，将面临竞争力降低的风险。
公司将不断完善提升员工薪酬福利，优化获取分享与责任结果导向的绩效考核机制，根据不同业务板块、不同发展阶段和不同人群，设计差异化的激励方案，让所有内外部优秀人才参与到价值创造和价值分配的过程中，驱动组织和员
工进行更大、更好的价值创造。另外，公司将通过对企业文化的深入宣导和贯彻实施，提高员工的文化素养和道德水准，
形成凝聚力、向心力和约束力，提升企业形象，提高企业综合竞争力。
3、宏观经济波动风险公司两大主营业务为互联网媒体和数字营销，与宏观经济大环境相关性较强。在国家大力提振消费、促进经济发展
的宏观政策下，国内经济延续回升向好态势，数字营销行业继续增长，但消费信心仍相对不足，广告主营销预算仍相对谨慎；海外市场方面，互联网媒体业务主要面向北美地区，2025年北美市场尤其是美国市场通胀压力缓解，经济增长相
对稳定，但对经济政策不确定性和长期通胀预期上升的担忧可能影响消费者信心，经济的不确定性可能影响广告主对2025年的广告预算、媒体购买成本和新用户投资支出。
国内市场方面，公司将继续强化经营管理，持续优化战略、资源、管理与协作方面能力，优化组织架构，提效降本，
管控风险。保持对新技术的高度关注，依托公司的技术和数据资源，升级完善现有技术，提高内部运营效率，助力现有业务模式升级；海外市场方面，公司将继续积极优化和丰富互联网媒体产品矩阵，基于AI技术研发新产品，提升用户体
验，从而增强用户粘性，继续执行精简的运营模式，控制运营成本，并集中核心功能以提升效率、促进协作、加速增长，
提升市场竞争力。
4、相关概念引发市场波动的风险元宇宙处于发展早期，涉及到诸多领域及概念，对应的虚拟与现实层面的链接和互动仍需要一定的时间去验证和实
现，不排除未来经济或技术层面出现障碍，同时存在支撑元宇宙的基础设施建设、设备和技术的发展可能不及预期的风险。元宇宙概念各环节格局存在较大不确定性，相关产业仍处于投资探索期，请广大投资者充分了解股票市场风险，审
慎决策、理性投资。公司持续关注元宇宙产业动态，借助国光电器在VR设备产业链中的地位和作用，结合公司在品牌营销、区块链、游戏开发等领域的经验，公司将发挥兼具硬件和软件的先发优势和技术壁垒，结合市场情况发展元宇宙业
务，并不断延伸应用场景，加速商业化进程。
随着AIGC技术的加速升级和迭代，AI大模型在更多场景得到应用，公司积极跟进以ChatGPT为代表的AIGC技术和工具的发展与应用，已经在部分业务中应用ChatGPT、文心一言、DeepSeek等大模型，用于提升内容制作效率及质量，
降低内容生成成本，丰富用户交互，提升用户的体验感和粘性。但目前，相关应用实践尚在继续探索，具体应用场景及商业变现模式有待进一步明晰，相关项目在落地时间和效果上存在不确定性。公司将结合行业及公司业务发展情况，持
续关注AIGC等相关领域最新发展，并积极探索推进与公司业务结合的可能性和商业模式创新。
5、政策变动风险随着国内外生成式AI迅猛发展，人工智能加速与各行各业融合。公司已在部分业务中应用ChatGPT、文心一言、
DeepSeek等大模型，并将持续探索最新的技术前沿与不同的相关产品与公司产品、商业模式的进一步结合。但鉴于AIGC技术的发展中可能面临的数据保护、版权、隐私、真实性和品牌安全等方面的风险，相关监管政策有可能影响公司对
AIGC技术的结合应用，从而为业务发展带来一定的不确定性。我国已发布《生成式人工智能服务管理暂行办法》，用于促进生成式人工智能技术健康发展和规范应用，将于2025年9月施行的《人工智能生成合成内容标识办法》用于规范人
工智能生成合成内容标识，欧盟也已推出《人工智能法案》构建人工智能监管框架。
公司将在遵守当地的法律法规的前提下开展应用，并制定内部管理规范，对AI技术应用场景的各个环节进行数据监督，确保数据来源合法、处理合法、输出合法，加大内容审核力度，从而保障自身的合规性；同时，公司将持续关注
相关的政策要求，及时根据政策规定对公司使用AIGC等技术或工具作出调整。
智度科技股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
互动易平台（http://irm
公司2023.cninfo.com.
年、2024年第cn）2024年
2024年05月 网络平台线上 一季度经营情北京、广州 其他 网上投资者 05月17日
17日 交流 况、鲸鸿动能《智度科技股
的业务情况、
份有限公司投利润分配等
资者关系活动记录表》
互动易平台公司2024年
（http://irm上半年经营情
.cninfo.com.况、互联网媒
cn）2024年2024年09月 网络平台线上 体业务、数据
北京、广州 其他 网上投资者 09月12日12日 交流 科技业务发展
《智度科技股情况、短期闲
份有限公司投置资金使用、
资者关系活动利润分配等
记录表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否