长春高新技术产业（集团）股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，尽管国内宏观经济形势整体向好，但由于生物医药行业与高端制造业、新能源、互联网等行业相比，存
在诸多特殊性，致使包括本公司在内的制药企业的具体经营活动，持续承受了较大压力。
在经济下行压力加大、市场需求波动、行业发展环境和发展条件面临深刻变化的严峻形势下，国内药品销售市场面临医疗资源挤兑、处方量下降、终端需求萎缩、特定药品紧俏、总体消费降级等诸多超预期因素影响，非市场急需的药
品、医疗器械生产企业均受到不同程度的冲击，主营业务收入、净利润等经营业绩普遍受到影响。
区域性药品集中带量采购政策零散推出，涉及的产品及价格原则尚缺乏统一性和可预见性，给相关药品生产企业的经营带来一定程度不确定性，对资本市场投资者的投资信心也产生较大的影响。
报告期内，受市场价格波动、国际地缘政治博弈、区域武装冲突等因素叠加影响，药品生产企业原材料成本、人力资源成本、研发成本、运营成本显著升高，严重制约了制药企业盈利空间的拓展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司主营业务为生物药品及中成药的研发、生产和销售，辅以房地产开发、物业服务等业务。依托持续的研发投入、
产业优化和布局调整，医药业务板块已覆盖创新基因工程制药、新型疫苗、现代中药等多个医药细分领域，成为公司业绩的主要支撑。房地产业务依靠区域优势，立足特色地产开发与经营。
1、基因工程制药业务板块子公司金赛药业，主要从事基因工程生物药品的研发、生产和销售，主要产品为注射用人生长激素（粉针剂）、重
组人生长激素注射液（水针剂）、聚乙二醇重组人生长激素注射液（长效水针剂），注射用促卵泡激素，醋酸曲普瑞林注射液，注射用醋酸西曲瑞克，外用人粒细胞巨噬细胞刺激因子凝胶等，涉及人生长激素缺乏、辅助生殖、女性健康、
创面愈合（医疗美容）、青少年成长发育等领域产品。具体情况详见下表：
品种 商品名称 通用名称 适应症及用途金赛增（长效水聚乙二醇重组人生长激素注
用于内源性生长激素缺乏所引起的儿童生长缓慢等针剂） 射液
用于内源性生长激素缺乏所引起的儿童生长缓慢、用于因 Noonan综合征所引起的儿童身材矮小、用于因SHOX基因缺陷所引起的儿
童身材矮小或生长障碍、用于因Prader-Willi综合征（PWS）所引起的儿童生长障碍、用于特发性身材矮小（ISS）、用于已明确
的下丘脑－垂体疾病所致的生长激素缺乏症和经两种不同的生长赛增（水针剂） 重组人生长激素注射液 激素刺激试验确诊的生长激素显著缺乏、用于重度烧伤治疗、用
生长 于因软骨发育不全所引起的儿童身材矮小、用于接受营养支持的激素
成人短肠综合征、用于性腺发育不全（特纳综合征）所致女孩的生长障碍、用于因小于胎龄儿（SGA）所引起的儿童身材矮小（2
岁时未实现追赶生长）、用于慢性肾脏疾病（CKD）所引起的青春期前儿童生长障碍等
用于内源性生长激素缺乏所引起的儿童生长缓慢、用于因 Noonan综合征所引起的儿童身材矮小、用于因SHOX基因缺陷所引起的儿
赛增（粉针剂） 注射用人生长激素童身材矮小或生长障碍、用于已明确的下丘脑-垂体疾病所致的生
长激素缺乏症和经两种不同的生长激素刺激试验确诊的生长激素显著缺乏、用于重度烧伤治疗、用于因软骨发育不全所引起的儿
童身材矮小、用于接受营养支持的成人短肠综合征、用于性腺发长春高新技术产业（集团）股份有限公司2022年年度报告全文
育不全（特纳综合征）所致女孩的生长障碍、用于因小于胎龄儿（SGA）所引起的儿童身材矮小（2岁时未实现追赶生长）等
无排卵［包括多囊卵巢综合征（PCOS）］且对枸橼酸克罗米酚治促卵泡激 疗无反应的妇女。对于进行超排卵或辅助生育技术(ART)[如体外
金赛恒 注射用重组人促卵泡激素素 受精-胚胎移植(IVF)、配子输卵管内移植(GIFT)和合子输卵管内
移植(ZIFT) ]的患者，用本品可刺激多卵泡发育适用于赛增（短效水针剂）的可重复使用电子笔式注射器，与笔
赛增电子注射笔 电子笔式注射器芯（3mL卡式瓶）的注射针头配合使用，用于皮下注射药液
金赛增电子注射 适用于金赛增（长效水针剂）的可重复使用电子笔式注射器，与电子笔式注射器
笔 笔芯（3mL卡式瓶）的注射针头配合使用，用于皮下注射药液外用人粒细胞巨噬细胞刺激
金扶宁 促进创面愈合，用于深Ⅱ度烧伤创面因子凝胶
曲普瑞林适用于治疗一般需要把类固醇性激素血清浓度降低至去曲普瑞林 醋酸曲普瑞林注射液 势水平的患者。男性：激素依赖性前列腺癌。女性：子宫内膜异
位症、子宫肌瘤或辅助生育技术(ART)，例如体外授精术(IVF)。
肝硬化所致食管—胃静脉曲张出血的紧急治疗，与特殊治疗（如内窥镜硬化剂治疗）合用、预防胰腺术后并发症、缓解与胃肠内
分泌瘤有关的症状和体征，有充足的证据显示，本品对以下肿瘤有效:具类癌综合症的类癌瘤;VIP 瘤、胰高糖素瘤。本品对下列肿
瘤的有效率约为 50%(至今应用本品治疗的病例有限);胃泌素瘤金迪林 注射用醋酸奥曲肽
/Zollinger-Ellison 综合征、胰岛瘤、生长激素释放因子瘤、经手术、放射治疗或多巴胺受体激动剂治疗失败的肢端肥大症患
者，可控制症状，降低生长激素(GH)及生长素介质 C 的浓度。也其他
适用于不能或不愿手术的肢端肥大症患者，以及放射治疗尚未生效的间歇期患者
可移动式 X 射线摄影设备，可实现对手部骨骼进行 X 射线摄影，
骨龄仪 智能微剂量X射线骨龄仪显示手部骨骼X射线摄影图像，完成对人体骨龄的诊断评价
金舒安 地诺孕素片 治疗子宫内膜异位症辅助生育技术中，对控制性卵巢刺激的患者，本品可防止提前排
金赛捷 注射用醋酸西曲瑞克卵
思源清 盐酸托莫西汀 儿童及青少年注意力缺陷及多动障碍金星朗 3-6岁儿童语言评估软件 3-6岁儿童言语语言障碍评估
金斯明 利斯的明透皮贴剂 用于治疗轻、重度阿尔茨海默病的症状足弓适度支撑，足底缓压，双肢不等长补位。用于扁平足、高弓
3D定制矫正鞋垫 —— 足、X/O型腿、长短腿、内/外八字等足踝、体态疾病患者、糖尿病足患者，正常足预防损伤
针对不同肥胖人群，给予个性化的体重管理方案。客户将得到营赛必健 —— 养师提供的服务和专业知识培训课程，并得到各种辅助工具的配
合支持，通过非药物手段帮助客户改善异常指标和恢复健康体型胶原蛋白肽 胶原蛋白肽果冻 补充胶原蛋白肽、维生素C、维生素D3等
γ-氨基丁酸乳清酸枣仁乳清蛋白固体饮料、
补充乳清蛋白、赖氨酸、γ-氨基丁酸等儿童营养 蛋白 山楂茯苓乳清蛋白固体饮料
品 乳钙酪蛋白磷酸乳钙酪蛋白磷酸肽固体饮料 补充钙、维生素D等
肽钙咀嚼片 营养补充剂【补充钙】 补充钙
长春高新技术产业（集团）股份有限公司2022年年度报告全文维生素 D 维生素营养补充剂【补充维生素
补充维生素D、维生素KK软胶囊 D、维生素K】
益生菌 益生菌固体饮料 优化肠道菌群、促进肠道动力、增强肠道保护力初唯锌多种维生
初唯锌多种维生素凝胶糖果 补充锌多种维生素素凝胶糖果
特殊医学用途电特殊医学用途电解质配方食快速补充液体，缓解脱水症状，纠正电解质紊乱
解质配方食品 品特殊医学用途全特殊医学用途全营养配方食
适用于进食受限、消化吸收障碍、代谢紊乱需要营养补充的人群营养配方食品 品
果汁型果冻 果汁型果冻 补充日常膳食纤维摄入、抑制淀粉和蔗糖的吸收高纤谷物营养棒 高纤谷物营养棒 补充高蛋白、高膳食纤维、双重益生元
2、生物疫苗业务板块子公司百克生物（其子公司吉林惠康生物药业有限公司），主要从事人用疫苗的研发、生产和销售，主要产品为水
痘减毒活疫苗、冻干鼻喷流感减毒活疫苗、带状疱疹减毒活疫苗、人用狂犬病疫苗（Vero细胞）。具体情况详见下表：
产品名称 产品分类 疫苗类型 规格 产品对象及用途西林瓶（冻干剂型） 适用于12月龄以上的所有健康水痘易感者。接种后
水痘减毒活疫苗非免疫规划疫
减毒活疫苗 预充罐装（冻干剂型）
可刺激机体产生抗水痘-带状疱疹病毒的免疫力，从苗 而预防水痘
安瓿瓶（冻干剂型）
适用于被狂犬或其他疯动物咬伤、抓伤后，依暴露后人用狂犬病疫苗
非免疫规划疫 免疫程序注射疫苗；有接触狂犬病病毒的危险人员，
（ Vero 细 胞 ） 灭活疫苗 西林瓶（液体剂型）
苗 依暴露前免疫程序预防接种。接种后可刺激机体产生（液体）
抗狂犬病病毒免疫力适用于3-17岁流感流行季节期间流感易感者。接种
冻干鼻喷流感减毒非免疫规划疫减毒活疫苗 西林瓶（冻干剂型） 后可刺激机体产生抗流感病毒的免疫力，用于预防由
活疫苗 苗疫苗相关型别的流感病毒引起的流行性感冒
带状疱疹减毒活疫非免疫规划疫 用于40岁以上人群预防带状疱疹及其并发症疱疹后减毒活疫苗 西林瓶（冻干剂型）
苗 苗 神经痛
3、中成药业务板块子公司华康药业，主要从事中成药、化药的研发、生产和销售，主要产品包括血栓心脉宁片、银花泌炎灵片、疏清
颗粒、清胃止痛微丸等，涵盖心脑血管、中药抗炎及妇女、儿童健康等产品线，具体情况详见下表：
品种 产品名称 适应症及用途血栓心脉宁片、 益气活血，开窍止痛。用于气虚血瘀所致的中风、胸痹，症见头晕目眩、半身不遂、胸闷气
血栓心脉宁胶囊 短；缺血性中风恢复期、冠心病心绞痛见上述证候者活血化瘀，行气止痛。用于以胸部刺痛、固定不移、入夜更甚、心悸不宁、舌质暗紫、脉沉弦
冠脉宁片为主证的冠心病、心绞痛、冠状动脉供血不足
心脑血管类 补气活血，通经活络。具有扩张血管，增加脑血流量作用，用于脑血栓，脑动脉硬化，中风后脑络通胶囊
遗症等各种脑血管疾病气虚血於症引起的头痛，眩晕，半身不遂，肢体麻木，神疲乏力等症通脉颗粒 活血通脉。用于缺血性心脑血管疾病，动脉硬化，脑血栓，脑缺血，冠心病，心绞痛
补肾填精，健脾益气，养血活血。用于脾肾两虚，气血不足所致的神疲，腰膝酸软，失眠健康欣口服液
忘，病后体弱长春高新技术产业（集团）股份有限公司2022年年度报告全文
品种 产品名称 适应症及用途清热解毒,利湿通淋。用于急性肾盂肾炎，急性膀胱炎，下焦湿热证，证见：发热恶寒、尿频
银花泌炎灵片急、尿道刺痛或尿血、腰痛等
清热凉血，滋阴养肾。用于治疗慢性肾小球肾炎普通型肝肾阴虚内热证，症见目睛干涩，视物肾炎灵颗粒 模糊，头晕耳鸣，五心烦热，口干咽燥，腰肌酸痛，小便赤灼热，心烦口渴，夜寐不安，舌红
少苔或舌红，脉细数或数中药抗炎类
用于治疗各种原因引起的低钾血症，如进食不足、呕吐、严重腹泻、应用排钾利尿药、低钾性家族周期性麻痹、长期应用糖皮质激素和补充高渗葡萄糖等。预防低钾血症，当患者存在失钾
枸橼酸钾颗粒 情况，尤其是如果发生低钾血症对患者危害较大时(如服用洋地黄药物的患者)，需预防性补充钾盐。如进食很少、严重或慢性腹泻、长期服用肾上腺皮质激素、失钾性肾病、Bartter 综合
征等。本品亦可用于洋地黄中毒引起频发性、多源性早搏或快速心律失常清热解毒，宣泄肺胃。用于小儿外感风热证，症见：发热、鼻塞、咽痛、流涕、口渴、咳嗽、
疏清颗粒汗出
妇儿类 疏肝解郁，理气化痰，软坚散结。用于肝郁兼痰凝所致乳腺增生病，症见乳房肿块胀痛或刺十味香鹿胶囊 痛，经前加重，经后缓解，伴胸胁胀痛，善郁易怒，胸闷不舒，身重倦怠或纳呆，或行经腹
痛，舌质淡或暗红或有瘀点，苔白腻，脉弦或涩清胃泄火，柔肝止痛。用于胃脘痛（消化性溃疡，慢性浅表性胃炎）。火郁证，证见胃脘灼痛
清胃止痛微丸拒按，口干苦，喜冷饮，烦燥易怒，泛酸，嘈杂，舌红，苔黄，脉弦数等
肺宁颗粒 清热祛痰，止咳。用于慢性支气管炎咳嗽健脾和胃，益气生血。用于脾胃虚弱、气血两虚所致的面色萎黄、头晕、纳差、心悸气短、食
益中生血片 后腹胀、神疲倦怠、失眠健忘、大便溏泻、舌淡或有齿痕、脉细弱等；缺铁性贫血见上述症候其他
者盐酸西替利嗪片 用于季节性或常年性过敏性鼻炎，由过敏原引起的荨麻疹及（或）皮肤瘙痒
温中补虚，调和肝脾，行气活血，止痛生肌。用于脾胃虚寒及肝脾不和型慢性胃炎症见胃脘疼暖胃舒乐片
痛，腹胀喜温，反酸嗳气慢肝养阴胶囊 养阴清热，滋补肝肾。用于迁延性肝炎，慢性肝炎，肝炎后综合症
护肝胶囊 疏肝理气，健脾消食。具有降低转氨酶作用。用于慢性肝炎及早期肝硬化4、房地产业务板块
子公司高新地产，主要从事房地产的开发及销售，经营区域在长春市内，先后开发了高新·怡众名城、高新·和园、
高新·慧园、高新·君园、高新·海容广场、高新·容园等项目。
（二）主要业绩驱动因素
1、当期业绩驱动因素依托品牌优势，公司主要产品的渗透率持续提高，市场占有率稳中有升。金赛药业针对生长激素系列产品的产品特
点和市场空间，充分发挥队伍优势，坚持营销扩围和渠道下沉同步推动。尽管报告期内市场环境受到不利因素的严重影响，但通过一线员工的不懈努力，儿科产品的新患入组率仍保持了一定幅度的增长，长效生长激素的销售占比也有所提
升。
百克生物面对外部环境变化及市场需求波动对疫苗市场资源的严重影响，克服消极等待情绪，全力化解危机，积极营销，其主要产品水痘疫苗的销量仍维持在较高的份额上。
2、后续业绩驱动因素回顾公司发展历程，总结投资金赛药业、百克生物的成功经验，扬长避短，梳理、挖掘新的利润增长点。坚定支持
金赛药业最大限度发挥营销队伍优势，紧紧围绕儿童成长发育、女性健康（包括美容）赛道进行深度布局，督促金赛团长春高新技术产业（集团）股份有限公司2022年年度报告全文
队激活现有产品、特别是非儿科产品潜能的同时，鼓励其在产品合作、优质标的并购方面积极作为，集团公司将给予包括资金保障等方面的大力支持。
针对主要产品的市场容量、竞争格局、监管政策调整等新形态，公司提出开展新一轮创业的口号，确定了新的创业目标。继续坚持做大、做优生物医药产业的发展战略，以“存量做足、增量做精”为根本原则。面对生物医药高投入、
高风险、长周期的产业现实，凝心聚力，自主研发与项目引进相结合，完善产业布局，优化产品结构，实现内涵加外延式发展。
针对国内经济发展不平衡的实际，公司确定“研发、销售在外，生产在内”具体经营模式，研发、销售充分利用发达区域的人才、信息优势，产品生产依托东北地域成本、本土优势，谋求实现集约化发展。
（三）主要产品市场地位公司坚持践行“创新、专注、包容、共享、发展”的企业文化理念，支持各子公司完善激励机制，巩固现有产品市
场份额的同时，要求其市场触角必须向更深、更广的维度延伸。
在基因工程制药领域，生长激素系列药品作为国家科技进步奖产品，一直稳定保持着国内市场占有率的领先地位。
随着成人市场的稳步布局，未来有望实现儿科和成人新业务全面协同发展的目标；随着儿童肥胖症、儿童性早熟、儿童多动症、儿童抑郁症等产品的陆续导入和上量，金赛药业儿科市场营销队伍的优势能力将得到进一步的发挥，在国内儿
科市场的影响力将进一步增强，并成为公司业绩的稳定依托；随着国家人口政策的调整，辅助生殖产品市场将呈现明显的扩大趋势，金赛药业促卵泡激素产品团队克服外部环境变化导致的医院就诊率下降等不利因素影响，经过不懈努力，
市场份额正在稳步提升。随着辅助生殖、女性健康后续储备产品的陆续上市，金赛药业将实现两个主赛道的并驾齐驱。
外用人粒细胞巨噬细胞刺激因子凝胶（金扶宁）作为有效的创伤愈合产品，其在医美领域的潜在应用价值有待审视和开发，该产品的创利能力值得期待。
在疫苗领域，子公司百克生物目前拥有水痘疫苗、鼻喷流感疫苗、带状疱疹疫苗等已获批的疫苗产品。水痘疫苗的市场占有率多年处于领先地位，为百克生物主要的收入来源；鼻喷流感疫苗是与世界卫生组织合作的、纳入WHO全球流
行性流感行动计划的、国内独家经鼻喷接种的流感减毒活疫苗，该产品的液体剂型正在临床试验，获批上市后，将有效提高该疫苗的接种率；百克生物研发的国内首个用于40岁以上人群的带状疱疹疫苗已成功获批，正在推进后续产品批签
及上市准备工作，鉴于带状疱疹患者的持续增多并呈现低龄化趋势，结合产品价格、单次接种等优势，可以预见该产品将有良好的市场表现，并成为公司新的业绩增长点。
在中成药制药领域，子公司华康药业的血栓心脉宁片、银花泌炎灵片作为医保目录内产品，在激烈的中药市场竞争中，优势明显，销售收入稳步提升，是目前支撑业绩的主要产品。其中银花泌炎灵片正在进行增加适应症的二次开发工
作，其治疗慢性前列腺炎适应症正在进行Ⅲ临床试验收尾工作，获批后将成为中药抗炎产品线具有较强竞争力的产品之一。其他几个具有销售潜力的产品如疏清颗粒、清胃止痛微丸、小儿健胃宁口服液、十味香鹿胶囊也正在逐步上量。
三、核心竞争力分析（一）依托国企改革政策落地，推动公司提质增效
十四届全国人大一次会议上的政府工作报告指出，深化国资国企改革、提高国企核心竞争力仍是后续工作重点。随着国企改革持续深化，提高上市公司质量仍将继续成为国企发展重心。在新一轮国企改革深化提升行动中，作为一家国
有控股上市公司，公司将依靠国资监管部门在政策、人才等方面大力支持，就剥离房地产、优化资产结构、突出生物医药主业，开展布局，持续释放经营活力，扎实推进提质增效，不断推动公司高质量发展。
（二）以产品创新优化产业格局，稳步提升经营业绩长春高新技术产业（集团）股份有限公司2022年年度报告全文
在我国医药行业由高速增长转向高质量发展的新常态下，公司充分发挥现有技术优势和区域产业地位优势，围绕医药产业前沿核心领域，不断加大生物医药产业投资力度。依托国家中医药振兴政策，挖掘现有中药企业产品优势的同时，
继续支持中药平台企业合作开发、并购有市场潜力和投资价值的中成药产品或企业。
公司历经多年的产业格局优化，凭借在基因工程制药、生物疫苗、中成药等领域多年的经验积累和技术沉淀，成功的构建了自身品牌的技术优势地位；将客户需求和产品特点相结合的商业化模式，持续增强了公司市场竞争力；疗效确
切、安全性高、品规齐全的生长激素系列产品，确保了公司业绩的稳步提升；坚持卓越的品质管理和稳定高效产品供应能力，保障了各类产品顺利投放；借助现有优势渠道资源实施的新老业务一体化，推动了新业务的加速成长，儿童营养、
肥胖、器械及神经等产品线取得了较为明显的工作进展；带状疱疹疫苗获批上市后，将为公司带来新的利润增长点。
（三）加速迭代技术创新，强化重点产品战略支撑公司始终坚持以技术创新为先导、以市场需求为指引、以临床应用价值为核心的产品开发、引进策略，持续优化产
品迭代。近年来大幅提升研发投入水平，强化创新技术平台建设，完善多领域管线布局，加强全球创新立项，积极拓展技术覆盖面，持续推进多层次的研发管线和丰富的项目储备，推动现有产品的技术升级和工艺优化，努力推进打造领先
及有差异化优势的产品。报告期内，重组人生长激素注射液用于特发性身材矮小（ISS）等新适应症获得批准，注射用醋酸曲普瑞林微球、亮丙瑞林注射乳剂、金妥昔单抗注射液、注射用金纳单抗等多个重点自研产品进入Ⅲ期临床；生物创
新药、化药、肿瘤双抗、医疗器械、益生菌微生态等多领域储备了一批具有领先性的创新产品；聚乙二醇重组人生长激素注射液（卡式瓶包装形式）及配套电子注射笔的获批上市、带状疱疹疫苗申请上市相关工作的顺利推进、注射用醋酸
西曲瑞克等新产品注册证书的取得，进一步完善了公司战略领域产品线布局，持续提升公司核心竞争力。
（四）营销体系专业高效，核心业务优势地位明显公司拥有着高素质、专业化的营销推广队伍和患者服务体系，并不断建立完善合规、高效的市场营销管理体系，提
高渠道覆盖率，提升消费者及客户满意度，推动建立稳定的新患者渠道，合理调整产品价格，进一步巩固了公司核心业务的行业领先地位。目前金赛药业市场营销团队及配套服务人员4100人左右，百克生物疫苗销售推广团队100人左右。
专业化的人员队伍，为持续提升公司品牌竞争力、扩大产品的市场覆盖率提供了有力保障。同时，公司持续推进面向基因工程药物、疫苗、中药的用户端、销售端、运营端的数字化创新技术与应用，持续加强数字化、信息化、智能化的营
销合规体系建设，加速业务数字化转型，不断提升团队协作能力。
（五）完善多层次激励政策，企业凝聚力进一步强化公司建立了匹配发展战略的市场化激励体系，不断增强企业凝聚力，确保公司的可持续稳定发展。依据核心子公司
经营模式和业务特点，推动实施了定制化、组合化的中长期激励政策。报告期内，利用集团公司回购股票，对重点子公司金赛药业推出了“限制性股票与股票期权相结合”的股权激励方案，同时子公司百克生物也采用第二类限制性股票的
方式，推动实施了其上市后的首次股权激励。上述激励方案的实施，有效吸引和留住了优秀人才，充分调动了子公司核心管理、技术及业务骨干的工作积极性，并为集团公司持续推动股票激励机制长期化、制度化积累了经验。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司及各子公司经营稳健，实现营业收入 126.27 亿元，较上年同期增长 17.50%；实现归属于上市公司
股东净利润41.40亿元，同比增长10.18%；研发投入16.63亿元，同比增长52.26%。
报告期内，根据主营业务产业形势，公司管理层认真研判政策走向及市场竞争格局，坚持防范经营风险与严格业绩考核并举，稳中求进。上半年，在公司主要产品市场区域经营环境发生变化的严峻形势下，公司强化生产计划安排的科
学性，完善产销协同，提升对市场反应速度和产能效率，重点企业生产、质量一线员工驻厂工作，保障主要产品的生产。
长春高新技术产业（集团）股份有限公司2022年年度报告全文同时，公司请求政府协调各种社会资源，确保冷链运输产品的发出及顺畅运输，经过不懈努力，公司主要产品市场基本
未断货。
报告期内，公司如期完成了金赛药业核心、骨干工作人员的股权激励工作。
报告期内，公司产品质量稳定，新项目引进、新产品研发进展顺利，投资者关系维护工作积极推进，内控工作合规有效，核心子公司顺利完成年初制定的经营业绩目标。
（1）重点子公司经营业绩金赛药业：本报告期实现收入102.17亿元，实现归属于母公司所有者的净利润42.17亿元。
报告期内，通过进一步优化项目管理规范，强化项目过程管控，保持了业绩的持续增长。
在儿科市场方面，继续深耕市场开拓，扎实客户开发，实现了市场覆盖率持续增大。长效卡式瓶和注射笔顺利上市，
通过长效生长素产品优效和安全性的传递，实现了长效新患占比的提升。同时，儿科营养产品线、肥胖产品线实现稳定增长，骨龄仪及儿童神经领域也逐步打开了市场局面。
在成人领域方面，顺利完成辅助生殖产品线的准入覆盖，完成了神经内分泌线及综合线的组织优化及策略聚焦，同时加大了学术培训及业务考核管理的工作力度。
积极响应集采工作，本报告期内涉及的集采项目为广东省 276 药品联盟集采、河北省化学药品及生物药品集采及福建省第三批药品集采。其中广东省276药品联盟集采，涉及产品GH水粉剂型及曲普瑞林，通过对区域市场的充分预估，
有关部门共同努力，顺利完成了集采项目的应标工作，积累了相关工作经验的同时，也为后续销售渠道渗透的加速、实现以价换量目标奠定了基础。
研发方面，生长激素各品规陆续再添新适应症，增加了用于特发性身材矮小（ISS）、用于因 Prader-Willi 综合征（PWS）所引起的儿童生长障碍等适应症，并于2023年初增加了慢性肾脏疾病（CKD）所引起的青春期前儿童生长障碍相
关适应症，使得公司生长激素产品获批的适应症增加到12项，产品矩阵及适应症布局持续完善，行业领先地位持续巩固，
为业绩持续增长奠定基础。同时，持续拓宽其他产品线布局，品种储备涵盖儿童生长、妇科生殖、抗衰老、肿瘤、老年痴呆、诊断治疗、透皮贴片等领域，用于防止提前排卵的注射用醋酸西曲瑞克获批注册上市，用于治疗晚期前列腺癌的
亮丙瑞林注射乳剂、用于成人生长激素缺乏症的诊断适应症的 GS3-007a、用于治疗晚期乳腺癌 EG017 片、用于绝经后女性干眼症的 EG017 软膏等产品获得了临床批准；从技术领域着手逐级确认平台技术和产品赛道，积极提高研发效能及项
目商业转化能力，快速形成创新产品矩阵并转化为经营成果。（已进入临床试验阶段产品参见本节列表）
产品国际化迈出实质性步伐，长效生长激素获得美国 FDA 豁免Ⅰ、Ⅱ期临床试验的意见，可在美国直接进行Ⅲ期临床试验，目前相关准备工作进展顺利，有望在2023年内开始临床试验工作。
百克生物：本报告期实现收入10.71亿元，实现归属于母公司所有者的净利润1.82亿元。
报告期内，受市场需求波动及产品竞争加剧等因素影响，上半年主要产品销售、发货及接种受到较大程度冲击。第三季度，逐步加大了水痘疫苗及鼻喷流感疫苗销售工作力度，前三季度公司营业收入及净利润同比降幅较上半年大幅收
窄。第四季度，因外部环境变化，终端疫苗接种面临较大困难，水痘疫苗和鼻喷流感疫苗的接种均受到较大影响，尤其流感疫苗为季节性产品，销售时间主要为每年的第三季度和第四季度及次年第一季度，且鼻喷流感疫苗适用人群为 3-17
岁，受到的影响更为突出，在接种季未能有效销售及接种，造成第四季度营业总收入同比有一定程度下滑。
产品研发方面，加速推进液体鼻喷流感疫苗、百白破疫苗（三组分）、狂犬单抗等重点在研项目，其中：带状疱疹疫苗顺利获得《药品注册证书》；百白破疫苗（三组分）完成Ⅰ期临床试验工作，目前正处于验证及生产Ⅲ期临床样品
准备阶段；液体鼻喷流感疫苗完成Ⅰ期、Ⅱ期临床试验现场工作；狂犬单抗获得临床试验批准，进入临床试验阶段，同时公司积极推进冻干狂犬疫苗（MRC-5 细胞）、破伤风单抗、佐剂流感疫苗等项目。（已进入临床试验阶段产品参见本
节列表）
华康药业：本报告期实现收入6.58亿元，实现归属于母公司所有者的净利润0.31亿元。
长春高新技术产业（集团）股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，以国家大力支持中医药产业发展为契机，创新实施了公立医院终端为核心，二、三终端为两极的“一核
两极”业务布局。完成春苗儿康事业部产品、队伍、终端与 OTC 品牌事业部整合优化，形成整合竞争优势，开启华康零售终端“建设元年”。
在产品方面，积极发掘核心产品价值优势，重点推动核心团队产品“一主两翼”终端快速开发，利用公司核心产品血栓心脉宁片、银花泌炎灵片终端占有率，完善销售网络，形成产品组合，快速推进“重点终端”开发，推进区域零售
连锁的拓展。把握清胃止痛微丸、疏清颗粒产品国谈医保战略机遇，按医院终端精细化管理，提早布局。通过自营、联营、合营等方式，从终端进行细化开发周期、维护管理。
在专业化方面，重点加强科技成果转化、提高了学术推广率，按销区和产品线选配产品经理，以发展为导向助力营销。继续建立和完善国家级、省级专家体系，通过线上、线下等多种模式相结合开展专业化学术推广工作。通过专业化
学术推广和组织参与各层级学术会议，提高产品学术认知，不断向专业化学术推广型企业转化。运用传统媒体、新媒体、
互联网等媒介，提升企业和产品的知名度、美誉度，促进产品销售。
在产品线规划方面，做好小儿健胃宁口服液、伸筋片、小儿咳喘灵口服液、一清颗粒、生脉饮、康欣口服液、强力枇杷露等产品完成持有人转让并实现生产后在各省份挂网的中标工作。新组织完成收购精品普药护肝片、消栓通络、胃
康灵，转让品种11个，实现资源整合、优势互补。
新产品研发布局方面，银花泌炎灵片新增慢性前列腺炎适应症项目已完成Ⅲ期临床研究入组，中药改良型新药疏清口服液开发项目已完成试制准备工作，结合新的中药注册管理制度，正与 CDE 汇报沟通，争取豁免临床研究申报生产注
册。（已进入临床试验阶段产品参见本节列表）
高新地产：本报告期实现收入8.04亿元，实现归属于母公司所有者的净利润0.64亿元。
报告期内，受房地产市场下行及行业周期多重因素影响，在建楼盘建设、销售工作两次停盘，三季度借助长春房交会、高新·容園项目样板示范区全面开放以及学位应用等利好因素，销售额取得突破。
面对持续增大的市场销售压力，地产销售队伍密切关注市场竞品，持续去化库存住宅产品，以品质为核心价值，努力提升在售住房项目竞争力。目前在建的高新·容園项目凭借实景现房品质及高新地产积累多年的良好口碑，已逐渐为
高端圈层客户认可。商业项目海容广场的品质与知名度逐年提升，报告期内列长春市办公签约金额第三名，目前租售率达54%。
（2）项目建设受外部因素影响，制药企业在建工程建设受到一定程度影响。
金赛药业国际产业园区建设按计划完成，根据成本控制目标合理组织入区进度，争取对生产成本冲击最小，抗体车间启动规划建设，上海张江研发中心项目启动需求调研和方案设计，敦化金派格化药原料药基地建设项目完成五大核心
单体主体封顶建设及其他单体基础工程建设。
百克生物募集资金建设项目有序推进，“年产 2,000 万人份水痘减毒活疫苗、带状疱疹减毒活疫苗项目”、“年产600 万人份吸附无细胞百白破（三组分）联合疫苗项目”、“年产 1,000 万人份鼻喷流感减毒活疫苗（液体制剂）项目”
工程建设全部完成，即将竣工验收，待完成验证、符合验收条件后将投入使用；年产 300 万人份狂犬疫苗、300 万人份Hib 疫苗项目工程建设按计划完成土建工程施工，进一步开展净化工程建设，为未来相关疫苗产品产业化奠定了坚实基
础。
华康药业工业园一期工程-智能液体车间、智能提取车间和动力环保系统全线竣工投产,顺利通过 GMP 认证。“安沃高新”抗体药项目、“上海瑞宙”多价肺炎疫苗项目、“凯美斯”化药基地项目建设，本期各土建工程均已完成，基本
满足后续设备安装调试条件。
（3）投资者关系长春高新技术产业（集团）股份有限公司2022年年度报告全文
投资者关系管理是资本市场生态建设的重要组成部分，报告期内，结合公司经营工作、发展战略和市场热点，积极倡导投资者建立理性投资、价值投资和长期投资的理念，努力加强投资者关系管理的组织与实施，重点围绕上市公司投
资者关注的问题，明确投资者关系管理的责任主体、部门设置及主要职责、人员要求、培训要求，提升了投资者关系管理实施的可操作性。
积极践行投资者关系数字化转型，适应互联网、新媒体等新业态，在电话、传真等投资者关系管理传统沟通渠道基础上，充分利用反路演、拜访机构股东等工作方式，让股东近距离了解公司。积极通过深交所互动易、定期报告网上业
绩交流会等线上平台和网络基础设施，开展投资者关系管理活动。
2022 年，为落实新发展理念的要求，公司在与投资者沟通的主要内容中增加披露了公司的环境、社会和公司治理（ESG）信息，将ESG信息纳入公司与投资者沟通的范畴，顺应公司国际化投资理念，力求提升公司国际影响力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 12,627,188,966.71 100% 10,746,717,262.21 100% 17.50%分行业
制药业 11,948,609,181.07 94.63% 10,046,374,067.81 93.48% 18.93%房地产 644,472,689.91 5.10% 663,368,635.17 6.18% -2.85%
服务业 34,107,095.73 0.27% 36,974,559.23 0.34% -7.76%分产品
基因工程/生物类11,290,164,405.57 89.42% 9,404,719,539.29 87.51% 20.05%
药品中成药 658,444,775.50 5.21% 641,654,528.52 5.97% 2.62%
房地产 644,472,689.91 5.10% 663,368,635.17 6.18% -2.85%服务业 34,107,095.73 0.27% 36,974,559.23 0.34% -7.76%
分地区华北 1,240,789,371.49 9.83% 1,070,433,891.69 9.96% 15.91%
东北 1,220,365,126.53 9.66% 1,201,497,066.34 11.18% 1.57%华东 5,029,253,180.43 39.82% 4,136,671,432.44 38.49% 21.58%
华南 1,595,299,814.85 12.63% 1,230,817,383.14 11.45% 29.61%西北 493,276,590.96 3.91% 476,708,578.86 4.44% 3.48%
华中 1,465,863,463.77 11.61% 1,265,213,294.99 11.77% 15.86%西南 1,546,267,175.48 12.25% 1,327,632,266.46 12.35% 16.47%
国外 36,074,243.20 0.29% 32,743,348.29 0.31% 10.17%香港 5,000,000.00 0.05% -100.00%
分销售模式直销 8,962,459,582.78 70.98% 8,192,166,270.34 76.23% 9.40%
分销 3,664,729,383.93 29.02% 2,554,550,991.87 23.77% 43.46%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减长春高新技术产业（集团）股份有限公司2022年年度报告全文
分行业制药业 11,948,609,181.07 1,009,108,698.87 91.55% 18.93% 15.62% 0.24%
分产品基因工程/生物
11,290,164,405.57 797,923,900.66 92.93% 20.05% 16.16% 0.23%类药品
分地区华北 1,142,779,532.08 79,223,236.75 93.07% 17.94% 14.83% 0.19%
东北 406,153,274.33 28,750,242.82 92.92% 5.19% 3.34% 0.13%华东 4,788,981,408.63 335,176,928.78 93.00% 22.64% 22.74% -0.01%
华南 1,529,199,836.73 105,330,966.85 93.11% 31.05% 21.36% 0.55%西北 462,566,692.65 36,336,560.15 92.14% 3.47% -0.94% 0.35%
华中 1,412,197,981.02 101,437,871.46 92.82% 17.47% 13.22% 0.27%西南 1,512,211,436.93 102,818,535.71 93.20% 17.15% 12.78% 0.26%
国外 36,074,243.20 8,849,558.14 75.47% 10.17% -19.89% 9.21%分销售模式
直销 8,256,292,671.03 607,718,200.29 92.64% 10.48% 8.02% 0.17%经销 3,032,572,763.20 190,203,891.05 93.73% 56.99% 53.01% 0.17%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 元 1,009,108,698.87 872,780,038.78 15.62%
制造业 生产量 元 981,403,137.12 1,018,765,518.92 -3.67%库存量 元 280,034,337.18 307,739,898.93 -9.00%
销售量 元 477,163,945.49 437,170,867.54 9.15%房地产业 生产量 元 428,891,834.44 1,660,718,566.07 -74.17%
库存量 元 1,407,955,075.09 1,456,227,186.14 -3.31%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用房地产行业生产量较上年同期下降 74.17%，生产量较上年同期减少的主要原因是本报告期完工结转的开发产品减少所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
行业分类 项目 2022年 2021年 同比增减长春高新技术产业（集团）股份有限公司2022年年度报告全文
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重制药业 直接材料 380,537,153.95 25.12% 329,300,523.03 24.72% 15.56%
制药业 直接人工 105,361,769.74 6.96% 82,943,369.76 6.23% 27.03%制药业 制造费用 440,764,160.67 29.10% 378,063,593.10 28.38% 16.58%
制药业 运输费 82,445,614.51 5.44% 82,472,552.89 6.19% -0.03%房地产业 分包成本 108,380,667.30 7.15% 18,310,247.17 1.37% 491.91%
房地产业 基础设施成本 39,035,879.56 2.58% 42,658,495.67 3.20% -8.49%房地产业 前期成本 88,165,211.32 5.82% 144,943,291.25 10.88% -39.17%
房地产业 总包成本 169,825,065.09 11.21% 229,534,949.51 17.23% -26.01%房地产业 分配景观成本 71,757,122.22 4.74% 1,723,883.94 0.13% 4,062.53%
服务业 折旧费 2,421,348.94 0.16% 2,404,205.18 0.18% 0.71%服务业 运行维保费 26,179,052.11 1.73% 19,621,598.15 1.47% 33.42%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本年度合并范围比上年增加杭州沃维医疗科技有限公司、台州沃立维医疗科技有限公司、 安能泰制药（长春）有限公司 。
详见第十节财务报告附注“八、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 831,488,544.21前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 6.58%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 188,183,225.89 1.49%
2 第二名 185,714,937.73 1.47%3 第三名 168,242,357.34 1.33%
4 第四名 145,691,871.07 1.15%5 第五名 143,656,152.18 1.14%
合计 -- 831,488,544.21 6.58%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 178,370,138.60前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 36.40%
长春高新技术产业（集团）股份有限公司2022年年度报告全文前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 75,662,882.00 15.44%2 第二名 43,312,340.00 8.84%
3 第三名 22,877,400.00 4.67%4 第四名 19,438,721.00 3.97%
5 第五名 17,078,795.60 3.48%合计 -- 178,370,138.60 36.40%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 3,806,968,357.56 3,064,033,768.49 24.25%
主要系本报告期职工管理费用 823,707,199.15 632,960,940.12 30.14% 薪酬、存货报废以及
办公费增加所致。
财务费用 -95,483,522.01 -89,252,664.76 -6.98%主要系本报告期研发
研发费用 1,358,330,374.30 884,504,591.49 53.57%投入增加所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响增加肾移植前因慢性 拓宽公司业务结构、
重组人生长激素注射 肾脏疾病（CKD）所引 丰富完善战略领域产Ⅲ期临床试验 获得批件
液 起的儿童生长障碍适 品线布局、提升公司应症 核心竞争力。
评估用于治疗因软骨重组人生长激素注射 发育不全所引起的儿 进一步评估有效性和 提升公司核心竞争
Ⅳ期临床试验液 童身材矮小适应症的 安全性 力。
有效性和安全性拓宽公司业务结构、
聚乙二醇重组人生长 增加小于胎龄儿 丰富完善战略领域产Ⅱ期临床试验 获得批件
激素注射液 （SGA）适应症 品线布局、提升公司核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
增加特纳氏聚乙二醇重组人生长 丰富完善战略领域产
（Turner）综合征适 Ⅱ期临床试验 获得批件激素注射液 品线布局、提升公司
应症核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
聚乙二醇重组人生长 增加特发性矮小 丰富完善战略领域产Ⅱ期临床试验 获得批件
激素注射液 （ISS）适应症 品线布局、提升公司核心竞争力。
聚乙二醇重组人生长 增加成人生长激素缺 Ⅱ期临床试验 获得批件 拓宽公司业务结构、
长春高新技术产业（集团）股份有限公司2022年年度报告全文激素注射液 乏适应症 丰富完善战略领域产
品线布局、提升公司核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
用于治疗性女性不孕注射用醋酸曲普瑞林 丰富完善战略领域产
症（IVF） 子宫内膜 Ⅲ期临床试验 获得批件微球 品线布局、提升公司
异位症核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
注射用醋酸曲普瑞林 用于儿童中枢性性早 丰富完善战略领域产Ⅲ期临床试验 获得批件
微球 熟 品线布局、提升公司核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
用于晚期胃或胃食管 丰富完善战略领域产金妥昔单抗注射液 Ⅲ期临床试验 获得批件
结合部腺癌 品线布局、提升公司核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
丰富完善战略领域产金妥昔单抗注射液 用于非小细胞肺癌 Ib期临床试验 获得批件
品线布局、提升公司核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
用于全身型幼年特发 丰富完善战略领域产注射用金纳单抗 Ib期临床试验 获得批件
性关节炎（SJIA） 品线布局、提升公司核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
丰富完善战略领域产注射用金纳单抗 急性痛风性关节炎 Ⅱ期临床试验 获得批件
品线布局、提升公司核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
丰富完善战略领域产注射用金纳单抗 用于晚期恶性实体瘤 I期临床试验 获得批件
品线布局、提升公司核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
用于治疗晚期恶性实 丰富完善战略领域产金妥利珠单抗注射液 Ia期临床试验 获得批件
体瘤和淋巴瘤 品线布局、提升公司核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
进展性血液系统恶性 丰富完善战略领域产金妥利珠单抗注射液 Ia期临床试验 获得批件
肿瘤 品线布局、提升公司核心竞争力。
用于辅助生殖中与 拓宽公司业务结构、
重组人促卵泡激素- GnRH拮抗剂联合应 丰富完善战略领域产Ⅱ期临床试验 获得批件
CTP融合蛋白注射液 用，促进女性多卵泡 品线布局、提升公司发育 核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
EG017片（选择性雄 用于治疗压力性尿失 丰富完善战略领域产Ⅱ期临床试验 获得批件
激素受体调节剂） 禁等 品线布局、提升公司核心竞争力。
用于绝经后雄激素受拓宽公司业务结构、
体阳性、雌激素受体EG017片（选择性雄 丰富完善战略领域产
阳性、人表皮生长因 I期临床试验 获得批件激素受体调节剂） 品线布局、提升公司
子受体-2 阴性晚期核心竞争力。
乳腺癌治疗拓宽公司业务结构、
用于治疗绝经后女性 丰富完善战略领域产EG017软膏 I期临床试验 获得批件
干眼症 品线布局、提升公司核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
亮丙瑞林注射乳剂 用于晚期前列腺癌 Ⅲ期临床试验 获得批件丰富完善战略领域产
长春高新技术产业（集团）股份有限公司2022年年度报告全文品线布局、提升公司
核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
成人生长激素缺乏症 丰富完善战略领域产GS3-007a口服液 I期临床试验 获得批件
的诊断适应症 品线布局、提升公司核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
用于预防带状疱疹及已申报生产，等待批 丰富完善战略领域产
带状疱疹减毒活疫苗 其并发症疱疹后神经 获得批件准 品线布局、提升公司
痛核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
冻干人用狂犬病疫苗 丰富完善战略领域产预防狂犬病 完成Ⅲ期临床试验 获得批件
（Vero细胞） 品线布局、提升公司核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
吸附无细胞百白破 预防百日咳、白喉、 丰富完善战略领域产I期临床试验 获得批件
（三组分）联合疫苗 破伤风 品线布局、提升公司核心竞争力。
预防3-59岁人群由甲 拓宽公司业务结构、
鼻喷流感减毒活疫苗 型H1NI、H3N2和B型 丰富完善战略领域产Ⅱ期临床试验 获得批件
（液体制剂） 流感病毒引起的流行 品线布局、提升公司性感冒 核心竞争力。
开展用于被狂犬或其 拓宽公司业务结构、
天然全人源抗狂犬病他携带狂犬病毒动物 丰富完善战略领域产
毒单克隆抗体CBB1注 获得临床批件 获得批件咬伤、抓伤患者的被 品线布局、提升公司
射液动免疫的临床试验 核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
增加适应症，用于治 丰富完善战略领域产银花泌炎灵片 Ⅲ期临床试验 获得批件
疗慢性前列腺炎 品线布局、提升公司核心竞争力。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 1,146 977 17.30%研发人员数量占比 12.96% 12.14% 0.82%
研发人员学历结构本科 387 309 25.24%
硕士 606 492 23.17%博士 153 117 30.77%
研发人员年龄构成30岁以下 420 369 13.82%
30~40岁 566 476 18.91%40~50岁 125 109 14.68%
50~60岁 32 21 52.38%60岁以上 3 2 50.00%
公司研发投入情况2022年 2021年 变动比例
研发投入金额（元） 1,662,895,109.96 1,092,175,124.24 52.26%研发投入占营业收入比例 13.17% 10.16% 3.01%
研发投入资本化的金额（元） 304,564,735.66 207,670,532.75 46.66%资本化研发投入占研发投入的比例 18.32% 19.01% -0.69%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响长春高新技术产业（集团）股份有限公司2022年年度报告全文
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 12,441,516,396.20 12,198,333,579.78 1.99%经营活动现金流出小计 9,615,108,063.14 8,867,714,354.49 8.43%
经营活动产生的现金流量净额 2,826,408,333.06 3,330,619,225.29 -15.14%投资活动现金流入小计 14,420,449.42 225,246,363.10 -93.60%
投资活动现金流出小计 2,269,652,266.92 2,651,445,542.93 -14.40%投资活动产生的现金流量净额 -2,255,231,817.50 -2,426,199,179.83 7.05%
筹资活动现金流入小计 464,009,433.65 2,267,409,220.40 -79.54%筹资活动现金流出小计 1,240,200,602.05 1,460,599,224.56 -15.09%
筹资活动产生的现金流量净额 -776,191,168.40 806,809,995.84 -196.20%现金及现金等价物净增加额 -197,006,318.82 1,708,027,540.09 -111.53%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、筹资活动现金流入较上年同期下降79.54%，主要原因是上年同期百克生物IPO上市收到募集资金所致。
2、投资活动现金流入较上年同期降低93.60%，主要原因是本报告期理财产品的到期金额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量较本年度净利润少13.89亿元，主要原因是：1、本报告期下属制药公司销售规模扩大使库存储备增加、以及进口原辅料储备增加；2、百克生物销售回款减少；3、高新地产预售房款减少；4、金赛药
业销售收入增加，应收账款增加。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初 重大变比重增减
动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 5,578,512,789.74 21.43% 5,749,122,717.90 25.53% -4.10%应收账款 2,196,988,082.17 8.44% 1,421,062,459.88 6.31% 2.13%
长春高新技术产业（集团）股份有限公司2022年年度报告全文存货 4,654,057,252.42 17.88% 4,360,089,081.39 19.36% -1.48%
投资性房地产 93,386,635.78 0.36% 92,918,383.28 0.41% -0.05%长期股权投资 1,060,301,041.68 4.07% 977,175,157.07 4.34% -0.27%
固定资产 3,227,328,404.58 12.40% 2,223,185,629.51 9.87% 2.53%在建工程 2,298,274,282.96 8.83% 2,042,567,568.80 9.07% -0.24%
使用权资产 104,425,837.01 0.40% 93,188,808.21 0.41% -0.01%短期借款 89,000,000.00 0.34% 80,000,000.00 0.36% -0.02%
合同负债 544,998,291.05 2.09% 682,654,438.57 3.03% -0.94%长期借款 634,986,172.98 2.44% 712,397,017.35 3.16% -0.72%
租赁负债 44,681,333.27 0.17% 44,099,327.08 0.20% -0.03%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 本期计
计入权益的累计 本期购 本期出 其他项目 期初数 价值变动 提的减 期末数
公允价值变动 买金额 售金额 变动损益 值
金融资产4.其他权益工具投资 133,178,697.85 -48,632,063.90 84,546,633.95
金融资产小计 133,178,697.85 -48,632,063.90 84,546,633.95上述合计 133,178,697.85 -48,632,063.90 84,546,633.95
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 4,940,000.00 银行保函货币资金 116,109,227.76 房地产行业监管资金冻结
合计 121,049,227.76七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度195,149,083.49 312,300,000.00 -37.51%
长春高新技术产业（集团）股份有限公司2022年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产主 投 资 产 是
被投资 负债 披露日 披露索要 资 持股比 金 投资 品 预计 否
公司名 投资金额 合作方 表日 本期投资盈亏 期（如 引（如业 方 例 来 期限 类 收益 涉
称 的进 有） 有）
务 式 源 型 诉展情
况上海瑞 疫 自
正馨生物科 无限宙生物 苗 增 有 疫
48,000,000.00 46.24% 技有限公司 期存 完成 0.00 -31,867,500.16 否科技有 研 资 资 苗
等 续限公司 发 金
苏州百 娄博、上海医 自 医
递博远 百递济生企 无限学 增 有 药
生物科 10,000,000.00 10.00% 业管理合伙 期存 完成 0.00 -595,035.91 否研 资 资 研
技有限 企业（有限 续究 金 发
公司 合伙）等上海椿
医 自 医 2022 公告编安生物 科维伦特生 无限
药 增 有 药 年03 号：
医药科 102,857,148.00 30.00% 物医药有限 期存 完成 0.00 -8,750,883.83 否科 资 资 科 月17 2022-
技有限 公司等 续技 金 技 日 020
公司杭州沃 医 自 医 2021 公告编
无限维医疗 疗 增 有 杨红、刘淑 疗 年12 号：
34,291,935.49 47.78% 期存 完成 0.00 -6,599,905.16 否科技有 器 资 资 琴 器 月23 2021-
续限公司 械 金 械 日 109
- -合计 -- 195,149,083.49 -- -- -- -- -- -- 0.00 -47,813,325.06 -- --
- -
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
长春高新技术产业（集团）股份有限公司2022年年度报告全文公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司 主要 归属于母公司所有 归属于母公司所有注册资本 总资产 营业收入 营业利润
名称 类型 业务 者的净资产 者的净利润金赛 子公
制药 73,000,000.00 11,953,654,623.34 9,003,808,929.01 10,217,419,409.02 4,926,689,503.59 4,216,846,361.64药业 司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响杭州沃维医疗科技有限公司 增资 无重大影响
台州沃立维医疗科技有限公司 增资 无重大影响安能泰制药（长春）有限公司 新设 无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展的展望随着药品管理法及药品注册管理办法的调整，药品上市许可人制度、带量采购、医保制度改革等行业政策不断推出，
医药行业竞争加剧，国内制药工业发展将面临更新的挑战。针对产业政策、市场变化，公司董事会适时提出医药产业新一轮创业的行动纲领，根据产品特点和竞争态势，有效调整产品结构、渠道结构和终端结构。通过制定、落实稳健的中
远期战略规划，最大限度缓解行业政策调整对产品销售市场、资本市场投资者信心带来的冲击。紧盯消费者的健康需求，
聚焦医药主业，全力确保主导产品的技术、营销模式领先地位，依靠市场营销管线优势，科学开展既有赛道产品布局的优化与扩充，稳中求进，以创新为推动力，构建创新合作平台，优化激励机制，自主创新与市场并购相结合，推动营销
模式更新和产品升级换代，助力公司开启业绩快速增长的新篇章。
继续依托金赛药业、百克生物、华康药业现有平台，深度布局基因工程药、现代疫苗、传统中成药产业，加速多价肺炎疫苗项目、化学仿制药项目、抗体药项目的研发和产业化步伐，以金赛药业长效生长激素在美国开展临床试验及后
长春高新技术产业（集团）股份有限公司2022年年度报告全文续产品销售为先导，积极推进创新药品布局和国际市场的开发，巩固在国内医药产业核心竞争力的同时，向国际化企业
的目标迈进。
（二）公司面临的风险和应对措施
1、经营层面（1）行业政策
医药行业作为关系国计民生的特殊行业，是健康中国建设的重要基础，医药企业的发展状况和经营环境受国家政策影响较大。近年来，国家进一步深化医药卫生体制改革，对医药行业的管理力度持续加大，集采常态化，国谈、医保控
费等政策频出，给医药企业的生产经营带来多重压力，使公司持续面临行业政策变化带来的风险。尤其集中采购政策执行以来，公司生长激素产品已被广东联盟、福建、河北等部分省份纳入了省际集采目录，也引起了市场对于公司经营情
况的广泛关注。对此，公司全力支持、积极参与集中采购这项利国利民的政策，最终选择生长激素粉剂进行降价并中标，
既响应了国家基本药物政策及医保控费的号召，同时确保了公司产品在相关省份的渠道覆盖。后续，公司将积极跟踪政策变化情况，充分总结前期经验，依法依规并兼顾公司及股东的利益，合理制订、优化应对预案，并根据监管要求及时
调整经营战略和提升管理水平，努力通过完善产品结构、优化销售模式、提升用户体量、拓展新业务和新技术等方式，
不断提高产品市场竞争力和公司核心竞争力，确保公司业绩的稳定增长。
（2）产品研发由于医药产品开发从研制、临床试验、报批到投产的周期长、环节多、投入大，加之国家医药管理政策的变化，因
而存在开发（包括临床试验阶段）、规模化及产业化失败的风险。研发引进期间可能因为市场、行业、竞争状况的变化，
达不到预期效益而导致经营成本上升，进而影响到公司前期投入的回收和经济效益的实现。为此，公司将密切关注医药领域的前沿动态和最新发展，加强产品市场调研，并结合公司已经积累的经验和成果，完善研发管线布局，加强研发团
队的建设，推进实施有效的激励机制，提升研发效率，实现新产品研发有效提速。同时公司将综合考虑经营业绩及项目进展情况，加强统筹资金调度，努力确保公司核心竞争力的持续提升。
（3）人才结构随着医药行业的不断发展，人才竞争日趋激烈。公司产品管线的不断完善、市场渠道的拓展、项目引进的增多，使
得公司对高端专业人才的需求与日俱增，也给公司引入外部创新资源、不断提质增效带来极大挑战。销售、研发、管理等核心业务人员是公司市场竞争力的重要组成部分，公司将持续建立完善多层次的激励体系，吸引、留住优质人才，激
发员工的积极性和创造性，将通过多渠道多层次加强人才队伍建设，加强行业优秀人才外部引进；将注重梯队建设，加强内部人才的提拔培养，做好人才队伍的储备及保障工作，不断提高员工的整体素质和业务能力，以推动公司高质量发
展。
2、市值管理层面公司经过持续多年的业绩快速增长，目前产品市场开发指数、总体业绩基数均积累到较高水平，随着市场政策调整、
竞争加剧、消费疲软等显而易见因素的叠加出现，公司产品指数和业绩目标，试图继续维持远高于行业平均增速的增长幅度已越来越不现实了。然而，由于投资者的惯性思维，加上非理性投资方式的扰动，资本市场对公司经营能力产生质
疑，进而影响公司市值表现。
公司将在优化产品布局、提升管理水平、保持业绩持续稳步增长的前提下，继续加强市值维护与管理，在严格遵循监管规则的同时，努力拓宽交流沟通渠道，增加与市场投资者的交流频次和交流深度，以诚相待，报喜也报忧，将公司
的发展前景和投资价值充分展示给股东，为价值投资者进行理性判断、增强投资信心提供真实、详尽的数据依据支撑，
进而达到使公司市值维持在应有之科学、合理价值区间的工作目标。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要接待对 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供象类型 况索引
的资料长春高新技术产业（集团）股份有限公司2022年年度报告全文
投资者关系活2022年02月 公司相关生
上海 其他 机构 145家机构投资者 动记录表18日 产经营情况
（2022-001）
投资者关系活2022年02月 上海、杭 公司相关生
其他 机构 50家机构投资者 动记录表23日 州 产经营情况
（2022-002）
投资者关系活2022年03月 公司相关生
电话会议 电话沟通 机构 231家机构的321名投资者 动记录表17日 产经营情况
（2022-003）
博时基金、东北证券、东吴证投资者关系活
2022年03月 券、广发证券、兴证全球基 公司相关生电话会议 其他 机构 动记录表
18日 金、易方达、中欧基金、中信 产经营情况（2022-004）
保诚基金等机构的相关投资者投资者关系活
2022年04月 公司相关生电话会议 其他 机构 234家机构的296名投资者 动记录表
28日 产经营情况（2022-005）
投资者关系活2022年05月 网上业绩 公司相关生
书面问询 其他 投资者 动记录表17日 说明会 产经营情况
（2022-006）
投资者关系活2022年08月 128家调研机构共187名参与人 公司相关生
电话会议 电话沟通 机构 动记录表01日 员 产经营情况
（2022-007）
投资者关系活2022年08月 95家调研机构共130名参与人 公司相关生
电话会议 电话沟通 机构 动记录表26日 员 产经营情况
（2022-008）
投资者关系活2022年10月 144家调研机构共182名参与人 公司相关生
电话会议 电话沟通 机构 动记录表28日 员 产经营情况
（2022-009）