创维数字股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）数字智能机顶盒行业。机顶盒于全球市场的需求、迭代周期及各个国家所处的发展阶段目前
仍具有一定的差异性，中国、美国发展相对较快，东南亚、印度、非洲、中东、拉美、欧美等国家及地区仍处于数字化、高清化、超高清化、融合化的不同阶段。基于宽带融合、AI、NPU 算力等融合与应
用，智能化、多功能化等在迭代。基于全球机顶盒行业十多年的发展及存量与迭代更新的视角，该行业目前仍处于数字化变革、融合并朝着更加智能化、智能控制中心的方向递进，需求、产品及应用等具有
多层次和多样性，随着 AI、大模型、IOT 等应用，未来全球数字智能机顶盒及新形态的需求量仍将继续保持稳定增长的态势。
现阶段机顶盒已不再局限于基础的解码信号功能，不断发展为支持外界设备进行多媒体文件播放、
软件安装等，兼具家庭网关功能，集视频点播、大型商业云游戏、AI 应用、视频通话、视频监控、
NPU 边缘计算、画质增强等多功能业务于一体，逐步成为智慧家庭娱乐、控制的核心枢纽、家庭娱乐的主导者。伴随业务多样化发展，机顶盒的功能越来越复杂，融合化、智能化与集成度越来越高，且未
来新产品结合 AI 应用，更新迭代速度将加快。智能机顶盒将成为电视、网络和各类应用之间的桥梁，
为家庭提供通信、娱乐、智能控制、安防、画质增强、NLP 语音交互问答、精准内容检索、APP 触发、IOT 联动等丰富的综合服务。预计在未来时间里，机顶盒将在全球智能化、物联网等进程中扮演重
要的角色，市场潜力巨大。
公司于 2002 年开始从事数字电视机顶盒终端的研究、开发、设计，基于北京格兰瑞智咨询有限公司（Guideline Researc）等数据，公司在国内三大电信运营商、国内广电网络运营商、国内 ToC 零售
OTT 市场的占有率及中国企业海外市场的销量及市场占用率，整体居于行业领先地位，在国内外行业市场中具有较强的竞争力、影响力及品牌口碑，是国家“制造业单项冠军示范企业”、“国家级企业技术
中心”、“国家超高清视频创新中心” 。
（二）宽带网络通信连接设备行业。以 5G、千兆光网为代表的宽带基础设施是全球数字化、网络化、智能化发展的承载底座。基于“十四五”规划及“双千兆”网络协同发展的发展规划及行动计划，我国
正在大力推进光纤通信网络的建设，明确提出高度重视宽带发展，将其作为打通经济社会发展信息“大动脉”的关键载体，持续扩大千兆及以上光纤网络覆盖范围，推进城市及重点乡镇 10G-PON设备规模部
署，加快光纤接入技术演进升级。国内三大电信运营商也正在落实“全屋智联”千兆家庭网络、“千兆光网+ Wifi6/Wifi7”的宽带与智慧家庭行动计划。光网终端方面，FTTR 走向用户推广阶段，推动高清视
频、智能家居等智慧家庭应用落地。千兆光网支撑千行百业部署企业/工厂网络、智慧教育民生工程等，赋能社会数字化转型。全球固网“光进铜退”持续发展，运营商加大对光纤基础设施的投资，积极推
进光纤宽带技术，10G PON进入规模部署阶段，领先的运营商开始探索50G PON 商业应用。同时，5G网络商用部署、光纤化转型对原有承载网络带宽提出更大需求，驱动网络升级改造，满足数字时代对带
宽增长的需求。全球海外的主要经济体及国家纷纷围绕提升宽带网络接入速率、扩大宽带网络覆盖范围、促进宽带应用普及等方面在实施一系列举措。各国积极推动固定宽带网络向更高速率迁移，但各国
创维数字股份有限公司2023年年度报告全文固定宽带用户采用的接入方式、技术、方案差异较大，千兆网络发展呈现出不同特征。中国、新加坡、
日本、新西兰、美国等国家较早进行 10GPON 端口部署，目前，新加坡 SingTel、Starhub，韩国 KT、
SKT，美国 ComcastCable、AT&T、Verizon 等运营商均已制定千兆网络套餐，并提供千兆网络接入服务。国内海外均在加速布局其他 FTTR（光纤到房间）、FTTO（光纤到办公室）、FTTM（光纤到机器）
及工业PON等，全球千兆及以上宽带的市场需求量、市场容量及增速的潜力巨大。
（三）XR 现实（Extrended Reality 简称 XR）行业。XR 通过计算机技术和可穿戴设备产生的一个真实与虚拟组合、可人机交互的环境，是 VR、MR 、AR 等多种形式的统称，三者视觉交互技术融
合，实现虚拟世界与现实世界之间无缝转换的“沉浸感”体验，苹果 Vision pro 产品特征以及发布，
MR将开启新的空间计算平台 。
报告期，XR 行业在硬件、软件及内容生态等方面均在持续进步及渐进式的发展中，产品、技术、
内容等持续提升及更加丰富。VR/MR 产品中，光学方案完成了从菲涅尔透镜到 Pancake 的转变，
Pancake 光学方案其轻薄的设计和优秀的成像质量成为市场主流。报告期内，全球范围多款 VR/MR 产品相继发布，苹果 Vision Pro的发布引爆 XR行业，将开启空间计算平台的先河。供应链方面，高通发
布了最新的XR芯片平台骁龙XR2+ Gen 2；Pancake和光波导是光学方案的重点方向；显示技术方面，
Fast LCD、Mini-LED背光Fast LCD、硅基OLED、Micro-LED、Micro OLED等方案百花齐放。
报告期，国家工信部等部委发布《元宇宙产业创新发展三年行动计划（2023-2025 年）》，国内各省市也纷纷出台相关产业促进政策，引导虚拟现实产业健康有序发展。提升感知交互技术，突破手势、眼
动、头部追踪、动作捕捉等体感交互技术，培育三维交互的工业元宇宙，打造沉浸交互数字生活应用。
（四）汽车车载显示行业。智能网联汽车化身为办公室和家庭之外的“第三空间”，车载显示成了人与汽车之间沟通交互的“窗户”。智能座舱对车载显示提出新需求，一芯多屏架构、AR HUD（增强
现实抬头显示器）、车窗透明显示、副驾及后座娱乐大屏等车载显示创新应用不断实现迭代和创新。
车载显示屏的装配市场中，中控显示屏的配备率不断提高，仪表显示器的更新和抬头/后视镜显示屏的渗透率提高及推动了车载显示器规模的持续增长。此外，智能化的发展，汽车座舱显示屏正向多屏
交互、集成的方向发展。一芯多屏架构成为主流趋势，大尺寸车载显示屏的需求也在增加，特别是12.56 英寸以上的显示屏。新型显示技术，如 OLED 和 Mini LED 的应用也正在推动车载显示屏向更加
的高清化发展。随着国家智能网联汽车产业发展，“双碳”目标下新能源汽车将进一步全面发展，车载显示未来具有广阔发展的空间。
二、报告期内公司从事的主要业务立足于光通信、数字化，超高清、虚拟现实、下一代空间计算和汽车车载显示、智能化等的发展，
公司主要业务为（1）智能终端业务：数字智能终端及相关软件系统与平台的研发、生产、销售及服务，主要面向国内三大通信运营商和广电网络运营商、海外电信与综合运营商提供系统集成以及 ToC
消费渠道零售，其中智能终端产品包括：4K/8K 等各类智能机顶盒、融合终端、宽带网络通信连接XSG-PON、Wi-Fi路由器、5G CPE等产品、虚拟现实 VR/MR/AR解决方案及终端、网络摄像机、多模
态 AI 技术应用、融合云电脑等；（2）专业显示业务：汽车智能车载显示（车载人机交互显示总成系统、车载智能显示仪表系统）、中小尺寸显示模组；（3）运营服务业务：主要包括 B2B 售后增值服
务、智慧城市业务等。
公司基于电信网、互联网、广电网、物联网，联合国内外电信或综合运营商、内容商、应用商、渠创维数字股份有限公司2023年年度报告全文
道商、政企数字化行业客户等战略伙伴，围绕“系统+终端+应用”打造数字、宽带、超高清、智能及万物互联的生态链。
公司主营业务归属于计算机、通信及其他电子设备研发制造行业。通信技术持续不断的演进带来了通信行业产品的需求变化，推动新型数字终端的升级迭代。高速、高带宽的网络结合 5G、云计算、大
数据、AI 等新兴信息通信技术在重构网络架构，智能计算中心、边缘数据中心和边缘计算进入新发展阶段，“云网端”融合成为产业发展的新动向。基础设施的升级及应用为人们的生活、商业活动和科技
创新等提供了强大的支撑。公司不断地投入研发、技术及产品的创新，以提升企业综合供应服务实力，
提供全面系统的智能技术与解决方案及智能终端产品，能很好地满足运营商客户、ToC 销售者全方位的需求，筑强竞争中的领先地位。国内市场，服务于通信运营商及数字电视网络运营商、ToC 消费渠道零
售客户。海外市场，公司于欧洲、非洲、中东、印度、东南亚、拉丁美洲等地服务全球电信及综合运营商。
2023 年，国内外政经环境更趋复杂，欧美通胀、俄乌战争仍持续，全球普遍消费需求不足，大宗物料降价及外汇汇率波动等。受诸多不利因素的影响，公司克服有效需求不足、通货紧缩等多方面的阻
力和挑战，在提升市场占有率的同时，持续夯实成熟的系统架构规划和研发能力，发挥供应链及工业化竞争力优势，实施产业链整合、加强产品销售型组织的管理、提升智能制造能力，及系统性控制经营风
险等，持续探索创新，积极应对市场变化。报告期内，机顶盒、网络连接设备获得国内三大通信运营商多个项目集采标包，市场份额提升；海外重点战略客户及欧洲、澳洲、拉美等新兴市场的订单量也在积
极增加，XR 研发、技术及产品储备升级，车载显示系统获得核心客户多个重点项目定点。本年度公司实现营业收入 1,062,745.14 万元，同比下降 11.50%；实现归母净利润 60,206.77 万元，同比下降
26.85%，毛利率为16.75%，经营活动现金流量净额为47,525.19万元，同比下降70.49%。
（一）智能终端业务2023 年，智能终端业务实现营业收入 78.63 亿元，同比下降 17.91%，占公司营业收入比重为
73.99%，主要原因是销售单价同比下降及市场消费需求不足。主营产品及其功能与应用如下：
主营产品类别 具体产品 功能及应用基于运营商光纤网络、互联网、卫星天线、有线电缆及地面
数字 包括数字1K/2K/4K/8K、AndroidTV、IPTV、
广播等，通过机顶盒提供数字电视交互式视频、智慧家庭、
智能机顶盒 OTT、DTH等各种类别的机顶盒数字资讯、增值服务等运营及服务。
内置智能OS系统，手机APP交互，千兆网关支持含宽带融合（PON+Wi-Fi+Video）、智能家庭网
10GEPON/XGPON，基于IP-based、通信、网络和多媒体音关（包含PON上行网关、IoT网关等智能化）、
视频等技术，具大宽带接入服务能力，为用户提供数据上融合终端 智能组网（支持Wi-Fi Mesh, G.hn）等，是集光
网、Wi-Fi接入、多媒体音视频、语音等多种业务的设备；
猫、路由、语音、电视机顶盒、IAD、行业智能同时，也基于融合网络平台，提供多元化的智能应用和增值
应用等功能于一体的互联网终端接入设备服务。
宽带网络 涵盖光纤接入设备（GPON/EPON、 通过光纤、同轴电缆、网线以及移动网络等媒介，借助于连接设备 10GPON）、Wi-Fi5/Wi-Fi6无线路由器、Cable XPON、Docsis、以太网和4G/5G等通信技术，为运营商和家
创维数字股份有限公司2023年年度报告全文Modem、4G/5G CPE等 庭用户提供多种互联网接入、家庭组网以及电话业务等。
VR/MR设备支持Open XR、GSXR等标准，并增强标准化支六自由度8K视频硬解码超短焦Pancake轻薄VR 持提高内容兼容性和移植性，支持多标准的接入及运营。具
一体机、VR分体机、双目4k及配置Micro- 备8K VR内容分发平台、5G+8K的VR直播解决方案、
虚拟现实OLED屏、具备VST等能力的Pancake2 MR一体 VR/MR行业应用解决方案等。Pancake轻薄VR分体机可连接
VR/MR/AR解机、轻薄AR眼镜、VR高清视频及游戏分发平 部分手机和创维定制盒子观看视频和体验VR游戏，可用于
决方案及终端台系统、VR+教育、医疗、文旅等行业应用解 教育、医疗和展览展示等场景；VR一体机内置创维VR定制
决方案 launcher，可提供免费和付费视频内容观看以及应用商店下载VR游戏和一些VR行业应用App等。
多模态AI以模态融合为核心技术环节，围绕“表征-翻译-对带IPC摄像头与AI算力的AI体感游戏智能盒子、齐-融合-联合学习”五大技术环节，解决实际场景下复杂问
带AI具有边缘计算能力的智能 OTT 盒子，带AI 题的多模态解任务。多模态应用场景按架构可分为视频分多模态AI技术应用软件可接入AIGC大模型的智能盒子，带AI 类、事件检测、情绪分析、视觉问答、情感分析、语音识
应用产品 澎湃算力及具有人形识别、车辆识别等AI功能 别、跨模态搜索、图像标注、跨模态嵌入、转移学习、视频的极黑光摄像机，带 AI 算法能力的VR/MR/AR 解码、图像合成等。多模态AI技术赋能智慧家庭等智能终端
产品 应用，相应的机顶盒会逐渐衍生为智能控制中心、媒体中心、物联中心，开启新一轮的智能机顶盒迭代升级。
由光学成像和网络编码模块构成。将采集到的光学网络摄像机 IoT泛智能终端网络摄像机 信号转换成数字信号并编码压缩，从而可以直接接
入网络交换及各类家庭智能路由设备。
以网络为连接，依托高效的网络传输和先进的虚拟化技术，
用各种大屏、小屏等终端为承载，将云端的计算、存储、网络能力呈现给终端用户，是替代传统PC业务的一种解决方
云电脑 云系统、云电脑整体解决方案 案。集成智能感知技术、技术算法优化及利用云端算力，从胖终端和瘦终端融合云电脑方案，到进一步融合信创终端，
PC，大屏等所有IT信息化设备，统一云化、统一管理，集中运维，实现横向多类型信息化设备的统一管控。
（1）数字智能机顶盒业务。报告期内，公司凭借强大研发实力与技术优势形成丰富的产品力，强大的销售团队及本地化支持团队，以及稳定的供应链成本优势，国内三大电信运营商集采项目全部按既
定或高于既定目标中标：移动 2023 年智能机顶盒产品集中采购项目第一名中标，累计中选份额28.39%；2023 年中国联通智能机顶盒集中公开采购项目第四名中标，在河南联通、上海联通、山西联
通等项目陆续中标；国内三大电信运营商机顶盒超高清、智能化及 P60 的升级，业务内容更为丰富多样化。国内To C零售8K、双频Wifi6、支持云游戏等功能的OTT智能盒子于国内零售渠道销售，于国
内行业零售渠道市场领先。海外欧洲、拉美、印度、非洲、中东等地需求拉动，订单整体能实现稳定的供货交付，海外主流电信或综合运营的市场覆盖率及市场占有率在稳步提升。
人工智能（多模态 AI）技术于智能终端的应用，公司研发中心下设智慧研究院，已积累了计算机视觉（CV）算法、自然语言处理（NLP）算法、语音识别算法、AI 画质增强算法、手势识别算法、边
缘计算等差异化的 AI 应用技术。报告期，公司保持着与国内外人工智能大模型厂商技术与能力的同步，并努力开展具体应用的落地。鉴于国内和海外不同应用场景选择不同的大模型厂家合作，作为国内
首批合作客户，公司率先接入微软 Chatgpt 及百度文心一言大模型，基于大模型能力，进行产品应用及公司内部办公场景的推广。报告期，公司积极尝试和打造现有产品中增加 AIGC能力的新产品，同时也
探索了新产品的形态，在公司智能 OTT 盒子、投影仪等产品（海外、零售）进行了技术验证，初步实创维数字股份有限公司2023年年度报告全文
现了产品化 AI 应用方案的技术落地。基于大模型在国内应用的相关法规政策，进行用户服务及商务方案的设计，为后续的商业推广做好了准备。基于数字化、智能化时代，AI 及 AIGC 大模型等未来广泛
的应用，公司将不断创新开拓，致力为智慧家庭、智慧生活、智慧办公等方面持续的探索新场景、新应用。
公司多年深厚的研发及多维度技术的积累和沉淀，丰富的国内及全球海外电信运营商的系统集成、交付能力，规模化的大供应链支撑体系与工业化能力及全球海外本地制造、商务、交付、服务等支
撑能力，保证了与客户长期稳固、密切、合作共赢的关系以及财务上良好的持续盈利能力。
（2）融合型终端及宽带连接业务。公司的融合型终端产品涵盖宽带融合（PON+Wi-Fi+Video）、智能家庭网关（含 PON 上行网关、IoT 网关等智能化）、智能组网（支持 Wi-Fi Mesh, G.hn）等，是集宽
带接入/组网/网关/智能家居/视频业务等多种功能于一体的综合型宽带网络通信智能设备。宽带连接产品包括了光纤接入设备（GPON/10GPON 等）、Wi-Fi5/Wi-Fi6 路由器、5G CPE 等。产品主要服务于国
内三大电信运营商、国内广电网络公司以及海外电信与通信等综合运营商客户。
报告期内，受益于《“十四五”数字经济发展规划》及国内千兆宽带网络升级，数字化、超高清、
5G应用等的大力发展，公司 PON网关市场份额明显提升，宽带连接业务呈现出强大的成长活力，斩获了不少国内三大电信运营商具有含金量的标包。国内市场：3 月份，公司以 11%份额中标电信集团宽带
融合终端集采项目标包；在中国移动集团 2022-2023 年智能家庭网关产品集中采购第二批次项目中，公司 6款产品 5个标包全部中选（3个 GPON标包、2个 10GPON标包），总中标份额排名第一，市场份
额持续提升。4 月份，公司在中国移动 2023-2024 年智能企业融合网关产品集采项目中以第二名中标，
成功进入移动政企市场，中标份额 22.22%。5 月份，中国联通启动家庭智能网关的首次集中采购，公司凭借卓越的技术实力和优质的产品质量，以较高的价格成功中标。公司在河南联通融合网关、黑龙江
联通网关、山东联通网关等项目也陆续中标。报告期，公司于海外东南亚、南亚、拉丁美洲、欧洲等地宽带连接业务也实现了一定幅度的增长。随着未来海外全球各国家、地区千兆宽带化的进一步推进和渗
透，基于公司积累多年的全球海外运营商、渠道等资源以及战略合作伙伴关系，持续助力海外宽带业务放量发展。
（3）虚拟现实 VR/MR/AR解决方案及终端。2023年，随着 5G网络基础设施的普及，人工智能、
AIGC 等技术的进步，XR 产业再遇新机，各厂家相继推出消费级 VR/MR/AR 终端。苹果于“WWDC2023”首款头戴“空间计算”Vision Pro 发布，对行业产生深远的积极影响，XR 内容生态将
不断丰富。公司以Pancake系列为主的产品，面向海外行业B端大客户定制化项目，重点拓展了日本、
美国、韩国、印度、巴西等 XR行业应用客户并实现了销售。报告期，公司 XR与印度客户达成战略合作，为印度客户提供 MR产品设备定制服务，其 MR产品支持手势识别、眼球追踪、RGB VST高清彩
色透视功能，产品性能及功能全新升级，为用户提供全新 MR体验。公司也积极参加海内外 XR专业展会及大型国际展会，提升品牌知名度，进一步打开市场空间。
（二）专业显示业务报告期内，公司专业显示业务实现营业收入 24.07 亿元，占公司营业收入比重为 22.65%，同比增
长 12.79%。其中：（1）汽车电子车载显示总成业务。公司提供车载人机交互显示总成系统和车载智能仪表显示系统等产品。报告期，公司汽车智能完成了超过 100 万套产品的生产销售，实现营收 9.82 亿
元，营收同比增长 216.29%。在 2023年，持续获得了核心客户的 20个重点项目定点，新增一汽奔腾、
长安阿维塔、吉利银河系列产品的新定点，同步获取两家自主头部主机厂及国内主流车厂客户的准入和创维数字股份有限公司2023年年度报告全文
项目定点。依托公司的研发技术平台以及供应链平台，在质量及交付上，得到客户一致好评，保持良好发展态势。公司车载人机交互显示总成系统和车载智能仪表显示系统，在市场上已经具备一定的竞争力
及品牌效应，2023 年也深耕了现有已定点品牌车厂的新项目，扩大了市场占有率。（2）中小尺寸显示模组业务。受国外经济下行、整体手机市场销量疲软，外部竞争激烈、各 ODM自身订单不足、产能过
剩等多重因素影响，这一部分业务订单的单价下滑、毛利率同比下滑幅度较大，导致中小尺寸手机显示模组业务净利润亏损严重，报告期内该显示模组业务实现营业收入 10.98 亿元，同比下降 26.89%。就
该显示模组业务，公司积极的采取措施，优化组织架构、转向直接对接品牌方、拓展至无人机/POS 机/机器人等其他显示业务领域，力推进“三化（信息化、智能化、精细化）+两经营（质量经营+项目经
营）”的发展策略。公司在大力拓展新客户，提高营销接单能力，并加快行业新产品的技术布局和市场开拓。
（三）运营服务业务报告期，公司运营服务实现营收 3.24 亿元，同比增长 37.65%，占公司营业收入比重为 3.05%。
（1）售后增值等服务。报告期内，售后服务从标准化向精细化延伸，持续提升服务能力与效率，业务覆盖国内外运营商市场；（2）智慧城市服务业务。聚焦教育、医疗、园区等细分行业，为客户提供以数
据为核心的物联网产品和场景化解决方案。
三、核心竞争力分析报告期内，公司稳健经营并积极拓展新业务，市场占有率提升，公司核心竞争能力在持续增强。公
司未发生核心经营管理团队或核心关键技术骨干人员的离职；公司持续的技术升级换代，带来产业及行业发展的新机遇。公司也没有因设备或技术升级换代、特许经营权丧失等可能导致公司核心竞争力受到
影响的情形发生。基于产业链延伸、新产业与持续的研发投入、技术创新及产品迭代升级，公司的综合实力、市场覆盖率、市场占有率等在进一步提升。公司核心竞争力持续增强，除体现在无形资产，包括
专利、计算机软件著作权、软件、商标、系统、技术诀窍等科研成果外，还主要包括以下几个主要核心竞争优势：
1、研发与转型创新优势在新技术、新产品、新场景、新市场上，公司持续不断的投入研究与开发。公司在深圳、武汉、北
京、成都、荷兰、伦敦设有六大研究开发的机构，拥有行业深厚的技术积累和技术人才储备。公司在国内数字智能机顶盒行业中是专利积累（尤其是发明专利）最多的企业，是“国家企业技术中心”、“国家
知识产权优势企业”、“国家级工业设计中心”、“国家高新技术企业”、“国家规划布局内重点软件企业”、国家“制造业单项冠军示范企业”及“深圳市工业百强企业”。
公司多项技术先后荣获湖北省科技进步一等奖、广东省科技进步二等奖、多次荣获深圳市科技进步一等奖，数款产品凭借创新出色的设计、可靠突出的性能获得国际四大工业设计奖项的红点奖、iF 奖、
G-MARK奖和IDEA奖，创新产品Nex Playgroud-AI体感游戏机被美国《时代》周刊评为“2023年最佳发明”，2023 年吉利汽车集团“最佳产品创新奖”、2023 世界 VR 产业大会“VR/AR 创新奖”。公司先后承
担了“国家核高基重大科技专项”、国家重点研发计划“科技冬奥”VR 重点专项、广东省重点领域研发计划、“深圳市战略性新兴产业区域集聚发展项目”等国家及广东省、深圳市的多项科技研发项目。
公司制定并提交的多模态机顶盒行业标准(ITU-T J.298)于2019年3月获得国际电信联盟（ITU-T）正式批准并发布，公司制定并提交的行业标准智能家居网关功能需求( ITU -TJ1611）于2021年1月获得国
创维数字股份有限公司2023年年度报告全文际电信联盟正式批准并发布。
公司是国家五部委发布的 2022 年（第 29 批）国家企业技术中心，还拥有 1 家国家级工业设计中心、5 家省级科技创新载体：广东省车载智能显示总成工程技术研究中心、广东省智能物联系统工程技
术研究中心、广东省数字电视应用（创维）工程技术研究中心、广东省工业设计中心、广东省固态光源应用技术工程研究开发中心及深圳市获批的副省级科技创新载体。公司拥有在数字智能机顶盒、智能网
关、智能组网路由、固定无线接入（CPE）、FTTR、虚拟/混合现实、车载人机交互显示总成系统、车载智能数字仪表显示系统、智能系统ABD技术等方面的各项核心技术。
人工智能（AI）技术方向公司 AI 团队有广泛及深入研究，主要包括：计算机视觉（CV）、自然语言处理（NLP）、语音识别、图像超级分辨率重建、图像低照度增强、人脸检测及识别、通用目标检测、
ReID 重识别、动作识别、异常行为检测等诸多算法；在虚拟现实 6DOF/SLAM 算法；在摄像标定、IMU联合标定、视觉惯性定位、视觉重定位等自主算法上有深度积累及应用；CMOS 和TOF 对焦、梯校及避
障等算法应用于公司产品中。这些算法都已经成功落地公司的智能机顶盒、智能摄像机（IPC）、智能网络录像机（NVR）、VR/MR 等产品中；此外，由公司 AI 团队自研的自然语言处理和语音识别算法，作为
机顶盒中语音助手的核心组件已经服务于千家万户，并结合计算机视觉技术中的手势识别算法，简化机顶盒的操控方式，在持续提升用户的智能体验。公司在智能信息系统技术的系统、软件、驱动、WiFi、
蓝牙、CA、NLP、计算机视觉、6DOF、SLAM、CMOS 和 TOF、MCU、算法、云 VR 快速编解码、AI 人工智能、BigData大数据、云服务等拥有核心技术及平台。
2、国际化与客户资源优势公司基于全球海外亚、非、中东、拉美、欧洲等市场，新拓展澳洲、美国等市场，聚焦电信或综合
业务运营商，深耕数字智能机顶盒、宽带网络通信连接设备、VR/MR、固定无线接入等业务，实施全球产业链及国际化合作，配置国际化人才及团队，实施专业售前系统解决方案与产品交付，具有全球海外
本地化人才、供应链、制造、交付及服务能力，是全球海外行业解决方案的主流系统集成供应商，具有国际化的优势。
根据格兰研究调查数据显示，公司机顶盒系列产品在该行业海外销量规模、国内电信运营商市场、
国内广电运营商市场、国内ToC零售OTT终端市场均居前列，整体公司是全球及国内行业中的龙头企业，有较好的口碑及品牌认可度，具有客户资源优势。
3、工业化能力与规模优势公司基于对产业、行业生态的全面、系统的理解，以及基于全球国际化的视野，动态的专业研究及
系统性的研判，对市场行情实施预判及动态把控，公司不断增强了研发、供应链、质量控制等统筹、协同能力。基于夯实、拓展及建立紧密的生态产业联盟与战略合作，公司与利益相关企业互利共生，互相
赋能，提升了合作质量及效率。基于公司大供应链及大计划的组织体系，公司推行研发设计优选、物料标准化与归一化机制、自动化测试、国产替代、海外本地化供应，智能化制造及高标准品质控制。实施
深入、周密的成本规划，系统性提升成本控制的目标及组织效率。凭借强劲的研发实力、技术创新能力，实施技术方案升级与资源扩充，落实降成本的新技术、新方案替代应用。结合新需求、新应用，应
用创新及预研新技术，实施提升新元素、高毛利产品的供应比重。遵循业务运行规律与运营大数据，精准计划供应链的周期、库存规模，实现JIT客户订单精准交付。系统性的策略及措施带来订单上游供应
的保障及规模化效益，公司产品成本优势不断增强。
4、机制与人力资源优势公司法人治理结构严谨，战略规划缜密并保持持续性，组织机构的运作及决策科学、高效。公司整
创维数字股份有限公司2023年年度报告全文体运作规范，经营质量及风险管控具有制度性、系统性、持续性。公司是技术研发与营销驱动型的民营
科技企业，持续坚持自主研发及科技创新。言行一致的价值观及战略聚焦，注重交易费用的降低，注重组织效率的持续提升，使得公司的组织扁平，并快速及务实的运作，具有机制优势；同时，公司秉持共
赢、分享的企业理念，非常注重人力资本价值，秉持成长共享、价值分享机制，利于凝聚具远见卓识、
谦逊务实、开放进取的创新型人才，具有人力资源及团队组织优势。
四、主营业务分析
1、概述项目 2023年 2022年 同比增减
营业收入 10,627,451,359.55 12,008,581,541.31 -11.50%营业成本 8,847,697,636.09 9,887,184,207.64 -10.51%
销售费用 514,599,446.89 604,384,413.24 -14.86%管理费用 178,012,911.79 215,056,018.29 -17.22%
研发费用 601,844,248.70 620,771,134.15 -3.05%财务费用 -135,339,288.27 -70,994,078.15 -90.63%
经营活动产生的现金流量净额 475,251,923.52 1,610,404,079.41 -70.49%报告期内，公司全年实现营业收入 106.27亿，较上年减少 11.50%，营业成本较上年减少 10.51%，
主要原因为智能终端业务产品单价下降等；销售费用 5.15 亿，较上年减少 14.86%，主要原因为本期销售收入减少对应的销售奖金、售后服务费、销售佣金及运输费减少；管理费用 1.78 亿，较上年减少
17.22%，主要原因为本期员工薪酬减少；研发费用 6.02 亿，较上年减少 3.05%；财务费用正收益 1.35亿，较上年减少 90.63%，主因为可转债已全部赎回，本期无可转债利息支出，同时银行借款利息支出
有所减少，另外因汇率变动导致汇兑收益增加；经营活动产生的现金流量净额 4.75 亿，较上年减少70.49%，主因为公司本年营业收入减少，销售回款减少。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
占营业收入比 占营业收入比 同比增减金额 金额
重 重营业收入合计 10,627,451,359.55 100% 12,008,581,541.31 100% -11.50%
分行业计算机、通信
及其他电子智 10,627,451,359.55 100.00% 12,008,581,541.31 100.00% -11.50%能设备制造业
分产品智能终端 7,862,669,521.65 73.99% 9,577,546,269.07 79.76% -17.91%
创维数字股份有限公司2023年年度报告全文专业显示 2,407,375,027.62 22.65% 2,134,322,953.69 17.77% 12.79%
运营服务 324,106,618.12 3.05% 235,453,123.05 1.96% 37.65%其他业务收入 33,300,192.16 0.31% 61,259,195.50 0.51% -45.64%
分地区国内销售 6,286,886,011.69 59.16% 6,853,494,705.41 57.07% -8.27%
国外销售 4,340,565,347.86 40.84% 5,155,086,835.90 42.93% -15.80%分销售模式
线下直销 10,265,726,712.64 96.60% 11,734,443,286.63 97.72% -12.52%网络销售 37,618,028.79 0.35% 38,685,131.63 0.32% -2.76%
服务 324,106,618.12 3.05% 235,453,123.05 1.96% 37.65%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比 营业成本比毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增年同期增减
减 减分行业
计算机、通信及其他电
10,594,151,167.39 8,821,441,389.98 16.73% -11.33% -10.33% -0.93%子智能设备
制造业分产品
智能终端 7,862,669,521.65 6,226,273,429.66 20.81% -17.91% -18.92% 0.99%专业显示 2,407,375,027.62 2,352,582,979.46 2.28% 12.79% 18.23% -4.49%
运营服务 324,106,618.12 242,584,980.86 25.15% 37.65% 43.39% -3.00%分地区
国内销售 6,254,426,451.82 5,455,565,675.57 12.77% -7.93% -3.09% -4.36%国外销售 4,339,724,715.57 3,365,875,714.41 22.44% -15.80% -20.02% 4.09%
分销售模式线下直销 10,232,426,520.48 8,552,053,241.55 16.42% -12.34% -11.26% -1.02%
网络销售 37,618,028.79 26,803,167.57 28.75% -2.76% -14.90% 10.17%服务 324,106,618.12 242,584,980.86 25.15% 37.65% 43.39% -3.00%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万台 5,120.62 5,448.90 -6.02%智能终端 生产量 万台 5,193.84 5,039.66 3.06%
库存量 万台 661.85 670.26 -1.25%销售量 万台 5,100.87 3,275.47 55.73%
专业显示 生产量 万台 5,187.10 3,251.20 59.54%库存量 万台 186.24 153.65 21.21%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明创维数字股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用
1、专业显示销售量较同期增长 55.73%主要为本年光学元器件产品销量增加；2、专业显示生产量增长59.54%主要为本年光学元器件产品生产量增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重计算机、 直接材料 7,696,539,692.53 87.24% 8,672,848,988.72 88.15% -11.26%
通信及其 直接人工 531,554,267.91 6.03% 481,777,034.33 4.90% 10.33%他电子智 制造费用 593,347,429.54 6.73% 683,320,020.33 6.95% -13.17%
能设备制合计 8,821,441,389.98 100.00% 9,837,946,043.38 100.00% -10.33%
造业单位：元
2023年 2022年同比增
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本金额 金额 减
比重 比重直接材料 5,750,692,718.89 92.36% 7,113,711,514.33 92.64% -19.16%
直接人工 123,183,388.14 1.98% 141,097,116.20 1.84% -12.70%智能终端
制造费用 352,397,322.63 5.66% 424,077,465.45 5.52% -16.90%小计 6,226,273,429.66 100.00% 7,678,886,095.98 100.00% -18.92%
直接材料 1,945,846,973.64 82.71% 1,559,137,474.39 78.35% 24.80%直接人工 165,785,898.91 7.05% 171,500,867.44 8.62% -3.33%
专业显示制造费用 240,950,106.91 10.24% 259,242,554.88 13.03% -7.06%
小计 2,352,582,979.46 100.00% 1,989,880,896.71 100.00% 18.23%直接材料 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
直接人工 242,584,980.86 100.00% 169,179,050.69 100.00% 43.39%运营服务
制造费用 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%小计 242,584,980.86 100.00% 169,179,050.69 100.00% 43.39%
说明：无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加8户，减少6户，其中：
1、本期新纳入合并范围内的子公司名称 变更原因
深圳市科维新光学科技有限公司 非同一控制下企业合并香港科维新科技有限公司 新设
徐州维创电子科技有限公司 新设深圳创维储能技术有限公司 新设
创维数字股份有限公司2023年年度报告全文香港创维储能国际有限公司 新设
SKYWORTH GREEN ENERGY SA (PTY)LTD 新设香港维昂科技有限公司 新设
Vionn Technology Limited 新设
2、本期不再纳入合并范围的子公司名称 变更原因
北京创维汽车智能科技有限公司 注销深圳创智维兴科技有限公司 注销
深圳市科维新光学科技有限公司 处置子公司全部股权香港科维新科技有限公司 处置子公司全部股权
深圳创维智慧科技有限公司 处置子公司全部股权山东创维智慧科技有限公司 处置子公司全部股权
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,973,797,660.70前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.58%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 541,869,125.93 5.10%
2 客户二 402,374,694.62 3.79%3 客户三 349,805,506.72 3.29%
4 客户四 343,037,112.07 3.23%5 客户五 336,711,221.36 3.17%
合计 -- 1,973,797,660.70 18.58%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,721,982,516.72前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.56%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 601,621,480.14 7.18%
2 供应商二 336,017,617.95 4.01%3 供应商三 314,845,280.92 3.76%
创维数字股份有限公司2023年年度报告全文4 供应商四 253,747,642.30 3.03%
5 供应商五 215,750,495.41 2.58%合计 -- 1,721,982,516.72 20.56%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要原因为本期销售收入减少对应的销售奖
销售费用 514,599,446.89 604,384,413.24 -14.86%金、售后服务费、销售佣金及运输费减少
管理费用 178,012,911.79 215,056,018.29 -17.22% 主要原因为本期员工薪酬减少主要系可转债已全部赎回，本期无可转债利
财务费用 -135,339,288.27 -70,994,078.15 -90.63% 息支出，同时银行借款利息支出有所减少；
另外，因汇率变动，汇兑收益增加研发费用 601,844,248.70 620,771,134.15 -3.05%
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响基于AI算法与
NPU边缘计支持Camera+OTT 算，结合IPC与 项目完结，
丰富产品形态，向用户提供高端的AI智能体感游 软件，向用户提 进入市场销 实现批量销售
智能盒子戏盒子项目研发 供体感游戏盒 售阶段
子，提升用户互动等体验
提升公司在 项目完结， 为用户提供更便家庭数据中心NAS 增加公司产品类型及功能，进一
NAS数据存储 进入市场推 捷的数据存储服研发项目 步提高公司竞争力
方面的优势 广阶段 务基于循环神经网络
基于算法，提升 内嵌在智能产品RNN相机曝光自 为公司产品增加AI算法新技术
产品在成像方面 项目完结 中，提升产品能适应算法的研发项 与功能，为用户提供更好的服务
的技术 力目
基于算法，提升 内嵌在智能产品实时音频3A算法 基于算法，为用户提供更好的音
产品在音频方面 项目完结 中，提出产品能的研发与应用 频服务
的技术 力基于带云台球机的 产品升级具备
提升摄像机产品 为摄像机用户提供云端自动跟踪实时自动跟踪算法 项目完结 AI自动跟踪能
的AI技术能力 AI服务的研发及应用 力
实现掌握8K 通过研发8K IPTV智能机顶盒软掌握8K IPTV
IPTV智能机顶 件系统及产品平台，形成相关的8K IPTV智能机顶 智能机顶盒软件
盒软件系统及产 项目在开发 专利、技术等，为公司后续8K盒软件平台研发项 等技术，实现系
品平台，产品综 中 超高清商用批量销售奠定坚实的目 统的标准化、引
合性能，保持行 技术支持，提升公司产品及服务领行业发展
业领先水平 核心价值有利于提升在融合终端技术的深
WiFi7 BE3600双频 提升公司在 项目完结，
实现WiFi7产品 度积累，为客户提供更好的解决MESH路由器的研 WiFi+组网路由 进入市场推
量产，批量销售 方案和产品服务，进一步提升公发 产品中的优势 广阶段
司在融合终端的市场竞争力创维数字股份有限公司2023年年度报告全文
基于BCM6756与 提升公司在 项目完结， 增加CPE项目上的产品形态，为实现5G CPE量
IVY510的5GCPE 5GFWA+MBB 进入市场推 用户提供多种方案，提升用户体产，批量销售
终端的研发 产品中的优势 广阶段 验向用户提供
基于EN7581平台10GPON智能连 项目正在开 实现量产，批量 丰富产品形态，向用户提供高端
的10G-PON软件接产品，提升用 发中 销售 智能的接入网产品
研发项目户体验
掌握FTTR的核布局全屋光纤， 项目完结， 研发新的光纤技术，为用户提供
B端客户FTTR的 心技术及推出新满足未来客户需 进入市场销 全屋光纤解决方案，丰富新的产
研究开发 产品，市场批量求 售阶段 品线
销售提供更好的空间
SLAM六自由度空 SLAM空间定位 落实公司在空间定位系统开发，
项目完结 定位系统，提升间定位系统开发 系统开发 提升公司XR产品的体验
用户体验基于VST，进 于新的芯片
6DOF MR一体机 为用户体提供更 为用户体提供更好的MR产品，
一步提高MR产 平台，项目开发 好的MR产品 成为空间计算平台
品的技术优势 正在开发中MR一体机操作系 为用户体提供更 为用户体提供更好的MR产品体
完善MR的操作 项目正在开统及终端平台的研 好的MR产品体 验，促进行业解决方案及B端市
系统 发中发 验 场销售
汽车智能提前布仪表显示屏、中控 局在大尺寸显示 公司继续深耕车载显示产品研
项目完结， 掌握超大尺寸车显示屏和副驾显示 领域需求，继续 发，为品牌车厂提供更好的车载
进入市场销 载显示系统重要屏技术研发和应用 培育新业务，满 显示解决方案，提升公司车载显
售阶段 的核心技术（45寸） 足品牌车厂未来 示方向的竞争力
需求项目完结， 为品牌车厂提供更好的车载显示
15.6寸超薄窄边框 满足品牌车厂需 实现车厂对超薄进入市场推 解决方案，为用户提供便捷的产
智慧屏研发及应用 求 窄框屏幕需求广阶段 品服务
基于RK3528平台 项目完结，
为用户提供云电 丰富公司云计算、云桌面的产品的云电脑终端项目 进入市场推 实现批量销售
脑硬件及服务 类型，提升公司核心竞争力的开发及应用 广阶段
提前布局Mini-高画质超薄可穿戴 实现产品量产， 提升产品竞争力，增强公司在显
LED相关技 项目正在开显示技术研发及应 实现定点及对外 示方面的技术，同时与公司内部
术，满足行业客 发中用 销售 业务板块形成产业协同
户需求超窄边框全自动液 项目完结，
满足品牌车厂需 提升用户体验， 为品牌车厂提供更好的车载显示晶仪表显示总成开 进入市场推
求 实现批量销售 解决方案发 广阶段
小尺寸工控用显示 为用户提供小尺 项目在开发 丰富中小尺寸液晶模组的产品类实现批量销售
模组技术开发 寸工控显示产品 中 型，增加公司产品竞争力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,417 1,402 1.07%研发人员数量占比 29.17% 27.64% 1.53%
研发人员学历结构本科 826 835 -1.00%
硕士 145 132 10.00%研发人员年龄构成
30岁以下 456 397 15.00%30~40岁 628 689 -8.85%
公司研发投入情况创维数字股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 602,678,615.06 622,845,594.24 -3.24%
研发投入占营业收入比例 5.67% 5.19% 0.48%研发投入资本化的金额（元） 834,366.36 2,074,460.09 -59.78%
资本化研发投入占研发投入的比例 0.14% 0.33% -0.19%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 13,405,067,642.64 14,098,611,060.02 -4.92%经营活动现金流出小计 12,929,815,719.12 12,488,206,980.61 3.54%
经营活动产生的现金流量净额 475,251,923.52 1,610,404,079.41 -70.49%投资活动现金流入小计 55,926,498.29 108,898,625.14 -48.64%
投资活动现金流出小计 615,582,986.93 261,399,901.13 135.49%投资活动产生的现金流量净额 -559,656,488.64 -152,501,275.99 -266.98%
筹资活动现金流入小计 1,100,374,785.67 1,429,112,278.60 -23.00%筹资活动现金流出小计 1,440,774,049.13 2,344,762,181.95 -38.55%
筹资活动产生的现金流量净额 -340,399,263.46 -915,649,903.35 62.82%现金及现金等价物净增加额 -416,569,759.18 562,618,053.32 -174.04%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年减少 70.49%，主要原因为公司本年营业收入减少，销售回款减少。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年减少 266.98%，主要原因为本年购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年增加。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年增加62.82%，主要原因为本年偿还债务支付的现金减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
创维数字股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资产 占总资 重大变动说明金额 金额 减
比例 产比例惠州创维数字产
货币资金 3,673,208,125.26 32.09% 3,997,388,309.68 36.96% -4.87% 业园一期项目工程建设投入增加
应收账款 3,125,950,572.47 27.31% 2,991,459,551.29 27.66% -0.35% 未发生重大变化存货 1,865,179,415.41 16.29% 1,738,066,410.15 16.07% 0.22% 未发生重大变化
长期股权投资 172,571,543.73 1.51% 117,423,629.41 1.09% 0.42% 未发生重大变化固定资产 623,618,616.38 5.45% 681,113,627.59 6.30% -0.85% 未发生重大变化
惠州创维数字产在建工程 503,680,004.83 4.40% 63,842,184.96 0.59% 3.81% 业园一期项目工
程建设投入增加使用权资产 30,247,190.28 0.26% 28,665,468.74 0.27% -0.01% 未发生重大变化
短期借款 725,113,803.65 6.33% 680,816,123.24 6.29% 0.04% 未发生重大变化合同负债 120,148,810.36 1.05% 93,218,632.76 0.86% 0.19% 未发生重大变化
长期借款 0.00 0.00% 30,632,030.72 0.28% -0.28% 未发生重大变化租赁负债 21,766,057.34 0.19% 14,232,790.80 0.13% 0.06% 未发生重大变化
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产资产的 保障资产 是否存在
形成 资产规 占公司净具体内 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
原因 模 资产的比容 控制措施 风险
重通过委托制造商
代工方式生产自公司通过
有 STRONG 品建立子公
牌 、 以 及司内部管
英属维京 STRONG 集 团 2023年度控制度进
群岛（本 于欧洲区域、中 STRONG行管理，
身并不进 东及非洲获得独 集团实现STRON 总资产 重大事项
行实体经 家 许 可 的 营业收入G 集团 58,168. 均需母公
收购 营，而是 THOMSON 品 89,362.47 1.32% 否100%股 82 万 司同意，
通过旗下 牌，与欧洲、中 万元，归权 元 并委派财
各子公司 亚及北非等区域 母净利润务人员进
进行经营 市场销售、分销 2,889.43行监督，
活动） 数字电视系列接 万元。
审计部不收设备，基于
定期进行STRONG 集 团
审计。
持有产品专利和商标的许可，由
创维数字股份有限公司2023年年度报告全文旗下各子公司销
售给予运营商、
批发客户商或零售渠道商。
其他情况说明 无
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期本期公允 益的累
计提 本期购买金 本期出 其他项目 期初数 价值变动 计公允 期末数
的减 额 售金额 变动损益 价值变
值动
金融资产1.交易性金融
50,000,0 4,366,345. 54,366,34资产（不含衍
00.00 50 5.50生金融资产）
- -2.衍生金融资 1,416,00 29,358,889.3
8,218,524. 22,556,3 0.00产 8.18 1
05 73.44- -
51,416,0 29,358,889.3 54,366,34上述合计 3,852,178. 22,556,3
08.18 1 5.5055 73.44
-9,908,60
金融负债 0.00 0.00 9,881,73 26,876.848.33
1.49其他变动的内容：无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限情况
银行承兑汇票保证金、保函保证保证金以及财政专
货币资金 76,538,764.02 76,538,764.02 金、贷款保证金、保理保证金以及户资金等
受限的财政专户资金等已背书未终止确认 已背书未终止确认应收商业承兑汇
应收票据 11,183,481.98 11,179,455.93应收商业承兑汇票 票
应收账款 4,561,850.98 4,561,686.75 应收账款保理 境外子公司用于短期借款抵押合计 92,284,096.98 92,279,906.70
创维数字股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度603,691,661.01 106,640,834.96 466.10%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截止
是否 报告 未达到投 截至报告 披露 披露
为固 期末 计划进项目名 资 投资项目 本报告期 期末累计 资金 项目 预计 日期 索引
定资 累计 度和预称 方 涉及行业 投入金额 实际投入 来源 进度 收益 （如 （如
产投 实现 计收益式 金额 有） 有）
资 的收 的原因益
惠州创 计算机、 自有维数字 通信及其 资金
自 439,837,8 503,680,0 43.46 不适 不适 年03 2022产业园 是 他电子智 以及 不适用
建 19.87 04.83 % 用 用 月22 -010一期项 能设备制 募集
日目 造业 资金
439,837,8 503,680,0 不适 不适合计 -- -- -- -- -- -- -- --
19.87 04.83 用 用4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元本期公允 计入权益 期末投资
初始投资金 报告期内 报告期内 期末衍生品投资类型 期初金额 价值变动 的累计公 金额占公
额 购入金额 售出金额 金额损益 允价值变 司报告期
创维数字股份有限公司2023年年度报告全文动 末净资产
比例远期外汇 379,613.02 17,039.17 -821.85 0 362,573.85 379,550.02 63 0.01%
合计 379,613.02 17,039.17 -821.85 0 362,573.85 379,550.02 63 0.01%报告期内套期保值业
务的会计政策、会计 公司根据财政部《企业会计准则第 22号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第 23号——核算具体原则，以及 金融资产转移》、《企业会计准则第37号——金融工具列报》、《企业会计准则第 39 号—公允价值
与上一报告期相比是 计量》等相关规定及其指南，对远期外汇交易业务进行相应核算和披露。与上一报告期相比会计否发生重大变化的说 政策及会计核算具体原则无重大变化。
明报告期实际损益情况
公司外汇远期合约实际损益为套期保值为目的的衍生品投资 -3,077.49 万元。
的说明公司为管理外汇风险敞口，降低汇率波动对公司的影响，进行了外汇套期保值业务，2023年度公
套期保值效果的说明 司外汇套期保值交易品种以美元及欧元远期外汇合约为主，覆盖了公司大部分外汇风险敞口，达到了套期保值预期效果。
衍生品投资资金来源 自有资金远期外汇交易业务的风险分析：公司不进行单纯以盈利为目的的远期外汇交易，所有远期外汇交
易行为均以正常生产经营业务为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险为目的。
远期外汇交易业务可以在汇率发生大幅波动时，降低汇率波动对公司的影响，使公司专注于生产经营，但开展远期外汇交易业务也可能存在一定的风险：①汇率波动风险：在汇率行情变动较大
的情况下，银行远期结汇汇率报价可能低于公司对客户报价汇率，使公司无法按照对客户报价汇率进行锁定, 造成汇兑损失；②内部控制风险：远期外汇交易专业性较强，复杂程度较高，可能会
由于内控制度不完善而造成风险；③客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，会造成远期结汇延期交割导致公司损失；④回款预测风险：进出口部门根据客户
报告期衍生品持仓的 订单和预计订单进行回款预测，实际执行过程中，客户可能会调整订单，造成公司回款预测不风险分析及控制措施 准，导致远期结汇延期交割风险。远期外汇交易业务的风险应对：①公司制订了《远期外汇交易
说明（包括但不限于 业务内部控制制度》，对业务操作原则、审批权限和职责范围、内部操作流程、后续管理、信息隔市场风险、流动性风 离措施、信息披露和档案管理等做出明确规定。根据该制度，公司严格按照规定安排和使用专业
险、信用风险、操作 人员，建立严格的授权和岗位牵制制度，加强相关人员的职业道德教育及业务培训，提高相关人风险、法律风险等） 员的综合素质。同时建立异常情况及时报告制度，并形成了高效的风险处理程序；②公司财务部
作为外汇远期交易业务的日常主管机构，设置了相应的专业岗位，由财务总监牵头负责该业务，
按照《远期外汇交易业务内部控制制度》进行业务操作，使得制度能够有效执行。参与远期外汇业务的人员都已充分理解远期外汇业务的特点及风险，严格执行衍生品业务的操作和风险管理制
度；③严格控制外汇远期交易的资金规模，外汇远期交易必须基于经营部门制订的外币收款及付款计划，严格按照公司《远期外汇交易业务内部控制制度》中规定权限下达操作指令，审批后进
行操作。严格禁止任何金额的单向、存在风险敞口的远期外汇交易行为；④公司进行的远期外汇交易业务行为是以防范和规避汇率风险为目的，公司董事会提出具体的风险控制要求，公司内部
审计部门、董事会审计委员会将不定期对实际交易合约签署及执行情况进行核查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公
允价值变动的情况， 本公司对衍生品公允价值的核算主要是依据报告期本公司与银行签订的远期结售汇交易未到期合对衍生品公允价值的 同，根据金融机构提供的资产负债表日未到期远期结售汇合同报价与合约约定的远期汇价的差异
分析应披露具体使用 确认为衍生金融资产或负债，相应确认公允价值变动损益。
的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事
会公告披露日期（如 2023年03月21日有）
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如 2023年04月12日
有）
公司及控股子公司通过利用合理的金融工具锁定交易成本，有利于降低经营风险。公司及控股子独立董事对公司衍生
公司开展的远期外汇交易业务与日常经营需求紧密相关，并且公司内部建立了相应的内控及监督品投资及风险控制情
机制，符合有关法律、法规的规定。经综合考虑国内外经济发展状况和金融趋势、汇率波动预期创维数字股份有限公司2023年年度报告全文
况的专项意见 以及公司的业务规模，同意该事项。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元已累 闲置
报告期 累计变 尚未本期已 计使 累计变更 两年
募集 内变更 更用途 使用 尚未使用募募集 募集 募集资 使用募 用募 用途的募 以上
资金 用途的 的募集 募集 集资金用途年份 方式 金净额 集资金 集资 集资金总 募集
总额 募集资 资金总 资金 及去向总额 金总 额比例 资金
金总额 额 总额额 金额
存放于募集发行 资金专项账
可转 户或购买大2019 102,6 102,667. 32,282.6 56,65 102,667. 46,01 46,0
换公 0 100.00% 额存单或使年 67.95 95 5 1.75 95 6.2 16.2
司债 用闲置募集券 资金暂时补
充流动资金102,6 102,667. 32,282.6 56,65 102,667. 46,01 46,0
合计 -- 0 100.00% --67.95 95 5 1.75 95 6.2 16.2
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会证监许可[2018]1913号文核准，公司于 2019年 4月 15日向社会公开发售 1,040万张可
转换公司债券，每张面值为人民币 100.00 元，募集资金总额为人民币 1,040,000,000 元，扣除承销费、保荐费及其他发行费用人民币 8,713,600元，募集资金净额为人民币 1,031,286,400元。该项资金已于 2019年 4月 19日存入中国光大银
行股份有限公司深圳田贝支行开立的募集资金专户。上述募集资金到位情况业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具了《创维数字股份有限公司公开发行可转换公司债券募集资金验证报告》（大华验字[2019]000082号）。
截至 2023年12月31日，募集资金专户累计取得银行利息及支出银行手续费净额 11,574.36万元，累计投入募集资金项目 56,651.75 万元（含以募集资金置换预先投入募投项目 8,148.99 万元）,在募集资金账户中用于现金管理金额为
57,500.00万元，赎回“创维转债”使用资金460.69万元，本公司募集资金专户余额为90.57万元。
注 1：“募集资金总额”指扣除发行费用以及扣除赎回未转股的“创维转债”资金之后的金额；
注 2：“募集资金净额”指扣除发行费用以及扣除赎回未转股的“创维转债”资金之后的金额；
注 3：尚未使用募集资金总额 46,016.20 万元,未包含募集资金专户累计取得银行利息收入及银行手续费支出净额11,574.36万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投资项 是否已变 募集资金 调整 本报告 截至 截至期 项目达 本报告 是否达 项目可行
目和超募资 更项目 承诺投资 后投 期投入 期末 末投资 到预定 期实现 到预计 性是否发金投向 （含部分 总额 资总 金额 累计 进度(3) 可使用 的效益 效益 生重大变
创维数字股份有限公司2023年年度报告全文变更） 额 投入 ＝ 状态日 化
（1） 金额 (2)/(1) 期（2）
承诺投资项目机顶盒与接
入终端系列产品智能化 是 73,137.24 0 0 0 0.00% 0 不适用 是
升级扩建项目
汽车智能驾驶辅助系统
是 29,991.4 0 0 0 0.00% 0 不适用 是升级扩建项
目智能终端
（含智能盒子、连接设 2027年
102,6 32,282.6 56,65备、XR 终 否 0 55.18% 03月31 0 不适用 否
67.95 5 1.75端）及车载 日
智能显示系统建设项目
承诺投资项 103,128.6 102,6 32,282.6 56,65-- -- -- 0 -- --
目小计 4 67.95 5 1.75超募资金投向
无归还银行贷
-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- --款（如有）
补充流动资-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- --
金（如有）
超募资金投-- 0 0 0 0 -- -- 0 -- --
向小计103,128.6 102,6 32,282.6 56,65
合计 -- -- -- 0 -- --4 67.95 5 1.75
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含 不适用，目前项目在建，暂未产生效益。
“是否达到预计效益”选择
“不适用”的原因）
原募集资金投资项目方案于 2017 年编制，近几年科技快速进步及市场环境变化，公司产业基地等工程建设增加、设备采购项目及成本结构发生变化、新增产业及产品需求升级、产品功能及类别等不断更迭，市场
竞争环境也发生变化。为适应市场环境的变化及适配公司实际的经营需求，原可转债募集资金项目投资的项目名称、项目地点、实施主体，和项目投资结构等进行了适应性调整。本次调整的可转债募集资金募投
项目可行性项目仍属于公司的主营业务，调整后的“智能终端（含智能盒子、连接设备、XR 终端）及车载智能显示系
发生重大变统建设项目”将继续承载原有项目，结合全球范围千兆宽带发展及下一代空间计算、交互产业（VR/ MR /
化的情况说AR）的发展，增加了网络通信的宽带连接及虚拟现实、增强现实、混合现实的 XR 业务，建设的惠州创维
明数字产业园承接了公司研产销高质量发展的重要战略任务，同时也可以解决公司制造基地长期租赁场地、
发展空间受限，产能不足等发展瓶颈问题，有利于进一步提高募集资金使用效率，有利于公司保证优质项目的施工质量和整体运行效率，充分发挥公司对现有资源的整合优势，提升公司的盈利水平，符合公司及
全体股东的利益。
超募资金的金额、用途 不适用
及使用进展创维数字股份有限公司2023年年度报告全文
情况适用
募集资金投 以前年度发生资项目实施 可转债募集资金的实施主体从全资子公司深圳创维数字技术有限公司和全资子公司深圳创维汽车智能有限
地点变更情 公司变更为全资子公司惠州创维数字技术有限公司；公司惠州创维数字产业园一期项目建设后将公司部分况 制造中心及部分研发中心搬迁至惠州创维数字产业园，因此将投资地点由深圳市宝安区石岩塘头创维科技
工业园区变更至广东省惠州市仲恺高新区创维数字产业园。
适用以前年度发生
在原项目基础上增加投资项目及产线，主要用于投资建设惠州创维数字产业园一期，项目将新建数字厂房及相关智慧园区、IT 配套设施，购置先进的智能终端产品组装生产线、SMT 生产线及信息系统等，扩大公
募集资金投司数字智能机顶盒、网络通信连接设备及 VR/MR/AR 产品的生产能力。一方面满足公司业务长期持续发展
资项目实施的需要，进一步利于提高公司智能终端产品的市场占有率，巩固及扩大公司的市场领先地位；另一方面，
方式调整情通过提高自主生产水平，降低外协产量比例，提升公司智能终端系列产品的盈利能力。汽车车载显示系统
况方面将在产业园新建汽车厂房及相关配套设施，购置先进的汽车电子产品组装生产线、SMT 生产线等，满
足车规级可靠性、稳定性、安全性等生产及品质要求，扩大公司车载人机交互显示总成系统和车载智能显示仪表系统的生产能力，保证客户订单的及时供应，充分满足智能汽车市场对上述产品的市场需求，推动
公司快速拓展车载显示市场份额，增强公司在汽车电子领域的竞争地位。
适用募集资金投 2019 年，公司第十届董事会第十六次会议、第九届监事会第十五次会议审议通过了《关于使用可转债募集
资项目先期 资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金 8,148.99 万元置换预先已投入募投项目投入及置换 的自筹资金。大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金预先投入募投项目情况进行了专项审
情况 核，并出具了大华核字[2019]004253 号《创维数字股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》。
适用2019年5月27日，公司第十届董事会第十六次会议、第九届监事会第十五次会议审议通过了《关于使用部
分闲置可转债募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意使用不超过 3亿元（含 3亿元）人民币闲置可转债募集资金暂时补充流动资金，使用期限自公司董事会批准之日起不超过 12 个月，该次实际用于暂时补充流
动资金的募集资金总额为 11,600.00 万元，公司已于 2020 年 3 月 6 日将上述用于暂时补充流动资金的11,600.00 万元提前归还并存入可转债募集资金项目专用账户，未超期使用，同时将归还情况通知了保荐机
构及保荐代表人，该次用于暂时补充流动资金的部分闲置募集资金已全部归还完毕。2021年3月19日，公司第十届董事会第二十七次会议、第九届监事会第二十五次会议审议通过了《关于使用部分闲置可转债募
集资金暂时补充流动资金的议案》，同意使用不超过 1.8 亿元（含 1.8 亿元）人民币闲置可转债募集资金暂时补充流动资金，使用期限自公司董事会批准之日起不超过 12 个月，该次实际使用暂时闲置募集资金补充
用闲置募集 流动资金的金额为10,000.00万元，公司已于2022年3月15日将上述用于暂时补充流动资金的10,000.00万资金暂时补 元提前归还并存入可转债募集资金项目专用账户，未超期使用。2022年3月18日，公司第十一届董事会第
充流动资金 七次会议审议通过了《关于使用部分闲置可转债募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意在不影响公司募情况 集资金投资项目建设及确保资金安全的前提下，使用不超过人民币 1.8亿元（含 1.8亿元）闲置募集资金暂
时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起 12 个月。该次实际使用暂时闲置募集资金补充流动资金的金额为17,500.00万元，公司已于2023年3月15日将上述用于暂时补充流动资金的17,500.00万元提前
归还并存入可转债募集资金项目专用账户，未超期使用，同时将归还情况通知了保荐机构及保荐代表人，
本次用于暂时补充流动资金的部分闲置募集资金已全部归还完毕。2023年3月17日，公司第十一届董事会第十六次会议审议通过了《关于使用部分闲置可转债募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证
可转债募集资金投资项目正常进行的前提下，使用不超过 1.20亿元（含 1.20亿元）人民币闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过 12 个月，该次实际用于暂时补充流动资金的募
集资金总额为9,000万元，公司已于2023年6月25日将上述用于暂时补充流动资金的9,000.00万元提前归还并存入可转债募集资金项目专用账户，未超期使用，同时将归还情况通知了保荐机构及保荐代表人，本
次用于暂时补充流动资金的部分闲置募集资金已全部归还完毕。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
募集资金用 截至报告期末，尚未使用的可转换公司债券募集资金存放于募集资金专项账户或购买大额存单。
途及去向募集资金使 不适用
创维数字股份有限公司2023年年度报告全文用及披露中
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后
截至期 本报变更后项目 截至期末 项目达到 是否 的项目
本报告期 末投资 告期变更后的项 对应的原承 拟投入募集 实际累计 预定可使 达到 可行性
实际投入 进度(3) 实现目 诺项目 资金总额 投入金额 用状态日 预计 是否发
金额 ＝ 的效（1） （2） 期 效益 生重大
(2)/(1) 益变化
机顶盒与接智 能 终 端
入终端系列（含智能盒
产品智能化子、连接设 2027年
升级扩建项 不适备、XR 终 102,667.95 32,282.65 56,651.75 55.18% 03月31 0 否
目、汽车智 用端）及车载 日
能驾驶辅助智能显示系
系统升级扩统建设项目
建项目合计 -- 102,667.95 32,282.65 56,651.75 -- -- 0 -- --
2022年10月24日，公司召开了第十一届董事会第十四次会议，审议通过了《关于调整可转债募集资金投资项目实施方案的议案》，同意将原“机顶盒与
接入终端系列产品智能化升级扩建项目”与“汽车智能驾驶辅助系统升级扩建项目”合并，名称变更为“智能终端（含智能盒子、连接设备、XR 终端）及
车载智能显示系统建设项目”，调整后的“智能终端（含智能盒子、连接设备、XR 终端）及车载智能显示系统建设项目”将继续承载原有项目，结合全
球范围千兆宽带发展及下一代空间计算、交互产业（VR/ MR/AR），增加了变更原因、决策程序及信息披露情况说明 网络通信的宽带连接及虚拟现实、增强现实、混合现实的 XR 业务，建设的
（分具体项目） 惠州创维数字产业园承接了公司研产销高质量发展的重要战略任务，同时也可以解决公司制造基地长期租赁场地、发展空间受限，产能不足等发展瓶颈
问题，有利于进一步提高募集资金使用效率，有利于公司保证优质项目的施工质量和整体运行效率，充分发挥公司对现有资源的整合优势，提升公司的
盈利水平，符合公司及全体股东的利益。本次变更募集资金投资项目事项已经2022年第一次临时股东大会审议通过。详见公司于 2022年10月25日披
露了《关于调整可转债募集资金投资项目实施方案的公告》（公告编号：
2022-101）。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因不适用
（分具体项目）
变更后的项目可行性发生重大变化的情况说不适用
明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
创维数字股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公公司名 司 注册 总资 净资 营业 营业 净利
主要业务称 类 资本 产 产 收入 利润 润
型开发、研究、经营数字视频广播系统系列产品
(含卫星数字电视接收设备);研发、销售多媒体信息系统系列产品及服务;软件研发、销售及服
务;集成电路研发、销售及服务;电信终端设备、
通讯终端设备接入设备及传输系统的研发和销售;无线广播电视发射设备的研发、销售;汽车电
子类产品的研发和销售;汽车电子产品的生产(由分支机构生产);智能系统技术的研发;信息系统
集成服务;电子、数码、视听产品的设计、销售;电子、通信与自动控制技术研究、开发;智能应
急广播设备及系统、教育设备及系统、无线电发射与接收设备、天线、射频及微波器件、钢
结构、通信铁塔、电力铁塔的技术开发、销售;信息技术咨询服务;国内贸易;电子产品、电器产
品的安装、维修、保养及技术支持、技术服务;设计、制作、代理、发布广告;文化活动策划;生
活用品和日用品的销售;经营货物进出口;物业租赁;物业管理。玩具、灯具、礼品、文化用品、
服装鞋帽、针纺织品的设计、研发与销售。液深圳创 晶监视器、大屏幕液晶拼接系统、监控产品及 10,17
子 2,027, 5,514, 7,263, 551,2 575,23维数字 网络安防系统、音视频图像存储及管理系统、 8,309,
公 034,11 238,2 247,5 20,79 9,419.技术有 数字标牌及广告信息发布系统、室内外LED显 173.1
司 3.53 14.47 96.76 5.92 44限公司 示系统、智能会议屏、投影、电子白板、智能 3
安防、智慧教育、智慧城市、智慧办公系统及终端、智能音箱、智能门及智能锁、摄像头、
门磁、烟感、智能开关插座及网络产品的研发、销售及技术服务(以上法律、行政法规、国
务院决定规定在登记前须经批准的项目除外,限制的项目须取得许可后方可经营)生产经营数字
视频广播系统系列产品(含卫星数字电视接收设备);生产多媒体信息系统系列产品及服务;软件
生产;电信终端设备、通讯终端设备接入设备及传输系统的生产;无线广播电视发射设备的生产;
电子、数码、视听产品的生产;智能应急广播设备及系统、教育设备及系统、无线电发射与接
收设备、天线、射频及微波器件、钢结构、通信铁塔、电力铁塔的生产、工程承包;机动车停
放服务;生产液晶监视器、大屏幕液晶拼接系统、监控产品及网络安防系统、音视频图像存
储及管理系统、数字标牌及广告信息发布系统、室内外LED显示系统、智能会议屏、投
影、电子白板、智能安防、智慧教育、智慧城创维数字股份有限公司2023年年度报告全文
市、智慧办公系统及终端、智能音箱、智能门及智能锁、摄像头、门磁、烟感、智能开关插
座及网络产品深圳市 数字视频广播系统(DVB)系列机顶盒、接入网通
子 50,00 809,5 613,1 732,0 556,4 509,65创维软 讯设备、综合业务数字网设备(ISDN)的技术开
公 0,000. 73,31 44,90 87,44 98,50 4,912.件有限 发、经营;信息系统及计算机软件的技术开发及
司 00 0.90 8.29 7.69 0.91 77公司 相关技术服务(不含限制项目)
一般经营项目是：机械设备租赁；非居住房地产租赁。（除依法须经批准的项目外，凭营业执
创维液照依法自主开展经营活动），许可经营项目是： - -
晶器件 子 200,0 1,051, 606,2 1,007,开发、生产经营新型平板显示器件、半导体固 116,56 108,67
（深 公 00,00 512,9 08,23 217,4态照明器件及产品。增加：研发、生产经营移 4,926. 1,298.
圳）有 司 0.00 19.81 1.04 91.74动通信手机、移动通信网络设备（仅限仲恺分 84 21
限公司公司生产）。增加：计算机、通信及其他电子设
备制造及销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
深圳市科维新光学科技有限公司 收购 本报告期归母净亏损44.47万元深圳创维储能技术有限公司 新设 本报告期归母净亏损287.70万元
香港科维新科技有限公司 新设 未对本报告期业绩产生影响徐州维创电子科技有限公司 新设 本报告期归母净收益0.03万元
SKYWORTH GREEN ENERGY SA新设 本报告期归母净亏损95.35万元
(PTY)LTD香港创维储能国际有限公司 新设 未对本报告期业绩产生影响
香港维昂科技有限公司 新设 本报告期归母净亏损0.27万元Vionn Technology Limited 新设 本报告期归母净亏损90.30万元
深圳市科维新光学科技有限公司 处置 本报告期归母净亏损44.47万元深圳创维智慧科技有限公司 处置 本报告期归母净亏损2699.07万元
山东创维智慧科技有限公司 处置 本报告期归母净亏损132.78万元香港科维新科技有限公司 处置 未对本报告期业绩产生影响
北京创维汽车智能科技有限公司 注销 本报告期归母净亏损3.52万元深圳创智维兴科技有限公司 注销 未对本报告期业绩产生影响
主要控股参股公司情况说明：无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）2024年工作规划2024年，AI大模型和生成式 AI 持续创新、加速迭代，新场景、新业态与新模式蓄势待发，挑战与
机遇并存。一方面，算力需求在不断增长，智算中心建设加速，全球范围内对千兆及以上宽带网络连接、智能组网等设备的需求提升；另一方面，“云边端”智能终端的边缘计算能力在增配，智能终端基
于 AI与 NPU等算力，其智能化能力在提升，AI与智能终端生态的应用将持续落实。“云网智”融合发展，推动数字化转型和智能化升级。基于高通骁龙XR2 Gen 2芯片赋能逼真的沉浸式MR和VR体验，
苹果头显Vision Pro正式开售，开启空间计算平台。随着AI应用发展，AI Agent、眼动追踪、手势识别等新交互方式的渐进成熟，AI 结合传感器实现精确定位与识别，多模态 AI 助力空间视频内容等的生
创维数字股份有限公司2023年年度报告全文成，AI 在不断丰富空间计算设备的应用，同时算力与数据的可视化，实现 XR 新的空间场景应用。国
内 4K/8K 超高清入户行动的推进，国家支持扩大新能源汽车消费，稳定燃油汽车消费、推动汽车出口提质增效、促进老旧汽车报废更新。
公司规划以智能系统技术支撑公司“智能终端（含智能盒子、宽带连接设备、XR、IPC、云电脑等）”、“专业显示”和“运营服务”三大业务板块，推进智能化、宽带化、新型显示、国际化、低碳化
等策略，为全球用户提供全面系统的宽带网络连接、边缘计算数智终端、超高清内容、增强现实空间计算与应用、车载交互显示等解决方案与服务。
1、宽带网络连接、智能机顶盒、增强现实等智能终端业务（1）国内市场
国内三大电信运营商（中国移动、中国电信、中国联通）市场。紧跟三大电信运营商 2024 年新一代信息技术应用向纵深拓展及创新应用融合的需求，助力“算网数智”发展计划。超高清智能盒子（含
8K）、家庭智能网关（10GPON-WiFi6/ GPON-WiFi6）、4K/8K 融合终端、智能组网路由器、FTTR、云电脑等业务提升市场份额，保持优势市场地位。积极拓展运营商市场的新品类，布局运营商政企业务。
国内广电网络公司市场。在确保广电客户货款资金能全部安全回笼的前提下，结合广电光改与 IP化进展，稳住4K智能盒子、网络连接设备（XGPON-WiFi6/ XGPON）等业务基本盘，确保市场占用率
稳步有升；同时，丰富产品矩阵，提高品类，积极开展家庭组网、IPC等业务的推广。
国内 ToC零售市场。①提升腾讯极光 8K盒子、深度学习算法及图像 AI识别的无线极黑光 IPC球机与智能网络摄像机等，于国内 ToC 零售市场的销量及市场份额；②ToC 实现可同时接入和兼容多个
大模型的 Chat OTT智能盒子，基于已经完成产品的系列内测，规划市场商业计划，2024年度实现一定规模的商业推广。
增强现实 MR/虚拟现实 VR 业务。国内重点聚焦 VR+医疗和 VR+教育等行业应用，拓展医疗与教育等的行业客户。同时，基于 VST 技术于公司产品在清晰度、畸变、时延等优化创新及成熟应用，拓
展国内大空间多人互动的MR市场。
（2）海外市场机顶盒业务。公司海外 ToC零售市场的 AI体感游戏盒子，芯片增配了 NPU的边缘端算力及 AI软
件，其在 AI游戏、画质提升、智能字幕等方面为用户提供增值服务；公司海外版 ToC 零售市场 AIGCChat OTT 盒子，具备自然语音交互问答、精准内容检索、特定 APP 触发、IOT 联动、文生图创作、线
上购物等功能，结合未来文生视频等的能力；同时，海外运营商市场机顶盒的需求，开始由 1K 向 4K迭代升级：①公司海外深耕、扩大数字机顶盒终端在印度、亚太、中东、非洲、拉美、欧洲等海外电信
及综合运营商的市场覆盖率、市场占用率的同时；②ToC 零售渠道，积极拓展欧洲 Strong 品牌、东南亚、MEA区域、美国Walmart和Djelfa等ToC零售渠道市场的销售。
宽带网络接入类业务。2024 年公司的 XGSPON、WiFi7 网关、5G CEP、5G ODU 等宽带网络产品，①一方面，巩固东南亚、印度、美洲等市场份额的同时，拓展法国、西班牙、意大利、土耳其等欧
洲运营商市场及打开中东和非洲等运营商市场；②同时，就欧洲各国STRONG品牌To C业务在宽带产品渠道市场取得进一步的增长和突破。
增强现实MR/虚拟现实VR业务。①创维MR PACAKE 2 产品，对标苹果Vision Pro的基本能力，
基于高通 XR2+Gen 2 芯片与算法平台、采用单眼 4K Micro-OLED 屏，双眼 8K 分辨率（3552*3840*2），支持双目彩色透视（RGB Video See Through），实现自然手势识别交互、眼球追踪和
语音输入，在真实环境下裸手进行交互，于海外 B 端的教育、培训、医疗等市场积极拓展新的应用客创维数字股份有限公司2023年年度报告全文
户；②创维MR PACAKE 1产品（支持双目彩色透视（RGB Video See Through），配置1512PPI的Fast-LCD 屏，90HZ 刷新率等）及双眼 5K 高清显示、轻薄的 VR PACAKE 1 产品，于海外 B 端印度、日
本、巴西、美国及欧洲等实现增量的批量销售；③高清大屏，口袋影院的 AR A1产品，于海外 ToC零售市场拓展销售。同时，基于 XR 产品成为空间计算平台，就公司未来产品及未来的 ToC 零售市场、
ToB 运营商市场，增加空间感知算法的投入，实施三维重建结构光、手势识别及六自由定位算法，
ChatGPT、Sora等AIGC工具在MR产品上使用等的深度研发，以及新型ID与结构件的研发设计。
2、专业显示业务（1）汽车车载显示系统业务
继续发挥公司在车载显示领域窄边框、大屏显示、高色域、高对比度、高亮度等相关技术在行业的领先优势与客户认可度，与核心合作伙伴加深战略纵向深度，深耕及持续定点现有品牌车厂 20 多个定
点项目的同时，拓展高端和海外子品牌项目以及海外韩系、德系品牌车厂项目。推进 Mini-LED 技术应用落地，推出几款 Mini-LED 显示总成产品并积极定点。基于显示总成的技术优势，拓展智能座舱其他
新品类及平台。
（2）中小尺寸显示模组及IOT物联网业务深耕重点手机品牌客户的显示模组，积极发展无人机、POS 机、充电桩等工控显示模组业务，基
于“显示模组+PCBA+软件全套IOT解决方案”切入IOT物联网市场，重点开拓IOT物联网业务。
3、售后与增值服务业务进一步加深与运营商等客户的深度合作，实施个性化、定制化的服务解决方案。大力开拓海外客户
的保外付费翻新服务及海外客户配件服务业务，支持公司海外业务大力发展。通过 AI 技术和 AIGC 大模型等的应用，提升产品维修服务技术指导和问题检索、客服电话应答及在线回复、重复性与周期性数
据统计分析等内部效率。以服务运维为基础，增强服务能力，拓展新的增值服务增长点。
4、研发、经营与管理方针、措施（1）基于产品及技术的差异性，加大研发创新与技术投入，AI、AIGC、Sora 等落地应用，打造
更多有特色的产品与标杆技术，深度加强研发过程质量管控，进一步提升研发设计能力；（2）基于客户需求，进一步提升整体综合交付能力及对客户的服务能力；（3）注重投入与产出比、实施全面绩效管
理，提升组织效能与人均产出；（4）实施存货管控，进一步提高存货周转率；（5）保证良性商业模式，
进一步系统性实施客户应收账款风险管控，提高应收账款周转率，增强公司经营性现金净流量；（6）全球多币种资产与负债的状况下，确保公司经营利润，积极应对全球范围内的各类金融、财务等风险，基
于多样化金融产品及外汇套期保值等业务，夯实外汇风险的规避；（7）建设世界一流的数字化智慧工厂，于惠州数字产业园基地，落实智慧园区、数字化工厂、智能化物流、智能自动化仓库、柔性自动化
线的建设。
（二）行业竞争格局及发展趋势
1、宽带接入网的智能连接设备行业国内，中国移动集团在系统打造以 5G、算力网络、智慧中台为重点的新型信息基础设施，创新构
建“连接+算力+能力”的新型信息服务体系，在深入推进改革创新。中国联通集团聚焦网络强国、数字中国主责，积极拓展联网通信、算网数智业务，转型发展步伐在进一步的加快。中国电信集团在紧抓
数字经济发展的机遇，持续提升超千兆光宽接入能力，数字信息基础设施加快建设升级。提升网络基础设施，提升千兆光网入户覆盖率，加快光纤到房间（FTTR）、光纤到桌面（FTTD）应用。
工业与信息化部发布了《关于 2023 年千兆城市建设情况的通报》，通报显示 2023 年度，全国新增创维数字股份有限公司2023年年度报告全文
97 个城市达到千兆城市建设标准。从区域分布看，东部地区新增 27 个千兆城市，中部地区新增 38 个千兆城市，西部地区新增 32 个千兆城市。《2023 年通信业统计公报》显示，截至 2023 年 12 月底，中
国三家基础电信企业的固定互联网宽带接入用户总数为 6.36 亿户，全年净增 4,666 万户。其中：
1000Mbps 及以上接入速率的用户为 1.63 亿户，全年净增 7,153 万户，占宽带接入总用户数的 25.7%，
占比较 2022 年末提高了 10.1 个百分点。目前我国具备千兆网络服务能力的 10GPON 网络端口数达2,272 万个，未来市场潜力巨大。公司宽带接入网产品在国内三大电信运营商、国内广电网络公司拥有
较大比例的市场份额，且市占率并在逐步提升，与 ZTE、FiberHome、HUAWEI等共同服务三大电信运营商，为数字中国的建设贡献企业的技术与力量。
海外全球各个国家的千兆宽带及 F5G 通信等业务也在蓬勃的起步发展，未来的市场空间比中国市场更广阔。公司海外宽带接入网产品依托公司海外多年来与主流电信、通信及综合运营商以机顶盒为纽
带的战略合作伙伴关系，以及公司强有力的供应链和高效研发运营体系，已积极拓展了海外的东南亚、
南亚、中东、非洲、拉丁美洲、欧洲等区域电信、通信运营商市场及欧洲 ToC 零售渠道市场。GFK 市场研究公司数据，公司旗下欧洲 Strong 品牌 ToC 宽带接入产品在欧洲零售渠道的市占率在提升，排名超
越了 TPLINK 等传统强势品牌。海外未来 WiFi6，WiFi7、XGSPON、5GCPE、FTTR 等产品需求会逐渐的升级，公司与 Commscope、Sagemcom、ZTE、Sercomm、HUAWEI 等共同服务海外电信、通信的运营商
及ToC消费者。
2、数字智能机顶盒行业全球海外各个国家及地区的 IP 化、高清化等进程在加快，海外机顶盒的需求呈现出 1080P 高清、
OTT、IPTV、2K高清、4K超高清、DTH等多样的需求，2024年海外运营商及用户的需求升级，4K超高清智能盒子的需求量在显著提升。基于机顶盒芯片目前均可内置 2TOPS~6TOPS 不同级别算力的
NPU，具有边缘计算能力，另增强了 AI 游戏、画质提升、智能字幕等系列能力，公司陆续推出 Fitness健身盒子、游戏盒子、Smart OTT盒子等产品。公司在非洲、印度、中东、东南亚、拉美及欧洲等全球
市场占据一定的市场份额，于欧洲运营商市场的份额在提升，欧洲 Strong 品牌 ToC 零售市场份额遥遥领先，公司机顶盒业务在全球具有较大的品牌影响力。行业中的其他友商有 Sagemcom、Commscope、
ZTE、SDMC、SEI等。
基于《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035年远景目标纲要》，国家广播电视总局明确，到 2025 年底，全国 IPTV 标清频道信号基本关停，高清超高清机顶盒全面普及，全国
有线电视网络高清超高清机顶盒普及率显著提升。
2023 年 12 月 15 日，国家工业与信息化部、国家广播电视总局、商务部、中央广播电视总台等七部门发布《关于加快推进视听电子产业高质量发展的指导意见》，到2027年我国视听电子产业全球竞争
力显著增强；到 2030 年，我国视听电子产业整体实力进入全球前列，聚焦智慧生活视听新体验，加快4K/8K超高清等技术应用，提升智能终端产品性能，推进生成式人工智能等赋能智慧生活视听场景，优
化家庭影音、互动游戏、生活服务等新体验，提升 4K/8K超高清视频制播技术能力，发展 8K全画幅场景，鼓励重大活动、赛事、演出等采用 8K 直播，加快推进 4K/8K 超高清技术成熟落实，实施 4K/8K
超高清入户计划。公司于国内市场与腾讯合作，于 ToC零售市场已率先推出了“全程 8K自我革芯”的腾讯极光盒子 5Pro 系列，2023 年 9 月 28 日，中国电信 IPTV 智能机顶盒（8K P60）产品（2023 年-
2025 年）集中采购项目常态化检测报名公告。2024 年国内三大电信运营商也将批量推出 8K 智能盒子的采购需求。
随着千兆以上宽带网络、超高清、IoT、AI、AIGC 等技术的应用发展，家庭综合运用人工智能、
创维数字股份有限公司2023年年度报告全文边缘计算、物联网等技术，结合 NLP（自然语言处理）、图像处理、计算机视觉、深度学习、AIGC 等
技术能力及国际、国内大模型与行业模型等的应用成熟，智慧家庭的多功能融合于智能机顶盒新场景中，搭载相关应用系统、平台，除电视直播与超高清视频之外，智能盒子渐变为智慧家庭的 AI 智慧助
手、智能控制中心、物联网中心及多媒体信息中心。公司机顶盒除全球海外市场之外，在国内三大电信运营商、广电网络公司、ToC 零售 OTT 等市场，市场覆盖率、市场占用率及销售数量等，均已处于行
业领先水平。
3、汽车电子车载显示行业目前车载显示行业在加快车载显示屏、抬头显示等产品的创新，车载显示向大屏、超高清、分体
式、多屏化、联屏化等方向发展，车载显示系统仍呈现出“一大五高”：更大尺寸、更高分辨率、更高亮度、更高对比度、更高色域、更高刷新率；以及“低薄窄轻”：更低功耗、更窄、更薄、更轻的发展
趋势。逐渐，FHD 占比会提升，LTPS、 MiniLED、OLED 会逐渐渗透。未来也将发展品质化、个性化、多元化沉浸车载视听系统，探索空间感知、座舱信息呈现的车载 AR显示系统，提升智能座舱沉浸
式体验。目前国家财经委牵头推进国内汽车以旧换新政策，伴随纯电平台多系列新车的上市，以及各大车展助力，供给侧强势发力，催化汽车整车需求的增长，带来国内汽车消费结构性增长机会。
公司专注于车载显示领域的定位获得了行业上下游的高度认可，公司车载显示相关部分技术点与产品力在行业达到领先水平。在 2024年 1月 9日开幕的美国国际消费电子展（CES）上，公司为银河 E8
智能座舱打造的“超宽 45 英寸 8K 无界智慧霸屏”亮相展会，该超大尺寸一体屏同时集中控、仪表、
副驾屏于一屏，可同时满足中控娱乐、仪表显示和副驾娱乐等多种使用场景，打破传统桎梏，引领多屏归一的行业趋势，率先突破行业技术和工艺难题，赋能科技供应链延展新领域。该款产品也打破了日韩
技术垄断，实现了里程碑式的技术突破；同时，重新定义座舱的智能化，给驾乘者带来视觉沉浸式体验，公司获得了2023年吉利评选的“最佳产品创新奖”。
公司在窄边框和超大显示等上面共同取得的产品突破，奠定了公司在车载显示领域的竞争优势，并得到多个品牌车厂客户对研发技术能力的认可，公司车载显示的产品及系统已经处于行业头部行列，未
来也将积极为国产汽车工业在全球汽车工业领域站稳脚跟贡献“创维力量”。2023 年，中国汽车出口量超越日本，成为全球第一大汽车出口国，中国汽车行业正从“整车出海”过渡到“产业链出海”的阶
段。公司作为品牌原装厂车载显示Tier1供应商，未来也将积极服务整车的出海，拓展海外国际市场。
4、虚拟现实（VR）/混合现实（MR）/增强现实（AR）行业目前 VR/MR 产品的光学方案，基于更加轻薄小巧，便于长期佩戴，行业从非球面镜和菲涅尔镜片
逐渐发展成 pancake 光机镜片，主流品牌厂商近年来都转至采用 pancake 光机作为产品的光学方案，如创维 pancake系列、Apple vision pro和 Meta Quest3等最新产品。行业的显示屏幕在 MR产品端由 Fast
LCD 逐渐向 PPI 更高及显示效果更好的 Micro-OLED 发展。XR 硬件平台除苹果采用自研 M2 主芯片+R1 协处理芯片方案外，其他厂商当前基本都选用高通 XR2 芯片，为了满足市场对单眼 4K 双眼 8K
MR 产品的需求，XR 硬件主要采用高通 XR2+gen2 作为主控芯片。在感知交付上，产品向着无手柄，
自然手势交互和眼球追踪交互发展，同时支持语音输入，满足用户简单自然的三维交互。Apple visionpro2024 年 2 月 2 日正式发售，MR 内容生态开始跳出游戏机的思路，向空间计算平台、娱乐、办公、
教育等方向发展，支持更多空间影视类的 XR 观影；利用无边际的屏幕面积进行多屏办公，以及利用VisionOS 共享iOS生态，将原有APP实现多任务并行处理，其多屏协同的办公，提升办公效率。3D呈
现为垂直类和职业教育等领域的师生带来新的教育交互体验，基于 B 端营销及虚拟人的应用带来行业的降本增效。苹果首个空间操作系统的意义不仅在于软件层面的进步，还有开发者生态的深度绑定和互
创维数字股份有限公司2023年年度报告全文促，VisionOS 实现与其他苹果生态设备无缝切换，鼓励开发者共同参与 VisionOS 生态；与 Unity 深度
合作，强强联合实现高度统一跨平台开发。同时，苹果也收购了多家 MR 内容公司，打造苹果内容生态。
展望 2024年，Meta或有低价版新机推出，Pico亦有新品可能迭代，此外苹果 MR的推出有望提振XR行业，带动安卓品牌的跟进布局，三星、Vivo等安卓品牌有望在未来推出相关 MR产品。未来多款
新机落地，硬件与内容互相成就，将会带动XR行业重回增长态势，为产业链注入增长的新动能。
AR 产业，随着光波导技术方案及量产成熟度的逐渐提升，有望带动成本下行，具备轻薄优势的光波导方案将会被更多终端产品采用。目前国内消费级 AR 行业积极布局，国内 AR 终端品牌 Rokid、
Nreal、雷鸟等新品持续迭代，此外创维数字、联想、努比亚、魅族等消费电子品牌以及致敬未知、奇点临近等初创品牌也开始入局AR产品。
公司采用两颗 1600万像素的 RGB摄像头，配置 Micro-OLED屏，双目达到 4k分辨率，具备 VST等能力的Pancake2 MR新品将于2024年1月份美国CES展亮相，创维XR也开启空间计算时代。在AI
结合AR/MR方面，公司基于海外客户的相关需求，研发了轻交互的 A1 AR眼镜，重量仅69g，虚拟成像6m 172寸，拥有1920x1080分辨率，可以畅享高清大屏观影，通过AI和AR的结合实现基础性的功
能交互。
随着 MR 产品更加轻薄，苹果 vision pro 等带动了整个行业的内容生态，MR 内容正逐渐丰富：应用工具方面，Adobe、钉钉、OpenAI 等已推出应用登录苹果 VisionPro；娱乐方面，Disney+、ESPN、
芒果 TV、《崩坏：星穹铁道》等影视游戏也均可订阅、操作，XR 等内容生态突破下的未来商业前景非常看好。
国家工业和信息化部、教育部、文化和旅游部、国家广播电视总局、国家体育总局等五部门于2022 年 11 月印发了《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划（2022-2026 年）》，实施落地的实施可行
性较强，目标至 2026年，我国虚拟现实产业总体规模（含相关硬件、软件、应用等）超过 3500亿元，
虚拟现实终端销量超过 2500 万台，预计我国 2023-2026 年 VR/AR 终端出货量年复合增长率可达104.84%。
（三）公司未来的发展战略公司目前主营及重点培育发展的产业属新一代信息技术、宽带网络信息通信、虚拟现实/混合现实/
增强现实（XR）、汽车智能、超高清视听等战略新兴产业。公司基于“数字中国建设”战略及全球数字经济、人工智能发展的演进，XR 空间计算平台与行业应用融合发展，结合超高清视听产业行动计划及
宽带网络通信与 5G-A 应用，以宽带网络为依托的虚拟（增强）现实、大数据与边缘计算、汽车智能、
智慧家庭/城市等在不断向前发展，公司将持续深耕中国本土，进一步夯实产业基础，并基于国际化视角，把握布局产业的新机遇、新业态、新应用和新服务。公司按照既定的发展规划，基于以下两个维度
实施未来的发展战略：
1、内生性增长与深耕服务平台基于智能系统技术、平台与应用，向智能系统技术方案提供商、智慧系统集成商、用户运营服务商
转型。公司已经布局并形成一定优势的产业，结合 AI 等应用，将主要围绕新一代数智融合终端、宽带接入网智能设备、新型专业显示以及与上述业务关联的运营与服务四大产业板块细分展开。
（1）XGS-PON、WiFi7、FTTR、5GFWA&MBB 等宽带网络通信连接设备系统业务，借助全球 IP 化、宽带、AI 及智慧家庭应用的大力发展、5G/5G-A/6G 技术、云网融合、AIGC 算力及大规模的商用，围绕新
场景、新业态，未来加大技术投入、科技研发及生态伙伴合作，增加市场覆盖率，提高市场规模，继续创维数字股份有限公司2023年年度报告全文
提升市场占有率，规划成为公司业务增长的“第二支柱”业务；
（2）数字智能盒子、智能融合型终端系统业务，利用计算机视觉（CV）、自然语音处理（NLP）、自动生成内容（AIGC）等技术及国际、国内 AIGC 大模型在智能家庭助手、智慧家庭控制、智能物联网等
生态体系应用，借助4K/8K迭代升级实现国内增量销售的同时，加强国际市场与增强海外本地化供应链及制造能力，未来进一步扩大全球的市场规模与市场份额，提升经营质量与效率，规划发展成为全球更
具影响力、竞争力的第一品牌；
（3）虚拟现实（VR）/混合现实（MR）/增强现实（AR）设备及新生态的运营，定位空间计算及系统平台与内容分发为一体产品与服务提供商，基于空间游戏、MR 直播（体育、舞台艺术、才艺表演
等）、教育、医疗、会议、办公、文旅、社交等新应用，在国内外行业定制解决方案、B 端运营商市场及ToC消费端实现XR设备销售及内容与应用的运营。跟进XR技术、空间感知算法、三维重建结构光、
六自由度SLAM定位与交互技术等研发设计，筑空间计算平台与新场景、新空间应用的底层核心；
（4）专业显示业务领域中的汽车车载显示系统（含人机交互显示总成、数字仪表等）、显示模组+PCBA+软件全套 IOT 解决方案。基于汽车智能电子及软件定义汽车、新型显示技术、超高清视听产
业、沉浸车载视听系统、车载AR显示系统、5G-A应用、IOT解决方案等的大力发展，规划发展成为公司未来业绩持续增长及相关产业重点布局的业务板块。
2、外延式扩张与丰富生态链把握新产品、新应用、新技术、新场景等的新质机遇，进一步丰富公司的产业生态链，基于有效、
务实、转型与创新，公司可采取投资、并购、战略联盟以及跨界合作等多方式，在产业布局上实施外延式发展扩张，具体规划以下领域：
（1）宽带网络通信及光通信技术相关细分领域的新材料、新型智能终端设备，以及绿色低碳等业务；
（2）基于汽车智能业务，基于软件定义汽车，在车载娱乐、自动驾驶、域控制等相关的细分领域，与车载显示总成硬件业务形成互动、互补合力的“软硬”业务；
（3）第三方内容及应用领域，扩充云平台生态，提供第三方应用与服务，具体方向：8K MR/AR 生态内容、5G VR/MR直播服务，与运营商合作的云电脑、云游戏业务，教育与健康等服务。
（四）可能面对的风险
1、市场风险2022年1月国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，《规划》指出增加 IPv6活跃用户数、千兆
宽带用户数，发展沉浸式视频等新业态，创新发展虚拟现实、8K 高清视频及推广虚实互动体验等产业技术融合及应用。2022 年 6 月国家广播电视总局明确进一步加快推进高清及超高清电视发展，持续推
进 IPTV、有线电视网络等超高清化的进程，各 IPTV 运营服务机构应大力推广普及 IPTV 超高清机顶盒。2022 年 11 月国家工业和信息化部、教育部、文化和旅游部、国家广播电视总局、国家体育总局等
五部门印发了《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划（2022-2026 年）》，《计划》明确以虚拟现实核心软硬件突破提升产业链韧性，以虚拟现实行业应用融合创新构建生态发展新局面，以虚拟现实新业态
推动文化经济新消费，推进虚拟现实的直播、医疗、体育、教育、文旅、展览展示等行业整体解决方案及各行业的具体应用落地。2023 年 2月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，明
确加快千兆光网协同建设，深入推进 IPv6 规模部署和应用；夯实数字基础设施，系统优化算力基础设施布局；普及数字生活智能化，打造面向未来的智能化沉浸式服务体验。2023 年 12 月，国家工业和信
息化部、国家广播电视总局、中央广播电视总台等七部门发布了《关于加快推进视听电子产业高质量发创维数字股份有限公司2023年年度报告全文
展的指导意见》。公司 4K/8K 数字智能机顶盒/IPTV 智能盒子、千兆宽带智能融合终端、
10GPON/GPON、WiFi6/7、FTTR、VR/MR一体机、5GCPE、车载显示系统等面临行业巨大的机会，但公司相关业务及经营实施过程中，可能受市场风险、竞争加剧及外部不可抗力风险的影响，给公司未来
业务发展带来不确定性的影响，出现业务发展速度、业务应用等不及预期的情形。
2、经营风险目前中美、中印、中欧等关系错综复杂，2024 年海外多个国家政权大选，海外与国内的需求具有
一定的不确定性，美联储降息预期，外汇汇率的波动等，对公司海外市场的拓展有部分影响，给公司全年经营目标的实现带来一定的不确定性。
公司数字机顶盒智能终端、宽带网络智能融合终端、宽带网络接入设备、专业显示产品及系统、
VR/MR 一体机等产品的主要原材料为半导体芯片、存储器等，软件、应用与系统之外的硬件原材料成本占产品成本较为重要的比重，在个别关键元器件出现供应偏紧、价格上涨等情况时，订单滚动的存货
管控及获新订单可能产生偶发个案大量需求，会导致销售订单无法如期交付的风险，同时如果个别原材料采购价格持续上涨也会对毛利率产生不利影响。
针对上述风险，公司采取的应对措施包括但不限于以下各项：①密切关注全球各国贸易、投资、地缘政治、货币政策、外汇汇率等的动态，适时地制定相关预案，及时调整经营策略及措施稳定客户关系
并多方式、多渠道地实现销售；②夯实、拓展及建立更紧密的产业联盟、生态战略合作，动态调整供应链布局，采取灵活的采购策略和物料计划，动态的应对不同物料不同品牌的市场行情变化，保障供应链
的安全及订单交付；③落实与客户合同、订单的动态调价机制；④进一步实施设计优选、归一化精简，
借助强劲的研发实力、技术创新能力，实施技术方案的优化，资源的扩充，落实降成本的新技术、新方案替代应用；并跨部门、多环节系统性的降低成本；⑤遵循业务运行规律与大数据，精准计划供应链的
周期，JIT客户订单精准交付。
3、财务风险（1）信用风险
信用风险是指交易对手未能履行合同义务而导致公司产生财务损失的风险，管理层已制定适当的信用政策，并且不断监察信用风险的敞口。
公司实施交易对手信用风险评价及管控。公司基于对客户财务状况、从第三方获取担保的可能性、
信用记录及其它因素诸如目前市场状况等评估客户的信用资质并设置相应信用期。公司对应收票据及应收账款、合同资产余额及收回情况进行持续监控，对于信用记录不良的客户，公司会采用书面催款、缩
短信用期或取消信用期等方式，以确保公司不致面临重大信用损失。此外，公司于每个资产负债表日审核金融资产的回收情况，以确保相关金融资产计提了充分的预期信用损失准备。
公司其他金融资产包括货币资金、其他应收款、债权投资等，这些金融资产的信用风险源自于交易对手违约，最大信用风险敞口为资产负债表中每项金融资产的账面金额。公司没有提供任何可能令本公
司承受信用风险的担保。
公司持有的货币资金主要存放于国有控股银行、其他大中型商业银行和非银行金融机构创维集团财务有限公司等金融机构，管理层认为这些金融机构具备较高信誉和资产状况，不存在重大的信用风险，
不会产生因对方单位违约而导致的任何重大损失。公司的政策是根据各知名金融机构的市场信誉、经营规模及财务背景来控制存放当中的存款金额，以限制对任何单个金融机构的信用风险金额。
（2）外汇风险公司承受的外汇风险主要与美元、港币、欧元、印度卢比、南非兰特、墨西哥比索等有关，公司除
创维数字股份有限公司2023年年度报告全文境外欧洲、非洲、印度、墨西哥、美国、马来西亚等子公司及境外采购和销售外，其他主要业务以人民
币结算。公司海外业务持续增长，日常经营涉及到外汇收支，各国地缘政治和货币贸易政策均有可能影响汇率波动，对公司的汇兑损益造成一定影响。针对上述风险，公司持续的采取如下措施：基于外汇风
险预警系统，在充分分析外汇市场走势的前提下，秉持外汇风险中性管理原则，以规避风险为主要目的，开展外汇套期保值业务规避外汇市场的风险，防范汇率大幅波动对公司造成的不良影响。
（3）商誉减值风险2015年 9月，公司通过子公司才智商店收购 Strong集团 80%权益，公司对合并成本大于合并中取
得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额78,179,759.18元确认为商誉。
2017 年 3 月，公司通过子公司才智商店下属子公司 Caldero Holdings Limited 收购 CalderoLimited100%权益，公司对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额
13,469,041.36元确认为商誉。
公司在每年年末以及当商誉所在资产组或资产组组合出现特定减值迹象时分别对 Strong 集团和Caldero Limited所在资产组进行了商誉减值测试，测试结果不存在商誉减值情形，公司遵循中国证监会
《会计监管风险提示第 8号—商誉减值》的相关提示，经测试后确认不计提商誉减值准备。根据企业会计准则规定，上述交易形成的商誉是定期进行减值测试。如果标的资产未来经营状况恶化，将有可能出
现商誉减值，从而对公司当期损益造成不利影响。
（4）理财产品收益波动风险理财产品收益波动风险非保本浮动收益型理财产品，虽然为银行所发行、风险度低，但仍有一定的
投资风险，且金融市场受宏观经济的影响较大，不排除该项理财产品有受到市场波动影响的可能性。保本浮动收益型理财产品，银行保证本金，风险度较低，但产品收益可能受市场波动影响。保本固定收益
型理财产品属于现金管理类产品，无风险。针对上述风险，公司采取措施如下：做好投资理财产品前期调研和可行性论证，并根据经济形势以及金融市场的变化适时适量介入，防范公司投资风险，保证投资
资金的安全和有效增值；公司严格执行内部控制制度，在执行环节也高度关注理财产品的风险等级，积极防范理财产品投资风险。同时，独立董事根据项目进展情况及时对投资理财资金使用情况进行核查，
监事会定期或不定期对投资资金使用情况进行检查和监督。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 提供的资料请见网站
2023年03 公司2022年年度的电话会议 电话沟通 机构 公司投资者 （http://www.cninfo.com.cn）投
月31日 经营情况资者关系活动记录表
请见网站2023年04 公司2023年第一季
电话会议 电话沟通 机构 公司投资者 （http://www.cninfo.com.cn）投月23日 度的经营情况
资者关系活动记录表请见网站
2023年08 公司2023年半年度电话会议 电话沟通 机构 公司投资者 （http://www.cninfo.com.cn）投
月21日 的经营情况资者关系活动记录表
创维数字股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否