德展大健康股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营业务为药品的研发、生产和销售，目前主打产品属于血脂调节剂领域。报告期内，公司主要产品所属血脂调
节剂行业情况如下：
1、血脂调节剂行业总体情况根据米内网数据显示，近年来血脂调节剂药物已慢慢步入常态化调整，从一路下滑转向新一轮复盘。2022 年血脂调节
剂在中国三大终端六大市场（含城市公立医院和县级公立医院、城市社区中心和乡镇卫生院、城市实体药店和网上药店）
的市场规模约 225 亿元左右，其中公立医疗机构（含城市公立医院、县级公立医院、城市社区中心及乡镇卫生院）销售额超过 166 亿元，同比上涨12.53%，成功扭转了连续 3 年下滑的局面，在重点省市公立医院终端的销售额同比增长近 18%，
是高血压用药、心脏病治疗用药、血脂调节剂、脑血管治疗用药四大亚类中唯一高增长的品类。
中国公立医疗机构终端血脂调节剂销售情况（单位：万元）
从通用名看，2022 年中国公立医疗机构终端血脂调节剂老牌明星阿托伐他汀钙片、瑞舒伐他汀钙片从 2013 年开始至今连续十年蝉联榜单第一、第二，依折麦布片再度蝉联第三。阿托伐他汀钙片销售额遥遥领先。从重点省市公立医院看，
他汀类前5大品种市场份额整体回升。
从品牌看，辉瑞的阿托伐他汀钙片、阿斯利康的瑞舒伐他汀钙片以及欧加农制药的依折麦布片占重点省市公立医院2022年终端血脂调节剂市场份额的50%。
2、阿托伐他汀钙片市场情况根据米内网数据显示，阿托伐他汀钙片在近年中国公立医疗机构终端市场规模均超过 50 亿元，2022 年销售额同比增
长7.45%，2023年上半年同比增长2.60%，是心脑血管系统化药TOP1产品。
中国公立医疗机构终端阿托伐他汀钙片销售情况（单位：亿元）
德展大健康股份有限公司2023年年度报告全文根据中康开思系统数据显示，2023年1-9月中国零售药店化学药TOP100产品（按通用名计算）销售额同比增长9.1%，
其中阿托伐他汀钙片和苯磺酸氨氯地平片分别位列 Top100 的第二及第三名，前三季度销售额分别为 33.1 亿及 29.5 亿。
2022年阿托伐他汀钙片销售额为44.28亿元。
3、氨氯地平阿托伐他汀钙片市场情况氨氯地平阿托伐他汀钙片是复方降压降血脂制剂，适用于需氨氯地平和阿托伐他汀联合治疗的患者。米内网数据显示，
近年来氨氯地平阿托伐他汀在中国公立医疗机构终端市场持续扩容，2021 年销售额同比增长 13.42%；2022 年上半年销售额增长18.42%。
中国公立医疗机构终端氨氯地平阿托伐他汀销售情况（单位：万元）
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主营业务公司主营业务为药品的研发、生产和销售，在销及在研药品涵盖化药及生物药等。报告期内，公司全资子公司嘉林药
业主要从事心脑血管药物的研发、生产和销售，适应症涵盖高胆固醇血症、高血压、心律失常、心绞痛等。历经多年积累，
已形成一系列产品矩阵，正在生产和销售的心脑血管药品包括阿托伐他汀钙片（阿乐）、氨氯地平阿托伐他汀钙片（尼乐）、
盐酸曲美他嗪胶囊（奉乐）、盐酸胺碘酮片等。其他药品包括泛昔洛韦片（凡乐）、硫唑嘌呤片、羟基脲片和秋水仙碱片等。
其中“阿乐”及“尼乐”为公司核心的药物品种，“阿乐”的产品质量、品牌号召力、技术水平及生产工艺均处于市场先进水平，是国内第一个通过阿托伐他汀钙一致性评价产品。“尼乐”亦是同类国内首仿产品。此外，近年公司积极探索新业务，
积极涉足生物多肽、工业大麻、医疗服务领域，部分板块已形成终端产品包括食品饮料、化妆品等，如“汉惠”牌玻尿酸精华液、多肽精华液、医用敷贴、“小懒”系列功能性饮料、“儒饮方醒”系列解酒肽、“麻元素”系列化妆品等。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
2、经营模式报告期内，公司主营药品业务仍实行以经销商+推广商的营销模式，实行“以销定产”的生产模式。各生产部（下属公
司）按照经批准的销售计划编制生产计划，生产车间按照生产计划进行生产。
药品业务采购模式，公司根据 GMP 认证相关要求，严格制定《采购管理规程》、《药品生产质量管理规范》、《物料供应商管理规程》等一系列相关管理制度，严格把控采购、生产及销售等各个环节。建立健全合格供应商名录，全面实施质量
风险管理制度，确保药品质量安全。
药品业务研发模式，公司药品研发以聚焦创新和重磅品种为主，公司药研所、红惠新医药、汉肽生物研究院以及德义制药负责公司药品研发工作以及对外研发服务工作，坚持创新驱动战略。以心脑血管、肿瘤、神经系统及其他代谢性疾病
作为品种开发的主要领域，仿制药以自主开发为主，创新药以自主开发+外部合作开发的模式进行。
除药品业务外，公司生物多肽产品采用经销商代理和自营相结合的营销模式，自主生产与委托生产相结合的生产模式。
食品饮料、化妆品业务实行经销商代理和自营相结合的营销模式及委托生产的生产模式。
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
德展大健康股份有限公司2023年年度报告全文
3、主要业绩驱动因素（1）患者数量持续上升
根据国家心血管病中心发布最新的《中国心血管健康与疾病报告 2022》，由于我国居民中不健康饮食、身体活动不足和吸烟等与心血管病(CVD) 密切相关的不良生活方式流行，有心血管危险因素的人群巨大，人口老龄化加速，我国 CVD 发
病率和死亡率仍在升高，疾病负担下降拐点尚未出现。
a)血脂异常2015 年中国成人营养与慢性病监测项目（CANCDS）调查结果显示，中国居民总胆固醇（TC）、低密度脂蛋白胆固醇
（LDL-C）、非高密度脂蛋白胆固醇（非 HDL-C）、甘油三酯（TG）水平较2002年均有所升高。
非传染性疾病危险因素协作组发现，1980 年，中国居民的平均非 HDL-C 水平是全球最低的国家之一，但 2018 年则达到或超过了许多高收入西方国家。
2002 年中国健康与营养调查(CHNS)、2010 年中国慢性肾病工作组调查（CNSCKD）、2011 年中国健康与营养调查(CHNS)及 2012 年中国居民营养与慢性病状况调查显示，中国≥18 岁人群血脂异常患病率大幅上升，由 2002 年的 18.6%上升为
2012 年的40.4%。
2012-2015 年 CHS 和 2014-2019 年中国心血管病高危人群早期筛查与综合干预百万人群项目针对≥ 35 岁成人的血脂异常患病率调查结果相近，分别为 34.7% 和 33.8%。
2017 年儿童青少年心血管与骨健康促进项目调查结果显示，血脂异常总检出率为 20.3%。
（图片来源：中国心血管健康与疾病报告2021）
b)血压异常根据《中国心血管健康与疾病报告2022》显示，1958-1959 年、1979-1980 年、1991 年、 2002 年进行的全国高血压
抽样调查发现，≥ 15 岁居民中高血压的患病粗率总体呈上升趋势。
中国高血压调查（CHS）发现，2012-2015 年中国≥18 岁居民高血压粗患病率为 27.9%，加权率为 23.2%，估计中国成人高血压患病人数为2.45亿。血压正常高值粗检出率为39.1%，加权率为41.3%，估计全国有血压正常高值人数4.35亿。
2018年，中国慢性病及危险因素监测（CCDRFS）在全国 31 个省、自治区、直辖市 298 个县（区）对采用多阶段分层整群随机抽样方法抽取的 179,873 名≥ 18 岁居民进行的调查显示，高血压患病率为 27.5%。
德展大健康股份有限公司2023年年度报告全文（图片来源：中国心血管健康与疾病报告2021）
（2）政策促进健康管理理念提升国家“十四五规划”提出进一步发展健康中国事业，将全民健康与人民身体健康水平的进一步提升作为下阶段的重要
目标，将保障人民健康放在优先发展的战略位置。坚持预防为主的方针，深入实施健康中国行动。国务院《中国防治慢性病中长期规划（2017~2025年）》明确提出到 2025 年，慢性病危险因素得到有效控制，实现全人群全生命周期健康管理，
力争 30—70 岁人群因心脑血管疾病、癌症、慢性呼吸系统疾病和糖尿病导致的过早死亡率较2015年降低20%。《规划》同时提出以慢性病的三级预防为主线，强调防治结合、全程管理，针对一般人群、高危人群、患者三类目标人群提出了针对
性的策略措施。
为促进“以治病为中心”向“以人民健康为中心 ”转变，围绕疾病预防和健康促进两大核心，相继发布《“健康中国2030”规划纲要 》和《健康中国行动（2019—2030年 ）》，心血管病（CVD）防治主战场由医院逐步向社区转移。
《中国心血管健康与疾病报告 2022》提出，应研究和制定可更有效地提高高血压、血脂异常、糖尿病知晓率、治疗率和控制率的策略，构建以“三高 ”早筛查、早预防、早控制为核心目标的危险因素控制一级预防体系，建立并完善防治工
作体系和长效机制，加强能力建设，努力降低心血管病发病率、复发率、致残率和死亡率。
（3）品牌及新品推动公司根植中国调/降血脂药物市场二十年，积累了大量的用药人群，成功树立了嘉林药业“阿乐品质”概念。近年来为
应对带量采购带来的影响，公司着力推进 OTC 市场及部分医疗机构的产品推广工作，深度挖掘“阿乐”在零售市场的空间，
协助战略合作商业公司及连锁药店总部将公司政策落实到终端药店，让终端客户了解嘉林药业，了解公司政策，了解阿乐带来的实际效益；通过与百强连锁、大型连锁合作举办活动，突出公司品牌价值与形象；通过举办店员培训、患教活动提
升公司品牌形象，增加客户粘性，从而达到拓展新客户，提升整体销量。
此外，公司积极推动新品尼乐销售工作，通过顺利中标国家集采，借助集采带来的市场优势，积极开展市场布局及客户签约，为后续迅速打开市场提供了可能。同时积极参加展销会等推广活动，以阿乐带动尼乐，快速提升尼乐品牌知名度，
推动尼乐实现临床处方。
4、主要产品列表产品类别 产品名称 功效/简介 产品图示
阿乐（通用名 适应症：高胆固醇血症、冠心病。
药品 称：阿托伐他汀 阿托伐他汀钙片的中国首仿药，并首个通钙片） 过一致性评价。
德展大健康股份有限公司2023年年度报告全文适应症：高血压、高胆固醇血症、冠心
尼乐（通用名病。
称：氨氯地平阿首个获批的复方降压降脂国产药品，视同
托伐他汀钙片）
通过一致性评价。
适应症：适用于在成年人中作为附加疗法盐酸曲美他嗪胶
对一线抗心绞痛疗法控制不佳或无法耐受囊
的稳定型心绞痛患者进行对症治疗。
适应症：适用于危及生命的阵发室性心动过速及房颤的预防，也可用于其他药物无
效的阵发性室上性心动过速、阵发心房扑盐酸胺碘酮片 动、心房颤动，包括合并预激综合征者及
持续心房颤动、心房扑动电转复后的维持治疗。可用于持续房颤、房扑时室率的控
制。
凡乐（通用名适应症：用于治疗带状疱疹和原发性生殖
称： 泛昔洛韦器疱疹。
片）
适应症：
1、急慢性白血病，对慢性粒细胞型白血病近期疗效较好，作用快，但缓解期短；
2、后天性溶血性贫血，特发性血小板减少性紫癜，系统性红斑狼疮；
3、慢性类风湿性关节炎、慢性活动性肝硫唑嘌呤片
炎（与自体免疫有关的肝炎）、原发性胆汁性肝硬变；
4、甲状腺机能亢进，重症肌无力；
5、其他：慢性非特异性溃疡性结肠炎、
节段性肠炎、多发性神经根炎、狼疮性肾炎、增殖性肾炎、Wegener氏肉芽肿等。
适应症：治疗痛风性关节炎的急性发作，
秋水仙碱片预防复发性痛风性关节炎的急性发作。
适应症：
1、对慢性粒细胞白血病（CML）有效，并可用于对马利兰耐药的CML；
羟基脲片
2、对黑色素瘤、肾癌、头颈部癌有一定疗效，与放疗联合对头颈部及宫颈鳞癌有
效。
德展大健康股份有限公司2023年年度报告全文乙酰基六肽-8、
芋螺肽、九肽-具有祛皱、抗皱、抗衰、美白、淡斑、修
1、类蛇毒肽、蓝美容肽原料 护、舒敏、促胶原、去眼袋、改善水肿等
铜肽、棕榈酰三功效。
肽-1等美容肽原料
4X复配解压因子（y-氨基丁酸，酷蛋白水小懒放松型饮料 解肽，火麻仕提取物、B族维生素），有助
于缓解压力。
儒饮方醒解酒肽 独有解酒乳酸乳球菌，低温慢发酵工艺，
功能食品乳酸菌饮料 具有解酒功效。
米外胶原蛋白肽 高纯度且具有天然生物活性的2000Da 小饮系列食品 分子胶原蛋白肽。
麻元素系列护肤专注高效成分应用，开启精准护肤生活。
产品护肤品
芊柏荟系列精油天然纯植物精油。
产品德展大健康股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司根植国内调/降血脂药物市场二十年，主打产品“阿乐”是全球销售额最大的处方药之一立普妥在国内的首仿药。
历经二十年的发展，成功树立了“阿乐品质”概念，2018 年率先通过阿托伐他汀钙一致性评价，达到了在药学及生物学上与原研药在临床上的等效，实现了对原研药的替代，并成功入选《国家基药目录》，2020 版中国药典正式收录主打品种
“阿乐”阿托伐他汀钙原料药。2021 年，公司实现了对氨氯地平阿托伐汀钙的国内首仿。公司产品质量、品牌号召力、技术水平及生产工艺均处于市场先进水平，形成了多项具有自身特色的竞争优势：
（一）行业经验优势公司长期深耕心脑血管领域，嘉林药业潜心研发的立普妥的国内首仿药“阿乐”上市已十余年，积累了大量的临床医
生和应用患者的用药体验，已发表众多相关临床研究和试验成果，大量丰富的临床应用验证了产品质量水平及良好确切的疗效，得到了市场认可。通过十余年的发展和积累，公司在降血脂药领域拥有稳定的用药人群且规模庞大，且该类用药人
群具有较高的忠诚度。
（二）技术研发优势历经多年积累公司已建立了具有自主创新能力的技术研发平台，平台现拥有 4 个专业医药研发机构及 1 个博士后工作
站，研发机构分别是嘉林药业下属医药生物技术研究所、红惠新医药、汉肽生物研究院以及德义制药，共拥有经验丰富的高学历专职研发人员约 200 人，负责公司现有产品的技术改进和新药研发工作，占公司员工总数约 20%，其中研发带头人
由药学博士等海外高层次人才组成。自成立以来，公司秉承“创新精品，引领前沿”的理念，一直重视技术创新工作和技术研发投入，先后取得了多个产业化成功产品，九个主要产品生产技术均达到了国内先进水平。嘉林药业作为“化学药物
晶型关键技术体系的建立与应用”（项目编号“J-235-2-01”）主要完成单位之一共同获国家科技进步奖二等奖，在主要产品阿托伐他汀钙、盐酸曲美他嗪等的生产方面已经形成了独具特色的核心工艺技术。公司亦积极与国内外顶尖机构开展
相关合作研发，与天津大学、山东大学、中南大学湘雅医院等高等学府、医疗机构建立了合作，推进在各个尖端领域的深入合作。
（三）产品质量优势嘉林药业主打产品“阿乐”，是辉瑞同类降血脂药物立普妥在国内的首仿药，具有较强的品牌影响力。“阿乐”率先
通过一致性评价，相对进口药品更具价格优势，相对国内同类药品具有领先优势。作为阿托伐他汀药物的质量标准起草单位，经CFDA审批通过，嘉林药业参与修订提升阿托伐他汀钙和片剂的质量标准，提高该类产品仿制准入门槛，为行业规范
发展做出了积极贡献，为公众提供了质优产品的同时，不断提升嘉林药业的核心竞争力。公司药厂建有国际领先的生产线，
并获得了GMP认证，生产管理标准高，保障了公司产品质量。
（四）品牌优势公司一直坚持以品质为支撑树立公司及产品品牌。以积极履行社会责任，为患者不断提供优质药品、优质服务为企业
价值。嘉林药业以完善的产品质控体系、过硬的产品质量、良好的产品疗效在业内树立了品牌形象，“质量”核心元素深入人心。
（五）管理团队优势公司主要管理团队具有丰富的医药行业生产、管理和营销经验，给公司带来先进的管理理念和丰富的营销经验；公司
在发展过程中注重人才的引进、培养与积累，形成了以关键管理人员、技术人员及营销人员为核心的团队资源优势。
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
四、主营业务分析
1、概述2023 年是全面贯彻党的二十大精神开局之年，医改在“以人民健康为中心，促进三医协同发展与治理”中持续向纵深
推进。集采常态化、门诊共济改革、创新药审评加快、医疗反腐升温、中医药振兴等新政频出对医药行业产生深远影响。
为落实新形势下公司高质量发展目标，2023 年公司围绕既定发展战略，以生物医药为核心，利用资本助力，发展大健康产业。全年经营稳中有进，战略规划稳步落地，公司基本面企稳向好。
德展大健康股份有限公司2023年年度报告全文2023 年，公司聚焦主业，强化生物医药产业基础，提升核心竞争力。积极转型，调整结构，剥离非主业非优势业务，
优化美瑞佤那食品、化妆品公司投资，退出控股，剥离严重亏损企业首惠医药。加快布局银发经济，向医疗服务行业纵深发展，启动海南德澄医康养项目建设，投资武汉维力康精神康复项目。同时，稳步推动营销新策，实现集采供货地区数量
大幅提升，集采带动院外有效落实，稳市场工作取得积极成效。提升创新药研发支撑力度，以市场为导向落实研发资源配置，实现研发资源向 WYY、司美格鲁肽等有确定性的创新领域集中；全面落实控费增效，实现期间费用同比下降 15.83%，
营收扣除生产成本及期间费用后的利润同比增长约240.51%，提质降费工作成效显著。
2023年公司总体实现营业收入49,808.82万元，同比下降12.75%，同比降幅大幅收窄，止跌趋势明显；实现归母净利润8,331.42万元，同比增长277.45%，实现扭亏为盈。截至2023年末公司总资产537,861.26万元，较年初下降5.24%；
负债总额为13,714.53万元，基本均为无息负债，较年初下降65.03%；归属于母公司所有者权益为523,790.27万元，较年初下降1.03%；资产负债率为2.55%，较年初下降4.36个百分点。
2023年主要工作回顾（一）充分发挥品牌优势，稳固核心业务
2023 年，全国规模以上医药制造企业 40 多年来首次迎来工业增加值、营收、利润三项指标同时同比负增长。集采常态化导致处方限制、处方外流，降血脂药物市场新进者持续增加以及品类持续增多，营销工作持续承压。面对持续严峻的
市场竞争环境，稳住公司药品业务基本盘是公司当前首要工作。
2023 年公司在仿制药新形势下积极转变业务经营思路，以集采+新零售相结合的销售模式，强化终端推广，深化代理合作，全面推进核心药品销售。一是开拓集采市场。实现集采供货地区数量提升，截至目前阿乐集采供应覆盖北京、河北
等 3 个重点省市，尼乐集采首供覆盖上海等 7 省市，备供覆盖北京等 7 省市。二是深化集采中标区域销售。在集采地区继续开展学术推广活动，扩大集采中标成果，阿乐集采地区销量实现大幅提升，尼乐集采中标区域推广取得显著成效，部分
中标省区集采销量明显高于集采约定量。三是强化终端推广，品牌带动零售。加强与推广商的深度合作，渠道拓宽做深、
终端渗透下沉。依托阿乐在医院的品牌学术影响力带动零售，开展零售店员培训、社区讲座，深度链接终端市场，提高品牌效应。利用大规格产品替代，增加客户粘性，提高毛利。以阿乐带尼乐，实现产品快速导入市场。
（二）调整结构、培育新能，优化业务布局面对医药行业持续变革新形势，稳中求变是公司当前第一主题。2023 年，经过深入自我剖析，在把准政策脉搏基础上，
公司在稳住药品业务基本盘的同时，推动业务结构调整，并取得积极进展。一是布局创新药业务。通过控股、参股公司发力创新药研发。控股公司红惠新医药心脑血管领域，德义制药肺动脉高压、神经系统、胰腺癌领域，参股公司江苏伯克生
物呼吸疾病与神经退行性疾病领域、东方略生物宫颈癌领域等多个创新药取得积极进展。二是整理生物肽板块。年内优化了公司经营结构，重塑业务核心，未来发展全面向司美格鲁肽等重点研发产品倾斜。三是扎实推进医疗服务项目。抓住银
发经济市场机遇，稳步海南德澄项目建设。投资建设武汉心理康复医院项目，打造以海南德澄为核心，武汉维力康为补充，
协同共进，聚力发展的综合性医康养业务复合体。四是加快剥离非主业资产。推动美瑞佤那食品公司、化妆品公司股权优化，退出控股；完成亏损疫苗业务首惠医药的全面出清。五是积极寻求标的，围绕核心领域，加强优质产品的合作、投资
并购，丰富企业产品管线，抓住振兴中医药的政策窗口，持续探索构建未来发展新动能。
通过自我革新，公司业务布局得到有效优化，形成适应当前市场的“生物医药为主，健康消费为辅”的大健康产业板块格局。其中生物医药板块建立了“药品+医疗（医康养）”的细分格局，药品业务由“化学药+生物药+DNA 药物”组成的
中长期医药产品矩阵架构逐步成型。
（三）锚定领先，聚集全力，推动创新驱动战略落地分析研判医药行业发展趋势，市场将在保持良好增长趋势的同时，呈现更为成熟、更具深度的市场竞争态势，具有创
新能力的医药企业必然抢占先机。公司锚定长远目标，锚定领先标杆，加速创新驱动战略落地落实，为未来奠定发展动能。
2023 年公司成立创新药领导小组，高位推动研发创新工作。以市场与效益为导向，实时分析研判，大力提升研发工作实效。
年内结合市场变化，终止进展不及预期或不再具有市场前景的各类仿制药项目 17 项，使研发资源向 WYY、司美格鲁肽等重磅产品集中。全年研发投入5,109.60万元，占营收比重为10.26%，同比增长1.24个百分点；全年共获授权发明专利（含
PCT）11项，申请发明专利（含PCT）30项，知识产权战略稳步落实，重点研发项目按计划推进。
WYY 创新药项目稳步推进。WYY 是公司自主研发的一类创新药，具有核心自主知识产权（已申报各类国际国内专利 16项），主要适应症为急性缺血性脑卒中、急性心衰等，主要通过多靶点协同实现神经保护，具有全球独创性，作用机理较
德展大健康股份有限公司2023年年度报告全文当前市场在售产品更具优势。根据中金企信国际咨询数据显示，2021 年国内神经保护剂市场规模约为 160 亿元，市场前景
广阔。2023年WYY基本完成临床申报首选剂型的实验室研究工作，药理药效、毒理等工作持续推进，计划将于2024年底或2025年初完成IND申报。
司美格鲁肽项目加速推进。司美格鲁肽是诺和诺德公司原研的用于治疗 2 型糖尿病的 GLP-1 受体激动剂，根据诺和诺德公司财报显示，2023 年前三季度诺和诺德公司司美格鲁肽产品全球销售额约为 148 亿美元，毋庸置疑的全球重磅药品。
2023 年公司着眼未来，聚焦成本领先策略，推动司美格鲁肽主攻生物发酵，成功建立序列、菌种。由于采用了新型技术路线，工艺路线较传统厂家步骤减少一半以上。计划将于 2024 年底或 2025 年初完成司美格鲁肽原料产品中试转化，实现司
美格鲁肽原料产品中试车间试产。
重组人源化胶原蛋白项目进展喜人。重组人源化胶原蛋白是胶原蛋白第三代最新技术，采用 DNA 重组技术制备，具有三螺旋结构，和占人体皮肤 80%成分的胶原蛋白 100%同源，在修复与抗衰等领域作用较玻尿酸（透明质酸）更为突出，在
皮肤护理、医美医疗、食品等领域具有较为广阔的应用前景。2023 年公司重组人源化Ⅲ胶原蛋白和重组人源化Ⅰ胶原蛋白均顺利完成小试。公司掌握的高表达的发酵技术和纯化技术达到医疗器械产品原料质量要求。
参股公司东方略生物项目进展顺利，主要在研产品VGX-3100是全球第一款进入三期临床试验、用于治疗HPV持续感染导致的宫颈癌前病变的 DNA 核酸治疗药物。VGX-3100 在中国的三期临床试验进展顺利，预计 2024 年内完成所有受试者入
组。该产品一旦成功上市，将为中国数百万因为 HPV 持续感染导致的宫颈癌前病变患者带来彻底治愈的希望，避免手术切除带来的宫颈和生育能力受损等风险，也将会改变目前临床上对于宫颈癌前病变的治疗方式。
此外，公司其他重点在研项目均在积极推动中，其中ZT项目化合物合成及活性筛选工作持续进行，部分化合物表现出与替格瑞洛相似药效及更低出血风险，显示该项目具有me too/me better药物开发潜力；大麻二酚（CBD）治疗肺动脉高
压项目完成了2项药效研究和7项作用机制研究；大麻二酚（CBD）治疗癫痫项目开展了急、慢性癫痫药效研究；大麻二酚（CBD）治疗帕金森项目经过体外和体内药效试验，证实具有明显治疗帕金森作用；香叶基黄酮类化合物治疗胰腺癌项目通
过体内细胞和裸鼠体内实验验证，香叶基黄酮类化合物具有明显治疗胰腺癌作用；秋水仙碱片一致性评价已报国家局审批；
盐酸曲美他嗪片取得注册批件；胶原蛋白液体敷料取得二类医疗器械注册和生产许可。
（四）压降费用、严控成本，公司降本增效成果显现面对当前国内仿制药市场特性，成本控制是构筑企业竞争优势的核心要点之一。2023 年，公司深入贯彻“过紧日子”
思想，在生产经营全业务链条推动降本增效。一是严控采购成本，减少损耗支出。加大供应商谈判力度，严控采购成本；
实施生产、仓储、物流全过程精细化管理，避免过程中的超额损耗；提高车间管理水平，从“一点一滴”推行节能降耗；
二是压缩管理、销售等期间费用。特别是加强对销售费用管控的有效实现，2023年公司期间费用实现同比下降15.83%；三是提升产能利用率，积极开拓 CMO 业务，顺利完成阿司匹林肠溶片委托加工业务引入，另有多个业务进入报价阶段，实现
新形势背景下公司产能利用率的有效破局。全年公司总体毛利率提升约3.25个百分点，营收扣除生产成本及期间费用后利润同比大幅增长240.51%。
在降本增效同时，公司狠抓安全生产，严把产品质量，市场抽检合格率 100%。同时，公司积极贯彻 ESG 发展理念，
2023年公司西集工厂顺利取得碳中和证书，为未来逐步推动“绿色工厂”建设奠定了基础。
（五）守牢底线、主动作为，扎实推进公司重点风险化解面对重点风险问题，守牢公司利益底线是风险化解的基本落脚点。2023 年，公司坚持统筹发展，有效防范和化解经营
风险，不断夯实高质量发展基础。跟踪了解风险情况，摈弃坐等思维，勇于担当、主动作为、多管齐下，积极推动相关风险问题化解。
2023 年，针对长江脉风险，组织专项工作组，综合运用法律、商务、资本等手段推动风险化解，以公司利益最优为原则，积极配合各方促进投资重组；针对首惠医药应收款问题，及时采取法律手段保全公司利益，主动推进诉讼结果落地，
积极联系催收各项款项。针对汉肽问题，积极与相关方开展磋商确认，并同步推动增资事宜，截至2024年3月末，意向增资方已完成摘牌工作。
德展大健康股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 498,088,171.28 100% 570,855,435.18 100% -12.75%分行业
医药行业 489,243,556.90 98.22% 562,192,174.62 98.48% -12.98%工业大麻 2,269,821.61 0.46% 3,579,662.27 0.63% -36.59%
多肽 5,875,100.50 1.18% 4,848,617.50 0.85% 21.17%其他 699,692.27 0.14% 234,980.79 0.04% 197.77%
分产品药品销售 462,971,730.80 92.95% 558,257,066.92 97.79% -17.07%
研发销售 25,253,863.79 5.07% 4,158,426.28 0.73% 507.29%材料销售 1,033,891.51 0.21% 0.00 0.00% -
其他 8,828,685.18 1.77% 8,439,941.98 1.48% 4.61%分地区
国内销售 497,427,210.19 99.87% 570,422,922.23 99.92% -12.80%国外销售 660,961.09 0.13% 432,512.95 0.08% 52.82%
分销售模式直销 35,116,440.48 7.05% 77,319,008.30 13.54% -54.58%
经销 462,971,730.80 92.95% 493,536,426.88 86.46% -6.19%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
医药行业 489,243,556.90 200,415,484.17 59.04% -12.98% -18.04% 2.53%分产品
药品销售 462,971,730.80 182,888,440.85 60.50% -17.07% -24.16% 3.70%分地区
国内销售 497,427,210.19 205,414,263.17 58.70% -12.80% -19.11% 3.22%分销售模式
经销 462,971,730.80 182,888,440.85 60.50% -6.19% -15.45% 4.33%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 盒 49,294,803 62,472,199 -21.09%医药行业
生产量 盒 48,934,647 53,267,759 -8.13%德展大健康股份有限公司2023年年度报告全文
库存量 盒 7,654,960 8,015,116 -4.49%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
医药行业 直接材料 90,108,368.14 44.96% 136,482,243.31 55.82% -33.98%医药行业 直接人工 25,307,699.90 12.63% 24,204,438.50 9.90% 4.56%
医药行业 制造费用 84,999,416.13 42.41% 83,829,237.29 34.28% 1.40%单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重药品 直接材料 89,116,716.22 44.47% 136,277,677.34 55.73% -34.61%
药品 直接人工 20,212,490.57 10.09% 22,376,549.55 9.15% -9.67%药品 制造费用 73,559,234.06 36.70% 82,503,145.42 33.74% -10.84%
原料 直接材料 178,438.92 0.09% 0.00 0.00% -原料 直接人工 1,076,357.10 0.54% 0.00 0.00% -
原料 制造费用 8,931,564.15 4.46% 0.00 0.00% -研发 直接材料 813,212.99 0.41% 204,565.97 0.08% 297.53%
研发 直接人工 4,018,852.23 2.01% 1,827,888.96 0.75% 119.86%研发 制造费用 2,508,617.93 1.25% 1,326,091.87 0.54% 89.17%
说明：无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内，公司合并范围变动详见本报告第十节“财务报告”之“八、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 194,631,565.98前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 39.08%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
德展大健康股份有限公司2023年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 46,256,468.45 9.29%2 华润河南医药有限公司 44,576,605.99 8.95%
3 客户三 43,173,282.36 8.67%4 客户四 30,708,467.38 6.17%
5 太原市曙光药业有限公司 29,916,741.80 6.01%合计 -- 194,631,565.98 39.08%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 32,274,105.10
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 59.11%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 8,285,522.35 15.17%2 沧州维智达美制药有限公司 6,980,518.14 12.78%
3 供应商三 6,298,940.00 11.54%4 供应商四 5,733,479.61 10.50%
5 供应商五 4,975,645.00 9.11%合计 -- 32,274,105.10 59.11%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 91,603,136.08 154,130,380.17 -40.57% 主要系本期推广费减少所致
管理费用 173,559,265.33 152,397,955.91 13.89%财务费用 -64,969,077.44 -59,474,384.08 -9.24%
研发费用 51,095,963.90 51,487,077.05 -0.76%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
原料药及制剂的实验研发能够阻止或减轻 室研究基本完成，已 给公司未来First-
急性脑缺血性脑卒中 启动关键起始物料的 in-Class创新药研发创新药神经保护剂 第一阶段目标:新药
患者脑神经损伤的神 中试；非临床研究大 提供良好技术积累和WYY项目 IND申报成功
经保护类药物（1类 鼠探索实验基本完 商业化经验并带来经新药） 成，猴探索实验正在 济回报。
进行。
德展大健康股份有限公司2023年年度报告全文处在药物发现阶段，
继续推进活性化合物给公司未来me
研发较替格瑞洛有临 的合成及筛选工作，
获得me better标准 better类创新药研发创新药抗血栓ZT项目 床优势的同靶点创新 部分化合物表现出了
候选药物 提供良好技术指导和药（1类新药） 与替格瑞洛相当的药
商业化经验。
效和比替格瑞洛低的出血副作用
为II型糖尿病患者以 拓宽公司的经营品司美格鲁肽(原料及制 中试、中试车间正在 原料2024年量产，制
及肥胖人群提供质优 种，增加公司的核心剂) 建设过程中 剂2026年临床
价廉的生物制品。 竞争力。
为医美术后人群提供 拓宽公司的经营品胶原蛋白 有修复功能的胶原蛋 中试 原料2024年上市 种，增加公司的核心
白产品 竞争力。
拓宽公司的经营品美容肽(类蛇毒肽、芋 为化妆品企业提供功
工艺优化小试 原料2024年上市 种，增加公司的核心螺肽) 能性美容肽解决方案
竞争力。
1、已完成原料药的提纯研究和稳定性加速
实验；制剂完成混悬颗粒实验室小试研 开发出治疗罕见病肺
究、实验室中试放 动脉高压的治疗药大麻二酚（CBD）治疗 获得全球主要市场治
开发治疗罕见病肺动 大。2、完成2项药效 物，为公司在工业大肺动脉高压药物的研 疗肺动脉高压新药授
脉高压的治疗药物 研究及7项作用机制 麻药物开发上取得突究 权
研究。3、已取得国内 破性进展，拓宽公司专利授权，及日本、 的经营品种。
加拿大、澳大利亚、
欧洲、美国5国PCT专利授权。
1、通过结构修饰，合成CBD系列衍生物，
以改善CBD水溶性。
获得全球主要市场的 开出发大麻素领域的对CBD进行结构修 2、开展了急性癫痫和
大麻二酚（CBD）衍生 CBD结构修饰后治疗 创新药，拓宽公司的饰，开发1类新药治 慢性癫痫的药效研
物治疗癫痫药物研究 癫痫的1类创新药授 经营品种，增加公司疗癫痫 究。3、知识产权：衍
权 的核心竞争力。
生物及制备方法和应用已申请国内和PCT
专利。
1、通过结构修饰，合成CBD系列衍生物，
获得全球主要市场的 开出发大麻素领域的大麻二酚（CBD）衍生 对CBD进行结构修 以改善CBD水溶性。
CBD结构修饰后治疗 创新药，拓宽公司的物治疗帕金森药物研 饰，开发1类新药治 2、经过体外和体内药
帕金森的1类创新药 经营品种，增加公司究 疗帕金森 效实验。3、衍生物及
授权 的核心竞争力。
制备方法和应用已申请国内和PCT专利。
1、生物发酵法合成香叶基黄酮A、香叶基
黄酮C、香叶基黄酮B、异香叶基黄酮B。
获得全球主要市场治
2、通过体内细胞和裸疗胰腺癌的新药授 拓宽公司的经营品
香叶基黄酮类化合物 开发1类新药治疗胰 鼠体内实验验证，香权，为临床治疗胰腺 种，增加公司的核心
治疗胰腺癌药物研究 腺癌 叶基黄酮类化合物具癌提供多样化治疗手 竞争力。
有明显的治疗胰腺癌段。
的作用。3、化合物制备方法已申请2件国
内发明专利和7国PCT专利。
依折麦布阿托伐他汀 获得生产批件 开展中试放大研究、 获得生产批件 拓宽公司的经营品德展大健康股份有限公司2023年年度报告全文
钙片 考察关键工艺参数范 种，增加公司的核心围并进行中试放大样 竞争力。
品的质量研究工作。
拓宽公司的经营品5/20mg氨氯地平阿托 预验证阶段，准备工
获得生产批件 获得生产批件 种，增加公司的核心伐他汀钙片 艺验证和BE试验。
竞争力。
能拓宽公司的经营品2.5/10mg氨氯地平阿 预验证阶段，低规格
获得生产批件 获得生产批件 种，增加司的核心竞托伐他汀钙片 豁免BE。
争力拓宽公司的经营品
秋水仙碱片（一致性 已提交申报资料，报完成一致性评价 通过一致性评价 种，增加公司的核心
评价） CDE审评阶段。
竞争力。
原料药实验室中试达到百升反应体积，即
拓宽公司的经营品将生产车间放大中试
富马酸卢帕他定及片 获得生产批件 获得生产批件 种，增加公司的核心和工艺验证；制剂正
竞争力。
在中试放大，准备工艺验证和BE试验。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 204 202 0.99%研发人员数量占比 20.36% 18.67% 1.69%
研发人员学历结构本科 72 65 10.77%
硕士 109 114 -4.39%博士 8 7 14.29%
研发人员年龄构成30岁以下 57 51 11.76%
30~40岁 108 112 -3.57%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 51,095,963.90 51,487,077.05 -0.76%
研发投入占营业收入比例 10.26% 9.02% 1.24%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% -
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
德展大健康股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 699,806,198.46 866,268,375.88 -19.22%
经营活动现金流出小计 571,933,417.68 704,548,694.00 -18.82%经营活动产生的现金流量净额 127,872,780.78 161,719,681.88 -20.93%
投资活动现金流入小计 400,008,900.00 1,156,557,278.35 -65.41%投资活动现金流出小计 221,986,493.97 147,557,578.22 50.44%
投资活动产生的现金流量净额 178,022,406.03 1,008,999,700.13 -82.36%筹资活动现金流入小计 4,085,609.46 0.00 -
筹资活动现金流出小计 164,195,677.23 48,120,415.04 241.22%筹资活动产生的现金流量净额 -160,110,067.77 -48,120,415.04 -232.73%
现金及现金等价物净增加额 145,785,233.17 1,122,599,535.77 -87.01%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）投资活动现金流入减少的原因主要是上期大额存单及信托到期收回所致；
（2）投资活动现金流出增加的原因主要是本期处置子公司支付现金所致；
（3）筹资活动现金流出减少的原因主要是本期回购股票所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要是本期应收账款到期收回所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系大额存单到货币资金 2,796,417,277.38 51.99% 2,599,135,458.30 45.79% 6.20%
期收回所致主要系应收账款到
应收账款 143,630,799.67 2.67% 334,260,445.69 5.89% -3.22%期收回所致
合同资产 0.00% 0.00% 0.00%存货 207,560,244.65 3.86% 250,890,833.70 4.42% -0.56%
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%长期股权投资 434,694,146.10 8.08% 445,728,820.92 7.85% 0.23%
固定资产 745,657,684.73 13.86% 620,966,821.82 10.94% 2.92%在建工程 33,254,166.57 0.62% 79,580,272.74 1.40% -0.78%
使用权资产 5,834,405.93 0.11% 8,082,577.54 0.14% -0.03%德展大健康股份有限公司2023年年度报告全文
短期借款 868,397.90 0.02% 0.00 0.00% 0.02%合同负债 586,540.71 0.01% 28,188,996.31 0.50% -0.49%
长期借款 0.00% 0.00% 0.00%租赁负债 4,634,798.30 0.09% 6,899,910.54 0.12% -0.03%
主要系一年内到期其他流动资产 5,514,762.47 0.10% 404,945,570.75 7.13% -7.03% 的大额存单到期转
入货币资金所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 0.00 0.00
生金融资产）
2.衍生金0.00 0.00
融资产3.其他债
0.00 0.00权投资
4.其他权 -102,500,0 100,000,0
益工具投 2,500,00000.00 00.00
资 .00-
金融资产 102,500,0 100,000,00.00 2,500,000 0.00 0.00 0.00 0.00
小计 00.00 00.00.00
投资性房0.00 0.00
地产生产性生
0.00 0.00物资产
其他 0.00 0.00-
102,500,0 100,000,0上述合计 0.00 2,500,000 0.00 0.00 0.00 0.00
00.00 00.00.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容：无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
德展大健康股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 66,784,560.31 计提的大额存单利息合计 66,784,560.31 --
注：期末货币资金中，包商银行股份有限公司存款7,386,506.56使用受到限制，因包商银行股份有限公司已进入破产清算程序使用受到限制，已全额计提减值准备。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度130,382,991.86 0.00 -
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
巨潮资讯
网www.
cninfo.c
大麻 o素新 m.cn
汉义 化合 《关生物 物研 于收
德义 37,8 - 2023科技 究和 已完 购德
制药 药物 00,0 73.0 自有 2,10 年09收购 （北 长期 小分 成交 0.00 否 义制
有限 研发 00.0 0% 资金 1,12 月27京） 子大 割 药有
公司 0 4.61 日有限 麻素 限公
公司 的药 司用研 18%
究 股权的公
告》（公
告编号：
27
德展大健康股份有限公司2023年年度报告全文-
）
37,8 -00,0 2,10
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --00.0 1,12
0 4.61
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截止到计
是否 截至报 报告划进 披露 披露
为固 投资项 本报告 告期末 期末项目 投资 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 目涉及 期投入 累计实 累计名称 方式 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 行业 金额 际投入 实现收益 有） 有）
资 金额 的收的原
益因
巨潮资讯
网www.c
ninfo.com.
cn《关
于对海南
海南德澄
德澄2023 国际
国际 医疗行 228,412,582, 49,369, 自筹 10.09 不适 年02 医康
医康 自建 是 业+康养 50,00 0.00991.86 428.42 资金 % 用 月01 养综
养综 行业 0.00日 合体
合体项目
项目进行
投资建设
的公告》
（公告编
号：
2023-004）
购买北京
市朝阳区
亮马 自用办 80,000, 80,000, 自有 不适 不适 不适收购 是 100% 无 无
桥路 公房产 000 000 资金 用 用 用39号
1幢7层
28
德展大健康股份有限公司2023年年度报告全文办公
房产228,4
92,582, 129,369合计 -- -- -- -- -- 50,00 0.00 -- -- --
991.86 ,428.420.00
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
截至2023年
12月31日
止，本次所有
募投项目均已
2016年 定向增 150,59 147,59 154,44 92,188 结束，
999.47 577.47 61.22% 0 07月 发 5.34 5.34 4.2 .55 募集资
金专用账户余
额0元，不
存在尚未使用
的募集资金。
150,59 147,59 154,44 92,188合计 -- 999.47 577.47 61.22% 0 -- 0
5.34 5.34 4.2 .55募集资金总体使用情况说明
德展大健康股份有限公司2023年年度报告全文2023年公司使用募集资金金额为999.47万元，截至2023年12月31日，募投项目累计使用募集资金154,444.20
万元，公司募集资金专项账户余额为0元（理财产品及收益账户余额为738.65万元由于包商银行股份有限公司已破产清算完成，资金无法偿付，已全额计提减值准备），公司2016年重大资产重组配套募集资金已全部使用完毕，所有募集
资金专户已全部注销。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已 截至期 项目达 项目可
承诺投资 募集资 截至期变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
项目和超 金承诺 末累计目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
募资金投 投资总 投入金部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
向 额 额（2）
更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
嘉林有限2022年
制剂生产 104,543 33,526. 33,523.是 83 99.99% 03月14 不适用 是
基地建设 .85 94 1日
项目天津嘉林
原料药生 2022年33,152. 25,082. 25,086.
产基地及 是 339 100.02% 05月05 不适用 是21 52 53
研发中心 日建设项目
心脑血管及肿瘤等
领域治疗 是 6,100 646.02 646.02 100.00% 不适用 是药物的研
发企业研发
技术中心3,799.2
研发平台 是 0 不适用 是改造提升
项目支付中介
否 3,000 3,000 3,000 100.00% 不适用 否机构费用
永久补充 92,187. 92,188.是 577.47 100.00% 不适用 是
流动资金 99 55承诺投资 150,595 154,443 154,444
-- 999.47 -- -- -- --项目小计 .34 .47 .2
超募资金投向无
150,595 154,443 154,444合计 -- 999.47 -- -- -- --
.34 .47 .2分项目说
明未达到计划进
度、预计收益的情
不适用况和原因
（含“是否达到预
计效益”选择“不
德展大健康股份有限公司2023年年度报告全文适用”的
原因）
项目可行性发生重
项目可行性发生重大变化的情况，详见“（3）、募集资金变更项目情况”。
大变化的情况说明
超募资金的金额、
用途及使 不适用用进展情
况募集资金
投资项目不适用
实施地点变更情况
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况适用
在募集资金到位前，公司利用部分自筹资金对募集资金投资项目进行了先行投入，以加快项目建设。
募集资金 先期自筹资金预先投入金额40,609.62万元，自有资金投入21,474.23万元。2017年6月5日，公司第七投资项目 届董事会第五次会议审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募集资金投资项目自筹资金的议案》，同意
先期投入 公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金人民币19,135.39万元。
及置换情 大信会计师事务所（特殊普通合伙）已对本公司以自筹资金预先投入募投项目情况进行了验证，并出况 具了《以募集资金置换已投入募集资金项目的自筹资金的审核报告》（大信专审字[2017]第1-00973号）。
本公司本次使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金，与募投项目的实施计划一致，不影响募投项目的正常进行，置换时间距募集资金到账时间不超过6个月，符合相关法规的要求。
用闲置募集资金暂
时补充流 不适用动资金情
况项目实施
出现募集资金结余 不适用
的金额及原因
尚未使用的募集资 截至2023年12月31日止，本次所有募投项目均已结束，募集资金专用账户余额0元，不存在尚未使
金用途及 用的募集资金。
去向募集资金
使用及披露中存在 无
的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元德展大健康股份有限公司2023年年度报告全文
变更后项 变更后的截至期末 截至期末 项目达到
目拟投入 本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
募集资金 实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 投入金额 (3)＝ 用状态日 预计效益
总额 金额 益 生重大变（2） (2)/(1) 期
（1） 化嘉林有限
永久补充 制剂生产 72,867.0577.25 72,867.6 100.00% 不适用 否
流动资金 基地建设 7项目
天津嘉林原料药生
永久补充产基地及 9,184.51 0.22 9,184.54 100.00% 不适用 否
流动资金研发中心
建设项目心脑血管
及肿瘤等永久补充
领域治疗 5,978.84 0 5,978.84 100.00% 不适用 否流动资金
药物的研发
企业研发技术中心
永久补充研发平台 4,157.57 0 4,157.57 100.00% 不适用 否
流动资金改造提升
项目92,187.9 92,188.5
合计 -- 577.47 -- -- 0 -- --9 5
2020年1月13日，公司2020年第二次临时股东大会决议通过了《关于调整募集资金投资项目规模并将该项目剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，相关情
况如下：
由于2018及2019年医药行业环境发生了很大变化，以带量采购政策为代表的系列政策对本公司经营产生了重大影响，预计未来仿制药行业平均毛利率水平将大
幅下滑，继续以仿制药为核心的发展模式已不利于公司未来实现快速发展目标。此外，2019年以来，公司经营战略发生重大调整，公司已从单一仿制药生产企业向以
抗肿瘤、抗癌痛等为代表的创新药、工业大麻快消品、心脑血管筛查体检等领域扩张，正逐步实现多元化发展转型，公司经营重心已发生较大变化。加之2019年初
公司嘉林药业有限公司制剂生产基地建设项目一期建设工作已完成并正式投入生产，目前公司整体产能已能够充分满足公司现有生产需要。因此，经公司充分研究
论证，为提高募集资金使用效率、控制经营风险、保障公司股东价值更大化，继续按照原有项目计划建设嘉林药业有限公司制剂生产基地建设项目后续二期全部工程
已不具有必要性，已不符合公司战略发展，不利于实现更大的投资收益。
具体详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn《关于调整募集资金投资项目规模并变更原因、决策程序及信息披露
将该项目剩余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2019-070）。
情况说明（分具体项目）
2020年1月13日，经2020年第二次临时股东大会审议通过了上述调整方案，
本次募集资金投资项目规模调整后，公司拟将上述剩余的募集资金及利息72,290.35万元，用于永久补充流动资金。2020年1月15日，公司已将上述剩余
的募集资金及利息72,290.35 万元补充流动资金。
2021年4月27日，经公司第七届董事会第二十九次会议审议通过《关于拟终止个别募投项目及调整个别募投项目规模并将剩余募集资金永久补充流动资金的议
案》，天津嘉林原料药生产基地及研发中心建设项目因国家实施带量采购等政策影响，目前一期、二期产能已经能够完全满足生产需要，三期工程受市场因素影响很
大，公司决定三期工程只完成土建工程；心脑血管及肿瘤等领域治疗药物研发项目因政策及行业环境变化，在公司评估项目后决定终止；企业研发技术中心研发平台
改造提升项目因原研发中心可以满足目前需求和质量要求，在公司评估后决定终止。
具体详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn《关于拟终止个别募投项目及调整个别募投项目规模并将剩余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2021-
022）。
德展大健康股份有限公司2023年年度报告全文鉴于天津嘉林原料药生产基地及研发中心建设项目一期、二期产能已经能够完
全满足生产需要，三期工程仅需要完成土建工程，心脑血管及肿瘤等领域治疗药物研发项目和企业研发技术中心研发平台改造提升项目终止实施，为方便公司资金管
理，提高资金的利用效率，提升经营效益，根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号—主板上市公司规范运作》等法律法规的规定，以及《公司章程》
《募集资金使用管理办法》的规定，公司拟将截至2021年3月31日与天津嘉林原料药生产基地及研发中心建设项目、心脑血管及肿瘤等领域治疗药物研发项目和企
业研发技术中心研发平台改造提升项目相关的募集资金结余金额（含利息收入、理财产品收益及手续费净额）合计18,861.91万元（具体金额以资金转出当日银行结
息金额为准）补充流动资金。截止2021年12月31日，公司已将上述剩余的募集资金及利息19,320.73万元补充流动资金。2023年4月26日，公司第八届董事会
第十三次会议审议通过《关于2022年度募集资金存放与使用情况的专项报告暨募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，鉴于“嘉林有限制剂生
产基地二期工程建设项目”和“天津嘉林三期工程项目”已分别于2022年3月和2022年5月完成了竣工验收，达到预定可使用状态。截至2023年4月21日公司已
完成上述项目主要款项支付，募集资金账户剩余资金576.92万元，因付款时间周期较长，为提高募集资金使用效率，公司对上述项目进行结项并将节余募集资金用
于永久补充公司流动资金。
具体详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn《关于募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2023-020）。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因（分具体项目）
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
孙鉴 北京 2023 - 本次 55.95 根据 不适 2023 巨潮0.01 否 是 是
枫 首惠 年11 1,140 转让 % 中京 用 年11 资讯德展大健康股份有限公司2023年年度报告全文
医药 月08 .6 有助 民信 月10 网有限 日 于公 （北 日 www.c
公司 司优 京） ninfo51%股 化业 资产 .com.
权 务板 评估 cn块布 有限 《关
局， 公司 于公剥离 2023 开挂
不良 年9 牌转资 月11 让控
产， 日出 股孙压减 具的 公司
层 《资 51%股级， 产评 权的
进一 估报 进展步聚 告》） 公
焦主 （京 告》业， 信评 （公
提高 报字 告编公司 【202 号：
整体 3】第 2023-经营 385 077）
效率 号）
与盈 及新利能 疆产
力。 权交易所
公开挂牌
竞价确定
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京嘉林
药品的生 30,500,00 3,742,187 3,615,194 485,691,2 143,471,7 115,637,8药业股份 子公司
产及销售 0.00 ,864.11 ,089.75 68.52 50.07 19.40有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响报告期增加德义制药，增加公
公司收购汉义生物科技（北京）有限公司持有的德义制药18%股德义制药有限公司 司整体投资收益
权，收购完成后，德义制药纳入公司合并报表范围。
78,578,908.02元。
报告期处置首惠医药，增加公北京首惠医药有限公 公司全资孙公司嘉林惠康公开挂牌转让其持有的首惠医药51%股
司整体投资收益司 权，交易完成后，嘉林惠康不再持有首惠医药股份。
41,755,331.03元。
美瑞佤那食品饮料有 美瑞佤那饮料以非公开协议方式增资扩股，公司放弃对本次增资 报告期内，对公司整体生产经限公司 扩股事项的优先认购权，增资扩股完成后，美瑞佤那饮料不再纳 营无重大影响。
德展大健康股份有限公司2023年年度报告全文入公司合并报表范围。
北京美瑞佤那化妆品 公司将所持有的的美瑞佤那化妆品70%股权转让给美瑞佤那饮 报告期内，对公司整体生产经有限公司 料，转让完成后，美瑞佤那化妆品不再纳入公司合并报表范围。 营无重大影响。
公司全资孙公司红惠新对其100%控股的北京凌翰生物医药科技北京凌翰生物医药科 报告期内，对公司整体生产经
有限公司进行了清算注销，注销完成后北京凌翰生物医药科技有技有限公司 营无重大影响。
限公司不再纳入公司合并报表范围。
主要控股参股公司情况说明：无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和发展战略
1、行业格局（1）医药市场整体情况
根据法伯市场预测模型统计结果显示，预计2023年全治疗领域用药市场的总规模将达到1.86万亿元人民币，同比增长9.9%，之后增速逐渐趋缓，保持在5%-6%的增长水平，预计到2025年全国医药市场规模将突破2万亿元人民币。
（2）降血脂药物市场情况根据米内网数据显示，近年来血脂调节剂药物已慢慢步入常态化调整，从一路下滑转向新一轮复盘。2022 年公立医疗
机构血脂调节剂销售额同比上涨12.53%，成功扭转了连续3年下滑的局面。
此外，根据弗若斯特沙利文行研报告，中国的高胆固醇血症患病率从2014年的69.8百万人增至2018年的82.6百万人，预期 2030 年将达到 1.1 亿人。与此同时我国血脂异常趋向年轻化，根据国家心血管病中心的调查数据显示，我国 18
岁及以上人群的血脂异常总体患病率从18.6%提升至40.4%。
德展大健康股份有限公司2023年年度报告全文综合上述数据，预计国内降血脂药物市场总体将呈现乐观向好的增长态势。
（3）降血糖药物市场情况根据国际糖尿病联盟（IDF）《2021年全球糖尿病概览报告》，截止到2021年，全球共有约5.37亿成年人（20岁至79
岁）患有糖尿病（90%为II型，T2DM），每10个人中，就有一位患病。至2030年预计患者将达到6.43亿人，至2045年将达到7.83亿人，其中中国患者数量预计达1.744亿人。患者数量总体呈现持续增长情况。
根据诺和诺德发布的2023年业绩，其全年收入约336.81亿美元，同比增长31%，中国区域收入约合24.20亿美元，同比增长3%。
同时，根据摩根士丹利研究预测，随着多靶点药物的陆续上市，肥胖治疗有望成为全球前12大疗法，全球减重市场规模有望增至2030年的540亿美元，2024年至2030年的CAGR为35%。
德展大健康股份有限公司2023年年度报告全文（4）政策情况
近年来，医药行业深化改革持续推进，2023 年国家发布多份规划性文件，对今后带量采购、挂网准入等工作的开展作出顶层规划。此外，医保方面备受关注的医保目录调整工作常态化推进;医保基金监管呈高压态势，从飞行检查、专项整治、
日常监管、智能监控、社会监督五个维度出发，以点、线、面相结合的方式推进基金监管常态化;医疗方面，合理用药、公立医院改革、分级诊疗等方面均有重要政策发布;医药方面，主要包括参比制剂目录、药品监管等方面内容。全年监管各部
门持续发力，不断推动“三医联动”深入发展。
总体而言，当前医改框架已基本稳定，集采政策影响基本出清，政策环境边际持续改善，市场机遇与挑战并存。
2、发展战略在当前医药行业整体环境下，高端仿制药和制剂技术革新展现竞争力，新零售重构新竞合，第三终端恢复增长。同时，
中药“三结合”释放政策红利，2023 年国务院发布《关于印发中医药振兴发展重大工程实施方案》，从医疗、医保、医药端继续推动中医药振兴发展。
面对当前形势，公司将抓牢创新药和中医药利好政策带来的产业红利窗口，继续坚持生物医药为核心的战略，开拓医疗市场，构建公司长远发展新基石。巩固和发展现有阿乐和尼乐的“1+1”产品格局，继续寻找导入品种，丰富产品管线，
形成产品梯队。有力拓展资源利用渠道；稳步推进医康养板块项目建设，促进健康消费产品销售，实现公司收入增长及结构多元化；着眼政策及市场导向，全力推进项目并购，铸造长远发展基础；有效落实子公司扭亏治理，继续深化降本增效，
着力提升公司盈利能力与水平。全面实现可持续高质量发展新元年的完美构建。
（二）2024年工作计划
1、聚焦主营业务，推动高质量发展公开数据显示，国内血脂调节剂市场规模出现逐步回升趋势。部分医改政策利好影响逐步释放，医疗机构集采基础报
量的明确要求，稳定了中标产品基础量；部分省市“医保支付标准”调整，加大了对原研限制，利好国产带量产品；门诊共济改革将定点零售药店纳入门诊统筹管理，统筹药店购药实现医保报销，有利于主攻零售市场的阿乐，对于刚进入集采
的尼乐而言，将有助于尼乐形成医药和零售的处方联动。
2024 年公司将紧抓市场和政策多重机遇，继续以零售市场为阿乐营销重心，通过多种终端活动实现与连锁药店的深度粘合，持续强化品牌效应，与推广商深度合作开展多样化营销活动，提升市场占有率；尼乐以医院开发为基石，重点推进
品牌管理和学术推广，快速树立品牌形象，持续提高市场覆盖率。
2、优化业务结构，丰富产品管线公司将把好政策脉搏、洞察市场趋势、加快行动步伐，通过代理产品、并购企业等多种形式丰富产品管线，培育新业
务。聚焦医药主业，着眼政策导向、市场前景、企业规模及协同效应，全力推进并购，力争完成 1-2 个投资并购项目，实现公司营收及净利结构的有效调整。挖掘公司现有近40个产品批文潜力，结合当前政策、市场环境，挑选具备市场潜力的
产品恢复生产，完成华法林钠片、盐酸曲美他嗪片生产准备，丰富公司在售化学药产品管线；加快在研项目进度，力争年内实现重点在研 WYY 项目完成新药临床申报或申报前所有准备工作、司美格鲁肽完成中试转产、重组人源胶原蛋白原料研
德展大健康股份有限公司2023年年度报告全文发完成中试转产；加快新动能培育，推进武汉心理康复医院项目，力争2025年正式开业，稳步建设海南德澄医康养项目。
3、深化降本增效，贯彻可持续发展继续做好成本控制，落实精细化管理，重点整治亏损子公司。一是子公司扭亏治理，挖掘公司增收潜力，调配集团内
资源，协同发展，提升自身造血功能，努力实现主要子公司减亏、扭亏；二是继续丰富 CMO 项目，增加生产品种，提升产能利用率，降低单位产品成本；三是持续开展议价谈判，优选供应商，通过合理的价格策略降低采购成本；四是积极开展
闲置资金理财，增加公司财务收益，提高资金使用效率；五是持续推进 ESG 发展理念，开展绿色工厂建设，推动节能减排，
实现企业效益与社会效益共进。
4、加强人才引进，汇聚发展合力公司将不断引进顶尖高层次研发人才，扩大研发团队。同时，通过合作、收购等方式，拓展研发方向，并配合公司战
略规划，积极招聘、培养投资并购、商务等相关专业人才。此外，进一步完善引进、培养、储备发展人才的体系建设，持续激发员工积极性与创造力，构建体系化激励方式，推动企业创新活动。充分利用现有资源促进学习、交流与培训。
5、落实压降层级，实现扁平化管理2024 年是公司治理效率飞跃的启航之年。建立高效运转的内部体系，是公司持续发展的有力保障。公司将深入推动公
司治理变革，以市场化思维，通过系列抓手，提升公司管理效率。压降层级，实现扁平管理，降低沟通成本，增强协作效率，提高市场响应速度。优化管理架构,建立精干高效、职责清晰、管理顺畅的组织结构。优化管理流程，消除冗余环节，
提高工作效率。
（三）未来面临的风险
1、市场及政策风险随着医药政策改革的不断深入，尤其是带量采购的全面铺开，医药市场格局发生了显著变化，同时医药行业监管日趋
严格，环保标准不断提高，对企业生产管理等各方面都提出更高要求，企业发展也将受到影响。
应对措施：公司将时刻关注行业政策变化，积极采取应对措施以控制和降低行业政策变动带来的生产经营风险。
2、药品招标的风险2019 年药品带量采购全面扩围，众多药品进入了典型的以量换价的时代，药品降价趋势明显。未来公司其他产品会否
纳入带量采购以及政策推进的时点进度存在不确定性，对公司未来产品销售带来不确定性。
应对措施：公司将不断加大研发投入，加大创新药研发力度，加快形成创新药产品、独家产品为主要支撑的产品管线，
提升药品品质，形成有力的产品竞争优势，同时积极推进营销模式转型，加大集采外市场的营销工作。
3、科研创新的风险药品新药研发资金投入大、所用时间长，基于未来发展需要每年投入大量资金进行药品研发，面临的不确定性较大。
应对措施：公司不断改进和提升研发水平，谨慎选择研发项目，加强研发项目的立项调研和后期执行的科学管理，降低项目失败的风险，同时考虑通过收购、合作开发等形式推出新项目，拓展研发管线，最大限度控制研发风险。
4、质量控制的风险新版 GMP、新版《国家药典》、注册审评新规、仿制药一致性评价办法等一系列新标准、新制度、新规定的出台和实施，
对药品自研发到上市的各个环节都做出了更加严格的规定，对全流程的质量管控都提出了新的要求，质量控制带来的风险也在增大。
应对措施：公司严格按照《中华人民共和国药品管理法》《药品生产质量管理规范》等法律法规，建立并严格执行安全生产、经营流通和产品质量等方面的内部控制和管理制度，从生产、经营、流通等各环节确保药品质量安全。
5、生产成本上涨风险原辅材料价格、物流成本上涨，人力资本提升等将使企业生产和运营成本存在上升的风险。
应对措施：公司将通过合格供应商管理制度，筛选优质供应商，建立长期合作，同时不断创新和改造生产技术，最大限度控制生产成本。
6、新业务风险公司医疗服务医康养、工业大麻相关业务涉及政府审批与监管，未来国家政策如有调整可能带来不确定风险；同时，
上述新业务尚处于起步阶段，经营架构及管理团队需要持续构建与完善。
应对措施：公司会严格遵守国家法律法规、监管规定及其他相关管理制度，密切关注政策动向，审慎评估行业风险，
德展大健康股份有限公司2023年年度报告全文做好市场研判。同时，积极推动专业团队建设，有效提升业务及管理能力。
上述涉及的未来计划、发展战略等前瞻性描述，不构成公司对投资者的实质性承诺，敬请投资者注意投资风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对象类 谈论的主要内容及 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
型 提供的资料 引公司通过“全景路 巨潮资讯网
公司就2022年度演”网站 www.cninfo.com.c
业绩、公司治理、
（http://rs.p5w.net n《关于参加新疆发展战略、经营状
2023年06 ）采用网络远程的方 网络平台 投资者网 辖区上市公司个人 况、融资计划、股
月16日 式参加“新疆辖区上 线上交流 上提问 2023年投资者网上权激励和可持续发
市公司2023年投资者 集体接待日活动的展等投资者关心的
网上集体接待日活 公告》（公告编问题进行了交流
动” 号：2023-036）
具体详见巨潮资讯对公司当前主营业 网
2023年06 保宁资 务以及未来新业务 www.cninfo.com.c公司会议室 实地调研 机构
月28日 本：黄静 拓展方向等方面做 n《2023年6月28简要介绍 日投资者关系活动
记录表》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否