湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司主营业务所属行业
公司主要从事高端非标智能装备的研发设计、生产和销售，产品主要应用于光伏和瓦楞包装等领域，按照中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司
属于“C35专用装备制造行业”。
（二）行业基本情况
1、光伏装备行业(1) 全球光伏市场持续扩张，拉动行业扩产需求
2020 年来光伏进入平价时代，成本优势明显，光伏发电成为了全球越来越多国家和地区电力装机的重要选择。2022 年欧洲能源危机更是加速了这一过程，根据中国光伏行业协
会数据，2013-2022 年全球光伏新增装机量的 CAGR 达到 22.00%。2022 年全球新增光伏装机 230GW，同比增加 35.29%。从长期发展看，预计未来光伏装机量仍然会维持高增长趋
势。据中国光伏行业协会预测，2023 年全球光伏新增装机 280-330GW，2030 年全球光伏新增装机有望达到 436-516GW。
图表：2013-2030年全球光伏新增装机情况及预测（单位：GW）
516438 436
386 379330 334
300 300223300
117700100 110022 110066 111155
3388..44 4433 5533保守情况 乐观情况
数据来源：中国光伏行业协会湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文
在产业政策引导和市场需求驱动的双重作用下，全国光伏产业实现了快速发展，已经成为我国为数不多可参与国际竞争并取得领先优势的产业。从应用端来看，我国已成为全
球光伏装机增长的主要推动者之一，根据中国光伏行业协会数据，2013-2022 年中国光伏装机新增装机量 CAGR 达 25.90%，2022 年中国新增装机 87.41GW，同比增加 59.27%，约
占全球新增装机量的 38%。从制造端来看，根据国际能源署（IEA）发布的《2023 年能源技术展望》，中国光伏产业链在全球占比情况分别为：硅片环节占比 96%，电池片环节占
比 85%，组件环节占比75%，继续保持全球首位。
图表：2013-2030年我国光伏新增装机情况及预测（单位：GW）
140 140125
120 120 120 120100 100
95 9580
5533 55334444
335520
1133 1111 1155保守情况 乐观情况
数据来源：中国光伏行业协会作为设备企业，公司提供光伏组件及电池片制造环节的单机设备和整线产品。光伏应
用端市场对装机需求的增长，将拉动光伏产业链生产企业产能扩张，进而带动对光伏设备的需求增长，使设备厂商从中受益。
(2) 国内外政策利好光伏装备需求国内方面，支持鼓励政策不断推出，光伏产业前景良好。2022 年 6 月国家发改委等九
部委发布《“十四五”可再生能源发展规划》，提到 2030 年风电和太阳能发电总装机容量要达到 12 亿千瓦以上。从《“十四五”可再生能源发展规划》到《关于进一步做好新
增可再生能源消费不纳入能源消费总量控制有关工作的通知》，从《加快农村能源转型发展助力乡村振兴的实施意见》到《关于开展第三批智能光伏试点示范活动的通知》，国家
湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文各部委出台的一系列政策为光伏产业大力发展指明了方向。
图表：国内光伏行业相关政策时间 政策 主要内容 发文机关
提升行业发展水平、支撑新型电力系统、助力《智能光伏产业创新发展行动计划 工信部等五部
2022.01 各领域碳达峰碳中和、优化产业发展环境、建(2021—2025年)》 委
设公共服务平台、强化光伏人才培育。
有序推进风电和光伏发电集中式开发，加快推国家发展改革
进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电2022.03 《“十四五”现代能源体系规划》 委、国家能源
光伏基地项目建设，积极推进黄河上游、新局
疆、冀北等多能互补清洁能源基地建设。
大力推进光伏发电基地化开发，积极推进光伏国家发改委等
2022.06 《“十四五”可再生能源发展规划》 发电分布式开发，明确2030年风电和太阳能发九部委
电总装机容量达到12亿千瓦以上。
不纳入能源消费总量的可再生能源，现阶段主《关于进一步做好新增可再生能源消费
要包括风电、太阳能发电等可再生能源。“十 国家发改委等2022.08 不纳入能源消费总量控制有关工作的通
四五”期间每年较上一年新增的可再生能源电 三部委知》
力消费量，在全国和地方能源消费总量考核时予以扣除。
科学规划和管理本地区光伏产业发展，积极稳《关于促进光伏产业链供应链协同发展 妥有序推进全国光伏市场建设。鼓励企业结合 工信部等三部
2022.08的通知》 市场需求，加快技术研发和智能创新升级。统 委
筹推进光伏存量项目建设，加强多晶硅等新增项目储备。
国家发展改革做好分布式可再生能源发电并网服务各级电网
《关于实施农村电网巩固提升工程的指 委办公厅、国2022.10 企业和供电企业要积极做好农村分布式可再生
导意见（征求意见稿）》 家能源局综合能源发电并网服务。
司《关于开展第三批智能光伏试点示范活 支持培育一批智能光伏示范企业，支持建设一 工信部等五部
2022.11动的通知》 批智能光伏示范项目。 委
资料来源：各部门官网国外方面，世界各国在碳中和背景下加快推进可再生能源替代传统能源的计划，纷纷
通过立法或出台政策性文件的方式促进可再生能源发展。随着海外装机需求的不断增加，
由此带动对光伏设备的需求增加。
图表：海外主要国家和地区光伏行业相关政策国家 时间 政策 主要内容
旨在扩大清洁能源技术的制造规模，提升欧盟制造净零技术的竞争力。法案提出目标，到 2030 年欧盟至少 40％的清洁能源
《净零工业法案》（Net- 技术需求可以通过本土生产来满足。此外，在市场措施欧盟 2022.03
ZeroIndustryAct） （AccesstoMarket）方面，对于单一来源在欧盟市场占比超过65％的产品，进行公共采购投标时，可能面临一定的降级措
施。
旨在消除欧洲对俄罗斯的能源依赖。将欧盟 2030 年可再生能源的总体目标从 40%上调至 45%;到 2025 年，光伏累计装机量
欧盟 2022.05 RepowerEU计划 达到 320GW，到 2030 年，光伏累计装机量达到 600GW，即2021-2025 年光伏年均装机至少 35GW，2021-2030 年年均装机
至少45GW。
美国本土的光伏进口商在未来24个月内可以免税进口来自柬美国 2022.06 《国防生产法》
埔寨、马来西亚、泰国和越南的光伏组件、电池等产品。
湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文旨在通过对气候变化领域的投资，重振美国制造业，实现经济
低碳化发展。法案计划将在2025年1月1日前开始建设的光美国 2022.08 《通胀削减法案(IRA)》
伏项目ITC税收减免力度恢复至30%，同时计划提供10年消费者税收抵免方式鼓励安装屋顶光伏等。
目标是在未来三年内在德里实现6GW光伏装机量；预计到2025印度 2022.12 《2022年光伏政策草案》 年，光伏在电力需求中的占比从目前的9％提高至25％，该政
策有效期为三年。
《绩效挂钩激励计划， 该计划分配了39.6GW印度国内太阳能组件容量以激励国内制印度 2023.02
(Tranche-II,即SolarPLI)》 造，预计总支出为19500亿卢比（26亿美元）。
资料来源：各部门网站(3) 各环节技术迭代促进设备需求
光伏产业链为“硅料-硅片-电池片-组件-电站”；所需设备主要包括硅料生产设备，硅片生产设备，电池片制造设备，组件制造设备，薄膜电池组件制造设备等 5 大类。公司核心
业务为光伏组件设备和电池片设备。
图表：光伏产业链构成资料来源：中国光伏行业协会
作为光伏行业的配套产业，光伏设备行业具有“一代技术、一代工艺、一代设备”的特点。光伏行业技术迭代十分迅速，一般电池片、组件生产线建设时的预定投资回收期仅
为 3 年左右。电池片环节，目前存在多种技术路线，2022 年新投产的量产产线仍以 PERC电池产线为主，但是 HJT、TOPCon 等新型技术发展迅速。2022 年下半年部分 n 型电池片
产能陆续释放，PERC 电池片市场占比下降至 88%，n 型电池片占比合计达到约 9.1%，其中n 型TOPCon 电池片市场占比约 8.3%，异质结电池片市场占比约 0.6%。
图表：2022-2030年不同电池技术路线市场占比变化趋势湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文
资料来源：中国光伏行业协会同时，钙钛矿太阳能电池因其具有高光电转换效率、材料和制备成本低、制备工艺简
单等优势，成为下一代电池路线新秀。晶硅电池实验室效率已逐渐接近理论极限 29.4%，
钙钛矿自 2009 年问世以来，仅用十多年时间实验室效率便突破至 25%以上，具备较大的产业化潜力。目前，行业内钙钛矿电池生产大多处于小规模试验阶段，少数头部企业百兆
瓦级别产线已搭建完成，正在打通量产工艺，筹备 GW 级产线。新技术的快速发展和产业化加速将有利于打开公司新的增长空间。
图表：不同类别晶硅电池与钙钛矿电池实验室认证最高效率资料来源：NREL
2、包装装备行业湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文
(1) 行业需求短期疲软，长期向好公司生产的瓦楞包装装备主要用来生产箱纸板和瓦楞纸箱，其市场需求与下游行业的
发展应用密不可分。
在多重不利因素影响下,2022 年公司的下游国内纸包装市场整体低迷。根据中国包装联合会数据显示，2022 年全国纸和纸板容器制造行业累计完成营业收入 3045.47 亿元，同
比增长-5.01%。纸和纸板容器制造行业规模以上企业累计实现利润 113.77 亿元，同比增长-15.61%。
长期来看，瓦楞包装行业下游面对周期性与非周期性的多个行业，市场广阔而分散，
自身调节能力强。根据前瞻产业研究院，下游电子、食品和饮料用瓦楞包装三者占比为67.5%，快递行业占比 13%。根据国家统计局数据，2023 年 1-2 月份，社会消费品零售总
额 77067 亿元，同比增长 3.5%。根据国家邮政局，2023 年第一季度快递业务量、业务收入预计同比增速将分别为 12.7%和 9.9%，其中预计 3 月快递业务量同比增速在 27.6%左右，
业务收入同比增速有望超过 23%。2023 年以来，终端消费市场呈现复苏态势，也将带动瓦楞包装设备需求的回暖。
(2) 各国利好政策助力行业长远发展瓦楞包装属于纸制品包装行业，具有轻量化、可回收利用、易降解等特点，可以实现
“以纸代木”和“以纸代塑”，并且瓦楞纸印刷时主要采用无毒易分解的环保水性油墨，
所以瓦楞纸是目前公认的“绿色包装产品”。在商品流通领域里，不论是用于运输包装的瓦楞纸箱，还是用于销售包装的纸盒、纸袋、或是以纸板为基材的复合包装材料，都居各
种包装材料之首。因此，纸制品包装行业作为绿色环保的服务型制造业，一直获得各个国家政策的大力支持。
图表：各国绿色包装行业相关政策国家 发文部门 时间 政策 主要内容
旨在摆脱一次性塑料，并在2024年底之前完成具有《终结塑料污染：
全球175 法律约束力的协议草案。随着该草案的制定和实联合国环境大会 2022年 迈向具有国际法律
个国家 施，作为塑料替代产品的纸包装行业将迎来更广阔约束力的文书》
的发展空间。
建立快递绿色包装标准化联合工作组，统一指导快国家发展改革 递包装标准制定工作。制定覆盖产品、评价、管理
委、国家邮政 关于加快推进快递 和安全各类别以及设计、生产、销售、使用、回收中国 局、工业和信息 2020年 包装绿色转型意见 和循环利用各环节的标准体系框架图。统一快递绿
化部、司法 的通知 色包装、循环包装的核心关键指标要求，解决部分部等部门 标准引用层次复杂、关键指标不清晰、内容互不衔
接等问题。
湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文国务院关于加快建 鼓励企业开展绿色设计、选择绿色材料、实施绿色
立健全绿色低碳循 采购、打造绿色制造工艺、推行绿色包装、开展绿国务院 2021年
环发展经济体系的 色运输、做好废弃产品回收处理，实现产品全周期指导意见 的绿色环保。
建立健全清洁生产标准，不断完善资源循环利用、
国家标准化发展纲中共中央国务院 2021年 产品绿色设计、绿色包装和绿色供应链、产业废弃
要物综合利用等标准。
工业和信息化部、中国人民银 鼓励企业实施绿色采购、打造绿色制造工艺、推行
行、中国银行保 四部门关于加强产 绿色包装、开展绿色运输、做好废弃产品回收处险监督管 2021年 融合作推动工业绿 理。在汽车、家电、机械等重点行业打造一批绿色
理委员会、中国 色发展的指导意见 供应链，开发推广“易包装、易运输、易拆解、易证券监督管理委 重构、易回收”的绿色产品谱系。
员会发布绿色包装产品推荐目录，推进产品与快递包装
国家发展改革委、 一体化，推广电商快件原装直发，大幅减少电商商国家发展改革 生态环境部《“十 品在寄递环节的二次包装。开展可循环快递包装规
2021年委、生态环境部 四五”塑料污染治 模化应用试点。在全国范围内推广标准化物流周转
理行动方案》 箱循环共用。加快实施快递包装绿色产品认证制度。
国务院办公厅关于推进商品包装和流通环节包装绿色化、减量化、循
进一步释放消费潜国务院办公厅 2022年 环化。开展促进绿色消费试点。广泛开展节约型机
力促进消费持续恢关、绿色家庭、绿色社区、绿色出行等创建活动。
复的意见国务院办公厅关于 鼓励商品销售者向供应方提出有关商品绿色包装和
国务院办公厅 2022年 进一步加强商品过 简约包装要求。推行快递包装绿色产品认证，推广度包装治理的通知 使用绿色快递包装。
资料来源：各部门网站(3) 产品升级趋势明显，“智慧型工厂”成为行业趋势
随着瓦楞纸箱消费结构的升级、人力成本的增加、节能环保压力的增强，瓦楞纸箱生产企业对自动化程度较高、整体性能先进的设备需求增加。如何让产品自主分辨订单状况
结构、智能化调整速度，以及根据生产条件和环境降低人工依赖，已逐渐成为瓦楞包装设备的必要要求。
同时，随着新兴市场瓦楞纸箱市场的成熟，瓦楞纸箱生产行业将进入集团化、规模化发展阶段，越来越多的纸箱厂意识到整厂规划的重要性，并迫切需要全面打通从原纸入库、
接单排程、智能瓦线、智能物流、数码打印、印刷模切、机器人码垛、AGV 无人叉车，成品智能立体仓储与智能排车管理等，实现设备智能化生产与物料智能化输送、整厂数据共
享并互联互通。传统制造向智能制造、单一设备向整线设备、规模化向兼顾个性化、柔性化转变势在必行。由同一供应商提供一体化的解决方案将是行业发展趋势。未来，产品布
局全面、掌握 know-how、技术积累深厚的公司将在竞争中处于优势地位。
（三）公司所处的行业地位湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文
1、光伏装备行业子公司晟成光伏是国内知名的光伏智能装备供应商，自成立以来即涉足太阳能光伏组
件装备领域。晟成光伏凭借多年来优异的自主研发能力、产品质量与售后服务体系，已成为向太阳能光伏组件生产商提供自动化生产线成套装备及整体解决方案的少数厂家之一。
公司的核心产品光伏组件流水线已经得到市场的高度认可，公司与全球主流组件生产企业均保持长期稳定的合作关系。
随着近年国内光伏产业市场容量的迅速扩大和频繁的技术迭代，晟成光伏紧跟光伏领域的最新技术发展前沿，产品不断迭代升级，业绩增长迅速。根据中国光伏行业协会秘书
处调研显示，在同类型企业中，2019-2021 年公司生产的光伏组件智能化产线装备市场规模在全球、全国均处于行业领先地位。
在巩固光伏组件装备领域优势地位的同时，公司以行业快速发展和技术升级为契机，
加快全产业链和新技术布局，将在前期产品验证基础上进一步在 HJT、TOPCon 和钙钛矿叠层电池等光伏电池核心生产装备上进行研发、升级和迭代，成为行业内具有较强影响力和
技术优势的核心装备供应商。
2、瓦楞包装装备行业公司母公司是国内最早从事瓦楞纸包装智能成套装备研发、设计和生产的公司之一，
在瓦楞包装装备领域深耕细作近半个世纪，拥有数量巨大的存量客户，同时积极布局产业链上下游，具备全链条供应能力，成为全球行业内为数不多的数字化、智能化智慧工厂整
体解决方案供应商。
从市场占有率和品牌美誉度来看，公司在国内居于行业领先地位。根据第三方机构云印大数据中心 2020 年的统计，公司在全国瓦楞纸生产线数量占比为 23.39%，排名第一。
公司品牌受到行业广泛认可，先后获得“中国纸箱行业十年最具品牌价值奖”、“最具影响力十大品牌”、“中国包装百强企业”等奖项。
从技术水平来看，公司核心产品行业领先。公司历时两年多潜心研发的“超宽幅高速智能瓦楞纸板生产装备的开发及产业化”项目为国内首条 400m/min 高速、3300mm 大宽幅
瓦楞纸板生产线，填补了国内 3300mm 瓦楞纸板生产装备技术空白，打破国外企业垄断,达到了国际先进水平。项目研发过程中攻克多项瓦楞关键技术瓶颈，也获得多项知识产权，
包括 9 项发明专利、6 项外观设计、78 项实用新型专利、24 项软件著作权、发表期刊论文3 篇。
湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文从全球范围来看，国际同行的知名企业有德国 BHS、意大利 Fosber（东方精工子公
司）、美国马贵等。随着公司高端精品战略、国际化战略和品牌化战略的逐步实施，公司营业收入逐年增长，产品质量稳步提升，公司正在向国际头部企业逐步迈进。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、概述京山轻机是一家以高端装备为核心业务的集团公司，业务遍及全球，公司的产品和服
务主要应用于光伏、瓦楞包装等多个行业和领域，公司致力于成为全球领先的智能制造整体解决方案服务商。
光伏装备业务和包装装备业务为公司核心主业板块，光伏板块对应的业务主体为全资子公司晟成光伏，包装板块对应的业务主体为上市公司母公司。
2. 光伏装备业务在光伏装备领域，公司产品覆盖了组件和电池片等环节，为客户提供光伏单机设备和
整线解决方案。
(1) 组件环节晟成光伏是全球市场领先的光伏组件设备和服务供应商，提供世界一流的安装、培训、
服务和升级支持。公司产品不仅在国内市场受到欢迎，而且远销美国、土耳其、德国、法国、新加坡、韩国、日本、印度、巴西等 20多个国家和地区。
在组件环节，公司为客户提供“交钥匙”整体解决方案。主要产品包括：①组件智能装备：组件流水线、层压机、激光划片机、玻璃上料机、包装线等。同时可以根据客户需
求兼容常规、双玻、半片、MBB、叠瓦等不同组件产品；②软件系统：设备管理系统、生产管理系统（MES）；③智能物流、智能仓储整体解决方案。
图表：公司光伏组件装备主要产品产品分类 产品图片 规格
湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文用于将电池片进
行串联和并联形成组件的设备，
主要包括汇流条自动焊接机、层
组件自动压机、裁切铺设
化生产线机、EL 视觉检测
机 、 自动 修边机、接线盒设备
等。
用于太阳能组件的封装，能按照
设置程序自动完层压机 成 加 热、 抽真
空 、 层压 等过程。
(2) 电池片环节基于多年的组件设备技术和工艺积累，同时借助电池片技术路线切换的行业时机，公
司延伸产业链布局，通过前瞻布局和技术工艺创新，发展了包括钙钛矿、HJT、TOPCon 技术路线在内的多种具有广阔前景的电池片设备业务。
① 钙钛矿及叠层电池组件整体解决方案公司是业内较早完成钙钛矿设备开发且有实际产品销售的企业。目前公司提供 MW 级
钙钛矿及整体解决方案，并提供 GW 级钙钛矿量产装备输出与技术支持。同时，公司拥有丰富的技术储备，产品矩阵在不断的优化和完善中。
图表：公司钙钛矿及叠层电池组件主要产品类型 整线设备 规格
GW级钙钛矿量产装备 核心工艺设备包括：玻璃清洗设备、背玻清洗设备，空穴层 PVD 生 产 线 满 足 长镀膜设备，透明导电层 PVD 镀膜设备，超声波滚压焊接机，丁基 （ 2000~2300mm ） × 宽
胶涂覆机，汇流带贴敷机，封装整线设备等。 （1000~1200mm）的钙钛矿电池生产需求，可根据钙钛矿电
池规格调整。
MW 级钙钛矿高效电池 整线工艺设备包含：玻璃清洗机、立式 PVD(NiO/ITO/Cu 等)、激 生产线满足长（400~1200mm）
制造整体解决方案 光划线（P1/P4）、激光划线（P2/P3）、手套箱配液区、涂布干 ×宽（300~600mm）的钙钛矿燥结晶一体机（双工站涂布机 PVK/ETL）、空间原子层沉积 电池生产需求，可根据钙钛矿
（SnO2）、半自动层压机、PL/EL/IV 测试机等。整线配备 MES 系 电池规格调整。
统智能管理。
钙钛矿/叠层电池实 整线工艺设备包含：超声波清洗机、等离子体处理设备、三腔 生产线满足长（25~210mm）×验线 PVD(NiO/ITO/Cu 等)、激光划线（P1~P4）、手套箱配液区、涂布 宽（25~210mm）的钙钛矿及叠
干燥结晶一体机（双工站涂布机 PVK/ETL）、团簇多功能蒸镀机 层电池生产需求，可根据钙钛（PVK/ETL）、半自动丝网印刷机、半自动层压机、PL/EL/IV 测 矿电池规格调整。
试机等。
钙钛矿组件自动封装 整线工艺设备包含：上玻璃机、超声波汇流条焊接机、贴导电胶 生 产 线 满 足 长线 带机、美容纸贴敷机、丁基胶涂敷机、胶膜裁切铺设机、双玻合 （ 2000~2300mm ） × 宽
片机、堆栈机、层压机、接线盒焊接机、固化线、自动化传输设 （900~1200mm）的组件生产需备、测试区（包含IV、EL、绝缘耐压测试设备）、分档机等。 求，可根据组件规格调整。
湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文② HJT及TOPCon设备
在 HJT 技术路线，公司可提供 HJT 制绒清洗机、HJT 硅片吸杂前清洗设备、HJT 电池电镀金属化设备等工艺设备；
在TOPCon技术路线，公司可提供 PECVD＆PVD镀膜设备、制绒和清洗设备等。
同时，公司还提供电池片环节相关自动化设备，如制绒上下料机、在线扩散插片机、
刻蚀上下料机、高速倒片机、退火/氧化插片机、PE插片机等。
图表：公司HJT、TOPCon技术路线主要产品技术路线 产品分类 产品图片 功能
用于对高效太阳能制绒清洗机 电池异质结电池片
进行制绒、清洗。
用于有效去除硅片晶圆表面的有
机物、颗粒、金硅片吸杂前
HJT 属杂质等附件器清洗设备
皿的污染物,且不破坏晶片表面特
性。
水平光诱导电镀电镀金属化 设备，用于异质
设备 结 电 池 铜 栅 制程。
用于制备 TOPConPECVD＆PVD 太阳能电池背钝化
TOPCon镀膜设备 二氧化硅膜层及掺
杂多晶硅膜层。
湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文用于对高效太阳能
制绒清洗设 电池 TOPCon 电池备 片进行制绒、清
洗。
3. 包装装备业务京山轻机是国内最早从事瓦楞纸包装装备研发、设计和生产的公司之一。京山轻机已
成为行业内公认的国内一线品牌、全球知名品牌。
目前公司已成为全球行业内产品线最齐全的公司之一，提供瓦楞纸包装行业智能工厂整体解决方案。
主要产品包括瓦楞纸板生产线、智能水性印刷设备、数码印刷设备、智能仓储物流和智能软件等。
图表：京山轻机瓦楞包装设备主要产品产品分 产品图片 功能
类用于将原纸生产加工为瓦
楞纸板。由湿段和干段两个相对独立的工艺段组
瓦楞纸成。湿段主要包括纸架、
板生产 接纸机、预热预调器、单线 瓦机、上胶机、烘干机
等；干段主要包括分压高速宽幅瓦楞纸板生产线
机、横切机、堆码机等设备。
湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文用于将瓦楞纸板生产
加工为各种规格的瓦楞纸箱，主要包括送
纸、印刷、开槽、模固定式上印
智能水 切、订箱等工序。主性印刷 要构成包括印刷单
元、压线单元、开槽模切单元、清废单
元、折叠成型单元、
计数排出单元等。
开合式下印采用无版印刷技术，
实现高速高效生产。
数码印 集送纸、印刷、成刷 型、粘箱于一体，实
现“纸板 1 键变彩箱”。
数码联动线从原纸入库开始，到
原纸仓储，原纸一点进退纸物流，智能极
速瓦线，智能网带物智能工 流系统，全自动上纸
厂全场 机，多种印刷机及成景解决 型线，数码印刷，机
方案 器人码垛，智能 AGV物流，智能立库及 IBS
智能工厂系统等 18+全场景整体解决方
案。
在两大核心业务之外，公司也从事锂电池设备（包括消费锂电设备和动力锂电设备）
以及汽车零部件铸造等其他业务。报告期内，公司从事的主要业务无变化。
（二）经营模式公司主要产品为大型成套智能设备，客户需求会略有差异，属定制化产品，因此主要
采用“以销定产、以产定采”的定制生产模式。公司在签订销售合同后，根据合同和生产状况安排采购与生产，生产完成后按照客户要求交付验收并提供售后服务。公司目前的经
湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文营模式主要系自动化产品的生产特点所决定的。公司主要针对下游客户的具体要求提供完
整的自动化设备和单台（套）产品。产品具有技术含量高、工艺复杂、智能化程度高等特点，与传统意义上的标准化产品制造业有较大区别。公司除通用的零部件部分外，客户配
置的不同所需模块等亦有所不同，因此采购、生产、销售均需按照“以销定产、以产定采”的模式运行。虽然公司所涉及行业应用较多导致产品品种较多，但在电气产品等方面基本
相同，公司亦不断加强集团统一采购以保证产品质量和成本下降；生产方面，设计、加工、
安装、调试、交付、服务等各个环节，均以项目制进行统一安排；销售方面，每个产品均事先有订单，采用的均为直销模式，代理经销情况较为少见。
三、核心竞争力分析（一）行业领先的研发实力
公司以技术研发为企业发展之本，始终立足于产品研发，追求以技术创新赢得市场。
经过多年的投入和积累，公司已经培养出一支专业、稳定的研发技术团队，拥有完全自主的技术研发创新能力，并拥有华中、华东、华南、欧洲共 4 个企业研发基地。报告期内，
公司研发投入 2.66 亿元，较上年同期增长达 36.93%，通过持续的研发投入和技术创新，
保持技术先进性和产品竞争力。截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有国际受理的 PCT 专利11 项；处于有效期内的发明专利 89 项，实用新型专利 797 项，外观设计专利 39 项，软件
著作权 169 项；国家知识产权局对公司进行实质审查的发明专利 122 项，受理登记的发明、
新型实用专利和外观设计专利等共计 55 项。除此之外，公司的技术实力得到广泛认可，
获得诸多奖项。
在光伏行业，晟成光伏凭借在光伏行业智能制造领域的核心创新力以及出色的整体解决方案能力，先后获得“国家高新技术企业”、“江苏省企业技术中心”、“江苏省工程
技术研究中心”、“江苏省专精特新小巨人企业”、“江苏省智能制造领军服务机构”、
“江苏省民营科技企业”、“江苏省博士后创新实践基地”等省级及以上荣誉，以及光能杯“科技创新领军品牌”、“最具影响力智造企业”等行业奖项。2022 年度更是获得“国
家级单项冠军示范企业”、“江苏省工业设计中心”等荣誉。
在瓦楞包装行业，公司技术积淀深厚，现在建有国家级技术中心、湖北省包装机械工程中心、博士后科研工作站，先后获得“国家高新技术企业”、“国家知识产权优势企
业”、“湖北省重点产业创新团队”、“湖北省优秀专利项目奖”等诸多荣誉。除此之外，
公司在行业内得到高度认可，并在国内外获得诸多殊荣，如美国独立瓦楞纸箱协会 AICC湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文
颁发的“年度最佳创新奖”、国际公认的全球工业设计顶级奖项之一的德国 iF 产品设计奖（iFDesignAward）、“包装行业科学技术奖”、“年度中国包装百强企业”等荣誉。
（二）优质的客户资源和客户认可度在光伏行业，公司作为细分领域的龙头企业，客户遍布 20 多个国家和地区。公司业
务已经覆盖国内外所有主流光伏企业，如：隆基股份、晶科、晶澳、天合光能、阿特斯、
东方日升、腾晖、通威、协鑫、正泰、赛拉弗、REC、LG、韩华、adani、越南光伏、友达等。多年来公司的产品和服务获得客户的一致好评，先后获得隆基“优质服务奖”、“卓
越品质奖”、“战略合作伙伴”；晶澳“卓越售后团队”、“优秀售后团队金奖”；天合光能“最佳协同奖”、“优秀供应商”；东方日升“品质卓越奖”、“优质供应商”；晶
科“优质合作伙伴”；越南光伏“优秀供应商”；环晟“优质合作伙伴”；瞩日科技“优秀供应商”；腾晖“最佳服务奖”等诸多荣誉。
在瓦楞包装行业，公司在瓦楞包装设备领域深耕细作近半个世纪，拥有数量巨大的存量客户，积累了一批优质的客户资源并与之建立了良好、稳定的合作关系，同时公司积极
开拓进取，产品和服务覆盖 60 多个国家和地区，为全球超过 400 家客户服务。公司客户包括海外瓦楞包装龙头 SmurfitKappa 集团、Pratt Industries 以及国内瓦楞包装 A 股上
市龙头企业合兴包装（002228.SZ）、美盈森（002303.SZ）等。
（三）全球化的营销和服务网络公司一直坚持“全球运营”理念，致力于全球市场开拓与布局。目前公司构建了覆盖
全球六十多个国家和地区的销售网络和服务体系，在印度和意大利设立了生产基地，东南亚、印度、北美、中南美洲、俄罗斯等多个区域和国家地区成立了公司，同时将国内分为
七个区域，构建国内完备的销售体系和快速反应机制。公司通过整合本地化的研发和服务团队，设计和制造过程严格符合当地安全要求，并提供多语种的 7-24 现场和远程服务需
求。与众多领域的重点客户建立起良好的合作关系，在业内一直拥有良好的品牌优势和声誉，赢得了客户的好评。
公司实施项目管理制，注重顾问式营销和客户至上的销售和产品策略，研发人员和工程师直接面向客户，第一现场了解客户实际需求和体验，从客户的角度优化设计，进行产
品配置，并根据客户需求做好其他增值服务，更好地为客户创造价值。
（四）雄厚的整体解决方案和大项目实施实力湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文
在光伏行业，晟成为组件环节提供自动化整体解决方案，具备丰富的行业经验和技术沉淀。通过长期和业内头部企业的紧密合作，晟成光伏在市场上获得了良好的口碑和宝贵
的大项目经验。目前晟成光伏在 5GW 级以上项目的竞争力已经日益凸显，成为行业内首选合作供应商。报告期内晟成光伏为晶科、天合、晶澳、环晟等知名客户在国内和国外多个
基地打造业内标杆项目案例，单个项目体量均达 5GW。
在瓦楞包装行业，公司为客户提供瓦楞包装行业提供一站式服务，提供从原纸入库开始，到原纸仓储、原纸一点进退纸物流、智能极速瓦线、智能网带物流系统、全自动上纸
机、多种印刷机及成型线、数码印刷、机器人码垛、智能 AGV 物流、智能立库及 IBS 智能工厂系统等 18+全场景整体解决方案。同时公司打造了一系列样板工厂，充分满足不同市
场定位、不同类型的客户需求，率先实现整厂解决方案的落地。依托全面的产业链布局，
公司产品品类丰富、设备齐全、大项目交付经验深厚，在国内首屈一指。
四、主营业务分析
1、概述（一）概述
2022 年，国际格局动荡、欧洲能源短缺、大宗商品市场波动加大、全球通胀等突发事件带来外部环境冲击，公司主动应对、积极作为，始终坚持“产业广度上做减法、主业深
度上做加法”的发展战略，聚焦核心业务，优化产业结构，完善产业链布局，把握行业发展机遇。
公司经营稳健强劲，发展势头向好，实现业绩规模与利润水平的双重增长。报告期内，
实现整体营业收入 48.68 亿元，较上年同期增长 19.14%；归属于上市公司股东的净利润3.02 亿元，同比增长107.04%。
（二）各板块经营情况1. 光伏装备业务
光伏智能装备业务是公司的核心主业，收入占比约七成，是公司发展的重要驱动力。
2022 年，在碳达峰碳中和目标引领和全球清洁能源加速应用背景下，光伏行业景气度整体维持在较高水平。公司紧抓行业发展趋势，坚持技术创新，积极开拓市场，经营业绩
再创历史新高。报告期内，光伏装备业务实现营业收入 32.60 亿元，同比增长 46.44%。截止 2022年12月31日，公司光伏板块在手订单 54.44 亿元（含税），同比增长 45.56%。
湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，光伏板块的主要经营情况如下：
(1) 组件装备晟成光伏是国家级制造业单项冠军企业，在全球光伏组件自动化生产线细分领域占据
领先地位。
产品研发方面，持续巩固自身组件装备领域优势，努力挖掘组件生产每个环节的智能化提升空间，大力开发新产品，升级优化现有产品功能，助力客户组件生产全线自动化提
升，实现无人化生产。报告期内，公司全新升级 ALU-HJP 全自动超高速叠焊机，设备现场运行稳定高效，获得客户一致好评。
市场开拓方面，海外客户持续突破。在美国市场，报告期内晟成光伏为产能约 500MW的北美太阳能组件制造商 Heliene 组件新生产线项目提供整体解决方案及相关设备。在
Heliene 项目之前，晟成光伏已成功为晶科、LG、Sunpower、Mission 等客户提供高效光伏组件生产线，是美国本土现有光伏组件产能中最大的光伏设备供应商之一。在土耳其市
场，持续开拓新客户，晟成光伏深耕土耳其市场多年，目前晟成光伏已累计为土耳其Kalyon、Kivanc、Elin、Daxler、Smart等近20家客户提供年 10GW光伏组件生产线。
全球化服务方面，晟成光伏始终以客户为中心，不断完善服务网络。近年来，晟成光伏除了遍布全国的服务网络之外，在海外已在泰国、越南、印度等地设立技术服务中心，
以满足海外光伏市场本土化服务需求。报告期内，晟成光伏土耳其和合肥技术服务中心正式投入运营。同时，美国技术服务中心正在加紧建设中。
(2) 电池片装备从组件装备到电池装备，从自动化装备到核心工艺装备，公司新业务稳步推进，目前
布局了三大新型高效电池路线，核心工艺装备均取得重大突破。
①钙钛矿技术路线公司电池技术路线储备多样性，布局超前，是业内较早完成钙钛矿设备开发且有实际
产品销售的企业。
公司以出众自研能力，不断突破钙钛矿技术壁垒，投资近 1 亿元建设高效钙钛矿太阳能电池实验中心，进行大面积玻璃基底反式结构钙钛矿电池以及硅基钙钛矿叠层电池的工
艺研究。报告期内，已完成搭建完整大面积单结钙钛矿电池中试线、晶硅钙钛矿叠层电池实验线，并配备齐全、高性能的精密测试仪器。
湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文公司与华中科技大学、南开大学等众多高校课题组建立长久以来的校企合作关系，以
促进公司高端设备及高效电池工艺的开发。目前公司提供 MW 级钙钛矿及整体解决方案并提供 GW级钙钛矿量产装备输出与技术支持。
②HJT 技术路线在 HJT 技术路线，公司可提供制绒、清洗、 电镀金属化设备等工艺设备及相关自动
化设备。报告期内，公司首台 HJT 异质结清洗制绒设备已成功交付并通过客户验证。并在2022 年年末取得 4GW 清洗制绒设备（含配套自动化）、前清洗设备（含配套自动化）、蚀
刻清洗设备订单。该项目标志着公司在 HJT 电池片市场中新产品的落地，也为公司后续的市场开拓营造了良好的开端。
③TOPCon 技术路线在 TOPcon 技术路线，公司可提供 TOPCON 电池 PECVD&PVD 镀膜设备、制绒和清洗等工
艺设备及相关自动化设备。报告期内，公司首台 TOPCon 技术二合一镀膜设备已成功交付。
2. 包装装备业务京山轻机作为老牌的瓦楞包装装备企业，进入瓦楞包装行业数十年来，穿越了数次行
业周期，在激烈的市场竞争和行业的起起伏伏中始终保持稳健发展。公司通过企业 9 大技术专家团队、全球 5 大生产基地、24 个办事处、38 个服务点、18 家海内外分子公司，搭
建起京山轻机全球化、多语系的产品与营销服务体系，业务遍布全球 60 多个国家和地区。
报告期内，包装板块的主要经营情况如下：
经营业绩方面，短期承压，长期向好。报告期内，包装板块实现营业收入 6.82 亿元，
同比下降 27.41%，主要是受宏观环境影响，行业层面需求低迷所致。根据中国包装联合会数据显示，2022 年全国纸和纸板容器制造行业累计完成营业收入 3045.47 亿元，同比增长
-5.01%。纸和纸板容器制造行业规模以上企业累计实现利润 113.77 亿元，同比增长-15.61%。由于公司的下游国内纸包装市场整体低迷，下游纸板厂和纸箱厂对包装设备需求
下降，导致公司订单不足，业绩同比下滑。2023 年以来，终端消费市场呈现复苏态势，也将带动瓦楞包装设备需求的回暖。
市场开拓方面，面对低迷的下游需求，公司积极应对，采取了一系列的应对措施，并取得明显成效。从 5 月份开始公司发货得到恢复，第四季度印刷机事业部订单爆满，四季
湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文度出货额超 8000 万元。2023 年伊始，京山轻机与行业两家头部上市企业达成合作，签订
京山轻机智能工厂整厂项目大单，建设内蒙、浙江两个智能工厂整厂项目。同时得益于公司多年来在海外布局的不断完善，报告期内公司海外销售保持了良好、稳定的发展势头，
在海外大客户方面实现了突破。
在产品技术方面，完善产品结构，实现技术升级。瓦线方面，突破瓦线干段控制 3 项关键技术，实现短纸板极速 170 米/分钟、高速错堆 320 米/分钟、连续 20 米小单换单 200
米/分钟，达到国际领先水平，并在客户现场成功验收。同时，作为瓦楞纸板生产线的高端产品 JETS400 型智能高速瓦线，其全新外观设计荣获 2022 年德国 IF 工业设计奖。印刷
方面，公司自 2016 年就前瞻布局了数码印刷业务，成为全球少数可以提供 SinglePass 数字喷印设备的公司。报告期内，在业内率先推出追色方案，解决色差问题。
品牌建设方面，公司紧紧围绕公司产品与服务，秉持“务实、高效、创新、服务”的理念，从品牌优化、市场活动、新媒体建设、行业交流四个维度展开工作。报告期内，工
厂开放日活动顺利开展，接待客户 106 家，直播观看人次达 11.64 万人次。官方平台正式启动京智之声系列短视频推广，从文化、产品、案例等多角度展开，以产品短视频及案例
分享为主，技能公益直播为辅，助力客户智能化转型。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 4,867,705,347.85 100% 4,085,657,012.95 100% 19.14%分行业
专用设备制造业 4,335,334,009.20 89.06% 3,392,700,115.00 83.04% 27.78%铸造行业 365,341,530.99 7.51% 383,635,538.06 9.39% -4.77%
货物贸易 44,218,241.94 0.91% 159,742,863.07 3.91% -72.32%其他 122,811,565.72 2.52% 149,578,496.82 3.66% -17.89%
分产品光伏自动化生产线 3,260,013,996.22 66.97% 2,226,101,719.04 54.49% 46.44%
包装自动化生产线 681,919,690.27 14.01% 939,381,061.52 22.99% -27.41%电池自动化生产线 350,123,415.71 7.19% 172,919,221.44 4.23% 102.48%
铸造产品 365,341,530.99 7.51% 383,635,538.06 9.39% -4.77%货物贸易 44,218,241.94 0.91% 159,742,863.07 3.91% -72.32%
其他 166,088,472.72 3.41% 203,876,609.82 4.99% -18.53%分地区
国内 3,964,704,632.95 81.45% 3,144,839,105.16 76.97% 26.07%国外 903,000,714.90 18.55% 940,817,907.79 23.03% -4.02%
湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文分销售模式
直销 4,867,705,347.85 100.00% 4,085,657,012.95 100.00% 19.14%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
专用设备制造业 4,335,334,009.20 3,339,363,815.27 22.97% 27.78% 25.38% 1.48%分产品
光伏自动化生产3,260,013,996.22 2,486,878,323.38 23.72% 46.44% 44.27% 1.16%
线包装自动化生产
681,919,690.27 525,919,719.76 22.88% -27.41% -30.14% 3.03%线
分地区国内 3,964,704,632.95 3,187,574,788.51 19.60% 26.07% 25.26% 0.52%
国外 903,000,714.90 635,048,618.51 29.67% -4.02% -14.07% 8.22%分销售模式
直销 4,867,705,347.85 3,822,623,407.02 21.47% 19.14% 16.41% 1.84%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 台套 84.00 111.00 -24.32%生产量 台套 93.50 115.00 -18.70%
包装自动化生产线库存量 台套 59.50 50.00 19.00%
销售量 吨 35,570.41 39,954.43 -10.97%生产量 吨 35,161.47 39,100.91 -10.08%
铸造库存量 吨 4,694.35 5,103.29 -8.01%
销售量 台套 186.00 178.00 -24.16%生产量 台套 151.00 243.00 -37.86%
自动化生产线-光伏组件库存量 台套 138.00 173.00 -20.23%
销售量 台套 351.00 322.00 9.01%生产量 台套 257.00 155.00 65.81%
自动化生产线-电池库存量 台套 40.00 134.00 -70.15%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文电池自动化生产线的相关数据发生变动 30%以上的原因是：公司2022 年开始转型做动力电池设备，产品结构与以往不同，
销售额增长45%，导致生产量增加，库存量减少。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重光伏自动化产品 原材料 2,240,039,298.46 58.95% 1,506,850,915.22 46.10% 48.66%
光伏自动化产品 人工工资 53,443,120.73 1.41% 39,442,548.64 1.21% 35.50%光伏自动化产品 折旧 1,732,662.64 0.05% 704,988.21 0.02% 145.77%
光伏自动化产品 其他 191,663,241.55 5.04% 176,787,429.89 5.41% 8.41%包装自动化产品 原材料 430,833,695.06 11.34% 656,654,516.48 20.09% -34.39%
包装自动化产品 人工工资 48,395,478.46 1.27% 45,911,459.50 1.40% 5.41%包装自动化产品 折旧 9,593,979.96 0.25% 11,343,655.35 0.35% -15.42%
包装自动化产品 其他 37,096,566.28 0.98% 40,680,504.26 1.24% -8.81%电池自动化产品 原材料 254,705,182.27 6.70% 107,305,894.61 3.28% 137.36%
电池自动化产品 人工工资 27,789,596.67 0.73% 24,182,762.93 0.74% 14.91%电池自动化产品 折旧 190,034.44 0.01% 155,706.03 0.00% 22.05%
电池自动化产品 其他 14,479,963.22 0.38% 18,835,398.40 0.58% -23.12%汽车零部件--铸造 原材料 188,847,069.12 4.97% 196,378,242.23 6.01% -3.84%
汽车零部件--铸造 人工工资 9,274,189.26 0.24% 7,880,685.62 0.24% 17.68%汽车零部件--铸造 折旧 11,935,684.36 0.31% 15,555,054.20 0.48% -23.27%
汽车零部件--铸造 其他 149,708,298.69 3.94% 144,097,288.17 4.41% 3.89%其他产品 原材料 59,518,257.20 1.57% 76,678,584.05 2.35% -22.38%
其他产品 人工工资 10,190,077.89 0.27% 17,772,412.57 0.54% -42.66%其他产品 折旧 669,910.41 0.02% 1,069,642.65 0.03% -37.37%
其他产品 其他 20,688,699.31 0.54% 32,184,700.52 0.98% -35.72%贸易 原材料 39,150,228.82 1.03% 147,932,945.99 4.53% -73.54%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1． 非同一控制下企业合并：无1． 反向购买：无
2． 处置子公司：
湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文处置价款与处置投资
股权处股权处置价 股权处置 丧失控制 丧失控制权时点的 对应的合并报表层面
子公司名称 置比例款（元） 方式 权的时点 确定依据 享有该子公司净资产
（%）
份额的差额（元）
京源国际投资发展7,500,000.00 100.00 股权转让 2022/10/31 控制权转移 1,811,079.42
有限公司3． 本期发生的吸收合并：无
4． 其他原因的合并范围变动：无（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,311,667,839.32
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 26.95%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 363,237,316.74 7.46%2 客户二 320,541,342.32 6.59%
3 客户三 274,146,679.06 5.63%4 客户四 184,375,653.20 3.79%
5 客户五 169,366,848.00 3.48%合计 -- 1,311,667,839.32 26.95%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 707,966,571.10
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.05%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 288,993,724.78 6.14%2 供应商二 114,720,638.58 2.44%
3 供应商三 104,871,998.48 2.23%4 供应商四 99,796,138.50 2.12%
5 供应商五 99,584,070.80 2.12%合计 -- 707,966,571.14 15.05%
湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 161,152,974.56 142,819,707.85 12.84%
管理费用 238,963,683.70 210,835,894.16 13.34%财务费用 -29,573,915.62 47,372,182.75 -162.43% 主要是美元升值产生的汇兑收益增加所致。
研发费用 266,014,715.41 194,273,905.48 36.93% 主要是本年公司增加了研发投入所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项 预计对公司未来发展的项目目的 项目进展 拟达到的目标
目名称 影响提升节拍，匹配高 1. 设计节拍2.5S/串。2. 整机设计方
排版机 样机测试中 配合未来高速产线速串焊机 便现场安装调试
目前是由人工取减低产线对人员的依
层压框回流 放，该设备完全替 产品已完成 1. 设计节拍16S。2. 稼动率99%以上靠，实现无人化生产
代人工。
通过射线的探测，
在不破坏本体的情 1. 设计节拍13S。2. 稼动率99.999%。 提升客户的产品品质，
接线盒检测 产品已完成况下测出焊接的质 3. 识别率100% 实现产品全检。
量可以提高接线盒安装的
把引线整理在一定 1. 设计节拍13S。2. 引线的垂直度控引线整形机 机构测试中 成功率，便于接线盒推
的外形 制在±2°广
提高组框的单位产 1. 设计节拍13S。2. 稼动率99.8%以组框机 样机测试中 配合未来高速产线
能。 上。3. 整体一体式方便发货目前是由人工安
1. 设计节拍13S。2. 稼动率99.5%以 减低产线对人员的依接线盒安装 装，该设备替代人 样机测试中
上。3. 料仓大于一个班次 靠，实现无人化生产工自动安装
异质结清洗 使设备成熟稳定的运行，不断开拓市 有利于提升相关业务营异质结清洗 已出货
机 场，提高市场份额 业额电镀湿法设 占领铜栅异质结电池设
铜栅异质结 实验机制备中 建立起成熟稳定的铜栅设备及工艺备 备部分市场份额
已出货MW钙钛矿电池玻璃清 拟建立MW、GW级玻璃清洗设备的技术能 是公司钙钛矿方向核心
玻璃清洗机 级，具备GW洗 力 工艺装备之一
级出货能力钙钛矿电池空穴 已出货MW
量产级PVD 是公司钙钛矿方向核心层、透明导电层镀 级，具备GW 拟建立MW、GW级PVD设备的技术能力
镀膜机 工艺装备，价值量较高膜 级出货能力
SALD镀膜 钙钛矿电池电子传 是公司钙钛矿方向核心样机调试中 拟建立MW、GW级PVD设备的技术能力
设备 输层镀膜 工艺装备，价值量较高已出货MW
真空干燥设 钙钛矿电池干燥结 是公司钙钛矿方向核心级，拟建立GW 拟建立MW、GW级PVD设备的技术能力
备 晶 工艺装备，价值量较高级能力
钙钛矿叠层电池蒸 以团簇型蒸镀为基础，建立起大型蒸镀 钙钛矿电池研发的必要团簇型蒸镀 已出货实验机
镀 设备技术能力 设备之一湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文
突出安全可靠，高度智能、节能环保、稳定高
1、设计速度：400m/min（最高）；2、 效，引入5G技术、大数针对欧美客户市场 工作速度：400m/min（最高，B楞三层纸 据算法、工业无线网
需求，主推高安 板，110-150g B级或以上瓦纸和里纸、 络、视觉技术、机器自JETS系列
全、高智能化、高 产品已完成 120-150g B级或以上面纸）；3、干段换 适应自学习、纸板品质欧版线
度、高效率，成功 单速度：350m/min（最高）；4、湿段换 管理系统、新材料应打入欧美市场。 单速度：300m/min（最高）；5、设计最 用、激光检测系统等新
大规格：2800mm。 技术，将助力我司瓦楞纸板生产线在欧美区域
占据一席之地。
本项目的研发成功，弥补了公司国际市场上相
1、设计速度：230m/min；2、工作速关领域的空白，大大提
度：160-230m/min （3层）150-CRUISER 针对东南亚客户需 升了生产线的换热效率
180m/min (5层）；3、整线换单速230瓦楞纸 求进行开发，主推 产品已完成 以及高克重原纸的适应
度：180m/min；4、接纸机接纸间隔时间板生产线 高适应性与产能。 性，能以更稳定的速度
不大于120S；5、一键上纸时间不大于进行生产，有利于我们
90S；6、设计最大规格：1400-2200mm。
占领印度、非洲以及东南亚市场份额。
1、设计规格系列： 本项目的研发成功，对1400/1600/1800/2200/2500/2800 mm； 瓦楞纸板生产设备自动
细分国内市场，从 2、设计速度：200m/min（低配）、 化、安全性、生产效率DMN型双点 单通道突破至双通 300m/min（高配）；3、最大堆积长度： 的提升具有重大影响，
产品已完成数堆码机 道，提高纸板厂家 3600/4500mm；4、最小堆积长度： 同时能有效的降低人工
运行效率。 500mm；5、最大堆积高度：300mm；6、 操作成本、提升利润空切长纸板20张分批，生产速度可以达到 间，提高了公司在同行
200M/Min以上。 业中的竞争力。
针对不降速换垛技术应用后，使机器运行更加
稳定，只需一人开机生面对家具、灯具、 1、设计速度：150m/min；2、工作速
产，进一步降低人工辅快递等行业不规则 度：120m/min；3、换单速度：
高速折扇堆 助，同时大大提升连续纸箱需求，研发扇 产品已完成 120m/min；4、设计幅宽：1800mm、
码机 生产的平均速度。本项形连续堆叠方式， 2200mm、2500mm；5、折扇堆码长度：
目的研发成功，大大提提高纸板利用率。 1200mm；6、折扇堆积高度：1600mm。
升了我司设备的竞争力，将极大的有利于我
们占领新兴市场份额。
1、设计速度：
200m/min 300m/min 400m/min；2、
换单速度：300m/min 350m/min3、刀线配置：4刀6线、5刀8线、6刀10 本项目的研发成功，丰
新产品平台，整合 线、7刀12线、8刀14线；4、平均排 富了公司分压机产品系FYE型分压 现有产品系列，集 刀速度：1s（平均时间700mm平均距 列，在功能、价格方面
产品已完成机 中化开发，丰富功 离、高配）；2s（平均时间700mm平均 具有更大的优势，更能
能，降低成本。 距离、低配）；5、排刀定位精度：± 适应市场需求，提高公0.5mm；6、压线间隙精度：±0.1mm； 司产品竞争力。
7、最小压线间隙：85mm（单排）；8、
最小分纸间隙：125mm；9、压线间隙调整速度：0.5s。
1、设计速度：420m/min;（2500幅宽，
100 g/m²，300米/分钟瓦线车速）；2、 填补了市场上在高速高突破公司相关产品
JZ3型接纸 接纸成功率≥99.5%;3、接纸头最大宽度 幅宽接纸机的空白，大的技术瓶颈，补足 产品已完成
机 40～60mm；接头采用搭接方式；4、工作 大提升了产品的核心竞空白。
幅宽： 1400mm～3300mm；5、纸幅张力 争力。
范围250—1250N。
湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文完善高速、高精度 送纸精度1mm，打印套色精度0.1mm，
1.产品稳定性增强2.市SLIM2800 的SinglePass数 产品已完成 600*600dpi下速度100M/Min开槽精度
场竞争力增强码印刷线 1mm降低成本15万元
完善一款速度中送纸精度1mm，打印套色精度0.1mm， 1.产品稳定性增强2.性
等，低成本的 持续改善研发Xquis2500 900*300dpi下速度70M/Min开槽精度 价比高，市场竞争力增
SinglePass数码打 中1mm售价比Slim系列低200万元 强
印线显色系统开 持续改善研发 目前同行无此技术；增
实现数码打印追色 实现显色涂层的滚涂和打印发 中 强产品市场竞争力
扫描机 开发一款高速扫描 持续改善研发 丰富公司产品线进入扫开发一款京瓷系扫描机
2500 机 中 描机细分市场持续改善研发 开发一款白墨开发一款滚涂涂层开发一 实现追色，形成行业内
墨水研发 提升打印颜色效果中 款喷涂涂层开发新系列颜料墨水 技术领先
支持喷头：XP600-2H、I3200-1H打印软增加一套低价格的
件：在毕昇框架上进行应用拓展硬件成 主要应用在A3烫画机打印控制系统，主
本：控制在800元内喷头板尺寸：控制 上，未来计划扩展到打小幅面打印机。
在9*6CM喷头板驱动模块位置：集成在 600mm宽幅烫画机，以及毕昇V2.0 国外市场对小幅面 产品已完成
接口板方案：XP600 2H机器（彩白为 小幅面桌面打印机，对打印机需求量较
主）按键板定义：V2.1专用按键板扁平 公司产品占有率有较大大，能扩大公司产
线检测：是板卡适用机型：A3平板机、 影响。
品的占有率。
A3卷材机打印精度：双组喷头拼接1200DPI，实现
更高精度要求。拼接方式：左右拼接喷头实现纵向错孔排列，减轻因喷孔接缝 在纺织热转印印花市场
主要是提升单机产导致的画质均匀度影响。生产PASS数： 能完美替换之前的8H及
能，减少机器数I3200 12H 扫描式1PASS打印，高效率产出。效果 以下机器，为用户带来
量，从而达到减少 产品已完成项目 功能：喷头开关孔功能，实现纵向重叠 高效率的产品，同时能
人工、厂地、能耗孔关闭并进行重叠孔羽化。多喷头更容 节省大量人工和能源损
的目的。
易调整物理位置，并保证喷头的拼接完 耗。
整性。喷头数量：12支I3200硬件方式：双主板，双USB传输数据。
喷印精度：支持1pass和多pass喷印速为瓦楞纸专用打印
度：可适应高速度生产模式换单：自动系统，因现有瓦楞
换单和列队换单打印效果：羽化,叠孔,纸打印系统USB3.0 全面替换USB3.0数据传
波形可调节 数据传输：实现PC和系统毕昇V3.0 传输不稳定的问 产品已完成 输系统，完成一套瓦楞
主板通过标准TCP/IP进行通信喷头数题，导致客户无法 纸专用打印控制系统。
量：实现8H和16H的打印打印频率：不量产出货，需要开
低于21KHz升级方式：在线升级等数据发此项目解决。
打印模式：压缩解压46系列电池兼具更
高能量密度、更高功率密度、更高体
CR17335圆 产线尺寸：L150000*W15000*H2600；效 本项目为新能源大圆柱积密度以及更高安 已交付客户现
柱类动力电 率：≥150ppm；良品率：≥99.8%；稼动 46系列动力电池组装产全性优势，圆柱电 场试产中
池组装线 率：≥98% 线，市场巨大。
池将是下一风口。
设备需求市场前景看好。
100AH组装线市场通用设备，主要为 样机在客户现 本项目为方形铝壳动力
电池规格：100AH生产效率：单机12PPM方形铝壳电 进军动力电池行业 场试产；复制 储能电池常规型号的组
产品合格率：99.8%设备综合效率OEE:≥池组装线 打下基础，为开发 机装配调试 装生产线，有较大的市
85%设备故障率：≤2%更高端设备积累经 中； 场需求。
验。
湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文采用叠片替代卷绕
工艺制作刀片（短 极片规格：极片高度（mm）：80-110极本设备应用于电池叠片
刀片、长刀片）电 片宽度（mm）：140-220电芯厚度激光切叠压 制芯，在当前的动力电
池，抢占高密度、 研发中 （mm）：5-35设备尺寸：长15000mm*宽一体机 池市场以及储能电池市
高能量的动力电池 4500mm*高3200mm设备效率：0.45s/pcs场有较大的需求。
以及储能电池应用 设备良率：99%设备稼动率：98%市场。
本项目产品是手机电池针对后焊手动与半
效率：大于1200（PCS/H）不良率：CCD 实现快速充电；市场需自动的工艺产品实
检测连机器外观误判率，误判率＜3%， 求大，针对后焊手动与后焊双电芯 行流水线自动作 客户验收，交
漏判率0, 扫码良率，99.9%设备故障 半自动的工艺产品实行自动线 业，并实现高产、 付使用
率：≤2% 可靠性要求：MTTF=2000小时 流水线自动作业，并要高效、降低生产成
（连续工作） 求实现高产、高效、降本的目的。
低生产成本的目的。
电芯兼容尺寸L*W*H：Max:120*85*10；
项目填补了公司在Min:60*40*2；等离子清洗标准：≤55° 本项目为手机电池信息
电池行业丝印的空 设备已验收，
在线移印 （水滴角）或≥40达因（达因笔）设备 移印喷印系列产品。市白，提高公司在市 量产使用中
移印产能：16PPM；设备故障率≤1.5%； 场需求量比较大。
场的竞争力。
整机良率：不含视觉误判良率≥99.5%笔记本市场体量 整线尺寸：长20M，宽1.6M，高1.8M效
本项目为电脑生产线系笔记本电脑 大，研发生产笔记 与客户初步方 率：600pcs/h不良率：≤0.05（设备导
列产品，有较大的市场自动组装线 本组装线为嵌入自 案探讨中 致的不良）可靠性：MTTF=2000小时（连
需求。
动化积累经验。 续工作）
光伏组件接 价格合理、结构简 本项目为光伏组件生产电流达10A以上；工作频次3次/分种；
线盒电磁焊 单，便于组装及安 试制中 线的系列产品，有较大使用水冷结构冷却；
接开发 装 的市场需求。
AGV小车产品规格（L*W*H）:940mm*650mm*250mm额定负载
能力：600kg朝向精度：±1°停止精度：±10mm额度下运行速度：0-2m/s
针对包装客户，主 （可调）单台AGV任务节拍：20次/h纸 本项目为包装纸板生产AGV纸板搬
推智能化、高精 已完成 板尺寸：1200mm×2400mm纸板重量：≤ 线的系列产品，有较大运
度、高效率。 600kg搬运形式：小车上层顶起料车，再 的市场需求。
按照路线到达上料点，小车放下料车，
料车与接驳台进行对接，纸板通过链板线滚动到料车上面，小车再搬运料车和
纸板到指定下料点AGV小车产品规格（L*W*H）:≤
750mm*550mm*300mm额定负载能力：≥200kg朝向精度：±1°停止精度：±
针对光伏客户，主 10mm额度下运行速度：0-2m/s（可调） 本项目为光伏组件生产AGV工装回
推智能化、高精 已完成 搬运频次：10次/小时（单线）工装载具 线的系列产品，有较大流
度、高效率。 承重：≥40kg工装载具定位精度：± 的市场需求。
10mm搬运形式：小车上层顶起工装载具，使工装载具完全脱离储位，再按照
路线进行搬运尺寸兼容性（长X宽）：
Max:2500X1400Min:1640X900机器人摆放精度：±0.5mm节拍：≤18秒削边成功 本项目为光伏行业中，
针对光伏客户，主率：≥99.5%合片精度：组件与瓦楞位置 针对柔性组件削边合片
削边合片 推智能化、高精 试制中偏差≤±1.5mm定位配置：配CCD成像定 的应用，兼容性强，有
度、高效率。
位系统，单个相机像素不低于500万， 广阔的市场空间。
方便版型切换，可建立配方预留存储电气系统：PLC+工控机+视觉+伺服
湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文兼容尺寸：组件尺寸：L（1800mm-
2450mm）,W(1000mm-1400mm)；兼容叠瓦单双玻5-6串组件检测方式：采用CCD
拍照捕捉定位，并拍照检测效果，如NG，照片保存，并上传MES,由后续返修
引线折弯位人工操作返修视觉检测精度：引线左
机、贴胶 针对光伏客户，主右位置进行视觉引导，按压后结果检 配合机构替换产线人
带、贴条码 推智能化、高精 试制中测，视觉检测精度±0.5mm；良率：≥ 工，突破新订单。
一体机视觉 度、高效率。
99.5%，剔除来料不良（条码无气泡、褶系统
皱、打印不清晰、粘贴歪斜、漏贴现象，隐裂，破片，背板划伤）（引线压
平引线平直无褶皱，贴胶带平直无褶皱、完全覆盖开孔、胶带折边符合工艺
要求）等组件规格：长（1640-2520)×宽(992-
1450)mm;边框高度：20-50mm；视觉检测针对光伏客户，主 需求：相机使用CCD，检测来料引线是否 本项目为光伏组件生产
接线盒涂推智能化、高精 试制中 合格，输出定位坐标数据，传递至安装 线的系列产品，有较大
胶，安装机度、高效率。 工位，接线盒安装位置可根据版型图位 的市场需求。
置设置，建立配方视觉检测精度：±0.5mm
兼容尺寸：L:2520mm W：1450mm，焊接精度±0.5mm适用接线盒：单体和分体
针对光伏客户，主 式（包含三分体）检测定位方式：接线 布局未来视觉行业应接线盒焊接
推智能化、高精 生产中 盒采用CCD相机精确定位，焊接不良组 用，待客户成熟产生订机视觉系统
度、高效率。 件，需在下一工位具备返工后，接线盒 单突破。
人工补焊后相机检测不允许出现漏焊、
虚焊放行；
组件规格：长（1640-2520)×宽(992-1450)mm;边框高度：20-50mm；视觉检测
需求：人工将盒盖放入振动盘，可实现针对光伏客户，主 布局未来视觉行业应
接线盒盖盖 盒盖正反面自动区分、自动排序上料，
推智能化、高精 生产中 用，待客户成熟产生订机视觉系统 设备可根据工单需求，自动拍照检测判
度、高效率。 单突破。
定盒盖使用是否正确，NG在线报警；盒盖完成后，可自动检测有无盖到位功
能；视觉定位精度：±0.5mm公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 993 569 74.52%
研发人员数量占比 22.80% 16.01% 6.79%研发人员学历结构
本科 540 268 101.49%硕士 76 65 16.92%
博士及以上 3 0 -研发人员年龄构成
30岁以下 463 277 67.15%30~40岁 421 238 76.89%
公司研发投入情况2022年 2021年 变动比例
研发投入金额（元） 266,014,715.41 194,273,905.48 36.93%研发投入占营业收入比例 5.46% 4.76% 0.70%
湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用报告期内，公司研发人员构成发生重大变化系因为公司全资子公司晟成光伏所处的光
伏行业景气度整体维持在较高水平，公司紧抓行业发展趋势，坚持技术创新，积极开拓市场，发展规模也迅速扩大，基于公司业务目前高速发展的现状，对各类人才尤其是研发人
员、销售人员的需求也与日俱增，故导致该变化。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
主要是本年公司增加了研发投入所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 4,518,545,812.10 3,443,272,257.49 31.23%
经营活动现金流出小计 4,268,754,997.69 2,801,077,967.23 52.40%经营活动产生的现金流量净额 249,790,814.41 642,194,290.26 -61.10%
投资活动现金流入小计 1,308,197,033.89 909,298,410.93 43.87%投资活动现金流出小计 1,723,214,700.65 1,068,643,184.41 61.25%
投资活动产生的现金流量净额 -415,017,666.76 -159,344,773.48 -160.45%筹资活动现金流入小计 887,976,686.36 1,582,577,352.98 -43.89%
筹资活动现金流出小计 782,487,545.19 1,224,746,202.95 -36.11%筹资活动产生的现金流量净额 105,489,141.17 357,831,150.03 -70.52%
现金及现金等价物净增加额 -23,390,083.20 830,906,348.08 -102.82%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）本年经营活动产生的现金流量净额为净流入 24,979.08万元，比上年同期的净流
入 64,219.43万元减少了39,240.35万元。主要原因是本年公司销售订单增加，购买商品、
接受劳务支付的现金增加所致。
（2）本年投资活动产生的现金流量净额为净流出 41,501.77万元，比上年同期的净流出 15,934.48万元增加了25,567.29万元。主要原因是本年公司扩建生产基地，购建固定资
产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。
湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文（3）本年筹资活动产生的现金流量净额为净流入 10,548.91万元，比上年同期的净流
入 35,783.12万元相比，净流入减少了 25,234.21万元，主要原因是上年公司非公开发行股份募集资金 53,190.00万元而本年无此项业务，另外本年公司借款取得的资金净额增加，
以上综合所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有
金额 形成原因说明额比例 可持续性
主要是权益法核算的长期股权投资收益和短期理财收投资收益 9,835,610.71 2.61% 否
益。
公允价值变动损益 -6,195,151.18 -1.65% 主要是公司持有的基金公允价值变动产生的亏损。 否资产减值 -18,777,658.07 -4.99% 主要是计提的存货跌价准备。 否
营业外收入 5,575,939.12 1.48% 主要是无法支付的应付款项产生的利得。 否营业外支出 3,020,392.99 0.80% 主要是非流动资产报废损失以及对外捐赠支出。 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例货币资金 1,598,332,950.64 16.04% 1,505,335,651.35 19.20% -3.16%
应收账款 1,527,092,189.67 15.33% 1,126,888,576.79 14.37% 0.96%合同资产 35,503,382.92 0.36% 0.00% 0.36% 未到期质保金
存货比年初增加121,446.87万元，增
存货 3,731,559,878.17 37.45% 2,517,091,154.60 32.11% 5.34% 幅48.25%，主要是本年公司销售订单增加
所致。
投资性房地产 47,076,036.18 0.47% 50,719,201.27 0.65% -0.18%长期股权投资 173,833,716.82 1.74% 167,522,468.91 2.14% -0.40%
固定资产 364,163,039.55 3.65% 348,678,793.81 4.45% -0.80%在建工程比年初增加
36,673.75万元，增幅259.62%，主要是
在建工程 507,998,166.56 5.10% 141,260,695.75 1.80% 3.30%本年公司为扩大产能
基建支出持续投入所致。
湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文使用权资产比年初减
少1,293.69万元，
使用权资产 17,058,859.57 0.17% 29,995,849.75 0.38% -0.21% 减幅43.13%，主要是本年公司对使用权资
产计提折旧所致。
短期借款比年初增加8,400.85万元，增幅
短期借款 279,546,194.80 2.81% 195,537,659.37 2.49% 0.32% 42.96%，主要是本年公司增加了短期信用
借款所致。
合同负债 1,643,628,076.80 16.50% 1,328,715,691.17 16.95% -0.45%长期借款比年初增加
25,281.41万元，增幅208.89%，主要是
长期借款 373,840,000.00 3.75% 121,025,886.84 1.54% 2.21%子公司为扩大产能进
行了基建投入，增加长期借款所致。
租赁负债比年初减少1,864.65万元，减幅
租赁负债 5,338,133.49 0.05% 23,984,661.44 0.31% -0.26%77.74%，主要是本年
支付租金所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计
入权
益 本的 期
累 计项 本期公允价 本期购买金 本期出售金
期初数 计 提 其他变动 期末数目 值变动损益 额 额
公 的允 减
价 值值
变动
金融资产1.交
易性金融
资产-
（不 59,279,904.20 32,584,000.00 68,100,970.12 20,650,000.003,112,934.08
含衍生金
融资产）
2.衍生金
湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文融资
产3.其
他债权投
资4.其
他权-
益工 40,341,888.00 0.00 15,000,000.00 7,556,642.74 48,296,933.01511,687.75
具投资
金融- -
资产 99,621,792.20 47,584,000.00 75,657,612.86 68,946,933.013,112,934.08 511,687.75
小计投资
性房地产
生产性生
物资产
其他上述 - -
99,621,792.20 0.00 0.00 47,584,000.00 75,657,612.86 68,946,933.01合计 3,112,934.08 511,687.75
金融1,506,736.83 7,981,512.90 0.00 0.00 699,265.18 2,511,764.61 0.00 7,675,750.30
负债其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 235,465,668.16 票据保函等保证金应收票据 63,548,368.29 应收票据质押开具应付票据
无形资产 82,584,134.86 抵押取得长期借款在建工程 243,868,582.65 抵押取得长期借款
合计 625,466,753.96七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 378,076,701.00 -100.00%
湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资金
本期公允 计入权益的衍生品投资类 初始投资金 报告期内购 报告期内售 额占公司报
价值变动 累计公允价 期末金额型 额 入金额 出金额 告期末净资
损益 值变动产比例
普通期权 78,997.32 -724.16 0 53,644.95 46,852.94 32,144.37 9.75%远期结售汇 2,557.7 0 0 0 2,557.7 0 0.00%
掉期 11,964.3 0 0 11,964.3 11,964.3 0 0.00%远期结售汇 36,165.98 -51.68 0 32,182.27 36,165.98 0 0.00%
远期看涨期权 21,605.09 -136.23 0 8,978.95 21,605.09 0 0.00%掉期宝 167,523.7 43.42 0 167,523.7 160,346.8 7,176.9 2.18%
合计 318,814.09 -868.65 0 274,294.17 279,492.81 39,321.27 11.93%报告期内套期
保值业务的会计政策、会计
核算具体原无变化
则，以及与上一报告期相比
是否发生重大变化的说明
据会计准则的要求对远期结汇产品，在每个资产负债表日据银行提供的估值和约定的远期结汇价间的报告期实际损
差额来调整公允价值变动损益。截止2022年12月31日，帐上确认的投资收益为人民币-415.06万益情况的说明
元。
公司以套期保值为目的开展远期结汇业务，外汇期权业务和掉期宝，公司开展金融衍生业务遵循合套期保值效果 法、审慎、安全有效的原则，不做投机性、套利性的交易操作，均以正常生产经营为基础，锁定目标
的说明 汇率，降低了汇率波动对公司经营业绩的影响，公司严格按照公司的外币持有量开展套期保值业务，
风险整体可控。
衍生品投资资 开展外汇衍生品业务，公司将根据与金融机构签订的协议缴纳一定比例的保证金，该保证金使用公司金来源 的自有资金或抵减金融机构对公司的授信额度。
湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文衍生品投资的风险分析：1.市场风险。保值型衍生品投资合约汇率与到期日实际汇率的差异将产生投
资损益；在保值型衍生品的存续期内，每一会计期间将产生重估损益，至到期日重估损益的累计值等于投资损益。2.流动性风险。保值型衍生品以公司外汇收支预算为依据，与实际外汇收支相匹配，以
报告期衍生品 保证在交割时拥有足额资金供清算，或选择净额交割衍生品，以减少到期日现金流需求。3.履约风持仓的风险分 险。公司衍生品投资交易对手均为信用良好且与公司已建立长期业务往来的银行，基本不存在履约风
析及控制措施 险。4.其它风险。在开展业务时，如操作人员未按规定程序进行衍生品投资操作或未充分理解衍生品说明（包括但 信息，将带来操作风险；如交易合同条款的不明确，将可能面临法律风险。衍生品投资风险管理策
不限于市场风 略：1.公司开展的衍生品投资以减少汇率波动对公司影响为目的，禁止任何风险投机行为；公司衍生险、流动性风 品投资额不得超过经董事会或股东大会批准的授权额度上限；公司不得进行带有杠杆的衍生品投资。
险、信用风 2.公司投资工作小组在衍生品投资前需进行衍生品投资风险分析，并拟定投资方案（包括投资品种、
险、操作风 期限、金额、交易银行等）和可行性分析报告提交公司风险管理委员会予以风险审核，最终经财务总险、法律风险 监审批后予以执行。3.公司衍生品投资合约由投资工作小组提交财务总监审批后予以执行。4.公司与
等） 交易银行签订条款准确清晰的合约，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。5.公司成立衍生品项目风险管理委员会，并由其跟踪衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估已投资衍生品的风险
敞口变化情况，并定期向董事会审计委员会报告，如发现异常情况及时上报董事会审计委员会，提示投资工作小组执行应急措施。6.公司内部审计部门定期对衍生品投资进行合规性审计。
已投资衍生品报告期内市场
价格或产品公允价值变动的
情况，对衍生 公司衍生品投资类主要是掉期、普通期权、远期结售汇，以各银行的估值通知书中的价格作为合约的品公允价值的 公允价值。
分析应披露具体使用的方法
及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如不适用
适用）
衍生品投资审批董事会公告
2022年04月30日披露日期（如
有)独立董事对公 鉴于公司及控股子公司国际业务的持续发展，外汇收入不断增长，为降低外汇业务的汇率风险，通过
司衍生品投资 有效的金融衍生工具锁定汇兑成本，有利于增强公司财务稳定性，提高公司竞争力。公司已为外汇衍及风险控制情 生品交易业务进行了严格的内部评估，建立了相应的监管机制。我们认为公司开展的外汇衍生品交易
况的专项意见 业务与日常经营需求紧密相关，风险可控，符合有关法律、法规的有关规定。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期已 已累计 报告期 累计变 累计变更 尚未使 闲置
募集年 募集方 募集资 尚未使用募使用募 使用募 内变更 更用途 用途的募 用募集 两年
份 式 金总额 集资金用途集资金 集资金 用途的 的募集 集资金总 资金总 以上
湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文总额 总额 募集资 资金总 额比例 额 及去向 募集
金总额 额 资金金额
截止 2022年 12 月 31
日，除了购买银行保本
非公开 型理财产品53,189. 16,151 44,574. 9,246.9
2021年 发行普 0 0 0.00% 5,700 万元 099 .97 29 6
通股 外，其余尚未使用的募
集资金存放于募集资金
专户。
53,189. 16,151 44,574. 9,246.9合计 -- 0 0 0.00% -- 0
99 .97 29 6募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]65 号文核准，京山轻机向 29 名特定对象定向发行人民币普通股（A 股）
股票 84,639,498 股，发行价为每股人民币 6.38 元，共计募集资金 539,999,997.24 元，保荐机构天风证券股份有限公司已于2021年6月3日将上述认购款扣除保荐费与承销费后的余额人民币531,899,997.28元划转至公司指定的银行账
户内。2021 年 6 月 5 日，中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了“勤信验字【2021】第 0025 号”《验资报告》，截至 2021 年 6 月 3 日止，京山轻机共计募集货币资金人民币 539,999,997.24 元，扣除各项发行费用人民币
8,922,641.48元（不含增值税），京山轻机实际募集资金净额为人民币531,077,355.76元。
截至 2022 年 12 月 31 日，募集资金的余额为 92,469,642.45 元。其中，高端光伏组件设备扩产项目本报告期使用金额为 126,468,662.98 元，累计使用金额为 250,285,088.38 元；用于制备异质结和钙钛矿叠层电池的核心设备研发项目
本报告期使用金额为35,050,980.39元，累计使用金额为41,477,813.19元；补充流动资金本报告期使用金额为0元，
累计使用金额为 153,979,969.41 元。本报告期合计使用金额为 161,519,643.37 元，累计使用金额为 445,742,870.98元。另外，利息收入为6,312,516.15元，故结存的募集资金余额为92,469,642.45 元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元募集 截至期 项目达 项目可
承诺投资 是否已 截至期资金 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
项目和超 变更项 末累计承诺 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
募资金投 目(含部 投入金投资 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
向 分变更) 额(2)总额 (2)/(1) 期 化
承诺投资项目高端光伏
29,70 12,646. 25,028.组件设备 否 29,700 84.27% 不适用 否
0 87 51扩产项目
用于制备异质结和
钙钛矿叠 4,147.7否 8,100 8,100 3,505.1 51.21% 不适用 否
层电池的 8核心设备
研发项目补充流动 16,20
否 16,200 0 15,398 95.05% 不适用 否资金 0
承诺投资 54,00 16,151. 44,574.-- 54,000 -- -- -- --
项目小计 0 97 29超募资金投向
无湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文
54,00 16,151. 44,574.合计 -- 54,000 -- -- 0 -- --
0 97 29分项目说明未达到计划进度、预计收益的
情况和原因（含“是否达到预计效益”选 不适用择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
适用以前年度发生
公司十届董事会第八次会议及十届监事会第八次会议审议通过了《关于增募集资金投资项目实施地点变更情况 加募集资金投资项目实施地点的议案》，同意增加募投项目实施地点，将
《用于制备异质结和钙钛矿叠层电池的核心设备研发项目》的实施地点由原实施地点：“苏州高新区金枫路299号”，增加后变成：“苏州高新区
金枫路299号、江苏省昆山市巴城镇迎宾西路1601号C2栋”。
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用适用
公司十届董事会第八次会议及十届监事会第八次会议审议通过了《关于使募集资金投资项目先期投入及置换情况 用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意公司使用非
公开发行股票募集资金置换在募集资金到位前已预先投入募投项目的自筹资金合计1,207.90万元，已于2021年7月15日置换完毕。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
截止2022年12月31日，除了购买银行保本型理财产品5,700万元外，其尚未使用的募集资金用途及去向
余尚未使用的募集资金存放于募集资金专户。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他不适用
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文
苏州晟成光伏设备
光伏设备 子公司 45,800 620,607.54 142,520.28 326,909.63 44,153.79 38,783.80自动化
有限公司惠州市三 精密件自
协精密有 子公司 动化设备 8,000 82,745.99 22,597.40 45,622.74 -3,646.39 -3,516.42限公司 制造
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响京源国际投资发展有限公司 股权转让 无
主要控股参股公司情况说明请参见“四、主营业务分析”的相关内容。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司从 2020 年开始，坚持“产业广度上做减法、主业深度上做加法”的发展战略，
聚焦两大核心产业：
1. 光伏装备板块公司将围绕两大发展战略：1）从组件端往电池端延伸。晟成光伏作为组件设备龙头
企业，将不断完善产业链布局，稳步推进业务计划，打开新的成长空间。2）从自动化设备向工艺设备延伸。在电池片环节，公司除了拓展擅长的自动化设备之外，还布局了以镀
膜、制绒、清洗等技术为核心的工艺设备，并不断完善和扩展新产品矩阵，向电池片设备整线供应商迈进。在技术方面通过自研+合作的方式，增强技术实力，加快研发进度，充
分发挥产业协同效应，为公司拓展新业务打下坚实的基础。
2. 包装装备板块公司将继续推行三大发展战略：1）高端精品战略。公司坚持制定主攻中高端优质客
户的销售规划和策略，制定未来发展路径图。2）国际化战略。公司不断完善海外布局，
深入细分市场，致力于实现营销网络、管理运营、产业布局的全球化。3）品牌化战略。
在品牌营销上进一步加大资源投入，优化客户品牌体验与感知，提升京山轻机品牌在国际上的知名度。
（二）经营计划湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文
1. 集团层面，加强内部资源整合，充分发挥协同效应2023 年持续深入推进技术协同、信息化协同、财务协同、集采协同、组织能力建设，
共同推动公司的发展与变革，为分子公司的发展持续赋能。
2. 各业务板块层面，持续推进重点项目建设(1)光伏板块
持续重视新设备的立项研发，着力提高新开发产品在新订单中所占比重；持续优化产品，努力提升备件及设备改造等后市场服务的销售额；稳步推进电池工艺设备的研发，不
断优化和完善产品矩阵，推进钙钛矿、HJT、TOPcon 等技术路线新产品落地和量产，打开新的市场空间；不断进行设备自动化的升级，进一步提升产线效率，降低单位投入成本；
深度优化供应链体系，重点把握优势项目，保持产品交付的高速度和高质量。
(2)包装板块坚持聚焦新产品开发，力争实现核心技术突破，推动瓦楞包装装备的数字化升级；巩
固国内市场的同时，加大海外市场开拓力度，完善海外本土化团队的培养和建设；在巩固和发展与优质客户的合作关系基础上，提高营销网络的效率和稳定性；进一步深化样本工
厂打造工作，持续推进更多样板工厂以及超级工厂的建设；落地品牌营销及优化客户品牌体验与感知，提升品牌知名度和美誉度。
（3）其他业务锂电板块，坚定不移的延续已调整的战略方向，发展动力电池业务，深耕相关细分市
场，完善产品结构，推进新产品落地。汽车零部件板块将对内技术攻关、突破出品率提升的瓶颈，优化自动化改造后的使用效果，深化与机加的融合，提升综合收益。
（三）可能面对的风险1．宏观经济波动风险
公司主营业务的发展受到宏观经济波动的影响。公司处于专用设备制造行业，与下游光伏行业和包装行业的市场需求和固定资产投资密切相关。在国家政策的大力支持下，近
年来公司下游行业持续保持稳定增长态势，但是如果外部经济环境出现不利变化，或者影响市场需求的因素发生显著变化，都将对公司下游行业产生较大影响，从而对公司主要产
品的销售产生不利影响。
湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文应对措施：以创新为驱动力，不断提升产品核心竞争力，积极发展新品类新业务，培
育新的增长点；聚焦主业，减少资源的多元化消耗，做大做强自动化主业；向数字化转型，
全面的适应数字化时代；推行全球化及海外本地化，增强抵抗风险能力。
2．汇率风险公司实施国际化协同，国外销售收入稳步增长，同时，国际政治和经济形势日益复杂，
变化较快，导致外汇汇率波动较大，对公司而言产生了较大的汇率波动风险。
应对措施：公司由财务部统一指导、管理外汇收入，成立专班进行统筹规划；加强与银行等专业机构的联系和沟通，听取专业意见；密切关注国际汇率变动趋势，通过开展外
汇衍生产品交易业务、定存、远期结汇、择期结汇等方式完善汇率对冲机制，最大程度降低汇率波动可能对公司盈利能力带来的不利影响。
3．市场竞争风险公司是专业的智能成套装备的研发、设计、制造、销售与服务提供商，核心业务主要
应用于包装和光伏领域，具备较强的市场地位。在较好的市场需求推动下，不排除越来越多的企业进入智能成套装备领域，且本领域已有的企业也可以通过收购、增资、技改等方
式超预期的扩大产能或提高其竞争力的可能，以获得更多的市场份额，从而影响到公司的效益以及盈利能力。
应对措施：公司充分利用资本市场和资金优势，持续加大研发投入，加强技术人才队伍建设，保持优势行业稳步增长；在研发专用性自动化设备的同时，加强对通用产品的研
究，增加产品的多样性；通过集中采购、批量采购、工艺改进等方式切实降低产品成本，
提高产品市场竞争力。
4．新产品市场不及预期的风险公司借助自身在光伏设备行业的深厚行业积累和技术整合能力，积极布局了多种技术
路线的电池设备。但是新业务的拓展不仅受制于外部因素的改变，也会对公司的研发能力、
管理能力、资源整合和项目运营能力提出更高要求。如果出现较大的外部因素改变或公司技术开发及综合运营能力不足，将面临发展不及预期的风险。
应对措施：公司将积极关注宏观经济波动，及时跟踪市场政策、研判市场形势，加大客户开发力度，推进新产品的市场化，早日实现效益，确保公司持续稳定发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
中信建投证券、银河基金、招银理财、华宝基
金、中邮基金、上投摩 详见公司于根基金、申万菱信基 2022年5月
金、平安资产、长信基 13日在巨潮资金、东方红资管、人保 介绍公司基本 讯网
资产、国泰基金、兴全 情况、总体战 （www.cninfo2022年05
公司会议室 电话沟通 机构 基金、中金资管、希瓦 略规划和业务 .com.cn）的月12日
资产、惠升基金、重阳 进展，并回答 公告《京山轻投资、光大永明、中银 投资者提问。 机：000821京
资管、建信理财、大摩 山轻机投资者华鑫基金、云南信托、 关系管理档案
中意资产、海创基金、 20220513》青骊投资、景煕资产、
高信百诺中信建投证券、富国基
金、嘉实基金、南方基金、银华基金、国泰基
金、建信基金、鹏华基金、平安基金、大成基
金、中国人保、华泰柏瑞基金、华宝基金、天
弘基金、宝盈基金、中邮创业基金、中国人寿
养老保险、前海开源基金、国寿安保基金、长
盛基金、汇丰晋信基金、平安资产、广发证
券、上银基金、华泰证券、兴银基金、上海东 详见公司于
方证券、太平资产、财 2022年6月通基金、诺德基金、长 19日在巨潮资
城财富保险、北京星石 介绍公司基本 讯网投资、理成资产、淡水 情况、总体战 （www.cninfo
2022年06 董事长办公电话沟通 机构 泉（北京）投资、上海 略规划和业务 .com.cn）的
月17日 室重阳投资、观富（北 进展，并回答 公告《京山轻
京）资产、信银理财、 投资者提问。 机：000821京兴银理财、太平基金、 山轻机投资者
浙商证券、上海趣时资 关系管理制度产、华泰保兴基金、上 20220619》
海原点资产、沣京资本（北京）、合众资产、
国投瑞银基金、西藏源乘投资、北京泽铭投
资、厦门金恒宇投资、
恒越基金、华能贵诚信托、上海复胜资产、上
海朴信投资、相聚资本、上海瑞廷资产、北
京比特资本、广州圆石投资、达晨投资、金辇
投资、JPMORGAN ASSETMANAGEMENT （ASIA
PACIFIC） LIMITED（摩湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文
根资产管理 （亚太）
有限公司）、上海秋晟资产、上海乘是资产、
北京合创友量私募基金、深圳正圆投资、雪
球资本、贤盛投资、摩根士丹利华鑫基金、瑞
达基金、浙江旌安投资、深圳望正资产、红
土创新基金、上海君禾投资、上海人寿保险、
中加基金、建银国际、
三峡资本、上海七曜投资、上海鹤禧投资、广
州玄元投资、深圳和沣资产、海南拓璞私募基
金、江苏瑞华投资、浙江龙航资产、安诚财产
保险、上海景熙资产、
国海证券、北京兴源投资、深圳多鑫投资、上
海汐泰投资、鑫元基金、Hel Ved Capital、
上海彤源投资、北京泓澄投资、New Silk Road
Investment Pte. Ltd.（新思路投资有限公
司）、基石资产、海南希瓦私募基金、北京康
曼德资本、凯石基金、
宁波神通能源、杭州宇迪投资、深圳富盛德资
产、大家资产、上海湘楚资产、北京暖逸欣私
募基金、生命保险资产、广发银行、上海禧
弘私募基金、天治基金、中英人寿保险、英
大保险、北京天时开元股权基金、上海慎知资
产北京星石投资、光证资
管、一村投资、北京衍航投资、恒越基金、厦
门财富管理、上海尚雅 详见公司于投资、金鹰基金、国元 2022年6月
证券（资管）、上海晨 22日在巨潮资燕资产、上海歌汝私募 介绍公司基本 讯网
基金、上海名禹资产、 情况、总体战 （www.cninfo2022年06
公司会议室 电话沟通 机构 中融信托、潼骁投资、 略规划和业务 .com.cn）的月20日
上海原点资产、睿新 进展，并回答 公告《京山轻（北京）资产、国联 投资者提问。 机：000821京
安、CMB Wing Lung 山轻机投资者Insurance、成泉资本、 关系活动记录
工银安盛资产、中海基 表20220622》金、景泰利丰资产、中
科沃土、淳厚基金、申万宏源、长城基金、华
湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文福证券、国寿安保、国
泰基金元鑫资产、深圳凯丰投资、申银万国、
大家人寿、红土创新基金、光大保德信、东吴
基金、兴银理财、北京宏道投资、浦银安盛、
东吴基金、兴业证券、
平安证券、华宝信托、
中国国际金融、和沣资本、华宝证券、平安资
管、瑞锐投资、中金基金、中银国际、领骥资
本、沣京资本（北京）、三星资产运用
（Samsung AssetManagement Co.,Ltd)。
方正富邦基金、德邦资管、上投摩根、中信建
投、金鹰基金、博时基金、建信基金、东方资
管、华泰柏瑞基金、东吴基金、华富基金、兴
全基金、泰康资产、天弘基金、万家基金、鹏
华基金、华夏久盈、太平资产、浦银安盛基
金、光大保德信基金、
富安达基金、兴银基金、国金基金、中融基
金、长安基金、上银基金、高毅资产、中意资
产、世诚投资、焱牛投 详见公司于资、中银资管、合众资 2022年6月
产、瑞信资产、光大信 27日在巨潮资托、优思投资、中兵投 介绍公司基本 讯网
资、慈阳投资、晖锐资 情况、总体战 （www.cninfo2022年06
公司会议室 电话沟通 机构 本、爱建自营、国海资 略规划和业务 .com.cn）的月23日
管、招商理财、光大资 进展，并回答 公告《京山轻管、广州慧创投资、广 投资者提问。 机：000821京
发自营、聚劲投资、中 山轻机投资者信证券资管、海通自 关系活动记录
营、磐耀资产、东方马 表20220627》拉松、巨子投资、东海
自营、聚鸣投资、英大资产、鼎萨投资、健顺
投资、乾惕投资、华美国际、寻常投资、鑫元
基金、棕榈滩投资、凯石基金、名禹资产、大
朴投资、涌容资产、上海惠畅资本、光大理
财、利幄基金、煜德投资、昆仑健康、九方智
投、国金自营、肇万资产、溢嘉投资、沣京资
本、中银证券资管、中再资产、上海常春藤资
湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文管、国君自营、同犇投
资、长信基金、群益证券、上海中亿科技投
资、中海基金、米仓资本、Dymon Asia、凯丰
投资、TKAMC、益民基金、丰琰投资、北京志
开投资、瓦洛兰、上海保银投资、上海潼骁投
资、汇华理财、横琴人寿、华润元大基金、望
正资产、信诚基金、领久私募基金、华夏基
金、于翼资产、天虫资本、荷和投资。
中信建投、博时基金、
南方基金、诚通基金、
创金合信基金、淳厚基金、国泰基金、海富通
基金、富安达基金、富国基金、太平洋资产、
太平资产、泰信基金、
同泰基金、万家基金、
西部利得基金、新华基金、信达澳银基金、兴
银理财、兴证全球基金、幸福人寿保险、银
华基金、英大保险、盈科创新资产、永赢基
金、长安基金、格林基金、工银安盛资产、汇
安基金、汇丰晋信基 详见公司于金、华安财保资产、华 2022年8月
公司基本情安基金、华宝基金、华 22日在巨潮资
况、公司核心富基金、鹏华基金、平 讯网
业务所处行业安基金、平安理财、前 （www.cninfo
2022年08 的概况、公司公司会议室 电话沟通 机构 海开源基金、上投摩根 .com.cn）的
月20日 总体战略规划基金、上银基金、申万 公告《京山轻
和业务进展并菱信基金、长盛基金、 机：000821京
回答投资者提长信基金、招商基金、 山轻机投资者
问。
中海基金、中科沃土基 关系活动记录金、中欧基金、中融基 表20220822》
金、中意资产、中邮创业基金、中国人保资
产、中国人民健康保险、中国人寿养老保
险、中国人寿资产、光大保德信基金、光大理
财、广发证券、大家资产、嘉实基金、建信基
金、江信基金、交银施罗德基金、景顺长城基
金、明世伙伴基金（珠海）、宁银理财、友邦
保险、安中投资管理（上海）、百年保险资
产、北京成泉资本、北京东方睿石投资、北京
湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文福睿德投资、北京清和
泉资本、北京天时开元基金、北京衍航投资、
北京泽铭投资、财通证券、淡水泉（北京）投
资、鼎峰投资、东方阿尔法基金、东方证券、
东海基金、沣京资本、
广州玄元投资、国富人寿保险、国海证券资
管、国华人寿保险、国华兴益保险资管、国寿
安保基金、海南五中私募基金、海南鑫焱创业
投资、瀚亚投资（上海）、杭州亘曦资产、
杭州优益增投资、合众资产、恒大人寿保险、
恒识投资（上海）、恒泰证券、红土创新基
金、华能贵诚信托、华融基金、华泰证券（上
海）资管、汇华理财、
汇泉基金、惠理基金、
惠理投资（上海）、青骊投资（上海）、融通
基金、瑞达基金、厦门金恒宇投资、上海辰翔
私募基金、上海东方证券资管、上海东恺投
资、上海歌汝私募基金、上海光大证券资
管、上海海通证券资管、上海亥鼎云天私募
基金、上海合道资管、
上海和谐汇一资管、上海弘尚资管、上海环懿
私募基金、上海健顺投资、上海鲸航资管、上
海景林资管、上海景熙资管、上海瞰道资管、
上海聆泽投资、上海名禹资管、上海磐稳投
资、上海趣时资管、上海筌笠资管、上海人寿
保险、上海慎知资管、
上海拾贝能信私募基金、上海斯米克材料科
技、上海同犇投资、上海汐泰投资、上海禧弘
私募基金、上海鑫绰投资、上海浔宝投资、上
海煜德投资、上海肇万资管、上海准锦投资、
申万宏源、深圳瑞信致远私募基金、深圳凯丰
投资、深圳万杉资本、
深圳正圆投资、苏银理湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文
财、天铖控股（北京）、溪牛投资、长城
财富保险资管、长城基金、长江养老保险、招
商银行、浙商证券、中国光大国际信托、中国
国际金融、中国中信集团、中山证券、中信证
券、中银国际证券、中英人寿保险、中邮理
财、重庆德睿恒丰资管、BEA Union
Investment ManagementLimited（东亚联丰投资
管理有限公司）、ChinaSecurities
(International)Finance Holding
Company Limited（中信建投（国际）金融控股
有限公司）、GUOTAIJUNAN INTERNATIONAL
HOLDINGS LIMITED、HaoAdvisors Management
Limited、PinnacleInvestment Management
Limited、PinpointAsset Management
Limited、PrudenceInvestment Management
(Hong Kong) Ltd.（方圆投资管理（香港）有
限公司）、SumitomoMitsui DS Asset
Management Company,Limited（三井住友德思
资产管理株式会社）、
Taikang AssetManagement (HK)
Company Limited（泰康资产管理（香港）有限
公司）。
同犇投资、金辇投资、
光大保德信基金、源乐晟资管、歌斐资产、东
详见公司于海基金、鑫元基金、鹏
2022年8月华基金、望正资产、长 公司基本情
23日在巨潮资安信托、招商基金、平 况、公司核心
讯网安基金、上海彤源投 业务所处行业
（www.cninfo2022年08 资、合众资产、红土创 的概况、公司
公司会议室 电话沟通 机构 .com.cn）的月22日 新基金、中欧瑞博、景 总体战略规划
公告《京山轻领投资、群益证券投资 和业务进展并
机：000821京信托、国寿安保、太平 回答投资者提
山轻机投资者养老、青岛富实资管、 问。
关系活动记录淡水泉投资、银河权
表20220823》益、西部利得基金、东
吴基金、泰信基金、新华基金、申九资产、方
湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文正富邦基金、创金合信
基金、燕创资本、太平洋保险、兴银理财、名
禹资产、淳厚基金、望正资本、横琴人寿、富
国基金、蓝藤资本、中海基金、砥俊资产、银
河证券、中国太平、上海积厚资管、米仓资
本、太保资产、大成、
广发基金(深圳)、南方基金、民生加银、国寿
养老、凯丰投资英大基金、华润元大基金、诚
盛投资、易鑫安资管、
聚劲/顶天投资、长安基金、百年资管、鑫巢资
本、浦银安盛基金、建信理财、Mighty、玖歌
投资、南华基金、禀赋资本、景林资管、广发
证券资管、溪牛投资、
国融自营、中银证券资管、建信信托、银华基
金、富兰克林华美、中山自营、格林基金、华
富基金、国海自营、前海联合基金、途灵资
产、中信证券、华夏久盈、重阳投资、中融基
金、光大证券、华泰证券、东吴证券、上投摩
根、上海煜德投资、中邮人寿、广发证券、禾
永投资、摩根华鑫、千合资本、国寿安保基
金、汇添富基金、生命保险。
喆颢资产、辰翔投资、
博裕资本、民生通惠、
详见公司于龙航资产、博鸿投资、
2022年9月7中信自营、旌安投资、
日在巨潮资讯大朴资产、长生人寿、 介绍集团、晟
公司子公司 网景熙资产、恒复投资、 成光伏及下属
苏州晟成光 （www.cninfo2022年09 中融基金、泽源资产、 子公司的基本
伏设备有限 实地调研 机构 .com.cn）的月06日 红骅投资、安信资管、 情况和未来发
公司二楼会 公告《京山轻兴业自营、富安达、臻 展并回答投资
议室 机：000821京远投资、天风证券、博 者提问。
山轻机投资者鸿投资、领久基金、重
关系活动记录阳投资、禀赋资本、巨
表20220907》子私募、暖逸欣基金、
中金公司宝盈基金、百嘉基金、 公司基本情 详见公司于
博时基金、渤海汇金、 况、公司核心 2022年9月92022年09 董事长办公 创金合信基金、淳厚基 业务所处行业 日在巨潮资讯
电话沟通 机构月08日 室 金、大成基金、大家资 的概况、公司 网
产、东方阿尔法基金、 总体战略规划 （www.cninfo东吴基金、广发基金、 和业务进展并 .com.cn）的
湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文富安达基金、富道基 回答投资者提 公告《京山轻
金、富国基金、工银瑞 问。 机：000821京信基金、国寿安保基 山轻机投资者
金、国寿养老、国寿资 关系活动记录产、国投瑞银基金、海 表20220909》
富通基金、红土创新基金、华宝基金、华泰柏
瑞基金、华西基金、华夏基金、华夏久盈、华
夏理财、汇丰晋信、汇添富基金、嘉实基金、
建信基金、建信理财、
鹏华基金、民生加银基金、摩根士丹利华鑫基
金、交银施罗德基金、
金信基金、金鹰基金、
南方基金、平安基金、
银华基金、长城基金、
长盛基金、长信基金、
招商基金、惠升基金、
江信基金、南华基金、
宁银理财、农银理财、
农银人寿、诺德基金、
前海开源基金、前海联合基金、人保资产、融
通基金、太平洋资产、
泰达宏利基金、大朴资产、安华农业保险、安
信基金、百创资本、百年保险资管、抱朴容易
资管、北京成泉资本、
北京福睿德投资、北京合创友量私募基金、北
京宏道投资、北京凯读投资、北京暖逸欣私募
基金、北京锐图投资、
北京尚艺投资、北京天时开元股权基金、北京
兴源投资、北京源乐晟资产、蓓曦投资、博笃
投资、博普科技、财信证券、辰晓投资、晨曦
投资、诚盛投资、诚通基金、诚业投资、翀云
投资、大华大陆投资、
淡水泉（北京）投资、
德邦基金、鼎晖投资、
东方基金、东方证券、
东海证券、东证融汇资管、方正证券、沣京资
本、富兰克林华美、富荣基金、高盛资管、歌
汝私募基金、格传基金、格林基金、工银资
管全球、光大保德信、
光大控股、光大永明资产、光大证券自营、广
发证券资管、广银理湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文
财、长城财富、长城国瑞、中邮基金、英大基
金、英大资管、兴合基金、兴业基金、兴银基
金、兴银理财、兴证资管、信达澳银基金管理
有限公司、信泰人寿、
信银理财、新华基金、
国海资管、国金资管、
国君资管、国任保险、
国新投资、国信证券、
国信资管、国泰投信、
海南拓璞私募基金、海南泰昇基金、海南香元
私募基金、海南智聊私募、海通资管、瀚亚投
资管理（上海）、杭州汇升投资、杭州优益增
投资、航天科技财务、
禾其投资、合众资产、
和泰人寿保险、恒安标准人寿保险、弘尚资
产、弘禧资产、红筹投资、华宝投资、华能贵
诚信托、华融基金、华润资本、华商基金、国
融基金、华泰基金、华泰证券（上海）资管、
汇华理财、汇泉基金、
惠理投资、浑瑾资本、
基石资本、建银国际、
健顺投资、匠人资本、
金辇投资、金泊投资、
金元证券、锦绣中和（北京）资本、菁英时
代基金、菁英资本、鲸域资产、景林资产、九
泰基金、君康人寿保险、凯盈投资、立格资
本、翎展基金、留仁资产、马来西亚国库投
资、盘京投资、磐稳投资、平安理财、平安证
券、平安证券资管、平安资产、平安资管、千
合资本、瑞达基金、睿策投资、睿郡资产、睿
亿投资、沙钢投资、厦门金恒宇投资、厦门农
商银行、山石基金、上海博鸿资产、上海常春
藤资产、上海辰翔投资、上海乘是资管、上
海达仁资产、上海东恺投资、上海敦颐资产、
上海峰岚资产、上海高毅资产、上海亘曦资
产、上海亥鼎云天私募湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文
基金、上海鹤禧投资、
上海泾溪投资、上海鲸航资产、上海瞰道资
产、上海利位投资、上海瓴仁私募基金、上海
领久私募基金、上海弥远投资、上海名禹资
产、上海宁泉资产、上海青沣资产、上海泉汐
投资、上海睿扬投资、
上海世诚投资、上海同犇投资、上海彤源投
资、上海沃胜私募基金、上海汐泰投资、上
海禧弘私募基金、上海鑫绰投资、上海益昶资
产、上海赢仕投资、上海远策投资、上海泽堃
资产、上海肇万资产、
上投摩根基金、申九资产、申万宏源、深圳博
普资产、深圳共同基金、深圳凯丰投资、深
圳前海百创资本、深圳瑞信致远私募基金、深
圳市高新投集团、深圳市高新投正轩股权投资
基金、深圳市共同基金管理、深圳市红筹投
资、深圳市惠通基金、
深圳市景泰利丰投资、
深圳市赛硕基金、深圳市泰聚私募证券基金、
深圳市万杉资本、深圳市尊道投资、深圳中欧
瑞博投资、慎知资产、
生命保险资产、拾贝投资、首钢基金、台湾国
泰基金、太平基金、太平养老保险、太平资
产、泰康资产、天铖控股、天津中冀盈方投
资、通泉资产、同犇投资、潼骁投资、外贸信
托、万和证券、西部利得基金、溪牛投资、相
聚资本、香元基金、新疆金谷融通股权投资、
幸福人寿、玄元投资、
寻常投资、阳光资产、
野村资管、伊洛基金、
壹融基金、盈峰资本、
涌容资产、友邦保险、
友邦人寿、友邦资管、
友山基金、云禧投资、
长安汇通、长城国瑞证券、长江证券、招商信
诺、招商银行、浙江旌湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文
安投资、浙江龙航资产、浙江温州鹿城农商
行、浙江壹诺投资、浙商基金、浙商证券、浙
商资管、止于至善投资、致合（杭州）资
产、智合远见私募基金、中达投资、中国民
生银行、中国人民人寿保险、中国人寿养老保
险、中国人寿资产、中国太平洋人寿保险、中
国银河资产、中海基金、中华保险、中加基
金、中金公司、中金基金、中金资管、中科沃
土基金、中欧基金、中融汇信、中润投资、中
天国富、中信建投、中信建投基金、中信证
券、中意资产、中银国际证券资管、中银三星
人寿保险、中银证券资管、中邮人寿保险、众
安保险、重庆德睿恒丰资产、逐光私募基金、
准锦投资、棕榈湾投资、3W、AIA
Investment ManagementHK、Arohi Asset
Management、AzimutInvestments、
Brilliance、China ReAsset Management
(Hong Kong) CompanyLimited、GIC、Goldman
Sachs AssetManagement
International（高盛国际资产管理公司）、
Grand Alliance AssetManagement、Greenlane
Capital、GreenlaneCapital Limited、Hao
Advisors ManagementLimited、KOREA
INVESTMENT MANAGEMENTCO., Ltd.、nebula
asset managementltd、NSR、
OAKWISECAPITALMANAGEMENTLIMITED、Parantoux
Capital Limited、
Pinnacle Investment、
Pinpoint AssetManagement Limited、
Pleiad InvestmentAdvisors Limited、
湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文Quaero Capital、
Sumitomo Mitsui DSAsset Management
Company, Limited（三井住友德思资产管理株
式会社）、TaikangAsset Management (HK)
Company Limited（泰康资产管理（香港）有限
公司）、Templeton、
TENG YUE PARTNERSMASTER FUND LP
淳厚基金、中国太平、
聆泽投资、鑫元基金、
中金基金、华夏久盈、
太平洋保险、盈峰资本、银叶投资、华富基
金、慎知资产、鼎峰资管、元兹投资、合众资
产、建信保险资管、长安基金、国投瑞银、安
信基金、永安国富、建信基金、中信理财、光
大保德信基金、天治基金、西南自营、上海常
详见公司于春藤资产、于翼资产、
2022年10月望正资本、海通证券资 公司基本情
27日在巨潮资管理、前海联合基金、 况、公司核心
讯网荷和投资、巽升资产、 业务所处行业
（www.cninfo2022年10 途灵资产、大家保险、 的概况、公司
公司会议室 电话沟通 机构 .com.cn）的月26日 民生加银、银河证券、 总体战略规划
公告《京山轻华润元大基金、中银证 和业务进展并
机：000821京券资管、泰信基金、拾 回答投资者提
山轻机投资者贝投资、国金自营、摩 问。
关系活动记录根士丹利华鑫基金、九
表20221027》泰基金、领久私募基
金、大家资产、长城基金、天弘基金、兴业全
球、中融基金、中泰自营、新华资产、中信建
投、丹奕投资、深圳红筹投资、招银理财、国
泰君安证券、宁银理财、北京以太星辰资
产、北京星石投资、锦绣中和（天津）投资、
中银国际证券、上海锐至信息
重阳投资、南方基金、 详见公司于IGWT Investment、南京 公司基本情 2022年11月
证券、深圳中欧瑞博投 况、公司核心 11日在巨潮资资、杭州德舟投资、方 业务所处行业 讯网
2022年11 正证券资管、长城财富 的概况、公司 （www.cninfo公司会议室 电话沟通 机构
月10日 保险资管、玄卜投资 总体战略规划 .com.cn）的（上海）、广州云禧私 和业务进展并 公告《京山轻
募基金、碧云资本、深 回答投资者提 机：000821京圳尚城资产、北京联创 问。 山轻机投资者
投资集团、King Tower 关系活动记录湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文
Asset Management Co 表20221111》Ltd、长安资本、民生加
银基金、光大保德信基金、保银投资、如今投
资、理成资产、摩根士丹利华鑫基金、德清渔
阳投资、山丘资产管理（北京）、深圳东方马
拉松投资、碧桂园创投、中国人寿资管、北
京厚特投资、峰辰资产、深圳望正资产、上
海慎知资产、上海名禹资产、上海枫润资产、
太平资管、天虫资本、
招银理财、杭州锐稳投资、青岛金光紫金创业
投资、鸿运私募基金（海南）、上海晟盟资
产、中金资管、淡水泉投资、硕丰基金、上海
准锦投资、绍兴精富资产、野村东方国际证
券、广东恒昇基金、人保资管、江苏沙钢集团
投资控股有限公司、上海谦心投资、中意资
产、长安基金、浙江壹诺投资、尚近投资、中
银基金、深圳世纪致远私募基金、上海青沣资
产、兴全基金、上投摩根基金、南华基金、执
云投资、上海禧弘资产、浙江新干线传媒投
资、富安达基金、
BEAUnion InvestmentManagement Limited
、深圳火神投资、北京城天九投资、青骊投
资、银泰证券、中银国际资管、招商证券资管
(香港)、米仓资本、兴银理财、深圳兴亿投
资、深圳鑫然投资、中邮证券、北京福睿德投
资、万和证券、深圳尚诚资产、华润元大基
金、深圳四海圆通投资、广东冠达菁华私募
基金、横琴人寿保险、
上海聂丰投资、诺德基金、百嘉基金、上海途
灵资产、和基投资基金（苏州）、东莞榕果投
资、中邮理财、郑州云杉投资、三井住友资
产、上海白溪私募基湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文
金、红土创新基金、长信基金、国联证券、银
河证券、中金弘信、海南乘果私募基金、杭州
玖龙资产、银华基金、
招商基金、深圳中天汇富基金、太平基金、兴
证证券资管、中信资管、上海臻藏私募基金
五地投资、和谐汇一、
合众资产、华美投资、
粤民投、弘尚资产、硕丰基金、民生资管、禾
永投资、联储证券自营、锐天投资、上海明
河投资、浙商证券自营、季胜投资、招商基
详见公司于金、翼虎投资、中泰自
2022年12月营、新华资产、南华基 公司基本情
09日在巨潮资金、领睿资产、通怡投 况、公司核心
讯网资、潼骁投资、海通证 业务所处行业
（www.cninfo2022年12 券自营、淳厚基金、晟 的概况、公司
公司会议室 电话沟通 机构 .com.cn）的月08日 盟资产、国金资管、天 总体战略规划
公告《京山轻风证券资管、华融证券 和业务进展并
机：000821京自营、招商证券自营、 回答投资者提
山轻机投资者泰康养老保险、格林基 问。
关系活动记录金、名禹资产、前海开
表20221209》源基金、泾溪投资、长
盛基金、信达澳亚基金、双安资产、玖鹏资
产、财通基金、华夏基金、国投瑞银基金、华
泰资产、东证自营、泰旸资产、财通资管、冲
积资产、华润元大基金科金海外-复星恒利证
券、上海潼骁投资、复星集团、华创证券、上
海顶天投资、上海晨燕资产、深圳中欧瑞博投
资、西部利得基金、东方证券自营、同犇投 详见公司于
资、嘉实基金、平安基 2022年12月公司基本情
金、华宝基金、上海辰 22日在巨潮资况、公司核心
翔投资、浙江龙航资 讯网业务所处行业
产、长城财富资产、敦 （www.cninfo2022年12 的概况、公司
公司会议室 电话沟通 机构 和资产、复星保德信人 .com.cn）的月20日 总体战略规划
寿保险、鑫元基金、上 公告《京山轻和业务进展并
海玖鹏资产、信达澳亚 机：000821京回答投资者提
基金、中国人保资产、 山轻机投资者问。
鹏华基金、上海丹羿投 关系活动记录资、上海鹤禧投资、中 表20221222》
海基金、金元顺安基金、淡水泉（北京）投
资、瀚亚投资(上海)、
农银汇理基金、华富基金、中信保诚基金、易
方达基金、中科沃土基湖北京山轻工机械股份有限公司2022年年度报告全文
金、中欧基金、盈峰资本、重阳投资、天虫资
本、中庚基金、生命人寿保险、奇点资本、云
门投资、方正富邦基金、华泰证券资管、红
象投资、西藏合众易晟投资、珠江人寿、富舜
资产、海通证券自营、
中金财富资管、华美国际投资集团、聚鸣投
资、信达澳银基金、友邦保险、圆石投资、山
楂树资产、平安资产、
玖鹏资产、中邮基金、
长信基金、华润元大基金、凯石基金、蜂巢基
金、富安达基金、国金证券资管、海南鑫焱投
资、华安资产、明世伙伴基金、诺优资产、上
海尚近投资、上海咏明资管、英大基金、长城
证券 、长江证券资管、
长盛基金、中融信托、
中银证券信达澳银基金、长城财
富保险资管、上投摩根基金、华安基金、圆信
永丰基金、明世伙伴基金、歌汝私募基金、建
信基金、鑫元基金、世诚投资、汇添富基金、 详见公司于
上海趣时资产、恒越基 2022年12月公司基本情
金、浦银安盛基金、平 27日在巨潮资况、公司核心
安资管、民生证券、申 讯网业务所处行业
万菱信基金、杭州旌安 （www.cninfo2022年12 的概况、公司
公司会议室 电话沟通 机构 投资、泰康、财通资 .com.cn）的月27日 总体战略规划
管、东吴基金、国新投 公告《京山轻和业务进展并
资、银河证券、富荣基 机：000821京回答投资者提
金、海南鑫焱创业投 山轻机投资者问。
资、华富基金、中欧基 关系活动记录金、淳厚基金、长安基 表20221227》
金、南方基金、上海季胜投资、中科沃土基
金、国金基金、招商基金、横琴人寿、合众资
产、上海南土资产、建信养老