中嘉博创信息技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营业务为信息智能传输和通信网络维护，分属两个不同行业。
2024年，我国通信业全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，认真落实全国新型工业化推进大会部署要求，全行业实现稳步增长，高质量发展扎实推进，5G、千兆光网等网络基础设施进一步完善，
各项应用普及持续深化，为促进实体经济和数字经济深度融合夯实根基，为制造强国、网络强国和数字中国建设注入强大动力。
1、信息智能传输（企业短信行业）
（1）所处行业基本情况根据工信部披露的数据显示，2024年移动短信业务量收实现正增长，通话时长有所减少。全国移动短
信业务量20162亿条，比上年增长7.9%，移动短信业务收入比上年增长2.5%。全国移动电话去话通话时长2.13万亿分钟，比上年下降4.9%。
图表 工信部短信行业数据资料来源：工信部官网 2019—2024年移动短信业务量和收入增长情况
随着互联网新经济的发展，进一步增加了企业短信的需求。企业短信广泛用于身份确认、手机号绑定、
交易确认、物流提醒等个人事务，以及资金进出、OA流程、销售排名等企业事务，能够帮助企业改善用户体验，确保服务质量，并围绕中间各个环节，为企业客户实现全过程的多种功能，此外还具备简单、快捷、
效率高且成本低等优点，是电子商务、第三方支付、物联网经济、物流快递等行业发展的必不可少的一环。
移动信息服务业务作为互联网经济的关键一环，近年来伴随着我国电子商务行业的兴起，将拥有更广阔的发展前景。据国家统计局数据显示，2024年全国网上零售额达到15.52万亿元，同比增长7.2% ；实物
商品网上零售额13.86万亿元，同比增长6.5%。据相关机构预测，随着电商行业持续发展，网络购物用户数量将不断增长，预计触发类和有真实需求的短信业务量将随着网购用户的增加继续保持较高的增长态势。
可以预计，在未来较长一段时间内，移动信息服务行业仍将保持较快增长，且尚未出现明显的周期性特征。
由于现阶段我国移动信息服务行业规模较大，市场较为分散，仍处于集中度提升的过渡期，各服务商为了抢占市场份额，造成价格竞争激烈，受采购价格的影响，行业整体毛利率水平呈下降态势，行业龙头
中嘉博创信息技术股份有限公司2024年年度报告全文企业依靠自身强大的技术水平和服务能力及丰富的通道资源，以增加业务量来应对行业利润水平波动，提
升企业盈利能力。
随着5G时代的到来，短消息服务迎来全新变革。技术赋能下，传统短信历经多次迭代后再次焕发蓬勃生命力，以智能短信的形态重新回归大众传播语境。
图表 智能短信资料来源：中嘉博创
5G消息业务作为传统短信业务的升级，是公司5G时代的重要卡位点，作为5G时代运营商发展的基础通信服务之一，未来5G消息有望成为每个终端、每个用户都可以使用普适电信服务。5G消息是中国三大运营
商基于RCS技术新的业务布局。
图表 信息智能传输业务的产品体系资料来源：中嘉博创
本公司一直在积极跟踪RCS技术和产品的行业变化，并基于RCS技术将产品应用到金融行业领域。未来RCS技术和5G消息能否蓬勃发展，需要全产业链一起积极推动，也存在着不确定性，但作为产业链的一个
重要环节，5G消息生态系统的完善将有助于公司相关业务的落地。
（2）公司所处的行业地位及周期性特点等从收入规模体量来看，公司的企业短信业务处于国内第一梯队，行业地位保持相对稳定。向企业、事
业单位等客户提供有真实应用需求的移动信息发送服务以及与之相关的系统开发与运营维护的信息服务业务，由创世漫道经营。
中嘉博创信息技术股份有限公司2024年年度报告全文受国庆节、圣诞节以及“双十一”、“双十二”等电商促销活动的影响，四季度是一年中信息智能传输
业务的相对高峰期，信息智能传输业务的需求量在第四季度中相对较大，使得行业整体上呈现出一定的季节性特征。
创世漫道专注于行业应用需求的移动短彩信发送领域，主要向电子商务、互联网、金融、物流快递、
第三方支付等企业客户提供触发类移动信息服务，经过长期经营积累了丰富的客户服务经验，能够有效把握客户需求，技术平台不断优化完善，在规模运营能力、品牌影响力等方面不断增强，已经发展为国内领
先的信息智能传输服务提供商。凭借良好的品牌影响力，创世漫道曾持续为全国“两会”提供移动信息服务，并与京东、腾讯、阿里巴巴、华为、贝壳找房等众多知名企业客户建立了良好的合作关系并持续开展
业务合作，进一步确立了领先的行业地位，除与京东、腾讯、阿里巴巴、华为等知名企业持续开展业务合作外，创世漫道还在持续不断开拓新客户。2024年，创世漫道新开拓了北京字跳网络技术有限公司（字节
跳动）、杭州网易智企科技有限公司（网易）等知名大客户。
2024年创世漫道融合通信平台通过了网络系统安全等级安全测评，通过了ISO9001质量认证管理体系、
ISO20000信息技术服务管理体系、ISO27001信息技术安全管理体系认证复审。
2、通信网络维护业务（1）所处行业基本情况
通信技术服务行业的发展直接受益于通信运营商的大规模基础建设投资，随着4G覆盖盲点不断被消除，5G商用化的不断发展，我国电信业固定资产投资快速增长。根据国家工信部的数据显示，2024年5G、
千兆光网等网络基础设施进一步完善。截至2024年底，全国移动电话基站总数达1265万个，比上年末净增102.6万个。其中，4G基站为711.2万个，比上年末净增81.8万个；5G基站为425.1万个，比上年末
净增87.4万个。5G基站占移动电话基站总数达33.6%，占比较上年末提升4.5个百分点。2024年，新建光缆线路长度856.2万公里，全国光缆线路总长度达7288万公里；其中，长途光缆线路、本地网中继光
缆线路和接入网光缆线路长度分别达112.7万、2769万和4406万公里。随着5G网络建设不断推进，一大批基站、光缆、宽带等电信基础设施需要更新换代，电信业的固定资产投资进一步增加，这些设备的投
资和维护都将带动着通信技术服务业的快速增长，通信技术服务行业的规模也将随之增大。
图表 工信部行业数据资料来源：工信部官网 2019－2024年移动电话基站发展情况
随着通信技术的发展，个人及企业等社会主体对信息传递和接收的需求呈爆发式增长，通信用户数量持续增长，通信内容不断丰富，激发了运营商对通信基础设施投资及服务的长期需求，而通信网络维护作
为运营商保持通信网络运营平稳，提高网络使用率，满足终端客户网络应用需求的直接、高效、低成本的手段，将长期存在和快速发展。
中嘉博创信息技术股份有限公司2024年年度报告全文（2）公司所处的行业地位及周期性特点等
公司的通信网络维护业务所属通信技术服务业务，由全资子公司长实通信经营。长实通信专注于通信网络优化、通信设备及通信线路维护、施工，致力于在全国范围内为通信运营商、设备制造商、专用通信
网及社会公众客户提供各种通信运营服务，同时兼顾计算机系统集成、计算机系统信息安全服务等业务，
是一家通过自主研发、引进吸收通信技术等方式不断创新、不断提供高技术服务的综合型企业。
通信网络综合维护与优化服务和运营网络累计投资总额即存量密切相关，行业需求随着通信网络规模的扩大而持续增长，因此不存在明显的行业周期性和季节性特征。客户渠道稳定，通信网络维护领域客户
主要是三大移动运营商和中国铁塔。
通信网络技术服务产业：跟随运营商的资本投入，螺旋式上升。通信服务市场由传统服务商、设备厂商和第三方通信服务商组成。通信网络的建设与维护最早由运营商自行承担，不存在市场竞争。随着通信
网络技术的不断升级、网络规模增大以及通信运营商对服务重视程度的提高，从事通信网络建设与维护的专业服务商不断涌现。
图表 通信技术服务产业链资料来源：中嘉博创
在2024年，通信网络维护业务受多重因素冲击，毛利率下滑态势显著。从运营商政策层面来看，伴随5G网络建设步入存量优化阶段，运营商投资策略出现明显转向，不再聚焦大规模新基站部署，而是将
更多资源投入现有网络的维护与升级，三大运营商在2024年普遍降低资本开支预期，这直接导致通信网络维护业务的市场规模拓展受限，收入增长乏力。展望未来，通信网络维护业务企业需积极探寻破局之策。
一方面，可通过优化成本结构、加强供应链管理来缓解成本压力；另一方面，要加大技术研发投入，提升服务附加值，开拓新兴业务领域，以此提升自身竞争力，逐步扭转毛利率下降的不利局面。
长实通信作为具有跨区域、综合运维能力的第三方通信网络技术服务商，专注于通信网络维护业务，
经过二十余年的经营与市场拓展，客户包括电信运营商、铁塔公司及企事业单位大客户，业务范围覆盖广东、云南、浙江等20多个省区。长实通信高度重视服务质量，客户评价优良，作为综合性通信网络技术
服务商，长实通信业务资质齐备，是国内具有通信工程施工总承包一级、通信网络代维基站、线路、铁塔及综合代维甲级、电子与智能化工程专业承包贰级、建筑工程施工总承包叁级、建筑机电安装工程专业承
包叁级、电力工程施工总承包叁级、输变电工程专业承包叁级等资质的企业，行业地位领先。
中嘉博创信息技术股份有限公司2024年年度报告全文2024年获得的主要荣誉：2023年度中国铁塔五星级代维单位、中国铁塔2023年度应急及重要通信保
障工作突出贡献单位、中国铁塔2023年运维领域大练兵大比武合作伙伴先进集体一等奖、上海移动2023年度最佳合作伙伴、云南移动2023年网络运维优秀合作伙伴、江苏铁塔2023年度代维服务（铁塔专业代
维）优秀合作伙伴、2024年驰援海南应急通信保障优秀合作单位（贵州移动）、文昌市委市政府就应对超强台风“摩羯”长实通信支援抢险救灾、恢复重建等工作的感谢等表彰。同时长实通信主动承担地方社会
责任，参与清远市2024年“6·30”助力乡村振兴活动共计捐赠50万元，参与江苏电力线路迁改乡村振兴项目捐赠5万元，助力新疆乡村振兴项目捐赠2万元，助力辽宁乡村振兴项目捐赠2万元。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司主要业务为信息智能传输、通信网络维护。本公司为控股型企业，主要业务由两家全资子公司创世漫道和长实通信经营，创世漫道主营信息智能传输；长实通信主营通信网络维护。长远来看，公司主要
发展是利用通讯、IT技术等元素为基础，赋能于互联网和金融等多个行业，连接创造多种应用场景。
1、信息智能传输业务即创世漫道利用通信运营商移动通信网络系统及互联网，凭借自主研发的独立系统核心处理平台，向行业分布广泛、数量众多的企业公司、事业单位等客户提供的指定手机用户发送有
真实需求的身份验证、提醒通知、信息确认、信息告知等触发类和有真实需求的短信(含彩信.下同)，包括文字、图片或语音等格式载体，以及将指定手机用户向客户发送的短信息收集并回传的服务。同时为客
户提供短信发送的各类接口产品及技术支持。
图表 应用场景资料来源：中嘉博创
2、通信网络维护业务主要是由长实通信对通信运营商及铁塔公司所拥有的网络资源实行运行管理、
故障维修、工程施工及日常维护等全方位的专业技术服务，保障网络正常运行，提高通信网络质量安全和运行效率。维护的内容包括基站、线路、铁塔、宽带接入、固定电话接入、WLAN等的工程施工、运行管
理和维护保障。
中嘉博创信息技术股份有限公司2024年年度报告全文图表 长实通信业务介绍
资料来源：中嘉博创(二)经营模式
报告期内，公司主营业务信息智能传输、通信网络维护业务的经营模式没有变化。
经营模式简要如下：
业务类型 信息智能传输主要为通过向客户提供短彩信发送服务收取费用，以及电信运营商根据短信发送量支付的业务酬金获取收
盈利模式 入，支付电信运营商按照价格标准及短信发送量收取的短信业务资费为主要成本。按照短彩信发送服务量收取的客户费用，构成创世漫道主要的收入来源。
在全国范围内寻找电信运营商适宜的全网短信通道资源，扩充通道规模；以及对已接入的短信通道资源进采购模式 行维护管理。采购对象为电信运营商的各地方公司以及与该等运营商具有合作关系并具备相应资质的第三
方公司。
有直接与终端企业客户(指全国范围内的主要大客户)签约发送短信的直接销售模式，有与渠道代理商(其对销售模式
接大量分散的中小客户)签约销售的渠道销售模式。
有预付费模式，要求客户签约后先向指定账户支付预付费用；对实力较强的直接销售客户及少数渠道代理结算模式
商，如果短信发送业务量较大，可实行后付费模式。
业务类型 通信网络维护通过公开投标中标或少数邀请投标中标，与通信运营商和铁塔公司签约提供通信网络维护取得收入，维护
盈利模式等服务过程中发生的人工、材料、车辆及器具等支出为主要成本。
对于大宗维护所需设备、常用材料采取集中采购模式，集中询价、确定供应商、安排购买；对服务区域内采购模式
无确定供应商的材料采取就近采购模式；对不常使用的辅助材料采取零星采购模式。
收到招标邀请或者通过公开渠道获取招投标信息。根据客户要求投标、竞标，中标签署销售服务合同后，
销售模式先垫付资金组织进行网络维护的实施工作，并按期接受委托方的考核。
通信运营商根据与公司签订的服务协议，按项目、按月或按季度对公司的通信网络项目工程、维护和优化结算模式 业务进行考核，公司根据服务结果、验收结果及考核评分结果向运营商确认服务费用金额，通信运营商在
收到公司开具的发票后一定期限内，向公司支付服务费。
(三)主要的业绩驱动因素
1、信息智能传输业务业绩驱动因素。
经过持续发展，公司与20余个省市级运营商建立了长期、良好的合作关系，形成较强的连通三网、
覆盖全国的短信通道资源；经过激烈的市场竞争，公司具有服务质量、技术水平、协商定价等满足客户所需的黏性，积累了一大批行业分布广泛、发展前景广阔的优质企事业客户群体，包括电子商务、互联网、
中嘉博创信息技术股份有限公司2024年年度报告全文金融、物流快递、第三方支付等增长较快的行业企业(有关情况可阅读本报告本节“三、核心竞争力分析”
的相关内容)。随着移动互联网技术的深入发展，各行业客户对触发类和有真实需求的短信(如认证、提醒、
确认、通知等信息)服务的需求增强，公司将保持着扩大收入的条件和市场需求。
2、通信网络维护业务业绩驱动因素。
公司通信网络维护业务收入的主要客户是通信运营商和铁塔公司，客户采购逐渐集中化，有利于市场地位靠前的企业通过公开投标中标获得订单。随着通信技术的发展，为满足个人及企业等社会主体日益增
长的互联互通需求，我国通信业基础设施升级及运营投入将决定着通信网络维护业务的市场规模不断扩大(有关情况可阅读本报告第三节管理层讨论与分析“一、”的相关内容)。长实通信经过竞争发展，已成为
市场信誉好、服务考评优良、资质齐备并具有跨区域及综合服务能力的通信网络维护供应商，将有更多中标获得业务订单的机会。
三、核心竞争力分析(一)作为移动信息智能传输服务综合信息服务平台运营商，创世漫道竞争优势包括经验丰富且高效稳
定的人才结构、自主核心处理平台的技术优势、分布广泛且质量较高的客户结构、进入良性循环的业务规模、长期市场化经营建立的品牌影响力、全面完善的客户增值服务优势：
——经验丰富且高效稳定的人才结构。
作为科技驱动型企业，创世漫道经过激烈的市场历练，建立了一支行业经验丰富、稳定高效的核心经营团队，团队成员均为国内长期从事移动信息服务及研发的从业人员，具有深厚的行业认识和丰富的业务
资源，熟悉国内三大运营商的不同技术标准，能够准确把握不同行业中客户的应用需求，并开发出操作简便、功能完善的个性化接口产品或短信管理平台。报告期该核心团队人员未发生重大变动。
——自主核心处理平台的技术优势。核心处理平台是创世漫道技术骨干成员自主研发并长期持续优化升级的独立系统，是业务发展的根本保障。
该平台具备智能调度通道资源和综合信息服务优势，具备“平台+接口”架构的广泛适用性和较强兼容性，具备瞬时并发的快速处理能力，具备高度稳定的服务性能及严密的信息安全保障。
创世漫道运用数据驱动、流式计算、大数据、人工智能等核心技术，重塑以数据驱动为核心的业务处理平台，使之成为：以数据驱动为核心设计理念的信息推送平台、以大数据为基础的用户画像和标签系统、
精准营销信息推送平台、智能业务及运营和自动化运维平台，持续累积三网资源、覆盖全国、分省落地能力、综合服务能力等核心资源，开拓综合信息服务能力，短信发送从被动地、单向地拓展至主动地、目标
地、相互地信息推送，促进触发类和真实需求的短信业务市场增长。
——分布广泛、质量较高的客户结构。
创世漫道专注于触发类和真实需求短信领域的专业技术服务，服务客户包括阿里巴巴、京东、腾讯、
盛大游戏、广发银行、安心财险、广汽集团、网银在线、小米、美团网、畅游、沃尔玛、全国人大信息中心、中央政法委政法综治信息中心、中国证券业协会、华为、德邦等数量众多的覆盖电子商务、金融、第
三方支付、制造业、零售业、政府职能机构、公共服务等单位。报告期创世漫道服务客户数量6,000多家，
服务终端用户超过5亿户，好的客户及其结构成为业务发展的主要驱动力。
——进入良性发展循环的业务规模。
中嘉博创信息技术股份有限公司2024年年度报告全文传统的信息智能传输业务进入门槛不高，但要形成一定的业务规模并保持增长，则需要系统技术、客
户资源、运营商认可等多方面的长期积累。随着上述具备人工智能和大数据运用核心平台的运转使得创世漫道和运营商的合作更紧密、对客户的黏性更高，平台可以基于语义分析，拒绝率，网络吞吐率，投诉率
和用户转化率等多纬度动态调配生产要素和参数，产生智能学习效果，使得对信息内容有了更高的风险控制能力，可以承接更多中小企业及互联网类业务，创世漫道凭借良好的客户结构和质量、先进完善的技术
支持平台，依靠规模优势提高了竞争门槛。
——长期市场化经营建立的品牌影响力。
创世漫道坚持市场化运营的原则和技术创新驱动策略，相比拥有特殊资源优势的行业竞争对手，首先通过完善自身资质，通过长期市场化竞争和持续技术进步积累了深刻的行业运营经验，提升客户综合信息
服务水平，针对各目标市场，加大市场推广及品牌宣传力度，因此获得了客户、行业、市场的整体认可，
建立市场信息中心，收集整理分析国内外该行业采用的关键技术，行业信息、市场竞争信息等，并提出响应的市场分析报告，品牌影响力不断提升，业务不断拓展，报告期创世漫道继续保持为各类客户集中度较
高的头部企业，例如电商京东的首选综合信息服务商。
——全面完善的客户增值服务优势。
创世漫道具备全天候、快速应变能力，提供7×24小时客服人员电话专线服务。还为客户提供一系列具有前瞻性的增值服务，全面涵盖了移动信息发送服务中的各环节，为客户产生了特定的附加价值，有利
于进一步完善客户体验，提高客户黏性，加强在市场竞争中确立的业务优势。
(二)作为通信网络维护技术服务商，公司全资子公司长实通信的竞争优势包括拥有专业的管理团队和技术人才、先进的技术服务水平和研发能力、精细化的管理体系、过硬的资质和丰富的项目经验、跨区域、
综合化的服务能力：
——拥有专业的管理团队和技术人才。
专业的管理团队和技术人才是通信网络技术维护业务发展的支柱。长实通信经过多年的人才培养和行业经验积累，形成的一支专业技术过硬的服务团队，精通基站、线路、宽带接入、固定电话接入、WLAN
等技术专业领域，并熟练掌握了各类不同网络的构造特点、组网方式和各主流设备商通信设备的施工工艺、
操作规程、维护技术与优化方法。报告期长实通信管理团队及技术人才保持稳定，其中主要业务人员均通过行业技术认证、客户专业认证及企业内部技术等级认证。
——拥有先进的技术服务水平和研发能力。
长实通信在通信设备质量监控、光缆线路的维护检测及服务数据系统分析等领域取得了领先的技术成果，实现了对光缆线路运行状态的跟踪监测及故障的快速定位，为高危区域的主要设备提供无直接电源情
况下的安全追综、监控服务，同时通过服务数据系统分析改善提高服务水平，从而提高了通信故障的事前预防水平。报告期长实通信优化网络维护检测技术，故障定位及处理更准确及时。
——拥有精细化的管理体系。
为了提升对通信运营商本地化或跨区域的服务能力，长实通信针对自身业务特点建立完善的服务网络，
通过自主构建的信息化管理平台，全面覆盖项目招投标、合同签订、方案设计、项目执行、项目审核等各个环节，对项目、客户、人员、设备、项目周期进行实时掌控，实现对车辆和设备使用及技术人员专业知
识、实践经验、所处区位、工作饱和度的实时检索和定位，提高资源使用效率，降低运营管理成本。报告中嘉博创信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
期长实通信凭借优化信息化管理平台和技术进步，整合各区域业务技术、人力资源。
——拥有过硬的资质和丰富的项目经验。
长实通信是国内早期从事通信技术服务的企业之一，经过二十余年的专业、专注经营和持续的技术投入，长实通信具有通信工程施工总承包一级、通信网络代维基站、线路、铁塔及综合代维甲级、电子与智
能化工程专业承包贰级、建筑工程施工总承包叁级、建筑机电安装工程专业承包叁级电力工程施工总承包叁级、输变电工程专业承包叁级等资质，通过了ISO9001等系列认证。同时，长实通信具有丰富的项目实
施经验，历年持续参加国家重大通信网络保障项目，曾参与2008北京奥运会的通信保障工作、汶川大地震通信抢修工作和2016年20国集团领导人杭州峰会通信保障工作。2019年长实通信参与第四届中国-阿
拉伯国家博览会、南阳2019世界月季洲际大会暨第九届中国月季展、第二届数字中国建设峰会、2019年央视春晚井冈山分会场等重点大型活动通信保障；2020年支援山东，抗击“利奇马”台风的通信保障抢
修工作。2021年为中国红色旅游博览会、联合国《生物多样性公约》大会（COP15）、数博会等重点大型活动完成通信保障。2022年参与了北京冬奥会和冬残奥会、党的二十大、全国“两会”、第五界上海进博
会、世界互联网大会、第十四界中国国际航空航天博览会等重大通信保障任务。2023年参与了杭州第19届亚运会、第31届世界大学生夏季运动会、第七届南亚博览会、2023年中国国际旅游交易会等大型社会
活动以及台风“泰利”、台风“杜苏芮”。2024年参加了湖南省冰雪凝冻抢险救灾、2024年四川甘孜森林大火抢险救灾支援、大湄公河次区域经济合作第八次领导人会议、第十五届中国国际航空航天博览会、
2024中国国际友好城市大会、第8届中国—南亚博览会等大型社会活动的通信保障任务，以及抗击超强台风“摩羯”、台风“贝碧嘉”和“格美”等抢险救灾应急通信保障任务。
——拥有跨区域、综合化的服务能力。
长实通信形成了特有的运营维护体系，具备了为客户提供通信网络基站、线路、终端设备等维护的一体化解决方案，使客户享受便捷的一站式服务，降低了客户选择不同技术服务商的转换成本和管理成本，
树立企业品牌，取得客户信赖。
四、主营业务分析
1、概述本报告期，公司依然坚持技术进步和服务客户、让消费者满意、以员工为本、追求以利润回报投资者
和追求社会及市场良好影响的经营理念。为此公司完善相关制度，落实部门职能和企业责任，依据公司所处行业、业务性质、周边环境、相关者利益，按照法律法规规章要求，做好相关经营工作。
2024年度，公司主营业务中，信息智能传输业务因市场竞争激烈，客户需求调整，致使总体业务规模下降，但公司通过优化业务产品和通道资源、转变市场营销策略等方式降低产品成本和营销费用，毛利
率有小幅上升，同时公司通过优化人员结构、降低租金等方式减少费用开支，且本年度公司加大应收账款追款力度，信用减值损失减少，信息智能传输业务实现扭亏为盈。通信网络维护业务由于新增服务区域，
业务规模上升，收入规模同比增加，成本也同步有所增加，盈利同比略有下降。与此同时，本年度母公司整体费用下降。综合以上因素，公司整体亏损较上年减少。
本报告期，公司实现营业收入146,319.50万元，同比上升2.4%。其中，通信网络维护业务营业收入为138,249.58万元，同比上升7.85%；信息智能传输业务营业收入为8,033.99万元，同比下降44.99%。
2024年，公司归属于上市公司股东的净亏损3,543.34万元，同比减亏71.72%，扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净亏损为3,612.68万元，同比减亏33.93%。
中嘉博创信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
公司主营业务包括信息智能传输、通信网络维护，信息智能传输业务不受地域限制。
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,463,195,023.48 100% 1,428,890,285.58 100% 2.4%分行业
1、通信网络维护 1,382,495,767.10 94.48% 1,281,910,244.05 89.71% 7.85%
2、信息智能传输 80,339,871.86 5.49% 146,037,973.84 10.22% -44.99%
3、其他 359,384.52 0.02% 942,067.69 0.07% -61.85%分产品（不适用）
分地区（不适用，信息智能传输及金融服务外包业务不受地域限制）
分销售模式直接销售模式（漫道信息智能传输） 56,926,407.29 3.89% 123,173,582.45 8.62% -53.78%
渠道销售模式（漫道信息智能传输） 23,413,464.57 1.60% 22,864,391.39 1.60% 2.40%招投标模式（通信网络维护） 1,382,495,767.10 94.48% 1,281,910,244.05 89.71% 7.85%
其他 359,384.52 0.02% 942,067.69 0.07% -61.85%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
1、通信网络维护 1,382,495,767.10 1,260,351,035.83 8.84% 7.85% 8.11% -0.22%
2、信息智能传输 80,339,871.86 74,015,119.90 7.87% -44.99% -45.27% 0.48%分产品(不适用）
分地区(不适用，信息智能传输业务不受地域限制）
分销售模式直接销售模式（漫
56,926,407.29 51,354,018.57 9.79% -53.78% -54.98% 2.40%道信息智能传输）
渠道销售模式（漫23,413,464.57 22,661,101.33 3.21% 2.40% 7.02% -4.18%
道信息智能传输）
招投标模式（通信1,382,495,767.10 1,260,351,035.83 8.84% 7.85% 8.11% -0.22%
网络维护）
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否中嘉博创信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
全资子公司长实通信中标后签订的较大销售合同截至本报告期的履行情况见下表：
1、合同订立双方名称 甲方：中国移动通信集团云南有限公司；乙方：长实通信中国移动通信集团云南有限公司2023年至2026年网络综合代维服务框架合同（份额1）(简称“综
合同名称合代维一”)
合同执行期限 2023年9月30日至2026年6月30日 预计金额上限 385,966,521.60元
2、合同订立双方名称 甲方：中国移动通信集团江西有限公司；乙方：长实通信合同名称 中国移动通信集团江西有限公司2023年至2026年网络综合代维服务采购框架合同(简称“综合代维
二”)合同执行期限 2023年9月5日至2026年6月30日 预计金额上限 239,946,009.60元
3、合同订立双方名称 甲方：中国移动通信集团浙江有限公司；乙方：长实通信合同名称 中国移动浙江公司2023年至2026年网络综合代维服务采购框架合同(简称“综合代维三”)
合同执行期限 2023年12月24日至2026年6月30日 预计金额上限 235,346,966.00元4、合同订立双方名称 甲方：中国移动通信集团江苏有限公司；乙方：长实通信
合同名称 中国移动江苏公司2023-2026年网络综合代维服务集中采购合同(简称“综合代维四”)合同执行期限 2023年9月30日至2026年6月30日 预计金额上限 178,178,071.20元
5、合同订立双方名称 甲方：中国移动通信集团贵州有限公司；乙方：长实通信中国移动贵州公司2023年至2026年（33个月）网络综合代维服务集中采购框架协议(简称“综合代
合同名称维五”)
合同执行期限 2023年9月28日至2026年6月30日 预计金额上限 168,190,836.00元6、合同订立双方名称 甲方：中国移动通信集团山东有限公司；乙方：长实通信
合同名称 中国移动通信集团山东有限公司2023年至2026年网络综合代维服务框架合同(简称“综合代维六”)合同执行期限 2023年9月5日至2026年6月30日 预计金额上限 157,598,425.60元
报告期内上述未完工合同项目情况(金额单位：万元)项目金额(预估) 累计确认收入 未完工部分金额
项目金额 工期项目名称 完成百分比 本期确认收入 累计确认收入 回款情况 应收账款余额
(预估) (月)综合代维一 38,597 33 41.47% 13,390 16,007 11,774 5,371
综合代维二 23,995 33 36.77% 7,399 8,823 6,687 3,219综合代维三 23,535 30 29.48% 6,938 6,938 4,673 4,138
综合代维四 17,818 33 41.65% 5,806 7,421 5,315 2,819综合代维五 16,819 33 38.85% 5,129 6,533 4,900 2,538
综合代维六 15,760 33.5 37.96% 4,605 5,982 4,860 2,039合计 136,523 -- -- 43,267 51,704 38,209 20,124
中嘉博创信息技术股份有限公司2024年年度报告全文注：上表中项目金额(预估)是按照合同的框架金额列示，完成百分比系以合同框架金额为基数，完成
率为正常水平。
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重信息智能传输 采购成本 74,015,119.90 4.95% 135,244,299.86 9.12% -45.27%
原材料(含油费) 32,616,946.18 2.18% 29,777,072.29 2.01% 9.54%劳务采购 932,856,860.62 62.42% 835,303,141.52 56.35% 11.68%
直接人工 150,683,397.17 10.08% 161,581,518.98 10.90% -6.74%通信网络维护
资产折旧 13,848,704.25 0.93% 9,861,408.17 0.67% 40.43%车辆租赁及维修费用 104,907,059.71 7.02% 98,233,759.85 6.63% 6.79%
其他费用 25,631,652.75 1.71% 31,457,891.52 2.12% -18.52%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 460,167,114.72
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 31.45%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 -
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 126,317,970.70 8.63%2 客户2 95,506,625.62 6.53%
3 客户3 89,959,714.33 6.15%4 客户4 78,579,454.00 5.37%
5 客户5 69,803,350.07 4.77%合计 -- 460,167,114.72 31.45%
主要客户其他情况说明适用 不适用
前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直接或者间接拥有权益等。前五名客户因商业机密等因素，
用数字代替客户名称。
中嘉博创信息技术股份有限公司2024年年度报告全文公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 438,453,828.10前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.86%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 --公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 168,780,640.85 12.65%
2 供应商2 92,354,289.49 6.92%3 供应商3 83,107,750.48 6.23%
4 供应商4 47,788,226.91 3.58%5 供应商5 46,422,920.37 3.48%
合计 -- 438,453,828.10 32.86%主要供应商其他情况说明
适用 不适用前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以
上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或者间接拥有权益等。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 6,949,190.85 10,384,896.02 -33.08% 主要是投标费用减少
管理费用 98,728,253.54 115,232,833.60 -14.32% 主要是员工薪酬以及律师费等减少财务费用 3,291,333.84 2,588,971.37 27.13% 本期利息收入减少所致
研发费用 49,410,132.81 50,210,424.03 -1.59% 主要是研发人员薪酬和专业服务费减少所致4、研发投入
适用 不适用公司本年度进行研发项目的目的、项目进展和拟达到的目标及预计对公司未来发展影响的说明见下表：
主要研发项 预计对公司未来发展的影项目目的 项目进展 拟达到的目标
目名称 响漫道科技全新研发漫
漫道 5G 视讯平台道5G视讯平台v3.0，重
新版5G视讯平台基 v3.0是公司主推的对外综新搭建了系统架构，使系
于 2.0 版，实现了 5G 合消息发送服务平台，公统性能进一步得到提升，
RCS 回落 5G 视讯的功 司持续投入，更新完善系并且更新了大部分功能，
漫道 5G 视 更贴近客户需求，操作更 已研发完成，并已 能，按照运营商的流 统，漫道 5G 视讯平台讯平台V3.0 加简便，使用界面更加清 正式上线。 程，全新搭建了从账号 v3.0配合已经成套的发送
注册，模板编辑，消息 记录查询、报表统计、用晰美观。实现对数据资源
下发，接收上行，接收 户管理、机构管理、角色的查询，丰富和完善大型
报告回执，消息回落设 管理、黑/白名单配置、
企业的信息发布机制。
置等生产流程。 关键字管理等功能，成为公司主推的主打产品，为
客户提供更优质的服务，
中嘉博创信息技术股份有限公司2024年年度报告全文为公司带来更大的收益。
新版本实现网关资 漫道网关管理系统源无效占用的释放，用 V4.0是公司在新的行业环
在网关管理系统V3.0户点击停用网关，系统 境下的降本增效的一大举
的基础上，研发升级了漫程序自动将网关进程杀 措，此项目已经为公司节
道网关管理系统 V4.0 版死，并自动释放服务器 省了内部运维管理成本，
本，升级了产品功能，使上的网关资源，并同步 并且公司持续投入，更新
资源的无效占用问题进一漫道网关管 步得到解决，提升了运营 将告警信息推送给网关 完善系统，漫道网关管理
理系统V4.0 的便利性。操作更加简 已正式上线。 运维人员，实现网关从 系统 V4.0 平台，配合已接入，到使用，到停用 经成套的报表统计、供应
便，使用界面更加清晰美的整个生命周期的管 商管理、角色管理、关键
观。实现对网关资源的集理。 字配置等功能，为公司带
约管理和自动化监控。
来降本增效的成效同时，
腾出更多的时间为客户提供更优质的服务，为公司
带来更大的收益。
漫道全新研发漫道多租户 新版平台基于 2.0漫道多租户平台 v3.0 会
平台 v3.0 版本，重新搭 版本的基础上，修复了集短信、视频短信多种消
建了系统架构，使系统性 大量的安全漏洞，在安息发送服务为一体，配合
能进一步得到提升，并且 全方面，增加IP校验，
漫道安信平 已经成套的发送记录查更新了大部分功能，更贴 目前完成研发测 手机登录验证码校验，
台-多租户 询、报表统计、用户管近客户需求，操作更加简 试，正式上线。 频次校验，签名校验，
v3.0 理、机构管理、角色管便，使用界面更加清晰美 支持丰富的表情符发
理、黑/白名单配置、关观。实现对数据资源的查 送，支持1000字符长度
键字管理等功能,为客户询，丰富和完善大型企业 的发送等。
提供更优质的服务。
的信息发布机制新版平台兼容1.0版本
的功能，新增5G消息国内市场上传统的文 chatbot账号注册，实
本普通短信，由于竞争激 现接口测与上游运营商漫道5G消息平台v2.0项
烈，毛率极低。而基于富 打通，实现api对下下目，为客户提供了富媒体
媒体消息的应用，相比之 游客户的提交请求，实消息发送的功能，客户通
下毛率更高。市场上客户 现状态报告回执接收，
漫道 5G 消 目前完成研发测 过平台实现富媒体消息的营销越来越倾向于使用富 实现MO上行的接收处
息平台V2.0 试，正式上线。 发送，可以发送视频消媒体消息进行推广，立项 理，实现5G消息回落至
息，彩信，普通文本等。
旨在满足客户需求，提升 普通文本短信和视频短是公司提升盈利能力的一
公司盈利能力。 信的逻辑设置，完成了大举措。
从客户接入，消息媒体编辑，发送消息，报告
回执，上行，统计等完整的生产流程。
开发适用于通信网络维护的图像识别算法，实
现对图像的自动识别和已完成，正在申请
作业人员拍摄上传作业成 分类。构建图像智能识 提升企业通信网络技术服发明专利 1 件，专
果图片，系统自动进行图 别及分析支撑系统，包 务水平，作业成果往规范智能识别及 利名称：一种表格
像智能识别，捕捉需要的 括图像采集、预处理、 化方向发展。辅助优化人分析支撑系 图像的单元格区域
关键信息并进行参数比对 特征提取、分类识别等 员架构及绩效考核及挑选统的开发 识别方法、系统及
分析，从而给出作业成果 模块。实现作业成果的 技术标兵，促进企业长远介质，专利号：202
是否通过审核的指示。 智能化审批。通过与企 发展。
业现有的其他通信网络维护平台的集成，可形
成工单作业完成状态审批流程，亦可作为薪酬
中嘉博创信息技术股份有限公司2024年年度报告全文绩效考核的数据来源。
通过计算机视觉技术对无人机遥感图像进行高准确
率检测可以帮助快速发现 已完成，正在申请通信网络无 线路上的缺陷和故障，减 发明专利 1 件，专 提升企业通信网络技术服
快速发现线路上的缺陷人机巡检智 轻人工处理的负担。这涉 利名称：一种无人 务水平，提高巡检效率，
和故障，减轻人工处理能分析系统 及到目标检测、图像识别 机图像处理方法、 降低成本，提高作业安全
的负担。
的开发 和智能分析等领域的研究 系统及介质，专利 性。
和应用。改善遥感图像中 号：2023108356028小目标的检测精度和效
率。
为通信基站的运行和管理提供完善的数字化解决方 已完成，正在申请
提升企业通信网络技术服案，提升通信网络代维能 实用新型专利 1
实施物联网技术把区域 务水平，有利于更好的监力和效率。除此之外，在 件，实用新型：一
物联网智能 内的设备等资源进行互 控作业现场、强化内控及这个数据如金的时代，工 种基于物联网的园
网关的研发 联实现统一统筹管理， 降低人员劳动强度，提高业信息抑或产品数据才是 区智能化管理终
做到了快速反应、精确 代维企业口碑辅助进一步企业最大的财富，技术的 端，专利号：20242
定位、及时处理。 拓展市场份额，提升企业创新不能单单依靠客户的 2467514.X
业绩。
使用满意度，更多的要从数据中反馈。
实施物联网技术把区域为通信基站的运行和管理 内的设备等资源统一统
提供完善的数字化解决方 筹管理，做到了快速反案，提升通信网络代维能 已完成，登记软件 应、精确定位、及时处
提升企业通信网络技术服力和效率。除此之外，在 著作权 1 件，名 理。不仅可以应用于通
物联网终端 务的信息化服务水平，提这个数据如金的时代，工 称：长实通信智慧 信网络维护，还可以应
管理系统的 高代维企业口碑进一步拓业信息抑或产品数据才是 物 联 管 理 平 台 用于污水处理场、IDC
开发 展市场份额，提升企业业企业最大的财富，技术的 V1.0，版权号：202 机房、PLC 工控行业
绩。
创新不能单单依靠客户的 4SR1570083 等，通过针对不同行业使用满意度，更多的要从 对物联网终端管理系统
数据中反馈。 的应用要求，对系统进行定制化编辑。
能够把重点业务工单录已完成，登记软件
入本系统进行重要管 提升企业通信网络技术服著作权 1 件，名
智能工单管 提高工作效率，优化用户 控，从而提高工作效 务的信息化服务水平，优称：长实通信智能
理系统的开 体验，提高服务质量，促 率，提高服务质量，通 化用户体验，提高工作效工 单 管 理 系 统
发 进企业可持续发展。 过加强过程管控控制风 率，降低成本，提高作业V1.O，版权号：202
险，促进企业可持续发 安全性及准确性。
5SR0333241展。
能够把新能源汽车退役已完成，正在申请
的动力电池进行梯次利延长动力电池的全寿命周 实用新型专利 1
通信基站动 用。利用本系统，能够期、削峰填谷、体现用户 件，实用新型：一 为企业新业务扩充做原始
力电池智慧 通过DC/DC模块转换为侧储能价值，降低电力能 种汽车退役动力电 积累，丰富企业的业务类
管理系统的 48V 直流电，用于供应源供应对化石能源的依 池梯次利用监控系 型和收入来源。
开发 基站直流仪器仪表。另赖。 统，专利号：20242
外，也可以通过逆变器2033112.9
转换为220V直流电源。
已完成，正在申请实 实时监控机房用电功为进一步提升现网机房节 用新型专利1件，实 率，设置功率上限，经 提升企业通信网络技术服
智能空气开能减排性能，积极响应国 用新型：一种基站用 过功率过大自动断电警 务水平，提高机房用电管
关系统的开家“节能降耗，降本增 电的智能空气开关系 告，使窃电者望而生 理水平，减少窃电现象，
发效”精神。 统，专利号：202422 畏，不在实施窃电行 降低成本。
551546.8 为。从而实现防窃电、
节能降耗目的，降低了中嘉博创信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
用电成本。通过远程预警及断电，减少了工作
人员与窃电者的直接接触，避免了因窃电引发
的矛盾冲突升级。减少人工巡查工作量，降低
人工成本。
进行中，正在申请发明专利、实用新
主动均衡技术主要是针对 型专利各 1 件，发利用电子技术，使铅酸
电池组本身的离散性进行 明：基于智能基站 提升企业通信网络技术服蓄电池单体电压偏差保
研究，减少由于电池组木 铅酸蓄电池主动均 务水平，提高机房蓄电池铅酸蓄电池 持在预期的范围内，实
桶效应，导致老旧电池浮 衡能效监控系统， 的整体续航水平，降低蓄主动均衡系 现整体可用可控，从而
充，新电池充电不满现 专利号：202411395 电池更换费用。同时也是统的开发 保证每个单体电池在正
象。提高整体电池组蓄电 187.X。实用新型： 丰富企业的业务类型和收常的使用时不发生损
能力，延长电池使用寿 一种基站铅酸蓄电 入来源。
坏，延长其使用寿命。
命。 池主动均衡监控系统，专利号：20242
2033107.8伴随国家政策、行业政
策及运营商客户的需求变化，信息技术服务方
依据国家十四五规划关于式、业务模式以及结算
信息通信、智慧领域、数 明确企业未来在信息通已完成，正在申请 方式都将发生变化，企
字行业等相关内容及 6G 信、智慧领域、数字行业实用新型专利 1 业从上述方向、实际用
远大宏伟目标，结合我公 等战略、发展方向及提供基 于 RFID 件，实用新型：一 工情况、管理模式等方
司主营业务情况，明确企 服务所需的技术、管理工技术的室内 种基于RFID的室内 向进行研究，企业为未
业未来在信息通信、智慧 具、人才初步等，为企业分布天线监 分布天线故障监控 来应对业务变化求生
领域、数字行业等战略、 未来发展提供决策依据，
控系统的开 系统，专利号： 存、求发展进行未雨绸发展方向及提供服务所需 以提升企业未来的竞争力
发 202422752958.8 缪的研讨，包括各层面的技术，提升企业未来的 及服务水平。
的信息收集、调研、论竞争力及服务水平。
证、结果评估，为企业的战略布局提供决策依
据。
能够解决公司在开展不同业务模式情况下员工
薪酬的不同管理方式、
结算方式及支付方式等，同时解决企业在过
往薪酬管理过程中发生的难点及痛点，提升企
企业薪酬管理系统可以保业管理效率，有利于提
证公司薪酬发放的合法 提高企业支撑管理水平，
高薪酬发放的合法性、
薪酬管理系 性、公平性、准确性和高 已完成，筹备登记 丰富企业薪资方式以支撑公平性、准确性和高效
统的开发 效性，通过建立科学合理 软件著作权1件。 市场开拓，提升企业薪酬性，同时有利于降低薪
的薪酬战略制度，促进企 管理能力。
酬管理的劳动强度及满业更好的发展。
足技能要求，更有利于企业更加科学的制定薪
酬管理策略，提高员工工作积极性，提升企业
的市场竞争力，更好的支撑市场前沿项目的开
拓。
蓄电池能量 不改变传统的 24 节蓄电 进行中，登记软件 提升企业通信网络技术服实现蓄电池精准监控，
碎片智能管 池串联的连接方式，通过 著作权 1 件，名 务水平，提高机房蓄电池使在役的铅酸电池续航
理系统的开 充放电主机再与基站设备 称：长实通信蓄电 的整体续航水平，降低蓄中嘉博创信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
发 连接。此外，每节蓄电池 池能量管理系统V1. 能力延长1倍以上。 电池更换费用。同时也是连接集数据采集、单体补 0，登记号：2023SR 丰富企业的业务类型和收
电修复、高频脉冲修复的 0761144 入来源。
功能模块，实现单体补充充电及检测。实现蓄电池
精准监控。
打造智能、高效、绿色的智能会议室，实现音
响设备、灯光设备、视频设备以及窗帘帘幕等
的设备智能、数据物基于物联网的智能会议系
联、信息数据融合。赋基于物联网 统能够实现1、智能化会
进行中，筹备登记 予传统会议室智能，能 提高会议效率，从而提供的智能会议 议使用管理，2、 智能化
软件著作权1件。 依据要求智能调整会议 工作效率。
系统的开发 会议环境搭建3、会议室环境，提升会议效果和
数据应用等。
会议质量，让企业和员工有更好的办公生活体
验、更加绿色节能的生活，享受到智能物联带
来的应用价值。
关系图神经网络多模态对话情绪识别开发的意
义在于推动人工智能技通信服务领域具有数据资 术的发展、提升用户体
源丰富且模态多样性的特 验、用户情感分析以及点，大量的文本、语音、 促进社会的心理健康和
图片、视频信息尚没有被 人机交互的普及。这一充分利用。关系图神经网 技术的发展将为人类社
基于关系图 络多模态情绪识别技术可 会带来更加智能、便捷卷积神经网 实现对这些不同模态数据 和高效的交互体验，在
为企业新业务扩充做原始络的多模态 的综合处理和分析，为通 通信等相关领域的应用
进行中 积累，丰富企业的业务类对话情绪识 信领域的众多科技产品和 会 越 来 越 广 泛 。
型和收入来源。
别系统的开 服务的优化提升提供助 由于采用了关系图卷积发 力，包括使营销、咨询、 神经网络的多模态情绪
服务、外呼、保全、投诉 识别，相比于单模态单等环节的人机交互更有温 对话情绪识别，情绪细
度；通过自动化的情绪质 分度、准确率及宏平均检，更有针对性地提升客 F1值等指标均有不同程
服人员服务水平。 度地上升，系统上线后，提升了客户满意
度，产品推广效率也大大提升。
在众多高速光网络传输维 虚拟OTDR将计算机技术护仪中，高端虚拟 OTDR 与光纤精密测量技术紧
光时域反射仪在确保光传 密结合，灵活利用电子输系统性能稳定，在支持 计算机的信息资源管理
光传输系统的维护与故障 能力，完成光纤回传数提升企业通信网络技术服
基于新型高 排查方面、在快速定位传 据信号的实时采集、存务水平，提高工作效率，
速光网络传 输故障方面、提高光传输 储和解析。其工程造价进行中 提高代维企业口碑进一步
输的维护仪 系统的可靠性和安全性等 低，应用灵活，方便、
拓展市场份额，提升企业的研发 方面发挥出不可估量的作 适用于实时监控，符合
业绩。
用，成为新型高速光网络 当今光纤通信互联网自传输维护仪表研发重点。 动检测和常见故障解决
为了更好地解决传统OTDR 的发展趋势。在此基础价格相对昂贵、无法进行 上，开发设计光纤路由
实时监测等弊端，本系统 实时监控系统软件，可明确提出了一种采用虚拟 以完成光缆路由的实时
中嘉博创信息技术股份有限公司2024年年度报告全文仪器技术设计的基于 PC 监控、常见故障的全自
的OTDR新方案，采用PC- 动准确定位。随着计算DAQ 系统结构，由数据采 机技术和光学精密测量
集卡和数据处理方法两大 元件的进步，虚拟OTDR部分组成，可实现光纤回 将广泛地应用于光缆互
传数据信号的实时采集、 联网集成监控当中,达到存储和解析，具有一定的 降低成本,提高维护效率
工程实用价值。 的目的。
现场安全管理系统预计达到市场先进水平，与
市场同类产品对比，本项目所开发的安全管理
系统，设置了滚动显示板块，提醒使用者重点
关注，对于涉及安全的普及公司安全生产管理制 特殊作业场景要求实施
度，加强员工参与培训的 工单管理，对作业交便利性，提升员工安全生 底、作业现场检查及作
产意识，方便公司对各地 业审核制度等方式，提现场安全管 提升企业安全生产管理水
区安全生产及事故调查处 高现场作业安全性，降理系统的开 进行中 平，降低安全事故发生
理的跟踪处理。同时对重 低安全风险。同时结合发 率，促进企业长远发展。
要安全作业进行工单管 公司管理办法，对发生控，实行现场管理，符合 安全事故的地市分公司
安全条件方可作业，从而 给予挂牌公告批评，激降低现场安全风险。 发发生安全事故管理单
位耻辱感、督促整改并避免后续安全事故再次
发生，警醒其余分公司抓好本单位安全管理工
作,对与全年无安全事故的生产经营单位给予充
分的表扬及肯定。
蓄电池单体监测系统的技术水平，能够实时采
集电压、电流、内阻等数据监测蓄电池的工作
状态；能够进行智能报警与预警；进行高精度
实现无人值守管理，提升 进行中,正在申请实 测量；能够进行远程控 提升企业通信网络技术服运维水平及时发现故障隐 用新型专利 1 件， 制及操作；模块化与扩 务水平，提高机房蓄电池
蓄电池单体患，延长蓄电池使用寿 实用新型：一种蓄 展性；具备通信及组网 续航能力，降低蓄电池更
监测系统的命，提高运维效率与降低 电池单体智能监测 能力；可以进行数据的 换费用。同时也是丰富企
开发成本，保障通信网络的稳 系统，专利号：202 智能分析与提供维护建 业的业务类型和收入来
定运行。 422752988.9 议。蓄电池单体监测系 源。
统的技术能力，在电源安全与可靠性方面、实
现环保与可持续发展方面、提升电池使用寿命
及经济效益等方面提供了非常有力的保障。
采用低功耗的器件及通有利于降低传感器及物联
解决无线传感器网络中的 过路由协议的优化，预低功耗无线 网系统的能源消耗，降低
能源、功耗、使用寿命等 计整个无线传感器网络传感器系统 进行中 传感器的维护频次，提升
问题，降低能源消耗，增 系统使用寿命延长20～的研发 企业通信网络技术服务水
加使用寿命。 30%，系统成本降低10%平，从而提高代维企业口
左右。
碑进一步拓展市场份额，
中嘉博创信息技术股份有限公司2024年年度报告全文提升企业业绩。
智能无人机值守机巢系统是一种集成了高科技
自动化系统的设施，专为无人机设计，用以存
提升无人机作业效率、增放、充电、维护和自动
强安全性、推动智能化和调度无人机。该系统通
自动化进程、实现数据的过智能技术实现了无人 提升企业通信网络技术服
实时传输与处理、拓展应智能无人机 机的自主运行和管理， 务水平，有利于降低劳动
用领域与促进产业升级、
值守机巢系 进行中 其主要功能包括以下几 强度，提高代维企业口碑提升社会公共服务水平以
统的开发 个方面：1.自动起降、 进一步拓展市场份额，提及促进可持续发展，同时
远程监控与管理功能;2. 升企业业绩。
为企业未来在相应场景使智能充电与维护功能;3.
用智能无人机作业提供技数据采集和处理功能;4.
术和产品支持。
应急响应与快速部署功能;5.环境监控与保护功
能;6.工业级可靠稳定，
满足常态化运营需求。
本项目预期开发的企业数据中台是一个综合性
数据中台可以提供稳定、 的技术平台，主要用于高效、安全的数据支持和 集成、管理和分析企业
服务，为企业的数字化转 内外部的数据资源。其型提供坚实的基础。其 核心功能包括数据收
次，数据中台可以避免重 集、数据治理、数据分 提升企业数据管理水平，
复建设各种数据中心。减 析和数据共享。数据中 实现企业各软件间数据共企业数据中
少浪费和重复劳动提高数 进行中 台通过统一的数据架构 享和整合，提高企业管理台的开发
据管理的效率和质量。此 和标准，确保数据的准 效率，通过数据分析为企外，数据中台还可以实现 确性和一致性，并提供 业决策提供信息支撑。
数据的集中管理和服务， 高效的数据查询和分析使得企业可以更好地实现 能力。通过数据中台，
数据的共享和整合，打破 企业可以实现数据的集数据孤岛。 中化管理和分析，从而
提升数据的使用效率和价值。
信息通信机房服务机器人由智能巡检机器人硬
件系统及后台管理系统开发基于人工智能技术的
组成,共同完成自主导航机器人，对数通机房进行
与路径规划、7*24小时智能化、自动化的设备巡 进行中,正在申请实
不间断巡查、实时监控 提升企业通信网络技术服检、安全及环境监测，及 用新型专利 1 件，
与AI视频图像分析、环 务水平，有利于降低人工信息通信机 时发现数通设备故障和问 实用新型：一种基
境监测与远程控制以及 劳动强度，提高工作效房服务机器 题，避免设备故障对数据 于多传感器融合的
定制化等功能。及时发 率，从而提升企业口碑，
人的研发 中心机房运营造成的影 智能机房巡检机器现数通设备故障和问 为进一步拓展市场份额提
响，同时提高巡检的效 人，专利号：20252题，避免设备故障对数 升企业业绩做支撑。
率，降低巡检成本，减轻 0110359.8据中心机房运营造成的
数通机房运维人员的工作影响，同时提高巡检的
量。
效率，降低巡检成本，
减轻数通机房运维人员的工作量。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 561 395 42.03%研发人员数量占比 24.07% 17.00% 7.07%
中嘉博创信息技术股份有限公司2024年年度报告全文研发人员学历结构 —— —— ——
本科 157 130 21%硕士 2 1 100%
大专及以下 402 264 52%研发人员年龄构成 —— —— ——
30岁以下 52 37 40.5%30~40岁 357 260 37.3%
40岁以上 152 98 55.1%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 49,410,132.81 50,210,424.03 -1.59%
研发投入占营业收入比例 3.38% 3.51% 减少0.13个百分比研发投入资本化的金额（元） / / /
资本化研发投入占研发投入的比例 / / /注：研发投入金额是以合并报表为口径。
研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
公司研发人员构成发生变化，主要源于研发活动的调整。期末研发人员数量与项目所处阶段，以及项目开发难易程度相关，并受依托单位的发展战略及资金投入影响。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因公司适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,465,334,149.91 1,554,989,759.28 -5.77%
经营活动现金流出小计 1,521,844,453.74 1,602,591,270.39 -5.04%经营活动产生的现金流量净额 -56,510,303.83 -47,601,511.11 -18.72%
投资活动现金流入小计 70,365.51 493,236.15 -85.73%投资活动现金流出小计 11,134,128.70 36,394,451.90 -69.41%
投资活动产生的现金流量净额 -11,063,763.19 -35,901,215.75 69.18%筹资活动现金流入小计 59,435,500.00 50,000,000.00 18.87%
筹资活动现金流出小计 76,525,208.94 92,167,738.50 -16.97%筹资活动产生的现金流量净额 -17,089,708.94 -42,167,738.50 59.47%
现金及现金等价物净增加额 -84,663,775.96 -125,670,465.36 32.63%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用中嘉博创信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动现金流入总额同比减少8,965.56万元，主要是客户回款周期延迟；经营活动现金流出总额同比减少8,074.68万元，主要是采购支出下降，经营活动产生的现金流量净额同比减少890.88万元。
投资活动现金流入总额同比减少42.29万元，主要是处置固定资产减少；投资活动现金流出总额同比减少2,526.03万元，主要是购置固定资产支出减少，投资活动产生的现金流量净额同比增加2,483.75万元。
筹资活动现金流入总额同比增加943.55万元，主要是本期新增银行借款增加；筹资活动现金流出总额同比减少1,564.25万元，主要是本期偿还银行借款及利息减少，筹资活动产生的现金流量净额同比增
加2,507.80万元。
综上，现金及现金等价物净增加额同比增加4,100.67万元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司净亏损为3,547.12万元，与经营活动的现金净流量差异为2,103.91万元,主要是折旧和摊销、经营性应收项目及存货的增加等影响。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
信用减值损失 -219,376.53 0.62% 应收账款及应收票据的坏账损失 否资产处置收益 -153,223.63 0.44% 处置无形资产 否
营业外收入 881,409.01 -2.51% 主要是部分无须偿还的保证金 否营业外支出 4,712,861.33 -13.41% 主要是对外赔偿、违约金、资产报废等 否
其他收益 433,371.45 -1.23% 个税返还及稳岗补贴 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 增减
比例 比例本期通信业务量增加并且业务回款周
货币资金 55,184,731.89 5.99 137,571,524.53 15.20 -9.21期延迟导致资金下降
应收票据 11,662,358.47 1.27 - - 1.27 未终止确认的商业票据转回应收账款 552,739,901.12 60.02 450,063,012.57 49.73 10.29 本期通信业务量增加，回款周期延迟
预付款项 12,630,436.98 1.37 24,157,287.92 2.67 -1.30 本期确认维护劳务费减少其他应收款 21,761,299.50 2.36 19,782,109.71 2.19 0.17 本期员工借款增加
存货 42,986,930.06 4.67 38,700,377.19 4.28 0.39 本期在建工程中拆站材料转入原材料固定资产 47,961,838.48 5.21 51,560,282.81 5.70 -0.49 报废车辆、发电机减少
电池项目转入固定资产，拆站材料转在建工程 923,461.01 0.10 7,947,621.49 0.88 -0.78
入原材料使用权资产 18,904,344.34 2.05 10,720,838.64 1.18 0.87 租赁资产增加
商誉 110,142,408.56 11.96 110,142,408.56 12.17 -0.21 收购子公司形成中嘉博创信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
短期借款 24,458,118.61 2.66 30,033,194.44 3.32 -0.66 本期偿还到期借款应付票据 10,100,000.00 1.10 - - 1.10 本期为劳务供应商开立信用证
应付账款 430,265,361.67 46.72 392,559,275.04 43.38 3.34 本期采购额上升合同负债 64,545,850.25 7.01 68,746,531.10 7.60 -0.59 预收产品销售款减少
其他应付款 176,172,803.01 19.13 175,457,268.80 19.39 -0.26 本期供应商保证金增加租赁负债 14,129,452.79 1.53 6,891,698.11 0.76 0.77 租赁合同增加
总资产 920,860,066.68 100.00 904,926,132.65 100.00 /境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况所有权或使用权受到限制的资产：
项目 期末账面价值（元） 受限原因货币资金 7,106,173.89 受限的银行账户、保证金、利息支取受限账户
长期股权投资（子公司） 804,173,000.00 司法冻结合计 811,279,173.89 --
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
中嘉博创信息技术股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京创世
信息智能漫道科技 子公司 15,000.00 42,705.33 34,916.81 8,033.99 368.95 237.27
传输有限公司
广东长实通信网络
通信科技 子公司 10,000.00 93,080.51 31,488.64 138,285.52 535.88 221.51维护
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
1、本报告期，创世漫道受行业环境影响总体业务规模下降，新增客户量和短信总发送量较小，原有客户的短信发送量持续收缩，本期实现营业收入8,033.99万元，同比下降44.99%；但通过优化业务产品
和通道资源、转变市场营销策略等方式降低产品成本和营销费用，营业成本7,401.51万元，同比下降45.27%，毛利率上升0.48个百分点；同时，对人工成本、办公房租等方面采取管控措施，销售费用、管
理费用、研发费用总计下降21.40%，综上，公司实现扭亏为盈，本期盈利237.27万元。
2、本报告期，长实通信因中标区域扩大，收入规模增加，本期实现营业收入138,285.52万元，同比增加7.80%；因新增服务区域及储备项目人员增加造成成本费用有所上升，其中营业成本126,054.46万
元,同比增加8.09%，同时，通过优化投标费用、缩减办公、差旅、招待等费用，销售费用、管理费用、
研发费用合计下降2.16%。综上，本期盈利221.51万元，同比减少118.88万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业竞争格局和发展趋势
在国家大力推进网络强国战略与创新驱动发展战略的宏观背景下，加之调结构、转方式的政策扶持，
移动互联网等新型业务蓬勃兴起，公司对主营业务的增长前景满怀信心。
当前，通信技术迭代日新月异，通信服务行业迅猛发展，公司精准锚定“人工智能+5G”战略布局，
积极顺应行业升级带来的发展机遇。随着云计算、人工智能、大数据、5G等新兴技术的快速发展，数字中嘉博创信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
化的浪潮席卷全球，各行业数字化转型如火如荼开展，未来借助技术力量推动商业创新速度，实现数字化、
智能化更是成为了企业发展的必然趋势。作为国内领先的金融科技、通信及网络维护服务公司，主要业务是利用AI、大数据、信息化系统及云服务等能力赋能于金融、通信及其他千行百业，未来公司将继续布
局5G基础设施建设及服务、大数据、云计算及人工智能应用的研发和产业链相关业务推动，持续加强在5G基础设施建设及服务、信息智能传输和金融科技产品研发等业务领域的拓展和提升，打造金融科技产
品、大数据、人工智能等科技金融服务新业态，实现稳健、高速、健康的发展战略目标。
有关情况参见本报告第三节“管理层讨论与分析”中的“一、报告期内公司所处的行业情况”相关内容。
（二）公司发展战略公司将始终坚持技术创新与客户至上原则，以市场和客户需求为导向，将信息智能传输服务、通信网
络维护作为核心业务与主要发展方向，并积极拓展相关多元化业务。秉持以员工为本理念，在追求利润回报投资者的同时，致力于创造良好社会及市场影响，推动通信技术与互联网深度融合，打造领先信息技术
企业。
作为云通讯行业的前茅企业，公司将积极把握新机遇，持续加大在信息智能传输、金融科技产品研发等核心业务领域的投入与拓展。一方面，在5G基础设施建设及服务、信息智能传输、金融科技产品研发
等关键板块，巩固现有优势，提升市场竞争力，全力打造涵盖金融科技产品、大数据、人工智能等领域的科技金融服务新业态。另一方面，持续深耕大数据、云计算及人工智能应用研发，积极拓展产业链上下游
业务，构建更加完善的产业生态体系，实现稳健、高速、健康的发展战略目标。
（三）经营计划及目标
1、2025年度经营计划2025年，公司将在稳固现有业务规模与客户基础的前提下，深度洞察客户需求，力求在市场份额与
客户服务层面实现新突破。一方面，积极开拓市场，增加客户数量，另一方面，专注为客户打造多元化增值服务，最大化客户价值。持续关注国内外行业动态，加大技术研发投入，推动技术与产品创新，为客户
提供更优质、便捷的服务体验。面对电信市场整体资费下降、行业毛利持续走低的挑战，公司将秉持“凝心聚魂、聚力深耕”的理念，强化经营精细化管理，严格把控费用支出，实现开源节流、减支增效双轮驱
动。
（一）创世漫道创世漫道将继续面向互联网及金融机构，以大数据及人工智能为核心驱动力，致力于成为行业内顶尖
的云平台服务商，持续巩固业界领先地位。积极拓展营销及会员推广市场，扩大市场版图，通过优化客户分省落地策略以及云平台的通道资源分配系统，进一步提升盈利能力，确保整体竞争力稳步增强。
（二）长实通信作为国内领先的通信网络综合代维服务商，长实通信将在2025年持续聚焦通信网络维护业务，实现
业务的深度拓展与规模扩张。在存量区域市场，做精做细，深耕细作，提升效益；紧密跟踪电信运营商的网络建设规划，组织开展新技术、新知识及新业务培训，培养和储备专业技术人才，为承接更多维护业务
奠定坚实基础。同时，积极开拓新区域市场，扩大业务规模，深度挖掘维护服务潜力，探寻新的业务增长点。以通信维护业务为根基，融合金融科技，加速推进人工智能、大模型、大平台的应用研发与推广，拓
宽业务领域。
中嘉博创信息技术股份有限公司2024年年度报告全文（三）新业务拓展
依托公司现有的客户、技术与人才优势，大力发展与主业相关的新业务。在移动互联网软件开发及应用服务领域发力，逐步扩大保险、金融、互联网行业软件产品服务规模，提升服务质量。积极开展与网络
维护相关的工程业务，完善业务布局，形成新的利润增长点。
（四）紧跟国家战略在国家发展大战略指引下，公司将紧密关注国家最新出台的年度重点工作部署、行业指导意见，积极
响应仍在推进落实的“十四五”规划相关任务。深度参与乡村振兴、“双碳计划”、节能储能项目及其他创新业务的开发。凭借公司的技术实力与资源优势，为国家战略目标的实现贡献力量，同时在新兴领域寻求
更多发展机遇，推动公司可持续发展。
2、2025年度经营目标（1）全力提升营业收入，进一步拓宽市场覆盖面，大幅扩大市场份额，显著增强行业影响力，持续
强化公司营业总收入的增长动力，维持优良的财务状况。
（2）推动主营业务信息智能传输、通信网络维护实现营收和盈利的双重增长，且增速高于行业平均水平。
（3）为持续提升技术水准，契合客户需求，2025年创世漫道、长实通信的研发计划涵盖以下要点：
创世漫道方面，持续推进核心程序的迭代研发、关键程序的深度升级，加大工具与自动化平台的研发投入，深化网关开发，着重提升系统的运行效率、安全性以及服务响应能力，以适应瞬息万变的信息传输
需求。
长实通信为持续提升综合通信网络维护能力，将深入开展企业信息化深度研究、企业数据分析的精细化应用、通信网络云服务平台的优化升级研究、安全生产智能告警的精准化研究、先进技术及创新服务举
措的探索研究、新业务新产品的前瞻性研究等。进一步增强企业技术实力，提升技术服务工作效率，深化精细化管理，降低运营成本，确保安全生产。与此同时，为适配5G通信技术的深度应用、新能源业务及
其他创新业务的拓展，将开展基于5G通信网络、物联网及人工智能的智能化应用拓展研究、光伏发电相关系统的优化研究、前沿新产品新技术的攻关研究等，为企业新业务拓展筑牢根基，丰富业务类型与收入
渠道。
上述经营计划、经营目标并非公司对2025年度的盈利预测，不构成公司对投资者的业绩承诺，其实现与否受市场环境变化、经营团队的拼搏程度等诸多因素影响，存在较大不确定性。投资者应保持充分的
风险意识，明晰经营计划、目标与业绩承诺之间的差异。
为达成上述经营目标，拟采取以下策略与行动：
（1）持续优化服务品质，构建更加完善、智能的现代化信息智能传输运维体系，全力突破商业短信市场因投诉率受限的瓶颈，深挖现有电子商务、互联网、金融及物流行业客户的潜在业务需求，积极引入
优质新客户，大力提升触发类和刚需短信的发送量，确保客户数量与业务量稳步增长，显著增加信息传输营收。
（2）进一步拓展信息传输业务的市场版图，增强市场竞争优势，同时加速在以大数据和人工智能为核心的金融科技领域的业务布局，抢占行业发展先机。
（3）大力提升云平台的智能化程度，增加个性化、精准化、互动化的信息传输服务，加速各省市接入布局，积极应对短信单价下滑趋势，通过精细化成本控制提升市场竞争力。
中嘉博创信息技术股份有限公司2024年年度报告全文（4）坚定贯彻“做强业绩、夯实资质”策略。稳步做强企业工程施工业绩，特别是在通信施工领域
持续发力，在2024年成功完成通信施工总承包壹级资质续证的基础上，将持续提升工程业绩、扩大工程收入规模作为核心企业战略之一。同步提升集成、安防、机电、电力等相关资质等级，增加相关专业人员
持证数量，全方位增强企业硬实力。
（5）积极鼓励并系统培训员工，促使其实现一专多能，提升技术水平，显著提高通信网络服务质量与效率，稳固综合代维现有客户业务量的前提下继续做大基本盘，积极寻求新合作客户，以优质服务保障
维护业务中标率。为契合5G通信技术发展、新能源业务及其他创新业务的拓展，持续开展基于5G通信网络、物联网、边缘计算及人工智能等的智能化应用研究、光伏发电相关系统的研究、新产品新技术研究等，
为企业新业务扩充积累技术与经验，丰富企业业务类型与收入来源。
（6）通过大力推动技术创新、稳定人才团队、精细化控制成本费用等举措，全方位增强公司核心竞争力。
（7）持续强化内控体系建设，有效防范各类经营风险，为公司稳健发展保驾护航。
（四）可能面对的风险商誉减值、信息服务的客户集中度上升、流失及新技术替代、通信网络技术服务业的技术竞争和客户
依赖等是对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素。
1、公司商誉是因2015年重大资产购买收购长实通信形成，截至本期末公司非流动资产商誉占最近一年经审计净资产的比例达到109.62%，根据《企业会计准则》规定，该等形成的商誉将不作摊销处理，需
要在未来每年各会计年末进行减值测试。报告期公司谨慎编制了未来的盈利预测数据，并聘请具有证券业务资格的北京中锋资产评估有限责任公司对分摊商誉资产组的未来可收回金额进行了评估，经过评估公司
商誉未发生减值迹象。经测试后，长实通信商誉无减值。如果长实通信未来经营中不能较好地实现盈利，
商誉将面临计提资产减值的风险，对公司未来经营业绩产生重大不利影响。具体评估信息详见北京中锋资产评估有限责任公司出具的“中锋评报字（2025）第40039号”评估报告。
应对措施：遵循公司发展战略，按照业务规划，落实经营计划，实现经营目标。公司将控制维护业务人工成本，着重拓展毛利率较高的有关工程等业务，同时强化通信网络维护业务的精细化管理，挖掘内部
潜力，稳定该业务的盈利能力；公司将严格把控各项费用支出，优化费用结构，加大应收账款回收力度，
通过完善账款回收机制、加强客户信用管理等手段，提升整体盈利水平，力争实现年度业绩同比增长。
2、信息服务业的风险因素。
（1）客户集中度上升风险。基于创世漫道在企业移动信息服务行业的领先地位、良好服务，创世漫道与主要客户之间的合作关系保持稳定，由于部分优质客户自身业务快速发展使得客户集中度有所增加，
由于行业惯例，创世漫道与主要客户签约合作期限较短且主要客户与包括创世漫道在内的多个信息服务提供商合作，尽管创世漫道与主要客户持续保持合作关系，如果未来因宏观经济变动、市场竞争恶化或未能
满足主要客户服务需求等因素导致重要客户流失，将会影响创世漫道未来的经营发展和盈利增长。
（2）新技术替代风险。随着信息技术和通信技术的迅速发展，企业移动信息服务行业呈现出技术更新快、产品换代周期短的特征，5G、大数据、人工智能、移动互联网等技术的商业应用对移动信息服务行
业的技术创新和产品服务升级提出更高要求，未来创世漫道若不能根据相关技术的发展对其业务及服务进行持续的更新和升级，将对公司移动信息传输的市场竞争能力带来不利影响。
应对措施：提升信息服务质量、加强与运营商的合作，更好更快的为客户服务，并申请各类资质，增强公司竞争能力，同时拓展业务领域，扩大客户群，降低客户集中度，防范大客户依赖风险。创世漫道开
中嘉博创信息技术股份有限公司2024年年度报告全文展移动信息服务业务以来，一直高度关注技术发展的最新趋势，并依据移动信息服务市场变化，适时将新
的技术成果运用于业务实践中，优化业务技术以满足不同客户的个性化需求，化解新技术替代风险。
3、通信网络维护业务的风险因素（1）技术竞争加剧的风险。随着通信网络技术的快速进步，电信运营商等客户在招标、代维质量考
核中不断提出个性化、复杂化的需求，促使通信维护行业的技术竞争加剧。未来只有经验丰富，技术领先，
具备了跨区域综合服务能力的通信技术服务商在竞争中才可能处于领先地位。如果公司通信维护业务后续在技术研发、服务质量、市场优化等方面无法得到持续增强，将会在竞争中处于不利的地位。
（2）客户依赖的风险。公司通信网络维护业务的客户群主要为中国移动、中国电信、中国联通三大运营商和中国铁塔，客户集中度较高。三大运营商和中国铁塔通常采用招标的方式进行通信服务采购，一
般2-3年进行一次辖区内的统一招标，确定代维服务商。如果上述主要客户的经营策略、服务商准入条件、
盈利水平等情况发生重大不利变化，都有可能对公司造成不利影响。
应对措施：继续进行技术研发，提高技术运用能力，培养代维人员的良好技能素养及敬业精神，充分发挥综合代维的技术、人才、服务、质量优势和跨省区、全方位开展业务的优势，防范技术竞争加剧风险。
长实通信始终注重与电信运营商保持良好的沟通，及时了解电信运营商的采购政策、资质要求、服务规范及发展规划等，并在长期业务开展过程中，始终致力于加强电信运营商的信赖程度，不断提高服务标准和
水平，从而能够持续地获得与电信运营商的合作机会，化解客户认可的风险。
4、公司将按照应对措施防范上述风险因素酿成风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否