亚钾国际投资（广州）股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
（一）钾肥行业发展状况及总体供求趋势钾是农作物生长三大必需的营养元素之一。钾的主要功能是参与植物的新陈代谢，促进糖和淀粉的合成；同时，钾也
是60多种酶的活化剂，能促进酶的活化，增强作物抗旱、抗寒、抗倒伏、抗病虫等抗逆性并提高抵御极端天气能力。钾肥为资源性产品，主要应用于农业领域，被广泛的施用于大田作物和经济作物，被誉为“粮食的粮食”。钾肥对农作物的作用
主要体现在两方面，一方面是增加农作物产量，在大豆、玉米、水稻、小麦、棉花等作物上施用可以起到很好的增产效果，
另一方面是提高农作物品质，使作物籽粒饱满并更具色泽、含有更多蛋白质、油脂和维生素 C，更耐储存和运输。在各国高度关注粮食安全问题的当下，更加凸显出钾肥对于农业生产的不可或缺性。钾肥的主要品种包括氯化钾、硫酸钾、硝酸
钾以及硫酸钾镁，其中氯化钾由于资源丰富、养分浓度高、易吸收的特点，在钾肥产品中占比超过90%。
1、全球钾肥行业发展状况供应情况：
根据USGS（美国地质勘探局）统计，2022年全球探明钾盐储量大于35亿吨（不含死海资源量，折合K₂O氧化钾下同），其中加拿大、白俄罗斯、俄罗斯居前三位，分别占31%、21%和11%。从资源分布来看，加拿大、俄罗斯和白俄罗斯
资源量占到全球的64%。中国钾盐储量3.5亿吨，占世界钾盐储量的10%，排名第四。根据Bloomberg（彭博）数据，加拿大、白俄罗斯和俄罗斯三国产能合计占比达到 67.26%，行业产能集中度高，寡头垄断明显。近年来受到地缘政治等因素影
响，全球钾肥的供应格局发生较大变化。
（1）加拿大方面，2023 年 7 月，加拿大温哥华港口爆发了持续的大型罢工活动，严重限制了加拿大 3 季度的出口能力；Canpotex（加拿大钾肥联盟）因在西海岸港口设施遇到的物流挑战，以及对印度和东南亚客户的运输量减少，导致加
拿大钾肥2023年出口量降低。
（2）白俄罗斯方面，根据 2024年 USGS报告，白俄罗斯 2023年产量和出口量均低于 2022年，受制裁影响白俄罗斯虽然转而通过铁路向中国及俄罗斯港口出口钾肥，但其出口量仍受到一定限制。
（3）俄罗斯方面，俄乌冲突的影响虽然相较 2022 年有所减弱，但持续存在，俄罗斯仍然受欧美国家制裁面临物流、
基础设施发展不足、出口及结算被限制等问题。
（4）中东地区，2023年 10月，巴以冲突的爆发，波及了以色列和约旦的钾肥供应商，其中包括全球第六大钾肥生产商“以色列化工集团（ICL）”，在以色列境内拥有约400万吨/年的钾肥产能，约占全球钾肥产能的 7%，以及全球钾肥主要
供应商约旦阿拉伯钾肥公司（APC），拥有约250万吨/年钾肥产能，整个死海地区范围内钾肥产能共计约650万吨，它们是亚钾国际投资（广州）股份有限公司2023年年度报告全文
泰国、越南等东南亚重点钾肥市场的主要供应商之一。近期胡塞武装袭击商船导致地区紧张局势加剧，影响了红海的航运行动，或将加剧运输成本上升及效率下降，如巴以冲突进一步升级，中东地区的钾肥出口会进一步受到影响。
全球钾肥资源储量分布信息来源：USGS
需求情况：
据Argus（阿格斯）统计，2023年全球钾肥（折合KCL氯化钾，下同）主要需求地区集中在农业产业靠前的亚洲（需求量约3000万吨）、拉丁美洲（需求量约1560万吨）、北美洲（需求量约1130万吨）,上述地域高度依靠进口满足其自身钾
肥需求。Argus（阿格斯）预计，2023年全球钾肥需求量为6820万吨，2024年全球钾肥需求量将提升至7310万吨。
据世界银行统计，在过去 20年间全球人口呈现稳定增长趋势。2000年-2022年全球人口年复合增速为 1.18%，其中发达国家的代表如美国、英国、德国的平均复合增速仅为 0.48%，发展中国家和新兴市场国家的代表如中国、巴西的平均复
合增速为0.87%，而中低等收入国家的平均复合增速为1.58%，新兴市场国家及中低等收入国家未来将贡献全球主要人口增量。Nutrien表示，到2050年，世界人口预计将达到近100亿，人口将增加近20亿，全球谷物和油籽的年需求量预计将超
过50亿吨。在此期间，人均耕地面积预计将减少15%，据估计，超过10%的世界人口处于粮食不安全状态，这进一步扩大了各国对钾肥的需求。此外，随着中国、巴西、印度等农业大国以及东南亚等新兴市场国家着力推动现代化发展，国民生
活水平持续改善饮食需求增加蛋白质摄入、对生物质燃料需求增加，将进一步带动大豆、玉米、棕榈油等农产品的需求大幅提升，叠加近年全球地缘政治、极端天气等因素影响导致粮食供给不足，在全球耕地面积减少的情况下，为保障粮食供
应，将成为化肥，特别是钾肥需求量持续提升的关键因素。
2、亚洲钾肥行业发展状况供应情况：
亚洲地区钾肥生产集中在中国、以色列、约旦、老挝、乌兹别克斯坦等国。东南亚地区钾肥生产集中在老挝，除中国亚钾国际投资（广州）股份有限公司2023年年度报告全文
企业在老挝投产的钾肥项目已释放部分产能以外，其他东南亚各国钾肥消费全部依赖于进口。2023 年，随着俄乌冲突、巴以冲突的持续升级，全球钾肥供应链受到一定影响。在这样的背景下，老挝已经成为亚洲乃至全球钾肥市场越来越重要的
钾肥生产基地。与其他地域的钾肥生产商相比，老挝临近核心钾肥需求亚洲市场，具有得天独厚的区位、物流优势，并且老挝钾矿具备很好的资源禀赋，钾矿沉积较浅，成本低廉易开采，目前正加速发展，将对亚洲钾肥供应格局产生巨大影响，
进而改变世界钾肥供应格局，未来钾肥市场有望形成北美、东欧、老挝三足鼎立的局面。
需求情况：
根据 Argus（阿格斯）预计，过去 10年亚洲地区钾肥需求复合增速为 4.35%，随着该地区人口增加以及经济快速发展带来的消费升级，未来亚洲地区钾肥需求增速仍有望继续保持在 4-5%。亚洲地区钾肥需求主要集中在中国以及南亚地区、
东南亚地区的国家，是全球传统农业大国，也是钾肥需求大国，施用钾肥的主要农作物有水稻、小麦、油棕树、水果等。
东南亚作为全球重要农业区域，生产大量棕榈油和稻米，据UNDP（联合国开发计划署）统计，截止2020年，印度尼西亚和马来西亚生产全球约 85%的棕榈油，棕榈油的生长依赖于钾肥。Argus 表示，随着区域经济的发展和农业部门的发
展，东南亚一直是一个不断增长的化肥市场。区域人口持续增长刺激了国内对农产品的需求。该地区已成为全球棕榈油和大米市场的主要产地。为减少对化石燃料的依赖以实现减排目标，区域内棕榈油的使用量正在增加，水稻是支撑出口和人
口持续增长主要作物。钾肥占棕榈油生产总成本的很大一部分，必须通过每年多次施用肥料来补充土壤中的养分，弥补降雨造成的大量养分流失。2023 年，厄尔尼诺现象周期性再现，印度、东南亚、中国等水稻主产国遭遇极端高温干旱暴雨天
气。由于水稻生产窗口期长，加之占据全球大米供应 40%的印度出台禁止大米出口禁令，推高全球粮食价格，种植水稻收益较高，农民种植水稻积极性有所提升，水稻生产情况将好于预期，有助于促进对钾肥的需求增长。
（1）印度尼西亚及马来西亚是世界上最大的棕榈油生产国。其中根据印度尼西亚农业部 2017-2020年的数据，该国的油棕榈种植园总面积扩大了约54万公顷，其中26万公顷将于2023年开始生产。当地棕榈油消费量从2022年的2124万吨
增加到 2023年的2313万吨，增长了 8.90%。近年来，政府大力推动将生物柴油中棕榈油的掺混比例从 35%提高至 40%的计划，带动棕榈油消费量提高了17.68%，2023年棕榈油在生物柴油的消费量超过了在当地食品的消费量。2023年底印度尼
西亚能源资源部通知，将把2024年棕榈基生物柴油消费目标提高到13,406,498千升，比2023年增加1.96%。印尼国内棕榈油消费总体增长，有助于提高当地油棕种植积极性和增加钾肥的需求量。
（2）农业是泰国和越南的传统产业。稻米、天然橡胶、木薯等是泰国重要的出口商品之一，泰国外贸司司长表示，
2023年，泰国大米的出口量达到了876万吨，同比增长了13.62%，达到了5年来的最高水平，远远超过了原先制定的800万吨的出口目标同是农业出口国家的越南，2023年大米出口量达810万吨，出口创汇46.8亿美元，出口量和出口额分别同
比增长14.4%和35.3%。2024年1月越南全国大米出口量为512265吨，出口额为3.62亿美元，与2023年12月相比出口量和出口额分别增长4%和2.8%。整体粮食种植增加，或将促进钾肥需求提升。
3、我国钾肥行业发展状况粮食是人类生存和发展的基石，也是国家安全的重要组成部分，我国高度重视粮食产能提升。2023 年中央工作经济会
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2023年年度报告全文议指出，要坚持不懈抓好“三农”工作，以确保国家粮食安全；2024年2月份的中央1号文件强调“抓好粮食和重要农产品生
产”，“扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动”，把粮食增产的重心放到大面积提高单产上；2024年3月，政府工作报告强调，加强粮食和重要农产品稳产保供，推动大面积提高单产；2024年 4月，国务院印发《新一轮千亿斤粮食产能提升行
动方案(2024—2030年)》，提出到 2030年实现新增粮食产能千亿斤以上，全国粮食综合生产能力进一步增强，并明确了“巩固提升口粮、主攻玉米大豆、兼顾薯类杂粮”的分品种增产思路，全方位夯实国家粮食安全根基。在我国目前耕地有限的情
况下，粮食增产提质的核心是化肥，尤其钾肥是氮磷钾三大化肥中唯一不能完全自给的肥料，对于我国粮食安全保障具有重要战略意义。
供应情况：
我国钾资源严重匮乏，可探明的钾矿资源中基本没有可溶性沉积矿床，有少量难溶性钾矿（明矾矿）和盐湖卤水矿，
95%以上钾肥由盐湖卤水生产。由于我国钾资源总体稀缺，钾盐资源储量逐年减少，服务年限逐步下降，资源型钾肥产能扩张已不可持续，钾盐后续保障形势日趋严峻。由于我国自主产能受限，钾肥进口依存度常年在 50%左右，长期依赖进口
的局面难以改变。据百川盈孚数据，2023年，中国钾肥累计进口量为1,157.43万吨，钾肥进口比例大幅提升至63%。
我国往年氯化钾进口主要来源于白俄罗斯、俄罗斯和加拿大三国，近年来伴随着老挝钾盐产能持续扩产和进口量持续增加，2023年，我国进口老挝钾肥数量170.84万吨，同比增加181.45%，占比达到14.76%。中企海外资源反哺国内市场效
果显著，缓解了国内钾肥供需矛盾。
2023年中国进口氯化钾按来源地统计数据来源：中国海关、隆众资讯
需求情况：
我国是全球钾肥消费量最大的国家之一，据卓创资讯数据显示，2023年中国氯化钾表观消费量达 1,672万吨，比 2022年增加约 12%。基于我国庞大的人口基数，粮食的稳定供应对于国家发展至关重要。因此，在国家维护粮食安全的大背景
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2023年年度报告全文下，从农业科学的施肥角度来看，市场对钾肥的需求将持续保持稳定。随着我国坚持不懈抓好“三农”工作，扎实推进新一
轮千亿斤粮食产能提升，强调在耕地面积有限的情况下，要保证粮食的稳定供应，对于提高粮食单产提出了更高的要求，
优化化肥施用结构、提高钾肥施用的占比是重要途径之一。由于钾肥对于油料作物的提质增量作用效果明显，国家政策层面对于推进大豆产能提升、扩大油菜面积、支持发展油茶等特色油料等措施，也将促进钾肥需求量进一步提升。此外，随
着经济发展和消费模式的不断升级，人们的饮食结构将不断得到优化和改善，对肉制品和新鲜果蔬的需求日益旺盛，这将直接推动动物饲料需求的增长、果蔬种植面积的扩大、果蔬口感和品质的提升，农业生产对钾肥的依赖也将进一步加深，
推动钾肥需求提升。
（二）行业政策情况政策颁布部门 政策颁布时间 行业相关政策 政策相关内容
世界百年未有之大变局加速演进，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，守好
关于做好2023 “三农”基本盘至关重要、不容有失。必须坚持不懈把解决2023年2月13 年全面推进乡村 好“三农”问题作为全党工作重中之重，举全党全社会之力
中共中央、国务院日 振兴重点工作的 全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化。强国必先强
意见 农，农强方能国强。要立足国情农情，体现中国特色，建设供给保障强、科技装备强、经营体系强、产业韧性强、
竞争能力强的农业强国。
文件重点指出化肥的稳定生产是保供稳价的基础和前提，
各地区、各有关单位要充分认识保障国内化肥生产的重要关于做好2023
国家发展改革委等 性和紧迫性，主动落实出台的各项政策措施，督促指导重2023年2月9日 年春耕化肥保供
14部门 点化肥生产企业坚决落实好2023年最低生产计划。其稳价工作的通知
中，钾肥生产大省有关部门支持钾肥企业提高钾资源利用效率，提升钾肥自主供应能力。
实行进口报告的 将实施进口许可证管理的钾肥纳入《实行进口报告的能源2023年11月7
国家商务部 能源资源产品目 资源产品目录》日
录坚持不懈抓好“三农”工作。要锚定建设农业强国目标，学
习运用“千万工程”经验，有力有效推进乡村全面振兴，以2023年12月21 中央经济工作会
/ 确保国家粮食安全、确保不发生规模性返贫为底线。毫不日-22日 议
放松抓好粮食等重要农产品稳定安全供给。树立大农业观、大食物观，把农业建成现代化大产业。
抓好粮食和重要农产品生产。扎实推进新一轮千亿斤粮食关于学习运用 产能提升行动。稳定粮食播种面积，把粮食增产的重心放
“千村示范、万 到大面积提高单产上，确保粮食产量保持在1.3万亿斤以村整治”工程经 上。实施粮食单产提升工程，集成推广良田良种良机良
中共中央、国务院 2024年2月3日验有力有效推进 法。巩固大豆扩种成果，支持发展高油高产品种。扩大油
乡村全面振兴的 菜面积，支持发展油茶等特色油料。树立大农业观、大食意见 物观，多渠道拓展食物来源，探索构建大食物监测统计体
系。
化肥是粮食的“粮食”，春耕等重点时段化肥供应充足、价关于做好2024
格基本稳定是粮食稳产增产的重要保障。要稳定化肥生年春耕及全年化
国家发展改革委 2024年2月5日 产，加强原料保障，促进化肥流通，优化化肥储备监督管肥保供稳价工作
理，加强化肥进出口服务管理，维护化肥市场秩序，持续的通知
推进科学施肥增效。
加强粮食和重要农产品稳产保供。稳定粮食播种面积，巩固大豆扩种成果，推动大面积提高单产。严守耕地红线，
完善耕地占补平衡制度，加强黑土地保护和盐碱地综合治2024年政府工作
国务院 2024年3月5日 理，提高高标准农田建设投资补助水平。各地区都要扛起报告
保障国家粮食安全责任。我们这样一个人口大国，必须践行好大农业观、大食物观，始终把饭碗牢牢端在自己手
上。
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2023年年度报告全文讨论通过《新一轮千亿斤粮食产能提升行动方案(2024-
2030年)》。会议指出，保障粮食安全是头等大事。要按照党中央决策部署，全面实施新一轮千亿斤粮食产能提升行
新一轮千亿斤粮动，扎实推进藏粮于地、藏粮于技，落实分品种增产任务
食产能提升行动国务院 2024年4月8日 和分区域增产布局，谋划实施高标准农田建设、种业振兴
方案(2024-2030等支撑性重大工程，牢牢把握粮食安全主动权。行动方案
年)明确了“巩固提升口粮、主攻玉米大豆、兼顾薯类杂粮”的
分品种增产思路，提出巩固提升优势产区，挖掘其他地区潜力，调整优化粮食生产格局。
（三）公司钾肥产品工艺流程及用途公司老挝钾肥项目主要采用条带充填采矿法，使用综合机械化掘采采矿工艺，将开采的钾混盐矿进行破碎、分解结晶、
经过筛分后，通过浮选、过滤、洗涤、脱水、干燥工序后生产成氯化钾产品；同时将分解后的母液进行蒸发浓缩，与浮选后的尾盐混合充填于井下采空区，形成安全环保的闭环式生产模式。
公司生产工艺流程图公司主要生产产品为氯化钾，分为粉末结晶状与颗粒状，用于农业直接施用，或者用作复合肥、复混肥生产原料。
农作物施用钾肥可以增强作物的抗病、抗寒、抗旱、抗倒伏及抗盐能力，改善作物品质，提高粮食作物蛋白质的含量、
油料作物的粗脂肪和棕榈酸含量、薯类和糖料作物淀粉和糖分含量；增加纤维作物及棉花的纤维长度、强度、细度；调整水果的糖酸比，增加其维生素 C 的含量；改善果菜的色泽和口感，增强其耐贮性。果蔬粮食等作物均需要钾肥的施用，其
中果蔬、玉米和水稻是钾肥主要下游需求，三项作物对钾肥的需求占比分别约为17%、15%和12%。
（四）经营模式
1、采购模式：以供应链信息管理平台为支撑，建立国际化的采购物流体系和供应商管理体系，通过招标、议标、竞争性谈判和询比价等多种采购方式对机械设备、大宗材料以及备品备件等物资开展采购工作。公司专业化采购团队能够按照
生产工艺不断优化的需求及时进行采购实施，严格控制成本，提升供应质量，逐步构建起货源稳定、风险可控、质优价宜、
完整高效的供应链管理体系。
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2023年年度报告全文
2、销售模式：公司钾肥产品是复合肥生产的主要原料，同时可用于农业直接施用，客户主要为复合肥生产企业及渠道分销商。从资金实力、采购偏好、渠道优势、合作习惯等多个维度对客户进行分级分类管理。对大型集采、支付能力较强
的客户，原则上直接销售；对现金流少、规模较小的客户，采用分销商进行渠道销售以控制销售风险，从而实现对不同类型客户的全面开发。公司致力于持续升级产品的品质及产品定制化服务、稳定及时的供应服务能力和具有竞争力的比价保
价销售政策。
3、盈利模式：钾肥属于传统工业产品，公司依靠钾肥的销售收入与成本及费用之间的差额实现盈利。未来，公司将通过持续提升钾肥产能规模、协同开发非钾资源、打造差异化产品结构、搭建多元化销售渠道、推进工艺优化及降本增效、
建立现代化的信息管理系统等切实措施，深化精细化管理，持续增强盈利能力。
4、结算模式：公司在钾肥销售合同中约定明确的价格条款,目前普遍采用前 T/T（外汇现金方式结算）或者 L/C（信用证）方式进行结算，在收到货款或信用证后，安排发运或由客户上门自提。随着产能规模扩大、产品销量增加，公司正在
大力开发优质战略客户，在风险可控的原则下，根据经营发展需要灵活调整结算方式。
（五）公司钾肥项目的行业地位、产品市场地位公司当前拥有老挝甘蒙省 263.3平方公里钾盐矿权，折纯氯化钾资源储量预计超过 10亿吨。区域内钾矿矿藏丰富，资
源禀赋条件较好，适于规模化开发钾盐项目。公司是首批“走出去”实施境外钾盐开发的中国企业，2022 年 3 月，公司第一个100万吨/年钾肥项目达产，使其成为我国首个在境外实现百万吨级规模生产的钾肥项目。2023年1月，公司第二个100
万吨/年钾肥项目选厂投料试车成功。2024年4月，公司第三个100万吨/年钾肥项目选厂投料试车成功。
颗粒钾方面，2023年11月，公司第三期大红颗粒钾50万吨/年生产装置实现达产，至此，公司已合计拥有近90万吨/年颗粒钾产能，将有望通过产品结构优化创造新的利润增长点。
随着公司产能规模化提升，公司着力构建“国内+国际”双循环、境内外联动的销售体系，进一步增强公司的市场多元化优势，并根据钾肥市场行情，动态调整销售策略，公司加大力度布局东南亚市场，通过深耕重点市场、参加国际化肥展会
等方式，加大公司推广宣传力度，增强品牌影响力与市场竞争能力。当前，公司产品主要销售至越南、马来西亚、菲律宾、
缅甸、日本、韩国等多个国家，也辐射了中东、大洋洲、欧洲、非洲等地区。与此同时，公司也在持续招募有战略、有实力、有信誉的合作伙伴，共同打造产品竞争优势、共享老挝钾肥的发展成果，共创与农业农民共赢发展的新格局。报告期
内，公司与泰国盐化工龙头贸易商 KC集团签订《泰国市场供销合作框架协议》，与全球十大化肥贸易商三星集团签署《全球市场钾肥供销合作框架协议》。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式不适用
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因亚钾国际投资（广州）股份有限公司2023年年度报告全文
不适用能源采购价格占生产总成本30%以上
适用 不适用主要能源类型发生重大变化的原因
不适用主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势公司拥有多位国内顶尖的
1、一种钾盐矿采空区的充 钾盐地质、勘探、开采、
填方法，专利号：ZL 2011 1 选矿等领域组成的专家顾0458026.7 问团队，并组建了具备丰
2、一种可以远距离泵送的 富钾盐开发项目经验的管拥有由地质、采矿、 钾盐矿充填料及其制备方 理技术团队，在公司及子
测量等矿山专业，以 法，专利号：ZL 2017 1 公司均设立技术部，增强采选技术成熟，已实
及化工工艺、选矿工 0749427.5 对生产工艺、设备研发的现开采、选矿、充填
氯化钾 艺、机电设备、电气 3、一种利用分级尾盐生产 技术能力。同时，与中赟三大生产系统的平稳
自动化、仪表自动化 钾盐矿胶结充填料的方法， 国际工程有限公司、中蓝运行
等选矿专业技术人员 专利号：ZL 2017 长化工程科技有限公司、
组成的技术梯队。 10778498.8 中交综合规划设计院有限4、一种实现远距离自流输 公司、金诚信矿山工程设
送的钾盐矿充填料及其制备 计院有限公司等国内知名方法，专利号：ZL 2017 1 设计研究机构紧密合作，
0749198.7 为项目持续发展奠定了坚实的基础。
主要产品的产能情况设计产能
主要产品 产能利用率 在建产能 投资建设情况（达产）
2022年3月，公司第一个100万吨/年钾肥项目达产。2023年1月，公司第二个100万
吨/年钾肥项目选厂投料试车成功。2024年4氯化钾 100万吨/年 164.67% 200万吨/年
月，公司第三个100万吨/年钾肥项目选厂投料试车成功;第二、三个100万吨/年钾肥项
目的井下仍在建设中。
注：产能利用率=实际产量/产能*100%=164.67/100*100%，目前已达产的产能利用率。
主要化工园区的产品种类情况不适用
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
资质名称 有效期 许可范围/适用产品 证书持有人 续期条件是否满足2020年7月2日至长 钾盐矿的开采和加 中农钾肥有限公司
企业营业执照 ——期 工、销售 （子公司）
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2023年年度报告全文2020年7月20日至 钾盐矿的开采和加 中农钾肥有限公司
投资许可证 ——长期 工、销售 （子公司）
2020年8月18日至 中农钾肥有限公司 未到期，不涉及续期；到矿产开采许可证 钾盐
2039年1月18日 （子公司） 期后可以申请续期2020年10月6日至 25万吨钾盐矿（钾 中农钾肥有限公司 未到期，不涉及续期；到
矿产加工工厂经营许可证2039年1月18日 肥） （子公司） 期后可以申请续期
2020年10月6日至 75万吨钾盐矿（钾 中农钾肥有限公司 未到期，不涉及续期；到矿产加工工厂经营许可证
2039年1月18日 肥） （子公司） 期后可以申请续期产品销售许可证 氯化钾（粉钾、颗粒 中农钾肥有限公司
—— ——（共计16批） 钾） （子公司）
中农矿产开发有限公2022年9月2日至长
企业营业执照 钾盐开采与加工 司 ——期
（子公司）
中农矿产开发有限公2018年1月5日至 未到期，不涉及续期；到
投资许可证 钾盐开采与加工 司2045年1月4日 期后可以申请续期
（子公司）
中农矿产开发有限公2018年1月5日至 未到期，不涉及续期；到
矿产开采许可证 钾盐 司2045年1月4日 期后可以申请续期
（子公司）
中农矿产开发有限公2023年1月5日至 小东布钾盐矿（钾 未到期，不涉及续期；到
矿产加工工厂经营许可证 司2043年1月4日 肥） 期后可以申请续期
（子公司）
中农矿产开发有限公2023年1月5日至 纳拉-农行钾盐矿 未到期，不涉及续期；到
矿产加工工厂经营许可证 司2043年1月4日 （钾肥） 期后可以申请续期
（子公司）
未到期，不涉及续期；后2022年11月28日至 中农钾肥有限公司
投资许可证 勘探钾盐矿 续根据取得的开采许可证2024年11月27日 （子公司）
变更证照从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否公司对老挝优质钾盐矿资源进行开采并加工，主要生产氯化钾产品（粉末结晶状和颗粒状），目前公司作为东南亚最
大规模的钾肥企业，竞争优势主要体现在资源、区位、交通、成本、技术、国别、人才以及治理结构等方面。营销方式主要是通过线下销售、线上销售、售后服务三元结构，发挥越南、泰国、马来西亚、印尼销售子公司、办事处等机构的窗口
作用，以东南亚、东亚作为核心市场进行钾肥出口销售，同时安排反哺国内钾肥供应，客户主要为复合肥生产企业及渠道分销商，上述区域的钾肥市场规模大、需求持续增长、供需缺口大且长期存在。公司力求全年产销平衡，并根据国际市场
的钾肥供需情况，动态调整销售策略。2023年 1月1日起，中国进、出口钾肥关税皆已降至零，中国钾肥整体需求出现攀升，公司凭借运距短、运费低等优势不断填补潜在需求。
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析
1、资源优势亚钾国际投资（广州）股份有限公司2023年年度报告全文
公司专注于从事钾盐矿开采、钾肥生产及销售业务，当前拥有老挝甘蒙省263.3平方公里钾盐矿权，折纯氯化钾资源储量预计超过 10亿吨。区域内钾矿矿藏丰富，资源禀赋条件较好，适于规模化开发钾盐项目。作为首批“走出去”实施境外钾
盐开发的中国企业，2022年3月，公司第一个100万吨/年钾肥项目达产，使其成为我国首个在境外实现百万吨级规模生产的钾肥项目。2023年1月，公司第二个100万吨/年钾肥项目选厂投料试车成功。2024年4月，公司第三个100万吨/年钾肥
项目选厂投料试车成功。目前，公司已经成为亚洲单体资源量最大、东南亚地区规模最大的钾肥企业，并实现对两矿资源的高效协同开发，有助于进一步增强公司的可持续发展能力和核心竞争力。
公司矿区资源禀赋优质，钾盐矿资源储量充足，并伴生包含溴、锂、镁、铷、碘、铯、硼在内的多种稀缺、稀贵资源。
公司全资子公司中农国际于2022年成立非钾事业部，旨在全面挖掘公司老挝矿产的资源价值、拓展公司的利润增长点。其中，溴素项目是非钾事业部成立的首个项目，溴元素是公司矿产中较为富集的资源之一，公司老挝提钾卤水的溴素含量高
出国内海水含溴量近60倍，极具开发价值。2023年5月，公司首个非钾项目年产1万吨溴素项目成功实现投产、达产，填补了中资企业在海外生产溴素的空白。未来溴素项目有望成为非钾业务中承载上下游化工产业布局的重要链条，为公司下
一阶段的高质量、跨越式发展打下坚实的基础，力争今年年中实现 2.5 万吨产能投产，为匹配溴素产能而引进合作方投资建设的下游阻燃新材料项目也力争在年中实现项目投产，该项目投产后有利于降低公司溴素运输成本，溴素产业链进一步
完善。
2、区位优势公司以东南亚、东亚作为钾肥产品销售的核心市场，上述区域的钾肥市场规模大、需求持续增长、供需缺口大且将长
期存在，目前主要依赖距离较远的加钾、俄钾等寡头供应商进口钾肥。与加钾、俄钾相比，公司项目地处亚洲中部，离越南、泰国、印尼、马来西亚、柬埔寨、缅甸及印度等农业国家较近，靠近我国市场，运输距离更短，具有非常明显的区位
优势。同时，贴近消费市场的竞争优势还体现在公司可以采用小、零、快的发货方式，满足东南亚地区多样化的需求，并享受老挝作为东盟成员国和 RCEP（区域全面经济伙伴关系协定）成员国在地区经贸环境、进出口和税收等方面的政策优
势。
3、交通优势公司老挝钾盐项目拥有优越的地理环境和便利的交通条件，北距老挝首都万象 380 公里，东距越南边境 180 公里，西
距老泰3号友谊大桥40公里。
（1）在公路运输上，公司临近老挝13号、12号及9号公路。13号公路为老挝主干道，由北到南贯通老挝全境。13号公路向北可通往万象，销售至老挝本地、缅甸客户，同时经中老铁路返销国内；向西连接老泰友谊大桥，公司产品可直销
泰国；向东对接越南永安港、格罗港及海防港多个港口，销售至越南本地及通过海运销往国内及东南亚等国家和地区。
（2）在海运运输上，公司在越南格罗港、万安港均设立了专用码头，格罗港与万安港同属于越南义安港口群，是越南中北部地区重要的集装箱港口，未来两个专用码头合计最高可容纳 380 万吨的产品出口量，同时，公司已开发的泰国曼谷
港、林查班港口作为备用发货港口。
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2023年年度报告全文（3）在铁路运输上，已于 2021 年底通车的中老铁路为公司打通了钾肥铁运回国的直接通道，有利于公司进一步深耕
云贵川等省的钾肥市场，并降低物资及人员流通成本。正在规划的泛亚铁路中路通道也与矿区临近，途径甘蒙省、连接老挝万象以及越南永安港的老越“万永铁路”预计于2026年建成。
公司物流体系实现陆、海、铁全面联运，有利于公司提供更高效、灵活的钾肥供应服务，将进一步提升公司的物流运输效率、降低物流成本。
4、产品及成本优势相较于加拿大、俄罗斯钾矿在地下深度平均 800-2000米，公司老挝钾矿矿层埋深较浅，平均在 180-220米左右，开采
成本相对较低。随着产能逐步释放，规模效应将进一步显现，同时加之技术水平的持续提升，智慧矿山建设的深入推进，
以及未来拟通过自备电厂进一步降低能源成本的计划，未来公司钾肥生产成本有进一步下降的空间。
（1）人力成本下降：伴随公司钾肥产能提升并进入稳定生产后，规模效应下人力成本下降趋势将逐渐显现；公司持续优化老挝本土化员工占比，推进人力成本降低工作；公司持续优化精细化管理，努力通过技术创新提高井上生产、井下采
运系统的自动化水平，逐步替代原有需要较多人力的“普通采掘机+扒渣机+自卸卡车”采掘系统来实现少人化开采，与华为等技术方合作开展5G智慧矿山建设朝着未来无人化开采的目标努力。少人化是无人化的基础，无人化是最终目标。
（2）原矿成本下降：在原矿采掘成本上，公司从依赖外包采矿团队转为以“自有团队为主、外包团队为辅”采矿模式，
并通过建立竞争机制，进一步降低原矿采掘成本。在原矿摊薄成本上，公司采用产量法进行采矿权摊销，公司从 35 矿到179矿及未来 48.5矿的开发过程中单吨原矿摊销额预计将进一步降低。
（3）物料消耗成本下降：针对老挝固体钾盐矿工况环境，公司创新引入激光熔覆增材再制造等技术，可延长采矿、浮选环节中液压元件、电机、泵阀以及易损机械零部件的使用寿命 30%以上，提高设备使用效率，弥补老挝当地机械制造环
节的产业链短板，使设备综合运维成本下降，预计该技术将在2024年年中投入使用。同时，公司采用WMS(仓储管理系统)和 AGV(智能仓储系统)初步实现仓储管理的信息化和数字化，通过以上智能化仓储管理系统，公司在仓库物资的库存周转
率提升了30%，有效节约库存管理成本20%以上。
（4）能源成本下降：随着公司钾肥产能规模的快速扩建，对电力能源的价格稳定、低廉提出了更高需求。2023 年 12月，公司电站项目获老挝政府批准授权，电站项目建成后公司用电成本与高电价期相比每度预计下降约 35%左右，将获得
长期稳定的低廉电价。公司将采取联合多方投资的方式，重点吸引亚钾国际智慧产业园区用电大户以及其他投资者共同投资自备能源项目。
（5）扩产提效的规模化效应，将会降低公司各项综合成本，增加企业核心竞争力。
5、技术优势经过多年的不懈努力，公司已在老挝钾盐矿区构建了一整套完备且成熟的固体钾盐机械开采、钾肥生产体系，取得了
多项技术专利，关键工艺环节在设计安装时留有充分产量裕度。在井下开采环节，公司持续研发大功率的掘采设备并优化运输系统，提升开采效率及矿石供应能力。在地表生产环节，公司在磨矿、结晶浓密、浮选过滤等单元进行了深度技术工
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2023年年度报告全文艺优化升级，提高了产品纯度及白度、增大了产品晶体粒径，产品品质、综合收率进一步升级，助力降低公司运营成本，
竞争力整体增强。此外，公司持续优化产品结构，增加了盈利附加值更高的大红颗粒钾产能，2023 年 11 月公司第三期 50万吨大红颗粒钾肥项目投入正式生产，目前已合计拥有近90万吨颗粒钾产能，将有助于公司深耕国际及国内市场，将有望
通过产品结构优化创造新的利润增长点。
6、国别优势中老两国长期睦邻友好，近年来两国全面战略合作伙伴关系不断加深，着力于打造命运共同体，中国是老挝第二大贸
易伙伴和第一大出口国，是老挝最大的投资国家。公司深耕老挝钾盐领域十八载,与老挝政府和人民实现了心相通、共繁荣,作为在老挝发展的中资企业典范,老挝中央政府、各部委以及省政府领导全力支持公司发展。2023 年,老挝政府总理宋赛·西
潘、老挝国家副主席巴妮·雅陶都、老挝国会副主席宋玛·奔舍那、老挝国会副主席康柏·达拉,以及老挝各中央部委相继调研公司钾肥生产基地，老中合作委员会代表团、老挝资环部代表团先后到访北京公司参观考察。老挝政府的肯定支持为公司
谋求更深远、更广阔的发展布局营造了有利的外部环境提供了重要保障。
7、人才优势公司拥有由国内地质勘探、钾盐开发、环境保护等方面的钾盐开发领域权威专家，并具备自主研发能力的技术骨干队
伍，同时也在老挝项目当地打造了一支具备丰富钾盐开发项目经验的管理团队，当前公司与老挝政府、当地民众建立了长期友好的合作关系，目前老挝工厂员工比例约占三分之二，两国员工相处融洽，为项目可持续发展提供了人力资源支持。
8、规范完善的治理结构公司建立了股东大会、董事会、监事会和管理层“三会一层”的法人治理结构，拥有战略统一、志同道合的股东，拥有
能够遵循股东利益最大化原则并制定出清晰发展战略的董事会，拥有客观公正尽职履责的监事会，拥有各类专业人才组成、
能够坚决高效落实公司战略的职业经理层。为保障未来长期稳健发展，公司已经制定了统一的发展战略目标，积极聚焦钾肥主业，通过严格执行三会规范运作制度、强化管理团队和决策机制，实现了良好的发展态势。
四、主营业务分析
1、概述2023年1月，公司顺利完成第二个100万吨/年钾肥项目选厂投料试车；2024年4月，公司顺利完成第三个100万吨/年
钾肥项目选厂投料试车。目前，公司已经成为东南亚地区规模最大的钾肥企业。
公司秉持向成本要利润、向管理要效益的理念,通过持续的技术创新和工艺改进优化生产指标，以精细化管理赋能提质增效，公司努力加快智能化和数字化步伐。在井下掘采环节，引进大功率掘采设备和优化运输系统实验装置，努力提升开
采效率和供矿能力；在地表选矿环节，公司在磨矿、结晶浓密、浮选过滤等单元进行了深度技术工艺优化升级，提高了产品纯度及白度、增大了产品晶体粒径，产品品质、综合收率进一步升级，助力降低公司运营成本，竞争力整体增强。在设
备维护方面，创新引入应用激光熔覆增材再制造等技术，有望延长设备使用寿命，降低综合成本。智慧矿山建设方面, 逐步推进与华为等技术方合作的AI智能矿山项目，阶段性完成井下E-LTE无线通信系统设备搭建，已启动初步构建井下巷道三
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2023年年度报告全文维数字孪生系统，拟利用AI技术实现未来井下探矿、采矿、充填方案的模拟优化和可视化管理，为最终实现少人化、无人
化的矿山管理打下坚实基础。
“规范化、流程化、标准化、数据化”思路为指引，全面提高运营管理各环节效能。在采购管理方面，以“资质最优、价格最低、货期最短”为原则,充分整合资源、优化物流运输网络,控制采购成本；在仓储物资管理方面，WMS系统和 AGV 智
能仓储系统的正式上线，提升了供应链响应速度和物资的周转效率，实现对仓库资源的信息化、数字化、自动化管理。
在销售方面，公司立足“国内+国际”双循环、境内外联动的多元化销售体系，深挖核心市场需求和潜力、加强新兴市场拓展和培育、夯实与国际龙头化肥企业的战略合作，将高品质的钾肥产品供应至东南亚、东亚以及中亚、中东、非洲、欧
洲等地区,实现了产销平衡，钾肥销量取得了历史性突破。
2023 年公司与全球知名企业 KC 集团、三星集团等建立供销合作关系，进一步提升老挝钾肥的周边市场份额，构筑更加稳定、高效的经销体系；新兴市场方面,公司实现销售至非洲的安哥拉、中东的阿联酋、欧洲立陶宛、法国等 9 个新目的
地国家。国内市场方面，公司进一步培育夯实销售体系，与国内多家龙头复合肥生产企业、化肥贸易企业签署《钾肥供销合作框架协议》,为钾肥产能的持续释放提供坚实支撑。
在物流运输方面，公司持续升级物流体系、仓储能力、发运效率进一步巩固以陆运、海运、铁路运输为一体，覆盖东亚、东南亚，辐射全球的仓储物流体系,夯实更高效率、更低成本的物流优势。以公司钾肥生产基地为中心，为产品放量销
售提供了系统支持。以“打造世界级钾肥供应商”为战略目标，公司正在以“一年新增一个百万吨钾肥产能和产量”为目标，
持续扩大钾肥产能，通过不断提高的钾肥产能以满足周边东南亚地区以及我国巨大的市场需求，建设我国境外钾肥生产储备基地，为保障我国粮食安全作出积极贡献。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
占营业收入比 占营业收入比 同比增减金额 金额
重 重营业收入合计 3,897,597,332.18 100% 3,466,116,843.79 100% 12.45%
分行业钾肥 3,897,597,332.18 100.00% 3,466,116,843.79 100.00% 12.45%
分产品氯化钾 3,851,978,203.56 98.83% 3,400,348,763.23 98.10% 13.28%
卤水 39,276,044.51 1.01% 62,553,541.25 1.81% -37.21%其他 6,343,084.11 0.16% 3,214,539.31 0.09% 97.32%
分地区国外 1,164,009,679.04 29.86% 1,774,819,822.90 51.20% -34.42%
国内 2,733,587,653.14 70.14% 1,691,297,020.89 48.80% 61.63%分销售模式
直销 3,897,597,332.18 100.00% 3,466,116,843.79 100.00% 12.45%亚钾国际投资（广州）股份有限公司2023年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
钾肥 3,897,597,332.18 1,609,113,518.63 58.72% 12.45% 70.22% -14.01%分产品
氯化钾 3,851,978,203.56 1,599,178,018.48 58.48% 13.28% 69.76% -13.82%分地区
国外 1,164,009,679.04 388,267,458.90 66.64% -34.42% 1.26% -11.76%国内 2,733,587,653.14 1,220,846,059.73 55.34% 61.63% 117.27% -11.44%
分销售模式直销 3,897,597,332.18 1,609,113,518.63 58.72% 12.45% 70.22% -14.01%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元报告期内的售价走
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因势
下半年平均价格较国际钾肥平均
氯化钾 164.67万吨 160.62万吨 3,851,978,203.56 上半年价格有所下价格下降
降境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否报告期内税收政策对境外业
境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施务的影响
根据《老挝人民民主共和国关于出口货物清单及关税税
率的主席令》（2023年老挝参见 “主营业务分析”中的 公司严格依照老挝相关法律
钾肥业务 国家主席令第001号），老“1、概述 ”相关内容 法规执行
挝政府自2023年10月1日起对于氯化钾出口按7%税
率征收出口关税。
说明：
根据《老挝人民民主共和国关于出口货物清单及关税税率的主席令》（2023年老挝国家主席令第001号），老挝政府自2023年10月1日起对于氯化钾出口按7%税率征收出口关税。目前，公司已收到甘蒙省计投厅关于《关于甘蒙省工业园区内的
钾肥产品出口关税以及相关税金的政策》的回复函，甘蒙省计投厅表示已与相关部委协商关于公司申请免除钾肥出口关税及股东分红税，与相关部委协商后基本支持公司的申请并已向政府汇报。
公司根据老挝现行税法规定计提2023年度出口关税4,718.46万元和股东分红税1,100万元。若公司在未来获得老挝政府关于免除钾肥出口关税及股东分红税的政令且其中涉及免除2023年度出口关税与股东分红税，公司将在收到政令时转回上述
出口关税与和股东分红税。
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万吨 160.62 91.02 76.47%钾肥-氯化钾 生产量 万吨 164.67 90.91 81.14%
库存量 万吨 7.87 3.83 105.48%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用2023 年1月公司顺利完成第二个 100 万吨/年钾肥项目选厂投料试车，并对原有生产装置的优化技改，2023 年钾肥产量大
幅提升；同时公司秉承着国际和国内双循环、境内外联动的弹性多元化销售战略，持续深耕国际及国内市场，销量较上年同期也实现大幅增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减金额 金额
本比重 比重钾肥 营业成本 1,609,113,518.63 100.00% 945,327,877.93 100.00% 70.22%
说明报告期内，钾肥销量较去年大幅提升导致营业成本增加。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1）2023年03月24日，本公司新设子公司农钾国际投资（广州）有限公司，注册资本人民币100万元，持股比例100%，
其自设立之日起纳入本公司合并范围。
2）2023年05月05日，本公司新设子公司亚钾国际经贸（海南）有限公司，注册资本人民币100万元，持股比例100%，
其自设立之日起纳入本公司合并范围。
3）2023年08月16日，本公司下属企业中农钾肥新设子公司亚钾天元智能制造有限公司，注册资本老挝基普1,330.00亿元（700.00万美元），注册地老挝，持股比例51%，其自设立之日起纳入本公司合并范围。
4）2023年11月15日，本公司下属企业正利贸易新设子公司正利贸易暹罗有限公司，注册资本泰铢 20,000.00万元，
注册地泰国，持股比例98%，其自设立之日起纳入本公司合并范围。
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,599,642,480.22
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 41.04%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 12.29%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 478,891,926.41 12.29%2 客户二 362,408,256.94 9.30%
3 客户三 342,912,843.96 8.80%4 客户四 223,018,348.46 5.72%
5 客户五 192,411,104.45 4.94%合计 -- 1,599,642,480.22 41.04%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,093,592,981.14
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.67%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 400,709,386.60 10.14%2 供应商二 217,985,129.62 5.52%
3 供应商三 212,415,565.50 5.37%4 供应商四 134,004,495.12 3.39%
5 供应商五 128,478,404.30 3.25%合计 -- 1,093,592,981.14 27.67%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要是由于本报告期折旧与摊
销售费用 35,743,243.69 16,476,334.39 116.94%销、业务费用增加所致。
主要是由于本报告期职工薪酬、
管理费用 557,599,754.23 259,466,349.70 114.90% 折旧与摊销、股份支付费用增加所致。
财务费用 12,653,386.58 -42,878,721.70 129.51% 主要是由于本报告期利息支出及亚钾国际投资（广州）股份有限公司2023年年度报告全文
汇兑损益增加所致。
主要是由于本报告期新增研发项研发费用 18,530,692.13 0 100.00%
目所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响利用废弃尾盐、胶凝 利用废弃尾盐、胶凝
材料按经济合理配比 材料按经济合理配比制作成采场封堵砌筑 值制作成采场封堵砌
综合利用钾肥生产后利用废盐尾盐砖制作 砖，解决盐矿开采后 研发应用中 筑砖，打破常规砖混
产生的废盐尾矿采场口密实封堵问 材料挡墙砌筑封堵的
题，提高挡墙封堵的 方法，同时降低材料支撑强度 成本费用
利用选矿后尾矿作为充填骨料，研究钾盐 在原采掘后的空区基
矿山胶凝充填体抗压 充分利用回填后尾 础上提高回采率，延钾盐矿山胶凝充填体 正在开展试块强度实
强度，形成人工制作 矿，提升资源回收开 长矿区服务年限，充强度研究 验
矿柱支撑采场空区， 采价值 分利用矿区资源、提有助于后续尾矿充分 升矿区开采价值
利用。
利用超声设备应用于公司钾肥生产工艺 利用超声波设备提升
超声波处理在钾肥生 经试验、小试、中试 增强系统收率，降低中，促进关键环节氯 钾肥生产工艺中粗钾
产中的应用研究 后，已部分投入使用 公司生产成本化钾矿粒与捕收剂高 品位
效接触公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 13 0 100.00%
研发人员数量占比 0.20% 0.00% 0.20%研发人员学历结构
本科 1 0 100.00%硕士 1 0 100.00%
研发人员年龄构成30岁以下 5 0 100.00%
30~40岁 8 0 100.00%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 18,530,692.13 0.00 100.00%
研发投入占营业收入比例 0.48% 0.00% 0.48%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入 0.00% 0.00% 0.00%亚钾国际投资（广州）股份有限公司2023年年度报告全文
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 4,479,574,991.99 3,699,383,259.93 21.09%经营活动现金流出小计 2,619,297,445.31 1,889,426,316.15 38.63%
经营活动产生的现金流量净1,860,277,546.68 1,809,956,943.78 2.78%
额投资活动现金流入小计 169,199.04 108,666,023.39 -99.84%
投资活动现金流出小计 3,405,309,488.62 2,797,117,864.00 21.74%投资活动产生的现金流量净
-3,405,140,289.58 -2,688,451,840.61 -26.66%额
筹资活动现金流入小计 1,037,906,206.18 1,867,193,657.05 -44.41%筹资活动现金流出小计 443,657,989.20 172,847,823.57 156.68%
筹资活动产生的现金流量净594,248,216.98 1,694,345,833.48 -64.93%
额现金及现金等价物净增加额 -954,438,215.85 846,437,374.22 -212.76%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动现金流出较去年同期增加主要是由于本报告期购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
（2）投资活动现金流入较去年同期减少主要是由于本报告期收到其他与投资活动有关的现金减少所致。
（3）筹资活动现金流入较去年同期减少主要是由于本报告期取得吸收投资收到的现金减少所致。
（4）筹资活动现金流出较去年同期增加主要是由于本报告期股份回购支付的现金增加所致。
（5）筹资活动产生的现金流净额较去年同期减少主要是由于本报告期取得吸收投资收到的现金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2023年年度报告全文主要是由于本报告期确认联
投资收益 1,315,908.41 0.09% 具有可持续性。
营企业投资收益。
主要是由于本报告期销售废营业外收入 3,680,711.67 0.26% 不具有可持续性。
旧物资。
主要是由于本报告期计提2#营业外支出 76,264,219.49 5.44% 不具有可持续性。
主斜井设备修复费用。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 755,333,715.81 4.81% 1,709,771,931.66 13.31% -8.50%
应收账款 19,220,120.61 0.12% 166,942,341.03 1.30% -1.18%存货 417,060,104.56 2.66% 188,924,489.71 1.47% 1.19%
投资性房地产 10,080,935.83 0.06% 0.00% 0.06%长期股权投资 80,391,459.52 0.51% 32,500,000.00 0.25% 0.26%
固定资产 4,110,881,746.61 26.19% 2,309,973,951.71 17.98% 8.21%在建工程 2,741,801,978.29 17.47% 1,299,551,092.43 10.12% 7.35%
使用权资产 38,557,229.79 0.25% 26,339,532.54 0.21% 0.04%短期借款 318,696,447.51 2.03% 0.00% 2.03%
合同负债 172,941,774.12 1.10% 45,105,723.57 0.35% 0.75%长期借款 560,000,000.00 3.57% 0.00% 3.57%
租赁负债 15,552,099.43 0.10% 12,467,647.80 0.10% 0.00%境外资产占比较高
适用 不适用境外资产占 是否存在
资产的具 保障资产安全 收益状形成原因 资产规模 所在地 运营模式 公司净资产 重大减值
体内容 性的控制措施 况的比重 风险
制度流程约中农香港
钾盐开 束、用章管理（控股中
发行股份 采、钾肥 约束、数字化 2.29亿农钾肥 87.5亿元 香港 77.94% 否
收购 生产及销 信息管理平台 元100%股
售 管控、财务监份）
督、内部审计制度流程约
香港矿产钾盐开 束、用章管理
（控股中发行股份 采、钾肥 约束、数字化 -0.6亿
农矿产 79.69亿元 香港 70.98% 否收购 生产及销 信息管理平台 元
100%股售 管控、财务监
份）
督、内部审计其他情况
上述财务数据已包括在合并层的采矿权公允价值原值及其摊销、减值计提。
说明
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限情况
固定资产 4,925,988,820.78 4,103,264,877.24 抵押 抵押取得银行授信无形资产 7,573,263,823.08 6,663,701,634.61 抵押 抵押取得银行授信
合计 12,499,252,643.86 10,766,966,511.85其他说明：
本公司期初无所有权或使用权受到限制的资产。
截至2023年12月31日止，公司以位于老挝生产基地的动产与不动产抵押、股权质押、银行账户监管等担保方式取得银行授信19.60亿元（截止期末已使用授信取得长期借款5.60亿元），具体情况详见第十节财务报告附注十四、5关联方交
易中关联担保情况的说明。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度645,457,878.29 3,382,500,000.00 -80.92%
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
产负债 披露日被投资公 主要业 投资 持股比 资金来 投资期 产品类 是否涉
投资金额 合作方 表日的 期（如 披露索引（如有）
司名称 务 方式 例 源 限 型 诉进展情 有）
况详见《证券时报》、《中国证券
钾盐矿 报》、《上海证券报》、《证券日2022年
开采、 自有资 过户完 报》及巨潮资讯网农钾资源 收购 86,461,435.00 68.95% 不适用 不适用 不适用 否 12月23
加工与 金 成 （www.cninfo.com.cn）刊载的日
销售 《关于收购控股子公司少数股权暨关联交易的公告》
详见《证券时报》、《中国证券钾盐矿 报》、《上海证券报》、《证券日
2022年开采、 自有资 增资完 报》及巨潮资讯网
农钾资源 增资 450,034,230.50 71.17% 不适用 不适用 不适用 否 12月17加工与 金 成 （www.cninfo.com.cn）刊载的
日销售 《关于对控股子公司增资暨关联
交易的公告》详见《证券时报》、《中国证券
钾盐矿 报》、《上海证券报》、《证券日2023年
开采、 自有资 过户完 报》及巨潮资讯网农钾资源 收购 43,766,780.00 71.86% 不适用 不适用 不适用 否 12月08
加工与 金 成 （www.cninfo.com.cn）刊载的日
销售 《关于完成收购控股子公司少数股东股权暨关联交易的公告》
合计 -- -- 580,262,445.50 -- -- -- -- -- -- -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期已使用 已累计使用 报告期内变 累计变更用 累计变更用 尚未使用募集
募集资金总 募集资金净 尚未使用募 闲置两年以上募募集年份 募集方式 募集资金总 募集资金总 更用途的募 途的募集资 途的募集资 资金用途及去
额 额 集资金总额 集资金金额额 额 集资金总额 金总额 金总额比例 向
公司将尚未使用的募集资金
按《亚钾国际投资（广州）
2022年 发行股份 168,000 163,955.97 61,622.82 164,334.05 0 0 0.00% 352.76 股份有限公司 0募集资金管理
制度》的要求，专户储存
并严格管理。
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2023年年度报告全文合计 -- 168,000 163,955.97 61,622.82 164,334.05 0 0 0.00% 352.76 -- 0
募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会《关于核准亚钾国际投资（广州）股份有限公司向新疆江之源股权投资合伙企业（有限合伙）等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2022】1411号）核准的发行方案，核准亚钾国际发行股份募集配套资金不超过168,000万元。公司实际发行股份53,080,568.00股，每股面值1元，每股发行价格31.65元，应募集资
金总额人民币1,679,999,977.20元，实际收到募集资金1,638,059,976.75元（已扣除承销费40,940,000.45元（含增值税）和财务顾问费1,000,000.00元（含增值税）），上述发行募集的资金于2022年8月4日已全部到位，业经致同会计师事务所（特殊普通合伙）以“致同验字（2022）第110C000455号”验资报告验证确认。本次募集资金总额扣除发行费用人民币
40,440,257.54元（不含增值税）后实际募集资金净额为人民币1,639,559,719.66元。
截止2023年12月31日，公司对募集资金项目累计投入1,643,340,485.92元，其中：于2022年8月4日起至2022年12月31日止会计期间使用募集资金人民币1,027,112,319.89元；
本年度使用募集资金616,228,166.03元。截止2023年12月31日，募集资金余额为人民币3,527,600.63元。
2、为提高公司募集资金使用效率，合理利用募集资金，经公司第七届董事会第三十二次会议和第七届监事会第十六次会议审议通过，在不影响公司募集资金投资项目正常实施和募集资金使用计划正常进行的前提下，公司使用不超过70,000万元的闲置募集资金进行现金管理，期限为自公司董事会审议通过之日起12个月内有效。上述闲置募集资金现金管理额度内
由公司及子公司共享，在前述额度和期限内，资金可循环滚动使用。公司在中信银行开通了智存宝业务。截至2023年12月31日，公司使用募集资金进行现金管理尚未到期的余额为人民币0.00元。2022年度开通智存宝业务产生的利息收益按账户分别为亚钾国际8110901012501482260账户产生利息收益3,806,217.81元，农钾资源8110901012101482284账户产生
利息收益959,409.87元。2023年度农钾资源8110901012101482284账户智存宝业务产生的利息收益为480,363.38元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项目达到
是否已变更 募集资金 截至期末累 项目可行性承诺投资项目和 调整后投资 本报告期投 截至期末投资 预定可使 本报告期实 是否达到预
项目（含部 承诺投资 计投入金额 是否发生重超募资金投向 总额（1） 入金额 进度(3)＝(2)/(1) 用状态日 现的效益 计效益
分变更） 总额 （2） 大变化期
承诺投资项目
1、支付本次交否 8,000 8,000 0 8,000 100.00% 不适用 否
易现金对价
2、补充上市公否 8,000 8,000 0 8,000 100.00% 不适用 否
司流动资金
3、偿还标的公否 63,340 63,340 0 63,340 100.00% 不适用 否
司债务4、老挝甘蒙省
钾盐矿彭下-农波 2026年12否 88,660 84,615.97 61,622.821 84,994.05 100.45%2 不适用 否
矿区200万吨/年 月31日3钾肥项目
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2023年年度报告全文承诺投资项目小
-- 168,000 163,955.97 61,622.82 164,334.05 -- -- -- --计
超募资金投向无 否
归还银行贷款-- 0.00% -- -- -- --
（如有）
补充流动资金-- 0.00% -- -- -- --
（如有）
合计 -- 168,000 163,955.97 61,622.82 164,334.05 -- -- 0 -- --分项目说明未达
到计划进度、预计收益的情况和
原因（含“是否达 不适用到预计效益”选择
“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况 不适用
说明超募资金的金
额、用途及使用 不适用进展情况
募集资金投资项目实施地点变更 不适用
情况募集资金投资项
目实施方式调整 不适用情况
募集资金投资项目先期投入及置 不适用
换情况用闲置募集资金
不适用暂时补充流动资
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2023年年度报告全文金情况
项目实施出现募集资金结余的金 不适用
额及原因尚未使用的募集
公司将尚未使用的募集资金按《亚钾国际投资（广州）股份有限公司募集资金管理制度》的要求，专户储存并严格管理。
资金用途及去向募集资金使用及
披露中存在的问 无题或其他情况
注1：2023年6至9月，中农矿产使用募集资金21,790,104.31元及部分自有资金用于造粒车间建设。鉴于中农矿产主要生产线尚未完工，为避免资产闲置，提升公司整体资产运作效率，在募投项目的建设计划及建设内容不发生变动的前提下，经上市公司总经理办公会审批，将中农矿产的造粒车间资产转让给中农钾肥。2023年12月5日中农钾肥将
转让资产中以募集资金支付的21,790,104.31元转让价款支付至募集资金专用账户。
注2：截至2023年12月31日，项目实际投资金额与募集后承诺投资金额的差额为383.01万元，系该项目预算与实际支付数的差异，资金来源为该项目募集资金专户累计收到的银行存款利息收入及扣除银行手续费后的净额。
注3 上述时间为《老挝甘蒙省钾镁盐矿彭下-农波矿区200万吨/年钾肥项目可行性研究报告说明书》中的计划时间。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润中农国际 157055.555
钾盐开发 子公司 钾肥销售 5万元人民 978,963.32 508,418.82 417,483.50 78,750.03 48,977.71有限公司 币
正利贸易 1600万元子公司 钾肥销售 308,075.16 263,746.34 96,769.19 98,472.87 98,454.25
有限公司 港币报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用报告期内取得和处置子公
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响司方式
农钾国际投资(广州)有限公司公司着力构建国际和国内双循环、境内外联动的销
亚钾国际经贸（海南）有限公司售体系，进一步增强公司的市场多元化优势。
正利贸易暹罗有限公司 设立公司创新引入增材再制造等技术，从而逐步降低整
亚钾天元智能制造有限公司个机器设备综合运维成本。
主要控股参股公司情况说明上述主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况中，中农国际钾盐开发有限公司财务数据已包括在合
并层的采矿权公允价值原值及其摊销、减值计提。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司2024年经营计划
2024年，公司将继续发挥亚洲第一钾肥资源优势，坚定不移地朝着中期实现 500万吨钾肥产能规模的目标努力，积极推进第二个、第三个 100万吨/年钾肥项目建设投产；强化对老挝复杂地质结构的研究和资料完善，充分结合前期 2号主斜
井建设过程中的治水经验，力争在建设过程中总结出一套科学的适合老挝钾盐矿开发的建设方法和标准。对目前已经建成的 300 万吨选厂项目，进一步提升技术能力、优化工艺指标、规范生产管理、增强经营能力，有效提高产品附加值。同时，
持续加大市场开发力度，继续深化国际市场布局，完善销售体系，建立大客户销售和直销相结合的销售模式，强化物流供应链建设，全方位提升市场影响力，增强公司整体盈利能力。
1、锚定发展目标，做世界级钾肥供应商亚钾国际投资（广州）股份有限公司2023年年度报告全文
2024年，公司将继续聚焦钾肥主业，坚持“资源、规模、创新”发展战略，加快推进第二个、第三个100万吨/年钾肥项目建设投产，做好生产准备安排，尽早实现项目达产、稳产、优产、超产，释放装置产能，提升系统效能。同时分阶段开
展相关的竣工验收等工作。充分发挥前期钾肥项目积累的开发运营经验和人才优势，以“务实笃行”、“开拓创新”的亚钾精神，以“打造世界级钾肥供应商”为战略目标，不断提高公司核心竞争力、全面风险管理能力和盈利能力。
2、完善管理体系建设，持续管理优化创新2024 年，公司将进一步强化管理优势，拓宽管理维度，优化管理流程，建立符合企业新阶段经营管理需求的生产管理
体系、内部控制体系、人力资源体系、技术研发体系、行政保障体系、宣传外联体系，以现代化的管理模式推动企业高质量发展。
3、全面完善销售模式，提升品牌市场竞争力随着未来公司钾肥产能的翻倍增长，公司将进一步完善线下销售、线上销售、售后服务三元结构的销售模式，发挥越
南、泰国、马来西亚、印尼销售子公司/办事处的窗口作用，加大推广宣传力度，提升品牌影响力与市场竞争能力。
4、坚持通过技术创新、管理优化逐步实现降本增效，继续推进智能矿山建设公司继续秉持着向成本要利润、向管理要效益的理念,通过持续的技术创新和工艺改进优化生产指标，以精细化管理赋
能降本增效，提高公司核心竞争力。
（1）继续推进生产工艺创新，对井上结晶、浮选工艺优化改进产品收率，推进落地井下大功率机械化采运设备的研发应用，优化采矿管理模式；（2）公司将继续智能化和数字化步伐，加深与华为等技术方合作，通过数字化赋能，在兼顾生
产和建设的同时，持续在数字化矿山及无人化矿山等方面的研究应用。
（二）可能面对的风险
1、氯化钾产品价格波动可能带来的公司业绩风险公司主营产品氯化钾作为基础性原材料，易受经济周期、供需关系、政策变化等诸多因素影响，价格具有较高的波动
性。公司的业绩与氯化钾产品的价格走势密切相关，其价格的大幅波动会给公司经营业绩带来一定的风险。
应对措施：公司通过不断获取优质矿产资源储备和快速产能扩建，升级产品结构，并致力于通过持续创新、管理提升和规模化提升不断地降本增效；协同开发非钾资源，夯实利润增长基础；不断实践向规模要利润、向成本要利润、向质量
要利润，进而实现公司长足发展。
2、汇率波动风险公司境外销售占公司整体业务收入的比例约为 30%，公司在国际市场的销售业务以美元结算，结算货币与人民币之间
的汇率可能随着国际政治、经济环境的变化产生波动。
应对措施：公司主要通过持续监控外币交易和外币资产及负债的规模，并合理做出相应管理规划和安排，以防范汇率大幅波动对公司造成不利影响。
3、产能扩建项目不及预期亚钾国际投资（广州）股份有限公司2023年年度报告全文
由于公司钾盐矿所处老挝地区的地质条件较为复杂，需关注穿越地下富水层的斜坡道等井建工程防治出水情况。钾肥项目产能扩建及投产计划可能存在不及预期的风险。
应对措施：公司已与国内权威的治水机构建立合作，对公司第二个 100 万吨/年钾肥项目的主斜井的涌水问题正进行有效的治理。未来，公司将结合前期矿建经验，并通过与相关治水技术服务机构合作，共同总结出一套高效的防水治水矿建
模式，保证公司顺利完成产能扩建。
4、安全生产风险在公司钾盐矿等资源开发生产过程中，可能面临因自然灾害、设备故障及其他突发性事件等，这些风险可能导致公司
的矿山受到不可预见的财产损失和人员伤亡。上述事项的发生可能对公司的业务前景、财务状况及经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司老挝生产基地设置了清晰的安全管理组织结构，并制定了较完备的安全生产管理制度及生产安全事故应急援救预案。公司在日常生产中按照各项制度强化执行，并定期组织在岗员工日常安全培训教育，全面提高安全生产防
控能力和水平，提高员工安全意识和管理水平，从根本上防范事故发生，构建公司安全生产长效机制。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对象类 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
型 及提供的资料详见公司于2023年4月5
交银施罗详见公司《2023 日披露在巨潮资讯网
德、汇添富2023年04月 年4月3日至4 （www.cninfo.com.cn)上
线上交流 电话沟通 机构 基金、融通03日 月4日投资者关 的《2023年4月3日至4
基金等机构系活动记录表》 月4日投资者关系活动记
投资者录表》
详见公司于2023年4月全景网“投资者 详见公司
参加网上业 27日披露在巨潮资讯网2023年04月 关系互动平台” 网络平台线 《000893亚钾国
其他 绩说明会的 （www.cninfo.com.cn)上27日 （http://rs.p5w. 上交流 际业绩说明会、
投资者 的《000893亚钾国际业绩net） 路演活动信息》
说明会、路演活动信息》详见公司于2023年7月8
详见公司《老挝参加公司老 日披露在巨潮资讯网
2023年07月 工厂调研投资者公司老挝工厂 实地调研 其他 挝工厂调研 （www.cninfo.com.cn)上
03日 关系活动记录的投资者 的《老挝工厂调研投资者
表》关系活动记录表》
详见公司于2023年7月泰康资产、 详见公司《2023 25日披露在巨潮资讯网
公司北京办公2023年07月 国泰基金、 年7月20日至7 （www.cninfo.com.cn)上
室、广州会议 实地调研 机构20日 银华基金等 月24日投资者关 的《2023年7月20日至7
室及线上会议机构投资者 系活动记录表》 月24日投资者关系活动
记录表》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否