盈峰环境科技集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业介绍盈峰环境（股票代码：000967）是一家中国城市清洁服务领域的科技型企业，公司主营城市清洁服务业务，依托
“智能装备、智云平台、智慧服务”打造兼具生态与科技的城市服务新模式，在行业中构建"前端智能作业-中台智慧调度-后端精益管理"的全链条服务体系，全时段、全方位、全流程赋能城市清洁服务智能化与精细化运作。
城市清洁服务是现代环境管理与运营体系的重要组成部分，涵盖道路清扫保洁、道路除冰雪、垃圾收集转运、垃圾分类、市政公用设施维护、市政园林、水域保洁、海上环卫等多个领域。运营模式多元化，常见 “政府采购”“特许经
营”“股权合作” 等模式。通过提供规划-投资-建设-运营全周期解决方案，全方位维护城市环境的整洁、卫生与美观，
为居民营造健康舒适的生活和工作空间，有效支撑人居环境优化与可持续发展。
2、行业发展2024年是全面贯彻党的二十大精神的关键之年，也是实施“十四五”规划攻坚之年。在“环卫市场化改革”和“城
市大管家模式”推动下，城市服务市场保持高速增长。环保装备市场虽受政策驱动长期维持较高需求总量，但受特别国债项目审批及资金拨付集中在四季度的影响，设备采购将延至2025年落地，叠加地方财政支付能力弱化、客户预算缩减
等因素，行业延续上年下滑态势。值得关注的是，新能源环保装备逆势实现45%的快速增长，成为市场突出亮点。
城市服务近九年我国新增年化合同额和新增合同总额情况：
环保装备近九年总销量和纯电动新能源环保装备销量情况：
盈峰环境科技集团股份有限公司2024年年度报告全文城市服务关乎民生，属刚性支出，其长期发展与宏观经济短期波动关联不大，而是与国民经济长期走向、政策导向、
环保要求及人们生活水平相关，无明显季节性与地域性特征。
展望2025年，政策驱动与行业周期将形成共振：一方面，城市服务市场依托“环卫市场化改革”和“城市大管家模式”的持续深化，有望保持稳健增长；另一方面，环保装备市场将迎来多重增长动能。从政策支撑看，2025年政府工作
报告提出将赤字率提升至4%，新增超长期特别国债3,000亿元、地方政府专项债5,000亿元，加之2024年12 万亿“化债” 计划有望改善地方财力，为环保装备采购提供资金保障。从行业周期看，大规模设备更新政策扩面推进，叠加
2024年已下达资金项目的延后实施及环保装备自然更新需求，将助推行业回归增长轨道。值得注意的是，新能源环保装备随着渗透率突破10%的需求爆发临界点，在公共领域全面电动化试点扩容等政策加持下，新能源需求将进入高速增长
期。
3、发展趋势（1） 城市服务：智慧化转型迈向纵深发展
城市服务场景持续拓展，依托物联网、大数据、AI等技术实现从单一环卫管理向城市综合运营升级，推动服务模式和管理效能的系统性革新。伴随城市化进程加速，传统环卫管理模式已难以适应“环卫一体化”向“城市大管家”模式
的转型需求，智慧城服体系应运而生。该系统基于物联网与移动互联网技术，对人、车、物、事等环卫管理要素实施全流程动态监管，通过优化管理模式提升作业质量、降低运营成本，并构建数字化管理评估体系。其服务架构采用云端部
署模式，深度对接智慧城市管理网络，以云服务平台为载体向管理端与作业端输出服务能力。随着技术迭代与应用场景延伸，智慧城服将成为推动城市绿色低碳可持续发展的关键支撑。
（2）环保装备：新能源与智能化融合提速环保装备领域正加速向绿色高效方向转型，电动化、氢能化等新能源技术深度渗透，与智能感知、无人作业等创新
技术形成叠加效应。在国家“双碳”战略深度融入生态文明建设全局的背景下，新型城镇化推进与公共领域全面电动化试点等政策形成合力，驱动环保装备新能源化进程提速。2024年行业新能源渗透率已达14.9%，规模化效应带来的全生
命周期成本优势，正加速替代进程，政策引导与市场驱动实现双向协同。
面对传统环保行业劳动力结构性短缺与成本攀升困境，智能化装备成为破局关键。依托“车路云一体化”和“人工智能+”等国家战略指引，各地智慧城市基础设施建设与智能网联汽车布局深度融合，为智能化环保装备等装备创造规模
化应用场景。技术迭代推动的少人化、无人化运营模式，正重塑环境服务产业格局。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务领域
盈峰环境旗下315家子公司，于全国布局长沙、佛山、绍兴 3 大产业基地，泰国、意大利设立 2 大海外工厂，配盈峰环境科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
备22个研发平台和361个服务网点形成全域支撑。公司聚焦城市服务业务，以 “智能装备、智慧服务、智云平台” 为核心驱动，凭借行业最完备的装备矩阵为基础，以数字化平台为中枢，形成覆盖城市环境清洁全场景的智慧化解决方案。
业务范围涵盖道路清扫保洁、道路除冰雪、垃圾收集转运、垃圾分类、市政公用设施维护、市政园林、水域保洁、海上环卫等，可为客户提供环保规划、设计、投资、建设、运营一站式服务。
在业务运营层面，公司推行 “城市管家 + 环卫一体化” 双轮驱动，通过政府采购、特许经营、股权合作等多元化路径适配不同项目需求。智慧化系统深度融合物联网技术与市政设施数据，对环卫作业中的 “人 - 车 - 物 - 事” 全
要素进行数字化管控，以全产业链服务能力与智能化技术优势，为城市清洁服务打造全流程、全智能的解决方案。
2024 年，公司城市服务在运营项目的年化合同额在同行业中排名第一、在运营项目合同总额同行业排名第三。2024年公司环保装备销售额稳居行业第一名，连续 24 年处于国内行业销售额第一名的位置。
（二）主要业务产品
1、智能装备公司拥有行业内最为全面的环保装备产品线，产品型号超500 款，为客户提供包括多种传统清洁装备、新能源清洁
装备、清洁机器人等成套设备解决方案。产品覆盖清扫保洁装备、垃圾收转运设备、垃圾压缩站装备、餐厨厨余垃圾资源化利用装备、市政园林装备、市政应急装备、光伏清洁、高空作业、光储充整体解决方案装备以及智能小型无人清洁
机器人等智能环保装备。
市场表现：公司2024年环保装备销量达到 12,173 辆，市场占有率达到19.3%，环保装备销售台量和市占率同行业市场均排名第一，公司环保装备销售额连续24年处于国内行业第一名。
盈峰环境科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、智云平台公司自主研发的国内领先环卫全产业链智慧云平台总投资达2.5亿元，基于多模态大模型技术构建“装备网联+运营
管理”双智能引擎，形成涵盖垂直行业数据、智能算法与AI大模型的技术底座。通过部署自主研发的T-BOX远程控制终端，建立覆盖无人驾驶清洁设备、传统作业车辆的“端-管-云”协同系统，实时互联城市服务中的人、车、物、事四维
要素，实现环卫运营管理的标准化、数字化和智慧化。
市场表现：公司智云平台汇聚 40余项智慧城市相关软件著作权及专利，日活用户突破7万，接入物联网设备16.8万台(环卫车辆/传感器/智能终端)，设备在线率 90%，大数据中台日处理数据量超 2.6亿条，成功构建国内最大环卫作
业工况数据库。
3、智慧服务公司践行 “数智驱动” 战略，深度融合物联网、大数据与人工智能技术，构建 “作业机械化 + 运营智能化 + 服
务标准化” 的创新智慧城市服务运营体系。通过智能装备、智云平台及掌上环卫APP三大核心载体，实现环卫作业智能调度、实时监管、应急响应等全流程闭环管理。系统整合智能算法与多源数据，建立“标准化”服务模型，推动人车物
事数字化协同，赋能城市服务精细化管理，实现智能少人、安全及低能耗智慧运营。
市场表现： 2021 年精准切入城市智慧清洁服务赛道,公司2021-2023年新增的城市服务合同总金额分别为84.35亿元、92.51亿元、76.52亿元，新增年化服务合同金额分别为12.28亿元、18.19亿元、15.53亿元。2024年，公司智慧
服务营业收入64.41亿元，较上年同期增长14.41%，新增合同总金额44.47亿元，新增年化服务合同金额14.86亿元。
公司其他业务范围主要包含通风机械制造、环境监测及固废处置等业务。
盈峰环境科技集团股份有限公司2024年年度报告全文通风机械制造，主要涵盖风机、消声器、风阀、制冷设备、磁悬浮鼓风机、核级风阀、鼓风机等，业务范围覆盖核
电、地铁、隧道、轨道交通、工民建等领域。公司风机装备主要是直销与经销结合的模式。
环境监测，主要涵盖烟气、空气质量、灰霾、水质、水利、土壤、扬尘等诸多领域的监测，为环境保护、水利水务、
智慧城市等提供“一站式”环境综合服务。经营模式以产品销售为主、运维服务为辅。
固废处置，主要涵盖生活垃圾焚烧发电、生活垃圾填埋、污水处理、餐厨垃圾资源化利用、低碳再生资源回收利用、
固废循环产业园等业务。公司固废循环产业园以垃圾焚烧发电项目为核心，园内配置生活垃圾处置、危废处理、污泥处理、餐厨垃圾处理、建筑垃圾处理、填埋场生态修复、渗滤液处理、飞灰处理等处理设施，各业务之间有机协同，一揽
子解决固废问题，经营模式主要为 PPP。
（三）主要技术成果
1、清洁机器人的迭代升级公司自主研发的5G智能清洁机器人具备人机协同作业和自动驾驶能力，通过高精度自动化清扫系统在复杂场景中实
现实时定位、自主导航与智能避障。依托“智云平台”数字化管理系统，构建了全天候智能监控与精准运维服务体系。
自2017年首代产品面世以来，持续实现技术突破：2019年获评工信部“人工智能产业创新重点任务揭榜单位”，成为智能清洁机器人产业创新揭榜挂帅企业；2021年第二代机型在“环卫智慧作业机器人”专项评审中荣膺揭榜优胜单位。
2024年，公司完成升级的第三代产品达到L4级自动驾驶水平，经测试验证已具备规模化商用能力，当前已在限定场景开展常态化运营，拟于2025年全面推向市场。该设备支持预设任务时序管理，通过智能调度系统错峰作业，集成自
动补给（加水/充电）与垃圾清运功能，实现全流程无人化操作。远程管理平台可实时监控设备状态、实施远程控制及环境建模，在降低管理成本、缓解用工难题的同时，有效改善环卫工人作业环境，缩短恶劣工况下的暴露时长，为行业智
能化转型提供可复制解决方案。
此外，公司光伏清洁机器人于2024年在湖南长沙、山东滨州、内蒙古乌海等8个光伏电站进行长期试用推广，最长无故障作业时间已超过12个月，获得客户广泛认可，预计2025年将实现大规模市场化应用。
2、新能源产品和技术的创新2024年12月，公司第 9000 台新能源环保装备下线，自2007年成功研制国内首台新能源扫路车以来，依托18年
新能源市场经验与39年环保装备技术积淀，公司新能源产品已覆盖清扫、清洗、垃圾收转运、市政等40多个品类、近200款车型，形成了国内品类最全、型号最齐全的新能源环卫车组合，累计获得187项行业首创成果及1,155项专利技
术，行业第一，持续领跑行业技术创新。
据国家金融监督管理总局提供的车辆强制险上险数据（以下简称“上险数据”）统计，公司纯电动环保车辆2024年销售数量达2,691辆，以30.5%市占率连续三年占据行业排名第一。2025年一季度销量同比大幅增长117%，市场份额升
至35%，稳居行业第一。
核心竞争优势源于自主研发的INFORE峰控智能管理系统，该系统通过三电系统设计、整车控制、上装控制系统、驱动系统等多个关键领域实现了能耗优化，整车能耗降低约 20%，系统效率提升约 21%，提升了产品性能与运营效益。基
于创新的电池安全体系、整车控制架构与能量回收技术，产品具备续航时间长、作业效果好、作业噪音低等差异化优势，
近三年平均市场占有率稳定保持在30%以上，为新能源环保装备产业化发展树立技术标杆。
3、智慧云平台的全面赋能升级公司2024年完成智慧云平台体系战略升级，构建涵盖“智慧环卫云平台”、“IOT物联网平台”、“无人驾驶远程
云平台”的矩阵，推动智能装备网联化、城市服务智慧运营的数字化提升，通过AI大模型、边缘云计算与大数据技术重构智能中枢架构。构建三大核心技术模块：智慧物联兼容50类设备协议；AI决策中枢系统构建12种智能算法模型；数
据中台日处理数据量超2.6亿条，建成国内规模最大的环卫工况数据库。目前平台日均活跃用户突破7万， 接入环保车辆、传感器、智能终端等物联设备16.8万台，设备在线率稳定保持90%，设备利用效率提升16%，综合成本下降8%，管
理响应时效压缩至分钟级。
盈峰环境科技集团股份有限公司2024年年度报告全文未来，公司将在智能网联、智云平台、算法模型等技术领域持续创新，形成覆盖城市服务全链条的数字化基座。基
于海量行业数据资产，积极推进应用AIGC技术开发智能清洁机器人、无人驾驶装备等垂直领域专业模型，构建环卫行业具备自进化能力的“云脑”系统。
三、核心竞争力分析
1、研发领航优势——技术创新引领与行业标准的制定者科研底蕴：公司环保装备研发起源于国家级科研院所，拥有深厚的科研底蕴，始终专注于自主创新和产业升级。从
1988年第一台国产扫路车到行业首个纯电动、无扫刷等近百款首创产品，奠定创新基因。连续24年国内环保装备销售额第一，在行业内拥有最前沿的核心技术，最完善的环保装备产品线。
标准化话语权：公司主导或参与编制了80%以上的国家、行业、地方和团体标准，累计发布83项，其中国家标准10项，行业标准23项。2024年，公司进一步深化标准化工作，主导或参与制定国际标准3项，国家和行业标准10项，地
方和团体标准9项。公司主编的《纯电动扫路车、洗扫车能效等级及试验方法》（T/CAAMTB 110-2022）荣获工信部2024年推广典型案例。
核心技术库：公司已形成160项核心关键技术，其中33项重大颠覆性技术，43项前沿引领技术，84项行业关键共性技术。22项核心关键技术通过国家级鉴定，被认定为创新性强，技术难度大，具有自主知识产权，整体技术达到国际
先进水平，部分技术达到国际领先水平。2024年，公司申请专利264项，获得专利授权269项，并通过IPMS知识产权管理体系认证，进一步巩固了知识产权保护体系。截至2024年底，公司累计拥有有效专利1,316项，其中发明专利621
项，持续保持行业第一。
研发团队：公司组建跨学科研发团队超1,000名研发人员，配置机械设计与制造、智能感知与控制、计算机软件与算法、电气控制、液压传动等领域技术专家和高端研发人才，形成需求洞察-技术预研-产品开发-场景验证的全链路研发
体系，建立技术研发与市场需求双轮驱动的创新机制。
2、智造效能优势——精益化生产实现规模交付与快速响应公司构建覆盖华中、华南、华东的三大智能制造基地集群，形成2,000亩级数智化制造生态。拥有数智化的生产、
品质、供应链管理系统，引入了世界顶级的KUKA工业机器人，拥有最大环保装备生产能力。基于供应链整合能力，能快速响应市场需求，在生产制造能力上处于行业领先地位。
2024年公司成功交付氢能源环保装备行业历史上单一最大订单——301台河北保定氢能源，刷新环保装备行业单体项目交付量历史。在政府招标采购领域持续保持绝对领先优势，公司中标金额长期保持第一，印证了公司在高端智造领
域的体系化竞争力。
3、品控保障优势——全流程质量管控构建品质安全网公司建成行业唯一通过CNAS认证（编号：L20716）的环保装备全生命周期验证中心，形成研发验证与生产质控双核
驱动体系。2万㎡综合实验基地包含1.5万㎡全工况模拟场景测试场（八大功能测试区、30种环境模拟单元）及5000㎡精密实验平台（六间专业实验室、七大性能测试系统），配置HIL硬件在环测试、LMS振动谱分析、DEWETRON功率流监测
等三大测试体系，构建起覆盖产品全场景的数字化验证能力。
公司 CNAS 认证试验基地不仅承担研发阶段的产品测试验证工作，还深度参与量产产品的全流程品质管控。近百名专业品质工程师与技术员团队，配备先进的现代化测试设备与前沿检测技术，构建起覆盖原材料入厂检验、生产过程监
控、成品出厂检测等全环节的质量管控体系，确保产品质量在各阶段均处于严格可控状态，切实满足并超越客户期望。
凭借这种贯穿产品研发、物料供应、生产制造全生命周期的精细化品控模式，公司有效保障了产品品质的长期稳定，
铸就了产品使用寿命长、运行稳定高效的卓越市场口碑，成为赢得客户信赖的核心竞争优势 。
4、服务赋能优势——数智化技术驱动全生命周期服务闭环盈峰环境科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
售后服务作为企业与客户深度连接的关键纽带，已成为市场竞争的核心着力点。公司始终秉持 “服务是最好的营销”理念，凭借优质服务积累了良好的市场口碑，赢得了广大客户的高度赞誉与信赖。公司以 “终身服务”为宗旨，致力于
为客户提供覆盖产品全生命周期的无忧服务体验。
公司 “峰速关爱”服务品牌，创新构建“直修+"”装备服务生态系统，依托数智化技术，实现装备全生命周期服务的智能化升级，重新定义行业服务标准。目前，公司已搭建统一的装备服务数字化平台，拥有361家直营服务网点，739
名服务工程师及400家5心服务站，并制定 “1314” 标准化服务体系：15 分钟内快速响应客户需求；服务人员 30 分钟内出发，2 小时抵达主要服务区域；一般故障确保 1 天内解决，重大故障 3 天内完成处理；每季度为客户提供 4 次
免费主动维护服务。
2024年，公司积极践行预防性服务理念，深刻贯彻 “预防重于维修” 的原则，累计开展超过 1,500 场专业客户培训活动。通过系统化培训，全面提升客户设备管理人员与操作人员的专业技能和维护知识，有效降低设备故障风险，
切实提高产品使用效率，为客户创造显著的价值回报。
5、组织发展力优势——企业文化与精英管理团队双擎驱动企业文化是公司凝聚力和创造力的重要支撑，也是公司核心竞争力的重要组成部分。公司始终将“让世界更清洁,让
未来更美好”作为企业使命,秉承“简单、专业、快执行”的企业文化理念,基于“客户是我们的衣食父母；员工是我们的事业合伙人；业绩导向，能者上、庸者下；科技创新是我们发展的根本”的核心价值观,建立以订单驱动为中心、技术
领先为手段、人才激励为基础的战略发展主轴，致力于成为受人尊敬和信赖的以清洁服务机器人为龙头的智能装备和服务的行业引领者。多年来，公司将文化理念深度融入经营目标与日常管理，通过对标经营与精细化管理，推动各业务板
块与分子公司协同发展，实现高质量增长。
在管理团队建设方面，公司汇聚了一批务实高效、经验丰富的专业人才。团队成员高度认同企业文化，经营理念高度统一，凭借专业能力互补、职责清晰的协作模式，展现出强大的凝聚力与执行力。管理层凭借对行业趋势的敏锐洞察
和前瞻性视野，精准把握市场机遇，为企业发展保驾护航。同时，公司持续深化股权激励与员工持股计划，构建基石合伙人、高级合伙人、中级合伙人三级管理体系，将核心员工与企业发展深度绑定，打造利益共享、风险共担的 “事业共
同体”，为企业稳健长远发展注入持久动力。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，面对当前宏观经济环境与行业竞争格局，公司坚定践行发展战略，围绕核心“5115” 战略目标，系统推
进经营计划落地，通过夯实内部管理根基，持续提升企业核心竞争力。在人才战略方面，公司强化核心团队建设，优化人才梯队结构，激发组织效能；在技术创新领域，依托环保装备研发优势，加大技术研发投入，以创新驱动智慧城服行
业转型升级。
2024 年，公司实现营业收入 131.18 亿元，归属于上市公司股东的净利润 5.14 亿元，展现出稳健的盈利能力。截至报告期末，公司总资产296.36 亿元，归属于上市公司股东的净资产175.19 亿元，资产结构持续优化。报告期内，公
司核心业务发展势头强劲，城市服务板块增速显著，环保装备领域保持行业领先地位，为高质量发展奠定坚实基础。
1、城市服务 2024 年新增年化合同额同行业市场排名第二根据环境司南统计数据显示，2024 年盈峰环境在城市服务领域持续发力，全年新签约项目76个，业务版图覆盖全
国 20 个省份，新增年化合同额达 14.86 亿元，同行业市场排名第二。全年城市服务板块实现营业收入 64.41 亿元，
同比增长 14.41%，新增合同总额 44.47 亿元，展现出强劲的市场拓展能力。截至报告期末，公司在运营城市服务项目达 262 个，在运营项目合同总额612.85 亿元，年化合同额 71.72 亿元，待执行合同总额 393.83 亿元，充足的项目
储备为公司构建起可持续发展的坚实壁垒，在行业内可持续经营能力均处于领先地位。
2、环保装备 2024 年销售额同行业市场排名第一盈峰环境科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
2024 年，公司环保装备销售实现稳健增长，营业收入51.87亿元，同比增长2.01%，连续24年处于国内行业销售额第一名的位置。据上险数据统计，公司2024年环保装备销量为12,173 辆，市场占有率19.3%，环保装备销售规模和
市占率同行业市场均排名第一。
3、新能源环保装备 2024年同行业市场排名第一2024年，公司在新能源环保装备领域表现出色，据上险数据统计，2024 年公司纯电动环保车辆销售数量为 2,691
辆，市场份额占比达 30.5%，连续三年稳居行业第一，持续引领新能源环保装备市场发展。
4、大单品战略筑基，全球化战略拓疆应急排涝装备——新市场实现质的飞跃
2024 年，公司实现应急排涝装备市场的战略性突破。基于多年技术积淀与装备痛点攻关，通过针对性优化整车性能，
显著提升排涝装备作业效率及安全标准，获得市场高度认可。2024年公司应急排涝装备实现新增订单7.1亿元，同比2023年增长幅度高达3450%。
高空作业装备——新业务布局初显成效2024年，公司高空作业装备全球化战略实现突破性进展。通过组建高空作业装备专业公司及30人核心技术团队，
攻克永磁同步驱动、轻量化下沉式臂车稳定及多重安全防护等关键技术，并实现“一机多用”创新设计。2024年已成功量产三款自主研制车型：4吨/23米、8吨/22米高空作业车及12吨多功能树枝修剪车，填补细分市场行道树修剪专用设
备的空白。多款产品在研，持续拓展产品矩阵，高空作业装备全球化战略进入成果转化期，显现强劲发展动能。
全球化战略——海外市场拓展成绩斐然公司积极拓展海外市场，通过出口贸易与海外建厂的战略布局，加速推进全球化进程。2024年公司新增海外订单
9,260万元，同比增长135%，展现出强劲的市场拓展能力。作为国内环保装备行业首家在海外设立生产基地的企业，公司持续深化全球产业布局：2024年泰国、意大利落地新建生产基地，实现环保装备海外本地化制造的重要突破，为进一
步扩大东南亚、欧洲市场份额奠定坚实基础。依托在技术研发、智能制造、品质管控及品牌建设等方面的核心优势，公司将持续深化国际合作，不断优化全球市场布局。通过整合资源、强化本地化运营，为全球客户提供更优质的智能清洁
装备与解决方案，为智能装备业务开辟新的增长空间，创造全新战略发展机遇。
5、聚焦主业提质增效，实现高质量发展公司聚焦“智慧环卫”战略，以高质量发展为经营核心，围绕生产全流程多措并举提升资产经营能力：实施降存量、
控增量策略，主动规避高风险订单，建立合同风险分级管控与责任追溯机制，同步强化回款管理力度并加速运营周转。
报告期内，公司通过资产剥离等方式逐步调整非核心业务，盘活存量资源与低效资产，切实提升资产经营能力和运营质量。2024年，公司实现营业收入131.18亿元，其中智能装备、智慧服务两大主业收入同比分别增长2.01%和14.41%。
通过业务结构优化与运营效率提升，有效实现提质增效目标，为可持续高质量发展奠定坚实基础。
6、实施高比例现金分红，切实回报公司股东公司始终秉持 “与股东共享发展成果” 的理念，持续推行积极稳健的利润分配政策，以高现金分红切实回馈投资
者信任。2024年度利润分配预案经第十届董事会第十次会议审议通过：以权益分派股权登记日的总股本（扣除公司回购账户持有的公司股份）为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.89 元（含税），本次预计分派现金红利约 5.99 亿
元（含税），占 2024 年度归属于上市公司股东净利润的 116.56%。该预案尚待股东大会审议，实际分派金额将以权益分派实施公告为准。
近三年（2022-2024 年），公司累计现金分红总额 （含回购股份注销金额）预计达14.37亿元 ，分别占各年度归属于上市公司股东净利润的 83.25%、79.43%、 134.89% 。稳定的高比例分红机制充分体现了公司重视股东回报、践行分
红承诺的经营理念。
7、积极履行社会责任，肩负起企业的责任担当盈峰环境科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
2024 年，公司在推进高质量发展的同时，始终践行社会责任，积极投身扶贫济困、应急救灾等公益事业，以实际行动彰显企业担当。
在扶贫济困领域，公司主动融入国家乡村振兴战略，深度参与社会公益事业。向栾川县困难群众开展专项扶贫慰问，
并持续向多家救助帮扶基金会、残疾人帮扶基金等慈善机构捐赠善款。捐赠资金广泛应用于扶贫助困、爱心助学、医疗救助、养老关怀、灾害援助、创新扶贫实践及公益设施建设等项目，切实为弱势群体排忧解难，为构建和谐社会贡献力
量。
在应急救灾方面，面对台风、暴雨等极端天气引发的洪涝灾害，公司迅速响应，第一时间组建应急保障先锋队，奔赴岳阳市华容县、平江县及湘潭市易俗河等受灾地区开展抢险救灾。通过与当地客户、合作伙伴建立联动应急救援机制，
安排专人 24 小时值守保障服务，组织专业工程师团队确保作业车辆高效运转，并及时调配物资支援灾区，全力协助受灾地区恢复生产生活秩序，以专业能力与人文关怀践行企业社会责任，赢得社会各界广泛赞誉。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 13,117,894,323.95 100% 12,631,050,967.34 100% 3.85%分行业
智慧城服 11,628,665,569.06 88.65% 10,715,122,532.51 84.83% 8.53%其他业务 1,489,228,754.89 11.35% 1,915,928,434.83 15.17% -22.27%
分产品智能装备 5,187,389,892.02 39.55% 5,085,372,879.14 40.26% 2.01%
智慧服务 6,441,275,677.04 49.10% 5,629,749,653.37 44.57% 14.41%其他产品 1,489,228,754.89 11.35% 1,915,928,434.83 15.17% -22.27%
分地区国内 13,048,298,182.52 99.47% 12,584,153,957.04 99.63% 3.69%
国外 69,596,141.43 0.53% 46,897,010.30 0.37% 48.40%分销售模式
直销模式 11,498,614,774.38 87.66% 11,172,859,318.43 88.46% 2.92%经销模式 1,619,279,549.57 12.34% 1,458,191,648.91 11.54% 11.05%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
盈峰环境科技集团股份有限公司2024年年度报告全文分行业
智慧城服 11,628,665,569.06 9,125,395,459.15 21.53% 8.53% 9.02% -0.35%其他业务 1,489,228,754.89 1,136,160,336.20 23.71% -22.27% -17.93% -4.03%
分产品智能装备 5,187,389,892.02 3,845,315,392.65 25.87% 2.01% 4.50% -1.77%
智慧服务 6,441,275,677.04 5,280,080,066.50 18.03% 14.41% 12.56% 1.35%其他产品 1,489,228,754.89 1,136,160,336.20 23.71% -22.27% -17.93% -4.03%
分地区国内 13,048,298,182.52 10,209,225,469.82 21.76% 3.69% 5.02% -0.99%
国外 69,596,141.43 52,330,325.53 24.81% 48.40% 56.96% -4.10%分销售模式
直销模式 11,498,614,774.38 9,022,522,784.52 21.53% 2.92% 4.22% -0.98%经销模式 1,619,279,549.57 1,239,033,010.83 23.48% 11.05% 12.86% -1.23%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 辆 14,368 14,903 -3.59%
智能装备 生产量 辆 15,020 15,216 -1.29%库存量 辆 2,599 1,947 33.49%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
智能装备库存量较上年末增加33.49%，主要系公司为应对市场需求，提前备货所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减占营业成本 占营业成本
金额 金额比重 比重
盈峰环境科技集团股份有限公司2024年年度报告全文智慧城服 原材料 3,759,750,746.26 41.20% 3,578,986,019.54 42.77% 5.05%
智慧城服 人工工资 2,101,248,801.34 23.03% 1,762,380,063.07 21.05% 19.23%智慧城服 折旧 537,201,546.63 5.89% 504,195,683.78 6.02% 6.55%
智慧城服 水电汽等能源 390,164,837.68 4.27% 403,490,139.16 4.82% -3.30%智慧城服 其他制造费用 2,337,029,527.24 25.61% 2,121,455,841.26 25.34% 10.16%
其他业务 原材料 604,478,948.73 53.20% 596,485,884.08 43.09% 1.34%其他业务 人工工资 92,458,148.77 8.14% 125,343,062.94 9.05% -26.24%
其他业务 折旧 136,092,771.46 11.98% 163,979,538.70 11.85% -17.01%其他业务 水电汽等能源 11,499,634.55 1.01% 24,003,170.66 1.73% -52.09%
其他业务 其他制造费用 291,630,832.69 25.67% 474,630,883.23 34.28% -38.56%说明
本期其他业务的水电汽能源及其他制造费用较上年下降，主要系公司2024年2月1日处置佛山市顺合环保有限公司，
对应业务减少导致相应的配套设施及成本费用下降。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内合并报表范围变化具体详情详见第十节财务报告九、合并范围的变更之说明。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 941,856,465.54前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 7.18%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 288,840,394.52 2.20%
2 第二名 174,235,844.59 1.33%3 第三名 164,269,105.01 1.25%
4 第四名 162,399,768.66 1.24%5 第五名 152,111,352.76 1.16%
合计 -- 941,856,465.54 7.18%盈峰环境科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,660,501,602.65
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.29%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 919,390,035.40 13.45%2 第二名 262,862,016.81 3.84%
3 第三名 169,438,053.10 2.48%4 第四名 161,774,523.89 2.37%
5 第五名 147,036,973.45 2.15%合计 -- 1,660,501,602.65 24.29%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 713,507,964.56 784,866,753.52 -9.09% ——
管理费用 773,511,609.91 726,159,237.45 6.52% ——财务费用 81,006,352.00 75,321,084.87 7.55% ——
研发费用 317,117,284.00 344,030,239.33 -7.82% ——4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标展的影响
开发一款小型纯电动洗扫 有利于公司提高核3吨纯电动洗扫机 开发一款小型纯电动洗扫机 已上市
机，增加市场订单 心竞争力开发一款小型纯电动高压清 有利于公司提高核
纯电动高压清洗机 开发一款小型纯电动清洗机 已上市洗机，增加市场订单 心竞争力
开发一款小型纯电动经济型 开发一款小型纯电动经济型 有利于公司提高核纯电动滚扫式扫路机 已上市
扫路机 扫路机，增加市场订单 心竞争力第二代 9 吨侧装自装 提升原有产品性能，解决现 开发一款带推头压缩的侧装 有利于公司提高核
已上市卸式垃圾车 有产品存在的问题 自装卸式垃圾车 心竞争力
20 方车站对接型整体 解决现有产品装载量偏低问 有利于公司提高核已上市 提升原有产品垃圾装载量
站 题 心竞争力2吨微型纯电洗扫车 提升原有产品性能，增加产 已上市 提升产品机动性，实现作业 有利于公司提高核
盈峰环境科技集团股份有限公司2024年年度报告全文品机动灵活 灵活、高效低噪，符合各种 心竞争力
场景作业需求开发一款4 吨四驱大流量、
扩展产品型谱，满足市场多 有利于公司提高核4吨消防洒水车 已上市 高扬程的可一车多用的消防
种产品需求 心竞争力洒水车
开发一款经济高效垃圾转运水平直压式压缩机 提升原有产品性能，提升装 有利于公司提高核
已上市 设备，匹配新型轻量化垃圾LYS40A 载量，增加产品竞争力 心竞争力
箱，进一步提升装载量竖直直压式垃圾压缩 优化原有产品性能，提供产 有利于公司提高核
已上市 提升现有产品性能机LYV30A 品效率和环保性能 心竞争力
扩展产品型谱，使产品灵活 打造一款集高适应性、高环高位分体式压缩机 有利于公司提高核
适配城市及乡镇的多种使用 已上市 保性、高效率于一体的小型LYG10A 心竞争力
场景 垃圾站转运设备公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 1,001 1,212 -17.41%
研发人员数量占比 5.20% 5.99% -0.79%研发人员学历结构
本科 642 802 -19.95%硕士 307 358 -14.25%
博士 10 11 -9.09%其他 42 41 2.44%
研发人员年龄构成30岁以下 351 471 -25.48%
30~40岁 479 560 -14.46%40岁以上 171 181 -5.52%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 317,117,284.00 352,849,905.78 -10.13%研发投入占营业收入比例 2.42% 2.79% -0.37%
研发投入资本化的金额0.00 8,819,666.45 -100.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 2.50% -2.50%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用盈峰环境科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
研发投入资本化率较上年同期下降2.5%，主要系本报告期内开发阶段的研发项目投入均费用化所致。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 13,872,479,947.75 14,265,101,402.26 -2.75%
经营活动现金流出小计 12,710,430,466.27 12,879,544,892.77 -1.31%经营活动产生的现金流量净额 1,162,049,481.48 1,385,556,509.49 -16.13%
投资活动现金流入小计 9,316,433,927.59 1,691,155,211.72 450.89%投资活动现金流出小计 9,116,372,798.06 2,766,885,333.81 229.48%
投资活动产生的现金流量净额 200,061,129.53 -1,075,730,122.09 118.60%筹资活动现金流入小计 1,397,723,020.38 1,486,267,737.80 -5.96%
筹资活动现金流出小计 1,986,232,528.89 2,462,201,245.03 -19.33%筹资活动产生的现金流量净额 -588,509,508.51 -975,933,507.23 39.70%
现金及现金等价物净增加额 774,071,976.67 -664,519,991.45 216.49%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1) 投资活动现金流入同比增加450.89%、投资活动现金流出同比增加229.48%，主要系报告期内购买和到期赎回的
理财产品较上年同期增加所致；投资活动产生的现金流量净额同比增加118.60%，主要系报告期内收回因处置子公司形成的拆借本息及收回业绩补偿款所致；
2）筹资活动产生的现金流量净额同比增加39.70%，主要系偿还债务支付的现金同比减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
其中21,424,762.72元是权益法核算投资收益 -30,889,428.46 -4.76% —— 的长期股权投资收益，具有可持续
性；其余不具可持续性公允价值变动损益 0.00 0.00% —— 否
资产减值 -31,710,185.75 -4.89% —— 否营业外收入 21,214,649.95 3.27% —— 否
营业外支出 79,294,913.15 12.23% —— 否盈峰环境科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初重大变
比重增减动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 5,117,995,117.22 17.27% 4,411,376,583.78 15.19% 2.08% ——
应收账款 6,224,430,217.77 21.00% 5,867,669,476.86 20.20% 0.80% ——合同资产 94,117,942.03 0.32% 74,803,489.48 0.26% 0.06% ——
存货 1,041,115,491.00 3.51% 971,229,637.15 3.34% 0.17% ——投资性房地产 1,053,133.20 0.00% 1,138,868.60 0.00% 0.00% ——
长期股权投资 682,287,056.09 2.30% 681,629,084.69 2.35% -0.05% ——固定资产 2,259,900,141.60 7.63% 2,338,316,124.14 8.05% -0.42% ——
在建工程 460,662,679.72 1.55% 288,057,018.89 0.99% 0.56% ——使用权资产 16,456,043.60 0.06% 25,125,671.95 0.09% -0.03% ——
短期借款 113,697,615.88 0.38% 126,939,855.26 0.44% -0.06% ——合同负债 239,860,672.03 0.81% 306,777,173.57 1.06% -0.25% ——
长期借款 1,987,236,842.43 6.71% 1,884,356,851.73 6.49% 0.22% ——租赁负债 7,830,870.16 0.03% 16,170,790.76 0.06% -0.03% ——
无形资产 5,660,386,100.81 19.10% 5,984,348,824.39 20.60% -1.50%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的累 本期计 本期 本期
本期公允价值 其他项目 期初数 计公允价值变 提的减 购买 出售 期末数
变动损益 变动动 值 金额 金额
金融资产4.其他权益 15,352,971. -14,070,000.0 -18,700,000.0 1,282,971.0
工具投资 01 0 0 1金融资产小 15,352,971. -14,070,000.0 -18,700,000.0 1,282,971.0
计 01 0 0 115,352,971. -14,070,000.0 -18,700,000.0 1,282,971.0
上述合计01 0 0 1
盈峰环境科技集团股份有限公司2024年年度报告全文金融负债 0.00 0.00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
保证金、共管账户、诉货币资金 427,777,886.01 427,777,886.01 保证和冻结等
讼保全冻结应收账款 440,028,528.05 417,447,902.95 质押 质押
应收票据-商业承兑汇票 1,734,101.45 1,290,912.03 背书或贴现 已背书或贴现尚未到期长期应收款及一年内到期的非流动资 带追索权的保理融资、 带追索权的保理融资、
1,047,731.00 959,813.58产 质押 质押
无形资产 69,926,700.00 66,896,543.00 抵押 抵押泌阳县丰和新能源电力有限公司的
106,118,119.06 106,118,119.06 质押 质押[注]100%股权
鄱阳县绿色东方再生能源有限公司的73,614,538.73 73,614,538.73 质押 质押[注]
100%股权廉江公司75%的股权 120,095,125.17 120,095,125.17 质押 质押[注]
合 计 1,240,342,729.47 1,214,200,840.53[注]质押金额系公司享有的各公司净资产份额
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 7,056,438.75 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
盈峰环境科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
其中9亿
元人民币
用于暂时
公开 补充发行 2020 流动
2020 可转 年11 147,6 145,7 3,268 42,10 28.89 104,4 资 104,40 0 0.00%
年 换公 月04 18.96 33.62 .55 4.97 % 97.54 金， 97.54司债 日 剩余
券 金额将用
于近期募
投项目实
施。
147,6 145,7 3,268 42,10 28.89 104,4 104,4合计 -- -- 0 0 0.00% --
18.96 33.62 .55 4.97 % 97.54 97.54募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会《关于核准盈峰环境科技集团股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可〔2020〕2219 号），本公司由主承销商华兴证券有限公司（原华菁证券，以下简称华兴证券）采用余额包销方式，
向社会公众公开发行可转换公司债券（以下简称可转债）1,476.1896 万张，每张面值 100 元，每张发行价人民币 100元，共计募集资金 147,618.96 万元。其中，向本公司原股东优先配售 940.5386 万张，占本次发行总量的 63.71%，
通过网上向社会公众投资者发行 530.4730 万张，占本次发行总量的 35.94%，由主承销商包销 5.1780 万张，占本次发行总量的 0.35%。本次募集资金已由主承销商华兴证券于 2020 年 11 月 10 日汇入本公司募集资金监管账户，扣除
承销及保荐费1,523.81 万元（不含税）后实际收到的金额为 146,095.15 万元。另减除上网发行费、募集说明书印刷费、申报会计师费、律师费、资信评级费、信息披露费用和发行手续费等与可转债直接相关的外部费用 361.53 万元
盈峰环境科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（不含税）后，公司本次募集资金净额为 145,733.62 万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通
合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2020〕490 号）。
截至2024年12月31日，募集资金累计投入42,104.97万元，尚未使用募集资金总额104,497.54万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目智慧
2020 环卫 2026129, 129, 26,0 21,1
盈峰 年11 综合 运营 3,26 20.0 年12 8,16 不适否 638. 638. 09.8 81.5 否
转债 月04 配置 管理 8.55 6% 月31 2.47 用49 49 4 1
日 中心 日项目
2020 不单 不单补充 补充 16,0 16,0 16,0
盈峰 年11 100. 不适 独形 独形 不适营运 流动 否 95.1 95.1 0 95.1 否
转债 月04 00% 用 成效 成效 用资金 资金 3 3 3
日 益 益145, 145, 42,1 21,1
3,26 8,16承诺投资项目小计 -- 733. 733. 04.9 -- -- 81.5 -- --
8.55 2.4762 62 7 1
超募资金投向不适用
145, 145, 42,1 21,13,26 8,16
合计 -- 733. 733. 04.9 -- -- 81.5 -- --8.55 2.47
62 62 7 1分项目说明
未达到计划2024年4月26日，公司召开第十届董事会第六次会议和第十届监事会第六次会议，审议通过了
进度、预计《关于公开发行A股可转换公司债券部分募集资金项目延期的议案》，同意公司对募集资金投资项目的
收益的情况投入进度进行调整，将上述募投项目预定可使用状态调整至2026年12月31日。调整原因系“智慧环
和原因（含卫综合配置中心项目”的投入进度主要根据公司环卫服务项目业务规模而制定，由于环卫设备需求总量
“是否达到下滑及部分项目被指定或限制环卫设备提供主体导致订单数量受到影响，该项目的投入进度未及预期。
预计效益”为保证募集资金的使用质量，充分发挥募集资金的作用，公司对募集资金投资项目的投入进度进行调
选择“不适整。
用”的原因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途 不适用及使用进展
盈峰环境科技集团股份有限公司2024年年度报告全文情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况适用
2023年10月28日，公司召开第十届董事会第四次会议和第十届监事会第四次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用闲置募集资金不超过人民币10
用闲置募集 亿元（含）暂时补充流动资金，用于与主营业务相关的生产经营使用，使用期限自董事会审议批准之日资金暂时补 起不超过12个月。公司已于2024年10月25日将上述用于暂时补充流动资金的募集资金10亿元人民
充流动资金 币全部归还至相关的募集资金专用账户，使用期限未超过12个月。
情况 2024年10月28日，公司召开第十届董事会第八次会议和第十届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用闲置募集资金不超过人民币9
亿元（含）暂时补充流动资金，用于与主营业务相关的生产经营使用，使用期限自董事会审议批准之日起不超过12个月。截至2024年12月31日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金的余额为
90,000.00万元。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因2024年10月28日，公司召开第十届董事会第八次会议和第十届监事会第八次会议，审议通过了
《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用闲置募集资金不超过9亿元人尚未使用的
民币（含）暂时补充流动资金，用于与主营业务相关的生产经营使用，使用期限自董事会审议批准之日募集资金用
起不超过12个月。截至 2024年12月31日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金的余额为途及去向
90,000.00 万元。其他尚未使用的募集资金14,497.54万元以银行活期存款的形式留存在募集资金专户继续用于对应募投项目的建设。
公司存在募集资金实施账户与自有资金混同的行为。子公司广东盈峰城市服务智能科技有限公司作募集资金使
为项目实施主体，其用于募集资金实施的一般账户，除接收募集资金外，还存在接收其他资金的情况，
用及披露中未能完全实现仅接收募集资金专款的管理要求。针对这一情况，公司及子公司广东盈峰城市服务智能科
存在的问题技有限公司、中国工商银行股份有限公司佛山北滘支行、华兴证券有限公司已补充签订《募集资金四方
或其他情况监管协议》，以保证募集资金的专户存储、专款专用。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
盈峰环境科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润长沙中联
重科环境 235,152.9 19,078,97 8,349,401 11,546,15 832,495,7 672,805,2子公司 智慧城服
产业有限 8万元 4,772.25 ,480.35 3,549.77 46.18 95.67公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响茂名市盈胜城市环境服务有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响
广州盈升环境有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响邵东市盈胜环境卫生管理有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响
平顶山中盈环境卫生管理有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响平顶山盈联环境卫生管理有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响
惠州市同盈环境产业有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响滦州市中盈环境服务有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响
淳化盈合城市环境服务有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响佛山市顺德区盈桂城市环境服务有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响
合肥盈晟环境卫生管理有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响中阳同盈环境卫生服务有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响
南通高盈环境卫生管理有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响深圳龙华盈联环境有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响
汉寿同盈环境卫生服务有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响中山市盈洛环境科技有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响
苏州联盈环境科技有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响长丰县同盈环境卫生管理有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响
新宁县中盈环境卫生管理有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响广东盈峰低碳再生科技有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响
沈阳盈合城市环境卫生管理有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响肇庆市盈洁环境服务有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响
盈峰环境科技集团股份有限公司2024年年度报告全文嘉兴盈嘉城市服务有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响
通道盈联久洁环境产业有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响湘潭市盈胜环境卫生管理有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响
太湖盈合环境卫生管理有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响重庆市江北区盈胜环境卫生服务有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响
惠州市盈合环境产业有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响光泽县盈泽环境发展有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响
永州市零陵区盈胜环境卫生管理有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响大同盈胜环境卫生管理有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响
唐山中盈环境服务有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响佛山市顺德区盈和城市环境服务有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响
西宁盈联城市环境服务有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响茂名滨海新区盈滨城市环境服务有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响
苏州吴江盈之源环境卫生管理有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响盈峰环境控股有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响
眉山盈联城市环卫服务有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响佛山市顺德区盈伦再生资源有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响
东莞市盈联城市环境服务有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响阳江市盈飞环境科技有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响
临朐盈创环境科技有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响东莞市和富盈环境产业有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响
邹平盈联城市环境服务有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响霞浦盈佳环境服务有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响
盈峰环境智能环卫设备(泰国)有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响泰州市盈联环境管理有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响
湛江市霞山区盈德再生资源有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响黔西南州同盈环境管理有限责任公司 设立 对公司业务有着积极的影响
鞍山市联盈城市环境卫生管理有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响上思桂盈环境科技有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响
佛山市禅城区盈盛再生资源有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响福建浦城县盈润环境服务有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响
罗定市盈信城市环境服务有限公司 设立 对公司业务有着积极的影响资产优化，对公司生产经营和业绩不
深圳龙岗盈联环境服务有限公司 注销产生重大影响
资产优化，对公司生产经营和业绩不深圳盈联绿化工程有限公司 注销
产生重大影响盈峰环境科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
资产优化，对公司生产经营和业绩不嵊州市盈联环境卫生管理有限公司 注销
产生重大影响资产优化，对公司生产经营和业绩不
吉安中峰环境科技有限公司 转让产生重大影响
资产优化，对公司生产经营和业绩不重庆中盈环境卫生服务有限公司 转让
产生重大影响资产优化，对公司生产经营和业绩不
嵊州市中联环境工程有限公司 转让产生重大影响
资产优化，对公司生产经营和业绩不菏泽盈胜环境卫生服务有限公司 转让
产生重大影响资产优化，对公司生产经营和业绩不
武汉同盈环境卫生管理有限公司 转让产生重大影响
资产优化，对公司生产经营和业绩不舟山市盈合环境卫生服务有限公司 转让
产生重大影响资产优化，对公司生产经营和业绩不
佛山市顺合环保有限公司 转让产生重大影响
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）市场机遇
1、2024年国家政策利好环卫产业的发展1月11日，中共中央 国务院关于全面推进美丽中国建设的意见，因地制宜推广浙江“千万工程”经验，统筹推动
乡村生态振兴和农村人居环境整治。提升垃圾分类管理水平，推进地级及以上城市居民小区垃圾分类全覆盖。
2月3日，中共中央 国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见，要求深入实施农村人居环境整治提升行动，健全农村生活垃圾分类收运处置体系，对于垃圾收转运设备有直接利好。
3月7日，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的通知，要求加快建筑和市政基础设施领域设备更新。围绕建设新型城镇化，结合推进城市更新、老旧小区改造，以住宅电梯、供水、供热、供气、污水处理、
环卫、城市生命线工程、安防等为重点，分类推进更新改造。从实际执行情况来看，24年大量的设备更新项目受政策的滞后性影响预计在25年才能完全落地。
4月1日，住房城乡建设部办公厅关于做好2024年城市排水防涝工作的通知，着力推动排水管网、排涝泵站、调蓄设施、排涝通道和重要点位防护设施建设，加快构建“源头减排、管网排放、蓄排并举、超标应急”的城市排水防涝工
程体系。要用好国债资金，加快项目建设进度，尽早发挥效益。
4月8日，国家发展改革委关于印发《污染治理中央预算内投资专项管理办法》的通知，将对城镇环境基础设施建设、重点行业清洁生产改造、重点领域环境治理、水污染治理和节水等方向进行重点支持。其中城镇环境基础设施建设
包含城镇生活垃圾分类、收转运体系建设、生活垃圾焚烧处理设施建设和提标改造、厨余垃圾资源化利用、危险废物集中处置设施建设等项目。
5月7日，根据《中央生态环境保护督察工作规定》，经党中央、国务院批准，第三轮第二批中央生态环境保护督察全面启动。组建7个中央生态环境保护督察组（以下简称督察组），分别对上海、浙江、江西、湖北、湖南、重庆、
云南7个省（市）开展为期约1个月的督察进驻工作，统筹开展流域督察和省域督察。
7月24日，国家发展改革委 财政部印发《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》的通知，
统筹安排3000亿元左右超长期特别国债资金，加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新。
盈峰环境科技集团股份有限公司2024年年度报告全文8月5日，中国人民银行 金融监管总局 农业农村部关于开展学习运用“千万工程”经验加强金融支持乡村全面振
兴专项行动的通知，强调加大农村人居环境整治和生态文明建设金融支持。主动对接各地农村人居环境整治提升行动，
及时响应信贷需求。聚焦农村厕所粪污和生活污水垃圾治理、村容村貌提升等重点领域，开发人居环境贷款产品。
10月30日，财政部关于提前下达2025年节能减排补助资金预算的通知，明确2025年获得燃料电池汽车示范应用奖励资金的包括唐山、上海、郑州等20个。其中，奖励资金超1亿的城市5个，所有城市总计约16.2亿元。
10月31日，财政部关于提前下达2025年大气污染防治资金预算的通知，明确本次下达2025年大气污染防治资金204亿元，用于支持开展减污降碳等方面相关工作。
11月8日，全国人大常委会审议批准增加6万亿地方政府债务限额，分三年安排，2024-2026年每年2万亿元，支持地方用于置换存量隐性债务。加上此前的2024-2028年每年8000亿元，累计4万亿元化债额，以及2029年及以后年
度到期的棚户区改造隐性债务2万亿元。三项政策协同发力，未来累计化债额达12万亿。政策推出，将在很大程度上改善地方政府的财政压力，增加地方购买力。
12月5日，中共中央办公厅 国务院办公厅关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意见，推动智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展。深入推进“第五代移动通信（5G）+车联网”发展，逐步稳妥推广应用辅助驾驶、自动
驾驶，加快布设城市道路基础设施智能感知系统，提升车路协同水平。推动智能网联汽车多场景应用，满足智能交通需求。
2、城市服务需求、环保装备将保持上升趋势城市服务收入来源为政府财政预算，具有刚性支出的属性，受宏观经济调控因素影响较小，业务具有持续性及稳定
性的特点。环保装备属于环境卫生行业刚性需求，受行业政策利好，财政政策积极的影响，市场需求将重回增长通道。
（1）城镇化方向清晰，服务需求规模大幅提升随着城镇化不断发展，城市道路建设将直接增加道路清扫面积、城市住房、小区建设及城区绿化面积，从而提升环
保装备需求和城镇保洁需求。此外，环卫工作也是各省市地区创建“国家文明城市”、“国家卫生城市”、“国家环保模范城市”、“国家生态园林城市”等一系列城市升级创建的必要保证条件。根据国家统计局及住房和城乡建设部统计
数据显示，2017年至2023年，我国城市、县城道路清扫保洁面积由108.96亿平方米增至145.14亿平方米，整体规模提升近33.2%；城市、县城生活垃圾清运由2.82亿吨增至3.22亿吨，整体规模提升14.2%。在城镇化驱动下，为保持城
镇路面、住宅小区和市政园林的清洁卫生，以及生活垃圾的正常转运处理，持续促进着城市服务需求的释放。
（2） “美丽乡村”开启，农村环卫市场渐发力2024年中央一号文件关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见，从农村环
境整治入手，由点及面、迭代升级，20 年持续努力造就了万千美丽乡村。要求“深入实施农村人居环境整治提升行动”，
“推进农村基础设施补短板”，“加强农村生态文明建设”。农村环卫市场将迎来市场空间进一步扩展的冲刺阶段，能为城市服务行业乃至环卫产业整体提供广阔的市场提升空间。
（3）新能源汽车产业方针落地，新能源环保装备持续放量2024新能源环卫产生需求的城市数量为175个，较2023年扩展了41个城市，市场需求10台及以上城市数量为80
个，较2023年扩展了13个城市。自2012年以来，国家在大方针上做出加快培育新能源汽车产业的指导政策，并陆续发布重要文件予以推进，2024 年新能源环保渗透率已突破 14%，环保新能源车推广经历酝酿期后，目前已经进入了爆发期，
预计新能源环保装备渗透率将快速达到50%左右。
（4）城市建设机械化率提升，环保装备市场持续增量根据《2023年中国城市建设统计年鉴》显示，截至2023年年末，全国城市道路清扫保洁面积中机械清扫面积达
112.7 亿平方米，机械化率为 81.8%。全国县城道路清扫保洁面积中机械清扫面积达 32.5 亿平方米，机械化率为 79.6%，
我国环卫产业机械化水平仍有发展空间。未来，随着人工成本继续增加，环卫作业机械化将成为国内环卫市场的主要发展方向，涵盖道路清扫、护栏清洗、垃圾收集转运等各个细分领域。
盈峰环境科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（5）人口老龄化加重，环保装备市场扩大成必然趋势
随着我国近年来频繁的城市最低工资调整，对于城市服务企业的运营成本影响较大，传统人力城市服务模式运营成本较高、作业效率较低的特点，加大了环卫运营企业的运营压力。此外，根据国家统计局数据，到2024年末我国老年人
口已达 3.1 亿，占人口总数的 22%，老龄化趋势将加大城市服务领域的劳动力短缺压力。同时，随着就业选择的多样化，
具备从事环卫工作意愿的中青年劳动力数量亦日趋减少。因此提高环卫机械化率，扩大环保装备使用范围既是劳动力市场紧缺的现实所需，也是城市环卫水平发展的要求。
（6）大规模设备更新政策落地，推动环保装备需求释放2024年大规模设备更新项目资金下达集中在四季度，年度少部分项目开始落地，大部分项目预计将在2025年上半
年形成实物工作量。同时2025年1月国家发改委明确表示2025年大规模设备更新资金在2024年的基础上将大幅提升。
政策资金规模增长，叠加2024年已批复的项目落地2025年，将显著推动25年环卫行业增长。
（7）技术迭代创新，引领行业全新变革随着自动驾驶与人工智能技术的飞速发展，传统环卫清扫领域正迎来一场前所未有的技术革新浪潮，无人驾驶清扫
车正逐步成为城市清洁的新力量。智能化、少人化甚至无人化将是大趋势，小型智能设备、智慧服务将会是新的风口，
为行业带来了新变数新增量。政策层面，国家及地方政府积极支持无人化环保设备更新购置和产业布局，加速试点落地应用，如深圳、广州等地已开展无人清扫标杆示范项目。未来，随着技术融合加深、绿色转型加速以及标准体系的完善，
无人环卫行业有望迎来更高效、更智能、更可持续的发展新时代。
（二） 2025年工作经营计划2024年，公司严格围绕既定战略与年度经营计划，聚焦核心业务领域，通过剥离非核心资产、强化内部管理等举措
夯实发展根基，全力推进智慧城服业务。年初制定的经营目标为智慧城市服务累计合同额达1000亿元、年营收突破100亿元，实际达成智慧城市服务累计合同额612.85亿元，实现营收64.41亿元，营收目标达成率64.41%，合同总额目标
达成率 61.29%。未达预期主要受行业趋势影响，市场 5 年以上长周期订单显著减少，导致公司订单获取规模有所下滑。
2025年，公司将精准把握市场趋势，通过多元化业务拓展策略，积极布局中短周期项目，优化订单结构。智慧服务主业将紧扣 “城市化、机械化、智能化” 发展方向，深化核心市场布局，依托智云平台成本管理系统的数字化升级，
实现服务效能与管理水平双提升；智能装备板块坚持 “新能源引领、国际化开拓、大单品突破” 战略，加大海外市场资源倾斜，强化核心技术攻关，加速构建全球化竞争优势。
在具体业务层面，海外市场将通过高强度资源投入完善营销网络，以本地化服务能力提升产品竞争力；高空作业领域持续优化产品线，拓展多元应用场景实现市场深度渗透；小型设备业务聚焦场景化解决方案，推动产品体系迭代升级；
新能源业务新增光储充一体化解决方案赛道，创新商业模式与营销策略，推动战略业务快速实现规模化发展。
（三）资金使用计划2025 年作为公司战略发展的关键之年，为满足业务快速扩张的资金需求，公司将构建科学、动态的资金供需管理体
系。一方面，强化自有资金的统筹调配与高效利用，通过完善应收账款全流程管理机制，缩短回款周期，提升资金周转效率；另一方面，持续优化资本结构，合理控制财务杠杆，在保障流动性安全的前提下，增强资金使用的灵活性与抗风
险能力。
在资金筹措方面，公司将采取多元化融资策略，通过发行短期融资券、中期票据等直接融资工具，结合经营活动产生的现金流积累，以及优化银行借款结构等多渠道组合，构建稳健的资金供给体系。同时，建立资金动态监测机制，根
据业务发展节奏灵活调整融资规模与期限，确保资金供给与业务扩张需求精准匹配，为公司战略目标的实现提供坚实的资金保障。
（四）对公司未来发展战略和经营目标的实现可能产生不利影响的主要风险因素
1、政策风险盈峰环境科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
环保产业作为典型政策驱动型行业，在国家环保政策持续加码的背景下，虽迎来发展机遇，但政策变动可能对公司经营产生直接影响。宏观经济政策、税收优惠调整、环保标准升级及环境监管政策变化，均可能导致市场需求波动、运
营成本上升或业务布局调整，进而影响公司经营业绩。
应对措施：公司建立政策动态跟踪机制，组建专业研究团队深入解读国家宏观经济政策及行业法规，通过定期分析政策趋势、预判潜在影响，为管理层提供科学决策依据；同时，将政策研究成果融入战略规划与业务布局，增强公司对
政策变化的适应性与风险抵御能力。
2、经营管控风险随着公司业务规模扩张、市场版图拓展及子公司数量增加，资产、人员及组织架构快速膨胀，管理复杂度显著提升。
尽管公司已构建较为完善的内部控制体系并持续优化，但各分支机构因行业特性、地域差异、文化背景等因素，导致协同管理难度加大，潜在运营风险上升。
应对措施：公司实施“人才强企 + 管理升级”策略，一方面强化核心管理团队建设，通过引进高端人才、开展专项培训提升团队综合能力；另一方面，深化管理体系与风控机制建设，优化业务流程标准化管理，加强跨区域、跨部门协
同机制，同时推进企业文化融合，增强组织凝聚力与风险防控能力。
3、市场竞争加剧的风险在我国环卫行业是一个新兴综合性行业，处于市场化初期，行业集中度较低，但伴随行业高速发展，上下游企业跨
界布局及新竞争者不断涌入，市场竞争日趋激烈，公司可能面临市场占有率下降的风险。
应对措施：公司坚持 “技术创新 + 差异化竞争” 策略，持续加大研发投入，聚焦智能装备、数字化管理等核心技术攻关，巩固技术领先优势；同时，通过优化产品服务体系、打造差异化解决方案、强化品牌价值与客户服务能力，提
升市场竞争力，确保行业地位稳固。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待时 接待方 接待对 谈论的主要内容及提供接待地点 接待对象 调研的基本情况索引
间 式 象类型 的资料具体内容详见公司于2024 年5
2024年 全景网“投 网络平 了解公司各领域业务发月14日在巨潮资讯网
05月14 资者关系互 台线上 其他 投资者 展情况及未来的经营战（www.cninfo.com.cn）发布的
日 动平台” 交流 略情况投资者关系活动记录表
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否（一）提升经营效率，践行高质量发展
2025年，公司坚定锚定“数字化、大单品、全球化”战略方向，紧紧围绕“产品成功、效率驱动、数智运营”战略主轴，从智能装备与智慧服务两大板块精准发力，通过技术创新驱动、行业升级、强化人才梯队激发组织效能，实现业
务结构优化与运营效率提升。
1、智能装备板块盈峰环境科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
新能源装备，依托18年新能源市场深耕经验与39年环卫装备技术沉淀，公司将抢抓设备更新政策机遇与行业变革红利，从产品研发、市场营销、服务体系三方面发力，全方位领跑新能源环卫装备全场景产品线，持续巩固市场领先地
位；国际化布局，通过“阵地战、产品战、服务战”三大策略，加大海外市场资源投入，进一步完善全球营销网络。以卓越的产品力为核心，强化本地化服务能力建设，构建具有国际竞争力的全球化运营体系；高空作业装备，持续优化产
品线结构，通过差异化抢占市场；小型装备与智能机器人，以场景化解决方案为切入点，推动产品体系升级与质量提升，
深度融合AI算法技术，不断迭代清洁机器人产品，实现全流程无人化作业。
2、智慧服务板块作为“新时代城市智慧管家”，公司将持续提升精细化运营水平，提高作业机械化率；全面升级智云平台，结合装
备网联化技术，打造城市服务AI应用中台，以数智化手段实现城市服务标准化、一体化管理。依托“智能分选设备+整体产线方案+数智化管理系统”，积极探索自营绿色再生资源分拣中心业务，实现垃圾回收“机械化、少人化、信息化”。
在稳健推进“抓回款、控风险”工作的同时，敏锐把握行业复苏契机，全力实现高质量订单突破，深耕战略核心市场。
（二）坚持稳健经营，积极寻求并购重组机会公司围绕主业，积极寻找合适的并购重组标的，把握市场机遇，综合运用股份、现金等工具，适时开展并购重组。
历年来公司完成了多次并购重组项目，强化主业核心竞争力，发挥产业协同效应，拓展业务范围，获取关键技术和市场，
实现公司资产规模、盈利能力和整体估值的提升。
公司将根据自身战略发展规划和实际需求，密切关注行业变化和竞争态势演进，推进有市场协同效应的产业兼并重组，持续关注国内外相关领域的并购重组机会，积极寻找潜在优质标的，拓展海外市场，构建全球竞争实力，强化主业
核心竞争力，发挥产业协同效应，增强公司持续经营能力，多方位提升公司整体经营规模，助推公司全球业务发展。
（三）激发经营活力，促进持续稳健发展2025年4月10日，公司召开第十届董事会第九次临时会议审议通过了《关于回购公司股份方案暨取得回购专项贷
款承诺书的议案》，计划使用自有资金和回购专项贷款资金积极开展股份回购计划，回购股份将全部用于实施公司股权激励或员工持股计划。
公司致力于建立和完善公司管理团队和业务骨干与公司的利益共享机制，提高职工的凝聚力和公司竞争力，促进公司长期、持续、健康发展，充分调动公司员工对公司的责任意识。历年来公司已推行实施了三期股票期权激励计划及两
期员工持股计划，增强了公司管理团队和业务骨干的责任感、使命感，充分调动员工积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队利益结合在一起，确保公司发展目标的实现及可持续发展。
公司将根据经营业务发展阶段及长期战略发展规划，统筹公司发展、业绩增长与公司管理团队和业务骨干的利益共享，在保证公司业绩稳步提升，确保公司发展战略和经营目标实现的同时，让员工共同分享企业成长带来的收益。
（四）分享经营成果，积极实施现金分红公司在持续推动自身发展的同时，牢固树立回报投资者意识，高度重视对投资者的合理回报。公司已连续12年向全
体股东派发现金红利，且已推行实施完毕三期股份回购方案，以实际行动践行了公司积极回报投资者的理念，维护了广大投资者的利益，增强了投资者对公司的信心。
公司 2024 年度在实现的可分配利润为正值，且公司累计可供分配利润为正值的前提下，实施 2024 年年度现金分红。
近三年（2022-2024年），公司累计现金分红总额（含回购股份注销金额）预计约14.37亿元，分别占各年度归属于上市公司股东净利润的83.25%、79.43%、134.89%。公司将严格落实利润分配政策，综合考虑所处行业特点、发展阶段、
自身经营模式、盈利水平、债务偿还能力等因素，稳定的高比例分红机制充分体现了公司重视股东回报、践行分红承诺的经营理念。
（五）提升信披质量，加强投资者沟通盈峰环境科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司始终将投资者关系工作放在重要位置，2024年，公司在2023-2024年度深圳证券交易所信息披露工作评价考核中获得A（优秀）评级，且荣获了由中国证券报为表彰在信息披露、沟通方式、公共关系管理、投资者关系管理等方面
表现优异的上市公司而主办的“金信披”奖。为更好地向投资者传递多元化的内在价值、提升企业形象与品牌价值，公司已连续三年发布了社会责任报告，且公司凭借良好的 ESG 管理实践与持续创新能力荣获了“中国上市公司 ESG 百强奖”
和“上市公司ESG先锋践行者案例”。展现了公司在可持续发展和社会责任方面的丰富实践和成效。
公司将继续严格遵守“真实、准确、完整、及时、公平、合法合规”的信息披露原则，确保所有披露的信息真实可靠，让投资者能够准确把握公司的经营状况和未来发展方向，进一步加强与投资者沟通的主动性、专业度、深入度，提
高信息传播的及时性和透明度，积极、高效传递公司的长期投资价值，促进双方的良性沟通，构建和谐、共赢的资本市场合作伙伴关系。积极开展年度业绩说明会、接受投资者调研等活动，加强与投资者的双向沟通，提升自身内在价值，
推动公司健康可持续发展，为促进资本市场积极健康发展贡献力量。
（六）夯实治理结构，促进规范运作公司不断完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度，明确划分股东大会、董事会、监事会的职责权限，促进
“三会一层”各尽其责，共同推动公司持续健康发展。根据《上市公司独立董事管理办法》《上市公司股份回购规则》《上市公司章程指引》等相关法律法规、部门规章、规范性文件的规定，结合实际情况，2024年公司对《公司章程》
《董事会议事规则》、《股东大会议事规则》《独立董事工作制度》等制度的部分条款进行修订。
公司将持续健全、完善公司法人治理结构和内部控制体系建设，提升公司法人治理水平，有力保障公司全体股东的合法权益，筑牢公司发展根基。公司管理层亦将进一步提升经营管理能力，不断提高公司核心竞争力、盈利能力和全面
风险管理能力，实现公司长远可持续发展，回馈广大投资者。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否