第三节
管理层讨论与分析
隆平高科 2024 年年度报告

隆平高科2024年年度报告 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
一）行业基本情况
从全球农作物种业市场来看，生物育种技术的发展为种业市场注入强大动力，如通过基因
2017-2026年全球种业市场规模
编辑、全基因组等技术培育出抗虫、抗病等优良性状品种，有效提高农作物产量与质量。伴随
着生物育种的种子市场渗透率提高、人们对于植物蛋白质和蔬菜的需求不断增加等多种因素共
单位：亿美元
同驱动，全球农作物种业市场规模呈现稳步增长态势。亚洲种业市场正经历结构性变革，政策
600 578 14%
驱动与技术革新形成双轮驱动，即政策扶持、生物育种技术等方面的广泛应用使得市场增长迅速。 520 531 540
12%
南美地区作为新兴农业市场，对种子产品有着旺盛的需求，并拥有改良的种子品种和新 500 459 466 450 463 12.31% 10%
8%
技术，随着采取农业信贷补贴、种子认证体系优化等措施，推动了南美种业市场的扩张和规范 400
6%
化发展。北美地区是全球最大的商业种子市场，具有农业高度现代化的特征，注重种子研发 300 4%
2.89% 2.12%
2%
和技术创新，该地区需求主要来自作物品种的更新换代以及对特定作物特性的改进等。根据 1.53% 1.69%
200
0%
Kynetec数据，全球种业的市场规模由2017年的459亿美元增长至2023年540亿美元，预 -2%
100
计到2026年将增至578亿美元，2017年至2026年期间年均复合增长率为2.96%。 -3.43% -4%
0 -6%
从全球市场分布来看，自20世纪70年代开始，全球种业进入持续的行业整合期，
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2026E
行业集中度大幅提升，前几大种业巨头的规模优势日益凸显。20世纪70年代至21世 市场规模 增长率
资料来源：Kynetec，灼识咨询
纪初，种业经历了两次并购浪潮。2014年开始，随着全球经济下滑、粮价持续走低，
国际种业集团开始积极谋求以兼并的方式来整合资源，如杜邦与陶氏合并、拜耳收购孟
山都以及中国化工收购先正达，种业的全球化整合大力推动了全球化布局的加速，提升 目前，国际地缘政治的变化以及中美贸易摩擦的加剧，为国内种业科技企业带来了
了市场的集中度，实现了规模的快速扩张，并在全球竞争中占据了优势地位。根据行业 新的发展机遇。一方面，贸易摩擦加剧了国内对种源自主可控的需求，促使国内种企加
数据统计，早在2020年，全球种业中前五大种业公司（拜耳、科迪华、先正达、巴斯 快技术研发与创新，减少对国外种源的依赖。国内龙头种企逐步在转基因玉米、大豆等
夫和利马格兰）市场份额合计已超过50%。 关键领域取得技术突破，转化体已通过安全认证并实现商业化种植，市场竞争力进一步
从中国种业市场来看，自2021年实施种业振兴行动方案以来，随着扶强扶优政策 加强。另一方面，贸易摩擦推动了进口替代的进程，国产种子在市场中的份额逐渐扩大。
的持续加码和市场化进程的加速，相关主管部门相继出台政策鼓励种企并购重组，我国 未来，随着生物育种技术在国内推广与发展，具备研发实力的龙头种子企业的市场份额
种业进入重要的市场整合期，具有育种能力、市场占有率较高、经营规模较大的“育繁 将进一步提升。国家将持续加大资金投入与政策扶持力度，聚焦种业创新、基地建设等
推一体化”种企加速整合育种力量和资源，实现优势互补、资源聚集，从而提升核心竞 关键环节，全力提升我国种业核心竞争力，实现种业科技自立自强、种源自主可控。在
争力。众多规模较小、科研水平落后的种子企业将逐步退出市场，市场地位将进一步强化， 全球市场中，国内种企也将通过生物育种技术创新、市场拓展和资源整合，逐步提升竞
推动种业市场不断向集中化、规模化方向发展。 争力，实现做大做强。
002211

管理层讨论与分析 隆平高科2024年年度报告
（二）新公布的法律法规及政策对行业的影响
强国必先强农，农强方能国强。农业强国是社会主义现代化强国的根基。2024年是我国 法》进一步强化了种业在粮食安全中的核心地位。同时，种业监管执法力度不断加强。农业农
种业振兴行动从“三年打基础”迈向“五年见成效”的关键之年，也是实施“十四五”规划的攻 村部印发《2024年全国种业监管执法年活动方案》，提出严格许可审批、加强事中事后监管、
坚之年。中央政策体系持续释放强农信号，各重要会议及文件均聚焦农业强国、农业科技、种 推进监管执法协同联动等措施，完善种业法规制度建设。此外，种业知识产权保护力度也在提
业振兴、粮食安全等关键议题，提出了加快推进种业振兴行动的具体措施。中央经济工作会议 升。农业农村部会同相关部门出台《关于保护种业知识产权打击假冒伪劣套牌侵权营造良好环
提出要严守耕地红线，严格耕地占补平衡管理，抓好粮食和重要农产品稳产保供，提高农业综 境的指导意见》，着力打击侵权行为，为种业发展与创新提供了有力保障。
合效益和竞争力。中央农村工作会议进一步强调要坚决扛牢保障国家粮食安全重任，持续增强 公司子公司隆平发展主要通过其子公司隆平巴西在境外巴西开展玉米种子业务。巴西作
粮食等重要农产品供给保障能力，稳定粮食播种面积。中央一号文件则明确部署了“加大种源 为全球大豆出口和玉米生产大国，已成为我国农产品进口的重要替代渠道。同时中巴两国在农
关键核心技术攻关，加快选育推广生产急需的自主优良品种，推动生物育种产业化扩面提速” 业全产业链的深度合作，涵盖作物种植、农资供应、加工储运等环节，不仅提升了我国农业资
的实施路径。在一系列政策的有力推动下，2024年种业振兴行动取得了显著进展，为种业发 源的全球调配效率，同时带动了国内农化产品、农业机械等配套产业的出口增长。目前巴西政
展注入政策动能，推动形成“基础研究—技术攻关—成果转化”的创新闭环。 府推出了多项支持种业发展的政策，包括土地支持政策（保障规模经营的土地政策）、农业销
近年来国内外种业政策密集发布，鼓励种业行业发展与创新。在国内，自2021年《种业 售政策（产品售空计划、期权合约补贴、农产品的最低价格保证、农业低税政策）、农业金融
振兴行动方案》审议通过以来，我国构建了涵盖知识产权保护、企业扶持、鼓励研发创新等多 支持政策（信贷支持政策、设立地方开发银行和基金）、农业贸易支持政策（关税支持、进口
维度的政策支持体系，推动实质性派生品种制度（EDV）的实施。2022年新修订的《种子法》 管理、出口补贴、出口信贷支持）等，通过“市场+政策+产业链”的多维协同，为中国在巴
实施，为种业科技自强自主、种源自主可控提供了法治保障。2023年制定的《粮食安全保障 西拓展业务提供了有利条件，进一步推动中巴农业合作向更高水平发展。
（三）公司所处的行业地位
在种业振兴行动中，公司充分发挥“种业国家队”的主力军、排头兵作用，按照中信
公司是国内首批“育繁推一体化”种子企业，先后被认定为
集团“主业清晰、核心突出、行业领先、治理先进、管理高效”的总要求，通过内生增长
和外延并购，已成长为一家聚焦种业主业、统筹国内国际，拥有现代治理体系，具备国际
“国家企业技术中心”
经营能力，营业规模达近百亿级的综合性跨国种业集团，构建起新的“中信大隆平”格局，
“国家创新型试点企业”
并跻身世界种业企业前八强。
“农业产业化国家重点龙头企业”
公司是国内首批“育繁推一体化”种子企业，先后被认定为“国家企业技术中心”“国
“中国种子行业十年AAA信用企业”
家创新型试点企业”“农业产业化国家重点龙头企业”“中国种子行业十年AAA信用企业”。
在推进落实国家种业振兴行动中，公司被认定为农业农村部“国家农作物种业阵型”领军
荣获第五届中国质量奖，成为中国农业
企业。公司还连续五届蝉联“中国种业信用明星企业”榜首。2024年，公司荣获第五届中
领域首家获得此项殊荣的企业
国质量奖，成为中国农业领域首家获得此项殊荣的企业。
002222

