沃顿科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况膜分离技术是一种以分离膜为核心，利用分离膜的特殊选择性透过功能实现浓缩、分离、提纯特定一种或几种物质
的新兴分离技术，广泛应用于饮用纯水制备、食品饮料、医疗制药、市政供水处理、工业用高纯水、电子行业超纯水、
锅炉补给水、海水淡化、废水处理与回用、高盐废水零排放、物料浓缩提纯、新能源等领域，具有重要的经济和社会效益。近年来，随着社会经济的发展和城市化进程加快，全球水资源短缺和环境问题越发突出，膜分离技术以其高效节
能、使用灵活等优点，逐步成为传统工业水资源利用系统升级改造、环境污染治理、海水淡化、特种浓缩分离等领域的主流解决方案和技术路径之一。同时，膜分离技术的日臻成熟、应用环境的复杂多样、居民健康意识的不断提升也持续
带来市场机遇和拓展空间。
国外高性能分离膜领域起步早，发展较为成熟，目前国外品牌仍在全球市场占据主要市场份额，国内膜产业经过多年发展，膜技术水平和制造能力显著提升，国产膜材料性能不断升级，产品持续更新迭代，配套产业链日趋完善，国内
已成为重要的膜应用新兴市场，膜分离技术在纯水制备、工业水处理、特种浓缩分离等领域应用不断深入和拓展，国产品牌的市场覆盖度和认可度也明显提升。膜行业整体正在由成长期向成熟期转变。多年来，公司凭借自身技术优势及销
售推广，不断巩固公司国内领先、国际先进的行业地位，在特种物料浓缩分离、海水淡化、市政供水、电子超纯水等细分领域市场实现持续突破。
膜行业上游制膜原材料价格受市场供求和全球经济运行情况的影响，下游领域的产业发展与国家政策、行业标准、
国民经济运行状况、人民生活消费水平、健康饮水意识等密切相关。膜分离技术应用领域十分广泛，下游行业发展受到国民经济运行情况及工业固定资产投资规模波动的影响，下游领域发展繁盛时，人民生活水平提升，拉动产业投资、升
级改造和家用净水需求增长，下游对膜分离技术需求增加，产业投资意愿及能力下降时，人民消费水平下降，新建项目减少，下游需求减弱，家用净水总体需求还受到房地产景气度、消费观念、健康饮水意识和产品更换频率等因素影响。
膜行业的区域性与地区经济发展水平、下游产业需求、国家区域发展政策等有较强的相关性，工业投资旺盛、水资源供需矛盾大、国家区域政策鼓励的地区膜分离市场需求较多，家用净水市场主要在净水器厂商集中地区和水质较差地
区。
膜行业整体属于技术密集型行业。家用低端膜产品行业门槛和技术壁垒较低，行业内竞争激烈，高端膜产品注重高通量、高节水、抗污染、长寿命，行业门槛和技术壁垒较高。膜分离工程和工业膜涉及应用领域较广，应用场景复杂，
对产品性能、技术解决方案、工程资质具有较高要求，行业门槛和技术壁垒较高。
报告期内，国家全面贯彻新发展理念，积极推进绿色发展和美丽中国建设，从监督管理、标准体系建设、财政支持、消费更新、倡导典型等方面出台了包括《水资源税改革试点实施办法》《节约用水条例》《关于加快发展节水产业
的指导意见》《全面实行排污许可制实施方案》《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》等在内的政策法规，推动水资源节约利用、污染防治、健康用水和绿色低碳产业发展。随着国内膜分离材料研究、技术创新、工艺设计等方面
日益成熟，膜分离技术高效、节能、适应性强的优势进一步凸显，在水的深度处理、资源提取和循环利用等领域获得持续的市场空间。政策引领下新质生产力的蓬勃发展为膜分离技术提供了更多应用空间拓展机遇，国内膜企业正在继续探
索膜材料高端应用的国产化，推动膜分离技术在算力冷却等新兴领域的广泛应用。同时，膜分离技术应用环境多样化、
细分化和复杂化水平提升和应用端企业生产力智能化趋势，对膜企业产品研发创新、定制化响应速度、综合解决方案及配套服务质量提出更高的要求，推动膜企业从单一膜材料提供向全过程综合解决方案服务商转变。同时，国内膜行业逐
步显现出产品同质化竞争态势，企业一方面纷纷探索进一步走出去，另一方面国际政治经济局势复杂多变，企业发展面临更多挑战。
二、报告期内公司从事的主要业务介绍（一）膜业务
沃顿科技股份有限公司2024年年度报告全文公司主要从事反渗透膜、纳滤膜、超滤膜等分离膜产品的研发、制造和销售。具体说明如下：
1、产品用途公司膜产品是一类具有脱盐或特殊选择性分离功能的高分子材料，可在苦咸水、海水和超纯水等水质实现脱盐功
能，在物料的分离、纯化、浓缩等领域实现选择性分离功能，按膜材料性质分为复合反渗透膜、纳滤膜、超滤膜。按照使用场景分为家用膜、商用膜、工业膜，家用膜主要用于净水机或类似用途的饮水处理装置进行饮用纯水制备，商用膜
主要用于小型商用领域如社区、办公区、餐饮、医院、实验室等，或其他特殊行业小型制水用途。工业膜基于其复杂水质脱盐及物料选择性分离的性能，广泛应用在食品饮料、医疗制药、市政供水处理、工业用高纯水、锅炉补给水、海水
淡化、电子行业超纯水、废水处理与回用、高盐废水零排放、物料浓缩提纯、新能源等行业。目前公司已形成二十多个系列两百多个规格的膜产品，主要产品如下：
产品系列 使用范围 产品优势工业反渗 低压反渗透膜 适用于含盐量 10000ppm 以下的苦咸水、地表水、地 具有低压运行、产水量
透膜 LP系列 下水、自来水等水源的脱盐处理，主要应用于各种规 高、脱盐性能好的特点，
模的包装水、饮用水、工业用纯水、高纯水、锅炉补 特别适用于电子、电力行给水制取，也可用于废水回用、物料浓缩、提纯精制 业高纯水的制备。
等用途。
超低压反渗透膜 适用于含盐量约2000ppm以下的地表水、地下水、自 运行压力约为常规低压复ULP系列 来水及市政用水等水源的脱盐，主要应用于包装水、 合膜运行压力的 2/3，脱
饮用水、锅炉补给水、食品加工和药品制造行业等多 盐率可达 99.5%。从而降种领域。 低相关的泵、管路、容器
等设备的投资费用和反渗透系统的运行费用，提高
经济效益。
极低压膜 适用于对脱盐率要求不高的低含盐水源的处理，如含 能在极低的操作压力条件XLP系列 盐量低于1000ppm的地表水、地下水、自来水及市政 下达到与常规低压膜相同
用水等，特别适用于两级反渗透的第二级脱盐，主要 的高水通量和高脱盐率。
应用于各种规模的纯净水、锅炉补给水、食品加工和 其运行压力约为常规低压药品制造行业等多种领域。 复合膜运行压力的 1/2，
脱盐率可达 98.0%。从而降低相关的泵、管路、容
器等设备的投资费用和反渗透系统的运行费用，提
高经济效益。
抗污染反渗透膜 适用于含盐量 10000ppm 以下复杂给水的脱盐处理， 采用特殊制膜工艺改善了FR系列 主要用于各种湖泊河流水、矿井水、市政再生水、工 膜表面亲水性，电荷性及
业废水、RO浓水等的脱盐及纯水制取。 粗糙度，从而减少了污染物及微生物在膜表面的滋
生与吸附。膜元件采用34mil 的宽进水流道设
计，减少污堵，降低膜系统压差，且容易清洗，可
有效减缓膜污染，延长膜元件使用寿命。
沃顿科技股份有限公司2024年年度报告全文抗氧化膜 适用于含盐量约 10000ppm 以下的地表水、地下水、 采用特殊的合成工艺，增
HOR系列 自来水及市政用水等水源的脱盐处理，特别适用于市 强了膜元件的抗氧化性，
政及工业中水回用、电镀废水等具有微生物污染和含 允许杀菌剂直接在线投加有氧化性物质水源的处理。 进膜元件中，使反渗透主
机实现完全无菌化。
海水淡化膜 适用于海水以及高浓度苦咸水的处理，用于海水淡 通过分离层精准控制，实SW系列 化、高浓度苦咸水脱盐、发电厂锅炉补给水等各种工 现脱盐率与产水量的性能
业用水处理，也可用于废水再利用、食品药物等高附 平衡，优化膜元件构型设加值物质的浓缩回收等多种应用领域。 计，提高组件承压能力。
具有性能稳定、低压节能、规格齐全的特点。
热消毒反渗透膜 VHD 系 一般适用于食品、制药行业使用巴氏消毒法需要开发 使用卫生型网格外壳与配列 的产品。 件，可消除膜元件与膜壳
之间的死水区，产品获得《涉及饮用水卫生安全产
品卫生许可批件》。
工业纳滤 物料分离纳滤膜 适用于水溶液中一价盐与二价盐的分离、除硬、脱 能在高压差环境下稳定运膜 MASE系列 硝，液体物料的分离与浓缩，截留分子量为 200~800 行，在提高抗污染能力的
道尔顿。 同时降低能耗，降低膜元件整体污染速度，最大化
膜元件效率，有效降低运行费用。
高压纳滤膜 适用于高浓度盐水净化、分离、浓缩，适用于盐化工 适用于高浓度盐水净化、
MASE系列 行业、煤化工行业、制药行业、食品行业的处理。 分离、浓缩现场，操作压力可达80bar。
市政纳滤膜 可去除水中的有机物、微生物、病毒和大部分的二价 适用于不同水质，在提高TAPU系列 及以上金属离子，保留部分钠、钾、钙、镁等离子。 抗污染能力的同时降低能
耗，全系列获得《涉及饮用水卫生安全产品卫生许
可批件》。
耐酸纳滤膜 主要用于酸溶液中分离金属离子/无机盐，实现酸溶液 可适用于 20%盐酸、硝Acidstab NF系列 透过回收，适用于钛白粉行业、表面精饰处理、矿石 酸、硫酸中。
冶炼行业的处理。
耐碱纳滤膜 可在 20%（w/%）NaOH、KOH 等强碱溶液中保持稳 可在 20%(w/%) NaOH、
Alkalistab NF系列 定的分离性能，适用于处理pH值5~14及其不适合用 KOH 等强碱溶液中保持pH值表示的极端料液。 稳定的分离性能，具有独
特专利膜片聚合工艺和高通量设计。
水处理纳滤 去除水中的有机物、微生物、病毒和大部分的二价及 对于杀虫剂、除草剂、
VNF系列 以上金属离子，保留部分的钠、钾、钙、镁等离子， TOC 和重金属具有很好广泛地应用于市政饮用水、包装水、食品饮料、医 的脱除率。
药、生物工程、污染治理等行业。
沃顿科技股份有限公司2024年年度报告全文卷式超滤 卷式超滤膜 可有效去除水中蛋白质、病毒、大分子有机物、色 具有耐热及化学稳定性
膜 VUF系列 素、多糖等大分子杂质，而透过无机盐、小分子色 高、膜孔径均匀、截留精素、单糖等小分子物质和水，也可用于不同分子量物 度高的特点。
料的分离，达到水体脱色、净化及分离浓缩的目的。
主要应用于电子超纯水、饮用水、市政水和各种工业用水的净化，反渗透系统预处理，以及生物化工、医
药工程、食品工程等领域中的物料分离和浓缩提纯。
平板式超滤膜 适用于市政污水处理、工业污水处理、中水回用的处VMR系列 理。
增强反渗 抗污染反渗透膜 一般适用于含盐量 10000ppm 以下复杂给水的脱盐处 显著提高膜元件的抗污染透 PURO系列 理，主要用于各种湖泊河流水、矿井水、市政再生 能力。
Helixfil 水、工业废水、RO浓水等的脱盐及纯水制取。
低压膜元件 适用于含盐量低于 10000ppm 的地表水、地下水、自 减少清洗频率，提高了产LP系列 来水及市政用水等水源的脱盐处理，主要应用于各种 水量。
规模的工业用纯水、发电厂锅炉补给水等领域，也可适用于高浓度含盐废水、饮料水制造等苦咸水应用领
域。
超低压膜元件 适用于含盐量低于2000ppm的 RO产水、地下水、自 减少清洗频率，提高了产ULP系列 来水及市政用水等水源的脱盐处理，主要应用于各种 水量。
规模的纯净水、锅炉补给水、食品加工和药品制造行业等多种领域。
低压膜元件PRO系列 适用于含盐量低于 10000ppm 的地表水、地下水、自 运行压力低、产水量高、
来水及市政用水等水源及复杂给水的脱盐处理，可应 脱盐率高，减少清洗频用于各种规模的工业用纯水、发电厂锅炉补给水等领 率。
域，也可适用于高浓度含盐废水、饮料水制造等苦咸水应用领域。
零排放ZERO系列 适用于高盐废水零排放需求。 抗污染、高稳定性。
家用水效膜元件 抗污染家用膜，节水能力优于三级水效等级，具有高 具有高稳定性和高可靠性回收率、高脱盐率的特点。 的特点。
家用纳滤膜元件 低操作压力下实现选择性脱盐，适用于家用净水机、 可在低操作压力下运行。
矿化直饮机等小型系统。
超纯水反渗透膜元件UE系列 适用于超纯水制备，如半导体行业、医药行业。 更好的耐污表现。
沃顿科技股份有限公司2024年年度报告全文食品饮料专用膜元件SP系列 适用于饮料加工用水的制备、果汁饮品浓缩。
中空纤维压力式UF系列 适用于自来水净化、海水淡化预处理、污废水回用等净化处理。
中空纤维超滤膜 中空纤维MBR系列 适用于市政污水、工业废水的达标处理或回用。
产品图示工业膜元件 家用膜元件
2、产品工艺流程（1）超滤膜制备：将原材料聚砜、溶剂及添加剂进行搅拌溶解，并经过脱泡处理后获得原料液，将原料液涂覆于无
纺布并经过相转化形成超滤膜。
（2）反渗透膜片制备：将超滤膜送入覆膜机进行浸渍、表面聚合及烘干处理后得到复合反渗透膜片。
（3）反渗透膜元件卷制：根据客户的需要，按照一定尺寸进行膜片裁剪，并与中心管、隔网、胶黏剂等进行卷绕、
熟化、切头、检查后得到产品。
3、上下游产业链公司主要产品为膜产品，处于膜行业产业链的中游，膜行业上游产业链主要是制膜所需的化学原料、仪器仪表、涂
膜设备、卷膜设备等原料、设备和配件制造行业，上游行业产品价格受市场供求和全球经济运行情况影响较大。下游产业链主要是膜应用装备制造商、膜工程公司以及工程运维企业。膜材料和膜组件作为膜法水处理的核心部件，是决定下
游工程产水水质的重要因素，下游行业的膜分离应用需求与国民经济运行状况、人民生活消费水平、健康饮水意识息息相关，同时，国家政策及行业标准也影响着下游行业景气度，影响中游膜产品及服务的需求、性能和价格变化。
沃顿科技股份有限公司2024年年度报告全文上下游产业链示意图
4、主要经营模式（1）盈利模式
公司根据客户需求和市场形势，研发、生产复合反渗透膜、纳滤膜、超滤膜等膜产品，向下游净水机厂商及水资源循环利用、市政供水、物料浓缩分离等领域客户提供适合应用场景或替换所需的膜元件，并为客户提供后续技术支持和
售后服务。公司深耕供应链价值挖掘，围绕膜技术构建自身价值生态，持续提升价值创造能力。
（2）采购模式大宗原材料采购按照生产经营需求编制年度采购预算、计划，根据月度领料情况编制月度采购计划。零星原材料及
其他物品、服务采购由各部门根据实际需求提交采购计划，并根据市场价格走势等情况调整、执行采购计划。采用公开招标、邀请招标、竞争性谈判、询比价等多种形式确定供应商及采购价格。公司对供应商进行准入、退出和跟踪管理，
对合格供应商供货性能、品质、交货期、价格、服务进行季度及年度考评，采用分类分级的管理策略，保证供应链各环节的持续性和稳定性。
（3）生产模式公司采用“以销定产”的生产模式，在年度生产经营计划的基础上，依据销售部门反馈的订单、设备运行状况、产能
利用情况进行动态调整，制定月度、周及每日计划，合理安排生产工作，调配人员和设备，对生产过程中的资源调配、
运行管理、质量安全环保进行严格控制和监督，满足客户需求，保证订单按期交付。
（4）销售模式公司销售模式采取“直销+经销”的销售模式，公司与经销商根据签署的《产品分销协议》开展合作，有较为完善的经
销商管理体系，通过经销商建立覆盖全球大部分国家和地区的销售网络，对重大客户以战略合作的方式采用直销销售模式。公司拥有一支专业、高效的销售和技术支持队伍，在各重点销售区域设立营销和技术服务网点，及时跟进客户需
求，拥有较为完善的方案咨询、产品制造、技术支持等膜材料应用的全服务流程体系。
（5）研发模式公司经过多年实践，已经形成较为成熟的产品研发体系，公司研发工作包括战略性研发和需求性研发。战略性研发
指根据公司未来发展战略，开展相关基础性研究、产品技术及制造装备开发，满足公司前瞻性技术及产业化能力储备的需求。需求性研发是满足市场需求和装备升级需求开展的研发工作。经论证评审后实行研发项目立项，由研发部门根据
项目计划书开展研究、开发、小试、中试、应用环节。研发工作为公司巩固核心竞争力、业务布局优化及未来可持续发展提供有力保障。
5、主要产品的市场地位和业绩驱动因素多年来，公司通过加强研发持续创新，推进产品技术更新迭代、优化产品结构，同时拓展销售网络、提升服务水
平，与客户建立长期合作关系，强化队伍建设，不断巩固公司国内领先、国际先进的行业地位，持续深耕特种物料浓缩分离膜、高性能海水淡化膜、耐强酸强碱膜等细分领域市场，推动高性能膜材料国产化，实现企业高质量发展。
（二）膜分离工程业务
1、业务内容公司从事膜分离工程技术研发和膜分离工程项目应用推广，为钢铁化工、新能源、市政供水、食品饮料、生物医
药、电子、海水淡化、印染造纸等各类工业给排水和各种工业液体提供膜分离技术应用方案、膜集成装置设备及项目的全过程服务和项目运营维护服务。膜分离技术全过程服务包括膜材料研发和定制、应用工艺开发和方案设计、设备安装
和施工安装、使用和维护服务等。
2、上下游产业链膜分离工程业务主要为客户提供膜分离技术应用方案、膜集成装置设备及项目的全过程服务和项目运营维护服务，
处于膜行业产业链下游，发展受到区域经济运行状况、国家政策和行业政策等因素影响，膜分离工程业务上游产业为膜材料、膜组件供应行业。
沃顿科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、主要经营模式公司承接膜分离工程项目、设备采购订单，向工业水处理、再生水资源化利用、液体物料浓缩分离纯化等领域客户
提供膜分离技术综合解决方案、膜集成装置设备及项目的全过程服务，结合膜材料定制化能力研发工艺包，不断提升项目应用实践效益。承接打造典型投资运营项目案例，跟进技术应用前沿，探索新市场、新领域，拓展膜技术应用整体市
场规模，加快产品导入，实现产品应用数据维护、整合，推动产品研发迭代和系统集成效率提升，实现膜产业链上的优化布局和协同发展。
4、市场地位和业绩驱动因素膜分离工程行业与国家经济发展周期及工业投资水平联系紧密，无明显周期性特点，受国家政策、宏观经济、产业
链下游行业景气度等因素影响较大。公司拥有一支膜分离应用服务的专业人才队伍，有国内领先的膜材料研发及制造能力，具备行业领先的膜系统设计、集成能力，产业系统联动内部生态价值，提升膜系统集成专业性和经济价值，在水处
理、物料浓缩分离等领域打造典型的膜分离应用案例。通过膜分离技术应用产业价值整合能力，提供综合服务，助力传统行业及新兴制造业的工艺改造、价值挖掘和绿色升级，驱动自身发展。
（三）植物纤维业务
1、产品用途公司控股子公司大自然主要从事植物纤维弹性材料及制品、健康环保家具寝具、棕榈综合开发产品的研发、制造及
销售，其生产的植物纤维制品是采用天然山棕纤维、剑麻纤维、天然乳胶制作的具有三维立体网状结构的软体家具用品。大自然主要产品为棕纤维床垫、家具、枕头等居民睡眠需求相关的产品。
2、上下游产业链大自然所属行业为床垫行业，其上游产业链主要为乳胶、棕纤维、纺织面料等原材料制造行业，上游行业发展较为
成熟完善，生产企业众多，价格受市场供需关系及大宗商品价格走势影响较大。床垫行业下游产业链主要为商业卖场、
家纺店铺、电商平台等面向终端消费者的消费平台，房地产行业发展状况、居民可支配收入情况、健康睡眠理念、消费模式转变影响着下游消费者的需求和下游产业的发展前景。
3、主要经营模式大自然严格按照采购管理作业程序，根据年度生产经营计划，在合格供应商范围内采用集中采购、询价比价、竞价
招标等方式进行原材料采购，其中境内采购为主要采购渠道，少数特殊的原材料采用境外采购方式。大自然的床垫等主要产品采用自行生产形式，实木家具以及部分寝具类产品采用委托加工形式。大自然产品主要为自主研发，根据产品性
能质量提升、市场订单、工艺改造等需求开展有针对性的研究开发工作。大自然采用以经销商销售为主、网络销售、店面直销和集团销售相结合的销售模式，通过全国近千家销售门店、电商平台等多种销售渠道，向终端消费者持续提供优
质的产品和服务。
4、主要产品的市场地位和业绩驱动因素大自然是我国植物纤维弹性材料的开创者和领导者，是首家将棕榈用于床垫制造的公司，细分行业内的领军企业，
在业内具有较高的品牌知名度。大自然以其技术优势，秉承对品质的不断追求，推进产品性能持续提升，实施专业化的营销策略，驱动自身发展。
三、报告期内公司从事的主要业务主要原材料的采购模式
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因因主要原材料的采购模式及价格涉及公司的商业机密，为维护公司及全体股东的利益，主要原材料的采购模式未披露。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
沃顿科技股份有限公司2024年年度报告全文主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
公司是国内技术领先、国际先进的复合
截至2024年12月31 反渗透膜专业化、规日，公司累计拥有有 模化生产企业，具备
效专利161件，其中 自主知识产权，拥有膜产品 工业化生产 均为本公司在职员工 实用新型63件、外观 一支多年从事膜材料
专利19件，发明专利 基础工艺过程研究、
79件，包括海外专利 膜分离系统方案设计4件。 并在膜分离行业具有
丰富经验的专家队伍。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
新增一条生产线投膜产品 3206万平方米 111.35%
产。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
沙文工业园区 反渗透膜、纳滤膜、超滤膜报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用  不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用公司获得了环境管理体系认证、职业健康安全管理体系认证、能源管理体系认证、质量管理体系认证、美国
NSF/ANSI 58认证、美国NSF/ANSI 61认证、涉水产品卫生许可批件等。
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
四、核心竞争力分析（一）膜业务
1、技术优势公司是国内首批进入行业并持续推进国产化的领军企业，建立了较为完善的研发和制造体系，构建了自主知识产权
生态体系。公司拥有国内一流的膜和膜过程分析研究实验室、“原材料检验+材料结构表征+膜性能测试+水质全分析”的全过程检测平台和处于国内行业领先水平的高自动化膜生产线，检测试验部拥有 CNAS 实验室认可证书，累积了丰富的
膜技术应用经验，拥有行业领先的海水淡化膜、抗污染膜、节能型反渗透膜、耐酸碱纳滤膜和低截留分子量超滤膜等制备技术，能够根据不同应用场景和技术储备需求，持续提升产品脱盐率、产水量、稳定性、抗污染等性能，满足市场各
沃顿科技股份有限公司2024年年度报告全文领域定制化需求。公司具备从基础理论研究、全流程检测、到产品工艺和装备设计优化的全流程持续创新能力，从人居
用水净化、工业抗污染、耐酸耐碱繁难场景到海水淡化、市政供水、零排放资源回收、新能源等多领域浓缩分离，持续推动膜技术应用领域拓展。公司不断深耕技术研发，持续巩固国内领先行业地位，坚持以研发创新为重要驱动力，牵头
承担了包括“863 计划”“国家振兴装备制造计划”“国家科技支撑计划”“国家重点研发计划”“耐温型有机膜制备与应用关键技术研究”等多个国家级项目，参与了“城市污水资源化利用关键技术研发与应用示范”国家级项目，牵头制订了《卷式聚
酰胺复合反渗透膜元件》《反渗透膜测试方法》《纳滤膜测试方法》三项国家标准，参与起草了《印染废水膜法集成装备》《煤化工废水处理与回用技术导则》《微滤膜除菌过滤系统技术规范》《工业回用水处理设施运行管理导则》《工
业浓盐水回用技术导则》《工业园区水回用指南》等国家标准和多项团体、行业标准。2015 年末研发中心获批成为分离膜材料及应用技术国家地方联合工程研究中心，2023 年入选“创建世界一流示范企业和专精特新示范企业名单”和“国家
绿色工厂”。截至报告期末，公司累计拥有有效专利 161件，其中实用新型 63件、外观专利 19件，发明专利 79件，包括海外专利4件。
2、品牌优势公司历经二十多年的发展，产品销往全球一百三十多个国家和地区，在海外设有多个销售中心和服务站点，与国内
外知名企业均建立了长期良好的合作关系，在印染、造纸、钢铁、电力、化工、市政供水等行业拥有上千个应用案例，
建立了二十多个产品系列两百多种规格的膜产品体系，涉及污水处理、零排放、中水回用、市政供水、海水淡化、饮用水净化、物料浓缩分离等多个应用领域，是目前国内品类最全的反渗透膜干式膜元件生产制造商与服务商，已在行业内
形成较强的品牌影响力。历年来荣获全国质量检验协会净水设备专业委员会的“优质配件供应商”、中国膜工业协会“领军企业”及“行业龙头企业”、慧聪网的“明星膜企业”及“优质配件领军品牌”、全国净水行业金鼎奖活动组委会“畅销品牌”及
“优质配件供应商”等称号。
3、人才优势公司坚持创新驱动公司发展，持续进行人才的储备和培养，优化人才激励措施，形成完善的人才引进和培养机制，
经过多年的团队建设，打造了一支多年从事膜材料基础工艺过程研究、水处理系统方案设计并在水处理行业具有丰富经验的专家队伍和专业、高效的销售队伍，依托国内领先的水质和膜片检测实验室，通过生产、采购、研发、市场等多部
门联动，充分发挥公司深厚的技术研发优势和专业的技术支持能力，为客户提供专业化服务，引领公司自主创新，为公司高质量发展打下坚实基础。
4、资质认证优势公司膜产品在原材料选择、研发设计、生产制造、质量检测等环节均执行严格标准，产品通过了美国 NSF/ANSI
58、NSF/ANSI 61 认证，部分产品拥有《涉及饮用水卫生安全产品卫生许可批件》，确保产品质量、性能、稳定和安全。
5、管理优势公司结合经营发展需要和多年的运营管理实践，形成了一套高效、有序、富有活力的管理体系。在公司中长期发展
战略的基础上，制定年度绩效计划，细化月度目标，根据内外环境和日常管理运行进行动态调整，实行宽带薪酬政策，
完善绩效激励机制，通过规范研发、采购、生产、销售流程实现快速响应，提升公司精细化管理水平。
（二）膜分离工程业务
1、技术优势公司膜分离系统设计、集成技术处于行业领先水平，拥有独具特色污水资源化及零排放、矿井水处理及资源化、磷
化工污水治理、矿山渗透液处理及资源化、钢铁行业水处理、特种废水及物料膜法处理、磷酸铁酸洗废水回用、盐湖提锂膜法浓缩分离等膜分离系统解决方案。公司拥有国内领先的膜材料制备技术和多元化的膜产品体系，能针对工程项目
实际情况开展技术研究、工艺开发，公司在膜材料研发应用领域长期开展产学研合作，不断累积技术储备，为向客户提供优质定制化的膜分离技术应用方案和全过程服务提供有力的技术支撑。
2、人才优势公司经过多年的发展、人才引进和培养，拥有膜分离应用工程项目的前端、中端、后端业务团队，拥有丰富的膜分
离应用工艺包研究、方案设计、施工、项目管理经验，能够为客户提供针对性膜分离系统解决方案和后续技术支持，快速响应客户需求，为客户提供专业化的膜分离技术应用服务。
沃顿科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、实践优势公司多年来深耕膜分离市场，拥有零排放、中水回用、新能源、磷酸铁废水等多个典型项目的工程应用案例，并通
过发挥典型项目标杆效应，带动细分领域业务拓展，在膜分离技术复杂场景应用和项目维护运营方面积累了丰富经验，
为客户提供定制化、专业化服务奠定了深厚基础。
（三）植物纤维业务大自然作为植物纤维弹性材料及制品、健康环保家具、健康环保寝具、棕榈综合开发产品的研发、制造、销售的国
家级高新技术企业，具有自主知识产权，拥有一支在棕纤维弹性材料中具有丰富研发和管理经验的专家队伍。在国内率先引入植物纤维弹性材料应用与睡眠环境人机工程领域的科学研究，凭借较强的研发能力被评为省级企业技术研究中心
和国家级工业设计中心，以其行业领导地位成为国家标准《软体家具棕纤维弹性床垫》、行业标准《床垫用纤维丝》的主导起草者，自主研发了高自动化植物纤维弹性材料生产线，拥有天然乳胶配方、单片直燃式热风干燥、热风硫化技术
等国内领先技术和生产工艺。截至报告期末大自然已获得授权专利 288项，其中发明专利 73项，实用新型专利 52项，
外观专利163项。
大自然坚持“科技改善人类睡眠，创新引领企业发展”的企业发展理念，以消费者需求为导向，严格把控产品质量，
以精益生产思想指导生产，通过不断提升技术研发和专业监测能力，持续优化产品的健康、环保、透气、静音特性，丰富产品品类，拥有涵盖成人系列、婴堡儿童系列、KIDS 青少年系列、强护脊中老年系列、生态生活系列、高端翡洛奇
系列、电商网络系列、酒店、医疗、学校系列、工程渠道系列、麻之眠系列、智能系列、户外系列、宠物系列等14个系列近 280 款床垫产品，除床垫产品外拓展至枕头、实木床具系列、床品系列及礼品系列等，已形成全方位、多层次适合
家庭各年龄段的健康睡眠家具一站式产品体系，产品获得中国绿色产品认证证书、中国环保认证证书、中国环境标志产品认证书等认证。30 余年来形成了实体门店和网络渠道相协同的销售体系，拥有覆盖全国 30 个省、市、自治区的近千
家销售门店，已具有良好的市场知名度和美誉度，是植物纤维软体家具行业中高端品牌的领航者。
大自然致力于提供优质服务，改善客户体验，制定售后服务细则，加强售后岗位素质能力培训，建立电话、网络、
售后小程序等多维度售后响应体系，提升送货、退换货、增值服务、投诉的消费者满意度，保证品牌服务专业化、规范化水平。
五、主营业务分析
1、概述报告期，公司坚持创新驱动发展，紧密围绕“聚焦膜技术全产业链一体化协同创新”发展战略，抓好产品、工艺的研
发，夯实基础类、前瞻类技术储备工作，强化检测技术支持能力，加快研发成果价值转化，横向拓展产品体系，实现产品性能和稳定性持续提升。重视高端技术人才引进，继续推动人才发展双通道培育体系建设，开展产学研合作，承担“耐
温型有机膜制备与应用关键技术研究”国家级研发项目，参与“城市污水资源化利用关键技术研发与应用示范”国家级研发项目和多个省级研发项目，牵头起草《卷式反渗透膜元件节能产品认证技术要求》团体标准，参与起草《工业浓盐水回
用技术导则》等国家标准及多项团体标准，促进技术创新能力的持续提升。
报告期，公司依托行业领先的膜材料制造技术和成熟的销售体系，积极提升区域市场覆盖率，延展经销服务网络体系，持续深耕化工、有色、电力、食品饮料、电子、制药等领域，挖掘细分市场空间，抓好关键材料国产化趋势的良好
机遇，探索高精尖应用领域市场机会，抓好高附加值产品系列品质升级，推动产品结构的持续优化。家用净水领域方面处于大通量、高品质升级迭代的发展趋势中，公司继续抓好客户维护和空白区域覆盖和延伸，产品实施差异化竞争，加
大营销力度提升产品渗透率。工业膜方面重点加大高附加值产品推广力度，加强技术支持与服务，开发产品应用服务商渠道，缩短服务周期，提升服务响应速度，优化客户体验感和满意度，同时持续开展品牌建设，多种渠道推广提升品牌
知名度和影响力，加强与各领域知名企业合作，构建更多资源互补的市场开拓新格局。报告期，公司继续加大海外市场拓展力度，区域拓展成效显著，实现良好增长。
报告期内公司获得“中国膜行业反渗透膜领域龙头企业”“中国反渗透膜领军品牌”“2024（第七届）水业中国‘星光奖’产品之星”“中央企业先进集体”等称号和贵州省科学技术进步奖二等奖。
沃顿科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期，公司持续优化膜分离工程业务协同机制，加强团队建设和人才培养，深入拓展新能源、废水资源化处理等
应用领域，积极探索新应用领域，持续积累项目应用案例，报告期新签膜分离工程合同约 5.1 亿元。提升工艺方案研发设计能力和服务水平，完善从技术应用方案设计、膜材料定制研发、设备安装施工到应用维护的膜分离技术全过程服
务，增强膜分离工程业务市场竞争优势，逐步实现下游膜分离工程应用延伸和价值链协同。
报告期，家居行业受房地产行业影响，经营压力持续加大，市场竞争格局向集中化方向发展，消费需求全屋一体化、理性化、高质量趋势明显。报告期，公司聚焦床垫、家具和全屋定制业务的整体协同，持续增强综合竞争力，围绕
绿色健康、强护脊的产品特性，进行工艺优化和产品研发。优化销售网络布局，加强经销体系建设的同时，持续挖掘商用、定制家具、出口等销售渠道潜力，抓住市场需求适时推出智能、生态、户外等产品系列，发挥重点产品的宣传效
应。从内容规划、文章推送等方面提升新媒体运营质量，做好全年销售节点宣传策划，使健康睡眠理念进一步触达消费者，推动线上线下融合。更新升级店面形象，推动定制融入店面建设，提升重点区域市场覆盖率，优化消费者体验，全
年新开门店约 100家。报告期，大自然获得“2024年家具行业典型样本企业”“2024年消费者喜爱的床垫品牌”等称号，通过“国家绿色工厂”认定，获得中国质量检验协会颁发的《全国质量诚信示范企业证书》。
报告期，公司筑牢核心竞争力，推动研发创新和品牌建设，促进产业链一体化协同发展，实现销售收入 174,368.97万元，较上年同期增长2.26%，实现归属于上市公司股东净利润19,768.30万元，较上年同期增长19.99%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,743,689,673.48 100% 1,705,162,988.10 100% 2.26%分行业
其他化学品制造1,032,757,170.68 59.23% 969,830,816.90 56.88% 6.49%
业植物纤维制品制
449,759,784.53 25.79% 443,409,982.96 26.00% 1.43%造业
膜分离工程 156,072,872.17 8.95% 184,408,922.02 10.81% -15.37%中水回用 61,937,700.19 3.55% 57,080,854.44 3.35% 8.51%
其他业务 43,162,145.91 2.48% 50,432,411.78 2.96% -14.42%分产品
膜产品 1,032,757,170.68 59.23% 969,830,816.90 56.88% 6.49%植物纤维制品 449,759,784.53 25.79% 443,409,982.96 26.00% 1.43%
膜分离工程 156,072,872.17 8.95% 184,408,922.02 10.81% -15.37%中水回用 61,937,700.19 3.55% 57,080,854.44 3.35% 8.51%
其他产品 43,162,145.91 2.48% 50,432,411.78 2.96% -14.42%分地区
贵阳地区 1,513,005,589.21 86.77% 1,559,370,442.69 91.45% -2.97%北京地区 230,684,084.27 13.23% 145,792,545.41 8.55% 58.23%
分销售模式经销商 969,297,228.82 55.59% 891,230,018.63 52.27% 8.76%
非经销商 774,392,444.66 44.41% 813,932,969.47 47.73% -4.86%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
沃顿科技股份有限公司2024年年度报告全文营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业其他化学品制
1,032,757,170.68 613,389,198.01 40.61% 6.49% 4.47% 1.15%造业
植物纤维制品449,759,784.53 298,185,456.31 33.70% 1.43% 10.58% -5.48%
制造业膜分离工程 156,072,872.17 119,873,224.33 23.19% -15.37% -24.78% 9.61%
分产品膜产品 1,032,757,170.68 613,389,198.01 40.61% 6.49% 4.47% 1.15%
植物纤维制品 449,759,784.53 298,185,456.31 33.70% 1.43% 10.58% -5.48%膜分离工程 156,072,872.17 119,873,224.33 23.19% -15.37% -24.78% 9.61%
分地区贵阳地区 1,407,905,743.11 885,655,333.24 37.09% -3.03% -0.59% -1.54%
北京地区 230,684,084.27 145,792,545.41 36.80% 58.23% 16.43% 22.69%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元报告期内的售价
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因走势
膜产品 7,007,687支 6,911,931支 1,032,757,170.68 保持稳定植物纤维制品 61,997.90立方米 61,715.10立方米 449,759,784.53 保持稳定
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
报告期内税收政策对境外业境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施
务的影响海外市场机遇与风险并存， 持续关注海外市场变化，动
膜产品销售 政治经济局势整体复杂多 无重大影响 态调整区域营销策略，加强变。 海外市场渠道建设。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 支 6,911,931.00 6,308,892.00 9.56%
其他化学品制造 生产量 支 7,007,687.00 6,551,149.00 6.97%库存量 支 472,080.00 448,834.00 5.18%
销售量 立方米 61,715.10 60,783.49 1.53%植物纤维制品制
生产量 立方米 61,997.90 60,992.87 1.65%造
库存量 立方米 1,792.42 1,509.62 18.73%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用  不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用沃顿科技股份有限公司2024年年度报告全文
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重其他化学品制 直接材料及人
496,164,456.32 44.79% 496,086,765.40 45.35% 0.02%造业 工
其他化学品制 制造费用及其117,224,741.69 10.58% 91,067,649.80 8.33% 28.72%
造业 他植物纤维制品 直接材料及人
267,950,047.82 24.19% 222,015,938.73 20.30% 20.69%制造业 工
植物纤维制品 制造费用及其30,235,408.49 2.73% 47,646,546.83 4.36% -36.54%
制造业 他直接材料及人
膜分离工程 118,992,602.35 10.74% 158,604,670.29 14.50% -24.98%工
制造费用及其膜分离工程 880,621.98 0.08% 754,544.98 0.07% 16.71%
他直接材料及人
中水回用 22,890,451.98 2.07% 20,371,312.83 1.86% 12.37%工
制造费用及其中水回用 21,333,047.11 1.93% 19,954,717.98 1.82% 6.91%
他直接材料及人
其他业务 22,195,348.54 2.00% 25,524,761.53 2.33% -13.04%工
制造费用及其其他业务 9,830,610.35 0.89% 11,835,571.12 1.08% -16.94%
他单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
直接材料及人膜产品 496,164,456.32 44.79% 496,086,765.40 45.35% 0.02%
工制造费用及其
膜产品 117,224,741.69 10.58% 91,067,649.80 8.33% 28.72%他
直接材料及人植物纤维制品 267,950,047.82 24.19% 222,015,938.73 20.30% 20.69%
工制造费用及其
植物纤维制品 30,235,408.49 2.73% 47,646,546.83 4.36% -36.54%他
直接材料及人膜分离工程 118,992,602.35 10.74% 158,604,670.29 14.50% -24.98%
工制造费用及其
膜分离工程 880,621.98 0.08% 754,544.98 0.07% 16.71%他
直接材料及人中水回用 22,890,451.98 2.07% 20,371,312.83 1.86% 12.37%
工制造费用及其
中水回用 21,333,047.11 1.93% 19,954,717.98 1.82% 6.91%他
直接材料及人其他产品 22,195,348.54 2.00% 25,524,761.53 2.33% -13.04%
工制造费用及其
其他产品 9,830,610.35 0.89% 11,835,571.12 1.08% -16.94%他
说明沃顿科技股份有限公司2024年年度报告全文
2023年数据参照本年度核算口径细分。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 279,726,597.31前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 16.04%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 A公司 69,596,728.86 3.99%
2 B公司 65,879,372.55 3.78%3 C公司 63,315,776.66 3.63%
4 D公司 41,564,554.33 2.38%5 E公司 39,370,164.91 2.26%
合计 -- 279,726,597.31 16.04%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司所处的膜行业是高度竞争行业，因涉及膜业务的商业机密，为维护公司及全体股东的利益，主要客户的名称以
英文字母代替。
前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 282,765,261.97
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.38%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 F公司 157,097,389.40 18.55%2 G公司 44,578,663.50 5.26%
3 H公司 29,898,005.13 3.53%4 I公司 27,308,114.78 3.22%
5 J公司 23,883,089.16 2.82%合计 -- 282,765,261.97 33.38%
主要供应商其他情况说明沃顿科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用公司所处的膜行业和家居行业是高度竞争行业，因涉及业务的商业机密，为维护公司及全体股东的利益，主要供应
商的名称以英文字母代替。
前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 173,666,151.50 171,269,806.64 1.40%
管理费用 153,486,039.50 156,425,002.67 -1.88%报告期内利息支出减
财务费用 -11,924,426.66 -6,368,633.19 -87.24%少
研发费用 127,487,816.39 121,311,861.24 5.09%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
持续进行研发创新和提升产品性能、产品 量产上市，已形成二 实现新产品产业化和 优化产品结构、提高
膜产品研究更新升级 十多个产品系列两百 产品系列更新升级 产品市场竞争力
多个规格的膜产品优化产品结构、推动
持续进行产品开发和 丰富产品体系和提升植物纤维业务研究 产品更新升级 降本增效、提升产品
质量升级 产品质量市场竞争力
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 239 234 2.14%研发人员数量占比 16.40% 17.22% -0.81%
研发人员学历结构本科 146 134 8.96%
硕士 58 43 34.88%博士 4 3 33.33%
本科以下 31 54 -42.59%研发人员年龄构成
30岁以下 60 50 20.00%30~40岁 112 117 -4.27%
40岁以上 67 67 0.00%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 127,487,816.39 121,311,861.24 5.09%
研发投入占营业收入比例 7.31% 7.11% 0.20%研发投入资本化的金额 0.00 0.00 0.00%
沃顿科技股份有限公司2024年年度报告全文（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,551,328,959.11 1,432,821,957.27 8.27%经营活动现金流出小计 1,243,734,586.33 1,256,282,024.26 -1.00%
经营活动产生的现金流量净307,594,372.78 176,539,933.01 74.24%
额投资活动现金流入小计 28,072,181.61 27,113,274.35 3.54%
投资活动现金流出小计 108,627,324.27 71,090,510.53 52.80%投资活动产生的现金流量净
-80,555,142.66 -43,977,236.18 -83.17%额
筹资活动现金流入小计 48,000,000.00 100.00%筹资活动现金流出小计 81,763,453.41 473,407,314.82 -82.73%
筹资活动产生的现金流量净-33,763,453.41 -473,407,314.82 92.87%
额现金及现金等价物净增加额 197,318,358.14 -340,483,140.95 157.95%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加74.24%，主要是报告期销售回款较上年增加及支付的各项税费同比减少。
2、投资活动现金流出较上年同期增加52.80%，主要是报告期内固定资产投资增加。
3、投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少83.17%，主要是报告期内固定资产投资增加。
4、筹资活动现金流入较上年同期增加100%，主要是本期收到子公司少数股东的投资款。
5、筹资活动现金流出较上年同期减少82.73%，主要是上年同期偿还借款及公司债券。
6、筹资活动产生的现金流量净额较上年增加92.87%，主要是上年同期偿还借款及公司债券。
7、现金及现金等价物净增加额较上年增加157.95%，主要是本年销售回款增加、收到子公司少数股东的投资款以及上年同期偿还借款及公司债券。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
六、非主营业务分析适用 不适用
沃顿科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性股票收益及参股公司
投资收益 8,424,269.92 4.10% 否分红
公允价值变动损益 0.00% 否资产减值 -59,432.39 -0.03% 合同资产减值 否
营业外收入 1,266,511.77 0.62% 罚款收入 否对外捐赠支出及罚款
营业外支出 350,832.29 0.17% 否支出
取得与日常经营活动其他收益 23,183,192.37 11.27% 否
相关的政府补助资产处置收益 -243,458.00 -0.12% 处置固定资产收益 否
应收账款、应收票信用减值 -3,613,574.05 -1.76% 据、其他应收款坏账 否
准备七、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例上年同期偿还
货币资金 770,355,576.78 27.68% 574,920,291.41 23.30% 4.38% 借款及公司债券
应收账款 235,816,057.82 8.47% 188,897,534.98 7.65% 0.82%合同资产 8,901,877.60 0.32% 4,652,239.05 0.19% 0.13%
存货 239,284,845.33 8.60% 196,261,865.35 7.95% 0.65%投资性房地产 43,016,089.11 1.55% 50,292,783.11 2.04% -0.49%
长期股权投资 50,049,756.03 1.80% 49,405,627.61 2.00% -0.20%固定资产 891,429,879.43 32.03% 717,289,799.65 29.06% 2.97%
在建工程 16,965,462.25 0.61% 33,926,049.87 1.37% -0.76%合同负债 154,546,216.55 5.55% 61,998,046.45 2.51% 3.04% 预收货款增加
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权益 213,607,25 - 2,063,939.6 166,370,19
沃顿科技股份有限公司2024年年度报告全文工具投资 5.64 45,173,122. 4 3.13
-金融资产 213,607,25 2,063,939.6 166,370,19
45,173,122.小计 5.64 4 3.13
-213,607,25 2,063,939.6 166,370,19
上述合计 45,173,122.5.64 4 3.13
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限情况
货币资金（元） 承兑汇票保证金、保函保证金、存出投资款3,244,719.30
应收票据（元） 85,468,872.48 已背书未到期的承兑汇票八、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度106,127,324.27 71,090,510.53 49.28%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
沃顿科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用公司报告期无募集资金使用情况。
九、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
十、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润植物纤维
弹性材料及制品、
健康环保家具、健
56,250,000. 403,982,14 306,806,46 474,866,83 13,987,569. 15,523,493.大自然 子公司 康环保寝
00 2.30 5.57 2.89 15 76具、棕榈
综合开发产品的研
发、制造、销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明无。
十一、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十二、公司未来发展的展望（一）行业竞争格局和发展趋势
1、膜行业竞争格局和发展趋势沃顿科技股份有限公司2024年年度报告全文
随着水资源短缺问题日益严峻及膜技术日臻成熟，膜分离工艺经济效应逐步提升，膜法水处理技术市场应用进一步深化，膜行业迎来良好的市场前景。长期以来膜行业市场由国外知名品牌占据主要份额，国内品牌主要集中在中低端市
场，近年来，国家产业政策的支持和国内反渗透膜技术日益成熟拉动了市场对国产品牌的需求增长，国产化替代趋势逐渐增强。产业升级改造、行业政策趋严、市场应用拓展推动了市政供水提标、零排放、物料浓缩分离等细分市场发展，
细分市场需求日益旺盛，产品应用场景复杂化，工业膜产品呈现高产水、低能耗、应对高难度分离环境的发展趋势，膜分离工程行业对定制化专业化要求日益显著。家用膜下游净水机品牌集中度提升，消费场景拓展带动产品升级，净水机
行业提标和消费者健康饮水需求为家用膜市场发展提供较大的市场空间，中低端市场竞争持续白热化，差异化和定制化需求更加明显，并逐步走向高通量、高节水产品，呈现产品升级趋势。
2、床垫行业竞争格局和发展趋势受房地产行业影响，国内床垫行业市场发展放缓，家具整装一体化的推进对床垫销售渠道造成冲击，国内品牌整合
度提升的同时，国际品牌和新兴品牌纷纷布局国内市场，市场竞争日益激烈，从生产制造到消费端的全产业链合作日益紧密，建设多销售渠道、开发电商平台成为企业拓展市场的重要方向，随着居民健康意识、环保意识、审美需求的不断
增强，居民对睡眠环境、床垫质量和外观形象等要求越来越高，环保生态型产品消费趋势凸显，个性化定制、大数据应用、智能化家居将成为行业发展的新引擎。
（二）未来发展战略坚持“聚焦膜技术全产业链一体化协同创新”发展战略，坚持“大批量、低成本、高品质、强研发、强标准”经营战
略，依托上市公司平台融资优势和既有产业技术优势，通过“强本体、补短板”，打造强势企业和强势品牌；充分发挥各业务单元之间的协同效应，实现既有业务做优、做强、做大的战略目标；积极开展外延并购与内生增长有机结合的并购
投资，以上下游产业链延伸和横向关联产品开发为主，实现营收规模的快速增长目标，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新贡献。
膜分离工程业务。聚焦膜分离技术和特种浓缩分离业务，发挥膜产品和装备业务的协同效应，根据客户的差异化需求，为其提供包括技术开发、工程设计和系统集成、现场安装调试、运营技术支持和售后服务在内的综合解决方案，同
时带动材料、药剂等耗材销售。对内与研发等一体协同，拓展新业务应用场景，加强产品验证，加快产品迭代；对外充分利用与设计院和大型工程公司的战略联盟带动膜产品销售和膜应用，建立起一批以膜分离技术为核心的样板工程和专
业人才队伍，成为特种浓缩分离行业领先的系统解决方案提供商。
植物纤维业务。聚焦床垫、成品家具、全屋定制三项业务布局，以差异化为核心布局产品矩阵，外部大力开拓渠道，创新营销举措，优先配置资源，灵活处置市场风险。形成多系列产品满足全龄段、多应用场景健康睡眠需求，多渠
道布局对终端消费全覆盖的战略格局，成为国内生态睡眠的创领者。
（三）下一年度经营计划2025年公司将紧密围绕发展战略，抓好研发创新和市场拓展两方面，优化产品结构，抓好市场机遇，加强品牌建
设，优化布局销售网络，提高服务质量，持续提升公司综合竞争力，促进产业链一体化协同，提升经营能力和管理效率，做好风险防控，实现公司高质量发展。
（四）可能面对的风险和采取的措施
1、膜业务（1）海外贸易风险
海外部分地区地缘政治风险上升，全球贸易政策不确定性增加，产品海外销售和服务受到一定程度的影响。
针对上述风险，公司将密切关注海外形势变化，加强市场预判，针对性调整海外销售政策，加快海外市场渠道建设，加强海外客户沟通交流，采用多种运输手段，提升风险防控能力。
（2）行业竞争风险行业竞争加剧，潜在进入者和新进入企业增多，国外品牌长期占据高端市场，国产品牌持续采取低价策略，利润空
间进一步下降，行业技术壁垒降低，新技术、新工艺、新方案不断涌现，与公司产品构成潜在的竞争关系。
针对上述风险，公司将挖掘市场需求与技术发展趋势，加大产品创新力度，丰富产品结构，开发产品应用工艺包，
形成覆盖度较广、协同性较强、附加值较高的产品组合。提升产品稳定性，评估客户匹配度，拓展市场覆盖面，调研细分市场与大客户需求，进行差异化与定制化开发；提质增效，节能降本，进一步构建市场竞争优势。
沃顿科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）政策性风险
膜行业发展与国家产业政策及环保政策息息相关，行业政策、行业标准、区域发展规划等密切影响着膜行业下游需求，相关政策变动和调整可能给公司经营带来一定程度的风险。
针对上述风险，公司及时跟进相关政策动向，对政策性风险进行分析预测，发现潜在风险，结合经营需要，采取预防措施，优化经营策略，降低政策性风险的不利影响。
（4）技术更新迭代风险膜行业技术及产品迭代速度较快，下游客户对产品定制化、技术性能差异化需求明显，存在技术更新迭代导致现有
技术落后、产品市场竞争力降低的风险。
针对上述风险，公司将加大市场调研和技术创新力度，紧跟行业发展动向，有效预判市场变化，调整技术研发方向和计划，拓宽定制化服务，提升市场应变能力。
（5）研发成果转化风险研发成果转化存在可能由于技术成熟度欠缺、转化周期长，导致新产品、新技术商业化、产业化过程中断甚至失
败，或刚进入商业化、产业化阶段，就被更新的产品和技术所替代的风险。
针对上述风险，公司在投资前或运营中对研发成果特性进行阶段性评估，建立科技成果转化风险管理机制，设立产品研发评价体系，对转化风险进行分析和防范。
（6）原材料风险部分大宗商品的价格波动、汇率波动将对进口原材料价格产生一定程度的影响。
针对上述风险，公司将密切关注主要原材料市场价格走势，开发供应商及备选供应商渠道，优化原料供应结构，分析研判相关政策及市场需求，做好产能适配。采用多元化供应商管理方案，设置原材料安全缓冲库存，对原材料消耗情
况进行定期监控，与进口关键原材料、大宗生产物资厂商建立长期稳定的合作关系，短期稳定采购价格，长期防范供应风险。采取批量化采购、价格谈判等措施，降低采购成本。
（7）汇率风险随着全球形势和贸易政策变化，汇率存在波动风险，可能导致品牌在海外市场产品竞争力降低，渠道利润降低，品
牌推广受到影响。
针对上述风险，公司将密切关注汇率走势，积极应对汇率变动，适时进行价格和区域销售政策的调整，降低汇率波动对海外市场的影响。
（8）人才风险行业内技术性人才供需矛盾持续，存在行业人才离职以及技术泄密的风险。
针对上述风险，公司将持续加强员工培训，实施人才激励措施，实现“引进来，留得住”，探索中长期激励措施，防范核心人才流失风险。与员工签署保密协议，与关键人员签署技术保密协议及行业竞业禁止协议，充分运用法律手段维
护权益，防范技术泄密风险。
2、膜分离工程业务（1）宏观环境风险
膜分离工程业务受到宏观经济运行、行业政策、市场竞争状况等宏观环境因素影响，未来发展具有一定的不确定性，可能面临行业需求缩减、市场竞争激烈、行业政策调整等风险影响。
针对上述风险，公司将密切关注行业政策和宏观环境变化，及时调整经营策略，加强技术研发和品牌宣传，提升服务质量，巩固核心竞争力。
（2）人才流失风险行业内人才供需矛盾加剧，存在核心人才流失的风险。
针对上述风险，公司将优化人才激励机制，加强人才引进和人才队伍建设，形成鼓励人才发展的良好氛围，完善职业晋升通道，减轻人才流失风险。
（3）应收账款风险膜分离工程项目存在项目实施过程中客户回款相对较慢，也可能出现少部分因客户经营风险、不可抗力或其他因素
导致应收账款回收困难的风险。
沃顿科技股份有限公司2024年年度报告全文针对上述风险，公司将加强应收账款管理和客户风险评估，及时跟进项目进展，加强与客户沟通交流，减轻应收账
款风险。
3、植物纤维业务（1）政策性风险
房地产调控政策具有不确定性，家具作为直接消费产品，安全、环保等问题逐步引起消费者及监管部门重视，未来存在产品准入门槛提高、质量标准提升的可能，存在一定的产业政策变化的风险。
针对上述风险，公司将持续关注产业政策变化，加强技术研发和生产工艺改造，促进产品更新升级，建设线上线下渠道，提高市场覆盖度，根据政策变化调整经营策略，减少政策不确定性对公司的影响。
（2）行业竞争风险家具制造行业竞争较为激烈，行业内企业数量较多，近年来国外知名品牌入驻国内市场，企业面临一定的市场竞争
风险。
针对上述风险，公司将持续进行销售终端市场网络布局，积极开发和渗透二三线市场，围绕中高端产品定位，持续开发中高端客户群，加大营销推广力度，加快空白市场覆盖速度，提升品牌形象和认知度，增强市场竞争力，优化供应
商和客户结构，保持与供应商和客户的及时沟通，密切关注市场供求变动情况，调整公司经营策略；通过开发、应用新工艺和新技术，提升产品品质，建立更高的内部产品标准和质量标准，给消费者提供更安全、更健康、更舒适的产品。
（3）加盟商管理风险公司主要通过授权加盟人员开设销售网点方式进行产品销售，公司在对加盟商进行统一管理的过程中，可能出现个
别加盟商未按照加盟协议约定进行销售、宣传，对公司的市场形象产生负面影响。
针对上述风险，公司将持续完善加盟商管理制度，提升管理水平，加强内部培训，加大监管力度，严格按办法进行管理和考核，减少加盟商管理风险。
（4）原材料价格与供应风险大宗物资价格波动在一定程度上影响公司生产成本，若大宗商品价格持续高位运行，公司将面临原材料采购价格上
行压力增加、运输成本上升的风险。
针对上述风险，公司将密切关注大宗物资价格走势，适时采购原材料，开展供应商谈判，锁定采购单价，拓宽供应渠道，增强采购议价能力。
十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料深交所互动易
2024年01月公司会议室 实地调研 机构 精至资产 公司经营情况 （http://irm.cni
04日nfo.com.cn）
长江证券组织 中加基金、华 深交所互动易2024年01月 网络平台线上
的线上交流电 机构 宝基金等21 公司经营情况 （http://irm.cni30日 交流
话会议 人。 nfo.com.cn）
深交所互动易2024年02月 网络平台线上
网络远程 机构 申万宏源证券 公司经营情况 （http://irm.cni06日 交流
nfo.com.cn）
深交所互动易2024年03月 网络平台线上
网络远程 机构 申万宏源证券 公司经营情况 （http://irm.cni04日 交流
nfo.com.cn）
国投证券组织 兴华基金、招 深交所互动易2024年03月 网络平台线上
的线上交流电 机构 商基金等12 公司经营情况 （http://irm.cni29日 交流
话会议 人。 nfo.com.cn）
2024年04月 西部证券组织 网络平台线上 机构 太平资产、玄 公司经营情况 深交所互动易沃顿科技股份有限公司2024年年度报告全文
01日 的线上交流电 交流 元投资等7 （http://irm.cni话会议 人。 nfo.com.cn）
线上参与沃顿科技 2023 年 深交所互动易
2024年04月 “约调研”微信 网络平台线上其他 年度网上业绩 公司经营情况 （http://irm.cni
18日 小程序 交流说明会的投资 nfo.com.cn）
者深交所互动易
2024年04月 网络平台线上网络远程 机构 国泰君安 公司经营情况 （http://irm.cni
29日 交流nfo.com.cn）
深交所互动易2024年04月
公司会议室 实地调研 机构 长城基金 公司经营情况 （http://irm.cni30日
nfo.com.cn）
公司通过全景网“投资者关系 线上参与 2023
互动平台” 年度贵州辖区深交所互动易
2024年05月 （https://ir.p5w 网络平台线上 上市公司业绩其他 公司经营情况 （http://irm.cni
09日 .net）采用网 交流 说明会暨投资nfo.com.cn）
络远程的方式 者集体接待日召开业绩说明 活动的投资者
会华安证券、深 深交所互动易
2024年05月 网络平台线上网络远程 机构 圳安卓投资、 公司经营情况 （http://irm.cni
16日 交流广州金胜投资 nfo.com.cn）
深交所互动易2024年05月 网络平台线上 华夏基金、长
网络远程 机构 公司经营情况 （http://irm.cni23日 交流 江证券
nfo.com.cn）
深交所互动易2024年06月 网络平台线上
网络远程 机构 国盛证券 公司经营情况 （http://irm.cni19日 交流
nfo.com.cn）
深交所互动易2024年07月 网络平台线上
网络远程 机构 民生证券 公司经营情况 （http://irm.cni12日 交流
nfo.com.cn）
深交所互动易2024年08月 网络平台线上
网络远程 机构 国投环保公用 公司经营情况 （http://irm.cni28日 交流
nfo.com.cn）
深交所互动易2024年09月 公司五楼会议
实地调研 个人 个人投资者 公司经营情况 （http://irm.cni02日 室
nfo.com.cn）
线上参与沃顿科技 2024年 深交所互动易
2024年09月 “约调研”微信 网络平台线上其他 半年度网上业 公司经营情况 （http://irm.cni
04日 小程序 交流绩说明会的投 nfo.com.cn）
资者深交所互动易
2024年10月 网络平台线上网络远程 机构 财通基金 公司经营情况 （http://irm.cni
25日 交流nfo.com.cn）
深交所互动易2024年12月 网络平台线上 宁泉资产、长
网络远程 机构 公司经营情况 （http://irm.cni11日 交流 江环保
nfo.com.cn）
十四、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
沃顿科技股份有限公司2024年年度报告全文是 否
十五、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否