安泰科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司是中国钢研旗下核心金属新材料产业平台和科技创新主力军，是我国最早的科研院所转制上市企业之一。公司
应改革而生，因创新而兴，根植于中国钢研70余年深厚的科研底蕴和技术积淀，始终坚持“科技精英、材料专家、创新典范、产业先锋”的企业定位，积极践行“创新驱动科技进步，材料改善人类生活”的企业使命，历经二十余年行业与
市场洗礼，成为我国先进金属新材料领域的领军企业之一。
（一）公司所处行业基本情况新材料是支撑国民经济和国家安全不可或缺的关键基础性材料，是国家战略新兴产业发展的基石。公司以先进金属
新材料及制品的研发、生产和销售为主业，重点面向人工智能、新能源、新一代电子信息、高端装备制造及航空航天、
核电等领域提供先进金属材料、关键部件及系统解决方案。
新材料被列为21世纪优先发展的关键技术之一，尤其在当前大国博弈和产业链重构的背景下，新材料的战略性更加凸显，世界各国对新材料在国民经济和国家安全中的基础地位和作用都空前重视，美、欧、日、韩等发达国家相继制定
了包括“关键材料战略”、“纳米制造产业联名计划”、“先进制造业国家战略计划”、“材料基因组计划”、“欧洲地平线2020计划”、“元素战略计划”、“新增长动力规划及发展战略”等一系列国家计划，对新材料产业发展进行全
面布局，斥巨资抢占战略高地。
近年来，我国新材料产业进入发展加速期，产业规模不断扩大。2022年，我国新材料产业总产值达到6.8万亿元，
较2012年增长近6倍。根据科技牛咨讯预测，预计2025年新材料产业总产值将达到10万亿，产业结构以特种功能材料、
现代高分子材料和高端金属结构材料为主要分布，分别占比32%、24%和19%。我国已经成为世界公认的材料大国，但并非材料强国。一些关键材料、核心部件及材料制备、加工、表征的装备和仪表，仍然需要从国外进口。根据工信部原材
料司提供的数据，目前我国使用的新材料中，32%完全依赖进口，54%仍需要大量进口。在高端金属材料及器件领域从原始创新、基础理论、核心技术、工艺装备、产品制造到推广应用，以美国为代表的西方发达国家一直掌握主导权和市场
话语权，进口替代存在巨大机会。中国银河证券与未来智库的研究报告指出，数字经济时代AI引领新变革，金属新材料作为推动产传统产业升级和工业变革的基石，将迎来新的成长机遇。一是未来金属新材料的设计体系将得以重构，有望
加速从理论复杂计算转换至实践应用的产业化，比如高熵合金、纳米材料等前沿新材料；二是AI与信息技术升级将直接拉动对金属电子新材料显著需求，比如软磁粉芯、金属靶材、光模块材料、消费电子（MLCC镍粉、电极箔、高端铜合金、
钽电容、锡基焊粉材料）、IDC存储和散热体系等。在上述领域具备强大技术创新、产业配套及资源组织协同等系统能力的国内企业将面临优先发展机会。
安泰科技以“先进粉末冶金技术”“快速凝固工艺技术”、“增材制造工艺技术”、“CIP/HIP等静压成形技术”、
“先进冶金过程工艺技术”等一系列核心材料制备技术为“根技术”，建立从材料到制品、器件以及系统集成开发的完整产业平台体系，在金属材料及关键部件领域为全球高端用户提供全生命周期一体化解决方案，形成高端粉末冶金材料
及制品产业、先进功能材料及器件产业、高速工具钢产业、节能环保及装备材料产业等四大业务板块。其中，高端粉末冶金材料及制品产业主要包括难熔钨钼精深加工制品、特种雾化制粉、超硬材料及工具、金属注射成型等业务，主要服
务于航空航天、核电、高端医疗器械、第三代半导体及泛半导体、新能源汽车及消费电子等应用领域；先进功能材料及器件产业主要包括稀土永磁材料及其制品、非晶纳米晶材料及器件、精密合金及带材，广泛应用于AI、智能制造、电子
信息、新能源汽车、光伏、家电及轨道交通行业等领域；高速工具钢产业主要为切削刀具、量具、模具和耐磨工具等制造提供高品质高速钢材料，包括高性能传统高速钢、粉末高速钢以及喷射高速钢。节能环保及装备材料产业是以先进金
属过滤材料为核心形成的成套过滤净化材料、装置装备及解决方案，主要服务于航空航天、石化、煤化、生物化工等行业及氢能、光伏、核电等清洁能源领域。公司所有产业均属新材料战略新兴产业，又重点为人工智能、新能源、电子信
息、高端装备等战略新兴产业发展提供不可或缺的关键材料与部件支撑，服务国民经济主领域，聚焦关键需求，处于发展主赛道，发展潜力巨大。
（二）公司所处行业地位安泰科技股份有限公司2024年年度报告全文
践行“创新驱动科技进步、材料改善人类生活”使命，安泰科技长期深耕新材料及部件行业，在众多材料细分领域，
引领我国新材料产业从无到有、从弱到强，从进口依赖到实现国产替代和走向国际化，为我国新材料产业发展壮大和关键材料国产化保障做出了突出贡献，成为中国金属新材料领域行业公认的头部创新引领企业之一。经过持续结构调整和
聚焦深耕，目前公司产业已发展成为在各自所处细分领域具有独特优势或不可替代地位产业集群，形成由核心产业、主要产业、孵化产业构成，业务涵盖成熟业务、成长业务以及未来业务的全产业生命周期的梯次互补发展格局。目前，公
司有3家子企业获得国家级单项冠军企业认定，4家子企业获评国家级专精特新“小巨人”，6个产业获得国家级绿色工厂认证，1家企业获得国家智能制造标杆工厂认定，绿色化数智化转型发展不断提速，积极融入国家重大科技战略和重
点工程，在国家创新体系中的作用和地位日益提升。
公司是难熔金属领域国内领先、国际一流的供应商和一体化解决方案提供者，专注于钨、钼、钽、铌、铼等材料及其合金的研究、应用开发和精深加工。自主研发的钨合金多叶光栅占据全球放疗设备70%的市场份额，荣获国家级单项
冠军产品；公司是蓝宝石长晶炉、MOCVD、离子注入机等半导体关键装备用钨钼材料及器件生产的龙头企业；是全球第三代核电主泵推力盘、核聚变钨铜复合偏滤器部件的核心供应商，助力我国人造太阳创亿度百秒世界纪录；拥有核能材料、
医疗器械材料两个国家级新材料生产应用示范平台。
公司是全球高端稀土钕铁硼永磁材料及制品的头部供应商。钕铁硼永磁材料产业化技术处于国际先进水平，服务于高端消费电子、新能源汽车、工业电机、智能机器人等战略新兴产业。围绕上游稀土资源和下游用户市场实施产业布局，
形成京、鲁、蒙、苏、粤五地彼此协同、相互支撑、纵深发展的产业格局；全面发展数字化、信息化、智能化制造，入选工信部“智能制造标杆工厂”；产品出口占比超过40%，世界五百强销售占比超过50%。
公司是国内非晶/纳米晶材料技术的开创者、国家非晶微晶合金工程技术研究中心依托单位、国家非晶节能材料产业技术创新战略联盟牵头企业，率先在国内建成具有完全自主知识产权的万吨级非晶带材生产线，是全球最大的高端纳米
晶带材制造商；国内首创水气联合雾化制粉技术，在河北霸州建成万吨级高端特种金属粉末生产基地，是国内最大的软磁合金粉末供应商；公司是我国高端金刚石工具产业化的先行者和技术创新的引领者，产品90%以上出口，是我国最大
的出口基地，在国内率先通过欧盟OSA认证并在泰国建立海外生产基地，入选国资委“创建世界一流专精特新示范企业”；公司首创耐高温抗腐蚀金属间化合物微孔滤芯，突破了我国煤化工领域“卡脖子”问题，荣获国家级单项冠军产
品，在金属双极板、扩散层、电解槽隔板等氢能关键材料领域率先实现产业化；国内率先开发成功粉末注射成形技术，
专注提供轻薄短小、形状复杂、高密度、高精度、高性能特异型制品解决方案，分别在长三角和珠三角建有生产基地，
贴近市场贴近用户提供服务；公司是世界知名工模具钢制造商，国内高速工具钢第一品牌，全球市场占比例达30%，普通高速钢全面实现进口替代，全球率先实现喷射成型高速钢产业化生产，建成国内首台套自主设计的千吨级粉末高速生
产线；公司国内特种精密合金带材领域的技术先行者，产品开发在磁电空间、核电、半导体显示、通信信息、未来交通等高精尖应用领域实现突破，OLED显示屏精密金属掩模版用INVAR合金超平箔材填补国内空白。
公司产品和服务覆盖全球50多个国家和地区，“安泰”品牌在行业内拥有良好的口碑和美誉度。公司是新材料相关领域70余个行业协会发起人或会员单位，包括中国稀土行业协会磁性材料分会副会长单位、中国钨业协会主席团单位、
中国特殊钢行业协会高速工具钢专业组组长单位、非晶产业联盟理事长单位、核能材料产业发展联盟副理事长单位、粉末冶金产业技术创新战略联盟理事单位等。公司专家分别担任所在领域行业协会的主任委员、专家委员等职务，主持、
推动制定国家和行业标准82项，为推动我国相关行业技术进步和产业发展做出突出贡献。
（三）主要服务领域
1、人工智能领域（1）消费电子
大数据时代来临，通信终端不断增多，汽车电子化趋势不断增强，智能家居、智能穿戴设备、医疗电子方兴未艾、
消费娱乐电子后来居上。根据DSCC发布的《高级智能手机显示屏出货量和技术报告》，2024年上半年OLED智能手机出货量将同比增长43%，营收同比增长7%。消费电子需求复苏一方面是存量消费电子迎来换机周期，以2020-2021年的出
货高峰期进行推算，2024年是许多消费电子终端换机周期的临界点，产品将迎来一波放量高峰。另一方面，AI技术的创新和应用为消费电子行业注入了新的活力。AI技术不仅提升了现有产品的智能化水平，还创造了新的市场需求，这些都
将促进信息功能材料需求急剧攀升，并推动信息功能材料快速发展。
安泰科技股份有限公司2024年年度报告全文公司高端稀土永磁材料被应用于手机中的扬声器、听筒等声学系统、摄像头马达；公司纳米晶导磁片应用于无线充
电；公司MIM注射成形产品被应用于SIM卡槽以及笔记本电脑的硬盘及充电口吸附件等部件。
（2）机器人制造近年来，国家出台了一系列政策鼓励机器人产业发展，2024年7月，工信部又发布新版《工业机器人行业规范条件》
和《工业机器人行业规范管理实施办法》，加速行业规范化发展，促进工业机器人全产业链提质增效。随着数字化转型加速，在人工智能大模型技术快速发展驱动下,人工智能（AI）需求增强将驱动机器人产业发展进入快车道。根据国家工
信部信息显示，截至2024年9月，我国人工智能核心产业规模已接近6,000亿元人民币。人形机器人发展将进一步打开稀土永磁远期需求空间，并推动磁材行业向高性能、高附加值方向发展。据长江证券测算，单台人形机器人钕铁硼用量
约为3.5KG，若人形机器人卖出10万台-50万台-100万台，2025年高性能钕铁硼需求量分别增加0.27%～1.34%～2.69%。
根据2024年4月首届中国人形机器人产业大会上发布的《人形机器人产业研究报告》（立德研究院、优必选著）预测，
2024年中国人形机器人市场规模约27.6亿元。
机器人制造是公司新产品、新业务拓展的重点领域，公司高性能钕铁硼磁材及器件是机器人驱动电机、伺服电机及微特电机的核心材料和关键部件；公司电子封装热沉材料可用于电子与半导体领域；公司软磁包覆粉、铁镍软磁合金粉
等是电感元器件的核心材料和关键部件。
2、信息技术领域（1）半导体
半导体是信息技术产业的核心以及支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业，其技术水平和发展规模已成为衡量一个国家产业竞争力和综合国力的重要标志之一。随着全球数字化转型的加速、AI算力的发展以
及对高科技产品需求的持续攀升，半导体作为这些技术的核心部件，需求逐步回暖，产业链景气度边际复苏。据美国半导体行业协会(SIA)最新发布的报告，2024年全球半导体行业迎来了历史性突破，销售额首次突破6000亿美元大关，达
到6276亿美元，同比增长19.1%。
公司在半导体及泛半导体领域的产品包括集成电路设备的发热体和结构件材料、集成电路及显示用的钨钼溅射靶材、
离子注入机用钨钼材料、蓝宝石长晶炉用的钨钼材料、电子封装热沉材料、因瓦合金材料及精密金刚石工具等。
（2）数据中心随着全球数字化转型的加速，以人工智能、云计算、大数据、物联网、移动互联网等为代表的新一代信息技术正在
经历新的发展阶段，量子通信和量子计算已经成为信息领域的竞争焦点，先进制造业强力推进，航空、航天电子需求快速增长。新一代信息技术发展趋于成熟，算力作为新型生产力的核心，正日益推动着数据中心和超算中心的快速发展。
根据国际数据公司IDC与浪潮信息发布的《2023-2024年中国人工智能计算力发展评估报告》，预计到2027年我国智能算力规模有望突破1117EFLOPS，中国智能算力规模年复合增长率将高达33.9%。目前面向人工智能、高性能计算等高端
应用的算力缺口依然较大，算力中心作为AI发展的基础设施，将随着AI应用的普及而迎来新的发展机遇。
公司纳米晶带材、电子封装材料及软磁粉等产品可广泛应用于算力中心领域。
3、高端装备制造领域（1）高端医疗装备
核医疗设备是医疗器械行业中技术壁垒最高的细分市场。在我国经济高速发展、人口老龄化、慢性病增加和政府对医疗板块支出增长等因素的影响下，国内市场对高品质医学影像、放射治疗的设备需求相应快速增长。目前，我国
PET/CT市场仍然处于发展早期，整体增长率高。根据灼识咨询数据，2024年中国每百万人PET/CT保有量将接近0.78台，
2030年预计可达2.41台，预计中国PET/CT整体市场规模为53.4亿元，2020至2030年期间年化复合增长率将达到15.0%。PET/CT设备在临床诊断和治疗中的应用越来越广泛，对钨合金等高端材料的需求将持续增加，为相关企业提供
了巨大的市场机遇。
基于钨合金对X射线具有强衰减能力，公司开发的钨钼精深加工产品广泛应用于放射治疗、医学影像等高端医疗设备，用做各种放射性源的屏蔽元件或容器，产品包括钨合金屏蔽、准直器、多叶光栅、CT球形管等。
（2）核电2024年12月，第29届联合国气候变化大会上美、英、法等31个国家签署《全球三倍核能宣言》，承诺到2050年
将全球核电装机容量增加2倍，达到目前容量的3倍。我国“十四五”前四年已核准36台核电机组，自2022年以来，
安泰科技股份有限公司2024年年度报告全文连续三年核准核电机组超过十台。根据国家《“十四五”现代能源体系规划》，到2025年核电运行装机容量预计达到
7,000万千瓦左右。
核聚变能是未来人类的理想能源，具有能量密度高、原料来源广泛、安全性高的优点。2024年全球聚变投资71亿美元，全球核聚变投资相较于2023年增加9亿美元。2024年1月，工业和信息化部等七部委联合下发的《关于推动未
来产业创新发展的实施意见》中将可控核聚变列为全面布局的未来产业。2025年1月20日，中国全超导托卡马克核聚变实验装置（EAST），在安徽合肥创造新世界纪录，首次完成上亿摄氏度1,066秒高质量燃烧。2月12日，法国WEST
托卡马克装置，成功实现了创纪录的等离子体持续时间超过22分钟。这比中国EAST装置的1,066秒提升了25%。标志着聚变能源研究实现从基础科学向工程实践的重大跨越，对人类加快实现聚变发电具有重要意义。
公司在核电领域拥有领先的技术优势，开发的难熔钨钼、镍基高温合金带材、金属精密过滤装置等产品为“华龙一号”、AP1000、CAP1400等多项核电技术提供配套产品；为核聚变装置提供包括钨铜偏滤器、包层第一壁、钨硼中子屏
蔽材料等涉钨全系列专用钨铜部件。
（3）配电非晶带材是由铁、硅、硼等元素经急速冷却工艺形成非晶态合金，被称为“液态金属或金属玻璃”，可显著降低电
磁转换损耗。随着非晶立体卷绕变压器和大容量非晶干式变压器质量和能效等级的提升，非晶节能变压器将更多的用于5G基站、算力中心等新型应用场景，在新基建和设备更新中发挥更大的节能效果。2024年2月6日，国家发展改革委、
国家能源局发布《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》，提出将加快老旧和高耗能设备设施更新改造，改造后须达到能效节能水平，并力争达到能效先进水平，预计2025年，电网企业全面淘汰S7（含S8）型和运行年限超25年且
能效达不到准入水平的配电变压器，全社会在能效节能水平及以上变压器占比较2021年提高超过10个百分点。2024年7月，国家发展改革委、财政部印发《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》，明确安排3,000
亿元左右超长期特别国债资金，加力支持重点领域设备更新，支持设备更新资金规模将近1500亿元。
公司非晶带材、立体卷绕铁芯及器件产品主要应用于高压输配电领域、轨道交通、5G基站、算力中心等领域。
4、新能源领域（1）新能源汽车
2024年，新能源汽车行业在国家促消费政策及车企配套优惠促销等因素驱动下，产业继续保持强劲增长势头。根据中国汽车工业协会最新统计显示，2024年，我国新能源汽车产销量分别达1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长
34.4%和35.5%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的40.9%。同时，中国汽车品牌凭借价格优势和技术优势，在国际市场上的品牌影响力和产品竞争力不断提升，2024年新能源汽车出口128.4万辆，同比增长6.7％。未来，随着新
能源汽车销量进一步提升，相关配套产业仍具有广阔的市场发展前景。
新能源汽车是公司重点服务领域之一，公司多个产业、多项产品技术围绕该领域提供核心产品和应用解决方案。钕铁硼高端稀土永磁制品是新能源汽车永磁同步驱动电机、车载磁体包括微电机和EPS的关键部件材料；金属磁粉芯产品
是新能源汽车的车载充电机、车载直流变换器、车载48V控制系统等电源模块使用的电感元件的核心部件；纳米晶磁环或器件主要用于新能源汽车OBC、DC-DC以及Invertor中用于滤波。
（2）光伏储能光伏储能行业作为国家战略新兴产业之一，是目前重要的高效节能清洁产业。目前中国光伏储能行业呈现“高速增
长与结构性矛盾并存”的特征，新型储能装机规模、光伏发电占比均创历史新高，但产能过剩和技术瓶颈仍是短期挑战，
行业价格战进一步加剧。根据国家能源局数据显示，2024年中国光伏新增装机277.17GW，同比增长约28%，预计将占比超过全球光伏新增装机量的50%。不过随着国家对新能源建设的政策力度继续加大和市场机制的不断完善，同时长时储
能技术不断突破，液流电池、压缩空气储能等加速落地，AI+物联网推动光储系统智能调度，“光伏+储能+充电”的智能化与集成化的一体化项目将逐步成为城市基建标配，行业发展正在技术高端化、应用场景多元化、市场全球化方向演进。
公司高度重视光伏领域，生产的纳米晶磁环及器件、磁性材料粉末、钨丝金刚绳及多晶硅硅烷粉过滤系统等产品广泛应用于光伏发电产业链的光伏电站逆变器、单晶硅片生产、电能转换等多个环节。
安泰科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要产品及用途
产品名称 产品图片 产品简介钨钼的耐高温、低污染特
性，使其广泛用于晶体生长钨钼烧结制品 的坩埚、高温炉、MOCVD加
热器相关配件，应用于半导体、光伏等领域。
钨基高比重合金具有密度高、吸收高能射线能力强、
热膨胀系数低、塑性好等优高比重合金制品 良特性。可加工成射线屏蔽
防护材料、配重材料，应用于核医疗设备、航空航天、
核电领域等领域。
钨铜材料综合了钨（钼）和铜的优点，具有耐高温、耐
烧蚀、强度高、传导性好等钨（钼）铜合金制
特性，在功率电子器件和电品
路中起到散热作用的关键产品，应用于半导体、电子电
力、航空航天等领域。
对于显示屏幕的薄膜晶体管，钼涂层是其重要的组成
部分，运用钼涂层，能够瞬间控制个体图像点，从而确
钼溅射靶材保特别清晰的图像质量，溅
射靶材类产品主要应用于半导体、显示面板、光伏等领
域。
钕铁硼永磁材料是金属钕、
铁、硼和其他微量金属元素的合金磁体，具有体积小、
重量轻和磁性强的特点，被广泛用于新能源、汽车、电
钕铁硼磁体及制品子电声、工业电机、仪器仪
表、核磁共振、磁悬浮等领域；适用于制造各种高性
能、小型化、轻型化的产品。
安泰科技股份有限公司2024年年度报告全文非晶软磁合金是一种新型的
节能材料，由熔融金属以每秒约百万度的速率快速冷却
制成。非晶合金具有高磁导非晶带材及制品 率、低损耗特点，广泛应用
于配电变压器、电感元件、
电机定子和传感器领域，可以显著提高器件效率、降低
能耗。
纳米晶带材是一种具有超微晶结构的铁基软磁合金材
料，具有高饱和磁感、高磁导率，低损耗等优异的软磁
纳米晶带材及制品性能，广泛应用于电力电
气，工业电源、新能源、轨道交通、消费电子、无线充
电等领域。
工具钢主要是用以制造切削刀具、量具、模具和耐磨工
高速工具钢 具的钢，产品广泛应用于汽车制造、高铁、航空航天、
5G通讯等金属加工领域。
金刚石工具通过激光焊接、
热压烧结、钎焊等先进工艺金刚石锯片、磨 制成，广泛应用于建筑、建
轮、钻头等 材、石油、地质、冶金、机械、电子、陶瓷、木材、汽
车及医疗、航天等工业。
安泰科技股份有限公司2024年年度报告全文公司采用雾化法制取各种合
一体成型电感粉 金粉末，终端产品主要应用末，金属磁粉芯粉 在汽车、手机、电脑、医
末、MIM粉 疗、石化、机械、航空航天等领域。
金属粉末注射成形（MIM）是手机托槽，镜头
一种金属近终成形工艺，适圈，手机按键，微
用于形状复杂、产品精度要型变速马达，穿戴
求高、高性能小微零部件的设备的手表表壳，
批量化生产。主要产品以3C便携终端设备的按
消费电子类、汽车、医疗、
键，结构件和笔记五金工具、机械仪器、机器
本转轴系列等人等多元化领域。
高性能药芯焊丝、 特种焊接材料主要应用于船实芯焊丝、特种电 舶、海洋工程、大型钢结
焊条、焊带以及埋 构、石化、压力容器、机械弧焊丝与焊剂 装备等行业。
钨铜复合组件、钨 公司产品主要是核聚变及其钽复合件、靶体插 他核领域用高性能难熔复合
件、钨串型限制 材 料 ， 主 要 应 用 于器、包层部件第一 CFETR/EAST/BEST/ITER/WEST
壁 等项目。
（二）公司主要业务情况报告期内，在“经济全球化与逆全球化”并存和行业竞争加剧的大环境下，公司坚持“市场第一”原则，深入实施
创新发展战略，持续推进结构调整和产业布局，全面完成了董事会下达的各项重点任务。
报告期内，实现营业收入 75.73亿元，新签合同额81.1亿元，归母净利润 3.72亿元，经营性净现金流 7.70亿元，资产负债率 42.68%。资本结构保持稳定，运营质量持续改善，可持续高质量发展能力进一步增强。
1、核心产业强基固本、稳中有进，发挥了业绩压舱石作用安泰天龙面对部分下游行业阶段性下滑的压力，坚持技术创新驱动，加强产学研用合作，开发新技术新产品、拓展
新应用新增量取得良好进展。公司承担的国家重点研发计划项目顺利完成阶段性目标，新型钨渗铜技术等一批高性能产品成果转化有序推进，为业务发展提供持续动力。在高端医疗装备领域，加快推进产品结构从组件向模块化升级，显著
增强客户粘性，安泰天龙荣获西门子“可持续发展先锋伙伴称号”。在泛半导体板块，战略新产品“平面显示用靶材”实现合同额8,000多万元，同比增长62%；热沉材料产品合同额首次突破8,000万元，MOCVD加热器营业收入同比增长
27%，离子注入配套终端材料通过重点客户审核，新签合同额近2,000万元。在核应用领域，营业收入同比增长138%，
新产品通过客户认证。报告期内，安泰天龙实现营业收入20.22亿元，扣非净利润9,116.15万元；参与国家级科研创新安泰科技股份有限公司2024年年度报告全文
项目13项，新增发明专利8项，参与编制国家标准1项，行业标准5项，继续保持难熔钨钼金属制品行业引领地位。
安泰磁材面对行业竞争加剧，潜心夯实产业基础、积极拓展增量，固本培元兼修。稳步推进高性能稀土永磁材料投资示范项目建设和生产线智能制造场景建设，成功入选工信部卓越级智能工厂（第一批），成为行业唯一实现了全流程
智能化生产的工厂，也是唯一同时通过两化融合管理体系AAA级和智能制造能力成熟度评估三级的工厂。安泰北方5,000吨高端稀土永磁制品项目顺利完成验收，安泰磁材产能突破1.2万吨。围绕人形机器人、低空经济、轨道交通等
新领域，与清华大学、杭州电子科技大学、钢铁研究总院等高校科研院所合作，推动产品工艺技术创新，为安泰磁材向高端化、智能化跃迁积蓄动能。新能源汽车驱动电机领域，年内通过了8家国内头部车企配套电机客户审核并获得供应
商资格，提升了市场份额和品牌影响力。报告期内，受稀土原材料价格波动和行业竞争加剧影响，实现营业收入17.16亿元、净利润8,820.59万元，同比分别下降23.8%和27.85%，完成产量6,000吨，市场占有率稳中有升。
2、重点产业提质增效、布局谋篇，体现良好成长性安泰非晶展现出强劲的成长性，新签合同额11.7亿元，首次突破10亿元大关，同比增长33%，营业收入9.74亿
元，净利润5,135万元，分别同比增长31.63%、60.79%；产销量突破3.3万吨，同比增长65%。在非晶产品领域，公司加快非晶立体卷铁心变压器用带材的市场推广，销量突破1万吨，进一步巩固了行业领先地位。为应对高端节能变压器
市场的应用需求，迅速投资新建1万吨非晶带材项目。在纳米晶产品领域，公司积极扩展新能源汽车、高端手机和家电等相关产品产业链，实现纳米晶产品产销量超过7,000吨，同比增长46%。公司成功举办“软磁材料和器件在电动汽车
上的应用技术培训研讨会”等行业峰会，进一步打造安泰非晶纳米晶软磁材料及制品在新能源领域的品牌价值。
报告期内，在传统工具钢市场需求下滑、原材料价格高企的不利形势下，河冶科技积极调整产品结构，推进产品转型，稳步推进粉末高速钢、喷射钢等高端产品的市场应用，投资新建9000吨/年快锻开坯线解决生产瓶颈，高性能高速
钢产品占比持续提高，行业龙头地位进一步巩固。新签合同额15.85亿元，营业收入14.3亿元，分别同比增长5%、
6.89%。国内首台套自主设计开发的粉末高速钢生产线建设项目达产达效好于预期，产量突破1,000吨，销售收入近1亿元，市场应用领域快速扩大，显著提升了产品附加值与市场竞争力，战略性新产品的作用凸显。2024年，公司获批国家
高合金工模具材料单项冠军，进一步巩固了在高合金高速钢市场的龙头地位与品牌价值，为未来高端市场的持续拓展奠定了坚实基础。
报告期内，安泰超硬继续保持行业领先地位，首次荣获工具行业最高水平的美国PTIA创新大奖。以技术创新为核心驱动力，以客户需求为导向，加快推进先进钎焊金刚石工具联合实验室、先进金刚石散热材料实验室的建设，PDA钎焊
系列产品、精密钎焊工具等一批新产品已获得海外市场订单。实现新签合同额6.13亿元，营业收入4.92亿元，净利润4,428.96万元，同比增长14.02%、10.29%、8.64%，新产品收入增长率18.4%。公司获得工信部专精特新小巨人、工信
部单项冠军产品企业、金刚石锯钻磨产业链链主企业、北京市绿色工厂等多项荣誉，彰显了行业地位与价值。
3、孵育业务聚焦细分领域、做专做精，呈现 “小而美”报告期内，安泰特粉聚焦高性能磁粉，加大技术研发投入，显著提升了软磁粉、一体成型电感粉的产品性能，达到
国内领先水平，并成功拓展至新能源汽车及AI等新兴应用领域，粉末销量首次突破4,000吨，其中一体成型电感粉末销量超2,300吨，同比增长50.7%，成功实现进口替代，解决了终端客户的“卡脖子”需求。报告期内，安泰特粉实现营
业收入2.43亿元，净利润3,737.09万元，同比分别增长7.02%和85.71%，盈利能力显著提升。公司加快推进万吨级特种粉末产能布局，2024年投资新建“2000吨高性能特种粉末项目”，进一步巩固金属软磁粉末领域的单项冠军地位。
报告期内，安泰海美格和安泰三英大力推动产品结构调整，经营业绩持续改善，实现“小而美”向“聚而强”扎实转型。安泰海美格围绕健康医疗、人工智能等新兴领域，在高速数据连接器、微创医疗手术器械、机器人减速马达等零
部件应用实现订单突破，同时积极推动产品向下游组件产品延伸，实现营业收入1.86亿元，利润总额2,897,90万元，
同比增长8.8%、3.09%。安泰三英紧盯行业需求变化，重点拓展海工、油气平台、压力容器等特种焊材业务，船用焊材领域销量增长超过3,000吨，油气平台领域超级双相不锈钢焊材实现国产化替代。实现营业收入2.27亿元，净利润
1,229.26万元，同比增长21.47%，盈利能力显著改善。
报告期内，安泰中科持续聚焦可控核聚变产品技术提升，深化与欧洲聚变领域的技术合作，积极布局国内核聚变市场，为未来核聚变技术商业化推广应用带来的发展机遇奠定基础。
（三）业绩驱动因素
1、坚持战略引领，持续推进结构调整安泰科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，面对复杂多变的外部环境，公司坚持战略引领，完善战略与投资管理体系，推动战略管理纵深化，实现全覆盖和闭环管理。依托高效的战略管理体系，公司持续深化产业研究，进一步调整优化各业务单元的发展定位，对产
业链、市场及竞争、内部资源能力等进行全面系统分析，为公司整体产业可持续高质量发展提供坚实引领。在深入开展全级次产业研究基础上，公司快速启动“1万吨非晶带材项目”、“2,000吨高端特种粉末项目”及“特种合金3吨级真
空感应炉项目”等一批重点投资项目，实现相关产业迅速满足高端市场需求。为落实公司“十四五”战略国际化布局要求，有效协同国内外“两种资源”，充分利用国内外“两个市场”，围绕公司重点产业，统筹境外泰国基地建设，为公
司发展拓展空间。
持续推进强体瘦身，聚焦核心产业发展，强化业务协同。公司转让所持有的安泰环境14%股权，实现控变参，良好实现“兑现产业价值、反哺核心主业发展”的战略意图；通过受让和回购住友商事持有河冶科技股权、安泰天龙回购威
海多晶少数股权、安泰爱科回购少数股东股权等一系列股权调整，进一步优化了子企业资产结构，增厚了股东权益，同时增强了公司对主要产业的控制力、提高了决策效率，强化了业务协同能力。
2、强化技术创新，激发企业发展新动能报告期内，公司坚持需求导向、技术引领、应用推动，确定了公司未来科技创新发展重点的8个技术领域、106个
技术方向。围绕核心技术与产品，提升知识产权创造、运用、保护和管理能力，全年新增授权专利51项，其中国际发明专利1项；围绕难熔材料、粉末冶金、高速工具钢等主体领域主持或参与制修订国家标准11项、行业标准7项、团体标
准2项，软件著作权19项，专利和标准增长率5%。
通过坚持创新驱动发展，加快培育新质生产力，公司增长新动能逐步显现。在算力中心、泛半导体、新能源汽车、
核电等高端应用领域，公司战略新产品开发项目不断落地，安泰粉末“半导体及消费电子精密加工金刚石工具”项目开发的新产品，性能优于进口，满足国产替代的要求；安泰特粉加快推进新型雾化工艺开发和工艺平台建设，有效提升了
产品性能，在国内同类产品中处于领先水平。此外，细分领域单项冠军荣誉成果显著，安泰超硬、河冶科技获批国家级“单项冠军企业（第八批）”，安泰特粉获批河北省单项冠军企业，安泰天龙（北京）获批北京市专精特新企业，安泰
北方获批内蒙古自治区创新型中小企业。截止目前，公司已拥有国家级单项冠军企业3家，国家级专精特新“小巨人”4家、专精特新示范企业2家、专精特新中小企业7家，省部级单项冠军产品1项、省部级单项冠军企业2家。
3、加快数字化转型，推动绿色低碳发展数智化是新型工业化的鲜明特征，是形成新质生产力的重要途径。报告期内，公司以智能制造为中心、以场景建设
为抓手，启动建设第二期智能制造场景28项，强化由点到线的扩展和AI技术的应用，实现主体业务单元生产管理系统全覆盖，新一代信息技术的全应用。公司加强数智人才队伍培养，搭建安泰特色的线上数智学院，推动企业数智人才理
论与实践相结合的培养机制，已有6名数智优才均取得了工信部颁发的“数字化转型成熟度评估师”证书。2024年，公司新获批5项软件著作权，安泰磁材北京工厂入选工信部第一批卓越级智能工厂，包头工厂通过了两化融合管理体系
AAA级认证和智能制造能力成熟度三级评估。截至目前，公司拥有工信部智能制造标杆工厂1家、优秀场景1个；北京市智能制造标杆工厂1家、天津市数字化车间1个。
公司一直坚持绿色可持续发展，在制定和发布《安泰科技碳达峰方案》的基础上，出台了《安泰科技绿色管理体系建设指南》，明确了8个方面的14项评价指标，推动实现原料无害化、生产洁净化、废物资源化、能源低碳化，并将绿
色管理体系建设覆盖全部主体业务单元。公司继续完善能源管理平台建设，推出用电指数功能，及时反映各单位生产用电情况及变化趋势，并通过数据分析指导各产业科学排产。同时，公司加快绿色新能源的使用，已在四个产业基地建设
分布式光伏电站，装机总容量接近20兆瓦，年发电超过1810万度，减少碳排放9723吨；同时公司还积极购置绿电3820万千万时，绿电使用率已占2.4%，直接减少碳排放2.3万吨。
4、以高质量党建，引领和保障公司可持续高质量发展报告期内，公司党委坚持把“高质量党建引领和保障公司可持续高质量发展”作为第一要务，公司党委结合公司经
营发展和行业面临的内外部形势，邀请行业权威专家和头部客户讲授专题报告，认真开展研讨交流和分析研判，推动公司“十四五”战略规划落实落地并着眼长远。
公司继续完善管理团队选拔和管理机制，设定干部选聘考评要素，引入专业领导力素质测评模型和干部素质模型，
全级次深入开展管理干部胜任力评价分析，为公司高质量发展打造一支高素质管理团队。公司还统筹推进各级各类人才的培养，围绕各级管理团队、青年人才系统、“双航人才”等分级分层分类组织开展专题培训，为公司战略部署全方位
安泰科技股份有限公司2024年年度报告全文激活人才发展新动能。公司不断完善激励体系，探索增量激励，围绕固定资产投资项目管理、技术创新、收益激励型技
术创新项目等起草或修订管理制度，进一步优化了增量收益分享机制。
三、核心竞争力分析“十四五”以来，公司持续深化改革调整、实施产业聚焦深耕，公司核心竞争力进一步增强。
1、科技和技术平台根植中国钢研在金属材料领域七十余年的深厚科研积淀，公司以“先进粉末冶金技术”、“快速凝固工艺技术”、
“增材制造工艺技术”、“CIP/HIP等静压成形技术”、“冶金过程工艺技术”等一系列自主技术为“根技术”，立足核心材料制备工艺技术，向制品、器件、部件及系统集成延伸，面向人工智能、半导体、信息技术、新能源、高端装备
等领域高端应用需求，为客户提供金属材料及部件的定制化、一体化解决方案，这种平台优势赋予安泰科技持续保持产品技术迭代和产业推成出新，在众多金属材料细分领域，引领我国新材料产业从无到有、从弱到强，从进口依赖到实现
国产替代和走向国际化。公司也是一支国家战略科技力量，拥有5个国家级和20个省部级科技创新平台和企业博士后科研工作站，现有35位博士、305余位硕士组成的核心技术团队，构建了“统一、分层、开放、协同”的技术创新体系，
积极融入国家重大科技战略和重点工程，为国家航空航天和大科学工程提供关键材料保障，在国家科技创新体系的地位不断提升。
2、产业基础与产业布局优势公司拥有成熟的产业平台，已建成国内鲜有的金属新材料领域产品技术门类全、装备档次高、产能规模大的产业集
群，十余种新材料细分领域的产品技术水平国内领先、产能处于行业第一梯队。近年来绿色化、智能化、高端化转型升级发展取得显著成效，3家子企业获得国家级单项冠军企业认定，4家子企业获评国家级专精特新“小巨人”，6个产业
获得国家级绿色工厂认证，1家企业获得国家智能制造标杆工厂认定。公司各产业目前在各自所处细分领域具有独特优势或不可替代地位，形成由核心产业、主要产业、孵化产业构成，业务涵盖成熟业务、成长业务以及未来业务的全产业
生命周期的梯次互补发展格局，为公司抗衡新材料产业周期实现可持续高质量发展提供了坚实基础。公司已建成永丰新材料产业园、空港新材料产业园、中关村昌平产业园、涿州产业基地、宝坻产业基地等五大主要产业基地，在京津冀、
长三角、珠三角等国家重点战略经济带及东南亚“一带一路”均有产业布局，中长期产业拓展空间充盈。
3、市场营销及客户优势公司成立以来坚持聚焦高端应用领域，面向全球高端客户，建立了遍布全球的销售网络，根据客户类型和地域分布，
建立了“直销+经销”的营销模式，紧密跟踪市场动态，及时调整销售策略。公司立足技术优势、聚焦客户痛点、着眼价值创造，致力于为客户提供系统解决方案，在长期合作过程中赢得市场认可和客户信任，与客户形成共享、共长、共赢
的关系，客户粘性极强，目前沉淀形成以全球五百强和行业头部企业为主导的高端客户群体，新工艺、新技术、新产品进入市场验证及应用推广的渠道相对畅通，对公司持续创新及业绩拓展具有积极牵引作用。
4、资源及产业赋能能力目前公司本身财务、资产状况良好，同时拥有资本市场直接融资渠道和良好银行授信，融资工具和融资手段丰富，
投资发展和产业赋能能力较强；公司产业符合国家产业发展方向，通过与各地方政府、合作企业建立了长久的合作关系，
在产业政策、资源获取、投融资、市场开发等方面具备较强的外部资源获取能力和行业影响力。公司充分发挥上市公司资本平台优势，借助资本运作手段和中国钢研技术优势，整合行业资源，助力公司产业发展壮大。公司早期通过收购河
冶科技，深圳海美格，天津三英等建立初期产业格局；近年来，公司又通过并购天龙钨钼、爱科科技、合资组建安泰北方等重大项目，强化核心产业，布局新兴产业，巩固行业地位，提升了公司整体竞争力。通过这些项目实施，公司在产
业并购方面积累了经验、历练了队伍，打通了产业、技术、资本一体化运作模式。
5、国企改革释放发展红利改革和发展是公司“十四五”战略及今后中长期发展的主题词。“十四五”正处于国企改革政策窗口期和改革深化
攻坚期，公司先后入选国企改革“双百企业”、“科改示范企业”，安泰超硬入选国资委“创建世界一流专精特新示范企业”。公司以落实国企改革三年行动计划、国企改革深化提升行动、国资委“创建世界一流专精特新示范企业”和
“十四五”战略各项举措为契机，启动实施十个重大工程，集中解决制约公司长期发展的体制机制等核心问题，通过全安泰科技股份有限公司2024年年度报告全文
面推行团队市场化聘任、契约化管理，岗位分红、“一企一策”差异化考核，股权激励、员工持股等一系列举措建立了价值导向、结果导向的多维激励机制，企业内部活力显著激发、发展动能进一步释放，以奋斗者为本的文化逐步深化，
形成了良好的改革发展氛围。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
7,573,286,792.2 8,187,487,714.1营业收入合计 100% 100% -7.50%
7 4分行业
7,573,286,792.2 8,187,487,714.1金属材料及制品 100.00% 100.00% -7.50%
7 4分产品
先进功能材料及 2,802,587,217.8 3,110,101,785.037.01% 37.98% -9.89%
器件 6 8特种粉末冶金材 2,961,553,602.8 2,848,507,533.3
39.10% 34.79% 3.97%料及制品 4 1
高品质特钢及焊 1,650,949,399.3 1,574,864,848.421.80% 19.24% 4.83%
接材料 6 2环保与高端科技
158,196,572.21 2.09% 654,013,547.33 7.99% -75.81%服务业
分地区5,508,965,275.9 5,745,985,160.1
国内市场 72.74% 70.18% -4.12%0 2
2,064,321,516.3 2,441,502,554.0国外市场 27.26% 29.82% -15.45%
7 2分销售模式
7,573,286,792.2 8,187,487,714.1自营 100.00% 100.00% -7.50%
7 4（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
金属新材料及 7,573,286,79 6,244,872,6917.54% -7.50% -7.48% -0.02%
制品 2.27 2.13安泰科技股份有限公司2024年年度报告全文
分产品先进功能材料 2,802,587,21 2,322,687,78
17.12% -9.89% -9.86% -0.03%及器件 7.86 3.46
粉末冶金材料 2,961,553,60 2,367,469,9220.06% 3.97% 1.44% 1.99%
及制品 2.84 3.83高品质特钢及 1,650,949,39 1,448,332,11
12.27% 4.83% 4.29% 0.45%焊接材料 9.36 5.02
环保与高端科 158,196,572. 106,382,869.32.75% -75.81% -76.37% 1.59%
技服务业 21 82分地区
5,508,965,27 4,544,107,40国内市场 17.51% -4.12% -4.97% 0.73%
5.90 5.342,064,321,51 1,700,765,28
国外市场 17.61% -15.45% -13.57% -1.79%6.37 6.79
分销售模式7,573,286,79 6,244,872,69
自营 17.54% -7.50% -7.48% -0.02%2.27 2.13
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减6,244,872,692.1 6,749,405,649.8
销售量 -7.48%3 7
6,233,935,794.2 6,779,817,696.9金属材料及制品 生产量 -8.05%
0 7库存量 496,326,114.89 507,263,012.82 -2.16%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
金属材料及制 4,732,613,50 5,153,513,69材料费 75.80% 76.36% -0.56%
品 0.63 9.14金属材料及制 96,442,721.0 74,614,491.4
合同履约成本 1.54% 1.11% 0.43%品 4 0
安泰科技股份有限公司2024年年度报告全文金属材料及制 409,348,979. 410,855,890.
人工成本 6.55% 6.09% 0.46%品 48 56
金属材料及制 189,176,946. 214,703,039.折旧费用 3.03% 3.18% -0.15%
品 79 58金属材料及制 334,268,706. 374,052,747.
能源消耗 5.35% 5.54% -0.19%品 28 39
金属材料及制 483,021,837. 521,665,781.其他制造费用 7.73% 7.72% 0.01%
品 91 80金属材料及制 6,244,872,69 6,749,405,64
合计 100.00% 100.00% 0.00%品 2.13 9.87
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1. 公司转让持有安泰环境14%股权，转让后公司持有安泰环境股权比例从32.07%下降至18.07%，公司不再作为安泰环境第一大股东，丧失控制权，安泰环境不再纳入公司合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
1. 报告期内公司转让安泰环境部分股权，公司不再作为安泰环境第一大股东，丧失控制权，安泰环境不再纳入公司合并报表范围，导致公司环保与高端科技服务业收入同比下降75.81%。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 763,758,583.02前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 10.09%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 公司1 236,570,744.04 3.12%
2 公司2 163,657,318.13 2.16%3 公司3 127,802,702.75 1.69%
4 公司4 119,463,741.06 1.58%5 公司5 116,264,077.04 1.54%
合计 -- 763,758,583.02 10.09%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,341,245,604.35前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.48%
安泰科技股份有限公司2024年年度报告全文前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 公司1 466,327,733.47 7.47%2 公司2 429,017,725.00 6.87%
3 公司3 165,791,961.69 2.65%4 公司4 148,601,268.41 2.38%
5 公司5 131,506,915.78 2.11%合计 -- 1,341,245,604.35 21.48%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要原因是本报告期
内加大费用控制力销售费用 123,697,174.37 130,906,976.61 -5.51%
度，实施降本增效所致。
主要原因是本报告期内加大费用控制力
管理费用 403,583,400.96 423,781,518.84 -4.77%度，实施降本增效所
致。
主要原因是汇兑收益财务费用 -22,784,678.37 -24,692,272.44 7.73%
减少所致。
主要原因是本报告期研发费用 518,596,411.76 515,652,143.77 0.57% 内加大研发投入所
致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响攻克高性能难熔金属
材料制备与高温性能调控等共性关键技
针对半导体高温气相术，实现典型产品产
沉积装备 研制成功高性能难熔业化示范应用，确保
等超高温长时服役环 金属材料及其复杂构苛刻服役条件下高性 我国战略新兴领域用
境应用需求，突破高 件，解决超高温长时能难熔金属材料及复 研发中 关键材料自主可控，
性能难熔金属材料及 服役环境材料“卡脖杂构件制备技术 为半导体信息、航空
复杂构件制备技术， 子”问题，推动行业航天、能源等领域高
并完成典型产品应用 进步与产业升级。
温装备提供新的材料验证。
解决方案，在高温金属结构材料领域具有
重要战略意义。
攻克高磁能积、高矫 建设1500吨/年高性 契合我国稀土资源禀机器人用高综合性能
顽力、高镧铈添加量 已完成 能高丰度稀土永磁智 赋，实现高丰度稀土稀土永磁材料
的稀土永磁材料制备 能化生产线，完成在 镧铈替代低丰度稀土安泰科技股份有限公司2024年年度报告全文
技术，开发用于人形 高效工业电机、家用 元素技术产业化，有机器人、低空经济等 电机的应用验证及装 利于促进国家战略资
场景精密电机用高性 机配套，为高性能高 源的均衡利用，提升能磁体，建设高丰度 丰度稀土永磁体的规 公司产品市场竞争
稀土元素高综合性能 模化生产、高端应用 力。
永磁材料智能化生产 提供应用示范。
线。
推动难熔金属高纯钼及钼合金靶材生产技
开发出具有自主知识 术的全面提升，形成产权的钼及钼合金靶 自主知识产权，成功
开发出多种高性能钼 材产品与制备技术， 实现国产替代。扩大及钼合金靶材产品， 打破国外技术垄断， 公司在我国乃至全球
平面显示用钼及钼合服务于半导体、信息 研发中 保障产业链安全，推 溅射靶材市场的竞争
金靶材显示、高端装备等领 进公司在半导体、平 力和市场份额，助力
域发展需求。 面显示、光伏等领域 我国实现高端制造产的市场拓展与份额提 业自主可控，对保障
升。 国家安全、提升国际竞争力具有深远意
义。
打破国外垄断局面，
解决半导体精密加工 提升金刚石精密加工针对半导体和消费电
“卡脖子”问题，实 工具产品的国产化子领域对精密金刚石
半导体领域用精密加 现半导体领域金刚石 率，实现公司金刚石工具的需求，开发晶
工金刚石工具开发及 研发中 精密加工工具国产 工具产品向高端化、
圆减薄砂轮、钎焊金产业化 化，推动我国金刚石 智能化方向发展，有
刚石修整器、精密微工具产业向高端化方 助于保障我国产业链
钻类产品。
向发展。 安全，持续推动半导体制造工艺升级。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 822 901 -8.77%研发人员数量占比 16.29% 16.33% -0.04%
研发人员学历结构本科 335 368 -8.96%
硕士 197 217 -9.21%研发人员年龄构成
30岁以下 230 253 -9.09%30~40岁 421 462 -8.87%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 519,920,828.85 592,396,055.15 -12.23%研发投入占营业收入比例 6.87% 7.24% -0.37%
研发投入资本化的金额339,433.96 9,672,316.04 -96.49%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.07% 1.63% -1.56%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
安泰科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 6,699,225,976.80 7,656,775,295.80 -12.51%
经营活动现金流出小计 5,929,553,439.74 6,870,757,374.41 -13.70%经营活动产生的现金流量净
769,672,537.06 786,017,921.39 -2.08%额
投资活动现金流入小计 31,298,089.31 132,999,772.46 -76.47%投资活动现金流出小计 537,636,627.12 231,358,303.31 132.38%
投资活动产生的现金流量净-506,338,537.81 -98,358,530.85 -550.63%
额筹资活动现金流入小计 670,582,452.14 1,840,171,061.57 -63.56%
筹资活动现金流出小计 790,509,543.55 1,822,466,883.03 -56.62%筹资活动产生的现金流量净
-119,927,091.41 17,704,178.54 -777.39%额
现金及现金等价物净增加额 157,345,255.69 719,544,951.76 -78.13%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内投资活动产生的现金流量净额较上期减少主要为本报告期购建固定资产支出增加，及丧失安泰环境控制权
减少现金及现金等价物所致。
报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上期减少主要为公司上期收到股权激励投资款及安泰环境收到少数股东股权投资所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司实现净利润434,299,507.4元，经营活动产生的现金流量净额769,672,537.06元，存在较大差异，主要原因是报告期内包括非付现的成本、减值、利息费用等影响：固定资产折旧246,458,135.40元、无形资产摊销
28,617,584.58元、资产减值准备18,820,388.15元、长期待摊费用摊销23,748,904.22元、利息费用19,504,396.4元等。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要原因是处置安泰投资收益 146,140,480.38 32.90% 环境工程技术有限公 否
司股权所致。
公允价值变动损益 否主要原因是计提存货
资产减值 -17,668,817.92 -3.98% 否跌价准备、固定资产
安泰科技股份有限公司2024年年度报告全文减值准备所致。
主要原因是非日常活营业外收入 3,664,344.97 0.82% 否
动政府补助等所致。
主要原因是固定资产营业外支出 4,587,534.32 1.03% 否
报废处置所致。
主要是本报告期内与其他收益 85,497,432.05 19.25% 日常经营活动相关的 否
政府补助所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例2,758,887,69 2,842,550,26
货币资金 24.87% 25.00% -0.13%8.02 9.40
998,351,543. 965,308,322.应收账款 9.00% 8.49% 0.51%
14 96主要是本报告
期丧失安泰环38,121,281.7
合同资产 0.34% -0.34% 境控制权，不再纳入合并范
围所致。
主要是本报告期内实施存货
2,084,063,57 2,467,297,95存货 18.79% 21.70% -2.91% 精益管理，提
9.10 3.19升存货周转所
致。
主要是本报告期丧失安泰环
境控制权，不219,845,095. 35,707,590.2
长期股权投资 1.98% 0.31% 1.67% 再纳入合并范58 9
围，对其股权投资按权益法
核算所致。
主要是本报告3,031,536,10 2,870,717,43
固定资产 27.33% 25.25% 2.08% 期项目投资转0.90 4.80
固所致。
119,350,365. 224,530,758.在建工程 1.08% 1.97% -0.89%
01 4532,646,259.6 42,336,378.4
使用权资产 0.29% 0.37% -0.08%2 8
100,066,111. 139,308,598.短期借款 0.90% 1.23% -0.33%
10 99378,905,915. 474,218,174.
合同负债 3.42% 4.17% -0.75%54 92
730,496,527. 650,496,527.长期借款 6.59% 5.72% 0.87%
76 7821,854,183.0 34,205,021.7
租赁负债 0.20% 0.30% -0.10%1 8
境外资产占比较高适用 不适用
安泰科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权 - -
99,896,91 83,842,31益工具投 5,897,000 16,054,59
5.62 8.22资 .00 7.40
- -金融资产 99,896,91 83,842,31
5,897,000 16,054,59小计 5.62 8.22
.00 7.40-
应收款项 199,384,7 198,679,8704,918.6
融资 49.47 30.78- -
299,281,6 282,522,1上述合计 5,897,000 16,759,51
65.09 49.00.00 6.09
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
启赋安泰（常州）新材料产业基金合伙企业（有限合伙）收回本金15,504,597.40元；因丧失安泰环境控制权减少北京国氢中联氢能科技研究院有限公司其他权益工具投资550,000元。
应收款项融资的其他变动主要系报告期内公司收到、背书转让或到期承兑的银行承兑汇票的净变动。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告之财务报告附注“31、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度287,176,141.39 5,100,000.00 5,530.90%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元被投 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 截至 预计 本期 是否 披露 披露
资公 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 资产 收益 投资 涉诉 日期 索引安泰科技股份有限公司2024年年度报告全文
司名 负债 盈亏 （如 （如称 表日 有） 有）
的进展情
况安泰
科技股份
有限公司
关于住友
河冶 受让84,5 商事 2023
科技 高品 高品 控股52,6 78.5 自有 （中 已完 年12
股份 质特 其他 长期 质特 否 子公47.4 1% 资金 国） 成 月19
有限 钢 钢 司少2 有限 日
公司 数股公司
东股权的
公告，
-063安泰
科技股份
有限住友
公司商事
关于株式
控股河冶 会
84,5 2023 子公科技 高品 社、 高品
52,6 78.5 自有 已完 年12 司回股份 质特 其他 住友 长期 质特 否
47.4 1% 资金 成 月19 购少有限 钢 商事 钢
2 日 数股公司 （中
东股国）
权暨有限
减资公司
的公告，
-064安泰
科技股份
有限公司
关于河冶 住友
控股住商 49,0 商事 2023
高品 高品 子公工模 57,4 100. 自有 （中 已完 年12
质特 其他 长期 质特 否 司安具有 13.5 00% 资金 国） 成 月19
钢 钢 泰河限公 8 有限 日
冶受司 公司
让河冶住
商少数股
东股权的
安泰科技股份有限公司2024年年度报告全文公
告，
-065安泰
科技股份
有限公司
关于控股
子公威海
司安多晶 钨钼 18,1 李猛 钨钼 2024
泰天钨钼 金属 38,4 92.0 自有 进、 金属 已完 年04
其他 长期 否 龙受科技 深加 32.9 0% 资金 初荣 深加 成 月29
让威有限 工 7 玲 工 日
海多公司
晶少数股
东股权的
公告，
-012关于
淄博控股
市财子公
金控司安
股集泰爱
团有安泰 科回
50,8 限公 2024爱科 稀土 稀土 购少
75,0 58.4 自有 司、 进行 年12科技 材料 其他 长期 材料 否 数股
00.0 7% 资金 山东 中 月13有限 制品 制品 东股
0 齐赢 日公司 权暨
产业减资
投资的公
发展告，
有限公司
-056287,
176,合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
141.
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至 截止 未达
是否 报告 报告 到计投资 本报 披露 披露
为固 期末 期末 划进项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 日期 索引
定资 累计 累计 度和名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 （如 （如
产投 实际 实现 预计行业 金额 有） 有）
资 投入 的收 收益金额 益 的原
安泰科技股份有限公司2024年年度报告全文因
安泰科技
股份有限
公司关于
与中国北
方稀土
（集团）
高科技股
份有限公
司、
内蒙安泰
古包北方
钢稀年产
土磁5000 2021
稀土 287,5 399,2 自 性材吨高 100.0 不适 年10
自建 是 材料 28,53 64,98 筹资 料有端稀 0% 用。 月12
制品 5.75 2.60 金 限责土永 日
任公磁制
司联品项
合投目
资组建稀
土永磁业
务合资公
司暨高端
稀土永磁
制品产业
建设项目
的公告，
2021-河冶 关于
科技 控股股份 子公
有限 司投公司 金属 32,61 自 资建
100.0 不适 年08投资 自建 是 新材 9,008 筹资 设粉
0% 用。 月27建设 料 .08 金 末冶
日粉末 金高
冶金 速钢高速 生产
钢生 线的安泰科技股份有限公司2024年年度报告全文
产线 公项目 告，
2021-关于
控股子公
司安河冶
泰河科技
2023 冶投25MN 金属 31,31 31,31 自
80.00 不适 年08 资建开坯 自建 是 新材 4,856 4,856 筹资
% 用。 月25 设开产线 料 .31 .31 金
日 坯产建设
线的项目
公告，
2023-318,8 463,1
合计 -- -- -- 43,39 98,84 -- -- 0.00 0.00 -- -- --2.06 6.99
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
交易 被出 出售 交易 本期 出售 股权 股权 是否 与交 所涉 是否 披露 披露对方 售股 日 价格 初起 对公 出售 出售 为关 易对 及的 按计 日期 索引
安泰科技股份有限公司2024年年度报告全文权 （万 至出 司的 为上 定价 联交 方的 股权 划如
元） 售日 影响 市公 原则 易 关联 是否 期实该股 司贡 关系 已全 施，
权为 献的 部过 如未上市 净利 户 按计
公司 润占 划实贡献 净利 施，
的净 润总 应当利润 额的 说明
（万 比例 原因元） 及公
司已采取
的措施
公司转让
持有安泰
环境14%股
权后，
公司合并
持有 安泰安泰 科技
北京环境 股份
旭安股权 有限
科创比例 公司
技术安泰 从 关于
有限环境 32.07 基于 公开
公工程 2024 %下降 评估 2024 挂牌
司、 无关技术 年06 14,00 596.0 至 30.07 基准 已完 年07 转让
宁波 否 联关 是有限 月07 0 7 18.07 % 日的 成 月10 控股
远成 系公司 日 % ， 评估 日 子公
科技14%股 公司 值 司股
开发权 不再 权的
中心作为 进展
（有安泰 公
限合环境 告，
伙）
第一 2024-大股 023
东，
安泰环境
将不再纳
入公司合
并报表范
围。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
安泰科技股份有限公司2024年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
安泰天龙金属新材 300,000,0 2,353,863 1,358,448 2,021,655 81,032,06 83,142,97
钨钼科技 子公司料 00.00 ,866.65 ,702.14 ,926.73 4.86 4.92
有限公司河冶科技
金属新材 230,530,0 1,516,923 903,937,3 1,430,381 52,776,42 47,895,63股份有限 子公司
料 00.00 ,751.99 61.25 ,033.38 5.70 0.79公司
北京安泰钢研超硬
金属新材 291,278,4 636,770,7 464,810,1 491,550,4 46,529,11 44,289,58材料制品 子公司
料 47.00 31.06 69.41 17.55 6.55 9.34有限责任
公司安泰（霸
州）特种 金属新材 103,000,0 224,186,7 165,293,9 242,908,6 42,159,28 37,370,88子公司
粉业有限 料 00.00 75.28 64.49 47.21 6.26 9.23公司
安泰非晶金属新材 510,000,0 710,071,9 379,757,5 743,552,7 49,292,33 48,992,75
科技有限 子公司料 00.00 28.98 27.08 44.73 0.16 7.80
责任公司海美格磁
石技术 金属新材 113,735,3 234,312,5 182,864,8 186,010,9 29,296,36 25,764,00子公司
（深圳） 料 41.37 38.02 67.84 25.73 8.35 7.54有限公司
安泰北方金属新材 400,000,0 801,534,4 424,714,1 699,485,8 2,460,961 2,019,193
科技有限 子公司料 00.00 06.01 26.18 01.20 .67 .82
公司安泰爱科 - -
金属新材 293,535,1 625,604,6 337,746,5 449,404,4科技有限 子公司 4,422,640 3,293,698
料 00.00 19.35 87.99 79.67公司 .00 .93
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响安泰环境工程技术有限公司 转让股权 股权处置产生收益13058.88万元
主要控股参股公司情况说明详见本报告第三节 管理层讨论与分析 中的 二、报告期内公司从事的主要业务 。
“ ” “ ”十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局及趋势全球科技和产业竞争格局加速重塑，前瞻预判前沿技术和颠覆性技术，谋划布局新兴产业和未来产业发展成为打造
国家竞争新优势的关键。我国正在部署和推进“央企产业焕新行动”“未来产业启航行动”，聚焦新一代移动通信、人工智能、生物技术、新材料等15个重点产业领域方向，推动中央企业加快布局和发展战新产业与未来产业。发展壮大新
安泰科技股份有限公司2024年年度报告全文兴产业并前瞻布局未来产业是建设现代产业体系、培育发展新动能、促进经济高质量发展的重要举措，是面对新型国际
关系、把握产业发展主动权的战略举措，也是谋求新时期竞争新优势的关键所在。
新材料是实体经济的根基，是支撑国民经济发展的基础性产业和赢得国际竞争优势的关键领域。新兴产业和未来产业具有创新活跃、技术密集、发展前景广阔等特征，关系到国民经济社会发展和产业结构优化升级全局。新材料产业在
推进新产业发展中发挥着基础性、引领性作用，遴选支撑新兴产业和未来发展需求的重点新材料领域，营造适宜产业发展的环境，促进产业结构升级，形成良好产业生态具有重要意义。当前，国际供应链加速重构，我国制造业正处于转型
升级和高质量发展的关键阶段。新一代信息技术、新能源、智能制造、高端装备制造等战略性新兴领域的快速发展，进一步推动了金属新材料产业的升级。金属新材料产业正迎来“产业升级”“进口替代”和“新需求涌现”三重驱动的发
展新阶段。我国高端金属新材料产业正处于重大战略机遇期，未来相当长一段时间内将继续保持快速发展态势，市场前景广阔。根据《中国精密机械零部件行业发展趋势分析与投资前景预测报告（2023-2030年）》的预测，2025年我国金
属制品营业收入将达到8,801亿美元，市场潜力巨大。
安泰科技长期深耕新材料及部件行业，在众多材料细分领域，引领我国新材料产业从无到有、从弱到强，从进口依赖到实现国产替代和走向国际化，为我国新材料产业发展壮大和关键材料国产化保障做出了突出贡献，所有产业均属新
材料战略新兴产业，又重点为人工智能、新能源、电子信息、高端装备等战略新兴产业发展提供不可或缺的关键材料与部件支撑，服务国民经济主领域，聚焦关键需求，处于发展主赛道，发展潜力巨大。
（二）公司发展战略公司“十四五”战略确立了“一二三五”总体发展策略：“一”即坚持深化改革调整、产业聚焦深耕、追求高质量
发展的主线；“二”即聚焦“难熔钨钼”和“稀土永磁”两大核心产业，打造单项冠军企业，实现产业综合实力进入世界一流行列，同时盘活非核心业务，反哺主业发展；“三”即着力在技术创新、结构调整、发展质量三方面取得突破，
推动研发投入、净利润率等“5率”指标持续优化；“五”即实现“主业鲜明、核心竞争力强、质量效益改善、行业影响力提升、企业价值充分体现”五大目标，为高质量发展奠定坚实基础。
（三）2025年度经营计划2025年是“十四五”收官，“十五五”规划承上启下的关键一年，公司坚持战略引领，强化创新驱动，以问题导向
研究工作，以目标导向部署任务，以结果导向狠抓落实，全面完成“十四五”规划战略目标和重点任务，推动公司可持续高质量发展。主要工作计划包括：
1、强化价值创造，积蓄高质量发展动能公司将继续坚持“市场第一”的理念，聚焦可持续高质量发展，深入开展提质增效工作，推动实现质的有效提升和
量的合理增长。持续强化市场拓展和服务升级，强化精益管理和风险防范，强化业务协同和管理协同，切实提升公司资产质量和运营水平。
公司将继续打造在各自所处细分领域具有独特优势或不可替代地位的企业集群。安泰天龙将继续巩固高端医疗装备领先地位，拓展半导体、航空航天等新兴市场，推进热沉材料、平面显示靶材等产业化应用，释放核心产业价值。安泰
磁材将深耕新能源汽车、消费电子市场，聚焦人形机器人、低空经济等新兴领域，持续提升智能制造能力。安泰非晶将聚焦立体卷铁心变压器和国际配电市场，加速纳米晶产品向光储、汽车等高附加值领域延伸。河冶科技将重点推广粉末
高速钢、喷射高速钢等高端产品，加速国产化替代，布局国际市场。安泰超硬将聚焦传统与新兴市场，推动产品结构转型升级。公司还将积极布局“第二增长曲线”，培育特种粉末、可控核聚变配套材料等战略性新兴产业，打造长期增长
引擎，为高质量发展注入新动能。
2、推进系统改革，激发高质量发展活力2025年是公司“十四五”战略规划的收官之年，也是“十五五”战略布局的谋篇之年。加强战略谋划，统筹抓好
“十五五”规划编制，明确发展方向、实施路径、重点任务和资源保障是2025年工作重点之一，公司将高起点谋划下一步改革举措，切实增强核心功能，提高核心竞争力。持续推动中国特色现代企业制度落深落实，着力推进布局优化和结
构调整。更加健全市场化经营机制，探索激励办法，完善管控架构，建立与战略匹配的组织架构和管控模式，持续推进流程组织建设，提升组织体系能力。规模较大的产业要实现“大而强”，规模较小的产业则要打造“不可或缺”的核心
竞争力，全面提升公司在新材料行业中的影响力和可持续发展能力。
3、提升技术创新能力，塑造高质量发展优势安泰科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司将以新一轮科技革命和产业变革为契机，引领新质生产力发展，打造企业高质量发展的新动能新优势。2025年，
公司要更加主动地跟踪国家和地方科技政策，参与国家级研发平台建设，承担国家重大科技任务，积极布局公司重点项目。高质量推进国家科技项目和配套项目顺利完成。充分发挥专家咨询委员会、产业技术委员会、技术创新委员会的作
用，强化市场导向的技术预见、多线布局，突破和掌握更多“根技术”，进一步推动公司向开创引领型转变，为公司产业发展战略、技术创新规划制定、重大投资项目布局以及科技成果转化孵化提供专业咨询和指导。聚焦前沿科技，面向
未来发展，打造高端学术交流和人才培养品牌活动，继续策划并举办青年科技论坛、技术创新论坛及行业会议，为科技创新和人才成长搭建高水平平台，助力公司实现技术突破和产业升级。
4、持续推进数字化转型与绿色发展，驱动高质量发展引擎当前公司正处于“新型工业化”的重要阶段，需要加快数字技术、绿色技术改造提升，一体推进设备更新、技术改
造、工艺升级，深入实施“AI+”专项行动，加快促进高端化智能化绿色化转型，建立竞争优势引领行业潮流。2025年，
公司要做实智能制造场景建设，推进产业单位数字化车间建设。继续加强数智学院建设，不断完善数智人才培养。按照《安泰科技绿色发展总体规划》的“1+3”专项行动，全面提升公司产业绿色化水平。坚决落实《安泰科技碳达峰行动方
案》，编制和推广绿色管理方案（2024版），充分加强碳达峰、碳足迹专题研究，降低能源成本，确保公司实现碳达峰目标。
5、抓好党建引领，筑牢高质量发展根基2025年，公司要始终坚持和加强党的全面领导，有效发挥公司党委总揽全局、协调各方的作用。把坚持党的全面领
导贯穿公司“十五五”战略编制全过程，持续推动党的领导与公司治理有机统一，深化细化“三基建设”和“大监督”工程，不断加强干部队伍建设和能力提升，增强全体干部员工的凝聚力，引导公司上下一心，把更多精力投入企业经营
与发展上来，更好发挥高质量党建引领保障作用。
（四）可能面临的风险
1、市场环境需求不及预期的风险仍然存在2025年，全球经济预计仍将面临复杂多变的形势，经济复苏动能不足，大宗商品价格波动加剧，逆全球化和产业链
区域化趋势进一步深化。我国经济发展将继续面临有效需求不足、社会预期偏弱等挑战，国内外市场对制造业的需求增长仍将受限，这为公司带来了持续的经营压力和风险。
对策：公司将以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局为核心战略，积极应对市场变化。通过建立协同营销新机制，深化共性业务协同和跨区域资源共享，聚焦头部客户共性市场开拓，深度挖掘大客户价值。同时，
公司将统筹国际国内业务拓展与产业布局，成立国际贸易平台公司，进一步完善海外市场销售网络，提升全球化运营能力。此外，公司将加快数字化转型，优化供应链管理，推动技术创新和产品升级，增强核心竞争力。这些举措将有效缓
解市场环境变化带来的潜在风险，为公司实现稳健增长和高质量发展提供坚实保障。
2、大宗原材料价格大幅波动可能带来的供给冲击风险策略：核心材料向下游部件集成延伸产业链，减少原材料价格对公司经营波动的影响
原材料在公司产品成本中所占比重较大，碳中和增量边际变化和长期资本开支不足共同加剧供应链瓶颈，产业链供应链区域化碎片化趋势明显，大宗原材料大幅波动，对公司产品售价、资金计划、物料周转等生产经营和盈利空间带来
一定程度影响，对公司的盈利情况产生不确定性风险。
对策：公司将继续围绕核心和重点产业领域，重点开展区域、行业、产业链分析，对原材料供应、产能建设、下游延伸等进行综合研究，寻找重塑产业链中蕴藏的机会，保障供应渠道畅通；同时，公司内部继续完善采购管理相关制度
及扩展采购管理平台功能模块，进一步挖掘采购价值，降本增效，通过开展SRM供应链协同业务试点工作，深化采购管理的数字化水平，全面降低原材料价格波动带来的不确定性风险。
3、国际贸易环境与汇率波动的风险公司目前出口业务占比接近1/3，且主要以欧、美等国家地区为主，在地缘政治冲突、高通胀、主要发达国家央行
货币政策转向收紧等因素的影响下，可能给公司出口业务稳定发展带来新的挑战和风险。同时，人民币升值概率增加，
将直接影响到公司出口产品的市场竞争力和销售定价，从而影响到公司的盈利水平，汇兑损益的不确定性为公司经营带来一定风险。
安泰科技股份有限公司2024年年度报告全文对策：针对国际市场变化，公司将坚定落实以国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进的新发展格局，进一步
统筹国际国内业务拓展和产业布局。公司将加强海外销售网络搭建和海外市场销售，以超硬泰国基地为立足点，筹划建设海外产业基地，为有效缓解相应风险提供预案。同时针对汇率波动的风险，公司将认真做好外汇汇率政策研究，通过
产品价格调整、锁定汇率等方式，尽可能的降低汇兑损失，减少汇率波动带来的对业绩的不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料安泰科技股份
中泰证券、财 公司生产经有限公司投资
2024年01月 通证券、长城 营、发展战略公司会议室 实地调研 机构 者关系活动记
10日 财富、中金公 等情况，未提录表、2024-
司 供资料。
东北证券、中银资管、招商
基金、星石投安泰科技股份
资、财通基 公司生产经有限公司投资
2024年01月 金、浦银安 营、发展战略公司会议室 实地调研 机构 者关系活动记
26日 盛、国寿资 等情况，未提录表、2024-
产、国泰君 供资料。
安、北信瑞丰基金、中信建
投鑫翰资本、九
鼎基金、信达证券、宏利基
金、国盛证券、华创证 安泰科技股份
公司生产经券、海通资 有限公司投资
2024年03月 营、发展战略公司会议室 实地调研 机构 管、民生证 者关系活动记
05日 等情况，未提券、中国人保 录表、2024-
供资料。
投资、交银施 003罗德基金、海
通证券、诺安基金、金鼎资
本安泰科技股份
公司生产经有限公司投资
2024年05月 中信证券、南 营、发展战略公司会议室 实地调研 机构 者关系活动记
15日 方基金 等情况，未提录表、2024-
供资料。
现场及线上参与安泰科技关 安泰科技股份
公司生产经于举行2023 有限公司投资
2024年05月 营、发展战略公司会议室 实地调研 机构 年度报告暨 者关系活动记
20日 等情况，未提2024年第一季 录表、2024-
供资料。
度报告业绩说 005明会的投资者
公司生产经 安泰科技股份2024年07月 国元证券、国 营、发展战略 有限公司投资
公司会议室 实地调研 机构01日 金基金 等情况，未提 者关系活动记
供资料。 录表、2024-安泰科技股份有限公司2024年年度报告全文
招商证券、朱安泰科技股份
雀基金、东北 公司生产经有限公司投资
2024年11月 证券、方正富 营、发展战略公司会议室 实地调研 机构 者关系活动记
28日 邦基金、鑫翰 等情况，未提录表、2024-
资本、华夏未 供资料。
来、国泰君安十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否