华润三九医药股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况医药行业发展概况
2022 年，在复杂严峻的经济和市场环境下，医药行业在压力中前行。在政策层面，党的“二十大”报告提出把人民健康放在优先发展的战略位置，推进“健康中国”建设。生物医药产业陆续出台十余个
“十四五”规划方案，为医药工业、中医药、健康老龄化等发展指明了方向，进一步落实了产业高质量发展的建设重点。《“十四五”中医药发展规划》围绕“增强中医药健康服务能力、完善中医药高质量
发展政策和体系”，统筹医疗、科研、产业、国际合作等重点领域，推动中医药深化发展，促进产业链升级。新医改持续推进，“三医联动”继续深化，化药国采常态化、制度化开展；中成药集采提速扩面，
从区域联盟试点向全国铺开；中药饮片联采进入“保质、提级、稳供”新阶段，配方颗粒放开及国标切换等政策，促进产业升级换挡，引导医药产业发展模式向质量效益型转变。
在行业层面，据卫健委《2021年我国卫生健康事业发展统计公报》显示，我国医疗卫生投入持续加大，全年全国卫生总费用已达75594亿元，人均卫生费用5348元，占GDP的比重6.5%，并呈不断上
升趋势。IQVIA数据预测显示，2022年受外部环境影响，中国医药市场呈负增长。突发的公共卫生事件提升了消费者自我诊疗意识和行为，也一并吸引了众多健康消费类企业参与，尤其是呼吸等相关品类，
市场竞争更加激烈。同时，处方外流、数字化和品牌整合趋势也带来了新品类增长机会。随着人口老龄化和慢病年轻化趋势的显现，慢病用药市场有望逐渐扩大。医保控费环境下，集采提速扩面，持续带来
竞争压力，中成药市场格局经历新一轮调整。配方颗粒受国标切换、试点放开影响，行业出现较大波动。
未来五年，随着国家医保药品目录的更新，更多创新药纳入医保，中国医药市场总增长率将维持在2-5%。
在终端和消费者层面，消费者的购药需求由传统渠道向医药电商等线上渠道逐渐流转。随着在线诊疗相关行业配套政策的出台，以及远程问诊习惯的进一步强化，互联网医疗及医药新零售发展迅速，
驱动商业模式更加多元化，给医药企业未来的销售与增长带来了更多的机遇与更大的挑战。
“十四五”时期，我国医药行业将迈入高质量发展新阶段。受人口老龄化程度加深、居民可支配收入提高等因素影响，医疗健康需求仍存在较大的发展空间，预计未来中国医药行业将继续呈现出良好的
发展态势。具有研发创新能力、品牌优势以及具备整合行业优质资源能力的企业将在竞争中占据优势地位，具有强品牌力、高临床价值的产品将获得更大的市场空间，赢得行业和市场的认可。
华润三九医药股份有限公司2022年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务华润三九的愿景是“成为大众医药健康产业的引领者”，创新运用中西医科学技术，专注高质量
医药健康产品创新研发和智能制造，服务中国家庭每一位成员，致力于成为中国医药健康第一品牌。
在消费者端，公司有着深厚的经验积累和丰富的产品品类，对消费者自我诊疗需求持续深入研究，
制造更多满足消费者需求的健康产品，经由电视、网络等媒介与目标消费者进行沟通，并通过遍布全国的经销商、零售药房以及线上平台等渠道进行销售。公司的CHC健康消费产品主要覆盖感冒、胃肠、皮
肤、肝胆、儿科、骨科、妇科等品类，并持续丰富品种。依托“999”及多个专业品牌，公司以家庭常见疾病治疗及健康管理为出发点，积极向健康管理、康复慢病管理方向延伸，结合行业发展机会，以良
好体验的产品和优质的服务，满足每一个家庭成员从“预防、保健、治疗、康复”全周期、多层次的健康需求。
在医疗端，公司产品覆盖心脑血管、肿瘤、消化系统、骨科、儿科、抗感染等治疗领域，拥有999理洫王牌血塞通软胶囊、参附注射液、示踪用盐酸米托蒽醌注射液、华蟾素片剂及注射剂、益血生胶囊、
尪痹胶囊等多个处方药品种，在医疗端享有较高声誉。公司通过对相关疾病诊疗方案的深入研究，研发并制造在临床上具有独特诊疗价值的药品，以可靠的临床证据和专业的学术活动向目标客户群体进行推
广，在各级医院实现销售。同时，公司发挥中药价值创造者能力和中、西医结合优势，聚焦核心品类，
提升医院品牌影响力，对CHC业务赋能，双终端协同，形成根深叶茂的商业模式。
三、核心竞争力分析
1、品牌优势公司具有较强的品牌运作能力和资源整合能力，重视消费者研究和媒介创新。公司采取“1+N”品
牌策略，在“999”主品牌的基础上，陆续发展“天和”、“顺峰”、“澳诺”、“康妇特”等深受消费者认可的药品品牌，并将其分别打造为骨科贴膏、皮肤用药、儿童健康、妇科用药等领域的专业品牌，
为长期的业务发展奠定了坚实的基础。公司积极探索新型品牌建设模式，基于产品属性和人群精准性，
围绕儿科、骨科、妇科等品类，打造 “好娃娃”、“天和”以及“康妇特”等品牌。基于对大健康行业及消费者需求的研究，公司自 2018 年陆续推出“999 今维多”、“三九益普利生”、“9 YOUNG
BASIC”、“桃白白”等品牌，拓展到膳食营养补充剂领域。借助人口老龄化、市场环境等变化带来的发展机会，公司聚焦心脑血管等慢病康复领域，打造999理洫王牌血塞通三七软胶囊，以高价值的产品
和服务，协助患者有效进行慢病管理，构建慢病管理平台。公司通过收购昆药集团将进一步补充 “昆中药1381” 等传统精品国药品牌。
华润三九医药股份有限公司2022年年度报告全文“999”主品牌在消费者和医药行业中均享有较高的认可度，多次被评为“中国最高认知率商标”、
“中国最有价值品牌”。公司已连续多年位列中国非处方药协会发布的非处方药生产企业综合排名榜首，
并在2022年7月发布的“2021年度中国医药工业中药企业百强榜单”中蝉联第3。
2、产品优势公司产品线丰富。CHC 健康消费品业务覆盖了感冒、皮肤、胃肠、止咳、骨科、儿科、膳食营养补
充剂等近 10 个品类，处方药业务覆盖了抗肿瘤、心脑血管、消化系统、骨科、儿科等治疗领域。2022年公司拥有年销售额过亿元的品种28个，“999 感冒灵”、“999皮炎平”、“三九胃泰”、“999小
儿感冒药”、“999 抗病毒口服液”、“气滞胃痛颗粒”、“天和骨通贴膏”、“易善复”、“澳诺葡萄糖酸钙锌口服溶液”等在相关品类内具领先地位。以公司产品“参附注射液”，“红花注射液”、
“参麦注射液”，“新泰林”，“999 理洫王牌血塞通软胶囊”为研究对象的科研项目先后荣获国家科学技术进步奖二等奖。
3、渠道终端优势强大的渠道体系管理和终端覆盖是公司的核心优势之一，公司拥有一支管理成熟的销售队伍，拥
有覆盖全国的完善的渠道商业体系，在合理覆盖、快速流通、有效销售的销售渠道基础上，推动三九商道体系的全面升级，以场景为核心，致力于打造一个高效链接华润三九与客户，共同实现用户需求全方
位满足的服务平台；与客户共同打造“诊+疗+健康”的智慧生态圈，提供全健康管理的解决方案；三九商道坚持“诚、信、礼、勤、智、识”的文化理念，引领新的医药健康文化价值体系。
CHC 业务方面，依托于三九商道客户体系，与全国最优质的经销商和连锁终端广泛深入合作，覆盖全国超过 40 万家药店，线上与京东大药房、阿里健康大药房、平安好医生等建立战略合作，深入挖掘
线上增长潜力及营销模式。处方药方面，已覆盖全国数千家等级医院，数万家基层医疗机构，并积极探索互联网医疗市场。未来，公司将持续优化渠道结构，不断完善终端体系，拓展新渠道，持续提升客户
满意度，提升资源使用效率，促进公司产品更深和更广的覆盖。
4、智能制造优势智能制造是公司重点打造的核心优势之一，通过智能制造新技术实现质量可视、可感知以及产品
生产端到端的全程可控、可优化。公司成功入选工信部“智能制造标杆企业”，获得“两化融合管理体系评定证书”。公司深蓝（智能制造）实验室运用 5G、区块链、数字孪生、云计算、AI 智能生产设备
等技术升级传统药品制造体系，加快数字化转型及中药现代化进程。
公司打造了以观澜、雅安、金蟾等为首的多家标杆工厂，多个生产基地持续推进智能制造建设工作。观澜基地被工信部评为“2021 年智能制造试点示范工厂”，获得 E-works 授予“中国工业数字化
转型领航企业”荣誉；雅安工厂通过工信部“AA 级两化融合管理体系贯标”认证，同时入选工信部华润三九医药股份有限公司2022年年度报告全文
“2022 年度智能制造优秀场景”，获得 E-works 授予“年度中国智能制造最佳实践”；淮北金蟾工厂入选工信部“2022 年度智能制造优秀场景”，同时获评“2022 年安徽省智能工厂”；枣庄三九工厂入
选工信部“2022 年度智能制造优秀场景”，同时获评“山东省级智能工厂”；辽宁本溪工厂获评“2022 年辽宁省数字化车间”；合肥神鹿工厂获评“合肥市数字化车间”等。未来公司智能制造将以
创新为出发点，以数据和技术为驱动，为公司绿色、可持续性高质量发展提供强劲的动力。
四、主营业务分析
1、概述洞悉外部环境变化，捕捉发展机遇，经营业绩稳健攀升
2022 年，公司克服外部环境变化和配方颗粒新国标切换的影响，坚持“品牌+创新”双轮驱动，开展并购整合，优化激励机制，业务扎实迈进。2022 年，公司实现营业收入 180.79 亿元，较上年同期
（调整后）同比增长 16.31%。其中，CHC 健康消费品业务实现营业收入 113.84 亿元，同比增长 22.73%。
处方药业务实现营业收入 59.76 亿元，同比增长 7.19%，主要是配方颗粒业务受国标切换及省标推进速度的影响，首次出现负增长。实现经营活动产生的现金流量净额30.06亿元，较上年同期（调整后）同
比增长 59.52%，保持良好健康态势。实现归属于上市公司股东的净利润 24.49 亿元，较上年同期（调整后）同比增长 19.16%。实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 22.19 亿元，同比增
长19.75%。其中，2022年第四季度分摊限制性股票激励费用5,286.97万元，对三九金复康形成的商誉计提减值准备 4,971.23 万元。三九金复康主要生产益血生胶囊和金复康口服液等产品，由于益血生胶
囊处于渠道整合重塑期、金复康口服液受政策等因素影响从而导致三九金复康业务增长未达预期。三九金复康正在加速渠道整合，推进零售市场发力，预计未来经营态势逐渐向好。
（一）强化创新转型，赋能创新发展公司围绕战略方向，持续加强创新研发，完善创新体系和机制建设，提升创新转型能力。2022 年
研发投入 7.36 亿元，新品研发投入占比显著提升，在新产品立项、产品研发、产品力提升等领域取得积极进展。公司积极促进高新技术产业化发展，获得发明专利授权34项，实用新型专利56项，获得研
发政府资助资金7687.6万元。
在新品研发方面，公司坚持仿创结合，进行产品布局，在研项目共计 77 项，主要围绕抗肿瘤、骨科、皮肤、呼吸、抗感染等战略领域。重点研究项目进展正常：1 类小分子靶向抗肿瘤药 QBH-196 正在
开展 I 期临床剂量爬坡试验，H3K27M 突变型胶质瘤新药 ONC201 正在积极推进国内注册申报工作，用于改善女性更年期症状的 1 类创新中药 DZQE，已进入 II 期临床研究；2 类新药“示踪用盐酸米托蒽醌注
华润三九医药股份有限公司2022年年度报告全文射液”（复他舒®）获批新适应症，用于乳腺癌患者前哨淋巴结的示踪，并于2023年1月通过谈判首次
纳入国家医保目录。2022 年，公司引进中药新药 QJYQ，目前已完成临床前研究，正在积极推进注册申报工作，进一步丰富呼吸领域产品。此外，公司获得布洛芬混悬液、富马酸丙酚替诺福韦片等3个《药
品注册证书》，其中富马酸丙酚替诺福韦片已中选第七批国家药品集中采购。开展了 10 余个品种的一致性评价工作，咪唑斯汀缓释片等3个品种通过国家仿制药质量和疗效一致性评价，其中咪唑斯汀缓释
片为国内独家首个过评品种。
在产品力提升方面，公司围绕大品种 999 感冒灵、999 理洫王牌血塞通软胶囊、天和骨通贴膏、气滞胃痛颗粒、华蟾素、瘀血痹片、尪痹胶囊等多个品种开展药材资源、工艺优化、质量提升、循证研究
等工作，全面提高产品品质，持续提升产品竞争力。
在中药传承创新方面，公司持续关注中药经典名方、中药配方颗粒标准及药材资源的研究，目前在研经典名方二十余首。在中药配方颗粒标准研究方面，依据《中药配方颗粒质量控制与标准制定技术
要求》，通过与国内知名科研院校合作，推进中药配方颗粒国家标准研究和申报。在药材资源研究方面，
围绕重点药材资源布局上游药材种植基地，开展道地药材栽培技术研究，形成规范化种植技术规范，从源头保障药材质量。2022 年，公司参与的国家南药种苗繁育标准化示范区项目入选国家农业标准化示
范区项目。
在品牌建设方面，持续构建品牌影响力，提升品牌市场份额，巩固品牌领导地位。公司围绕复工复产主题，联合连锁药店和 O2O 平台，三方协力解决买药困难问题，努力满足消费者用药需求。999 感
冒灵与新锐品牌蕉内跨界合作推出“不感冒”保暖套装，与年轻人共鸣，引发热烈讨论，进一步激活品牌年轻活力。999 澳诺登陆央视 CCTV1 进行品牌宣传，“澳诺钙，用心爱”的补钙理念传播累计覆盖
5.9 亿人次。在多个热门剧集中开展养胃舒颗粒、999 感冒灵、小儿感冒药产品植入，与年轻消费者进行沟通互动。
在数字化媒介推广方面，搭建了专职专业的新媒体运营团队，围绕用户触点尝试内容营销等推广方式，持续探索数字化全域营销推广方式，提升线上线下传播效率。
（二）保障质量管理体系高效运行，推进绿色低碳可持续发展
1、深化质量管理体系建设，推进质量管理信息化建设，打造高效可控的质量管理体系公司持续完善全生产周期质量管理体系建设，对标世界一流质量管理体系，开展质量管理标准化、
风险管控、实验室建设和质量改进等管理举措，打造高效可控的集团化质量管理体系。
在深化质量管理体系建设方面：组织生产单元开展质量管理体系梳理，对标ICH、PIC/S等质量标准，持续完善质量管理体系，打造一流的质量管理团队，保障华润三九质量管理体系的法规符合性、科
学性和先进性；持续推广质量工作标准化，不断强化质量保证和质量控制工作的规范性、高效性和可控华润三九医药股份有限公司2022年年度报告全文
性；夯实实验室建设成果，继续推行标准化实验室管理手册的落地建设，持续推进国家认可实验室建设，
报告期内3家生产单元通过CNAS认可委员会现场评审，不断提升质量控制能力和水平，提升检验数据的准确性，为产品质量提供可靠保障。
在质量管理信息化建设方面，持续推广一体化政策数据和学习平台的应用，保障公司质量专业技术人员在药政专业知识学习和应用上的及时性和有效性。公司继续推进质量管理系统（QMS）、实验室
信息管理系统（LIMS）项目建设，旨在通过总部与各下属企业质量信息的数字化，打造规范、高效、可靠的质量管理体系。
在防范质量风险方面，公司持续完善质量风险管控体系、审计管理体系，通过质量审计、内部抽样评价、质量改进提升等一系列举措，持续提升公司质量风险的可控性。报告期内，华润三九各生产单
元累计接受外部监督检查76次、内部审计检查13次，均顺利通过；国家药品抽样性评价85个批次，
均符合规定。公司持续完善集采供应商全生产周期的管理体系，强化供应商管理，组织制定集采物料的质量标准，开展供应商的动态风险管理工作，为产品质量安全奠定可靠基石。
在质量文化建设方面，公司秉承“厚德诚朴，匠心制药”的质量理念，持续开展质量文化建设，
提高全体员工的质量意识。华润三九及各生产单元开展了“3.15国际消费者权益日”、“药品质量安全警示教育”、“质量月”、“三九技能杯”技能大赛、质量征文等系列活动，多次组织药政法规解读
讨论和专业知识学习，通过系列活动，提高员工的质量意识和质量技能，营造了良好的质量文化氛围。
2、牢固树立绿色低碳发展理念，严守环保红线，保障企业绿色可持续发展报告期内，公司牢固树立绿色低碳发展理念，保障绿色可持续发展。2022年，华润三九被深圳市
生态环境局评为“绿色企业”，总部观澜园区建设近零碳园区项目入选“深圳市近零碳排放区第二批试点项目”，子公司雅安三九荣获“省级绿色工厂”称号，并被四川省生态环境厅评为“环保诚信企业”
等。
2022年度公司节能环保各项指标参数都已达标，污染物排放合法合规，无环境事件发生。公司与所属各级企业签订了EHS责任书，层层压实生态环保主体责任；多次召开环保专题工作会议和污染物排
放合规警示会议，督导各级企业落实相关工作要求；多次组织节能环保管理人员参加专业技能培训，持续提升队伍整体专业水平。针对大气、水、固废危废、土壤、噪声等污染防治，公司先后多次组织开展
大规模的污染物排放合规性专项排查，并对污染物在线监测设备的安稳运行状况及应急能力进行了摸排。
按照《华润三九环保风险分类分级评价方法》对排查出的环保风险项实行分类分级管控，并运用EHS信息化管理系统实现隐患项整改闭环跟踪，有效防控生态环境风险，确保合法合规运营。
公司积极探索“双碳”路径，进一步规范碳排放管理。2022年公司初步制定《华润三九碳达峰行动方案》，明确了“十四五”期间“碳达峰”行动目标和重点任务。公司已将观澜园区打造成具有医药
华润三九医药股份有限公司2022年年度报告全文行业特色的近零碳示范标杆园区，以探索有效模式和有益经验加以推广；公司积极参加由政府机构、行
业协会等组织的碳排放管理培训，对控排企业开展碳足迹调研，碳政策培训，碳排放基础数据质量问题排查整治，强化碳排放数据质量管理，督促做好碳排放违法违规案例警示教育，切实提升碳排放规范化
管理水平。
广泛开展宣传教育，整体提高节能环保降碳意识。围绕“共建清洁美丽世界”、“绿色低碳，节能先行”、“落实‘双碳’行动，共建美丽家园”活动主题，2022年公司组织了世界环境日、节能宣
传周和全国低碳日等一系列宣传培训活动，广泛开展节能降碳宣传教育及培训，大力倡导绿色低碳生产生活方式，逐步将绿色低碳理念贯穿至产品生命周期的全过程，提高员工节能环保低碳意识，促进能源
节约与生态环境保护工作深入开展。
（三）积极应对外部环境变化，推动业务高质量发展
1、CHC健康消费品业务：克服外部环境影响，紧抓市场机遇，稳固品牌地位报告期内，CHC 健康消费品业务作为公司的核心业务，实现快速增长。其中，感冒、止咳类药物上
半年销售受到限售政策的影响，公司通过加强线上渠道投入、制定线下快速反击等举措，销售保持稳定。
三季度随着终端销售管理更加规范，销售增长恢复良好。四季度受感冒高发及管控放开影响，订单充足，
公司加紧排产，全力保障药品生产及供应。2022 年，999 感冒灵、999 强力枇杷露、999 抗病毒口服液增长快速，在O2O等新零售渠道处于领先地位。皮肤用药表现较好，通过皮炎平系列化包装设计升级以
及数字化平台曝光度提升，999 皮炎平红色、绿色装实现快速增长。胃药品类方面，持续推动“三九胃泰”品牌年轻化，围绕抖音等平台开展整合营销，扩大在细分领域的领先地位。儿科品类强化并升级独
特性品牌资产，持续探索线上成长路径，小儿感冒药、小儿止咳糖浆等表现较好，澳诺业务随着品牌影响力的逐步提升增长快速。
在产品拓展方面，结合消费者健康管理需求，推出 999 温胃舒低糖装，专注女性胃健康细分市场。
丰富999澳诺品牌下产品，已上市维生素D3，小儿碳酸钙D3颗粒等。大健康业务引入999辅酶Q10软胶囊、999轻益点益生菌等新产品。
在专业品牌方面，公司积极拥抱消费升级趋势，持续升级专业服务。999 澳诺基于成为儿童健康管理第一品牌的愿景，在儿童身体发育、胃肠调理、免疫力发育、智力发育、视力发育等相关领域补充了
品类发展规划，并开始打造数字化新驱动力。易善复牵手全国核心连锁药店发起“保肝稳糖”系列主题科普活动，通过线上线下多渠道开展科普患教、名医直播、健康义诊、学术宣传等多种类型的公益活动，
推动全民肝脏健康意识的提升，提高零售药店慢病专业服务水平，辅助零售药店转型升级，更好地服务于有保肝护肝需求的人群。
华润三九医药股份有限公司2022年年度报告全文大健康业务方面，在保持线下市场稳定的同时，重点布局线上市场，线上产品实现快速增长。在
依托线下渠道优势下，赋能全渠道经营，提升行业竞争力。基于不同目标消费者的健康需求洞察，布局“胶原蛋白类、益生菌类、蛋白粉类”等产品，满足不同需求。圣海CMO业务方面，新客户拓展提速，
发展态势良好。
在康复慢病业务方面，继续加强 999 理洫王牌血塞通软胶囊在脑卒中、冠心病等适应症上的学术研究与应用，通过更多临床证据提升产品力。聚焦三七资源产业体系建设，推动与云南省政府全面深化
合作，力争在云南打造集技术研发、种植、产地加工、智能制造、市场销售于一体的三七全产业链龙头企业，积极推动三七产业高质量发展。深入贯彻“心脑血管慢病”+“三七全株深度开发”产品策略，
引入降脂降糖保健品等慢病产品，持续丰富产品管线。2022 年，中药集采政策实施对血塞通软胶囊院内市场带来一定影响，康复慢病业务保持稳定。
在渠道和终端建设方面，公司不断夯实平台基础，拓展新渠道覆盖，提升业务效率。公司持续优化传统渠道和终端结构，打造专业化团队，渠道体系抗风险能力持续增强。公司坚持打造的“999 完美
药店”终端门店服务项目，现已覆盖全国21个中心城市，服务于6000余家核心门店，通过组织大型服务活动，实现产品在渠道及消费者口碑的提升。通过与核心连锁探索数字化动销模式，建立新型合作伙
伴关系。天猫 999 官方旗舰店成为三九在天猫平台的综合型品牌阵地，618 和双 11 电商大促活动中，
999获得家庭常备感冒用药TOP 2、肝胆OTC类目TOP 1（易善复）、儿科OTC用药TOP 3，小儿维矿品类TOP 1的地位。
2、处方药业务：重视产品价值发掘与学术营销，业务结构持续优化报告期内，处方药业务同比增长 7.19%，增速放缓主要是医院患者数量下降、部分地区学术活动推
广难度增加以及配方颗粒业务各省备案进度低于预期销售受限的原因。
处方药业务作为公司发展业务，坚持以临床需求为导向，强化现有产品的循证研究，着重产品价值发掘与学术营销，并不断丰富产品线。在中成药学术营销体系建设上，从学术证据出发，围绕疾病进
行中成药适应症管理。其中，心脑血管急重症领域的参附注射液、骨科领域的瘀血痹片等产品在 SCI 收录的国际学术期刊发表研究论文数十篇，进入多个疾病诊疗指南、专家共识，循证医学证据体系愈发完
善，《慢性骨病中药优势品种研发与上市后再评价关键技术体系创建及应用》获得中华中医药学会科学技术奖一等奖。
国药业务以“中医药全产业链价值管理”为指引，持续构建全产业链竞争优势。公司持续扩大中药材规范化基地建设，建立药材采收、种植、产地加工、仓储一体化的产业模式。按照国家新版 GAP
要求，探索药材种植作业智能监控和全过程管理，建立覆盖药材种植、饮片/配方颗粒生产、销售流通华润三九医药股份有限公司2022年年度报告全文
的全过程的溯源体系，持续提高配方颗粒生产效能与质量控制水平。2022 年配方颗粒新国标执行使得产品成本明显上升，业务毛利率有一定幅度下降。报告期内，公司加速推进已颁布国家标准和地方标准
品种的生产落地工作，通过智能制造项目完成多地生产工厂的数字化转型，建立起规模化、批量化、高品质、高柔性的跨区域数字化车间。在营销推广方面，稳步推进国省标产品切换、备案工作，为日后业
务发展奠定良好基础。以国省标落地品种为基础，抓住医保/基层扩容等市场机遇，通过单品、适宜技术等学术推广路径，巩固核心市场及重点客户，加快基层医疗市场拓展，构建配方颗粒业务院企共建发
展平台及多元学术推广项目，打造长期差异化核心竞争力。饮片业务拓展方面，2022 年饮片业务实现快速增长，对国药业务营收贡献较大。公司建立饮片专职化团队，搭建商业联盟进而打造全国一体化的
商业配送及分销平台，拓展饮片业务区域布局，打造黄金单品，持续提升饮片盈利能力。
3、并购整合：持续关注国内外优质资源，战略性并购整合发力报告期内，围绕公司战略领域，持续关注行业合作及整合优质资源的机会。2022 年 5 月 9 日，公
司公告收购昆药28%股份的重大资产重组预案。公司以支付现金的方式向华立医药集团有限公司和华立集团股份有限公司购买其合计持有的昆药集团股份有限公司 28%的股份。总交易价款为 29.02 亿元，对
应每股转让价格 13.67 元。公司已于 2022 年 12 月 30 日收到中国证券登记结算有限责任公司出具的《过户登记确认书》，昆药集团 28%股份已过户至华润三九名下，交易对应的标的资产已过户完成。
2023 年1 月19 日，昆药集团完成董事会、监事会改组工作，昆药集团控股股东由华立医药变更为华润三九。昆药集团和华润三九在品牌、产品、渠道等方面有良好的协同性，在三七产业发展及“昆中药
1381”品牌打造上，相互赋能，协同发展。
（四）其他在落实国企改革三年行动背景下，公司作为科改示范企业之一，不断深化改革，于 2021 年 12 月
首次推出了《2021 年限制性股票激励计划》，并于 2022 年 3 月经公司股东大会审议通过。公司股权激励计划首次和预留股份已分别于 2022 年 5 月和 8 月授予完毕，股权激励计划的实施在保留核心骨干人
才、激发员工干事创业的奋斗精神方面发挥了积极的作用。
报告期内，公司稳步推进依法治企各项工作，实现了规章制度、经济合同、重要决策的百分之百法律审核。公司不断完善法律风险防范机制，持续关注医药行业重点领域和关键环节的法律风险合规管
理工作，促进风险管控措施的落地，提高法律风险合规管理及服务水平。在知识产权保护方面，公司建立了快速维权机制，扩大主动维权的覆盖面，提高主动维权的频率，加大对专利工作的支持力度，为公
司技术创新、品牌建设提供法律支持。同时，公司持续推进法治文化建设，不断提升法务信息化水平，
加强体系建设，强化法律团队专业能力建设，持续提升法律事务工作效率和服务质量。
华润三九医药股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增占营业收入比 占营业收入比
金额 金额 减重 重
营业收入合计 18,079,461,482.75 100% 15,544,401,735.35 100% 16.31%分行业
医药行业 17,360,025,771.89 96.02% 14,850,624,231.55 95.54% 16.90%包装印刷 560,429,569.57 3.10% 566,439,933.71 3.64% -1.06%
零售行业 137,617,907.22 0.76% 110,521,805.70 0.71% 24.52%其他 21,388,234.07 0.12% 16,815,764.39 0.11% 27.19%
分产品医药行业-自我诊疗
11,384,384,616.87 62.97% 9,275,857,870.03 59.67% 22.73%（CHC）
医药行业-处方药 5,975,641,155.02 33.05% 5,574,766,361.52 35.86% 7.19%包装印刷 560,429,569.57 3.10% 566,439,933.71 3.64% -1.06%
零售行业 137,617,907.22 0.76% 110,521,805.70 0.71% 24.52%其他 21,388,234.07 0.12% 16,815,764.39 0.11% 27.19%
分地区南方地区 5,617,037,055.55 31.07% 4,968,671,340.06 31.96% 13.05%
北方地区 2,860,026,779.92 15.82% 2,576,991,066.36 16.58% 10.98%华东地区 5,597,484,329.11 30.96% 4,494,470,818.70 28.91% 24.54%
西部地区 3,930,881,018.19 21.74% 3,444,123,246.44 22.16% 14.13%海外地区 74,032,299.98 0.41% 60,145,263.79 0.39% 23.09%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比 营业成本比
毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增
年同期增减减 减
分行业医药行业 17,360,025,771.89 7,746,756,356.59 55.38% 16.90% 33.54% -5.56%
分产品医药行业-自
我诊疗 11,384,384,616.87 4,927,769,736.25 56.71% 22.73% 30.66% -2.63%（CHC）
医药行业-5,975,641,155.02 2,818,986,620.34 52.83% 7.19% 38.89% -10.77%
处方药分地区
南方地区 5,617,037,055.55 2,581,064,258.39 54.05% 13.05% 28.91% -5.65%北方地区 2,860,026,779.92 1,333,001,184.46 53.39% 10.98% 30.52% -6.98%
华东地区 5,597,484,329.11 2,590,966,402.21 53.71% 24.54% 30.50% -2.11%西部地区 3,930,881,018.19 1,766,477,133.75 55.06% 14.13% 34.12% -6.70%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
华润三九医药股份有限公司2022年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 元 17,360,025,771.89 14,850,624,231.55 16.90%医药行业 生产量 元 15,639,580,817.22 13,186,983,300.45 18.60%
库存量 元 1,720,444,954.67 1,663,640,931.09 3.41%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
医药行业 原材料 5,217,150,136.41 67.35% 3,750,860,307.50 64.66% 39.09%医药行业 人工工资 887,600,488.90 11.46% 593,146,527.03 10.22% 49.64%
医药行业 制造费用 1,070,257,822.82 13.82% 709,612,845.30 12.23% 50.82%医药行业 运输成本 139,850,293.83 1.81% 148,888,507.54 2.57% -6.07%
医药行业 产成品采购成本 79,540,830.63 1.03% 246,622,455.69 4.25% -67.75%医药行业 服务费成本 352,356,784.00 4.55% 351,854,651.73 6.07% 0.14%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
与上年度财务报告相比，公司新增加3家合并企业：投资设立全资子公司佳木斯华润三九中医药传承创新有限责任公司；投资设立控股子公司丽水三九众润股权投资有限公司；并购取得控股子公司衢州南孔中药有限
公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,652,661,421.60前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.68%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
华润三九医药股份有限公司2022年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 A客户 1,270,478,738.58 7.03%2 B客户 536,100,310.90 2.97%
3 C客户 313,200,323.05 1.73%4 D客户 274,061,233.10 1.52%
5 E客户 258,820,815.97 1.43%合计 -- 2,652,661,421.60 14.68%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司前五名客户均不属于公司关联方。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,035,058,523.47
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 7.16%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 A供应商 324,629,040.22 2.25%2 B供应商 307,084,133.20 2.13%
3 C供应商 162,483,574.00 1.12%4 D供应商 130,713,271.05 0.90%
5 E供应商 110,148,505.00 0.76%合计 -- 1,035,058,523.47 7.16%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
公司前五名供应商均不属于公司关联方。
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 5,076,623,894.07 5,036,430,086.44 0.80%
管理费用 1,058,610,105.68 955,354,448.93 10.81%财务费用 5,507,490.71 -37,800,163.78 -114.57% 主要是汇兑损益导致
研发费用 593,941,744.35 560,201,887.12 6.02%4、研发投入
适用 不适用主要研发项 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标目名称 的影响
围绕公司战略，以临床 开展新品研究77项，包括 契合公司创新转型战 拓宽管线布局，保持新产品研究 价值为导向，以满足患 1类化药2项，1类中药2 略，丰富创新产品， 竞争优势，提升创新
项目 者/消费者需求为目的， 项，2类化药3项，其他新 助力解决患者真正的 研发实力，推动公司不断创新符合市场需求 品70项。 临床用药需求。 创新转型。
华润三九医药股份有限公司2022年年度报告全文的新品研发。
围绕感冒灵、血塞通软胶囊通过药材资源、工艺
（理洫王）、天和骨通贴优化、质量提升、循
膏、气滞胃痛颗粒、华蟾证研究等，提升产品
素、瘀血痹片、尪痹胶囊等 提升企业产品核心竞对公司现有已上市品种 的品质与资质，培育
多个品种开展药材资源、工 争力，提升产品市场产品力提升 开展产品力提升研究， 大品种。积极响应国
艺优化、质量提升、循证研 占有率，持续延伸品项目 提升现有品种的品质、 家政策，主动开展已
究等工作，全面提高产品品 牌效应，获得消费者资质。 上市化学药品质量和
质，持续提升产品竞争力。 认可。
疗效一致性评价工持续推进已上市化药品种开
作，提升仿制药质展质量和疗效一致性评价研
量。
究。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 504 455 10.77%研发人员数量占比 3.23% 2.95% 0.28%
研发人员学历结构本科 217 195 11.28%
硕士 218 196 11.22%博士及以上 24 18 33.33%
大专 29 33 -12.12%中专/高中及以下 16 13 23.08%
研发人员年龄构成30岁以下 176 174 1.15%
30~40岁 229 184 24.46%40岁以上 99 97 2.06%
公司研发投入情况2022年 2021年 变动比例
研发投入金额（元） 736,384,722.77 631,276,178.85 16.65%研发投入占营业收入比例 4.07% 4.06% 0.01%
研发投入资本化的金额164,557,936.58 91,856,830.61 79.15%
（元）
资本化研发投入占研发投入22.35% 14.55% 7.80%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 18,328,561,438.64 16,579,297,296.89 10.55%华润三九医药股份有限公司2022年年度报告全文
经营活动现金流出小计 15,322,186,422.39 14,694,643,952.56 4.27%经营活动产生的现金流量净额 3,006,375,016.25 1,884,653,344.33 59.52%
投资活动现金流入小计 4,160,348,752.16 4,406,219,911.79 -5.58%投资活动现金流出小计 6,639,549,052.61 6,198,522,069.47 7.12%
投资活动产生的现金流量净额 -2,479,200,300.45 -1,792,302,157.68 -38.32%筹资活动现金流入小计 909,703,347.08 180,386,959.43 404.31%
筹资活动现金流出小计 1,485,156,030.55 849,411,229.31 74.85%筹资活动产生的现金流量净额 -575,452,683.47 -669,024,269.88 13.99%
现金及现金等价物净增加额 -41,929,792.10 -578,982,259.80 -92.76%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要是本期销售商品、提供劳务收到的现金增加，支付其他与经营活动
现金减少导致；
投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要是本期投资支付的现金增加导致；
筹资活动现金流入较上年同期增加，主要是本期取得借款的现金流入增加导致；
筹资活动现金流出较上年同期增加，主要是本期偿还借款的现金流出增加导致；
现金及现金等价物净增加额较上年同期减少，主要是投资活动产生的净现金流出增加导致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有可
金额 形成原因说明比例 持续性
投资收益 44,621,342.83 1.51% 主要是理财产品投资收益导致。 否公允价值变 主要是以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融
2,579,979.71 0.09% 否动损益 资产公允价值变动导致。
信用资产减-5,974,542.34 -0.20% 主要是应收账款和其他应收款减值损失计提影响。 否
值损失资产减值损
-138,270,357.39 -4.67% 主要是计提存货跌价准备和商誉减值准备形成。 否失
营业外收入 35,541,395.86 1.20% 主要是无需支付的应付款项和罚款收入导致。 否营业外支出 19,323,168.62 0.65% 主要是罚款支出及捐赠支付导致。 否
其他收益 217,394,032.38 7.34% 主要是本期收到的政府补助。 否六、资产及负债状况分析
一、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初 比重增减 重大变动说明华润三九医药股份有限公司2022年年度报告全文
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 3,149,708,926.94 11.61% 3,065,208,163.13 12.49% -0.88%
应收账款 4,087,323,874.81 15.07% 3,112,698,565.19 12.68% 2.39%存货 2,498,868,530.92 9.21% 2,368,971,675.92 9.65% -0.44%
投资性房地产 25,879,669.16 0.10% 14,177,331.86 0.06% 0.04%长期股权投资 65,794,371.18 0.24% 14,721,432.54 0.06% 0.18%
固定资产 3,730,613,916.80 13.75% 3,731,772,307.76 15.21% -1.46%在建工程 946,091,940.81 3.49% 407,695,937.27 1.66% 1.83%
使用权资产 146,298,567.06 0.54% 126,637,962.96 0.52% 0.02%短期借款 168,500,000.00 0.62% 90,035,887.50 0.37% 0.25%
合同负债 1,012,272,187.52 3.73% 1,475,686,164.31 6.01% -2.28%长期借款 50,215,528.23 0.19% 7,966,237.40 0.03% 0.16%
租赁负债 105,821,571.40 0.39% 88,707,684.60 0.36% 0.03%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入
权益本期 其
的累本期公允价 计提 他
项目 期初数 计公 本期购买金额 本期出售金额 期末数值变动损益 的减 变
允价值 动
值变动
金融资产交易性金融资产（不 -
含衍生金融资产） 1,218,780,611.19 2,563,300,000.00 3,782,080,611.19 -其他非流动金融资产 2,579,979.71 15,555,000.00 -6,912,492.32
223,970,191.58 235,192,678.97-
金融资产小计1,442,750,802.77 2,579,979.71 - - 2,578,855,000.00 3,788,993,103.51 - 235,192,678.97
-上述合计
1,442,750,802.77 2,579,979.71 - - 2,578,855,000.00 3,788,993,103.51 - 235,192,678.97金融负债
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
2022 2021货币资金 14,505,926.59 15,843,426.26
固定资产 100,331,038.06 115,825,287.16在建工程 42,413,983.61 26,047,258.88
无形资产 58,118,086.20 59,437,714.55华润三九医药股份有限公司2022年年度报告全文
合计 215,369,034.46 217,153,686.85七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度11,760,600.00 120,630,798.83 -90.25%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
年12 巨潮昆药
2,90 月31集团 资讯
医药 2,00 28.0 股权 日、
股份 收购 自有 / / / / / 否 网相行业 0,00 0% 过户 2023
有限 关公0.00 年1
公司 告月20
日2,90
2,00合计 -- -- -- -- -- -- -- -- / / -- -- --
0,000.00
注：华润三九以现金的方式收购昆药集团28%股份。2022年12月30日昆药集团股份有限公司28%的股份过户至华润三九名下，2023年1月19日昆药集团股份有限公司完成十届董事会、监事会改组工作，华润三九取得控制权。
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
华润三九医药股份有限公司2022年年度报告全文公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）医药行业发展趋势
随着社会经济发展水平的提高、人均寿命的延长和医疗体系不断健全，消费者的健康需求日益分化，
医药行业迎来长期发展机遇及竞争格局的重塑。“健康中国”将健康管理从治疗转向关注预防到康复全流程，进一步释放医疗健康产业的潜力。在政策支持下，中医药传承创新的价值和重要性将会进一步体
现。
（1）CHC健康消费品市场进一步打开市场空间自我诊疗市场边界持续拓展。一方面，健康消费热度持续提升，以护眼、减重和免疫力提升等为代
表的消费升级品类成为市场新的增长点。另一方面，现代都市人快节奏的生活与压力使得人们开始重视心理和精神的健康，多元化的健康解决方案不断涌现，围绕细分人群突破品类边界持续开发新产品，将
更好地满足消费者全生命健康周期所需。
慢病领域成为新的增长动力。人口老龄化、慢病患病人数增加使得疾病谱向心脑血管、糖尿病和慢华润三九医药股份有限公司2022年年度报告全文
性阻塞性肺疾病上集中，患病率的提升带来广阔的市场空间。根据普查公报，中国60岁及以上人口为26402万人，占18.70%，相比十年前上升5.44个百分点。
处方外流有望加速。国家谈判药品“双通道”及定点药店纳入门诊统筹政策加速推动处方外流。定点医疗机构可为符合条件的患者开具长期处方，最长可开具12周。在政策支持下，慢病用药处方外流
将更加明显，零售终端市场有望进一步扩容。
医药电商发展潜力良好。线上B2C渠道在经历了过去五年的高速增长后，增速有所放缓，O2O渠道增长强劲。在处方外流的大环境下，线上线下融合发展将是未来的趋势。线上渠道重点满足患者轻、急
方面的需求，线下渠道则侧重在慢病、重疾方面治疗。
行业中的优势企业将聚焦在“产品、品牌、终端”三个关键领域，提升市场份额和行业地位。有能力提供更具创新性的产品、更优质的产品使用体验、更高效全面的终端和渠道覆盖，将是企业未来发展
的重要竞争力。
（2）处方药市场挑战与机遇并存随着一系列医改组合拳持续推出，控费降价、鼓励创新的改革效应显现，处方市场结构正在发生转
变。
在控费降价方面，集采和医保目录动态调整常态化。截至目前国家已开展七轮药品集中带量采购工作，集采294种药品平均降幅超50%，3批4类耗材降价超80%，累计降低药耗费用超4000亿元。地方
也积极启动中成药集采试点工作，医保谈判对 250 种新药平均降价超 50%纳入医保报销。此外，随着DRG/DIP 付费方式改革推向全国，预计将影响全国各级医疗机构，推动医疗机构从粗放式、规模扩张式
发展转型为更加注重内部成本的控制。
在鼓励创新方面，优先审评审批制度改革持续深化，临床急需创新药加速上市。根据国家药品监督管理局发布的《2021 年度药品审评报告》，2021 年审评通过 47 个创新药，再创历史新高。CDE 受理 1
类创新药注册申请 1886 件（增长 76.10%），其中，创新中药 54 件（51 个品种，增长 134.78%），中药新药获批数量自 2017 年以来逐渐恢复，优先审评资源逐年加大向具有临床优势的新药、儿童用药、
罕见病药物注册申请倾斜。
中医药方面，《“十四五”中医药发展规划》提出到 2025 年中医药健康服务能力明显增强，中医药高质量发展政策和体系进一步完善，中医药振兴发展取得积极成效，在健康中国建设中的独特优势得
到充分发挥。2023 年 2月 28 日国务院办公厅印发《中医药振兴发展重大工程实施方案》，覆盖了中医医疗服务、中西医协同、中医药传承创新、人才队伍建设、中药产业、中医药文化建设和国际化发展等
各个方面，进一步加大对中医药发展的支持和促进力度。中药审评方面，CDE 在 2022 年发布了《中药新药质量研究技术指导原则（试行）》、《基于人用经验的中药复方制剂新药临床研发指导原则（试
华润三九医药股份有限公司2022年年度报告全文行）》《基于“三结合”注册审评证据体系下的沟通交流指导原则（试行）》等文件，进一步规范和指
导中药研发创新方向，为其提供可参考的技术规范。同时，中药配方颗粒国标品种数量逐渐增加，安徽、
湖南等省均将中药配方颗粒纳入医保基金支付范围，预计未来3-5年配方颗粒市场将面临良好的发展时期。
（二）公司发展战略公司愿景是“成为大众医药健康产业的引领者”。十四五战略目标是要争做行业头部企业，营业收
入翻番。同时，公司将对标世界一流企业，完善业务布局，核心业务向自我诊疗全领域拓展；发展业务聚焦管线，为核心业务赋能，形成“根深叶茂”的商业模式。
十四五战略期，华润三九将重点实施六大战略举措：举措一：升级创新体系，强化管线建设，创新驱动发展；举措二：加强自我诊疗业务布局，巩固行业领先地位；举措三：强化中医药全产业价值链管
理，升级中药智能制造，提升产业竞争力；举措四：整合行业优质资源，加强国际化合作，强化产业竞争优势；举措五：制定数字化战略，搭建数字化业务体系，构建数字化业务能力；举措六：落实“科改
示范”和“对标世界一流管理提升”，提高组织活力及效率。为了保证六大战略举措的顺利实施，公司将持续深化八大核心能力并匹配七项规划保障。
本规划涉及的未来计划、目标等前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质承诺。在宏观经济环境和行业发展形势发生变化的情况下，公司可能根据实际情况对本规划做出适度调整。
（三）2023年度计划2023年，在医药行业持续变革、市场环境存在不确定性的背景下，公司将顺应趋势，积极推动
“品牌+创新”双轮驱动的业务增长模式，直面业务转型中的巨大挑战，提前规划，合理应对，探索实现突破性增长方式。具体包括：
1、加强创新投入，推动战略升级，拟重点实施以下举措：
（1）持续优化和健全创新体系，针对公司核心战略领域开展创新探索，塑造高绩效创新组织。加大创新投入，完善科技创新项目闭环管理体系，提升控风险、促成果的能力，强化项目立项论证机制及
成果转化机制，沉淀关键技术攻关能力，优化创新研发激励机制，持续推动创新产品上市。
（2）关注预防、保健、治疗、康复全周期，围绕老年、儿童、女性等重点人群，在家庭常见病、
预防调养等自我诊疗领域方向进行产品升级。
（3）积极探索中医药创新发展之路，持续加大来源于古代经典名方的中药复方制剂、院内制剂及同名同方药的研发力度。公司将加大中医药研发投入，推动经典名方品种注册申报及生产落地，并关注
华润三九医药股份有限公司2022年年度报告全文院内制剂合作机会，持续围绕中成药大品种进行二次开发，推动中医药传承与创新发展。
（4）产品力提升方面，加强种子种苗繁育及道地药材技术标准研究，系统开展药材资源种植研究及产地加工技术研究、工艺优化、质量标准提升及循证医学证据打造，培育大品种独特优势，提升消费
者体验，维护核心产品领先地位。
（5）数字化能力构建方面，打造全域营销能力，重点聚焦在差异化药品及非药赛道开发以及全链路数字化营销推广能力提升。优化产品筛选模型，持续提升媒介专业运营能力和电商会员体系的建设和
积累。
2、持续完善高质量绿色发展体系及能力质量管理方面，密切关注政策法规变化，深化质量管理体系建设，推进适应新发展形势的质量管理
体系建设，推进质量管理数字化转型。
环境保护方面，持续开展节能环保降碳工作，常态化开展环保风险排查，加强宣传培训，贯彻执行“碳达峰碳中和”规划，进一步加强绿色低碳能力建设，推动节能环保降碳项目有序开展。
3、加强全域布局，构建品牌矩阵和数字化能力，推动业务创新发展CHC健康消费品业务方面，将不断强化核心业务和999品牌影响力，积极向治疗-预防保健-康复慢
病全领域拓展，打造专业性品牌集群，驱动业务增长。品牌OTC业务将持续升级产品，丰富预防周边、
细分症状产品，满足消费者差异化需求。同时，进一步夯实传统渠道与终端基础，把握新入口发展机遇，
持续拓展电商、O2O等新渠道，巩固感冒、胃肠、皮肤等品类优势。专业品牌业务将持续提升消化、骨科、儿科、妇科等领域的产品开发能力，加强学术研究，构建学术高地，丰富品牌资产，并围绕患者临
床需求构建服务体系。康复慢病业务将持续加强三七产业链建设，提高产能和生产运营效率，加强品牌+学术的营销系统建设。大健康业务将深入洞察市场变化，以老年人群、运动人群、女性人群的健康管
理需求为切入点，形成丰富的产品组合，进一步提升数字化运营能力，以大单品打造为核心目标，逐步形成行业优势地位。
处方药业务方面，公司将进一步强化产品生命周期管理，以患者为中心推进产品间的联动与赋能，
优化相关疾病诊疗方案与生态建设以实现品牌共赢。同时进一步洞察行业机遇，利用自身优势，开展多元化外部合作以丰富产品管线。针对新产品复他舒®（示踪用盐酸米托蒽醌注射液）、赛比普®（注射用
头孢比罗酯钠）加大推广力度，以实现快速增长。同时，公司将积极应对国家及省级集采，对于已入选集采目录产品，做好供应保障，通过规模化生产不断降低成本。国药业务将持续推进标准化、规范化种
植基地建设，完善全产业链溯源能力。中药配方颗粒将持续提升对市场环境变化和成本上升的应对能力，
夯实自营基础和能力；并加大市场拓展，大力发展基层。饮片业务方面，推动饮片产品分级，提升饮片盈利水平，完善商业联盟渠道管控体系搭建，布局煎药服务标杆，加快拓展饮片医疗终端市场。
华润三九医药股份有限公司2022年年度报告全文4、平稳推进昆药集团整合进程
公司与昆药集团将在业务、管理方面实现协同价值。产品、品牌打造、渠道终端的协同已在逐渐落地的过程中。双方将协同深入挖掘“昆中药1381”品牌的内涵，基于三九丰富的品牌打造经验，共同把
“昆中药1381”品牌打造成有全国影响力的精品国药品牌。渠道终端等方面将充分共享三九商道体系和终端覆盖。管理融合方面，将逐步导入华润战略和财务管理体系，助力昆药集团进一步提升运营管理水
平，改善盈利能力。此外，三七产业是三九重点布局的中药产业链项目，昆药三七药品剂型非常丰富，
产业链上有较好布局，双方将合作推动三七产业链高质量发展。
5、预计资金需求为完成2023年度经营计划，公司正常生产经营活动的营运资金需求预计约9亿元（不含昆药集团）。
公司预计将发生约12亿元（不含昆药集团）的资本性支出，主要用于已经或即将开展的固定资产项目建设。该支出是根据项目理想进度下做出的合理预估，可能会受项目实际进度等因素影响产生时间性等差
异。上述资金需求主要由公司自有资金解决。
综合以上，预计2023年公司营业收入将实现双位数的增长，净利润将匹配营收增长水平。该预计未考虑昆药并购对于业绩的增厚、可能存在的并购、外部环境等不可预测因素对公司收入的影响，并假设
宏观经济环境的变化对医药行业整体景气程度没有重大影响，医药相关政策的实施不会对公司核心产品的销售及价格造成重大影响，中药配方颗粒品种国家标准及地方标准推行顺利且产品毛利率变化符合预
期。
上述经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请广大投资者注意投资风险。
（四）公司面临的风险和应对措施
1、市场及政策风险（1）药品集中带量采购等政策可能对现有业务造成影响
国家组织的药品带量采购已常态化开展，并鼓励各地研究并探索对未过评品种、中成药、生物制品等开展集中带量采购工作。2022 年 8 月，广东省牵头的中成药集采结果出炉，拟中标品种按照最高
申报价格的整体平均降幅为56%，其中非独家品种平均降幅60%，独家品种平均降幅17%。9月，湖北牵头的第二批中成药联盟集采正式开始，涉及省份 29 个、采购品种 16 个组共 42 个产品，之后，北京、
山东省分别公布了中成药带量采购结果，预计未来中成药集采将持续扩面，可能对公司营业收入及盈利能力造成一定影响。
华润三九医药股份有限公司2022年年度报告全文应对措施：对于已入选集采目录产品，公司将做好供应保障，通过规模化生产不断降低成本，并
不断优化销售费用的使用，以应对价格下降影响。同时，公司将通过提升现有产品的产品力来提高市场竞争力，继续开展对核心产品的再评价和二次开发，通过提高产品质量标准等方式，提高产品性价比。
公司也将持续加大新品研发，关注并购及新产品引进机会，加快新产品上市进程，优化产品结构。公司将密切关注集采相关政策，并根据相关情况制定应对策略。
（2）医保目录调整及支付方式改革可能对处方药业务产生影响国家对医保目录实施动态调整，对目录外独家品种进行谈判准入、非独家品种进行竞价准入，对
目录内占用医保基金较大的品种进行谈判降价。同时，医保支付方式改革加快推进，预计到 2025 年底，
DRG/DIP 支付方式将覆盖所有符合条件的开展住院服务的医疗机构。支付方式改革将加剧行业分化，可能对公司处方药业务产生影响。
应对措施：公司高度关注产品疗效数据，围绕核心品种开展系列循证证据、药物经济学、真实世界研究，为进入临床指南、专家共识、临床路径等奠定基础。同时，密切关注医保动态，建立疾病全病
程管理的能力，不断丰富产品组合，优化产品结构。
2、研发创新风险药品研发周期长、投入大、失败率高，且从新药开发到上市期间受政策法规、市场竞争格局等不
确定性因素影响较多，随着公司研发投入不断加大，将面临一定的新产品开发失败的风险。
应对措施：公司已建立较为完善的研发制度和体系，制定了中长期研发规划，定期开展研发战略研讨，聚焦管线、平台，推进创新资源整合，持续提升研发能力。研发项目执行中定期开展项目回顾评
估，不断优化产品管线布局，合理把控研发风险。
3、并购整合风险并购项目投入大，整合难度高且市场及政策环境不断变化，可能出现未能预见的风险或整合不利
未能实现协同价值，从而在并购项目的市场潜力和盈利能力预测上出现偏差，导致投后整合不达预期等风险。
应对措施：公司已建立完善的投资管理制度及流程，并不断总结和优化投后整合模式。通过对标的公司全面深入的调查，深入分析政策环境和各类风险，合理分析项目价值确定交易条件，制定并有效
实施整合方案，以保障项目流程合规，实现预期回报。
4、原材料价格波动风险中药材价格一直受到诸如宏观经济、货币政策、行业政策、自然灾害、极端天气、种植端与需求
端市场信息不对称等多种因素影响，容易出现较大幅度波动，从而对中药企业的生产成本产生影响。
华润三九医药股份有限公司2022年年度报告全文2022 年，中药材市场大盘指数震荡上行，部分品种价格出现明显上涨，如广藿香涨幅 188%，连翘涨幅
144%，延胡索涨幅114%。同时，部分化学原料药出现阶段供应紧张、价格上涨的现象。
应对措施：一方面，公司积极开展中药材产地调研工作，加强对中药材产地、市场行情的跟踪、监控与后市趋势分析，结合具体品种实际情况，制定品类采购策略，确定科学、合理的采购模式；对重点
中药材品种，公司积极开展产地种植，推广GAP标准化生产；同时通过构建全国性、区域性的集采管理机制，形成竞争充分、价格合理的供应保障体系。在原料药领域，积极关注市场供求趋势，建立合理
的储备库存，与核心供应商建立战略合作伙伴关系，保证供应链稳定。另一方面，公司通过持续优化产销协同机制，加强供应链各模块之间的协作，平衡需求与供应，降低产业链整体成本。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主接待对 要内容及 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象象类型 提供的资 索引
料沟通公司 详见巨潮资讯网
综合办公中 华安证券以及证券、基金等2022年1月4日 实地调研 机构 业务发展 （www.cninfo.c
心 投资机构分析师情况 om.cn）
沟通公司 详见巨潮资讯网2022年1月4日-1 综合办公中 上海常春藤资产、华夏基
电话沟通 机构 业务发展 （www.cninfo.c月5日 心 金、中银基金
情况 om.cn）
沟通公司 详见巨潮资讯网综合办公中
2022年1月6日 电话沟通 机构 平安资管、景林资产 业务发展 （www.cninfo.c心
情况 om.cn）
沟通公司 详见巨潮资讯网综合办公中 民生证券等证券、基金等投
2022年1月7日 电话沟通 机构 业务发展 （www.cninfo.c心 资机构分析师
情况 om.cn）
沟通公司 详见巨潮资讯网综合办公中 中金、基金等投资机构分析
2022年1月11日 实地调研 机构 业务发展 （www.cninfo.c心 师
情况 om.cn）
沟通公司 详见巨潮资讯网综合办公中 兴业证券及基金等投资者、
2022年1月12日 电话沟通 机构 业务发展 （www.cninfo.c心 分析师
情况 om.cn）
富达利泰投资管理（上海）
有限公司、惠理集团、通用 沟通公司 详见巨潮资讯网2022年1月12日- 综合办公中
电话沟通 机构 技术投资、瑞银大中华研讨 业务发展 （www.cninfo.c1月14日 心
会、华兴资产等投资机构分 情况 om.cn）
析师沟通公司 详见巨潮资讯网
2022年1月18日- 综合办公中 GW&K Investment、交银施电话沟通 机构 业务发展 （www.cninfo.c
1月19日 心 罗德基金情况 om.cn）
华安基金、willing 沟通公司 详见巨潮资讯网2022年1月19日- 综合办公中
电话沟通 机构 Capital、光大保德信、群 业务发展 （www.cninfo.c1月21日 心
益投信 情况 om.cn）
沟通公司 详见巨潮资讯网综合办公中 长城证券等证券、基金等投
2022年1月21日 电话沟通 机构 业务发展 （www.cninfo.c心 资机构分析师
情况 om.cn）
华润三九医药股份有限公司2022年年度报告全文沟通公司 详见巨潮资讯网
综合办公中 澄金资产管理有限公司、磐2022年1月25日 电话沟通 机构 业务发展 （www.cninfo.c
心 泽资产管理有限公司情况 om.cn）
沟通公司 详见巨潮资讯网综合办公中
2022年1月26日 电话沟通 机构 华商基金、中金基金 业务发展 （www.cninfo.c心
情况 om.cn）
沟通公司 详见巨潮资讯网综合办公中
2022年2月9日 电话沟通 机构 工银瑞信基金 业务发展 （www.cninfo.c心
情况 om.cn）
沟通公司 详见巨潮资讯网2022年2月11日- 综合办公中 中信保诚人寿保险有限公
电话沟通 机构 业务发展 （www.cninfo.c2月14日 心 司、鹏扬基金
情况 om.cn）
西南证券、中泰证券等证 沟通公司 详见巨潮资讯网2022年2月15日- 综合办公中 电话沟通 机构
券、基金等投资机构分析师 业务发展 （www.cninfo.c2月16日 心
实地调研 机构 易方达基金分析师 情况 om.cn）
东兴证券、澄金资产、磐泽 沟通公司 详见巨潮资讯网综合办公中
2022年2月18日 电话沟通 机构 资产等证券、基金等投资机 业务发展 （www.cninfo.c心
构分析师 情况 om.cn）
沟通公司 详见巨潮资讯网综合办公中 兴业证券、基金等投资机构
2022年2月21日 实地调研 机构 业务发展 （www.cninfo.c心 分析师
情况 om.cn）
沟通公司 详见巨潮资讯网2022年2月22日- 综合办公中 淡水泉、中信建投等证券、
电话沟通 机构 业务发展 （www.cninfo.c2月23日 心 基金等投资机构分析师
情况 om.cn）
Indus Capital、国金证券 沟通公司 详见巨潮资讯网综合办公中
2022年2月23日 电话沟通 机构 等证券、基金投资机构分析 业务发展 （www.cninfo.c心
师 情况 om.cn）
沟通公司 详见巨潮资讯网综合办公中 中信建投等证券、基金投资
2022年3月27日 电话沟通 机构 业务发展 （www.cninfo.c心 机构分析师
情况 om.cn）
沟通公司 详见巨潮资讯网综合办公中 中金等证券、投资机构分析
2022年3月28日 电话沟通 机构 业务发展 （www.cninfo.c心 师
情况 om.cn）
沟通公司 详见巨潮资讯网综合办公中 兴业证券、易方达等证券、
2022年3月28日 电话沟通 机构 业务发展 （www.cninfo.c心 投资机构分析师
情况 om.cn）
西南证券、国海证券、浦银 沟通公司 详见巨潮资讯网2022年3月28日- 综合办公中
电话沟通 机构 安盛基金等证券、投资机构 业务发展 （www.cninfo.c3月29日 心
分析师 情况 om.cn）
富国基金、广发基金、泰康沟通公司 详见巨潮资讯网
综合办公中 人寿、汇添富、光大证券、
2022年3月30日 电话沟通 机构 业务发展 （www.cninfo.c心 方正证券等证券、投资机构
情况 om.cn）
分析师长信基金、太平资产、华安
沟通公司 详见巨潮资讯网2022年3月31日- 综合办公中 证券、信达证券、国信证
电话沟通 机构 业务发展 （www.cninfo.c4月1日 心 券、平安证券等证券、投资
情况 om.cn）
机构分析师前海开源、银华基金、嘉实 沟通公司 详见巨潮资讯网
2022年4月2日-4 综合办公中电话沟通 机构 基金、海通证券等证券、投 业务发展 （www.cninfo.c
月6日 心资机构分析师 情况 om.cn）
沟通公司 详见巨潮资讯网综合办公中
2022年4月7日 电话沟通 机构 华安基金、华泰柏瑞 业务发展 （www.cninfo.c心
情况 om.cn）
沟通公司 详见巨潮资讯网参与公司 2021 年度业绩说
2022年4月11日 全景网 其他 其他 业务发展 （www.cninfo.c明会的投资者
情况 om.cn）
2022年4月14日- 综合办公中 电话沟通 机构 SVI、摩根证券投资信托股 沟通公司 详见巨潮资讯网华润三九医药股份有限公司2022年年度报告全文
4月15日 心 份有限公司、Cedar Street 业务发展 （www.cninfo.cAsset Management 情况 om.cn）
沟通公司 详见巨潮资讯网综合办公中 景顺长城基金、广发证券等
2022年4月18日 电话沟通 机构 业务发展 （www.cninfo.c心 证券、投资机构分析师
情况 om.cn）
沟通公司 详见巨潮资讯网华夏基金、国金证券等证
电话沟通 机构 业务发展 （www.cninfo.c券、投资机构分析师
综合办公中 情况 om.cn）
2022年4月20日心 沟通公司 详见巨潮资讯网
实地调研 机构 南方基金 业务发展 （www.cninfo.c情况 om.cn）
沟通公司 详见巨潮资讯网综合办公中
2022年4月27日 电话沟通 机构 易方达、博时基金 业务发展 （www.cninfo.c心
情况 om.cn）
沟通公司 详见巨潮资讯网综合办公中 华鑫证券等证券、投资机构
2022年5月6日 电话沟通 机构 业务发展 （www.cninfo.c心 分析师
情况 om.cn）
中信建投、兴业证券、中信证券、国金证券、平安证
沟通公司 详见巨潮资讯网2022年5月9日-5 综合办公中 券、国海证券、西南证券、
电话沟通 机构 业务发展 （www.cninfo.c月10日 心 信达证券、中金、易方达、
情况 om.cn）
工银瑞信等证券、投资机构分析师
沟通公司 详见巨潮资讯网2022年5月10日- 综合办公中 瑞信、信达证券、银华基金
电话沟通 机构 业务发展 （www.cninfo.c5月11日 心 等证券、投资机构分析师
情况 om.cn）
沟通公司 详见巨潮资讯网2022年5月12日- 综合办公中 Point 72、东吴证券、国泰
电话沟通 机构 业务发展 （www.cninfo.c5月13日 心 等证券、投资机构分析师
情况 om.cn）
电话沟通 机构 农银汇理、海燕资本 沟通公司 详见巨潮资讯网2022年5月16日- 综合办公中
业务发展 （www.cninfo.c5月17日 心 实地调研 机构 长城基金
情况 om.cn）
实地调研 机构 民生证券 沟通公司 详见巨潮资讯网综合办公中
2022年5月19日 业务发展 （www.cninfo.c心 西部证券等证券、投资机构
电话沟通 机构 情况 om.cn）
分析师沟通公司 详见巨潮资讯网
综合办公中 中金等证券、投资机构分析2022年5月27日 电话沟通 机构 业务发展 （www.cninfo.c
心 师情况 om.cn）
沟通公司 详见巨潮资讯网2022年5月31日- 综合办公中 美银、首创证券等证券、投
电话沟通 机构 业务发展 （www.cninfo.c6月1日 心 资机构分析师
情况 om.cn）
电话沟通 机构 中意资产 沟通公司 详见巨潮资讯网综合办公中
2022年6月2日 业务发展 （www.cninfo.c心 实地调研 机构 安信基金
情况 om.cn）
电话沟通 机构 泰康资产、泰康基金 沟通公司 详见巨潮资讯网2022年6月2日-6 综合办公中
鹏华基金、前海开源、博时 业务发展 （www.cninfo.c月6日 心 实地调研 机构
基金 情况 om.cn）
实地调研 机构 太朴持信私募基金管理公司 沟通公司 详见巨潮资讯网2022年6月7日-6 综合办公中
汇添富、花旗等证券、投资 业务发展 （www.cninfo.c月8日 心 电话沟通 机构
机构分析师 情况 om.cn）
沟通公司 详见巨潮资讯网2022年6月9日-6 综合办公中 Tairen Capital、平安证券
电话沟通 机构 业务发展 （www.cninfo.c月13日 心 等证券、投资机构分析师
情况 om.cn）
景顺长城、瑞信、平安资 沟通公司 详见巨潮资讯网2022年6月14日- 综合办公中
电话沟通 机构 产、华宝基金、国华人寿、 业务发展 （www.cninfo.c6月17日 心
中加基金、建投资管、财通 情况 om.cn）
华润三九医药股份有限公司2022年年度报告全文资产、东方基金、建信养
老、光大证券、海通证券等证券、投资机构分析师
沟通公司 详见巨潮资讯网综合办公中 深圳笃道投资有限公司等机
2022年6月17日 实地调研 机构 业务发展 （www.cninfo.c心 构及个人投资者
情况 om.cn）
招商资管、中泰国际、景顺沟通公司 详见巨潮资讯网
2022年6月22日- 综合办公中 长城基金、东方阿尔法、兴实地调研 机构 业务发展 （www.cninfo.c
6月24日 心 业证券、国君等证券、投资情况 om.cn）
机构分析师沟通公司 详见巨潮资讯网
综合办公中 国信证券等证券、投资机构2022年6月28日 电话沟通 机构 业务发展 （www.cninfo.c
心 分析师情况 om.cn）
中信证券、兴业证券、摩根电话沟通 机构 沟通公司 详见巨潮资讯网
2022年7月1日-7 综合办公中 士丹利、工银瑞信业务发展 （www.cninfo.c
月8日 心 东吴证券等证券、投资机构实地调研 机构 情况 om.cn）
分析师Vontobel、Point72、 沟通公司 详见巨潮资讯网
2022年7月11日- 综合办公中 电话沟通 机构Balyasny Asset Mgmt 业务发展 （www.cninfo.c
7月13日 心实地调研 机构 华创证券 情况 om.cn）
综合办公中电话沟通 机构 澄金资产管理有限公司 沟通公司 详见巨潮资讯网
2022年7月13日- 心业务发展 （www.cninfo.c
7月14日 综合办公中 南方基金、利幄基金、国金实地调研 机构 情况 om.cn）
心 等证券、投资机构分析师国海证券、平安基金等证 沟通公司 详见巨潮资讯网
2022年7月19日- 综合办公中 电话沟通 机构券、投资机构分析师 业务发展 （www.cninfo.c
7月20日 心实地调研 机构 广发证券 情况 om.cn）
沟通公司 详见巨潮资讯网综合办公中 中信建投等证券、投资机构
2022年8月24日 电话沟通 机构 业务发展 （www.cninfo.c心 分析师
情况 om.cn）
中信、国海、华安、方正、 沟通公司 详见巨潮资讯网综合办公中
2022年8月25日 电话沟通 机构 华创等证券、投资机构分析 业务发展 （www.cninfo.c心
师 情况 om.cn）
国海证券、兴业证券、广发证券、华创证券、中信建
沟通公司 详见巨潮资讯网2022年8月24日- 综合办公中 投、南方基金、国泰基金、
电话沟通 机构 业务发展 （www.cninfo.c8月26日 心 银华基金、易方达、泰康资
情况 om.cn）
产、淡水泉、博时基金、太平资产
沟通公司 详见巨潮资讯网综合办公中
2022年8月29日 电话沟通 机构 工银瑞信 业务发展 （www.cninfo.c心
情况 om.cn）
华夏基金、景顺长城、麦格 沟通公司 详见巨潮资讯网2022年8月29日- 综合办公中
电话沟通 机构 里资本、华泰柏瑞、永赢基 业务发展 （www.cninfo.c9月1日 心
金、财通资管 情况 om.cn）
建信基金、安信基金、 沟通公司 详见巨潮资讯网2022年9月7日-9 综合办公中
电话沟通 机构 Orbimed、兴业证券等证 业务发展 （www.cninfo.c月9日 心
券、投资机构分析师 情况 om.cn）
沟通公司 详见巨潮资讯网2022年9月8日-9 综合办公中 万家基金、方正证券等证
电话沟通 机构 业务发展 （www.cninfo.c月9日 心 券、投资机构分析师
情况 om.cn）
沟通公司 详见巨潮资讯网综合办公中 中信建投等证券、投资机构
2022年9月14日 电话沟通 机构 业务发展 （www.cninfo.c心 分析师
情况 om.cn）
华润三九医药股份有限公司2022年年度报告全文沟通公司 详见巨潮资讯网
2022年9月13日- 综合办公中 中信里昂、嘉实基金等证电话沟通 机构 业务发展 （www.cninfo.c
9月14日 心 券、投资机构分析师情况 om.cn）
财通基金、东吴自营、恒越基金、博道基金、国海证 沟通公司 详见巨潮资讯网
2022年9月20日- 综合办公中电话沟通 机构 券、汇添富、华宝基金、华 业务发展 （www.cninfo.c
9月22日 心安基金、富国基金、 情况 om.cn）
Point72实地调研 民生证券 沟通公司 详见巨潮资讯网
2022年9月26日- 综合办公中机构 业务发展 （www.cninfo.c
9月28日 心 电话沟通 首域盈信情况 om.cn）
实地调研 红钧资本 沟通公司 详见巨潮资讯网2022年9月29日- 综合办公中 机构
淡水泉、琪鼎投资、锦华资 业务发展 （www.cninfo.c9月30日 心 电话沟通
本 情况 om.cn）
沟通公司 详见巨潮资讯网综合办公中
2022年10月9日 电话沟通 机构 华夏基金 业务发展 （www.cninfo.c心
情况 om.cn）
沟通公司 详见巨潮资讯网综合办公中
2022年10月14日 电话沟通 机构 鹏扬基金 业务发展 （www.cninfo.c心
情况 om.cn）
沟通公司 详见巨潮资讯网综合办公中
2022年10月20日 实地调研 机构 景顺长城基金 业务发展 （www.cninfo.c心
情况 om.cn）
国海证券、大成基金、博时沟通公司 详见巨潮资讯网
综合办公中 基金、信达澳亚、前海开2022年10月25日 实地调研 机构 业务发展 （www.cninfo.c
心 源、景顺长城、红杉资本、
情况 om.cn）
前海联合沟通公司 详见巨潮资讯网
综合办公中2022年10月25日 实地调研 机构 南方基金 业务发展 （www.cninfo.c
心情况 om.cn）
沟通公司 详见巨潮资讯网综合办公中 中信建投等证券、投资机构
2022年10月30日 电话沟通 机构 业务发展 （www.cninfo.c心 分析师
情况 om.cn）
国海证券、兴业证券、华创 沟通公司 详见巨潮资讯网综合办公中
2022年10月31日 电话沟通 机构 证券、方正证券、西南证券 业务发展 （www.cninfo.c心
等证券、投资机构分析师 情况 om.cn）
建信基金、易方达基金、中沟通公司 详见巨潮资讯网
2022年10月31日 综合办公中 欧基金、富国基金、嘉实基电话沟通 机构 业务发展 （www.cninfo.c
-11月2日 心 金、花旗、美银、瑞信等证情况 om.cn）
券、 投资机构分析师国金证券、西部证券、华安 沟通公司 详见巨潮资讯网
综合办公中2022年11月1日 电话沟通 机构 证券、民生证券等证券、投 业务发展 （www.cninfo.c
心资机构分析师 情况 om.cn）
Lazard Asset沟通公司 详见巨潮资讯网
2022年11月3日- 综合办公中 电话沟通 Manamgement、中银基金等机构 业务发展 （www.cninfo.c
11月4日 心 证券、投资机构分析师情况 om.cn）
实地调研 申银万国电话沟通 机构 正心谷 沟通公司 详见巨潮资讯网
2022年11月10日 综合办公中业务发展 （www.cninfo.c
-11月11日 心 实地调研 机构 中金公司情况 om.cn）
麦格理资本、汇添富、广发 沟通公司 详见巨潮资讯网2022年11月14日 综合办公中
电话沟通 机构 基金等证券、投资者机构分 业务发展 （www.cninfo.c-11月18日 心
析师 情况 om.cn）
2022年11月22日 综合办公中 实地调研 机构 浙商证券、鹏华基金 沟通公司 详见巨潮资讯网-11月24日 心 电话沟通 工银瑞信、德邦证券等证 业务发展 （www.cninfo.c
华润三九医药股份有限公司2022年年度报告全文券、投资机构分析师 情况 om.cn）
沟通公司 详见巨潮资讯网2022年11月30日 综合办公中 瓴仁、山高、Kadensa
电话沟通 机构 业务发展 （www.cninfo.c-12月2日 心 Capital 、润晖投资
情况 om.cn）
沟通公司 详见巨潮资讯网综合办公中
2022年12月2日 电话沟通 机构 华西证券、平安资管 业务发展 （www.cninfo.c心
情况 om.cn）
综合办公中 RBC Global Asset电话沟通 机构 沟通公司 详见巨潮资讯网
2022年12月5日- 心 Management业务发展 （www.cninfo.c
12月6日 深圳四季酒 长江证券等证券、投资机构其他 机构 情况 om.cn）
店 分析师中信证券、广发医药等证 沟通公司 详见巨潮资讯网
2022年12月12日 综合办公中 电话沟通机构 券、投资机构分析师 业务发展 （www.cninfo.c
-12月14日 心实地调研 泰康资产 情况 om.cn）
沟通公司 详见巨潮资讯网2022年12月19日 综合办公中 永赢基金、建信基金、光大
电话沟通 机构 业务发展 （www.cninfo.c-12月21日 心 证券
情况 om.cn）
南方基金、万家基金、广发基金、太平资产、新华资 沟通公司 详见巨潮资讯网
2022年12月27日 综合办公中电话沟通 机构 产、华商基金、农银汇理、 业务发展 （www.cninfo.c
-12月30日 心华创证券等证券、投资机构 情况 om.cn）
分析师