中钢国际工程技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中土木工程建筑业的披露要求
公司所处行业为土木工程建筑行业，主营业务是以工程总承包为主的工业工程与技术服务，主要服务于钢铁行业。
2023 年，面对复杂严峻的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，全国建筑业坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，高质量发展取得新成效。据中国建筑业协会统计，2023 年全国建筑业企业完成建筑业总产值 315,911.85 亿
元，同比增长 5.77%；签订合同总额 724,731.07 亿元，同比增长 2.78%，其中新签合同额 356,040.19 亿元，同比下降0.91%；实现利润 8,326 亿元，按可比口径计算比上年增长 0.2%。对外承包工程业务完成营业额 1,609.1 亿美元，比上
年增长3.83%，新签合同额2,645.1亿美元，比上年增长4.52%。
2023 年钢铁行业经营形势严峻，但行业总体资产状况仍处于较好水平，国际竞争优势仍十分明显。行业运行呈现五大特点：一是钢铁生产强于消费，品种优化满足了下游需求。二是钢材出口增长，缓解了国内外市场阶段性供需矛盾。
三是钢材价格同比下降，进口铁矿石价格仍居高位。四是企业效益同比下降，行业整体盈利处于近年来较低水平。五是加大节能环保投资，钢企环境绩效持续提升。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中土木工程建筑业的披露要求
（一）公司主营业务公司以科技创新为引领、绿色发展为方向、数字化智慧化为基石，聚焦工程总承包和工业服务的主责主业，在低碳
冶金、矿业、节能安全环保等领域，为客户提供系统解决方案、创造价值，致力于成为提供全流程、全生命周期的绿色、
智慧、创新系统解决方案的工程技术服务商。
公司下属中钢设备有限公司具备从矿业工程到最终钢铁产品生产全流程的大型钢铁联合企业 EPC 总承包能力，公司围绕氢冶金、富氢碳循环高炉、电炉、薄带铸轧、长材高效高精度轧制技术及装备、冷轧及后续处理线等低碳冶金技术，
为客户提供全流程、绿色系统解决方案。
公司下属二级子公司中钢集团天澄环保科技股份有限公司专注于大气污染治理，是中国环保产业的骨干企业，自主研发的钢铁炉窑烟尘细颗粒超低排放技术位居行业龙头；中钢集团武汉安全环保研究院有限公司是从事安全生产风险防
控和绿色低碳技术服务及智慧安环产业一体的国家级专精特新“小巨人”企业。中钢石家庄工程设计研究院有限公司为冶金、矿山、建筑等行业的客户提供工程设计服务，凭借在冶金领域突出的工程设计和咨询能力，发挥短流程碳减排工
艺技术优势，为钢铁行业绿色低碳转型发展贡献力量。
（二）报告期内经营情况2023 年，公司深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，牢牢把握高质量发展主题，坚持稳中求进工作基调，聚焦核
心业务、深耕核心客户、努力开拓海内外两个市场，强化科技创新引领，加速布局低碳冶金技术研发，务实推进精细化管理，各项重点工作取得新成效。全年实现营业收入 263.77 亿元，同比增长 40.92%；归属于上市公司股东的净利润
7.61亿元，同比增长20.58%；加权平均净资产收益率11.07%，交出了一份稳定增长亮丽的成绩单。
1. 海外业务规模不断扩大，执行项目取得重大进展。
持续发挥国际市场优势，加大海外业务开拓力度，进一步扩大区域市场份额，在“现有市场扩大、增量市场开拓、
在手项目推进”等方面取得标志性成果。一是海外业务营收占比、新签合同额占比再创新高。2023 年实现海外业务营收97.30 亿元，占比 36.89%；全年新签海外项目订单合同金额为 105.52 亿元，占比 54.78%。二是 250 万吨/年焦化 3、4
号焦炉项目、年产 480 万吨焦化 EP 项目、德信一期扩建项目、1800mm 热轧等一批海外重点项目顺利通过热试。三是Tosyali 阿尔及利亚四期综合钢厂项目、玻利维亚穆通综合钢厂项目等多个海外在手执行项目取得阶段性成果，进入最
后冲刺阶段。
中钢国际工程技术股份有限公司2023年年度报告全文2. 积极应对钢铁行业长周期下行挑战，稳步推进国内项目签约和执行。
面对国内钢铁行业严峻形势，科学分析、精准研判，全力应对行业困境。一是东鞍山年产 400 万吨带式球团项目、
广东金晟兰年产800万吨优特钢二期项目、河北荣信1709m³高炉项目、东华1580m³高炉项目等一批高质量工程项目成功签约落地。二是东华钢铁1450mm热连轧生产线、建龙西林年产400万吨带式球团项目、福建三钢闽光烧结项目、云南玉
溪玉昆钢铁烧结项目 1#生产线、六安 3500mm 中厚板等一批国内重点项目有序顺利完成热试。三是秉持“算账经营”理念，精细项目管控、劳动竞赛、降本增效等措施显成效，其中采用公司多项专有技术为客户实现提效减污的山西兴高热
回收焦炉改造项目仅用70天完成设计，目前已顺利完成热试。
3. 强化科技创新引领，高端化技术实现新突破。
2023 年，公司进一步加大科技研发投入力度，持续深入向“原创型”技术创新模式转变。全年研发相关投入 7.02亿元，同比增长 113.76%。全年共申报专利 202 项，获批专利 89 项，其中获批发明专利 33 项；累计持有有效专利 435
项，实现了专利数量和质量双提升。
公司锚定低碳冶金作为技术创新主要方向，2023 年成立的“中钢国际—北京科技大学低碳冶金创新研究中心”在低碳造块技术、炼铁智能制造技术、转炉、电炉炼钢技术、直接还原工艺技术等领域形成 8 个科技开发项目。同时，公司
执行的低碳示范项目实施取得突破：八钢2500m³HyCROF商业示范项目攻克煤气加热和碳捕集等技术难关成功点火，获得国内外钢铁行业的广泛关注；河钢宣钢张宣高科氢能源开发和利用工程示范项目一期工程实现稳定连续生产，湛江氢冶
金项目顺利产出高质量直接还原铁（DRI）产品。中钢天澄自主研发的“烧结机头（球团）烟气袋式除尘技术与应用”通过中国环境保护产业协会与中国金属学会共同组织的技术成果鉴定会，技术成果整体达到国际领先水平，入选中国金属
学会《钢铁工业降本增效关键共性技术推荐目录》，并荣获中国环境保护产业协会 2023 年度环境技术进步奖一等奖；
“钢铁窑炉烟尘 PM2.5 控制技术与装备”被工信部、中国工业经济联合会评为第七批制造业单项冠军产品。中钢安环院获批成立“冶金安全智能化技术湖北省工程研究中心”；参与的“新型高效环境催化材料的设计合成及其高效降解环境
污染物的关键技术与应用”课题项目获得中国产学研合作促进会2023年中国产学合作创新与促进奖创新成果一等奖。
4. 数字化转型取得新成效，赋能工业服务核心竞争力。
公司立足“智慧化”发展方向，以数字化赋能绿色化提升整体装备水平，全面推动工程领域数字资产的构建与应用，
提高工程建设效率。一是“三位一体”打造数据中台、技术中台、业务中台，工程大数据中心关键技术研发顺利推进；
数字化协同设计平台、设计施工服务平台已应用在十个在建项目。二是赋能绿色低碳业务领域智慧化工程，八钢 2500m³HyCROF 商业示范项目、Tosyali 阿尔及利亚四期炼钢、福建三钢烧结、西林双高棒、淮北煤矸石资源化绿色循环利用五
个重点项目的数字化设计与交付已完成；阿尔及利亚 TOSYALI 四期电炉炼钢项目、湛江氢基竖炉项目分别打造绿色电炉、
氢基竖炉低碳冶金项目的数字化样板厂，实现了对工厂对象全生命周期管理，为建设智慧化工厂提供坚实基础，填补了国内绿色冶金数字化样板厂的空白。
5. 深化国企改革,推进企业高质量发展。
全面完成 2023 年的 12 项改革任务，在国务院国资委“双百行动”、“科改示范行动”专项考核中，中钢国际和中钢天澄获评“优秀”。中钢安环院成功入选第五批国家级专精特新“小巨人”企业、湖北省上市“金种子”企业。持续
加强瘦身健体，处置低效无效资产，清理“两非”企业，下属企业全面盈利。积极开展制度统一、流程重构和管理提升。
积极践行国企社会责任，推动ESG建设，入选“中国ESG上市公司先锋100”榜单，在“央企ESG·先锋100指数”中位列第55名，“绿色低碳冶金工程技术赋能钢铁行业转型升级”案例被评为ESG优秀案例并入选《中央企业上市公司ESG
蓝皮书(2023)》，入选中国上市公司协会“上市公司ESG最佳实践案例”等。
（三）工程承包业务经营模式1. 主要业务模式
设计-采购-施工（EPC）总承包模式、设计-采购（EP）承包模式、设计-施工（EC）承包模式、采购-施工（PC）承包模式、项目管理承包（PMC）模式等。其中国内项目主要采用设计-采购-施工（EPC）总承包模式，国外项目主要采用
设计-采购-施工（EPC）和设计-采购（EP）承包模式。
2. 重大项目定价机制中钢国际工程技术股份有限公司2023年年度报告全文
按照公司相关规章制度，对不同类型和不同金额等级项目，采取不同的定价策略，并在投标报价之前提交公司审核，
主要考虑行业熟悉程度、技术标准、客户资信、项目回款保证、汇率风险、国别安全等方面，再结合项目竞争状态、业主的合作倾向以及公司在该类项目上的技术优势，最终确定项目报价。
3. 重大项目回款安排以 EPC 工程为例，首先由业主支付项目预付款，其余款项国内项目通常根据合同约定的付款节点（按工程完工进度）
与业主进行结算；海外项目通常要求业主按照约定开具的信用证条款进行结算，工程竣工时项目回款一般达 90%左右，
剩余款项会在质保期结束后收回。
4. 重大项目融资方式公司发挥桥梁纽带作用，为境内外工程项目业主与金融机构提供帮助，协助推进业主方的融资租赁、政府两优贷款、
商业贷款和中信保投保等。
（四）公司质量控制体系建设和安全生产管理公司始终坚持“安全第一、违章为零、隐患为零、事故为零”安全生产底线目标不动摇，切实落实各项安全生产工
作部署和要求，确保了公司安全生产工作平稳运行，2023 年公司安全生产形势总体平稳、受控。严格落实安全生产主体责任和全员安全生产责任制，通过各级次安全责任书，将安全生产工作层层分解、分级传递，把安全生产责任落实到具
体工作之中。同步完善公司安全管理体系，编制完成《工程项目现场安全、环境管理实施指引》，开发运行智慧安全工地系统，在项目安全策划及前期准备工作、相关方管理、项目实施过程安全管理、海外项目安全管理、信息化管理、安
全督察等全流程，从公司、项目部、相关方三个层级对施工现场安全风险管控、隐患治理、危险作业、教育培训、特种设备、安全投入、目标职责、应急管理、相关方管理等安全管理流程实现线上处置和留档，提升各层级安全管控效率，
有效提高公司施工现场安全管控能力。对在施工项目开展安全督导评价，覆盖率达 90%；对在建项目进行安全检查，排查整改隐患 243 项，所有隐患均已整改完毕。建立在线安全教育培训，利用信息化技术手段对公司的安全培训全过程进
行系统化管理，实现安全培训管理信息化、内容规范化、方式多样化、方法现代化和监督日常化，2023 年度开展各种安全培训715场次，培训总时长1,623.5小时，参加培训员工2,484人次、分包单位人员20,147人次。安全生产月活动期
间组织各项活动119场次，参与活动8,825人次，悬挂宣传条幅600余条；境内外项目开展应急演练累计127次，参与应急演练8,046人次。
全年公司工程质量水平进一步提升，2023 年度共荣获省部级以上工程奖项 21 项，其中中国施工企业管理协会国家优质工程奖金奖 1 项、国家优质工程奖 1 项；中国冶金建设协会冶金行业工程设计优秀成果奖一等奖 6 项、工程质量奖
2 项；中国有色金属建设协会有色金属建设行业工程咨询一等奖 1 项、工程设计一等奖 2 项；中国钢铁工业协会、中国金属学会冶金科学技术奖一等奖 1 项；中国冶金建设协会第五届冶金建设行业 BIM 大赛一等奖1 项；中国设备管理协会
第三届全国装配式机电工程设计应用技能大赛一等奖1项。
三、核心竞争力分析公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：
1. 技术创新优势公司长期秉持以科技创新为驱动力，不断提高核心竞争力，以保持国内领先，打造国际一流的冶金工程技术公司为
目标，对标国内外同行，立足公司比较优势，瞄准未来技术发展方向、市场发展趋势，通过自主创新、合作创新来提升公司的竞争优势，以科技创新催生发展新动能，用科技创新赋能钢铁生态圈。通过前瞻性布局，专注低碳冶金技术开发，
建立了以焦炉、带式焙烧球团、高炉低碳化、高端长材轧制、直接还原铁、氢冶金、减污降碳协同增效、碳资产管理与咨询为核心的中钢国际低碳冶金工程技术体系，为钢铁企业提供全流程、全生命周期的绿色低碳工程技术集成服务；通
过与高校、科研院所等合力探索低碳冶金关键共性技术，推进技术创新与产业链深度融合，加速具有自主知识产权的低碳前沿技术研究和应用转化。
公司不断培育富氢碳循环高炉改造技术，作为全球首次实现脱碳煤气循环利用的案例，八钢2500m³HyCROF商业示范项目攻克煤气加热和碳捕集等技术难关成功点火，获得国内外钢铁行业的广泛关注。具有自主知识产权的带式焙烧球团
工程技术形成全系列产品线，成功实现我国带式焙烧球团技术与装备零的突破，相较烧结工艺独具降碳优势。7 米以上中钢国际工程技术股份有限公司2023年年度报告全文
大型焦炉系统设计能力跻身国内外第一梯队，填补了国内外 300-400 万吨焦炉产能的空白。热机轧制、双热机轧制、多热机轧制、等温轧制、线材、高棒精轧机等诸多新技术新装备研发，引领了长材轧制未来方向。烧结智能控制系统实现
了烧结生产过程的能源降耗，填补了烧结智能化控制领域的空白。
截至报告期末，公司累计持有有效专利435项，下属拥有1个国家级重点实验室，2个烟气技术研究中心，1个院士工作站，1个质量监督检验中心，5个高新技术企业。中钢天澄获批设立湖北省博士后科研工作站。
2. 国际化经营优势作为冶金工程领域最早走出去的中国企业之一，公司积极落实国家“走出去”及“一带一路”倡议，坚定不移走国
际化经营道路并取得了如下优势：
一是拥有较高的国际行业地位。公司执行的海外项目创下中国企业海外工程承包和冶金成套设备出口多个“最大”纪录，并荣获国家优质工程奖、冶金行业优质工程奖等奖项；公司已连续多年入选美国《工程新闻纪录》（ENR）“最大
250家国际承包商”和“最大250家全球承包商”榜单，2023年度ENR“国际最大250家承包商”榜单位列第78位，创历史新高，也是全榜单跃升幅度最大的公司。在中国勘察设计协会组织的“2023 年勘察设计企业工程项目管理和工程总
承包营业额排名”中，工程总承包营业额名列第11位，境外工程总承包营业额名列第3位，创历史新高。
二是具备较强的海外市场拓展力度。公司积极践行“一带一路”倡议，与安赛乐米塔尔、土耳其 OYAK 集团/ ICDAS/ Tosyali 、中东 Midhco、印度 JSW / TATA / NMDC、巴西 Vale / Gerdau、哈萨克 ERG 等 50 余个国家的知名企业保
持着密切友好的合作。迄今为止，中钢国际已在全球设有 15 个海外分支机构，在全球 40 余个国家搭建起较为完善的经营网络，业务已在32个“一带一路”沿线国家落地。2019年至今，公司海外已执行项目合同额达150.60亿美元（已完
成134亿美元），90%的海外签约额来自“一带一路”沿线国家。
三是拥有丰富的国际化执行和管理经验。公司是具备提供海外冶金工程领域全流程服务能力的中国企业。自1999年“走出去”至今，公司积累了丰富的海外工程项目执行和管理经验，其中包括中国出口发达国家第一座焦化项目日本住
友金属公司 120 吨顶装焦炉项目；由国开行融资，中信保承保的境外 150 万吨全流程综合钢厂项目、250 万吨带式焙烧球团项目；EPC 总承包非洲最大的钢铁项目 TOSAYLI 集团阿尔及利亚 230 万吨短流程综合钢厂项目；承建澳大利亚
CUDECO300万吨铜矿选矿厂项目；出口海外最大的250万吨7.1米顶装焦化EPC项目等。
3. 资源整合优势经过20余年的行业积累，公司具备了较强的市场营销能力、专业及产业链业务整合能力、战略联盟能力及大型复杂
国际工程集成化管理能力。公司拥有一批包括国外设计公司：Daniel、SMS；国内外知名设备制造商：Midrex、HYL、一重、二重；施工企业等在内的全流程服务的稳定的合作伙伴，卓越的资源整合能力和项目执行经验为公司赢得了市场声
誉，为客户提供工程项目由规划设计、土建施工、安装调试到开工及生产指导、备件集成供应全流程综合配套服务。
4. 行业资质及品牌优势经过多年的积累和发展，公司及所属企业已拥有冶金工程施工总承包、环保工程专业承包一级资质，冶金行业、建
筑行业（建筑工程）、电子通信广电行业（通信铁塔）、环境工程（大气污染防治工程、固体废物处理处置工程、水污染防治工程）、市政行业（排水工程、环境卫生工程）甲级工程设计资质，生态建设和环境工程、市政公用工程专业甲
级工程咨询资质，特种设备安装改造维修许可（压力容器安装一级、工业管道 GC2），特种设备检验检测、安全评价机构等齐全的行业资质。
公司始终坚持“双赢理念”，贴近市场，努力适应用户需求变化，不断为用户提供优质的服务和产品，在工程项目市场建立了良好的信誉。在承揽项目和开发市场过程中注重品牌建设，坚持做到“承揽一个项目，树立一个品牌”。通
过不懈的努力，“中钢”品牌已在国内外冶金工程项目市场具有较高的知名度、诚信度和美誉度。
中钢国际工程技术股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内公司实现销售收入 263.77 亿元，同比增长 40.92%，其中公司的工程总承包收入占比 94.84%，商品销售和
服务收入占比5.04%。2023年度公司最终实现归属于上市公司股东的净利润7.61亿元。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 26,377,055,477.16 100% 18,717,843,627.14 100% 40.92%分行业
工程总承包 25,017,169,738.29 94.84% 17,512,642,405.90 93.56% 42.85%商品销售 1,047,213,437.14 3.97% 872,288,061.38 4.66% 20.05%
服务 280,784,237.88 1.07% 309,413,577.83 1.65% -9.25%其他业务 31,888,063.85 0.12% 23,499,582.03 0.13% 35.70%
分产品工程总承包 25,017,169,738.29 94.84% 17,512,642,405.90 93.56% 42.85%
商品销售 1,047,213,437.14 3.97% 872,288,061.38 4.66% 20.05%服务 280,784,237.88 1.07% 309,413,577.83 1.65% -9.25%
其他业务 31,888,063.85 0.12% 23,499,582.03 0.13% 35.70%分地区
国内 16,647,152,367.38 63.11% 13,320,742,898.52 71.17% 24.97%海外 9,729,903,109.78 36.89% 5,397,100,728.62 28.83% 80.28%
分销售模式直营 26,377,055,477.16 100.00% 18,717,843,627.14 100.00% 40.92%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业工程总承包 25,017,169,738.29 23,129,082,888.38 7.55% 42.85% 43.96% -0.71%
分产品工程总承包 25,017,169,738.29 23,129,082,888.38 7.55% 42.85% 43.96% -0.71%
分地区国内 16,647,152,367.38 15,065,765,897.77 9.50% 24.97% 26.21% -0.89%
海外 9,729,903,109.78 8,992,415,131.60 7.58% 80.28% 78.32% 1.03%分销售模式
直营 26,377,055,477.16 24,058,181,029.37 8.79% 40.92% 41.69% -0.50%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用中钢国际工程技术股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中土木工程建筑业的披露要求报告期内完工（已竣工验收）项目的情况：
单位：元业务模式 项目数量 项目金额 验收情况 收入确认情况 结算情况 回款情况
EPC 105 18,673,516,604.58 已验收 全部确认 已结算 合同约定报告期内未完工项目的情况：
单位：元业务模式 项目数量 项目金额 累计确认收入 未完工部分金额
EPC 243 93,496,295,272.25 65,814,707,334.12 27,681,587,938.13单位：元
业务 本期确认 累计确认 应收账款项目名称 项目金额 开工日期 工期 履约进度 回款情况
模式 收入 收入 余额MMK250万 2019年 详细设计
5,790,355, 2,232,18 4,644,94 240,975,吨焦化EPC EPC 01月21 开始后 80.22% 合同约定
573.61 4,952.16 7,194.57 772.15项目 日 50个月
ZARAND综 2012年4,527,395, 2019年 130,056, 4,527,39
合钢厂EPC EPC 12月01 100.00% 合同约定 0.00072.07 建成投产 117.89 5,072.07
项目 日西上庄超临
2016年界低热值煤 3,966,311, 726,093, 3,569,94 234,264,
EPC 06月01 24个月 90.01% 合同约定热电EPC项 563.28 206.14 1,407.02 401.04
日目
广东金晟兰2019年
800万吨优 2,882,432, 280,263, 2,754,63EPC 12月30 14个月 95.57% 合同约定 0
特钢EPC项 971.32 741.33 6,839.10日
目安徽霍邱 2012年 2019年7
3,029,471, 139,675, 3,029,47 48,838,9300万吨钢 EPC 09月01 月前陆续 100.00% 合同约定
975.66 946.33 1,975.66 83.19铁EPC项目 日 投产
2019年穆通综合钢 3,211,758, 863,417, 2,225,95
EPC 01月29 30个月 69.31% 合同约定 0.00厂EPC项目 704.43 330.94 6,749.12
日Tosyali阿
2022年尔及利亚四 7,535,996, 3,902,98 4,745,42 466,116.
EPC 04月11 30个月 62.97% 合同约定期综合钢厂 036.76 7,256.86 7,675.57 20
日项目
其他说明：
适用 不适用存货及合同资产中已完工未结算项目的情况：
单位：元累计已发生成本 累计已确认毛利 预计损失 已办理结算的金额 已完工未结算的余额
中钢国际工程技术股份有限公司2023年年度报告全文93,654,404,307.73 9,699,752,734.81 36,288,827.95 101,245,464,495.96 2,072,403,718.63
单位：元项目名称 合同金额 已办理结算的金额 已完工未结算的余额
MMK250万吨焦化EPC项目 5,790,355,573.61 4,644,947,194.57 499,987,207.69ZARAND综合钢厂EPC项目 4,527,395,072.07 4,527,395,072.07
西上庄超临界低热值煤热电EPC项目 3,966,311,563.28 3,569,941,407.02广东金晟兰800万吨优特钢EPC项目 2,882,432,971.32 2,754,636,839.10 79,467,907.78
安徽霍邱300万吨钢铁EPC项目 3,029,471,975.66 3,029,471,975.66穆通综合钢厂EPC项目 3,211,758,704.43 2,225,956,749.12 3,670,088.69
Tosyali阿尔及利亚四期综合钢厂项目 7,535,996,036.76 4,745,427,675.57 179,664,506.86其他说明：
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
同比增产品分类 项目 占营业成 占营业成
金额 金额 减本比重 本比重
工程总承包 工程总承包 23,129,082,888.38 96.14% 16,066,015,620.25 94.62% 43.96%商品销售 商品销售 795,512,456.37 3.30% 743,599,328.46 4.38% 6.98%
服务 服务 129,126,290.46 0.54% 166,489,112.69 0.98% -22.44%其他业务 其他业务 4,459,394.16 0.02% 3,558,536.79 0.02% 25.32%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内转让子公司中钢设备（呼伦贝尔）水务有限公司、北京国冶锐诚工程技术有限公司 ，注销子公司池州天澄环保设施运营管理有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 12,230,194,792.70前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 46.37%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 4,824,874,377.93 18.29%
2 客户二 2,396,829,064.21 9.09%中钢国际工程技术股份有限公司2023年年度报告全文
3 客户三 2,312,364,425.71 8.77%4 客户四 1,430,296,456.00 5.42%
5 客户五 1,265,830,468.85 4.80%合计 -- 12,230,194,792.70 46.37%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 4,281,609,636.29
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.80%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 4.82%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 1,399,035,449.46 5.82%2 供应商二 1,160,659,097.30 4.82%
3 供应商三 853,047,193.73 3.55%4 供应商四 498,239,982.59 2.07%
5 供应商五 370,627,913.21 1.54%合计 -- 4,281,609,636.29 17.80%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 53,472,663.61 38,054,001.45 40.52% 本期加大海外市场开拓投入
管理费用 575,459,751.80 504,433,707.22 14.08%财务费用 53,210,763.47 17,414,654.11 205.55% 本期汇兑收益较上年同期减少
研发费用 377,110,450.50 328,302,364.62 14.87%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
开发氢基竖炉纯氢直已完成球团性能检测
接还原过程的热管理 有助于公司形成氢冶氢冶金全流程储供 开展氢冶金全流程储供 和H2≥80%工况下的
技术，实现服役条件 金系统集成方案，为氢系统集成及智能 氢系统集成及智能互联 还原反应研究；完成
下耦合氢气压力、温 钢铁行业绿色低碳发互联控制技术 控制技术研究。 涉氢节点数据采集方
度、渗漏等参量的储 展做出新的贡献。
案设计。
供氢系统智能调控。
完成了试验系统总体 研发并掌握热送热装 掌握热送热装系统的建设5万吨直接还原铁
实施方案；计算确立 系统的密封保温及热 密封保温及热输送机直接还原铁热送热 热送试验系统，对直接
了热送系统主体尺 输送机链传动技术等 链传动技术等核心技装技术及装备开发 还原铁热送系统进行总
寸；设计完成了热送 核心技术,掌握气基竖 术自主知识产权，完体设计。
系统总体布局工程 炉直接还原铁热送技 善公司直接还原铁工中钢国际工程技术股份有限公司2023年年度报告全文
图。 术，最终实现工业应 艺集成方案。
用。
该研究打通了富氢碳循环高炉全工艺流
程，示范项目取得阶段性试验成果，为后
富氢碳循环高炉新 研究开发富氢碳循环高 形成了多项专利成 经示范应用，固体燃 续工程化应用和商业技术开发 炉及其衍生工艺技术。 果。 料消耗下降30%。 化推广提供了必要技
术和试验支撑，对钢铁工业碳达峰碳中和
目标的实现具有重要意义。
对管式加热炉加热不掌握不同成分的富CO 该技术完善了公司富
同成分的高还原势气比例工艺气在加热时 氢碳循环高炉技术集
管式炉加热富CO 开展管式炉加热富CO还 体进行了研究；完成析碳的规律，探索不 成方案，加快了富氢
还原气析碳研究 原气析碳研究。 了工业试验装置的管同操作参数对析碳的 碳循环高炉商业化推
式加热炉装置的设影响。 广进程。
计、计算和模拟。
研究电阻加热装置的工 开展了加热芯材料选探索研究电阻加热装 该技术完善了富氢碳
况特点和要求，明确工 取及结构优化的研高还原势煤气电加 置用于冶金高还原势 循环高炉工艺方案，
况对电加热器的结构以 究；通过加热过程工热装置开发 煤气的加热工艺与装 助力钢铁行业绿色低
及电加热管材质的要 艺安全设计，确保加备。 碳发展。
求。 热器的安全工作。
该技术的研究极大提开展烧结机的机尾的
升公司烧结技术领域红外成像研究；台车 通过智能的视频识别
基于智能感知技术 开发基于智能感知技术 市场竞争力，通过智工作状态监测；实现 技术和深度学习的方
的烧结生产智能监 的烧结生产智能监控系 慧系统实现人机协料层厚度异常的监 法，实现生产过程的
控系统 统。 作，进一步提升钢铁测；搭建了点火后料 智能监测。
企业产品质量稳定面状态监测系统。
性。
锰硅合金冶炼采用回 项目技术取得较好的研发热料入炉工艺生产 转窑焙烧锰矿，研发 将硅锰冶炼前端原矿 节能环保成效，具有
锰硅合金热料入炉 工艺和装备，以实现在 高温炉料入炉工艺、 进行高温焙烧，直接 较好的经济性、盈利工艺技术的开发 铁合金产品冶炼生产的 管链式高温炉料输送 入炉冶炼，来实现节 性和实施可行性，有
节能降耗增产。 系统、水淬炉渣输送 能降耗的目的。 助于公司开拓锰硅合技术与装备。 金冶炼市场。
形成650-1450带钢轧开发出全套850mm热 线工艺及设备开发能
热连轧650-1450 连轧全套机械和流体 生产的产品精度和产 力，可用于生产更多形成650-1450带钢轧线
带钢轧线设备技术 设备图纸；开发出 量达到同类机组领先 规格的板带材，有助工艺及设备开发能力。
开发 850mm热连轧全线自 水平。 于公司开拓板带轧制动化系统。 市场，满足更多客户
的需求。
课题开发了符合国家产业政策且具有市场
利用炼焦过程中产生的建立仿真数字模拟， 完成煤气自平衡系 推广价值的立式热回
立式热回收焦炉技 高温废气与助燃空气进精细化确定各项参 统，空气预热系统研 收焦炉，实现了焦炉
术开发 行热交换，提高焦炉的数。 究。 大型化，有利于公司
热效率。
在焦化领域开拓市场。
实现点云轻量化、设该技术可应用于存量
计施工一体化、设计 探索开发一套基于激工厂数字化升级项目
模型精细化展示三项 光三维扫描技术的对存量工厂数字化升 开展存量工厂数字化升 中的数字化设计、施
关键技术的突破；开 现有工业厂房数字化级的关键技术研究 级的关键技术研究。 工模拟服务及数字化
发形成拥有自主知识 建模复现的技术方交付，加快钢铁行业
产权的实景三维平台 案。
数字化转型进程。
和设计施工服务平中钢国际工程技术股份有限公司2023年年度报告全文
台。
已完成技术中台部署并在实际项目中测试
为数字工厂、生态圈及迭代；完成与设计 构建基于工程数据的
协同应用提供统一的管理系统的数据传递 数据中台、技术中
工程大数据中心关 开展工程大数据中心关 能力组件和数据服及联调测试；开展参 台、业务中台，汇集
键技术研发 键技术研发。 务，提升数据生产数化设计，摸索数据 工程数据、形成数据
力，加快公司数智化交付平台与实景三维 资产。
转型。
平台数据库打通的技术路径。
改造完成后产品在满 此改造项目为国内高基于辛集澳森项目，对
足高产量高速度生产 线最先进生产工艺，
高线高速区10架精轧机高速线材精轧工艺 的同时，达到高精度 为公司今后在高线项
改造成“8+4”精轧机加 已验收。
技术研发 产品，在质量、性能 目的设计提供指导性减定径机组的工艺优化
和成本等方面都具有 作用，有利于提升市提升技术。
较强的竞争能力。 场竞争力。
通过采用熔盐储热技 利用储能技术与电炉拟研发一种新型的电
术，结合现有的技术， 余热回收相结合，符炉余热回收发电技
开展有针对性的理论研 合国家发展规划部电炉余热发电提升 术，用理论指导实
究，初步探索出一条技 待验收。 署，符合碳中和碳达技术研发 践，将储热技术运用
术可行性、经济合理、 峰的经济理念，有利到电炉余热发电领
安全高效的电炉余热回 于拓展相关业务，提域。
收发电技术。 升产品质量。
目前根据炼钢厂钢渣处理有压罐焖的运行现 对有压罐焖进行温度 此工艺优化方法适应
状，有压罐焖处理后的 场和压力场模拟研 性强，应用范围广，
钢渣游离氧化钙及钢渣 究，为工艺优化提供 能够对各个钢厂的钢纯铁渣罐焖处理工 金属铁含量过高，不能 可靠的参考数据，提 渣处理有压罐焖工艺
待验收。
艺技术研发 满足后续钢渣制备钢渣 高设备的使用效率， 进行优化改造应用或微粉的要求，因此对其 为钢渣后续综合利用 者在新建项目中应
进行系统研究，进而提 创造良好的经济效益 用，利于拓展相关业出一种有效的工艺优化 和社会效益。 务，增加收入。
措施。
基于抚顺特钢节能环保改造项目，在精炼炉设
置自动测温、取样及破 通过对精炼炉设置自渣装置，以提高工人工 动测温、取样及破渣
特钢冶炼精炼智能 有利于提升公司技术作强度，达到提高特殊 装置，提高企业生产
化测温取样优化设 待验收。 进步，提升设计质钢冶炼自动化、智能化 效率，节能降耗，以
计 量、拓展相关业务水平，进而达到提高生 到达提升企业竞争水
产效率、节能环保、提 平的目的。
高企业盈利水平的目的。
平衡各个除尘器的使用效率，煤气清洁度
和除尘灰回收方面增效；节省设备检修费 此管道优化设计，为
采用优化后的管道结构用和清灰时间；解决 未来相应工艺提供方
方案，使得除尘系统达高炉布袋除尘系统 除尘管道堵塞等问 法，作出参考，有利
到各个布袋除尘器风量 已验收。
煤气管道优化设计 题，提高除尘效率和 于提升公司产品质平衡，管道内部流场均
设备利用率，减轻工 量，提升市场竞争匀分布的目的。
人劳动强度；减少煤 力。
气中粉尘溢出，有益于钢铁厂的环境和公
共大气环境改善。
高炉热风炉快速稳 有效的解决热风炉换炉 减少热风炉换炉的时 新技术应用，符合顺已验收。
压换炉技术优化设 过程中高炉炉况的稳定 长，增加热风炉燃烧 产、稳产、高产，降中钢国际工程技术股份有限公司2023年年度报告全文
计 问题，降低高炉生产成 时间，对高炉炉压不 耗的设计理念。增强本，提高高炉冶炼效 会产生影响，保证高 竞争力，有利于拓展
率；换炉操作不受高炉 炉生产的顺利运行， 市场。
出铁影响，操作便捷。 提高风温，降低高炉燃料消耗。
为了解决深部“高地应力、高井温、高井深” 初步探索出一条技术
深部矿产资源智能 开采条件造成的诸多难 可行、经济合理、安 有利于提升公司技术化连续开采技术研 题，提出一种新型的智 待验收。 全高效的智能化绿色 进步，拓展矿山相关
发 能化连续开采膏体充填 开采方案，以适应矿 业务。
技术，以适应矿业未来 业未来发展的需要。
发展的需要。
结合各专项技术研究将装配式钢结构建筑技
与实体工程应用，形术融入高速公路配套办 有利于公司在高速公
高速公路建设中装 成适用于高速公路配公建筑建设，推动高速 路房建领域的技术提
配式建筑的设计与 待验收。 套建筑的围护与隔墙公路建设发展全面转型 升，增强核心竞争
研发 系统高精度快速安升级和实现“品质工 力。
装、装配式防火防腐程”。
施工关键技术。
提出一种集成和改进对高速公路服务区绿色 方案，构建人性化绿 研究成果将在智慧交
高速公路服务区绿 智慧技术展开的相关研 色智慧高速公路服务 通、智慧服务、智慧色智慧关键技术研 究，以提升交通运输数 待验收。 区建设框架体系;提出 能源等概念的智慧服
发 字化、网络化、智能化 一种模型驱动的智能 务区建设提供技术支水平，绿色化。 服务区运营管理体系 持。
和设计方案。
本项目是智能矿山整提升矿山企业生产效率 体解决方案的重要组
开发完成矿山智能管矿山智能管控平台 和本质安全，实现矿山 成部分，对智能矿山
已验收。 控平台，拓展相关业技术研发 企业的现代化和智能化 业务拓展意义重大，
务。
管理。 符合公司高质量发展的要求。
通过VR设备在数字工有利于为加快推进业
基于选矿项目，开发一 厂中预览虚拟工厂，
务数字化转型，提升基于VR的数字选 种基于VR的数字工厂选 正在进行，预计下月 查看工厂设备运行情
市场竞争力，有较好厂技术研发 厂技术，为设计院的发 完成全部研发。 况，参与虚拟工厂培
的社会效益与市场前展拓展新的业务领域。 训、演练等交互行
景。
为。
通过全产业链合作，组成产学研用联合技术攻
关团队，实现稀土耐蚀实现稀土耐蚀系列钢
稀土耐蚀钢系列产 普碳钢及开发通信塔用 进一步推进产学研合材规模化生产及建设
品产业化及其在通 的稀土角钢、稀土无缝 作，扩大知名度和影正在进行。 典型应用案例及将此
信铁塔领域的示范 钢管及稀土耐蚀紧固件 响力，拓展相关业材料应用在通信铁塔
应用研究 等主体及配套材料的产 务。
领域内深入研究。
业化，同时建立河北地区稀土耐蚀普碳钢通信
铁塔示范应用工程。
完成碳排放核算系统 课题成果将有效帮助开发并申请软著；已 钢铁企业形成符合实 提升应对气候变化领
形成典型行业碳排放清 完成《低碳冶金技术 际、切实可行的碳达 域专业服务能力及行引领典型行业率先
单及分析专题报告；完 评价导则》、《基于项 峰时间表、路线图、 业影响力，提高碳资碳达峰的质量基础
成至少6家企业碳达峰 目的碳减排量评估技 施工图；为行业提供 产管理与咨询方面的协同控制技术体系
路线图试点；完成2个 术规范富氢碳循环高 可操作、可复制、可 服务能力，以及对钢研究与应用
钢铁行业标准的编制。 炉》《基于项目的碳减 推广的经验做法；助 铁企业如期实现"双碳排量评估技术规范氢 力建立统一规范的碳 "目标具有重要作用。
基竖炉直接还原铁》 排放统计核算体系，
中钢国际工程技术股份有限公司2023年年度报告全文等3项国家标准草 完善政策保障。
案，参编国家标准《电炉工艺及装备技
术改造规范》。
建立咨询服务工作标准化、模块化信息工
旨在为冶金企业日常安 具和数据智库等支撑 项目研发的冶金行业已研发完成5个线上
全管理提供工具式、网 资源，快速提高我院 的信息化数据（智资源数据库、关键设
络式管理功能和持续数 冶金安全咨询服务项 库）平台，将成为冶备和工艺运行参数监
据更新服务，建设一款 目工作质量、客户粘 金安全领域历史积淀冶金安全数智化综 测预警、人员定位、
能够满足全国冶金企业 性，确保一线技术服 和安全技术成果展示合信息服务平台 危险区域入侵联锁报
日常安全生产管理和管 务质量稳步提升并满 窗口；可进一步提升（一期） 警、危险作业在线监
理合规类提升需求的管 足竞争力需求，快速 公司冶金安全咨询服测、区域动态安全风
家式、顾问式和全天候 应对政府安全监管工 务团队综合服务及项险评定等“N”个线下
合规管理系统解决方 作精细化、企业安全 目交付能力和及时定制拓展。
案。 管理水平普遍提高后 率。
实施精准施策的要求。
聚焦重点行业领域，
关注高风险工艺、高将集中监测宝武所属单 制定了重大风险点清
风险设备、高风险物 利用该系统获取及运位在高温熔融金属、煤 单及数据接入规范；
质、高风险作业、高 行产生的重大风险相气管网、环保设施高料 调整了“五高”模型
风险环境，建设与 关数据，进行汇总、
位、非煤矿山炸药库、 的应用、编制了风险宝武集团安全生产 “资本运作－资产经 统计、分析，定期提
尾矿库、煤矿瓦斯、危 预警规则初稿；完成重大风险监控信息 营－生产运营”三层 供专业的安全生产重
险化学品重大危险源等 了34个基地的11353系统 架构安全职责相匹配 大风险分析报告，通
领域的风险变化情况， 个监测数据及2135路的重大风险监控平 过收取一定技术服务
确保宝武集团安全生产 监控视频。完成了监台，提高安全生产重 费用来获取经济收
重大风险始终处于受控 控平台主要功能的开大风险智能监控能力 入。
状态。 发并上线运行。
和水平，遏制事故发生。
随着环保形势日趋严峻，国内外对主要大气 形成一整套CO催化氧
污染物的排放标准大幅 化技术，本技术作为提高，且国家环保政策 有效的CO治理措施，
为公司开拓碳减排相CO催化氧化工业实 对CO排放提出控制要求 已开展技术研发和现 未来可应用于各种工
关业务提供技术支验研究 愈渐明显，对烟气中的 场试验。 业窑炉烟气的CO治
撑。
CO进行催化氧化，既实 理，为大气污染控制现CO减排又回收利用能 开辟了CO脱除末端控
源，符合国家碳减排政 制的有效途径。
策要求。
与清华大学开展“炼钢 制备抑制剂和吸附剂已开展相关现场试 布局非常规污染物治
电炉烟气二噁英控制技 产品，研制电炉二噁炼钢电炉烟气二噁 验、性能测试和影响 理领域，有助于公司
术”研究，以填补二噁 英反应器，形成二噁英控制技术 因素分析，并完成示 开拓二噁英治理业
英排放治理技术和装置 英控制成套技术及产范工程建设。 务。
空白。 品。
通过探究园区污染物排 形成大气污染全过程放规律与特征，开展监 耦合控制技术集成系
测与溯源、污染物全过 统、运维评价体系和长江流域中游大型 已完成研发各项任 有助于公司开拓工业
程耦合控制、无组织排 园区绿色发展策略，
综合性工业园区全 务，完成示范工程建 园区大气污染治理业放管控、预警与调控、 提升我国综合性工业
过程大气污染防治 设，并通过国家重点 务，为工业园区实现运维评价和绿色发展等 园区大气污染全过程
支撑技术集成示范 研发计划项目综合绩 绿色发展提供技术支关键技术研究，满足主 综合管控能力，支撑
国家课题 效评价。 撑。
要污染物排放优于国家 园区重点污染物大幅最新排放标准特别排放 削减和区域空气质量
限值。 提升。
大型封闭铁合金炉 针对我国密闭铁合金炉 已完成技术研发，正 开发适合于我国密闭 为公司密闭铁合金炉煤气干法短流程净 煤气湿法洗涤中普遍存 在建设示范工程和调 铁合金炉煤气干法短 煤气干法净化技术的
中钢国际工程技术股份有限公司2023年年度报告全文化技术研发及示范 在的净化效率低、排放 试。 流程净化新技术，颗 工业化奠定基础，开
-研究院 超标、水污染和能耗高 粒物排放到达超低排 拓密闭铁合金炉煤气等问题，研发铁合金炉 放要求，实现成果工 干法短流程净化市
煤气干法短流程净化新 业化应用。 场。
技术。
研发电炉烟气干法净化及余热回收技术，
研究烟气捕集、余热开发出具有核心竞争力 实现超低排放的同时
回收和检测控制等核的电炉烟气干法除尘及 节能降碳，为电炉烟
电炉烟气干法净化 心技术，开展示范工余热回收技术与装备， 已开展技术研发和应 气超低排放改造市场
及余热回收技术研 程建设，为电炉烟气实现电炉烟气粉尘排放 用研究。 提供新技术和新业
发及示范 细颗粒物超低排放控控制的同时，回收烟气 务，从而提高公司核
制、钢铁生产实现减余热，实现减污降碳。 心竞争力。
污降碳、提质增效提供技术和装备的支
撑。
扩大公司催化裂化烟气污染物协同超净排
开发具有自主知识产放技术在三桶油领域
权、适用于钠碱法脱硫 研发适用于钠碱法脱已完成侧线实验、并 的影响力，提高公司
钠碱法脱硫产物资 浆液资源化、产物品质 硫副产物的资源化技开展影响因素分析， 脱硫除尘技术核心竞
源化系统开发课题 达标、自动化程度高、 术，并将其工程化，
正在建设示范工程。 争力，同时也为公司性价比高的钠碱法脱硫 建成示范工程。
新增钠碱法脱硫副产浆液资源化系统。
物资源化系统改造业务做准备。
提供技术支撑和解决方 研发适合于我国石化进一步降低工程建设
延迟焦化封闭除焦 案，在不影响主体生产 行业延迟焦化密闭除已完成研发内容和示 成本，可加大公司在
白雾的控制及处理 工艺的情况下，解决困 焦白雾的控制及处理范工程建设。 未来延迟焦化环境治
技术 恼延迟焦化装置密闭除 技术，并将其工程理领域的市场份额。
焦的“白雾”问题。 化，建成示范工程。
开发出一种经济型的自立式脱硝反应器和框
架，同时研发出有效解决“湿法脱硫+后置SCR 研发适用于烧结烟气
烧结烟气SCR脱硝 脱硝工艺”中烟气换热 SCR脱硝自立式反应 进一步促进烧结烟气自立式反应器及框 器易堵塞、换热效率 已完成技术研发和示 器及框架设计与温度 脱硝超净排放技术的
架设计与温度控制 差，氨逃逸等问题，使 范工程建设。 控制系统，并将其工 发展，为业务拓展提系统 脱硝系统高效稳定运 程化，建成示范工 供技术支持。
行。对脱硝智能控制系 程。
统进行研发，实现脱硝系统智能和精准控制，
节省能源消耗。
针对烟气中零价汞、二价汞难以脱除的问题，
开展飞灰磁珠磁选、含汞磁珠加热分离、磁珠 完成国华电力技术工
改性及喷射、汞回收及 程示范及示范装置，
可再生飞灰磁珠脱 硒化汞制备等技术研 已完成技术研发，正 并开展工业试验科研 提高公司在非常规污汞及汞回收一体化 究；开展成套工艺及系 在建设示范工程和调 工作，形成的技术及 染物汞排放与控制领
技术研究 统集成优化设计，打通 试。 成果为今后成果应用 域的竞争力。
工艺技术路线；开展磁 及推广提供经验支选、加热分离、汞回 持。
收、磁珠改性喷射等关键设备研制，实现示范
装置连续稳定、运行。
轧钢加热炉陶瓷纤 研究适用于加热炉的陶 已完成技术研发，正 开发出适用于轧钢加 将促进轧钢加热炉行维滤管脱硫脱硝除 瓷纤维滤管脱硫脱硝除 在建设示范工程和试 热炉陶瓷纤维滤管脱 业脱硫脱硝除尘一体
尘协同治理一体化 尘协同治理工艺路线、 运行。 硫脱硝除尘协同治理 化技术的进步，拓宽中钢国际工程技术股份有限公司2023年年度报告全文
技术与装备研究 开发出适用于滤管的一 一体化技术与装备， 公司的业务范围，助体化设备和检测控制等 研究适用于陶瓷滤管 力公司创新和高质量
核心技术，实现达标排 除尘器的设计参数及 发展。
放的同时，节省投资和 除尘设备，并对陶瓷节约占地，为钢铁生产 纤维滤管的脱硫剂喷
实现减污降碳、提质增 射及喷氨系统进行研效提供技术和装备的支 究，运用于示范工
撑。 程。
在现有延迟焦化密闭针对除焦阶段，封闭空 除焦技术的基础上，
间内存在一定时间的 进一步研究适用于行“白雾”聚集现象，解 车能从封闭空间中开
决行车及其配套设备的 出来的活动式焦池封 延迟焦化装置整改的延迟焦化活动式焦
腐蚀问题，降低设备检 闭系统、适用于对该 市场前景广阔，该项池封闭系统及焦炭
修和维护的难度，研发 已完成技术研发。 类废气集中进行预处 技术可在未来竞争激转运系统研发与示
一种活动式焦池封闭系 理的高效气液分离设 烈的市场中取得较为范
统，既能将行车顺利的 备、适用于不同含水 明显的优势。
从封闭空间内开出来， 率焦炭的物料转运系也不影响焦池整体的封 统，并将其进行工程
闭效果。 化应用，建成示范工程。
针对SDS脱硫工艺的副产物回收利用低甚至无
通过对干法钙基脱硫 整体性能指标满足超法利用的问题，开发一
工艺和装置的研发， 低排放要求并达到国种对低硫烟气具有良好
钙基干法脱硫工艺 已完成技术研发和示 形成具有知识产权的 内领先水平，从而提的脱除效果的脱硫剂及
技术研究与示范 范工程建设。 原始创新系统集成技 高公司核心竞争力。
适配于该脱硫剂的脱硫术和装备，开展工程 满足国家循环经济，
反应装置，在烟气超低示范建设。 绿色发展之路。
排放的同时，实现副产物资源化利用。
构建合成能高效可逆吸收CO2和粘度可控
的多位点功能化离子 探索多位点TSIL-无探索多位点TSIL-无水相
液体TSIL-无水相变 水相变溶剂体系中多位点功能化离子 变溶剂体系中CO2吸收
已开展相关试验、性 溶剂体系，开展CO2 CO2吸收行为，为基液体-无水助溶剂 行为，以解决TSIL的
能测试和影响因素分 吸收/再生性能实验， 于TSIL相变溶剂CO2体系构建及其捕集 CO2质量吸收容量和吸收
析。 并利用红外光谱等表 减排新技术的工业应CO2机理研究 CO2过程中粘度增大等问
征手段，分析CO2吸 用提供科学依据和基题。
收/解析过程中特征变 础参数。
化，摸清CO2吸收机理。
技术指标达到国内领开发适合于我国钢铁
先水平，为实现我国企业智慧节能型无组
解决钢铁企业普遍存在 钢铁行业无组织排放织排放尘源超低排放
智慧节能型无组织 无组织排放尘源点风量 尘源高效治理和节能控制新技术、新装备
尘源超低排放控制 选取偏差大、尘源点抽 已完成技术研发，正 降耗提供技术和装备和智慧化控制系统，
技术研发与工程示 风与生产工艺连锁不紧 在建设示范工程。 上的支撑，促进我国形成自主创新的集成
范 密，无效抽风、系统风 钢铁行业技术进步和技术和核心装备，在
量大、能耗高等问题。 绿色发展，也可助推钢铁企业建成示范工
公司新市场的开发和程。
突破。
研究国内外最新的控制 以湿法脱硫、SCR脱算法和控制策略，开发 硝系统为对象，通过 为公司提供更具有竞
除尘脱硫脱硝先进 基于先进过程控制技术 对烟气、现场工程设 争力的脱硫脱硝工艺正开展技术研发和应
过程控制（APC） 的软件产品并应用在公 备的分析，研究出适 技术，从而扩大公司用研究。
技术研究与示范 司的脱硫脱硝装置中， 应的控制算法，联合 未来脱硫脱硝市场占可提高公司脱硫脱硝装 厂家开发基于现代控 有率。
置的自动化控制水平， 制理论的先进控制器中钢国际工程技术股份有限公司2023年年度报告全文
从排放达标率、物料消 （APC）产品，开展工耗量、减轻操作人员工 程示范建设。
作强度等各维度提高公司产品的竞争力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 684 876 -21.92%研发人员数量占比 39.58% 45.53% -5.95%
研发人员学历结构本科 375 474 -20.89%
硕士 290 376 -22.87%其他 19 26 -26.92%
研发人员年龄构成30岁以下 68 104 -34.62%
30~40岁 202 323 -37.46%40岁以上 414 449 -7.80%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 701,787,670.55 328,302,364.62 113.76%研发投入占营业收入比例 2.66% 1.75% 0.91%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 21,723,879,600.52 17,791,332,593.65 22.10%
经营活动现金流出小计 20,355,737,132.21 16,629,146,785.31 22.41%经营活动产生的现金流量净额 1,368,142,468.31 1,162,185,808.34 17.72%
投资活动现金流入小计 1,377,596,244.75 22,885,834.98 5,919.43%投资活动现金流出小计 14,374,050.11 23,086,656.58 -37.74%
投资活动产生的现金流量净额 1,363,222,194.64 -200,821.60 678,922.49%筹资活动现金流入小计 376,877,004.24 1,058,292,928.52 -64.39%
筹资活动现金流出小计 1,349,781,035.46 1,544,850,746.37 -12.63%筹资活动产生的现金流量净额 -972,904,031.22 -486,557,817.85 -99.96%
现金及现金等价物净增加额 1,787,832,566.05 788,896,135.90 126.62%中钢国际工程技术股份有限公司2023年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
投资活动产生的现金流量金额变动：本报告期退出浙江制造基金收回投资款。
筹资活动产生的现金流量金额变动：公司资金充裕，到期偿还长短期借款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期公司国内外项目执行平顺，境外工程总承包项目占比增大，现汇收款较好。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为退出浙江制造基金，确认 对联营企业的投资收投资收益 109,056,087.38 10.65%
联营企业利润份额 益部分具有可持续性主要为投资性房地产公允价值变
公允价值变动损益 -8,250,661.05 -0.81% 否动
资产减值 -39,471,373.46 -3.85% 主要为合同资产计提减值所致 否营业外收入 3,724,387.61 0.36% 主要为违约、违规罚没 否
主要为固定资产报废损失和对外营业外支出 2,333,060.24 0.23% 否
捐赠六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 增减
比例 比例货币资金 9,725,463,961.31 32.42% 8,196,422,958.04 30.73% 1.69%
应收账款 5,084,566,310.79 16.95% 3,218,826,348.66 12.07% 4.88%合同资产 831,395,943.25 2.77% 255,514,744.01 0.96% 1.81%
-存货 2,125,776,406.62 7.09% 2,374,219,348.09 8.90%
1.81%-
投资性房地产 525,386,827.53 1.75% 531,523,463.66 1.99%0.24%
-长期股权投资 520,564,096.50 1.74% 493,244,145.08 1.85%
0.11%-
固定资产 126,078,312.78 0.42% 139,067,943.19 0.52%0.10%
使用权资产 100,547,977.52 0.34% 18,803,578.78 0.07% 0.27%-
短期借款 370,038,194.44 1.23% 640,762,916.67 2.40%1.17%
-合同负债 4,942,648,290.44 16.48% 5,391,700,367.44 20.21%
3.73%-
长期借款 146,000,000.00 0.49% 728,407,730.98 2.73%2.24%
中钢国际工程技术股份有限公司2023年年度报告全文租赁负债 49,860,427.99 0.17% 7,174,628.95 0.03% 0.14%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -12,640,00 11,120,00
（不含衍 1,520,0000.00 0.00
生金融资 .00产）
2.衍生金融资产
3.其他债权投资
4.其他权16,613,02 114,934,9 131,547,9
益工具投4.52 61.42 85.94
资5.其他非
1,271,080 1,271,080流动金融 0.00
,694.03 ,694.03资产
-6.应收款 1,121,545 610,974,9
510,570,1项融资 ,053.89 53.87
00.02-
投资性房 531,523,4 594,024.9 525,386,86,730,661
地产 63.66 2 27.53.05
生产性生物资产
其他- -
2,953,402 114,934,9 1,271,080 1,279,029上述合计 8,250,661 0.00 0.00 509,976,0
,236.10 61.42 ,694.03 ,767.34.05 75.10
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
投资性房地产的其他变动，主要是海外子公司报表折算汇率变动所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
中钢国际工程技术股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 1,717,512,358.31 1,717,512,358.31 使用权受限 银行承兑汇票保证金等
应收票据 17,574,344.80 17,546,507.40 所有权受限 已背书、贴现未到期且未终止确认的票据应收账款 140,000,000.00 139,801,916.00 所有权受限 质押借款
应收款项融资 278,705,668.13 278,705,668.13 使用权受限 银行承兑汇票质押长期应收款 180,000,000.00 164,200,000.00 所有权受限 质押借款
合计 2,333,792,371.24 2,317,766,449.84七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度6,914,291.00 1,025,855,860.00 -14,736.75%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动- 交易
境内 20,72 公允 12,64 11,12 债务60100 重庆 1,520 性金
外股 0,000 价值 0,000 0.00 0.00 0.00 0.00 0,000 重组5 钢铁 ,000. 融资
票 .00 计量 .00 .00 获偿00 产
境内 CUDEC 440,3 公允 交易 工程CDU 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
外股 O 66,81 价值 性金 款对中钢国际工程技术股份有限公司2023年年度报告全文
票 1.55 计量 融资 价支产 付
-461,0 12,64 11,12
1,520合计 86,81 -- 0,000 0.00 0.00 0.00 0.00 0,000 -- --
,000.1.55 .00 .00
证券投资审批董事会公2016年02月27日
告披露日期证券投资审批董事会公
2017年11月16日告披露日期
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
公开发 存放于行可转 94,433 4,830. 53,532 40,901 募集资
2021 96,000 0 0 0.00% 0换公司 .4 66 .38 .02 金专用
债券 账户中94,433 4,830. 53,532 40,901
合计 -- 96,000 0 0 0.00% -- 0.4 66 .38 .02
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准中钢国际工程技术股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许
可﹝2021﹞410 号）同意，本公司获准向社会公开发行面值总额 96,000.00 万元可转换公司债券。本公司实际已公开发行了960.00万张可转换公司债券，每张面值100元，发行总额960,000,000.00元,减除发行费用人民币15,666,037.74
元后，募集资金净额为人民币 944,333,962.26 元。上述资金于 2021 年 3 月 25 日全部到位，已经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了大华验字﹝2021﹞000194号《验资报告》。本公司募集资金到位前（截止2021年3月
25 日）已利用自筹资金对募集资金投资项目先期投入 107,338,814.94 元。募集资金到位后，本公司以募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金为107,338,814.94元。
截至 2023 年 12 月 31 日为止，公司累计已使用募集资金 53,532.38 万元，其中：使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自有资金 10,733.88 万元，直接投入募集资金投资项目 30,404.12 万元，补充流动资金 12,394.38 万
元。截至 2023 年 12 月 31 日，募集资金专用账户余额为 41,237.93 万元（包括累计收到的利息收入净额 336.93 万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元中钢国际工程技术股份有限公司2023年年度报告全文
承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可募集资 截至期
资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是金承诺 末累计
和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生投资总 投入金
资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
1. 内蒙古（奈
曼）经安有色
金属材料有限
82,039. 82,039. 4,830.6 2024年公司年 否 41,138 50.14% 不适用 否
01 01 6 9月产120
万吨镍铁合金
EPC总承包项
目2. 补充
12,394. 12,394. 12,394.流动资 否 0 100.00% 不适用 否
38 38 38金
承诺投94,433. 94,433. 4,830.6 53,532.
资项目 -- -- -- -- --39 39 6 38
小计超募资金投向
无94,433. 94,433. 4,830.6 53,532.
合计 -- -- -- -- --39 39 6 38
分项目说明未
达到计划进 2021 年，受全球镍矿供应量下降，特别是印尼镍矿出口禁令的影响，业主对募投项目工艺进行了局部调
度、预 整，加之项目所在地遭遇罕见极寒天气的影响，内蒙古（奈曼）经安有色金属材料有限公司年产 120 万吨镍计收益 铁合金 EPC 总承包项目的实施较原计划有所延后。公司第九届董事会第十二次会议、第九届监事会第九次会
的情况 议审议通过了《关于调整募集资金投资项目投资进度的议案》，独立董事、监事会均发表了明确同意意见，
和原因 保荐人出具了核查意见。具体内容详见公司于 2022年1 月11 日在指定信息披露媒体上刊登的《关于调整募（含 集资金投资项目投资进度的公告》（公告编号：2022-4）。
“是否 2023 年，为配合业主高铁低镍合金矿热炉技术改造以及后续的炼钢及轧钢项目建设，确保镍铁冶炼炼钢达到预 及轧钢全流程的同步投用，业主与我司协商一致，拟将募投项目工期后延。公司第九届董事会第三十八次会
计效 议、第九届监事会第二十八次会议审议通过了《关于调整募集资金投资项目投资进度的议案》，独立董事、
益”选 监事会均发表了明确同意意见，保荐人出具了核查意见。具体内容详见公司于 2024 年 1 月 6 日在指定信息择“不 披露媒体上刊登的《关于调整募集资金投资项目投资进度的公告》（公告编号：2024-4）。
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金 不适用额、用
中钢国际工程技术股份有限公司2023年年度报告全文途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资 公司于 2021 年 4 月 8 日召开第九届董事会第四次会议和第九届监事会第三次会议，分别审议通过了
项目先 《关于募集资金置换预先投入自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金人民币 10,733.88 万元置换预先已期投入 投入的自筹资金。独立董事、监事会均发表了明确同意意见，独立财务顾问出具了核查意见，会计师事务所
及置换 出具了专项鉴证报告。公司已于 2021 年 4 月 13 日使用募集资金 107,338,814.94 元置换预先已投入的自筹情况 资金。
适用公司于 2021 年 5 月 25 日召开第九届董事会第五次会议和第九届监事会第四次会议，分别审议通过了
《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用金额不超过 5 亿闲置募集资金暂时用于补充流动资金，使用期限为自公司董事会审议通过之日起不超过6个月。具体内容详见公司于2021年5
月 26 日在指定信息披露媒体上刊登的《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（公告编号：
2021-53）。公司已于2021年11月8日将上述5亿元资金全部归还至募集资金专用账户，并将上述募集资金归还情况及时通知了公司保荐人和保荐代表人。
公司于 2021 年 11 月 10 日召开第九届董事会第十次会议和第九届监事会第八次会议，分别审议通过了《关于再次使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用 4.5 亿元闲置募集资金暂时用
于补充流动资金，期限不超过 9 个月，自本次会议审议通过后实施。具体内容详见公司于 2021 年 11 月 10用闲置
日在指定信息披露媒体上刊登的《关于全部归还募集资金及再次使用闲置募集资金暂时补充流动资金的公募集资
告》（公告编号：2021-89）。公司已于2022年8月5日将上述4.5亿元资金全部归还至募集资金专用账户，
金暂时并将上述募集资金归还情况及时通知了公司保荐人和保荐代表人。
补充流公司于 2022 年 8 月 8 日召开第九届董事会第二十二次会议和第九届监事会第十六次会议，分别审议通
动资金过了《关于再次使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用 4.5 亿元闲置募集资金暂
情况时用于补充流动资金，期限不超过 10 个月，自本次会议审议通过后实施。具体内容详见公司于 2022年8 月
9 日在指定信息披露媒体上刊登的《关于全部归还募集资金及再次使用闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（公告编号：2022-71）。公司已于2023年6 月1日将上述4.5亿元资金全部归还至募集资金专用账户，
并将上述募集资金归还情况及时通知了公司保荐人和保荐代表人。
公司于 2023 年 6 月 6 日召开第九届董事会第三十一次会议和第九届监事会第二十二次会议，分别审议通过了《关于再次使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用 3 亿元闲置募集资金暂
时用于补充流动资金，期限不超过6个月，自本次会议审议通过后实施。具体内容详见公司于2023年6月7日在指定信息披露媒体上刊登的《关于全部归还募集资金及再次使用闲置募集资金暂时补充流动资金的公
告》（公告编号：2023-52）。公司已于 2023 年 12 月 5 日将上述 3 亿元资金全部归还至募集资金专用账户，
并将上述募集资金归还情况及时通知了公司保荐人和保荐代表人。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募截至报告期末，其余尚未使用的募集资金存放于募集资金专用账户中。
集资金用途及
中钢国际工程技术股份有限公司2023年年度报告全文去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：亿元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润中钢设备
子公司 工程总承包 40 299.97 75.29 263.77 10.53 8.34有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响中钢设备（呼伦贝尔）水务有限公司 股权转让处置 无重大影响
北京国冶锐诚工程技术有限公司 股权转让处置 无重大影响池州天澄环保设施运营管理有限公司 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
中钢国际工程技术股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
2024 年，是全面贯彻落实党的二十大精神的关键之年，是中钢国际深化整合融合推动高质量发展再上新台阶的攻坚之年。中钢国际将继续主动克服经济环境复杂、市场竞争压力激增带来的新挑战，保持战略定力、坚持稳中求进、以进
促稳，聚焦价值创造和技术创新能力提升，强化精益运营，发挥公司专业化、市场化、国际化的优势，提升抗风险能力，
全面落实“构建新型经营责任制”总体要求，推动公司实现高质量发展。
（一）统筹布局、市场为大，抢抓国内外订单坚持国内海外双轮驱动，聚焦拳头产品、核心业务和优质国内客户，开展差异化竞争，接续开发国内大客户和高质
量项目。勇当高质量共建“一带一路”和海外拓展的先锋，全力争取阿尔及利亚冷轧、中东低碳钢厂、东南亚及俄语区等重点项目签约，在海外深度参与钢铁生态圈协同合作，积极争取标志性工程和重点项目订单，为公司业绩稳健增长夯
实基础。
（二）切实抓好精细化管理、提升工程综合管理能力以运营中心为抓手，逐步提升项目全周期管控及合同履约能力，重点是大型综合项目的设计、施工的管控能力，加
强项目全成本管控力度，持续挖掘降本增效空间，积极推行前端控制项目成本，细化过程管理颗粒度，进一步提升项目盈利水平，保证“算账经营”理念执行到位、贯彻到底。持续摸索境外机构业务发展的科学管控模式，既要鼓励蓬勃发
展，又要坚持底线思维，精准防范风险。
（三）继续加强科技创新，加速提升核心竞争力进一步夯实低碳冶金前沿技术创新优势。持续迭代提升HyCROF工艺技术稳定性和生产效率，加快行业内商业推广；
完善自主创新氢基竖炉工艺技术，密切跟进湛江百万吨级氢基竖炉多气源试验，完善 DRI 工艺参数；完成宏达薄带铸轧项目和万吨级HyMetall中试平台的工程建设，力争一次性达标达产。高水平持续推进数字化、数智化技术在钢铁行业的
全流程、全领域应用，进一步夯实数字化能力基础，持续推进数字化设计、数字化交付、数字孪生工厂能力的建设及提升，不断提高数实融合水平。
（四）强化推进新型经营责任制的落地，优化管理与考核分配制度建设在坚持“党管干部”要求的基础上，结合干部任期届满，大力推进管理人员竞争上岗、加大干部不胜任退出力度，
修订完善干部管理办法和民主评议指标，构建与新型经营责任制相匹配的干部岗位聘用退出机制，进一步激发各级干部干事创业的激情与活力。继续强化绩效考核力度,重点加强业务单元负责人考核，参照任期制和契约化开展管理；坚持价
值创造导向，持续完善绩效考核与奖金分配机制，加大员工收入分配差距，努力构建以奋斗者为本、以价值创造者为荣的高绩效文化。
（五）强化两金管控和现金流管理努力提升业财融合广度、强化财务服务支撑力，着力推动优化财务资源、完善财务管控体系等各项工作，助力经营
成果创佳绩。继续拓宽并探索整合融合新发展阶段财务管控工作思路，继续对标优秀的国际化公司，打造优质高效的先进财务管理模式。
（六）完善科技项目监督执行，加快推进科技成果应用保持研发投入强度、完善研发费用管理体系、加强科技项目技术资料质量管理，高效、经济的推动科技成果滚动涌
现和迅速推广。加大科技项目中期检查评估工作，盯紧科技项目的执行进度。持续加大核心技术专利挖掘，布局氢基竖炉和薄带铸轧工艺完善、核心工艺装备自主研发制造，加大自有技术的保护力度。加速培育战略新兴产业，进一步增加
氢冶金、HyCROF、HyMetall、闪铁、CCUS 等低碳先进工艺的技术创新强度，深化与宝武中央研究院、北科大低碳冶金创新研究中心等机构合作，通过内生增长和外部协同提速商业应用和工程实践，加快形成新质生产力，发挥好“加速器”
作用，助力钢铁制造绿色转型。
（七）深入实施国企改革深化提升行动巩固深化国企改革三年行动成效，持续围绕“专业化整合、资本运作、公司治理、机制改革、价值创造、党的建设”
等改革核心任务，做好国务院国资委年度改革专项考核。加快推动中钢石家庄院混改、完成中钢安环院股份制改造，借助资本市场力量实现核心子公司整合重组、有序进退和提质增效。加大压级减户工作力度。
（八）切实做好风险管控，压实安全、环保责任中钢国际工程技术股份有限公司2023年年度报告全文
加强对业务模式、合作伙伴资信、合同条款、项目执行等各个环节的风险识别，既要充分预判外部风险，又要把控好内部风险，练好内功，及早把风险苗头遏制住。加强对单机备件类业务的集中管理，规范贸易行为。继续加强安全生
产监督检查，保证责任落实到位；推进公司安全培训教育系统运行，推进《工程项目现场安全、环境管理实施指引》落地实施；着力抓好项目现场重大事故隐患专项治理，对发现的重大隐患明确整改责任人、整改时限等，落实管控措施并
上报，严格闭环整改销号。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对 谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 及提供的资料 况索引公司业务发展情 互动易《中钢
2023年01 公司会议 况，不涉及未披 国际：000928实地调研 机构 国盛证券
月11日 室 露重大信息。未 中钢国际调研提供书面材料。 活动信息》
信达证券、华富基金、华鑫资公司业务发展情 互动易《中钢
管、诺安基金、深圳凯丰投2023年01 公司会议 况，不涉及未披 国际：000928
实地调研 机构 资、国海富兰克林基金、西部月17日 室 露重大信息。未 中钢国际调研
自营、东方财富、华宝基金、
提供书面材料。 活动信息》中银基金
公司业务发展情 互动易《中钢2023年02 公司会议 招商证券、民生加银基金、凯 况，不涉及未披 国际：000928
实地调研 机构月03日 室 丰投资、交银施罗德基金 露重大信息。未 中钢国际调研
提供书面材料。 活动信息》申万宏源、广发证券、光大证
券、财通证券、西部证券、华宝证券、华福证券、华安证
券、山西证券、浙商证券、国元证券、光大证券、上投摩根
基金、兴业基金、西部利得、
鹏华基金、博时基金、诺安基金、华夏基金、嘉合基金、华 公司业务发展情 互动易《中钢
2023年02 公司会议 富基金、瑞达基金、建信基 况，不涉及未披 国际：000928电话沟通 机构
月06日 室 金、太平基金、广东正圆私募 露重大信息。未 中钢国际调研基金、山东鲁商私募（投资） 提供书面材料。 活动信息》
基金、中国人保资产、幸福人寿保险、深圳望正资产、华农
资产、太平资产、东方证券、
统一投信、上海勤辰私募、泰康资产、中信资产、禾永投
资、深圳正圆投资、度势投资、上海盘京投资
国泰君安、上投摩根、工银瑞信、中银国际、中海基金、汇
添富基金、尚正基金、上银基公司业务发展情 互动易《中钢
金、安信基金、中国人寿、和2023年02 况，不涉及未披 国际：000928
长沙 其他 机构 谐健康保险、中国银河投资、
月09日 露重大信息。未 中钢国际调研光大保德信、进门财经、北京
提供书面材料。 活动信息》成泉资本、上海锐至、深圳资
瑞兴、创金合信、珠海横琴长乐汇
公司业务发展情 互动易《中钢2023年02 公司会议
实地调研 机构 华泰证券、泰康资产 况，不涉及未披 国际：000928月10日 室
露重大信息。未 中钢国际调研中钢国际工程技术股份有限公司2023年年度报告全文
提供书面材料。 活动信息》公司业务发展情 互动易《中钢
2023年02 公司会议 财通证券、中科沃土基金、华 况，不涉及未披 国际：000928实地调研 机构
月14日 室 夏基金 露重大信息。未 中钢国际调研提供书面材料。 活动信息》
公司业务发展情 互动易《中钢2023年02 公司会议 况，不涉及未披 国际：000928
电话沟通 机构 上投摩根月15日 室 露重大信息。未 中钢国际调研
提供书面材料。 活动信息》公司业务发展情 互动易《中钢
2023年02 公司会议 况，不涉及未披 国际：000928实地调研 机构 安信证券、华夏基金
月15日 室 露重大信息。未 中钢国际调研提供书面材料。 活动信息》
公司业务发展情 互动易《中钢2023年02 公司会议 况，不涉及未披 国际：000928
实地调研 机构 海通证券、泰达宏利月22日 室 露重大信息。未 中钢国际调研
提供书面材料。 活动信息》公司业务发展情 互动易《中钢
申万宏源、国寿安保、国寿养2023年02 况，不涉及未披 国际：000928
北京 其他 机构 老、中国人寿、深高投资、合月24日 露重大信息。未 中钢国际调研
煦智远、汇升投资提供书面材料。 活动信息》
公司业务发展情 互动易《中钢浙商证券、睿郡兴聚、中天证
2023年02 况，不涉及未披 国际：000928乌镇 其他 机构 券、人保资产、华泰柏瑞、东
月25日 露重大信息。未 中钢国际调研海证券
提供书面材料。 活动信息》公司业务发展情 互动易《中钢
2023年03 公司会议 况，不涉及未披 国际：000928实地调研 机构 民生证券
月01日 室 露重大信息。未 中钢国际调研提供书面材料。 活动信息》
公司业务发展情 互动易《中钢2023年03 公司会议 况，不涉及未披 国际：000928
电话沟通 机构 财通证券、南方基金月02日 室 露重大信息。未 中钢国际调研
提供书面材料。 活动信息》公司业务发展情 互动易《中钢
2023年03 公司会议 况，不涉及未披 国际：000928实地调研 机构 中邮证券
月08日 室 露重大信息。未 中钢国际调研提供书面材料。 活动信息》
民生证券、禾永投资、亘曦资产、北京源乐晟资产、泰信基
金、光大保德信基金、华安基金、海富通、浙商证券、鑫元
基金、泉果基金、中邮基金、
西南证券、博时基金、横琴人寿、上海季胜投资、中金资 公司业务发展情 互动易《中钢
2023年03 公司会议 管、东方资管、峰岚资产、东 况，不涉及未披 国际：000928电话沟通 机构
月09日 室 方红资产、浙商资产、上海季 露重大信息。未 中钢国际调研胜投资、广发资管、中海基 提供书面材料。 活动信息》
金、前海联合基金、光大永明资产、旭松投资、汇丰晋信、
中国人寿资产、诺安、长盛基金、建信保险、中欧基金、红
土创新基金、华富基金、光大保德信、西部利得、华安基金
公司业务发展情 互动易《中钢2023年03 公司会议 况，不涉及未披 国际：000928
实地调研 机构 长城证券月09日 室 露重大信息。未 中钢国际调研
提供书面材料。 活动信息》中钢国际工程技术股份有限公司2023年年度报告全文
长江证券、工银瑞信、长城财 公司业务发展情 互动易《中钢2023年03 公司会议 富、长盛基金、华夏久盈、银 况，不涉及未披 国际：000928
实地调研 机构月10日 室 华基金、众安保险、安信证 露重大信息。未 中钢国际调研
券、聚鸣投资 提供书面材料。 活动信息》公司业务发展情 互动易《中钢
2023年03 公司会议 况，不涉及未披 国际：000928实地调研 机构 国海证券
月14日 室 露重大信息。未 中钢国际调研提供书面材料。 活动信息》
公司业务发展情 互动易《中钢2023年03 公司会议 中信证券、申万资管、诺安基 况，不涉及未披 国际：000928
实地调研 机构月15日 室 金 露重大信息。未 中钢国际调研
提供书面材料。 活动信息》天风证券、中银国际、中加基
金、中兵财富、人保养老、建信基金、恒安人寿、中国人
寿、泰康养老、东北证券、合 公司业务发展情 互动易《中钢2023年03 煦智远、方正证券、北京润 况，不涉及未披 国际：000928
北京 其他 机构月16日 晖、民生加银、睿远、华安财 露重大信息。未 中钢国际调研
保、中英人寿、中信证券、中 提供书面材料。 活动信息》金公司、招商信诺、首创证
券、北京清和泉、西部利得、
博时基金互动易《中钢
在公司会议室现场参加以及在 业绩说明会，不公司会议 国际：000928
2023年05 网络平台 价值在线以网络远程方式参与 涉及未披露重大室、全景 其他 中钢国际业绩
月05日 线上交流 公司2022年度暨2023年一季 信息。未提供书网 说明会、路演
度业绩说明会的全体投资者。 面材料。
活动信息》共青城泰然私募基金、国泰君
安、中信证券、永赢基金、光大理财、合众资产、亚太财
产、华夏基金、中信建投、国信证券、人保资产、兴银理 公司业务发展情 互动易《中钢
2023年05 财、兴业证券、博道基金、前 况，不涉及未披 国际：000928北京 其他 机构
月11日 海人寿、四川发展、宏利基 露重大信息。未 中钢国际调研金、嘉实基金、中银三星人 提供书面材料。 活动信息》
寿、StillBrook Capital、华商基金、中银基金、东财基
金、磐泽资产、中金公司、深高资本、兴业证券、广发证券
公司业务发展情 互动易《中钢2023年05 公司会议 况，不涉及未披 国际：000928
实地调研 机构 华宝基金、景顺长城月15日 室 露重大信息。未 中钢国际调研
提供书面材料。 活动信息》公司业务发展情 互动易《中钢
2023年05 公司会议 中信证券、中信建投、盘京投 况，不涉及未披 国际：000928实地调研 机构
月16日 室 资 露重大信息。未 中钢国际调研提供书面材料。 活动信息》
在全景网“投资者关系互动平 互动易《中钢业绩说明会，不
台”以网络远程方式参与 国际：0009282023年05 网络平台 涉及未披露重大
长春 其他 “2023年吉林辖区上市公司投 中钢国际业绩月22日 线上交流 信息。未提供书
资者网上集体接待日”的投资 说明会、路演面材料。
者 活动信息》互动易《中钢
国盛证券、华泰证券、申万证 业绩说明会，不国际：000928
2023年05 券、民生证券、华泰保险、华 涉及未披露重大上海 其他 机构 中钢国际业绩
月25日 泰资产、招银理财、富国基 信息。未提供书说明会、路演
金、华泰柏瑞等 面材料。
活动信息》中钢国际工程技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司业务发展情 互动易《中钢广发证券、国海富兰克林、长
2023年05 况，不涉及未披 国际：000928杭州 其他 机构 信基金、西部利得基金、广发
月26日 露重大信息。未 中钢国际调研固收、中国人寿、利幄基金
提供书面材料。 活动信息》财通证券、润晖投资、万家基
金、鹏华基金、淳厚基金、恒 公司业务发展情 互动易《中钢2023年05 公司会议 生前海、平安证券资管、前海 况，不涉及未披 国际：000928
电话沟通 机构月26日 室 联合基金、泽源基金、国新投 露重大信息。未 中钢国际调研
资、先锋基金、中融基金、同 提供书面材料。 活动信息》泰基金、银河基金
中信建投、光大证券、中邮基公司业务发展情 互动易《中钢
金、新华基金、新华资产、华2023年06 公司会议 况，不涉及未披 国际：000928
实地调研 机构 夏基金、国寿安保、国寿养月07日 室 露重大信息。未 中钢国际调研
老、银华基金、大家资产、红提供书面材料。 活动信息》
筹投资、中泰证券天风证券、百嘉基金、润晖资
管、财通证券、红泰投资、淳厚基金、淡水泉投资、德邦基
金、敦和资管、富国基金、国海富兰克林基金、国华兴益资
管、海通证券、乾璐投资、禾永投资、嘉合基金、嘉实基
金、南方基金、璟恒投资、瑞 公司业务发展情 互动易《中钢2023年06 公司会议 泉基金、睿远基金、方御投 况，不涉及未披 国际：000928
电话沟通 机构月14日 室 资、光大证券、季胜投资、趣 露重大信息。未 中钢国际调研
时资管、慎知资管、天猊投 提供书面材料。 活动信息》资、胤胜资管、上银基金、领
骥资本、富蘭克林華美、天风国际证券、天治基金、西部利
得基金、兴业基金、银华基金、招商信诺人寿、龙航资
管、中科沃土基金、中欧基金、中银国际证券
国泰君安证券、茂典资产、恒泰证券、鹏华基金、交银国
际、天铖私募、上海斯诺波投资、恒越基金、郑州云杉投
资、广州玄甲私募基金、北京源乐晟资产、国海富兰克林基
金、深圳中天汇富基金、华商基金、北京钰阳投资、Green
Court Capital Management公司业务发展情 互动易《中钢
Limited、嘉实基金、博时基2023年06 公司会议 况，不涉及未披 国际：000928
电话沟通 机构 金、深圳乐金资产、浙商证月26日 室 露重大信息。未 中钢国际调研
券、陕西省国际信托、中科沃提供书面材料。 活动信息》
土基金、上海拾芮私募基金、
深圳前海聚龙投资、华泰保兴基金、银华基金、Anlan
Private Equity Fund、嘉实基金、徽银理财、平安养老保
险、汇泉基金、南京璟恒投资、上海盟洋投资、江苏天麒
私募基金、度势投资、华富基金、光大保德信、中邮理财等
国盛证券、长江养老、嘉实基 公司业务发展情 互动易《中钢2023年06 公司会议 金、鑫元基金、国寿养老、正 况，不涉及未披 国际：000928
电话沟通 机构月27日 室 圆投研、海富通基金、华泰保 露重大信息。未 中钢国际调研
兴基金、鹏华基金、富舜资 提供书面材料。 活动信息》中钢国际工程技术股份有限公司2023年年度报告全文
产、润晖投资、华泰柏瑞基金、中银基金、国君资管、兴
业基金、中银基金、西部利得、进门财经、海富通基金；
华创证券、光大证券、申万宏源、深圳正圆投资、天治基
金、银河基金、鹏华基金、安信证券、上银基金、银华基
金、信达澳银基金、华泰保兴基金、国海富兰克林基金、平
安养老保险、南方基金、兴证证券、中信建投、交银施罗德
基金、长江证券兴业证券、国泰君安、长江证
券、上海光大证券、恒越基金、昆仑健康保险、汇泉基
金、长江证券、湘财基金、平安养老保险、陆家嘴国泰人寿
保险、新华基金、建信理财、
中国人寿养老保险、东吴证 公司业务发展情 互动易《中钢2023年06 公司会议 券、Marco Polo Pure Asset 况，不涉及未披 国际：000928
电话沟通 机构月28日 室 Management、工商银行、东方 露重大信息。未 中钢国际调研
基金、Admiralty Harbour 提供书面材料。 活动信息》Capital Limited、正中投资、
兴业国际信托、华富基金、富敦投资、中银国际证券、永丰
金证券、宏利资产、德邦证券、Credit Sussie、汇添富基
金公司业务发展情 互动易《中钢
2023年06 公司会议 天风证券、平安养老、招商基 况，不涉及未披 国际：000928实地调研 机构
月28日 室 金 露重大信息。未 中钢国际调研提供书面材料。 活动信息》
公司业务发展情 互动易《中钢2023年07 公司会议 况，不涉及未披 国际：000928
实地调研 机构 中信建投、南方基金月04日 室 露重大信息。未 中钢国际调研
提供书面材料。 活动信息》公司业务发展情 互动易《中钢
华泰证券、Willing Capital、
2023年07 况，不涉及未披 国际：000928北京 其他 机构 华商基金、星石投资、宁波地
月04日 露重大信息。未 中钢国际调研泽投资
提供书面材料。 活动信息》申万宏源证券、路博迈基金、
中金公司（资管）、上海晨燕资产、浙商证券、浦银安盛、中
海基金、北京禹田资本、长江证券、禾永投资、嘉实基金、
公司业务发展情 互动易《中钢中意资产、天弘基金、华西证
2023年07 公司会议 况，不涉及未披 国际：000928电话沟通 机构 券、鹏华基金、平安证券、中
月10日 室 露重大信息。未 中钢国际调研银国际证券、禾永投资、新华
提供书面材料。 活动信息》基金、盈峰资本、平安证券、
山西证券、中信保诚基金、度势投资、华安证券、富国基
金、华泰保兴、华泰证券、
Willing Capital公司业务发展情 互动易《中钢
2023年07 公司会议 况，不涉及未披 国际：000928电话沟通 机构 民生证券
月11日 室 露重大信息。未 中钢国际调研提供书面材料。 活动信息》
中钢国际工程技术股份有限公司2023年年度报告全文公司业务发展情 互动易《中钢
2023年07 公司会议 况，不涉及未披 国际：000928实地调研 机构 东北证券
月11日 室 露重大信息。未 中钢国际调研提供书面材料。 活动信息》
长江证券、华泰证券、鹏华基金、景顺长城、民生证券、中
泰证券、社保基金会、百嘉基金、光大保德信基金、工银瑞
信、兴业基金、天治基金、嘉实基金、万家基金、德邦基
金、长信基金、中邮基金、博时基金、中海基金、前海联合
基金、国投瑞银、金信基金、 公司业务发展情 互动易《中钢2023年08 公司会议 宏利基金、华富基金、银华基 况，不涉及未披 国际：000928
电话沟通 机构月24日 室 金、同泰基金；万家基金、泉 露重大信息。未 中钢国际调研
果基金、东海基金、泓德基 提供书面材料。 活动信息》金、中融基金、太平资产、诺
德基金、东方睿石、远信私募、天诚资本、域秀资本、平
安资管、兴证资管、西部证券、建信投资、浦银理财、汉
和资本、中信保诚基金、南京璟恒投资、人保资产、宁泉资
产、诺安基金、兴合基金公司业务发展情 互动易《中钢
2023年08 公司会议 工银瑞信、广发基金、中银基 况，不涉及未披 国际：000928电话沟通 机构
月28日 室 金、景顺长城、华泰证券 露重大信息。未 中钢国际调研提供书面材料。 活动信息》
互动易《中钢业绩说明会，不
在价值在线以网络远程方式参 国际：0009282023年08 网络平台 涉及未披露重大
全景网 其他 与公司2023年半年度业绩说明 中钢国际业绩月29日 线上交流 信息。未提供书
会的全体投资者 说明会、路演面材料。
活动信息》国盛证券、长江证券、民生证
券、中泰证券、广银理财、景公司业务发展情 互动易《中钢
顺长城、招商基金、长信基2023年10 公司会议 况，不涉及未披 国际：000928
电话沟通 机构 金、长安基金、友邦保险、嘉月31日 室 露重大信息。未 中钢国际调研
实基金、长江自营、民生资提供书面材料。 活动信息》
管、汇添富、中融基金、交银理财、锐天投资、中信资管
国泰君安证券、长城证券、万向信托、四海投资、尚诚资
管、明达资管、拾芮基金、睿郡资管、宁泉资管、美市科
技、度势投资、东方资管、冰河资管、金光紫金创投、盛世
知己投资、信石投资、景顺长城基金、汇丰晋信基金、长谋 公司业务发展情 互动易《中钢
2023年11 公司会议 投资、旭日盛德资管、国投泰 况，不涉及未披 国际：000928电话沟通 机构
月21日 室 康信托、正圆基金、复通基 露重大信息。未 中钢国际调研金、东吴基金、淡水泉投资、 提供书面材料。 活动信息》
联创投资、汉和汉华资管、邦政资产、IGWT Investment、HD
CAPITAL LIMITED、HARMONYCAPITAL GLOBAL ASSET
MANAGEMENT LIMITE；申万宏源证券、兴业基金、正圆投资、
浙商证券、山证资管、九泰基中钢国际工程技术股份有限公司2023年年度报告全文
金、邦政资产、璟恒投资、泰山保险、中航基金、远信基
金、人保资管、Marco PoloPure Asset Management；天蝎
座资管十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否