华邦生命健康股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
（一）医药业务据国家统计局数据显示，2024年，全国医药制造业规模以上企业实现营业收入25298.5亿元，与上年基本持平；累
计实现利润总额3420.7亿元，同比下降1.1%，增速高于全国规模以上工业企业同期整体水平2.2个百分点。
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，兼具民生保障功能与高技术壁垒。近年来，国家出台了一系列支持医药产业发展的政策，逐步构建覆盖城乡居民的基本卫生医疗体系，建立社会化管理的医疗保障制度，推动医药市场不断扩
容。此外，我国经济的稳定发展，带动人均可支配收入不断提高，加之居民健康保健意识持续提升，未来诊疗人次和药品消费具有稳定增长趋势。
皮肤是人体最大的器官，而皮肤病则是医学上的常见病、多发病，具有发病范围广、病情种类多、治疗时间长等特征。随着生活节奏日益加快，较多人养成了高油高脂饮食、熬夜等不健康的生活方式，加之外界环境的变化，我国皮肤
病的患病率呈现出逐年上升的态势。与欧美等发达国家相比，当前我国皮肤病用药市场发展水平相对较低，但随着居民健康意识提升以及消费观念的改变，未来我国皮肤病用药市场发展空间广阔。
（二）医疗业务医疗服务需求是人类的基本需求，与人民生命健康息息相关。近年来，我国卫生与健康事业发展迅速，医疗卫生资
源持续增长，医疗服务体系日益健全。同时，随着我国经济水平的发展，居民对于自身健康越发重视，医疗相关消费也开始突破“有病才医”的观念，呈现多层次、多样化的需求。此外，医疗服务内容的多样化与个性化、商业保险的蓬勃
发展与持续创新、费用支付的多元化与便捷化，也为医疗服务市场发展奠定了坚实的基础。
在社会办医方面，随着人口老龄化加速及慢性病患病率上升，公立医院已无法完全满足医疗服务需求的快速增长，
民营医院在解决医疗服务不足方面发挥着重要作用。近年来，国家对于社会办医的关注扶持力度逐步提升，社会办医逐渐成为缓解医疗资源紧缺的重要力量，2024年底，全国共有医院3.9万个，其中公立医院1.2万个，民营医院2.7万个。
随着医疗改革的深化推进和公立医院资源的有效释放，民营医院将持续稳健发展，特别是三级医院的发展势头更为明显。
（三）农化业务农业生产、作物种植对农药都有较强的刚需，具有不可替代性。报告期内，农化行业市场竞争加剧，农药产品价格
处于历史低位，农药行业超量采购，库存高企。受行业不利因素影响，公司经营业绩不及预期。目前行业新政征求意见稿陆续颁布，涉及“一证一品”、“原药溯源”等，不仅在规范行业管理，打击假冒伪劣、无证生产经营的不良行为，
肃清营商环境，也在间接降低供应端压力。未来随着国家高质量发展战略的实施，农药行业落后产能的淘汰速度也会加快，多重因素综合影响下，会驱动行业产能回归合理水平并矫正低端层次竞争，农药供需关系矛盾会逐步缓解并趋于合
理。加之农药企业自身产品结构优化，应用拓展，未来农药市场仍具有一定的增长性。
（四）新材料业务化工新材料是我国化学工业体系市场中需求增长最快的领域之一，化工新材料的开发和应用是我国由“制造大国”
迈向“制造强国”的重要的工业基础之一。就公司产品的发展情况来看，氯化亚砜应用范围在不断扩大，医药、农药、
染料等传统领域需求平稳增长，甜味剂、锂电池等新兴领域将带动氯化亚砜新的需求；芳纶聚合单体国内产能集中度高，
下游芳纶产品应用广泛，近年来国内芳纶产业快速发展；为有效遏制国外在高端材料领域对国内的技术封锁，以聚醚酮酮（PEKK）为代表的高端新材料产品成为打破国外垄断和技术封锁的重要突破点。同时，近年来随着新兴产业的发展，
将为聚醚酮酮（PEKK）等新材料产品的应用开辟新天地。
（五）旅游业务随着国民经济水平的提升，交通的便捷化，旅游渐成国民常态化消费，我国已进入大众旅游时代。旅游业已成为全
球经济中发展势头最强劲和规模最大的产业之一，也是中国经济发展的战略性支柱产业之一。旅游业对于促进就业增长、
刺激内需消费以及推动经济加速增长等方面发挥着显著作用，具有重要的民生和幸福产业属性。未来通过持续创新和不华邦生命健康股份有限公司2024年年度报告全文
断优化，旅游业有望为社会经济全面发展做出更大贡献，展现出蓬勃的发展活力和广阔的发展前景。报告期内，国内旅游市场回归理性增长，人均旅游消费水平稳步提升，在2024年消费相对比较疲软的背景下仍具有较强韧性。据国家文旅
部抽样调查统计，2024 年，国内出游人次 56.15 亿，比上年同期增加 7.24 亿，同比增长 14.8%；国内游客出游总花费5.75万亿元，比上年增加0.84万亿元，同比增长17.1%。
二、报告期内公司从事的主要业务华邦健康成立于1992年，是国内皮肤临床用药及皮肤健康领域领先企业，经过三十多年的耕耘，形成了以大健康产
业为核心，三大资本运营平台为补充的发展模式。目前公司业务范围涵盖医药、医疗、农化、新材料、旅游等五大领域，
旗下共控股三家上市公司，分别为颖泰生物(833819.BJ)、凯盛新材(301069.SZ)、丽江股份(002033.SZ)。
医药方面，公司高度重视产品研发工作，2024年共有4个制剂产品获得上市许可，1个制剂产品通过一致性评价，6个原料药品种及药用辅料获得 A 认证，5 个原料药品种获得国际认证；渠道上持续巩固在处方市场的优势地位，积极开
拓国内 OTC 市场，发力海外原料药市场；持续布局泛皮肤健康管理业务，新推出 2 款功能性护肤品，进一步丰富泛皮肤产品矩阵；子公司华邦制药获评重庆市智能工厂，重庆市制造业链主企业；华邦胜凯获评重庆市瞪羚企业、重庆市绿色
工厂。
医疗方面，公司出资建设的重庆松山医院持续提升医疗水平、服务能力和综合实力；新增16个特色专病门诊，分子实验室顺利通过验收，门诊量及手术量稳步增长，消费医疗和健康管理业务稳健发展。北京华生康复医院诊疗人次持续
提升，营业收入增长迅速，床位使用率超 90%；开展专科特色门诊及成立专科中心，建立门诊住院双康复路径，为住院患者提供一站式服务；与多家知名医院建立紧密的医疗联合体合作关系，在促进医疗资源高效整合的同时进一步提升在
康复医学领域的影响力。同时，公司积极探索以精准医疗、全生命周期健康管理为核心的松山会员产品体系，不断丰富业务类型及服务内容。
农化方面，受市场竞争加剧、计提资产减值准备及联营单位投资亏损等影响，公司整体利润下滑。剔除对个别子公司计提资产减值准备及联营单位投资损益相关情况影响，公司经营虽出现亏损，但主营盘面相对稳健。
新材料方面，报告期内，受原材料价格波动、下游市场需求增长不及预期、行业竞争加剧等因素的影响，叠加固定资产折旧摊销及可转债募集资金利息摊销等费用影响，公司主要产品量价双降，公司整体营收和利润均出现不同程度下
滑。
旅游方面，旅游市场回归理性增长，公司持续优化经营策略，加强营销体系建设，强化内控管理，严控成本费用，
多措并举，报告期内营业收入稳中有升，同比实现小幅增长。
2024年，公司共计实现营业收入 1,166,466.98万元，比去年同期增加 7,007.94 万元，同比上升 0.60%；实现营业利润-12,743.50 万元，比去年同期减少 105,394.62 万元，同比下降 113.75%；实现归属于上市公司股东的净利润-
29,898.99 万元， 比去年同期减少 60,111.19 万元，同比下降 198.96%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-33,785.22万元， 比去年同期减少58,092.31万元，同比下降 238.99%。
各个业务板块主要业务如下：
（一）医药业务
1、主要业务及经营模式公司医药业务主要涉及医药制剂及原料药的研发、生产和销售。
医药制剂：公司产品依托旗下“华邦制药”、“明欣药业”等专业品牌，主要覆盖皮肤、抗感染、抗肿瘤、等品类，并积极向健康管理产品延伸。公司产品以个人常见皮肤病症为出发点，构建极具深度和广度的产品矩阵，皮肤类产品的主
治病症包括皮炎湿疹、过敏、痤疮、银屑病等，可以满足全年龄段客户皮肤治疗的全方位、多层次需求。同时，公司自建营销团队，为处方和零售市场提供专业化推广，为患者提供科学的用药咨询服务。
原料药：公司拥有重庆合川、长寿及陕西汉中三大原料药生产基地。重庆合川和长寿原料药基地主要生产皮肤、抗感染、抗肿瘤类原料药，其产品在内部供应的基础上对外销售，保障了公司核心产品的原料药供应，使得公司成为了同
类企业中较早实现原料药和制剂生产一体化的企业之一。陕西汉中原料药生产基地的产品主要包括甾体激素类、驱虫类、
华邦生命健康股份有限公司2024年年度报告全文呼吸系统类、消化系统类原料药，产品以出口为主，与国际知名药企，如雅培、强生、礼来、默沙东等建立了长期合作
关系。
2、主要产品及用途治疗领域 通用名 适应症 医保情况
他扎罗汀倍他米松乳膏适用于治疗慢性斑块型银屑病
乙类萘替芬酮康唑乳膏 适用于治疗真菌性皮肤病 否
异维A酸软胶囊 适用于重度难治性结节性痤疮 乙类维A酸乳膏 用于痤疮、扁平疣、银屑病等 甲类
地奈德乳膏 适用于对皮质类固醇治疗有效的各种皮肤病 乙类皮肤类 他克莫司软膏 适用于中重度特应性皮炎患者，作为短期或间歇性长期治疗 乙类
适用于严重的银屑病，其中包括红皮病型银屑病、脓瘤性银屑病等，其它角阿维A胶囊
化性皮肤病乙类
盐酸左西替利嗪片/口服液 治疗荨麻疹、过敏性鼻炎、湿疹、皮炎、皮肤瘙痒症等 乙类苯磺贝他斯汀片 治疗过敏性鼻炎；荨麻疹；皮肤疾病引起的瘙痒 乙类
治疗过敏性皮炎，虫咬皮炎，丘疹性荨麻疹，湿疹，皮肤瘙痒症，神经性皮复方樟脑乳膏 否
炎等。亦可用于肩胛酸痛、肌肉痛及烫伤后皮肤疼痛不能耐受口服治疗时，本品作为利福平口服制剂的替代。与其它抗结核药联
注射用利福平 合用于治疗各种类型结核病，包括初治、进展期的、慢性的及耐药病例 甲类用于治疗各型肺结核、支气管内膜结核及肺外结核。并可作为与结核病相关
帕司烟肼片 手术的保护药也可用于预防长期或大剂量皮质激素、免疫抑制治疗的结核感 乙类染及复发
抗感染类 与其他抗结核药联合用于分枝杆菌感染所致疾病，如结核及鸟-胞内分枝杆利福布汀胶囊 乙类
菌复合体(MAC)感染利奈唑胺片/利奈唑胺葡萄糖
用于治疗由特定微生物敏感株引起的感染 乙类注射液
盐酸莫西沙星片/盐酸莫西沙 治疗患有上呼吸道和下呼吸道感染的成人（≥18 岁），以及皮肤和软组织感乙类
星氯化钠注射液 染等对氨基水杨酸肠溶颗粒 适用于耐药性结核病治疗 乙类
适用于抗炎治疗，免疫抑制治疗，血液疾病及肿瘤，神经系统，内分泌失调注射用甲泼尼龙琥珀酸钠
等乙类
抗炎类复方倍他米松注射液 适用于治疗对糖皮质激素敏感的急性和慢性疾病 乙类
抗肿瘤类 阿那曲唑片 适用于经抗雌激素疗法仍不能控制的绝经后妇女的晚期乳腺癌等 乙类呼吸系统类 注射用盐酸氨溴索 适用于伴有痰液分泌不正常及排痰功能不良的急慢性呼吸道疾病 乙类
抗凝类 利伐沙班片 适应于治疗静脉血栓和肺栓塞等疾病 乙类男科 他达拉非片 用于治疗勃起功能障碍 否
3、业绩驱动的主要因素（1）产品种类不断丰富，治疗领域持续扩展
报告期内，公司倍他米松磷酸钠注射液、泊沙康唑注射液、盐酸贝尼地平片等药品获批，在现有基础上进一步完善皮肤、抗感染、抗肿瘤、心血管等药品结构，扩大品类覆盖率，拓宽治疗领域，为公司贡献新的业绩增长点。同时，公
司依托于沉淀30年的皮肤临床经验，积极向皮肤消费领域延伸，缔造了专业的医学级泛皮肤产品，目前拥有洁面、美白华邦生命健康股份有限公司2024年年度报告全文
淡斑、舒缓修复、祛痘控油、婴童护肤等多个品类，今年推出新品三蕊壬二酸清颜水及稚敏佳婴童保湿舒缓霜（其产品质量具有药品生产管理经验背书）。
（2）原料药制剂一体化，积极应对集采政策公司自成立以来，一直秉承“原料药+制剂”一体化理念，最早于 2001 年建成并投产自有原料药基地，基本覆盖公
司核心产品的原料药需求。随着一致性评价和带量采购的不断推进，2024 年第十批国采品种药企中标平均降价幅度超50%，在药品价格大幅下降背景下，公司的原料药自产能力有助于保障公司原料药和制剂稳定供应以及降低集采影响。
（3）生产基地全面升级，产能提升助推发展自 2015 年起，公司对原料药和制剂生产基地相继进行移址扩建，先后投资超过 30 亿元进行产能扩充和数字化建设，
目前形成了以水土生产基地、温江生产基地、沈阳生产基地为主的三大制剂生产基地和以长寿原料药基地、合川原料药基地、汉中国际原料药生产基地为主的三大原料药生产基地。其中公司水土生产基地和温江生产基地已于2020年完工并
正式投产，水土基地占地 170 亩，作为数字化、信息化的高端智能制造平台，对标国际先进水平建设，具备全剂型生产能力，在满足公司产能扩张和新药生产的同时，也为公司布局 CXO等创新业务打下坚实基础；温江生产基地占地 70余
亩，以cGMP为建设标准，规划产能是原产能的5-10倍。此外，公司长寿原料药基地和汉中国际原料药生产基地均已正式建成投产，后续将积极推进高端、特色原料药的开发。借助数字化转型，公司各生产基地均实现精细化运作，成为“生
产效率高、产品质量好、资源消耗少、环境生态友好”的新型工厂。
（4）强化营销渠道建设，积极布局零售市场公司积极顺应国家分级诊疗、基药制度、互联网诊疗、处方电子商务等改革措施，将营销重点投向更加广阔的零售
市场，通过多种方式稳步提升市场份额。广域市场方面，公司大力开拓县域、基层、诊所、连锁药房、单体药店等渠道，
主动赋能中小型商家，采取多种方式实现覆盖，终端覆盖数量不断提升；电商方面，公司积极布局 B2B、B2C、O2O、互联网医院等线上业务，持续构建全方位、多维度的销售网络，促进多渠道、多平台的销售覆盖，持续提升在零售市场的
竞争优势。
（二）医疗业务
1、主要业务及经营模式公司医疗服务业务主要包含以收购、新设、参股等方式运营综合医疗机构和专科医疗机构，以及从事医疗配套供应
链服务。主要的经营模式为：汇聚区域性大型三甲医院优质医生团队，引入海外优质诊疗体系及治疗手段，搭建患者健康管理服务及医疗供应链服务体系，为患者提供专业化、个性化医疗服务；并通过医疗资源、管理经验的积累，进一步
搭建集医、教、研为一体的医疗服务平台。
（1）重庆松山医院（出资建设）：是重庆市卫健委批准建设的三级综合医院，位于重庆市两江新区，建筑面积约 8万平方米，编制床位 1000 张。医院集医疗、教学、科研、预防保健于一体，引进陆军军医大学附属医院资深医护团队
400 余人。按照三甲标准，开设呼吸与危重症医学科、消化内科、神经疾病科、心血管疾病科、内分泌科、普外科、骨科、肝胆外科、胸外科、泌尿疾病科、放射科、超声科、体检中心等40余个科室。
（2）北京华生康复医院：是北京市卫健委批准建设的三级康复专科医院，位于北京市丰台区，于 2021 年 5 月正式开诊，建筑面积约 6万平方米，2025年 1月新增批复床位 157张，合计批复床位 457张。医院秉持“临床康复一体化”学
科建设发展理念，深耕神经康复、脊髓损伤康复、老年康复、骨与关节康复、儿童康复、心脏康复六大康复专业，开设神经内科及神经康复科、神经外科、综合康复及老年康复科、骨与关节康复科、综合内科、重症监护室、消化内科、皮
肤科、口腔科、中医科等科室。
（3）德国莱茵河谷医院：位于德国温泉度假圣地巴特罗青根，成立于 1974 年，设有 270张床位，专注于骨科、内科、运动伤害、心脑血管疾病和静脉疾病等领域的康复治疗，对患者提供通过 ISO9001和 DEGEMED（德国医疗康复协
会）认证的服务。通过现代化、科学化的诊断以及人性化的医疗理念服务患者，树立了良好的医疗口碑，打造了令人信赖的医疗品质。
（4）瑞士巴拉塞尔生物诊疗中心：成立于 1958 年，地处瑞士著名旅游城市圣加伦，是生物治疗领域欧洲规模较大、
历史悠久、口碑良好、技术体系成熟的综合性生物治疗机构。医院权威学科是慢性病治疗和健康管理，拥有较为完善的医疗设备、先进的管理体系和领先的生物医疗技术，在欧美享有较高的知名度。
华邦生命健康股份有限公司2024年年度报告全文（5）玛恩医疗美容医院：成立于 2016 年，是公司参股的一家皮肤大健康服务平台，主营皮肤健康管理及轻医美服
务。通过 OMO（线上线下一体化）皮肤健康管理模式，为皮肤亚健康（色斑、瘢痕、痤疮及皮肤衰老等）患者提供皮肤检测、诊断、治疗、慢病管理等一站式服务。
（三）农化业务
1、主要业务及经营模式公司农化业务范围涵盖农药中间体、原药及制剂产品的研发、生产、销售，以及 GLP登记注册技术服务。公司在农
化行业深耕二十余年，构建了集研究开发、技术分析、中间体、原药及制剂的生产和销售为一体的全产业链商业模式。
已形成品种丰富、工艺技术较为先进的除草剂、杀菌剂、杀虫剂三大品类百余种产品，为国际及国内知名植保公司如ADAMA（安道麦）、CORTEVA（科迪华）、SYNGENTA（先正达）、NUFARM（纽发姆）、LANXESS（朗盛）等
提供技术含量高、工艺先进的农药中间体、原药及制剂产品。
公司通过技术支持营销的方式开拓市场，在研发的过程中，通过与客户的交流和沟通，将客户的要求、标准融入整个研发和设计过程中，满足客户的需求，从而开拓业务。
2、海外业务开展具体情况公司农化板块进出口业务中，以销售出口为主，进口业务较少。公司农化板块境外销售业务占农化板块营业收入比
重较为稳定，近年呈降低趋势，2024 年度为 49.57%。公司销售型公司执行免退的出口退税政策，生产型子公司执行免抵退政策。
3、业绩驱动的主要因素公司拥有丰富的产品线，可满足客户的多元化需求、显著提高公司抗风险能力，增加客户黏性，同时可根据市场情
况调整产品结构。公司坚持以研发为基础的理念，以技术创新为驱动，拥有国内一流的研发设施和研发队伍，软硬件水平位于同行业领先水平。公司市场准入优势突出，凭借强大的自主登记能力拥有多个农药登记证。公司利用自身的研发
优势和GLP实验室优势，与国内外知名农化企业形成了良好的合作关系，保证了公司产品销售渠道的畅通。
报告期内，面对竞争激烈的客观现状，公司坚定秉承“审慎经营和可持续发展相结合”的经营思路，围绕年初制定的五项重点工作，聚焦产品和基地、扩大市场销售、严格控制成本和费用、推行组织优化及人效提升，加强风险防控并
行展开工作，多管齐下，并结合市场行情及经营环境不断凝练重心，调整策略。公司有信心克服当前困难，把握行业发展机遇，推动企业加速恢复，重新步入稳健提升的良性发展中来。
4、主要产品及用途产品登记情
种类 主要产品 用途 竞争优势况
收购陶氏全球52个国家乙氧氟草醚的用于多种田间作物，主要用于防
品牌、登记注册等知识产权，工艺技术 已获得农药除草剂 二苯醚类 乙氧氟草醚 除阔叶杂草、婢草、异性莎草、
成熟，生产成本领先客户渠道等方面拥 产品登记单子叶和双子叶杂草
有竞争优势甲氧基丙烯酸酯 用于多种田间作物，可以防治多 中间体配套、工艺技术创新、客户渠道 已获得农药
杀菌剂 嘧菌酯类杀菌剂 种菌属引起的病害 等方面拥有竞争优势 产品登记
用于棉花等多种田间作物、果在中间体配套、工艺技术创新、客户渠 已获得农药
杀虫剂 新型脲类杀虫剂 丁醚脲 树、观赏植物和蔬菜等。对有害道等方面拥有竞争优势 产品登记
昆虫有良好的防治效果用途广泛，在农药、医药、染料 工艺技术成熟领先、 生产成本、客户
中间体 中间体 3氯2甲基苯胺 不适用行业均有应用 渠道等方面拥有竞争优势
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求（四）新材料业务
1、主要业务及经营模式华邦生命健康股份有限公司2024年年度报告全文
公司主要从事精细化工产品及新型高分子材料的研发、生产和销售，业务涵盖无机化学品、羧基氯化物、羟基氯化物、新型高分子材料聚醚酮酮，主要产品包括无机化学品（包括氯化亚砜及硫酰氯）、羧基氯化物（包括芳纶聚合单体、
对硝基苯甲酰氯、氯乙酰氯等）、羟基氯化物（包括氯醚等）和聚醚酮酮等。
公司建立了以氯、硫基础化工原料为起点，逐步延伸至精细化工中间体氯化亚砜、进一步延伸到羧酸及羟基氯化系列衍生物产品，再到高性能高分子材料聚醚酮酮（PEKK）等产品的立体产业链结构。目前，公司是全球知名的氯化亚
砜生产企业及国内领先的芳纶聚合单体生产企业。
公司以终端客户为主、贸易商客户为辅的方式开拓业务，拥有稳定的原材料供货渠道，采取“以销定产＋策略库存”的高效生产模式，利用其自有工艺技术及生产资源组织安排产品生产及销售。
2、业绩驱动的主要因素公司拥有实力较强的研发团队和研发技术实力，具备氯化亚砜及酰氯类产品的生产、提纯及检测等核心技术。公司
坚持技术创新及质量保证，独特的工艺技术优势不仅为向客户提供品质更优、稳定性更好的产品提供了技术支持，而且还为保持丰厚的利润空间提供了技术壁垒，确保在行业内的竞争地位。
公司将继续坚持“长期主义，极限思维，补齐短板，以进促稳”的总方针。不断夯实现有产品结构，推动产业链布局的进一步完善，积极开发氯、硫产业链上的其他高附加值高性能材料中间体，加速推进聚醚酮酮（PEKK）等新材料
产品的应用开发和市场推广，逐步实现具有自身特色的循环、绿色、高效发展模式。
3、主要产品及用途产品名称 主要用途
氯化亚砜 用于合成间/对苯二甲酰氯、对硝基苯甲酰氯、氯醚等产品的主要原材料之一。除此之外，氯化亚砜还被广泛用于医药、农药、染料以及食品添加剂、锂电池等领域。
芳纶聚合单体 用于合成高性能纤维芳纶1313及芳纶1414的核心原料之一，终端应用于安全防护、工业环保、汽车制造、电子信息等领域，同时间/对苯二甲酰氯也是生产新型高分子材料聚醚酮酮的
（间/对苯二甲酰氯）
主要原材料之一。
对硝基苯甲酰氯 是合成叶酸、盐酸普鲁卡因等产品的重要中间体。
2-丙氧基氯乙烷（氯醚） 是用于生产低毒、高效的早期广谱稻田选择性芽期除草剂丙草胺的主要原料。
硫酰氯 主要在有机合成中用作氯化剂或氯磺化剂，也可用于处理羊毛织品。
主要用作医药及农药的原料，尤其用于精异丙草胺系列产品的生产，也可用于各类溶剂、致氯乙酰氯
冷剂、灭火剂、助染剂、润滑油添加剂等的生产。
聚醚酮酮 属于特种工程塑料，具有出色的耐高温性能、机械性能、抗辐射性能、耐腐蚀性能和耐摩擦性能等综合性能，主要应用于3D打印材料、防腐喷涂、汽车制造、油气工业、电子电器制
（PEKK）
造、人体植入医疗等领域。
（五）旅游业务公司旅游业务涵盖索道运输、景区交通车运输、酒店经营、旅游演艺等业态。主要依托于云南、陕西、重庆、广西
等省、市、自治区著名 5A 级景点：云南丽江玉龙雪山风景名胜区、云南丽江古城、陕西秦岭太白山国家森林公园、重庆武隆仙女山国家森林公园、广西大新县德天跨国瀑布。
（1）索道运输业务公司在云南丽江玉龙雪山风景名胜区经营三条索道，分别为玉龙雪山索道、云杉坪索道和牦牛坪索道。在陕西秦岭
太白山国家森林公园经营有三条索道，分别为天下索道、神仙岭索道和拂云阁索道。公司均为景区内唯一的索道运营方。
（2）景区交通运输业务公司在陕西秦岭太白山国家森林公园、广西大新县德天跨国瀑布景区内经营游客运输业务，均为景区内唯一的交通
运营企业。
（3）酒店业务华邦生命健康股份有限公司2024年年度报告全文
公司目前在云南、重庆、广西和四川等地拥有酒店经营业务，在云南丽江、香格里拉、泸沽湖等区域经营的酒店有和府洲际度假酒店、丽江古城英迪格酒店、迪庆月光城英迪格酒店、泸沽湖英迪格酒店、茶马道丽世酒店系列；在四川
巴塘经营的酒店是巴塘假日酒店；在重庆武隆经营的酒店为仙女山华邦酒店、拙雅酒店；在广西大新县经营的酒店为明仕田园那里酒店。
（4）旅游演艺业务公司的旅游演艺业务主要是公司旗下丽江股份的《印象•丽江》演出，该演出是由张艺谋、王潮歌、樊跃等著名艺术
家策划、创作、执导的大型实景演出。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求主要原材料的采购模式
单位：元主要原材 采购额占采购 结算方式是否
业务类型 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格料 总额的比例 发生重大变化
原材料1 市场询比价采购 0.91% 否 17,929.49 16,249.52原材料2 市场询比价采购 2.13% 否 78,328.17 78,114.90
农化业务原材料3 市场询比价采购 7.15% 否 18,228.34 16,959.45
原材料4 市场询比价采购 1.76% 否 12,595.57 8,971.91原材料1 市场询比价采购 4.77% 否 332.05 148.87
原材料2 市场询比价采购 14.77% 否 1,006.82 1,352.10原材料3 市场询比价采购 11.32% 否 5,348.08 4,754.07
新材料业务原材料4 市场询比价采购 9.80% 否 7,699.88 7,560.19
原材料5 市场询比价采购 8.51% 否 11,403.93 12,108.50原材料6 市场询比价采购 14.64% 否 2,854.30 2,984.50
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因2024年全年的平
2024年全年 均采购单价较主要原材 量化分析原材料价格波动对公
业务类型料
的平均采购 2023年的平均采 单价波动的原因分析司营业成本的影响情况
单价（元） 购单价的波动情况
市场供需关系变化及上游原料 营业成本随价格的涨跌而增减原材料1 17,025.77 -30.32%
价格变化影响 变动市场供需关系变化及上游原料 营业成本随价格的涨跌而增减
原材料2 78,155.47 -35.75%价格变化影响 变动
农化业务市场供需关系变化及上游原料 营业成本随价格的涨跌而增减
原材料3 17,667.40 -33.22%价格变化影响 变动
市场供需关系变化及上游原料 营业成本随价格的涨跌而增减原材料4 11,175.27 -29.61%
价格变化影响 变动能源采购价格占生产总成本30%以上
适用 不适用主要能源类型发生重大变化的原因
不适用。
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
截至报告期末，公司 间氟甲苯的制备方法 公司以生产安全、环含氟农药绿色化关键
工业化生产阶段 拥有研发人员543 邻氟甲苯制备方法； 保绿色、产品质量、
技术研发及应用名，占员工总量的比 对氟甲苯的制备方法 经济价值为基准点，
华邦生命健康股份有限公司2024年年度报告全文除草剂硝磺草酮连续 例12.07%。公司及子 一种苯甲酰基-1，3- 经过多年探索形成了
化清洁生产、关键配 公司承担国家级及省 环己二酮类化合物的 自主核心技术并广泛套中间的绿色清洁生 工业化生产阶段 级多项科技项目，解 制备方法；一种2-硝 运用于生产过程，技
产工艺技术研发与应 决了多项行业关键共 基-4-甲砜基苯甲酸的 术特点主要体现在：
用 性技术难题。公司围 制备方法 1）通过新的工艺路线高效、安全含氟二苯 绕高效、安全、新型 方法及环保型原料催
硝基苯甲酸酯的制备醚系列除草剂协同清 工业化生产阶段 农药新产品的开发、 化剂在工艺生产中的
方法（专利申请中）
洁生产技术及产业化 农药清洁生产技术研 应用，从工艺源头进二苯醚类除草剂核心 发及工艺技术改进、 行技术优化升级，降
二苯醚衍生物的合成技术，包含连续硝 节能、减排及三废综 低废物的生成，实现
工业化生产阶段 方法以及乙氧氟草醚化、绿色清洁技术制 合治理技术的研究和 工艺的清洁；2）通过
的合成方法备乙氧氟草醚原药 开发，促进农药技术 对工程设备的升级以
甲氧基丙烯酸酯类杀 转型升级，推动研发 嘧菌酯及其类似物的 及连续化反应器、连工业化生产阶段
菌剂核心技术 成果应用与推广。 制备方法 续化设备的应用，提高了工艺生产的安全
性，提高生产效率，
降低生产成本；3）通过自主开发的萃取
剂、吸附剂、絮凝剂对三废进行处理，通
过萃取、吸附、絮凝等预处理手段实现三
噻二嗪酮类杀虫剂核 一种噻嗪酮的制备方 废的回收套用，实现工业化生产阶段
心技术 法 绿色化生产；4）通过对工艺过程中生成的
杂质及副产进行回用技术的开发，实现废
弃物的资源化利用，
节省成本、提高产品经济性并降低了三废
处置成本。
共授权专利14项，其氯化亚砜 工业化生产阶段
中发明专利9项截至2024年末，公司
共授权专利44项，其芳纶聚合单体 工业化生产阶段 拥有研发、技术人员
中发明专利18项195人，其中具有博士
共授权专利1项，其对硝基苯甲酰氯 工业化生产阶段 学历10人，硕士学历 设有专业研发团队，
中发明专利1项6人，专注于高端化工 不断攻克技术难关，
2-丙氧基氯乙烷（氯 共授权专利15项，其工业化生产阶段 产品氯化一体化的工 技术不断进行迭代。
醚） 中发明专利9项程化研究以及高性能
共授权专利4项，其硫酰氯 工业化生产阶段 高分子材料等产品的
中发明专利1项。
研究。
氯乙酰氯 工业化生产阶段 -共授权专利33项，其
聚醚酮酮 工业化生产阶段中发明专利30项
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
年产2500吨NC106、 2025年-2027年陆续除草剂 107,750.00吨/年 74.39%
NC134项目等 达产年产1800吨NC102项 2025年-2027年陆续
杀菌剂 11,250.00吨/年 69.66%目等 达产
杀虫剂 8,950.00吨/年 65.31% / /中间体及其他 54,549.43吨/年 51.10% / /
氯化亚砜 100000吨/年 71.27% - -潍坊凯盛生产基地
间/对苯二甲酰氯 32000吨/年 74.00% 20000吨/年新建20000吨/年芳纶
华邦生命健康股份有限公司2024年年度报告全文聚合单体项目。
对硝基苯甲酰氯 4000吨/年 32.20% - -2-丙氧基氯乙烷（氯
6000吨/年 77.58% - -醚）
硫酰氯 50000吨/年 35.96% - -氯乙酰氯 54800吨/年 56.97% - -
聚醚酮酮（PEKK） 1000吨/年 5.91% - -主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类浙江省杭州湾上虞经济技术开发区 除草剂、杀菌剂等
浙江省杭州市钱塘区工业园 除草剂、制剂加工等泰兴经济开发区 除草剂、杀虫剂等
氯化亚砜、间/对苯二甲酰氯、对硝基苯甲酰氯、2-丙氧基氯乙烷（氯醚）、硫山东凯盛新材料股份有限公司
酰氯、聚醚酮酮等潍坊凯盛新材料有限公司 氯乙酰氯
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
项目名称 所处阶段 风险河北万全宏宇化工有限责任公司《张家口市数据和政务服务局关于河北万全宏宇取得环评批复
不适用化工有限责任公司生产连续化技改项目环境影响报告书的批复》
江西禾益化工股份有限公司《江西省生态环境厅关于禾益化工股份有限公司年产取得环评批复不适用
7000t高效低毒农药原药项目环境影响报告书的批复》山东福尔有限公司咯菌腈关键中间体中试项目 正在编制环评报告 不适用
杭州颖泰生物科技有限公司浙江省（杭州市）工业企业“零土地”技术改造项目 取得备案受理书 不适用杭州颖泰生物科技有限公司废弃处理改造工程 取得备案表 不适用
山东凯盛新材料股份有限公司危废库及配套设施技术改造项目 运行 不适用山东凯盛新材料股份有限公司3200吨/年间/对苯二甲酰氯项目 运行 不适用
山东凯盛新材料股份有限公司二氧化硫产品技术改造项目 运行 不适用山东凯盛新材料股份有限公司安全管控中心（二期）项目 一期运行 不适用
山东凯盛新材料股份有限公司新建仓库和配电室项目 一期运行 不适用山东凯盛新材料股份有限公司氯化亚砜产业链1000吨/年4,4-二氯二苯砜技术
运行 不适用改造项目
潍坊凯盛新材料有限公司10000吨/年锂电池用新型锂盐项目 建设期 不适用潍坊凯盛新材料有限公司10000吨/年高性能聚芳醚酮新材料一体化产业链项目
建设期 不适用（2万吨/年芳纶聚合单体（间/对苯二甲酰氯）装置）
潍坊凯盛新材料有限公司41600吨/年酰氯系列产品改建项目 建设期 不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用
1、颖泰生物（1）农药经营许可证
华邦生命健康股份有限公司2024年年度报告全文序号 持有人 证书编号 有效期至 发证机关
1 颖泰生物 农药经许（京）11000010042 2029年10月28日 北京市农业农村局2 上虞颖泰 农药经许（浙）33060420142 2029年4月25日 上虞区农业农村局
3 杭州颖泰 农药经许（浙）33010928002 2029年6月9日 杭州钱塘新区管理委员会4 庆丰进出口 农药经许（浙）33010420011 2028年7月6日 浙江省江干区农业局
5 禾益股份 农药经许（赣）36043020011 2028年7月8日 彭泽县农业局6 禾益作物 农药经许（赣）36043020010 2028年7月8日 彭泽县农业局
7 常隆农化 农药经许（苏）32000013007 2028年7月22日 江苏省农业委员会8 江苏颖泰 农药经许（苏）32000013190 2025年11月25日 常州市钟楼区农业局
（2）农药生产许可证序号 持有人 证书编号 有效期至 发证机关
1 上虞颖泰 农药生许（浙）0025 2028年8月14日 浙江省农业农村厅2 杭州颖泰 农药生许（浙）0042 2028年11月11日 浙江省农业厅
3 万全宏宇 农药生许（冀）0035 2028年7月25日 河北省农业厅4 禾益股份 农药生许（赣）0002 2026年1月14日 江西省农业厅
5 常隆农化 农药生许（苏）0029 2028年1月4日 江苏省农业农村厅（3）进出口相关资质
序号 企业名称 证书类别 证号 发证机关 有效期1 万全宏宇 海关报关单位注册登记证书 1307950013 张家口海关 长期
2 上虞颖泰 海关报关单位注册登记证书 33069449FL 绍兴海关 长期3 颖泰生物 海关报关单位注册登记证书 1108960702 北京海关 长期
4 颖泰分析 海关报关单位注册登记证书 1108967886 北京海关 长期5 江苏颖泰 海关报关单位注册登记证书 320496208Q 常州海关 长期
6 常隆农化 海关报关单位注册登记证书 3212961619 泰州海关 长期7 庆丰进出口 海关报关单位注册登记证书 3301910579 杭州海关 长期
8 山东福尔 海关报关单位注册登记证书 3718962878 龙口海关 长期9 禾益股份 海关报关单位注册登记证书 3604960221 九江海关 长期
10 杭州颖泰 海关报关单位注册登记证书 3316962240 钱江海关 长期11 禾益股份 对外贸易经营者备案登记表 02401899 备案登记机关 -
12 禾益肥料 对外贸易经营者备案登记表 02401953 备案登记机关 -13 庆丰进出口 对外贸易经营者备案登记表 02318021 备案登记机关 -
14 杭州颖泰 对外贸易经营者备案登记表 04278842 备案登记机关 -15 颖泰生物 对外贸易经营者备案登记表 02134944 备案登记机关 -
16 颖泰分析 对外贸易经营者备案登记表 02107190 备案登记机关 -17 万全力华 对外贸易经营者备案登记表 02614348 备案登记机关 -
18 上虞颖泰 对外贸易经营者备案登记表 02288478 备案登记机关 -19 江苏颖泰 对外贸易经营者备案登记表 02763378 备案登记机关 -
20 万全宏宇 对外贸易经营者备案登记表 02614345 备案登记机关 -21 山东福尔 对外贸易经营者备案登记表 04589004 备案登记机关 -
22 常隆农化 对外贸易经营者备案登记表 03341753 备案登记机关 -23 敬咨达 对外贸易经营者备案登记表 04204049 备案登记机关 -
2、凯盛新材证书类别 证件号 有效期限 续期条件达成情况
安全生产许可证 （鲁）WH安许证字[2021]030297号 2026/12/15 -全国工业产品生产许可证 （鲁）XK13-006-00048 2026/8/28 -
华邦生命健康股份有限公司2024年年度报告全文全国工业产品生产许可证 （鲁）XK13-008-02102 2026/8/10 -
全国工业产品生产许可证 （鲁）XK12-001-02395 2027/1/28 -取水许可证 D370302G2021-0042 2028/2/10 -
危险化学品登记证 370312209 2026/5/30 -满足续期条件
安全生产标准化证书 鲁AQBWHII202000126 2023/12（正在办理中）
排污许可证 913700007834774102001V 2028/11/7 -监控化学品生产特别许可证书 HW-C0160020 2026/9/17 -
非药品类易制毒化学品生产备案证明 （鲁）3S37030203006 2026/12/15 -对外贸易经营者备案登记表 2420675 长期 -
海关报关单位注册登记证书 3703961835 长期 -出入境检验检疫报检企业备案 3713601135 长期 -
高新技术企业证书 GR202337009715 2026/11/28 -气瓶充装许可证 TS4237022-2026 2026/1/9 -
移动式压力容器充装许可证 TS937C62-2026 2026/4/19 -从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析（一）医药业务
1、近三十年自主研发积淀、创新能力突出公司下设五大研发中心，拥有医药研发人员近 400人，现设有“国家企业技术中心”、“重庆市高效药物工程技术研究
中心”、“皮肤药物重庆工程技术中心”、“皮肤病药物重庆工业和信息化重点实验室”、“重庆市维甲酸类原料药工程技术研究中心”等国家及省部级研发平台。累计获得专利授权 200 余项，具备顺利完成一类新药的选题立项、研究开发、
注册申报等所有关键环节的研发能力，目前已成功开发 2 个一类新药，20 余个首仿药品，近 30 个品规通过或视同通过一致性评价并被录入国家上市药品目录集，承担“国家重大新药创制”立项 4 项，多个产品列入国家重点新产品计划，数
十个原料制剂项目按计划在研。
公司具备卓越的药物研发能力，建立了从原料、制剂、药理到临床的药物开发全体系，在皮肤外用制剂开发方面覆盖了绝大多数剂型，同时还打造了低中强全效能分级的糖皮质激素以及性激素开发体系。公司的特色技术包括维甲酸类/
维生素 D 类药物开发技术、高端甾体激素类药物开发技术、半固体制剂开发技术、体外药物释放和透皮分析技术等，相关技术在行业内处于较领先水平。
2、品牌形象深入人心，建立起较好的竞争壁垒公司在抗过敏、抗感染、痤疮、皮炎湿疹、银屑病等细分领域全面布局，产品覆盖众多类型的皮肤病症，是国内皮
肤药物品类较全的制药公司。凭借多年深耕和深入布局，公司产品在用户端形成了良好口碑，未来，公司会加强 C 端的品牌建设，树立“华邦皮肤健康专家”的品牌形象。
3、拥有特色的全渠道营销平台和市场网络公司在市场中率先进行专业化学术推广，秉承“自建全渠道营销体系”的发展理念，建立了覆盖全国的销售网络和全
面的基础数据服务平台。截止目前，共覆盖全国30余个省级行政区，构建了深入省市县各级的多层次销售体系，每年为数千万患者提供服务。同时，公司也在积极探索和布局电商等新型营销渠道，目前已和多家主流医药电商平台达成合作。
4、生产体系全面升级换代，打造数字化、信息化高端智能制造平台并实现绿色制造华邦生命健康股份有限公司2024年年度报告全文
为充分保障公司医药产品的优质生产，公司主要生产基地全面对标国际先进水平，建设符合国际标准的 GMP 生产线及配套工程。围绕生产制造为核心开展智能制造，打通各环节信息孤岛，实现供产销全流程的信息化管理，生产过程
全方位数字化管理。通过对工厂的数字化、智能化升级，公司生产制造能力、管理能力得到提升，有利于提高产品质量，
同时也为整合资源、新品研发提供更高的平台。
在完成工业数字化的同时，公司主动将绿色制造理念纳入日常运行过程中，全面推行绿色制造，旗下子公司华邦制药和汉江药业分别获得国家级绿色工厂称号。公司将以此为契机，逐步发挥绿色工厂的示范引领作用，不断完善“高效、
低碳、清洁、循环”的绿色制造体系。
5、原料药和制剂一体化生产，保障药品稳定供应随着医药卫生体制改革持续不断深化，药品价格下降、企业利润收缩、集中度提高已成为既定事实，这对企业药品
供应稳定性、成本精细化管理等方面提出了更高的要求。公司原料药和制剂一体化生产模式，从源头上保证了核心产品原料药的自主稳定供应，为有效保障产品质量、合理控制生产成本打下坚实基础，为公司应对政策调整、把握市场给予
提供了更多空间。
（二）医疗业务
1、引入大量专业化高端人才，重视人才培育公司高度重视医疗板块的人才队伍建设，各医疗机构汇聚了众多本地及周边区域的三甲名医，同时积极引入国际专
家。重庆松山医院各学科带头人均来自陆军军医大学、重庆医科大学、四川大学华西医学院等知名医学院校附属三甲医院；北京华生康复医院医护技团队多来自北京协和医院、宣武医院、北京博爱医院（中国康复研究中心）、解放军总医
院等三甲医院；玛恩医疗美容医院由中国中西医结合学会皮肤外科学组副组长、原西南医院皮肤科副主任邓军领衔；德国莱茵河谷医院是德国康复治疗师培训认证基地，能不断输送康复治疗人才。
2、国内外医院资源互补、优势协同在公司“综合加专科”、“国内加国外”的医疗体系下，各医疗机构能够就患者资源、医疗技术、人员培训、诊疗体系
等方面进行全方位协同。公司国内运营的医疗机构可以充分借鉴瑞士巴拉塞尔生物诊疗中心和德国莱茵河谷医院先进的管理体系及独特的诊疗理念，提升综合医疗水平。
3、创新管理模式，实现医管分治公司建立了医疗人员与管理人员分工合治的组织架构，通过专业化医疗与职业化管理的有机结合，提升医疗服务品
质与运营管理效率。重庆松山医院引进和借鉴台湾长庚的管理模式，实行理事会领导下的院长负责制；北京华生康复医院根据临床康复一体化的经营模式，实行医院管理委员会领导下的院长负责制。以院长、科主任为代表的医务专业人员，
致力于提升医疗服务水平和医学教育与研究；各职能部门全力配合、服务医疗部门的经营需求，推动管理制度和管理流程的优化，完善组织激励制度，降低组织管理成本，提高医院的运行效率，实现医疗与行政服务的职业化、专业化、精
细化。
4、项目区位优势明显重庆松山医院位于重庆两江新区核心照母山片区，该区域聚集了大量中高端收入群体，区域内患者医疗需求较大。
北京华生康复医院位于北京市丰台区光彩路 1 号，紧邻南三环，位于北京市中轴线附近，属主城区次中心地带，交通较为便捷。
（三）农化业务
1、产品组合优势公司拥有除草剂、杀菌剂、杀虫剂三大品类百余种高品质产品，其中，公司三嗪酮类除草剂、二苯醚类除草剂、酰
胺类除草剂具有较强的市场竞争力，市场占有率居国内前列。
2、研发优势公司建立了成熟的自主创新体系，涵盖生物技术研发、植物保护研发及技术分析三大板块，软硬件水平位于同行业
领先水平，拥有国内一流的研发设施和研发队伍。截至报告期末，已获得授权国家专利 391 项，拥有发明专利 216 项，
承担国家级及省级多项科技项目，解决了多项行业关键共性技术难题。报告期内，公司与中国农业大学联合开发的“丙烯酸酯类杀菌剂的结晶新工艺”荣获第十七届中国农药工业协会科学技术奖技术发明奖二等奖，展示了公司在农药研发
创新方面的卓越实力。
华邦生命健康股份有限公司2024年年度报告全文
3、生产规模和布局优势近年来，公司通过并购完成了在浙江、江苏、山东、河北和江西五省的生产基地的布局，主要生产基地大部分位于
国家级或省级化工园区，在国内各地要求化工园区“退城入园”、部分地区化工园区数量削减的趋势下，稳定的生产能力为公司的可持续发展提供了坚实保障。公司在夯实生产能力的同时，分散了单一基地的生产集中风险，在环保高压政策
常态化的大环境下，具备可持续生产能力。
4、营销优势公司坚持以研发促进市场，以市场带动销售，以销售带动生产的发展思路，利用自身的研发优势和 GLP实验室优势，
与全球知名农化企业保持良好的合作关系，获得稳定的客户资源。
（四）新材料业务
1、具有较强的技术积累和工艺优势经过多年的技术积累，公司拥有较强的研发技术实力和发展潜力，具有多年的氯化亚砜及其下游酰氯产品的生产经
验。目前，公司已经具备了氯化亚砜及酰氯类产品的生产、提纯及检测等核心技术；在生产及安全预警方面采用了自动化控制系统，保证了生产的稳定连续及安全性；通过二氧化硫的分离和循环利用，串联上下游产品，不但解决了氯化亚
砜使用过程中环保处理负担重的缺点，而且也降低了氯化亚砜的生产成本，实现了整个生产工艺的节能环保和提质增效。
公司在间/对苯二甲酰氯类化工行业拥有扎实的技术基础。公司的“氯化亚砜制备间苯二甲酰氯试制”和“氯化亚砜制备对苯二甲酰氯试制”均获得山东省中小企业科学技术进步一等奖。公司作为行业内的领军企业，主持编制了间/对苯二
甲酰氯、对硝基苯甲酰氯的行业标准，参与编制了氯化亚砜行业标准。公司主要产品的纯度均能稳定保持 99%以上，其中芳纶聚合单体（间/对苯二甲酰氯）能达到 99.95%以上。截至 2024 年 12 月末，公司合计拥有有效授权专利 136 项，
其中已授权有效发明专利 93 项，授权实用新型专利 43 项。间苯二甲酰氯和对苯二甲酰氯两个产品被中国专利保护协会认定为专利密集型产品，该产品专利保护强度高、专利价值贡献高。
2、拥有丰富的研发经验、完善的研究机制及实力较强的研发团队公司拥有实力较强的研发团队，专注于高端化工产品氯化一体化的工程化研究以及高性能高分子材料等产品的研究。
公司注重研发人才的梯队建设，与大学、科研机构建立合作关系，设有国家级博士后科研工作站、国家企业技术中心、
聚芳醚酮类高性能材料山东省工程研究中心、山东省海外高层次人才工作站等 8 个国家级和省级创新平台，并获得国家级制造业单项冠军示范企业（氯化亚砜）、国家绿色工厂、国家知识产权示范企业、全国工业品牌培育示范企业、2023
年山东省“十强”产业“雁阵型”集群领军企业等多项荣誉称号。
3、一体化战略发展优势经过不断的探索和创新，公司以间/对苯二甲酰氯为原材料进一步向下游高性能高分子材料聚醚酮酮进行产业延伸。
公司在摸索自身发展道路的同时，已经逐步形成了由精细化工领域向高分子材料和新能源领域延伸的发展战略。完善的产业链在充分提高生产效率、环保效率的同时能够最大程度保护公司产业安全，提高公司整体竞争力。
4、规模效应及成本优势规模经营、核心技术、全工序自主生产为公司建立了较大的成本优势。首先，公司拥有万吨级氯化亚砜和间/对苯二
甲酰氯生产基地，规模优势明显；公司地处化工工业大省-山东省境内，毗邻河南、山西等能源大省，区位优势可有效降低公司原材料的采购成本。其次，公司的生产加工设备部分为自主研发设计，造价相对较低，有效降低了生产成本；最
后，公司通过严格的质量控制，优化生产流程及技术工艺，在缩短生产反应周期的同时提高产品收率，最终有效控制了总体成本。
5、优质而稳定的客户资源经过多年的市场耕耘与不断积累，公司的研发与技术服务能力、产品质量、产品线、稳定供货能力、品牌等均获得
了下游客户的充分认可，公司已与芳纶生产巨头日本帝人、韩国可隆、泰和新材、中化高性能纤维材料有限公司等下游优质客户建立了良好的合作关系。
（五）旅游业务
1、资源整合优势经过多年的发展，公司目前已经具备了景区开发、景区升级改造、景区运营的实力，现已构建景区索道运输、景区
交通运输、酒店经营、旅游演艺等多项旅游业务，能够帮助游客实现“吃、住、行、游、娱、购”中的主要需求。公司业华邦生命健康股份有限公司2024年年度报告全文
务链的不断完善，一方面有助于各项业务之间发挥协同联动作用；另一方面，有助于公司整合旅游产品资源，为游客提供更加优质的旅游产品和服务组合，提升游客旅行的便捷性、舒适感和满意度。
2、旅游资源优势公司在多个优质的旅游景区内运营核心旅游业务，在云南丽江玉龙雪山风景名胜区、陕西秦岭太白山国家森林公园、
重庆武隆仙女山国家森林公园、广西大新县德天跨国瀑布等多个 5A 级景区内运营旅游业务，涵盖景区索道运输、景区交通运输、酒店经营、旅游演艺等多个业态。
3、品牌优势公司投资建设的丽江和府洲际度假酒店和丽江英迪格酒店是世界文化遗产丽江古城内少有的国际品牌酒店，武隆仙
女山华邦酒店是国内首家“非遗”主题酒店，在软硬件及配套设施、服务质量及管理水平等方面获得了多方面的高度认可，
客户满意度高，酒店从地理位置、市场定位、服务质量、设施配套等方面均具有明显的市场竞争优势。
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司共计实现营业收入 1,166,466.98万元，比去年同期增加 7,007.94 万元，同比上升 0.60%；实现营业利
润-12,743.50 万元，比去年同期减少 105,394.62 万元，同比下降 113.75%；实现归属于上市公司股东的净利润-29,898.99万元， 比去年同期减少 60,111.19 万元，同比下降 198.96%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-
33,785.22万元， 比去年同期减少58,092.31万元，同比下降 238.99%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 11,664,669,783.79 100% 11,594,590,416.29 100% 0.60%分行业
医药行业 3,058,295,454.21 26.22% 2,964,768,871.20 25.57% 3.15%农化新材料行业 6,592,351,522.38 56.52% 6,650,265,470.75 57.36% -0.87%
旅游服务业 1,103,451,946.30 9.46% 1,085,009,125.51 9.36% 1.70%医疗行业 367,421,077.90 3.15% 265,622,994.08 2.29% 38.32%
其他 543,149,783.00 4.65% 628,923,954.75 5.42% -13.64%分产品
医药产品 3,058,295,454.21 26.22% 2,964,768,871.20 25.57% 3.15%农化新材料 6,592,351,522.38 56.52% 6,650,265,470.75 57.36% -0.87%
旅游服务 1,103,451,946.30 9.46% 1,085,009,125.51 9.36% 1.70%医疗 367,421,077.90 3.15% 265,622,994.08 2.29% 38.32%
其他 543,149,783.00 4.65% 628,923,954.75 5.42% -13.64%分地区
国外销售 3,592,970,407.42 30.80% 3,729,542,036.92 32.17% -3.66%国内销售 8,071,699,376.37 69.20% 7,865,048,379.37 67.83% 2.63%
分销售模式直销 9,082,979,843.94 77.87% 8,804,568,664.15 75.94% 3.16%
经销 2,581,689,939.85 22.13% 2,790,021,752.14 24.06% -7.47%华邦生命健康股份有限公司2024年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
医药行业 3,058,295,454.21 775,943,213.17 74.63% 3.15% 23.88% -4.24%农化新材料行业 6,592,351,522.38 5,815,382,227.78 11.79% -0.87% 8.31% -7.48%
旅游服务业 1,103,451,946.30 490,863,502.76 55.52% 1.70% 4.94% -1.37%分产品
医药产品 3,058,295,454.21 775,943,213.17 74.63% 3.15% 23.88% -4.24%农化新材料 6,592,351,522.38 5,815,382,227.78 11.79% -0.87% 8.31% -7.48%
旅游服务 1,103,451,946.30 490,863,502.76 55.52% 1.70% 4.94% -1.37%分地区
国外销售 3,592,970,407.42 2,972,541,247.24 17.27% -3.66% 1.45% -4.16%国内销售 8,071,699,376.37 4,711,318,112.69 41.63% 2.63% 14.09% -5.87%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 T 399,237.78 272,180.74 46.68%农化新材料（注
生产量 T 383,738.87 265,074.28 44.77%1）
库存量 T 30,422.92 27,791.08 9.47%销售量 KG 303,070.40 386,520.16 -21.59%
医药行业 生产量 KG 177,715.70 159,062.94 11.73%库存量 KG 297,095.23 422,600.77 -29.70%
销售量 瓶/支/盒/片 131,167,511.80 123,888,523.00 5.88%医药行业 生产量 瓶/支/盒/片 130,119,845.00 132,046,791.80 -1.46%
库存量 瓶/支/盒/片 33,474,429.00 38,492,073.80 -13.04%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用注1：本期销售量较上年同期增加46.68%，生产量较上年同期增加44.77%，主要系子公司新增一体化产业链产品所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用