獐子岛集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2024 年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，沿海地方和涉海部门深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，
坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，扎实推动海洋经济高质量发展，我国海洋经济发展势头强劲，
经济总量再上新台阶，高质量发展取得新进展。
据《2024年中国海洋经济统计公报》，2024年，15个海洋产业增加值43,733 亿元，比上年增长7.5%。海洋船舶工业、海洋工程装备制造业、海洋电力业、海洋旅游业等均实现了9%以上的快速发展。海洋渔业、海洋水产品加工业、
海洋油气业、海洋化工业、海洋工程建筑业、海洋交通运输业等实现平稳发展。其中，海洋渔业全年实现增加值4,880亿元，比上年增长4.0%。海洋渔业现代化建设加快推进，养捕结构进一步优化，水产种业振兴和深远海养殖促进水产品
消费升级，“互联网+设施渔业”助力海水养殖不断向绿色化、智能化转型，海洋水产品稳产保供能力持续提高。海洋水产品加工业全年实现增加值1,008亿元，比上年增长4.8%。海洋水产品加工业保持平稳增长，电商平台、直播带货等多
元化销售、配送渠道和预制菜的兴起推动海洋水产品加工业发展。
1、向海图强，向海而兴，推动海洋经济高质量发展海洋是高质量发展战略要地。习近平总书记强调：“发达的海洋经济是建设海洋强国的重要支撑。”党的二十大报告
指出：“发展海洋经济，保护海洋生态环境，加快建设海洋强国。”党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》作出了“完善促进海洋经济发展体制机制”“健全海洋资源开发保护制度”“健
全维护海洋权益机制”等重大部署。习近平总书记强调，中国是一个有着14亿多人口的大国，解决好吃饭问题、保障粮食安全，要树立大食物观，既向陆地要食物，也向海洋要食物，耕海牧渔，建设海上牧场、“蓝色粮仓”。党的十八大以
来，在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，我国海洋渔业快速发展，结构不断优化，渔民收入显著增加，为推动海洋经济高质量发展、保障国家食物安全作出了重要贡献。
广阔的海洋里蕴藏着巨大的食物资源潜力，海洋渔业践行大食物观有基础、有优势，向海要粮潜力巨大。海洋渔业高质量发展是践行“两山”理念的需要，渔业具有多功能性，不仅是食物生产部门，也是重要的生态养护部门。海洋渔
业养殖在极大减轻天然渔业资源利用压力的同时，还能形成巨大的渔业碳汇功能。同时，还可以充分发挥来源广和产出动物蛋白效率高的优势，可持续开发海洋资源，打造“蓝色粮仓”，推动食物供给向多元化转变，对于保障国家食品安全、
促进沿海地区经济发展具有重要意义。
2、科技赋能，产业创新，构建现代化海洋牧场全产业链体系现代化海洋牧场作为具有高效养殖、绿色生态、环境友好和资源养护等多个方面优势的新型渔业发展模式，是落实
国家粮食安全战略、践行大食物观的重要举措，是推动我国海洋经济高质量发展的重要突破口。大力推进现代海洋牧场建设，将海洋生态环境、持续供应生态产品和深度体验渔旅有机融合，构建区域生态化、建设规模化、业态多元化、创
新科技化和系统组织化的牧场渔业发展新模式，对渔业转方式调结构、发展海洋经济和建设海洋生态文明，具有十分重要的意义。党中央、国务院高度重视海洋牧场建设，先后编制了《中国海洋牧场发展战略研究》，印发了《国家级海洋牧
场示范区管理工作规范（试行）》《国家级海洋牧场示范区年度评价及复查办法（试行）》《国家级海洋牧场示范区建设规划（2017—2025年）》和《关于实施渔业发展支持政策推动渔业高质量发展的通知》等重要文件。
现代化海洋牧场建设以市场需求为导向，以科技创新为引领，以全产业链创新升级为重点，协同推进产加销贯通、
渔工贸一体、一二三产业融合发展，打造“科研+良种+装备+养殖+加工+冷链+销售+渔旅”的“海洋牧场+”等全产业链发展核心竞争力，进一步优化养殖结构，提升效能，激活增收创效新动能，补链延链强链，推动海洋渔业转型升级，
为海洋经济的高质量发展注入新的活力。目前，海洋牧场行业正朝着信息化、智能化和多元化方向发展。通过引入人工智能、大数据、物联网等现代科学技术，海洋牧场相关建设管理等工作正逐步实现信息化和智能化，提高了管理效率和
资源利用效率。海洋牧场的发展也带动了相关产业的发展，如海洋科技、海洋装备、蓝碳交易、生物医药等，形成了多元化的产业创新发展格局。通过科技赋能和产业创新，在种质资源保护、养殖技术创新、渔具装备升级、加工流通等方
面取得重大突破，并将这些科技成果迅速转化为实际生产力，重新组合和升级渔业生产要素，大幅提升渔业的全要素生产率，从而孕育出强大的新质生产力。
3、丰富供给，提振消费，海洋渔业成为扩大内需的重要抓手习近平总书记指出，构建新发展格局，要坚持扩大内需这个战略基点，使生产、分配、流通、消费更多依托国内市
场，形成国民经济良性循环。中共中央、国务院印发《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》中指出“坚定实施扩大内需战略、培育完整内需体系，是加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局的必然选择，
是促进我国长远发展和长治久安的战略决策”。在持续提升传统消费方面，要求“倡导健康饮食结构，增加健康、营养农产品和食品供给”，“更好满足中高端消费品消费需求”，“促进民族品牌加强同国际标准接轨，充分衔接国内消费需求，
增加中高端消费品国内供应”；在加强标准质量品牌建设方面，要求“持续提高产品和服务质量。加强质量安全监管，推- 9 -
獐子岛集团股份有限公司2024年年度报告全文进质量分级，稳步提高消费品质量安全水平”，“深入实施商标品牌战略。打造中国品牌，培育和发展中华老字号和特色
传统文化品牌”等。
海洋渔业通过丰富供给端的高质量产品、精准对接消费升级需求，形成“供给创造需求—需求拉动投资—投资提升供给”的正向循环，释放市场潜力，满足多样化需求。中国是全球最大的水产品消费国，但传统捕捞渔业受资源衰退限
制，进口依赖度较高（如三文鱼、龙虾等品类），发展海洋养殖可填补国内中高端水产品供给缺口，将消费需求留在国内产业链中。通过技术创新，开发高附加值品种，满足不同消费群体需求。将传统养殖（贝类、藻类）与新兴品类（深远
海鱼类、海洋功能性食品）并行，形成“大众+高端”的产品矩阵，有效帮助拓展产品多样性，覆盖多层次需求。随着居民健康意识提升，低脂、高蛋白的海洋食品成为饮食结构升级的首选，消费者从“吃得饱”转向“吃得好”，对食品安全、
可追溯性要求提高。预制菜、即食海鲜等深加工产品契合快节奏生活需求，成为新增长点。休闲渔业（如海上垂钓、养殖观光）、海洋主题餐饮（海鲜火锅、刺身体验店）等业态兴起，将水产品消费从“食材购买”扩展至“服务体验”，拉
动文旅、餐饮等关联消费。同时，海洋渔业产业协同效应明显，有效放大内需乘数。通过纵向产业链延伸，使上游的饲料、种苗、养殖装备等产业受益；中游的冷链物流、加工设备需求激增；下游的电商直播、社区团购等新渠道加速渗透。
通过横向产业融合，创新发展了海上风电与养殖结合的“渔业+新能源”、“渔业+碳汇”、“渔业+金融”等产业发展。直接带动沿海渔民就业，收入增长，还惠及冷链、加工等环节的人民就业和收入实现增长，进一步释放农村和城镇的消费
潜力。海洋渔业养殖通过产业链延伸、就业拉动和消费升级，成为扩大内需的重要抓手，同时与粮食安全、乡村振兴、
生态文明等国家战略高度协同。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中畜禽水产养殖业的披露要求
报告期内，公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式等内容未发生重大变化。
1、主要业务及产品公司是以海洋产业为核心主业的大连市国有控股企业。公司以践行海洋强国战略、服务海洋强省强市建设为己任，
聚焦聚力海洋主业，做稳做优海洋牧场，大力推动海洋产业升级、海洋科技创新和海洋品牌振兴，以海为田，建好“蓝色粮仓”，努力成为品牌价值卓越、产业引领显著、行业地位领先的综合型海洋产业集团。公司现已布局海珍品种业、海
水增养殖业、海洋食品研发与加工为主体的产业生态，兼顾冷链物流、渔业装备等产业，构建上下游全产业供应链生态体系，持续促进相关多元产业协同、壮大发展。
公司围绕獐子岛核心海洋资源，研发推出独具獐子岛海域特色的海洋珍品系列产品。獐子岛海域因其天地恩赐的自然资源禀赋，让这里产出的产品有着别具一格的品质和营养价值。公司的产品主要包括鲜活海珍品（鲍鱼、扇贝、海螺、
海胆、珍蚝等）、冻鲜调理食品（鱼类、贝类、虾类、蟹类、蛤类等冷冻食材）以及海洋预制菜系列、营养滋补食品（刺参、鲍鱼、鱼子酱精深加工品等）、休闲食品（贝类、虾类、鱼类、蛤类等海洋佐餐零食）。
2、产业发展基础及经营模式（1）精耕北纬39°超940平方公里的海洋牧场
海洋是人类获取优质蛋白的“蓝色粮仓”。作为渔业生产的新模式，海洋产业的新业态，海洋牧场建设是践行“金山银山”“绿水青山”理念的重要实践和促进“双碳”目标实现的有效途径，已成为当代生态文明建设的重要关注点和关键
发力点。与养殖相比，海洋牧场可实现物质和能量多营养级利用，有效降低投入品对海域环境的影响，提高了养殖生物的品质、拓展了增养殖生物的活动空间；与单纯人工放流相比，海洋牧场注重生态环境修复和资源管理。因此，海洋牧
场模式具有较高的经济价值、社会价值、生态价值。
獐子岛海洋牧场地处黄海北部北纬38°44′至39°10′、东经122°38′至122°59′区域，地处著名的海洋岛渔场之中，主要受黄海暖流、黄海冷水团等冷暖流影响，是世界上公认的最适宜海洋生物生长的纬度。属深水岛类型，平
均水深35米，海底年均水温9—10°C，盐度常年保持在31‰—33‰左右，海流畅通，海水交换能力和自净能力强，零污染。獐子岛因其天地恩赐的、丰富的海底资源盛名远播，盛产刺参、皱纹盘鲍、扇贝、香螺、海胆等海珍资源。这里
地理、气候和海域等自然条件优越，水温低、盐度高、饵料充足、营养丰富、海域开放、远离大陆等造就了该区域独特的资源禀赋，产品品质优异，营养美味。公司秉持的生态优先、轮播轮种等可持续发展理念，极大的守护了海洋岛渔场
索饵洄游路径和产卵场，现拥有鱼、虾、贝、藻等数百种，是中国最大的海珍品增养殖基地、中国海珍品原产地。
公司较早开始进行海洋牧场建设，40 多年来，公司按照“绿色、低碳、可持续”的发展理念，开展刺参、虾夷扇贝、
鲍鱼、海胆、海螺等资源增殖养护，促进了大量的鱼类、藻类的繁殖，实现了生物多样性价值。公司紧跟各级政府的规划步伐，积极落实国家“高标准建设现代化海洋牧场”的要求，在“发挥海珍品种质资源优势，养护好原生优质海洋生
物资源，提升海产品精深加工能力”，“推进海洋牧场可视化、信息化、智能化建设，创新海洋牧场管护模式，加强效果监测评估，促进海洋牧场建设持续健康发展”等方面不断开拓、创新、发展。得天独厚的北纬39°海洋资源，是公司经
略海洋，向海而兴、向海图强的重要基础，公司还将继续在海洋渔业领域深耕发力，积极探索更多“海洋牧场+”发展模式，打造具有区域竞争力的海洋渔业特色品牌。
- 10 -
獐子岛集团股份有限公司2024年年度报告全文（2）加强科技创新与产业创新深度融合
公司强化以科技创新推动产业升级，不断推进科技创新与产业创新深度融合。在海洋生物技术和海洋食品技术的研发和应用领域，不断加大人财物等投入，努力提升良种、良技、良品水平。公司拥有数十项国家级及省级的专业化技术
平台及资质，包括国家高新技术企业、国家创新型企业、国家级首批海洋牧场示范区、国家水产种业阵型企业、大连獐子岛海域国家级水产种质资源保护区、全国现代渔业种业示范场等。与国内知名科研院所共同构建了獐子岛虾夷扇贝碳
汇实验室、海洋食品精深加工关键技术省部共建协同创新中心、海洋食品研发中心、辽宁长海虾夷扇贝科技小院、新农村研究院獐子岛分院等产学研创新平台，主持或参加了国家重点研发计划、省市重点研发计划等多项研究课题，获得国
家科技进步二等奖4项、国家技术发明二等奖1项。公司作为中国唯一受检企业，曾通过10年努力，终叩开欧盟大门，
代表中国双壳贝类产品获准进入欧盟市场。公司是我国较早开始对渔业生产过程进行碳汇核算的企业之一。早在2010年，
公司就开始从事贝类碳足迹评价工作，积极践行碳汇渔业的生态理念。2010年10月22日，SGS向公司颁发了该公司在世界上的第一个碳标识，獐子岛虾夷扇贝成为中国第一个碳标识食品，并获得首个“碳减排”标识。2014年，獐子岛公
司成为全国首个“碳减排”标识企业。2024年度，公司重新获批“农业产业化国家重点龙头企业”，获辽宁省“农业产业化升级重点龙头企业”称号。
在食品技术研发方面，公司拥有一支经验丰富的食品研发团队，以消费需求为导向，实施项目组制管理，保持了较高的新品开发转化速度。此外，公司还与中国海洋大学、大连工业大学等科研院所合作，成立了海珍品研发试验室、休
闲食品研发中心等创新平台，联合研发，突破了多项关键技术并应用于公司扇贝、海参、鲍鱼类新品加工与上市转化。
公司参与的“海参功效成分解析与精深加工关键技术及应用”、“特色海洋食品精深加工关键技术创新及产业化应用”、
“贝类精深加工关键技术研究及产业化”三个项目获国家科学技术进步二等奖。“刺参深加工与质量标准关键技术研究及应用”获国家海洋科学技术奖二等奖，“扇贝精深加工关键技术研究及产业化”获辽宁省科学技术奖励一等奖。持续的技
术创新不仅提升了产品的品质和价值，也为公司的持续发展提供了有效保障。2024年，公司“椒麻对对虾”被评选为辽宁省工业企业创新产品，“烧汁鲍鱼”获得十大明星产品奖，公司获得水产加工十大品牌奖。
生物技术与生态技术研发方面，以产业需求为核心搭建产学研平台，推动海洋生物研发体系由项目需求向产业需求转型。公司拥有国家级虾夷扇贝良种场、国家级水产种质资源保护区、全国水产种业阵型企业、省级皱纹盘鲍、刺参、
光棘球海胆原种场、辽宁省现代渔业专业技术创新中心、大连市虾夷扇贝技术创新中心等平台，突破了三倍体技术，联合培育虾夷扇贝“獐子岛红”、虾夷扇贝“海大金贝”、 长牡蛎“前沿1号”、福建牡蛎“前沿2号”新品种。近年来，
在良种选育基础上，坚持原生优质经济品种的种质保存、苗种繁育和产业推广，先后在皱纹盘鲍、海胆、香螺、厚壳贻贝、紫石房蛤等品种上取得重要突破，推动了北黄海种质库、育繁推一体化中心建设，提升原种和新品种储备进程。在
海洋环境监测、多营养层次综合养殖模式等技术方面进行了积极探索。2024年，公司参与的“香螺种质及增养殖技术研究与应用”项目荣获大连市科技进步二等奖，进一步突显国家高新技术企业的行业引领作用。开展贝类生态系统蓝碳计
量工作，联合产学研平台对獐子岛海域生态系统海洋沉积碳进行计量，积极推动贝类蓝碳的市场化、产业化和国际化进程。
（3）促进供应链保障体系不断完备公司建立了集原料采购、食品研发、生产加工、包装运输、批发零售、售后服务等全链条食品采购销体系。在大连、
山东荣成、獐子岛等地建有6座大型海产品加工基地，年加工能力超过6万吨，加工刺参、贝类、鲍鱼、鱼类、蟹类、
虾类等多种海洋产品。公司按照国家加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局要求，积极构建国内国际双循环市场格局，结合产品的不同特点，建立了自营与经销结合的国内、国外多渠道、多层次的销售网络。
国内市场建立了活品、专卖、餐饮、流通、商超、休闲食品及电商等销售网络，在北美、澳洲等国家和地区布设销售网络，与国内市场形成协同联动效应。公司建立了HACCP、BRCGS等食品安全管理体系，采用国际化的食品安全管控模
式和质量控制标准，从资源端、生产端、市场端对产品品质进行全面把控，建立了从产地到餐桌的全过程质量安全可追溯体系，形成了獐子岛特色的冻鲜产品、养生食品、料理食品、休闲零食等品类众多、标准领先、美味营养的海洋食品
系列。产品品牌及品质享誉海内外，受到众多消费者的喜爱和认可。公司在聚焦精深刺参加工品、海味休闲零食等优势单品的同时，抓好产品研发迭代升级，不断拓展具有獐子岛特色系列产品，加速释放产品的品质价值和品牌价值。
（4）专注于产品质量提升和品牌铸造产品质量是品牌塑造的核心。公司始终坚持严格的质量控制标准，严守食品安全生命线。刺参、鲍鱼、扇贝等海产
品均选用高品质原材料，经过严格的筛选和加工，确保每一款产品都达到国家标准以上的高品质。对产品质量的严格把控，使得獐子岛的产品在市场上具有很强的竞争力。凭借原产地和品质优势，“獐子岛”品牌塑造成为海参行业标杆。
“獐子岛”商标被认定为中国水产行业首枚“中国驰名商标”。同时，公司还培育出“北纬39°”、“海洋牧场”、“易道味”、“家里鲜”、“参旅”等一批深受消费者喜爱的商标品牌，拥有国内外有效商标六百余个。獐子岛刺参、獐子岛鲍鱼、
獐子岛扇贝通过有机产品认证，并获得国家地理标志保护产品。“獐子岛”刺参由国际检验、鉴定、测试和认证机构SGS进行供应链全程监控，成为中国唯一、也是世界唯一获得SGS SCM Mark标志使用的授权水产品。2024年，“獐子
岛”品牌被认定为“中华老字号”，公司以152.48亿元的品牌价值荣登“2024中国创新品牌500强”，以178.58亿元的品牌价值荣登2024年度《中国500最具价值品牌》榜，获大连市“首批大连海参原产地认定企业”、“大连老字号”，品
牌未来成长性和未来收益值得到认可，品牌内涵更显活力。
公司秉承“诚信、合作、共赢”的商业理念，积极建立与供应商和客户长期、稳定的友好合作关系，实现各方互利- 11 -
獐子岛集团股份有限公司2024年年度报告全文共赢和利益共享，通过参与网络平台的标准制定，行业标准和大连市地方标准的制定等，提升产品的食品安全标准和产
品质量标准。通过引入和实施HACCP、BRCGS等食品安全管理体系，提升集团整个产品实现过程的管控水平。海参全产业链连续七年持续满足SGS《SGS供应链监控“农业和食品”》标准的要求。通过提升标准、提高管理水平，严格防
控风险，为消费者提供健康和可信赖的产品，保护消费者的合法权益。
三、核心竞争力分析公司是农业产业化国家重点龙头企业、国家高新技术企业、国家水产良种场，确权拥有海域为首批国家级海洋牧场
示范区，是双壳贝类产品获准进入欧盟市场的中国唯一受检企业，率先对虾夷扇贝进行碳足迹认证，成为全国首个“碳减排”标识企业，积极践行“碳汇”渔业的生态理念。本年度公司及下属公司有效专利共85项，其中：PCT国际专利2
项，国家发明专利40项，实用新型42项，外观设计1项。
报告期内，公司核心竞争力较上年度未发生重大变化，具体情况如下：
（一）创新能力，注入绿色发展新动力公司在食品技术研发和生物技术与生态技术研发方面具有较强的创新能力。在食品技术研发方面，专业的研发团队
及组织运行机制，保持了较高的新品开发转化速度。此外，公司还与中国海洋大学、大连工业大学等科研院所合作，成立了海珍品研发试验室、休闲食品研发中心等创新平台，联合研发，突破了多项关键技术并应用于公司扇贝、海参、鲍
鱼类新品加工与上市转化，研发成果获得国家、省市等诸多奖项，持续的技术创新不仅提升了产品的品质和价值，也为公司的持续发展提供了有效保障。在生物技术与生态技术领域，通过多项资质与创新平台，持续加大投入与创新研究，
瞄准产业需求和前沿技术，促进科研成果支撑产业创新进步，在突破一些海洋新品种的基础上，不断在传统产业品种上取得新突破，不断推动北黄海种质库、育繁推一体化中心建设，提升原种和新品种储备进程。在海洋环境监测、多营养
层次综合养殖模式等技术方面进行了较有成效的探索。
（二）资源能力，蓄足持续发展源动能公司致力于深耕优质海域，夯实940平方公里海洋牧场优质海珍品资源。北纬39°原产地海域，在地域生态方面具
有稀缺性。公司通过整合海洋牧场资源，并通过生物技术等手段提升资源的利用效率和产品质量，在市场上形成竞争优势。獐子岛位于辽东半岛东南、大连市东部的北黄海海域，长山列岛的最南端，地处著名的海洋岛渔场之中，海洋岛渔
场是黄渤海渔场鱼类资源重要的索饵、产卵场，有鱼、虾、贝、藻等数百种。这里地理、气候和海域等自然条件优越，
饵料充足、营养层丰富，盛产刺参、皱纹盘鲍、扇贝、香螺、海胆等海珍品，品质优异，营养美味，享誉海内外。公司遵循“绿色、低碳、可持续”的发展理念，开展刺参、虾夷扇贝、鲍鱼、海胆、海螺等资源养护，同时促进了大量的鱼
类、藻类的繁殖，实现了生物多样性价值。公司食材资源保障有力，服务于国内日益增长的海洋蛋白需求的能力不断增强。
（三）品牌能力，构建高质量发展新格局公司拥有深厚的品牌历史和文化底蕴，“獐子岛”品牌在市场上享有很高的知名度和美誉度。作为中国水产行业第一
枚“中国驰名商标”，公司的品牌力量赢得了消费者的信任和忠诚，为公司带来了持续的竞争优势。此外，公司在全球范围内从事与健康海洋产品相关业务，成为诸多重要会议海产品指定供应商。凭借原产地和品质优势，“獐子岛”品牌塑造
成为海参行业标杆。同时，公司还培育出“北纬39°”、“海洋牧场”、“易道味”、“家里鲜”、“参旅”等一批消费者喜爱的商标品牌。獐子岛刺参、獐子岛鲍鱼、獐子岛扇贝通过有机产品认证，并获得国家地理标志保护产品。“獐子岛”刺参
由国际检验、鉴定、测试和认证机构SGS进行供应链全程监控，成为中国唯一也是世界唯一获得SGS SCM Mark标志使用的授权水产品。2024 年，“獐子岛”品牌被认定为“中华老字号”，体现了公司对传统加工技艺和诚信品质的传承发展，
进一步突显品牌力量。同年公司以152.48亿元的品牌价值荣登“2024中国创新品牌500强”，以178.58亿元的品牌价值荣登2024年度《中国500最具价值品牌》榜，获大连市“首批大连海参原产地认定企业”、“大连老字号”，品牌内涵更
显活力。
（四）质量能力，奠定精益发展强基础产品质量是品牌塑造的核心。公司始终坚持严格的质量控制标准，严守食品安全生命线。海参、鲍鱼、扇贝等海产
品均选用高品质原材料，经过严格的筛选和加工，确保每一款产品都达到国家标准以上的高品质。对产品质量的严格把控，使得獐子岛的产品在市场上具有很强的竞争力。公司通过参与网络平台的标准制定、行业标准的制定和大连市地方
标准制定等，提升产品的食品安全标准和产品质量标准。参与起草的国家标准《冻扇贝》正式发布，主持起草《速冻鲍鱼》团体标准，完成征询意见稿发布。通过引入和实施HACCP、BRCGS等食品安全管理体系，提升集团整个产品实现
过程的管控水平。海参全产业链连续七年持续满足SGS《SGS供应链监控“农业和食品”》标准的要求，也是全球唯一取得SGS SCM MARK授权使用的水产品。公司加强对獐子岛海洋牧场及外购原料的常规性安全检测，为消费者提供健
康和可信赖的产品，保护消费者的合法权益。
（五）协同能力，融出合力发展新机遇公司实现了从养殖、捕捞、加工到销售的整个产业链的垂直整合，这种模式使得公司能够对各个环节进行有效控制，
- 12 -
獐子岛集团股份有限公司2024年年度报告全文确保产品质量和食品安全。同时，通过整合产业链资源，发挥育种、育苗、暂养、养殖、加工、仓储、流通、贸易等一
体化的供应链保障体系功能，加快推动以海珍品种业、海水增养殖业、海洋食品研发与加工为主体的产业生态走深走实，
降低了成本，提高了生产效率，从而增强了产品的竞争力。公司是大连市国资控股企业，治理结构、组织架构的不断完善以及管理效能的不断提升为公司后续发展带来基础保障。国资股东发挥产投协同能力，助力公司科技创新，聚焦主业，
夯实品牌，助力公司长远布局和未来发展。公司还将以新质生产力为目标导向，积极探索合作开发等新的业务模式，推动业务协同的创新、多元化发展。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司积极落实大连市委市政府及国资股东的战略部署，紧密围绕公司核心主业，积极实施“厚积供给、
发力需求、聚焦品牌、上下同欲”的经营策略，努力夯实海洋牧场产业基础，推动市场销售提质升级和内部管理降本增效等各项举措。受国内消费终端有效需求偏弱及市场竞争加剧等影响，公司部分产品销量和价格较同期下降、存量客户
订单数量减少、新客户数量增长缓慢，公司部分产品收入和毛利未达预期。
主要重点工作如下：
（1）在良种引育上求突破，进一步优化养殖结构苗种培育通过技术升级、产学研合作、管理模式创新探索突破行业瓶颈，聚焦主营品种、深耕原生品种、引进优质
品种。深耕传统苗种方面，构建优质海参、虾夷扇贝、牡蛎苗种采购基地和合作平台，逐步推进獐子岛海洋牧场由虾夷扇贝单一品种主导向虾夷扇贝和海参双轮驱动盈利模式转变。新品种引育方面，逐步实现了原生土著品种皱纹盘鲍规模
化繁育和底播，初步推动了厚壳贻贝、象拔蚌、巨藻、紫石房蛤、萱藻苗种规模繁育和养成，积极构建各品种种质资源库，逐步实现原种原位培养的全流程闭环管理模式，克服技术、成本、转化效率、自然风险、人才储备等因素的制约，
良种工程在形成可持续竞争力方面正在加快推进。2024年度，公司重新获批“农业产业化国家重点龙头企业”，获辽宁省“农业产业化升级重点龙头企业”称号，公司与大连海洋大学联合申报的“香螺种质及增养殖技术研究与应用”项目
获2024年度大连市科技进步二等奖。
（2）在养殖方式上求转型，进一步提升养殖效能不断夯实海洋牧场增收基础，推动“厚积供给”稳步实现。大力发展水面浮筏多元化品种养殖，规划布局贝（滤食）、
藻（初级生产力）、参（舔食）、鲍（杂食）多营养级品种综合生态养殖模式。稳步调整养殖模式，构建由虾夷扇贝为主要品种向虾夷扇贝、海参及多品种有机结合的增收格局，聚焦沿岸内区及优质稳产区，关闭外区风险敞口，加大香螺、
海胆、鲍鱼及其他小品种的补充和利用。推动央地合作落地，构建核心区域立体化养殖模式。
（3）在营销模式上求升级，探索产业链协同新路径围绕海洋牧场养殖、海洋科技研发、海洋加工、品牌销售等业务板块，促进产业升级和产业链协同。在运营海洋鲜
活产品资源方面，强化北纬39°原产地品牌优势，开发“精品精卖”模式，加快新零售渠道布局，推进由生产资源向运营资源转型，建立具有差异化、终端化的品牌化产品体系。在拓展国内营销市场方面，构建全渠道营销网络，积极推进
线上线下融合，积极拓展销售渠道并提升客户体验，优化产品矩阵，建立以“獐子岛”为主品牌，“北纬39°”和“城市渔夫”为副品牌的主副品牌协同发展的立体化营销架构。在科技创新驱动方面，公司坚持企业自主创新与产学研合作
创新两条腿走路，积极推进产学研平台建设，以平台为纽带，在贝类育种、养殖技术、养殖装备、加工技术、海洋牧场建设等领域，共同进行项目合作和人才培养。食品研发做到研发一代、上市一代、储备一代，赋能渠道拓展，聚焦扇贝、
海参、鲍鱼、虾类等多款新产品产业转化，以蒜蓉粉丝扇贝为代表的预制菜类产品、以参旅干海参为代表的海参类产品、
以软烤扇贝为代表的休闲类产品等产品销售取得较好效果。2024年，公司获国家五部委认定的“中华老字号”企业，获“2024中国创新品牌500强”企业，品牌价值证书152.48亿，获“中国500最具价值品牌”证书，品牌价值178.58亿，
获大连市“首批大连海参原产地认定企业”、“大连老字号”。公司椒麻对对虾被评选为辽宁省工业企业创新产品，烧汁鲍鱼获得十大明星产品奖，公司获得水产加工十大品牌奖。
（4）在深耕渠道上求实效，提升品牌竞争力搭建运营好自有电商平台，不断创新与京东、天猫、抖音等合作开设的旗舰店的产品品类，服务覆盖全国各大重点
城市。为一、二线城市开设的线下獐子岛加盟体验店提供专业营销售后服务。加强会员管理，启动新门店系统，结合微商城+企业微信推动相关营销数据与整合，实现客户档案、相关订单销售、相关积分兑现积累等基础信息梳理。围绕
“獐子岛”和“中华老字号”品牌，积极开展宣传和促销活动，进一步树立良好的品牌形象，提升品牌在消费者心中的认知度和美誉度。引入一物一码系统，实现质量可追溯管理、规范市场、强化公司品牌保护。通过数字管理实现“产地
辨识”，以“原产地溯源 擦亮‘大连海参’品牌”，策划并执行各类展会活动，同时重拳出击开展品牌维权工作。稳定发挥北美公司、大连新中、荣成食品固有优势，服务好老客户，稳住存量并扩展业务份额。
（5）在机制体制上求改革，激活组织管理动能- 13 -
獐子岛集团股份有限公司2024年年度报告全文坚持党的领导及国有控股属性，积极聚焦自身战略升级与深化改革目标，结合企业实际，重点围绕三项制度改革为
主要内容和契约化管理为主要特征的人资系统建设，从思想意识、理念观念、体系搭建、机制设置、提升举措等多个维度不断激发人才活力，释放发展动力，优化资源效力，努力构建集团核心业务、技术创新人才资源新优势。精简组织架
构，梳理部门职能，减少管理层级，避免职能重叠，提升决策效率。通过OA、NC系统等数字化工具简化审批流程，缩短内部沟通链条。深化岗位分析与标准化作业，明确各岗位职责，制定标准化操作手册。加强绩效考核与目标管理，引
入“一人多责”机制，培养复合型员工，灵活调配人力资源。建立量化考核指标，定期评估员工绩效。划小核算单元，
将效率提升目标分解到团队和个人，通过KPI与OKR结合的方式推动执行，推行“多劳多得”的薪酬模式。定期开展技术培训，建立内部经验分享平台，鼓励优秀员工传授高效工作方法。强化内控管理，突出制度建设，确保公司治理管
控体系规范协调运转。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,582,554,359.80 100% 1,677,473,644.98 100% -5.66%分行业
水产养殖业 224,497,040.70 14.19% 233,781,646.46 13.94% -3.97%水产加工业 597,208,631.23 37.74% 649,377,046.57 38.71% -8.03%
水产贸易业 696,449,929.56 44.01% 722,701,824.63 43.08% -3.63%技术服务业 28,737,712.72 1.82% 40,004,924.61 2.38% -28.16%
船舶制造业 15,490,691.10 0.98% 18,632,994.03 1.11% -16.86%冷链物流业 2,377,504.81 0.15% 1,063,376.40 0.06% 123.58%
其他业务 17,792,849.68 1.12% 11,911,832.28 0.71% 49.37%分产品
虾夷扇贝 223,225,257.93 14.11% 203,011,851.37 12.10% 9.96%海参 200,960,024.79 12.70% 266,775,262.12 15.90% -24.67%
海螺 24,480,384.26 1.55% 32,611,129.47 1.94% -24.93%海胆 21,140,323.82 1.34% 21,939,406.73 1.31% -3.64%
鲍鱼 8,465,291.05 0.53% 16,882,136.16 1.01% -49.86%其他 1,104,283,077.95 69.78% 1,136,253,859.13 67.74% -2.81%
分地区国内 681,709,727.93 43.08% 770,563,095.51 45.94% -11.53%
国外 900,844,631.87 56.92% 906,910,549.47 54.06% -0.67%分销售模式
批发 1,447,121,971.79 91.44% 1,514,048,453.42 90.26% -4.42%零售 71,033,629.70 4.49% 91,812,064.24 5.47% -22.63%
其他 64,398,758.31 4.07% 71,613,127.32 4.27% -10.07%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
水产养殖业 224,497,040.70 260,252,790.27 -15.93% -3.97% 23.79% -26.00%水产加工业 597,208,631.23 456,354,122.34 23.59% -8.03% -3.25% -3.77%
水产贸易业 696,449,929.56 655,722,493.51 5.85% -3.63% -2.77% -0.83%- 14 -
獐子岛集团股份有限公司2024年年度报告全文技术服务业 28,737,712.72 3,569,471.94 87.58% -28.16% 88.74% -7.69%
船舶制造业 15,490,691.10 13,709,643.67 11.50% -16.86% -9.93% -6.81%冷链物流业 2,377,504.81 2,236,290.43 5.94% 123.58% 137.22% -5.41%
分产品虾夷扇贝 223,225,257.93 197,714,286.94 11.43% 9.96% 11.87% -1.51%
海参 200,960,024.79 106,855,654.30 46.83% -24.67% -20.93% -2.51%-
海螺 24,480,384.26 61,755,206.03 -24.93% 4.78% -71.54%152.26%
海胆 21,140,323.82 5,108,920.35 75.83% -3.64% -28.62% 8.45%鲍鱼 8,465,291.05 4,567,568.24 46.04% -49.86% -65.12% 23.61%
其他 1,086,490,228.27 1,015,843,176.30 6.50% -3.37% 3.31% -6.04%分地区
国内 664,096,811.26 557,598,980.36 16.04% -12.48% 2.13% -12.01%国外 900,664,698.86 834,245,831.80 7.37% -0.67% 0.70% -1.27%
分销售模式批发 1,447,121,971.79 1,325,939,267.03 8.37% -4.42% 2.25% -5.98%
零售 71,033,629.70 46,390,139.09 34.69% -22.63% -22.18% -0.38%其他 46,605,908.63 19,515,406.04 58.13% -21.93% 8.09% -11.63%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 公斤 41,591,344.82 35,162,200.45 18.28%
生产量 公斤 41,582,865.12 35,183,596.05 18.19%水产养殖业
库存量 公斤 86,720.50 95,200.20 -8.91%销售量 公斤 16,852,249.56 16,363,126.48 2.99%
生产量 公斤 16,275,946.31 16,578,464.92 -1.82%水产加工业
库存量 公斤 3,493,537.95 4,069,841.20 -14.16%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重水产养殖业 260,252,790.27 18.51% 210,230,709.37 15.18% 23.79%
水产加工业 456,354,122.34 32.46% 471,694,973.22 34.06% -3.25%- 15 -
獐子岛集团股份有限公司2024年年度报告全文水产贸易业 655,722,493.51 46.64% 674,407,407.09 48.70% -2.77%
技术服务业 3,569,471.94 0.25% 1,891,187.38 0.14% 88.74%船舶制造业 13,709,643.67 0.98% 15,220,988.02 1.10% -9.93%
冷链物流业 2,236,290.43 0.16% 942,698.81 0.07% 137.22%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重虾夷扇贝 197,714,286.94 14.06% 176,742,605.95 12.76% 11.87%
海参 106,855,654.30 7.60% 135,135,759.98 9.76% -20.93%海螺 61,755,206.03 4.39% 58,936,196.77 4.26% 4.78%
海胆 5,108,920.35 0.36% 7,157,291.53 0.52% -28.62%鲍鱼 4,567,568.24 0.32% 13,096,005.02 0.95% -65.12%
其他 1,015,843,176.30 72.25% 983,320,104.64 71.01% 3.31%说明
本报告期，因牡蛎苗种市场竞争加剧，育种技术服务成本增加，导致技术服务业营业成本同比增长较大；因货物运输业务量同比增加，导致交通运输业成本同比增长较大；因鲍鱼加工品销售同比减少，导致鲍鱼产品营业成本同比下降
较大。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 473,580,821.96前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 29.92%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 223,706,200.38 14.14%
2 第二名 171,382,515.82 10.83%3 第三名 28,084,127.02 1.77%
4 第四名 26,967,439.90 1.70%5 第五名 23,440,538.84 1.48%
合计 -- 473,580,821.96 29.92%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 337,967,835.83前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.44%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%- 16 -
獐子岛集团股份有限公司2024年年度报告全文公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 218,344,418.60 20.96%
2 第二名 35,117,997.04 3.37%3 第三名 29,168,926.42 2.80%
4 第四名 28,273,550.59 2.71%5 第五名 27,062,943.18 2.60%
合计 -- 337,967,835.83 32.44%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 82,311,555.71 80,049,343.95 2.83%
管理费用 76,281,124.48 88,117,498.32 -13.43%财务费用 65,279,015.07 64,507,461.06 1.20%
研发费用 21,639,062.34 19,289,052.98 12.18%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
海洋数据要素的安全共享可为海洋资源的
针对海洋大数据共享 项目参加单位大连海管理利用提供精准决
计算的核心难题，探 洋大学多年积累与研策支持，提高资源配
索开放云环境下软定 发的“黄渤海及日本海研制海洋数据要素安 置效率。海水增养殖
义海洋数据安全可信 精细化海洋环境要素全共享平台，提出面 产业对海洋环境的依
计算新模式，建立数 数据产品”。经过严格海洋数据要素安全共 向海洋大数据的软定 赖程度较高，急需与
据安全保护与治理计 的质量控制、安全与享关键技术研究与应 义安全可信计算沙箱 相关科研院所搭建产
算流程融合新机制， 合规审查，该数据产用 模型，具备智能化弹 学研平台，共建海洋
开展面向海洋数据域 品已在大连市数据交性资源调度与安全态 大数据平台，用于海
内外共享传播场景的 易平台完成登记，
势感知能力。 洋生态环境和海洋资示范应用，突破3项 2024年11月获得了
源数据要素的获取和关键技术，研发1套 辽宁省首张海洋数据
应用示范区建设，让软件平台。 产品登记证书。
数据为养殖生产服务。
开展皱纹盘鲍种质资 将发挥水产种质资源源调查、鉴定、保护 2024年，冻存皱纹盘 开展皱纹盘鲍基因选 优势，养护皱纹盘鲍
与开发，建设皱纹盘 鲍精子500份，构建 择育种，突破制约大 优质海洋生物资源，
鲍活体、基因种质资 精子冷冻细胞库；精 连等黄渤海皱纹盘鲍 进一步挖掘“獐子岛鲍皱纹盘鲍种质资源保 源库。开展皱纹盘鲍 准评价样本300份， 种质资源不清、增养 鱼”品牌价值。通过建
护与良种创制 重要经济性状遗传解 构建遗传评价为核心 殖越冬死亡等长期产 立育繁推商业化体析和功能基因挖掘， 的基因库；培育耐低 业难题，推动北黄海 系，规模化培育和增
培育具有单一或复合 温、优质新品系1 皱纹盘鲍增养殖产业 养殖，保护和恢复鲍优势性状的优质、高 个。 可持续发展。 鱼群体，做大做强鲍
产、耐低温新品种 鱼产业，推进獐子岛- 17 -
獐子岛集团股份有限公司2024年年度报告全文（系）。构建相应的苗 鲍鱼地理标志产品绿
种规模化培育新技术 色、可持续发展。
与绿色养殖新模式。
筛选出海藻资源丰富、流速适中、礁石 建立獐子岛土著品种
开展獐子岛及周边海 底的适播区，并进行 保护区，保护皱纹盘2024年，建立了原种
域皱纹盘鲍原种资源 养殖容量评估，底播 鲍原种种质资源，为皱纹盘鲍苗种培育技
“大连鲍鱼”原种培育 量评估和种群群落结 后资源恢复评价；以 后续皱纹盘鲍基因选术体系，培育并底播
及产业化示范 构调查，开展原种繁 此建立皱纹盘鲍原种 择育种提供优质种皱纹盘鲍苗种289万
育及越冬期大规格苗 养护技术体系，建立 源，有利于公司皱纹枚。
种培育。 皱纹盘鲍原种资源产 盘鲍产业的可持续发业化示范区，实现鲍 展。
鱼原种资源恢复。
獐子岛集团在黄海北突破紫石房蛤人工育
2024年，优化紫石房 针对大连土著种紫石 部建成了规模化、标苗及底播增殖技术，
蛤亲贝暂养促熟、室 房蛤资源量下降、养 准化的国家级海洋牧为紫石房蛤的种质资
内人工繁育、苗种中 殖苗种匮乏等问题， 场，拥有海珍品原良紫石房蛤苗种培育及 源保护和修复，以及
间培育、底播条件参 对紫石房蛤进行种质 种厂，开展紫石房蛤产业化示范 资源的合理开发、大
数；优化健康紫石房 资源修复，推动紫石 资源调查、人工苗种连地区紫石房蛤苗种
蛤苗种培育技术体系 房蛤增养殖产业可持 繁育、海区增养殖等人工繁育和增殖奠定
1套。 续发展。 工作，开辟公司未来基础。
新的利润增长点。
提升海胆种质，形成高效育苗技术1套，
提升海胆种质，提高 引进海胆种质2个以提升獐子岛集团海
海胆育苗技术；实现 上；建立紫石房蛤苗引进海胆新种质2 胆、紫石房蛤、藻类
獐子岛海域紫石房蛤 种人工繁育关键技术北方特色水产品种苗 个，培育虾夷马粪海 苗种培育技术，丰富
大规模健康苗种培 1套，培育紫石房蛤种培育技术研究 胆50万枚，培育萱藻 海洋牧场增养殖品
育；实现獐子岛海域 苗种500万粒；建立500帘。 种，形成海洋牧场新
萱藻苗种培育及海 萱藻、海萝、羊栖菜质生产力。
萝、羊栖菜增养殖。 苗种繁育与增养殖关键技术1套，培育萱
藻苗种200帘。
构建獐子岛及周边海研发獐子岛及周边海 构建獐子岛海域三维
域三维海洋水动力数域三维海洋水动力数 海洋水动力数值模 提升獐子岛集团确权
值模型1个；结合公值模型，实现对养殖 型，水平计算网格分 海域海洋动力环境的
开大气、海洋预报产水域海洋动力环境的 辨率不低于1公里， 预警预报能力，对虾
獐子岛水动力模型构 品与实时獐子岛海域精细化业务预报；通 实现模型业务化72小 夷扇贝品种的健康进
建及虾夷扇贝病害预 浮标/潜标观测数据，
过检测生理指标评价 时预报能力；构建和 行评价，降低虾夷扇警预报 完成预报模型的构
獐子岛虾夷扇贝健康 优化獐子岛虾夷扇贝 贝等品种的养殖风建，并对预报效果做
水平，综合预测的海 健康评价模型，形成 险，提升产量和产出评估。构建和优化
温信息形成虾夷扇贝 虾夷扇贝病害预警预 值。
獐子岛虾夷扇贝健康病害预警预报技术。 报技术。
评价模型1个。
形成海洋蓝碳产品合海洋滤食性贝类养殖 理的计量和交易机
开展贝藻类产品碳汇 生态系统具备强大的 制，打造獐子岛集团连续进行海洋贝类碳
蓝碳产品设计保险及 核算，进行蓝碳产品 碳汇功能，通过长期 贝藻类蓝碳发展新模汇核算监测、推进方
碳汇核算 设计、促进碳汇交 的监测，完成部分蓝 式。可进行大规模标法学的制定和实施。
易。 碳产品设计保险及碳 准化开发，对实现国汇核算工作。 家3060双碳目标具有
重大的战略意义。
通过对核心区环境及 2024年度完成了对核 海域生态环境的评对现有核心区海域的
生态进行评估，可以 心区环境及生态评 估，公司可以更清楚生态环境进行评估，
核心区环境及生态评 了解自然资源的利用 估，包括60万亩底质 了解海域环境状况，
从而分层现有海区的估 情况、环境质量和生 粒径，遥感与实测数 从而为公司确定“养什
生物适应性，达到增态系统的健康状况等 据结合等，为增养殖 么、怎么养”提供发展
养殖苗种精投精养。
方面的情况，为增养 公司提供了实时的水 战略意见，为后续推- 18 -
獐子岛集团股份有限公司2024年年度报告全文殖品种提供数据支 温、敌害生物、生态 进海洋保险、海洋碳
持；可以发现潜在的 环境预警等实时数 汇储备。
生态环境预警问题， 据，为增养殖的提质从而制定相应的措施 增效提供了科学依
进行保护；还可以反 据。
映资源的利用状况和环境质量，为在增养
殖资源的科学开发和环境管理提供科学依
据。
通过多品种繁育和种质保存，可以确保这
些资源的可持续利用；种质保存是保护
生物遗传资源的重要手段，通过对这些海
2024年度完成了对厚洋生物的种质进行保
壳贻贝、真海鞘、紫 土著特殊品种的保种厚壳贻贝、真海鞘、 存，可以保护它们的
石房蛤、皱纹盘鲍等 对本地土著品种进行 与扩繁，作为辽宁省紫石房蛤、皱纹盘鲍 遗传多样性，防止因
多品种繁育与种质保 保种与扩繁，增加养 水产种质资源库分库等多品种繁育与种质 环境变化、过度捕捞
存的工作，培育厚壳 殖品种的多样性。 保存种质，提升资源保存 等因素导致的遗传资
贻贝苗种3000万枚， 量和产能。
源丧失。多品种繁育真海鞘苗380绳。
与种质保存对于保护生物多样性、维护生
态平衡、实现资源持续利用以及推动科学
研究等方面都具有重要意义。
通过香螺繁育技术的研究和应用，可以人
工繁殖香螺，减少对野生资源的捕捞压
力，维护生态平衡。 2024年香螺繁育技术香螺繁育的成功，对
在香螺诱捕过程中， 进一步成熟，培育香 香螺的繁育对香螺品香螺产品资源进行有
饵料的成本占比较 螺苗种并底播195万 种的可持续经营性提效补充，并形成香螺
香螺繁育及诱捕代用 大。研发诱捕代用饵 枚，诱捕饵料还在进 供补充，诱捕饵料的采捕的可持续性；诱
饵料研发 料可以降低养殖成 一步研发中。香螺苗 研发，为降低公司生捕饵料的研发替代现
本，提高养殖效益。 种繁育相关成果荣获 产成本，提供有利支有饵料的依赖性，降
同时，代用饵料的研 2024年度大连市科技 持。
低成本。
发还可以减少对自然 进步二等奖。
饵料（蟹子）的依赖，降低诱捕产量、
诱捕工作局限性的压力。
本项目以长海县海洋牧场出产的虾夷扇
贝、海螺作为原料， 1、研发扇贝、海螺新进行新技术、新工 产品共4种。
艺、新产品的研发， 2、建立扇贝、海螺加 采用项目研究成果，
长海县国家级现代农 并对项目研发的产品 作为项目主持单位， 工工艺各1套。 新技术开发新品上业产业园建设项目“扇 进行产业化示范和推 2024年项目顺利完成 3、完成新产品上市， 市，丰富了贝类和螺
贝海螺高端产品研发 广，完成技术转化， 相关研究工作，并完 实现年销售额500万 类产品线，为公司后项目” 开发系列贝类休闲即 成项目验收结题。 元以上。 续开发同类产品提供
食新品上市。延伸产 4、培养技术人员10 技术支撑。
业链条，提升常温即 人。
食贝类产品市场竞争 以上目标全部达成。
力，通过技术升级带动产品升级，从而提
- 19 -
獐子岛集团股份有限公司2024年年度报告全文升产品附加值，实现
较好的经济效益和社会效益。
2024年获得1项国家利用多倍体制种技 形成多个多代选育、
水产新品种福建牡蛎术，开展不同品种的 遗传稳定的四倍体种 我国南北海域适养品
“前沿2号”（GS-02-牡蛎多倍体育种研 质群体，做到种源自 种不同，多个牡蛎养
005-2024），该品种为关于多倍体牡蛎的研 发，实现我国南北海 主可控，获得性状优 殖品种的三倍体良种
我国首个福建牡蛎三发 区重要牡蛎养殖品种 良的三倍体牡蛎新品 创制，有助于扩大公
倍体新品种；实现了的三倍体良种创 种（新品系），实现我 司良种产品覆盖率，
香港牡蛎、熊本牡蛎制，提高牡蛎养殖产 国重要牡蛎品种的产 为公司创造效益。
等四倍体技术突破，
业良种覆盖率。 业化应用。
并开展小试。
在海湾扇贝四倍体已 海湾扇贝是我国重要利用贝类多倍体制种
经获得世界首创性突 的贝类养殖品种之技术，培育出具有生
关于多倍体海湾扇贝 破的基础上，正在进 实现三倍体海湾扇贝 一，通过持续育种攻长快、不育性高的三
的研发 行保种扩种、新四倍 的产业化应用。 关实现规模生产三倍倍体海湾扇贝，并实
体诱导、性控技术研 体后，全新品系可以现产业应用。
究。 为公司创造效益。
突破栉孔扇贝四倍体对栉孔扇贝进行多倍
制种技术，获得全三 实现产业化应用为公关于多倍体栉孔扇贝 体育种研发，研发出 四倍体制种关键技术
倍体栉孔扇贝的规模 司创造效益，为养殖的研发 可用于产业推广的三 攻关阶段。
繁育方法，并实现产 产业提供优良品种。
倍体栉孔扇贝。
业化应用。
关键技术持续攻关阶 鲍养殖产量大，对苗段。在世界上首创性 种市场需求量较大，
对鲍鱼进行多倍体育 实现了鲍鱼四倍体突 构建四倍体鲍鱼种质 目前养殖端尚无三倍关于多倍体鲍鱼的研 种研发，研发出可用 破，获得了少量四倍 群体，实现三倍体鲍 体苗种，三倍体鲍鱼
发 于产业推广的三倍体 体鲍鱼，具备批量诱 鱼的规模生产和产业 品种开发应用可以为鲍鱼。 导生产三倍体鲍鱼的 化应用。 公司创造效益，为养
技术，目前还需要继 殖产业提供优良品续进行技术攻关。 种。
海参是我国重要的水产养殖品种，经济价
关键技术攻关阶段，
突破海参四倍体制种 值高，对苗种市场需对海参进行多倍体育 获得了部分二倍体诱
技术，获得海参四倍 求量较大，目前养殖关于多倍体海参的研 种研发，开发出高纯 导的三倍体海参稚
体种质群体，实现三 端尚无三倍体苗种，
发 度的三倍体海参并实 参，还需进行三倍体倍体海参的产业化应 三倍体海参品种开发
现产业应用。 海参养成和四倍体海用。 应用可以为公司创造
参制备。
效益，为养殖产业提供优良品种。
突破海胆多倍体制种对海胆进行多倍体育 技术革新可以实现种
技术，获得海胆四倍关于多倍体海胆的研 种研发，开发出三倍 关键技术持续攻关阶 质创新，为养殖产业
体种质群体，实现三发 体海胆并实现产业应 段。 提供优良品种，为公
倍体海胆的产业化应用。 司创造效益。
用。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 51 59 -13.56%研发人员数量占比 3.28% 3.76% -0.48%
研发人员学历结构本科 10 12 -16.67%
硕士 10 9 11.11%博士 1 1 0.00%
大专 13 18 -27.78%- 20 -
獐子岛集团股份有限公司2024年年度报告全文高中及以下 17 19 -10.53%
研发人员年龄构成30岁以下 14 12 16.67%
30~40岁 17 26 -34.62%40岁以上 20 21 -4.76%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 21,639,062.34 19,289,052.98 12.18%研发投入占营业收入比例 1.37% 1.15% 0.22%
研发投入资本化的金额0.00 0.00
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,720,985,284.63 1,829,011,774.87 -5.91%经营活动现金流出小计 1,642,046,189.80 1,638,931,813.68 0.19%
经营活动产生的现金流量净额 78,939,094.83 190,079,961.19 -58.47%投资活动现金流入小计 150,807,274.90 7,940,817.81 1,799.14%
投资活动现金流出小计 33,437,383.57 17,423,936.88 91.90%投资活动产生的现金流量净额 117,369,891.33 -9,483,119.07 1,337.67%
筹资活动现金流入小计 1,754,972,000.00 1,983,872,000.00 -11.54%筹资活动现金流出小计 1,903,890,281.72 2,094,717,348.79 -9.11%
筹资活动产生的现金流量净额 -148,918,281.72 -110,845,348.79 -34.35%现金及现金等价物净增加额 45,857,529.99 74,857,996.13 -38.74%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比下降较大，主要原因为本期销售商品收到的现金同比减少，而支付购买产品、原料款项同比增加。
投资活动产生的现金流量净额同比增长较大，主要原因为本期收到出售原鲍鱼厂资产、原育苗三厂资产、部分海域使用权转让款以及收到上期处置的船厂土地收购补偿款金额较大。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
- 21 -
獐子岛集团股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 1,017,741.52 -6.14% 权益法核算的长期股权投资收益。 是本期计提存货、无形资产及在建工程跌
资产减值 -36,363,195.87 219.28% 否价准备。
主要为收到与企业日常活动无关的与收营业外收入 5,595,697.79 -33.74% 益相关的政府补助、扣加盟商保证金及 否
核销预收款项。
主要为对外捐赠支出、非流动资产毁损营业外支出 2,468,559.75 -14.89% 否
报废损失。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 增减货币资金 603,836,715.76 26.61% 553,321,070.57 23.11% 3.50%
本期收到船厂土地及附着物收购补偿款
5,860万元；应收出应收账款 154,263,522.61 6.80% 251,359,852.25 10.50% -3.70%
售股权款1,450.87万元转为对联营企业财
务资助。
存货 714,700,072.29 31.50% 731,689,238.91 30.56% 0.94%长期股权投资 142,547,713.54 6.28% 141,529,972.02 5.91% 0.37%
固定资产 409,935,631.53 18.07% 455,137,322.55 19.01% -0.94%在建工程 2,546,610.58 0.11% 2,715,231.14 0.11%
使用权资产 30,283,241.35 1.33% 36,513,957.89 1.52% -0.19%1,702,088,051. 1,766,125,578.
短期借款 75.01% 73.75% 1.26%28 13
合同负债 22,060,986.43 0.97% 19,540,786.95 0.82% 0.15%一年内到期的长期借
长期借款 1,310,514.34 0.06% 221,163,060.91 9.24% -9.18% 款转至一年内到期的非流动负债科目。
租赁负债 20,734,772.06 0.91% 24,412,656.42 1.02% -0.11%预付款项 72,838,362.10 3.21% 67,440,304.09 2.82% 0.39%
无形资产 69,280,726.66 3.05% 96,612,136.46 4.03% -0.98%应付账款 89,504,050.34 3.94% 104,780,622.67 4.38% -0.44%
一年内到期的 一年内到期的长期借223,624,393.61 9.85% 8,467,082.10 0.35% 9.50%
非流动负债 款转入。
境外资产占比较高适用 不适用
- 22 -
獐子岛集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的累
本期公允价值 本期计提 本期购 本期出 其他项目 期初数 计公允价值变 期末数
变动损益 的减值 买金额 售金额 变动动
金融资产4.其他权益
1,515,438.69 -71,293.36 -71,293.36 1,444,145.33工具投资
金融资产1,515,438.69 -71,293.36 -71,293.36 1,444,145.33
小计上述合计 1,515,438.69 -71,293.36 -71,293.36 1,444,145.33
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节财务报告之十五中重要承诺事项所述。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
- 23 -
獐子岛集团股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
是否按计
本期 划如资产
初起 期实出售 与交
至出 施，
为上 易对 所涉 所涉售日 如未
出售 市公 方的 及的 及的该资 按计
交易 对公 司贡 资产 是否 关联 资产 债权被出 产为 划实
交易 出售 价格 司的 献的 出售 为关 关系 产权 债务 披露 披露售资 上市 施，
对方 日 （万 影响 净利 定价 联交 （适 是否 是否 日期 索引产 公司 应当
元） （注 润占 原则 易 用关 已全 已全贡献 说明
3） 净利 联交 部过 部转的净 原因
润总 易情 户 移利润 及公
额的 形）
（万 司已比例
元） 采取的措
施主要 根据
目的 《企本次
是为 业国交易
了进 有资标的
一步 产交 详见为公
盘活 易监 巨潮司所
存量 督管 资讯属相
资 理办 网上关资
产、 法》 《关产，
提高 （32 大连 于挂包括
资产 号 盐化 牌转公司
运营 令） 集团 让部大连 持有
2024 效 等相 有限 2024 分资盐化 的原
年12 9,215 率， 关规 公司 年12 产进集团 鲍鱼 是 否 是 是
月12 .36 持续 定， 是本 月04 展暨有限 厂资
日 优化 以及 公司 日 关联公司 产、
业务 根据 的控 交易原育
结 公司 股股 的公苗三
构。 第八 东 告》厂资
通过 届董 （公产，
盘活 事会 告编以及
闲置 第十 号：
部分海 次会 2024-
海域域、 议、 34）
使用引入 2023
权业务 年第
等。
战投 三次和增 临时
- 24 -
獐子岛集团股份有限公司2024年年度报告全文加科 股东
技投 大会入等 的授
方 权，
式， 经公对优 司总
质海 裁办域高 公会
效开 审议发和 后，
利 公司用， 于
升级 2024传统 年11
渔业 月11模 日在
式， 大连打造 产权
现代 交易渔业 所将
示范 持有项 的相
目， 关资有利 产以
于进 不低一步 于资
深耕 产评并巩 估值
固海 九折洋牧 即
场优 9,215势， .36
建设 万元好蓝 的价
色粮 格进仓工 行第
程， 二次不断 公开
提高 挂公司 牌。
主营主业
质量和企
业竞争
力，
有利于更
好地维护
本公司及
全体股东
的利益。
本次- 25 -
獐子岛集团股份有限公司2024年年度报告全文交易
将对公司
的现金流
产生一定
积极的影
响，
公司财务
状况将进
一步改
善。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润食品经
獐子岛营，电子 - - -
（大连） 5500万人 19,608,493. 41,074,150.子公司 商务，食 27,417,636. 1,597,676.8 1,597,156.6
网络科技 民币 77 85用农产品 83 5 9
有限公司销售
水产品收獐子岛集
购、加团大连永 100万人民 23,705,852. 4,777,431.7 60,635,545. - -
子公司 工、销盛水产有 币 75 6 03 989,460.51 989,460.51
售，货物限公司
进出口獐子岛集 水产品加
团（荣 工销售， 8000万人 136,616,39 121,354,09 121,243,45 7,327,738.5 5,458,857.7子公司
成）食品 进出口业 民币 8.09 3.74 7.26 7 0有限公司 务
大连新中 水产品收17201.52 166,085,15 152,090,65 100,102,36 - -
海产食品 子公司 购、加万人民币 0.03 5.20 3.14 899,215.72 748,842.76
有限公司 工、销售水产品来
大连獐子进料加 -
岛通远食 2040万人 107,841,17 94,479,862. 1,223,701.5 1,736,224.9子公司 工、销 97,020,760.
品有限公 民币 2.19 91 9 6售、进出 68
司口业务
獐子岛集-
团（荣 海水养 4000万人 57,978,182. 44,527,518. 5,661,085.5 4,991,653.2子公司 107,720,17
成）养殖 殖、销售 民币 12 84 0 68.84
有限公司- 26 -
獐子岛集团股份有限公司2024年年度报告全文海水养
青岛前沿 殖、育7500万人 150,615,58 130,776,23 29,815,657. 4,230,393.6 4,235,513.9
海洋种业 子公司 种、研民币 6.35 5.48 68 6 0
有限公司 发、繁育销售
獐子岛渔水产品贸 97,232,678. 49,537,627. 118,987,63 2,066,282.8 1,874,364.8
业集团美 子公司 100万美元易 66 61 9.44 7 8
国公司獐子岛渔
业集团麦 水产品贸 54,444,772. 9,581,589.1 91,820,204. -子公司 10万美元 237,510.61
克斯国际 易 44 6 64 829,084.71有限公司
獐子岛渔业集团香 水产品贸 46664万港 481,244,69 460,315,86 472,931,38 2,727,721.0 1,726,890.1
子公司港有限公 易 元 1.11 0.99 2.06 2 0
司水产品育
獐子岛渔苗、养 - -
业集团韩 1660万美 35,597,535. 35,040,067.子公司 殖、销 102,355.50 21,947,802. 21,979,151.
国有限公 元 20 25售；水产 41 62
司品贸易
水产品加大连翔祥
工、仓 1974.645 249,804,99 165,364,98 280,934,43 11,144,583. 11,018,883.食品有限 参股公司
储、国际 万美元 7.60 5.59 4.56 92 95公司
贸易云南阿穆
尔鲟鱼集 鲟鱼养 9444.44万 323,566,11 253,106,56 59,049,439. 22,283,507. 21,820,281.参股公司
团有限公 殖、销售 人民币 8.33 8.02 53 26 28司
报关业务，保税
仓库经大连普冷 营，海关
- -獐子岛冷 监管货物 19680万人 246,597,70 79,969,312. 26,975,146.
参股公司 17,431,849. 17,178,282.链物流有 仓储 民币 9.85 14 43
17 90限公司 服务，进
出口代理，货物
进出口报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来的发展机遇和挑战
党的十八大以来，习近平总书记站在实现中华民族伟大复兴的战略高度，作出了建设海洋强国的重大战略决策，提出了一系列经略海洋新理念新思想新战略，特别是对辽宁海洋经济发展念兹在兹，多次作出重要指示，为辽宁省在新时
代推动海洋经济高质量发展、建设海洋强省指明了前进方向、提供了根本遵循。大连市作为核心引擎，依海而生、因海而兴，城市发展的优势、潜力、动能都围绕着海洋，经略海洋、向海图强。大连市坚持把壮大产业作为发展海洋经济的
- 27 -
獐子岛集团股份有限公司2024年年度报告全文主要阵地，做强传统产业，做大新兴产业，做优未来产业，加快建设具有大连特色优势的现代海洋产业体系，筑牢海洋
经济发展根基，锻造现代海洋城市发展强引擎。从产业发展政策看，海洋事业进入历史最好发展期。同时，伴随着国内消费升级海产品需求将呈现结构性增长，滋补类的产品、即食海鲜、调理水产等深加工产品附加值将大大提升，契合快
节奏消费趋势。渔业新质生产力的推动发展，智能化、数字化等科技端赋能，将驱动产业效率不断提升，种苗技术突破亦将会促进抗逆性强的新品种研发，减少环境依赖，减少养殖风险。
目前人类对海洋的认知，特别是对深海的认知，远远低于对宇宙、对太空的认知。尽管有一些先进的养殖技术，但整体上我国水产养殖业的技术水平仍有较大提升空间，一些养殖方式仍较为传统，缺乏科学管理和技术创新。特别是深
远海养殖仍处于探索、研究阶段，仍有许多技术和科学问题尚未解决，盈利模式也仍待建立，任重道远。未来海洋牧场是海洋养殖的趋势，需要集团化、规模化发展，并且需要充分发挥社会资本凝聚更多先进生产要素的力量。
（二）公司近期发展战略及经营计划2025年是“十四五”规划的收官之年，也是“十五五”规划的谋篇布局之年，做好本年工作意义重大、责任重大。
公司将继续按照大连市“依托獐子岛上市公司平台功能，推动大连市海洋渔业做大做强”的目标和定位，努力克服内外错综复杂的宏观市场环境等影响，守住公司来之不易的实体业绩基本盘。公司将继续以“厚积供给、发力需求、聚焦品
牌、上下同欲”为经营管理方针，加速建立“存货供给充足、市场拓展有序、品牌提升有力、研发助推精准、团队建设高效、文化内涵深厚”的现代企业格局，持续深耕优质海域、聚焦养殖增殖、发挥品牌价值，稳妥推动海内外业务调整
与转型，推动企业高质量发展，为大连市实现海洋强市建设新突破贡献经济价值、社会价值、生态价值。
重点工作举措如下：
1、聚焦核心，进一步提高海洋牧场运营质量供给端持续强化树立“稳中求进、积极求变，聚焦核心、深耕牧场”的经营策略。
深耕140万亩（约940平方公里）独特稀缺资源。加强育种研究，扩大苗种生产，重点聚焦海洋牧场优质大品类产品存量增长，推动主营品种结构进一步优化。实现以虾夷扇贝为主的单一品种结构向海参、虾夷扇贝并举，辅助鲍鱼、
海胆、香螺、藻类等多品种结构多营养层级的生态型海洋牧场转型，稳步提升海洋牧场产出产量和盈利能力。研发建设海底藻场，浮筏养殖发展虾夷扇贝一龄贝、三倍体牡蛎、海胆、藻类等多元化品种，加快推动优质土著品种培育扩繁，
优选新品种育繁储备，增强发展后劲；加快推动智能化、数字化监测和生态系统建设，加强生态监测、养护和牧场管控，
确保海洋牧场建设成效和生物风险在可控范围，加快构建集良种、良技、良境为一体的生态海洋牧场。
2、抢攻市场，进一步推动市场销售提质升级市场端持续深入践行“重塑形象、拓展布局，注重定位、细致服务”的建设理念。
以品牌升级战略为契机和抓手，发挥“中华老字号”“中国500最具价值品牌”、“中国创新品牌500强”品牌价值，
进一步构建核心产品全国销售统一的标准体系、价格体系、客户体系、激励体系，梳理并夯实原有直营、加盟等线下渠道，加大力度拓展新的集采渠道和客户渠道。积极推行渠道多元化营销策略，聚焦重点客户，积极推进区域代理模式，
深度挖掘B、C 端零售、餐饮新消费潜力，加大与市场优秀销售平台的商业合作。利用獐子岛品牌和渠道优势更好地将大连市农渔产品推向全国市场。
3、深化改革，进一步提升内部管理质效运营管理坚持“瘦身减负、降低负债，严控成本、精简高效”的方针。
2024年，公司在大连市委市政府的领导下，进一步推动公司优化经营班子结构、治理结构、股权结构，建立市场化激励机制，强化考核评价与经营业绩挂钩，不断提高国有控股上市公司治理水平。妥善解决“瓶颈”问题，理顺各产业
各链条发展关键问题、疑难问题、紧迫问题，逐个分析研究、找准矛盾症结、制定可行方案，推动公司补短板、强弱项。
充分评估美国“对等关税”等国际贸易相关风险的不确定性，结合上市公司境外业务的实际情况，逐步稳妥实施压减优化调整，进一步聚焦质效高、盈利强、风险低的优质海外业务，让上市公司减负运行、轻装上阵、聚焦主业。强化在
“开源节流、降本增效”上做足文章，下足气力，紧盯各业务板块运营质量，业绩达成情况，将市场做深做透。严格把控采购成本、投资成本、人资成本，推动公司软成本和硬成本的双降低；优化调整部分部门和业务，压实压足履职责任
和目标任务，促进组织结构和业务单元更加高效。通过严格的公司治理和风险防控等举措，推动企业高质量发展。
4、研发助推，进一步提升科技创新能力研发供应端坚持“贴紧终端、响应需求，灵活多变、创新驱动”的战略。
重点聚焦海洋生物技术和海洋食品技术的研发和应用，继续保持较高的新品开发转化速度和新品技术储备，努力提升海洋牧场良种、良技水平。有效发挥与中科院海洋研究所、水科院黄海研究所、中国海洋大学、大连海洋大学等国内
诸多专业资深海洋科研院所的合作平台功能，加快联合技术创新速度与产业应用转化。科学布局海洋牧场核心资源和核心产品，自育和外购相结合有序放大海洋牧场存货存量，建立核心产品与多品种有机结合的增收格局；加快推动海胆海
螺等优质土著品种培育扩繁，优选新品种扩繁储备，增强发展后劲；确保海洋牧场建设成效和生物风险在可控范围。
5、坚守底线，严格遵守上市公司监管要求- 28 -
獐子岛集团股份有限公司2024年年度报告全文合规运作坚持“依法经营，规范治理，公开透明，防控风险”的原则。
严格遵守上市公司各项监管政策和监管要求，深入推进合规体系建设，完善公司管理制度，优化内部管理程序，强化组织执行力与控制力，强化主体责任落实。加强党风廉政建设，推动员工尽职履责担当，保障各项任务落实落地。进
一步规范上市公司信息披露，更好维护公共关系，创造良好舆论环境，努力修复上市公司资本市场声誉。树立投资者是市场之本理念，注重投资者保护与回报，强化公众投资者监督，增进中小投资者与公司的互动与交流，承担起市值管理
主体责任。发挥上市平台作用，加强优质资产、优势资源向主责主业集中，处置低效资产，盘活存量资产，优化资源配置，推动以委托经营管理等方式解决同业竞争问题，助力企业增强内生动力，实现产业+资本双轮驱动。
（三）公司可能面临的风险和应对措施
1、环境风险獐子岛确权海域位于北黄海，是属于远离陆地的开放性海域，海区环境夏季受北黄海冷水团，冬季受黄海暖流影响。
夏季处于大环流内，营养盐等主要来自内循环；冬季则有来自赤道的黑潮形成的黄海暖流进入，带来外源营养盐。公司底播增殖生产模式受自然环境影响较大，属大农业范畴，主营品种基本以增殖、养护为主，因此大生态尺度的变化如厄
尔尼诺或拉尼娜现象、冷水团锋面移动、降雨和径流减少、水团移动，以及养殖容量、敌害生物等均会对主营品种产生影响。
公司的对策和措施为：
统筹合理规划海洋牧场空间布局，将确权开发海域调整在可控范围。秉承生态可持续、产业可持续的理念，满足生物多样性需求，提升海洋牧场可持续产出能力。科学规划产品结构布局，由单一品种结构向参、贝、鲍、胆、螺多营养
层次综合养殖模式转型。推进沿岸藻礁、藻场建设，提升初级生产力，助力蓝碳产品品牌建设。加强原生优质土著资源繁育、增殖与养护，构建资源评估、补充、利用的可持续产出模式，提升产品品质和价值。做好海洋环境、气候及产品
长势动态变化日常跟踪和监测工作。强化与海洋科研机构合作，密切跟踪监测海洋牧场生态。
2、市场波动风险（1）市场需求方面：海水养殖业是生产终端消费品的行业，公司下游的市场需求受宏观经济的影响较大。经济景气
度能提升商业活动的活跃程度，从而增加商务活动等对海珍品的消费，经济景气也将提升消费者的人均可支配收入，使家庭生活及养生保健等日常消费维持在较高水平，而当宏观经济陷入低迷时，人们将相应削减海珍品的消费支出，从而
使销售受到影响。
（2）市场供给方面：水产行业是市场充分竞争性行业。目前竞争方式还停留在价格竞争为主的初级阶段，公司中高端品质定位容易受低端产品价格冲击；另一方面，整个产业原料来源容易受外部自然生态环境影响，不成熟的市场结构
和不稳定的产能供给，会使产品面临着一定的市场价格波动风险。
公司的对策和措施为：
（1）布局海洋牧场、大洋渔业产业结构，提升供给方面的资源可持续能力。公司在黄海北部建立了规模化的现代海洋牧场，成为海珍品增养殖基地，具有行业领先的优质种质资源、技术以及产业专利。公司与北美、挪威、俄罗斯等地
资源基地建立了合作，并与海外重要资源区域的企业建立战略合作伙伴关系，运营全球贝类、鱼类、虾类、蟹类等优质大洋渔业资源。
（2）实施食材向食品升级战略，提升服务客户与市场能力。提升管理质量和产品质量；提高食品研发投入，推进食材向食品升级，加强采购订单管理、加工过程管控等，严格控制产品成本，打造产品成本优势和质量口碑。加强销售队
伍建设，完善销售人员激励政策，提高销售人员主动性，加快市场应对反应速度，及时感知客户、市场变化，适配销售策略，不断提升销售端能力，不断提高客户服务水平，提升客户满意度和忠诚度。
3、食品安全风险食品安全风险是食品生产加工企业必须要充分防范和控制的风险。公司的产业链涉及整个产品实现过程，包括育苗、
增养殖、加工、运输、仓储和销售，任何一个环节出现疏忽都有可能产生食品安全风险。公司始终将食品安全风险控制作为公司的“生命线”进行管控。
公司的对策和措施为：
（1）公司严格遵守国家有关食品安全法律和法规的规定，随时根据国家法律法规和食品安全标准的修订和新增进行调整，以满足国家对食品安全的要求。同时，按照市场监督管理局、海关等相关政府部门的检查和指导，调整管控方案，
满足监管部门对产品实现过程控制的总要求，有效控制公司食品安全风险。公司严格按照中华人民共和国海关总署公告2023年第103号(关于全面暂停进口日本水产品的公告)要求，杜绝进口原产地为日本的水产品（含食用水生动物）。
（2）通过引入食品安全管理体系和第三方机构审核和管理来控制食品安全风险。公司以食品安全管理体系HACCP体系为基础，建立危害分析和关键控制点来进行整体的食品安全风险控制，定期进行内部监督和审核以保证食品安全体
系的正常运行。同时，公司通过HACCP、BRCGS、有机产品和生产许可等认证和合作经销商等第三方对公司的食品安全管理体系进行监督审核，以保证公司的食品安全体系正常运行，有效的控制住食品安全风险。持续加强输入性风险监
控，并随时根据国家的风险控制要求，调整风险控制方案。同时，加强对獐子岛海洋牧场及外购原料的常规性安全检测，
- 29 -
獐子岛集团股份有限公司2024年年度报告全文确保向消费者提供健康、优质、安全、放心的海洋产品，坚定维护海洋环境、食品安全和人民健康。
（3）建立食品安全体系并实施检查：品控管理部门通过对食品安全风险分析，建立了相关的程序文件和制度，下属各单位根据这些制度进行分解，依据程序文件和制度的要求，结合其实际生产情况建立相应的制度和标准。分别建立了
输入性风险管控、过程风险管控、输出风险管控、检验标准、追溯与召回等制度和程序。通过内部专项检查，定期巡检和培训的方式，保证程序和制度的有效执行，结合每年对各加工单位进行一次系统的风险评估和检查，以确保整个生产
实现过程符合食品安全标准和质量标准，有效的控制食品安全风险。
4、汇率波动风险公司进出口贸易和境外业务主要以美元、加元和日元等主要货币作为结算货币。公司在涉外业务中面临的汇率风险
主要有以下两类：交易风险，即公司在运用外币进行计价收付的交易中，因外汇汇率的变动而蒙受损失的可能性；折算风险，即公司在对资产负债表的会计处理中，将外币转换成人民币时，因汇率变动而导致账面损失的可能性。
公司的对策和措施为：
（1）保持与金融机构的有效沟通，积极争取结售汇、外币存款产品方面的优惠条件。
（2）坚持汇率风险中性管理理念，对集团内涉外企业依业务需要设定外汇规模限额，超限额及时结汇，将外汇资金风险敞口控制在合理范围内。
（3）通过动态平衡主要外币币种比重，实现汇率上涨风险和下跌风险相互抵消，实现部分汇率波动风险的自然对冲。
（4）通过对进出口业务合同的统一筹划，调整结算币种、结算账期等，保持外汇收入和支出的币种一致，达到降低或消除部分外汇风险敞口的目的。
（5）跨境贸易结算，积极争取采用以人民币进行结算，规避汇率风险。
（6）关注美元、日元走势并监测实际汇率变化，监督汇率风险敞口并适时评估风险管理策略的有效性。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料獐子岛集团股
公司通过“价值在线”提供的份有限公司投
2024年05月 网上平台举行2023年度业 网络平台 公司生产经营其他 投资者 资者关系活动
21日 绩说明会。本次业绩说明会 线上交流 等情况记录表（编
采用网络远程的方式举行。
号：2024-01）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否- 30 -