山东东方海洋科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况海洋渔业作为人类的海上粮仓，在保障国家粮食安全，实施海洋强国、建设生态文明
等重大战略中的地位进一步凸显。“十四五”时期，基本面向好的经济形态为渔业高质量发展提供新的历史机遇。农业农村部《“十四五”全国渔业发展规划》、《关于实施渔业发展
支持政策推动渔业高质量发展的通知》、《国家级海洋牧场示范区建设规划（2017—2025）》、《山东半岛蓝色经济区发展规划》等政府文件，均为推进渔业高质量发展和现
代化建设提供有力支撑。目前，我国海水养殖和水产加工属于充分竞争性行业。养殖企业大多以分散的个体经营模式为主，集约型、集中型的规模化企业相对较少。但随着我国海
洋养殖行业更进一步专业化、技术化、集约化，行业资源逐渐趋于集中，同时随着养殖行业法律法规制度的进一步完善，已经出现一批颇具规模的海水养殖企业，这些企业的产品
在细分市场上已经开始具备一定的竞争优势地位，随着产业链的加长和国际市场的流动，
其产业已开始在国内市场甚至是国际市场上扩张，这一趋势进一步推动着我国海洋渔业行业的整体发展与进步。中国水产养殖行业在国内外巨大的市场需求推动下会进入一个全新
的发展速度。
海产品加工业方面，我国海产品加工业属于相对稳定并且总体利润水平相对不高的阶段，主要原因在于海水产品的来料加工的初加工的生产模式，精加工、深加工的产品较少，
加工技术水平低。国家确定的国家海洋产品加工发展的战略重点是在确保行业的深加工和精加工的大前提下，水产品加工技术有更进一步的突破和推广、产品的附加值有更大的提
高，随着中国国民经济的发展和科学技术的进步以及国外先进生产设备及加工技术的引进，
近年来中国水产品加工技术、方法和手段已开始改变，水产加工品的技术含量与经济附加值均有了一定提高，水产品加工的利润预期将会有更进一步的拓展空间。市场需求出现明
显增加。
我国大健康产业目前面临良好的政策环境。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》中提出，要加快突破生物医药等领域核心技术，围绕健康养老、公
共服务等领域的瓶颈制约，制定系统性技术解决方案。2016 年 8月26 日，中共中央、国务院印发了《“健康中国2030”规划纲要》，其中明确提出遵循健康优先的原则，到
2030 年，建立起体系完整、结构优化的健康产业体系，形成一批具有较强创新能力和国际竞争力的大型企业，成为国民经济支柱性产业等。深化药品（医疗器械）审评审批制度改
革，研究建立以临床疗效为导向的审批制度，加快创新药（医疗器械）和临床急需新药（医疗器械）的审评审批，推进仿制药质量和疗效一致性评价。政策的支持将“健康强国”
作为一项基本国策，提高到了一个国家战略的高度，未来政府医疗健康投入将持续增加。
国家发展改革委2022 年印发《“十四五”生物经济发展规划》明确提出，推动生物技术和信息技术融合创新，加快发展生物医药、生物育种、生物材料、生物能源等产业，做大
做强生物经济。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035 年远景目标纲要》提出，把保障人民健康放在优先发展的战略位置，坚持预防为主的方针，深入
实施健康中国行动，完善国民健康促进政策，织牢国家公共卫生防护网，为人民提供全方位、全生命期健康服务。
山东东方海洋科技股份有限公司2022年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中畜禽水产养殖业的披露要求
报告期内公司主要从事海水苗种繁育、养殖，水产品加工，生物科技，保税仓储物流以及体外诊断试剂的研发、生产与销售和检测服务等业务。2022 年，公司继续大力推进海
洋产业和大健康产业的共同发展，加快推动公司产业转型、升级，实现企业双轮驱动、科技创新的可持续发展。
（一）海洋事业部
1、海水养殖业务：主要从事海参及海参苗种养殖和多种水产鱼类养殖等业务。公司与中国科学院海洋研究所合作共建了“海洋科技示范基地”以及“海珍品良种选育与健康
养殖实验室”等，构建了具有国内领先水平、功能配套的海带、海参两个品种的保种、育种、良种繁育、生态养殖、精深加工等高技术产业技术体系。公司的海参养殖以底播养殖
为主，销售以鲜销为主，辅以部分纯淡干海参、即食海参的销售模式。目前公司通过经销商、农超对接等多种方式在国内市场进行销售。
2、水产品加工出口业务及保税仓储业务：公司水产食品精深加工及进出口业务的主要产品包含冷冻食品、生食产品、调理产品、冷风干燥产品、烧烤产品、裹粉产品、蒸煮
产品等多种系列，产品主要销往日本、韩国、美国及欧盟等国家和地区。公司具有经过青岛海关批准的公用型保税仓库及冷藏加工厂的自用型保税仓库、国家出入境检验检疫局注
册的进境水产品备案存储冷库，公司水产品加工能力达58,000 吨/年，现代化冷藏能力达80,000 吨/次。
（二）大健康事业部报告期内，大健康事业部艾维可生物科技有限公司取得国家药品监督管理局颁发的医
疗器械注册证1 个；22个检测试剂产品取得欧盟/英国准入资质，主要包括3 个常规检测产品、3个猴痘病毒检测产品、3个心肌损伤标志物检测产品、2个炎症检测系列产品、7
个传染病检测系列产品、4个其他检测试剂产品等；艾维可生物目前已取得医疗器械注册证、欧盟/英国准入资质以及一类产品备案凭证等共计61个。报告期内，由质谱生物科技
有限公司自主研发的脂溶性维生素检测试剂（液相色谱-串联质谱法）、肌酸及其代谢相关物质质控品（串联质谱法）、三种免疫抑制剂检测试剂（液相色谱-串联质谱法）等3
个检测试剂产品取得山东省药品监督管理局颁发的医疗器械注册证（体外诊断试剂），目前质谱生物累计取得医疗器械注册/备案资质共计45 个。与此同时，数十种自主研发的免
疫及质谱诊断产品分别进入国家药品监督管理局（NMPA）注册检验、临床试验阶段。
大健康事业部免疫技术平台已经取得欧盟CE 准入资质的试剂盒自测版等试剂产品持续出口海外；部分产品在国内持续生产并实现销售。天仁医学检验实验室2022 年持续提
供第三方检测服务以及针对环境的检测业务等。
山东东方海洋科技股份有限公司2022年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司是国家级水产良种场，在资源、技术、科研、人才、规模、质量控制和品牌等方
面具有综合性的核心竞争优势。公司在现有竞争优势的基础上，以国家各项优惠政策、支持政策为依托，海洋事业部在加工业务方面突出规模化、标准化、高精化，养殖业务方面
突出无公害、高品质、安全性。大健康事业部不断提升科研水平、尽快完善产业布局、搭建市场销售渠道。立足两大产业，紧抓国际国内两个市场，提高品牌知名度，提升公司核
心竞争力。
（一）海洋事业部
1、海域资源优势海参的生长环境对水温、水质、水深等要求很高。随着城镇化的发展和全球气候的变
化，适宜养殖海参的海域更加有限。公司目前已拥有适合海参养殖国家一类水质标准的海域面积4.85 万亩，为公司的规模化经营奠定了良好的基础。
2、规模优势水产品养殖：主要包括海带、海参、鱼类苗种繁育，以及工厂化养鱼、养虾、螃蟹及
海参养殖等，其中海带、海参保种育种和养殖技术已居全国同行业领先水平，海域资源拥有量与生产规模位居行业前列。
水产品加工：主要包括调理食品系列、冷冻鱼片系列、海参系列加工产品、胶原蛋白系列产品等。拥有从初级加工到精深加工完整产业链，工厂产能居行业前列，规模效益优
势明显。
公用型保税仓储物流：拥有低温保税仓储库、标准仓储库等多种仓储条件，是经国家海关总署批准的综合性4A 级仓储物流中心。容量充足，配套齐全，可充分支持公司业务
发展。
3、质量控制及品牌优势公司被出入境检验检疫部门认定为良好生产企业，在源头管理、质量体系运行以及企
业自检自控能力等方面均达行业领先水平，先后通过了欧盟卫生注册、美国HACCP 质量体系认证、ISO9001 质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、OHSMS18001 认证、英
国 BRC 认证、IFS 标准认证、ETI 认证、GMP 认证；保税仓储已通过4A 级仓储物流企业认证；海参品牌已获准使用烟台海参地理标志产品专用标志。
公司积极推行标准化生产和管理，建立并实施了从原料到成品的食品安全保证体系。
公司海水养殖基地获山东省无公害水产品产地认定，海参（刺参）获无公害农产品认证。
公司不断完善品质控制体系。
（二）大健康事业部山东东方海洋科技股份有限公司2022年年度报告全文
根据公司大健康产业战略规划，公司大健康事业部在已布局的免疫技术平台、质谱技术平台、分子技术平台及第三方医学检验实验室等四大平台持续发展。
1、免疫技术平台：公司自主研发的主要产品包括：新一代VioOne™ HIV检测试剂（已获美国 FDA 批文）、人类免疫缺陷病毒（HIV1/2）抗体检测试剂(已获美国 FDA 批文)、
人 T淋巴细胞白血病病毒I/II 型抗体检测试(已获美国FDA 批文)、胃功检测系列试剂、
EB 病毒检测系列试剂、I 型糖尿病检测系列试剂、肿瘤标志物检测系列试剂、传染病检测系列试剂等。2022 年，艾维可生物取得国家药品监督管理局颁发的医疗器械注册证1个；
艾维可生物同时取得22个检测试剂产品的欧盟/英国准入资质，主要包括3个专用检测产品、3 个猴痘病毒检测产品、3 个心肌损伤标志物检测产品、2个炎症检测系列产品、7 个
传染病检测系列产品、4个其他检测试剂产品等。
2、质谱技术平台：临床质谱技术在检验医学中主要用于生物体内的组分序列分析、
结构分析、分子量测定和各组分精准定量测定，质谱法具有高灵敏度、高特异性、高精确度、高重复性、检测时间短，是临床检测定量领域的“金标准”，可助力临床检验进入真
正的精准检测时代。质谱生物通过引进国内外高端技术人才构建专业研发团队，已全面布局质谱方法学应用领域，具备丰富的临床质谱学检测产品研发、生产及服务能力。质谱生
物的脂溶性维生素检测试剂（液相色谱-串联质谱法）、肌酸及其代谢相关物质质控品（串联质谱法）、三种免疫抑制剂检测试剂（液相色谱-串联质谱法）等3个检测试剂产
品 2022 年获得由山东省药品监督管理局颁发的医疗器械注册证（体外诊断试剂），目前质谱生物累计取得45 个医疗器械注册/备案资质。
3、分子技术平台：主要业务方向为精准个体化分子水平检测、肿瘤精准诊断、个性化基因检测等。公司建立精准个体化分子检测平台，利用实时荧光定量PCR 技术（QPCR）
和高通量测序技术，提供精准医学相关的临床检测和科研服务。其中，白血病伴随诊断项目通过研发针对急性淋巴白血病的个体化MRD 分子检测方法，建立拥有自主知识产权的荧
光探针和检测流程。公司的基因精准诊断技术所涉及肿瘤种类诊断主要用于常见肿瘤筛查，
可根据患者情况设置个体化治疗套餐，定位于针对性用药、预后复发监控等。
4、第三方医学检验实验室：第三方医学诊断行业即指在医学诊断服务行业中，由独立于公立医院的第三方医学实验室提供专业、高效医学诊断服务的行业，第三方医学诊断
企业所设立的医学检验中心又称为独立医学实验室(ICL)。大健康事业部旗下天仁医学检验实验室根据社会需求持续聚焦妇幼健康、早癌筛查等领域，在高通量测序、质谱检测、
免疫检测、Q-PCR 等技术平台持续布局，积极拓展市场检测业务增长点，主要检测项目包括治疗药物浓度检测系列、耳聋基因检测、人乳头瘤病毒(HPV)检测、出生缺陷防控系列、
mNGS 病原微生物检测、维生素 D 和叶酸检测等项目，并持续发展建设智能信息化服务平台。
天仁医学检验实验室持续检测服务以及针对冷链产品及环境的检测业务。
大健康事业部总部所在东方海洋精准医疗科技园承担山东省生物诊断技术创新中心、
精准医疗与健康产业国际科技合作示范基地、东方海洋大学科技园等多个省级平台。
（三）科研以及人才优势
1、人才优势山东东方海洋科技股份有限公司2022年年度报告全文
在当今知识经济时代，人才更是创新驱动之源，是推动产业结构调整、加快转变经济发展方式的核心力量。公司始终坚持“人才强企、科技强企”的发展战略，紧紧围绕企业
长期发展，强化人才管理，充分发挥科技领军人才和青年科技人才的作用，努力造就结构合理、素质优良的人才队伍，争取做到人尽其才，才尽其用。近年来，公司不断加大科技
投入，强化内部培训教育，深化与各大院校、科研院所的技术合作，培养了一大批核心技术骨干。目前，海洋事业部拥有各类专业技术人员近200 人，其中研究员4人，高级工程
师 27人，工程师等中级职称56 人，高学历人才资源储备充足。大健康事业部拥有常年从事生物医药、体外诊断研发领域的专业技术人员70余人。目前，海洋事业部和大健康事
业部均建立起专业结构合理、技术力量雄厚的科技创新团队。
2、科研技术研发优势公司始终重视科研技术的发展和人才的培养，坚持创新驱动发展的理念。近年来，公
司坚持整合高校院所的优势资源，共建科技创新平台，着力增强企业创新驱动能力，不断加深产学研结合，在技术研发、成果转化、人才培养等方面发挥了重大作用。
公司共有国家级研发平台7个（国家海藻与海参工程技术研究中心、海珍品良种选育与生态养殖国家地方联合工程实验室、海藻遗传育种中心、国家海水鱼类加工技术研发分
中心（烟台）、国家星火计划龙头企业创新中心、农产品加工企业技术创新机构、国家级海带良种场），省级研发平台9个（山东省海藻与海参技术创新中心、山东省生物诊断技
术创新中心、山东省品牌国际科技合作基地、山东国际科技合作示范园、东方海洋大学科技园、山东省海藻遗传育种与栽培技术企业重点实验室、山东省海珍品良种繁育与生态养
殖工程实验室、山东省海参良种工程技术协同创新中心等），产学研合作平台6个（海洋科技示范实验基地、海岸带生物资源利用中心、海珍品良种选育与健康养殖实验室、海洋
食品研究开发中心、博士后联合培养基地、中俄生物工程中心）。
公司依托上述技术研发平台，逐步具备形成了重大技术项目攻关、关键技术突破与原创性应用技术开发和成果转化相结合的技术创新体系。
四、主营业务分析
1、概述2022 年，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的
第二年，也是中国实施“十四五”规划及2035 年愿景目标纲要的关键之年。但2022 年世界经济仍处于动荡之中，我们面临的国际环境更加复杂，经济全球化遭遇逆流，经济仍在
低谷运行，全球经济还面临较长期挑战。
近年来公司违规担保与大股东资金占用等问题一直困扰公司的经营发展，融资受限，
资金长期紧张，严重制约公司的发展。公司上下积极面对困难，充分调动全体员工的积极性、主动性以及创造性，努力保持生产经营的稳健运行，稳步深耕海洋产业，大力发展大
健康产业，切实贯彻和落实企业经营目标，加快推动企业转型升级，积极配合实施企业重整，寻求经营脱困。。报告期内，公司实现营业收入629,302,311.08 元，同比增加
61.79%；实现利润总额-1,572,667,695.08 元，同比下降56.84%；实现归属于上市公司股东净利润-1,584,905,386.54 元，同比下降57.96%。
山东东方海洋科技股份有限公司2022年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第1号——上市公司从事畜禽、水产
养殖相关业务》的披露要求。
（一）海洋业务方面公司充分利用养殖资源，有针对性投放不同规格的优质海参苗种，全力做好海参、海
带等各类苗种生产；深化鱼类工厂化循环水养殖基地建设，不断强化安全措施，充分利用养殖资源，努力提升养殖产能，在生产上引进新设备，在技术上不断创新，在管理上不断
细化，在质量上精益求精。
公司坚持“诚信、品质、责任”的理念，抓质量拓渠道，适时调整销售管理模式，成立包括海参、胶原蛋白、水产品在内的各系列产品事业部，分别制定销售策略。积极整合
资源，集中优势发展新客户、开拓新市场，面对国内水产品加工行业激烈的竞争，汇率、
原料供应、产品需求的不断变化，原材料价格、人力成本的不断攀升，积极化解各种不利因素，不断调整产品市场重心，对品控体系严格要求，对美国、欧盟、日韩等目标市场灵
活应对、积极调整。
报告期内，公司积极开发大众消费渠道、餐饮连锁渠道和单位团购业务，继续加大产品“农超对接”力度，加大电商销售力度，积极策划产品营销活动，拓展市场渠道，提高
消费者对东方海洋产品的认知度；通过食品博览会、线上线下工厂源头参观等活动，让消费者更加直观的感受到公司的产品。
（二）大健康业务方面公司持续完善和发展大健康产业领域布局。与此同时，大健康事业部继续引进高端核
心人才，并积极参与申报国家及省市各级重点科研项目。其中，质谱生物在山东省2022年度省级新型研发机构绩效评价中获评“优秀”；艾维可生物2022 年通过高新技术企业
复审，持续承担和参与山东省重大科技创新工程项目等重点科技项目，报告期内，多个项目顺利通过结题验收。
截至目前，公司大健康事业部下设子公司、二级公司9 家，已设立中国、美国两大研发中心，并建设东方海洋精准医疗科技园、美国北卡三角研究园孵化器等园区，布局四大
技术平台（免疫技术平台、质谱技术平台、分子技术平台、第三方医学检验实验室）。其中，免疫技术平台依据医疗器械生产质量管理规范和ISO13485 标准建立质量管理体系，
新一代VioOne™ HIV 检测试剂、人类免疫缺陷病毒（HIV1/2）抗体检测试剂、人T 淋巴细胞白血病病毒I/II 型抗体检测试剂已取得美国FDA 批文；EB病毒检测系列试剂等多种产
品取得国家药品监督管理局颁发的医疗器械注册证（体外诊断试剂）；胃功能检测系列试剂、肿瘤标志物检测系列试剂、I型糖尿病检测系列试剂等取得山东省食品药品监督管理
局颁发的医疗器械产品注册证（体外诊断试剂）；猴痘病毒检测产品、心肌损伤标志物检测产品、炎症标志物检测系列产品、病原体检测产品、其他快检产品等取得欧盟/英国准
入资质。目前处于临床注册阶段诊断产品包括传染病检测系列、肿瘤标志物检测系列、糖尿病检测系列、胃功能检测系列、手足口病检测系列等。
质谱技术平台依据医疗器械生产质量管理规范和ISO13485 标准建立质量管理体系并有效运行，自主研发的营养水平检测系列试剂、小分子代谢物质检测系列试剂、治疗药物
山东东方海洋科技股份有限公司2022年年度报告全文浓度监测系列试剂等已取得山东省药品监督管理局颁发的医疗器械注册证（体外诊断试
剂），临床注册阶段产品包括出生缺陷防控系列、营养水平检测系列、小分子代谢物质检测系列、治疗药物浓度监测系列等。
天仁医学检验实验室已搭建分子平台、质谱平台及病理平台并成立烟台合生诊所。分子平台的人乳头瘤病毒(HPV)检测及分型、耳聋基因检测项目2022 年均已完成性能验证并
开展常规检测，人乳头瘤病毒-16，-18 及分型取得国家卫生健康委临床检验中心的室间质评合格证书；“两癌”筛查项目已完成性能验证并开展临床检测；质谱平台的新生儿筛查
项目2022 年开展临床检测，并连续4年获得全国新生儿遗传代谢病串联质谱检测-氨基酸和酰基肉碱室间质量评价合格证书；药物浓度监测项目已开展临床检测，并取得2022 年
度全国全血治疗药物监测、血清治疗药物监测室间质量评价合格证书。
2022 年，公司大健康事业部旗下免疫技术平台和第三方医学检测实验室持续开展多产品的研发生产以及检测服务。已取得欧盟市场准入资质的部分产品持续量产并出口海外；
天仁医学检验实验室提多种供检测服务，同时开展针对冷链产品及环境检测业务。
（三）科研方面在海洋产业方面，公司充分发挥已建有的国家海藻与海参工程技术研究中心、海珍品
良种选育与生态养殖国家地方联合工程实验室、农业部海藻遗传育种中心等国家级、省级平台和产学研合作共建科技创新平台的优势，继续扩大在海带、海参的保种、育种、良种
繁育、生态养殖、精深加工等方面的领先优势。依托已有的国家级、省级平台和产学研科技创新平台，紧紧围绕蓝海建设，不断加大海洋业务科技投入，研发产生多项专利，引进
优秀人才，着力增强创新驱动力，以生产为中心开展科研活动，不断提升科技创新实力。
在大健康产业方面，大健康事业部目前承担山东省生物诊断技术创新中心、精准医疗与健康产业国际科技合作示范基地、东方海洋大学科技园等省级平台，其研发团队包括拥
有多年从事生物医药、体外诊断研发领域的专业技术人员70 余人。其中，国外子公司科研团队曾研发出全球首个FDA 批准的HIV 诊断试剂和全球第一个HIV 抗原检测试剂，研发
实力处于国际领先地位。其自主研发的新一代VioOne™ HIV 检测试剂已取得FDA批文和欧盟认证（CE Mark），并曾在世界艾滋病大会上（International AIDS Conference）
获得专家一致认可和广泛关注。艾维可生物和质谱生物通过高新技术企业认定并入选山东省新型研发机构，其中，质谱生物2021 年和2022 年连续两年在山东省新型研发机构绩效
评价中获评优秀，并获得山东省2022 年度创新型中小企业、2022 年烟台市第二批“一企一技术”研发中心等认定称号。艾维可生物2022 年通过高新技术企业复审，持续承担和
参与山东省重大科技创新工程项目等重点科技项目，其中多个项目在报告期内顺利通过结题验收。
2022 年，东方海洋（北京）医学研究院有限公司取得发明专利授权1 项；质谱生物取得实用新型专利1项、计算机软件著作权5项。
山东东方海洋科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 629,302,311.08 100% 388,969,421.15 100% 61.79%分行业
海水养殖 103,584,940.12 16.46% 100,063,087.87 25.73% 3.52%水产品加工 158,666,897.31 25.21% 138,220,790.05 35.54% 14.79%
体外诊断 332,550,032.09 52.84% 120,924,005.91 31.09% 175.01%其他业务--租赁
34,500,441.56 5.48% 29,761,537.32 7.65% 15.92%及其他
分产品进料加工 15,155,278.56 2.41% 38,200,130.54 9.82% -60.33%
来料加工 119,739,818.49 19.03% 82,505,346.82 21.21% 45.13%国内贸易 43,866,580.69 6.97% 30,971,700.17 7.96% 41.63%
海参 83,490,159.69 13.27% 86,606,700.39 22.27% -3.60%检测费及试剂盒 332,550,032.09 52.84% 120,924,005.91 31.09% 175.01%
其他 34,500,441.56 5.48% 29,761,537.32 7.65% 15.92%分地区
中国大陆 422,470,325.05 67.13% 186,451,779.83 47.93% 126.58%欧洲 7,860,383.78 1.25% 5,555,048.46 1.43% 41.50%
亚洲其他地区 103,962,696.22 16.52% 96,653,169.87 24.85% 7.56%美国、加拿大 94,213,578.05 14.97% 99,711,438.60 25.63% -5.51%
其他地区 795,327.98 0.13% 597,984.39 0.15% 33.00%分销售模式
不适用（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
103,584,940. 183,053,020.海水养殖 -76.72% 3.52% 15.26% -18.00%
12 93158,666,897. 150,018,156.
水产品加工 5.45% 14.85% 3.40% 10.47%31 23
332,550,032. 114,048,411.体外诊断 65.70% 175.01% 102.68% 12.24%
09 34分产品
119,739,818. 119,695,398.来料加工 0.04% 45.13% 39.19% 4.27%
49 6583,490,159.6 165,184,313.
海参 -97.85% -3.60% 11.40% -26.64%9 95
检测费及试剂 332,550,032. 114,048,411.65.70% 175.01% 102.68% 12.24%
盒 09 34分地区
山东东方海洋科技股份有限公司2022年年度报告全文422,470,325. 309,146,752.
中国大陆 26.82% 126.58% 42.41% 43.25%05 43
103,962,696. 103,447,032.亚洲其他地区 0.50% 7.56% 2.16% 5.26%
22 9594,213,578.0 48,279,548.6
美国、加拿大 48.76% -5.51% -12.41% 4.04%5 9
分销售模式不适用
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
183,053,020. 158,821,450.海水养殖 海水养殖 39.02% 41.81% -2.79%
93 56150,018,156. 145,260,914.
水产品加工 水产品加工 31.98% 38.25% -6.27%23 76
114,048,411. 56,270,638.6体外诊断 体外诊断 24.31% 14.81% 9.50%
34 2其他业务--租 其他业务-- 21,958,485.2 19,478,894.4
4.68% 5.13% -0.45%赁及其他 租赁及其他 5 3
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重16,486,918.6 40,186,046.3
进料加工 进料加工 3.51% 10.58% -7.07%4 3
119,695,398. 85,995,210.3来料加工 来料加工 25.52% 22.64% 2.88%
65 931,704,545.9 29,623,541.7
国内贸易 国内贸易 6.76% 7.80% -1.04%2 9
165,184,313. 148,277,566.海参 海参 35.21% 39.04% -3.82%
95 81检测费及试剂 检测费及试 114,048,411. 56,270,638.6
24.31% 14.81% 9.50%盒 剂盒 34 1
其他 其他 21,958,485.2 4.68% 19,478,894.4 5.13% -0.45%山东东方海洋科技股份有限公司2022年年度报告全文
5 3说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否详见财务报表附注“六、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 323,333,132.52前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 51.38%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 123,530,667.17 19.63%
2 第二名 73,521,844.47 11.68%3 第三名 65,848,674.51 10.46%
4 第四名 33,624,684.99 5.34%5 第五名 26,807,261.38 4.26%
合计 -- 323,333,132.52 51.38%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 187,364,837.53前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.68%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 13,482,934.94 7.20%
2 第二名 9,904,164.26 5.29%3 第三名 4,041,000.00 2.16%
4 第四名 2,999,721.83 1.60%5 第五名 2,695,561.31 1.43%
合计 -- 33,123,382.34 17.68%主要供应商其他情况说明
山东东方海洋科技股份有限公司2022年年度报告全文适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要是职工薪酬和服
销售费用 17,151,110.46 12,585,365.46 36.28%务费增加
本期固定资产折旧、
管理费用 149,569,583.30 102,404,083.53 46.06%公司经费等项目增加
财务费用 36,693,362.91 38,001,806.57 -3.44%研发费用 27,137,506.97 10,160,739.57 167.08% 本期研发项目增加
4、研发投入适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 500,624,334.81 428,898,030.20 16.72%
经营活动现金流出小计 543,586,511.28 399,489,070.09 36.07%经营活动产生的现金流量净
-42,962,176.47 29,408,960.11 -246.09%额
投资活动现金流入小计 115,251.00 4,019,775.44 -97.13%投资活动现金流出小计 29,973,970.63 22,423,783.14 33.67%
投资活动产生的现金流量净-29,858,719.63 -18,404,007.70 -62.24%
额筹资活动现金流入小计 28,000,000.00 -100.00%
筹资活动现金流出小计 18,676,371.82 65,986,391.53 -71.70%筹资活动产生的现金流量净
-18,676,371.82 -37,986,391.53 50.83%额
现金及现金等价物净增加额 -88,530,182.29 -28,445,631.73 -211.23%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内，经营活动产生的现金流量净额较去年同期下降246.09%，主要原因系经营活动产生的现金流出增加所致。
报告期内，投资活动现金流入小计较去年同期下降97.13%，主要原因系2021年处置部分固定资产。
报告期内，投资活动现金流出小计较去年同期上涨33.67%，主要原因系公司购买固定资产支付的现金增加所致。
报告期内，投资活动产生的现金流量净额较去年同期下降62.24%，主要为投资活动构建固定资产的现金流出增加。
报告期内，筹资活动现金流入小计较去年同期下降100.00%，主要原因系取得借款收到的现金减少所致。
山东东方海洋科技股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，筹资活动现金流出小计较去年同期下降71.70%，主要原因系偿还债务支付的现金减少所致。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较去年同期上升50.83%，主要原因系筹资活动现金流入、流出均减少，但流入减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，现金及现金等价物净增加额较去年同期下降211.23%，主要原因系经营活动产生的现金流量净额减少所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例129,788,588. 228,651,344.
货币资金 6.48% 8.62% -2.14%18 24
233,438,234. 52,684,528.7应收账款 11.66% 1.99% 9.67%
69 1183,269,395. 265,105,822.
存货 9.15% 9.99% -0.84%23 00
83,878,575.0 88,309,018.5投资性房地产 4.19% 3.33% 0.86%
1 81,079,375,69 1,126,794,98
固定资产 53.92% 42.46% 11.46%0.94 7.03
在建工程 9,896,022.30 0.49% 9,774,386.97 0.37% 0.12%108,289,511. 110,648,312.
使用权资产 5.41% 4.17% 1.24%91 93
419,820,125. 511,031,901.短期借款 20.97% 19.26% 1.71%
06 9410,968,535.1
合同负债 0.55% 9,222,130.34 0.35% 0.20%27,650,000.0 27,940,493.7
长期借款 1.38% 1.05% 0.33%0 5
94,731,063.3 86,937,738.5租赁负债 4.73% 3.28% 1.45%
4 1境外资产占比较高
适用 不适用境外资产
保障资产 是否存在资产的具 占公司净
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值体内容 资产的比
控制措施 风险重
总资产 系公司全 健全风险Avioq.Inc 股权收购 美国 否
18923.94 资子公 控制制度山东东方海洋科技股份有限公司2022年年度报告全文
万元，净 司，集研 并有效执资产 发、生产 行。
6324.91万 销售于一元 体。
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见财务报表中“五、54.所有权或使用权受限的资产”
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,000,000.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
山东东方海洋科技股份有限公司2022年年度报告全文单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向尚未使
用募集资金存
放与募集资金
非公开57,391. 25,230. 专户
2018年 发行A 0 0 0 0.00% 2.47 04 11 中，未
股股票来将继
续用于募投项
目的建设。
57,391. 25,230.合计 -- 0 0 0 0.00% 2.47 -- 0
4 11募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额、资金到位情况经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]2422号《关于核准山东东方海洋科技股份有限公司非公开发行股票的批
复》核准，山东东方海洋科技股份有限公司向合格投资者发行68,650,000股人民币普通股（A股），发行价格为每股8.36元，本次发行募集资金总额573,914,000.00元，扣除发行费用后募集资金净额为563,268,767.40元。截至2018
年4月19日止，公司以上募集资金经中天运会计师事务所（特殊普通合伙）出具的中天运[2018]验字第90028号验资报告审验。
募集资金到位时，初始存放金额为566,788,767.40元，其中包含上市发行费用3,520,000.00元，全部募集资金已按规定存放于公司募集资金专项账户。
（二）募集资金使用情况及结余情况公司实际募集资金净额为563,268,767.40元，截至2022年12月31日使用募集资金总额为566,764,065.68元，
其中重要支出项目包括：用于置换自有资金预先投入募投项目189,646,400.00元、用于募投项目支出62,654,692.45元、被公司控股股东山东东方海洋集团有限公司非经营性占用292,500,000.00元、被挪用15,334,000.00元、司法划
扣金额6,108,150.99元。截至2022年12月31日止，募集资金专户余额为24,701.72元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 截至期 项目达 项目可
是否已 募集资 截至期资项目 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
变更项 金承诺 末累计和超募 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
目(含部 投资总 投入金资金投 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
分变更) 额 额(2)向 (2)/(1) 期 化
承诺投资项目东方海
洋精准56,326. 25,230.
医疗科 否 110,000 0 44.79% 不适用 否88 11
技园一期项目
北儿医院（烟
是 不适用 是台）项
目山东东方海洋科技股份有限公司2022年年度报告全文
承诺投56,326. 25,230.
资项目 -- 110,000 0 -- -- -- --88 11
小计超募资金投向
不适用56,326. 25,230.
合计 -- 110,000 0 -- -- 0 -- --88 11
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
因公司实际募集资金总额和自筹资金不足，并且非经营性资金占用募集资金目前尚未归还，影响了公司精准（含
医疗科技园一期项目的建设进度，具体完工时间无法预计。
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
北儿医院（烟台）项目为新建医院项目，项目建设期长、投资回收期长，该项目的建设对公司的财务压力较生重大
大。根据公司目前的经营情况与财务现状，并综合考虑公司在医疗产业的发展现状以及所面临的市场环境与变化的
经济形势等因素。经审慎研究，公司终止实施北儿医院（烟台）项目。
情况说明
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资 适用金投资 以前年度发生
项目实公司于2020年6月29日召开第七届董事会第三次会议、第七届监事会第三次会议，并于2020年7月27日
施方式召开2019年度股东大会，审议通过了《关于终止部分募投项目的议案》，同意终止募投项目 “北儿医院
调整情（烟台）项目”。
况募集资 适用
金投资项目先
根据2018年5月10日公司第六届董事会第十二次会议审议通过，公司以募集资金置换预先投入募集项目自期投入
筹资金18,964.64万元。
及置换情况
用闲置 不适用山东东方海洋科技股份有限公司2022年年度报告全文
募集资金暂时
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
集资金 尚未使用募集资金存放与募集资金专户中，未来将继续用于募投项目的建设。
用途及去向
募集资截至2022年12月31日，（1）募集资金账户司法冻结金额12,908.99元、司法划扣金额6,108,150.99
金使用元；（2）2018年度公司存在控股股东非经营性资金占用事项，涉及募集资金专户资金金额292,500,000.00
及披露元，截至2022年12月31日，该笔募集资金仍被控股股东占用，未归还公司；（3）公司挪用募集资金
中存在15,334,000.00元。其中，11,390,000.00元募集资金通过第三方公司被转移至质谱生物科技有限公司和艾
的问题维可生物科技有限公司，用于上述公司的日常经营活动。剩余3,944,000.00元募集资金仍被关联方天普生
或其他物科技有限公司截留，未归还公司。
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润烟台山海 水产品、 - -
50,000,00 95,295,29 47,816,21 37,944,67食品有限 子公司 肉禽蛋、 6,443,883 6,484,160
0 3.15 8.73 1.83公司 果蔬 .19 .97
报告期内取得和处置子公司的情况山东东方海洋科技股份有限公司2022年年度报告全文
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
投资设立，2022年4月25日，山东东方海洋科技股份有限公司将东方海
东方海洋（青海）科技有限公司 洋（青海）科技有限公司100%股权出 对公司业绩影响较小让给东方海洋（北京）科技有限公
司。
投资设立，2022年7月21日，山东东方海洋科技股份有限公司将东方海
东方海洋（北京）科技有限公司 洋（北京）科技有限公司100%股权分 对公司业绩影响较小别出让给深圳奥爱实业发展有限公
司、周东。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）所处行业发展前景
1、海洋渔业发展前景（1）海水养殖业发展趋势
我国水产养殖业总体仍然保持平稳较快发展：全国各级渔业主管部门进一步采取促进水产养殖业发展的各项工作措施，积极争取和实施政策扶持手段，稳定水域滩涂养殖使用
权，全力推进水产健康养殖，不断改造养殖基础设施，加强良种和防疫体系建设，做好水产养殖防灾和灾后复产，提高水产品质量安全水平，确保了国内水产品的安全有效供给。
但仍然存在以下问题：水域滩涂资源被挤占，水域环境恶化；产业化程度不高；工业和城市化建设速度加快导致的发展空间受限；渔业基础设施薄弱，渔业政策性保险尚不健全等。
根据联合国粮农组织(FAO)统计，目前全球有三分之一的鱼类种群处于过度捕捞状态，
即不可持续捕捞状态；在可持续渔业领域，鱼类在发展中国家被过度捕捞，造成鱼的捕捞量和存量境况不断恶化。
捕捞能力过剩导致了渔业自然资源严重衰退，因此，保护渔业资源、充分发展海水养殖业成为满足不断扩大的消费需求和实现海洋渔业可持续发展的战略重点。在国家产业政
策和各项有力因素的支持下，我国海水养殖业获得了持续增长，已成为沿海地区渔业结构调整的主攻方向。目前，养殖业（包括淡水和海水）在整个渔业中所占的比重不断上升。
智慧养殖与休闲渔业等新式养殖模式的出现，提高养殖效率降低了养殖成本。
（2）水产品加工业发展趋势我国水产品加工行业表现如下：现代高新技术促进了水产加工业的快速发展；水产品
加工优势区域更加明显，产业聚集度不断提高；高附加值的加工水产品比例有所提升；水山东东方海洋科技股份有限公司2022年年度报告全文
产品加工副产物综合利用程度明显提高；国内水产品加工正处于蜕变期，新产品的开发取得了较大的进展，各具特色的水产加工产品除满足国内市场供应外，还积极向国外市场拓
展；水产加工企业正在以全球的视野谋求新的布局，出现了一些新的经营业态；企业质量安全意识明显提升，水产品质量安全控制水平明显提高。但仍然存在一些问题：原料和加
工需求矛盾依然突出；精深加工和综合利用程度仍然处于较低；初级水产加工产业转移等。
（3）水产行业发展趋势未来我国水产品有着广阔的国际市场：第一，国际市场的需求量逐年上升，随着预制
菜等市场新概念的出现，市场容量有更大的空间；第二，我国已成为世界上第一水产养殖大国，养殖自然资源丰富，养殖技术成熟，可以根据国际市场的需求合理地进行产业结构
和品种结构的调整，与其它国家相比，有较强的竞争优势；第三，我国已经加入WTO，关税等贸易壁垒的逐步降低甚至取消大大改善了我国水产品出口的贸易条件和环境，这为我
国水产品的出口提供了更广阔的市场空间。
综上，我国水产行业市场容量的增长、国内市场需求的提高及国际水产品市场需求的推动使得我国水产品需求上升明显，我国海水养殖业预期会出现更有效、更全面、更优化
的市场氛围。
2、大健康行业发展前景（1）体外诊断行业发展趋势
诊断试剂是检测患者是否患病和病情程度的基础工具，其结果是否准确直接影响到医生的诊断和患者的身体健康、生命安全。而随着现代医学科技的进步，对于医学检验的要
求越来越精确、量化，从而对诊断试剂的质量提出了更高要求。诊断试剂行业具有技术水平高、知识密集、多学科交叉综合的特点，是典型的技术创新推动型行业；其中体外诊断
的快速发展已经成为新医学发展的核心推动力。特别是分子诊断、质谱分析、图像识别等新科技在临床诊断领域得到了越来越广泛的应用，为疾病早期筛查、确诊、治疗方案制定
以及疗效评价提供了灵敏度更高、特异性更好、诊断效率更高、成本更低的解决方案。体外诊断行业将有望成为临床医学本轮快速发展的引领者，从而实现更加快速的发展。
体外诊断行业三大科技发展趋势为第三方诊断服务行业提供了更强劲的发展动力。1、
通量化的技术趋势，通过体外诊断设备的高通量化，体外诊断技术得以实现单位检测成本的大幅下降，检测效率的显著提升，而这为以规模效应构建本行业壁垒的第三方诊断服务
机构提供了更加坚实的竞争优势；2、大数据价值凸显，无论是基因测序、质谱检测还是数字病理，大数据的分析能力与积累已经成为衡量临床检验机构技术能力和产业价值的核
心指标。这为具有标本量优势的大型第三方诊断服务机构带来了极大先发优势；3、诊疗一体化的趋势，随着精准医疗的发展，伴随诊断已成为诊断服务的下一个发展热点，第三
方诊断服务机构通过专业化的技术平台打造和临床推广，将成为推动体外诊断行业紧跟精准医疗快速商业化步伐的有利抓手。
（2）精准医疗行业发展趋势山东东方海洋科技股份有限公司2022年年度报告全文
以基因精准测序、癌症早期筛查、再生医学等为代表的个性化医疗和预防医学正日益成为健康服务业增长的新动力，在治疗和预防各种疾病、提升公众健康、增加人类预期寿
命方面发挥着愈来愈重要的作用。
精准医疗是整合应用现代科技手段与传统医学方法，科学认知人体机能与疾病本质，
系统优化人类疾病防治和健康促进的原理和实践，以高效、安全、经济的健康医疗服务获取个体和社会最大化健康效益的新型健康医疗服务范式。在临床实践中，精准医疗追求针
对每个病人正确选择和精确应用适宜的诊疗方法，实现医源性损害最小化、医疗耗费最低化以及病患获益最大化。精准医疗作为下一代诊疗技术，相较于传统诊疗方法，具有更高
的精准性和便捷性，技术优势明显。随着精准医疗技术快速发展，未来罕见病、复杂病都将会得到有效治疗。
质谱是一种被用于鉴别样品中各种化学成分的分析技术，同时也被用于样品中特定化学组分的定量，目前质谱已成为分析实验室中研究化合物生物和化学性质的一种常用技术。
质谱的应用领域包括制药、环境监测、食品和饮料检测、生物技术、工业化学等。其中，
制药行业是全球质谱市场中最大的应用市场，这是因为质谱在药物安全方面使用日益频繁，
同时还降低了药物发现相关过程中的成本。质谱诊断比传统诊断技术更具灵敏性、特异性和准确性，且具有高通量、高效率和低成本的优势。质谱技术可在单次诊断中同时系统精
确地检测出几十个甚至上百个生物标记物，并可检测出多种传统诊断技术无法检测到的生物标记物，如激素类小分子标记物等。根据我国工信部发布的《产业关键共性技术发展指
南》，将“质谱分析检测技术”明确列为具有应用基础性、关联性、系统性、开放性等特点的产业关键共性技术，优先发展。近年来，随着精准医疗进入发展加速期，临床质谱在
医疗检测的大规模应用已经成为大势所趋。并有望继续扩容。
（3）大健康行业发展趋势我国大健康产业由医疗性健康服务和非医疗性健康服务两大部分构成，已形成四大基
本产业群体：以医疗服务机构为主体的医疗产业，以药品、医疗器械以及其他医疗耗材产销为主体的医药产业，以保健食品、健康产品产销为主体的保健品产业，以个性化健康检
测评估、咨询服务、调理康复、保障促进等为主体的健康管理服务产业。与此同时，我国大健康产业的产业链已经逐步完善，新兴业态正在不断涌现，健康领域新兴产业包括养老
产业、医疗旅游、营养保健产品研发制造、高端医疗器械研发制造等。我国的健康服务业刚刚起步，随着人口老龄化和城镇化加速，未来市场前景广阔。我国大健康产业近年来的
蓬勃发展充分反映了人民正迫切期待多元化、个性化的健康服务。
我国作为拥有 14 亿人口、从中等收入迈向高收入的大国，大健康产业极具发展前景，
蓬勃发展的大健康产业将成为我国国民经济的新增长点。随着我国医疗改革的不断深入以及大健康产业链、精准医疗和医学研究的不断发展，大健康产业的需求日益增加，最终将
成为国民经济的支柱性产业之一。公司对大健康产业发展的未来充满信心。
随着人口老龄化的加剧、城镇化的加速发展、居民生活水平的不断提高以及居民健康意识的显著增强，直接带动医疗健康产业需求的增长在这一趋势推动下，健康产业也将逐
步发展成为集预防、治疗、养护为一体的多元化模式，直接带动医疗健康产业需求的迅速增长，体外诊断、独立医学实验室等多个细分领域也将迎来巨大发展机遇。多重因素的叠
山东东方海洋科技股份有限公司2022年年度报告全文加激发大健康产业的市场需求；同时，受益于一系列利好政策助推，健康中国相关配套政
策的逐步落地，大健康产业将迎来发展的黄金时期。
大健康行业属于国家未来大力发展的行业，公司将依托现有科研技术、人才、资源、
质控体系等多方优势，进一步完善第三方医学检验实验室建设，加速推进体外诊断和精准医疗的发展，并以国家产业政策为依托，以强大的营销团队为驱动，扎根中国，辐射海外
市场。不断通过外延、内拓等多种方式推动企业驶入持续、健康、高速发展的快车道，为构建国际水平的医疗产业链和生物—临床—大数据一体化服务奠定基础。
未来，公司将巩固在海洋业务方面的优势，把握大健康产业发展机遇，并持续加速完善大健康产业布局，推动公司海洋产业与大健康产业的双轮驱动，逐步实现公司向海洋和
大健康双主业战略的全面转型，提升公司盈利能力及综合实力，形成一定的国际竞争力。
不仅实现公司的长远可持续发展，同时为满足广大人民群众日益增长的健康服务需求贡献力量。
（二）公司市场竞争力分析渔业属国家重点扶持和鼓励发展的行业，公司将在现有的资源、科研、技术、人才、
规模、质量控制及品牌等自身竞争优势的基础上，以国家各项优惠政策为依托，加工业务突出规模化、标准化、高精化、市场化，养殖业务突出无公害、高品质、安全性，立足国
际国内两个市场，凸显品牌亮点，不断提高市场竞争力。
大健康行业属国家重点发展的战略性新兴产业，公司将充分发挥中美两大研发中心以及四大技术平台现有的科研技术、质控体系、人才资源等发展优势，以体外诊断产品为基
础，持续发展免疫诊断、质谱诊断和分子诊断新产品的研发，加快建设发展第三方医学检验实验室，全面完善公司在精准医疗、体外诊断领域的产业布局，并以国家产业政策为依
托，建立强大的营销团队为企业服务。
（三）公司产业发展规则实施产业化经营模式，构建海洋产业与大健康产业两大事业部管理体系，实现企业双
轮驱动、创新可持续发展。在海洋产业方面建设成为集苗种培育、生态养殖、精深加工、
生产销售等于一体的全产业链优质海洋食材供应商，成为具有核心竞争力的全国渔业龙头企业；在大健康产业方面建设成为集研发、生产、销售等于一体的体外诊断试剂及检测服
务供应商，并以此为切入点纵深发展、外延内生，成为具有核心竞争力的体外诊断、精准医疗领域细分行业龙头企业。
1、实施海域资源发展战略，实现产业扩张利用天然海域地理优势，通过开发优质海域资源，形成以底播海参为主的大规模海产
品养殖能力，构建完善的海水产品养殖和水产品加工业务体系。同时以多种方式参与全国范围内海域资源的开发，实现海水养殖的资源保障。
2、实施以发展海参等海珍品养殖为重点的结构调整战略山东东方海洋科技股份有限公司2022年年度报告全文
大力发展海水养殖业务，建立完善的海参、藻类育种、育苗和养殖技术体系，实现海参养殖规模化和标准化，根据市场需求，加大对市场欢迎的产品工厂化养殖的研究。调整
水产品加工出口与海水养殖业务比重，弱化加工出口贸易受国际需求的制约，逐步实现产业结构的战略调整。海水养殖业务立足国际国内市场需求，逐步增加和调整养殖产品种类，
根据市场实际情况采取多种经营模式，抢抓机遇，扩大公司国内国际的市场份额，提高经济效益。
3、推进关键技术研发，构建水产业可持续发展产业链（1）保种、育种、良种繁育：以海洋生物健康苗种繁育基地建设项目和原有保种育
种科研平台和设施为依托，重点进行海带、海参及贝类的保种、育种和良种繁育技术研究与应用。
（2）养殖：以海洋牧场建设项目为依托，发展基于生态系统的海水养殖模式，重点进行养殖环境的生态调控、污染物监测、控制与环境修复、生态养殖生产设施设备开发等
关键技术的研发，构建环境友好型新产业技术体系，建立相应的生产技术标准和设施建设标准，为海水养殖良种化提供技术支持，保证养殖产品安全。
（3）加工：以海洋低值水产品高效利用技术开发建设项目为依托，重点开发水产品保鲜技术、精深加工技术、海洋低值鱼类加工新技术及设备、养殖水产品综合利用加工新
技术、加工水产品质量与安全控制技术，推进海洋资源开发加工产业新技术体系的建立。
4、实施技术创新战略，实现产品升级换代，迎合市场打造特医食品。
海水养殖与水产品加工方面，在加强与高校、科研机构合作的基础上，通过提高高附加值水产品养殖技术水平和资源的综合开发能力，提高加工产品科技含量和产品附加值。
在体外诊断方面，在现有免疫诊断、质谱诊断、分子诊断产品的研发基础上，加大科研力度，拓展科研深度，丰富检测试剂产品体系，推动产品更新换代，建设成为集研发、生产、
销售等于一体的体外诊断试剂、设备及检测服务供应商，并以此为切入点纵深发展、外延内生，成为具有核心竞争力的体外诊断、精准医疗领域细分行业龙头企业。并根据企业自
身双驱优势，实现特医食品研究、转化、生产及推广，为提升公司利润做出贡献。
5、加大外延内生力度，深耕体外诊断、精准医疗领域体外诊断、精准医疗领域市场巨大，公司将扎根相关领域，持续通过外延、内生等方
式发展壮大，继续加大行业顶级科学家团队的引入力度，持续发展公司在免疫诊断、质谱诊断、分子诊断、第三方医学检验实验室等体外诊断以及精准医疗领域的前瞻布局。
6、实施市场化战略，打造公司品牌形象市场是检验产品的唯一标准，不论是公司的海水养殖产品、水产加工产品还是公司的
体外诊断试剂产品，虽然营销团队、营销渠道、营销方式各有不同，但都要坚持以市场为导向，坚持国际国内市场两手抓，积极通过各种方式不断扩大市场份额，以技术、质量和
规模优势打造公司品牌形象。
山东东方海洋科技股份有限公司2022年年度报告全文（四）实现上述整体经营目标的措施
1、强化细化管理，有效提高效率继续强化、细化管理，创新工作思路，提高工作效率，提高产品质量，细化核算，控
制成本，压缩费用开支，实现效益最大化。
2、加强人才培养和引进，优化组织运营管理架构，提升企业创新能力强化人才管理和培训教育，打造结构合理、素质优良的人才队伍，着力构建以企业为
主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，提升自主创新和新技术、新成果的研发转化能力。
3、依托科技创新平台，汇聚优势资源，支撑产业良性发展公司将依托现有科技创新平台，聚焦产业需要，突出重点项目，支撑企业发展，引导
产业未来。海洋渔业方面，重点建设品种创新、免疫防治、养殖工程、水产品精深加工四大技术创新体系，未来五年重点建设 1-2 个设施条件达到国家级重点实验室水平的实验室，
创办直接面向产业的工程硕士点，申办新的博士（后）工作站。同时，充分发挥国家级创新平台的作用，聚集各方智力资源共同创新。大健康产业方面，依托现有行业顶尖专家以
及一流研发团队资源，加大与全球科研院所、实验室、公共卫生事业组织以及各类医疗卫生机构的合作力度，构建产学研合作创新平台，推动资源整合以及技术持续创新。
4、加大国内营销力度，拓展国际销售渠道公司将在立足现有市场的前提下，积极拓展国内国际销售渠道，在各类海外市场积极
寻求新的合作伙伴，扩大合作范围，研究把握国内外目标市场发展态势，超前开发适销对路的产品，抢占市场份额，推动产品营销不断进步。
（五）实现公司未来发展战略和经营目标实现的风险因素及对策
1、公司资金链断裂的风险公司连续三年现金流短缺，资金不足成为企业存活、发展首要解决的问题。为了解决
企业缺血的状态，公司借助重整来从根本上解决上述问题，预重整能夯实了重整基础，规避风险。
2、研发创新及技术人才风险为应对市场需求的变化，公司必须不断开发新产品并及时投放市场，以适应市场变化，
满足市场要求。体外诊断试剂产品研发周期较长，如不能按照计划成功开发新产品并通过产品注册，将影响公司前期研发投入的回收和未来效益实现。随着医疗诊断与疾病预防需
求的提高，体外诊断市场迅速发展，市场竞争压力持续增加，对于公司的技术、质量控制等提出了更高要求，而公司的创新能力和持续发展很大程度上取决于核心技术人员的技术
水平及研发能力，虽然公司已采取多种举措稳定壮大技术队伍并取得较好的效果，但仍然存在核心技术人员流失的风险。
山东东方海洋科技股份有限公司2022年年度报告全文拟采取的对策和措施：
公司坚持“以人为本”，拥有良好的企业文化氛围及良好的员工职业生涯规划建设，
能充分协调员工与企业之间的利益关系，保持一致目标，并充分考虑多元化激励方式，以实现企业发展与员工发展的良性循环，最终实现“共赢”。
3、加工出口业务行业波动风险国际经济变化的不确定性、国际政治形势的复杂多变性以及劳动力成本升高使得出口
贸易市场形势不容乐观，公司的水产品加工出口业务面临着行业波动风险。
拟采取的对策和措施：
关注行业动态，整合资源，引进新项目，开发加工新品种，与国外大商社、大公司强强联合、优势互补，增加市场份额。加大科技研发力度，不断开发新产品，提高产品档次
和附加值，丰富适合国内消费者口味的加工品种类。扩大内需，大力开拓产品国内消费市场，尽快实现产业结构调整，降低加工出口业务对国际需求的依赖。
4、国内市场营销开展滞后风险公司国内市场营销工作起步较晚，销售模式及销售体系仍不完善，且市场竞争激烈，
随着公司产品升级和产业结构调整，尤其是公司进入大健康产业后，公司的体外诊断产品在国内市场的营销体系构建仍在构建中，仍需更大推广力度尽早释放业绩。大力推进内销
网络建设是未来工作的重点，公司的国内市场营销渠道建设面临发展滞后的风险。
拟采取的对策和措施：
根据海洋产业和大健康产业主营产品的不同特点和不同客户群体，组建两支营销团队，
针对产品特点和受众群体，采取不同的营销方式，积极拓展营销渠道。积极采取多种宣传方式，扩大产品品牌知名度，有针对性的开展营销推广活动。加大市场调研广度、深度，
根据市场变化及时调整招商策略，努力开发有实力的经销商、网络销售与特殊渠道客户，
加大对开发市场表现良好的经销商的支持力度。加快网络销售开发进度，在知名网络平台开办旗舰店，利用多渠道展示公司形象，推广公司产品。同时，积极开展广告宣传，通过
实体广告投放、网络平台宣传等措施多方位多渠道销售公司产品，扩大知名度，提升美誉度，增加市场占有率。
5、汇率变动风险报告期内人民币有所升值，出于对通胀的预期，公司可能面临人民币贬值的风险。公
司水产品加工业务分为来料加工和进料加工，涉及来料加工收取加工费，如果以外币计价的加工费保持不变，人民币贬值将直接提高折价为人民币的加工费收入；进料加工的原材
料购进一次性储备数量过大，存货周转期过长，人民币贬值导致原材料成本升高，降低公司加工业务的毛利率；人民币贬值也会对公司的存货、外币存款及应收账款造成一定的汇
兑损失。将对公司经营业绩产生不利影响。
山东东方海洋科技股份有限公司2022年年度报告全文拟采取的对策和措施：
密切关注和研究国际外汇市场的发展动态，并据此选择有利的货款结算币种和结算方式。进一步增强外汇风险意识，提高对外汇市场的研究和预测能力，加强进出口的业务管
理，尽量开展远期结汇、售汇业务，以规避人民币汇率变动风险。充分利用公司规模、技术、品牌及强有力的质量安全保障，争取在价格、币种、结算周期谈判协商机制中的话语
权。
6、公司养殖业务特有风险（1）海水养殖产品的疾病传播风险
环境污染、生物传染、养殖品种种质退化以及人为失误等因素都有可能引发养殖品种疾病的暴发。每年因病害造成的直接经济损失上百亿元。公司养殖海域面积集约化程度较
高，尤其是海参养殖，如果疾病预防、监测、治疗不及时，导致病情发生并大范围的扩散、
传播，会给公司经营业绩带来不利影响。
（2）养殖水域的环境污染风险公司养殖水域位于山东省烟台海区，属黄渤海海域，随着经济的发展，城乡一体化建
设进程加快，工农业生产不断拓展和气候变化，如果渔业环保监控不力，可能发生水体严重富营养化、水质污染、产生赤潮、浒苔等情况。公司养殖海区主要位于烟台周边海域，
虽然省市各级海洋渔业主管部门加大了对海洋渔业生态环境的保护力度和渔业水域污染事故的调查处理力度，历史上未发生过赤潮，水质达到了国家一类养殖水质标准，但一旦发
生，将会给公司的经营业绩带来不利影响。
（3）海洋自然灾害风险公司海水养殖基地均靠近海岸线，其中海带苗的养殖基地紧邻海边，海参成参主要采
用底播增殖的方式进行养殖，养殖项目使用近海海域，因此公司海水养殖受自然环境的影响较大，对周边海洋环境具有较强的依赖性，如周围海域遇特大暴雨、海啸和台风等自然
灾害，则可能导致海水冲击养殖基地内的各种养殖品种，并可能引发养殖海域水质变化，
从而给公司造成损失。
拟采取的对策和措施：
公司养殖水域具有区位优势，远离城区，远离污染源，无有机物质排放，水域面积广阔，水流循环畅通，达到国家一类养殖水质标准，为公司创造了良好的经营环境。
公司海带育苗、海珍品育苗、名贵鱼养殖实行工厂化养殖，基本上使用深约80-100米的地下海水，水温常年稳定在14-15℃，盐度25-28‰。烟台临海地下海水资源丰富，
水质稳定，是我国北方地下海水资源最佳的区域之一。同时采取了中科院海洋研究所最新设计的工厂化养殖水处理循环系统，减少了地下水抽取量，保证了水资源的合理利用。
山东东方海洋科技股份有限公司2022年年度报告全文公司海参养殖基地位于黄渤海海域，底播养殖海参主要通过汲取藻类等营养物质自然
生长，有效保证养殖区内水深，有效避免赤潮、浒苔的影响。同时，采用物理、化学和生物手段调节水质，有效避免病害物产生的可能性。
7、质量控制风险食品质量安全关系到消费者的身体健康和生命安全。“两条腿走路，内外贸并举”是
公司始终坚持的重要经营思路。目前公司主营业务收入中，外贸收入占比较大，其中出口日本的金额最高，而日本对华进出口食品质量安全要求极其严格。如果公司在质量控制上
出现问题，将会给公司产品销售和公司信誉带来严重的负面影响。
拟采取的对策及措施：
在海洋渔业方面，公司一直把质量控制作为公司头等大事来抓，已经建立起一套完整、
严密的质量控制体系，多年来产品质量稳定，没有出现任何重大产品质量问题。另一方面，
公司积极推行标准化生产和管理，主要产品均按照国家或国际相关标准的要求进行生产。
公司先后通过了欧盟卫生注册、IFS 国际食品供应商标准认证、美国 HACCP 质量体系认证、
ISO9001 质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、英国 BRC 标准认证，ETI 认证。
公司海水养殖基地获山东省无公害水产品产地认定，海参（刺参）获无公害农产品认证。
在大健康产业方面，公司始终致力于促进生产体系建设和提升质量管理水平。国外子公司已建立基于ISO13485、欧盟标准品生产 ISO17034 的质量管理体系，其资质符合美国
FDA 医疗器械认证、美国GMP生产许可以及加拿大卫生部质量管理许可。艾维可生物和质谱生物依据医疗器械生产质量管理规范和ISO13485 标准建立质量管理体系。天仁医学检
验实验室已取得医疗机构执业许可证，其分子平台、质谱平台多个项目通过国家临检中心室间质评。随着越来越多自主研发的诊断试剂及仪器产品获批注册并生产销售，公司将一
如既往地把质量安全放在第一位，严格遵守中国国家药品监督管理局、美国FDA 等监管部门制定的行业质量规范指引，严格执行产品质量管理体系认证，严格按照行业领先标准建
设相关实验室和生产车间，并在执行国际标准、国家标准、行业标准的基础上，不断完善企业自身的产品质量标准，以更高标准、精益求精态度投入研发及生产。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。