证券代码：002091 证券简称：江苏国泰 公告编号：2024-10
转债代码：127040 转债简称：国泰转债
江苏国泰国际集团股份有限公司
关于举行2023年年度报告网上说明会的公告
本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏。
江苏国泰国际集团股份有限公司（以下简称“本公司”）2023年年度报告全
文及摘要拟于2024年4月25日披露，届时将刊登于中国证监会指定信息披露媒体
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。为了更好地与广大投资者进行交流，使
投资者能够进一步了解公司2023年度经营情况，公司将于2024年4月30日（星期
二）15:00-17:00在深圳证券交易所互动易平台举办2023年年度业绩说明会（以下
简称“说明会”），本次年度业绩说明会将采用网络远程的方式举行，投资者可登
录互动易云访谈（http://irm.cninfo.com.cn/）参与本次业绩说明会。
出席本次说明会的人员有：本公司总裁陈晓东先生，董事兼联席总裁张斌先
生，董事、董事会秘书兼副总裁张健先生，财务总监张文明先生，独立董事雷敬
华先生。如有特殊情况，参会人员可能进行调整。
为充分尊重投资者、提升公司与投资者之间的交流效率，现就本次说明会提
前向投资者公开征集问题，广泛征求投资者的意见和建议。投资者可提前登录“互
动易”平台（http://irm.cninfo.com.cn）“云访谈”栏目进入公司本次说明会页面进
行提问，公司将在信息披露允许范围内对本次业绩说明会上投资者普遍关注的问
题进行重点回答。此次活动交流期间，投资者仍可登陆活动界面进行互动提问。
欢迎广大投资者积极参与！
特此公告。
江苏国泰国际集团股份有限公司
董事会
二〇二四年四月十三日

