中工国际工程股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
报告期内，公司深入分析内外部环境、行业发展趋势以及具有的优势和面临的挑战，聚焦“深化改革”主题年，以“十四五”战略规划为引领，锚定“转型发展、融合发展、高质量发展”三大战略主线。公司围绕国家重点区域建设和共建“一带一路”，发
挥国际产能合作支撑力量，积极参与新型工业化进程，加大布局战略性新兴产业，聚力构建国内国际双循环相互促进的新发展格局。公司不断提高核心竞争力、增强核心功能，持续推进业务创新和转型，着力构建以一流的设计咨询为牵引，以先进工程
技术为支撑，以工程总承包为载体的全价值链运作模式。
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中土木工程建筑业的披露要求
1、国际工程承包行业2023 年是“一带一路”倡议提出 10 周年，回顾推进共建“一带一路”十周年历程，我国对外承包工程行业经历了快速发展的
黄金期。当前，受世界经济复苏乏力、地缘政治冲突频发、逆全球化、贸易保护主义抬头等多重因素叠加影响，国际工程经营环境总体较为严峻，国际市场需求放缓，行业进入缓慢增长和提质增效的转变期，行业总体保持平稳增长态势。据商务部统计，
2023年我国对外承包工程业务完成营业额11,338.8亿元人民币，同比增长8.8%（折合1,609.1亿美元，同比增长3.8%），新签合同额18,639.2亿元人民币，同比增长9.5%（折合2,645.1亿美元，同比增长 4.5%）。其中，在“一带一路”共建国家承包工程
完成营业额1,320.5亿美元，新签合同额2,271.6亿美元，分别增长 4.8%和5.7%。
根据机电商会统计，中工国际在 2023年中国企业境外大型成套设备工程项目签约额排行榜中，位列第 12位，其中：在境外石油化工项目签约额排名第8位，在境外轨道交通项目签约额排名第9位，在境外电力项目签约额排名第16位。
2023年4月，中国对外承包工程商会发布了2023年度对外承包工程行业A级企业名单，公司获评A级企业，并入选2023年度对外承包工程企业100强。
2、国内工程承包行业随着经济结构的调整和国家固定资产投资增速放缓，我国建筑业整体维持低速增长，行业竞争激烈、盈利持续收窄，行业
集中度进一步提升。2023年全国建筑业总产值315,912亿元，比上年增长5.8%。在国家政策引导下以及宏观经济整体增长背景下，咨询设计与建筑企业纷纷推动工程总承包业务转型，在建筑业整体放缓的背景下，勘察设计企业加强国内工程总承包业务
的开发。根据住建部统计，2022年，全行业工程勘察设计企业工程总承包收入45,077亿元，与上年相比增长12.6%，保持了过去几年来的快速增长水平。我国建筑业处在新旧动力替换期，新型城镇化、工程总承包模式的推广、以智能建造和工业建造为
主的建造方式转型正在成为影响未来建筑业和国内工程承包业务的新三大驱动力。
公司国内工程承包业务坚持风险可控原则，向高质量发展目标不断迈进。在巩固基础业务、扭住增长关键的同时，聚焦医疗、民用、能源、物流、新基建等重点业务领域，进行纵向整合，形成工程项目全价值链运作，不断做强做优国内工程总承包
业务。
3、设计咨询行业设计咨询行业处于建筑产业链前端。随着经济结构的调整和国家固定资产投资增速放缓，设计咨询与工程设计业务收入增
长也有所放缓。据住建部统计，2022 年，全行业工程勘察设计企业工程勘察收入 1,077 亿元，同比下降 2.3%；工程设计收入5,629亿元，同比下降 2.0%；国家推行了工程总承包、全过程工程咨询、建筑师负责制、个人执业资格，中国建筑业逐渐与国
际发展模式接轨。BIM、装配式、VR、AI、3D 打印、大数据等技术对建筑设计的影响持续加深。设计咨询行业正在经历着政策、技术、模式等方面的巨大变革。
公司所属中国中元是我国工程设计行业的核心骨干企业，是全国勘察设计综合实力百强企业之一、亚洲建筑师协会评选的中国十大建筑设计公司之一。拥有包括工程设计综合资质甲级在内的多项专业资质，以及四大类八项援外实施企业资格，涵盖
援外项目的全生命周期，彰显全过程咨询服务能力；连续13年被中国对外承包工程商会评为AAA级信用等级对外承包工程企业。2023年，中国中元荣登由美国《工程新闻记录》（简称“ENR”）和中国《建筑时报》共同发布的 2023年度“中国工程设计
企业60强”榜单，位列中国工程设计企业第42位，这也是中国中元连续第十九年入围“中国工程设计企业60强”。2023年，瑞达恒建筑咨询公司（RCC）发布建筑行业十大企业系列评选榜单，中国中元再次获评“中国十大建筑设计公司”。2023年，中国
中工国际工程股份有限公司2023年年度报告全文中元在中国勘察设计协会评选的工程项目管理营业额排名中位列30名，这是中国中元从2008年起，连续15年入围工程项目管
理营业额百名排序。公司以设计咨询为引领，充分发挥设计咨询与工程承包业务深度融合优势。在医疗健康、医疗专项、现代物流、能源工程、数字化技术多个板块保持持续发展态势，并顺应市场，拓展生态环保领域，发力新板块、抢占新高地。
4、装备制造行业随着北京冬奥会成功举办，中国的冰雪体育运动进入快速发展时期，滑雪客运索道市场发展空间较大，随着无障碍旅游景
区从概念逐步迈入实践，旅游索道市场份额也在逐步增加。全球来看，亚太、东欧和拉美地区缆车和索道市场增长空间较好。
随着全球电子商务的发展和物流运输业务的推进，自动化物流仓储设备市场需求扩大，系统自动化、智能化水平以及复杂化程度升高，新产品、新技术层出不穷，未来智能仓储物流业务具有巨大的市场空间。
公司所属北起院是我国起重运输机械行业综合技术实力最强的企业之一，获得 300余项国家及省部级科技成果奖，拥有全国索道专业甲级工程设计资质，拥有国家起重运输机械质量监督检验中心、国家客运架空索道安全监督检验中心、国家安全生
产北京矿用起重运输设备检测检验中心三个国家级检测中心。其“客运脱挂架空索道”入选工信部第七批制造业单项冠军产品名单、获得“机械工业优质品牌产品”荣誉称号；医疗仓储和环保起重机械业务处于行业领先地位。此外，所属江南环境专注于环
保装备制造领域，是江苏省“专精特新”企业，也是国家工信部《环保装备制造行业（污水治理）规范条件》企业。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中土木工程建筑业的披露要求
（一）公司主要业务情况报告期内，公司按照“十四五”战略规划，不断强化科技引领和协同融合，优化资源配置，推动战略转型、业务转型和商业
模式转型，重点构建“设计咨询与工程承包”、“先进工程技术装备开发与应用”、“工程投资与运营”三大业务板块。
1、设计咨询与工程承包（1）国际工程承包
自成立以来，公司在海外设立了 70 余家驻外机构，构建起了高效快捷、反应灵敏的国际营销网络。在海外市场完成了上百个大型交钥匙工程和成套设备出口项目，业务范围遍及亚洲、非洲、美洲和东欧地区，业务涵盖工业、农业、水务、电力、
交通、石化及矿业等工程领域。
（2）国内工程总承包依托公司设计技术优势，在医疗建筑、能源、物流、生态环境、民用建筑、工业工程等领域完成了一系列项目，为业主提
供全面、系统的工程建设服务。
（3）设计咨询中工国际工程股份有限公司2023年年度报告全文
公司可为客户提供前期咨询、工程设计、规划设计、技术经济、造价咨询、工程专项设计、项目管理、全过程咨询等服务，
涉及医疗建筑、能源环保、现代物流、文旅商业及工业与科学工程等领域，在医疗建筑领域具有明显的竞争优势。业务范围覆盖我国所有省份及30余个国家，并主编、参编20余项我国医疗建筑设计行业标准规范，是行业标准的制定者和技术引领者。
（4）贸易与服务贸易业务依托公司国内外市场优势，围绕国际产能合作，积极对接国内制造业出海，聚焦机电产品、工程主业相关的贸易
等领域，形成了稳定的产品资源和客户资源。工程物流业务先后完成了数十个国家和地区近百个工程项目的物流服务，在海外工程物流领域积累了一定的行业经验。
2、先进工程技术装备开发与应用（1）关键核心装备研发与制造
公司装备制造板块主要包括客运索道、自动化物流仓储、起重机械、散料运输和环保装备。客运索道业务多年来在国内始终保持市场占有率第一，北起院产品“客运脱挂架空索道”入选工信部第七批制造业单项冠军产品名单；自动化物流仓储业务市
场占有率名列前茅；起重机械业务主要为垃圾处理、生物质秸秆发电、危废处理等环保和新能源领域提供智能化起重设备，细分市场占有率第一；物料输送业务主要涉及各类物料输送系统工程的研究、设计、制造、安装等“交钥匙工程”；环保装备专注
于海水淡化、废水零排放、工业脱盐水、垃圾渗滤液等领域，集工程承包、技术研发及相关配套环保水处理装备制造于一体。
（2）先进工程技术的研发与应用“十四五”期间，公司将强化科技引领，着力加强设计咨询优势领域技术研发，聚焦产业化和应用化目标，积极研发特色高
技术产品，促进数字化、信息化技术与业务深度结合，推进工程技术行业的数字化转型。保持在智慧医院、绿色建筑、绿色能源等技术领域处于行业领先地位，使数字化建造、信息化管理技术在公司承建的工程承包项目得到广泛应用。
3、工程投资与运营公司先后开发了老挝万象滨河综合开发项目、中白工业园等投资项目。中工环境科技作为公司在环保领域重点布局的平台，
除现有投资、建设、运营的污水处理厂以外，积极拓展市政供排水、工业废水治理、固体废弃物处置行业等业务领域，加大市场开拓力度，投资运营资产已初具规模。
（二）公司专业能力公司多年在海外市场耕耘，具有对外承包工程资格，被中国对外承包工程商会和中国机电产品进出口商会评为 AAA 级信
用等级企业，是国家高新技术企业。
公司所属中国中元拥有住建部颁发的工程设计综合甲级资质（有效期至 2028年12月）、建筑工程施工总承包一级（有效期至2028年12月），自然资源部颁发的工程咨询资信甲级（建筑专业、市政专业、机械专业，有效期至2025年1月）、工程
造价咨询企业 AAA信用评定（有效期至 2024年 11月）、城乡规划编制甲级资质证书（有效期至 2025年 12月）等资质，并拥有北京市住房和城乡建设委员会颁发的市政公用工程施工总承包一级、机电工程施工总承包二级、建筑机电安装工程专业承
包一级、消防设施工程专业承包一级、电子与智能化工程专业承包一级、建筑装修装饰工程专业承包一级、环保工程专业承包二级（有效期至 2028年11月）等资质。在医疗健康、文旅商业、工业与科学工程、现代物流、能源环境工程等业务领域的设
计咨询业务方面，主编参编多项国家和行业标准，积累了丰富经验，具有独特优势。作为援外传统骨干企业，中国中元已取得项目管理（建筑行业、市政行业）、顾问咨询（建筑行业）、检查验收（监理企业、施工企业）、咨询服务（可行性研究（工
程类）、项目咨询、经济技术咨询）四大类八项援外实施企业资格。
公司所属北起院是国内起重运输机械行业综合技术实力最强的高科技企业之一，拥有市政行业载人索道专业工程设计甲级资质（有效期至2028年12月）、客运架空索道专业特种设备生产许可证（有效期至2024年5月）、起重机械制造专业特种设
备生产许可证（有效期至 2024年 9月）等资质。此外，还拥有起重机械和客运索道相关的特种设备检验检测机构核准证、安全生产检验检测机构资质证书、中国合格评定国家认可委员会实验室认可证书。北起院拥有物流仓储装备和自动化控制系统的
核心技术，索道工程整体技术处于国内领先水平，核心技术脱挂索道技术达到国际同类产品的先进水平。作为客运索道、起重机械、物流仓储等多个细分领域的领军企业，北起院组织制修订国家和行业标准 600余项，具有较高的行业地位和发展潜力，
是公司装备研发与制造板块业务的中坚力量。北起院自主研发的产品“客运脱挂架空索道”入选工信部第七批制造业单项冠军产品名单，获得了2023年度“机械工业科学技术奖”科技进步一等奖”，其起草的团体标准入选工信部2023年团体标准应用示范项
目。
报告期内，所属企业中元上海、中元南京获得国家高新技术企业认定。截止目前，公司及下属公司已有 10 家获得国家高新技术企业认证。
（三）业务模式中工国际工程股份有限公司2023年年度报告全文
1、工程承包业务公司工程承包业务主要采取EPC模式，即通过整合国内外设计、设备和施工等优质资源，开发、执行境外总承包项目，业
务价值链包括项目的开发、融资、设计、采购和施工等环节，部分项目还提供运营服务。在国内市场，公司可提供工程咨询、
工程设计、工程总承包、项目管理、设备成套、装备制造等服务。
定价机制：按照公司相关规章制度，对不同类型和不同金额等级的项目，采取不同的报价策略，主要考虑国别市场情况、
行业熟悉程度、技术标准、客户资信、收汇保证、汇率风险等，在报价前提交审核。
回款安排：一般公司收到业主支付的预付款后合同生效，公司开始执行项目，其余款项根据合同约定的付款节点与业主进行结算，项目质保金在质保期结束后收回。
资金来源：主要有商业贷款、政府“两优”贷款、业主自有资金等。
2、设计咨询业务设计咨询工作从确定承接并开始组织生产到最后提交设计、咨询成果，一般需要经过制定工作大纲、方案拟定与优化、设
计方案评审、编制成果文件和成果审核审定等多个环节。公司在设计、咨询过程中注重质量控制，成果文件一般经过项目组校对人、审核人、审定人审查，并经公司评审后方能提交最终成果。
定价机制：按照国家及公司相关规章制度，对不同类型和不同规模的项目，采取不同的报价策略，主要考虑项目复杂程度、
技术标准的难易程度、客户资信等因素，在报价前提交审核。
回款安排：一般公司收到业主支付的预付款后合同生效，公司开始执行项目，其余款项根据合同约定的付款节点与业主进行结算。
3、关键核心装备研发与制造业务公司在关键核心装备研发与制造业务方面，下设专业设备制造工厂，实现索道、输送机、环保起重机械装备核心关键部件
的独立完成与制造。业务按照项目制“交钥匙工程”的模式开展，每一个项目均为个性化定制，根据客户需求签订合同后，公司从研发、设计、采购、制造，到安装、调试，最终向客户进行交付。
定价机制：按照不同业务类型和不同工程内容，采取不同的报价策略，主要考虑行业竞争、行业熟悉程度、技术标准、工期进度等。
回款安排：一般收到业主支付的预付款后合同生效，项目开始执行，其余款项根据合同约定的付款节点与业主进行结算，
项目质保金在质保期结束后收回。
资金来源：主要有业主自有资金、商业贷款等。
4、工程投资与运营业务公司环保领域的投资运营业务主要采取投资-建设-运营模式，即业主采取竞争性方式选择具有投资、建设、运营管理能力
的社会资本，双方按照平等协商原则订立合同，由社会资本提供专业服务，业主依据合同约定向社会资本支付对价。
定价机制：定价过程一般包括确定收益来源、测算初始价格、确定基准价格、核算结算价格等过程。另外，在项目运营一段时间后，可以根据项目的运营情况调整产品或服务的价格，得到项目运营期内的阶段性价格。
回款安排：一般情况下，项目验收并投产后，按照合同约定，定期获取相关收益。
融资方式：主要为商业贷款和自有资本金。
（四）融资情况报告期内，公司融资结构合理，较好地支持了公司的业务发展。
单位：元类型 明细 金额
短期借款 635,357,360.97债权融资 1年内到期的长期借款 4,184,230.62
长期借款 148,495,765.34合计 788,037,356.93
（五）质量控制体系中工国际工程股份有限公司2023年年度报告全文
为进一步提高公司质量控制体系工作的科学规范化水平，公司严格执行《质量、环境、职业健康安全管理体系手册》和程序文件。公司总部执行ISO9001企业质量管理体系，于2023年12月顺利通过了SGS通标认证有限公司质量、环境及职业健康
安全管理体系的监督审核。中国中元执行ISO9001企业质量管理体系，于2023年 11月通过了北京中设认证服务有限公司质量、
环境、职业健康安全管理体系第二次监督审核。北起院执行 GB/T19001-2016、GB/T24001-2016、GB/T45001-2020 标准，于2023年 12月通过了华信技术检验有限公司质量、环境及职业健康安全管理体系再认证。报告期内，公司未发生重大工程质量
问题，质量控制体系运行有效。
（六）安全生产情况公司牢固树立“安全第一、预防为主、综合治理”的指导思想，高度重视安全生产工作，坚守安全红线，严格落实“党政同
责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的工作机制，深入开展安全生产检查和隐患排查，强化安全防范措施，营造安全、和谐、
规范的施工生产环境，实现了公司整体安全管理水平的稳步提升。
报告期内，公司各项工作有序开展，未发生安全生产责任事故，未发生不良影响的境外安全突发事件，安全生产形势总体保持平稳。
三、核心竞争力分析
1、雄厚的股东背景和专业的市场开发能力公司控股股东国机集团为中央直接管理的国有骨干企业，是一家多元化、国际化的综合性装备工业集团，主营业务涉及机
械、能源、交通、建筑、电子、环保、汽车等众多国民经济重要产业领域，连续多年位列世界 500强和中国机械工业企业百强领先位序。
公司是我国“走出去”的先行者和“一带一路”倡议的积极践行者。经过多年的发展，公司积累了丰富的客户和渠道资源，建立起庞大的市场营销网络，境外设立分支机构 70余家，境内设立分支机构 40余家，业务遍及全球 100多个国家和地区，可以
快速捕捉市场信息，具备较强的市场开发专业能力和竞争优势。
2、清晰的战略布局和卓越的战略管理能力创新转型再出发、二次创业新征程，是公司发展的必由之路，已内化于公司上下、全体员工之心。公司高质量完成“十四
五”战略规划编制，明确了“转型发展、融合发展、高质量发展”三大战略主线，推进业务创新和企业转型，着力构建以一流的设计咨询为牵引，以先进工程技术为支撑，以工程总承包为载体的全价值链运作模式，成为具有国际竞争力的卓越工程引领者。
公司搭建起集公司战略、业务战略和职能战略为一体的完整战略体系，建立了战略规划、经营计划、财务预算、战略评估与考核和战略调整相结合的闭环管理体系，以卓越的战略管理能力推动企业高质量发展。
3、优质的合作伙伴和高效的资源构建能力经过多年的稳健经营，公司与上百家设计院、设备厂家、建筑施工企业建立了良好合作伙伴关系，积累了一批长期、优质
的合作伙伴，可以快速、有效地实现资源整合。公司加强对合作伙伴管理，对合作方进行动态、持续地分级分类管理和考核评价，不断推进项目合作向优质合作方集中，提升项目管理和执行的质量。
公司还与诸多地方政府、金融机构、大型国有企业、优秀民营企业、国际设计咨询企业等签订战略合作协议，确立了长期战略合作关系，为未来业务的开发奠定了良好的基础。
4、多元化融资能力和资金成本优势公司自登陆资本市场以来，以高效的管理体系、完善的治理结构、依法合规的经营理念和良好的信誉，赢得政府部门、资
本市场和金融机构的信任和认可。公司资产状况优良，资产负债率低，获得银行授信能力强。公司拥有丰富的融资渠道和资源，
与国内外金融、保险机构始终保持良好的合作关系，致力于融资模式创新和融资多元化，致力于不断提高低资金成本竞争优势，
能够有效促进项目融资落地。在运作各类政府项目方面有明显的竞争优势。
5、经验丰富的项目团队和专业化管理能力公司建立了成熟的工程承包项目全生命周期管理体系，不断优化项目管理制度，为项目开发、执行提供了制度保障和知识
经验积累。公司引入了先进的进度管理软件，并利用业财一体化等信息化管理手段，监控项目执行的工期、成本状况，强化风险控制，提高风险预判和防范能力。同时，积极开展对项目关键岗位人员的培训和再教育工作，推进公司系统内各单位之间的
项目复盘与经验分享，锻炼、打造了一支经验丰富的项目经理专业团队，不断提升项目管理能力和项目团队专业化水平。
中工国际工程股份有限公司2023年年度报告全文6、细分领域具备较强的技术和品牌优势
公司在医疗建筑、索道、固废起重居于行业领军地位，具有突出的品牌影响力；公司具有高端装备研发制造优势，所属北起院产品“客运脱挂架空索道”入选工信部第七批制造业单项冠军产品名单，医疗仓储和环保起重机械业务处于行业领先地位；
在医疗、能源、机场物流、民用建筑、仓储物流等领域具有突出的专业技术能力和科技研发能力；拥有工程设计综合甲级、建筑工程施工总承包一级、城乡规划甲级、工程咨询资信甲级、工程造价咨询甲级、市政行业载人索道工程设计甲级、特种设备
检验检测等技术资质；具有全过程咨询服务能力。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司深入贯彻实施“十四五”战略规划，以全面深化改革助推高质量发展，强化科技引领和协同融合，持续做好
项目履约和市场开发，公司国内外业务发展势头良好，经营业绩持续提升。在海外，公司坚持高质量共建“一带一路”，在中东、
中亚、拉美等重点市场斩获多个项目，伊拉克九区原油和天然气中央处理设施等重点项目稳步推进；在国内，公司聚焦国家区域发展战略，深耕医疗健康、现代物流、清洁能源、客运索道、智能仓储等优势领域，不断向高质量发展迈进。公司市场布局
显著优化，国际国内两个市场实现均衡发展。公司经营业绩持续增长，实现营业收入 123.65亿元，同比增长 27.25%；实现利润总额 5.31亿元，同比增长13.23%；实现归属于上市公司股东净利润3.61亿元，同比增长7.77%；实现归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益的净利润4.41亿元，同比增长48.72%。新签合同额31.55亿美元，同比增长6.16%。
（一）公司经营态势持续向好1.设计咨询与工程承包
（1）国际工程承包业务取得丰硕成果报告期内，国际工程承包业务新签合同额 23.09亿美元，同比增长 27.99%；国际工程承包业务生效合同额 13.43亿美元。
截至2023年末，公司国际工程承包业务在手合同余额90.72亿美元。
公司把握重大外交活动及市场机遇，推动多个海外大项目签约生效。积极参加第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，成功签约尼加拉瓜蓬塔韦特国际机场改扩建项目以及莫桑比克马普托悬挂式轨道交通项目。印度尼西亚杰那拉塔大坝建设项目签署
贷款协议，作为近年来中印尼两国政府间合作框架下的首个民生项目已正式生效并举行开工典礼。在中国-中亚峰会上擘画新蓝图，签署农业、新能源、索道、基础设施建设等领域多项务实合作文件。实现乌兹别克斯坦奥林匹克城项目贷款协议签约，
成为我国在乌首个人民币主权商贷项目，为人民币国际化作出中工贡献。
中工国际工程股份有限公司2023年年度报告全文尼加拉瓜蓬塔韦特国际机场项目签约 乌兹别克斯坦总统视察奥林匹克城项目
国际工程承包项目执行进展顺利。尼泊尔博克拉国际机场项目隆重举行了投运仪式，大力促进了当地旅游业和经济社会发展，作为民心相通的典范工程，项目成功入选中国上市公司共建“一带一路”十年百篇最佳实践案例及中国机电商会绿色发展案
例集。埃塞贝雷斯1号糖厂续建项目获得业主颁发的项目性能测试证书，厄瓜多尔佩德纳莱斯医院建设项目正式移交，乌干达工业园区输变电项目成功送电，菲律宾巴巴伦水库灌溉项目、中国驻萨摩亚使馆等项目顺利竣工，受到当地政府高度认可和主
流媒体广泛关注。伊拉克九区油气中央处理设施项目实现600万安全工时，全力奋战竣工移交。乌兹别克斯坦奥林匹克城项目紧锣密鼓推进主体结构施工，完成钢结构吊装。圭亚那地区医院群项目启动主体钢结构安装，土耳其图兹湖地下天然气储库扩
建项目完成大件设备吊装，公司海外项目管理和实施水平持续提升。
伊拉克油气中央处理设施项目进展顺利 圭亚那地区医院群项目奠基公司援外项目赢得高度评价，彰显央企责任担当。第 32 届东南亚运动会在柬埔寨国家体育场举行，此为中国迄今对外援
建规模最大、等级最高的体育场。援赞比亚利维•姆瓦纳瓦萨医院项目通过竣工验收，切实解决了当地医疗资源不足、人民就医难的问题。援巴布亚新几内亚西太平洋大学项目顺利移交，助力当地文化教育水平提升。援莫桑比克莫中文化中心项目举行
揭幕仪式，援加纳外交与地区一体化部办公配楼、援卢旺达马萨卡医院改扩建、援尼加拉瓜保障房一期等项目顺利开工。高质量完成援马尔代夫医院、援埃及生物安全防护三级（P3）实验室等 8项对外援助项目前期可行性研究，推动设计咨询“走出去”，
为我国建立发展与项目所在国的对外良好合作关系打下坚实基础。
（2）设计咨询与国内工程承包业务稳步提升报告期内，公司国内工程承包业务新签合同13.27亿元；国内设计咨询业务新签合同21.88亿元。
传统业务领域巩固优势，新兴业务领域增长强劲。高水平服务国家重大发战略，紧跟“健康中国”的战略步伐，在医疗健康领域里深耕细作。连续承接了包括北京儿童医院新院区、北大人民医院雄安院区、北京安定医院大兴院区、北京安贞医院安
徽医院、山东大学齐鲁医院德州医院等5个国家医学中心及19个国家区域医疗中心项目，为国家“十四五”建设优质高效医疗卫生服务体系贡献力量。服务航空运输高质量发展，持续拓展冷链物流等新型业务。签约深圳机场南航基地一期项目、美兰机场
航空特货超级运营人项目、西双版纳机场四期改扩建项目飞行区及附属工程、空港国际冷链综合枢纽产融园等项目。服务“双碳”目标、践行“两山”理论，承接长江上游（赤水河）珍稀濒危物种保护中心、汾河流域侯马段区域水环境综合治理、赣州大
余工业园综合能源、北京大兴生物医药基地锅炉更新工程、华能惠安分布式光伏发电 EPC 项目等。服务科技强国，助力国家中工国际工程股份有限公司2023年年度报告全文
解决“卡脖子”问题。2023年持续在科学实验设施板块发力，密切围绕国家“十四五”重大科技基础设施领域，完成了中科院物理研究所先进阿秒激光设施、国家作物表型组学研究设施等大科学装置的可研编制工作，承接了“十四五”国家重大科技基础设施
人类器官生理病理模拟装置项目、材料基因组和特殊环境材料园区项目等设计工作，为解决国家安全的重大科技难题贡献力量。
以贯彻落实国家生物安全战略需求为导向，保障国家生物安全实验室建设。2023年新签合同额 4,360万元，同比增长 159%。
配备国内顶级的专业实验室设计团队，成功签约深圳湾实验室等一批重点项目，对完善国家生物安全实验室网络体系，创新国家生物安全实验室技术体系起到重要作用。服务国家“东数西算”战略，数据中心领域优势地位不断巩固，以新基建工业为基础，
成功签约中国民生银行金融科技研发中心项目，为科技金融快速发展提供源动力；中标京能北京智算中心、厦门数字工业计算中心工程等项目，引领智慧时代基础设施建设。对接国机集团重点帮扶工作，签订《平陆县中心城区及各镇开发边界内详细规
划》项目，彰显国机所长的“智力规划”合作新模式。
中国民生银行金融科技研发中心项目 人类器官生理病理模拟装置国家重大科技基础设施项目2.先进工程技术装备开发与应用
报告期内，公司关键核心装备研发与制造业务新签合同额18.15亿元，行业影响力不断提升。
先进工程技术装备开发与应用板块营收、利润及科研成果均取得历史性突破。索道“单项冠军”优势不断深化，先后签署桂林猫儿山索道、吉林北大湖AFUQTW脱挂索道+交通索道、山东蓬莱阁脱挂索道、张家口崇礼雪如意滑雪场脱挂索道等重点
工程。吉林梅河口五奎山滑雪索道、四川汶川阿尔沟滑雪索道等顺利通过国家索检中心验收，截至2023年底已在全国建成124条脱挂索道。海外市场实现跨越式发展，通过内部协同，精准锁定市场，将商务优势与专业能力有机融合，海外索道项目
签约金额达1.7亿元。缅甸彬乌伦县索道通过试车及验收，正式投入运营使用，此为全缅甸第一条由中国公司设计、制造以及指导安装的索道，北起索道，中国索道的民族品牌正在昂首走向世界。物流仓储领域在高端智能制造领域持续发力，接连签下
浙江永升医药物流中心扩建项目、湖北益丰医药武汉立体库等自动化立体库工程；承接通威太阳能（南通）智慧立体仓库项目，实现新能源光伏行业零的突破。广州擎天子母穿梭车立库系统、齐鲁天和惠世制药物流中心二期、国药江苏华章物流中心
等顺利通过业主验收。起重运输板块发挥强大技术实力，新签成都万兴环保发电厂三期灰渣吊、汽机吊等项目，实现滚动开发。澜唯揭阳垃圾吊项目完工，恩菲防城港阳极板转运及存储门式起重机项目进入试运行，进一步彰显智能化水平。
河南王屋山脱挂索道 河南辉县宝泉旅游度假区客运地面缆车中工国际工程股份有限公司2023年年度报告全文
打造高端环保水处理装备制造基地和全产业链装备智造中心，江南环境深耕海水淡化、凝结水精处理、工业废水零排放、
中水回用、冷凝水及工业脱盐水、垃圾渗滤液处理系统等装备制造领域，新签新疆兴立发电有限公司化学水处理系统，福建联盛纸业冷凝水系统等项目。
来宾化水及煤水项目 新疆其亚硅业有限公司中水回用项目3.工程投资与运营
报告期内，工程投资与运营板块新签合同额2.75亿元。
驰而不息践行“绿水青山就是金山银山”理念，2023 年，邳州市城北污水处理二厂（三期扩建）项目开工建设；兰州定远污水处理厂项目签署特许经营协议；怀来县京西洁源污水处理厂特许经营项目成功中标；大连市城市中心区餐厨垃圾处理厂项
目稳步推进；大邑县安仁污水处理厂项目顺利竣工验收，投入商业运营。西昌市中工城投环境有限责任公司荣获四川省水污染治建设服务协会颁发的“水污染治理高质量发展先进单位”、“水污染治理科技创新先进单位”。目前，公司在手固废处理项目 2
个，市政污水处理项目6个，工业污水处理项目1个，污水处理和固废处理规模约15万吨/天，远期规模约27万吨/天，公司环保工程投资与运营业务初具规模，产业链持续优化，区域辐射能力显著增强，整体竞争力持续提升。持续跟踪客运索道、清洁
能源领域等一批投建营项目，择优遴选推进，增加有效项目储备。
大邑县安仁污水处理厂项目顺利完成竣工验收 西昌餐厨垃圾处理厂项目报告期内，中白工业园新增入园企业26家，累计入园企业120家，入园企业协议投资总额14.40亿美元，累计投产运行44
家，年度新增入园企业数量、土地销售面积、厂房出租率等均创下历史新高。对白工业合作不断走深走实。成功举办 2023 年中国商品和服务（白俄罗斯）展览会，连续第六年参展进博会，着力打造产业聚集和贸易互通两个平台成果，成功入选新华社
《从十个大项目看“一带一路”倡议十年硕果》。
（二）强化科技引领能力，创新成果竞相涌现公司以科技创新塑造发展新动能和新优势，推动企业高质量发展。报告期内，公司进一步完善科技创新管理制度，研究制
定并发布《科研项目管理办法》、《科技奖励办法》，不断夯实重点研发项目实施基础；同时将研发制度固化到业财一体化平台，科研管理数字化转型稳步推进。积极推进科研人才队伍建设，完成由公司突出贡献专家、首席专家和技术带头人组成的高
层次人才梯队建设，加强科技创新领军人才选拔和培养，探索与国内知名高等学府联合开展国际工程专业人才培养和科研合作，
加大对科研骨干人才的培养力度，实现人才队伍体系化、协同化。大力加强科研平台建设，所属中国中元申报并获批北京市科中工国际工程股份有限公司2023年年度报告全文
技服务品牌服务机构；所属中工环境科技申报并通过北京市创新型中小企业认证，正式进入专精特新企业梯度培育序列，公司行业和省级科研平台增加到 8 个；报告期内2家所属企业获得“高新技术企业”认定，截至报告期末，中工系统内共有 10家高新
技术企业。持续开展资质提升工程，所属中国中元“工程设计综合甲级”、“建筑工程施工总承包壹级”、“建筑机电安装工程专业承包壹级”等资质成功延续，新获批市政公用工程施工总承包贰级资质，同时积极申报机电工程施工总承包贰级和环保工程
专业承包贰级，为推动公司工程领域的开拓发展奠定基础。
公司加快关键核心技术攻关，稳步推进重点研发计划项目实施。推进落实国家和国机集团重点科研专项——“超高层建筑火灾精准定位与高效喷水灭火技术及装备研发”等 3 个国家专项项目已完成第一阶段汇报工作，国家市场监督管理总局“无人驾
驶起重机械检验与试验状况分析”项目获批立项，国机集团重大科技项目“城市更新低碳韧性关键技术与装备”稳步推进；实施公司科技专项计划，努力在关键核心技术上取得新突破，召开公司首次科技专项评审会，确定 9 个科技专项项目，全力支持科
研主体开展优势领域工程技术创新和特色高技术产品研发；大力培育形成核心技术工艺，构建高维竞争优势，围绕国际工程产业链打造创新链，在中美工程技术标准体系对比研究、油气处理工艺系统和 BIM 技术在体育场馆建设中应用等方向开展研
究，逐步积累国际工程领域的创新动能，加快形成参与国际竞争的新优势；所属中国中元加快针对医疗、工业、民用场景的装配式成套技术研发，稳步推进装配式建筑数字化设计关键技术研究，“火灾风险监测预警预报关键技术研究与应用”课题成果经
成果评价专家组认定达到了国际领先水平；自主研发的“高架地板的变刚度隔振装置”在新华1949创新产业园二期等多个项目中成功转化应用，解决了地铁振动对高档办公楼的不利影响；所属北起院独立完成的“多场景高效协同物流输送系统关键技术
研究与应用”项目顺利通过成果鉴定，总体技术达到了国际先进水平，其中开发的多场景高效协同调度技术达到了国际领先水平。
报告期内，公司积极参与外部奖项和知识产权申报、标准制修订工作，共获得省部级以上奖项166项，其中国家优质工程奖4项；科技奖项15项，包括中国机械工业科学技术奖一等奖1项、三等奖2项；华夏建设科学技术奖一等奖1项；中国钢
结构协会技术创新奖1项；集团科学技术奖二等奖1项、三等奖1项；集团优秀专利奖二等奖1项、三等奖3项；中国工程建设标准科技创新奖一等奖3项、三等奖1项；勘察设计类奖项146项。持续推进科研创新成果申报，公司完成专利申报122
项，其中发明专利40项；授权专利84项，其中发明专利20项。登记软件著作权15项。牵头组织或参与30项国际、国家及行业重大标准制修订工作，北起院新承担2项起重机国际标准的牵头工作，公司在物料搬运行业的技术引领力和国际影响力显
著增强。
（三）全面提升管理水平报告期内，公司以增强核心竞争力和增强核心功能为重点，贯彻落实国企改革深化提升工作部署，“深化改革年”改革成
效显著，在国资委2022年度“双百企业”改革工作成效专项考核中，中工国际及中国中元分别获评“标杆”及“优秀”，不断将改革成果向子公司纵深推进。持续精准推进事业部公司化改革，深化事业部管理机制及议事规则，完善经营考核及薪酬福利管理体
系，力促跨区域协同发展，发挥总工程师专业能力，进一步提高成本管控能力和资源统筹能力。 开展多种方式的中长期激励，
所属中元海南和江南环境两家科技型子企业研究制定了岗位分红激励方案并顺利获得集团批复，调动和激发关键核心骨干和科技人员的积极性、主动性和创造性。按照“一利五率”要求，健全完善“三位一体”经营业绩考核体系，与企业经营业绩目标相衔
接，夯实 2023年经理层成员任期制契约化工作质量。全面推行“六大人才序列”管理，建立“管理+专业”的职业和发展通道，健全各专业序列层级通道的评定与晋升、降级与退出、考核与奖惩等机制。强化合规管理，发布《合规手册》，倡导“合规经营、
行稳致远”的合规文化，推动全员牢固树立诚信合规意识。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 12,365,384,132.57 100% 9,717,238,611.01 100% 27.25%分行业
国际工程承包 6,332,004,068.84 51.21% 3,770,710,051.01 38.80% 67.93%国内工程总承包 2,116,441,402.18 17.12% 2,113,598,815.89 21.75% 0.13%
咨询设计 1,561,663,986.90 12.63% 1,420,919,848.69 14.62% 9.91%中工国际工程股份有限公司2023年年度报告全文
关键核心装备研1,539,392,337.81 12.45% 1,271,022,816.42 13.08% 21.11%
发与制造贸易与服务 723,837,215.62 5.85% 1,026,832,226.42 10.57% -29.51%
工程投资与运营92,045,121.22 0.74% 114,154,852.58 1.17% -19.37%
等其他业务分产品
国际工程承包 6,332,004,068.84 51.21% 3,770,710,051.01 38.80% 67.93%国内工程总承包 2,116,441,402.18 17.12% 2,113,598,815.89 21.75% 0.13%
咨询设计 1,561,663,986.90 12.63% 1,420,919,848.69 14.62% 9.91%关键核心装备研
1,539,392,337.81 12.45% 1,271,022,816.42 13.08% 21.11%发与制造
贸易与服务 723,837,215.62 5.85% 1,026,832,226.42 10.57% -29.51%工程投资与运营
92,045,121.22 0.74% 114,154,852.58 1.17% -19.37%等其他业务
分地区中国境内 5,307,980,639.81 42.93% 4,898,400,413.95 50.41% 8.36%
中国境外 7,057,403,492.76 57.07% 4,818,838,197.06 49.59% 46.45%分销售模式
直接销售 12,365,384,132.57 100.00% 9,717,238,611.01 100.00% 27.25%2023年各业务板块营业收入占比
5.85% 0.74%国际工程承包
12.45%国内工程总承包
咨询设计12.63%
51.21% 关键核心装备研发与制造贸易与服务
17.12%工程投资与运营等其他业务
注：本次营业收入构成按照公司“十四五”战略规划确定的业务板块进行划分。
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业国际工程承 6,332,004,068.8
5,447,715,349.19 13.97% 67.93% 59.37% 4.62%包 4
2,116,441,402.1国内工程总 2,022,383,091.48 4.44% 0.13% 2.50% -2.21%
21
中工国际工程股份有限公司2023年年度报告全文承包
1,561,663,986.9咨询设计 965,343,977.40 38.18% 9.91% 2.32% 4.58%
关键核心装1,539,392,337.8
备研发与制 1,186,837,728.59 22.90% 21.11% 19.92% 0.77%造
分产品国际工程承 6,332,004,068.8
5,447,715,349.19 13.97% 67.93% 59.37% 4.62%包 4
国内工程总 2,116,441,402.12,022,383,091.48 4.44% 0.13% 2.50% -2.21%
承包 81,561,663,986.9
咨询设计 965,343,977.40 38.18% 9.91% 2.32% 4.58%关键核心装
1,539,392,337.8备研发与制 1,186,837,728.59 22.90% 21.11% 19.92% 0.77%
造分地区
5,307,980,639.8中国境内 4,211,838,750.59 20.65% 8.36% 6.63% 1.29%
7,057,403,492.7中国境外 6,187,180,967.24 12.33% 46.45% 40.05% 4.01%
分销售模式12,365,384,132.
直接销售 10,399,019,717.83 15.90% 27.25% 24.27% 2.02%报告期内，公司国际工程承包收入同比增长67.93%，境外收入同比增长46.45%，主要原因为报告期内公司聚焦 “一带一
路”重点国别市场和油气、新能源、医疗等重点领域，国际工程承包重点执行项目进展顺利，伊拉克九区原油和天然气中央处理设施、乌兹别克斯坦亚青会体育场馆等重点项目稳步推进。
报告期内，公司贸易与服务业务收入同比下降29.51%，主要原因为公司进一步聚焦与工程承包和装备制造主业相关的业务，不断提高发展质量。
报告期内，公司境外业务毛利率、国际工程承包业务毛利率同比增长，主要原因为公司强化科技引领，不断优化市场布局和业务模式，做好项目精细化管理，强化成本管控，不断提升项目盈利能力。
报告期内，公司咨询设计业务毛利率同比增长，主要原因为中国中元深化改革取得成效，完成机构优化和岗位竞聘，不断加强精细化管理，强化成本管控。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中土木工程建筑业的披露要求公司在执行境外项目分布
区域分布 项目数量 项目金额（万美元）
亚太区域 12 69,715.44西亚区域 4 164,139.15
中工国际工程股份有限公司2023年年度报告全文非洲区域 10 38,499.16
拉美区域 5 28,581.32中亚东欧区域 4 63,087.13
总计 35 364,022.20报告期内完工（已竣工验收）国际工程承包项目的情况：
报告期内，公司共有6个项目实现竣工，合同金额共计2.7亿美元。分别为：埃塞俄比亚BELES-1号糖厂改造项目、菲律宾赤口河泵站项目、国机火炬园一期项目、厄瓜多尔佩德纳莱斯30床医院建设项目、菲律宾巴巴伦小型水库灌溉项目和毛里
塔尼亚225/90kv配套变电站项目。
坦桑尼亚盖塔-布里杨胡鲁输变电项目、埃塞俄比亚亚的斯亚贝巴3A包项目、尼日利亚埃多州防洪工程项目和菲律宾圣约瑟-安嘎特115kV输电线路项目正式移交并取得最终验收证书。
报告期内未完工国际工程承包项目的情况：
公司在执行国际工程承包类项目 35个，其中重大在执行项目 3个：伊拉克九区原油中央处理设施项目土建施工已基本完成，建筑、地下管道、钢结构及储罐施工正在收尾，正在进行地上管道和电仪施工。伊拉克九区天然气中央处理设施项目桩基
工程已全部完成，土建基础施工正在收尾，地管、钢结构、储罐安装等正在进行。乌兹别克斯坦亚青会体育场馆项目设计工作已完成，正在进行体育工艺及相关材料招采工作。
主要在执行项目进展情况如下：圭亚那医院群项目各地块已基本完成地基换填，正在进行钢结构柱子吊装。孟加拉DESWSP 输水管线项目正在进行管道敷设、顶管施工。孟加拉甘达堡 50万吨水厂土建施工项目正在进行滤池回填、清水池屋
面防水、加氯间内墙涂料等收尾工作。喀麦隆隆潘卡尔水电站项目1、3、4号机组成功通过并网72小时稳定连续试运行考核，
正在安装最后一台机组。安哥拉马兰热青年中心项目正在进行室内门安装、室内电缆及明装 PVC 线槽敷设、厂区道路沥青铺设、厂区绿化带草皮及树木种植维护。土耳其图兹湖地下储气库扩建项目完成水分离器和热交换器的吊装，正在进行工艺管道
焊接。
其他说明：
适用不适用报告期日常经营合同情况
（1）2025年塔什干第四届夏季亚洲青年运动会和第五届亚洲残疾人青年运动会现代体育场馆建设项目（一标段和二标段）EPC总承包商务合同
2022年12月 30日，中工国际与塔什干市政府统一业主服务工程公司签署了 2025年塔什干第四届夏季亚洲青年运动会和第五届亚洲残疾人青年运动会现代体育场馆建设项目（一标段和二标段）EPC总承包商务合同。亚青会体育场馆项目合同总金
额为2,084,067,912.96元人民币。项目位于乌兹别克斯坦首都塔什干东侧，总建筑面积约103,450平米。合同工期均为自开工日起至2024年12月31日。2023年1月17日，公司收到该项目预付款，亚青会体育场馆项目正式开工建设。
（2）邳州市城北污水处理厂三期扩建项目2023年 4月 18日，邳州水务与江苏省邳州市水务局签署了邳州市城北污水处理厂三期扩建项目协议。邳州市城北污水处
理厂三期扩建项目投资估算为 12,754.58万元，其中项目资本金为 3,188.65万元。本项目位于邳州市城北区，新建污水处理厂设计规模为日处理水量2万吨，本项目按照特许经营BOT模式实施。
（3）深圳机场南航基地一期项目2023年5月，中国中元和深圳市勘察测绘院（集团）有限公司组成的联合体，与中国南方航空集团深圳有限公司签署了深
圳机场南航基基地一期项目勘察设计合同。该项目合同金额为人民币3,820万元，其中设计服务费为人民币3,722.2万元。该项目位于深圳机场南航基地内。中国中元作为联合体牵头方，承担工程设计服务工作。
（4）毛里求斯路易港移民广场城市客运枢纽综合体项目2023年7月14日，中工国际与YIHAI INTERNATIONAL INVESTMENT DEVELOPMENT LTD签署了毛里求斯路易港移
民广场城市客运枢纽综合体项目 EPC 商务合同。该合同金额为 94,535万元人民币。项目位于毛里求斯路易港移民广场，总建中工国际工程股份有限公司2023年年度报告全文
筑面积约96,000平方米。合同工期为36个月。
（5）尼加拉瓜蓬塔韦特国际机场改扩建项目（A标段和B标段）
2023年10月17日，中工国际与尼加拉瓜交通与基础设施部在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛企业家大会签署了尼加拉瓜蓬塔韦特国际机场改扩建项目（A标段和 B标段）商务合同。该项目合同总金额为 35.93亿元人民币。项目位于尼加拉瓜
首都马那瓜市北部，项目内容为将原机场改扩建为一座高等级的国际机场。合同工期为48个月。
（6）莫桑比克马普托悬挂式轨道交通项目2023年10月17日，中工国际与FUTRAN LIMITED组成的联合体与莫桑比克马普托市政交通和停车公司在第三届“一带一
路”国际合作高峰论坛企业家大会签署了莫桑比克马普托悬挂式轨道交通项目商务合同。该项目合同金额为9,867万美元。项目位于莫桑比克首都马普托市，项目内容为在马普托市中心建设一条12公里的悬挂式轨道交通线路。合同工期为18个月。
（7）印度尼西亚杰那拉塔大坝建设项目进展2022年6月29日，中工国际与PT AdhiKarya (Persero) Tbk.以及PT WijayaKarya (Persero) Tbk.组成的联营体与印度尼西亚
公共工程与住房部水资源司签署了印度尼西亚杰那拉塔大坝建设项目商务合同，合同金额为 4,151,961,418,652印尼盾，约合人民币188,564万元。合同工期为56个月。2023年9月6日，中国进出口银行与印度尼西亚财政部签署了本项目贷款协议，项目
融资落实。2023年11月1日，公司收到该项目预付款，印度尼西亚杰那拉塔大坝建设项目正式开工建设。
（8）兰州定远污水处理厂及污水管网项目特许经营项目2023年 11月 2日，中工环境科技与本项目实施机构兰州高新技术产业开发区经济发展和科技局签署了兰州定远污水处理
厂及污水管网项目特许经营项目合同。该项目总投资为 10,705.91 万元，其中项目公司注册资本金为 3,211.77 万元。项目按照TOT（转让-运营-移交）模式运作，项目范围为已建成并投入运营的处理规模 1.6万m3/d（远期规模 4.8万 m3/d）的兰州定远
污水处理厂及配套管网的使用权和经营权，合作期限30年。
（9）北京大学人民医院雄安院区建设工程项目2023年 11月 7日，中国中元和中国新兴建设开发有限责任公司组成的联合体与北京大学人民医院签署了北京大学人民医
院雄安院区建设工程EPC工程总承包合同。中国中元承担该项目工程设计工作，设计费为7,098.78万元。该项目位于河北省雄安新区容东片区西北部B地块，项目内容为建设一座总建筑面积28.32万平方米的医院。合同工期为816日历天。
（10）材料基因组和特殊环境材料园区项目2023年 12月，中国中元与深圳市光明科学城发展建设有限公司签署了材料基因组和特殊环境材料园区项目全过程设计及
咨询合同。该项目合同金额为人民币 3,360.668 万元，项目位于深圳市光明科学城大科学装置区。项目内容为材料基因组和特殊环境材料大科学装置建设提供全过程设计。
（5）营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重国际工程承包 建设成本 5,447,715,349.19 52.39% 3,418,382,836.85 40.85% 59.37%
国内工程总承包 建设成本 2,022,383,091.48 19.45% 1,973,014,751.67 23.58% 2.50%咨询设计 服务成本 965,343,977.40 9.28% 943,485,293.24 11.28% 2.32%
关键核心装备研制造成本 1,186,837,728.59 11.41% 989,715,469.25 11.83% 19.92%
发与制造贸易与服务 商品采购成本 739,419,390.29 7.11% 989,948,576.12 11.83% -25.31%
工程投资与运营建设和服务成本 37,320,180.88 0.36% 53,254,779.08 0.64% -29.92%
等其他业务中工国际工程股份有限公司2023年年度报告全文
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、兰州中工环境高新水务有限公司报告期内，为实施兰州定远污水处理厂及污水管网项目，中工环境科技与兰州高科投资（控股）集团有限公司共同出资成
立该公司，公司出资3,051.18万元人民币，持股比例为95%，该公司纳入公司合并范围。
2、欧赛斯水务有限公司和普康矿业隧道美国公司报告期内，公司清算注销了欧赛斯水务有限公司和普康矿业隧道美国公司，不再纳入合并报表范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 4,519,221,825.91前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 36.54%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 2,552,772,360.60 20.64%
2 第二名 981,444,530.47 7.94%3 第三名 470,393,855.07 3.80%
4 第四名 263,185,877.84 2.13%5 第五名 251,425,201.93 2.03%
合计 -- 4,519,221,825.91 36.54%主要客户其他情况说明
适用不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,362,418,243.57前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 13.63%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 396,100,576.60 3.96%
2 第二名 337,943,880.60 3.38%3 第三名 269,629,811.80 2.70%
4 第四名 192,988,459.90 1.93%5 第五名 165,755,514.67 1.66%
合计 -- 1,362,418,243.57 13.63%主要供应商其他情况说明
适用不适用中工国际工程股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 272,336,372.76 251,674,506.17 8.21%
管理费用 527,376,863.98 493,764,915.53 6.81%主要为上年美元升值
财务费用 -82,901,263.16 -400,079,636.84 79.28%产生的汇兑收益较大
主要原因为公司加大科技投入力度，不断
研发费用 555,532,734.79 423,306,682.64 31.24%加强科技管理，进一
步强化研发费用归集4、研发投入
适用 不适用主要研发 预计对公司未来发展的
项目目的 项目进展 拟达到的目标项目名称 影响
针对起重机械、客运索道等 完成机器视觉应用场景 本项目成果是改造提升特种设备，构建集数据归 挖掘、及典型场景轮轨 公司传统产业的新支
集、风险预警、设备管理、 视觉检测系统的方案设 开发起重机械典型场 点，实现北起院“装备智能监控等功能于一体的设 计、软硬件选型；开展 景智能监测及预警系 集成商”到“技术+装备+
备管控平台，实现面向装备 基于先进传感技术特种 统、索道智能监测与 服务”的业务新模式转特种设备
用户、设计制造企业、监管 设备关键数据采集及典 预警系统，建立特种 变和企业数字化转型的数智化管
部门的立体监测、智能感 型场景多源异构数据传 设备数智化管控云网 重要基础支撑。为公司控平台
知、动态风险识别、快速响 输技术应用研究，形成 平台，完成典型场景 多项业务场景赋能，能应的特种设备智能运维与服 起重机小车关键部件的 智能运维系统示范应 够提升公司业务的增值
务体系，实现设备运维及检 状态检测数据采集方 用。 服务能力、核心竞争力测的数字化、在线化及智能 案；已完成管控平台的 和吸引力，促进特种设
化。 整体架构。 备行业的技术进步。
对全新一代十人脱挂抱索器 研发的全新一代重载结构及安全性能进行深入研 十人脱挂抱索器，在 本项目十人脱挂抱索器
完成十人脱挂抱索器结究及分析测试，在满足结构 结构和安全性能上进 产品应用，将填补国内
十人脱挂 构设计计算及优化；编紧凑、重量较轻、整体结构 行升级，与八人脱挂 空白，满足顾客更高需
抱索器安 制试验抱索器安全性能重心前移的条件下，实现钳 抱索器相比，其承载 求，提高国内市场占有
全性能研 测试方案；根据脱挂抱口开启结构自锁等功能，并 能力提高约40%。打 率，将为公司创造更高
究 索器创新结构，申请专达到高安全性和可靠性，且 造更优质的索道产 的经济效益和社会效
利1项。
兼顾客运索道的舒适性要 品，进一步提高北起 益。
求。 索道核心竞争力。
研发成果将实现货物装卸、储运无人化、
自动化，解决现有同 本项目能够提升物料搬以车间、货场多种物品的高
一场景下多种物品搬 运领域的技术水平，促效储运为研究对象，研发桥
运设备多、人机交互 进公司开辟新业务新领式和门式多功能重载搬运机
多功能重 多、安全隐患大、生 域，同时促进传统产业器人系列产品，开发储运管 2023年底获批立项，处
载搬运机 产效率低、空间利用 优化升级、引领产业发理控制系统，形成具有快速 于起步阶段
器人 率低等问题，实现工 展、促进行业技术进更换和自动脱挂多种吊具、
艺流程优化、资源高 步，具有广阔的市场前路径规划与自动导航、自动
效配置和智能调度支 景和深远的行业促进作识别与精准对位等功能。
持，打造智能车间、 用。
智能货场、智能港口。
吨袋全自 以吨袋的车间高效储运为研 2023年底获批立项，处 研发成果可实现吨袋 项目研发成果可广泛应动储运系 究对象，研发基于机器视觉 于起步阶段 车间自动化、无人化 用于食品、粮食、医
中工国际工程股份有限公司2023年年度报告全文统 的吨袋吊带自动识别、自动 作业，创新性解决目 药、化工、矿产品等各
脱挂、自动计量的全自动吨 前吨袋储运无序繁 种吨袋储运场景，助力袋机器人、自动取样机器 重、生产效率低、人 公司开拓新市场，进军
人、自动翻袋卸料机等一系 员众多、环境恶劣等 新领域；技术水平将达列设备，集成开发吨袋车间 问题，填补国内外在 到国际先进水平，市场
管理系统，构建一套车间吨 吨袋全自动储运、卸 需求广阔，具有显著的袋全自动储运系统。 料领域的空白。 经济效益和社会效益。
针对超高层建筑火灾中存在研发起火点位置精准
喷头启动时间长、可靠性低超高层建 判定模型及高效精准
等问题，构建双驱动自动喷 如何基于火场温度场的筑火灾精 自动喷水灭火装备，
水喷头新方式，打破原有单 精准判定和喷头超早期准定位与 实现自动喷水灭火系
纯根据火场温度使玻璃球或 响应是超高层建筑高效高效喷水 25% 统“灭早灭小”，有效
热熔原件破裂或融化的喷头 精准喷水的关键，利于灭火技术 推动超高层建筑消防
启动方式，提出电+热双驱动 超高层建筑实现自救目及装备研 安全，为全面提高我
喷头，基于自动喷水灭火系 标和减少火灾损失。
发 国公共安全保障能力统精准定位技术，提升系统
提供重要技术支撑。
启动可靠性与灭火及时性。
1、面向航空处理中心等不同应用场景，进行工艺流程及
设备选型等方面的深入分 以评估软件为抓手，推析，归纳总结不同场景的共 开发出快件处理中心 动规划和设计类项目和
快件中心 性和特性，进而得到6类枢纽 规划设计评估系统和 课题的发展，提升公司规划与升 级快件处理中心特征值。2、 快件处理中心部署升 在物流行业，尤其是快
30%级仿真评 基于对不同场景特征值的分 级评估系统，可支持 件处理中心相关领域的
估系统 析，提炼出可量化的评估指 航空快件处理中心等 知名度和影响力，进一标。3、明确系统开发需求和 6类场景。 步占有更高的市场份
逻辑，搭建系统架构，开发 额。
规划设计评估系统和部署升级评估系统。
该课题研究对于全面提升中国中元对于评估策
本子课题从大型公共建筑类 2项全过程智慧化管划领域的权威性以及全
大型建筑 型维度解决前策划-后评估智 控典型建筑工程项目面的应用智能化技术对
工程前策 慧管控及运维关键技术应用 应用，1项全过程的全过程设计总承包及工
划-后评 相关难点，开展多类型大型 25% 前策划后评估应用大程总承包进行智慧管控
估智能化 建筑工程前策划-后评估智慧 型公共建筑示范工程和智慧研究以及成本和
关键技术 管控及运维关键技术体系研 项目应用，形成报告溯源的把控，对中国中
究。 并通过验收。
元未来进行板块领域开拓具有重要积极意义。
基于城市系统观与整体观，立足“碳—城—
人”三大视角，以强化本项目的研究将助力城市更 碳汇、适应气候、减
新的核心引擎发展，完善绿 缓碳排为目标，从城色低碳规划建设体系，优化 市宏观、片区中观、
能源供给和消费结构，促进 建筑微观3个层次构本项目契合了国家发展
城市更新 城市建设向精细化、数字 建“双碳”目标下的高战略需求和市场需求，
低碳韧性 化、智能化转型升级，推动 质量城市更新科学技20% 同时为公司带来业务的
关键技术 韧性城市发展与实施，实现 术研究框架，创新绿新领域，为公司转型升
与装备 绿色生态发展目标、节能减 色低碳的片区更新设级做出贡献。
排、提质增效，打造安全宜 计，探索高品质的社居的生活环境，增强我国参 区建筑群共建、共
与未来全球竞争的战略能 治、共享模式，形成力。 兼顾绿色低碳与品质
提升的高质量城市更新科学技术支撑体
系。
中工国际工程股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 3,002 2,858 5.04%
研发人员数量占比 78.69% 66.02% 12.67%研发人员学历结构
博士 27 17 58.82%硕士 1,086 1,059 2.55%
本科 1,578 1,612 -2.11%其他 311 170 82.94%
研发人员年龄构成30岁以下 520 534 -2.62%
30~40岁 1,350 1,264 6.80%40岁以上 1,132 1,060 6.79%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 816,184,700.52 622,374,804.20 31.14%研发投入占营业收入比例 6.60% 6.40% 0.20%
研发投入资本化的金额6,613,088.80 0.00 100.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.81% 0.00% 0.81%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 12,375,599,066.58 10,086,439,136.28 22.70%经营活动现金流出小计 12,142,874,138.97 9,834,842,464.14 23.47%
经营活动产生的现金流量净232,724,927.61 251,596,672.14 -7.50%
额投资活动现金流入小计 200,058,775.48 175,057,546.89 14.28%
投资活动现金流出小计 192,821,886.35 331,233,633.00 -41.79%投资活动产生的现金流量净
7,236,889.13 -156,176,086.11 104.63%额
筹资活动现金流入小计 1,325,979,714.40 922,897,588.87 43.68%筹资活动现金流出小计 1,502,851,803.49 1,254,271,669.36 19.82%
筹资活动产生的现金流量净-176,872,089.09 -331,374,080.49 46.62%
额中工国际工程股份有限公司2023年年度报告全文
现金及现金等价物净增加额 103,583,905.56 -95,529,751.66 208.43%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）报告期内经营活动产生的现金流净额较上年同期减少7.50%，主要为报告期内重大项目处于执行高峰，现金流入、
流出均同比增长，支付的工程款项较多。
（2）报告期内投资活动产生的现金流净额较上年同期增加104.63%，主要原因为上期对外投资金额较大。
（3）报告期内筹资活动产生的现金流净额较上年同期增加46.62%，主要原因为报告期短期借款增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务分析适用不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例6,929,770,365. 7,002,553,678.
货币资金 30.63% 32.05% -1.42%58 61
5,434,474,760. 4,505,484,845.应收账款 24.02% 20.62% 3.40%
69 93合同资产 222,431,253.93 0.98% 275,214,476.71 1.26% -0.28%
3,450,395,697. 3,847,584,422.存货 15.25% 17.61% -2.36%
82 38投资性房地产 125,049,084.97 0.55% 130,580,811.17 0.60% -0.05%
长期股权投资 294,619,253.01 1.30% 234,796,346.15 1.07% 0.23%1,231,573,749. 1,227,190,782.
固定资产 5.44% 5.62% -0.18%61 84
在建工程 24,176,018.29 0.11% 30,078,524.40 0.14% -0.03%使用权资产 772,829,920.14 3.42% 751,290,327.14 3.44% -0.02%
短期借款 635,357,360.97 2.81% 406,629,258.76 1.86% 0.95%3,260,383,496. 3,921,682,064.
合同负债 14.41% 17.95% -3.54%20 40
长期借款 148,495,765.34 0.66% 124,070,712.53 0.57% 0.09%租赁负债 593,527,228.39 2.62% 616,023,622.66 2.82% -0.20%
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重老挝万象 万象滨河 740,586,94 老挝万象 租售结合 财务监 已形成规 6.53% 否
中工国际工程股份有限公司2023年年度报告全文滨河综合 综合开发 6.44 市 督、委托 模性相对
开发项目 项目一期 外部审计 稳定收入开发产品 所开发产
品“亚欧峰会官邸别
墅”万象滨河
老挝万象综合开发
滨河综合 财务监 已形成规项目一期 125,049,08 老挝万象
开发项目 自持出租 督、委托 模性相对 1.10% 否所开发投 4.97 市
投资性房 外部审计 稳定收入资性房地
地产产
万象滨河综合开发
万象滨河 项目所取 联合开 财务监333,656,40 老挝万象 暂无直接
综合开发 得湄公河 发、地块 督、委托 2.94% 否0.13 市 受益
土地储备 沿岸待开 出售 外部审计发土地储
备万象滨河
综合开发财务监
老挝东昌 项目一期 232,699,21 老挝万象 收益状况日常运行 督、委托 2.05% 否
酒店 收购形成 3.21 市 良好外部审计
并完成装修
收购老挝老挝琅勃
岱梧公司 联合开 财务监拉邦土地 148,086,43 老挝琅勃 暂无直接
形成待开 发、地块 督、委托 1.31% 否储备及配 5.72 拉邦 收益
发土地及 出售 外部审计套设施
配套设施加拿大普
康控股有生产经营 财务监
限公司房 431,337,74用固定资 加拿大 生产用 督、委托 不适用 3.80% 否
屋、设备 2.59产 外部审计
类固定资产
加拿大普康控股有 财务监
通过债务 185,762,20限公司矿 加拿大 生产用 督、委托 不适用 1.64% 否
重组取得 1.80山类固定 外部审计
资产
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允 本期计的累计公 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 提的减 其他变动 期末数允价值变 金额 金额
损益 值动
金融资产1.交易性金
融资产（不 122,517,08 2,891,505.1 25,444,547. 125,408,59含衍生金融 7.20 1 27 2.31
资产）
中工国际工程股份有限公司2023年年度报告全文-
2.衍生金融 2,625,913.22,622,053.3 136,426.36 132,566.41 3,859.95 132,566.41
资产 94.其他权益 506,807,74 9,974,966.2 510,311,15
工具投资 5.97 6 9.89其他 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
631,950,74 35,555,939. 635,852,31上述合计 6.46 269,451.77 89 0.00 132,566.41 3,859.95 0.00 8.61
--
48,160,178. 161,813,81 38,149,053.金融负债 100,368,10 0.00 26,446,228. 123,664,76 0.00
51 6.84 150.87 41 3.69
其他变动的内容不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
1、报告期内，公司期末受限货币资金 35,701,878.78元，其中银行承兑汇票保证金 1,140,380.00元，用于担保的定期存款或通知存款 14,585,269.23 元，保函保证金 14,517,576.51 元，诉讼保全程序冻结资金 992,387.43 元，财政项目专用账户
4,423,167.86元，外币待核查账户43,097.75元。
2、本公司下属公司中工环境（成都大邑）有限公司以污水处理服务费的收费权为质押，向中国工商银行股份有限公司成都青龙支行借款，截至2023年12月31日，借款余额50,575,200.00元。
3、本公司下属公司加拿大普康控股有限公司以不超过1,500万加元的动产及不动产为抵押物，向加拿大国家银行（National Bank of Canada）借款，截至2023年12月31日，借款余额为人民币36,535,244.14元，其中短期借款34,614,658.80
元，长期借款1,920,565.34元。
4、常州江南环境工程有限公司以房产为抵押，向中国工商银行股份有限公司常州天宁支行借款，截止2023年12月31日，借款余额7,000,000.00元。
5、西昌市中工城投环境有限责任公司分别以项目建设用地使用权和设备为抵押、以应收账款质押，向中国邮政储蓄银行股份有限公司凉山彝族自治州分行借款，截至2023年12月31日，借款余额 94,000,000.00元，其中重分类到一年内到期的非流
动负债2,000,000.00元。
6、本公司下属公司邳州市中工水务有限责任公司以污水处理服务费的收费权为质押，向华夏银行股份有限公司北京知春路支行借款，截至2023年12月31日，借款余额6,000,000.00元，其中重分类到一年内到期的非流动负债 2,000,000.00元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度103,355,711.39 224,722,695.60 -54.01%
中工国际工程股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
国机 中国白俄 国机 机械 2022
25,87 巨潮罗斯 火炬 30.00 自有 工业 股权 已完 年04
增资 0,104 长期 0.00 0.00 否 资讯有限 园项 % 资金 集团 投资 成 月22
.79 网责任 目 有限 日
公司 公司邳州
市中 污水工水 处理 31,88
100.0 自有 股权 已完务有 及其 增资 6,500 - 长期 0.00 0.00 否 - -
0% 资金 投资 成限责 再生 .00
任公 利用司
招商局资
本控股
（国中白
际）
工业有限
园区 工程 15,0813.71 自有 公 股权 已完
开发 管理 增资 7,306 长期 0.00 0.00 否 - -% 资金 司、 投资 成
股份 服务 .60中国
有限机械
公司工业
集团有限
公司等
兰州兰州 兰州
高科中工 中工
投资环境 环境 30,51
95.00 自有 （控 股权 已完高新 高新 新设 1,800 长期 0.00 0.00 否 - -
% 资金 股） 投资 成水务 水务 .00
集团有限 有限
有限公司 公司
公司103,3
合计 -- -- 55,71 -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --1.39
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
中工国际工程股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1）证券投资情况适用 不适用
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
-166,6
境内 公允 81,93 2,917, 83,61 2,917, 83,0454,64 自有
外票
股 - - 7.08 价计
值量
2,892
. 978.52,99
4. 0.00 0.00 978.
5 1,652
. 其他 资金-
166,681,93 2,917, 83,61 2,917, 83,04
54,64合计 -- 2,892. 978.5 2,994. 0.00 0.00 978.5 1,652. -- --
7.0821 6 6 77
①公司下属子公司中农机作为发行前股东持有蓝科高新 1.5%股权，2011 年度将持有的上述股份划分至可供出售金融资产并按公允价值计量。2019 年根据新金融工具准则重分类至交易性金融资产，截至 2023 年 12 月 31 日，中农机持有蓝科高新
532.8万股，公允价值共计4,054.61万元。
②中工香港公司作为基石投资者认购中石化炼化工程 H 股股票 739.35万股，2013年度将持有的上述股份划分至可供出售金融资产并按公允价值计量。2019年根据新金融工具准则重分类至其他权益工具投资，截至 2023年 12月 31日，中工香港公
司持有股份公允价值共计2,680.00万元。
③加拿大普康公司在公开市场购买的权益性证券被归属于可供出售金融资产并按公允价值量 2019 年根据新金融工具准则重分类至其他权益工具，截至2023年12月31日，此类资产的市场公允价值为1,147.91万元。
④中国中元通过债务重组取得海南机场设施股份有限公司股票，股数 113.96万股，截止 2023年 12月 31日，公允价值为421.65万元。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元计入权 期末投资
本期公允 益的累 金额占公初始投资 报告期内 报告期内
衍生品投资类型 期初金额 价值变动 计公允 期末金额 司报告期金额 购入金额 售出金额
损益 价值变 末净资产动 比例
-远期结售汇 137,788.91 247,304.29 -10,299.02 16,167. 148,304.61 261,621.64 133,987.26 11.81%
合计 137,788.91 247,304.29 -10,299.02 - 148,304.61 261,621.64 133,987.26 11.81%中工国际工程股份有限公司2023年年度报告全文
16,167.报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原不适用
则，以及与上一报告期相比是否发生
重大变化的说明报告期实际损益情
公司远期结售汇合约的盈亏变动和外汇汇兑损益相抵后的实际收益金额合计为-0.11亿元。
况的说明公司以规避和防范汇率或利率风险，保障工程和贸易利润，降低汇率对工程项目的影响为目的，禁止
套期保值效果的说任何风险投机行为，进一步提高了公司应对外汇波动风险的能力，更好地规避和防范了汇率风险，增
明强了公司财务稳健性。
衍生品投资资金来出口收汇
源公司开展远期结售汇业务，应当遵循合法、审慎、安全、有效的原则，但远期结售汇业务也存在一定
风险：1、市场风险：在汇率行情变动较大的情况下，若远期结售汇确认书约定的远期结汇汇率低于交割日实时汇率，或远期结售汇确认书约定的远期售汇汇率高于交割日实时汇率时，将造成汇兑损失。
2、操作风险：远期结售汇交易专业性较强，如操作人员在开展交易时未按规定程序进行操作或未能充分理解衍生品信息，将带来操作风险。3、流动性风险：公司根据工程项目实施计划和进出口合同进行
工程款及贸易款的回收预测，实际执行过程中，业主及客户可能会对项目进度和订单进行调整，导致远期结汇交割违约风险。4、履约风险：公司及控股子公司开展外汇衍生品的交易对方均为信用良好且
报告期衍生品持仓 与公司已建立长期业务往来的金融机构，履约风险低。
的风险分析及控制 公司风险控制措施主要有：1、公司明确外汇衍生品套期保值产品交易原则，均以正常经营活动为基措施说明（包括但 础，以防范汇率波动风险为目的，不从事以投机为目的的外汇衍生品交易。2、公司已配备业务操作、
不限于市场风险、 风险控制等专业人员，负责汇率风险管理、市场分析、产品研究等具体工作。公司将加强对汇率的研流动性风险、信用 究分析，适时调整交易方案。3、公司已制定《中工国际工程股份有限公司金融衍生业务管理办法》等
风险、操作风险、 内部控制制度，制定了严格的决策程序、报告机制和监控措施，明确了工作职责、审批权限、操作要法律风险等） 点和信息披露等具体要求。公司在开展远外汇衍生品套期保值业务时，将严格按照相关内部控制制度
执行。4、公司高度重视工程项目和贸易业务应收款项的管理，防范远期结售汇延期交割。5、公司董事会审计委员会负责审查外汇衍生品套期保值业务的必要性、可行性及风险控制情况。公司审计风控
部至少每半年对外汇衍生品套期保值业务实施情况进行一次检查，出具检查报告并提交审计委员会，
至少每年对公司及子公司的外汇衍生品套期保值业务进行审计，重点关注业务制度的健全性和执行有效性，会计核算的真实性等。6、公司财务部将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格及公允价值变动，及
时评估外汇衍生品套期保值业务的风险敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。
已投资衍生品报告期内市场价格或产
品公允价值变动的情况，对衍生品公 本公司对衍生品公允价值的核算主要是针对报告期本公司与银行签订的远期结售汇交易未到期合同。
允价值的分析应披 已投资衍生品报告期末公允价值按照银行等中介金融机构提供或获得的报价确定。
露具体使用的方法及相关假设与参数
的设定涉诉情况（如适
不适用用）
衍生品投资审批董事会公告披露日期 2023年03月02日
（如有）
衍生品投资审批股东会公告披露日期 2023年03月18日
（如有）
独立董事对公司衍 公司开展以套期保值为目的的外汇衍生品业务，有利于运用套期保值工具降低汇率波动出现的汇率风生品投资及风险控 险、锁定工程及贸易利润；公司已制定《中工国际工程股份有限公司金融衍生业务管理办法》等制
制情况的专项意见 度，对开展此项业务的审批程序、管理及操作规定、风险管理、监督检查和信息披露等作出了明确规中工国际工程股份有限公司2023年年度报告全文
定，有利于降低内部控制风险；公司制定了《中工国际工程股份有限公司开展外汇衍生品套期保值业务可行性分析报告》，对开展此项业务的背景、基本情况、必要性和可行性、风险分析及风险控制措
施等事项作出了充分详细的说明，有利于投资者对本次开展外汇衍生品套期保值业务进行全面了解；
公司开展外汇衍生品套期保值业务符合公司的经营发展需要，审议、表决的程序均符合相关规定，合法有效。因此，同意董事会会议对本项议案的表决结果。
2）报告期内以投机为目的的衍生品投资适用不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润中国中元
工程勘察 620,000,00 4,117,452,1 1,397,938,2 3,522,975,0 176,770,11 158,395,10国际工程 子公司
设计 0.00 30.84 12.97 69.16 3.51 2.26有限公司
北京起重运输机械 生产专用
300,000,00 3,010,376,8 553,928,99 1,433,441,3 129,103,12 112,857,14设计研究 子公司 起重机制
0.00 35.19 3.36 56.30 2.31 6.70院有限公 造
司中工环境 污水处理
500,000,00 1,057,492,3 655,797,96 180,321,93 19,812,757. 15,917,741.科技有限 子公司 及其再生
0.00 91.19 0.23 6.48 26 50公司 利用
中工国际- -
投资（老 投资、服 617,280,04 1,742,646,6 4,493,069.9 27,472,222.子公司 69,224,859. 69,223,841.
挝）有限 务等 4.94 00.34 6 7071 51
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用中工国际工程股份有限公司2023年年度报告全文
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响兰州中工环境高新水务有限公司 新设 0
欧赛斯水务有限公司 注销 0普康矿业隧道美国公司 注销 0
主要控股参股公司情况说明
1、中国中元工程股份有限公司报告期内，中国中元传统业务领域巩固优势，新兴业务领域增长强劲。高水平服务国家重大发战略，紧跟“健康中国”的
战略步伐，在医疗健康领域里深耕细作。服务航空运输高质量发展，持续拓展冷链物流等新型业务。深化体制机制改革，以创新驱动引领高质量发展。重塑业务结构，构建价值创造型职能管理机构、打造专业精干高效的职能管理团队、打造专业能力强
的生产干部队伍。
2、北京起重运输机械设计研究院有限公司报告期内，北起院营收、利润及科研成果均取得历史性突破。索道“单项冠军”优势不断深化，截至2023年底已在全国
建成124条脱挂索道。海外市场实现跨越式发展，北起索道，中国索道的民族品牌正在昂首走向世界。物流仓储领域在高端智能制造领域持续发力，承接通威太阳能（南通）智慧立体仓库项目，实现新能源光伏行业零的突破。起重运输板块发挥强大技
术实力，实现滚动开发。“多场景高效协同物流输送系统关键技术研究与应用”项目顺利通过成果鉴定，总体技术达到了国际先进水平，其中开发的多场景高效协同调度技术达到了国际领先水平。
3、中工环境科技有限公司报告期内，中工环境科技环保工程投资与运营业务再上新台阶。2023年，邳州市城北污水处理二厂（三期扩建）项目开
工建设，兰州定远污水处理厂项目签署特许经营协议，怀来县京西洁源污水处理厂特许经营项目成功中标，大连市城市中心区餐厨垃圾处理厂项目稳步推进，大邑县安仁污水处理厂项目顺利竣工验收，投入商业运营。西昌市中工城投环境有限责任公司
荣获四川省水污染治建设服务协会颁发的“水污染治理高质量发展先进单位”、“水污染治理科技创新先进单位”。公司环保工程投资与运营业务初具规模，产业链持续优化，区域辐射能力显著增强，整体竞争力持续提升。
4、中工国际投资（老挝）有限公司报告期内，中工老挝抢抓东盟峰会机遇，加强资产运营。进一步推进深化改革，加强市场营销工作，优化人员结构，不断
规范财务管控体系，强化财务风险管控。
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）宏观环境分析
当前世界百年未有之大变局加速演变，外部环境更趋复杂严峻和不确定。全球治理体系和国际秩序变革加速推进，地缘政治博弈进一步加剧，部分国家政治安全风险上升；世界经济复苏遭受多重压力，全球产业链、供应链重塑进程加快，逆全球化
趋势加剧，全球通胀水平进一步推高，世界经济和贸易增长动能不足；同时也应看到，和平与发展的时代主题没有改变，经济全球化大方向没有变，共建“一带一路”仍面临重要机遇。从国内来看，经济持续回升向好的基础还不稳固，有效需求不足，社
会预期偏弱，国内大循环存在堵点。与此同时，我国加大宏观调控力度，深化改革扩大开放，推动现代化产业体系建设，综合国力得到了大幅度提升；社会保持长期稳定，经济韧性强、潜力足、回旋余地广，长期向好的基本面没有变。我国经济已转向
高质量发展阶段，产业结构持续优化，新动能增长，应对风险能力显著增强。
（二）行业发展趋势我国推动构建开放型世界经济获得国际社会广泛支持，共建“一带一路”成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。中
国同东盟国家积极推动的 RCEP高质量实施，金砖组织、上合组织影响力日益扩大，中非合作全方位提升，中国与阿拉伯国家的关系迈出历史性步伐，中国-中亚峰会为地区繁荣发展注入新动力，第三届“一带一路”峰会的成功举办以及峰会提出的高质
量共建“一带一路”的八项行动将大力促进中国与沿线国家的经贸与技术合作，为企业开拓国际市场，极大地提振信心，带来了机遇。新一轮技术革命和产业变革加速演进，可持续发展、绿色低碳等理念成为全球共识，新能源、智慧建筑、城市更新、基
中工国际工程股份有限公司2023年年度报告全文础设施改造、医疗卫生、环保等领域合作的空间更加广阔。同时，政策性融资的项目数量显著下降，业务转型加速推进，业务
链条向工程承包的两端延伸，采用投融资、建设、运营的开发模式的项目数量显著增多。
据商务部统计，2023年我国对外承包工程完成营业额11,338.8亿元人民币，同比增长8.8%（折合1,609.1亿美元，同比增长3.8%）；新签合同额18,639.2亿元人民币，同比增长9.5%（折合2,645.1亿美元，同比增长4.5%）。其中，在“一带一路”共
建国家承包工程完成营业额1,320.5亿美元，新签合同额2,271.6亿美元，分别增长 4.8%和5.7%。
从中国对外承包工程市场分布来看，2023 年 1-11 月，中国对外承包工程业务主要集中在亚洲和非洲市场。从新签合同额的市场分布来看，亚洲市场占当年新签合同总额的50.4%，非洲32.2%，拉丁美洲8.4%，欧洲5%，大洋洲3.4%，北美洲0.6%。
其中，新签合同额增量主要来自非洲市场和北美洲市场，两个市场新签合同额同比分别增长 7.8%、37.5%。从完成营业额的市场分布看，亚洲市场占当年完成营业额的 53.1%，非洲市场占 23.7%，欧洲市场占 10.4%，拉丁美洲市场占 8.2%，大洋洲市场
占 3.9%，北美洲市场占 0.7%。其中，非洲市场的完成营业额较上年有所下降，其他市场均有不同程度增长，北美洲和拉丁美洲分别同比增长14.1%和11.8%。
从行业分布来看，我国对外承包工程业务分布广泛，涉及交通运输、一般建筑、电力工程、石油化工等国民经济的各个领域。交通运输建设、一般建筑、电力工程和石油化工等传统业务依旧是中国对外承包工程最具优势的行业领域。2023 年 1-11
月，交通运输新签合同额占新签合同总额的 23.4%，一般建筑占 22.3%，电力工程占 16.5%，石油化工占 8.3%。完成营业额也呈相似的分布，上述四大领域完成营业额分别占完成营业总额的26.7%、18.7%、13.6% 和12.3%。
国内市场方面，国家推行了工程总承包、全过程工程咨询、建筑师负责制、个人执业资格，推动中国建筑业的改革。综合资质改革为建筑业横向打通房屋建筑、市政、公路、水利、通信、航空和铁路等各建设领域提供了机会。双碳目标的提出和部
署将加速城乡建设节能低碳的转型，促进装配式建筑、绿色建筑、智慧建筑等新型建筑模式的发展，推动建筑业由传统低附加值向高附加值、知识和技术密集型、绿色低碳的产业转变。BIM、大数据、工程物联网、人工智能等新一代信息技术，从建筑
业生产方式、项目管理、企业组织管理和商业模式等维度重塑建筑业，推动产业模式和企业形态根本性转变。在国家区域发展战略、乡村振兴战略等国家战略的引导下，城市更新、乡村振兴、海绵城市、生态环保、智慧基础设施、应急和安全基础设施、
交通能源网络基础设施、都市圈城市群建设等成为市场需求热点。设计咨询企业纷纷向工程总承包模式转型，工程承包企业积极探索向前端的设计和后端的运营进行产业链延伸。企业通过兼并重组谋求扩大经营范围，进入新的赛道，获取新的政策机遇。
装备制造方面，随着旅游业恢复振兴、滑雪行业提质升级，客运索道保持了稳定增长态势，海外市场需求稳定增长，“走出去”发展空间巨大。我国自动化物流装备行业具有体量大、发展速度快等特点，随着中国电子商务、快递物流、工业制造等
各大产业的崛起，以及机械制造、传感定位等技术的成熟，智能物流装备在国内越来越多的商业场景中得以应用，成为提高物流效率和降低成本的重要方向，市场规模在近十年实现了飞速的发展。据华经产业研究院统计，2022年中国智能物流装备行业
市场规模达 829.9 亿元，同比增长 16.1%，未来随着物流智能化技术的进一步发展，以及工业智能化的全面推广，预计到预计2027年中国智能物流装备市场规模可达到1,920.2亿元，未来五年年化复合增速为18.3%。
生态环保方面，根据生态环境部《2022年中国生态环境统计年报》统计，2022年全国环境污染治理投资总额为 9,013.5亿元，占国内生产总值（GDP）的0.7%“十四五”时期，是我国深入推进生态文明建设的关键期。党中央国务院发布《关于完整准
确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》和《关于深入打好污染防治攻坚战的指导意见》两个重要文件，在推动绿色低碳发展、打好蓝天碧水净土保卫战方面做出全面部署。随着国家强化产业扶持，宏观战略导向和环境保护力度的不断加
大，节能环保产业具有广阔的发展空间和巨大的市场增量。环保板块轮动效应明显，国内市政供排水、生活垃圾焚烧发电和大气除尘、脱硫、脱硝等未来市场主要在提标改造，工业废水排放监督趋严，催生新的市场需求；危险废物和一般工业固体废物
处置需求快速提升，市场前景广阔；生活垃圾分类与无废城市试点催生资源化设施建设需求。
（三）市场竞争情况当前国际形势复杂多变，经济增长前景不容乐观，海外工程承包市场下行压力增大，市场竞争愈发白热化。国际工程承包
行业面临资金短缺、增长空间收缩、商业模式转型升级等多重压力，高质量共建“一带一路”行稳致远依然充满挑战。西方推出多个国际基础设施合作倡议或计划，国际基建市场竞争将更为激烈；项目所在国当地承包商的能力也不断提升，在技术要求较
低的领域具备竞争力；我国“走出去”企业数量也显著增多，开展国际工程承包业务的企业已经达到上千家。
国内市场方面，以大型建筑央企为首的国内大型工程承包商综合实力强，市场占有率高，在市场竞争中处于优势地位；中型企业“中而全”，小型精专企业少；行业整体过度竞争与局部有效竞争不足并存；国内建筑业整体维持低速增长，行业竞争激
烈、盈利持续收窄，行业集中度进一步提升。。
设计咨询领域，从行业结构来看，“大行业小公司”的竞争格局趋势明显，行业龙头整体集中度较低。从细分领域来看，建筑、市政公路领域的企业数量较为密集，各细分子领域较为分散，竞争格局差异较大。
（四）公司发展战略中工国际工程股份有限公司2023年年度报告全文
2021年，公司科学谋划“十四五”发展战略，确立了公司新的使命、愿景、核心价值观以及发展战略。2023年，公司完成了“十四五”战略中期调整，将增强核心功能和提高核心竞争力、大力推进新型工业化、加强战略性新兴产业布局等重要思想融
入公司“十四五”战略。
使命：创造中国工程价值，建设人类美好生活。
愿景：成为具有国际竞争力的卓越工程引领者。
核心功能定位：服务国家区域发展战略和共建“一带一路”的主力军，先进工程技术与装备领域的引领者。
核心价值观：价值导向、创新驱动、责任担当、追求卓越。
2021-2025 年总体目标为：围绕国家战略，紧贴市场需求，聚焦转型发展、融合发展和高质量发展三条战略主线，调整国内国外市场布局结构，坚持科技创新引领，协同促进融合发展，提升专业化服务能力，优化业务结构，借势国企改革深化，加
快推进转型升级，技术做精，专业做强，总量做大，构建国内国际双循环相互促进的新发展格局，奋力实现“二次创业”新目标。
到 2025 年，市场布局明显优化，积极稳妥推进国际化经营，探索实践“投建营”一体化项目新模式；加大国内市场开拓力度，融入国家区域发展战略。实现国际国内市场均衡发展，国内国际双循环相互促进。
业务模式显著转变，在巩固传统工程承包、设计咨询业务基础上，积极推动以咨询规划设计能力为牵引、先进工程技术和装备为支撑、投资、融资、建设运营整体解决方案为特色的全价值链发展模式,“投建营”业务取得较好进展。
科技支撑力显著增强，建立覆盖全系统的科技创新管理体系，促进数字化、信息化技术与业务深度结合，推进数字化转型，
科研成果对业绩形成有力支撑，优势领域行业领先地位继续巩固。
管理效能显著提升，协同化管理体系有效运行，管理制度更加完备，管理流程更加高效，融合发展取得明显成效，协同效应充分体现；深化人才强企战略，制定人才规划，打造能够支撑企业实现战略目标的人才队伍。
上市公司质量显著提高，公司治理体系和经营质量进一步优化，实现公司市值与内在价值的长期匹配和相互促进，实现公司高质量发展。
公司将坚持推动传统产业升级和发展前瞻性新兴产业两条主线，以核心技术攻关为主要突破点，以资本运营为重要手段，
加大战略新兴产业布局。
（五）下一年度经营计划2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是落实党中央决策部署、全面推进新型工业化的重要一年。公司将坚
持稳中求进、以进促稳、围绕增强核心功能、提高核心竞争力，以“十四五”规划为引领，紧紧围绕转型发展、融合发展和高质量发展三大发展主线，积极服务国家区域发展战略和共建“一带一路”倡议，着力构建国内国际双循环相互促进的新发展格局，
奋力向具有国际竞争力的科工贸一体化全价值链运作的卓越工程引领者目标迈进。
聚焦重点市场和领域，稳固国际市场业务优势。积极落实第三届“一带一路”国际合作高峰论坛期间提出的“八项行动”，围绕高水平共建“一带一路”，构建可持续的市场开发模式；聚焦重点国别市场，在巩固传统市场的基础上，跨区域开拓经营，培
育打造支柱市场；加强专业化能力，聚焦“一带一路”重点项目和“小而美”民生类项目作为重要发力点，紧盯油气、索道、新能源、物流、医疗等重点业务；扎实推进海外项目执行，密切关注当地局势变化，做好项目精细化管理。
抢抓国内市场新机遇，加大市场开拓力度。优化国内市场布局，加大新型工业化的业务布局，加快融入国家区域发展战略，积极对接长江经济带、粤港澳大湾区、京津冀、成渝双城经济圈、海南自贸港、黄河流域生态保护和高质量发展等一系列
国家级区域协调发展战略；提高国内工程承包业务能力，聚焦医疗建筑、能源、市政、环保、物流、新基建等重点领域纵向整合，全价值链运作；加大国内工程承包市场经营及技术投入力度，强化以设计为龙头的总承包能力，加强设计与施工的深度融
合，将公司的专业承包、项目管理优势向总承包一体化实施能力转型；加大关键核心装备的科研攻关，维护行业领军地位，培育新的业务增长极。
大力拓展投建营业务。选择项目边界清晰、商业模式完整、“自我造血”能力强、风险敞口小、可以实现融资关闭及符合公司收益率要求的投建营项目，力争取得更大的突破。环境工程领域，紧盯新机制，强化提高核心能力，进一步提升水处理和固
废处理运营规模，拓展新领域，持续提升资产运营收益；索道工程领域，大力孵化景区客运索道和轨道交通设施类客运索道投建营业务，推动先进技术装备商业模式转型升级；能源工程领域，密切跟踪能源站、风电、光伏等项目，形成有效项目储备。
加强创新，激发发展“新动能”。围绕增强企业核心功能，发挥高层次科技专家的创新领军作用，强化融合发展、协同创新；推动重大科技创新任务实施与成果转化，加大公司科研投入力度，激发员工创新活力，努力把科技创新“关键变量”转化为
推动公司高质量发展的“最大增量”；加快推进数字化建设。大力提升设计数字化水平，加快新一代信息技术与公司传统产业融合发展，探索提供高端化、智能化集成解决方案，培育打造数字精品工程。全面深化体制机制改革，持续提升精益化管理水
平。打造价值型总部，提升管理效能，持续深化事业部子公司化改革，健全事业部内部管理机制，促进各业务板块、各经营主体均衡发展；完善以全面预算管理为支撑的绩效评价体系，强化分类考核；持续落实“瘦身健体”，主动清理低效无效资产，提
升资产质量和效率。
中工国际工程股份有限公司2023年年度报告全文坚守合规底线，全面筑牢风险防控体系。持续健全全面风险管理体系和内控机制，建立合规管理制度和重点领域管理流
程，强化制度意识和合规意识；纵深推进合规、风控、内控管理一体化建设，切实做好各类风险的监测预警、识别评估和研判处置；加强境外风险地区资产情况和重大项目逾期情况的排查和监控，提前做好应对预案；坚决守住安全生产红线底线，全面
树牢安全发展理念，确保安全生产工作可控、在控，切实保障员工的人身安全和健康。
（六）可能面对的风险
1、国际化经营风险。当前，世界经济形势严峻，国际关系深刻调整，地缘政治冲突加剧影响，大宗商品供需矛盾突出，
经济复苏进程缓慢且脆弱，下行风险加大；全球通胀水平较高，加之俄乌冲突冲击全球产业链，供应链不畅，对经营成本存在不利影响。部分新兴市场和发展中国家的政治与安全风险维持在较高水平，极大地增加了在这些国家和地区开展业务的风险。
部分国家财政困难，债务问题突出，项目融资难，对项目生效、项目回款产生阻碍，进而影响项目的预期收益。公司国际化经营过程中面临着项目所在国政治、经济、社会、财税及法律等诸多因素影响。公司将进一步加强市场分析和所在国政策法律研
究，强化境外合规管理，提升风险应对能力，持续完善风险防范责任体系。
2、业务模式风险。公司的海外工程承包项目大多为总价合同，且从签约到执行往往经历较长时间，因此不可避免的会遇到原材料涨价、汇率波动、业主更改设计等问题，对项目顺利执行产生一定影响。同时，行业竞争日趋激烈，公司原有商务和
融资优势逐步弱化。“十四五”期间，公司将在巩固传统工程承包、设计咨询业务基础上，积极推动以咨询规划设计能力为牵引、
先进工程技术和装备为支撑、投资、融资、建设运营整体解决方案为特色的全价值链发展模式。在国际工程承包领域，将优化行业布局，充分发挥市场渠道优势，放开区域限制，围绕优势领域加强专业化能力，多措并举，不断巩固国际工程承包市场地
位。
3、客户信用风险。部分国家财政困难，债务问题突出，对项目回款产生阻碍，进而影响项目的预期收益。公司定期研判区域风险，密切跟踪国别承保政策，将应收账款压降工作纳入业务部门考核体系中；同时积极与项目业主、合作方、分包商进
行沟通，妥善解决项目遇到的问题，避免因项目执行带来的损失风险。
4、汇率风险。公司业务主要集中在境外，分布在亚洲、非洲、美洲及东欧地区等，合同大多以美元计价。近年来，受宏观环境影响，人民币汇率波动更加频繁并呈双向波动态势。公司已通过开展远期结售汇业务，降低汇率波动对公司业绩的影响，
公司将继续密切关注汇率波动对公司的影响，积极采取锁汇措施将汇率风险维持在可控的水平。
5、安全、环保、质量风险。部分国家局势紧张，国内矛盾突出，安全形势较为复杂严峻，对公司在当地的项目履约和人员生命安全带来极大风险。公司建立应急预警体系，制定完善的应急撤离预案，同时加强属地化管理，不断完善项目安保措施，
加大监督检查力度，有效保障员工营地、施工现场安全。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料天风证券股份有限公司、兴业证
券股份有限公司（自营）、泰达宏利基金管理有限公司、兴华基
金管理有限公司、东兴基金管理 巨潮资讯网有限公司、九泰基金管理有限公 （http://www.c
2023年 司、蜂巢基金管理有限公司、国 ninfo.com.cn/公司经营管理
01月06 北京 电话沟通 机构 泰君安资产管理有限公司、上海 ）中工国际情况等
日 途灵资产管理有限公司、上海趣 2023年1月6时资产管理有限公司、PictetAsset 日投资者关系
Management、云南国际信托有限 活动记录表公司、上海陆宝投资管理有限公
司、上海斯诺波投资管理有限公司
2023年 华泰证券股份有限公司、国泰君 巨潮资讯网现场和电 公司经营管理
02月09 北京 机构 安证券股份有限公司、中邮基金 （http://www.c话相结合 情况等
日 管理有限公司、安信基金管理有 ninfo.com.cn/中工国际工程股份有限公司2023年年度报告全文
限责任公司、长盛基金管理有限 ）中工国际公司、信达澳亚基金管理有限公 2023年2月9
司、华宸未来基金管理有限公 日投资者关系司、创金合信基金管理有限公 活动记录表
司、泰康资产管理有限责任公司、上海明河投资管理有限公
司、浙江源弈资产管理有限公司、君之想投资管理（上海）有
限公司巨潮资讯网
（http://www.c2023年 财通证券股份有限公司、中国人 ninfo.com.cn/
公司经营管理02月22 北京 实地调研 机构 保资产管理有限公司、泰达宏利 ）中工国际
情况等日 基金管理有限公司 2023年2月22
日投资者关系活动记录表
巨潮资讯网（http://www.c
国盛证券有限责任公司、国泰君ninfo.com.cn/
2023年 安证券股份有限公司、长城证券公司经营管理 ）中工国际
03月17 北京 实地调研 机构 股份有限公司、南方基金管理股情况等 2023年3月
日 份有限公司、广发基金管理有限17、18日投资
公司者关系活动记
录表巨潮资讯网
（http://www.c国盛证券有限责任公司、国泰君
ninfo.com.cn/2023年 安证券股份有限公司、长城证券
公司经营管理 ）中工国际03月18 北京 实地调研 机构 股份有限公司、南方基金管理股
情况等 2023年3月日 份有限公司、广发基金管理有限
17、18日投资公司
者关系活动记录表
国盛证券有限责任公司、财通证券股份有限公司、中信建投证券
股份有限公司（自营）、汇添富基金管理股份有限公司、鹏华基
金管理有限公司、中海基金管理有限公司、嘉合基金管理有限公 巨潮资讯网
司、浦银安盛基金管理有限公 （http://www.c2023年 司、嘉实基金管理有限公司、国 ninfo.com.cn/
公司经营管理04月28 北京 实地调研 机构 寿安保基金管理有限公司、睿远 ）中工国际
情况等日 基金管理有限公司、华富基金管 2023年4月28
理有限公司、南方基金管理股份 日投资者关系有限公司、永赢基金管理有限公 活动记录表
司、中信资产管理有限公司、中意资产管理有限责任公司、上海
明河投资管理有限公司、上海混沌投资（集团）有限公司、贝莱
德投资管理（上海）有限公司巨潮资讯网
2022年度和（http://www.c
2023年第一季2023年 ninfo.com.cn/
网络平台 参与公司2022年度及2023年第 度主要财务指05月18 北京 个人 ）中工国际
线上交流 一季度业绩说明会的投资者 标情况、对外日 2023年5月18
承包工程行业日投资者关系
发展情况等活动记录表
2023年 北京 实地调研 机构 中泰证券股份有限公司、国泰君 公司经营管理 巨潮资讯网中工国际工程股份有限公司2023年年度报告全文
06月08 安证券股份有限公司、银华基金 情况等 （http://www.c日 管理有限公司、国寿安保基金管 ninfo.com.cn/
理有限公司、中国人寿养老保险 ）中工国际股份有限公司、新华资产管理股 2023年6月8
份有限公司、深圳市红筹投资有 日投资者关系限公司、大家资产管理有限责任 活动记录表
公司中国国际金融股份有限公司、申 国际工程承包
万宏源证券有限公司、国泰君安 行业未来的发 巨潮资讯网证券股份有限公司、兴业证券股 展机遇、公司 （http://www.c
2023年 份有限公司、财通证券股份有限 “十四五”战略 ninfo.com.cn/06月14 南京 实地调研 机构 公司、国盛证券有限责任公司、 及落地情况、 ）中工国际
日 中国银河证券股份有限公司、华 公司海外布局 2023年6月14泰证券股份有限公司、海通证券 的重点市场、 日投资者关系
股份有限公司、东吴证券股份有 重点行业领域 活动记录表限公司、天风证券股份有限公司 等。
巨潮资讯网（http://www.c
天风证券股份有限公司、招商基2023年 ninfo.com.cn/
金管理有限公司、新沃基金管理 公司经营管理06月30 北京 实地调研 机构 ）中工国际
有限公司、中邮人寿保险股份有 情况等日 2023年6月30
限公司日投资者关系
活动记录表申万宏源证券有限公司、国泰君
安证券股份有限公司、兴业证券股份有限公司、财通证券股份有
限公司、国盛证券有限责任公 巨潮资讯网司、中国银河证券股份有限公 （http://www.c
2023年 司、天风证券股份有限公司、安 ninfo.com.cn/公司经营管理
07月21 北京 电话沟通 机构 信证券股份有限公司、银华基金 ）中工国际情况等
日 管理有限公司、鹏华基金管理有 2023年7月21限公司、南方基金管理股份有限 日投资者关系
公司、金鹰基金管理有限公司、 活动记录表德邦基金管理有限公司、中融基
金管理有限公司、华安财保资产管理有限责任公司
巨潮资讯网（http://www.c
国盛证券有限责任公司、长城证2023年 ninfo.com.cn/
券股份有限公司、东北证券股份 公司经营管理09月14 北京 实地调研 机构 ）中工国际
有限公司、中国人保资产管理有 情况等日 2023年9月14
限公司日投资者关系
活动记录表巨潮资讯网
国泰君安证券股份有限公司、财（http://www.c
通证券股份有限公司、中泰证券2023年 ninfo.com.cn/
股份有限公司、中国银河证券股 公司经营管理11月02 北京 实地调研 机构 ）中工国际
份有限公司、国盛证券有限责任 情况等日 2023年11月2
公司、中信证券股份有限公司、
日投资者关系华泰证券股份有限公司
活动记录表十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否