北京双鹭药业股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2024 年，中国医药行业在政策调整、市场需求变化和技术创新的多重驱动下，呈现出政策主导下
改革持续深化、行业出现结构性分化、创新与研发正在聚焦前沿技术、挑战与机遇并存的特点。
医药行业属于关系到国计民生的行业，国家扶持政策较多，也因人口老龄化加剧、医疗需求旺盛，
从中长期看仍属于朝阳产业，但行业内部竞争激烈，产品价格因集采逐年下降，企业的经营利润大幅减少，未来也将影响企业的研发投入和创新动力。健康产业的需求将随着老龄化发展以及疾病谱的变化不
断提出新的需求，企业应该调整发展方向以适应这种变化。
根据国家人口发展规划，我国 60岁及以上老年人口将稳步增长，其中 80岁及以上高龄老年人口总量也将不断增加。随着人口老龄化趋势的加剧，医疗健康需求也将更加迫切。现阶段我国医药工业发展
仍处于重要战略机遇期，持续深化改革为医药创新提供了更好的环境和机遇。集采政策的常态化，加速了药品价格下降，同时也促进了药品创新及差异化营销。创新药国家医保谈判已成常态，加速了国产创
新药商业化进程，各医疗医药及商业领域的企业正在积极探索新的商业模式，以适应市场的变化和需求的变化。
“十四五”医药工业发展规划中提出，到 2025 年医药工业全行业研发投入年均增长 10%以上，进一步促进医药工业的技术创新和发展。同时，创新药行业作为医药工业的重要组成部分，医药工业的研
发创新为创新药行业的发展提供了坚实基础。鼓励支持企业立足本土资源和优势，面向全球市场，紧盯新靶点、新机制药物开展研发布局，积极引领创新。在创新的基础上，药品生命周期质量管理得到进一
步加强，通过一致性评价的仿制药数量进一步增加。目前市场从无限增长到有限存量竞争，传统的盈利模式遇到了挑战。
近几年国家陆续发布多项政策，不断深化医药卫生体制全面改革，医药工业发展的内外部环境发生了复杂而深刻的变化。围绕新机制、新靶点药物的基础研究和转化应用不断取得突破，生物医药与新一
代信息技术深度融合，以基因治疗、细胞治疗、合成生物技术、人工智能用于制药等为代表的新一代生物技术日渐成熟，为医药工业抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇提供了广阔空间。国家陆续出台了
《深化医药卫生体制改革 2023 年下半年重点工作任务》、《医药工业高质量发展行动计划（2023－2025 年）》等政策，国家医保局等部门陆续组织了十批药品集中带量采购，涵盖了抗感染、抗过敏、
肿瘤、心脑血管疾病、胃肠道疾病、精神疾病等常见病、慢性病用药，目前国家集采已全面覆盖 374种药品，平均降价超过 50%，多家竞争的产品降价幅度多数超过了 80%，第十批集采进一步扩大降价幅
北京双鹭药业股份有限公司2024年年度报告全文度并引发更多社会关注。国家医保局明确提出，到年底每个省份的国家和省级集采药品数累计达到 450
种，其中省级集采药品应达到 130种，化学药、中成药、生物药均应有所覆盖。国家医保局可能会优化政策组合措施，关注社会关切。
同时，国家药品集中招标采购出现常态化趋势，药品和高值医用耗材集采范围进一步扩大，中选药品平均价格降幅超过 50%，仿制药的盈利空间进一步被压缩，行业内重新洗牌，倒逼企业向创新转型。
医保支付改革继续推进，DRG/DIP 支付方式逐步覆盖全国；新药审批加速，2024 年国家药监局（NMPA）批准超 20 款 1 类新药，肿瘤、自免领域占比超 60%，审评时限缩短至 6-8 个月。同时行业
内的合规监管也呈现趋严趋势，医药反腐持续深化，销售费用率普遍下降 5-10 个百分点，企业学术推广成主流模式。
2024 年行业收入预计达 3.2 万亿元（同比增长约 7%），虽然增速放缓但结构在不断优化。创新药PD-1等热门靶点竞争白热化，双抗、ADC、CAR-T等新兴疗法商业化明显提速。
医药企业的研发投入正逐年加大，创业期的研发企业融资环境却面临寒冬。目前 ADC 药物国内在研管线占全球 40%，基因编辑领域首个 CRISPR基因疗法临床试验获批（针对 β地中海贫血）；GLP-1
类药物如司美格鲁肽类似物出现企业扎堆申报，减重适应症成新挑战战场。License-out 爆发，2024 年出现超15笔海外授权交易，总金额破50亿美元。
近几年医药行业的同质化竞争愈演愈烈，PD-1、CD19 CAR-T等赛道内卷，医保谈判价格降幅大，
挤压企业盈利空间。在供应链安全方面存在隐忧，高端培养基、色谱填料、检测试剂等仍依赖进口，地缘政治加剧有断供风险。医保支付能力受限，目前国内商业保险渗透率不足10%。
2025 年中国医药行业预计将在政策引导、技术创新和市场需求的共同推动下迎来深刻变革。医药行业将在深化改革和规范化下不断发展，集中招标采购将继续呈现常态化，集采范围将进一步扩大，仿
制药的利润将进一步被压缩。医保支付改革将继续推进，DRG/DIP 支付方式全国推广，推动医院优先选用高性价比药品。医药行业的监管将继续升级，ICH 标准全面接轨，临床试验质量要求提高，MAH
制度（药品上市许可持有人）强化全生命周期监管。创新药与生物技术将出现爆发式增长，mRNA 技术应用从疫苗扩展至肿瘤治疗，国内企业加速布局。AI赋能药品研发全流程，包括 AI辅助药物设计、
智能生产（MES 系统）、数字化营销等。同时企业并购、跨界竞争将加剧，互联网巨头（阿里健康、
京东健康）通过线上诊疗+药品零售切入慢病管理，传统药企将加速数字化转型。国内创新同质化、靶点扎堆、企业内卷将会加剧。
2025 年的中国医药行业将呈现“创新驱动、政策主导、全球化竞争”的特征，企业需在研发效率、
成本控制与合规经营之间找到平衡，方能抓住行业洗牌中的机遇。
北京双鹭药业股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司主要业务及经营模式等未发生重大变化。
1、主营业务情况公司主要专注于基因工程及相关药物的研究开发和生产经营，紧紧围绕疾病谱的变化布局研发、生
产和服务领域。经营药品的治疗范围涉及肿瘤、心脑血管、抗感染免疫、代谢病、创伤修复、肝病、肾病及罕见病等领域。
公司八大处生产基地主要包括片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、小容量注射剂（含抗肿瘤药）、冻干粉针剂（含抗肿瘤药）、生化原料药（依诺肝素钠、三磷酸胞苷二钠、门冬酰胺酶）、治疗用生物制品（外
用重组人碱性成纤维细胞生长因子、注射用重组人白介素-2（125Ala）、重组人白介素-2（125Ala）注射液、注射用重组人白介素-11、重组人粒细胞刺激因子注射液及其长效制剂）、精神药品（扎来普隆胶
囊）、医疗用毒性药品（注射用三氧化二砷）；昌平生产基地主要包括片剂（含抗肿瘤药）、硬胶囊剂（含抗肿瘤药）、颗粒剂（抗肿瘤药）、软胶囊剂、小容量注射剂（含抗肿瘤药）、冻干粉针剂（含抗
肿瘤药）、鼻用制剂（鼻用喷雾剂）、丸剂（滴丸剂）、气雾剂（激素类）、生化原料药（丁二磺酸腺苷蛋氨酸）、治疗用生物制品（重组人碱性成纤维细胞生长因子凝胶、注射用重组人新型复合α干扰素
（122Arg）、重组人新型复合 α 干扰素（122Arg）注射液；大兴生产基地主要包括片剂（含抗肿瘤药）、
硬胶囊剂（含抗肿瘤药）、颗粒剂、喷雾剂、口服液、治疗用生物制品（门冬胰岛素、门冬胰岛素注射液、门冬胰岛素 30注射液、门冬胰岛素 50注射液、注射用卵泡刺激素及长效卵泡刺激素注射液）；河
北省沧州、新乡双鹭为原料药生产基地。
2、主要产品及用途主要获批产品及用途
类别 品名 适应症交宁® 多形性胶质母细胞瘤或间变性星形细胞瘤，获北京市科技进步三等奖，专利产品，通过一
替莫唑胺胶囊 致性评价，并中标集采。
立生®适用于多发性骨髓瘤，淋巴瘤等，获国家重大专项资助。通过一致性评价，并中标集采。
来那度胺胶囊久立®
长效制剂，列入国家高端制剂竞争力提升专项，用于肿瘤放化疗等引起的中性粒细胞减少聚乙二醇化人粒细胞刺激因子注射液
症的治疗。两个新规格已提交注册。
（PEG-hG-CSF）
癌症化疗等原因导致中性粒细胞减少症。
立生素®抗肿瘤 人粒细胞刺激因子注射液
列入国家重点新产品，北京市科学技术进步二等奖，北京市火炬计划项目，北京市高新技术成果转化项目，北京市名牌产品，第十三届全国发明展览会金奖，第四届“科技之光”
及免疫 （hG-CSF）
优秀产品奖。
调节剂促进创面愈合，可用于烧伤创面、慢性创面和新鲜创面。
扶济复®列入国家“863”计划，国家行政保护品种。国家一类新药，“九五”国家重点开发创新
外用重组人碱性成纤维细胞生长因子药物。国家火炬计划项目，国家科学技术进步二等奖，北京市科技进步一等奖，列入国家
重组人碱性成纤维细胞生长因子凝胶重点新产品和北京市高新技术成果转化项目。第十三届全国发明展览会金奖。外用冻干剂
（rh-bFGF）
型新增两个常用规格。
肿瘤放化疗或其它原因引起的血小板减少症的治疗。
迈格尔®列入国家“863”计划及国家重点新产品，北京市高新技术成果转化项目，获国家发明专
注射用人白介素-11利，获北京市科学技术三等奖，北京市发明专利三等奖，北京市自主创新产品。国内首
（IL-11）
仿。
北京双鹭药业股份有限公司2024年年度报告全文肾细胞癌、黑色素瘤、乳腺癌、肺癌等恶性肿瘤的治疗，用于癌性胸腹水的控制，也可以
欣吉尔® 用于淋巴因子激活的杀伤细胞的培养，抗感染（病毒性肝炎、性病、结核）治疗。
注射用人白介素-2/人白介素-2注射液 国际上唯一丙氨酸突变的白介素-2。列入国家重点新产品和北京市高新技术成果转化项（125Ala IL-2） 目，获北京市科学技术进步二等奖，第十三届全国发明展览会银奖。北京市火炬计划项
目。
立生宁® 适用于急性早幼粒细胞性白血病，原发性肝癌晚期。北京市自主创新产品。国家基本药注射用三氧化二砷 物。
用于慢性乙型肝炎患者的治疗，自身免疫性疾病、免疫缺陷及肿瘤的辅助治疗。
欧宁®制剂专利，国家发明专利，获北京市发明专利三等奖。北京市高新技术成果转化项目。北
注射用胸腺五肽/胸腺五肽注射液京市自主创新产品。
欣尔金® 用于卵巢癌、乳腺癌和非小细胞肺癌的一线及头颈癌、食管癌、精原细胞瘤的治疗。已通紫杉醇注射液 过一致性评价并在集采续标中中标。
依元® 适用于先期化疗失败的晚期或转移性乳腺癌及使用以顺铂为主的化疗失败的晚期或转移性多西他赛注射液 非小细胞肺癌的治疗。已通过一致性评价。
欣瑞金®用于非小细胞肺癌、转移性乳腺癌、晚期卵巢癌、恶性淋巴瘤等。已通过一致性评价。
酒石酸长春瑞滨注射液立益
适用于治疗各种细胞性白血病、淋巴瘤、黑色素瘤等。
注射用门冬酰胺酶固林®
用于晚期结肠、直肠癌，巨幼红细胞性贫血的治疗；用作叶酸拮抗剂的解毒剂。
注射用亚叶酸钙欣复金®
用于非小细胞肺癌、胰腺癌和乳腺癌等的治疗，通过一致性评价。
注射用盐酸吉西他滨适用于治疗转移性结直肠癌（mCRC），局部晚期的、无法手术切除的或转移性的胃肠道
欣立尔®间质瘤（GIST），肝细胞癌（HCC）等多种晚期癌症的二线治疗用药，已通过一致性评
瑞戈非尼片价。
立生舒®用于甲型和乙型流感的预防和治疗，通过一致性评价。
磷酸奥司他韦胶囊适用于成人及儿童多种敏感厌氧菌所引起的多种感染性疾病的治疗、用于手术前预防感染
遁宁®和手术后厌氧菌感染的治疗、治疗消化系统严重阿米巴虫病。现已通过一致性评价，并在
奥硝唑注射液集采中中标。
用于治疗乙型肝炎病毒活动复制和血清氨基酸转移酶持续升高的肝功能代偿的成年慢性乙欣复诺®
型肝炎患者。获北京市科学技术奖，北京市自主创新产品，北京市高新技术成果转化项阿德福韦酯胶囊/阿德福韦酯片
目。胶囊、片通过一致性评价。
欣复赛®适用于呼吸道合胞病毒引起的病毒性肺炎与支气管炎，皮肤疱疹病毒感染。
抗感染 利巴韦林片用药 立生威® 用于治疗水痘带状疱疹及Ⅰ型、Ⅱ型单纯疱疹病毒感染，包括初发和复发的生殖器疱疹病毒
盐酸伐昔洛韦片 感染。
诺力克®适用于敏感细菌引起的各种轻、中度感染。
盐酸左氧氟沙星胶囊立生林®
适用于链球菌属、葡萄球菌属及厌氧菌所致的中重度感染，国家基本药物。
盐酸克林霉素注射液立生诺® 适用于治疗成人和 12岁及以上儿童慢性乙型肝炎感染以及人类免疫缺陷病毒 1型（HIV-
富马酸替诺福韦二吡呋酯片 1）感染。通过一致性评价。
立 威® 适用于成人和2岁及2岁以上儿童患者的真菌感染，两个剂型均通过一致性评价，并在集伏立康唑片/注射用伏立康唑 采续标中中标。
立生平® 用于器官移植、骨髓移植中预防移植后的排斥反应，移植物抗宿主病（GVHD）的预防和器官移 环孢素注射液/环孢素软胶囊 治疗，已申报一致性评价。国家基本药物。
植用药 欣复同® 用于预防同种肾脏、心脏或肝脏移植病人的排斥反应及治疗难治性排斥反应，可与环孢素吗替麦考酚酯分散片 和肾上腺皮质激素同时应用。列入北京市自主创新产品。
用于急、慢性肝炎，原发性血小板减少性紫癜，化、放疗所引起的白细胞和血小板降低；
贝科能®/鑫贝科® 辅助治疗冠状动脉硬化、慢性动脉炎、心肌梗死、肾功能不全引起的少尿、尿毒症等。北注射用复合辅酶 京市高新技术成果转化项目；国家独家产品。获军队科技进步一等奖、北京市科学技术
奖、国家重大专项资助，北京市自主创新产品。G20突出贡献大品种。
依 理® 预防静脉血栓栓塞性疾病（预防静脉内血栓形成），特别是与骨科或普外手术有关的血栓依诺肝素钠注射液 形成。山东省科技进步二等奖。已通过一致性评价。
立 迈®心血管 活血化瘀。用于冠心病、心绞痛及血瘀型轻度脑动脉硬化引起的眩晕。
杏灵滴丸系统用
药诺力清®
适用于高胆固醇血症及冠心病。
辛伐他汀片欣益尔®
用于原发性高血压的治疗，片剂通过一致性评价。
替米沙坦片/胶囊立生源®
适用于原发性高血压及替代治疗，已通过一致性评价。
替米沙坦氨氯地平片（Ⅱ）
立生乐® 用于快速缓解或紧急预防冠心病引起的心绞痛发作，系国内首家获批喷雾剂剂型，已通过北京双鹭药业股份有限公司2024年年度报告全文
硝酸甘油喷雾剂 一致性评价。
立 采®预防治疗术后血栓的形成。通过一致性评价。预防用小规格制剂正在申报中。
利伐沙班片依文® 急性冠状动脉综合征患者的介入术后抗血栓治疗，非动脉粥样硬化性血管病、血栓形成等
依替巴肽注射液 情况的治疗，已通过一致性评价。
2023年新上市产品，缺血性脑梗死急性期病人的神经症状（运动麻痹）、日常活动的改善立音®
及对慢性动脉闭塞症患者的四肢溃疡、静息痛及冷感等的改善，通过一致性评价，并在集阿加曲班注射液
采中中标。
立生泰® 2023 年新上市产品，用于改善糖尿病患者餐后高血糖，通过一致性评价，并在集采中中伏格列波糖片 标。
达格列净片 2023年新获批，适用于2型糖尿病成人患者，通过一致性评价。
糖尿病用药 立生复®
DPP-4抑制剂用于2型糖尿病治疗，通过一致性评价，并在集采续标中中标。
维格列汀片依点®
用于糖尿病性神经病变的治疗，已通过一致性评价并中标集采。
依帕司他片立生安®
用于放射治疗、细胞毒类药物化疗引起的恶心和呕吐。
盐酸格拉司琼注射液欣顺尔® 预防和治疗癌症化疗引起的恶心呕吐及术后恶心呕吐。
盐酸托烷司琼注射液/盐酸托烷司琼胶囊 北京市高新技术成果转化项目。
消化系奥美拉唑肠溶胶囊 用于胃溃疡、十二指肠溃疡、应激性溃疡、反流性食管炎和卓-艾综合征（胃泌素瘤）。
统用药 豫宁® 用于治疗肝硬化前和肝硬化所致肝内胆汁淤积及妊娠期肝内胆汁淤积。已通过一致性评注射用丁二磺酸腺苷蛋氨酸 价，口服制剂申报中。
欣诺尔®三磷酸胞苷二钠注射液 颅脑外伤后综合症及其后遗症的辅助治疗。国家发明专利。
注射用三磷酸胞苷二钠用于成人疱疹后神经痛的治疗；用于成人和 12 岁以上儿童伴或不伴继发性全身发作的部
立生欣®分性发作癫痫的辅助治疗；用于 3-12 岁儿童的部分性发作癫痫的辅助治疗，通过一致性
加巴喷丁胶囊评价。
神经系欣乐尔® 用于带状疱疹后神经痛、纤维肌痛和成人部分性癫痫发作的添加治疗，已通过一致性评
统用药普瑞巴林口服溶液 价，并在集采中中标。
立强®用于绝经后妇女骨质疏松症的治疗。北京市自主创新产品。
利塞膦酸钠片固通宁®
肌肉骨 骨质疏松症、骨质疏松性骨痛及肿瘤骨转移性骨痛。北京市高新技术成果转化项目。
鲑降钙素注射液骼系统
用药级宁®
用于原发性及继发性骨关节炎的治疗，已通过一致性评价。
硫酸氨基葡萄糖胶囊适用于过敏性疾病。独家剂型。北京市高新技术成果转化项目。OTC药物，成人及儿童规
雷宁®格齐全。
抗过敏 氯雷他定分散片多剂型多品种升级抗过敏系列雷宁品牌产品申报中。
用药新雷宁®
用于缓解慢性特发性荨麻疹及过敏性鼻炎的相关症状，已通过一致性评价。
地氯雷他定片立生雨® 2023年新上市产品，用于治疗良性前列腺增生症（BPH）引起的症状和体征，通过一致性
泌尿系 赛洛多辛胶囊 评价，集采中标。
统用药 司坦迪®用于缓解良性前列腺增生症（BPH）引起的尿路梗阻症状及高血压病的降压治疗。
萘哌地尔片用于严重急性上消化道出血、重症急性胰腺炎及胰、胆、肠瘘、胰腺外科手术和糖尿病酮
注射用生长抑素症酸中毒。国家发明专利。已完成一致性评价待审评审批。
激素类护 宁® 用于肢端肥大症、胃肠胰内分泌瘤、预防胰腺手术后并发症及食管-胃静脉曲张出血。北
醋酸奥曲肽注射液 京市自主创新产品。已通过一致性评价。
立生通® 用于中度至重度急性疼痛的治疗。
镇痛用 氨酚曲马多片 北京市高新技术成果转化项目，北京市自主创新产品。
药 依芬®用于治疗类风湿性关节炎及骨关节炎的症状和体征。
依托度酸缓释片
3、经营模式公司是集药品研发、生产、经营服务于一体的医药生物技术企业，公司业务涵盖前端的原料、生物
原液和制剂的研发生产到终端的产品经营环节。近年来公司通过控股公司和参股公司将业务范围扩展到大健康领域，涉及以医疗服务机构为主体的医疗产业、生产销售活性微生物为主的健康产品、专注小分
北京双鹭药业股份有限公司2024年年度报告全文子靶向创新药的研发、工业大麻的综合开发利用、开发用量大、前景好的特色药用辅料，以及药品终端
市场投资和医美市场。
按照公司发展规划，公司仍将以药品研发与生产经营为主业，持续加大创新药的开发和创新服务的比重。公司也将利用自身的优势继续筛选部分医药大健康领域的优质投资标的进行投资、引进，积极参
与创新药的创新活动。确保企业在医药健康领域打造一个完整的生态链，获得长期稳定的发展。力争主业发展稳健的同时拓展业务也能持续获得良好回报。
（1）研发模式公司研发采用自主研发、技术合作和项目投资相结合的方式。公司技术中心系国家级企业技术中心、
北京市工程技术研究中心、北京市重组蛋白关键技术及应用工程实验室、博士后工作站。拥有以原核、
酵母和哺乳动物细胞为宿主的基因工程药物上游技术模块、蛋白质规模化制备技术模块、长效蛋白质制剂技术模块平台以及 mRNA 和复杂制剂的新技术平台，目前主要从事的研究包括长效蛋白药物、高端
基因工程药物（包括抗体）、特色的专利药和特色生化药物。2024 年公司在擅长的研发领域继续深耕，
不断引进新技术和技术骨干，同时筛选具有市场潜力的药物进行合作研发，有效地缩短了新药研发的时间，节约了研发成本，充分利用国内外的优势研发资源，通过技术受让、合作研究以及股权投资等方式
进一步强化公司在肿瘤、肝病、代谢病、心脑血管等领域基因工程和生化药物的优势，逐步进入人类健康的重要新领域。公司在常见多发病、眼科用药及季节性应急药品组合产品链布局上取得突破，品种数
量不断丰富，争取在两年内达到20个以上产品。
创新药的研发具有难度大、风险高、投入大、历时长的特点，研发进程受政策变化影响大，部分产品公司采取“VIC 模式”（VC（风险投资）+IP（知识产权）+CRO（研发外包））相结合的新药研发
模式。
（2）生产模式公司所有获批产品均采取自主生产的方式，根据市场销售情况和集中招标采购报量情况采取“以销
定产”的模式。近两年，公司在口服和注射剂产能和品质提升方面不断取得进展，在未来两年争取在当前基础上实现倍增。公司以保证产品质量及产品的安全性、有效性为目的，严格按照法规要求组织生产，
以市场和客户需求制订生产计划，结合各产品的生产能力情况，由生产部制定各车间的生产计划并协调和督促生产计划的完成，同时对产品的生产过程进行严格的监督管理。质量保证部对生产全过程进行质
量监督，对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程检测及监控，确保产品质量安全。
公司依托药品生产系统领域齐全的优势，吸引了多家研发公司合作进行创新药工艺后期的开发，采用接受CMO的方式扩大生产经营服务规模。
（3）销售模式北京双鹭药业股份有限公司2024年年度报告全文
公司目前的营销模式主要受到国家集采及地方联盟集采的影响，由于集采工作的常态化推进，对于在基本医药药品目录内用量大、采购金额高的药品，公立医疗机构采购主要通过投标中标后进行销售，
公司持续跟进政策变化，全面推进新上市药品的全国挂网申报工作。针对除公立医疗机构以外的销售，
公司仍采取经销为主、直销为辅的方式，部分成熟地区建立自己的销售团队，部分地区采用经销模式，
部分地区采取两者相结合的方式。公司向所有销售区域提供专业化的学术推广服务，由公司市场和销售部门制定规划并实施。公司通过加强区域管理，外包服务，积极吸收有实力的经销商和营销骨干，调整
营销策略，根据公司自身产品特点，在加强现有开发等级医院等终端体系的基础上，重点开发基层医疗机构，加强民营医院、专科医院的开发力度。在互利共赢的基础上扩大市场占有率。
在发展传统销售模式的同时，公司积极进行营销转型，持续探索互联网及第三终端等新的药品营销模式，已初见成效，从主流平台自营业务入手，全力推进电商合作业务，在历经多轮谈判与商讨、完成
了供应链确认、统一文描信息、明确线上推广策略等工作后，成功推动部分品种的电商专供规格，目前已打开“终端有覆盖、平台有布点、新渠道有增长”的良好局面，开辟了规范、稳定、可控的电商销售
渠道。多种营销模式经营格局基本形成，分散了渠道单一的风险。
（4）采购模式本公司由采购部统一负责对外采购工作，采取“以产定购”的模式，根据生产计划、库存情况及原
材料市场情况，协助原料库制定公司物资采购计划，报总经理批准后组织实施，确保各项采购任务按时完成，确保生产经营所用的物资及时供应，并使资金合理使用。采购部每月初提出原材料、包装物等采
购价格清单，经采购负责人签字，财务部审核后，送总经理审批。其中，涉及到的大宗原材料的价格清单，送总经理专项审批。采购部根据产品特点及生产需要，做好供应商信息搜集，并及时组织相关部门
对供应商进行选择和评估，对质量管理体系和以往供货业绩评估等方面进行评价，评审合格的供应商列入合格产品和服务供应商名单并定期复评。
4、主要业绩驱动因素公司近年来营业收入受到整个市场环境变化以及医药行业政策变化带来的消极影响，竞争压力加剧、
单品价格下降幅度较大，但公司产品品类较为丰富，且截至目前公司销售额占比较大的药品均全部参与到国家以及地方集采中，价格大幅下降的增势趋缓，且公司部分产品技术优势明显，新品种陆续上市及
传统优势产品的挖潜，产品结构得到进一步优化。
目前公司处于上市审批、临床试验和临床前不同阶段的品种管线形成了良好的梯队，后续储备品种丰富，技术竞争壁垒高，业绩驱动力充足。随着公司生产设备的升级改造，大兴生物产业基地的进一步
完善，几个重磅基因工程药物和特色新药新产品将推向市场，公司将进一步提高国内国际市场竞争力，
为后期产品市场的不断开拓奠定基础。
北京双鹭药业股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析双鹭药业自成立以来一直专注于生物药、特色化学药物及天然药物的研发和生产经营，主要产品涉
及抗肿瘤及免疫调节、心脑血管疾病治疗、抗感染、糖尿病治疗、创伤修复、肝病治疗等领域。公司系国家火炬计划重点高新技术企业、国家技术创新示范企业、中关村生物产业创新基地、北京市中关村核
心区生物工程和新医药产业联盟理事长单位、北京市工业企业知识产权运用示范企业、北京市国际科技合作基地、北京市高新技术成果转化示范企业，海淀园博士后科研工作站，北京市“G20”一期工程优
秀企业、二期入选企业，中关村“十百千工程”重点培育企业，全资子公司双鹭生物被评为北京市“专精特新”中小企业。2024年公司核心竞争力未发生重大变化。
1、技术优势公司技术中心系国家级企业技术中心、北京市工程技术研究中心、北京市重组蛋白关键技术及应用
工程实验室。拥有以原核、酵母和哺乳动物细胞为宿主的基因工程药物上游技术模块、蛋白质规模化制备技术模块、长效蛋白质制剂技术模块，不断推出抗肿瘤、抗病毒、代谢调控、辅助生殖等领域的重组
蛋白药物。目前主要从事的研究包括长效蛋白药物、高端基因工程药物、高端制剂、特色的专利药和特色生化药物。技术中心拥有长效蛋白质表达、大分子化学修饰、大分子修饰剂等核心技术和产品。目前
几个目标产品均处于同行业领先地位。
近年来，技术中心积极实施国际化战略，充分利用国内外的优势研发资源，通过技术受让、合作研究以及股权投资等方式进一步强化公司在肿瘤、肝病、代谢病、心脑血管等领域基因工程和生化药物的
优势，并不断拓展研究领域，逐步进入糖尿病、眼科疾病、变态反应及退行性变等新领域。
公司积极加强与国外优秀团队、优秀企业的合作和技术交流。公司在美国设立了 DIAPINTHERAPEUTICS, LLC. 合资公司，与密西根大学等方面合作，共同开发新型抗糖尿病及非酒精性脂肪
肝炎化合物 Diapin 及心脑血管治疗领域原创药物。合资公司基于密西根大学转化医学中心的技术成果，
我公司独家拥有该项目在中国市场的开发主导权，并拥有 30%的海外市场权益。公司投资美国 ATGC公司，是一项战略投资，有重要的科技引领和技术颠覆效应。加强与 ATGC 公司在基因编辑和其它与
转基因兔生产相关的系列技术方面的合作，提升公司未来在治疗性兔抗体开发平台的技术竞争优势，加快公司未来治疗性抗体药物的发现和开发应急药物及抗感染人源化抗体药物的速度并提升产品质量，从
而进一步提升公司的整体实力。近年来公司加大了对真核表达系统的药物方面的开发，逐步攻克了表达载体、培养基系统、培养工艺等核心技术，并超前规划了生产场地、设施和仪器配置。同时酵母表达体
系研制糖尿病系列重组多肽药物取得明显进展。2024 年度，公司一项生物药申报生产并获得受理，并有两项生物药结束三期临床研究即将申报生产，当前在研品种 20 余项，生产效率、工艺流程和质量控
北京双鹭药业股份有限公司2024年年度报告全文制均取得了很好的进展，处于三期临床的项目进展良好，正在逐步实现产业化，公司将跻身基因工程系
统药物研发与生产的领先行列，并成功实现了公司基因工程药物平台的优化升级，开展了基因工程药物的“二次创业”。
在特色生化药物方面，公司利用坚实的生物技术平台，通过基因工程改造生化药物，取得了良好的效果。相关研究内容得到了国家重大专项、国家技术竞争力提升专项资金及北京市的课题资助，本年度
在腺苷蛋氨酸、培门冬酶、依诺肝素钠、短肽化学修饰（长效化）等系列生化药物研究开发上均取得了重要研究和产业化成果，逐步形成了我公司极具特色、差异化的产品竞争优势。
2、人才优势公司技术中心在成为国家级企业技术中心和博士后工作站后，人才队伍建设不断深化。创新团队包
括生物药及生化药物研发团队，在基因工程和生化领域积累了丰富的研发及产业化经验，在化药研发领域的多层次创新体系建立方面成绩突出。拥有多名核心技术骨干、知名外籍专家，多人荣获国家和市级
人才工程资助（包括领军人才、海聚工程、高聚工程等）。曾承担多项国家“863”、国家科技重大专项和北京市重大科技专项课题，研究开发并投放市场多个具有自主知识产权的一类新药。曾先后获得国家
科技进步二等奖一项，军队科技进步一等奖一项，北京市科技进步一等奖一项、二等奖三项（含山东省1项）、三等奖六项等科研成果；近几年获得国内授权专利十余项，获得PCT国际专利三项，申请国内
外专利五十余项。
公司创始人、董事长、总经理徐明波博士为公司技术带头人，兼任国家级企业技术中心主任、北京重组蛋白药物及长效制剂工程技术研究中心主任。其从事生物工程研究开发和产业化工作三十多年，创
业已逾三十年，凭着对行业发展机遇的把握和产品开发独到的见解，获得多项科研成果奖励。现兼任中国科学技术协会第十届全国委员会委员、中国科协常委会科技经济融合专委会委员。北京市科学技术协
会第九届副主席、企业创新工作委员会主任，中关村核心区生物医药产业联盟理事长、中国医药卫生文化协会副会长、北京药理学会常务理事、生化工程国家重点实验室学术委员会委员。多年来潜心科研，
立志国内创业。其带领团队近几年承担了“创新性基因工程药物孵化基地”国家重大专项等课题 9项。以第一完成人获得北京市科技进步一等奖 1项、二等奖 2项。获得国家科技进步二等奖 1项。获军队科技
进步一等奖 1项。获得授权发明专利 11件，发表论文 40余篇。主持研制上市了 5个国家一、二类基因工程新药并取得巨大的经济和社会效益，是北京市有突出贡献的专家并享受政府特殊津贴，新世纪百千
万人才工程国家级人选，科技北京百名领军人才。曾荣获首都五一劳动奖章。在“2014 首都科技盛典”活动中被评为推动“北京创造”的十大科技人物。
公司技术中心及参股公司、海外团队还拥有众多优秀科研带头人，如美国密西根大学终身教授、密西根大学转化医学研究所所长、美国心血管糖尿病专家、中国国家自然科学基金核心专家、中美临床药
北京双鹭药业股份有限公司2024年年度报告全文理基地主任、美国 ATGC 公司陈育庆博士，美国密西根大学医学院教授徐捷博士，公司技术中心生物
药核心团队，子公司和参股公司的夏晓峰博士等。
3、公司产品及项目优势公司在基因工程药物研究方面起步早，成果丰硕。公司自主研发的生物技术新药的数量和质量均居
国内领先水平，关键技术处于国际先进、国内领先，目前公司基因工程产品中立生素（重组人粒细胞集落刺激因子）为国家重点新产品和北京市名牌产品；欣吉尔（重组人新型白介素-2，125Ala IL-2）系国
际上第一个丙氨酸突变体 IL-2、国家重点新产品；迈格尔（重组人白介素-11，rhIL-11）国内首家上市的 IL-11，获“863”基金和国家企业技术创新基金资助和北京市发明专利奖；扶济复（重组人碱性成纤维
细胞生长因子，国家一类新药），获国家 12 年行政保护，是新进医保目录品种。重组人成纤维细胞生长因子凝胶制剂已独家获准生产并进入国家医保目录，销量逐年提升。公司将进一步丰富该产品剂型及
用药便利性，进一步提升该产品市场份额和竞争力。
在巩固公司第一代基因工程制药领域优势的同时，第二代真核、酵母基因工程技术产品已进入收获期，十几项重要产品分处不同研发阶段。同时公司逐步介入生化和特色化药领域，积极利用基因工程的
技术手段改造传统生化药并陆续推出一批有竞争力的产品。公司产品不断丰富，逐步建立了肿瘤、肝病、
代谢性疾病和心脑血管产品线，公司的品种优势、规模优势、技术优势日趋明显。继 PEG 化长效、G-CSF低规格上市后，公司又完成了两个主要规格的临床研究并已提交注册。未来两年，公司将有两个二
代基因工程重磅新产品上市，更多的生物药物将完成三期临床研究并申报生产，这将大为提升公司在生物药方面的竞争力。
同时公司在研项目拥有众多潜力产品，包括长效蛋白药物、特色的专利药、Me-too、Me better重组药物和特色生化药物等。目前公司已上市产品及研发各个阶段的产品储备丰富，在肿瘤、血液病、抗感
染及肝病、心脑血管、糖尿病等治疗领域形成有突出竞争优势产品群。在血液病治疗领域拥有多个优势产品，包括三氧化二砷、门冬酰胺酶及培门冬酶等，细胞因子类药物如长短效重组人粒细胞集落刺激因
子、重组人白介素-2（125Ala）及重组人白介素-11。在抗感染和肝病用药领域产品储备日益丰富，在抗病毒领域富马酸替诺福韦、磷酸奥司他韦均已获生产批件，而且增加了适用于儿童使用的规格、剂型。
公司抗真菌药物伏立康唑片及注射用伏立康唑均已获得生产批件并通过一致性评价。抗厌氧菌感染的奥硝唑注射液已通过一致性评价。在保肝护肝用药方面拥有用于肝硬化前和肝硬化所致肝内胆汁郁积及妊
娠期肝内胆汁郁积的腺苷蛋氨酸（已通过一致性评价），它与复合辅酶共同奠定双鹭药业系列肝病生化药的竞争优势。预计上述产品将对双鹭药业未来几年业绩提升起到重要的推动作用。在心脑血管治疗领
域拥有心脑血管损伤修复药独家心脑血管中成药杏灵滴丸、细胞代谢调节剂的独家品种复合辅酶，抗凝血药用药核心品种依诺肝素钠、阿加曲班、依替巴肽等，抗高血压药替米沙坦及其复方制剂、左氨氯地
北京双鹭药业股份有限公司2024年年度报告全文平、以及有氨氯地平的多种复方制剂，储备的众多优势品种还包括口服高选择性因子 Xa 抑制剂利伐沙
班。在抗血小板聚集用药领域，公司拥有的专利药噻吩吡啶二硫耦合物混合物（抗血小板药，用于急性冠脉综合征、冠脉支架术和冠心病的一级二级预防，可以减少心血管疾病患者心脏病发作、卒中以及死
亡的风险）已完成一期并进入二期临床研究，该混合物无需肝脏 P450s的酶解，更适合亚洲人群，各方面均凸显其优势所在，竞争力强大，是一个极具潜力的重磅品种。公司与北京美倍他药物研究有限公司
合作研发的抗丙肝的化学药品一类新药 MBT-1608片也获得了临床试验批准。公司在糖尿病治疗领域、
肾病治疗领域等都储备了大量优势产品，共同构成了公司在血液病治疗领域、心脑血管、肝病、糖尿病、
肾病等慢性病治疗领域突出的竞争优势。公司合作研发的原创治疗老花眼项目 0101 项目和治疗甲状腺眼病项目 1003 也处于关键性的临床阶段，具有良好的应用前景，有望尽快进入关键性的三期临床阶段。
公司竞争力的提升可以有效地抵御各种不利因素带来的风险，使公司保持稳步发展的趋势。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 660,419,604.31 元，同比下降 35.15%；实现归属于上市公司股东的
净利润-74,065,657.76 元，同比下降 117.77%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润82,336,980.01 元，同比下降 64.75%；经营活动产生的现金流量净额 225,487,183.11 元，同比下降
51.00%。公司全年研发投入共计283,075,167.99元，同比下降24.91%。
2024 年公司积极适应医药行业政策和市场变化，积极应对药品集中招标采购带来的药品盈利空间被压缩、市场被重新划分的变化，继续调整营销策略以适应市场变化。继续加大对创新产品的研究开发
力度，积极推进重点新产品的研究开发进程。针对国内疾病谱的变化调整布局公司新产品开发，产品开发从治疗领域向防治结合领域拓展，以适应未来老龄人口基数大、健康需求旺盛的特点。公司积极抓住
季节性疾病发病特点加强对重点产品的市场推广，继续推进电商合作业务，电商销售业务得到快速发展。
公司继续加强制度建设和生产质量体系建设，确保了公司在政策市场急剧变化的大环境下的平稳发展，
进一步丰富了公司的产品储备，为公司持续发展打下了良好基础。
一、研究开发方面报告期内，公司继续加快重点研发项目的开发进程、新产品的上市和新技术平台的建设。技术中心
继续提升真核表达系统的工程化技术水平，提升在载体构建、单克隆筛选、培养基优化等环节的技术实力，继续提升蛋白分离纯化的技术水平，在保证目标产物结构均一和工艺收率的前提下，以国产培养基、
层析系统与国产层析介质替代进口培养基、层析设备与层析介质，为未来产业化后的成本控制奠定基础。
北京双鹭药业股份有限公司2024年年度报告全文公司创新药 MBT-1608、KM118单抗注射液（帕妥珠单抗）、公司在研重点项目长效 EPO、GLP1-Fc、
ADCC增强型曲妥珠单抗、ADCC增强型西妥昔单抗，长效重组人促红细胞生成素、SL601相关 mRNA疫苗的研究、SL602 多肽类药物长效微球产品的研究、SL603 化药脂质体产品的研究均按计划顺利推进。
报告期内依帕司他片、硫酸氨基葡萄糖胶囊、依替巴肽注射液、地氯雷他定片、普瑞巴林口服溶液、替米沙坦氨氯地平片（Ⅱ）、瑞戈非尼片以及硝酸甘油喷雾剂获得药品注册批件，醋酸奥曲肽注射液、酒
石酸长春瑞滨注射液、注射用丁二磺酸腺苷蛋氨酸通过药品一致性评价，外用重组人碱性成纤维细胞生长因子（扶济复®）冻干制剂新增两个常用规格。有多个产品提交上市申请，长效重组人促卵泡激素注
射液、哌柏西利胶囊、硫辛酸注射液及片、二甲双胍恩格列净片、西格列汀二甲双胍片、ω-3 脂肪酸乙酯 90 软胶囊、盐酸溴己新注射液及口服液、达沙替尼片、伊布替尼胶囊等二十多种产品提交上市注
册申请。长效重组人胰高血糖素样肽-1 注射液、门冬胰岛素注射液、利拉鲁肽注射液均已顺利完成临床三期研究，已完成临床研究即将提交注册申请的还有苯磺酸左氨氯地平片、阿卡波糖片、曲唑酮缓释
片、比索洛尔氨氯地平片、门冬胰岛素30注射液及同类注射液等多个品种。
2024年公司主要在研项目进展拟达到的目 预计对公司未
主要研发项目名称 项目目的 项目进展标 来发展的影响
增加糖尿病用药产品储备，该品种主依帕司他片 2024年6月获批上市 上市 增加产品储备
要适应症为糖尿病并发神经病变。
硫酸氨基葡萄糖胶骨关节用药 2024年6月获批上市 上市 增加产品储备
囊依替巴肽注射液 急性冠脉综合征及冠脉介入治疗 2024年8月获批上市 上市 增加产品储备
增加神经系统用药产品储备，主要治普瑞巴林口服液 2024年8月获批上市 上市 增加产品储备
疗带状疱疹后神经痛地氯雷他定片 增加抗过敏用药产品储备 2024年11月获批上市 上市 增加产品储备
2024年4月通过一致性醋酸奥曲肽注射液 提升产品竞争力，多肽药物 过评 增加产品储备
评价酒石酸长春瑞滨注 2024年5月通过一致性
提升产品竞争力，抗肿瘤产品 过评 增加产品储备射液 评价
注射用丁二磺酸腺 2024年5月通过一致性开发与原研质量等同或者更优的产品 过评 增加产品储备
苷蛋氨酸 评价凝胶剂为独家
外用重组人碱性成 2025年1月冻干制剂新 产品正在增加创伤修复类 上市
纤维细胞生长因子 增两个常用规格 常用规格，重点产品
增加心脑血管用药产品储备，用于成替米沙坦氨氯地平
年人原发性高血压的治疗。降低心血 2025年3月获批上市 上市 增加产品储备片（Ⅱ）
管风险增加抗肿瘤药产品储备，用于治愈不
能切除的进行性、再发的结肠、直肠瑞戈非尼片 2025年3月获批上市 上市 增加产品储备
癌，癌化学疗法后增恶的消化道间质肿瘤。
增加心血管急救用药产品储备，家庭 独家产品、重硝酸甘油喷雾剂 2025年4月获批上市 上市
药箱常备药，心绞痛 点产品长效重组人促卵泡
刺激素注射液及注 增加生物药和辅助生殖治疗用药储备 申报上市/审评审批中 上市 重点产品射用卵泡刺激素
北京双鹭药业股份有限公司2024年年度报告全文增加抗肿瘤药产品储备，治疗慢性淋
伊布替尼胶囊 申报上市/审评审批中 上市 增加产品储备巴细胞白血病
盐酸溴己新注射液、口服液及儿童 止咳化痰 申报上市/审评审批中 上市 增加产品储备
剂型厄洛替尼、舒尼替
增加替尼类肿瘤药储备 申报上市/审评审批中 上市 增加产品储备尼口服制剂
增加糖尿病用药产品储备，治疗糖尿硫辛酸片 申报上市/审评审批中 上市 增加产品储备
病多发性周围神经病变，抗衰老达沙替尼片 治疗白血病 申报上市/审评审批中 上市 增加产品储备
氯雷他定片 增加抗过敏用药产品储备 申报上市/审评审批中 上市 增加产品储备硫酸镁钠钾口服用
肠道清洁剂 申报上市/审评审批中 上市 增加产品储备浓溶液
重酒石酸卡巴拉汀用于治疗轻、中度阿尔茨海默型痴呆 申报上市/审评审批中 上市 增加产品储备
口服溶液盐酸左西替利嗪口 增加抗过敏用药尤其是儿童用药产品
申报上市/审评审批中 上市 增加产品储备服溶液 储备
西格列汀二甲双胍糖尿病复方一线用药 申报上市/审评审批中 上市 增加产品储备
片二甲双胍恩格列净
糖尿病复方一线用药 申报上市/审评审批中 上市 增加产品储备片
ω-3脂肪酸乙酯90增加抗血脂（甘油三酯）类用药 申报上市/审评审批中 上市 增加产品储备
软胶囊增加糖尿病用药产品储备，治疗糖尿
硫辛酸注射液 病多发性周围神经病变引起的感觉异 申报上市/审评审批中 上市 增加产品储备常。
富马酸伏诺拉生片 反流性食管炎 申报上市/审评审批中 上市 增加产品储备哌柏西利胶囊 增加抗肿瘤用药产品储备，乳腺癌 申报上市/审评审批中 上市 增加产品储备
环孢素软胶囊 提升产品竞争力，器官移植类用药 申报过评/审评审批中 过评 增加产品储备增加痛风治疗用药产品储备，中美双 国内申报上市/审评审批
非布司他片 上市 重点产品报，美国获批上市 中
氨氯地平阿托伐他 增加心脑血管用药产品储备，用于高申报上市/审评审批中 上市 增加产品储备
汀钙片 血脂合并高血压治疗注射用培美曲塞二
增加抗肿瘤药储备 申报上市/审评审批中 上市 增加产品储备钠
利伐沙班片增加药品规格，预防用药 申报上市/审评审批中 上市 增加产品储备
（2.5mg）
未来良好盈利品种，儿童用药、抗肿注射用培门冬酶 申报上市 上市 增加产品储备
瘤类药品储备GLP-1-Fc 融合蛋 糖尿病、减肥，长效（每周一针），增 临床试验已完成
上市 重点产品白 加生物药和糖尿病用药产品储备 拟申报上市
艾曲泊帕乙醇胺片 治疗血小板减少症 拟提交上市申请 上市 增加产品储备苯磺酸左氨氯地平 增加心脑血管用药产品储备，用于高
拟提交上市申请 上市 增加产品储备片 血压治疗
增加糖尿病用药产品储备，治疗 2 型阿卡波糖片 拟提交上市申请 上市 增加产品储备
糖尿病。
比索洛尔氨氯地平高血压治疗的替代疗法 拟提交上市申请 上市 增加产品储备
片增加抗抑郁治疗用药储备，主要用于
盐酸曲唑酮缓释片 治疗伴有或不伴有焦虑症状的抑郁 拟提交上市申请 上市 增加产品储备症。
注射用生长抑素 提升产品竞争力，激素类用药 拟申报一致性评价 过评 增加产品储备BE试验已完成，
苹果酸卡博替尼 增加抗肿瘤药产品储备 上市 增加产品储备拟开展临床研究
开发与原研质量等同或者更优的产注射用替莫唑胺 品，公司现有替莫唑胺胶囊口服制 BE试验中 上市 增加产品储备
剂，开发注射剂之后可以弥补单一剂北京双鹭药业股份有限公司2024年年度报告全文
型给药方式，更有利的占据该品种的市场份额。
增加心脑血管治疗用药产品储备。本沙库巴曲缬沙坦钠
品适用于射血分数降低的慢性心力衰 BE试验中 上市 增加产品储备片
竭和原发性高血压的患者。
增加糖尿病用药产品储备，主要用于非奈利酮片 治疗与 2 型糖尿病相关的慢性肾脏 BE试验中 上市 增加产品储备
病。
增加心脑血管治疗用药产品储备，静柑橘黄酮片 准备BE试验 上市 增加产品储备
脉淋巴回流障碍增加糖尿病用药产品储备，胃漂浮
盐酸二甲双胍缓释型，适用于单用饮食和运动治疗不能 准备BE试验 上市 增加产品储备
片（Ⅳ）
获良好控制的2型糖尿病患者。
增加肝病治疗用药储备，主要用于治丁二磺酸腺苷蛋氨
疗肝硬化前和肝硬化所致肝内胆汁郁 准备BE试验 上市 增加产品储备酸肠溶片
积，也适用于妊娠期肝内胆汁郁积。
增加免疫抑制剂产品储备，主要用来西罗莫司片及凝胶 预防肾移植时出现的器官排斥，需要 准备BE试验 上市 增加产品储备
与环孢素、皮质类固醇合用。
糖尿病、减肥（每天一针），增加生物利拉鲁肽注射液 临床试验已完成 上市 增加产品储备
药和糖尿病用药产品储备门冬胰岛素 30 注
增加生物药和糖尿病用药产品储备 临床试验已完成 上市 增加产品储备射液及同类注射液
KM118 单抗注射 增加生物药和抗肿瘤产品储备，主要Ⅲ期临床试验 上市 增加产品储备
液（帕妥珠单抗） 用于乳腺癌治疗Gemcabene
增加创新药和抗血脂、抗肺炎 Ⅲ期临床试验 上市 增加产品储备（吉卡宾）
Ⅰ期临床试验结束德谷胰岛素 未来良好盈利品种 上市 增加产品储备
Ⅲ期临床筹备中IGF1R 抗体 1 类创新药物，用于甲状
PHP1003注射液 Ⅱ期临床试验 上市 增加产品储备腺相关眼病（TAO或TED）的治疗
重组全人抗增加生物药抗肿瘤产品储备，用于晚
CTLA-4单克隆抗 Ⅰ期临床试验已完成 上市 增加产品储备期恶性实体瘤
体注射液Ⅰ期临床研究已完成，Ⅱ
DT678 增加创新药和抗凝血产品储备 上市 增加产品储备期临床试验中
增加创新药储备，该药物为非毛果芸PHP0101滴眼液 Ⅱ期临床试验 上市 增加产品储备
香碱治疗老花眼的药物MBT-1608 增加创新药和肝病治疗用药储备 Ⅰ期临床试验筹备中 上市 增加产品储备
增加糖尿病，非酒精性脂肪肝用药储DT109 临床前研究 上市 增加产品储备
备增加生物药和肾性贫血治疗用药产品
SL205 展开药理毒理试验 上市 增加产品储备储备
增加生物药和老年病治疗用药储备， 完成工程细胞株构建与 短期目标申SL107 增加产品储备
主要用于老年湿性黄斑变性治疗 鉴定 报临床新生血管年龄相关性黄斑变性和糖尿 短期目标申
SL229 工程细胞株构建阶段 增加产品储备病性黄斑水肿 报临床
预防因感染高危性人类乳头瘤病毒 16 完成生产工艺确定和药SL601 申报临床 增加产品储备
型(HPV-16)实体瘤的治疗。 效学验证。
完成中试放大及质量研SL602 长效缓释激素调节、抗肿瘤、 申报临床 增加产品储备
究SL603 抗肿瘤 小试 申报临床 增加产品储备
特色化学仿制药及 短期目标申（保密阶段） 临床前 增加产品储备
生物药近30个 报临床
二、市场推广和产品销售情况北京双鹭药业股份有限公司2024年年度报告全文
2024 年公司根据政策市场变化不断调整销售策略，首先公司积极参加国家和地区联盟的药品集中招标采购，目前公司主要品种中超过半数品种进入国家集采和地区联盟集采。主要产品替莫唑胺胶囊在
第四批国家药品集采中中标广东、河南、山东、北京、四川等 16 省市自治区，2022 年集采到期续标中再次中标。在第九批国家药品集采中来那度胺中标山东、云南、黑龙江、吉林四个省；伏格列波糖片中
标天津、江西、山东、安徽、宁夏。在第八批国家药品集采中阿加曲班注射液中标河南、陕西、湖南；
奥硝唑注射液中标重庆、内蒙古、西藏。在第十批国家药品集采中新获批产品普瑞巴林口服溶液中标北京、山西、吉林、广东、甘肃、青海；依帕司他片中标北京、天津、吉林、湖南、陕西。公司主要产品
立生素、欣吉尔、迈格尔、胸腺五肽、杏灵滴丸等也多次在地区联盟集采中中标。其次，公司也深挖优势品种的市场潜力，加强学术推广，根据政策变化不断调整销售策略，积极应对产品价格下降带来的盈
利空间被压缩的压力。第三，互联网及第三终端等新的药品营销模式占比逐步加大，公司从主流平台自营业务入手，全力推进电商合作业务，实现了电商销售业务快速发展。2024 年公司主要产品因市场环
境的变化，因产品价格下降较大及集采后部分区域失标销售收入出现较大波动。
报告期内公司抗肿瘤及免疫调节产品实现销售收入 276,356,267.15 元，同比下降 27.69%，其中替莫唑胺胶囊占比 28.94%，销售收入同比下降 20.66%；立生素占比 28.71%，销售收入同比下降 14.45%；
三氧化二砷占比 10.90%，销售收入同比上升33.32%；胸腺五肽占比 9.38%，销售收入同比下降27.45%；
迈格尔占比 7.12%，销售收入同比下降 41.03%；欣吉尔占比 7.01%，销售收入同比下降 36.10%；来那度胺胶囊占比 4.89%，销售收入同比下降 77.22%。该系列产品共有 12个产品，合计销售金额占公司销
售总额42.69%，目前是公司第一大系列产品群。
抗感染类产品实现销售收入 184,051,969.57 元，同比下降 48.42%，其中磷酸奥司他韦胶囊销售收入同比下降 54.60%，伏立康唑销售收入同比上升 130.46%。该系列产品共有 9 个产品，合计销售金额
占公司销售总额28.34%，目前是公司第二大系列产品群。
创伤修复类产品实现销售收入 92,967,384.18 元，同比下降 30.95%，该系列产品包括注射用人成纤维细胞生长因子和人成纤维细胞生长因子凝胶剂，两个产品均属于生物制品一类新药，是国家“九五”
期间重点开发的创新药，国家 863计划重大产业化项目，荣获国家科技进步二等奖，该产品目前为公司独家品种。该系列产品合计销售金额占公司销售总额14.36%，目前是公司第三大系列产品。
心脑血管类产品实现销售收入 44,777,981.93元，同比下降33.92%，其中复合辅酶占比 54.76%，销售收入同比下降 48.35%；替米沙坦占比 16.13%，销售收入同比上升 40.60%；依诺肝素钠占比 10.23%，
销售收入同比下降 28.90%；阿加曲班注射液占比 7.63%，销售收入同比上升 84.29%；杏灵滴丸占比5.26%，销售收入同比下降 10.79%。该系列产品共有 7个产品，合计销售金额占公司销售总额 6.97%，
目前是公司第四大系列产品群。
北京双鹭药业股份有限公司2024年年度报告全文公司其他类产品目前共有 19个产品，合计实现销售收入 49,256,373.75元，其中注射用丁二磺酸腺
苷蛋氨酸占比8.23%，销售收入同比上升33.38%；伏格列波糖占比5.85%，为新上市产品，出口产品占比 15.85%，销售收入同比上升 38.99%；赛洛多辛胶囊占比 9.76%，为新上市产品；鲑降钙素占比
5.82%，销售收入同比下降24.92%；氨酚曲马多占比5.65%，销售收入同比下降21.75%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 660,419,604.31 100% 1,018,358,696.85 100% -35.15%分行业
医药行业 652,738,068.99 98.84% 1,005,381,013.03 98.73% -35.08%其他 7,681,535.32 1.16% 12,977,683.82 1.27% -40.81%
分产品生物、生化药 277,319,104.45 41.99% 396,870,612.45 38.97% -30.12%
化学药 370,090,872.13 56.04% 600,892,185.08 59.01% -38.41%其他 13,009,627.73 1.97% 20,595,899.32 2.02% -36.83%
分地区东北 44,992,235.00 6.81% 73,367,755.33 7.20% -38.68%
华北 92,037,474.89 13.94% 145,668,313.44 14.30% -36.82%华东 208,484,279.21 31.57% 293,754,015.45 28.85% -29.03%
中南 205,079,395.68 31.05% 326,858,441.85 32.10% -37.26%西南 58,532,613.48 8.86% 114,180,673.62 11.21% -48.74%
西北 46,486,643.23 7.04% 61,070,920.03 6.00% -23.88%总经销（不分区
4,806,962.82 0.73% 3,458,577.13 0.34% 38.99%域及出口业务）
分销售模式直销模式 660,419,604.31 100.00% 1,018,358,696.85 100.00% -35.15%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比 营业成本比
毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增
年同期增减减 减
分行业医药行业 652,738,068.99 210,446,497.17 67.76% -35.08% 14.68% -13.99%
分产品生物、生化药 277,319,104.45 72,634,821.82 73.81% -30.12% 9.34% -9.45%
化学药 370,090,872.13 136,930,269.05 63.00% -38.41% 18.50% -17.77%其他 5,328,092.41 881,406.30 83.46% -30.06% -42.02% 3.41%
分地区东北 44,885,565.98 12,789,028.20 71.51% -38.82% 9.46% -12.57%
北京双鹭药业股份有限公司2024年年度报告全文华北 85,907,547.22 30,509,977.08 64.49% -36.57% 5.67% -14.20%
华东 207,077,831.15 67,501,171.11 67.40% -29.51% 19.70% -13.40%中南 205,040,905.11 64,359,806.31 68.61% -36.74% 15.12% -14.14%
西南 58,532,613.48 20,310,283.00 65.30% -48.74% 5.48% -17.84%西北 46,486,643.23 13,018,560.20 72.00% -23.88% 28.90% -11.47%
总经销（不分区4,806,962.82 1,957,671.27 59.27% 38.99% 50.99% -3.24%
域及出口业务）
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 支、盒、瓶 12,551,867 14,415,435 -12.93%
生产量 支、盒、瓶 12,243,754 14,381,253 -14.86%生物、生化药
库存量 支、盒、瓶 701,517 1,009,630 -30.52%销售量 支、盒、瓶 22,541,034 19,867,024 13.46%
生产量 支、盒、瓶 25,515,595 20,578,851 23.99%化学药
库存量 支、盒、瓶 4,667,511 1,692,950 175.70%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用公司部分产品因市场需求周期性波动，导致库存量变动较大。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重医药制造业 原材料 151,710,246.91 71.72% 126,451,536.83 67.34% 19.98%
医药制造业 人工工资 38,171,508.21 18.05% 36,634,345.98 19.51% 4.20%能源、折旧及其
医药制造业 21,651,500.01 10.23% 24,701,274.15 13.15% -12.35%他制造费用
合计 211,533,255.13 100.00% 187,787,156.96 100.00% 12.65%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
北京双鹭药业股份有限公司2024年年度报告全文生物、生化药 原材料 52,321,786.98 24.72% 45,233,470.83 24.08% 15.67%
生物、生化药 人工工资 13,062,673.85 6.18% 12,881,102.78 6.86% 1.41%能源、折旧及其
生物、生化药 7,250,360.99 3.43% 8,318,503.59 4.43% -12.84%他制造费用
化学药 原材料 98,636,386.65 46.63% 78,679,445.54 41.90% 25.36%化学药 人工工资 24,625,591.41 11.64% 22,405,488.81 11.93% 9.91%
能源、折旧及其化学药 13,668,290.98 6.46% 14,469,268.84 7.71% -5.54%
他制造费用其他 原材料 752,073.28 0.36% 2,538,620.46 1.35% -70.37%
其他 人工工资 483,242.96 0.23% 1,347,754.40 0.72% -64.14%能源、折旧及其
其他 732,848.03 0.35% 1,913,501.71 1.02% -61.70%他制造费用
合计 - 211,533,255.13 100.00% 187,787,156.96 100.00% 12.65%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 86,567,976.44
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 13.11%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 27,127,475.08 4.11%2 客户2 15,594,494.22 2.36%
3 客户3 15,345,369.49 2.32%4 客户4 14,973,028.95 2.27%
5 客户5 13,527,608.70 2.05%合计 -- 86,567,976.44 13.11%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 91,175,330.85
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 48.60%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 37,964,601.77 20.24%北京双鹭药业股份有限公司2024年年度报告全文
2 供应商2 18,438,266.38 9.83%3 供应商3 14,823,860.18 7.90%
4 供应商4 12,394,664.47 6.61%5 供应商5 7,553,938.05 4.03%
合计 -- 91,175,330.85 48.60%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明系公司集采产品、第三终端销售药品销量增多，销售
销售费用 117,181,775.50 271,596,840.20 -56.85%费用降低所致。
管理费用 142,731,340.59 134,052,187.10 6.47%财务费用 -7,443,144.29 -14,843,154.70 49.85% 系公司存款减少，存款利率下调致利息收入减少所致
研发费用 149,623,443.03 177,106,511.15 -15.52%4、研发投入
适用 不适用拟达到的 预计对公司未来
主要研发项目名称 项目目的 项目进展目标 发展的影响
长效重组人促卵泡刺增加生物药和辅助生殖治疗用药
激素注射液及注射用 申报上市/审评审批中 上市 重点产品储备
卵泡刺激素未来良好盈利品种，儿童用药、
注射用培门冬酶 申报上市 上市 增加产品储备抗肿瘤类药品储备
糖尿病、减肥，长效（每周一临床试验已完成
GLP-1-Fc融合蛋白 针），增加生物药和糖尿病用药产 上市 重点产品拟申报上市
品储备BE试验已完成，
苹果酸卡博替尼 增加抗肿瘤药产品储备 上市 增加产品储备拟开展临床研究
糖尿病、减肥（每天一针），增加利拉鲁肽注射液 临床试验已完成 上市 增加产品储备
生物药和糖尿病用药产品储备门冬胰岛素30注射液 增加生物药和糖尿病用药产品储
临床试验已完成 上市 增加产品储备及同类注射液 备
KM118单抗注射液 增加生物药和抗肿瘤产品储备，
Ⅲ期临床试验 上市 增加产品储备（帕妥珠单抗） 主要用于乳腺癌治疗
Ⅰ期临床试验结束德谷胰岛素 增加糖尿病产品储备 上市 增加产品储备
Ⅲ期临床筹备中重组全人抗CTLA-4单 增加生物药抗肿瘤产品储备，用
Ⅰ期临床试验已完成 上市 增加产品储备克隆抗体注射液 于晚期恶性实体瘤
Ⅰ期临床研究已完成，ⅡDT678 增加创新药和抗凝血产品储备 上市 增加产品储备
期临床试验中增加创新药储备，该药物为非毛
PHP0101滴眼液 Ⅱ期临床试验 上市 增加产品储备果芸香碱治疗老花眼的药物
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 415 387 7.24%北京双鹭药业股份有限公司2024年年度报告全文
研发人员数量占比 46.68% 45.21% 1.47%研发人员学历结构
本科 203 199 2.01%硕士及以上 75 58 29.31%
研发人员年龄构成30岁以下 215 216 -0.46%
30~40岁 125 104 20.19%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 283,075,167.99 376,965,459.19 -24.91%
研发投入占营业收入比例 42.86% 37.02% 5.84%研发投入资本化的金额
133,451,724.96 199,858,948.04 -33.23%（元）
资本化研发投入占研发投入47.14% 53.02% -5.88%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,047,395,093.42 1,181,283,435.22 -11.33%经营活动现金流出小计 821,907,910.31 721,086,138.72 13.98%
经营活动产生的现金流量净225,487,183.11 460,197,296.50 -51.00%
额投资活动现金流入小计 484,619,399.51 636,440,359.08 -23.85%
投资活动现金流出小计 696,169,273.41 981,090,791.25 -29.04%投资活动产生的现金流量净
-211,549,873.90 -344,650,432.17 38.62%额
筹资活动现金流出小计 154,102,500.00 102,735,000.00 50.00%筹资活动产生的现金流量净
-154,102,500.00 -102,735,000.00 -50.00%额
现金及现金等价物净增加额 -140,165,192.79 12,844,822.16 -1,191.22%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用北京双鹭药业股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大变比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 动说明货币资金 411,958,243.66 6.89% 683,831,097.67 10.89% -4.00%
应收账款 102,965,551.13 1.72% 200,470,744.96 3.19% -1.47%存货 246,333,789.57 4.12% 144,456,874.27 2.30% 1.82%
投资性房地产 13,176,406.14 0.22% 14,082,133.14 0.22% 0.00%长期股权投资 951,933,309.68 15.92% 905,919,506.61 14.43% 1.49%
固定资产 419,321,790.24 7.01% 446,361,091.84 7.11% -0.10%在建工程 94,922,038.39 1.59% 56,974,742.72 0.91% 0.68%
合同负债 70,506,152.62 1.18% 14,807,217.19 0.24% 0.94%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计 本期 本期
项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 购买 出售 其他变动 期末数损益 值变动 值 金额 金额
金融资产1.交易性金融 -
50,000,00 480,855,4资产（不含衍 608,561,907.61 177,706,
0.00 67.52生金融资产） 440.09
-5.其他非流动 5,412,56 279,545,4
276,414,861.26 2,282,000金融资产 2.46 23.72
.00-
47,718,00 760,400,8金融资产小计 884,976,768.87 172,293, 0.00 0.00 0.00 0.00
0.00 91.24877.63
-47,718,00 760,400,8
上述合计 884,976,768.87 172,293, 0.00 0.00 0.00 0.000.00 91.24
877.63金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化北京双鹭药业股份有限公司2024年年度报告全文
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至 2024 年 12 月 31 日，公司所持首药控股（北京）股份有限公司无限售流通股 166.69 万股被冻结，市值
4,974.10 万元。系公司与南京卡文迪许生物工程技术有限公司（以下简称“南京卡文迪许”）存在仲裁和诉讼，南京卡文迪许向北京市第一中级人民法院提出财产保全所致。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度42,000,000.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元披
被 截至露
投 资产投 持 资 投 产 预 是 日
资 负债 本期 披露索资 投资 股 金 资 品 计 否 期
公 主要业务 合作方 表日 投资 引（如方 金额 比 来 期 类 收 涉 （
司 的进 盈亏 有）
式 例 源 限 型 益 诉 如名 展情
有称 况
）
详见公SHUHUA 司披露
GUO、 于巨潮LIN 资讯网
苏 医药科技及相MA、上 （www.c
州 关产品领域内海国鸿 眼 ninfo.c
普 的技术开发、
智言创 科 om.cn）
乐 技术转让、技业投资 领 202 上的
康 术服务；销自 合伙企 域 已支 - 4年 《北京
医 售；医药中间 40,00增 11. 有 业（有 长 创 付全 894, 06 双
药 体、实验室设 0,000 - 否资 77% 资 限合 期 新 额投 752. 月 鹭药业
科 备及试剂及耗 .00金 伙）、苏 药 资款 28 22 股份有
技 材，并提供售州因耐 物 日 限公司
有 后服务；从事宝企业 研 对外投
限 上述商品有技管理合 发 资公告》
公 术的进出品业伙企业 （公告
司 务（有限 编号：
合伙） 2024-等 021）
-40,00
合 894,-- -- 0,000 -- -- -- -- -- -- - -- -- --
计 752..00
31
北京双鹭药业股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动交易
境内 36,08 公允 31,89 - 31,6660019 复星 性金 自有
外股 0,160 价值 5,729 229,3 0.00 0.00 0.00 0.00 6,3556 医药 融资 资金
票 .76 计量 .00 74.00 .00产
- 交易境内 90,00 公允 351,2 189,9
68819 首药 161,3 性金 自有外股 0,000 价值 44,55 0.00 0.00 0.00 0.00 10,08
7 控股 34,47 融资 资金票 .00 计量 8.01 5.36
2.65 产- 交易
境内 12,86 公允 125,4 109,243001 星昊 16,14 性金 自有
外股 7,341 价值 21,62 0.00 0.00 0.00 0.00 79,027 医药 2,593 融资 资金
票 .76 计量 0.60 7.16.44 产
期末持有的其他证券投0.00 -- 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -- --
资-
138,9 508,5 330,8177,7
合计 47,50 -- 61,90 0.00 0.00 0.00 0.00 55,46 -- --06,44
2.52 7.61 7.520.09
证券投资审批董事会公2010年04月15日
告披露日期证券投资审批股东会公
2010年05月13日告披露日期（如有）
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
北京双鹭药业股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 注册资
公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类 本
型生产大容量注射
北京双鹭子 剂、小容量注射
立生医药 56,000, 246,334,572 231,886,5 45,157,89 9,545,116 9,610,155公 剂、冻干粉针剂；
科技有限 000 .42 22.16 7.24 .59 .03司 技术开发、技术转
公司让、技术咨询等。
北京双鹭 子 - -技术开发、技术转 80,000,0 364,448,652 157,373,9 71,376,93
生物技术 公 10,345,31 7,272,498让、技术咨询。 00 .95 91.59 9.25
有限公司 司 2.04 .83新乡双鹭 子 零售化学药制剂、
90,000,0 73,568,560. 67,928,24 78,299,24 11,440,60 11,440,54药业有限 公 抗生素、生化药
00 64 1.70 7.67 1.18 1.18公司 司 品、中成药。
体外临床免疫诊断试剂、体外临床化
学诊断试剂、核酸诊断试剂、体外诊
断试剂相配套的检辽宁迈迪
子 验诊断仪器研究开 - -生物科技 21,000,0 27,480,811. 21,394,31 4,994,772
公 发、生产；基因工 2,095,430 2,043,850股份有限 00 31 7.90 .64
司 程和生物治疗技 .55 .55公司
术、实验技术服务的咨询服务；基因
技术服务与技术咨询；健康管理、健
康养生管理咨询。
北京欧宁 子 零售化学药制剂、
599,299.7药店有限 公 抗生素、生化药 500,000 605,021.20 84,694.59 10,744.27 10,175.81
责任公司 司 品、中成药。
植物种植及提取加海布生物 工；种子繁育；工
子 - -科技（云 业大麻为原料的产 50,000,0 64,364,378. 25,272,05
公 562,980.3 568,553.4南）有限 品检验服务；食 00 56 8.58
司 6 7公司 品、饮品、保健
品、化妆品、药品北京双鹭药业股份有限公司2024年年度报告全文
销售；天然植物营养素的研发及提
取；生物科技产品研发、生产、经营
等。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望在国内医药行业快速变革和中国医疗体制改革不断深化的背景下，公司的未来发展也将迎来机遇与
挑战。公司将把创新驱动作为公司核心战略，不断加大研发投入，不断引进先进技术和技术人才。积极布局前沿科技领域，在蛋白长效制剂、双抗、基因治疗等生物领域和小分子药物、mRNA 疫苗、AI 药
物发现等领域积极布局，努力形成“创新药+生物类似药+高端制剂”的立体产品矩阵，力争在技术领域有所突破；积极适应医保支付改革和零售渠道变革大趋势，积极调整营销策略和发展电商业务；积极
适应人口老龄化趋势和健康消费升级的新变化，积极开发防治结合和抗衰老药物等（国际上把益生菌、
硫辛酸、西罗莫司作为抗衰老产品）产品。努力在差异化创新、统筹运营和数字化转型中建立核心能力，
确保公司未来稳步发展。
在研究开发方面，公司将继续加强与海内外优势研发企业的合作并不断引进前沿新技术，继续加强与美国ATGC公司的合作，在基因编辑和其它与转基因兔生产相关的系列技术方面加强合作，用3-5年
时间以癌症免疫治疗和自身免疫性疾病的一些重要靶点为切入点，开发1至3个具有超高的亲和力、高特异性及低免疫源性的抗体药物并完成临床前研究。继续加大研究开发的资金投入，继续加大对创新药
的开发力度，加快公司细胞基因治疗新技术平台建设，推进公司预防性疫苗和治疗性疫苗研究平台、复杂注射剂和长效制剂的研发技术平台和国家级专项口服和长效蛋白产业化平台建设，整体提升公司的竞
争力。力争本年度完成 10 个重点项目的注册申报，在保证数量的前提下，提升创新药生物药申报比例和数量。内部继续推进以项目负责人制为主的研究开发模式，加强绩效管理和人才培养和人才引进，继
续加强与国内外优势研发团队的合作，进一步丰富公司优势产品的储备，继续提升真核系统的基因表达技术水平，提升糖蛋白与酵母表达蛋白多肽药物、抗体药物质量研究平台的技术水平。继续加大创新药、
生物药在公司经营中所占权重，加快新乡双鹭药业新增制剂生产线和特色药用辅料基地的建设进程，积极应对集采后成本上升的压力和产业竞争优势地位的建立，增加产品盈利空间。
北京双鹭药业股份有限公司2024年年度报告全文在生产质量体系建设方面，继续完善八大处生产基地、昌平生产基地、大兴生产基地和新乡原料药
基地的生产质量体系，继续加强员工的在职岗位培训，对人员实行分层培训，将“质量第一”理念融入企业文化。不断强化全体员工的质量意识、成本意识，进一步提升了员工的专业素质和工作效率。继续
加强药品安全性、有效性控制，通过加强药品质量控制、落实药品上市后风险管理计划的制订和管理、
定期分析药品质量管理情况、制定可量化的质量目标并定期评审，建立完善的纠正预防措施流程，确保了偏差、投诉、审计发现的问题及时得到妥善处理。通过不断引进新技术，逐步建立数字化的质量管理
系统。继续重视客户反馈，加强药物上市后的市场监测，建立了 ADR（不良反应）收集机制，建立及时反馈制度，力争通过标准化、数字化、风险化手段实现从“合规”到“卓越”的跨越，建立可持续、
自适应的质量管理体系。
在营销方面，公司将首先制订精准化的市场营销策略,通过进行竞品分析和自身优势\不足分析来制订营销方案，避免同质化竞争。将进一步加强学术推广，通过学术会议、临床试验数据分享、专家共识
等方式传递产品价值。针对公司口服制剂产品占比逐年加大，国内处方药互联网销售正进入规范化发展阶段，网上购药或将成为慢病患者的常规选择等变化，公司将加强“患者教育”管理，通过 DTP 药房、
患教 APP 等为患者提供用药指导，以优质的服务获得患者信任。公司将继续强化营销人员的合规意识，
加强对营销人员的绩效管理，实行业绩考核细化管理，积极调动营销人员的积极性，持续培养营销人员的合作精神、工作热情、对企业的忠诚责任感。公司将继续加大对互联网营销的投入，继续探索互联网
及第三终端等新的药品营销模式，大力发展电商业务，努力增加公司口服制剂产品在电商渠道的销售占比。通过不断提升公司的营销效率，实现可持续增长。
在人才队伍建设方面，公司将积极加大人才引进力度，不断引进高端技术人才和复合型人才。内部继续加强后备人才培养，建立人才留存机制，继续推进技术和技能性人才培养计划及项目奖励制度的实
施，充分调动各类员工的积极性，确保技术骨干层员工的稳定。不断完善公司奖惩机制，实行岗位竞聘和业绩考核，增加员工的薪酬福利。公司继续加强文化建设和制度建设，同时认真履行公司的社会责任
和义务，继续实施定期向弱势群体患者免费赠送治疗药物和大型公共突发事故捐助救治药品的慈善行动，
努力提升公司的透明度和社会形象，努力使双鹭品牌得到广大患者和投资者的认可和信任。
2025 年将是面临挑战的一年，公司将积极适应政策调整、市场需求变化和技术创新带来的变化，
积极推进公司重点在研产品的研究开发进度，积极调整公司的产品结构，加大对创新药的研发投入，继续加强与国内外优势企业和科研院所的合作，继续重视高端人才引进及人才队伍培养，加快重点品种研
发进程和优势项目的引进，努力储备更多的优势品种，增强企业的核心竞争力，力争 2025 年既成为公司新的成长起点又为公司未来稳健发展夯实基础。
北京双鹭药业股份有限公司2024年年度报告全文公司战略实施和经营目标达成所面临的风险：
2025 年国家与各省的分层药品集中带量采购仍会继续推进，进入集采的范围逐步扩大，对公司而言仍然是机遇和挑战并存，药品价格的大幅度下降使部分产品盈利空间减少，但对部分技术壁垒较高、
国内竞争不激烈的产品，可以采取以价格换市场，实现国产替代进口，从而迎来良好的市场机会。总体而言，风险因素主要有以下几点：
1、政策风险国家集采在 2025年仍会持续推进，自 2018年 11月国家医保局启动“4+7”集采试点以来，我国已开
展十批国家组织药品集采，累计成功采购 435 种药品。2024 年 3 月，第九批国采开始落地执行；2024年 11月，第十批国采工作正式启动，共涉及 62个品种、865个产品，其中共计 778个产品参与报价，
385 个产品中选，投标产品中选率约为 49.49%。从国家集采到地方联盟集采，药品、医用耗材集采范围持续扩大、种类增多，新进品种和接续品种都出现不同程度价格下降，医药制造企业营业收入和利润
总额同比降幅明显收窄。
按国家集采之前的节奏，每年 2批次左右 80-100个品种；而省级+省际联盟覆盖各省 50-80个品种。
集采导致的产品价格波动，将会影响更多企业，仿制药的竞争将会更加激烈，部分产品进入微利时代。
应对策略是研发上市更多特色产品避开集采实现差异化营销。
2、产品价格降低风险集中招标采购的大力推进将使更多的品种进入集采目录，产品竞争激烈的品种将面临大幅降价风险，
部分产品可能会进入微利时代，非竞争激烈品种也会随着集采的推进价格下降而致盈利空间减少，企业的盈利空间被压缩，从而对公司的经营业绩带来一定的影响。市场份额较大的产品反而面临的风险更大，
而市场份额较小的企业可能会迎来一定的市场机会。应对策略是努力培育一批小市场中的大产品，提质增效仍是公司价值创造的根本。
3、研发风险公司在研品种特别是创新药研发进度存在较大的不确定性，创新药研发失败风险高、投入大、周期
长，有时受临床试验进度，政策法规变化和药品审评进度等影响。生物药存在研发周期长和投入较大的特点，因而存在较大的风险，公司将持续加强充分调研论证，提升研发人员素质效能和提升项目管理效
率从而降低研发风险，逐步提高产品研发成功率。
4、管理风险随着时代的发展和公司规模的扩张，企业管理者的管理理念也需跟上时代的发展，如果公司中、高
级管理人员的管理理念不同步更新将影响企业的快速、健康发展，为此公司将不断引进、更新和培养各类管理人才，适人适岗并加强绩效考核，不断完善内部的管理体系。
北京双鹭药业股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用调研的基
接待对接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 本情况索
象类型引
中银国际证券、 主要就公司重点产品今后的增长潜东方财富证券、 力以及在研项目的主要品种进行了
东方证券、东财 重点介绍，分析了公司原重点产品双鹭药
证券、东方基 复合辅酶、胸腺五肽解除监控、一业：
金、中融信托、 年监测期满后未来的增长预测，分2024年1
2024年01 双鹭药业 中加基金、风炎 析了国家集采等医药政策对公司重实地调研 机构 月12日
月11日 会议室 投资、道远资 点产品的影响，以及未来支撑公司投资者关
本、申懋投资、 业绩的重点产品未来几年的销售情系活动记
逸原达投资等医 况以及趋势变化。第九批全国药品录表
药行业分析师、 集中采购中标产品的销售预测。介机构投资者代表 绍了公司新药研发进展和医药政策
共计12人。 变化对公司业绩的影响，
全景网 双鹭药“投资者 业：
主要探讨了双鹭药业2023年年度关系互动 2024年5
2024年05 网络平台线 的经营状况、研发进度、子公司与平台” 其他 投资者网上提问 月10日
月10日 上交流 参股公司情况及企业发展战略规（https: 投资者关
划。
//ir.p5w 系活动记.net） 录表
中信建投、建行 主要对2024年前三季度公司的经 双鹭药养老金、格林基 营情况进行了介绍，重点介绍了公 业：
金、上海财杰资 司主要储备产品 2024年2024年11 双鹭药业
实地调研 机构 产、久阳润泉等 的研发进度、医药行业政策变化对 11月13月12日 会议室
医药行业分析 公司的影响等，2024 年公司积极 日投资者师、机构投资者 参与药品省市联盟集采并积极应对 关系活动
代表共计9人。 国家第十批药品集采工作。 记录表十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否