浙江苏泊尔股份有限公司
证券代码：002032 证券简称：苏泊尔 公告编号：2025-027
浙江苏泊尔股份有限公司
关于举行 2024 年年度报告网上业绩说明会的公告
本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏。
浙江苏泊尔股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”或“苏泊尔”）已于2025年3月28日在
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露了《2024年年度报告》。
为使投资者更全面地了解公司2024年度报告的内容，公司定于2025年4月8日（星期二）15:00-17:00
举行2024年年度报告网上业绩说明会，本次年度业绩说明会将通过深圳证券交易所提供的“互动易”平
台举行。投资者可登录“互动易”网站（http://irm.cninfo.com.cn），进入“云访谈”栏目参与本次年度
业绩说明会。
本次年度业绩说明会出席人员有：公司财务总监徐波先生、独立董事陈俊先生、副总经理兼董事会
秘书叶继德先生。
为充分尊重投资者、提升交流的针对性，现就公司2024年年度报告网上业绩说明会提前向投资者
公开征集问题，广泛听取投资者的意见和建议。投资者可提前访问http://irm.cninfo.com.cn，进入公司问
题征集专题页面。公司将在 2024 年年度报告网上业绩说明会上，对投资者普遍关注的问题进行回答。
欢迎广大投资者积极参与！
特此公告。
浙江苏泊尔股份有限公司董事会
二〇二五年三月二十八日
1

