韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中快递服务业的披露要求
（一）消费新业态持续活跃，快递发展新动能加速培育2023年，随着经济社会全面恢复常态化运行，我国经济顶住压力砥砺前行，总体恢复向好，主要预期目标圆满完成。
根据国家统计局数据，2023年我国GDP为1,260,582亿元，增长速度为5.2%，比2022年加快2.2个百分点；全国居民人均消费支出同比名义增长9.2%，实际增长9.0%；最终消费支出对经济增长的贡献率为82.5%，比上年提高43.1个百分点，
拉动经济增长4.3个百分点，比上年提高3.1个百分点，消费需求对经济增长的拉动作用明显提升。
消费，一头连着经济发展，一头连着社会民生，是拉动经济增长的主引擎。2023年，我国内需稳步扩大，国内大循环主体地位进一步巩固，消费持续恢复向好，消费新业态持续活跃，新兴服务业快速增长。同时，电子商务作为互联网经济
的一种新业态，在保障居民日常生活需要、推动消费恢复和升级、促进经济企稳回升等方面发挥重要作用，已成为扩大消费、拉动内需、促进经济新一轮增长的关键产业。《"十四五"电子商务发展规划》提出，鼓励电子商务企业挖掘用户需求，
推动社交电商、直播电商、内容电商、生鲜电商等新业态健康发展，快递包裹增长潜力还可以继续释放。2023年，我国社会消费品零售总额471,495亿元，比上年增长7.2%；全国网上零售额154,264亿元，比上年增长11.0%，连续11年成为全
球第一大网络零售市场；实物商品网上零售额比上年增长8.4%，增速比上年加快2.2个百分点，占社会消费品零售总额的比重为27.6%，较上年提高0.4个百分点，创历史新高。截至2023年12月，我国网络购物用户规模达9.15亿人，较2022
年12月增长6,967万人，占网民整体的83.8%。网络零售在推动整体零售行业的发展中发挥着越来越重要的作用。
随着电子商务的发展及居民消费需求的增长，我国快递行业发展势头良好，业务量不断增加、服务质量不断提升。
2023年快递行业规模稳步增长，网络布局更加优化，产业协同发展能力进一步增强，快递业高质量发展取得显著成效，快递行业为加快建设交通强国邮政篇章迈出坚实步伐。根据国家邮政局相关数据，2023年全国快递业务量累计完成1,320.7亿
件，同比增长19.4%。快递业务收入累计完成12,074.0亿元，同比增长14.3%。其中，同城快递业务量累计完成136.4亿件，
同比增长6.6%；异地快递业务量累计完成1,153.6亿件，同比增长20.5%；国际/港澳台快递业务量累计完成30.7亿件，同比增长52.0%。快递包裹量的良好增长态势，进一步凸显快递业务保通保畅、递送温暖的积极作用，也折射中国消费新活力。
（二）快递连接生产与消费，政府报告推动高质量发展快递物流产业是联结第一、第二产业以及国际贸易的新型服务业，一端连着供给侧，一端连着需求侧，具有经济先导、
民生保障等特性，在提升经济资源配置效率、推动电子商务经济发展、降低全社会物流总成本、提高国民生活水平等方面发挥着战略支撑作用。自2021年下半年以来，为贯彻落实习近平总书记关心关爱快递小哥重要指示批示精神，切实保障快
韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文递员群体合法权益，推动快递产业更加健康、有序、高质量发展，国家邮政局等行业监管部门积极部署，就快递绿色包装、
行业生产安全、市场价格竞争、服务时效提升等重点方面加强立法和工作指导，引导快递企业更加关注服务品质持续改善及时效提升，以更好的末端服务和全程时效满足商家及消费者多领域、多场景、多样化的寄递物流需求。2024年国务院工
作报告提出“加强寄递配送设施建设”，这是自2014年以来，政府工作报告连续第11年将“快递”纳入其中，再次为行业发展指明了方向。
2023年2月16日，中国人民银行、交通运输部、中国银行保险监督管理委员会发布《关于进一步做好交通物流领域金融支持与服务的通知》，提出要发挥各方合力，助力交通物流业高质量发展和交通强国建设；要加快建设交通强国，建设高
效顺畅的流通体系，降低物流成本；强调金融部门要把做好交通物流领域金融服务摆在重要位置，用好用足各项政策工具，
加大金融支持力度，助力国民经济循环畅通、产业链供应链稳定，促进交通物流与经济社会协调可持续发展。
2023年5月31日，国家发展改革委等部门印发《关于做好2023年降成本重点工作的通知》，对2023年降成本等重点工作作出部署，提出将减半征收物流企业大宗商品仓储设施用地城镇土地使用税政策、减免残疾人就业保障金政策，延续
实施至2027年底；推进物流提质增效降本，完善现代物流体系，加强国家物流枢纽、国家骨干冷链物流基地布局建设，提高现代物流规模化、网络化、组织化、集约化发展水平。
2023年7月27日，国家发展改革委、商务部等9部门研究制定了《县域商业三年行动计划（2023-2025年）》，提出以供应链、物流配送、商品和服务下沉以及农产品上行为主线，以数字化、连锁化、标准化为方向，进一步推动资源要素向
农村市场倾斜，加快补齐农村商业设施短板，健全县乡村物流配送体系，建立县域统筹，以县城为中心、乡镇为重点、村为基础的农村商业体系；到2025年，在全国打造500个左右的县域商业“领跑县”，建设改造一批县级物流配送中心、乡镇
商贸中心（大中型超市、集贸市场）和农村新型便民商店，90%的县达到“基本型”及以上商业功能，具备条件的地区基本实现村村通快递。
2023年8月3日，中央财办、农业农村部等9部门联合印发《中央财办等部门关于推动农村流通高质量发展的指导意见》，围绕未来我国加快农村现代流通体系建设的发展目标、重点任务、政策支撑等作出部署，提出到2025年，农村现代
流通体系建设取得阶段性成效，基本建成设施完善、集约共享、安全高效、双向顺畅的农村现代商贸网络、物流网络、产地冷链网络，流通企业数字化转型稳步推进，新业态新模式加快发展，农村消费环境明显改善；到2035年，建成双向协同、
高效顺畅的农村现代流通体系，商贸、物流、交通、农业、供销深度融合，农村流通设施和业态深度融入现代流通体系，
城乡市场紧密衔接、商品和资源要素流动更加顺畅，工业品“下行”和农产品“上行”形成良性循环。
2023年11月23日，国家发展改革委、国家邮政局、工业和信息化部、财政部、住房城乡建设部、商务部、市场监管总局、最高人民检察院等部门印发《深入推进快递包装绿色转型行动方案》。行动方案提出，加大力度扎实推进快递包装减
量化，加快培育可循环快递包装新模式，持续推进废旧快递包装回收利用，提升快递包装标准化、循环化、减量化、无害化水平，促进电商、快递行业高质量发展，为发展方式绿色转型提供支撑；到2025年底，快递绿色包装标准体系全面建立，
禁止使用有毒有害快递包装要求全面落实，快递行业规范化管理制度有效运行，电商、快递行业经营者快递包装减量化意识显著提升，快递包装基本实现绿色转型。
2024年3月1日，交通运输部2023年第22号令公布的《快递市场管理办法》正式施行，明确促进快递发展的保障措施，建立绿色低碳发展的制度导向，优化快递市场秩序的规制方式，加强消费者使用快递服务的权益保护，体现快递安全
发展的制度要求，完善快递行业治理的制度手段等。
（三）聚合新消费，深耕大市场，快递迎来高位量增新时代电商平台多元化驱动消费分级发展
电商是快递行业的重要增长动力。随着我国经济稳步恢复，消费线上化趋势强化固化，电子商务经济继续保持着蓬勃的发展态势，并呈现出了全新的、平台多元化的网络购物新生态。报告期，淘系、京东、拼多多、抖音、快手等各大电商
平台继续保持着发展。第一代大型综合电商平台，如淘系、京东在用户流量、全品类交易、渠道下沉、培育增量GMV等方面持续迭代。第二代新型电商平台拼多多“去购物车”化的购物模式，省去对消费者网购习惯的培育成本的同时，大量释
韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文放了快递行业的包裹量。快手、抖音、哔哩哔哩等社交电商迎来茁壮成长、百花齐放的春天。与传统电商相比，社交电商
通过将娱乐流量进行高效转化，拥有体验式购买、用户主动分享、销售场景丰富等独特优势，对消费者的购物习惯、购物偏好、购物心理进行了重塑，目前正快速成长为第三代基于直播带货的综合“兴趣电商”平台。随着电商行业蓬勃发展及电
商结构变化，长期来看，基于客单价差异、平台促销和购物车模式的差异，“流量均衡化”和“GMV均衡化”促使增量包裹逐步释放。
农村电商市场加速释放快递新增量发展农村电商，是创新商业模式、建设农村现代流通体系的重要举措，是转变农业发展方式、带动农民增收的有效抓
手，是促进农村消费、满足人民对美好生活向往的有力支撑。随着农村消费环境改善、消费渠道完善，乡村商业消费市场有着巨大的发展潜力。
根据中国互联网络信息中心发布的第53次《中国互联网络发展状况统计报告》，截至2023年12月，我国网民规模达10.92亿人，较2022年12月新增网民2,480万人，互联网普及率达77.5%，其中农村地区互联网普及率提升至66.5%，较
2022年12月提升4.6个百分点，助力乡村消费新业态较快发展。根据国家统计局的数据，2023年我国农村常住人口数量为4.77亿；农村居民人均可支配收入达到21,691元，比上年实际增长7.6%；农村居民人均消费支出名义增长9.3%，实际
增长9.2%，分别比上年提升4.8和6.7个百分点，2023年，包含镇区和乡村地区的县乡消费品零售额占社会消费品零售总额的比重为38.4%，比上年提高0.3个百分点，农村居民人均消费支出增速高于城镇居民，为消费需求的回升做出重要贡献。
同时，根据商务大数据监测，2023年全国农村网络零售额达2.5万亿元，同比增长12.9%，比2014年增长近13倍；全国农产品网络零售额达5,870.3亿元，同比增长12.5%，约是2014年的5倍，增速均快于网络零售总体。
随着国家“乡村振兴”战略的实施，“快递进村”、“农产品进城”、“工业品下乡”等专项工程正持续落地，仓储、物流、
快递基础设施正持续覆盖更多的县域、乡镇和行政村。快递企业不断加大枢纽节点建设力度，新型数智化快递基础设施不断投入，综合立体式运输体系不断完善，快递服务网络的延展性、联通性持续增强，也在加速释放农村消费经济的活力，
为农村电商蓬勃发展提供了有利机遇。2023年，全国累计建成1,267个县级公共寄递配送中心、28.9万个村级寄递物流综合服务站和19万个村邮站。国家邮政局持续实施“一村一站”工程，加快“一点多能、一站多用”的村级寄递物流综合服务站
建设，让更多农民在家门口就能收快递、寄快递。同时，深入推进农村电商与快递协同发展，打造流通顺畅、服务高效的农村电商服务体系，引导邮政快递企业在农产品出村进城方面发挥更大作用。
2024年，中央一号文件也聚焦了乡村振兴产业发展，作出了多项部署，其中农村电商已经成为推动乡村产业发展的重要引擎，加快完善县乡村电子商务和快递物流配送体系，建设县域集采集配中心，推动农村客货邮融合发展，大力发展共
同配送、即时零售等新模式，推动冷链物流服务网络向乡村下沉。可以预计，随着快递基础设施以直接或间接的方式实现“村村通”，快递企业将为农村人口收寄快递包裹带来持久的便利和普遍的服务，将大幅提高农村人口线上购物频次，农村
人均包裹量还将迈向新台阶。
当“为兴趣买单”成为消费新时尚随着抖音、快手、哔哩哔哩等视频大平台娱乐流量的有效转化，粉丝经济、网红经济、直播经济爆炸式发展，公/私域
流量下的直播带货已经成为高度产业化的“现象级”营销模式，开启了电商平台、消费者与网红主播、短视频内容的深度融合，实现商品在全渠道、全客群的分层式、精准式营销；同时，消费者既是购买者，也是商品“安利”（种草、晒单、推荐）
者，深受年轻人喜爱，涌现出了“与辉同行”、“疯狂小杨哥”等一批现象级主播，创造了销售领域的奇迹。根据中国互联网络信息中心发布的第53次《中国互联网络发展状况统计报告》，截至2023年12月，我国网络直播用户规模达8.16亿人，
较2022年12月增长6,501万人，占网民整体的74.7%。其中，电商直播用户规模为5.97亿人，较2022年12月增长8,267万人，占网民整体的54.7%。与传统电商按需消费的特点不同，直播电商的实质是为兴趣买单，既具有生活必须消费的目
的，又具有满足精神需求的可选消费特点。可以预计，当越来越多的人开始为兴趣买单，结果上呈现的爆款效应，也势必将为快递行业带来更大的增量市场。
有快递更便利，生活场景快递化加速韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文
随着电商渗透国民生活，线上消费高频和网购习惯的养成，以及驿站、快递超市、智能快递柜等末端服务基础设施的普及，同时公众号、小程序、APP等移动端的寄递渠道多元便捷、触手可及，人们生活场景快递化的趋势越来越明显，对
于快递的需求变得越来越日常化、个性化。快递的应用场景正充满生活的每一个角落：从同城鲜花、蛋糕、菜场、商超的配送，到代买药、代取送物品等跑腿业务；从服装、化妆品、小电器等耐用品的退换货，到工厂、维修店的零部件配送，
从高校开学季、毕业季、寒暑假等物品的寄递，到节假日亲戚朋友之间个人物品的递送、赠送；收寄包裹已经成为老百姓生活中的日常事，越来越多的人选择“空手回家”、“年货春运”、“礼品寄送”成为常态。2024年春运期间（1月26日至2月
17日），全国邮政快递业揽收快递包裹56.55亿件，较2023年春运同期增长30.8%；投递快递包裹59.94亿件，较2023年春运同期增长21%。生活场景快递化，将持续改变人们之间物品的流通方式，也将释放越来越多的快递包裹。
2023年，我国年人均快递使用量超过90件，快递包裹总量达到1,320.7亿件，连续10年全球业务量排名第一。展望未来，随着经济社会发展已逐步恢复常态，线上消费新业态正在成为我国经济促内需、稳增长的强大动力和重要引擎。在
电商平台多元发展、渠道加速下沉、快递进村、直播电商、农产品上行、生活场景快递化等全要素被激活的作用下，我国电子商务经济的刚需消费效应、消费分级效应和持续渗透效应愈加明显，快递行业将持续成为服务经济发展、服务民生需
求的重要载体。
（四）快递产业高质量发展
1、高品质服务构筑行业壁垒近年来，在资本支持、科技创新、信息化管理等诸多要素作用下，我国快递产业的发展正在经历由小到强、由人工分
拣向自动化操作、由粗放管理向数字化阶段转变。服务能力上，由于信息化、数智化、精细化管理能力差异，快递企业在服务频次、末端资源建设和服务能力上已逐渐显现梯度，头部企业的快递服务网络已经具备了稳定、高效、便捷的特性，
与区域性快递网络相比较，在品牌效应、服务品质、全程时效等方面已经具备了可识别、可信赖、可预期的明显差异化特征。快递服务发挥连通线上线下功能，有效满足人民群众对生活物资、医疗物资等现实需求，赢得了广大用户更多的包容、
理解和认可。根据国家邮政局数据，用户对快递企业有效申诉处理满意率为97%，2023年全国重点地区快递服务全程时限为56.42小时，同比缩短2.40小时。72小时妥投率为80.97%，同比提升3.15个百分点。高品质、快时效的快递服务已经
成为大平台、大电商、高客单价B端遴选快递服务合作伙伴的首要维度，也是C端消费者对快递需求和服务评价的常态化预期。
2、推动实现高质量发展我国快递业发展韧性持续增强，快递业务高速扩张的同时，也积极转型寻求高质量发展。随着法律法规修订完善及鼓
励高质量发展等一揽子综合治理措施的推进，我国快递产业发展环境迎来扭转性改观的新局面。一方面，通过遏制快递行业恶意竞争、规范市场公平竞争秩序、遏制部分地区快递服务收入非理性下行，单一“价格战”竞争模式基本结束。旗帜鲜
明反对“内卷”、产品分类、服务分层、高质量发展已逐渐成为头部企业发展的新共识，有利于持续保障电商经济及人们消费活动高质量发展，有利于维护商家、消费者、快递从业人员的合法权益；另一方面，服务好、时效快的快递品牌将优先
获得消费者选择或青睐，势必促使快递企业由恶性价格竞争转向服务竞争、价值竞争、产品力竞争，将引导快递企业更加关注服务品质持续改善及时效提升，以更好的末端服务和全程时效满足商家及消费者多领域、多场景、多样化的寄递物流
需求。电商平台推动送货上门服务，更加注重消费者服务体验，促进快递企业的能力建设，追求企业的高质量发展。通过调整发展战略和竞争策略，推动快递行业向客户分群、产品分层、溢价服务的竞争格局发展，头部快递企业将获得更大的
品牌优势、产品优势和发展空间，对快递行业向高质量方向发展带来积极、深远的影响。
（五）韵达股份是我国快递产业领军企业之一作为国内快递行业第一梯队的领军企业之一，近年来公司聚焦主业，持续夯实基础设施底盘建设，随着公司在枢纽转
运中心、设备自动化智能化、运力运能提升、数字化信息化建设等核心资产方面的投入逐渐完善，将网络信息平台、自动化智能化设备与业务深度融合。公司通过多种方式保障公司快件时效、人均效能、运营效率和服务质量等管理指标，推动
公司向客户分群、产品分层、溢价服务的高质量方向发展。
韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文快递业务稳健发展：2023年，公司完成快递服务188.54亿件，同比增长7.07%，市场份额达14.28%。
服务品质持续领先：公司服务时效和服务水平在加盟制可比同行中长期持续保持领先优势。根据国家邮政局相关数据，快递服务时效方面：2017年-2021年连续5年，公司在加盟制可比同行中的全程时限排名前两名（其中2017年-2019年连
续三年排名第一）。根据国家邮政局发布的2023年快递服务满意度调查和时限测试结果，公司72小时妥投率在80%-90%之间，在可比同行中排名第二。快递服务满意度方面：2017年-2021年连续5年，公司总体满意度在加盟制可比同行中的排名
前两名（其中2019年排名第一）。根据国家邮政局《关于2023年四季度邮政业用户申诉情况的通告》，韵达股份申诉处理工作综合指数为98.68分，在可比同行中排名第二，彰显韵达股份卓越的服务品质。
品牌美誉度继续提升：公司入选中国物流与采购联合会颁发的“2023年中国物流企业50强”、“2023年中国民营物流企业50强”；入选全国工商联“2023中国服务业民营企业100强”、“2023中国民营企业500强”；获得中国快递协会颁发的“2022
年保通保畅贡献奖”、“2022年度绿色快递示范产品”、“2023年助力乡村振兴贡献奖”等；《中国邮政快递报》等颁发的“2023快递年度贡献奖”、“2023快递社会责任奖”、“2023快递末端创新奖”等；公司获得中国上市公司协会颁发的“2023年公
司治理最佳实践案例”、“2023上市公司董事会最佳实践创建活动优秀实践案例”、“2023年度上市公司董办最佳实践案例”。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中快递服务业的披露要求
（一）公司主营业务概述
1、公司主营业务韵达股份是国内领先的快递综合服务提供商。在以高质量发展为引领的新时代，公司深入贯彻“全网一体、共建共享”
的发展理念，以科技创新、精细管理为驱动，践行“绿色快递，智领未来”的发展观，实施“聚焦主航道”的发展战略，核心是：通过动态优化调整，多维赋能加盟商，全网聚焦、聚力、聚势，共同将快递主业从市场规模、运营质量、服务水平、
全程时效等维度做到行业明显领先，用优秀的“韵达品牌”、“韵达服务”为客户提供极致的快递服务体验和无与伦比的快递时效。
2、公司主要产品与服务公司以服务实体经济为宗旨，以满足客户需求为导向，做大做强快递核心主业，巩固并不断扩大标准快递业务的品牌
优势、规模优势和市场优势；同时，将优质的服务品质进行流量转化，积极实施快递业务“客户分群、产品分层”策略，大力发展韵达特快、散单等高附加值时效产品；另外，用快递流量积极嫁接周边市场，陆续布局了韵达供应链、韵达国际、
韵达末端服务等周边产业链，为提升国民经济运行效率、推动新经济发展、提高居民消费水平等提供基础性支撑。
韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文快递产品：标准快递、服务分层产品（韵达特快、电商平台增值服务产品）、散单业务等
增值服务：代收货款、保价业务、门店调拨、签单返还、逆向物流、隐私面单、预约配送等韵达供应链：仓配一体、仓店调拨、数据和软件服务、整体解决方案等，为上下游客户提供全方位的仓配一体化解
决方案韵达国际：标准进口＆出口服务（国际专线、国际特惠、国际小包、国际重货、FBA等）、仓储（保税仓储、海外
仓储）、转运等相关业务
3、公司快递经营模式公司采用“枢纽中转自营与末端网络加盟”的快递经营模式。自营方面，所有枢纽转运中心的设立、投资、运营、管理
均由公司总部负责，实现对核心资源、干线网络及服务品质的有效控制力；加盟方面，全网的收派两端、业务开拓和客户体验主要由具备快递经营许可、资质优良的加盟商提供服务，最终形成“枢纽转运中心自营、终端揽派加盟相结合”的网络
化运营模式。
（二）报告期公司主要经营及财务指标2023年以来，公司以“稳网络、促服务”为目标，深入贯彻“全网一体、共建共享”理念，积极服务国家“乡村振兴”战
略，加快实施“两进一出”工程，利用资产优势、服务优势、品牌优势等各种优势实施多层次的竞争策略，着力在网络建设、
经营组织、价格机制、服务提升和客户开拓等方面进行深入的改革；进一步强化建设“协发委”组织机制，吸引优秀的加盟商参与快递网络管理工作，定期召开全国协发委会议，着力在市场反馈、意见咨询、经营指导、末端帮扶等方面与总部
职能部门保持双向的管理沟通与交流，保持总部经营政策与网络服务能力充满活力和市场竞争力；在全国持续举办巡回式业务培训帮助加盟商提升产能、快速拓客、完善业务定价和产品矩阵，帮助快递小哥提高业务操作能力和服务能力，将
“运营提升”、“服务提升”、“时效提升”作为重点工程，彰显出公司快递网络扎实的底盘基础和强劲的业务韧性。
第四季度，快递行业逐步进入传统旺季。一方面，网上实物商品的消费需求和消费者信心快速恢复，货品种类更加丰富，补偿性消费强劲有力，必须性消费稳步释放，可选性消费弹性较大，促使优质快递包裹的业务量稳中向好；另一方面，
深入推进“集包仓”、“网格仓”等末端智能分拣基础设施建设，不断优化路由规划，不断提升全网服务能力、运营效率，
快递服务履约交付质量稳步恢复；同时，通过利用数字化、工单处理等进一步抓实全链路预警管控，不断提升全链路服务质效，公司在淘宝、拼多多、抖音等电商平台的综合服务指数排名逐步恢复至优势水平。自2023年10月份以来，公司持
续提升服务时效和服务品质的“能力累积效应”加速显现，核心大平台包裹占比持续提升，优质大客户数量进一步提升，
高质量包裹和散单比例继续扩大，带动公司业务量在11-12月连续2个月单月同比增长超30%。
韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文目前，公司快递经营策略已经回归到“比能力、比服务、比品质”的轨道上，这是公司快递经营发展中长期坚持的“金
策略”。公司将始终坚持“以客户为中心”的发展理念，牢牢坚持“第一性原理”，用好数字化工具和核心资产优势，以“问题导向、真抓实干、逐级负责、优胜劣汰”的原则，认真、精细地做好快速揽件、及时交件、柔性分拣、准点发车、路由
拉直、高效派件工作，真正将“落货率、揽签时效、破损率、客诉率、遗失率、准点率”等业务实质作为各经营单元的重要考核指标；同时，公司坚持“全网一体”经营思想，做大蛋糕，分好蛋糕，提升售后服务响应速度，强化数字链路建设，
用智慧经营系统、信息化数字化能力赋能网络、赋能加盟商，共同服务客户、开拓市场，通过一流的网络建设，为商家、
客户和消费者提供一流的服务，获取更多客户的选择。通过全网的一体化建设和品牌建设，公司网络均衡性得到持续优化，
均衡出件效果显著，网络对流贡献度提升。
主要财务指标：截至报告期末，公司总资产380.78亿元，同比增长0.02%；归属于上市公司股东的净资产191.65亿元，同比增长12.89%；快递服务毛利率为8.52%，同比上升0.13个百分点。
快递经营方面：报告期内，公司累计完成快递业务量188.54亿票，同比增长7.07%，市场份额达14.28%；特别是随着快递行业传统旺季的到来，公司充分发挥服务履约能力和数字化能力，持续提升公司服务水平和获客能力，在业务高峰
期间为广大客户和消费者提供优质稳定的快递服务体验，带来公司业务量的提升，公司12月的业务量增速已超过行业增速。
营业收入、营业成本方面：报告期，公司实现营业收入449.83亿元，其中快递服务收入432.83亿元；公司营业成本同比下降5.61%，其中快递服务成本同比下降3.86%。
实现利润方面：报告期，公司实现利润总额21.86亿元，同比增长12.73%；实现归属于上市公司股东的净利润16.25亿元，同比增长9.58%。
（三）稳健、进取、求是、共赢，谋定高质量发展棋局
1、快递服务网络建设再优化、提质效网络建设方面：报告期，公司以“两进一出”工程为抓手，进一步提升公司快递网络服务能力。2023年，公司在全国
设立76个自营枢纽转运中心，枢纽转运中心的自营比例为100%；公司在全国拥有4,851个一级加盟商，加盟比例为100%；
公司末端门店、驿站等基础设施9.3万余个，网络已覆盖2,837个县级单位，其中向西新增覆盖42个县级单位，服务网络已覆盖全国31个省、自治区和直辖市，地级以上城市除青海的果洛州和海南的三沙市外已实现100%全覆盖。报告期末，
公司全网快递员数量约19.8万人。
2023年公司加盟商及服务网络分布情况韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文
节点类型 东北大区 华北大区 华东大区 华南大区 西北大区 华中大区 西南大区一级加盟商（个） 444 723 1,573 536 372 569 634
转运中心（个） 5 9 33 9 5 8 7报告期，公司持续推动“向西向下向外”工程，县级区域覆盖率99.4%，乡镇服务网络覆盖率达99.7%，新增乡镇网点
1,503家，开通国际业务的城市272个，国际业务覆盖国家和地区已达到41个。报告期内，网络覆盖面特别是在乡镇农村地区的服务范围得到了极大拓展，进一步夯实了国内业务发展的根基。
2023年公司销售金额前十名加盟商序号 名称 城市 揽件量(万票) 快件服务量(万票) 员工数量（人）
1 加盟商一 深圳 82,145 135,869 7,0282 加盟商二 中山 17,655 28,297 2,130
3 加盟商三 金华 19,220 20,013 1604 加盟商四 北京 10,252 10,354 120
5 加盟商五 普宁 13,774 14,857 2776 加盟商六 广州 15,892 17,687 199
7 加盟商七 金华 13,699 14,178 908 加盟商八 揭阳 12,864 13,941 126
9 加盟商九 永康 10,450 13,500 32810 加盟商十 金华 12,937 13,792 198
报告期，公司销售金额前十名的部分加盟商发生了变化，其中：2023年度加盟商四、加盟商六、加盟商七、加盟商九和加盟商十为新晋前十名的加盟商，2022年度的加盟商四、加盟商五、加盟商六、加盟商七和加盟商九退出前十名，上述
变化主要系市场竞争及网络颗粒度细化原因所致。
网络赋能管理方面：报告期内，根据市场环境变化，公司及时梳理、优化、调整了一系列政策措施，强化网络赋能支持力度，激发全网发展信心，增强市场竞争能力与意愿。公司根据业务流量流向、市场环境、合理成本、货品结构等因
素，优化定价策略，合理分配利益，保障全网同心同力，提高市场竞争力；公司持续优化网点考核机制，改善服务流程，
精简考核指标，切实减轻网点负担；同时，积极采取多种措施加强对加盟商的管理赋能，从4月份开始，公司网管、运营、
客服、路由规划等职能部门在全国各大区、各省区巡回对网点进行业务培训，聚拢网络合作伙伴的发展信心，以服务能力、
客户需求和市场竞争为依据，稳步做好快递服务网络的颗粒度完善、细化工作；公司进一步充实、优化“协发委”的组织力量和职能，充分发挥加盟商“离市场最近，最了解市场”的天然优势，吸引优秀的加盟商参与到快递网络的日常管理，
及时准确地向总部提供“市场有什么，客户要什么，韵达给什么”等专业的市场咨询意见，对网点给予基于业务实质和经营实质的及时的运营帮扶与建议，共同提升网络经营水平，保障网络稳定，提高服务质量，提升品牌影响力。
韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文运输管理方面：公司以陆路运输为主，并采取多种车辆运输模式相结合。公司逐步优化调整运输资源结构，增加自
营车辆运力占比，加强车辆的标准化管理，有助于提供及时稳定的运输服务，并能有效保障中转运输的服务品质和时效。
通过提升车辆管理能力，平衡网点和转运中心发车排班时间，公司全网及重点线路的准点发车率得到有效提升。此外，该模式还可以进一步整合全网的主要运输资源，优化路由线路，合理增加部分区域内配载和串联，减少第三方临时运力的需
求，从而获得规模化效益，降低运输成本。截至报告期末，全国干线路由日均发车超过4,500余趟次，开设支干线750余条，日均发车超过900余趟次。同时，为满足高端快递产品的时效需求，以及把业务延伸到陆路运输较难覆盖的部分偏远
地区，公司以航空运输作为陆路运输的有效补充。报告期，公司已与全国近60家航空货运代理公司开展合作，合作航线1,080余条。
数字化战略方面：公司坚定不移地实施“全面数字化”战略，通过信息化手段、科技能力把生产运营监控体系和服务质控体系覆盖到网点、门店驿站及快递小哥；公司正转变数字化工具使用思维，从管理工具向经营工具转变，树立“软
件即服务”、“数字化即经营”思维，将数字化的经营思路从管理层面进一步应用到经营网络层面，从强化快递生命周期数字化入手，陆续开发完善了面对各省区、客户、网点、客服等数字化经营工具，全面提升全链路网络能力，持续保障服务
网络健康、稳定发展。报告期内，公司成立全链路预警管控小组，开发全链路数字化工具，通过数字化工具，各环节问题得到及时有效解决。同时，公司专注解决全链路遗失破损问题，积极使用智能化柔性化设备改造，持续改善遗失破损情况。
通过先进数字化经营工具的开发完善及数字化升级迭代，公司进一步深化网络精细化管理，不断提升末端服务能力，提高快递服务履约交付质量，为商家、客户提供更便利更快捷的实时服务与支持，为加盟网点提升经营水平和市场竞争力。
网格仓建设方面：网格仓建设是公司基于当前市场环境、前瞻未来快递产业在服务提升、时效缩短、成本下降、产品分层等方面培育核心竞争优势的重大探索与布局。公司网格仓业务主要通过减少末端到分拨短驳距离，降低支线运输成
本；通过循环跑车、支线车辆合并、同步作业操作等多步骤并行，降低支线成本提高支线时效；通过集中自动化操作，降低末端分拣成本。利用智能分拣设备，提高分拣效率的同时，保障人员稳定，降低人工成本；通过缩短末端分拣派送时长、
提升全链路时效；快递小哥不需要手工分拣，一定程度提高了快递小哥幸福感。公司通过推进网格仓的建设运营，构建多种模式相结合、互为补充的末端投递服务新格局，合理缓解加盟商平均投资强度，充分发挥末端自动化的集约效应、辐射
效应和支线车的规模效应，不断降低末端运营成本，提高加盟商的盈利能力。截至报告期末，公司正式投入运营的网格仓数量为560余个。
韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文门店驿站建设方面：末端服务是快递服务的重要环节，是快递业发展惠及百姓、服务民生的重要体现。公司加大对
加盟商及一线快递员的帮扶力度，加快构筑网点、门店驿站、快递柜等多元化末端服务网络，加强网络延伸性，提升末端网点处理能力。截至报告期末，公司可使用的各类门店驿站等末端资源9.3万余个，公司通过构建多种模式相结合、互为
补充的末端投递服务新格局，一方面既能向客户提供分层的多元化、商业化服务，服务能力持续跃升，用户多元化消费需求不断得到满足；另一方面，又极大提高末端服务效率和服务能力，明显缩短快递小哥的单票履约时长。
客户拓展方面：长久以来，公司始终以服务和时效塑造良好口碑，获得有质量、有价值、有利润的优质包裹，合理做一些具有提升产能利用率和边际效应的包裹量，对没有规模效应和边际改善效应的低质效包裹保持谨慎。2023年以来，
公司持续激发全网上下发展信心，实践“全网一体、共建共享”发展理念。为“打造卓越的服务体验”，公司总部联合省区加盟商举办多场客户交流恳谈会议，通过深入宣贯公司发展战略、网络能力、服务理念、品牌优势等核心竞争力，进一步加
深与大客户的业务互信和合作共赢，将“以客户为中心”的发展理念落到实处。同时，公司研发了客户管家系统，建立全链路时效管控体系，为客户提供直通总部、专属客服群等物流一站式服务，提升客户履约保障能力，为客户提供更好的服务
质量。
韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文布局集包仓建设：公司集包仓业务主要为加强揽件端操作能力、降低网点集包成本，进一步提高时效、减少破损，
为客户带来更高品质的服务。截至报告期末，公司正式投入运营的集包仓数量200余个。
2、聚焦主责主业，构建成本领先优势报告期，公司管理的重心回归、聚焦“构建成本领先优势”方面，以“稳进取、懂市场、善打仗”为原则，调整经营组
织结构，引入先进的科学的数字化工具OKR（目标与关键成果考核办法）管理思想，加强组织管理，提高人员积极性，结合线上的管理手段和管理工具，建设灵动、扁平、高效的经营体系，提升市场竞争能力和经营执行力；公司充分利用成本
管控的企业基因，在保持各环节高效运转的前提下，继续把成本管控做精做细。
持续挖掘敏捷支点：2023年，公司充分利用核心资产优势、科技优势和精细化管理优势，依托直客开拓和供应链协同，正不断探索“引客入仓”、“上仓下配”、“支线协同”、“网格仓”、“集包仓”等新的敏捷经营支点，缩短揽派两端的操作时
效和经营成本，进一步提高全网运营效率、降低成本；同时优化建包、集包方案，通过转运中心直发网点，减少中转拆包，
提高运营效率，缩减操作时间，降低网点运输成本。2023年，公司根据需要改造柔性化设备及摆臂近7,000处、五面扫设备近500处，带来包裹破损率的进一步降低及操作效率的进一步提升。
持续发挥规模效应：近年来，公司在产能建设、车辆自有化及自动化资产构建方面处于可比领先优势。当前及今后一段时期，公司快递经营的核心工作是服务提质、业务增量，深入落实“全网一体、共建共享”理念，将产能优势转化为业
务量和高品质服务优势，利用与同行产能投放、资本开支的“错周期”，充分发挥规模效应和集约效应，扩大边际优势。
持续提升装载率：充分的自有车辆和运输资源是公司的核心优势。通过加大品牌优势传导，扩大获客渠道、提高客户的开发力度，做好区域市场平衡，提高轻小件、高客单价客户和品牌客户，同时提高东北、西北、西南等价格不敏感区
域市场存在度，持续提升全网双边车辆的平均装载率；根据大数据呈现的运输车辆、货运量和包裹节点，利用数据系统进行动态路由调整，提高发车管理与装载率的匹配程度，持续推进“加盟商直跑”，降低单票运输成本。2023年，公司平均装
载率进一步提升。
核心成本费用下降：报告期内，公司通过升级优化各类管理措施修炼好内功，实现成本费用方面较为明显的下降。
成本端：转运中心方面，公司实施多项有效手段提高人均效能、动态调节设备运行时间；干线运输方面，公司积极优化配载和串联、车辆管理模式调整；同时随着业务规模逐步修复增长及能源价格相对稳定，接下来公司将积极利用数字化工具
提高产能利用率、设备周转率，不断提升未端服务能力，提高快递服务履约交付质量，持续挖掘成本向下的空间。费用端：
公司通过对周边业务合理收缩和资源优化，持续强化快递核心主业地位，在保持各环节高效运转的前提下，促进经营期间费用得到有序改善。通过以上措施，2023年，公司核心运营成本下降8.49亿，单票核心运营成本同比下降11%；四项费用
规模下降4.39亿，同比下降比例为16%。
3、积极践行ESG理念，服务乡村振兴战略服务即品牌，优质的服务是最好的名片。长期以来，韵达快递服务品质和全程时效在加盟制可比同行中持续保持着领
先的水平，有条件、有能力将优秀的时间管理转化为时效产品和特色产品。公司积极将优质的服务品质进行流量转化，大力发展高附加值产品，集中精力开拓分层产品客户群，公司已逐步搭建起以标准快递为核心，多种分层产品为补充的产品
体系，报告期内，公司积极践行ESG发展理念，实施基于品牌、绿色、可持续的发展观，深度实施“产品分层、客户分群”的高质量发展策略，公司从客户沉淀、需求响应、技术支持、网络建设等方面积累了经验优势，扩大分层产品优势。
品质持续领先：公司服务时效和服务水平在加盟制可比同行中长期持续保持领先优势。根据国家邮政局相关数据，
2017年-2021年连续5年，公司在加盟制可比同行中的全程时限排名前两名（其中2017年-2019年连续三年排名第一），
2022年第三季度快递服务时限准时率在加盟制可比同行中排名第二；快递服务满意度方面：2017年-2021年连续5年，公司总体满意度在加盟制可比同行中的排名前两名（其中2019年排名第一）；根据国家邮政局《关于2023年四季度邮政业用
户申诉情况的通告》，公司快递服务的申诉率和有效申诉率指标分别为0.69和0.02（每百万件），申诉处理综合指数为98.68分，在可比公司中继续保持着卓越、可识别的服务品质。
绿色可持续发展：涓埃之微，利他则久。公司作为国内领先的快递综合服务提供商，积极贯彻实施绿色发展“9218”韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文
工程，在国家“双碳”目标的指引下，始终将可持续发展作为公司发展战略的重要组成部分，立足于公司业务发展和日常经营的实际情况，推进绿色转型。通过制定可持续发展战略，指导体系化、高效化的可持续发展工作和ESG相关议题的推
进，从绿色包装、塑料污染和过度包装的治理、应对气候变化、光伏发电、节约能源、新能源和清洁能源车配送等维度施策，推动快递行业高质量、可持续发展。公司秉持“勤俭进取，实事求是”的价值观，在持续创造经济效益的同时，以负
责、务实的态度推进ESG管理工作，管理公司对环境、社会和经济的影响，与利益相关方携手共创美好生活不断探索可持续发展崭新篇章。公司自披露《2018年度社会责任报告》起，至本报告期，已连续六年面向社会公开披露年度可持续发展
报告（社会责任报告）。
服务乡村振兴战略，推动“快递进村”：“快递进村”是畅通城乡循环，服务乡村振兴战略的重大工程，也是实现快递业发展的必由之路。随着“快递进村”工程的深入实施，在现代化物流网络加持下，公司发挥“快递+电商”优势，加
大农村地区的快递网络布局和设施建设，深入原产地，深耕细耕农村市场，积极寻求与农业基地、农村电商、果园场及农户的合作。面对农产品销路窄、销售难的问题，一方面，公司成立助农小组，配备专业人员着力解决农产品、生鲜水果等
运输难题，另一方面，公司多措并举，拓宽、畅通农产品销售渠道，在多个线上平台开设店铺销售水果等农产品，制定一系列的销售推广方案，助力农户、植业者打开销路，实现增收。目前，重庆酉阳脐橙、海南荔枝、云南鹰嘴芒果、湖北广
水“胭脂红”桃等多种农村土特产品，通过韵达的服务已陆续走出了田间地头、出现在老百姓的餐桌上。2023年8月，公司相关案例在“第二届乡村振兴品牌节·荣誉盛典”上获得“乡村振兴赋能计划供应链强农典型案例”殊荣。
（四）“服务分类、产品分层”，公司战略布局有序推进增值服务：为解决不同客户群及不同商品品类的服务痛点，公司还可以提供保价、代收（COD）、地址修改、快件
拦截等快递增值服务，满足向上下游不同客户提供多元化、个性化的多维服务需求；同时上线增值服务产品订购，既能满足客户及网点增值服务按需可定制化，又可保障增值服务费直达快递小哥，提高快递小哥的积极性。
市场散单业务：随着快递的时效性和便捷性不断提高，个人寄件的需求增长迅速。同时直播电商、兴趣电商单量暴增，逆向物流市场潜力大，为方便网点做散件揽收，公司通过激励机制，激发快递小哥的活力，给快递小哥创收、给网络
增量增收。报告期内，公司在各大电商平台上门取件业务量呈现增长态势，同时公司自有散单业务量同比增长超40%。
韵达特快：“韵达特快”的产品服务包括极速上门、高频派送、门店发货、逆向物流等，产品具有独立的logo标识、
专门的包装要求，实现从揽收、中转、末端派送签收等全链路可视化监控运营管理，全网优先揽件、优先装卸、优先派件，
积极响应多维客户对新服务、新时效、新体验的更多期待，为核心大客户、大平台、大电商等提供差异化服务。报告期，
“韵达特快”服务覆盖医药、美妆、食品、百货、3C电子产品等行业客户。2023年，公司服务质量不断提升，产品竞争力逐步显现，韵达特快商家合作数逐步提升，合作商家数同比增长超过25%，业务量同比增长超过150%。
供应链服务：韵达“仓、干、配一体化供应链”业务，依托韵达产业园和快递流量，致力于构建以科技驱动、资源共享、对外开放的服务平台，形成与快递主业的协同发展。2023年，韵达供应链直营仓近30个，覆盖全国近40个城市。
目前，供应链业务涉及行业包括3C、美妆、鞋服、食品、洗护、宠物、母婴、厨卫家具、汽配、纺织、跨境等。
韵达国际：韵达国际致力于为国内外制造企业、贸易企业、跨境电商以及消费者，提供便捷可靠的国际快递、物流及供应链解决方案，为更多一带一路国家的客户带去稳定的物流服务。2023年，已开通国际业务的城市270余个，国际业
务覆盖国家和地区已达到41个，业务量同比实现增长。
三、核心竞争力分析全面实施“全网一体、共建共享”的核心发展战略，以全局观点制定科学路线，将业务深度融合移动化、智能设备、
数字管控、智能AI等技术，持续构筑在科技能力、资源能力、经营能力、人才能力等方面的优势。
（一）公司拥有在全网全链路实施一体式数智化管理管控的领先优势一直以来，公司致力于成为“以快递服务为主业的数据科技公司”、“将公司装进计算机的物流公司”。公司聚焦全网核
韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文心资源、核心模块，在转运中心、干线运输、大数据决策、智慧服务、网络末端、客户开发等核心功能区深入进行信息化、
数字化、自动化、智慧化建设和升级，在全网全链路实现一体式、数智化管理管控。
公司一体化大数据平台在基于实时流处理和数据中台技术的基础上，对大数据采集、处理、分析和运维能力进行持续优化，赋能业务各生态链，实现网站、APP、PC客户端、小程序等全业务属性的票件全链路监控，用数据驱动业务，着力
打造标准统一、融会贯通的智能数据体系。2023年公司持续加大在数字化、智慧化和智能化的研发能力，通过智能化物流基础设施、大数据驱动决策支持、人工智能技术应用、加盟商网点的数字化赋能、创新服务产品推出及数字化风险管理等
项目进一步提升自身的运营效率和服务品质，增强适应市场变化及满足客户需求的能力。公司通过精细化运营、智能化设备、供应链协同、能效管理、数字化管理和人才建设等多种策略，持续夯实构建广泛的智能物流网络，使用图像识别技术，
打造智能客服机器人、自动化分拣系统等技术，实现包裹揽收、分拣、运输、派送的全程信息化及可视化追踪，提升包裹处理速度。
公司利用数字化管理系统整合和分析运营数据，深入分析各项业务流程，为管理层业务决策提供精准的数据支撑和决策支持，通过精益管理理念实现资源的最大化利用，提升公司核心竞争力。
1、科技赋能大客户，强化公司的履约保障服务能力2023年，公司以全方位、深层次的视角对客户管家的智能化、高效化进一步升级，为大客户打造随身携带的全方位、
一站式的快递数字化管理工具，响应客户随时随地处理业务、获取信息的需求，进一步提升大客户的服务体验和运营效率。
报告期，客户管家持续智能化升级，引入大模型、机器学习等人工智能技术，提升客户服务的智能化水平。通过强化数据采集、分析能力，实现客户需求精准匹配、问题自动解答等功能；通过可视化报表等方式，为客户提供深度业务洞察，
助力决策优化；通过构建如售后订单处理、工单流转、消息推送等自动化工作流引擎，提高服务效率。通过接入实时、精准的动态订单追踪能力，提供即时移动物流跟踪服务，设置物流预警规则即时捕捉物流服务异常、货物偏离预定路线异常
等情况，精准推送相关信息，确保业务连续性与即时响应能力。公司通过智能在线客服机器人及时查看并回复消费者咨询，
自动响应退换货、投诉等售后请求，有效减轻人工客服压力。为满足不同客户群体的个性化需求，公司积极推出精准时效承诺、实时包裹追踪等创新服务产品。
公司通过构建“客户管家”平台，通过业务数据的高度融合、服务流程的深度优化以及客服体系的高效闭环，提升客户的运营效率，实现对大客户的科技赋能，强化公司的履约保障服务能力。
2、聚焦智能客服，提升服务质量制定完善的客户服务策略是打造完整的客户服务体系的基础。公司明确服务目标和定位，确定服务重点及分工，明确
服务的范围和标准，借助专属智能客服的强大数字化服务能力，不间断响应售后诉求，一键完成工单创建、物流查询等流程，进一步实现总部、网点、智能客服、商家等客服体系的高效闭环，全面提升客户的服务能力和服务质量。
韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文公司持续聚焦智能客服系统，优化智能客服机器人的能力，以标准化、智能化的服务流程受理客户咨询、工单生成、
工单处理及工单质检，通过升级运用智能应答、智能解析等能力提高响应常见问题的处理能力，并且通过定期评估客服数字化能力、收集客户反馈，优化服务流程和系统。公司内部自助服务平台设立查询订单状态、自助寄件、问题解决知识库
等功能有效提高处理效率，同时为客服人员提供持续的培训和技能提升，以适应数字化客服的发展需求。公司持续拓展智能机器人在其他场景的应用，加强智能仲裁、智能查件、智能留言、智能拦截、智能改址、智能应答、智能外呼等能力建
设，通过文字与语音自动质检客服服务质量，利用实时数据分析工具监控客户满意度、问题解决率、平均处理时间等指标，
完善智能客服对业务场景的覆盖，强化智能客服前置性解决客户问题的能力，持续提升客户服务响应速度。
3、打造数字化末端服务体系，助力网点稳定经营2023年公司积极强化末端建设的数字化能力，提升末端服务效率。公司在网点管家系统融合大数据分析和智能算法，
对全链路物流进行数字化管理，实时监控快递全链路数据、实时预警业务异常场景、强化对客户揽交件等事项的事前预警，
有效提升了末端网点的揽派时效。公司积极整合末端网点管理和数据服务能力，升级管理系统，简化取件流程，实现包裹的自动识别、精准投递、实时追踪等功能，不仅有移动端APP推送取件通知、预约取件、远程开柜等服务，还可以针对不
同客户群体提供定制化的驿站服务，如特定时段的延时取件、大件物品临时存放、代收发件等；有力夯实了“最后一公里”的服务质量和效率，降低了网点经营成本，提升了网点经营效能。
4、夯实公司IT能力，支撑灵活可变业务智能化建设方面，公司制定以大数据及人工智能相关技术驱动的战略规划，开发智慧物流方向的各场景应用功能，目
前公司已应用并探索的方向包括：
（1）路由优化系统：结合地址归集技术、电子面单系统及包裹运输过程产生的海量数据信息，利用全息计算结合大规模优化技术，不断升级迭代路由优化智能运输系统，广泛应用在分拨选址和路径规划等场景中，并根据车辆、地址、路况、
天气等实时变动的因素建立动态路由方案，有效解决了运输货量和运能匹配、运输路况中突发事故等问题，提高了运输安全并降低相关链路成本。
（2）智慧视觉系统：为解决物流业务场景中需要大量人工视觉判断造成问题，推进由机器智能取代人工的自动化、智能化战略方针，公司研究团队利用计算机视觉、深度学习技术，不断开发、迭代相关模型技术，对物流场景中的货物、人
员、车辆相关的视频和图片进行分析，检测人员工作状态、跟踪货物车辆轨迹，预测异常行为，逐步实现了智能化人员车辆场地等管理调度、有效预防货物破损和提高场地运作效率。目前公司团队正逐步扩大该技术的应用场景，并实现了分拣
中心人员安全、码货规范、快件安全等多场景的自动化识别功能，为智慧物流扫清信息黑洞。
（3）智慧分拣排班：公司优化了快递物流分拣流程，通过智能排队显著提升了包裹处理效率，同时，根据设备使用情况、预测的票件量等数据智能安排员工排班，减少了人工劳动强度。
（4）其他智能识别系统：公司团队利用深度学习相关技术，不断开发拓展自然语言处理、语音识别、3D建模等技术的应用场景，在运单信息的识别纠错、分拨场景的包裹体积自动识别等多业务场景中逐步应用，减少了物流环节中因信息
错误导致的资源浪费。
5、持续技术创新，大模型赋能智慧物流公司通过建立多种信息处理平台，实现了业务流程的数字化和智能化，致力于AI前沿技术的发展和落地，重视AI技
术人才的培养和引进，支持科技创新、运筹优化、机器学习、深度学习等技术在物流行业的应用，开发了智慧物流方向的路由优化系统、智慧视觉系统等多项应用功能，显著提升了物流服务的智能化水平。
公司引进和融合了国产先进AI大语言模型技术，通过大小模型的混用，结合识别算法、相似度匹配算法、知识库匹配、
会话技术等，构建了强大的识别及信息提取核心系统，结合不同模型的特点，应用到智能客服、问题咨询、数据检索、业务操作等特定场景中，目前实际使用次数已超过2,700万次，自助处理多达50余种业务工作，树立了人工智能与智慧物流
完美结合的成功典范，显著提高了网点客服的服务效率和服务质量，为用户带来了更加满意的使用体验。
公司紧跟应用场景的变化，灵活适配相应的技术方案，并通过深度的数据分析以及广泛收集用户反馈，对AI大模型进韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文
行迭代训练和优化调整，力图推进人工智能技术从单纯的感知智能和认知智能向更高级别的决策智能阶段跨越，从而为物流行业的发展带来更大的价值提升。
（二）公司在智能设备、弹性运能等核心资源构筑方面具有先发优势近年来，公司加大核心资源建设方面的投入，投向主要为转运中心建设、自动化设备、运力运能提升、科技研发等方
面。随着快递业务量的持续增长以及客户对快递服务的更高要求，公司包裹量还将持续增长，产能利用率将持续爬坡，业务饱和边际和资产周转率将不断提升，在充分发挥规模效应、集约效应、降低单票边际成本等方面具有核心竞争力。
1、领先、迭代的智能化设备优势长期以来，公司都致力于掌握核心技术、提高设备自动化程度，保持对技术的升级迭代，并已积累了丰富的设备配置
和升级经验，形成明显的先发优势。2015年以来，公司率先探索自动化设备研发工作，自主研发集成了“全自动分拣系统”。
该系统通过自主计算出分拣信息，系统对分拣数据进行处理后，推送至智能分拣系统，智能分拣系统根据前置数据进行快件分拣，并将快件准确、高效地输送至对应的分拣区域。
公司在自动化设备升级改造的过程中积累了大量的技术和经验，致力于持续掌握核心技术、提高设备自动化程度，公司保持对技术的升级迭代，先后历经了单层自动分拣线、双层自动分拣线和四层自动分拣线的持续更新换代。单层交叉带
自动分拣线已实现在分拣、中转、运输的全程中一次扫码、无需落地，大大节省了分拣人力。截至报告期末，公司自动化韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文
设备资产值为54.56亿元。通过自动化设备等新科技、新技术赋能全网，各转运中心依托强大的信息系统支持，实现互联互通的操作、运输、分拣、信息识别管理工作，将分拣速度、准确性、安全性和人均效能等指标提升到行业领先水平，助
力韵达成为“站在科技轮子上的快递公司”，规模效应行业领先。
2、充足、弹性的自有运力运能优势运输、特别是干线运输，是快递生命周期的关键环节，是否拥有充足且弹性的运能，能否合理且高效地安排运力，直
接关系快递企业的服务质量和盈利能力，以及所提供服务的广度和深度。2017年以来，根据对行业的前瞻判断并基于技术仿真模型预测，公司在转运、干线运输及干支协同等方面维持合适的资本开支，持续构筑充足的运能资源，高效地支撑着
公司“点对点”和“区域集散”的干线运输模式。
公司可以根据快件货量流量、流向及淡旺季发货量因素，通过大路由系统、电子面单系统，对路由和运能进行灵活设计、优化和调整，满足快递业务的稳定增长和临时波动需求，有效解决城市之间点对点运输货量和运能不匹配问题，提高
运输网络系统的稳定性、安全性和管理效率，保持运能运力的弹性和经济性。在动态智能化路由支持下，公司在核心线路、
核心区域实施高效运能提升、运力转换计划，包括：扩大运力，提高全网装载率等。
截至报告期末，公司各类运力资产值为7.84亿元，随着“聚焦主航道”战略的实施及“全网一体、共建共享”理念的落地，公司快递业务质升量增，将带来运力的集约效应及装载率的提升更加明显，既有利于持续提升全程时效，也有利于
持续降低单票运输成本。
3、健康、平衡、稳定的服务网络优势2023年，公司逐步加强网络的延伸性和末端网点的处理能力。服务网络是快递企业的核心资源，锤炼一张密实、高效、
均衡、稳定的网络是快递公司树立品牌、获取客户、持续经营最重要的条件。公司高度重视网络建设，是较早实现网络扁平化、平台化、信息化的公司之一。截至2023年末，公司服务网络已覆盖全国31个省、自治区和直辖市，地级以上城市
除青海的果洛州和海南的三沙市外已实现100%全覆盖；同时，在末端服务上，公司已经建成涵盖网点、韵达快递驿站、
社会性资源共配等多元、立体式末端服务体系。
加盟商是快递服务网络的核心资源，其市场开发能力、经营管理水平、融资投资实力以及长期的盈亏状况等直接关系公司的业务量、市场份额和服务品质。公司充分发挥平台化、扁平化优势，积极采取多种措施加强对加盟商及网点进行赋
能、支持和管理：①为提升加盟商运营质量、效率和盈利能力，公司在科技、人才、品牌、经营、融资等方面持续实施赋能工作；②以服务能力、客户需求和市场竞争为依据，稳步做好快递服务网络的颗粒度完善、细化工作；③尊重市场规律，
完善区域之间、网点之间、两端之间的利益分配；④借助信息化和科技能力，在具备条件的地区、加盟商和网点，探索可韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文
视化运营管理体系等。
公司持续践行“搭建平台，协同资源，服务社会”的发展理念，通过全面赋能、协同发展、精细管理等综合施策，已经形成了稳定、平衡、高效的服务网络，在“服务网络—品牌识别—获客能力”循环上具有明显的行业可比优势。
（三）公司拥有“枢纽转运中心100%自营+末端网络加盟”的弹性网络优势
1、加盟制快递网络有效、快速地响应海量的快递需求随着移动互联技术快速普及，我国电商货品不断丰富，业态模式不断创新，加速快递物流配送效率大幅提升。2023年，
我国社会消费品零售总额达471,495亿元，同比增长7.2%，全年全国网上零售额达15.43万亿元，同比增长11.0%，其中，
实物商品网上零售额13.02万亿元，同比增长8.4%，占社会消费品零售总额的比重为27.6%。全国农村网络零售额达2.5万亿元，同比增长12.9%。全国农产品网络零售额5,870.3亿元，增长12.5%，增速较2022年提升3.3个百分点，电商渗透
效应和线上刚需消费效应明显。
受益于新经济结构的成功转换、电子商务的纵深性发展以及居民生活方式的持续演化等有利因素，催生了全世界最大规模的、有梯度的商品流通市场——中国快递物流市场。自2014年开始，我国快递业务量超过美日欧等发达经济体总和，
2023年全国快递业务量高达1,320亿件，同比增长19.4%，连续十年居世界第一。目前，快递包裹正持续释放，且远未到存量竞争阶段。在电商供给端和消费需求端的双重驱动下，加盟制快递服务网络应时快速建立，并不断加强模式创新、科
技创新、产品创新，快速、有效地响应了客户和消费者海量的快递服务需求，是我国新时代改革发展及伟大复兴进程的有幸见证者、积极参与者、躬身建设者，是“美好生活的创造者、守护者”。
2、“枢纽转运中心100%自营”确保网络覆盖与服务双优目前，韵达股份是枢纽转运中心100%自营的加盟制快递公司——自营方面，所有枢纽转运中心均由总部设立、投资、
运营、管理，实现对核心资源与干线网络的控制力；加盟方面，全网的收派两端由具备快递经营许可、资质优良的加盟商提供服务，最终形成“枢纽转运中心和干线网络自营、终端揽派加盟相结合”的平台化、扁平化运营模式。一直以来，公司
将“服务品质提升”作为核心战略工作之一，通过信息化系统、智慧决策、智能仲裁、大数据等手段，自上而下实施揽件、
交件、操作、发车、运输、派送等全流程的精益管理、时间管理。
韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文截至2023年12月末，公司在全国设立76个自营枢纽转运中心，枢纽转运中心的自营比例为100%；公司在全国拥有
4,851个一级加盟商；在“枢纽转运中心100%自营+末端网络加盟”模式下，既能保障公司对信息化、智能化、产能运能等核心资源的持续投入，又有利于对票件中转、干线运输等核心环节的绝对控制，保障服务品质和全程时效水平，还有利于快
速拓展服务网络、灵活配置终端资源、确保网络覆盖与服务双优，已经赋能公司形成了独具特色的、类直营化的弹性服务网络优势。近年来，韵达快递服务时效和服务水平在加盟制可比公司中持续保持领先优势：根据国家邮政局《关于2023年
四季度邮政业用户申诉情况的通告》，韵达股份申诉处理工作综合指数为98.68分，在可比同行中排名第二。
（四）构筑符合人性朴素需求的企业文化，共襄事业共同体的梦想人才是企业发展的第一宝贵财富，优秀的企业文化是凝聚员工向心力、激发创造力的粘合剂、催化剂。公司深刻理解
企业与员工、加盟商“共创、共赢、共享”的发展关系，构筑符合人性朴素需求的企业文化，在企业文化创建及核心人才凝聚方面，公司具有长期发展优势的核心竞争力。
1、公司尊崇“勤俭进取”的企业文化公司尊崇“勤俭进取”的企业文化，鼓励全体员工及加盟商辛勤劳动、厉行节俭、永续进步、取得成功。为此，公司秉
承“以客户为中心，以价值为导向，以奋斗者为本”的经营理念，激励中高层管理者积极行动起来，到现场去、到网点去、
到客户处去，向市场与客户提供更好的产品与服务，通过对个人、部门、事业中心的绩效考核，将个人业绩与关键指标挂钩，实现公司发展与个人进取的双赢。
2、构建“以奋斗者为本”的激励机制限制性股票激励计划和股票期权激励计划：为增强员工主人翁精神和担当意识、保持核心人才梯队的稳定性，促使
员工更加关注公司经营管理、业务发展与个人的业绩实现，本着“以奋斗者为本”的发展理念，公司率先并将持续实施限制性股票激励计划和股票期权激励计划，通过吸引和留住优秀人才、稳定公司经营队伍，持续激发核心管理人员及技术骨干
的工作积极性和工作热情，从公司人才稳定、业务量发展、市场份额提升、成本下降、利润达成等主业经营和财务指标方面看，实现了股东利益、公司利益和激励对象利益的统一，不断推动公司未来发展战略和经营目标的实现。上市以来，公
司已累计实施了四期限制性股票激励计划、股票期权激励计划。2023年公司实施了股票期权激励计划及员工持股计划。
众创合伙人机制：为丰富激励机制、构筑符合人性朴素需求的企业文化，公司以嫁接周边优势资源、推动新业务为契机，积极探索“众创合伙人机制”，让合伙人为公司、同时为自己创造价值，共襄“事业共同体”的共同梦想；同时，深化
省总负责制，实行业务单元负责制。
公司结合人社部三年技能提升行动和国家邮政局“十四五”人才建设规划，聚焦公司关键人才培养和职业技能人才认证，
不断建强管理人才队伍、提升技能人才水平、夯实服务质量基石。在做好员工培训赋能的基础上，推动员工与公司共建、
共创、共享、共荣。目前已经形成5类管理类人才、9大专业技术类人才蓄水池，成熟的项目包括：“起航项目”、管培生、
省总储备计划、分拨总储备计划等。2022年起，公司组织供应链管理师（三级）直接认定综合评审，这是行业内首次自主开展“高级供应链管理师”资格认定，对于区域内和行业内技能人才的培养选拔和技能人才队伍建设具有积极的示范意义。
3、搭建“贤人毕至”的多层次人才平台“用一贤人，则群贤毕至”。在发展战略指引下，公司持续搭建覆盖快递核心主业及供应链、国际等业务的、面向未来
的多层次人才梯队。
快递主业方面：为确立持久的竞争优势，公司牵手中欧国际工商学院合作开办理论与实践相结合的“迷你MBA班”，
通过对战略、决策、领导力、创新、变革、企业数字化等内容的研习，提升中高层团队的经营能力、视野格局和管理思维；
为促进企业人才内生孵化，公司建立各职能部门职级序列，为不同层级员工提供立体的职业规划和晋升通道，并根据学习地图、人才画像逐级培养，层层储备；针对基层员工，公司持续开展单兵作战技能竞赛，以赛代练、内生效能、外生产能。
韵达科技方面：上海东普信息科技有限公司作为“国家高新技术企业”，以IT能力、自动化、智能化等基础科技创新为核心，并探索应用人工智能、大数据等前沿技术，重点引进本科、硕士等高科技人才，建设“事业中心—工作团—项目组”
创新体系，打造荣誉激发活力、全员知识产权化的敏捷组织。
韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文4、预期高度一致、稳定专业的经营团队
积极进取的管理层：公司经理层十分年轻，是一支锐意蓬勃、业务精专的管理梯队，对公司战略布局、战略落地始终保持着开阔的视野，在理解新经济、开拓新业务、探索新模式、学习新理念等方面抱有开放姿态、富有非凡勇气。
专业的经营者：公司在各主要岗位通过内部培养和外部引进的方式，打造了一支富有经验的职业经理人队伍，他们在快递物流行业和相关专业化领域深耕多年，对行业规律、经营策略及公司管理既有涉及难点、痛点的宝贵财富，更有成
功的丰富经验。
稳定的干事者：基于务实、朴素的企业文化，公司着重营造“引得来、留得住、用得好”的干事创业氛围和舞台。自2016年以来，在有效激励、结果导向等原则指引下，公司管理层及技术骨干始终保持着理念一致、队形稳定、持续创业的
竞争状态，是公司稳健经营、领先发展的根本力量。
四、主营业务分析
1、概述详见前述“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 44,982,510,736.07 100% 47,433,735,496.37 100% -5.17%分行业
快递服务收入 43,282,719,009.45 96.22% 44,956,834,559.28 94.78% -3.72%物料销售收入 45,718,362.35 0.10% 64,997,050.43 0.14% -29.66%
其他收入 1,654,073,364.27 3.68% 2,411,903,886.66 5.08% -31.42%分产品
面单销售收入 2,844,515,028.54 6.32% 916,223,568.15 1.93% 210.46%中转费收入 17,217,912,411.91 38.28% 23,402,088,337.85 49.34% -26.43%
派费收入 23,187,989,223.93 51.55% 20,606,596,251.94 43.44% 12.53%物料销售收入 45,718,362.35 0.10% 64,997,050.43 0.14% -29.66%
特许收入 32,302,345.07 0.07% 31,926,401.34 0.07% 1.18%其他收入 1,654,073,364.27 3.68% 2,411,903,886.66 5.08% -31.42%
分地区东北大区 1,100,010,614.14 2.45% 1,112,590,590.17 2.35% -1.13%
华北大区 4,791,913,143.90 10.65% 4,578,798,932.16 9.65% 4.65%华东大区 25,455,213,588.70 56.59% 25,748,110,864.93 54.28% -1.14%
华南大区 6,415,599,744.12 14.26% 7,103,705,062.52 14.98% -9.69%华中大区 2,988,591,788.43 6.64% 3,505,208,645.08 7.39% -14.74%
西北大区 745,546,404.92 1.66% 811,689,352.92 1.71% -8.15%韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文
西南大区 1,785,843,725.24 3.97% 2,096,731,111.50 4.42% -14.83%物料销售收入与
1,699,791,726.62 3.78% 2,476,900,937.09 5.22% -31.37%其他收入
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中快递服务业的披露要求单位：元
毛利 营业收入比上年同 营业成本比上 毛利率比上年同期增营业收入 营业成本
率 期增减 年同期增减 减分行业
快递服务 43,282,719,009.45 39,595,689,515.87 8.52% -3.72% -3.86% 上升0.13个百分点注：报告期内，公司已根据会计准则相关规定准确核算营业成本，但鉴于公司所处的快递物流行业具有典型的网络特征，
存在多流向、多客户、各资源项在各环节中高度交叉共享的特点，因此，无法公允准确地提供区分产品及地区的成本。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
快递服务成本 营业成本 39,595,689,515.87 97.32% 41,184,052,496.30 95.55% -3.86%物料销售成本 营业成本 35,298,399.74 0.09% 50,258,330.72 0.12% -29.77%
其他业务成本 营业成本 1,054,226,681.97 2.59% 1,867,375,373.45 4.33% -43.55%合计 营业成本 40,685,214,597.58 100.00% 43,101,686,200.47 100.00% -5.61%
单位：元2023年 2022年 同比增
产品分类 项目减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重面单销售成本 营业成本 294,264,838.40 0.72% 275,205,123.36 0.64% 6.93%
中转相关成本 营业成本 16,474,903,920.11 40.49% 17,324,054,681.89 40.19% -4.90%派件综合服务
营业成本 22,826,520,757.36 56.11% 23,584,792,691.05 54.72% -3.22%成本
物料销售成本 营业成本 35,298,399.74 0.09% 50,258,330.72 0.12% -29.77%其他成本 营业成本 1,054,226,681.97 2.59% 1,867,375,373.45 4.33% -43.55%
合计 营业成本 40,685,214,597.58 100.00% 43,101,686,200.47 100.00% -5.61%韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文
说明
1、快递收入主要由派费收入、中转费收入与面单销售收入构成。其中：派费收入系快递包裹到达目的地转运中心后，
公司直接或委托末端加盟商（网点），将快递包裹从到达地转运中心通过接收、运输、搬运等动作后，依照服务标准及时将快递包裹送达收件人所提供的相应服务，公司就提供这种包裹派送等相关服务而向揽件端加盟商（网点）收取的服务费用，
确认为派费收入。中转收入系在快件揽收完成后，揽件加盟网点按照约定的方式和时间段，将当天所揽收的快件统一运输至韵达货运指定的始发转运中心，然后由韵达货运通过自营枢纽转运中心进行转运，并在快递服务完成，即送达派件加盟
网点时，收取快件中转费用，韵达货运待整个快递服务完成后确认主营业务收入。面单销售收入系揽件加盟网点向韵达货运支付快递面单费，韵达货运待整个快递服务完成后，将收取的快递面单费确认主营业务收入。
2、面单销售收入其对应的面单销售成本为传统纸质多联式运单等打印介质的采购成本。但无法区分与面单销售相关的所投入的硬件折旧成本、人力成本等，故将上述成本直接计入中转相关成本。故中转相关成本不仅包括整个快递中转环节
的成本，还包括与面单销售相关的无法区分的部分成本（具体详见下表）。因此，营业收入与营业成本，按照产品分类的相关数据并不完全配比。物料销售成本下降主要是环保袋由销售模式变更为租赁模式所致，其他成本下降主要是因为运输模
式调整导致租赁成本下降所致。
单位：元2023年年报 2022年年报
项目 项目 同比增减金额 占营业成本比例 金额 占营业成本比例
运输成本 9,513,365,506.96 23.39%运输成本 10,748,764,093.45 24.94% -11.49%职工薪酬 652,089,811.24 1.60%职工薪酬 626,387,753.69 1.45% 4.10%
装卸扫描费 3,170,404,827.29 7.79%装卸扫描费 3,160,546,382.88 7.33% 0.31%折旧摊销 2,316,193,272.16 5.69%折旧摊销 2,324,161,602.78 5.39% -0.34%
办公及租赁 350,573,651.87 0.86%办公及租赁 335,476,076.37 0.78% 4.50%中转其他成本 472,276,850.59 1.16%中转其他成本 128,718,772.72 0.30% 266.91%
中转相关成本小计：16,474,903,920.11 40.49%中转相关成本小计：17,324,054,681.89 40.19% -4.90%派件综合服务成本 22,826,520,757.36 56.11%派件综合服务成本 23,584,792,691.05 54.72% -3.22%
面单销售成本 294,264,838.40 0.72%面单销售成本 275,205,123.36 0.64% 6.93%物料销售成本 35,298,399.74 0.09%物料销售成本 50,258,330.72 0.12% -29.77%
其他成本 1,054,226,681.97 2.59%其他成本 1,867,375,373.45 4.33% -43.55%营业成本合计： 40,685,214,597.58 100.00%营业成本合计： 43,101,686,200.47 100.00% -5.61%
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
具体内容详见第十节、九。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 4,343,506,876.08
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 9.66%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 1,875,215,847.58 4.17%2 客户二 918,216,539.33 2.04%
3 客户三 866,326,595.50 1.93%4 客户四 390,890,526.36 0.87%
5 客户五 292,857,367.31 0.65%合计 -- 4,343,506,876.08 9.66%
注1：上述客户占销售额比例，系客户销售额占公司营业收入的比例。
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 3,676,297,435.49
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 9.04%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 1,198,520,876.04 2.95%2 供应商二 726,535,096.65 1.79%
3 供应商三 677,220,629.12 1.66%4 供应商四 543,519,670.25 1.34%
5 供应商五 530,501,163.43 1.30%合计 -- 3,676,297,435.49 9.04%
注1：公司前五大供应商中，供应商四福建合富共赢科技有限公司为新晋供应商。
注2：上述供应商占年度采购总额比例，系供应商采购额占公司营业成本的比例。
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 345,493,850.46 413,334,552.75 -16.41%
管理费用 1,326,480,290.14 1,553,292,575.72 -14.60%财务费用 341,416,301.99 460,673,274.89 -25.89%
韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文研发费用 282,976,415.27 308,228,421.16 -8.19%
4、研发投入适用不适用
公司研发的项目主要围绕高效能的“经营管理”和领先的“科技服务”两大方向开展体系化经营产品研发和技术应用。
对内：赋能加盟商，打破资源瓶颈，巩固和实现区域拓展扩张，加速加盟商经营数字化转型，实现共创共赢；对外：构建“数智化”的精益供应链体系，通过物联网、大数据、云计算等智能制造关键技术的有机组合，实现数智末端到应用端融
合，通过科技服务为经营管理数智化提速，助力企业实现高质量发展。具体内容详见本节“三、核心竞争力分析”的相关介绍。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 728 895 -18.66%研发人员数量占比 6.67% 7.11% 下降0.44个百分点
研发人员学历结构本科 609 732 -16.80%
硕士 50 61 -18.03%大专 69 102 -32.35%
研发人员年龄构成30岁以下 111 362 -69.34%
30~40岁 560 491 14.05%40岁以上 57 42 35.71%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 311,862,970.23 365,116,782.43 -14.59%研发投入占营业收入比例 0.69% 0.77% 下降0.08个百分点
研发投入资本化的金额（元） 28,886,554.96 56,888,361.27 -49.22%资本化研发投入占研发投入的比例 9.26% 15.58% 下降6.32个百分点
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 50,163,787,867.86 52,592,045,411.19 -4.62%
经营活动现金流出小计 46,776,617,361.84 47,301,232,668.24 -1.11%韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文
经营活动产生的现金流量净3,387,170,506.02 5,290,812,742.95 -35.98%
额投资活动现金流入小计 6,289,586,900.44 6,958,484,851.18 -9.61%
投资活动现金流出小计 8,042,814,327.80 10,760,130,466.13 -25.25%投资活动产生的现金流量净
-1,753,227,427.36 -3,801,645,614.95 53.88%额
筹资活动现金流入小计 5,010,489,674.62 5,790,488,369.78 -13.47%筹资活动现金流出小计 5,849,961,813.71 6,503,057,886.65 -10.04%
筹资活动产生的现金流量净-839,472,139.09 -712,569,516.87 -17.81%
额现金及现金等价物净增加额 805,988,300.41 831,218,589.95 -3.04%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
经营活动产生的现金流量净额3,387,170,506.02元，较去年同期减少35.98%，主要系本报告期内收到留抵退税减少所致。
投资活动现金流量净额-1,753,227,427.36元，较去年同期增加53.88%，主要系本报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少。
筹资活动现金流量净额-839,472,139.09元，较去年同期减少17.81%，主要系本报告期内借款减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务分析适用不适用
单位：元占利润总额 是否具有可持
金额 形成原因说明比例 续性
主要系报告期内购买理财产品产生的理财收益 理财产品损益投资收益 146,876,036.42 6.72%
及权益法核算长期股权投资产生的收益所致。 具有可持续性公允价值变动 主要系报告期公司购买理财产品公允价值变动
88,261,341.26 4.04% 否损益 所致。
资产减值损失 -59,822,716.03 -2.74% 主要系报告期对固定资产计提减值准备所致。 否主要系违约赔偿金收入、无需支付的应付款
营业外收入 20,329,164.84 0.93% 否项、非流动资产报废利得等所致。
营业外支出 129,887,954.61 5.94% 主要系报告期内非流动资产报废损失等所致。 否其他收益 317,619,301.14 14.53% 主要系报告期内进项税加计抵减所致。 否
信用减值损失 -140,175,856.05 -6.41% 主要系报告期对应收款项计提坏账准备所致。 否主要系报告期内固定资产、无形资产的处置收
资产处置收益 93,508,848.84 4.28% 否益所致。
韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 比重增重大变动说明
减金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 4,958,329,865.53 13.02% 3,906,926,549.55 10.26% 2.76% 主要系本报告期发行可转债所致。
应收账款 1,044,853,103.83 2.74% 1,367,460,501.49 3.59% -0.85% 本期无重大变化存货 158,091,203.58 0.42% 208,392,916.02 0.55% -0.13% 本期无重大变化
主要系本报告期房投资性房地产 1,732,162,144.71 4.55% 0.00% 4.55% 屋、土地用途转变
所致。
长期股权投资 854,434,326.21 2.24% 806,105,722.33 2.12% 0.12% 本期无重大变化主要系报告期内房
固定资产 12,665,214,409.20 33.26% 13,785,097,249.28 36.21% -2.95% 屋建筑物的用途转变所致。
主要系本报告期内在建工程 2,309,296,064.65 6.06% 2,965,287,586.43 7.79% -1.73% 转入固定资产所
致。
使用权资产 763,836,867.85 2.01% 990,064,246.81 2.60% -0.59% 本期无重大变化短期借款 1,772,630,464.48 4.66% 1,895,349,167.14 4.98% -0.32% 本期无重大变化
合同负债 1,468,554,010.77 3.86% 1,380,046,620.50 3.62% 0.24% 本期无重大变化长期借款 873,566,860.12 2.29% 646,974,462.42 1.70% 0.59% 本期无重大变化
租赁负债 290,958,992.57 0.76% 469,034,452.94 1.23% -0.47% 本期无重大变化主要系本报告期内
应付账款 3,522,153,239.43 9.25% 4,681,334,017.13 12.30% -3.05% 支付设备款、运费等所致。
主要系本报告期发应付债券 6,807,413,759.12 17.88% 6,314,934,769.96 16.59% 1.29%
行可转债所致。
主要系本报告期内交易性金融资
3,880,721,986.80 10.19% 4,161,304,606.37 10.93% -0.74% 银行理财到期赎回产
所致。
主要系本报告期内其他流动资产 2,697,559,134.97 7.08% 2,269,372,653.99 5.96% 1.12% 待抵扣进项税额增
加所致。
主要系本报告期内无形资产 3,472,141,789.97 9.12% 4,308,008,955.84 11.32% -2.20% 土地用途转变所
致。
境外资产占比较高适用不适用
单位：元资产的具体 所在 运营 保障资产安 境外资产占公 是否存在
形成原因 资产规模 收益状况内容 地 模式 全性的控制 司净资产的比 重大减值
韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文措施 重 风险
韵达速递物中国 投资
流（香港） 出资设立 569,377,601.48 香港 管理 110,677.67 2.95% 否有限公司
YUNDA 英属Holding 维尔 投资
Investment 出资设立 3,215,255,229.02 京群 管理 53,259,363.88 16.65% 否Limited 岛
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元本期 其
计入权益的累本期公允价 计提 他
项目 期初数 计公允价值变 本期购买金额 本期出售金额 期末数值变动损益 的减 变
动值 动
金融资产1.交易性金融 4,161,304,606.37 88,261,341.26 4,961,623,344.34 5,330,467,305.17 3,880,721,986.80
资产（不含衍生金融资产）
2.其他权益工 1,476,683,274.88 374,152,020.40 8,090,000.00 0.00 1,864,925,295.16具投资
金融资产小计 5,637,987,881.25 88,261,341.26 374,152,020.40 4,969,713,344.34 5,330,467,305.17 5,745,647,281.96上述合计 5,637,987,881.25 88,261,341.26 374,152,020.40 4,969,713,344.34 5,330,467,305.17 5,745,647,281.96
金融负债 76,428,889.98 -91,415,141.89 22,391,619.92其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
2023年12月31日 2022年12月31日项目
账面价值 受限类型 受限原因 账面价值 受限类型 受限原因涉诉冻
涉诉冻结、保证 冻结资金、保函保货币资金 29,735,127.09 结、保证 说明1 390,688,059.46
金、大额存单 证金、大额存单金
固定资产 1,112,523,353.94 抵押 842,130,726.83 抵押无形资产 863,068,947.83 抵押 905,662,625.93 抵押 说明2
说明2在建工程 806,496,584.78 抵押 902,637,481.33 抵押
投资性房地产 56,848,278.89 抵押合计 2,868,672,292.53 — — 3,041,118,893.55 — —
说明1：
（1）2023年12月31日，其他货币资金中16,023,627.18元系保函事项存入银行的保证金，为受限资金。
韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文（2）2023年12月31日，银行存款中13,711,499.91元系涉及民事诉讼尚未结束，法院暂时冻结资金。
除此之外，期末货币资金中无其他因抵押、质押或冻结等对使用有限制、有潜在回收风险的款项。
说明2：
2021年9月，子公司上海韵达货运有限公司作为资产支持专项计划的原始权益人，以其全资子公司江苏腾云快递有限公司、芜湖市韵必达快递有限公司和山东巽达电子商务产业园有限公司（曾用名：山东省韵达电子商务有限公司）（以下合
称“项目公司”）所持有的仓储物流基础设施为标的资产，开展资产证券化业务；根据业务安排，将项目公司的房屋建筑物及土地使用权设定为抵押物。
2022年6月，子公司上海韵达货运有限公司作为资产支持专项计划的原始权益人，以其全资子公司长沙韵必达电子商务有限公司、西安韵必达电子商务有限公司（以下合称“项目公司”）所持有的仓储物流基础设施为标的资产，开展资产证
券化业务；根据业务安排，将项目公司的房屋建筑物及土地使用权设定为抵押物。
其余所有权或使用权受到限制的长期资产均用于长期借款抵押。
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,579,266,156.73 3,627,818,552.66 -28.90%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中快递服务业的披露要求项目 金额（元）
IT设备及服务 147,381,543.34车辆 14,684,653.46
分拣中心 2,021,889,112.27土地 220,227,561.45
其他(含股权投资) 175,083,286.21合计 2,579,266,156.73
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用注：公司报告期不存在证券投资。交易性金融资产和其他权益工具投资的具体情况详见第三节、六、2“以公允价值计
量的资产和负债”。
（2）衍生品投资情况适用不适用
韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告 累计
尚未期内 变更 闲置
累计变 尚未 使用募 变更 用途 两年
本期已使 已累计使 更用途 使用 募集集 募集资 募集资金 用途 的募 以上
募集方式 用募集资 用募集资 的募集 募集 资金年 金总额 净额 的募 集资 募集
金总额 金总额 资金总 资金 用途份 集资 金总 资金
额 总额 及去金总 额比 金额
向额 例
202 向不特定对象发行 245,000 243,506.39 243,506.39 243,506.39 0 0 0.00% 0 不适 03年 可转换公司债券 用
合-- 245,000 243,506.39 243,506.39 243,506.39 0 0 0.00% 0 -- 0
计募集资金总体使用情况说明
1、实际募集资金金额、资金到位时间经中国证券监督管理委员会于2022年10月11日签发的《关于核准韵达控股股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》
（证监许可[2022]2408号），本公司于2023年4月向社会公开发行可转换公司债券2,450万张，每张面值100.00元，募集资金总额为245,000.00万元，根据有关规定扣除不含税的发行费用1,493.61万元后，实际募集资金净额为人民币243,506.39万元。
上述募集资金于2023年4月17日全部到位，业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）《验资报告》（容诚验字[2023]215Z0019号）验证。
2、2023年度已使用金额及当前余额金额单位：人民币万元
明细 金额实际募集资金净额 243,506.39
加：截至账户销户日募集资金累计形成的利息收入 212.62减：募投项目累计使用 243,506.39
其中：以募集资金置换预先投入自筹资金的金额 243,506.39减：项目节余资金存入自有资金账户 212.62
2023年12月31日募集资金专项账户余额 0.00鉴于本公司已完成全部公开发行可转换公司债券募集资金使用，项目节余资金212.62万元，低于募集资金净额1%，根据
《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》相关规定，可以豁免董事会、股东大会审议程序，本公司已将存放专项账户的节余资金212.62万元转入本公司自有资金账户用于永久性补充流动资金。2023年7月，公司
已将募集资金账户全部注销。
韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文（2）募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
项目可是否已变更 截至期末投 项目达到预 本报告 行性是
募集资金承 调整后投资 本报告期投 截至期末累计 是否达到承诺投资项目和超募资金投向 项目(含部 资进度(3)＝ 定可使用状 期实现 否发生
诺投资总额 总额(1) 入金额 投入金额(2) 预计效益分变更) (2)/(1) 态日期 的效益 重大变
化承诺投资项目
分拣设备自动化升级项目 否 243,506.39 243,506.39 243,506.39 243,506.39 100.00% 已投入使用 不适用 不适用 否承诺投资项目小计 -- 243,506.39 243,506.39 243,506.39 243,506.39 -- -- 不适用
超募资金投向归还银行贷款（如有） -- -- -- -- --
补充流动资金（如有） -- -- -- -- --超募资金投向小计 -- -- -- -- --
合计 -- 243,506.39 243,506.39 243,506.39 243,506.39 -- -- -- --分项目说明未达到计划进度、
本项目不直接产生收益。项目建设完成后，将提高公司的分拣转运能力，增强快递服务网络的稳定性，降低运营成本，提高服务质量和效预计收益的情况和原因（含
“是否达到预计效益”选择“不 率，进而提升公司在快递服务领域的核心竞争力。
适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情不适用
况说明超募资金的金额、用途及使用
不适用进展情况
募集资金投资项目实施地点变不适用
更情况韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文
募集资金投资项目实施方式调不适用
整情况适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 截至本报告披露日，公司以募集资金置换先期投入募投项目的自筹资金金额为243,506.39万元，具体内容详见公司2023年4月26日于巨潮
资讯网披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》（公告编号：2023-027）。
用闲置募集资金暂时补充流动不适用
资金情况适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因
公司已完成全部公开发行可转换公司债券募集资金使用，项目节余资金212.62万元，均为专户利息收入。
尚未使用的募集资金用途及去 公司已将募集资金账户全部注销，相关项目节余资金低于募集资金净额1%，根据相关规定，转入本公司自有资金账户用于永久性补充流动向
资金。
募集资金使用及披露中存在的不适用
问题或其他情况韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文
（3）募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型上海韵达
子公 国内快递、代理国际货运有限 18,977.68 3,323,123.06 1,137,915.97 4,530,665.26 42,143.70 28,009.74
司 快递及货运代理公司
上海东普 专业技术领域内的技子公
信息科技 术开发、技术服务、 18,000.00 708,301.25 406,777.33 159,350.14 48,294.24 45,264.01司
有限公司 技术转让上海韵达 专业技术领域内的技
子公高新技术 术开发、技术服务、 1,000.00 20,339.54 20,095.68 26,107.81 17,591.32 17,585.18
司有限公司 技术转让
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
具体内容详见第十节、九。
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
公司资产支持专项计划（一期）由韵达货运作为“中信证券-韵达物流基础设施1号资产支持专项计划”的原始权益人，
以其全资子公司江苏腾云快递有限公司、芜湖市韵必达快递有限公司和山东巽达电子商务产业园有限公司（曾用名：山东省韵达电子商务有限公司）所持有的仓储物流基础设施为标的资产，开展资产证券化业务。资产支持专项计划（一期）于
2021年9月27日正式成立，总规模6.3137亿元，分为优先级资产支持证券和次级资产支持证券。综合考虑合并报表范围内的公司享有专项计划的可变回报，或承担的风险等因素，本公司对专项计划存在控制，将专项计划作为结构化主体纳入
合并报表范围。
韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文公司资产支持专项计划（二期）由韵达货运作为“中信证券-韵达物流基础设施2号资产支持专项计划”的原始权益人，
以其全资子公司长沙韵必达电子商务有限公司和西安韵必达电子商务有限公司作为该专项计划的项目公司，通过专项计划管理人中信证券股份有限公司发起设立的专项计划发行资产支持证券。资产支持专项计划（二期）于2022年6月29日正
式成立，总规模8.8974亿元，分为优先级资产支持证券和次级资产支持证券。公司为专项计划提供差额支付承诺并在专项计划开放程序中承担流动性支持的义务，公司将专项计划作为结构化主体纳入合并报表范围。
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略及经营目标
2023年以来，随着法律法规修订完善及鼓励高质量发展等一揽子综合治理措施的推进，我国快递行业发展环境迎来新局面，行业服务竞争成为新的主旋律，高质量发展已成为头部快递企业的共识。公司也在积极将优质的服务品质进行流量
转化，不断提升服务水平，提升加盟商运营质量和盈利能力，加强自身管理内功的修炼以及新产品的培育，积极进行产品分层，发展高品质、高附加值的产品，进一步丰富产品体系，为客户提供更优质的服务，提升公司核心竞争力。
2024年，公司将“聚焦主航道”，以科技创新为根本驱动力，以服务实体经济为宗旨，深耕快递主业，推进高质量发展。
随着公司服务质量和服务时效逐渐恢复到正常应有的水平，与加盟商一起开拓客户，通过产能利用率提高来实现边际效应提升，形成“有质量的包裹增长和边际效应提升”的双目标，实现“既要又要”的战略目标平衡，保障在新格局环境下公司的
业务量、市场份额、产品分层、收入与利润、科技水平及产业链延伸等方面形成新突破、开拓新局面，实现高质量发展的目标。
（二）重点经营计划稳健、进取、求是、共赢，实现高质量发展目标。2024年，公司将以“品质服务、数智经营、共建共赢”为经营发展
思路，进一步做实协发委，完善数字化、标准化的服务交付体系，持续实现服务质量和全程时效可比同行最优；充分发挥服务领先优势，以客户为中心，拓展优质大客户，快递业务量实现稳健增长；持续提升运营能力，挖掘饱和边际，提效率、
降成本；打价值战，不打价格战，既要增量，也要增润。重点工作主要包括：
（1）聚焦主业提质增量2024年，公司以“聚焦主航道”为指引，持续提升服务时效和服务质量，保持持续稳定的服务领先，推动“全网一体、共
建共享”；紧紧围绕客户多元化需求，增强服务的主动性、前置性，提升服务平台商家全链路质效水平；同时，公司将提升售后服务响应速度，强化数字链路建设，用智慧经营系统、信息化数字化能力赋能网络、赋能加盟商，共同服务客户、开
拓市场，力争实现与行业同频共振的发展势头和业务量增长水平。
（2）提高业务饱和边际各经营单元要面向平台类目、头部客户、专业市场，完善服务客户的组织、机制和规则，贴着客户需求、贴着商家考
核规则做服务、提时效，充分经营、全力开拓；将深化量本利分析，对标优秀同行，不断优化提升；场地规划、车线调度、
全网协同，要以挖掘边际和提升饱和为出发点，挖掘装载率、设备产能、场地资源等核心资产利用空间，明晰当前运营水平及距离最佳的差距，挖掘操作边际，提升饱和率。
（3）持续保持服务领先充分发挥核心资产优势、科技领先优势和精细化管理能力，推进业务直链，贴近产业带，投建集包仓，提高发货效率；
贴近加盟商铺设网格仓，提效降本，提高网络稳定性；贴近消费者，布局末端驿站，提升收派效率。持续发力末端建设，
进一步缩短包括揽件响应、交件管理、操作中转、干线运输、派件服务等服务时限，在全网全链路深入开展高水平的时间管理和服务提升——拆解服务环节与标准动作，场内流程标准化，服务流程标准化；路由拉直、线路拉密、融合派送，零
堆货、车等货，继续保持高水平的快递服务能力和可预期、可识别的快递服务时效，精心塑造好、维护好“韵达快递”品牌价值，为产品分层、客户分群、开发高端客户群提供业务能力条件和服务保障。
韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文（4）继续实施产品分层
紧紧抓住快递行业环境发生拐点式变化的战略机遇期，在获享标准快递价格修复市场红利的同时，还要充分发挥服务领先和时效领先优势，将仓配协同、增值服务、绿色通道等作为核心大客户开发、服务分类、产品分层的重要抓手；充分
利用独特的市场地位，主动对接各大电商平台差异化快递服务产品，实现“商家-平台-公司”合作共赢的良好局面，引领行业高质量发展。
（5）合理优化资产结构对标优秀同行，完善资产配置节奏，挖掘业务饱和边际，提高资产周转效率；丰富融资工具和融资渠道，完善资产负
债表项，建立适当的合理的资本结构；赋能加盟商经营能力、效率和质量，加强财务分析，强化应收管理，控制信用风险。
（三）公司可能面临的风险及应对措施
1、市场环境风险经济波动风险：物流行业对国民经济的发展具有重要的基础作用，同时也受到宏观经济形势的影响。当前世界百年未
有之大变局加速演进，大国博弈竞争和地缘政治冲突加剧，外部环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。未来宏观经济的波动，将对我国物流行业的整体发展状况以及公司的业绩情况产生一定影响。
市场竞争风险：目前我国快递行业已较为成熟，快递企业积极通过各种方式，持续扩大自己的业务领域和网络范围，
抢占市场先机并扩大市场份额。此外，鉴于我国快递产业广阔的发展空间和巨大的市场机会，少部分快递企业在局部地区阶段性地以补贴市场的方式，以较为激进的价格政策进行短期低价竞争、快速获量。2022年以来，在行业监管的引导和规
范下，非理性的价格竞争明显趋缓。但是若未来良性发展的趋势不及预期或公司不能采取有效的措施应对不断变化的市场竞争格局，将可能面临市场份额下降、业务量减少和业绩增速放缓的风险。
2、政策调整风险2021年以来，各级主管部门陆续出台了多项政策，大力支持快递行业的发展。尽管目前良好的政策环境为快递行业的
持续快速发展提供了有力保障，但若未来国家对快递行业的法律法规、监管要求或行业标准发生较大变化，可能会对快递行业发展趋势及市场竞争格局产生重要影响，若公司未能根据相关法律法规或产业政策的变化及时调整经营策略和资源布
局，则将对公司未来的业务开展及业绩产生不利影响。
3、经营发展风险交通事故风险：公司在提供快递服务时主要依靠交通运输，而交通运输过程中有发生交通事故的风险。在公司有较为
完善的安全管控和风险防范机制下，此风险还是有可能发生。
寄递安全风险：近年来，寄递过程中的安全越来越被重视，寄递实名制、收寄验视和寄递安检虽已开始实施，但寄递过程中的不确定因素仍可能导致寄递安全风险。
日常运营风险：一方面，如台风、洪水等不可抗力事件发生，可能对当地物流的派送时效和服务质量造成不利影响；
另一方面，当今国际局势并不太平，国际发展环境风云变幻，地缘政治、地缘冲突不断，全球气候高温干旱异常加剧，对原油、能源、煤炭、电力等上游原材料价格起到推高作用，可能导致日常快递经营成本阶段性上升的不利影响。
4、管理管控风险人才流失风险：由于国内快递行业发展时间不长，缺少足够的专业性人才积淀，同时快递行业发展又较为迅速，行业
对人才的需求在不断变化。因此可能造成人才缺失的风险。
品牌管理风险：在品牌被企业、消费者和社会环境等众多对象愈加重视时，品牌已经被视为重要的企业资产。而品牌作为一种企业形象的归集，会受到服务场景、顾客服务体验、服务人员、企业信息等众多因素的影响，而这些因素因为企
业服务区域广泛、服务频次高、较分散，不易掌控，所以可能产生品牌管理风险。
5、风险应对措施针对上述各种可能性变化或潜在风险，公司将采取以下措施进行风险管理和风险提示工作：
（1）灵活统筹经营。公司董事会及管理层将深入学习国家法律法规及政策导向，提高对宏观经济形势和行业发展趋势韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文
的研究、分析、预判，紧跟中央及各地各级政府在特殊时期采取的新政策、新举措，积极灵活地安排生产经营；主动对接新型电商平台，拥抱直播电商等新业态，贴近规则、提升服务，持续巩固、提升业务量和市场份额。
（2）完善内部控制。公司董事会及管理层将把内部控制作为更加重要的工作。抓实、抓好，要求业务运营、财务、法务、审计监察等部门围绕各种可能的风险点，认真梳理、查找问题、及时整改；特别重视生产运营安全，从严推进“寄件实
名制”、“当面验视”监管要求，不断强化制度建设、贯彻宣导，做到逢会必讲安全。
（3）深化精益管理。公司将持续以快递核心业务为主体，固本强基、精耕细作、精益管理，持续提升全网稳定与平衡，
充分发挥科技优势和规模优势，用信息技术和大数据对在途人、车、货进行更加先进的管理；充分发挥供应链协调优势，
稳步推进“上仓下配”、“引客入仓”模式和“网格仓”建设，探索优化揽派两端经营，形成“业务量及服务双升”的良性循环，
努力向市场及客户提供更好的快递物流产品与服务。
（4）做好风险揭示。公司始终高度重视公司治理及“三会”运作工作，持续重视信息披露合法、合规，将严格按照相关法律法规及监管规定，根据风险性质以及对公司经营发展的影响大小，在法定媒体、公司官网、公众号等媒介上规范、及
时地做好信息披露工作，向市场及投资者进行风险提示。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待接待时 接待 谈论的主要内容及
接待地点 对象 接待对象 调研的基本情况索引间 方式 提供的资料
类型2023年 上海市青浦区盈 102家机 向投资者介绍公司 详见公司于2023年10月31日在巨潮资讯网
电话10月30 港东路6679号 机构 构共142 经营现状和发展前 (www.cninfo.com.cn)上披露的《2023年10月30
沟通日 （线上会议） 位投资者 景 日投资者关系活动记录表》(编号2023-008)
2023年 上海市青浦区盈 100家机 向投资者介绍公司 详见公司于2023年9月4日在巨潮资讯网电话
09月04 港东路6679号 机构 构共130 经营现状和发展前 (www.cninfo.com.cn)上披露的《2023年9月4沟通
日 （线上会议） 位投资者 景 日投资者关系活动记录表》(编号2023-007)2023年 上海市青浦区盈 90家机构 向投资者介绍公司 详见公司于2023年7月17日在巨潮资讯网
电话07月16 港东路6679号 机构 共135位 经营现状和发展前 (www.cninfo.com.cn)上披露的《2023年7月16
沟通日 (线上会议） 投资者 景 日投资者关系活动记录表》(编号2023-006)
网络 详见公司于2023年5月19日在巨潮资讯网2023年 “价值在线”（网
平台 全体投资 (www.cninfo.com.cn)上披露的《002120韵达股05月19 址：www.ir- 其他 网上业绩说明会
线上 者 份业绩说明会、路演活动信息20230519》(编号日 online.cn）
交流 2023-005)2023年 上海市青浦区盈 107家机 向投资者介绍公司 详见公司于2023年4月26日在巨潮资讯网
电话04月25 港东路6679号 机构 构共163 经营现状和发展前 (www.cninfo.com.cn)上披露的《2023年4月25
沟通日 （线上会议） 位投资者 景 日投资者关系活动记录表》(编号2023-004)
2023年 9家机构 向投资者介绍公司 详见公司于2023年2月1日在巨潮资讯网上海市青浦区盈 实地
02月01港东路6679号 调研
机构 共11位投 经营现状和发展前 (www.cninfo.com.cn)上披露的《2023年2月1日 资者 景 日投资者关系活动记录表》(编号2023-003)
2023年 17家机构 向投资者介绍公司 详见公司于2023年1月31日在巨潮资讯网上海市青浦区盈 实地
01月31 机构 共22位 经营现状和发展前 (www.cninfo.com.cn)上披露的《2023年1月31港东路6679号 调研
日 投资者 景 日投资者关系活动记录表》(编号2023-002)2023年 上海市青浦区盈 139家机 向投资者介绍公司 详见公司于2023年1月31日在巨潮资讯网
电话01月30 港东路6679号 机构 构共217 经营现状和发展前 (www.cninfo.com.cn)上披露的《2023年1月30
沟通日 （线上会议） 位投资者 景 日投资者关系活动记录表》(编号2023-001)
韵达控股股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否