江西特种电机股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求
（一）智能电机板块
1、行业基本情况电机是利用电和磁的相互作用实现能量转换和传递的电磁机械装置，通常由三大部分组成，即固定部分、转动部分
和辅助部分，特种电机主要是指使用环境、生产工艺、技术标准等比较特殊而区别于普通电机的电机。电机作为风机、
泵、压缩机、机床、传输、执行等各种机械设备的驱动装置，广泛应用于国民经济各行各业，被称为工业设备的“心脏”，在国家制造业转型升级、工业领域设备更新和绿色经济的大背景下，机器人、工业制造、汽车、国防与军工、低
空经济、仓储物流、外科手术及医疗康复和智慧农业等领域都要求电机产品在便携、高效、节能等方面持续提升，进一步刺激电机行业的发展和市场空间。
目前，电机产业在全球范围内尚未实现生产制造流程的完全自动化，在绕线、装配等工序中仍然需要人工与机器相结合的方式，属于半劳动密集型产业，但持续提高生产效率、降低产品质量控制成本，提高生产线的数字化、信息化水
平，实现自动化生产，是电机企业未来发展的趋势。我国电机企业数量较多，但是高端市场被国外发达国家占据，国内厂商大多集中在中低端领域，市场竞争较为激烈。电机行业内部亦存在较大的分化，上市企业、大型国有企业因资金充
足、产能规模较大、品牌知名度较高等原因，在整个行业的发展中占据了先机，逐步扩大了市场占有率，而数量众多的中小型的、同质化的电机生产企业只能分享剩余的市场份额。随着市场优胜劣汰作用的显化以及行业进入壁垒的进一步
强化，行业集中度将进一步提升，部分具有较强竞争优势的企业将崛起，同时，产业链各环节有望持续实现国产替代。
近年来，新能源汽车、机器人行业迎来快速增长期，带动电机需求快速提升。电机是为机器人提供动力的核心部件，
电机的扭矩、功率密度和转速等指标决定了机器人的性能，与机器人相关的电机类别主要有伺服电机、力矩电机和步进电机，以伺服电机为核心的伺服系统，主要应用在工业机器人、CNC 系统对精度要求较高的场合。工业机器人指面向工
业领域的多关节机械手或多自由度机器人，在工业生产加工过程中通过自动控制来代替人类执行某些单调、频繁和重复的长时间作业，主要包括焊接机器人、搬运机器人、码垛机器人、包装机器人、喷涂机器人、切割机器人等，广泛应用
于电子、物流、化工等工业领域。
江西特种电机股份有限公司2023年年度报告全文
2、公司所处的行业地位公司创建于1958年，距今已有六十多年的历史，是国内最早从事电机制造的厂家之一。凭借过硬的质量和服务，江
特电机品牌在行业内一直维持较高的知名度。公司通过自主研发，持续的设备投入和市场开拓，子公司杭州米格的伺服电机位列国内企业出货量前列，原有的建机电机、起重冶金电机、风电配套电机的市场龙头地位得到了进一步的巩固，
同时提升了机器人用电机、军工电机、新能源电机、永磁高效电机等的市场占有率，成为国内多个特种电机细分市场的重要供应商。公司多个品类的电机在细分行业连续多年国内产销量排名靠前，其中，风电配套电机的市场占有率位居国
内榜首，年销量10万台左右，建机电机、伺服电机、步进电机出货量排行国内前列；全资子公司杭州米格生产的伺服电机产品广泛应用于自动化、纺织、机床、物流、新能源、激光等智能制造行业，机器人专用E/B系列电机已批量出货并
用于焊接、搬运、码垛等行业的国内机器人头部企业；公司还大力参与到海上发电等绿色电网的建设当中，近年来获得了多份海上风电安装船的电机订单；公司与国内军工高校院所合作开发的军工电机，各项指标居于国内领先水平，得到
用户的高度认可；另外，公司还参与了一些国家重大项目的建设，如常泰长江大桥、港珠澳大桥、航天工程等。
图为公司生产的智能电机
3、行业政策信息“十一五”到“十四五”期间，我国电机行业主要政策如下：
“十一五”规划时期，积极部署行业内再制造示范企业，快速提高数控装备和数控系统及功能部件的水平；“十二五”规划时期，国家持续发展电机，提高电机能效，促进电机产业升级；“十三五”规划时期，国家在要求突破具体的
电机产品，包括伺服电机及永磁电机等；“十四五”期间，重点发展高效节能电机，推动电机行业绿色发展和转型升级，
大力发展应用于工业机器人的伺服电机及微特电机，推动智能制造发展。
2024 年 3 月 27 日，工业和信息化部等七部门发出《关于印发推动工业领域设备更新实施方案的通知》，通知指出：
推动工业领域大规模设备更新，有利于扩大有效投资，有利于推动先进产能比重持续提升，对加快建设现代化产业体系具有重要意义。
2020年以来，国家层面电机行业主要政策如下：
发布时间 政策名称 发布部门 主要内容电机能效标准更为严苛，国际标准 IE5、IE4、IE3 分别对应
《GB18613-2020 电动机能效限定及能 市场监督2020年5月 我国一级能效、二级能效、三级能效，IE3 以下的能效电机
效等级》 总局将被强制停产，该标准于2021年6月1日正式实施
《基础电子元器件产业发展行动计划2021年1月 工信部 重点发展小型化、集成化、高精密、高效节能微特电机
(2021-2023年)》到 2023 年，高效节能电机年产量达到 1.7 亿千瓦，在役高
效节能电机占比达到 20%以上。实现年节电量 490 亿千瓦《电机能效提升计划(2021-2023
2021年11月 工信部 时，相当于年节约标准煤1500万吨，减排二氧化碳2800万年)》
吨。推广应用一批关键核心材料、部件和工艺技术装备。形成一批骨干优势制造企业，促进电机产业高质量发展
实施电机能效提升行动。鼓励电机生产企业开展性能优化、
铁芯高效化、机壳轻量化等系统化创新设计，优化电机控制算法与控制性能，加快高性能电磁线、稀土永磁、高磁感低
2022年6月 《工业能效提升行动计划》 工信部等损耗冷轧硅钢片等关键材料创新升级。推行电机节能认证，
推进电机高效再制造。2025 年新增高效节能电机占比达到70%以上
江西特种电机股份有限公司2023年年度报告全文实施变压器、电机等能效提升计划，推动工业窑炉、锅炉、
压缩机、风机、泵等重点用能设备系统节能改造升级。重点2022年8月 《工业领域碳达峰实施方案》 工信部等
推广稀土永磁无铁芯电机、特大功率高压变频变压器、三角形立体卷铁芯结构变压器等新型节能设备
发展高功率密度永磁电机、同步磁阻电机、智能电机、超高《加快电力装备绿色低碳创新发展行 效异步电机等产品。加强高效节能变压器研制及推广应用。
2022年8月 工信部动计划》 推动完善废旧电机回收利用体系,鼓励企业开展电机再制
造。促进再制造电机产品应用加强船用动力电池、电池管理系统等技术集成和优化，推进
《关于加快内河船舶绿色智能发展的2022年12月 工信部 高效节能电机、电力系统组网、船舶充换电等技术研究。推
实施意见》动船用动力电池、电机等上下游配套产业集聚发展
严格执行《电动机能效限定值及能效等级》（GB 18613）以及《重点用能产品设备能效先进水平、节能水平和准入水平
（2022 年版）》等文件要求，严格实施固定资产投资项目《电机更新改造和回收利用实施指 节能审查，企业新建、改扩建项目不得采购使用能效低于准
2023年2月 发改委南 》（2023 年版） 入水平的电机；新建年耗能 1 万吨标准煤及以上项目，以及
获得中央预算内投资等财政资金支持的项目，原则上不得采购使用能效低于节能水平的电机，优先采购使用能效达到先
进水平的电机。
工业和信息化部、
国家发展改革委、
财政部、
《关于印发推动工业领域设备更新实中国人民 1、实施先进设备更新行动；2、实施数字化转型行动 3、实
2024年3月 施方案的通知》工信部联规〔2024〕银行、税 施绿色装备推广行动；4、实施本质安全水平提升行动。
53号务总局、
市场监管总局、金
融监管总局
4、行业发展趋势（1）高效节能电机的推广和应用
在当前“碳达峰与碳中和”的大背景下，高能耗行业纷纷进行低碳转型，高效节能电机的推广势在必行。《电机能效提升计划》、《工业能效提升行动计划》等政策明确提出，电机行业亟需加快现有生产装备的节能改造，推广高效绿
色生产工艺，开发新一代节能电机、电机系统及控制产品、测试设备等。高效电机通过优化电磁及结构设计、采用新材料、新设备和改进制造工艺，降低电机的铜、铁、杂散及机械损耗，提高能量转化过程中的利用水平。高效电机与普通
电机相比，损耗平均下降20%左右，而超高效率电机则较普通电机的损耗平均下降30%以上，发展高效节能电机已成为行业共识。
（2）精细化和微型化随着智慧城市的深入建设和工业自动化水平的不断提升，市场对于智能机器人和自动化设备的需求呈现出显著增长
的趋势，其核心驱动力——电机在当中扮演着至关重要的角色。为了满足机器运动精细度的日益提高，电机的研发和生产必须紧跟时代步伐，向精细化、微型化方向演进。精细化意味着电机能够提供更加精准的控制和更高的运作效率，以
适应复杂多变的工作环境和任务需求。微型化则体现了对空间利用和产品集成度的优化，使得电机能够在不牺牲性能的前提下，更加紧凑地嵌入到各种智能设备之中。精细化和微型化是响应市场对高性能、小型化、智能化产品需求的必然
趋势。
（3）从通用到专用伴随中国能源结构转型及工业 4.0 的推进，中国电机行业逐步由过去以同质化普通电机为主过渡到以专用及特种产
品为主，电机产品的外延和内涵也不断拓展，广泛应用于能源、冶金、建材、矿山、市政、水利、军工、工业制造等各个领域。随着全球经济的不断深化，科技水平的不断提高，电机的通用性逐渐向专用性方向发展，过去同一类电动机同
时用于不同性质、不同场合的局面正在被打破，电机正向专用性、特殊性、个性化方向发展。
（4）智能化、集成化的深入发展江西特种电机股份有限公司2023年年度报告全文
近年来，我国将智能制造视为未来制造业的主导范式，电机作为制造业的重要组成部分，势必将在智能化方面有所发展，电机的智能化不仅能够提高生产效率，还能降低能耗，提高设备的运行效率和可靠性。工业电机制造已经实现先
进电子技术、智能控制技术的交叉融合，未来针对工业领域使用的中小型电机将逐步集成化和系统化，实现电机系统控制、传感、驱动等功能的集成设计制造，提高整体系统的性能和效率。
（二）锂板块
1、行业基本情况锂（Lithium）是一种金属元素，位于元素周期表的第二周期IA族，元素符号为Li，对应的单质为银白色质软金属，
也是密度最小的金属。锂由于其重要的化学特性，能很好的应用在电池和储能领域，被称为“白色石油”，现已成为国家保障性资源和战略性资源之一。以碳酸锂、氢氧化锂为代表的锂盐产品，是锂电池正极材料的核心原料，广泛应用于
新能源汽车、储能、消费电子等领域。在国家全面落实碳达峰、碳中和的目标任务，抓住新一轮科技革命和产业变革的历史性机遇的背景下，近年来，新能源汽车、储能等下游行业的飞速发展，锂盐的市场需求也急剧提升。
锂产业链主要分为上游开采、中游冶炼及下游应用三个环节。上游开采环节，国内锂资源供给目前主要来自盐湖卤水和硬岩型矿石提锂，以及少量的锂电池回收。中游冶炼环节，主要将卤水、矿石等各类型锂资源提取加工形成的金属
锂、锂化合物及相关产品，并以碳酸锂、氢氧化锂等锂化合物作为基础原料，进一步深加工成锂电池正极材料、电解液等。下游应用环节，主要应用于新能源汽车电池、化学储能、消费电子等电池领域和医药、陶瓷玻璃、润滑剂、催化剂
等传统工业领域。
（1）上游开采从全球范围看，锂资源开采主要来源于盐湖卤水和硬岩型锂矿，常见的硬岩型锂矿包括锂辉石和锂云母，硬岩型矿
以锂辉石为主，主要分布在澳大利亚和非洲，澳大利亚的锂辉石品位最高，但非洲的锂矿开发潜力较大。盐湖卤水主要分布在南美锂三角（指玻利维亚、智利、阿根廷三国交界处），锂三角锂离子浓度较高，是目前全球盐湖开采最为集中
的地区。从全国范围看，锂资源主要分布在青海、西藏、四川、江西、新疆、湖南等省区；其中，西藏和青海为盐湖卤水型，四川和新疆主要为锂辉石，江西和湖南主要为锂云母。
（2）中游冶炼中游冶炼的核心产品为碳酸锂、氢氧化锂、氯化锂等，其中，碳酸锂是各类锂盐中用量最大、最广泛的基础产品，
碳酸锂当量是目前用来衡量锂盐生产和需求的主要指标。从锂电的产业链综合来看，目前中游的锂盐产品仍然是最为主要的营收来源和利润来源。
目前，全球锂资源主要聚集在南美锂三角、澳大利亚和非洲等国家和地区，而锂盐及其深加工的产能则多在中国。
据中国有色金属工业协会锂业分会统计，2023 年，我国碳酸锂产量 51.79 万吨，同比增幅约为 31.1%；氢氧化锂产量31.96万吨，同比增幅约为30.1%。中国是全球锂盐最主要的生产地，虽然近年来已不断加大对国内锂资源的开发力度，
但锂资源仍高度依赖进口，对外依存度高。据海关统计，2023 年，我国进口锂精矿约 401万吨，主要来源于澳大利亚、
巴西、津巴布韦等国，同比增长约41%；净进口碳酸锂14.91万吨，同比增长约18.6%。
图为银锂新能源厂区俯瞰图碳酸锂、氢氧化锂等锂盐可用于加工成锂电池正极材料。正极材料是锂电池电化学性能的决定性因素，直接决定电
池的能量密度及安全性和成本，是整个电池的核心材料，当前市场中主流的锂电池正极材料为磷酸铁锂与三元材料。
（3）下游应用锂盐产品的领域广泛，主要可分为电池领域和传统工业领域。电池领域应用包含新能源车电池、化学储能、消费电
池等，是锂盐下游应用的核心领域；传统工业领域主要包含医药、润滑剂、陶瓷玻璃、催化剂等。此外，智能手机、蓝江西特种电机股份有限公司2023年年度报告全文
牙音箱、智能穿戴设备、无人机、智能家电等消费电子产品的快速兴起也带动了锂电池市场需求也进一步扩大。
在全球“碳中和”目标下，多个国家和地区把发展新能源车作为核心的战略性新兴产业之一，部分国家也宣布将逐步取代燃油汽车，提高新能源汽车的渗透率，根据中汽协的数据，2023年我国新能源汽车产销分别完成958.7万辆和
949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%，高于上年同期5.9个百分点。随着风光等可再生能源技术日趋成熟，发电占比逐步提升，对储能参与电力市场的需求极为迫切，新型储能“十四五”规划等支持政策密集
出台，储能产业逐步发展壮大，已成长为可再生能源的重要赛道。尤其是储能锂电池，出货量大幅增长，根据GGII统计，
2023年中国电力储能锂电池出货量达167GWh，同比增长81.5%。其中，电力储能电芯大型化趋势明显，2023年280Ah方形电池在电力储能项目渗透率超 80%。新能源汽车产销两旺，加上储能领域的需求，极大地促进了正极材料行业的发展，
据中国有色金属工业协会锂业分会发布的数据，2023年，我国锂离子正极材料产量为241.3万吨，其中三元正极材料产量63.9万吨，同比下降约2.6%；磷酸铁锂产量156.6万吨，同比增幅约30.9%，正极材料总产量依然维持较高增速。
2、公司所处的行业地位公司专注于使用锂云母精矿进行锂盐生产，形成了锂矿石开采、锂矿石分选综合利用、锂盐深加工的一体化产业链，
产业布局涵盖了锂盐产业链的上游开采和中游提炼环节。经过多年的积累和发展，依托于地处江西宜春的区位优势和自有矿山优势，公司在利用锂云母制备锂盐方面工艺积淀深厚，具备较大储量的锂矿资源和一定当量的锂盐有效产能，是
目前国内云母提锂的龙头企业之一。
3、行业政策信息2020年以来，国家层面锂电新能源行业主要政策如下：
发布时间 政策名称 发布部门 主要内容《关于扩大战略性新兴
国家发改委、科 加快新材料产业强弱项。实施新材料创新发展行动计划，提升稀土、钒产业投资培育壮大新增
2020年9月 技部、工信部、 钛、钨钼、锂、铷铯、石墨等特色资源在开采、冶炼、深加工等环节的长点增长极的指导意
财政部 技术水平。加快智能及新能源汽车产业基础支撑能力建设见》
推动动力电池全价值链的发展，鼓励企业提高锂、镍、钴、铂等关键资《新能源汽车产业发展 源的保障能力；大力推动充换电网络建设；加强国际合作，积极参与国
2020年10月 国务院、工信部规划(2021-2035年）》 际竞争，培育新能源汽车产业新优势，深度融入全球产业链和价值链体
系聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源
《中华人民共和国国民汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，加快关键
经济和社会发展第十四2021年3月 国务院 核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。推
个五年规划和 2035 年远进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，提高能源供给保障
景目标纲要》能力
“十四五”期间，产业结构和能源结构调整优化取得明显进展，重点行业能源利用效率大幅提升，到 2025 年，非化石能源消费比重达到 20%
《2030 年前碳达峰行动 左右；到 2030 年，非化石能源消费比重达到 25%左右；全面推进风2021年10月 国务院
方案》 电、太阳能发电大规模开发和高质量发展，坚持集中式与分布式并举，
加快建设风电和光伏发电基地。积极发展“新能源+储能”、源网荷储一体化和多能互补，支持分布式新能源合理配置储能系统
壮大绿色环保战略性新兴产业。加快发展新能源、新材料、新能源汽《“十四五”工业绿色 车、绿色智能船舶、绿色环保、高端装备、能源电子等战略性新兴产
2021年11月 工信部发展规划》 业，带动整个经济社会的绿色低碳发展。推动绿色制造领域战略性新兴
产业融合化、集群化、生态化发展，做大做强一批龙头骨干企业。
大力发展绿色交通消费。大力推广新能源汽车，逐步取消各地新能源车《促进绿色消费实施方
2022年1月 国家发改委 辆购买限制，推动落实免限行、路权等支持政策，加强充换电、新型储案》
能、加氢等配套基础设施建设，积极推进车船用LNG发展有序推进碳达峰碳中和工作。落实碳达峰行动方案。推动能源革命，确
《2022 年度政府工作报 保能源供应，立足资源禀赋，坚持先立后破、通盘谋划，推进能源低碳2022年3月 国务院
告》 转型。
继续支持新能源汽车消费，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新《“十四五”新型储能 国家发改委、国 到 2025 年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模
2022年3月发展实施方案》 家能源局 商业化应用条件。到2030年，新型储能全面市场化发展。
2022年11月 《两部门关于做好锂离 工信部办 鼓励锂电（电芯及电池组）生产企业、锂电一二阶材料企业、锂镍钴等江西特种电机股份有限公司2023年年度报告全文
子电池产业链供应链协 公厅、市场监督 上游资源企业、锂电回收企业、锂电终端应用企业及系统集成、渠道分同稳定发展工作的通 总局 销、物流运输等企业深度合作，通过签订长单、技术合作等方式建立长
知》 效机制，引导上下游稳定预期、明确量价、保障供应、合作共赢。
提出研究突破超长寿命高安全性电池体系、大规模大容量高效储能、交《关于推动能源电子产 工业和信息化部
2023年1月 通工具移动储能等关键技术，加快研发固态电池、钠离子电池、氢储能业发展的指导意见》 等六部门
/燃料电池等新型电池。
在全国范围内启动公共领域车辆全面电动化先行区试点工作，试点期为《关于组织开展公共领
工业和信息化部 2023—2025 年。主要目标为车辆电动化水平大幅提高。试点领域新增2023年1月 域车辆全面电动化先行
等八部门 及更新车辆中新能源汽车比例显著提高，其中城市公交、出租、环卫、
区试点工作的通知》邮政快递、城市物流配送领域力争达到80%。
《关于延续和优化新能 对购置日期在2024年1月1日至2025年12月31日期间的新能源汽车财政部、税务总
2023年6月 源汽车车辆购置税减免 免征车辆购置税；对购置日期在2026年1月1日至2027年12月31日局、工信部
政策的公告》 期间的新能源汽车减半征收车辆购置税。
《轻工业稳增长工作方 提出大力发展高安全性锂离子电池、铅炭电池、钠离子电池等产品，扩2023年7月 工信部等三部门
案（2023—2024年）》 大在新能源汽车、储能、通信等领域应用。
工业和信息化部、国家发展改
革委、财政部、
《有色金属行业稳增长 针对铜、铝、镍、锂、铂族金属等紧缺战略性矿产，加大国内勘查开发2023年8月 自然资源部、商
工作方案》 力度，制定锂等重点资源开发和产业发展总体方案。
务部、海关总署、国家粮食和
储备局等七部门4、行业发展趋势
在全球碳中和的大背景下，受益于绿色低碳发展、能源结构变革和产业智能化发展，未来新能源汽车和储能领域仍具备很大的增长空间，间接使得锂电行业仍将保持高速发展态势。在新能源车领域，未来随着锂电池在续航里程、充电
效率和稳定性的提升，以及整车价格的下降，新能源汽车的市场竞争实力将持续提升。据预测，2024 年，我国新能源汽车总销量有望达到1100万辆以上，市场渗透率将达到37％左右，全球新能源汽车销量有望达到1800万辆。此外，电动
船舶、飞行汽车等新兴应用领域逐渐发展，也将刺激锂电池的需求将持续走强；而在储能领域，能源产业“光伏发电、
电池储能、终端应用”的转型趋势使其规模大幅增长，储能对于社会电力资源错峰供应，缓解电力设备投入具有深远意义，储能设备推广也是可再生能源发电并入电网系统的技术基础，储能设备建设周期加速推进。2024 年，国内市场表前
储能预计同比增长35%以上，而表后工商业储能由于成本大幅下降，将有望迎来爆发元年。
锂电新能源行业的高速发展更加凸显锂矿资源的战略重要性，当前，全球范围内包括锂矿开采、锂盐生产、锂电池制造及锂回收利用甚至新能源汽车企业等环节的龙头企业均在整合产业链资源，特别是对上游锂资源控制上，产业链的
龙头企业均加强全球化资源布局以保证供应稳定，并通过包销的方式直接锁定上游资源。产业链的整合将能够有效降低原料成本，增加竞争优势，提升营运效率和盈利能力。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求
（一）智能电机板块
1、主要产品及其用途公司电机产品包括伺服电机、新能源汽车电机、数控机床、纺织机、包装机、起重冶金电机、风电配套电机、建机
电机、军工电机等，已广泛应用于机器人、工业自动化、建筑塔机、起重冶金机械、风机、水泵、电梯扶梯行业、风电配套设备、风电安装设备、公共交通、重卡、环卫车等行业，此外还涉及舰艇、装甲车辆、轨道交通等特殊领域。为扎
实执行国家“碳达峰、碳中和”的相关政策以及满足相关行业节能改造的需要，公司开发了 YE4、YE5、永磁电机等高效节能电机，并已广泛应用在节能改造项目中。
江西特种电机股份有限公司2023年年度报告全文图为公司新能源电机智能生产线、数控自动化加工设备
2、经营模式及业绩驱动因素公司紧跟国家政策，坚持发展智慧、绿色电机的经营理念，服务各行业客户。
公司建立了一套以销售订单为依据的排产模式，生产管理部门根据营销部门提供的订单，与有关部门协商确定生产计划，生产部门按照生产计划组织生产，同时将生产过程中的各种信息及时、准确地反馈到生产管理部门；采购部门及
设备部门根据生产计划采购原材料及提供设备维护方面的服务；研发和技术部门及时予以技术支持；质管部门负责生产过程中质量异常情况的纠正和预防。营销方面，公司以直销方式为主，确保信息快速、准确、全面的传达和反馈，公司
针对不同要求的客户，制定相对应的销售政策。
电机受下游客户所处行业影响较大，下游行业景气度将直接影响电机的产销量和毛利率。公司通过持续加强内部成本管理，强化预算控制，加大产品研发力度，特别是对高效节能电机、绿色行业电机的研发力度，不断提升产品竞争力，
保持公司在细分行业的领先地位；借助国家推动军民融合深度发展与军队新型高端装备换代升级的契机，发挥现有多项军工电机产品技术领先优势，着力打造军用电机高端品牌，同时将在军工产品生产中积累的技术转化至低空经济领域；
进一步加大对机器人用电机的研发和投入，打造国际知名伺服电机品牌；积极布局编码器、驱动器、控制器领域，打造伺服系统，为客户提供低成本、低能耗、高品质的综合产品解决方案与服务，提高品牌价值，树立高端品牌形象。
（二）锂板块
1、主要产品及其用途公司主要从事以碳酸锂为主的锂盐产品研发、生产和销售，依托自有锂云母矿山，形成了从锂矿石到锂盐的“采选
冶”一体化产业链。江西为全国四大锂矿省份之一，锂云母主要集中在宜春市，宜春市享有“亚洲锂都”的美誉，经过多年的积累和发展，公司在宜春地区现拥有锂瓷石矿3处采矿权和6处探矿权，3处采矿权分别为江西省宜丰县狮子岭
矿区含锂瓷石矿、宜春市新坊钽铌有限公司钽铌矿和奉新县南方矿业有限公司白水瓷石矿（原采矿证于2016年到期，报告期内成功进行了延续并已领取新的采矿许可证），6处探矿权分别为江西省宜丰县茜坑锂矿、江西省宜丰县牌楼含锂
瓷石矿、江西省宜丰县梅家含锂瓷石矿、江西省奉新县坪头岭钽铌矿、江西省宜丰县白水洞-奉新县野尾岭锂矿、江西省宜丰县茅窝锂矿（由茜坑锂矿分立而来）。从已探明矿区储量统计，持有或控制的锂矿资源量1亿吨以上，已成为宜春
市云母提锂的代表企业。
图为公司狮子岭矿山和选矿厂产线公司对外主要销售产品为电池级碳酸锂、工业级碳酸锂及其他共生矿产品。碳酸锂是锂离子电池正极材料的核心原
料，正极材料决定锂电池的容量、寿命等多方面核心性能，在锂电池的成本占比达到 40%；在正极材料成本的构成中，
碳酸锂在磷酸铁锂正极材料成本构成中约占 40%，在三元正极材料成本构成中占 20-30%。公司碳酸锂主要销售给下游头江西特种电机股份有限公司2023年年度报告全文
部或行业知名企业。锂矿石提炼过程中会产生长石粉、钽铌等其他共生矿产品，长石粉是制造陶瓷、玻璃的重要材料，
钽铌应用于国防、航空航天、电子计算机等领域，公司通过对外销售长石粉和钽铌，提高了锂矿石资源的综合利用效率和盈利能力。
图为银锂新能源产线
2、经营模式及业绩驱动因素公司采取一体化经营模式，业务全面覆盖矿石资源、矿石开采、矿石分选、锂盐加工等领域，形成了从资源到锂盐
的完整产业链，保证了企业的可持续发展以及利润空间。公司与部分重要客户签订长期供货协议，约定定价原则、供货周期和频率，再根据实际订单合同予以交付和结算；对其他客户采用一次性订单销售，约定数量、价格、交货期等，并
根据订单合同进行生产销售，2023 年下半年广州期货交易所推出碳酸锂期货后，公司积极参与到碳酸锂期货套期保值业务中，并将其作为一个新的重要的销售渠道。生产部门采用计划和订单相结合的生产模式，根据订单安排生产。目前，
锂盐生产所需的矿石部分由公司控股的狮子岭锂瓷石矿和新坊钽铌矿自供，采购部门根据生产计划采购纯碱、硫酸等辅料及其他少量的卤水和锂精矿，待茜坑、牌楼、梅家的“探转采”工作完成后，公司的锂云母自给率将会大幅提高，大
大减少锂精矿的外购比例。
近年来，在全球碳中和的大背景下，电动汽车、风光储能等新兴产业快速发展，从而带领锂盐行业高速发展，锂盐需求结构从传统的医药、陶瓷玻璃、3C电子行业切换至以锂离子电池为代表的成长行业，电池领域成为锂盐下游应用的
主要场景。随着相关行业的持续快速增长，动力电池和储能电池的应用占比还将继续提升，从而带动锂盐产品的市场需求。
3、报告期内勘探支出公司目前拥有3个采矿权，分别为江西省宜丰县狮子岭矿区含锂瓷石矿、宜春市新坊钽铌有限公司钽铌矿和奉新县
南方矿业有限公司白水瓷石矿，其中狮子岭矿石量1123.98万吨，Li2O资源量57322.98吨；新坊钽铌为含锂矿山，矿石量510.9万吨；南方白水矿品位1.2%及以上矿石量65.24万吨，Li2O资源量7828.8吨。
公司目前拥有6个探矿权，分别为江西省宜丰县茜坑锂矿、江西省宜丰县牌楼含锂瓷石矿、江西省宜丰县梅家含锂瓷石矿、江西省奉新县坪头岭钽铌矿、江西省宜丰县白水洞-奉新县野尾岭锂矿、江西省宜丰县茅窝锂矿（由茜坑锂矿分
立而来），其中茜坑品位0.438%及以上矿石量7293.2万吨，Li2O资源量319442.16吨；梅家品位0.23%及以上矿石量711.08万吨，Li2O资源量15976.29吨；牌楼品位1.28%及以上矿石量102.13万吨，Li2O资源量13072.64吨；野尾岭
（部分探明）品位0.52%及以上矿石量1146.3万吨，Li2O资源量59607.6吨；坪头岭、茅窝目前尚未进行勘探工作。
以上为根据2023年12月31日的矿石储量动态监测，报告期内，公司勘探支出共计3,197.47万元。
三、核心竞争力分析（一）智能电机板块
1、技术优势公司是国家电机制造行业的骨干企业，拥有较强的自主研发能力，主要产品技术均为自有技术。子公司江西江特、
天津华兴、杭州米格均为国家高新技术企业。近年来，公司着力研发高效电机、超高效电机、永磁同步电机、低振低噪类磁浮电机、步进电机、变桨电机等产品，并深入研究提高电机效率、改进电机冷却效果、降振降噪、磁钢安装、定子
灌封、转子炭纤维大张力缠绕等关键工艺技术，取得了一定技术突破。公司电机板块现有发明专利13项，实用新型专利江西特种电机股份有限公司2023年年度报告全文
88项，外观设计专利1项，软件著作权2项。公司承担国家重点新产品项目5项，国家火炬计划项目4项，国家科技型中小企业科技创新基金项目 3 项。特种电机研发中心被江西省科技厅授予“江西省特种电机工程技术研究中心，被江西
省经贸委授予“江西省省级企业技术中心”。近年来，公司加强与各军用单位的合作，加快军品电机的研发，先后承担了国家11专项、15专项等多个重大项目的配套电机研发任务，获得了合作单位的高度认可。
2、营销优势公司拥有一支市场开拓能力和产品销售能力较强的营销队伍，市场营销网络健全，营销网点遍布全国各大中小城市，
是国内知名电机制造企业。公司在多个细分市场处于龙头地位，建机电机、起重冶金电机、风电配套电机、伺服电机等品种在细分行业产销量位居行业前列，是国内多个特种电机细分市场的重要供应商，其中风电配套电机的市场占有率位
居国内榜首，年销量10万台左右。军工电机各项指标属于国内一流水平，并得到了用户的高度认可。
3、品牌优势公司从建厂以来一直专注于特种电机的研发、生产和销售，60 多年的技术积淀树立了“江特”品牌的良好形象，公
司是我国中小型电机行业首家上市公司，品牌知名度高，产品竞争力强，在多个细分行业一直处于领头地位。子公司杭州米格的MIGE牌电机产品广泛应用于工业机器人、绣花机、横织机、数控机床、包装机械、雕刻机、注塑机、空压机、
新能源等领域，生产的机器人专用 E/B 系列电机，目前已批量供货给焊接、搬运、码垛等行业的国内机器人头部企业，
产品随整机畅销欧洲、美洲、东南亚和全国各地，在不同领域中产品技术和质量得到用户一致好评。
（二）锂板块
1、资源优势宜春拥有亚洲储量最大的锂瓷石矿产资源，锂云母矿可开采量约占全国的 90%，被称为“亚洲锂都”。公司在宜春
地区现拥有 3 处采矿权和 6 处探矿权，狮子岭、新坊矿区为公司目前已投产的矿区，南方白水矿区目前正在办理安全生产许可证，茜坑、牌楼、梅家三个矿区的“探转采”工作正在进行当中，坪头岭、野尾岭、茅窝三个矿区将在未来视市
场情况启动“探转采”流程。从已探明矿区储量统计，公司合计持有或控制的锂矿资源量在 1 亿吨以上，居国内前列。
上述矿区均位于宜春市境内，锂云母矿资源集中，矿石品位在宜春锂云母矿山中处于中上水平，矿山平均海拔低且大多为露天开采，气候宜人，开采条件好，运输方便，具备快速放量的基础。
2、综合成本优势公司目前形成了“矿石开采-矿石分选综合利用-锂盐生产及深加工”的产业链条，具备锂盐产品垂直一体化生产的
业务能力，各业务线之间的协同互作，可充分发掘产业链各阶段产品的附加价值。公司通过开采自有的锂瓷石矿，并从锂瓷石中提炼出主产品锂云母和长石粉、钽铌等副产品。锂云母是公司制备碳酸锂的主要原材料，长石粉是制造陶瓷、
玻璃的重要材料，钽铌应用于国防、航空航天、电子计算机等领域。公司通过出售提锂过程中产生的副产品，能够提高锂矿石资源的综合利用效率，提升营运效率和盈利能力。
3、技术优势全资下属公司银锂新能源是国家高新技术企业，拥有省级企业技术中心，是江西省专业化小巨人企业、江西省专精
特新中小企业。银锂新能源始终坚持技术创新、科技创新、精细化管理，将多年在锂云母提锂技术上积累的经验用于生产，近年来公司对提高锂云母转晶率、提高锂云母精矿回收率、提高锂辉石制备碳酸锂回收率等关键工艺进行了深入研
究，持续夯实公司在锂云母提锂技术领域的基础，掌握了锂云母提锂的核心技术，拥有自主知识产权-高效低成本锂云母提锂的关键技术，目前拥有 10 项发明专利，24 项实用新型专利，利用锂云母制备碳酸锂的硫酸盐焙烧工艺处于国内领
先水平，参与制定了 3 项碳酸锂、单水氢氧化锂、氯化锂化学分析方法国家标准，是国内锂云母制备碳酸锂行业标准的起草单位，是锂云母制备碳酸锂行业的开拓者。银锂新能源还拥有强大的研发团队和分析检验中心，和多家科研院所建
立了长期战略合作关系。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，受碳酸锂产品需求增长放缓和供给端持续增加的影响，市场供需状况发生了剧烈转变。从全年来看，碳酸
锂价格除四月底有一次反弹外，基本呈单边下跌趋势，直接导致公司营业收入和利润水平同比均有较大幅度的下滑。报江西特种电机股份有限公司2023年年度报告全文
告期内，公司实现营业收入279,871.60万元（合并数，下同），比上年同期减少377,318.58万元，同比下降57.41%。
报告期内，公司利润总额-38,066.57万元，比上年同期减少313,844.58万元，同比下降113.80%，归属于上市公司股东的净利润为-39,691.24万元，比上年同期减少272,282.39万元，同比下降117.06%。
1、货币资金比年初下降48.27%，主要是报告期内销售收入下降，回款减少所致；
2、应收款项融资比年初下降73.34%，主要是报告期内收入下降，回款减少所致；
3、预付款项比年初下降70.71%，主要是报告期内预付的材料款减少所致；
4、其他应收款比年初下降61.96%，主要是报告期内收到ALita公司往来款所致；
5、存货比年初下降63.21%，主要是报告期内锂盐存货减少、计提存货跌价增加所致；
6、其他流动资产比年初下降50.15%，主要是报告期内可转让大额存单减少所致；
7、长期应收款比年初下降52.33%，主要是报告期内收回分期货款所致；
8、长期股权投资比年初增长2,129.24%，主要是报告期内通过司法拍卖取得马钢股权所致；
9、在建工程比年初增长128.23%，主要是报告期内技改工程增加所致；
10、使用权资产比年初下降74.67%，主要是报告期内租赁减少所致；
11、长期待摊费用比年初增长42.29%，主要是报告期内矿权投入增加所致；
12、递延所得税资产比年初增长60.36%，主要是报告期内亏损、减值增加所致；
13、其他非流动资产比年初增长1,103.92%，主要是报告期内一年以上大额存单增加所致；
14、短期借款比年初下降72.73%，主要是报告期内一年以内的银行借款减少所致；
15、合同负债比年初下降42.86%，主要是报告期内预收货款减少所致；
16、应交税费比年初下降88.95%，主要是报告期内销售毛利下降所致；
17、一年内到期的非流动负债比年初下降93.84%，主要是报告期内偿还一年内到期的长期借款所致；
18、其他流动负债比年初增长904.09%，主要是报告期内背书未到期的非6+9票据重分类所致；
19、长期借款比年初增长100%，主要是报告期内一年以上的银行借款增加所致；
20、租赁负债年初下降99.93%，主要是报告期内租赁减少所致；
21、预计负债比年初增长44.69%，主要是报告期内矿山植被恢复金增加所致；
22、专项储备比年初增长44.40%，主要是报告期内安全生产费使用减少所致；
23、营业收入比上年同期下降57.41%，主要是报告期内锂盐产品销售价格下跌所致；
24、税金及附加比上年同期下降48.39%，主要是报告期内锂盐产品收入减少所致；
25、研发费用比上年同期下降53.73%，主要是报告期内提锂技术逐步成熟，研发投入减少所致；
26、财务费用比上年同期下降83.89%，主要是报告期内银行贷款减少，支付利息减少所致；
27、其他收益比上年同期增长114.41%，主要是报告期内先进制造业增值税加计抵减收益增加所致；
28、投资收益比上年同期增长288.48%，主要是报告期内大额存单利息收入增加所致；
29、信用减值损失比上年同期下降155.92%，主要是报告期内收到ALita公司往来款，坏账转回所致；
30、资产减值损失比上年同期增长694.68%，主要是报告期内计提存货跌价准备增加所致；
31、资产处置收益比上年同期增长103.92%，主要是报告期内资产处置收益增加，上年处置损失所致；
32、营业外收入比上年同期下降34.56%，主要是报告期内债务重组收益减少所致；
33、营业外支出比上年同期增长149.64%，主要是报告期内赞助款、罚款增加所致；
34、所得税费用比上年同期下降97.17%，主要是报告期内亏损所致；
35、经营活动产生的现金流量净额比上年同期下降68.13%，主要是报告期内销售收入下降，回款减少所致；
36、投资活动产生的现金流量净额比上年同期下降121.23%，主要是报告期内技改投入增加、大额存单增加所致；
37、筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增长109.42%，主要是上年偿还大部分银行借款所致。
（1）智能电机板块2023 年电机行业充满了压力和挑战，部分行业下游需求疲软、价格激烈竞争，公司管理层在行业整体下行的不利背
景下，及时调整经营策略，营收与去年相比基本维持同一水平，同时通过降本增效，压缩库存，提前锁定原材料价格等管理手段，使电机板块净利润同比有较明显的增长。亮点如下：
江西特种电机股份有限公司2023年年度报告全文通用电机方面，完成了 YE4 系列优化设计及部分推广和 YE5-4 级系列的取证；拓展了通用电机在电力行业、冶金轧
机细分行业的应用。专用电机方面，风电配套小电机市场占有率已超过 60%；缩小机座号，绝缘材料优化，以及国产制动器开发等都在报告期都取得了明显成绩；油泵风冷电机和变桨电机的市场占有率亦有所提高。建机电机方面，完成方
机与低基频系列化，实现塔机电机产品全覆盖；研发了一款塔机用永磁电机，并成功应用于常泰长江大桥的建设，保持了公司永磁电机在建机行业的领先优势。新能源电机方面，承接了坎德拉国家电网储能项目，成功开发 160 吨矿卡轮边
电机，完成二代高功率版重卡电机的制造、调试及推广。杭州米格新增光伏、游戏机市场销售额约3000万元，完成了生产设备自动化改进工作，推动自制光电编码器项目，完成了增量编码器批量生产和应用，以及绝对值编码器的方案定型
及小批量试产。军工板块营收持续高速增长，取得了二级保密资格认证，完成了两个国家级专项项目，另外在装甲车辆推进电机和舰艇用低振低噪电机领域，已在国内处于绝对领先地位。江西江特成功竞拍了马钢(扬州)钢材加工有限公司
29.01%的股权，解决了历史遗留坏账问题，并与马钢公司初步形成了产业联动。
未来，电机板块将在现有成就的基础上，进一步扩展新领域的市场份额，加速推进智能化、信息化和数字化的建设，
严抓内部管理细节，实现成本的持续降低和效益的不断提升。
（2）锂板块2023 年，中国新能源汽车行业和电化学储能行业增速边际有所放缓，但仍处电动化周期的推进阶段。虽从数据来看，
锂电中下游数据依然较为亮眼，但碳酸锂价格在 2023 年却经历了过山车式的动荡，到 2023 年底，电池级碳酸锂已跌破10万元。公司经营管理层密切关注外部环境的变化，积极采取应对措施，努力克服困难，保障了锂盐业务的稳定运行。
报告期内，泰昌矿业完成了高位水池、循环水池的泥浆返回系统技术改造，改善了循环水质，完成了钽铌回收的技改项目。宜丰锂业完成了绿色矿山标准改造，出矿量基本达到预期水平。银锂新能源全年共生产碳酸锂约9100吨，完成
了产线立磨改造、锂渣二次过滤改造、反应釜改造等技改项目，新增雨水回用、生产错峰用电等生产管控手段，使锂云母转晶率、锂云母总收率、设备运转率均有较大提升，降本增效效果显著。银锂新能源还参与设立了宜春键泰环保科技
有限公司，共同研究和推进锂渣综合利用和处置。此外，公司将原2016年已到期的奉新县南方矿业有限公司白水瓷石矿矿权成功进行了延续并领取了新的采矿许可证，叶城项目因一直未能发现合适矿产资源，高安项目因政策调整、锂盐价
格下跌等因素，公司已暂停了上述项目的推进工作。
展望全年，在短期价格已逼近部分锂盐厂成本线的背景下，预计 2024 年碳酸锂价格波动较 2023 年会明显降低且有一定支撑，而碳酸锂期货市场参与度的提升，上下游厂商的期现联动也将逐步引导碳酸锂现货价格回归理性。随着新能
源汽车行业逐渐成熟，后续增速可能会放缓，但储能市场目前仍处于起步阶段，对锂电池乃至锂盐市场的带动仍然可期。
公司将充分利用好期货市场的套期保值功能，锁定利润，规避价格波动带来的市场风险，推进“探转采”工作，钻研提升选矿和冶炼水平，降低原材料和产品生产成本，持续做好内控管理、风险管理、降本增效工作，修炼内功，耐心等待
市场周期变化。
（3）其他工作报告期内，公司成功申请了广期所交割库，增强了公司在行业内话语权、定价权，降低了公司套期保值的成本，提
高了公司的经济效益。公司还研究并制定了碳酸锂、铜的套期保值方案，并在报告期内的套期保值工作中取得了较好的效果。
报告期内，公司累计通过回购专用证券账户以集中竞价交易方式回购公司股份为 407.5 万股，约占公司总股本江西特种电机股份有限公司2023年年度报告全文
1,706,325,581 股的 0.24%，成交总额约 5,144.26 万元。回购的股票后续将用于员工持股计划或者股权激励，有助于充分调动员工对公司的责任意识，提高职工的凝聚力和公司竞争力，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结
合在一起。
报告期内，公司根据监管部门新发布的的法律法规，及时修订了《公司章程》及《董事会议事规则》《独立董事制度》《董事会专门委员会制度》等十余个制度，对原有涉及公司治理层及经营层、独立董事工作的内容进行了完善，
为公司依法合规运行提供了制度保障，为公司的规范运作和高质量发展提供了坚实基础。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
占营业收入比 占营业收入比 同比增减金额 金额
重 重营业收入合计 2,798,715,981.48 100% 6,571,901,829.98 100% -57.41%
分行业
1、锂矿采选及锂1,645,199,151.89 58.79% 5,313,256,990.52 80.85% -69.04%
盐制造业
2、电机 1,088,738,738.27 38.90% 1,127,653,173.19 17.15% -3.45%
3、其他 64,778,091.32 2.31% 130,991,666.27 2.00% -50.55%分产品
一、锂矿采选及1,645,199,151.89 58.79% 5,313,256,990.52 80.85% -69.04%
锂盐制造业
二、电动机
1、工业电机 668,757,455.91 23.90% 785,279,476.32 11.95% -14.84%
2、伺服电机 253,698,875.28 9.06% 241,985,238.21 3.68% 4.84%
3、军工电机 23,046,038.91 0.82% 25,954,047.80 0.39% -11.20%4、其他电机 143,236,368.17 5.12% 74,434,410.86 1.13% 92.43%
三、其他产品 64,778,091.32 2.31% 130,991,666.27 2.00% -50.55%分地区
东北地区 192,644,657.59 6.88% 42,032,453.67 0.64% 358.32%华北地区 52,716,765.34 1.88% 305,427,732.52 4.65% -82.74%
西南地区 713,026,841.13 25.48% 791,166,188.06 12.04% -9.88%华南地区 479,950,432.04 17.15% 783,468,807.28 11.92% -38.74%
华东地区 1,234,008,786.97 44.10% 4,489,684,646.10 68.32% -72.51%国外 63,838,493.82 2.28% 52,217,446.35 0.79% 22.26%
其他业务 62,530,004.59 2.23% 107,904,556.00 1.64% -42.05%分销售模式
直销 2,798,715,981.48 100.00% 6,571,901,829.98 100.00% -57.41%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求
单位：元江西特种电机股份有限公司2023年年度报告全文
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
1、锂矿采选1,645,199,151.89 1,767,924,668.79 -7.46% -69.04% -17.26% -67.25%
及锂盐制造业
2、电机 1,088,738,738.27 832,987,682.62 23.49% -3.45% -4.18% 0.58%分产品
1、锂矿采选1,645,199,151.89 1,767,924,668.79 -7.46% -69.04% -17.26% -67.25%
及锂盐制造业
2、工业电机 668,757,455.91 513,658,697.71 23.19% -14.84% -14.50% -0.30%分地区
西南地区 713,026,841.13 775,864,408.96 -8.81% -9.88% 62.85% -48.60%华南地区 479,950,432.04 479,848,754.84 0.02% -38.74% -4.84% -35.62%
华东地区 1,234,008,786.97 1,139,392,790.55 7.67% -72.51% -35.65% -52.90%分销售模式
直销 2,798,715,981.48 2,673,854,835.90 4.46% -57.41% -13.70% -48.40%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 吨 9,179.21 12,526.19 -26.72%锂矿采选及锂盐 生产量 吨 9,083.21 12,954.86 -29.89%
制造业库存量 吨 815.05 911.05 -10.54%
销售量 台 785,535.00 752,892.00 4.34%生产量 台 789,599.00 747,722.00 5.60%
电机库存量 台 86,293.00 82,229.00 4.94%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 吨 9,179.21 12,526.19 -26.72%锂矿采选及锂盐 生产量 吨 9,083.21 12,954.86 -29.89%
制造业库存量 吨 815.05 911.05 -10.54%
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
江西特种电机股份有限公司2023年年度报告全文（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年占营业
产品分类 项目 占营业成 同比增减金额 成本比 金额
本比重重
1.锂矿采选及锂盐制造业 直接材料 1,405,582,444.20 79.50% 1,915,385,895.98 89.64% -10.14%1.锂矿采选及锂盐制造业 直接工资 55,694,847.16 3.15% 26,398,538.61 1.24% 1.91%
1.锂矿采选及锂盐制造业 制造费用 306,647,377.43 17.35% 194,815,386.93 9.12% 8.23%2.电动机（不含伺服） 直接材料 509,170,812.21 80.56% 577,759,276.92 87.29% -6.73%
2.电动机（不含伺服） 直接工资 71,552,045.72 11.32% 48,877,208.89 7.38% 3.94%2.电动机（不含伺服） 制造费用 51,306,424.08 8.12% 35,253,277.32 5.33% 2.79%
3.伺服电机 直接材料 180,031,115.71 89.59% 188,755,793.28 91.00% -1.41%3.伺服电机 直接工资 13,169,668.63 6.55% 11,351,965.03 5.47% 1.08%
3.伺服电机 制造费用 7,757,616.27 3.86% 7,331,695.80 3.53% 0.33%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本期因新设子公司增加5家合并单位，分别为江西江特高新装备有限公司、深圳江腾矿业资源有限公司、新疆江仑新能
源有限公司、新疆江特能源金属有限公司和新疆江特能源矿业有限公司；本期因处置子公司明月驿站减少 1 家合并单位。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 876,280,780.49前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 31.31%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 234,266,754.30 8.37%
2 第二名 229,386,463.72 8.20%3 第三名 214,154,315.57 7.65%
4 第四名 115,019,305.84 4.11%5 第五名 83,453,941.06 2.98%
合计 -- 876,280,780.49 31.31%江西特种电机股份有限公司2023年年度报告全文
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 425,235,523.51
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.87%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 153,893,069.01 7.19%2 第二名 93,048,824.88 4.35%
3 第三名 62,076,853.94 2.90%4 第四名 58,670,470.92 2.74%
5 第五名 57,546,304.76 2.69%合计 -- 425,235,523.51 19.87%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 59,555,140.77 55,432,740.62 7.44%
管理费用 220,601,078.03 187,327,389.28 17.76%主要是报告期内银行贷款减
财务费用 9,221,743.96 57,246,201.71 -83.89%少，支付利息减少所致。
主要是提锂技术逐步成熟，
研发费用 124,620,320.88 269,306,377.25 -53.73%研发投入减少所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响研发球磨机用低速直
球磨机用高压直驱三相永 球磨机改造、升级直驱驱 提升公司专用行业永磁电机驱变频调速永磁同步 项目已完成
磁同步电动机的研发 动市场推广应用 产品在市场上的竞争力电动机
研发冷却塔风机专用冷却塔风机专用直驱三相 提升公司永磁电机产品在市
直驱三相永磁同步电 项目已完成 进行批量生产永磁同步电动机的研发 场上的竞争力
动研发工业大风扇用直
工业大风扇用直驱三相永 开拓新行业，提升公司竞争驱三相永磁同步电动 项目已完成 进行批量生产
磁同步电动机的研发 力机
变频调速永磁磁阻式三相 研发变频调速永磁磁 验证电机能效，与清华大 推动电机效率进一步提升，
项目已完成同步电动机的预研 阻式三相同步电动机 学研发的控制器配套 节约电机制造成本
推动电机行业的技术进步，
YE4-GI(H112～355)系列三 研发高效率三相异步 赶超国际先进水平，有利于项目已完成 进行批量生产
相异步电动机的研发 电动机 节约能源、改善环境，有利于国家节能减排目标的实现
YE5系列高效率三相异步 研发高效率三相异步 项目已完成 进行批量生产 推动电机行业的技术进步，
江西特种电机股份有限公司2023年年度报告全文电动机的研发 电动机 赶超国际先进水平，有利于
节约能源、改善环境，有利于国家节能减排目标的实现
研发塔机用变频调速三相永磁同步电动 巩固行业地位，扩大公司产
塔机用变频调速三相永磁 塔机用永磁同步电机的市机，与中联重科联合 项目已完成 品覆盖范围，提升产品研发
同步电动机的研发 场推广应用开发永磁同步电机在 能力，提升公司品牌声誉
塔机上的应用研发符合用户要求的 提升公司产品在重卡市场的
TZ400型重卡用三相永磁重卡主驱永磁同步电 项目已完成 重卡市场推广应用 竞争力，提高产品市场占有
同步电动机的研发机 率
TZ420XS-360-6000旋翼推 研发高功率密度旋翼 提升公司影响力，增强公司进系统用双六相永磁同步 电机，配合科研院所 项目已完成 初样机性能验证 科研承制能力，提升公司盈
电动机的研发 完成国家重大专项。 利能力TZ439XS-55-540油冷轮毂 增强公司科研承制能力，新
研发高转矩密度油冷 验证电机性能，为陆J驱驱动用三相永磁同步电动 项目已完成 增617厂重大客户合作，提
电机。 动电机开发打下基础机的研发 升行业地位，扩大销售渠道
空调通风用低振动三相永 研发低振动舰用永磁 提升行业地位，提升公司盈项目已完成 进行批量生产
磁同步电动机的研发 电机 利能力巩固行业地位，提升公司盈
低能耗三相步进电机 研发低能耗步进电机 项目已完成 进行批量生产 利能力，提高产品市场占有率
巩固行业地位，提升公司盈完善驱控一体电机类
60/130机座驱控一体电机 项目已完成 进行批量生产 利能力，提高产品市场占有型，拓展新行业
率巩固行业地位，提升公司盈
多项散热高稳定永磁电机研发低温升永磁电机 项目已完成 进行批量生产 利能力，提高产品市场占有
的研发率
大幅提高产品性价 提升行业地位，提升公司盈斜齿轮主机国产化 比，扩大市场份额， 项目已完成 进行批量生产 利能力，提高产品市场占有
提高竞争力 率提升行业地位，提升公司盈
拓展产品覆盖范围，
HXFT100系列主机 项目已完成 进行批量生产 利能力，提高产品市场占有更好满足市场需求
率项目预计 产品升级，提升产品品质，
冷冻去除锂云母母液中过 将二次沉锂碳酸锂转 将工业级碳酸锂升级为电2024年底完 丰富产品结构，增加产品市
量硫酸盐的工艺研究 化为一次沉锂碳酸锂 池级碳酸锂成 场竞争力
项目预计 回收锂辉石锂渣中的氧化锂辉石锂渣二次提锂工艺 提高锂辉石制备碳酸 针对锂辉石锂渣中氧化锂
2024年底完 锂，提高了原材料的利用研究 锂回收率 进行回收利用
成 率，降低了生产成本锂云母焙烧窑中二氧化硫 控制二氧化硫尾气排 二氧化硫稳定控制在尾气
项目已完成 保证生产的稳定运行控制的工艺研究 放标准值 排放标准值100mg/m³以内
锂云母废水中硫酸根超标 窑炉废水的处理和利项目已完成 减少窑炉废水的处理量 降低公司运行成本
的工艺研究 用锂云母废水中铊含量进行 对锂云母废水中铊含 保证后续窑炉废水铊含量
项目已完成 降低废水处理成本在线去除工艺研究 量进行在线去除 合格
通过提升锂的回收率，提高锂云母锂渣二次过滤工艺 将锂云母锂渣中的可 将锂渣残留可溶性氧化锂
项目已完成 了原材料的利用率，降低了研究 溶性氧化锂回收 由0.12%降低至0.04%
生产成本通过提升锂的回收率，提高
锂云母提锂硅渣二次处理 将锂渣焙烧转化率提高至提高生产回收率 项目已完成 了原材料的利用率，降低了
项目 84%生产成本
提高锂云母转晶率新工艺 提高了原材料的利用率，降提高生产转晶率 项目已完成 转晶率提高2%以上
研究 低了生产成本保证锂云母焙烧窑产生的
针对锂云母焙烧窑中氮氧 对锂云母焙烧窑中氮 保证了车间尾气的安全、稳项目已完成 尾气中氮氧化物稳定在
化物超标的工艺研究 氧化物超标进行处理 定排放，保证车间稳定运行200mg/m³以下
江西特种电机股份有限公司2023年年度报告全文从锂云母选矿尾泥中回收 提高锂云母精矿回收 提高公司资源利用率，减少
项目已完成 减少尾矿中锂金属流失锂云母精矿的方法研究 率 处理尾矿费用
利用锂矿压榨尾泥磁选富 提高锂云母精矿回收 提高公司资源利用率，减少项目已完成 减少尾矿中锂金属流失
集锂云母的方法研究 率 处理尾矿费用使用不同性质矿石生产
钽铌矿废石中锂云母的精 适应不同性质原矿石 时，达到工业品位，达到项目已完成 提高公司资源利用率
制工艺方法研究 生产 持平或领先行业的精矿回收率
使用不同性质矿石生产锂瓷石矿石提取锂云母的 适应不同性质原矿石 时，达到工业品位，达到
项目已完成 提高公司资源利用率工艺研究 生产 持平或领先行业的精矿回
收率从尾泥中回收微细粒级锂
提高锂云母精矿回收 提高公司资源利用率，减少云母的浮磁联合选矿方法 项目已完成 减少尾矿中锂金属流失
率 处理尾矿费用研究
超细长石深度除杂与微细提高锂云母精矿回收 预计24年第 提高公司资源利用率，减少
粒锂云母高效回收关键技 减少尾矿中锂金属流失率 四季度完成 处理尾矿费用
术研究公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 412 336 22.62%
研发人员数量占比 12.29% 10.01% 2.28%研发人员学历结构
本科 172 122 40.98%硕士 14 7 100.00%
大专及以下 226 207 9.18%研发人员年龄构成
30岁以下 151 104 45.19%30～40岁 112 111 0.90%
40岁以上 149 121 23.14%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 124,620,320.88 269,306,377.25 -53.73%
研发投入占营业收入比例 4.45% 4.10% 0.35%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
江西特种电机股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 3,917,542,977.13 6,194,426,670.44 -36.76%
经营活动现金流出小计 3,335,060,360.59 4,366,917,110.26 -23.63%经营活动产生的现金流量净
582,482,616.54 1,827,509,560.18 -68.13%额
投资活动现金流入小计 160,971,908.58 1,831,925.11 8,687.04%投资活动现金流出小计 1,275,921,399.12 505,803,193.07 152.26%
投资活动产生的现金流量净-1,114,949,490.54 -503,971,267.96 -121.23%
额筹资活动现金流入小计 1,093,274,642.65 1,008,352,063.05 8.42%
筹资活动现金流出小计 984,409,805.88 2,164,274,028.29 -54.52%筹资活动产生的现金流量净
108,864,836.77 -1,155,921,965.24 109.42%额
现金及现金等价物净增加额 -423,101,593.99 167,727,345.66 -352.26%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额比上年同期下降68.13%，主要是报告期内销售收入下降，回款减少所致；
2、投资活动产生的现金流量净额比上年同期下降121.23%，主要是报告期内技改投入增加、大额存单增加所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增长109.42%，主要是上年偿还大部分银行借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要是报告期内销货币资金 518,502,878.76 8.18% 1,002,299,464.56 13.86% -5.68% 售收入下降，回款
减少所致应收账款 564,996,051.77 8.91% 553,411,572.58 7.65% 1.26%
合同资产 0.00%主要是报告期内锂
盐存货库存减少、
存货 433,427,253.53 6.84% 1,177,955,538.60 16.29% -9.45%计提存货跌价增加
所致。
投资性房地产 0.00%长期股权投资 78,023,740.05 1.23% 3,500,014.85 0.05% 1.18%
江西特种电机股份有限公司2023年年度报告全文主要是报告期内部
固定资产 1,904,974,743.81 30.05% 1,862,754,913.61 25.76% 4.29% 分在建工程转固定资产所致。
在建工程 187,749,513.04 2.96% 82,264,405.72 1.14% 1.82%使用权资产 585,200.24 0.01% 2,310,569.56 0.03% -0.02%
主要是报告期内一短期借款 148,964,410.00 2.35% 546,302,888.89 7.55% -5.20% 年以内的银行借款
减少所致。
合同负债 34,739,246.88 0.55% 60,792,540.49 0.84% -0.29%主要是报告期内一
长期借款 713,046,902.77 11.25% 11.25% 年以上的银行借款增加所致。
租赁负债 569.28 0.00% 796,374.17 0.01% -0.01%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期计 本期本期公允价值 的累计公 其他变
项目 期初数 提的减 购买 本期出售金额 期末数变动损益 允价值变 动
值 金额动
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 2,443,863.66 -631,986.70 -53,211.46 1,758,665.50生金融资产）
金融资产小计 2,443,863.66 -631,986.70 -53,211.46 1,758,665.50上述合计 2,443,863.66 -631,986.70 -53,211.46 1,758,665.50
金融负债 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额 期初账面价值 受限原因
货币资金 144,522,831.01 389,010,439.17 开具银行承兑汇票保证金货币资金 10,314,876.15 8,251,254.28 矿山生态修复基金
其他非流动资产-定期19,500,000.00 19,500,000.00 司法冻结
存单、货币资金货币资金 331,650.00 期货建仓保证金
应收票据、应收款项融414,433,773.89 496,593,415.48 向银行质押融资
资应收账款 83,488,941.67 向银行质押融资
其他应收款 298,125,354.58 向银行质押融资江西特种电机股份有限公司2023年年度报告全文
银行存款 200,000,000.00 开具银行承兑汇票保证金固定资产-房屋建筑物 34,495,962.31 644,662,768.03 向银行抵押融资
固定资产-机器设备 487,141,363.14 向银行抵押融资固定资产-办公设备 124,917.24 向银行抵押融资
固定资产-运输工具 981,966.80 向银行抵押融资固定资产-其他设备 136,550.35 向银行抵押融资
在建工程 46,434,072.41 向银行抵押融资无形资产-土地使用权 7,878,451.20 115,916,180.18 向银行抵押融资
无形资产-采矿权 20,411,871.11 向银行抵押融资无形资产-探矿权 25,039,935.18 向银行抵押融资
合 计 831,477,544.56 2,635,819,029.62（1）截止2023年12月31日，公司以人民币200,000,000.00元定期存单、人民币144,522,831.01元保证金存款
和银行承兑汇票414,433,773.89元质押,开具未到期的银行承兑汇票668,693,737.69元。
（2）2022年3月28日，子公司杭州米格电机有限公司与中国工商银行股份有限公司杭州城西支行签订最高额抵押合同（合同编号：0120200504-2022年城西（抵）0030号），公司以一处不动产（浙（2017）余杭区不动产权第
0148380号）抵押向中国工商银行股份有限公司杭州城西支行融资提供最高限额9,363.00万元融资抵押担保。截止2023年12月31日，公司使用本抵押合同向银行抵押借款0万元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度538,437,918.84 438,293,423.63 22.85%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
资 投 产 预 是产负债 披露日
被投资公 主要业 投资 持股比 金 合作 资 品 计 本期投资盈 否 披露索引投资金额 表日的 期（如
司名称 务 方式 例 来 方 期 类 收 亏 涉 （如有）
进展情 有）
源 限 型 益 诉况
巨潮资讯网马鞍
生产、 钢 http://www.c马钢（扬 自 山钢 2023
加工各 材 ninfo.com.cn州）钢材 有 铁股 永 股权办 年07
种类型 其他 54,842,544.00 29.01% 及 255,781.18 否 ）《关于竞拍加工有限 资 份有 久 理过户 月22
钢板材 加 股权成功的公公司 金 限公 日
等 工 告》公告编司
号：2023-51- 0.
合计 -- -- 54,842,544.00 -- -- -- -- -- 255,781.18 -- -- --- 00
江西特种电机股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截止
是否 报告 未达到预 披露 披露
为固 期末 计划进投资 投资项目 本报告期投入金 截至报告期末累 资金来 项目进 计 日期 索引
项目名称 定资 累计 度和预方式 涉及行业 额 计实际投入金额 源 度 收 （如 （如
产投 实现 计收益益 有） 有）
资 的收 的原因益
利用锂辉石年 募集资项目建
产0.5万吨氢 自建 是 锂盐产品 38,700,043.69 85,134,116.10 金+自 56.76%设中
氧化锂项目 有资金一期碳酸锂提 自有资 项目建
自建 是 锂盐产品 10,838,142.67 10,838,142.67 72.25%纯 金 设中
一期碳酸锂扩 自有资 项目建自建 是 锂盐产品 109,475,875.22 109,475,875.22 99.07%
能 金 设中宜丰碳酸锂项 自有资 项目建
自建 是 锂盐产品 1,422,204.16 1,422,204.16 1.58%目 金 设中
自有资 转固定技改工程 自建 是 锂盐产品 107,880,093.64 142,182,400.08
金 资产部分转
自有资其他零星工程 自建 是 锂盐产品 52,418,555.46 52,804,717.22 固定资
金产
0.0合计 -- -- -- 320,734,914.84 401,857,455.45 -- -- 0.00 -- -- --
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投资类 初始投 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
型 资金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
商品期货 0 0 136.02 0 1,336.02 521.18 246.57 0.06%合计 0 0 136.02 0 1,336.02 521.18 246.57 0.06%
报告期内套期 公司的套期保值业务按照《企业会计准则第22号--金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号--江西特种电机股份有限公司2023年年度报告全文
保值业务的会 套期会计》《企业会计准则第37号--金融工具列报》等相关规定进行会计处理。
计政策、会计核算具体原
则，以及与上一报告期相比
是否发生重大变化的说明
报告期实际损报告期内衍生品投资损益为568.01万元。
益情况的说明套期保值效果 公司从事的商品期货套期保值期货品种主要为碳酸锂及铜，通过套期工具价值变动有效地对冲了被套
的说明 期项目价值变动风险，基本实现了预期风险管理目标。
衍生品投资资自有资金
金来源（一）风险分析1、市场风险：如市场发生系统性风险，期货价格与现货价格走势相背离等，可能造
成交易损失。2、政策风险：如期货市场相关法规政策发生重大变化，可能导致市场发生剧烈波动或无法交易的风险。3、流动性风险：如果合约活跃度较低，导致套期保值持仓无法成交或无法在合适价位
报告期衍生品 成交，令实际交易结果与方案设计出现较大偏差，造成交易损失。4、操作风险：期货交易专业性较持仓的风险分 强，复杂程度较高，可能会产生由于内控体系不完善或操作失误所造成的风险。5、技术风险：由于无
析及控制措施 法控制和不可预测的系统故障、网络故障、通讯故障等造成交易系统非正常运行，使交易指令出现延说明（包括但 迟、中断或数据错误等问题，从而带来相应风险。（二）控制措施1、严格执行有关法律法规，建立
不限于市场风 有效的监督检查、风险控制和交易止损机制，并严格在董事会批准的权限内办理公司期货套期保值业险、流动性风 务。2、在制订交易方案的同时做好资金测算，以确保可用资金充裕；严格控制套期保值的资金规模，
险、信用风 合理规划和使用资金，在市场剧烈波动时做到合理止损，有效规避风险。3、合理设置公司期货业务组险、操作风 织机构，建立岗位责任制，明确各相关部门和岗位的职责权限。同时提升相关人员的专业知识，定期
险、法律风险 组织业务关联岗位培训，强化业务流程学习，增加风险管理及防范意识，提高从业人员专业素养。4、
等） 根据业务需要，在公司主管财务部门安排指定人员进行账目处理、资金调拨，并跟踪账目结算，并向上级主管领导汇报资金使用情况，完善内部资金监管机制。5、遵循锁定项目利润、套期保值原则，不
做投机性、套利性期货交易操作。密切跟踪市场行情变化，关注价格走势，合理计划和安排使用保证金，尽可能降低交易风险。
已投资衍生品报告期内市场
价格或产品公允价值变动的
情况，对衍生 公司商品套期保值交易品种在期货交易所交易，市场透明度大，成交非常活跃，成交价格和当日结算品公允价值的 单价能充分反映衍生品的公允价值。
分析应披露具体使用的方法
及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如不适用
适用）
衍生品投资审批董事会公告
2023年04月23日披露日期（如
有）
（1）公司独立董事认为：公司开展套期保值业务是以风险防范为目的，有利于规避产品价格波动风险，符合公司业务发展及日常经营需要，具有必要性和可行性；公司开展套期保值业务的相关审批程
序符合国家相关法律、法规及《公司章程》的有关规定。公司已制定相关制度，明确了审批权限、专独立董事对公 业管理、风险控制等内部控制程序，对公司控制套期保值风险起到了保障的作用。公司开展套期保值
司衍生品投资 业务不会损害公司及全体股东的利益。
及风险控制情 （2）公司独立董事认为：公司开展套期保值业务是以风险防范为目的，有利于规避原材料价格波动风况的专项意见 险，符合公司业务发展及日常经营需要，具有必要性和可行性；公司开展套期保值业务的相关审批程
序符合国家相关法律、法规及《公司章程》的有关规定。公司已制定相关制度，明确了审批权限、专业管理、风险控制等内部控制程序，对公司控制套期保值风险起到了保障的作用。公司开展套期保值
业务不会损害公司及全体股东的利益。
江西特种电机股份有限公司2023年年度报告全文2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司类 注册资公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型 本宜春银锂
新能源有 锂矿石加子公司 8000 291,725.80 164,095.44 175,419.56 -31,728.29 -27,572.58
限责任公 工司
宜丰县江 选矿，矿腾锂业有 子公司 物洗选加 10000 10,083.49 -2,269.97 14,163.27 -3,219.17 -2,445.36
限公司 工宜春市泰
矿产品加昌矿业有 子公司 7797.75 14,813.83 9,287.71 1,762.08 -504.49 -424.89
工限公司
江西江特电机产品
电机有限 子公司 20000 87,518.62 32,658.86 67,614.71 10,039.08 8,157.30生产销售
公司杭州米格
伺服电机电机有限 子公司 1000 37,729.29 15,593.75 34,582.56 2,678.46 2,496.44
生产销售公司
天津市西青区华兴 电机产品
子公司 520 9,496.39 4,583.40 10,475.71 -1,292.61 -1,303.73电机制造 生产销售
有限公司江西特种电机股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响深圳江腾矿业资源有限公司 投资设立 无重大影响
新疆江仑新能源有限公司 投资设立 无重大影响新疆江特能源金属有限公司 投资设立 无重大影响
新疆江特能源矿业有限公司 投资设立 无重大影响江西江特高新装备有限公司 投资设立 无重大影响
宜春市明月驿站度假酒店有限公司 非同比例增资 无重大影响主要控股参股公司情况说明
不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司将坚持“大力发展智能电机产业，持续打造锂产业核心竞争力”的战略方针，聚焦资源，发挥优势，优化公司
管控与赋能，全面提升经营质量，朝着建成“全国智能电机细分龙头”和“全球大型锂盐供应商”的战略目标努力。
（二）2024年经营计划2024年，公司将继续围绕战略目标稳健发展，在面对诸多挑战的同时，做好以下工作：
1、智能电机产业计划2024 年，公司将进一步加大对机器人用电机的研发和投入，巩固行业地位；打造国际知名伺服电机品牌和军工等特
殊用途电机高端品牌；进一步增强公司其他智能电机（建筑机械、电梯、风电、冶金、新能源等）运用领域的竞争优势；
拓展和延伸至电机控制器集成系统，为客户提供低成本、低能耗、高品质的综合产品解决方案与服务。
2、锂产业计划2024 年，公司将加快探矿权的勘探工作，全面实现“探转采”；丰富矿种品类，提升市场竞争力；坚持“一带一路、
内外联动、拓展海外、产业报国”新的发展方针指引；不断向能源金属领域拓展，形成智能电机，能源金属双轮驱动的发展格局。
银锂新能源将陆续落地提升产品质量、改善成本方面的措施，包括：持续进行工艺改进，提高回收率，降低二次沉锂成本等，保障锂产业可持续发展。
3、持续推进成本改善工作2024 年，公司继续将内部成本管控作为工作重点，坚持深挖“采购降成本”“技术降成本”潜力，并积极采取优化
管理费用等降本措施，同时加大科技及政府项目补贴申请力度，控制并优化整体经营成本，改善公司盈利空间。公司各部门、分子公司将继续通过各种途径和管理改善，推进好降成本、降费用工作。
4、坚持以创新为导向，提升自动化、数字化水平继续推动公司向自动化、数字化转型，系统开展生产车间的智能化改造提升，提升产品和服务水平。开展核心技术
攻关，加大对机器人、新能源、军工等新品类电机的研发投入，促进科技成果高效转化，把握细分市场新机会，打开新的盈利增长空间。
5、加强人力资源管理和人才队伍建设公司将继续践行“以人为本，公平公正，任人唯贤”的人力资源管理办法，继续实行多元、开放的人才引进政策，
加强员工归属感的培养，让员工广泛参与企业的管理，展开公平合理的竞争，让员工共享企业的成果。不断完善人才晋江西特种电机股份有限公司2023年年度报告全文
升制度和建立多层级激励方案，特别是以股权激励或员工持股为核心的中长期激励机制，为员工创造充分的成长空间和发展机会，吸引更多人才的加入，力争在锂电和智能电机领域分别培养出专业能力过硬、经验丰富的人才队伍。
6、进一步强化治理，完善内控公司将持续完善内部控制，加强内部风险管理，推动建设“科学决策、高效执行”的公司治理机制。切实落实公司
内控制度，建立科学有效的决策机制、市场反应机制和风险防范机制，不断推动企业高质量发展，推进各项工作提质增效，为公司健康稳定发展奠定坚实有力的基础。还要不断改良公司制度流程体系，在效率和安全之间寻找最佳平衡，加
快构建规范有序、高效有力的公司内控管理体系，充分发挥审计、财务、法律等多部门协同作用，狠抓整改落实，发现风险及时提出及时处理，防范经营风险。全面推进合规管理，并将合规管理上升到企业战略管理的层面，狠抓公司合规
体系的薄弱点，固根基、补短板、强弱项，为公司可持续、高质量发展提供稳固的根基保障。
7、提高信息披露质量，做好投资者关系工作公司将严格遵守证监会、深交所发布的相关法规的要求，继续规范信息披露工作，提升信息披露工作的整体质量，
确保信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性，保障全体投资者的知情权，以便投资者做出明智的投资决策。公司将通过互动易平台、投资者咨询热线、公司邮箱、反路演等多种途径，积极与投资者进行沟通和交流，倾听投资者的意
见，建立良好的投资者关系，提高投资者的满意度和信任度。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、宏观经济风险当前，国际环境错综复杂，国内经济下行压力加大，给经济发展带来较大不确定性。公司电机业务的主要产品为伺
服电机、新能源汽车电机、军工电机、建机电机、起重冶金电机、风电配套电机等，主要应用于机器人、新能源汽车、
军事、建筑、冶金、风电等领域；锂业务的主要产品为碳酸锂，主要用于新能源汽车、储能、消费电子等领域。经济环境的变化和国家相关产业政策的变化对公司产品的销售会产生较大影响。
应对措施：公司将高度关注宏观经济变化，通过分析优化公司战略，灵活调整发展思路，同时进一步内部控制与成本管理，提升市场竞争实力，提高企业抗风险能力。
2、锂价波动的风险锂所属的有色金属行业具有周期性特点，受供求关系以及行业政策的影响，过往锂产品的价格存在较大波动性。公
司锂业务的主要产品为电池级、工业级碳酸锂，如果相关锂产品市场价格长时间、持续大幅下跌，则可能会对公司的经营业绩产生不利影响。
应对措施：虽从过往的经验来看，锂价存在周期性的价格波动风险，但基于当前国家对新能源汽车和储能行业的大力扶持和行业的持续高景气，在未来可预见的相当一段时间内，锂行业基本面仍将持续向好。公司将依托资源优势，严
控成本，增加研发投入，持续改进工艺和设备管理水平，加大与产业链下游企业的协同协作，增强公司市场竞争力。另外，公司也将利用好期货的套期保值功能来降低价格波动的风险。
3、原材料价格波动风险电机产品的主要原材料为铸铁件、漆包线、圆钢、硅钢片、稀土永磁材料，锂盐生产主要涉及的原材料有纯碱、天
然气、锂精矿，大宗商品价格持续上涨，导致公司成本加重，对公司产品的毛利率造成了一定的影响。
应对措施：电机业务方面，公司将积极寻找除原材料等这类不可控因素外能够实现降本增效的改进点，如创新产品设计，通过提升产品设计，减少对原材料与部分器件的依赖；另一方面，做好资源整合，建立稳定的供应链体系，降低
物流、人工成本等多种方式来提高产品服务等附加值，让产品更具市场竞争力。锂业务方面，公司将通过“探转采”，
尽快提高原材料自供比例，提升经营业绩。
4、管理风险随着公司经营规模的逐步扩大，公司人员的不断增加，公司的组织结构、管理体系将日趋复杂化，这对公司的管理
能力提出了更高要求和挑战。如果公司的管理能力无法跟上公司扩张的节奏，组织模式和管理架构无法随着规模扩大进行调整和完善，将可能会阻碍公司业务的进一步开展甚至错失发展机遇，从而削弱公司的市场竞争力，进而影响公司的
经营效益和未来发展。
应对措施：公司将根据战略规划及行业发展形势，持续完善公司治理，通过管理流程的优化与更新，不断地调整与改进，同时向优秀企业学习借鉴先进的管理经验，不断创新管理机制，以应对公司扩张带来的管理风险。
江西特种电机股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 及提供的资料 索引
详见巨潮资讯网参与公司2023 详见2023年5月
全景网“投资 (www.cninfo.co年江西辖区上市 21日披露在巨潮
2023年05月 者关系互动平 网络平台线上 m.cn)《002176其他 公司投资者网上 资讯网上的投资
19日 台”(https:/ 交流 江特电机投资者集体接待日的投 者关系活动记录
/ir.p5w.net) 关系活动记录表资者 表
20230519》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否