安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、 报告期内公司所处行业情况（一）先进铜基材料研发和制造
1、行业发展现状：我国是全球最大的铜基材料生产和消费国，铜消费量占全球总量超过一半。得益于新能源、新能源汽车、电子通信、轨道交通等产业需求的快速增长，我国铜材加工制造产业规模仍在不断扩张，根据中国有色金属加
工工业协会的统计数据，2022年中国铜加工材综合产量为2025万吨，同比增长1.8%。中国铜材加工制造行业经过多年的快速发展，已经形成了较为完善的产业布局，但是仍然存在发展结构不平衡、产能利用不充分、利润率低等诸多问
题，行业竞争正处于白热化阶段，随着供给侧结构性改革的深入以及绿色高质量发展的要求，产业实现转型升级，寻求再发展的新动能迫在眉睫，铜材加工制造行业已开始转方式、调结构、促转型，步入高质量发展阶段。
2、公司所处行业地位：公司是国家技术创新示范企业，也是国内重要铜基材料研发和制造基地。根据中国有色金属加工工业协会综合排名，公司是中国铜带材“十强企业”第一名。目前，国内铜带材制造企业有近百家，行业处于重
组进程中，且进一步整合空间较大。2022年公司年产高精度铜合金板带材产销量超30万吨，稳居全国第一位，铜合金线、高端铜导体产品保持细分行业头部地位，同时具备进一步做大做强的条件。
公司坚持“用最环保的材料、做最高端的产品”，依托资源综合利用（废铜再生利用）行业技术中心、安徽省铜基材料循环利用工程技术研究中心，致力于再生铜原料综合利用技术的研发，公司铜合金产品的再生铜综合利用比例达
60-70%，处于行业领先水平，产品导电性能、元素匹配、亮度等方面均处行业领先地位。报告期内，公司参与国家标准GB/T4910《镀锡圆铜线》、国家标准GB/T3953《电工圆铜线》等的修订起草工作。
（二）高性能碳纤维复合材料研发和制造
1、行业发展现状：碳纤维复合材料被誉为“21世纪新材料之王”，具有高强度、高模量、耐高温、耐腐蚀、耐摩擦、抗疲劳、电及热传导性高等多种优良性能，被《中国制造2025》列为重点发展的关键战略材料。碳纤维行业属于国
家战略性新兴产业，在轻量化市场具有广阔的发展前景，随着下游航空航天、光伏、新能源汽车、风电、储能等行业的良好发展和碳纤维行业的扩产增速，中国碳纤维行业已经进入高速发展阶段，且对进口原料的依赖度进一步降低。根据
百川盈孚统计，2022年中国碳纤维行业表观消费量为7.03万吨，较2021年的5.76万吨增长21.98%，从应用端看，碳/碳复材作为新兴领域需求量增加明显。
2、公司所处行业地位：子公司天鸟高新是国家工信部第二批专精特新“小巨人”企业、国内碳纤维预制体龙头企业，是国内唯一产业化生产飞机碳刹车预制体的企业，也是国内重要的碳/碳、碳/陶复合材料用预制体科研生产基地。
高性能纤维预制体是复合材料的重要增强材料，预制体综合性能决定着材料的最终性能，公司产品及技术处于产业链的关键中间环节。天鸟高新作为国家航空航天重大工程配套企业，国际航空器材承制方A类供应商，曾为我国首次载人交
会对接任务天宫一号、神舟九号和长征二号F研制配套做出了贡献。近年来，公司攻克了新一代载人飞船试验船返回舱大尺寸、高精度、高难度防热结构材料预制体关键技术，为我国圆满完成首阶段试验船发射任务提供了重要保障。
（三）高端热工装备及新材料研发和制造
1、行业发展现状：经过“十三五”期间的供给侧结构改革，我国热处理行业总体技术装备水平已明显提高，行业集中度有所提升。目前，我国热处理行业装备制造已成完整体系，应用领域从金属材料拓展到非金属材料，热处理装备和
工艺材料制造达到或接近国际先进水平，加工所需的各类工艺装备实现了国产化，有力地支撑了装备制造业的发展，出口量也逐渐提升，部分热处理装备伴随“一带一路”进入国际市场。根据《中国热处理行业“十四五”发展规划刚
要》，经济逆全球化潮流引发的全球产业链、供应链断链风险，“产业链基础高级化、产业链现代化”和“新基建”会为国内热处理行业带来新的发展机遇，国内市场需求规模的持续扩张和需求层次的提升会助力形成显著的本土市场优
势，同时搭乘“一带一路”快车，轨道交通、太阳能、水电、核电、风电等众多领域的装备制造将带来更多的产业发展机遇。与此同时，绿色制造和智能制造对热处理技术装备也提出了更高的要求。
安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
2、公司所处行业地位：子公司顶立科技是国家工信部第三批专精特新“小巨人”企业、国家级“专精特新”重点小巨人企业。公司以国家重大需求为牵引，攻克了长期制约我国热工装备及新材料领域的重大关键核心技术，取得了一
系列科技成果，为中国的卫星、大飞机、高铁等事业做出了重要贡献，已成为国家航天航空、国防军工等领域特种热工装备的核心研制单位。公司生产的热工产品与国内同类相比，在工作温度范围、温度控制能力、产品规格、回收能力、
自动化程度以及个性化设计等方面均处于领先地位，畅销国内、远销欧美等先进国家和地区。报告期内，公司参加“多元复合固废循环利用技术综合验证导则”等团体标准发布2项、定稿2项，牵头制定“微晶石墨”国家标准、“碳化硅
单晶用高纯石墨粉”行业标准。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司专注于材料的研发与制造，致力成为极具竞争力的先进材料研发制造平台型公司，业务涵盖先进铜基材料和军工碳材料两大板块，产品包括精密铜带、高端铜导体材料、铜合金线材、精密特钢、碳纤维复合材料和高端热工装备等
六大类。
截至2022年底，公司有效专利729项，其中发明专利222项，开展首台套、新产品等成果认定共56项，主持及参与国家和行业标准40项。报告期内，公司先后参与高纯碳纤维保温材料关键核心技术研究、高纯石墨高温纯化技术研
究、第三代SiC/GaN半导体用关键材料与装备核心技术研究等省部级及以上纵向课题7项，入选国家级“专精特新”重点小巨人企业、国家级专精特新“小巨人”企业、湖南省第三批建设培育的产教融合型企业、安徽省先进制造业和现代
服务业融合发展试点单位、芜湖市智能工厂，荣获中国有色金属工业协会科学技术奖二等奖、安徽省科学技术奖三等奖、江苏制造突出贡献奖优秀企业、江苏省企业管理现代化创新成果一等奖、品牌信誉等级AAA企业、信用等级AAA级
企业、质量信用等级AAA级企业等荣誉。
（二）主要产品及用途
1、先进铜基材料公司致力于先进铜基材料的研发、制造和销售，主要产品包括精密铜带、高端铜导体、铜合金线材以及精密特钢
等，为新能源汽车、光伏能源、电力装备、新一代信息技术、消费电子、先进轨道交通、智能制造和国防军工等领域提供优质的工业材料和服务。
精密铜带 高端铜导体 铜合金线材 精密特钢产
品图
片产
电铜杆、高精度电工圆铜品 紫铜、黄铜、青铜等系列 黄铜、白铜及青铜合金三 精密带钢、冷轧特种钢材及
线、镀锡软铜线、软铜绞种 品种 大系列 精密焊管三大系列
并线等系列品种类
应5G、LED、新能源汽车、轨 新能源汽车、轨道交通、 电子电器、五金配件、灯饰
用 精密模具、电子电器、五道交通、光伏、国防军工 智能制造、信息技术、电 家具、电动车、汽车座椅等
领 金配件等领域等领域 力装备、光伏等领域 领域
域汽车线束、充电桩连接
应 LED、光伏组件、连接器、
线、光伏汇流排、机器人 电子电器接插件、车用气 电子电器外观件、高端锯用 电力电缆、军工弹壳、新
线束、无人机线束、轨道 门芯、精密模具用切割 片、空调储液罐、家具器材产 能源汽车连接器及其电池
交通线缆、核电电缆、电 线、五金配件等产品 等产品品 组件等产品
子电器线束等产品公司一直致力于产品技术研发，取得了一系列研发成果，已掌握新能源汽车连接器用双强铜带、高精度 LED 贴片用
铜带、高铁电缆护套用铜带、航空炮弹弹体铜铜饼、高倍率新能源电池极耳用铜带等生产工艺，部分技术水平达到国内安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
外先进水平，能够满足新兴下游领域对高精度铜材的需求。
2、高性能碳纤维复合材料子公司天鸟高新是一家专业生产高性能碳纤维织物、芳纶纤维织物、飞机碳刹车预制体、航天用碳/碳复合材料预制
体的国家航空航天重大工程配套企业。核心产品包括特种纤维预制体和特种纤维织物两大类，产品广泛应用于航空航天、国防军工、光伏、汽车、轨道交通、无人机、风电等领域。
天鸟高新是国内飞机碳刹车预制体原创企业，特种纤维仿形预制体及碳纤维热场预制体等的主要供应商之一，拥有可针刺无纺织物及准三维预制体、Z 向有连续碳纤维预制体等生产技术工艺，产品层间致密、体积密度均匀、不易分
层、整体稳定性好，是典型耐高温、高承载结构/功能材料。
特种纤维预制体特种纤维织物类
特种纤维仿形预制体 碳纤维刹车预制体 碳纤维热场预制体产
品图
片产 航空航天、国防军工领 单晶炉热场坩埚、隔热屏、
军用飞机、民用客机以及高品 域的仿形预制体结构 保温筒预制体，多晶铸锭炉 各类纤维织物、纤维预浸
铁、汽车领域的刹车预制体种 件、功能件及结构功能 热场盖板、侧板、顶板预制 料等
等类 一体化构件等 体等热场预制体系列
应光伏能源及半导体工业中单 航空航天、国防军工、轨
用 航空航天、国防军工等 飞机碳刹车盘、高铁刹车晶硅炉、多晶硅炉等热工装 道交通、汽车制造、体育
领 领域 盘、汽车刹车盘等领域备领域 器材、建筑补强等领域
域天鸟高新全资子公司芜湖天鸟专业研发、生产和销售碳/碳、碳/陶复合材料制品，产品包括热场复合材料，碳/碳、
碳/陶刹车盘等，可应用于光伏、半导体、汽车等领域。
热场复合材料 碳/碳、碳/陶刹车盘产品图片
坩埚、导流筒、保温筒、加热器、电极紧固件产品种类 汽车碳/陶刹车盘（研发试制中）
等热场系统用部件应用领域 光伏、半导体等领域 新能源汽车等领域
3、高端热工装备及新材料子公司湖南顶立科技是一家专业从事高端热工装备及新材料研制、生产和销售，以国家重大工程需求为牵引的军民
深度融合的“国家重点高新技术企业”。
公司致力于超大型、超高温、全自动、智能化特种装备的研发制造，公司研制开发的热工装备产品包括碳陶热工装备、真空热处理装备、新型环保装备、粉末冶金装备等，为客户提供全方位的热处理技术解决方案；新材料产品包括金
属基 3D 打印材料及制品、高纯石墨材料等。公司产品广泛应用于航空航天、国防军工、汽车制造、工业互联、高温合金、光伏能源等领域。
高端热工装备 新材料及其制品安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
金属基3D打印 第三代半导碳陶热工装备 真空热处理装备 新型环保装备 粉末冶金装备
材料及其制品 体专用材料产
品图
片产 碳基复合材料热工 高温高压热工装
高温回转煅烧/还 雾化制粉装品 装备、陶瓷基复合 备、真空钎焊/扩 高纯石墨材
固废热解装备等 原炉、真空脱脂炉 备、3D打印合种 材料装备、高性能 散装备、真空热压 料等
等 金粉末等类 陶瓷热工装备等 装备等
（三）经营模式
1、先进铜基材料研发和制造公司先进铜基材料板块采用再生原料效益、规模成本效益和产品特色效益有机组合的盈利模式，坚持“产能利用率
100%、产销率 100%、资金回笼率 100%，效益与规模同步增长”的运营标准，创造了持续的成本领先优势，综合性价比行业领先。公司拥有健全的营销模式，自建营销网络，充分贴近市场，对终端市场具有极强的掌控能力。
2、高性能碳纤维复合材料研发和制造子公司天鸟高新的产品采用单一定制，以销定产、直销模式。公司与国内航空航天、中科院等科研院所及高校建立
了紧密的产学研用联动机制，并充分运用信息化手段，积极参加国内外展会，不断提升自身的知名度和影响力。
3、高端热工装备及新材料研发和制造子公司顶立科技以用户个性化需求为牵引，针对用户的痛点、难点，制定个性化的综合解决方案，不仅是高端装备
的制造商，更是高端技术服务商。公司也是高端装备的运营商，在重点区域为重点客户群提供售后和生产服务，是中国航天航空的战略合作伙伴。
（四）市场表现及业绩驱动因素
1、先进铜基材料研发和制造报告期内，公司先进铜基材料板块实现营收395.02亿元，同比增长8.44%，其中：铜板带产品产销超30万吨，稳
居国内第一；高端铜导体产品产销34.5万吨，同比增长14.23%，募投项目“年产12万吨高端铜导体材料项目”全面投产，“年产30万吨绿色智能制造高精高导铜基材料项目”一期建成投产，产能进一步提升，细分行业龙头地位进一步稳
固；铜合金线材产品处于细分行业龙头位置。
业绩驱动因素：近年来，在新能源汽车、风电、太阳能发电、电子信息等产业需求带动铜材加工制造业的持续发展，铜加工材产量保持增长，整体技术水平不断提高，高质量发展步履坚定。通过多年摸索和沉淀，公司铜基材料板块
的各类研发攻关项目从研发到产业化的模式相对成熟，为新增利润点赋能，公司通过技改升级和新项目投建，挖掘潜在产能，突破产能瓶颈，实现“质”“量”提升，推进产品结构高端化换挡，提高产品附加值和盈利水平，进一步巩固了
公司的核心竞争力和在行业内的地位。
2、高性能碳纤维复合材料研发和制造报告期内，天鸟高新实现营收 7.23 亿元，较去年同期增长 20.66%。子公司天鸟高新是国内飞机碳刹车预制体原创
企业，特种纤维仿形预制体及碳纤维热场预制体等材料的主要供应商之一。公司生产的飞机碳刹车预制体已成功应用于波音、空客等民用飞机的国产碳刹车盘，批量供应于国产民航支线飞机 ARJ21、独家供应于国产大飞机 C919，并覆盖国
内所有军机型号，在国产飞机碳刹车预制体领域拥有绝对的市场份额；汽车碳刹车预制体在民品汽车领域已批量供应于国内外的汽车刹车研发生产企业，主要应用于重卡、改装车、跑车、新能源汽车等领域。
业绩驱动因素：我国航空航天工业持续发展壮大，已成为全球第二大航空运输市场，随着国家重大工程及新一代航天飞行器轻量化、高性能等技术的发展，相应碳纤维复合材料需求随之增长，公司主导产品飞机碳刹车预制体和特种纤
维仿形预制体的需求会逐步释放并保持较快速度增长的趋势。光伏及半导体行业景气度的上行带动国内晶硅产能呈现爆发式增长，碳/碳复合热场材料作为晶硅炉的重要消耗材料，需要根据使用频率进行更换，带动了热场预制体需求量的上
涨。公司订单充足，“飞机碳刹车预制体扩能建设”及“碳纤维热场预制体产业化”募集资金项目全面达产，产能进一步扩充，规模效益显著增强。芜湖天鸟“高性能碳纤维复合材料研发和生产项目”一期工程2022年底建成投产，产能将
逐步释放。
安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
3、高端热工装备及新材料研发和制造报告期内，顶立科技实现营收4.55亿元，较去年同期增长41.09%。经过多年的积累和大量的技术研发投入，子公
司顶立科技在新材料及其材料制造装备方面形成了国内领先和国际先进的技术和工艺优势，在碳纤维复合材料领域及粉末冶金材料领域已成为国内产品系列齐全、可为客户提供完整解决方案的新材料及装备制造商，是智能热工设备的龙头
企业。报告期内，公司“碳化钽产业化项目”已开工建设，项目建成后有利于进一步完善公司在第三代半导体材料领域的产品布局，提升公司综合竞争力。
业绩驱动因素：高性能新材料的不断出现促进了制造装备的更新升级，市场的急速发展带来大量需求。近年来，得益于军品产能扩张的需要和民品光伏热场材料的需求增长，公司碳陶热工装备订单需求增量明显。公司所处行业具备高
壁垒，从产品研发到生产再到订单均有较高的准入壁垒，顶立科技汇聚行业专家，技术优势雄厚，军工四证齐全，与上下游客户粘性强。搬迁完成后产能突破瓶颈，为效率发挥奠定了坚实基础。
三、核心竞争力分析（一）先进铜基材料研发和制造
1、独特的盈利模式：实现再生原料、规模成本和产品特色效益的有机组合（1）再生原料效益：公司再生原料综合利用技术水平行业领先，再生原料使用占比全国同行业领先，产品导电性
能、元素匹配、亮度等方面均处行业领先地位。公司“废铜生产高精密铜合金产品资源化处理技术”获得中国资源综合利用协会科学技术一等奖，“有机涂层铜基废材高效热解与高质利用技术及装备”项目获得中国有色金属工业科学技术
奖一等奖。报告期内，公司“再生铜和黄铜原料国家标准研制和实施”项目获得中国有色金属工业科学技术奖二等奖。
（2）规模成本效益：公司产能利用率一直保持在100%的水平，制造成本优势明显，综合性价比行业领先。公司位列2022年中国制造业企业500强300位、中国民营企业制造业500强195位。
（3）产品特色效益：公司产品具有小批量、多品种、个性化定制、交货快等特点，在细分行业深耕细作，各类主打产品的品质和综合竞争力市场领先。
2、健全的营销模式：充分贴近市场，自建营销网络，对终端市场具有极强的掌控能力（1）营销网络健全：自建营销网络，全国40多个直销网点，充分了解客户的需求及潜在需求，保证获取订单的能
力。
（2）细分行业精细化管理：细化行业分类，建立客户档案，分行业竞争，积小胜为大胜。
（3）服务响应快：能够24小时快速解决客户订单、产品质量等服务问题，具备门到门的交付能力。
3、扎实的运营管理基础：产能利用率100%、产销率100%、资金回笼率100%（1）正、严、实、硬的工作作风，带来强大的执行力。
（2）通过订单对锁、套期保值、应收账款管理、现金流管理等一系列措施严控经营风险，确保资金安全。
（3）公司始终将“产能利用率100%、产销率100%、资金回笼率100%”作为公司运营良性的检验标准，并坚持持续改善、不断精进，保持效益和规模的同步增长。
4、领先的研发制造能力：研发和制造融为一体、互为促进，具备很强的技术成果转化能力，产品升级和规模提升持续上台阶。
（1）公司是国家技术创新示范企业，拥有1个国家级资源综合利用（废铜再生利用）行业技术中心、1个国家级企业技术中心，并为每个系列产品配套一个省级企业技术中心。报告期内，公司“新能源汽车电连接器用高性能铜合金带
材研发及产业化”项目获得安徽省科技奖三等奖，全资子公司楚江合金入选第四批国家级专精特新“小巨人”企业。
（2）在产品适销对路的前提下，不断优化品质，充分满足客户需求，大大延长了产品的生命周期。公司产品通过ISO9001质量管理、IATF16949质量管理等体系认证。
（3）重点在制造与工艺上研发进行突破，提高设备利用率和产品稳定性，提高效率、降低成本。报告期内，安徽鑫海高导高精细线导体智能工厂被认定为“芜湖市智能工厂”。
5、高效的管理体制：采用高效的事业部制管理体制产品事业部经营独立，充分自主；总部与事业部对接简洁，一企一策；内部良性竞争，相互促进；各事业部共享资
源，协同高效；具备产业发展、并购管理复制能力。
（二）高性能碳纤维复合材料研发和制造安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
1、技术优势天鸟高新在特种纤维准三维成形、近净尺寸仿形精密制造、三维立体成形预制体、特种纤维织造、混编纤维复合树
脂预浸料制备等领域具有深厚的技术沉淀，并已实现商品化和产业化。公司成功研制出的飞机碳刹车预制体实现了我国碳刹车预制体技术领域的重大突破，开创了我国军机装配碳刹车盘的新阶段。报告期内，公司申请专利12项（其中发明
专利7项）、授权专利3项，荣获江苏制造突出贡献奖优秀企业、江苏省企业管理现代化创新成果一等奖。
2、装备优势特种纤维平面织物、纤维预浸料、多功能预制体制造装备多为复杂多变非标设备，市场上无法直接购买使用，公司
组建研发团队，拥有核心装备自主研发能力，研发出一体化集控碳纤维无纺非织造系统设备、双向运行特种针刺设备、
数字化多轴向设备、特种纤维三维编织设备、特种纤维增强预浸树脂复合设备等装备系统，为公司战略规划及未来发展，以及产品的研制生产提供了良好的条件保障。
3、人才优势公司外聘院士8位，拥有高效、高素质管理和技术团队，具有长期的技术、管理经历和工作经历。拥有飞行器设
计、纺织工程、复合材料科学与工程、机械工程、材料学、电气自动化、结构力学、工程力学、化学分析、计算机工程等专业博士、硕士、学士组成的技术研发团队，形成了创新高效的研发体系。
4、市场优势天鸟高新是国内唯一产业化生产飞机碳刹车预制体的企业，已成为国内最大的碳纤维制品生产企业之一。公司注册
拥有“天鸟TIANNIAO”商标，产品获得了国际邓白氏代码和出口美国免检代码。公司设计的生产线不仅适应品种多样化、系列化等生产需求，而且适应了军品小批量、多品种、定制化的柔性需求。
5、研发优势公司建有江苏省企业院士工作站、江苏省高性能碳纤维织物工程中心、技术中心、工程技术研究中心等研发平台，
研发平台的优质高效运行使企业的技术水平始终保持在国内领先地位。公司对新技术、新应用领域的突破，从根本上增强了企业自主创新能力和市场竞争力，提高了高新技术成果产业化能力，为企业可持续发展创造了良好条件。
6、质量管理优势公司秉持确保航空航天产品万无一失及保障大众生命安全为第一的安全理念，为确保产品质量，建立了覆盖生产全
过程的质量检测试验室，拥有X射线实时成像系统、三坐标扫描系统、热流法导热仪、高温平板导热仪、碳硫分析仪、
电子万能试验机、碳纤维检测引伸计、密度梯度仪、数显式测厚仪、扫描电镜等质量检测设备，并严格执行军品、民品质量管理的相关规定和产品标准，强化产品生产全过程的质量管控，通过提升装备的机械化、自动化确保产品质量的稳
定性和一致性。
天鸟高新主导产品之一碳纤维预制体主要用于制备碳/碳、碳/陶复合材料，对航空航天、国防军工事业发展有着极其重要的战略意义，因此有着极高的安全和性能要求。公司严格执行GB/T19001-2016/ISO9001:2015、GJB9001C-2017质
量管理体系以及AS9100D国际航空航天质量体系，建立了产品质量管理和检测体系，保证产品质量能够符合市场客户要求。
7、发展优势高性能纤维预制体是复合材料的重要增强材料，预制体综合性能决定着材料的最终性能，公司产品及技术处于产业
链的关键中间环节，为业内知名企业和优秀供应商，未来发展优势突出。公司通过军民融合发展，进一步拓展产品在新能源、轨道交通、建筑工程和汽车等民用产业领域的应用，以实现大规模生产，加速企业跨越式发展，成为国际知名的
企业和国内该专业领域的引领者。
（三）高端热工装备及新材料研发和制造
1、核心团队顶立科技拥有一支在粉末冶金和有色金属领域从业多年、具备创新研发能力的技术团队，公司专家顾问委员会成员
60多人，其中院士2人，现有技术研发人员近百人，专业涵盖材料学、机械设计、电气设计等多学科领域，核心成员均在热工装备和材料学领域和本公司从业多年，拥有深厚积淀的技术研发和生产管理经验，多次荣获国家、省部级科学技
术奖励。报告期内，公司董事长戴煜博士当选俄罗斯自然科学院外籍院士，碳基复合材料特种热工装备科技创新创业团队入选“湖南省企业科技创新创业团队”。
2、创新平台安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
公司拥有“全国博士后科研工作站”、“湖南省国防重点实验室”、“湖南省新型热工装备工程技术研究中心”等创新平台。公司始终以新装备、新工艺、新材料和新产品为研究重点，站在先进技术的前沿，并与重点院校建立深度产
学研合作，建立相应的材料实验室，形成自主知识产权。
报告期内，公司被认定为国家级“专精特新”重点小巨人企业、湖南省第三批建设培育的产教融合型企业，依托公司建立的湖南省新材料及其新型热工装备国际科技创新合作基地被认定为“湖南省国际科技创新合作基地”，公司航天
航空热工装备工业设计中心被认定为“湖南省工业设计中心”，公司专家工作站被认定为“湖南省专家工作站”。
公司坚持“面向市场，面向未来，面向产业化”的研究方向，以新装备、新工艺和新产品为研究重点，始终站在先进技术的前沿领域。
3、尖端技术顶立科技在新材料及其材料制造装备方面形成了国内领先和国际先进的技术和工艺优势，公司紧跟国家军民深度融合
的战略步伐，先后主持或承担军用关键材料替代进口专项和“卡脖子”工程项目等国家及省部级重大科研专项。报告期内，公司研制的大型立式真空油淬炉（高度3米）、超高尺寸立式真空高压气淬炉（装料高度6米）打破西方国家的技
术垄断，实现了“卡脖子”装备的自主可控。2022年，公司申请专利13项（发明专利9项）、授权专利9项（发明专利3项），登记计算机软件著作3项。
4、高端产品顶立科技的产品具备多功能一体化、超高温、超大尺寸、真空和可控气氛、节能、环保、自动化、个性化定制和采
用智能控制等众多特征，具有较强的市场竞争力，出口欧美等先进国家和地区。公司在超高温热工装备领域绝对领先，
是国内同时具有碳陶热工装备、真空热处理装备、新型环保装备、粉末冶金装备等系列产品且均保持领先的高端热工装备企业。尤其是在碳纤维复合材料、粉末冶金热工装备等领域，公司已成为国内产品系列最齐全、可为客户提供系统解
决方案的新材料及装备制造商。
公司产品面向航空航天、国防军工建设，国家重点工程，打破西方国家封锁和禁运，为我国的航天航空、国防军工、大运载工程等做出了贡献。 公司创新产品获“国家重点新产品”、“湖南省重点新材料产品首批次”、“湖南省首
台（套）重大技术装备”、“湖南省百项重点新产品”等支持。
公司一直秉承琢精品、树品牌，全力打造一流的企业形象的原则，拥有一支高效率的生产队伍，并严格按照ISO9001、GJB9001B、ISO14001和OHS28000体系要求进行生产，坚持质量管理常抓不懈，以质量为本，质量就是尊严的
理念，致力于生产高品质的高端热工装备，产品技术质量处国内领先水平。
5、商业模式顶立科技拥有行业内领先的研发和工艺装备设计能力和高质量的标准化生产能力，通过系统的设计、高品质产品和
优良的技术服务满足了众多知名企业对热工装备的需求，积累了一批稳定的核心客户。公司建立了装备制造、材料技术与工艺研发、全方位服务一体化的管理体系，产业链各环节统一管理、高效运转，和客户产生较强黏性。
四、主营业务分析
1、概述2022年，国内外形势复杂严峻，经济增长放缓态势明显，公司铜基材料在下半年受到较大冲击，下游市场消费疲
软，面对复杂的经济环境，公司加大市场开发力度，持续加强技术研发，进行产业升级。报告期内公司实现营业收入和资产规模实现稳定增长，但经营业绩受到一定影响，实现营业收入405.96亿元，同比增长8.69%；实现归属上市公司股
东的净利润1.34亿元，同比下降76.43%；实现经营活动现金流量净额1.68亿元，同比增长234.39%。两大业务板块主要经营情况如下：
1、先进铜基材料板块1）规模保持稳定增长，报告期内公司先进铜基材料板块实现销量84.32万吨，同比增长3.57%，营业收入395.02
亿元，同比增长8.44%。其中：铜板带产品销量突破30万吨；募投项目“年产12万吨高端铜导体材料项目”全面投产，“年产30万吨绿色智能制造高精高导铜基材料项目”一期建成投产，铜导体产能进一步提升，实现铜导体产品销量
34.5万吨，同比增长14.23%。
安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文2）下半年受国内外宏观经济环境、铜价下跌及消费市场疲软等因素的影响，铜基材料受到较大冲击，公司努力克服
各种不利因素，采取“规模不减、市场不丢”的价格竞争策略，加工费下降明显，产品销售毛利下滑，但公司依然保持着较强的成本竞争优势和一定的市场占有率优势。
3）伴随经济和市场的逐步复苏，依托成本竞争优势和较好的市占率，先进铜基材料板块经营情况正逐步恢复。
2、军工碳材料板块1）军工碳材料板块订单充足，始终保持良好的增长态势。报告期内实现营业收入（合并抵消后）10.94亿元，同比
增长18.71%，其中：天鸟高新实现营业收入7.23亿元，同比增长20.66%；顶立科技实现营业收入4.55亿元，同比增长41.09%。
2）项目建设推动产能提升和产业链的延伸。报告期内，天鸟高新随着募投项目的投产，产能进一步扩充，订单充足，同时芜湖天鸟“高性能碳纤维复合材料研发和生产项目”一期工程建成完工，产品面向民品碳纤维热场复合材料和
碳/陶刹车盘，进一步将天鸟高新的业务向民品领域和产业链下游延伸 ；顶立科技“碳化钽产业化项目”开工建设，项目建成后有利于进一步完善公司在第三代半导体材料领域的产品布局，提升公司综合竞争力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 40,595,879,632.95 100% 37,349,605,251.70 100% 8.69%
分行业金属材料研发及制造 39,502,153,378.86 97.31% 36,428,278,228.13 97.53% 8.44%
高端装备、碳纤维复1,093,726,254.09 2.69% 921,327,023.57 2.47% 18.71%
合材料研发及制造分产品
铜基材料 38,758,420,070.79 95.47% 35,472,657,639.18 94.97% 9.26%钢基材料 743,733,308.07 1.83% 955,620,588.95 2.56% -22.17%
高端装备、碳纤维复1,093,726,254.09 2.69% 921,327,023.57 2.47% 18.71%
合材料分地区
国内 40,346,412,450.31 99.39% 37,181,643,495.41 99.55% 8.51%国外 249,467,182.64 0.61% 167,961,756.29 0.45% 48.53%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业金属材料研发 39,502,153,3 38,353,452,6
2.91% 8.44% 10.90% -2.15%及制造 78.86 64.96
高端装备、碳1,093,726,25 643,549,397.
纤维复合材料 41.16% 18.71% 28.27% -4.38%4.09 41
研发及制造安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
分产品38,758,420,0 37,627,157,7
铜基材料 2.92% 9.26% 11.60% -2.03%70.79 05.83
743,733,308. 726,294,959.钢基材料 2.34% -22.17% -16.32% -6.84%
07 12高端装备、碳 1,093,726,25 643,549,397.
41.16% 18.71% 28.27% -4.38%纤维复合材料 4.09 41
分地区40,346,412,4 38,769,920,5
国内 3.91% 8.51% 10.99% -2.14%50.31 93.62
249,467,182. 227,081,468.国外 8.97% 48.53% 48.14% 0.24%
64 75公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 吨 843,185.29 814,145.00 3.57%金属材料研发及
生产量 吨 847,539.19 819,981.00 3.36%制造
库存量 吨 11,964.00 11,139.00 7.41%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
金属材料研发及原材料成本 37,328,581,556.78 95.72% 33,657,021,268.05 95.93% 10.91%
制造金属材料研发及
直接人工 251,506,257.16 0.64% 226,386,546.62 0.65% 11.10%制造
金属材料研发及燃料动力 392,940,355.36 1.01% 348,138,700.87 0.99% 12.87%
制造金属材料研发及
其他制造费用 380,424,495.66 0.98% 352,199,061.30 1.00% 8.01%制造
高端装备制造及原材料成本 465,995,666.36 1.20% 382,421,103.52 1.09% 21.85%
碳纤维复合材料高端装备制造及
直接人工 98,710,655.18 0.25% 77,332,788.18 0.22% 27.64%碳纤维复合材料
高端装备制造及 燃料动力 3,301,452.95 0.01% 1,468,113.10 0.00% 124.88%安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
碳纤维复合材料高端装备制造及
其他制造费用 75,541,622.93 0.19% 40,496,776.99 0.12% 86.54%碳纤维复合材料
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重铜基材料 原材料成本 36,680,622,226.07 94.06% 32,873,224,459.90 93.69% 11.58%
铜基材料 直接人工 235,274,168.25 0.60% 207,967,895.07 0.59% 13.13%铜基材料 燃料动力 358,989,026.80 0.92% 315,818,497.31 0.90% 13.67%
铜基材料 其他制造费用 352,272,284.72 0.90% 318,793,195.18 0.91% 10.50%钢基材料 原材料成本 647,959,330.71 1.66% 783,796,808.15 2.23% -17.33%
钢基材料 直接人工 16,232,088.91 0.04% 18,418,651.55 0.05% -11.87%钢基材料 燃料动力 33,951,328.56 0.09% 32,320,203.56 0.09% 5.05%
钢基材料 其他制造费用 28,152,210.94 0.07% 33,405,866.12 0.10% -15.73%高端装备、碳
原材料成本 465,995,666.36 1.19% 382,421,103.52 1.09% 21.85%纤维复合材料
高端装备、碳直接人工 98,710,655.18 0.25% 77,332,788.18 0.22% 27.64%
纤维复合材料高端装备、碳
燃料动力 3,301,452.95 0.01% 1,468,113.10 0.00% 124.88%纤维复合材料
高端装备、碳其他制造费用 75,541,622.93 0.19% 40,496,776.99 0.12% 86.54%
纤维复合材料（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（1）新设子公司
公司于2022年5月18日召开第五届董事会第三十次会议以及第五届监事会第二十九次会议，审议通过了《关于公司对外投资成立全资子公司的议案》，同意公司使用自有资金出资人民币 5,000.00 万元设立“芜湖楚江工贸发展有限
公司”，楚江工贸于2022年5月完成注册登记手续，并取得了芜湖市鸠江区市场监督管理局颁发的营业执照。
（2）新设孙公司为优化和整合公司铜基材料业务板块的原料采购渠道，不断探索与创新原料采购模式，提升原料集中采购的能力，
提高采购效率与降低成本，更好地实施业务发展战略，提升综合竞争力，报告期内公司全资子公司楚江高精铜带投资设立“安徽楚江再生资源回收利用有限公司”及“安徽楚江循环金属再利用有限公司”，公司全资子公司楚江合金投资设
立“安徽楚盛循环金属再利用有限公司”，楚江回收、楚江循环及楚盛循环于2022年6月15日完成注册登记手续，并取得了芜湖市市场监督管理局颁发的营业执照。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 4,416,202,599.33前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 10.88%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 1,192,022,709.27 2.94%2 第二名 919,602,687.15 2.27%
3 第三名 862,089,847.21 2.12%4 第四名 749,164,091.74 1.85%
5 第五名 693,323,263.95 1.71%合计 -- 4,416,202,599.33 10.88%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 17,536,395,886.03
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 47.55%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 16.32%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 6,017,212,319.69 16.32%2 第二名 3,893,194,072.54 10.56%
3 第三名 2,841,587,503.65 7.71%4 第四名 2,729,340,407.63 7.40%
5 第五名 2,055,061,582.52 5.57%合计 -- 17,536,395,886.03 47.55%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 111,384,932.93 109,634,509.75 1.60% -
管理费用 322,383,342.59 302,132,793.06 6.70% -财务费用 108,278,800.29 135,194,942.91 -19.91% -
研发费用 1,054,675,945.22 1,224,408,468.80 -13.86% -4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
促进企业科技创新发光伏电缆六边形铜导 设计开发出光伏领域 申请专利、产品产生
已结题 展，提高企业产品市体的研发 的六边形铜导体材料 经济效益
场竞争力新能源车内高压电缆 设计开发出新能源汽 申请专利、产品产生 促进企业科技创新发
已结题镀锡铜导体的研发 车领域的高压电缆镀 经济效益 展，提高企业产品市
安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文锡铜导体 场竞争力
设计开发出汽车领域 促进企业科技创新发超声波焊接专用汽车 申请专利、产品产生
的超声波焊接专用汽 已结题 展，提高企业产品市线束铜导体的研发 经济效益
车线束材料 场竞争力设计开发出轨道交通 促进企业科技创新发
轨道交通用电力电缆 申请专利、产品产生领域的电力电缆铜导 进行中 展，提高企业产品市
铜导体的研发 经济效益体材料 场竞争力
开发出具有高韧性、
抗腐蚀和抗氧化性、 促进企业科技创新发铠装船用电力电缆铜 申请专利、产品产生
更高的电气安全性能 进行中 展，提高企业产品市导体的研发 经济效益
的铠装船用电力电缆 场竞争力铜导体
促进企业科技创新发硅橡胶护套计算机电 设计开发出计算机电 申请专利、产品产生
进行中 展，提高企业产品市缆铜导体的研发 缆领域的铜导体材料 经济效益
场竞争力现有用于汽车线束的
接头连接处，通常采用绝缘胶带将其捆绑
为一体，防水性较差，长时间的使用过
程中，容易因为进水促进企业科技创新发
一种超声波焊接专用 而造成串联的现象， 申请专利、产品产生已完成 展，提高企业产品市
汽车线束用铜导体 影响线束的传导，严 经济效益场竞争力
重的可能造成线束的自燃现象，影响汽车
的行驶安全。因此公司开展超声波焊接专
用汽车线束铜导体项目的研究
现有用于汽车线束的接头连接处，通常采
用绝缘胶带将其捆绑为一体，防水性较
差，长时间的使用过程中，容易因为进水
促进企业科技创新发一种高速电梯随行扁 而造成串联的现象， 申请专利、产品产生
已完成 展，提高企业产品市电缆用铜导体 影响线束的传导，严 经济效益
场竞争力重的可能造成线束的
自燃现象，影响汽车的行驶安全。因此公
司开展高速电梯随行扁电缆铜导体项目的
研究目前我国对光伏电缆
内铜导体的研究发展起步较晚，基础薄
弱，由于技术发展水促进企业科技创新发
一种光伏电缆用六边 平、人才培养等方面 申请专利、产品产生已完成 展，提高企业产品市
形铜导体 滞后，研发力量薄 经济效益场竞争力
弱，缺乏自主创新能力。因此公司开展光
伏电缆六边形铜导体项目的研究
现有的机器人拖链电促进企业科技创新发
一种机器人拖链电缆 缆铜导体的连接结构 申请专利、产品产生已完成 展，提高企业产品市
用铜导体 较为简单，大多为人 经济效益场竞争力
工拧合连接，连接效安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
率低，浪费人力资源，使用效果差。因
此公司开展机器人用拖链电缆铜导体项目
的研究目前舰船上的电缆中
的铜导体会因为周围空气中的水汽含量和
含盐量都较高而较快发生老化，发生老化 促进企业科技创新发
一种舰船电缆用镀锡 申请专利、产品产生的电缆内铜导体的绝 已完成 展，提高企业产品市
铜导体 经济效益缘性能下降较大，无 场竞争力
法为电缆提供较好的使用效果。因此公司
开展舰船电缆镀锡铜导体项目的研究
目前在运输过程安装过程中，常常因为折
叠电缆而导致内部铜导体发生破裂导致信
号微弱，以及在日常 促进企业科技创新发一种数据通信电缆用 申请专利、产品产生
使用中，难免会出现 已完成 展，提高企业产品市铜导体 经济效益
表皮损坏而导致内部 场竞争力铜导体出现受潮而短
路等现象。因此公司开展数据通信电缆铜
导体项目的研究现有对新能源汽车高
压电缆使用时，其柔韧性，屏蔽，安全，
尺寸等项目提出了新的技术要求，因为这
些会影响大电流和高 促进企业科技创新发一种新能源车内高压 申请专利、产品产生
电压的组件的布线， 已完成 展，提高企业产品市电缆用镀锡铜导体 经济效益
这就对电缆内的铜导 场竞争力体的屏蔽性能和机械
性能都有了更高的要求。因此公司开展新
能源车内高压电缆镀锡铜导体项目的研究
突破预制体低损伤快 将形成高性能、低成速多维制备、大尺寸 本、短周期缝合预制
已按进度节点，完成复杂型面高拟合度成 体制备技术，并实现
实现薄壁仿形预制体 了全部研究内容，形薄壁仿形预制体的研 型控制等关键技术， 稳定化批量生产，相
高性能、低成本、短 成了高性能、低成本制 实现高性能、低成本 关技术可推广至多领
周期、质量稳定研制 薄壁仿形预制体全套薄壁仿形预制体高 域低成本高性能热结
制备技术效、稳定制备，该技 构材料用预制体的研
术为国内首创 制解决废弃纤维无纺织
完成了废弃纤维表面 掌握废弃纤维无纺织物及准三维预制体优
攻克废弃纤维无纺非 处理技术、柔性分散 物及准三维预制体制化制备技术难题，掌
织造、连续增强预制 技术研究，废弃纤维 备工艺，建立废弃纤废弃纤维高值化回收 握废弃纤维无纺织物
体制备等技术瓶颈， 无纺非织造装备系统 维预制体技术体系和利用关键技术研发 及准三维预制体制备
为废弃纤维再利用提 设计及研制、废弃纤 成型规范，为复合材工艺，研制出综合性
供系统解决方案 维无纺非织造成型工 料绿色降解、环保利能稳定的多结构准三
艺研究 用提供技术支撑维预制体
FGR 纤维预制体制备 研制出结构功能一体 完成了防热层高精度 解决防热层高精度仿 通过创新结构设计，
技术研发 化预制体，防热层达 仿形成型、隔热层均 形成型、隔热层均一 突破变密度复杂结构安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
到近零烧蚀或零烧蚀 一性制备及梯度密度 性制备等技术难题， 预制体精确控形和控及力学性能指标要 预制体一体化成型技 研制出具备结构功能 性关键技术，实现预
求，隔热层达到高性 术研究，形成了预制 一体化特性的梯度密 制体一体化精确仿形能隔热指标要求，解 体制备、性能表征及 度变结构纤维预制 成形，为我国结构功
决我国新型航天飞行 质量评价方法 体，该技术为国内首 能一体化复合材料构器结构功能一体化新 创 件提供全新技术解决
材料研发急需 方案提升大型、复杂型
突破了铺放-缠绕-多面、高性能扩散段预
设计开发大型、变结 维一体化成形、多材完成了碳纤维无纺织 制体数字化成形技
构、高性能扩散段预 料体系预制体结构设物一体化集控平台、 术，实现大尺寸、复
制体数字化成形技 计、大型复杂变截面大尺寸特种装备的研 杂变截面结构预制体
扩散段预制体的研制 术，攻克大尺寸、复 预制体数字化成形制发，研制出多型航天 低成本、高性能、稳
杂变截面扩散段预制 备等关键技术，研制碳纤维复合材料扩散 定化制备，为我国新
体高性能、低成本、 出高性能、低成本的段预制体 一代固体火箭发动机
稳定化制备难题 扩散段预制体，该技关键部件制造提供国
术为国内首创产化技术支撑
形成碳纤维展宽、多完成了国产T800级碳 突破碳纤维和芳纶纤
提升国产T800级碳纤 材料体系混编稳定制纤维张力优化及可纺 维混编、国产T800级
维平面织物织造水平 备技术，实现工程化性技术研究，研制出 碳纤维展宽及纤维张
及工程化稳定生产能 稳定生产，实现了我适用于规模化生产的 力控制等关键技术，
雪车用高性能纤维织 力，提升复合材料的 国 1+X 国产碳纤维高张力控制系统；完成 实现碳纤维织物批次
物研制 综合稳定性，解决国 性能雪车的研制，为了碳纤维织物、碳纤 稳定性制备，形成国
产碳纤维雪车工程化 我国体育行业用碳纤维/芳纶纤维混编织物 产T800碳纤维织物、
研制技术需求，填补 维复合材料的可持续以及展宽织物的工程 混编织物及展宽织物
国内空白 发展提供全新技术支化稳定制备及验证 的稳定生产
撑突破国产T800级碳纤
开展国产T800级碳纤 完成了大尺寸碳纤维维低损伤无纺非织造 形成国产T800级碳纤
维大尺寸热场预制体 热场预制体成型技术和数字化立体准三维 维大尺寸热场预制体
的技术攻关，实现大 研究、预制体仿形结成型等关键技术，制 制备技术，填补国内
尺寸碳纤维热场预制 构设计，碳纤维无纺大尺寸碳纤维热场预 备出碳纤维大尺寸热 空白，促进国产 T800
体的应用验证及产业 织物一体化集控、数制体技术研发 场预制体，相关技术 级碳纤维的应用和发
化，确保关键材料国 字化立体准三维成型推广应用至航空航 展，加快国产化进
产化安全可控，促进 等工艺设备研发，制天、轨道交通等领 程，确保产业链安全
我国太阳能光伏技术 备出了高性能碳纤维域，为产业结构升级 及自主可控
迭代提升 热场预制体系列产品提供技术支撑
形成系列化碳纤维热形成碳纤维热压模具
开展碳纤维热压模具 完成了碳纤维热压模 压模具预制体制备能预制体稳定制备能
预制体技术攻关，实 具预制体成形技术攻 力，服务于热压陶力，建立系统质量评
现进口替代，打破国 关研究、预制体仿形 瓷、粉末冶金等热工碳纤维热压模具预制 价方法，相关技术成
外技术封锁，促进行 结构设计、成型工装 装备热压模具及耐高体技术研发 果拓展应用至喉衬预
业健康可持续发展， 及模具的研制，制备 温结构材料的研制生制体等部件的研制生
实现我国关键材料产 出了高性能、低成本 产，相关技术推广应产，为产业结构升级
业供应链安全可控 热压模具预制体 用于高性能热结构功提供技术支撑
能材料的研制生产为解决我国航空航天 基于新一代航空航天 进一步提升高精度、
以典型结构预制体为先进结构材料急需， 飞行器结构复杂，不 复杂结构整体成型碳
研究对象，突破复杂开展复杂结构碳纤维 确定因素多，设备专 纤维预制体制备技
结构一体化设计、含预制体设计与制备技 用，难度大，产品全 术，形成低成本、高
封闭多腔体及狭小区术研究，解决低损伤 生命周期安全一致性 性能稳定制备及系统
域等特征预制体低损复杂结构碳纤维预制 控制、结构设计、高 要求高等特点，开展 评价能力，形成系列
伤可靠层连、精确控体 精度控形等技术难 了碳纤维多维编织工 化装备及产品集群，
形控性等关键技术，
题，提升复杂结构预 艺设计及低损伤控制 为我国航空航天技术形成大尺寸复杂结构
制体设计与制备技术 技术研究、复杂结构 发展、自主可控提供预制体设计、制备及
水平，为我国航空航 碳纤维预制体结构设 有力技术保障，并积评价体系，该技术为
天领域高速及超高声 计技术研究，大型多 极推广于民用工业领国内首创
速飞行器高性能材料 自由度工艺装备研 域安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
的发展奠定坚实基础 制，攻克了复杂结构预制体形性控制及一
体化制备技术瓶颈，
制备出了超大尺寸复杂结构整体预制体系
列复合材料存在性能离
散大、减重效率和成品率低、成本高等突
出问题。因此开展对大尺寸碳基复合材料
大尺寸碳基复合材料 制备出质量稳定的大 增加了公司核心产品高效制备技术及产业 进行中
生产工艺及装备开发 尺寸碳基复合材料 类别化应用研究，从碳基
复合材料制备工艺、
装备与控制等方面开展理论研究与新技术
开发及应用开展高性能低成本碳
打破国外企业的技术 高性能低成本碳基复高性能低成本碳基材 基材料的研发，实现
已结题 封锁和行业垄断，降 合材料实现了进口替料的研发 低成本和高性能碳/碳
低国内企业生产成本 代复合材料研发及应用
开展大卧式CVD系统及汽车刹车盘用碳基
复合材料制备技术研究，开发超大卧式
制备高性能汽车用碳汽车用碳陶刹车盘的 CVD系统、气场/温场 增加了公司核心产品
进行中 陶刹车盘产品，满足研发 均匀性耦合控制技 类别
市场发展需求术、高效尾气处理技
术实现对高性能汽车用碳陶刹车盘产品的
制备围绕典型再生资源有 开发了典型再生资源
价金属分离提取、污 利用技术测评验证平染物转化控制利用技 台及方法，可为再生
术的工业化应用绩效 资源利用行业提供技预测和技术数据库优 术咨询、技术评价、
建立典型再生资源综化更新，搭建全链条 技术优化等服务，形
合验证平台1套；申典型再生资源利用技 模块化单元设备，集 成大规模技术测评验
请发明专利2件，培 研发中术综合验证平台研发 成可视化智能控制系 证模块化设备及平台
养中青年科技骨干2统，构建通用化验证 制造、技术测评验证
名平台，获取重要参数 服务新业态，带动再
智能控制和指标信 生资源利用技术评估息，提出技术路线优 和产权交易、技术推
化策略，促进工业化 广市场建设，具有重应用推广 大的的推广应用市场
进一步提升大型推舟推舟式石墨提纯炉升 实现产业化推广，增 完善公司碳陶热工装
式石墨提纯炉的性能 研发中级 加公司收入 备体系
及稳定性完成工程样机研制，
解决新一代航空发动通过高性能陶瓷基复 完善公司碳陶热工装
沉积装备项目 机关键材料工艺装备 研发中合材料纤维表面界面 备体系
“卡脖子”难题层沉积验证
制备出综合性能稳定的碳化硅单晶炉用高
2019年度第一批山西 开发碳化硅单晶炉用 形成高纯热场材料的已完成 纯碳纤维保温材料，
省揭榜招标项目 高纯碳纤维保温材料 生产能力实现国产材料的自主
保障安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
建成万吨级废线路板热解示范工程，稳定
研制大型废线路板热 运行3个月，有机物 增加公司固废资源化废线路板低温热解协
解核心系统并集成， 研发中 热解率＞98%，热解自 热工装备产品，拓宽同自热回用技术
建立万吨级示范工程 热率＞99%，烟气二噁 核心装备应用领域英排放浓度＜
0.1ngTEQ/Nm³建成与万吨级废线路
板热解工程配套的热油气定向捕集分离与 建立与万吨级热解工 解挥发分处理装置1 增加公司固废资源化
有害元素深度脱除技 程匹配的热解挥发分 研发中 套，稳定运行3个 热工装备产品，拓宽术 处理示范工程 月，热解油捕集率＞ 核心装备应用领域
98%，热解油气中溴化物脱除率＞99%
研制出综合性能稳定研制出高强高导耐高
的高强高导耐高温铝 增加了公司核心产品DS项目 温铝基复合材料，通 研发中
基复合材料，实现国 类别过用户单位验证
产材料的自主保障烧结热等静压及热处 研制性能稳定的烧结 研制出性能稳定的烧
完善公司热工装备体理多功能一体化装备 热等静压及热处理多 研发中 结热等静压及热处理
系及工艺系统开发 功能一体化装备 多功能一体化装备
研制AlON/AlN陶瓷粉 开展超细高纯4D打印AION/AIN陶
末及制品装备，实现 AlON/AlN陶瓷粉体合 增加了公司核心产品瓷粉末及制品关键技 已完成
AlON/AlN陶瓷粉末4D 成技术及关键装备可 类别术研究与应用
打印 实现原料的自主保障建成千吨级废旧动力
开发“单体电芯→电池全流程高质利用
废旧动力电池全流程 铜、铝、黑粉”全流示范线，有机物分解 完善公司热工装备体
（含热解）高质利用 程高质利用成套装 研发中率＞99%，镍钴锰铜回 系
示范线开发与推广 备，建立示范线并推收率＞98%，铝回收率
广应用＞95%，并推广应用
建成生产线，实现基于半导体材料研发
SiC涂层石墨基座的项目前期基础，开展
稳定制备，各项指标半导体材料研发及产 SiC涂层、TaC涂层、 增加了公司核心产品
满足华磊光电或公司 已结题业化 高纯碳材料生产线建 类别
认可的其它一家单位设，形成稳定生产能
使用要求，实现商业力，实现商业销售
销售基于PREP材料研发项
目前期基础，开展等离子旋转电极雾化制
粉技术（PREP）提升工作，实现现有转移
进一步提升2台转移弧PREP设备（2台）
弧PREP设备和1台新及非转移弧PREP设备
型非转移弧PREP设备等离子旋转电极雾化 （1台）性能提升及
的转速及稳定性，以 增加了公司核心产品制粉设备（PREP）提 已结题 稳定运行；开展钨合
满足空气涡流器制造 类别升及钨合金增材制造 金PREP制粉工艺探
的粉末需求、提高细索；开展纯钨粉化学
粉收得率、进一步降提取工艺试验；开展
低制粉成本纯钨及钨合金增材制
造工艺技术研究，制备钨合金破片及纯钨
部件，并通过应用单位试用
报废洗消剂热解脱氯 针对化学毒剂袭击事 按移动式热解-回收装 增加公司固废资源化研发中
回收利用装备研发 件、化学毒物污染事 置的设计思路，研制 热工装备产品，拓宽安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
故、核生化战争受染 报废洗消剂热解脱氯 核心装备应用领域事件的洗消处理是减 回收利用装备一台，
少伤亡、防止二次污 包括上料、进料、热染的重要措施，是世 解、冷却、出料、尾
界各国防化学危害研 气处理（氯回收）等究的重点 工艺流程，处理量
≥25kg/h（8h/d），
工作温度160-260℃，控温精度
±5℃，氮气气氛保护开发可连续烧结陶瓷
中核北方使用的高温 UO2芯块的推舟式高烧结炉全部依赖进 温烧结炉1台，在其
口，在设备维护、配 化工粉冶生产车间装件采购等方面存在诸 配使用，相关技术指
多限制，急需对这一 标达到考核要求。
核燃料元件连续式高 核心设备实施国产 研制的烧结炉具有完 完善公司碳陶热工装研发中
温烧结系统研制 化，以摆脱长期受制 全自主知识产权，可 备体系于国外进口设备和关 替代进口产品，特别
键备件采购“卡脖 是加热元件和炉砖实子”的局面，最大程 现国产化，从根本上
度的提高生产效率、 摆脱进口设备关键备降低运维成本 件采购“卡脖子”窘
境研制年处理量1万吨
通过本项目的开展， 废旧轮胎资源化利用攻克废轮胎无氧热解 成套系统1套，完成 增加公司固废资源化
废旧轮胎资源化利用处理技术难题，形成 研发中 系统调试并稳定运行 热工装备产品，拓宽
成套系统研发技术包，完成山西项 6个月，实行废旧轮 核心装备应用领域
目验收并推广应用 胎资源化利用，申报知识产权6项
风洞是飞行器试验的必备装备，但受限于 提升公司特种设备的
研发蓄热式加热器，
材料及设备的限制， 设计能力和行业影响航空高温部件界面层 满足高速风洞的地面
无法在一种设备上实 力；引进先进涉及方BN化学气相沉积系统 研发中 试验的高温、高压指
现多指标的统一，急 法和工具，推进现有研制 标要求；完成关键材
需对发热、蓄热材料 设备性能优化，促进料及设备的技术攻关
及设备进行研发，解 技术人员能力提升决技术瓶颈
解决沉积室制造、进气控制、温度场控
完成沉积装备的设制、真空控制、尾气
计、制造和优化，在处理等技术难题，开
高温高压风洞关键材 单个沉积周期内涂层 完善公司碳陶热工装发出长时稳定、可 研发中
料及装备研制 的可控制备，主要性 备体系靠、集成化和规模化
能指标达到既定的要应用的沉积装备，满
求足高品质涂层工程化
制备需求开发一种新型低密度 在满足结构强度和耐
轻量化耐烧蚀高强度 高强度耐烧蚀合金材 烧蚀性能要求下，材 提升公司新材料开发材料及其增材制造技 料，并实现其制粉工 研发中 料密度降低12%以 能力，拓宽公司新材
术研究 艺开发和SLM增材制 上，增材制造零件通 料产品类型造 过实际应用验证
本项目研发成功后将 研发出适用于空心推出可适用于空心 PIN针的黄铜带材产 丰富公司产品种类，
空心针用黄铜带材产PIN针的黄铜带材产 已结题 品，达到以下技术指 扩大企业市场份额，
品研究与开发品，提高产品附加 标： 增加企业利润
值，有利于公司拓展 （1）重点控制公差，
安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文市场，提升企业竞争 厚度0.6mm、0.7mm、
力，经济效益明显 0.8mm的黄铜板带公差尽量控制在
±0.03mm以内，确保不超过±0.04mm；
（2）Y2系列抗拉强度在372～471MPa之
间，延伸率≥23%，硬度在HV110～130°之
间；
（3）表面质量要求：
表面光洁、无划伤、
无起皮等；带形平直，无波浪；
（4）产品耐盐雾测试至少48小时以上，空
气中防止3年以上不氧化，耐硫化钠测试
5小时不氧化研发出应用于轻触开
关的黄铜带材产品，
达到以下技术指标：
（1）产品成分符合RoHS标准、无卤、以
本项目研发成功后将 及欧盟等地域对有害推出可应用于轻触开 物量管控值的限定；
应用于轻触开关的弹 关的弹性黄铜带材产 （2）产品符合轻触开 丰富公司产品种类，
性黄铜板带产品研究 品，提高产品附加 已结题 关要求的工作温度范 扩大企业市场份额，
与开发 值，有利于公司拓展 围、电性能要求、弹 增加企业利润市场，提升企业竞争 性要求；
力，经济效益明显 （3）产品表面质量符合：表面光洁、无划
伤、无起皮等；带形平直，无波浪；
（4）形成知识产权1-2项
研发出应用于轻触开关的黄铜带材产品，
达到以下技术指标：
（1）产品成分符合RoHS标准、无卤、以
及欧盟等地域对有害本项目研发成功后将
物量管控值的限定；
推出可蜂鸣片用黄铜（2）0.3~0.6mm黄铜
带材产品，丰富公司 丰富公司产品种类，
蜂鸣片用黄铜带材产 带公差控制在产品线，提高产品附 已结题 扩大企业市场份额，
品研究与开发 ±0.007，Y2状态下加值，有利于公司拓 增加企业利润
杯突值控制在6.5-展市场，提升企业竞
8.5 N/mm2；
争力，经济效益明显（3）产品表面质量符
合：表面光洁、无划伤、无起皮等；带形
平直，无波浪；
（4）形成知识产权1-2项
本项目研究成功后将 （1）研发出一套新的升级现有生产工艺，
黄铜带材均匀退火工 进一步优化现有工艺 退火吊料装置；
已结题 提高产品质量和成品艺升级研究与开发 技术，并创新退火炉 （2）形成一套有效的
率，增加企业利润吊料装置的设计，突 退火工艺参数组，降
安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文破旧有技术瓶颈，使 低产品成本，提高产
黄铜带在退火炉中可 品利润实现均匀退火，保持
铜带微观组织的一致性，强化黄铜带产品
机械性能、加工性能等品质，提高产品附
加值，增加企业利润本项目的研发，主要
是结合现代灯饰对黄铜带材产品的性能要
1.研究开发出灯饰用求，特别是拉伸性
黄铜带材产品；
能、表面性能以及导2.形成灯饰用黄铜带
电性能的重点关注，
材产品关键生产工艺研究开发灯饰用黄铜
制度，定制出高效合灯饰用黄铜带材产品 带材产品熔铸工艺、 增加新产品，提高市
中试阶段 理的灯饰用黄铜带材的研发 轧制工艺以及退火工 场占有率
产品的熔铸、热轧、
艺等，形成关键生产精轧以及退火等工
技术以及企业内部生艺，产品质量达到国
产规划，完成灯饰用家标准，表面质量
黄铜带材产品的成果好，性能稳定达标
转化，扩充公司产品架构，提升公司经济
效益本项目的开展，主要
是结合现阶段氨分解1.研究开发出高效节
装置普遍效率不高、
能氨分解装置；
节能水平较低的缺2.形成高效节能氨分
陷，研究开发新型的解工艺制度，提高氨
高效节能氨分解装分解的工作效率，提
置，提高氨分解的工高效节能氨分解装置 升氨分解过程的节能 降低成本，提高经济
作效率，提升氨分解 中试阶段的研发 水平，并满足公司铜 效益
过程的节能水平，并带产品退火工艺要
满足公司铜带产品退求，以纯度更高的氨
火工艺要求，以纯度气节约公司铜带产品
更高的氨气节约公司退火工序生产成本，
铜带产品退火工序生经济效益明显
产成本，经济效益明显
黄铜板带达到以下技术指标：
（1）目前主要生产的厚度为0.6mm、
本项目通过铜液精炼0.7mm、0.8mm的黄铜
技术、精磨辊轧制技板带公差稳定控制在
术、压下率在线调整±0.03mm以内，确保
基数、裁切压板控制不超过±0.04mm；
电池极耳材料研发及 技术等创新工艺，实 丰富公司产品，增加已结题 （2）铜带表面粗糙度
表面攻关 现极耳用铜基新材料 企业利润在Ra0.20-0.25μm，
成分、导电率、表面硬度HV50-55，侧边
光洁度、板型、硬度弯曲度≤1.5mm/m，毛
等关键指标达到国内刺高度小于0.02mm；
一流、国际先进水平（3）黄铜板带表面质
量达到：表面光洁、
无划伤、无起皮；带形平直、无波浪
高端LED用大卷重高 本项目通过系统研究 （1）研制出横截面为 丰富公司产品，增加产业化试验阶段
精度黄铜带材制造关 多因素工艺参数对合 260×395mm的大尺寸 企业利润安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
键技术研究与开发 金熔体洁净化的交 黄铜合金扁锭，扁锭互、协同作用机制， 质量为4吨，表面光
开发大卷重高精度黄 洁、无起皮。
铜合金带材制造关键 （2）开发的大卷重高技术，建立产业化示 精度黄铜带材硬度为
范生产线。项目实施 140～160HV，抗拉强有望推动清远市铜加 度≥480MPa、伸长率
工产业高质量发展， ≥3%，表面粗糙度提升广东省高性能高 ≤0.18μm，带材厚度
精度铜合金板带材的 公差＜±0.005mm，宽创新能力，引领我国 度公差＜±0.05mm，
高性能高精度铜合金 带材表面光亮，无划材料的开发，为高端 伤、凹坑和起皮。
LED应用提供关键材 （3）建立1条年产1料保障 万吨大卷重高精度黄
铜带材生产线，项目实施期内累计新增销
售收入不少于3000万元，新增利税不少于
150万元随着服装行业逐步迈
本项目通过对不同级入高档化及出口量的
别的过检针要求进行增加，对服装辅料的
研究，掌握产品的磁质量要求也越来越
性金属的含量控制标高。本项目通过研究
准以及终端产品的检不同级别的过检针要
环保型服辅用黄铜产 验发放和判定标准， 升级公司产品、增加求，对现有服辅类黄 已结题
品的研究开发 保证过检针产品检验 企业利润铜带产品进行新的升
通过率在100%。高环级，使其可满足不同
保要求下，Pb含量级别过检针要求，保
≤50ppm，并保证铜带证达到安全环保的效
表面光滑，无划伤、
果，对公司产品的销亮线、起皮等
售具有重要意义目前冷轧轧制油润滑
主要采用对轧辊入口喷淋轧制油的方式进
行冷却润滑，随着现代冷轧轧机技术进
步，冷轧轧制能力产生了质的飞跃，冷却 （1）轧机辊系温度
润滑工艺却未发生变 ≤80℃；轧出成品无革，减小喷淋轧制油 双肋浪，板形≤30I；
流量能够避免冷轧带 轧出黄铜成品温度材残油量过多的问 ≤80℃；轧出成品表
题，却无法保证冷却 面残油量≤150mg/精轧机全油润滑生产 升级生产设备，提高
润滑效果，增大喷淋 已结题 ㎡·面。
工艺研发 生产效率和产品质量轧制油流量保证了冷 （2）保证轧制速度能
却效果但却导致轧出 够稳定提升，提高冷带材残油量过高的问 轧生产效率和成品
题，至今冷轧轧制油 率。
润滑工艺仍始终困扰 （3）形成知识产权着冷轧质量的提升及 1~2项
冷轧机运行效率的增加。本项目的研究将
直接解决了行业共性关键技术，有助于带
来行业内冷轧技术的飞速发展
安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文本项目根据市场需
求，采用半连续热轧的工艺，针对紫铜带
轧制及酸洗过程中的1.形成紫铜表面研磨
高质量带面要求，对新技术；
产品质量可升级性、
2.使得紫铜工件表面产品品种可转化性进
粗糙度降低，以获得紫铜表面研磨工艺技 行研究，研发出适合 提升产品品质，增加
已结题 光亮、平整表面。同术研发 我司现有设备背景的 效益
时利用柔性抛光工具高效的紫铜表面研磨
和磨料颗粒对紫铜工工艺技术，尽量达到
件表面进行修饰加工投资成本低、转化成
得到高品质表面本低、既可提升整体
产品的市场竞争力同时兼具可持续发展理
念的目标本项目主要目的在于
填补公司在大规格紫1.研究开发出420宽
铜带产品的空白，迎紫铜带产品；
合市场需求研究开发2.形成420宽紫铜带
大规格420宽紫铜带产品关键生产工艺制
产品，以现有生产技度，定制出高效合理
术为基础，解决攻克的420宽紫铜带产品 丰富产品种类，提高
420宽紫铜带产品研 紫铜熔炼、紫铜带高已结题 的熔铸、热轧、精轧 市场占有率，增加公
发 精轧制以及高效环保以及退火等工艺，产 司效益
退火等技术难题，形品质量达到国家标
成关键生产技术以及准，表面质量好，性
企业内部生产规划，
能稳定达标。
提升产品整体质量，
3.申请2项国家发明以达到市场需求，完
专利善公司产品架构，提
升公司经济效益本项目根据下游企业
对窄幅变压器带边部质量的重视，研究开
发新型的窄幅变压器带边部处理技术，有
效提升窄幅变压器带 1.形成窄幅变压器带边部质量，避免铜材 边部处理新技术；
窄幅变压器带边部处 边部的缺陷刺破变压 2.窄幅变压器带表面已结题 提高产品质量
理技术研究 器的绝缘层而造成击 无缺陷，无边部拱穿风险。项目通过高 曲、波浪、撕裂、尖
效的边部处理技术， 角以及毛刺等缺陷提升了公司产品的综
合性能，满足高精度变压器铜带的质量要
求，有助于提升公司的经济效益
本项目的开展，主要 项目生产的环保黄铜是通过采用独特的分 合金带材，成分满足
选、分类技术，以及 欧盟指令要求；表面通过特殊的熔体净化 色泽均匀，无裂边、 通过在在工艺上和产
废铜直接制备环保大技术、精准轧制技 起皮、划伤等缺陷； 品上进行创新，有利
卷重黄铜带关键技术 已结题术，实现以废杂铜未 产品可达到的力学性 于提高企业核心竞争
的研究原材料，基于热轧开 能指标如下：以H65 力，助推行业进步
坯法，结合轧制技术 黄铜为例，抗拉强度的优化研究，生产出 ≥600Rm/MPa，断后伸
环保型铜合金带材。 长率≥2.5%；以H62安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
项目通过在在工艺上 黄铜为例，抗拉强度和产品上进行创新， ≥580Rm/MPa，断后伸
有利于提高企业核心 长率≥5.5%竞争力，助推行业进
步本项目的研发克服了
现有铸锭拉铸数量的限制，消除因为铜液
静压力大而产生的铸黄铜带高效多流拉铸 锭“鼓肚变形”的问 能够完成多流拉铸， 提高生产效率，提升
已结题工艺的研究 题，实现一次可以拉 并且铸锭质量好 企业核心竞争力
铸多根不同规格尺寸的铸锭，提高生产效
率，提升企业核心竞争力
针对目前铜带生产中废水、废气、废液处
理效果不佳，成本及能耗较高，废液回用 1、开发完成铜带生产
率低，不便对污泥收 废水废气废液环保处集回收利用等问题， 理技术1项，废水、
本项目旨在研究开发 废气及废液净化过滤铜带生产废水废气废
铜带生产废水废气废 效果佳，废乳液能够 提高环保处理能力，
液环保处理关键技术 已结题液环保处理关键技 实现循环利用； 减少环保风险
的研究术，通过优化废水、 2、申请相关知识产权
废气及废液处理工 若干项；
艺，在提高废水、废 3、获得外部环保检测气、废液净化过滤效 报告若干项
果的同时实现废液循环回用，降低处理能
耗，减少环保风险针对目前铜带分条及 1、开发完成铜带精密
收卷质量不佳，分条 分条收卷技术1项，
边缘毛刺较多，收卷 铜带分条及收卷效率裁切不整齐，自动化 高，质量好。
效率不高等问题。本 2、开发完成带毛刺清提高产品市场竞争
铜带精密分条收卷技 项目旨在研究开发铜 理的铜带分条机及铜已结题 力，获得更好的经济
术的研究 带精密分条收卷技 带生产用分条收卷设效益
术，在提高铜带分条 备各1项；
收卷质量的同时提高 3、申请相关知识产权分条收卷效率，提高 若干项；
产品市场竞争力，获 4、获得内部检测报告得更好的经济效益 1项
1、开发耐氧化LED用黄铜带生产工艺，高
本项目旨在研究开发强度耐磨蜂鸣片用黄
精密电子元件用高精铜带生产工艺，高强
度黄铜带生产关键工度高导电轻触开关用
艺，开发耐氧化LED黄铜带生产工艺各
用黄铜带，高强度耐 增加公司产品种类及精密电子元件用高精 1PCS；
磨蜂鸣片用黄铜带， 市场竞争力，进一步度黄铜带生产关键工 已结题 2、LED用黄铜带耐氧
高强度高导电轻触开 拓宽国内市场，提高艺的研究 化性高，蜂鸣片及轻
关用黄铜带，增加公 企业利润触开关用铜带强度及
司产品种类及市场竞导电性能高，耐磨；
争力，进一步拓宽国
3、申请知识产权若干内市场，提高企业利
项；
润4、获得内部检测报告
3项安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
本项目旨在研究开发
1、开发铜带高精度表铜带高精度表面加工
面加工技术1项；
关键技术，在提高铜
2、申请实用新型专利铜带高精度表面加工 带表面质量的同时提 增强产品市场竞争
已结题 数项；
关键技术的研究 高清理效率，以增强 力，提高经济效益
3、获得内部检测报告产品市场竞争力，进
1项，铜带表面粗糙一步拓宽国内市场，
度低于1μm提高企业利润
本项目旨在研究开发光亮首饰用铜带生产
关键技术，提高铜带 1、开发光亮首饰用铜光泽度的同时提高其 带生产工艺1项，铜
增加公司产品种类及耐氧化性能，使其能 带光泽度高；
光亮首饰用铜带生产 市场竞争力，进一步够满足首饰用品持久 已结题 2、申请知识产权1
关键技术的研究 拓宽国内市场，提高高光亮需求，增加公 项；
企业利润司产品种类及市场竞 3、获得内部检测报告
争力，进一步拓宽国 1项内市场，提高企业利
润针对目前黄铜带立式
半连铸存在的黄铜熔液氧化率高，夹气较
多，成型收缩不均，
1、开发完成黄铜带立冷却效果不佳，能耗
式半连铸生产工艺1较高等问题，本项目
项，铸锭成型均匀，
旨在研究开发黄铜带力学性能好，冷却能
立式半连铸生产工艺耗低；
黄铜带立式半连铸生 及其关键技术，优化 降低产品能耗，减少
2、开发完成黄铜带立产工艺及其关键技术 黄铜带立体半连铸浇 已结题 生产成本，提高经济
式半连铸无毒覆盖润的研究 注方式，开发新型覆 效益
滑剂制备技术1项；
盖润滑剂，优化结晶
3、申请相关知识产权器冷却方式，在提高
1项；
黄铜带成型质量的同4、获得产品内部检测
时降低铜带氧化及冷报告1项
却能耗，提高公司产品市场竞争力，进一
步拓宽国内市场，提高企业利润
1、开发完成铜带均匀本项目旨在研究开发
退火关键技术1项，
铜带均匀退火关键技退火温度误差小，效
术，以提高铜带退火 提升铜带力学性能，
铜带均匀退火关键技 率高，均匀性好；
均匀性，进而提升铜 已结题 增强产品市场竞争术的研究 2、申请相关知识产权
带力学性能，增强产 力，获得更大的利润1项；
品市场竞争力，获得
3、获得产品内部检测更大的利润
报告1项针对目前铜带酸洗过
1、开发完成铜带环保程中存在酸雾逸出，
酸洗处理技术1项，
酸洗效率不高，酸洗酸洗液用量及酸洗废
液利用率不高，酸洗液排放量相比之前显
废液排放高等问题， 减少酸洗废液排放，
著减少，酸洗效率相铜带环保酸洗处理技 本项目旨在研究开发 提高酸洗效率，实现
已结题 比之前显著提升，金术的研究 铜带环保酸洗处理技 环保酸洗，降低环保
属基体腐蚀小；
术，通过优化酸洗液 风险
2、申请相关知识产权配比，优化酸洗方式
1项；
及工艺，增设酸洗液
3、获得产品内部检测循环回用系统，以抑
报告1项制酸洗酸雾，减少酸
安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文洗液用量，减少酸洗
废液排放，提高酸洗效率，实现环保酸
洗，降低环保风险
1、开发完成铜带低温回火工艺1项，铜带
本项目旨在研究开发 回火效果好，板型质铜带低温回火关键工 量佳，板带无粘连；
艺，以提高铜带回火 2、开发完成新型便于 改善铜板带均匀性及铜带低温回火关键工 效果，改善铜板带均 使用的低温回火炉1 性能稳定性，增强产
已结题艺的研究 匀性及性能稳定性， 项； 品市场竞争力，获得
避免板带粘连，增强 3、申请低温回火炉相 更大的利润产品市场竞争力，获 关知识产权1项；
得更大的利润 4、获得低温回火炉及低温回火铜带产品内
部检测报告各1项本项目旨在研究开发
高档宽幅黄铜带生产工艺，通过优化黄铜
带配比设计以及铸
1、开发完成高档宽幅造、热轧及冷轧工 增加公司产品种类及
黄铜带生产工艺1高档宽幅黄铜带生产 艺，以提高黄铜带延 市场竞争力，进一步
已结题 项，黄铜带幅宽达工艺的研究 展性及塑性，使铜带 拓宽国内市场，提高
400mm；
幅宽达到400mm，增 企业利润
2、申请知识产权1项加公司产品种类及市
场竞争力，进一步拓宽国内市场，提高企
业利润本项目旨在研究开发
高精度铜带拉弯矫直关键技术，通过优化
1、开发完成高精度铜铜带拉弯矫直工艺及 提高铜带拉弯矫直精
带拉弯矫直技术1控制技术，同时优化 度，减少铜带应力形
高精度铜带拉弯矫直 项，拉弯矫直精度调整铜带拉弯矫直补 中试阶段 变，增强产品市场竞
关键技术的研究 高，应力形变小；
偿参数，进而提高铜 争力，获得更大的利
2、申请相关知识产权带拉弯矫直精度，减 润
1项少铜带应力形变，增
强产品市场竞争力，
获得更大的利润本项目旨在研究开发
四辊轧机板形控制关 1、开发完成四辊轧机键技术，通过优化铜 板形控制技术1项，
带板形目标曲线控制 铜带轧制板形精度 提高铜带板形精度，
四辊轧机板形控制关策略，开发新型板形 中试阶段 高； 增强产品市场竞争
键技术的研究检测仪，以提高铜带 2、申请铜带板形检测 力，获得更大的利润
板形精度，增强产品 装置相关知识产权1市场竞争力，获得更 项
大的利润减少竖炉杆铸坯无气
优化用铜杆制备技术 减少竖炉杆杆气孔、 实现公司电缆行业全完结 孔、夹渣等明显质量
研发 夹渣等缺陷 产业链的稳固相扣缺陷
研究出有机废气在线 实现在线收集酒精废 产品更新速度快，技有机废气在线收集及
收集及回收利用技术 完结 气并能有效的回收利 术含量高、利润回报回收利用技术研究
研究 用 大8mm再生铜制杆缎 降低竖炉运行成本， 降低因缎条、开裂导 适应市场需求，提升
条、开裂问题攻关研 针对日常运行中，出 完结 致堵杆、提升了运行 我司产品高端市场占究 现缎条、堵杆，实行 的顺畅性，降低成本 有份额
安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文8mm再生铜制杆缎
条、开裂问题攻关研究
实现自动称重，减少大规格铜杆连续打包 提高工作效率、节省 提高工作效率、节省
完结 操作工序，提升工作技术研究 人力物力 人力物力
效率电工用铜杆产品质量
对铜杆生产过程缺陷 使成品铜杆的力学性 提升业绩和公司内在提升连铸连轧工艺的 完结
形成机理进行研究 能得到显著提高 价值研发
实现晶粒定向长大而高光高强铜导线产品 提高铜导线的导电性 得到柱状晶结构，消 品质有保证，信誉度
中试阶段开发及工艺提升研究 能 除横向晶界，提高导 高
电性能了解铜材料经过不同
程度的塑性变形后所有效模拟塑性变形过
产生的性能变化，以 开创事业发展新局铜导体材料塑性变形 程中在晶粒尺度上的
及塑性变形影响材料 完结 面，取得经济效益新机理研究 不均匀变形，预测拉
性能的相关机理是铜 增长伸过程中的织构变化
加工企业重点攻克难题
对现有扭转试验机功能理念、加载机构、
能够提高成品扭转、 对旧设备进行改造，
铜基线材抗拉钮性能 控制原理等进行突破完结 伸长等物理性质及电 总结调整工艺，提高
检测技术研究 性的设计，并将扭转阻率的均匀性 效率
试验提升到量化试验的水平
实现铜杆表面质量得铜基线材节能连铸连 生产效率、成品率的 让公司培植了新的经
完结 到改善，能有效提高轧技术研究 提升 济增长点
轧辊的辊役周期摸索不同温度下强冷
变形单晶铜的再结晶 铜线表面光亮，无氧 产品符合客户要求，
均匀退火工艺研究与情况，探讨了退火工 完结 化和烧伤，延伸率均 满足市场要求，加大
应用艺对其组织和性能的 匀，柔软度好 市场占有率
影响规律为了消除表层缺陷，
技术水平国内领先，
铜导体材料渐变成形 需要3-12次不等的扒 抗拉强度达到420MPa中试阶段 进一步扩大公司在特
技术研究与应用 皮操作，明显降低材 以上种电缆市场中的地位
料利用率通过电磁效应、超声
的空化和声流效应可提高铜质导线的柔韧 产品符合客户要求，
超低电阻铜导线产品 显著降低合金晶粒尺性、延展性及导电性 中试阶段 满足市场要求，加大
开发及工艺提升研究 寸、减少气孔夹杂缺能 市场占有率
陷，使Mg、Te等元素的分布更加均匀
热处理设备朝着高可 通过对退火温度、温多温区变温退火工艺 靠、高稳定、高节能 度均匀性稳定控制， 实现产品表面质量提
中试阶段研究与装备开发 和高均温性以及无超 以及稳定的可操作控 升，加大市场占有率
调方向发展 制系统配模减小回弹造成的
铜导体材料消除大拉 提高产品质量，进一提升铜线材拉拔技术 完结 误差，使铜线拉拔尺
比织构技术研究 步加大市场投放量寸更加精确
提高了生产安全性，
高柔软性导线拉拔模 优化结构、补齐短减少断线现象的发生 完结 降低了铜丝被氧化和
具开发 板、健全业务门类断裂的可能
开发一种多股铜线绞 起动平滑、调速范围电缆铜导线多股绞合
合装置，能够实现多 完结 大、速度连续可调、 经营范围涵盖更广工艺改进与装置开发
股铜线的绞合，效果 反应快安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
好的目标解决拉丝过程中线径
不同速度不同的问通过线材拉丝装备、
题，合金线材与拉拔退火工艺等研究，避
超细铜导线产品开发 轮之间基本无滑动摩免铜合金线材断裂， 完结 提高产品利润率
与工艺提升研究 擦，避免合金线材表提高线材表面质量，
面的拉道和划伤，保实现产品性能的提升
证合金扁线材表面质量
通过多道次拉拔工艺、模具设计等研
实现精确控制导丝模超细铜导线多道次拉 究，避免铜合金线材
内控尺寸的目的，确拔工艺研究与模具开 断裂，提高线材表面 完结 进一步扩大产业链
保铜线材在规定公差发 质量及加工尺寸精
范围内度，实现产品性能的
提升有效解决电镀锡层厚 线材外表面在电镀锡
度控制的难题，找到 过程中获得厚度一致镀锡铜导线锡膜厚度
有效控制电镀锡层厚 中试阶段 的电镀锡层，解决电 调整工艺，提高效率控制技术研究
度的方法，有效节约 镀层分布不均匀的问成本，减少资源浪费 题
减少金属液表面的氧化皮和气体夹杂，降
解决热镀锡工艺的主 低表面张力，增加流铜导体材料镀锡涂覆 要影响因素镀剂和镀 动性，改善固液界面 技术含量高、利润回
小试阶段技术研究与应用 液的成分、温度、热 的润湿性和镀层形成 报大
镀时间等 时金属液的铺展漫流性能，提高产品质
量，降低金属的损耗通过开发高精度油膜 实现了微弱荧光信号 适应市场需求，提升
镀锡导线润滑油洗净检测系统，精准测量 完结 的清晰识别，确保导 我司产品高端市场占
度检测技术研究导线表面洁净度 线洗净度的高效检测 有份额
镀锡铜导线锡液预处 实现废锡有效回收利 可对沉淀产物进行资降低生产成本，提高
理及回收利用技术研 用，降低生产成本， 小试阶段 源化处理，生产高附经济效益
究 提高经济效益 加值金属锡解决上述背景技术中
提出的现有的部分电增加该装置在检测时
缆铜芯强度检测装置铜导线铜芯强度性能 的安全性，减少铜芯 产品结构明显优化，
稳定性不佳，且现有 完结检测技术研究 在断裂时误伤工作人 产品质量大幅度提高
的部分电缆铜芯强度员的可能
检测装置固定效果不佳的问题
优化连铸工艺，改善寻找出铜坯凝固组织
铸坯凝固组织，使之缺陷产生的原因，降
连铸铜坯凝固组织改 晶粒形貌、尺寸及分低产品的杂质元素含 小试阶段 提升产品竞争力
善及拉拔性能优化 布稳定、一致，并与量，提高铜坯凝固组
进口铸坯凝固组织相织拉拔性能
近通过工艺优化、精密
成形技术升级等研究，解决铜导体材料 通过拉拔润滑、道次
高端应用领域铜导体组织性能改善及精密 变形和总变形控制的 提高产品性能，扩大
材料组织性能改善及 小试阶段成型技术“卡脖子” 适配，实现铜杆的强 市场占有率
精密成型技术开发问题，提高铜导线材 塑性变形
料的组织性能，实现产品性能的提升
铜线光泽影响分析及 通过模拟分析试验和 小试阶段 通过控制单一变量原 提升产品拉细能力和安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
工艺提升 工艺的改进，旨在探 则实验方法，采用真 产品附加值，产品的索出铜线光泽的影响 空炉模拟试验，分析 利润有明显的提高
因素以及如何工艺改 得出真空度、润滑油进提升表面光泽度 等因素对铜线光泽有
较强影响实现高效地回收其中
的有价金属和贵金 将自动化控制技术与属，降低环境污染和 国内开发的低品位废
提升产品性能和产品低品位废杂铜组合除 能耗，节约成本的同 杂铜工艺相配合，将
小试阶段 附加值，产品的利润杂技术研究 时提高自动化和层度 控制系统与工艺设备
有明显的提高和回收效率，达到金 相集成，形成完善的
属铜的高效回收利用 自动化控制系统的目的
采用清洗液、酸洗液通过铜杆高效清洗装 重复清洗工艺，快速
铜杆高效清洗工艺及 置和清洗工艺的研 去除铜表面杂质、油 提高工作效率、节省小试阶段
装置开发 究，实现铜杆的高效 污、氧化层，并且使 人力物力清洗 铜杆长时间保持光
亮、不变通过可在线检测VOCs
的吸附设备以及VOCs 采用硅油作为贫吸收VOCs处理设施提升技
废气处理方法的研 小试阶段 剂吸收的方法，提高 提升产品竞争力术研究及应用
究，提高废弃吸收效 吸收剂再生水平率以及处理的彻底性
由于铜母线的挤出后 简化铜母线连续挤压缺少很好的处理，铜 过程的几何模型分
母线表面较为粗糙， 析，通过数值模拟分连铸铜杆高效连续挤 且成型后得到的胚型 析，分析出连续挤压 挺高产品质量和生产
小试阶段压成型工艺 得不到矫直，使得铜 成型产品表面缺陷产 效率，节省资源
母线成型质量较差、 生的原因，为后面产生产效率较低，为此 品质量提高提供解决
公司开展此项目 方向通过多道次成型可调
节校直工装结构、校 通过圆杆与圆弧槽以直原理等研究，避免 及连接板与条形槽和
铜杆多道次成型可调 校直过程中局部偏移 缺口之间相互配合的 提升产品质量，扩大小试阶段
式校直工装开发 现象，提高产品铜杆 作用，从而可以在对 市场竞争力表面质量及加工尺寸 长度较短的铜杆进行
精度，实现产品性能 校直的提升
采用连铸连轧低氧铜通过制备工艺、装备 杆生产加工工艺，通
提升产品性能和产品及结构的优化等方 过连续双带连铸机进
8mm低氧铜杆成型精 附加值，降低成本，
面，提高产品低氧铜 中试阶段 行铸造，轧制机进行度控制技术研究 产品的利润有明显的
带的成型精度以及产 粗轧和静扎，大大提提高
品质量 高了抗拉强度以及产品质量
通过冶炼配料的优化，将含镍高的原料
通过温度分布仿真、
去除，避免镍在铜液冶炼工艺优化等研
废杂铜熔炉温度分布 中结晶，造成脆性， 提高工作效率，提升究，避免温度数据量 中试阶段
仿真及冶炼工艺优化 使铜材的抗拉强度、 产品质量过大造成冶炼效率和
延伸率明显降低，且产品质量问题
使铜坯断裂，严重影响生产的正常进行
纯铜导线高温拉拔组 通过铜导体在高温拉 通过数据与图表结合 提升产品性能和产品小试阶段
织与力学性能演变研 拔过程中微观组织的 分析法，分析出纯铜 附加值，产品的利润安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
究 演化行为和力学性能 导线高温拉拔过程中 有明显的提高的变化特征来探索高 显微组织组织演化的
温拉拔加工工艺对铜 各个阶段以及力学性合金微观组织和力学 能电阻率、抗拉强度
性能的影响 等的变化通过铜导体在冷拉拔
通过数据与图表结合过程中微观组织的演
分析法，分析出纯铜化行为和力学性能的
纯铜导线冷拉拔组织 导线冷拉拔过程中显 产品结构明显优化，
变化特征来探索冷拉 中试阶段与力学性能演变研究 微组织组织演化的各 产品质量大幅度提高
拔加工工艺对铜合金个阶段以及力学性能
微观组织和力学性能硬度值、抗拉强度
的影响通过金相显微镜观察
法，观察铜线大拉比大拉比拉拔变形对纯 旨在探索大拉比拉拔 拉拔变形前后横向和
铜导线组织和性能影 变形对铜线组织和性 中试阶段 径向金相显微组织， 提升产品竞争力响分析 能的影响规律等研究 观察其前后铜线组织
分布并进行对比，得到有效数据
通过拉拔工艺参数、 采用多道次连续轧制技术的优化等研究， 方法，避免传统拉丝
高精度低氧铜线避免铜合金线材断 过程中，线材表面产 提升产品性能和附加
（0.12mm）拉拔工艺 小试阶段裂，提高线材表面质 生的沟槽及粗糙，确 值，扩大市场占有率
提升研究量及加工尺寸精度， 保产品前道坯料致密
实现产品性能的提升 性通过多道次拉拔工 通过有限元分析方
艺、参数等的分析研 法，分析出工作锥半究，避免铜合金线材 角、定径带长度和拉
异型导体线材多道次 提高工作效率，提升断裂，提高线材表面 小试阶段 拔速度等对拉拔过程
拉拔工艺研究 产品质量质量及加工尺寸精 的影响，设置最佳的
度，实现产品性能的 参数，提高拉拔效率提升 及质量
由于拉拔模具的模芯材料以硬质合金为
利用 CAD/CAE 软件对主，拉拔过程中模具
异型导体线材组合拉磨损严重、消耗量
拔模具进行组合拉拔大，拉拔质量差且拉
异型导体线材组合拉 的结构设计，使模具 提高工作效率、节省拔精度难以保证，原 小试阶段
拔模具设计 孔型由圆形逐渐过渡 人力物力材料浪费严重，导致
到型线所要求的截面劳动生产率降低，工
形状，减少损耗，节人劳动强度增大，未
约成本解决此问题，公司开
展此项目提高带材的综合性
硬系列产品细晶工艺 优化双强铜带，细化 能，提高产品质量，
提高产品性能 中试阶段的研发 晶粒 满足公司后续高端产
品的生产需求保障性能要求的同时
高弹产品板型控制研 优化高弹产品，提高提高产品性能 中试阶段 提升公司的产品质
究 板型量，提升产品竞争力
在提升产品竞争能力保障高表面要求的同 的同时，为后续企业
高精表面色泽均匀性提高产品性能 小试阶段 时提升公司的产品质 的技术、设备升级提
的研究量 供技术积累，为后续
的市场开拓奠定基础空心插头锁口开裂控 保障性能要求的同时 提升产品竞争能力的
提高产品性能 中试阶段制研究 提升公司的产品质量 同时，为后续企业的
安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文技术、设备升级提供
技术积累，为后续的市场开拓奠定基础
确保铸锭致密均匀，
提高成品质量，提高熔铸锭坯质量提升研 无起皮等缺陷，为后
提高产品性能 中试阶段 成品率，为批量化生究 续轧制等生产过程提
产提供技术支持供质量稳定的带坯
提升产品竞争能力的从而提高成品质量， 同时，为后续企业的
多元铜合金双强工艺提高产品性能 小试阶段 提高档次，为批量化 技术、设备升级提供
的研究生产提供技术支持 技术积累，为后续的
市场开拓奠定基础针对LED直插行业进 提高成品质量，提高
LED直插冲压铜粉问提高产品性能 中试阶段 行研究解决掉铜粉、 档次，为批量化生产
题的研究侧弯不满足等缺陷 提供技术支持
提升板形质量，满足面向电子信息产业的
更高端的市场需求，
超薄高精度铜合金带 需进一步提升板形及提高产品性能 研究阶段 提升现有产品的性能
材制造技术研究与应 厚度公差为后续的发展打下技
用术基础
加强对旧料使用的研逐步掌握锡磷青铜带
高精度磷铜角料循环 究能够很好的促进铜增加产品性能 已验收 在生产过程中旧料的
使用研究 资料的循环利用效率添加规律，节约成本
提升提高产品附加值，并
为后续的我司设备、
连接器用磷铜带工艺 为后期分厂的设备更增加产品性能 已验收 技术升级后的产品打
研究 新后的技术提升打下好市场与技术基础
基础H70、H63汽车铜带性 优化生产工艺，提高 保障性能要求的同时
增加产品性能 已验收能优化研究 产品的板型及表面 提升公司的产品质量
提升了产品的带型平采用压毛刺系统，实 整度、表面质量和性
柔性防火电缆焊接用增加产品性能 已验收 现产品边部无任何缺 能均匀性，提高了产
紫铜带研发陷 品的整体竞争力及利
润附加值刚性防火电缆焊接用 铜带边部必须光洁且 能大幅度促进防火电
增加产品性能 已验收紫铜带研发 均匀 缆订单上量
高精度、高表面、优 提升锡磷青铜带材的高精度磷铜产品板型
增加产品性能 已验收 良的板型和严格的性 带型，逐步进入高档控制研究
能值 高精带材生产行列提升我司产品的竞争
表面粗糙度好转，光高精度磷铜乳液轧制 力，能够在后续产品
增加产品性能 已验收 泽度提升明显，表面表面质量控制研究 升级过程中很好的做
缺陷减少好技术承接
保障高要求产品的带 提高铜资源的循环利小规格大轧制率板形
增加产品性能 已验收 型，降低产品的实际 用率，能够有效的提控制研究
生产成本 升企业产品的竞争力提高中端生产企业的
罩式炉退火产品表面 实现产品的表面在现增加产品性能 已验收 产品竞争力，提高企
质量提升研究 有基础上提升业盈利能力
更好的提高带材侧弯LED产品侧弯性能提 优化生产工艺，提高
增加产品性能 已验收 性能，满足公司后续升研究 产品的侧弯性能
高端产品的生产需求满足更高端的市场需
细晶粒度黄铜带产品 进一步细化晶粒，进 求，提升现有产品的增加产品性能 已验收
研发 军高端客户 性能为后续的发展打下技术基础
安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文为后续企业的技术、
研究超硬态铜带的生小规格超硬态黄铜带 设备升级提供技术积
增加产品性能 已验收 产工艺，实现厚度的生产工艺研究 累，为后续的市场开
精确控制及性能提高拓奠定基础
研究生产过程中如何造币铜铜硼铜锰合金
开发全新产品 已验收 减少熔炼过程中的其 生产效率大大提高氧化烧损控制研究
金属的烧损优化工艺，节约成
熔铸工艺对成品分层 减少报废和回炉，提增加产品性能 已验收 本，从而提高公司市
的影响研究 高成品率及减少成本场竞争力
为后续企业的技术、
均温板用紫铜带氧含 减少均温板产品的氧 设备升级提供技术积增加产品性能 已验收
量控制研究 含量，提高产品档次 累，为后续的市场开拓奠定基础
研究压延铜箔的生产 提高铜箔的性能，满压延铜箔用紫铜带产
增加产品性能 已验收 工艺，稳定产品质 足公司后续高端产品品研发
量，减少退货 的生产需求新能源行业用紫铜带
为后续企业的技术、
产品板形质量的提新能源行业用紫铜带 设备升级提供技术积
开发全新产品 已验收 高，产品板形、质量产品工艺研究 累，为后续的市场开
符合客户要求、满足拓奠定基础
市场需求大规格汽车连接器产 保障性能要求的同时 降低了生产成本，提
开发全新产品 已验收品研发 提升公司的产品档次 升了产品表面质量
使公司产品在行业中复合材料用紫铜带的 带型平整，无波浪、
增加产品性能 已验收 处于领先地位，为后表面攻关 翘曲等缺陷
续市场开发提供支持提高产品附加值，并 为后续企业的技术、
高磷多元合金工艺研 为后期分厂的设备更 设备升级提供技术积增加产品性能 已验收
究 新后的技术提升打下 累，为后续的市场开基础 拓奠定基础
积累了合金化产品生研究硅黄铜的生产工 产研发的经验和技
硅黄铜产品生产工艺增加产品性能 已验收 艺，实现公司产品种 术，提高档次，为批
研究类的突破 量化生产提供技术支
持提高成品质量，提高
变压器铜带边部质量 提升产品档次，同时增加产品性能 已验收 档次，为批量化生产
提升研究 提升公司的产品质量提供技术支持
废漆包线有机涂层高 减少能耗和污染物的实现脱漆的可连续生
效热处理技术及成套 增加产品性能 已验收 生成，实现规模化生产
装备研究 产，提高经济效益Cu-Fe合金线材关键
开发全新的产品，技 在5g信号屏蔽新材料技术研发及产业化的 研发新产品 结题
术积累 技术打下良好基础研发
实现大卷重、短流一种高精度铜合金扁 为公司可持续发展、
产品生产方式的升级 结题 程、自动化、信息线生产方式的研发 提升竞争力提供支撑
化、数字化生产铜合金圆线生产方式 装备升级、降本增 自动化、智能化、环
产品生产方式的升级 结题的研发 效、环境改善 境友好的绿色工厂
引进先进的自动化、
智能化加工设备，具GCZ-3电子元器件用 为公司可持续发展、
产品升级 在研 备大卷重、恒张力收高精度铜合金线 提升竞争力提供支撑
放线、精确计米、自动化下线
一种黄铜线后道加工 引进先进的自动化、 扁线加工方式将处于产品生产方式的升级 在研
自动化生产线的研发 智能化加工设备，提 同行业绝对领先地安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
升大件重产品的重 位，产品质量领先同量，满足高效自动化 行业，市场占有率领
转序，并配套数字 先同行业化、信息化管理
铜资源循环利用及熔 通过装备升级，提升 扩大公司产品市场盈产品生产方式的升级 在研
铸技术的研发 原料利废水平 利空间优化各环节表面处理
工艺，对设备的整体布局重新设计，同时 扁线加工方式将处于
引进先进的自动化、 同行业绝对领先地一种电器接插件表面
产品生产方式的升级 在研 智能化加工设备，提 位，产品质量领先同处理工艺
升中间转序大件重产 行业，市场占有率领品的重量，满足高效 先同行业
自动化转序，并配套数字化、信息化管理
一种高性能黄铜线的 装备升级、降本增 自动化、智能化、环产品生产方式的升级 在研
研发 效、环境改善 境友好的绿色工厂GBZN-2眼镜用白铜合 增量增效，扩大市场 公司特色产品竞争力
产品升级 在研金线材 占有率 得到提升
优化各环节加工工艺，改善用料结构，
引进先进的自动化、
智能化加工设备，满足高效自动化生产，
为公司可持续发展、
GCJ-3高性能电器元 并配套数字化、信息产品升级 在研 确保超强竞争力提供
件用铜合金母线 化管理。使我司高性支撑
能扁线加工方式处于同行业绝对领先地
位，产品质量领先同行业，市场占有率领
先同行业高精度Y牙拉链智能 实现熔炼炉精确控 提高产品质量，降低
产品生产方式的升级 结题化生产方式的研发 温，降低能耗 生产成本
降低劳动强度，解决铜合金线材自动化包 减员增效，提高设备 招人困难的问题;走自
产品生产方式的升级 结题装生产线的研发 自动化程度 动化设备代替人工的
路线JZL-06F 600mm服辅 申请专利，产生经济 开拓市场，增加市场
开发新产品 完成饰品中宽带研发项目 效益 占有率
GZL-05Y 医疗器材管 申请专利，产生经济 开拓市场，增加市场开发新产品 完成
产品开发项目 效益 占有率TGX-04J波形弹簧钢 申请专利，产生经济 开拓市场，增加市场
开发新产品 实施中带工艺研发项目 效益 占有率
TGX-04A B型板簧螺 申请专利，产生经济 开拓市场，增加市场开发新产品 实施中
母工艺研发项目 效益 占有率GZL-03T小口径旋压 申请专利，产生经济 开拓市场，增加市场
开发新产品 实施中封头管产品开发项目 效益 占有率
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 1,228 1,483 -17.19%研发人员数量占比 16.84% 21.48% -4.64%
研发人员学历结构本科 212 235 -9.79%
硕士 30 38 -21.05%安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
研发人员年龄构成30岁以下 173 294 -41.16%
30~40岁 596 547 0.02%公司研发投入情况
2022年 2021年 变动比例研发投入金额（元） 1,054,675,945.22 1,224,408,468.80 -13.86%
研发投入占营业收入比例 2.60% 3.28% -0.68%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 -（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% -
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 46,335,334,042.18 42,942,883,755.83 7.90%经营活动现金流出小计 46,166,901,304.19 43,068,217,361.05 7.19%
经营活动产生的现金流量净额 168,432,737.99 -125,333,605.22 234.39%投资活动现金流入小计 3,325,237,552.47 1,192,881,239.88 178.76%
投资活动现金流出小计 3,796,613,233.55 1,243,939,906.81 205.21%投资活动产生的现金流量净额 -471,375,681.08 -51,058,666.93 -823.20%
筹资活动现金流入小计 4,144,187,354.05 4,263,430,007.59 -2.80%筹资活动现金流出小计 3,925,796,408.82 3,324,133,904.34 18.10%
筹资活动产生的现金流量净额 218,390,945.23 939,296,103.25 -76.75%现金及现金等价物净增加额 -80,615,533.29 760,448,777.88 -110.60%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）2022年度，经营活动产生的现金流量净额较2021年增加234.39%，主要是因为：报告期内公司营业规模持续增长，销售资金回款同比增加。
（2）2022 年度，投资活动产生的现金流量净额较 2021 年度减少 823.20%，主要是因为：1）报告期内公司购买的理财产品净额较上年同期增加；2)报告期内天鸟高新参与中复神鹰碳纤维股份有限公司首次公开发行股票战略配售；3）
上年同期政府对公司子公司顶立科技的土地及土地上建构筑物进行收储并收到部分土地收储补偿款。
（3）2022年度，筹资活动产生的现金流量净额较2021年度减少76.75%，主要是：1）报告期内对上市公司股东现金分红同比增加；2）公司以集中竞价交易方式回购公司股份支付的现金同比增加；3）报告期内公司收到的融资借款资
金净额同比减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
适用 不适用报告期内，公司实现净利润（含少数股东权益）17,521.95 万元，实现经营性净现金流量16,843.27万元，两者差异-
678.68万元，主要差异为：
（1）报告期内计提及摊销固定资产折旧、无形资产摊销、使用权资产折旧及长期待摊费用摊销、处置固定资产及报废固定资产25,754.22万元，导致本年度净利润与经营性现金流量差异25,754.22万元；
（2）报告期内利息收支净额10,990.33万元，该利息支出作为筹资及投资活动现金反映，同时影响本年度净利润与经营性现金流量差异10,990.33万元；
（3）报告期内计提资产减值损失5,271.77万元，导致本年度净利润与经营性现金流量差异5,271.77万元；
（4）报告期内对联营企业及理财利息收入等投资收益及公允价值变动等影响本年度净利润与经营性现金流量差异5,346.57万元；
（5）报告期末存货增加25,906.21万元，影响本年度净利润与经营性现金流量差异-25,906.21万元；
（6）报告期末递延所得税资产及负债变动影响经营性现金流量-4,289.68万元；
（7）经营性应收项目增加78,685.27万元，经营性应付项目增加60,839.59万元，影响本年度净利润与经营性现金流量差异-17,845.68万元。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
1、权益法核算的长期股权投资收益-
1,553,032.36元；
2、不满足套期保值有效性评价计入投资收
益 -59,081,225.53投资收益 -92,578,649.51 -54.24% 元；3、理财产品收益 否
1,572,967.71 元；
4、票据贴现息-33,561,512.11元；
5、其他权益工具投资持有期间取得的股利
收入44,152.78元。
1、衍生金融工具产生的公允价值变动收益-
公允价值变动损益 -1,389,540.51 -0.81% 1,506,707.00元； 否
2、理财产品利息收入117,166.49元
1、应收款项资产减值22,521,685.60元；
资产减值 -52,717,709.15 -30.88% 否
2、存货资产减值30,196,023.55元。
1、政府补助5,580,089.63元；
2、非流动资产报废利营业外收入 10,154,033.75 5.95% 否
得53,031.16元；3、
其他收入4,520,912.96元。
1、非流动资产毁损报营业外支出 16,441,165.39 9.63% 废损失 否
5,757,696.69元；
安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
2、捐赠支出2,457,880.00元；
3、工伤支出5,515,371.50元；
4、其他2,710,217.2元。
按照国家统一标准定额或定量享受的政府
收到及递延摊销的政 补助以及与资产相关其他收益 448,869,402.61 262.97%
府补助。 的政府补助形成的递延收益摊销具有可持
续性处置固定资产形成的
资产处置收益 -54,818.45 -0.03% 否收益。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
2,531,146,60 2,529,000,928货币资金 17.30% 19.07% -1.77% 无重大变动
8.19 .561）公司营业收入规模持续
2,226,732,99 1,781,039,463应收账款 15.22% 13.43% 1.79% 增长；2）受宏观经济环境
3.35 .12影响，销售资金回笼放缓。
1）公司产销规模增长，正常经营周转用占用存货增
2,729,411,18 2,500,020,697存货 18.66% 18.85% -0.19% 加；2）为保障春节前后正
3.40 .10常生产经营对原料的需求而
进行一定的原料储备。
投资性房地产 6,442,235.18 0.04% 6,691,113.30 0.05% -0.01% 无重大变动长期股权投资 6,568,198.03 0.04% 8,121,230.39 0.06% -0.02% 无重大变动
主要系公司募投项目“年产30万吨绿色智能制造高精
2,853,150,85 2,412,203,851 高导铜基材料项目（一固定资产 19.51% 18.19% 1.32%
1.19 .11 期）”及芜湖天鸟“高性能碳纤维复合材料研发和生产
项目”转固所致。
主要系报告期内公司可转债347,337,199. 238,607,350.1
在建工程 2.37% 1.80% 0.57% 项目建设投入持续增加所66 1
致。
主要系公司租赁的办公楼在使用权资产 7,260,545.28 0.05% 14,521,090.55 0.11% -0.06%
使用期间计提折旧所致。
报告期内公司营业规模持续3,953,959,71 3,473,652,025
短期借款 27.03% 26.19% 0.84% 增长，流动资金需求增加，
3.02 .43银行借款增加。
254,333,823. 244,044,192.5 主要系公司以预收货款方式合同负债 1.74% 1.84% -0.10%
07 4 结算增加所致。
主要系公司及子公司芜湖天250,625,899.
长期借款 1.71% 36,208,656.00 0.27% 1.44% 鸟因项目建设等需求借入资金增加所致
安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文主要系报告期末公司租赁的
租赁负债 0.00% 7,599,964.48 0.06% -0.06% 办公楼租赁付款额较年初减少所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产440,546,9 117,166.4 271,043,3
（不含衍28.09 9 30.88
生金融资产）
-2.衍生金 126,865,6 91,448,49
1,506,707融资产 97.00 0.00
.00金融资产 567,412,6 362,491,8
小计 25.09 20.88其他非流
8,043,955动金融资
.49产
应收款项 72,178,11 259,693,6融资 8.35 29.52
其他权益 25,362,61 13,936,46 29,999,97 69,299,05工具投资 7.75 1.74 8.44 7.93
套期工具 6,187,215 17,203,64公允价值 .00 0.00
被套期项123,522,7 132,834,5
目公允价48.59 72.01
值-
794,663,3 13,936,46 29,999,97 849,566,6上述合计 1,389,540
24.78 1.74 8.44 75.83.51
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告第十节、七、65
安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度50,000,000.00 239,000,000.00 -79.08%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
金属材料
销售；
新型金属
功能材料
销截止
售；
高性年6 巨潮
能有月30 资讯
色金日， 网
属及芜湖 楚江 （ht
合金楚江 工贸 2022 tp:/
材料工贸 100. 自有 完成 年05 /www
销 新设 - - - 否发展 00% 资金 了注 月19 .cni
售；
有限 册登 日 nfo.金属
公司 记 com.制品
续， cn）
销并取 2022
售；
得营 -053有色
业执金属
照。
合金销
售；
金属包装
容器及材
料销售等
安徽 再生 100. 自有 截止新设 - - - 否
楚江 资源 00% 资金 2022安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
再生 回收 年6资源 （除 月30
回收 生产 日，
利用 性废 楚江有限 旧金 回收
公司 属） 完成、生 了注
产性 册登废旧 记
金属 续，
回 并取收、 得营
再生 业执资源 照。
加工、
再生资源
销售、
金属材料
销售、
资源再生
利用技术
研发等；
有色金属
压延加
工、
有色金属 截止
铸 2022造、 年6
金属 月30安徽 材料 日，
楚江 制 楚江循环 造、 循环
金属 金属 100. 自有 完成新设 - - - 否
再利 材料 00% 资金 了注用有 销 册登
限公 售、 记司 再生 续，
资源 并取加 得营
工、 业执再生 照。
资源销
售、
资源再生
利用安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
技术研发
等；
有色金属
压延加
工、
有色金属
铸截止
造、
金属年6
材料月30
制安徽 日，
造、
楚盛 楚盛金属
循环 10,0 循环材料
金属 00,0 100. 自有 完成销 新设 - - - 否
再利 00.0 00% 资金 了注售、
用有 0 册登再生
限公 记资源
司 续，
加并取
工、
得营再生
业执资源
照。
销售、
资源再生
利用技术
研发等
无氧铜杆
线、
光亮铜
杆、
铜线材、
合金安徽
复合鑫海
铜线 10,0高导
丝、 00,0 100. 自有新材 增资 - - - - 否
精密 00.0 00% 资金料有
铜束 0限公
线、
司精密
铜绞线、
高精高导
镀锡线
丝、
高精安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
高导镀锡
束绞线、
超细电子
铜丝材、
新能源汽
车铜线、
光伏铜导
体、
电线电缆
用高性能
铜导体的
加工、
销售航空
航天结构
技术、
高强防弹
技术、
新型复合
材料技
术、
芜湖 环保天鸟 技 30,0
高新 术、 00,0 90.0 自有增资 - - - - 否
技术 化纤 00.0 0% 资金有限 新材 0
公司 料技术、
碳纤维纺
织技术开
发应用；
化纤织造
加工，
碳纤维制
品、
安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文玻璃
纤维制品
的制造和
销售；
50,000,0
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --00.0
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
巨潮资讯
入伙网
宁波 20168,043 （htt
丰年 投资 自有 400,7 不适 年06其他 否 ,955. p://w
君盛 管理 资金 35.41 用 月1349 ww.cn
合伙 日info.
企业com.c
n）
8,043400,7
合计 -- -- -- 0.00 ,955. -- -- 0.00 -- -- --35.41
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动境内 29,99 公允 11,84 29,99 43,93 其他
68829 中复 自有外股 9,978 价值 5,992 9,978 6,440 权益
5 神鹰 资金票 .44 计量 .48 .44 .18 工具
安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文投资
29,99 11,84 29,99 43,93合计 9,978 -- 0.00 0.00 5,992 9,978 0.00 0.00 6,440 -- --
.44 .48 .44 .18证券投资审批董事会公
2022年03月26日告披露日期
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资金
计入权益的衍生品投资 初始投资金 本期公允价 报告期内购 报告期内售 额占公司报
累计公允价 期末金额类型 额 值变动损益 入金额 出金额 告期末净资
值变动产比例
套期保值合14,745.21 -150.67 - 408,185.3 415,072.78 11,201.96 1.67%
约合计 14,745.21 -150.67 - 408,185.3 415,072.78 11,201.96 1.67%
报告期内套期保值业务
的会计政策、会计核
算具体原 根据《企业会计准值第 22 号-金融工具确认和计量》《企业会计准则第 37 号-金融工具列报》《企业则，以及与 会计准则第 39 号—公允价值计量》等相关规定进行核算，与上一报告期相比未发生重大变化。
上一报告期相比是否发
生重大变化的说明
报告期实际公司利用套期保值以平滑原材料价格波动对公司经营造成的不确定性影响，对公司因原材料价格波动产
损益情况的生的经营风险构成了部分对冲，报告期内公司期货与现货抵消后实际损益影响较小。
说明公司开展期货期权套期保值业务是围绕公司主营业务进行的，以锁定原料成本、规避和防范原材料价格
套期保值效波动风险为目的，禁止任何风险投机行为，以增强公司财务稳健性。公司套期保值业务大部分时点能达
果的说明到锁定原料成本的目的，未出现重大风险，达到了套期保值的目的。
衍生品投资自有资金
资金来源报告期衍生
品持仓的风险分析及控
制措施说明（包括但不 公司建立了完备的风险控制体系， 对可能出现的法律法规风险、信用风险、操作风险以及现金流风险进
限于市场风 行了充分的评估和有效控制；公司制订期货套期保值业务方案，规范履行审核、审批程序，严格按照审险、流动性 核后的套保方案操作。
风险、信用风险、操作
风险、法律风险等）
已投资衍生公司持有的期货合约的公允价值依据上海期货交易所相应合约的结算价确定，无需设置各类参数。
品报告期内安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生
品公允价值的分析应披
露具体使用的方法及相
关假设与参数的设定
涉诉情况不适用
（如适用）
衍生品投资审批董事会
2022年04月14日公告披露日
期（如有)独立董事对 公司2022年度开展商品期货期权套期保值业务的目的是充分利用期货市场的套期保值功能，减少公司生
公司衍生品 产经营中商品因价格波动而造成的损失，保证公司业务稳步发展。公司将严格按照《深圳证券交易所上投资及风险 市公司自律监管指引第 1 号——主板上市公司规范运作》和公司《商品期货期权套期保值业务管理制
控制情况的 度》的要求实施操作，从制度上对套期保值的业务风险进行严格的控制，不存在损害公司及全体股东、
专项意见 特别是中小股东利益的情形。因此，我们对公司 2022 年度开展商品期货期权套期保值业务表示同意。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
截至2022年
12月31日止，
非公开 133,633 138,912 60,332. 公司募2016年 450.14 45.15% 670.15
发行 .01 .88 64 集资金专户存
储余额670.15
万元截至
定向增 72,768. 3,014.0 72,832. 1,607.52018年 2022年
发 55 8 67 712月31
安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文日止，
公司募集资金
专户存储余额
1,607.57万
元，均存放于
募集资金专
户。
1、使用闲置募
集资金暂时补
充流动资金
25,000.00万
元；2、
使用闲置募集
资金购买保本
型银行理财产
公开发 品行可转 181,562 29,807. 98,760. 89,024. 36,000.
2019年换公司 .4 2 75 14 00万
债券 元；3、
截至2022年
12月31日止，
公司募集资金
专户存储余额
28,024.14 万
元，均存放于
募集资金专
户。
387,963 33,271. 310,506 60,332. 91,301.合计 -- 0 15.55% -- 0
.96 42 .3 64 86募集资金总体使用情况说明
1、2016 年非公开发行股票经中国证券监督管理委员会证监许可[2016]2963号《关于核准安徽楚江科技新材料股份有限公司非公开发行股票的
批复》，由主承销商海通证券股份有限公司于2016年12月30日通过向8家特定对象非公开发行人民币普通股股票89,889,036.00股，每股面值1元，每股发行价格为人民币15.05元，募集资金总额为人民币135,283.00万元，扣除各
项发行费用合计人民币1,649.99万元后，实际募集资金净额为人民币133,633.01万元。上述募集资金已于2016年12月30日到位，业经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）会验字[2017]0046号《验资报告》验证。本公司对募集资
金采取了专户存储制度，并与相关机构签订三方（四方）监管协议，三方（四方）监管协议的履行不存在问题。
截止2022年12月31日止，公司2016年非公开发行股票募集资金项目使用情况为：（1）报告期内直接投入募集安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
资金项目450.14万元，累计直接投入募集资金项目94,482.01万元；（2）永久补充流动资金 33,677.62万元；（3）
累计支付鑫海高导股权投资款10,753.25万元；（4）募集资金专用账户利息收入 12.45万元，累计利息收入8,454.47万元；募集资金专户2022年12月31日余额合计为670.15万元。
2、2018年发行股份购买资产并募集配套资金经中国证券监督管理委员会证监许可[2018]2055号《关于核准安徽楚江科技新材料股份有限公司向缪云良等发行股
份购买资产并募集配套资金的批复》，由主承销商东海证券股份有限公司于2019年6月10日向4家特定对象非公开发行人民币普通股股票136,405,109.00股，每股发行价格为人民币5.48元，募集资金总额为人民币747,499,997.32
元，扣除各项发行费用合计人民币19,814,459.74元后, 实际募集资金净额为人民币727,685,537.58元。上述募集资金已于2019年6月11日到位，业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）会验字[2019]6175号《验资报告》验证。本公
司对募集资金采取了专户存储制度，并与相关机构签订三方（四方）监管协议，三方（四方）监管协议的履行不存在问题。
截止2022年12月31日止，公司2018年发行股份购买资产并募集配套资金项目使用情况为：（1）报告期内直接投入募集资金项目 3,014.08万元，累计直接投入募集资金项目46,282.46万元；（2）支付天鸟高新股权交易现金兑价
款26,550.21万元；（5）募集资金专用账户利息收入 6.9万元，累计利息收入 1,671.70万元；募集资金专户2022年12月31日余额合计为1,607.57万元。
3、2019年公开发行A股可转换公司债券募集资金经中国证券监督管理委员会证监许可[2020]353号《关于核准安徽楚江科技新材料股份有限公司公开发行可转换公
司债券的批复》，公司向社会公开发行面值总额183,000万元可转换公司债券，每张面值100元，扣除各项发行费用合计人民币1,437.60万元后，实际募集资金净额为人民币181,562.40万元。上述募集资金已于2020年6月10日到位，
业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）容诚验字[2020]241Z0002号《验资报告》验证。本公司对募集资金采取了专户存储制度，并与相关机构签订三方（四方）监管协议，三方（四方）监管协议的履行不存在问题。
截止2022年12月31日止，公司2019年公开发行A股可转换公司债券募集资金使用情况为：（1）报告期内直接入募集资金项目29,807.20万元，累计直接投入募集资金项目60,195.23万元；（2）购买保本型理财产品 36,000.00
万元；（3）永久补充流动资金38,565.52万元，暂时补充流动资金 25,000.00万元；（4）募集资金专用账户利息收入2,161.09万元，累计利息收入 6,156.45万元；募集资金专户2022年12月31日余额合计为28,024.14万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 截至期 项目达 项目可
是否已 募集资 截至期资项目 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
变更项 金承诺 末累计和超募 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
目(含部 投资总 投入金资金投 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
分变更) 额 额(2)向 (2)/(1) 期 化
承诺投资项目1.铜合
金板带产品升
2020年级、产 75,310. 78,365.
否 76,960 104.06% 03月31 304.32 否 否能置换 01 12
日及智能
化改造项目
2.年产1万吨
高性能锂电池
是 25,500 不适用 是负极材
料生产线建设
项目3.年产
15万吨 是 不适用 否高端铜
安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文导体材
料项目4.智能
热工装备及特
种复合 是 32,823 不适用 是材料产
业化项目
5.年产12万吨 2021年
15,901. 16,116.高端铜 否 450.14 101.35% 12月31 396.58 否 否
77 89导体材 日
料项目6.收购
鑫海高导 10,753. 10,753.
否 100.00% 不适用 否57.78% 25 25
股权项目
7.补充33,677. 33,677.
流动资 否 100.00% 不适用 否62 62
金8.飞机
碳刹车2021年
预制体 18,675.否 19,200 19,200 593.73 97.27% 06月30 405.25 否 否
扩 85日
能建设项目
9.碳纤维热场
2021年预制体 1,702.9 23,906. 1,958.1
否 22,600 22,600 105.78% 06月30 否 否产 3 95 8
日业化项
目10.江苏
省碳纤维织物 2021年
3,699.6工 否 2,900 2,900 717.42 127.57% 06月30 不适用 否
程技术 日中心项
目11.购买
天鸟高新 90% 26,550.
否 26,550 26,550 100.00% 不适用 否股权支 21
付现金对价
12.年产5万吨
2024年高精铜 11,179. 14,801.
否 60,000 60,000 24.67% 12月31 不适用 否合金带 7 44
日箔材项
目13.年产 2024年
4,473.6 4,691.46万吨 否 27,000 27,000 17.38% 12月31 不适用 否
3 4高精密 日
安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文度铜合
金压延带改扩
建项目（二、
三期）
14.年产30万吨
绿色智能制造 2022年
13,634. 40,174.高精高 否 48,000 48,000 83.70% 12月31 -512.43 不适用 否
91 6导铜基 日
材料项目（一
期）
15.年产2万吨
2023年高精密
否 8,000 8,000 518.97 527.75 6.60% 12月31 不适用 否铜合金
日线材项
目16.补充
38,562. 38,565.流动资 否 40,000 100.01% 不适用 否
4 52金
承诺投388,455 33,271. 310,506 2,551.9
资项目 -- 389,533 -- -- -- --.05 43 .3 0
小计超募资金投向
-388,455 33,271. 310,506 2,551.9
合计 -- 389,533 -- -- -- --.05 43 .3 0
项目未达到计划进度情况及原因说明：
“年产5万吨高精铜合金带箔材项目”和“年产6万吨高精密度铜合金压延带改扩建项目（二、三期）”是公司基于行业发展趋势、业务发展需要以及公司发展战略等确定的，已在前期经过了充分的可行性
论证，但在实施过程中受社会经济、宏观环境等因素变化的影响，项目招投标、现场施工、物料供应以及建分项目 设物资运输等受到了不同程度影响，导致募投项目整体进度放缓，募投项目整体推进进度与原计划存在差
说明未 异。其中：
达到计 1、“年产5万吨高精铜合金带箔材项目” 项目方案在实施过程中，为优化项目厂房设计的空间布局，
划进 项目用地需要在现有厂区土地上向周边扩张，因征地拆迁等因素影响，导致募投项目实施进度延迟。同时，
度、预 公司在关键设备选型进行了部分调整，部分设备由国产变更为进口，交货周期延长，也在一定程度上导致募计收益 投项目实施进度延迟。
的情况 2、“年产6万吨高精密度铜合金压延带改扩建项目（二、三期）”项目属改扩建性质，实施难度较和原因 大，需要在不影响现有生产经营的基础上进行腾挪施工。同时，受近年宏观经济影响，公司在项目推进节奏
（含 上进行了合理调控，项目分步实施、分步投产，以保障项目建设与现有生产经营有效衔接，因此募投项目整“是否 体进度有一定延期。
达到预 项目未达到预计效益情况说明：
计效 1、铜合金板带产品升级、产能置换及智能化改造项目：该项目于2020年建成投产，项目投产后公司铜益”选 板带产品产能快速提升，进一步提升了公司铜板带产品的市场规模，目前项目已达预期产能，2022年受宏观
择“不 经济环境、铜价波动及市场消费疲软等多重因素影响，公司铜板带产品毛利率有所下滑，导致项目未达预计适用” 效益。
的原 2、年产12万吨高端铜导体材料项目：项目投产过程中逐步达产并处于市场磨合期，加之2022年宏观因） 经济环境变化、铜价波动及市场消费等影响，导致项目未达预计效益。
3、飞机碳刹车预制体扩能建设项目及碳纤维热场预制体产业化项目：受宏观经济环境及市场环境影响，部分产品销售价格略有下滑，且报告期内项目产能处于逐步爬坡的过程中，暂未达到预计效益。
4、年产30万吨绿色智能制造高精高导铜基材料项目（一期）：2022年该项目主要在建设期，于年底建成投产，实际生产运行时间较短，项目利润尚未充分体现，因此不适用。
项目可 年产1万吨高性能锂电池负极材料生产线建设项目：1、行业格局变化：中国石墨负极材料呈高集中寡安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
行性发 占型竞争格局，主流的负极材料企业均和电芯龙头企业绑定，2017 年前五出货量高达 75%；行业第一梯队生重大 企业随着资产证券化加速，行业产能扩长迅速，新增产能集中在电价更低的内蒙古等省份兴建一体化基地，
变化的 目前整体产能利用率约 40%，国内在建项目扩产迅速，2019 年后供大于求，产能过剩。2、技术路线变化：
情况说 由于国家补贴政策变化，技术路线急需向高续航及高能量密度电池方向转变；新一代高容量的锂电负极材料明 是最具潜力的硅基负极材料，技术路线随之变革，产业化正在推进，目前行业巨头已提前进行了布局，技术
壁垒高；行业发展出现新趋势：行业未来将受氢燃料电池等挤压明显，未来成长持续性有限。3、竞争环境变化：负极材料存在产业链短，容易受上下游双向挤压，产业替代风险大，上游因供给侧改革，炼钢质量要
求提高，电弧炉生产用料石墨电极需求猛增，导致石墨原料价格上涨；下游由于补贴退坡政策驱动下，受下游动力电池降成本的压挤。
智能热工装备及特种复合材料产业化项目：通过近几年的战略并购重组，公司在军工新材料领域的战略布局已然形成，天鸟高新在碳碳复合材料为主导军工新材料领域的基础和优势比顶立科技更加明显，顶立科
技战略定位为特种设备和特种材料的研发和产业化，已不具备实施“智能热工装备及特种复合材料产业化项目”的比较优势，因此公司决定提前终止该募投项目。
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况适用
以前年度发生公司分别于2018年1月26日、2018年2月13日召开第四届董事会第二十六次会议、2018年第一次临
时股东大会审议通过了《关于变更部分募投项目实施主体及实施地点的议案》，同意公司根据实际经营需募集资
要，将募投项目“铜合金板带产品升级、产能置换及智能化改造项目”的实施主体由“楚江新材”变更为金投资
“楚江新材”和全资子公司“清远楚江铜业有限公司”，实施地点由“安徽省芜湖市经济技术开发区九华北项目实
路 8 号”变更为“安徽省芜湖市经济技术开发区九华北路8号”和“广东省清远高新技术开发区百嘉工业施地点
园内”。
变更情公司分别于2018年8月29日、2018年9月17日召开公司第四届董事会第三十三次会议、2018年第四
况次临时股东大会会议审议通过了《关于“智能热工装备及特种复合材料产业化项目”实施地点、实施方式及
投资规模变更的议案》，募投项目“智能热工装备及特种复合材料产业化项目”原规划实施地点为“湖南省长沙市暮云经济开发区顶立科技园”，拟变更实施地点为“湖南省长沙经济技术开发区星沙产业基地蓝田北
路与凉塘东路交界处东北角”。
适用以前年度发生
1、公司分别于2018年8月29日、2018年9月17日召开公司第四届董事会第三十三次会议、2018年第四次临时股东大会会议审议通过了 《关于“智能热工装备及特种复合材料产业化项目”实施地点、实施
方式及投资规模变更的议案》，募投项目“智能热工装备及特种复合材料产业化项目”原规划实施地点为湖南省长沙市暮云经济开发区顶立科技园，实施方式为在现有厂区建设募投项目，拟变更实施地点、实施方式
及投资规模具体内容包括：1、实施地点变更为湖南省长沙经济技术开发区星沙产业基地蓝田北路与凉塘东路交界处东北角；2、将该实施方式由现有厂区建设募投项目变更为购置土地建设募投项目；3、由于募投项
目实施方式的调整，投资规模由36,900.00万元增加至52,017.00万元，增加投入的资金来源由募集资金专户利息及理财收益和公司自有资金构成。公司于2020年12月4日召开的第五届董事会第十四次会议、第五
募集资届监事会第十五次会议审议通过了《关于全资子公司以自有资金置换部分募集资金暨上市公司变更募集资金
金投资用途的议案》，同意全资子公司湖南顶立科技有限公司以自有资金置换以上市公司前期以借款方式投入“湖
项目实南顶立科技有限公司智能热工装备及特种复合材料产业化项目”的募集资金，该募投项目提前终止，与该项
施方式目对应的募集资金及相应孳息全部归还至上市公司，并用于永久补充流动资金。
调整情
2、2019 年4月22日，公司第四届董事会第四十一次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途用况
于收购股权的议案》，同意公司全资子公司安徽楚江高新电材有限公司使用“年产15万吨高端铜导体材料项目”部分募集资金10,753.25万元用于收购江苏鑫海高导新材料有限公司（以下简称鑫海高导）57.78%的
股权，不足的部分由公司自行解决。2019年5月15日，此事项经2018年年度股东大会审议通过。
2019年8月22日，公司第五届董事会第三次会议审议通过了《关于调整部分募集资金投资项目建设内容的议案》，同意公司将“年产15万吨高端铜导体材料项目”投资概算及建设内容进行部分调整，将该项目的
一期工程直接调整为“年产12万吨铜导体材料项目”，投资总额下降，以期尽快投产，增加募集资金使用效率。2019年9月12日，此事项经2019年第二次临时股东大会审议通过。
3、2020年6月29日，公司召开第五届董事会第十一次会议，审议通过了《关于设立子公司和变更部分可转换公司债券募集资金投资项目实施主体的议案》，同意公司拟使用“年产30万吨绿色智能制造高精高
导铜基材料项目（一期）”募集资金新设子公司，负责专门承建、营运“年产30万吨绿色智能制造高精高安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
导铜基材料项目（一期）”，即：将“年产30万吨绿色智能制造高精高导铜基材料项目（一期）”的实施主体变更为新设立的子公司安徽鑫海高导新材料有限公司，实施地点及实施内容不变，以加快推进项目建设
进度，促进募投项目早日投产见效。
4、2022年12月30日，公司召开第六届董事会第六次会议和第六届监事会第五次会议审议通过了《关于变更部分可转换公司债券募集资金投资项目实施主体的议案》，根据公司发展规划，公司拟对自身组织架
构及业务条线进行重新部署，因此在结合募投项目实际情况的基础上，公司拟将募投项目“年产 5万吨高精铜合金带箔材项目”的实施主体由楚江新材变更为公司全资子公司安徽楚江高精铜带有限公司、拟将“年产
6万吨高精密度铜合金压延带改扩建项目（二、三期）”的实施主体由公司全资子公司清远楚江铜业有限公司变更为公司全资子公司清远楚江高精铜带有限公司，本次仅变更募投项目实施主体，仍在原实施地点建
设，且募投项目相关的实施内容、实施方案等均保持不变。
适用募集资
1、2016年非公开发行股票募集资金：公司2016年非公开发行股票募集资金到位前，铜合金板带产品升金投资
级、产能置换及智能化改造项目先期已通过自筹资金投入2,229.74万元，智能热工装备及特种复合材料产项目先
业化项目先期已通过自筹资金投入156.87万元，公司于2017年1月18日对先期投入进行置换。
期投入
2、2018年发行股份购买资产并募集配套资金：2019年8月22日，公司召开第五届董事会第三次会及置换
议，审议通过了《关于使用募集资金置换前期已投入自筹资金的议案》，董事会一致同意公司控股子公司江情况
苏天鸟高新技术股份有限公司使用募集资金置换前期已投入自筹资金人民币合计1,285.22万元。
适用公司于 2022 年 1 月 18 日召开第五届董事会第二十五次会议、第五届监事会第二十四次会议审议通
用闲置 过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》 ， 同意公司及子公司使用 2019 年公开发行募集资 可转换公司债券的闲置募集资金不超过 4 亿元（含本数）， 暂时补充流动资金。使用期限自本次董事会批
金暂时 准之日起不超过 12 个月，到期将归还至募集资金专户。
补充流 截止2022年 12月31日，公司实际使用 2019 年公开发行 A 股可转换公司债券募集资金暂时补充流动动资金 资金共34, 000.00万元，具体如下：a、2022 年 1 月，暂时补充流动资金 6, 000.00 万元； b、2022 年
情况 2 月，暂时补充流动资金 14,000.00 万元； c、2022 年 3 月，暂时补充流动资金11,000.00 万；d、2022年11月，暂时补充流动资金3,000.00 万； e、公司分别于2022年7月、8月、9月、12月，将闲置募集
资金暂时补充流动资金9,000万元归还到募集资金账户。
项目实 适用施出现
募集资2018年发行股份购买资产并募集配套资金：截至2022年12月31日，本次募集资金余额为1,607.57万
金结余元。募集资金结余的主要原因为中介机构费用及相关税费用较预算节约。
的金额及原因
1、2016年非公开发行股票募集资金：截至2022年12月31日止，公司募集资金专户存储余额670.15尚未使 万元，均存放于募集资金专户。
用的募 2、2018年发行股份购买资产并募集配套资金：截至2022年12月31日止，公司募集资金专户存储余额集资金 1,607.57万元，均存放于募集资金专户。
用途及 3、2019年公开发行A股可转换公司债券募集资金：（1）使用闲置募集资金暂时补充流动资金去向 25,000.00万元；（2）使用闲置募集资金购买保本型银行理财产品36,000.00万元；（3）截至2022年12
月31日止，公司募集资金专户存储余额 28,024.14 万元，均存放于募集资金专户。
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后项 本报告期 截至期末 截至期末 项目达到 本报告期 变更后的变更后的 对应的原 是否达到
目拟投入 实际投入 实际累计 投资进度 预定可使 实现的效 项目可行项目 承诺项目 预计效益
募集资金 金额 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 益 性是否发安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
总额(1) (2) (1) 期 生重大变化
年产1万年产15 吨高性能
万吨高端 锂电池负不适用 否
铜导体材 极材料生料项目 产线建设
项目年产12 年产15
2021年万吨高端 万吨高端 15,901.7 16,116.8
450.14 101.35% 12月31 396.58 否 否铜导体材 铜导体材 7 9
日料项目 料项目
收购鑫海 年产15高导 万吨高端 10,753.2 10,753.2
100.00% 不适用 否57.78%股 铜导体材 5 5
权项目 料项目智能热工
装备及特补充流动 33,677.6 33,677.6
种复合材 100.00% 不适用 否资金 2 2
料产业化项目
60,332.6 60,547.7合计 -- 450.14 -- -- 396.58 -- --
4 6
1、公司分别于2018年8月29日、2018年9月17日召开第四届董事会第三十三次会议、公司第四届监事会第三十次会议、2018年第四次临时股东大会审议通过
了《关于变更“年产1万吨高性能锂电池负极材料生产线建设项目“的议案》，同时独立董事、监事会、保荐机构对此发表了意见，同意将募集资金投资项目“年产
1万吨高性能锂电池负极材料生产线建设项目”变更为“年产15万吨高端铜导体材料项目”。
变更的主要原因：（1）实施的外部环境变化：1）行业格局变化：中国石墨负极材料呈高集中寡占型竞争格局，主流的负极材料企业均和电芯龙头企业绑定，
2017 年前五出货量高达 75%；行业第一梯队企业随着资产证券化加速，行业产能扩长迅速，新增产能集中在电价更低的内蒙古等省份兴建一体化基地，目前整体产
能利用率约40%，国内在建项目扩产迅速，2019 年后供大于求，产能过剩。2）技术路线变化：由于国家补贴政策变化，技术路线急需向高续航及高能量密度电池方
向转变；新一代高容量的锂电负极材料是最具潜力的硅基负极材料，技术路线随之变革，产业化正在推进，目前行业巨头已提前进行了布局，技术壁垒高；行业发展
出现新趋势：行业未来将受氢燃料电池等挤压明显，未来成长持续性有限。3）竞争环境变化：负极材料存在产业链短，容易受上下游双向挤压，产业替代风险大，
变更原因、决策程序及信息披露 上游因供给侧改革，炼钢质量要求提高，电弧炉生产用料石墨电极需求猛增，导致情况说明(分具体项目) 石墨原料价格上涨；下游由于补贴退坡政策驱动下，受下游动力电池降成本的挤
压。（2）公司战略进一步优化：公司明确了先进铜基材料和新材料双主业模式，
新材料重点发展方向为军民两用碳纤维复合材料。同时，变更后的“年产 15 万吨高端铜导体材料项目”符合公司先进铜基材料战略规划，推动铜导体材料实现五年
进军国内前三、十年成为行业第一的战略目标落地。
2、2019年4月22日，公司第四届董事会第四十一次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途用于收购股权的议案》，同意公司全资子公司安徽楚江高新电
材有限公司使用“年产15万吨高端铜导体材料项目”部分募集资金10,753.25万元用于收购江苏鑫海高导新材料有限公司57.78%的股权，不足的部分由公司自行解
决。2019年5月15日，此事项经2018年年度股东大会审议通过。
变更的主要原因：（1）通过利用部分募集资金控股鑫海高导，有利于快速向铜导体产业链高附加值下游方向拓展，整合公司在铜导体产业的管理优势、技术优
势、市场优势以及一体化运作优势，尽早发挥募集资金效益，同时为“年产15万吨高端铜导体材料项目”募投项目未来投产运营积累经验。（2）上述收购完成
后，公司及全资子公司将合并持有鑫海高导80%股权，由参股变更为控股，能够快速提升公司在铜导体市场的份额，增强铜导体产业内的行业地位。有利于结合鑫海
高导在铜导体行业的优势地位和技术水平，进一步提升公司高附加值的产品比重提安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
升，增强公司的盈利能力。
3、2019年8月22日，公司第五届董事会第三次会议审议通过了《关于调整部分募集资金投资项目建设内容的议案》，同意公司将“年产15万吨高端铜导体材
料项目”投资概算及建设内容进行部分调整，将该项目的一期工程直接调整为“年产12万吨铜导体材料项目”，投资总额下降，以期尽快投产，增加募集资金使用
效率。2019年9月12日，此事项经2019年第二次临时股东大会审议通过。
变更的主要原因：公司已于2019年6月完成了鑫海高导的并购重组，公司具备了横向扩产能及纵向提品质的有利条件，基于此，公司对铜导体产业做出新的战
略规划，对相关铜导体产品分层次布局。调整投资概算及建设内容可以提高募集资金的使用效率，通过及时的横向规模扩产可以更好满足日益扩大的市场需求，提升
公司相关产品市场份额，提高公司盈利规模。铜导体产业规划的重新调整，提升公司高端细线深加工能力，通过适时的纵向技术延伸进一步发展高端产品市场，积极
扩展新的业绩增长点，提高公司盈利水平。
4、公司于2020年12月4日召开的第五届董事会第十四次会议、第五届监事会第十五次会议审议通过了《关于全资子公司以自有资金置换部分募集资金暨上市
公司变更募集资金用途的议案》，同意全资子公司湖南顶立科技有限公司（以下简称 “顶立科技”）以自有资金置换以上市公司前期以借款方式投入“湖南顶立科
技有限公司智能热工装备及特种复合材料产业化项目”的募集资金，该募投项目提前终止，与该项目对应的募集资金及相应孳息全部归还至上市公司，并用于永久补
充流动资金。
变更的主要原因：根据长沙市天心区人民政府关于认真落实《中共湖南省委办公厅湖南省人民政府办公厅关于印发<中央环保督察反馈意见整改工作方案>的通
知》和《长沙市人民政府办公厅关于印发绿心保护整改工作方案的通知》：“一、
天心区生态绿心地区区域内（含禁止开发区、限制开发区和控制建设区）所有工业企业应当在规定期限内主动退出生态绿心地区。二、天心区生态绿心地区工业核心
区范围内（5.02 平方公里）的规模以下工业企业应于2018年9月30日前关停退出，10月31日前完成企业退出的验收销号；规模以上工业企业应于2018年11月
30日前关停退出，12月15日前完成企业退出的验收销号”。由于顶立科技募投项目实施地点位于上述生态绿心地区内，因而无法继续按原计划实施该募投项目，公
司于2018年9月17日对该项目进行整体变更并新增新厂区建设。
2018年，为进一步延伸和壮大碳材料产业链，公司战略并购江苏天鸟高新技术股份有限公司（以下简称“天鸟高新”），该公司主要从事碳纤维、芳纶纤维、石
英纤维等特种高科技纤维的应用研究及开发，是专业生产高性能碳纤维织物、芳纶纤维织物、飞机碳刹车预制件、高性能碳/碳复合材料新型预制件的高新技术企
业，是国内大规模的碳／碳复合材料预制体生产企业，承担着国内所有生产飞机碳刹车盘单位的碳纤维预制件供应。上述收购完成后，公司在军工新材料领域的战略
布局已经形成，其中：顶立科技发挥在国家重大专项急需的新材料及热工装备领域积累的核心优势，重点面向特种热工装备和特种新材料的研发、制造和产业化，做
新材料产业链和特种热工装备领域的守链人；天鸟高新依托在碳纤维和碳碳复合材料领域积累的技术和人才优势，重点面向异型预制件、飞机碳刹车预制件、高性能
碳/碳复合材料新型预制件以及相关预制件的产业链延伸，满足国防军工需要。综上所述，通过近几年的战略并购重组，公司在军工新材料领域的战略布局已然形
成，天鸟高新在碳碳复合材料为主导军工新材料领域的基础和优势比顶立科技更加明显，顶立科技战略定位为特种设备和特种材料的研发和产业化，已不具备实施
“智能热工装备及特种复合材料产业化项目”的比较优势，因此公司决定提前终止该募投项目。
上述相关信息已在巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 详细披露。
年产12万吨高端铜导体材料项目：项目投产过程中逐步达产并处于市场磨合未达到计划进度或预计收益的情
期，加之2022年宏观经济环境变化、铜价波动及市场消费等影响，导致项目未达况和原因(分具体项目)
预计效益。
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润新材料技
术研发;有色金属压
延加工;高性能有色
金属及合安徽楚江
金材料销 100,000,0 512,532,9 107,879,9 2,527,675 10,796,68 10,747,37高精铜带 子公司
售;金属材 00.00 12.75 36.43 ,557.06 2.47 2.48有限公司
料销售;技术服务、
开发、咨询、交
流、转让、推广
清远楚江 铜板带生 - -290,000,0 1,453,623 588,431,6 3,669,651
铜业有限 子公司 产、制 44,682,53 36,623,4300.00 ,082.41 22.65 ,356.65
公司 造、销售 2.23 5.49有色金属
清远楚江 材料及制20,000,00 744,304,5 32,624,16 1,306,069 11,018,09 9,942,095
高精铜带 子公司 品研发、
0.00 35.93 2.57 ,244.42 8.81 .92有限公司 加工、销
售芜湖楚江 铜棒线生 -
104,715,2 603,901,9 328,199,3 1,959,168 -合金铜材 子公司 产、制 3,190,236
12.00 26.12 41.21 ,957.34 88,785.56有限公司 造、销售 .84
导电铜杆、电
安徽楚江 线、电417,773,5 1,514,710 384,828,7 7,162,395 15,259,11 13,818,78
高新电材 子公司 缆、电磁83.00 ,290.10 32.90 ,919.77 3.13 5.47
有限公司 线生产、
制造、销售
新材料技湖南顶立
术研发、 39,892,75 1,336,325 825,329,6 455,234,7 67,808,48 61,627,65科技股份 子公司
生产、销 2.00 ,518.86 75.42 09.02 5.34 8.39有限公司
售、推广安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
服务；3D打印技术
的研发与应用服
务；智能装备制
造、销售；有色
金属材料及其粉末
制品、石墨及石墨
功能材料、环保
设备制造、销
售。
航空航天结构技
术、高强防弹技
术、新型江苏天鸟
复合材料高新技术 66,200,00 1,979,459 1,266,025 728,659,5 211,008,5 187,213,1
子公司 技术、环股份有限 0.00 ,721.25 ,665.08 95.76 52.05 18.59
保技术、
公司化纤新材
料技术、
碳纤维纺织技术开
发应用。
金属制品的制造、
江苏鑫海 加工,无氧高导新材 铜杆线、 210,250,0 1,399,664 467,270,5 12,748,35 65,071,46 58,442,60
子公司料有限公 光亮铜 00.00 ,995.01 36.42 2,579.00 3.21 0.91
司 杆、铜绞线等加
工。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响对公司铜基材料业务板块的原料采购
芜湖楚江工贸发展有限公司 新设，楚江新材全资子公司渠道进行优化和整合，不断探索与创
新原料采购模式，积极拓宽与优化原安徽楚江再生资源回收利用有限公司 新设，楚江高精铜带全资子公司
料采购渠道，提升原料集中采购的能力，提高采购效率与降低成本，以推
安徽楚江循环金属再利用有限公司 新设，楚江高精铜带全资子公司动公司在原料保障、风险可控基础上
实现成本最优，更好地实施业务发展安徽楚盛循环金属再利用有限公司 新设，楚江合金全资子公司
战略，提升综合竞争力。
主要控股参股公司情况说明（1）安徽楚江高精铜带有限公司
注册资本：10,000.00 万元人民币安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
经营范围包含：一般项目:新材料技术研发;有色金属压延加工;高性能有色金属及合金材料销售;金属材料销售;技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广（除许可业务外,可自主依法经营法律法规非禁止或限制的
项目）许可项目:货物进出口;技术进出口（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截止2022年12月31日，该公司主要指标变动情况为：
单位：万元项目 2022年 2021年 增减（％）
营业收入 252,767.56 20,574.15 1128.57%营业利润 1,079.67 -435.47 347.93%
利润总额 1,079.87 -435.47 347.98%项目 2022年末 2021年末 增减（％）
总资产 51,253.29 47,469.25 7.97%净资产 10,787.99 9,691.26 11.32%
注：以上数据为不含其子公司楚江循环金属再利用及楚江再生资源循环利用数据。
楚江高精2022年营业收入及实现的利润较上年同期发生较大变动，主要是因为高精铜带于2021年12月份成立，承接部分高精铜带产品的生产研发及销售，同比期间经营周期较短。
（2）清远楚江铜业有限公司注册资本：29,000万元人民币
经营范围：有色金属和黑色金属材料及制品加工、销售。（国家限制或禁止经营的除外）；货物及技术的进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截止2022年12月31日，该公司主要指标变动情况为：
单位：万元项目 2022年 2021年 增减（％）
营业收入 366,965.14 404,956.44 -9.38%营业利润 -4,468.25 15,763.77 -128.35%
利润总额 -4,565.96 12,958.02 -135.24%项目 2022年末 2021年末 增减（％）
总资产 145,362.31 151,394.62 -3.98%净资产 58,843.16 65,724.06 -10.47%
清远楚江2022年实现的营业收入及利润总额较上年同期发生较大变动，主要是：1）公司于2021年12月投资设立了清远楚江高精铜带有限公司，部分高精铜带产品业务由清远高精铜带实现产品的研发和销售；2）受经济环境及市场消
费影响，加工费同比下降，产品销售毛利率下滑。
（3）清远楚江高精铜带有限公司注册资本：2,000.00 万元人民币
经营范围包含：有色金属材料及制品研发、加工、销售（国家限制或禁止经营的除外）；货物或技术进出口（国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截止2022年12月31日，该公司主要指标变动情况为：
单位：万元项目 2022年 2021年 增减（％）
营业收入 130,606.92 10,803.59 1108.92%营业利润 1,101.81 325.26 238.75%
利润总额 1,078.98 325.26 231.73%项目 2022年末 2021年末 增减（％）
总资产 74,430.45 16,988.46 338.12%净资产 3,262.42 2,261.68 44.25%
（4）芜湖楚江合金铜材有限公司安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
注册资本：10,471.52万元人民币经营范围：有色金属（不含贵金属）加工、销售。五金电器、化工产品（除危险化学品、剧毒化学品、易制毒化学
品）、电线电缆销售。自营和代理各类商品或技术的进出口业务，但国家限定和禁止企业经营的商品和技术除外。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截止2022年12月31日，该公司主要指标变动情况为：
单位：万元项目 2022年 2021年 增减（％）
营业收入 195,916.9 228,397.30 -14.22%营业利润 -319.02 8,203.05 -103.89%
利润总额 -243.75 8,317.48 -102.93%项目 2022年末 2021年末 增减（％）
总资产 60,390.19 57,706.97 4.65%净资产 32,819.93 36,390.90 -9.81%
注：以上数据不含其子公司合金供销及楚盛循环数据。
报告期内楚江合金实现营业收入及利润总额同比均有所下降，主要是：1）公司对销售渠道进行整合和优化，楚江合金于2021年11月份投资设立芜湖楚江合金铜材供销有限公司，承接楚江合金部分产品销售；2）受经济环境及市场消费
影响，加工费同比下降，产品销售毛利率下滑。
（5）安徽楚江高新电材有限公司注册资本：41,777.36万元人民币
经营范围：导电铜杆、电线、电缆、电磁线生产、加工、销售，高科技导电材料研发，自营和代理各类商品及技术的进出口业务；废旧五金家电、电子电器产品、线缆回收拆借；再生金属提炼、熔铸、加工、仓储、销售（国家限定公
司经营或禁止进出口的商品和技术除外）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截止2022年12月31日，该公司主要指标变动情况为：
单位：万元项目 2022年 2021年 增减（％）
营业收入 716,239.59 856,609.01 -16.39%营业利润 1,525.91 -15,562.00 109.81%
利润总额 1,544.79 -15,547.23 109.94%项目 2022年末 2021年末 增减（％）
总资产 151,471.03 140,399.01 7.89%净资产 38,482.87 37,071.12 3.81%
注：以上数据为不含其子公司电材供销数据。
报告期内楚江电材实现营业收入同比下降16.39%，主要是因为公司对销售渠道进行整合和优化，楚江电材于2021年11月份投资设立安徽楚江高新电材供销有限公司，承接楚江电材部分产品销售
（6）湖南顶立科技股份有限公司注册资本：3,989.28万元人民币
经营范围：材料及相关技术的研发、生产、销售；新材料技术推广服务；3D打印技术的研发与应用服务；有色金属材料及其粉末制品、石墨及石墨功能材料、机械设备、一类医疗器械、二类医疗器械的研发；智能装备、冶金专用设
备、石墨及碳素制品、锻件及粉末冶金制品、工业自动控制系统装置、有色金属合金、泵及真空设备的制造；智能装备的销售；机械设备的研发；有色金属材料及其粉末制品、环保设备、一类医疗器械、二类医疗器械的生产；智能装备、
有色金属合金、石墨及碳素制品、冶金专用设备、锻件及粉末冶金制品、工业自动控制系统装置、泵及真空设备、机电设备的制造；有色金属材料及其粉末制品、智能装备、环保设备销售；机械设备、五金产品及电子产品批发；机械设备
租赁；金属材料、金属表面处理及热处理的加工；房屋租赁；自有厂房租赁。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
截止2022年12月31日，该公司主要指标变动情况为：
安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文单位：万元
项目 2022年 2021年 增减（％）
营业收入 45,523.47 31,378.19 45.08%营业利润 6,780.85 10,035.94 -32.43%
利润总额 6,404.91 9,750.14 -34.31%项目 2022年末 2021年末 增减（％）
总资产 133,632.55 98,820.35 35.23%净资产 82,532.97 64,977.31 27.02%
注：以上数据为不含其子公司中科顶立数据。
报告期内公司子公司顶立科技实现营业收入 45,523.47 万元，同比增加 45.08%，订单充足，交付节奏加快；实现利润总额 6,404.91万元，同比减少 34.31%，主要是因为上年同期顶立科技完成暮云街道的老厂区土地、建筑物、设备等收
储，确认处置收益；报告期末顶立科技净资产同比增加27.02%，主要系报告期内完成了第二轮增资扩股。
（7）江苏天鸟高新技术股份有限公司注册资本：6620.00万元人民币
经营范围：航空航天结构技术、高强防弹技术、新型复合材料技术、环保技术、化纤新材料技术、碳纤维纺织技术开发应用；化纤织造加工,碳纤维制品、玻璃纤维制品的制造和销售;自营和代理各类商品及技术的进出口业务(国家限定
企业经营或禁止进出口的商品和技术除外);普通货运。(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动) 。
截止2022年12月31日，该公司主要指标变动情况为：
单位：万元项目 2022年 2021年 增减（％）
营业收入 72,865.96 59,908.02 21.63%营业利润 21,100.86 21,878.08 -3.55%
利润总额 20,941.76 21,653.16 -3.29%项目 2022年末 2021年末 增减（％）
总资产 197,945.97 151,879.86 30.33%净资产 126,602.57 62,524.65 102.48%
注：以上数据为不含其子公司芜湖天鸟数据。
报告期末天鸟高新净资产同比增长102.48%，主要是因为报告期内公司使用募集资金及自有资金合计44,733.24万元对天鸟高新进行增资，同时天鸟高新其他股东合计使用自有资金4,970.36万元进行同比例增资。
（8）江苏鑫海高导新材料有限公司注册资本：21,025.00万元人民币
经营范围：金属制品的制造、加工，无氧铜杆线、光亮铜杆、铜线材、合金复合铜线丝、铜束线、铜绞线、超细电子铜丝材、新能源汽车铜线、光伏线、电线电缆用高性能铜导体的加工(国家禁止投资的除外)，自营和代理各类商品及
技术的进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截止2022年12月31日，该公司主要指标变动情况为：
单位：万元项目 2022年 2021年 增减（％）
营业收入 1,274,835.26 1,197,411.79 6.47%营业利润 6,507.15 7,747.45 -16.01%
利润总额 6,461.42 7,734.31 -16.46%项目 2022年末 2021年末 增减（％）
总资产 139,966.5 130,517.34 7.24%净资产 46,727.05 40,832.64 14.44%
注： 以上数据为不含其子公司鑫海销售及丹阳海弘数据。
安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势
1、先进铜基材料研发和制造铜具有优良的导电导热性和延展性，广泛应用于电力、通信、新能源、新能源汽车、电子电器、交通运输、建筑、
智能制造等国民经济领域，也被誉为“全球走向净零排放道路上最关键的原材料”。随着消费领域的需求升级，中国铜材加工制造行业势必要走上绿色高质量发展的道路，产品将逐渐向高端领域过渡。国家《“十四五”原材料工业发展规
划》明确指出，做精下游高端材料、促进产业供给高端化、加快产业绿色化等成为我国原材料工业现阶段的发展方向，
铜材加工制造企业在此背景下势必面临转型升级，优势企业在未来能占有更多市场份额。
近几年来，国家大力发展新能源产业，一方面引导能源结构转型升级，加强光伏、风电等新能源发电项目建设，另一方面大力推动新能源汽车消费，提高新能源汽车占比。2022 年相较于消费电子、建筑等传统领域的消费疲软，新能源
相关领域的用铜需求依旧保持良好态势，对铜下游需求起到很好的支撑作用。根据中国有色金属加工工业协会测算，
2022年我国新能源领域用铜量较 2021年增加超过 56万吨，其中新能源汽车增加用铜量约 40万吨、光伏发电新增用铜量约10万吨、储能用铜量增加约6万吨。在“双碳”政策的持续影响下，铜在绿色领域的需求增量潜力巨大。
（1）新能源汽车维持高景气度，带动铜需求持续增长公司的精密铜带、高端铜导体等先进铜基材料为新能源汽车及其电池组件、连接器、充电桩、汽车线束等提供原材
料，围绕新能源汽车开发的各类功能铜基材料已成为公司目前的核心盈利产品。
我国拥有市场规模全球领先的新能源汽车消费市场，根据中国汽车工业协会发布的统计数据，2022 年我国新能源汽车产销分别完成了 705.8万辆和688.7万辆，同比分别增长96.9%和93.4%，连续8年保持全球第一名，新能源汽车新车
的销量达到汽车新车总销量的 25.6%。从国际铜研究组织 ICSG的数据来看，传统汽车单车用铜量约为 23kg，而混合动力电动汽车、插电式混合动力汽车和纯电动车单车用铜量约为 40kg、60kg 和 83kg，分别达到传统汽车单车的 1.7 倍、
2.6倍和3.6倍，新能源汽车的加速发展将强力拉动铜需求增长。
国务院办公厅印发的《新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年）》提出要推动我国新能源汽车产业高质量可持续发展，大力完善基础设施体系，加快充换电基础设施建设，积极推广智能有序慢充为主、应急快充为辅的居民区充电服
务模式，加快形成适度超前、快充为主、慢充为辅的高速公路和城乡公共充电网络。根据 Mysteel 数据，一台公用交流式充电桩耗铜8kg，一台公用直流式充电桩耗铜60kg，一台私人桩用铜量约2kg，充电桩建设也将带来大量铜消费。
（2）光伏行业发展提速，助力铜消费需求上行光伏发电的铜需求主要集中在光伏系统中的电线电缆、连接器，以及光伏逆变器、变压器的用铜上，公司先进铜基
材料可运用于光伏储能线缆、光伏汇流排、电网储能系统用电池连接电缆、太阳能光伏组件等产品。
从国家能源局公布的《2022 年光伏发电建设运行情况》来看，2022 年全国新增光伏装机量 87.4GW，同比增长59%。Wood Mackenzie报告中的数据显示光伏系统每GW装机需耗铜0.5万吨，按此进行测算，2022年我国新增光伏装
机的用铜量达43.7万吨。
光伏行业的不断发展将成为我国铜消费需求增长的重要动力，未来新增光伏装机带来的铜需求将持续增加。根据国家发改委能源研究所等联合发布的《中国 2050年光伏发展展望》，2025年至 2035年是我国光伏规模加速部署的关键时
期，2030 年光伏装机规模将成为所有电源类型的第一位，2035 年光伏发电量将成为所有电源类型的第一位。到 2050年，光伏已成为中国第一大电源，届时光伏发电总装机规模将达到 50 亿千瓦，占全国总装机的 59%，其全年发电量将
占全社会用电量的近40%，成为中国第一大电力供给形式。
（3）风力发电市场强劲，带来更多铜需求增量风电发电中的发电机、变压器、齿轮箱、塔筒电缆等均用到铜产品。根据 Wood Mackenzie 的统计数据，风电项目
中 58%的铜消耗来自于电缆设备，陆上风机通过集电器电缆相连至变电站后，再连接到电气和输电网；海上风机通过集电器电缆相连至海上升压站后，通过配电电缆连接至地面变压站，再到输电网络。公司安徽鑫海高导特种电缆项目工程
于2022年开工建设，生产的特种电缆产品可用于风电等领域。
安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文全球风能理事会 GWEC 在《2023 全球风能报告》中分析指出，全球范围内快速调整的政策环境已为未来几年风电
的加速发展奠定了基础，预计未来五年全球风电新增并网容量将达到680 GW，平均每年风电新增装机将达到136 GW，
实现 15%的复合增长率。WoodMackenzie统计数据显示，陆上风电 1GW耗铜量为 0.54万吨，海上风电 1GW耗铜量为1.53万吨，风电市场的蓬勃发展将会给铜需求带来又一增长点。
从上述 Wood Mackenzie 的统计数据可以看出，海上风电用铜量明显高于陆上风电。全球风能理事会 GWEC 在《2022 全球海上风电报告》中预计，2022-2031 年全球将新增海上风电装机 315GW，累计装机容量将达到 370GW，
2031 年全球新增海上风电装机将是 2021 年（21.1GW）的两倍多，达到 54.9GW，海上风电在全球风电新增装机中的占比也会从 2021 年的 23%提高到 2031 年的 30%以上。GWEC 同时在报告中指出，中国是全球海上风电最活跃的市场，
2022年全球海上风电新增装机容量为9.4GW，其中仅中国就新增了6.8GW ；全球共有42个新的海上风电场投入运营 ，
其中中国包揽了29个。截至2022年底，全球海上风电累计装机容量达到57.6GW，其中中国25.6GW，中国海上风电在建总容量为3.688GW，排名全球第一。未来我国海上风电的开发与建设将会为铜需求带来更多新的增量。
2、高性能碳纤维复合材料研发和制造碳纤维复合材料因其轻量化和优异的力学、热学性能，应用范围不断扩大，目前在航空航天、国防军工、高端装备
制造、汽车部件材料、体育休闲器材、风电叶片、轨道交通、新能源装备等领域消费量与日俱增，市场需求旺盛。
（1）刹车盘国产化快速推进，带动预制体需求提升飞机刹车盘是飞机重要（A 类）的消耗性部件，碳刹车具有低密度、低热膨胀系数和低磨损等独特性能，不仅解决
了飞机刹车盘轻量化问题，还提升了抗摩擦性、耐高温性、抗热震性等综合性能，已成为国际航空业发展的必然趋势。
近年来我国军机更新换代较快，新一代机型全部使用碳刹车盘，并已经批产列装。碳刹车预制体随碳刹车盘同时消耗与更换，伴随军机数量的增加，相应军品配套与维修业务需求会持续提升，将给公司军用飞机碳刹车预制体带来可观
的增量。根据《中国商飞市场预测年报（2020-2039年）》，到2039年中国机队规模将达到9641架，在民航飞机需求不断增长的背景下，采用天鸟高新碳刹车预制体的 ARJ21 支线客机、C919 大飞机等国产民航飞机未来必将在国内市场崛
起，需求量将逐年递增，相应的耗材替换与维修将为公司民用飞机碳刹车预制体带来更广阔的市场空间。
新能源汽车的快速渗透和轻量化需求为汽车碳/陶刹车盘带来了更多可能，在新能源汽车产业链的带动下，国内碳/陶刹车盘研制生产企业纷纷加快布局，伴随行业工艺升级和成本优化，我国汽车碳/陶刹车盘市场规模未来将迎来快速增
长。天鸟高新的汽车碳刹车预制体已批量供应于国内外汽车刹车研发生产企业，成功应用于跑车、改装车、重卡等领域的碳/陶刹车盘产品中；芜湖天鸟重点面向新能源汽车研制生产碳/陶刹车盘产品，正加快推进量产进程。
（2）航天用预制体前景广阔，需求呈增长趋势航天技术的发展对先进复合材料的要求越来越高，在先进复合材料高性能化、低成本化和多功能化趋势下，新一代
航天飞行器热结构、热防护材料等均向复合材料发展，包括固体火箭发动机喉衬、喷管等耐烧蚀材料，特种飞行器头锥、机翼前缘、各型舱体等热结构、热防护材料。石英纤维、氮化硅纤维及氧化铝纤维复合材料的防热、透波性能在航
天领域的应用也愈加关键，将成为航天用预制体增长的新动力。特种飞行器的热防护材料将成为天鸟高新未来重要增量之一，新一代先进航天飞行器进入快速发展期，相应的复合材料需求也将随之增长，带来更多的航天用预制体需求。
（3）光伏半导体行业持续高景气，热场复合材料供需持续提升高温热处理工业装备热场材料，已逐步发展为复合材料，碳纤维预制体增强的碳/碳复合材料与传统石墨材料相比，
具备质量更轻、耐烧蚀性更好、抗热冲击性更强、损伤容限更高、高温强度更高等突出优势，作为高温工业装备热场材料，无疑是替代石墨的最佳新材料。目前碳/碳热场复合材料已加速替代传统石墨材料，市场渗透率不断提升，成为光
伏、半导体产业链中单晶硅炉、多晶硅铸锭炉、多晶硅氢化炉等高温热工装备新材料，且作为耗材根据设备的使用频率定期进行更换，消耗量非常大。
我国拥有全球最大的半导体消费市场和全球最大的光伏发电装机容量，近几年光伏及半导体行业景气度上行带来国内晶硅产能爆发式增长，碳/碳热场复合材料在相关领域的需求得到释放，目前行业已进入降本提效阶段，优质产能地位
进一步巩固，落后产能将被淘汰。天鸟高新的碳纤维热场材料预制体是公司原创核心技术在民用领域的拓展应用，生产的碳纤维热场预制体产品对外销售至用户企业，已经广泛应用于碳/碳热场复合材料中；芜湖天鸟使用天鸟高新自制预制
体，依托其产品优势，并结合顶立科技在高端热工装备领域的生产制造和技术工艺优势，降本增效的同时，生产高性能、长寿命的高质量碳/碳热场复合材料，未来市场可期。
安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文（4）特种纤维织物发展向好，高性能产品需求提升
特种纤维织物具备高强度、高弹性、耐腐蚀等优异的产品性能，国内市场处于加速替代进口的机遇期，且市场结构进一步优化，国产高质量、高附加值的高性能特种纤维织物应用更加广泛，覆盖航空航天、国防军工、电子、船舶等需
求高端的行业，天鸟高新高性能碳纤维织物、芳纶纤维织物、碳纤维预浸料等特种纤维织物产品的市场需求将不断提升。
3、高端热工装备及新材料研发和制造（1）高端热工装备
根据《中国热处理行业“十四五”发展规划纲要》，“十四五”时期，以国内大循环为主体的新发展格局将拉动国内市场需求规模持续扩大与需求层次提升，成为我国热处理产业发展的重要依托；以国内大循环为主体、国内国际双循
环相互促进的新发展格局，给我国热处理装备制造业带来发展新契机；绿色制造和智能制造对热处理技术装备提出更高需求。
推进热处理产业基础高级化，用数字化和智能化技术保障产品质量，持续推广绿色热处理技术与装备，进一步促进服务型制造发展，深入推进热处理行业转型升级，成为这一时期热处理行业的重点发展方向。具体来说，我国热工装备
行业的发展呈现如下趋势：
① 精密控制智能化热加工主要工艺参数（温度、气氛、频率、压力、时间等）的精密控制是热加工的核心，自动化、智能化是实现精
密控制的手段。在现代化大生产的时代背景下，提高粉末冶金制品质量关键取决于粉末冶金热工装备是否具备先进的智能化控制手段，具体而言即调控精准化、过程数字化及运行可靠化。随着工业化、信息化的深度融合，新一代智能热工
设备已采用热加工加工辅助或自动生成、生产过程全自动化动态控制和记录、设备远程监控和专家决策系统的在线服务功能，同时热加工设备制造的计算机模拟辅助设计、工艺数据库的建立和应用、设备制造和热加工加工生产全过程的信
息化管理、各类智能数字化仪表和控制元器件的开发生产也逐步被广泛应用。
② 节能减排绿色化提高中国热工装备竞争力，必须在工艺设计、能源利用效率以及尾气处理等节能环保方面下足功夫，树立以“碳达
峰”“碳中和”理念为基础的绿色化产品制造理念。
③ 装备产能大型化装备产能的大型化是实现高效生产和最大化最直接的途径，尤其针对航空航天、船舶、核电、汽车等相关领域大型
复杂零部件、大型精密模具、超长筒体及管材的真空热加工要求，更是需要突破大型热工装备关键核心技术。
④ 装备制造企业向服务制造业全面拓展热工装备制造企业向系统解决方案供应商转变，配合客户实施材料要求与选择、热加工工艺路线设计、设备选型、
设备针对性设计制造、操作及维修人员培训、持续工艺开发配合、高质量零部件长期供应、设备终身维护等服务。
（2）新材料我国新材料产业从无到有、不断壮大，近年来新材料的基础支撑能力迅速提升，已经成为名副其实的材料大国，并
正处于由大到强转变的关键时期。但目前，国内基础材料产业总体产能过剩，高端不能完全自给，高性能、差别化、功能化先进基础材料有待发展。根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草
案）》，“十四五”期间我国新材料产业将重点发展高端新材料，例如高温合金、高性能纤维及其复合材料、半导体材料等。在此背景下，行业呈现以下发展趋势：
① 逐步实现进口替代近年来国内新能源、新能源汽车、新一代信息技术、高端装备制造等战略性新兴行业迎来快速发展阶段，但在一些
上游关键材料领域仍依赖进口，未来国产化需求迫切，进口替代将是行业主旋律。
② 高新技术加速产品迭代高新技术的快速发展对关键基础材料提出新的挑战和需求，同时材料更新换代又促进了高技术成果的产业化。新材
料技术正加速向科技化方向发展，未来各类新材料技术将大量涌现，为国防军事、航空航天以及生物医疗等领域的发展提供重要支撑。
③ 产业链上下游进一步融合元器件微型化、集成化的趋势，使得新材料与器件的制造一体化趋势日益明显，新材料产业与上下游产业相互合作
与融合更加紧密，产业结构出现垂直扩散趋势。
安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文④ 更加注重可持续发展
新材料的发展与可持续发展紧密结合在一起，世界各国注重新材料发展与自然资源环境相协调，高度重视资源高效重复利用，将推动新材料发展更有效地纳入循环经济模式。
⑤ 人工智能赋予新材料更多可能借助人工智能技术，新材料的研发和应用周期有望缩短一半以上，与此同时，新材料技术的突破将在很大程度上使
材料产品实现智能化。
（二）公司发展战略
1、企业使命、愿景、价值观和企业精神使命：做全球领先的材料制造商，持续为客户创造价值
愿景：保持年轻价值观：同行、共赢
企业精神：正、严、实、硬
2、围绕“一个目标”， 推行“四大战略”（1）一个目标：高质量发展，做行业龙头
始终专注主业，注重能力建设，扬长补短，通过长期持续努力，成为极具竞争力的先进材料研发制造平台型公司。
先进铜基材料坚持用最环保的材料、做最高端的产品，做强做精，替代进口，做行业集中度提升的主导者；军工碳材料坚持高端定位，保持军品垄断，快速提升民用产品规模，做碳碳复材行业第一品牌。
（2）四大战略：产品领先、再生循环、机制领先、运营提效① 产品领先：坚持产品领先、规模领先和成本领先；有质量、系统地进行产品升级。通过产品领先、附加值的提升
来增厚利润，并带动规模的进一步增长。先进铜基材料通过推动铜板带产品升级来整体板块全面升级，向高精尖发展，
形成高精尖、高质量性价比全面覆盖，替代进口、参与全球竞争；军工碳材料坚持高端定位、服务国防军工、保持绝对领先，由军品向民品延伸。
② 再生循环：实现“原料采购”向“原料经营”转变。抓住“十四五” 期间国家规范再生循环的机遇，利用公司利废率强的优势，将原料纳入事业部的经营体系，集团进行统一的规划和整合，建设再生资源示范基地。
③ 机制领先：持续系统优化用人和分配机制。重点构建长效的股权激励机制，让员工共同分享企业价值成长的成果，实现人才成长与共同富裕；坚持长期主义，培养有志向和信念的核心团队，同时高质量地引进人才。通过机制领
先，保持在行业和区域的竞争优势，激发全体员工，特别是核心骨干的主观能动性和向心力。
④ 运营提效：系统地改善经营质量。利用好信息化等现代工具，不断提炼和优化运营模式，做到可复制，提升各个单位的经营效率，改善经营质量、增厚企业利润，最终实现运营提效。
（三）2023年工作计划2023年，公司将继续围绕“高质量发展，做行业龙头”的总体发展目标，全年计划实现营业收入 450亿元，归属母
公司净利润6亿元。 为达成以上目标，公司将重点围绕以下几个方面开展工作：
一、加快项目建设，增扩产业规模效益加快推动项目建设，争取早日建成、早日投产、早日发挥效益，发挥规模和品质的竞争优势，扩大市场份额。
1、先进铜基材料项目：做好《年产 30 万吨绿色智能制造高精高导铜基材料项目（一期）》、《年产 5 万吨高精铜合金带箔材项目》、《年产 6万吨高精密度铜合金压延带改扩建项目（二、三期）》、《年产 2 万吨高精密铜合金线材
项目》等募投项目的施工建设。
2、军工碳材料项目：天鸟高新重点推动碳纤维预制体在航空航天及国防军工的提质放量，并进一步强化民品市场拓展，同时推动芜湖天鸟热场复合材料放量和碳/陶刹车盘产品研制。天鸟高新三期项目计划建成投产；芜湖天鸟碳材料项
目一期热场复合材料产能逐步释放，着力推进碳/陶刹车盘研制。
二、强化技术创新，提升产品竞争能力重点通过产品研发、工艺优化、装备升级以及信息化建设，挖掘存量、提高效率，提升产品档次，向高端应用领域
延伸。
1、先进铜基材料板块：利用国家级企业技术中心、省工程技术研究中心等平台优势，将新产品开发、品质结构提升和高端应用全覆盖作为重点研发方向，提升高档产品占比，产品全面覆盖新能源、新能源汽车、覆盖智能互联装备、终
端应用装备、半导体等领域。
安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
2、军工碳材料板块：天鸟高新重点利用在碳纤维、芳纶纤维、石英纤维等高性能纤维的应用、开发及技术积累，向各类高性能纤维预制体和复合材料新应用领域拓展；芜湖天鸟加快开拓民品市场，实现产业链向下游延伸，形成规模效
益，重点向碳/碳热场材料、碳/陶刹车材料和商用航天复合材料领域发展。顶立科技重点利用在高端热工装备及新材料研发领域积累的技术优势，围绕“四高两涂一装备”进行产品技术研发，发挥 “卡脖子”工程解决积累的经验，重点研
发石墨提纯设备和SIC材料及装备并取得突破。
三、掌握客户需求，加强订单掌握能力深度挖掘市场需求，重点向终端进行延伸，一方面以市场为导向，在产能扩张的基础上加快产品结构升级；另一方
面，加大挖掘高端客户、终端客户需求的力度，不断开拓新市场，进一步拓展产品在新能源、新能源汽车、半导体、风电、光伏、5G 通讯等领域的应用，提高产品附加值和市场品牌价值。
四、加强基础管理，提升风险防控能力坚持以销定产，不断提升经营管理水平，加快应收账款回收力度，提高资产使用效率。同时，强化内部风险管控，
完善内控制度建设，提高内控监管执行力度，严控风险，提高企业运营质量，践行稳健的经营理念，修订完善并严格执行《商品期货期权套期保值业务管理制度》，合理使用套期保值工具，保证公司存货价格波动风险得到有效控制。
五、推进机制改革，提升运营质量
1、通过企业目标牵引，匹配有竞争力的机制，不断强化现有的产品盈利模式，进一步摸索新的利润增长点。加强产业链研究，持续利用好资本市场，扩大产业领先优势，助力产业链延伸，提升产品品质和市场占有率。
2、关注人才成长，有效实施员工激励，继续坚持有质量地进行内部人才培养，并高质量地引进人才，尤其是技术领军人才的引进工作上做摸索，优化长短期结合的机制，促进企业和员工的共同发展。
3、经公司董事会授权，公司经营层根据相关政策精神推进顶立科技在境内独立上市工作，目前已完成股份制改制等相关工作，2023年将按照总体方案逐步推进落实。
上述经营计划的提出仅为管理层对全年经营业务开展的合理设想，并不代表公司对 2023 年度盈利或经营状况的预测，最终能否实现尚需得到市场的验证，此外还受宏观市场环境、人力资源配备等诸多因素影响，存在较大不确定性。
该计划不构成公司对投资者的实质承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、
预测与承诺之间的差异，特提请广大投资者注意。
（四）可能存在的风险及应对措施材料工业是国民经济的基础产业，新材料产业属于战略性新兴产业及高成长性行业，虽然竞争格局出现良性的变
化，但受到宏观政策、市场需求影响，仍存在以下风险。
1、宏观经济政策变化及经济增长放缓的风险公司铜基材料制造与销售业务，与宏观经济运行情况密切相关，固定资产投资规模、汽车、房地产市场消费等因素
对公司发展有一定的影响。
应对措施：提高企业内生力，扩大市场占有率和竞争力，始终保持企业良性运行和领先优势，每一次经济增长放缓，对于行业龙头企业既是风险、更是机遇。
2、原材料价格波动的风险公司铜基材料生产经营所需的原材料主要为铜、钢、锌等金属，上述原材料价格受国内国际大宗商品期货价格、市
场需求等多方面因素影响，若价格在短期内大幅下跌，公司的客户可能延迟采购货物，公司存货将可能面临跌价损失风险。
应对措施：实行以销定产，扩大战略客户长期订单占比，充分利用销售合同对锁、套期保值等方式来覆盖现货敞口，对冲原材料价格波动的风险。
3、市场竞争风险行业集中度低，低端市场竞争激烈，公司虽然产品主流主要在高端市场，但随着高端产品产能的进一步释放，高端
产品竞争也会日趋激烈。
应对措施：坚持最优供应商战略（成本领先战略+产品领先战略），用一流产品和一流性价比产品参与市场竞争，
强化原有竞争优势的基础上，在资源可控、技术研发、装备升级等方面形成突破，提高产品附加值，做到同等质量价格最优、同等价格质量最优，构建具有行业竞争力的成本领先和产品领先优势。
4、技术研发风险高端产品、尖端技术，研发难度系数大，可能存在研发短期不能见效甚至失败的风险。
安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文应对措施：加强与科研院所、军工单位的合作，注重技术引进，实行协作开发，提高成功率，分散风险。
5、人才流失的风险材料的生产工艺复杂、技术难度高，需要形成持续的技术创新能力，才能保证企业在激烈的市场竞争中立于不败之
地。而核心技术人员是企业持续技术创新能力的基本保障，在产品开发、生产工艺创新中起着关键作用。但随着市场对这类专业人才的需求日益迫切，人才流动性将不可避免。
应对措施：营造具有吸引力的事业发展平台，提供富有竞争力的薪酬政策，吸引人才；建立具有公平性、激励性的考核机制，让能干的、肯干的优秀人才脱颖而出，获得高额回报；加大员工持股、股权激励的推行力度，建立长效激励
机制。
6、应收账款出现坏账的风险公司产品品种多、销量大、销售金额高、客户分散，部分客户采取先发货后收款的结算方式，存在单笔应收账款无
法收回的风险。
应对措施：以高端优质的产品占据营销主动权，用产品的重要性和不可替代性从根本上降低应收账款出现坏账的风险；加强客户信用管理，做好客户资信评定，制定合理的信用政策，将应收账款的回笼与销售人员的激励机制相结合，
从内部管理上降低出现坏账的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料具体内容详
公司近期经营 见：2022 年12022年01月 盘京投资等13 情况及未来发 月6日巨潮资
公司 实地调研 机构05日 位机构投资者 展战略。未提 讯网《投资者
供资料。 关系活动记录表》。
具体内容详公司近期经营 见：2022 年1
2022年01月 首创证券等2 情况及未来发 月7日巨潮资公司 实地调研 机构
06日 位机构投资者 展战略。未提 讯网《投资者供资料。 关系活动记录
表》。
具体内容详公司近期经营 见：2022 年1
2022年01月 国盛证券等2 情况及未来发 月11日巨潮公司 实地调研 机构
08日 位机构投资者 展战略。未提 资讯网《投资供资料。 者关系活动记
录表》。
具体内容详公司近期经营 见：2022 年1
2022年01月 实地调研+电 景顺长城等9 情况及未来发 月13日巨潮公司 机构
11日 话沟通 位机构投资者 展战略。未提 资讯网《投资供资料。 者关系活动记
录表》。
具体内容详公司近期经营 见：2022 年1
2022年01月 实地调研+电 天弘基金等10 情况及未来发 月14日巨潮公司 机构
12日 话沟通 位机构投资者 展战略。未提 资讯网《投资供资料。 者关系活动记
录表》。
2022年01月 公司 电话沟通 机构 南方基金等52 公司近期经营 具体内容详安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
14日 位机构投资者 情况及未来发 见：2022 年1展战略。未提 月19日巨潮
供资料。 资讯网《投资者关系活动记
录表》。
具体内容详公司近期经营 见：2022 年3
2022年02月 广发基金等2 情况及未来发 月1日巨潮资公司 实地调研 机构
28日 位机构投资者 展战略。未提 讯网《投资者供资料。 关系活动记录
表》。
具体内容详公司近期经营 见：2022 年3
易方达基金等2022年03月 情况及未来发 月11日巨潮
公司 电话沟通 机构 18位机构投资10日 展战略。未提 资讯网《投资
者供资料。 者关系活动记
录表》。
具体内容详公司近期经营 见：2022 年4
天弘基金等2022年04月 情况及未来发 月19日巨潮
公司 电话沟通 机构 122位机构投15日 展战略。未提 资讯网《投资
资者供资料。 者关系活动记
录表》。
具体内容详公司近期经营 见：2022 年4
富国基金等2022年04月 情况及未来发 月20日巨潮
公司 电话沟通 机构 138位机构投18日至19日 展战略。未提 资讯网《投资
资者供资料。 者关系活动记
录表》。
具体内容详公司近期经营 见：2022 年4
2022年04月 兴银基金等6 情况及未来发 月22日巨潮公司 电话沟通 机构
21日 位机构投资者 展战略。未提 资讯网《投资供资料。 者关系活动记
录表》。
具体内容详公司近期经营 见：2022 年4
全景网投资者2022年04月 情况及未来发 月25日巨潮
公司 书面问询 个人 关系平台中小22日 展战略。未提 资讯网《投资
投资者供资料。 者关系活动记
录表》。
具体内容详公司近期经营 见：2022 年5
淡水泉基金等2022年05月 情况及未来发 月16日巨潮
公司 电话沟通 机构 21位机构投资12日至13日 展战略。未提 资讯网《投资
者供资料。 者关系活动记
录表》。
具体内容详公司近期经营 见：2022 年5
2022年05月 博时基金等26 情况及未来发 月30日巨潮公司 电话沟通 机构
26日 位机构投资者 展战略。未提 资讯网《投资供资料。 者关系活动记
录表》。
公司近期经营 具体内容详易方达基金等
2022年06月 情况及未来发 见：2022 年6公司 电话沟通 机构 51位机构投资
15日 展战略。未提 月16日巨潮者
供资料。 资讯网《投资安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
者关系活动记录表》。
具体内容详公司近期经营 见：2022 年6
汇添富基金等2022年06月 情况及未来发 月22日巨潮
公司 电话沟通 机构 36位机构投资20日 展战略。未提 资讯网《投资
者供资料。 者关系活动记
录表》。
具体内容详公司近期经营 见：2022 年6
2022年06月 实地调研+电 平安基金等18 情况及未来发 月27日巨潮公司 机构
23日 话沟通 位机构投资者 展战略。未提 资讯网《投资供资料。 者关系活动记
录表》。
具体内容详公司近期经营 见：2022 年7
2022年07月 中欧基金等71 情况及未来发 月18日巨潮公司 电话沟通 机构
14日 位机构投资者 展战略。未提 资讯网《投资供资料。 者关系活动记
录表》。
具体内容详公司近期经营 见：2022 年7
2022年07月 广发基金等11 情况及未来发 月22日巨潮公司 实地调研 机构
20日 位机构投资者 展战略。未提 资讯网《投资供资料。 者关系活动记
录表》。
具体内容详公司近期经营 见：2022 年7
2022年07月 实地调研+电 兴全基金等48 情况及未来发 月28日巨潮公司 机构
26日至27日 话沟通 位机构投资者 展战略。未提 资讯网《投资供资料。 者关系活动记
录表》。
具体内容详公司近期经营 见：2022 年8
博时基金等2022年08月 情况及未来发 月24日巨潮
公司 电话沟通 机构 194位机构投23日 展战略。未提 资讯网《投资
资者供资料。 者关系活动记
录表》。
具体内容详信达澳亚基金 公司近期经营 见：2022 年8
2022年08月 等93位机构 情况及未来发 月25日巨潮公司 电话沟通 机构+个人
24日 投资者和1位 展战略。未提 资讯网《投资个人投资者 供资料。 者关系活动记
录表》。
具体内容详公司近期经营 见：2022 年9
全景网投资者2022年09月 情况及未来发 月8日巨潮资
公司 书面问询 个人 关系平台中小07日 展战略。未提 讯网《投资者
投资者供资料。 关系活动记录
表》。
具体内容详公司近期经营 见：2022 年9
2022年09月 嘉实基金等18 情况及未来发 月15日巨潮公司 电话沟通 机构
14日 位机构投资者 展战略。未提 资讯网《投资供资料。 者关系活动记
录表》。
2022年09月 公司 电话沟通 机构 南方基金等66 公司近期经营 具体内容详安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
18日 位机构投资者 情况及未来发 见：2022 年9展战略。未提 月20日巨潮
供资料。 资讯网《投资者关系活动记
录表》。
具体内容详公司近期经营 见：2022 年9
2022年09月 东方证券等22 情况及未来发 月22日巨潮公司 实地调研 机构
21日 位机构投资者 展战略。未提 资讯网《投资供资料。 者关系活动记
录表》。
具体内容详广发基金等 公司近期经营 见：2022 年9
2022年09月 实地调研+电 101位机构投 情况及未来发 月29日巨潮公司 机构+个人
27日至28日 话沟通 资者和2位个 展战略。未提 资讯网《投资人投资者 供资料。 者关系活动记
录表》。
具体内容详中银基金等 公司近期经营 见：2022 年
2022年10月 131位机构投 情况及未来发 10月31日巨公司 电话沟通 机构+个人
28日 资者和3位个 展战略。未提 潮资讯网《投人投资者 供资料。 资者关系活动
记录表》。
具体内容详公司近期经营 见：2022 年
2022年11月 诺安基金等7 情况及未来发 11月3日巨潮公司 电话沟通 机构
02日至03日 位机构投资者 展战略。未提 资讯网《投资供资料。 者关系活动记
录表》。
具体内容详公司近期经营 见：2022 年
2022年11月 前海开源等9 情况及未来发 11月7日巨潮公司 电话沟通 机构
04日 位机构投资者 展战略。未提 资讯网《投资供资料。 者关系活动记
录表》。
具体内容详公司近期经营 见：2022 年
2022年11月 宝盈基金等6 情况及未来发 11月10日巨公司 电话沟通 机构
08日至10日 位机构投资者 展战略。未提 潮资讯网《投供资料。 资者关系活动
记录表》。
具体内容详公司近期经营 见：2022 年
中航基金等2022年11月 情况及未来发 11月17日巨
公司 电话沟通 机构 140等位机构16日 展战略。未提 潮资讯网《投
投资者供资料。 资者关系活动
记录表》。
具体内容详公司近期经营 见：2022 年
Aspex Mgmt2022年11月 情况及未来发 11月22日巨
公司 电话沟通 机构 HK Ltd等2321日至22日 展战略。未提 潮资讯网《投
家机构投资者供资料。 资者关系活动
记录表》。
公司近期经营 具体内容详2022年11月 天风证券等3 情况及未来发 见：2022 年
江苏天鸟高新 实地调研 机构24日 位机构投资者 展战略。未提 11月25日巨
供资料。 潮资讯网《投安徽楚江科技新材料股份有限公司2022年年度报告全文
资者关系活动记录表》。
具体内容详光大保德信基 公司近期经营 见：2022 年
2022年12月 金等48位机 情况及未来发 12月13日巨公司 电话沟通 机构+个人
09日至12日 构投资者和2 展战略。未提 潮资讯网《投位个人投资者 供资料。 资者关系活动
记录表》。
具体内容详国寿安保基金 公司近期经营 见：2022 年
2022年12月 等24位机构 情况及未来发 12月27日巨公司 电话沟通 机构+个人
23日 投资者和1位 展战略。未提 潮资讯网《投个人投资者 供资料。 资者关系活动
记录表》。