威海广泰空港设备股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司坚守民族高端智能装备制造业，坚持在此基础上的“双主业”的产业定位，暨空港装备产业和应急救援装备产业。
空港装备产业覆盖机场的客舱服务、机务服务、货运装卸、场道维护、航油加注、机场消防六大作业单元，涵盖飞机所需的全部机场地面装备；应急救援装备产业包含以各类消防车和应急救援车辆为主的消防救援装备；以移动医疗车辆-方
舱-箱组-背囊-信息化多层级多场景覆盖的满足多维立体应急救援体系需求的移动医疗装备；以多旋翼、大载荷无人机和固定翼无人机为主的民用无人机装备；以火灾智能应急监测预警系统、智慧物联网消防平台为主的消防报警装备。
（一）空港装备产业
1、国内行业发展情况2023年，我国民航业固本培元、恢复发展，全年共完成运输总周转量11,88.3亿吨公里、旅客运输量6.2亿人次、货
邮运输量 735.4万吨，同比分别增长 98.3%、146.1%、21%，分别恢复至 2019年的 91.9%、93.9%、97.6%。全年完成固定资产投资1,150亿元，连续4年超千亿，运输机场总量达到259个。
从民用运输机场旅客吞吐量角度来看，全年共完成 125,976.6万人次，比上年增长 142.2%，恢复到 2019年的93.2%。
分航线看，国内航线完成 121,244.8 万人次，比上年增长 134.8%，恢复到 2019 年的 100.0%（其中港澳台航线完成1,360.9万人次，比上年增长811.8%，恢复到2019年的48.9%）；国际航线完成4,731.8万人次，比上年增长1,184.6%，
恢复到 2019年的 34.0%。虽然行业总体恢复较好，但由于国际客运航班恢复缓慢、国内市场竞争加剧等原因，造成机场、
航空公司等客户在报告期财务状况未达预期，因此对空港装备的采购需要逐步释放，很多项目仍然存在延期的情形，市场需求整体恢复速度远不及行业预期。
根据民航局发布会数据，报告期国际客运航班持续恢复，自 8月下旬以来已稳定在 2019年的 50%以上，至 2023年底，我国国际客运定期航班恢复至每周 4,782班，约为 2019年的 62.8%。随着国际航线的加速恢复，国内空港装备采购
项目也加速释放，特别是第四季度，市场需求较为充足，行业竞争格局明显改善。
2、国际行业发展情况2023 年，全球航空客运量继续强劲复苏，航空客运总量进一步接近 2019 年水平。根据国际航协发布的数据，2023
年全球航空客运总量同比增长 36.9%，恢复至 2019年水平的 94.1%。国际航空业的强劲复苏也带来了充足的空港装备采购需求。
3、通用航空发展情况近年来，在国家政策支持下，通用航空实现较快发展，2016至 2022年，传统通航飞行量年均复合增长率为 8.1%。
截至 2023 年底，全国共建成飞行服务站 32 个，注册通航企业 690 家，是 2015 年的 2.5 倍；运营航空器 2900 架，是2015年的1.5倍；通用机场449个，是2015年的7.4倍。
（二）应急救援装备产业
1、消防救援装备近年来，国内消防应急救援装备市场一直保持平稳增长。城市化进程加快和自然灾害频发是推动市场需求的主要因
素之一。2023年 4月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于全面加强新形势下森林草原防灭火工作的意见》，
指出要建立森林草原防灭火装备型谱和认证制度，重点加强新特、轻便、大型、智能装备和航空消防装备的研发配备与引进推广。地方层面突出以水灭火、航空灭火、个人防护等装备建设，推广应用高科技防灭火装备。这将为进一步增加
消防救援装备的市场空间。
与此同时，国内消防应急救援装备市场也在不断向智能化发展。2023 年 12 月，应急管理部和工业和信息化部印发了《关于加快应急机器人发展的指导意见》，到2025年，研发一批先进应急机器人，大幅提升科学化、专业化、精细化
和智能化水平；应急机器人配备力度持续增强，装备体系基本构建，实战应用及支撑水平全面提升。
2、消防报警装备威海广泰空港设备股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 3月，国务院安委会办公室发布《关于开展高层建筑重大火灾风险专项整治的通知》，要求各地区加强智能化火灾监测预警、电气火灾综合预警防控、消防安全管理云服务平台等科技应用。2023 年 11 月，应急管理部印发了
《工贸企业有限空间作业安全规定》，要求工贸企业应当根据有限空间危险因素的特点，配备符合国家标准或者行业标准的气体检测报警仪器和应急救援装备。
在上述对高层住宅和企业的单体建筑加强火灾预防的基础上，伴随着城市建设的快速发展，城市消防安全风险的不断上升，智慧消防系统应运而生。2023 年 11 月，国务院安委会办公室修订印发了《城市安全风险综合监测预警平台建
设指南（2023 版）》，要求以综合平台为基础、子平台为延伸，构建统分结合、协调联动的安全风险监测预警体系，促进信息化、智能化与城市安全深度融合。“智慧消防”建设是目前改善我国消防安全落后经济发展与人们对安全需求的必
然途径，也是改变现有消防工作模式的有效手段，未来市场空间广阔。
3、移动医疗装备我们国家人口多、幅员辽阔、地理环境比较复杂，自然灾害类型多样，都涉及紧急医学救援工作，因此国家高度重
视紧急医学救援能力建设，把紧急医学救援基地建设作为提升医疗应急能力的一个重要支撑。“十三五”末，国家卫生健康委与国家发展改革委一同推进国家紧急医学救援基地建设，目前全国31个省、自治区、直辖市以及新疆生产建设兵团
都已经实现了紧急医学救援基地建设项目的全覆盖，每个省（区、市）都依托一家省域内综合实力强、紧急医学救援能力和技术水平高的公立医院作为基地的建设单位。在互联网技术移动终端、大数据技术等带动下，积极解决快速医疗保
障和调节医疗卫生分布不均，重点加强医疗资源下沉、医疗全覆盖、解决医疗资源最后一公里已经成为卫生事业发展的必然趋势，对现代移动医疗装备形成持续稳定的需求。
2023年1月，国家卫生健康委印发了《突发事件紧急医学救援“十四五”规划》，指出要在全国建成20余支重大卫生事件医疗应急队伍，配备移动 CT 检测车、ECMO 等传染病诊疗设备，以及必要的信息指挥基本装备、专业技术处置装
备、个人携行装备、后勤保障装备等，实现队伍的机动化、携行化和自我保障化，满足国家和区域重大卫生事件医疗救治需要。同时要在全国布局建设国家紧急医学救援基地、设国家重大传染病防治基地、国家中毒防控研究中心和核辐射
医疗救治基地。随着前述应急救援队伍和救援基地的建设，移动医疗装备的需求市场规模将会逐步扩大。
4、民用无人机装备报告期，低空空域改革试点工作持续深化。根据《中国低空经济发展研究报告（2024）》测算，2023 年中国低空经
济规模达到5,059.5亿元，增速高达33.8%。2023年12月中央经济工作会议明确提出“打造生物制造、商业航天、低空经济等若干战略性新兴产业，开辟量子、生命科学等未来产业新赛道”，2024 年低空经济首次写入政府工作报告，低空经
济作为战略性新兴产业迎发展新机遇。
低空经济应用的重要场景之一是应急救援领域。《“十四五”应急救援力量建设规划》要求，加快实施应急救援航空体系建设方案，完成进口大型固定翼灭火飞机引进、国产固定翼大飞机改装，大型无人机配备等重点项目，完善运行管
理条件和机制，加快实现灭火大飞机破题。地方应急管理部门采取直接投资、购买服务、部门资源共享等多种方式，配置各型直升机、固定翼飞机，形成快速反应、高效救援能力，这为公司研发大载重、多旋翼的无人机提供了广阔的市场
空间。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）空港装备产业
公司空港装备产品种类齐全，国内市场占有率遥遥领先。设备主要有集装货物装载机、飞机牵引车、飞机电源、旅客摆渡车、飞机食品车、飞机除冰车、气源车、飞机罐式加油车、旅客登机桥等35个系列496种型号，覆盖机场的客舱
服务、机务服务、货运装卸、场道维护、航油加注、机场消防六大作业单元，涵盖飞机所需的所有地面设备，是全球唯一一家具备为一座机场配套所有地面保障设备能力的企业，部分主导产品国内市场占有率达 50%以上，是全球空港地面
设备品种最全的制造商。公司从2009年开展空港装备电动化的研究，至今已经完成全系列空港装备电动化开发与制造，
在“国际赛道”率先实现了“换道超车”；近年来，公司电动化装备不断推向国内外市场，高品质的“绿色”产品赢得了客户广泛好评，产品全球影响力不断提升。
威海广泰空港设备股份有限公司2023年年度报告全文空港装备示意图
公司部分空港装备可应用于通航机场，同时针对通用航空业务专门研发了适用于通航机场的空港装备，已经形成销售。
通航装备示意图公司全资子公司广大航服，拥有空港装备行业专业维修人员最多的技术核心团队，主要从事各类航空地面装备维修、
保养服务，具有一类车辆维修资质，具备对国内外各品牌、多类型空港及专业装备提供完善的维修、保养技术服务能力。
广大航服目前在全国设立 37个事业部及分子公司，形成了覆盖全国 208个机场综合业务网络，具备 24小时快速响应能力，是国内主要的航空地面装备维修、保养服务企业，具有非常高的市场认可度，为公司空港装备的售后服务提供了强
有力的支撑，业绩保持稳步增长。
（二）应急救援装备产业威海广泰空港设备股份有限公司2023年年度报告全文
应急救援装备产业主要由消防救援装备、消防报警装备、移动医疗装备、民用无人机装备业务组成，经过多年完善与发展，已经形成从陆地救援到空中救援，从财产救援到生命救援，可以在不同灾种场景下提供应急救援一揽子解决方
案。在国家“大应急、全灾种”的政策下，发展潜力巨大。
1、消防救援装备消防救援装备依托于全资子公司中卓时代，全面涉足消防车和应急救援车辆的研发、生产、销售及维修服务领域，
主要产品有自制底盘机场主力车及快调车、15 米多功能城市主战车、22 米云梯城市主战车、28 米登高城市主战车、35米举高喷射车、42 米举高喷射车、多功能城市主战车、压缩空气泡沫车、侦检消防车、防化洗消车、电磁炮灭火车、无
人机灭火救援车、无人机运输车等 4 个系列 221 种型号，是国内领先的集科研、生产、销售和服务于一体的专业消防装备企业。
消防装备示意图
2、消防报警装备消防报警装备依托于全资子公司山鹰报警，主要产品有火灾自动报警系统、智能应急照明和疏散指示系统、防火门
监控系统、电气火灾监控系统、消防电源监控系统、图像型火灾探测系统、自动跟踪定位射流灭火系统、家用火灾报警系统、余压监控系统、智能防排烟系统、智能消防巡检机器人、集成电池箱火灾防控系统、储能电站、智慧消防物联网
平台等14个系列511种型号，并提供典型行业应用解决方案。
消防报警装备示意图威海广泰空港设备股份有限公司2023年年度报告全文
3、移动医疗装备移动医疗装备是公司战略培育板块，经过多年移动医疗行业探索，凭借保障装备领域研发技术优势，产品性能达到
市场领先，并致力于打造中国最好最专业的移动全科医疗保障装备。该业务是公司重要的潜力板块，主要包括围绕着应急救援体系移动医疗应急救援装备、围绕着心脑领域新技术转化小型家用预防筛查治疗的医疗器械和制氧设备。移动方
舱医疗车从开始的单一产品（体检车）发展到至今，现已形成检验、影像、门急诊、手术、重症监护、防疫、后勤保障七大作业单元，具备先进的设计理念、成熟的制造工艺以及强大的特殊舱体研发能力，目前已经成为业内领先的方舱医
疗车专业制造厂家，产品涉及 6 个系列 15 种型号，主要产品有体检车、移动生物安全实验室（检测车）、移动手术车、
DSA 手术车、微增压氧舱车、移动 CT 车、移动卒中单元、制氧车、通信指挥车、多功能去污洗消车、检验车、负压救护车等。制氧设备采用先进的“多层分子筛塔”技术，持续提供高纯度氧气，适用于各类医疗机构、民用中心供氧、高海
拔地区、工矿企业等，主要产品包括医用分子筛制氧系统产品、高原弥散供氧制氧机、便携制氧机、车载制氧机、高原耐低氧训练仪、血压康养训练仪等4个系列33种产品。
公司现已具有配置全科甲级移动医疗和医疗应急处置能力，产品也正在向高端智能方向发展，能够提供整套移动医疗应急救援保障方案，目前也是全国移动医疗保障装备最齐全的制造商。
移动医疗保障装备示意图4、民用无人机装备
公司拥有热压罐、喷烘一体设备、数控裁布机、五轴加工中心、动平衡仪等各类加工设备，满足年产千架无人机及其配套飞控、发动机、降落伞等关键部件的生产产能；配套研发无人机智能制造平台，实现无人机从研发设计到飞行服
务的全寿命周期质量管理。
公司瞄准消防市场需求，研发了多旋翼大载荷消防救援无人机和大载重直升机飞行平台。产品可应用于消防灭火、
应急救援、物流运输等领域，例如可搭载物流运输箱满足物流场景需要；搭载救援担架 、安全舱 以满足应急救援需求；
搭载灭火弹以应用于森林消防；搭载消防水带以满足城市高层住宅灭火需求等。该型无人机可以与应急救援保障装备业务协同发展，是应急救援手段的重要补充。
三、核心竞争力分析（一）有凝聚力的企业文化
威海广泰空港设备股份有限公司2023年年度报告全文公司始终坚持企业文化建设，三十余年发展形成了为全体干部员工所认同并践行的完整文化体系，这是威海广泰的
魂。新时期，公司根据形势发展重新明确了公司的使命、愿景和核心价值观。公司以“坚守民族高端智能装备制造业”为使命；以“做专做精做强，创世界一流品牌，广泰智造服务全球”为愿景，本着“坚持市场第一，坚持创新发展，坚持奋斗
者暨贡献者为本”的核心价值观，在坚守民族高端智能装备制造业平台的前提下，进一步明确了坚守“双主业”的产业定位，
进一步明确了“以技术创新为龙头，以客户价值为导向，走精品道路，提质降本增效”的工作主线；以推动数字化转型为抓手，大幅提升企业的产品质量和经济效益。报告期内，公司修订完善并发布了新版企业文化手册，增加了经营、管理、
技术、市场等企业文化准则内容，为企业文化和公司发展规划的落地提出了纲领性要求，公司全体干部员工认真学习落实、信心增强，企业凝聚力大幅提升，干部员工的工作热情、创新热情空前高涨。
（二）自主创新能力优势突出公司拥有技术研发人员 343人，占公司总人数的 12.13%，涵盖机械、电气、液压、飞控、信息智能等全部装备制造
所需专业人才，学科专业齐全，拥有享受国务院津贴工程师1名。
经过三十余年技术创新的积累，公司打破了空港装备被国外垄断、受制于人的局面，已经由仿形创新迈入自主创新，
完成了由行业“追随者”到“领跑者”的角色转变。近年来，公司自主创新能力大幅提升，在双主业中都涌现出许多突破性、
颠覆性的创新成果，部分产品已经投放市场，得到用户的好评。公司已经从满足客户需求成长为引领行业客户需求，推动了我国从30年前空港装备的全面输入国转变为全系列产品输出国。
1、空港装备产业空港地面设备业务作为威海广泰成熟度最高的业务板块，现有产品种类齐全，覆盖机场的客舱服务、机务服务、货
运装卸、场道维护、航油加注、机场消防六大作业单元，很多产品技术水平已达到国际先进。公司新研发了飞机旅客登机桥产品，填补了公司在空港地面设备最后一块版图，做到了能为一架飞机、一座机场配齐所有空港地面设备。
公司拥有科技部认定的行业唯一的“国家空港地面设备工程技术研究中心”，“航空地面装备制造技术国家地方联合工程实验室”，设立“博士后科研工作站”，是“国家创新型企业”，在研发、试验检测的硬件设备设施方面处于全球同行业前
列，有力支撑公司技术自主创新。截止报告期末，公司在空港装备领域拥有专利502项，其中发明专利85项，实用新型专利 359项，外观专利 58项，软件著作权 3项，参与起草或修订多项国家标准和行业标准，12种装备世界首创，29种
装备填补国内空白。
公司特别重视产品电动化和智能化创新。借助国内电动化技术的先发优势和全产业链配套优势，已经率先完成了空港装备全系列电动化，实现了换道超车，引领全球电动空港装备行业发展。成功给重庆机场交付“智能充换电站”产品，
标志着全球民航首台套空侧电动汽车换电站正式启用，有效解决了空侧电动产品充电时间长的痛点。同时自动靠机技术、
人脸识别技术和智能化防碰撞系统也已经应用于公司产品。
2、应急救援装备产业（1）消防救援装备
全资子公司中卓时代始终坚持将产品与技术相结合，判断、预测市场对消防车的需求情况，确定开发目标，紧跟国际市场潮流，针对关键技术进行创新研究，始终保持产品性能指标的先进性。通过多年的技术创新，公司已打破国外专
利技术的垄断，在消防车装备、应急救援特种车装备、高空作业装备等领域取得了领先的市场地位。公司主导产品大流量远射程主战消防车和抢险救援消防车等居国内领先地位，消防车快速启动系统、车用压缩泡沫灭火系统和压缩空气泡
沫消防车、自制底盘机场快调车等产品填补了国内空白，达到国际先进水平；公司在前述普通类消防车的基础上，还加大力度研发举高类消防车，目前22米云梯城市主战消防车、56米登高平台消防车、72米举高喷射消防车和56米大跨距
举高喷射消防车都已投放市场；智能化消防机器人已进入调试阶段。截至报告期末，中卓时代已拥有 106 项国家专利技术，其中发明专利11项，实用新型专利86项，外观设计专利9项。
（2）消防报警装备全资子公司山鹰报警是高新技术企业，具有数十年生产消防报警产品的行业经验，企业已经开发的产品类别和型号
丰富，能够实现多种产品配套使用。同时，公司在消防报警方面的强大研发力量更加提升了其电子产品的自主创新研发能力。截止报告期末，拥有软件著作权37项，专利15项，其中发明专利3项，实用新型专利7项，外观专利5项。
（3）移动医疗装备威海广泰空港设备股份有限公司2023年年度报告全文
移动医疗装备在空港装备技术研发平台基础上，应用成熟的可扩展方舱技术增加使用面积、液压支撑系统提高方舱稳定性，配备完善的供电系统和电源保障系统，搭载全彩 LED显示屏提供音频和视频的信息展示方式。公司可根据需求
配置X光机、CT、彩超、心电、生化等不同的医疗器械，组成不同功能移动医疗车，全面满足各项应急处置场景的需求。
（4）民用无人机装备公司研发的多旋翼大载荷消防救援无人机和大载重直升机飞行平台产品，可根据不同的任务需要搭载多种有效载荷，
具备 250kg 的有效载荷搭载能力，采用可快速折叠机臂，便于运输和展开，其动力系统、能源系统、飞控系统均采用多冗余设计，具有全向避障、状态感知、故障监测与自动航线规划能力，具备自动起飞、自动降落、自主返航能力，配套
降落伞，可在动力失效等应急情况下安全伞降降落。该产品可以与消防救援装备和移动医疗装备产生协同效应，应用在应急救援领域，是未来需求量较大的工业级无人机品种。截至报告期末，公司已拥有6项国家专利技术。
（三）智能制造水平领先公司持续加大技术改造投入，现已拥有智能化电泳线、智能化喷粉线，以众多大型数字化加工中心和机器人焊接等
硬件平台和工艺结构化等软件平台为基础，正在逐步实现加工方式向智能化转型，成功打造离散制造行业的精益装备制造平台，设施设备先进性和智能化水平在行业内领先，荣获山东省“工业互联网标杆工厂”、山东省智能制造试点示范项
目。
公司目前已建成 7 个生产基地，1 个在建生产基地，产能充足并在稳步提升，依托于公司打造的规模化、集约化生产模式，产品交付周期行业领先。目前公司正在加快建立以产品为核心的数字化管理平台，进一步推行智能化制造。通
过平台化的设计、生产、管理模式，公司技术复用率和设备使用率不断提高，设计响应速度不断提升，生产效率持续优化。
（四）产品类型齐全
1、空港装备产业威海广泰作为亚洲最大、世界知名的空港地面设备专业生产厂家，目前公司产品品种数量位居全球第一。部分机场
和航空公司在招标时，会将多种产品一起打包招标，公司拥有产品种类齐全的优势，是全球唯一可以为一个机场提供一站式打包服务的企业。公司由于品种齐全，投标时外购极少，投标价格更具优势，并且售后服务更为便利，竞标优势明
显。尤其是智能化、高端化的电动产品引领行业发展，部分产品已经系列化、标准化，已定型产品丰富，得到国内外客户的使用验证。公司产品30多年在民航机场内的不断验证优化，也为通用航空做好保障奠定了基础。
2、应急救援装备产业中卓时代是华北地区规模最大的消防车制造企业，公司目前共有四大系列产品，分别为灭火系列消防车、举高系列
消防车、专勤系列消防车、保障系列消防车。主导产品机场主力消防车及快调车、快速反应车、A 类泡沫消防车、城市主战消防车、抢险救援车及水罐泡沫消防车等。同时公司还研制出适应于大中小城市老城区窄小街道使用的抢险救援车、
排烟消防车、压缩空气 A/B 类泡沫消防车、远程供水系统、举高喷射消防车、登高平台消防车等产品。公司移动医疗装备种类齐全，共有七大作业单元，可以为甲级医院配齐全科移动医疗装备。公司大载重、多旋翼的无人机装备，可以搭
载应急通讯设备、救援物资、灭火弹等装置，完成高空应急救援。公司的应急救援装备产业已具备打造一揽子整体应急救援解决方案的能力。
（五）售后服务与维修优势全资子公司广大航服深耕装备维修业务20余载，是国内唯一一家能够对所有品牌和类型的空港（及专业）设备提供
完善的技术服务、一站式维保服务及设备大修、项修的企业，具有一类车辆维修资质。已在全国建立了37个事业部、分子公司，构建了一个业内独一无二的服务网络——辐射全国 85%的机场，省会机场基本覆盖。向客户做出 1小时内响应
服务、24 小时到位服务、7X24 小时全天候全时服务的承诺，具有难以比拟的地缘优势，具有较高的市场认可度。广大航服对售后维修服务在专业水平、响应速度及重大活动的保障能力等方面要求很高，已成为客户购买产品时的重要考量
因素，本公司由于产品品种齐全、规模最大，售后服务水平和维修能力较其他仅生产单一产品的厂商具有显著优势。
同时消防救援装备、消防报警装备、移动医疗装备、无人机装备等板块在加强自身售后服务能力快速提升的同时，
借助公司遍布全国的广大航服售后服务网点，有着比同行业其他企业更快速的售后反应、更完善便捷的备件供应、更强的维修服务能力，产生更好的协同效果。
（六）客户资源优势威海广泰空港设备股份有限公司2023年年度报告全文
公司空港、消防等领域对设备供应商均设有严格的准入门槛与认证要求。客户对设备供应商的严格甄选有利于公司形成稳定的销售网络，同时也使得新竞争对手难以进入。公司经过多年的积累，已经与空港、消防等行业客户建立了稳
定的合作关系。例如空港地面装备作为飞机的配套专用装备，对产品的安全性要求极高。本公司作为国内最大的空港装备供应商，通过与机场、航空公司的长期合作，形成了较为稳定的战略合作关系。产品的品质、安全性能、性价比已被
客户充分接受，“广泰”系列产品在空港装备行业已形成了很高的品牌认知度。
（七）管理优势通过“员工职业化、管理标准化、生产精益化、产品国际化”的四化战略实施，公司形成了以 ISO9001 为纲领的质量
管理体系，以绩效管理为核心的人力资源管理体系，以成本核算为核心、以全面预算管理为抓手的经济管理体系，以职工健康为核心的安全环境管理体系，以提质降本增效为核心的计划调度管理体系，资本市场投融资管理体系，以风险管
控为核心的集团风险管控体系，共七大管理体系，管理水平持续提升，企业盈利能力得到充分提高。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，公司在企业文化的指引下，不忘初心、牢记使命，继续以“十大坚持”为纲，践行“以技术创新为龙头，以
客户价值为导向，走精品道路，提质降本增效”的工作主线，本着“坚持市场第一、坚持创新发展、坚持奋斗者暨贡献者为本”的核心价值观，积极推动数智转型，打造先进的智能化高端保障装备制造平台。公司全体员工踔厉奋发、勇毅前行，
克服国内市场暂时困难，牢牢把握国际市场机遇，全年公司销售收入 24.04 亿元，同比增长 2.49%，归属于上市公司股东的净利润为1.26亿元，同比降低47.64%。
报告期，公司成功发行可转换公司债券，募集资金 7 亿元，有力保障了应急救援产业基地和羊亭智能化改造项目的顺利建设，将极大提高公司生产能力。同时落地实施工艺系统平台和采购供应商关系信息管理平台，完成平台车智能制
造生产线改造，完成智能化立体仓库的扩建，自动喷粉线投入使用，生产效率得到进一步提升。
（一）空港装备产业报告期，国内航空市场开始复苏，但受各种因素的影响，空港装备采购需求没有如预期回升，市场竞争激烈，销售
增长未达预期。公司加大市场拓展力度，加强与三大航空公司和四大机场的销售推广，市场占有率稳步上升。全年取得订单6.26亿元，同比增长10%。
报告期是公司全面国际化元年，国际业务厚积薄发，取得了爆发性增长，广泰品牌影响力空前提升。随着与国际客户沟通渠道逐步畅通，公司积极参加新加坡、德国等国际空港装备展会，充分展示公司产品竞争力和领先技术，同时加
强互访交流，展示公司雄厚的生产能力，改变国际客户对我国产品的刻板认知，扩大广泰品牌效益。公司在原有销售渠道的基础上，加强与大客户高层沟通，形成战略共识，构建了新型销售网络，目前与 Swissport、Dnata、Menzise、TCR、
宏亚公司等客户都达成长期战略合作，公司产品市场覆盖机场范围暴增到1000余座，并且通过前述与国际知名的客户合作，吸引了众多客户主动前来洽谈业务。公司电动化空港装备已经引领全球行业发展，报告期公司加大电动产品在国际
上的推广和销售，顺利交付亚洲、欧洲、南美洲等机场，在德国慕尼黑等国际空港装备展会上，公司产品获得众多国际客户的交口称赞，随着全球碳排放政策的逐步落实和公司产品示范效应，国际电动空港装备市场将会不断扩大。全年取
得订单 6.21亿元（包含销售给境内公司再进行出口的订单），同比增长 352%。2023年公司产品服务的国家和地区从年初70多个增长至90多个，广泰智造服务全球的愿景又迈进了一步。
报告期，公司数字化转型加速，精细化设计、精益化管理进入深耕区，推进“六化三少一轻一率”，全面赋能打造好产品。合同新产品完成22项工程设计，储备研发产品完成16项方案设计和17项工程设计，投放市场5项新产品。实现
超视距远程设备部署31套，使工厂远程调试成为常态；无人驾驶转运车和行李牵引车已经在客户机场测试；换电式储能电源系统交付客户，公司产品进入储能新领域；电动无拖把飞机牵引车获得机械工业设计金奖，并成功交付客户；取得
7个产品的欧盟CE认证，保证公司产品顺利出口。
（二）应急救援装备产业
1、消防救援装备威海广泰空港设备股份有限公司2023年年度报告全文
报告期，全资子公司面对各地政府机构财政紧张的市场环境，按区域负责制，进一步加大市场开拓力度。公司在第二十届中国（北京）国际消防设备技术交流展览会获得丰硕成果，压缩空气泡沫车、登高平台消防车、泡沫消防车 3 款
产品名列技术创新奖首位，举高系列、自制底盘机场主力车等产品在展会上获得客户意向订单，举高类消防车实现系列化投放。全年完成 14项产品技术改进和创新，4款新产品推向市场。单车集成式供排水消防车和飞机救援消防车获得科
技创新三等奖；国内首创无人驾驶消防机器人，自带灭火剂，实现主动路径规划等智能化功能；国内首创双吸口负压耦合 B 类泡沫混合系统，彰显了公司在高端制造业方面的强大优势。同时提高消防车信息化水平，实现机场快调车、城市
主战消防车等车辆并入车联网系统，可随时监控车辆状态性能。
2、消防报警装备报告期，全资子公司坚持以扩大市场份额为核心的市场开拓，继续稳定现有重点代理商业绩。策划并实施新地产客
户和行业直销项目的开发，新开发代理商 9 家，完成多个高铁站房及四电项目，取得新疆机场地铁吸气式项目订单；同时聚焦智慧消防平台市场，完善产品谱系，完成智慧消防平台在钢铁行业的定制化部署，并实现在山东铁路系统的应用。
研发方面，开发计划21项，完成15项，特别是成功研发行业首创的消防智能巡检机器人，得到业界一致好评。
3、移动医疗装备报告期，全资子公司广泰医疗科技秉承“市场第一，以客户价值为导向”的理念，加大宣传力度，全力打造应急医学
救援及制氧领域第一品牌。公司在国家大应急、紧急医学救援等政策指引下，持续深耕紧急医学救援这一蓝海市场，将产品形态由单一移动车载往方舱医院、应急医学救援整体解决方案进行转变，将产品应用从单一陆地向海陆空三维立体
空间进行转变。
报告期，根据《国家紧急医学救援基地建设工作方案》的要求，各地应急救援基地建设都处于遴选、筹划阶段。报告期末，公司中标吉林大学中日联谊医院国家紧急医学救援基地野战医院车辆和帐篷采购项目，该项目为移动医疗（应
急救援及院前急救）行业内单次最大中标金额项目，也是国内落地首个移动医院，整体解决方案打造效果显现；同时中标威海市应急背囊化小分队项目，应急医学领域产品线进一步补齐并实现落地应用。
4、民用无人机装备公司紧跟国家应急救援市场需求，新研发大载重长航时多旋翼无人机已经完成多项测试，另一款大载重无人直升机
已经完成样机试制。前述无人机可根据任务需要搭载多种类型载荷设备，应用于消防灭火、应急救援、物流运输等领域。
如：可搭载物流运输箱满足物流场景需要；搭载救援担架、安全舱以满足应急救援需求；搭载灭火弹以应用于森林消防；
搭载消防水带以满足城市高层住宅灭火需求等。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,404,425,547.07 100% 2,345,896,253.67 100% 2.49%分行业
保障装备制造业 2,403,298,398.55 99.95% 2,342,643,924.58 99.86% 2.59%其他行业 1,127,148.52 0.05% 3,252,329.09 0.14% -65.34%
分产品空港装备 1,206,878,664.50 50.20% 1,207,219,504.30 51.46% -0.03%
消防救援装备 1,058,510,133.35 44.02% 951,956,151.64 40.58% 11.19%其他 139,036,749.22 5.78% 186,720,597.73 7.96% -25.54%
分地区境内销售 2,080,937,722.17 86.55% 2,215,718,289.28 94.45% -6.08%
境外销售 323,487,824.90 13.45% 130,177,964.39 5.55% 148.50%分销售模式
威海广泰空港设备股份有限公司2023年年度报告全文非代理销售 2,354,792,134.41 97.94% 2,282,888,094.75 97.31% 3.15%
代理销售 49,633,412.66 2.06% 63,008,158.92 2.69% -21.23%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
保障装备制造 2,403,298,398. 1,754,574,155.26.99% 2.59% 11.88% -6.06%
业 55 98其他行业 1,127,148.52 134,090.58 88.10% -65.34% -74.59% 4.33%
分产品1,206,878,664.
空港装备 810,236,753.73 32.87% -0.03% 10.01% -6.13%1,058,510,133.
消防救援装备 829,004,607.25 21.68% 11.19% 19.18% -5.25%消防报警装备 72,087,619.25 54,841,091.77 23.92% -9.54% -14.08% 4.03%
其他 66,949,129.97 60,625,793.81 9.44% -37.45% -16.75% -22.52%分地区
分客户机场 365,424,303.06 -2.38%
航空公司 440,899,590.02 121.11%出口 323,487,824.90 148.50%
军队 198,190,643.75 -32.39%消防应急管理
748,765,845.93 -2.92%部门
建筑承包商 72,060,021.90 -9.57%其他 255,597,317.51 -48.66%
分销售模式2,354,792,134. 1,717,643,741.
非代理销售 27.06% 3.15% 12.87% -6.28%41 55
代理销售 49,633,412.66 37,064,505.01 25.32% -21.23% -21.16% -0.06%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
保障装备制造 2,403,298,398. 1,754,574,155.26.99% 2.59% 11.88% -6.06%
业 55 98其他行业 1,127,148.52 134,090.58 88.10% -65.34% -74.59% 4.33%
分产品1,206,878,664.
空港装备 810,236,753.73 32.87% -0.03% 10.01% -6.13%1,058,510,133.
消防救援装备 829,004,607.25 21.68% 11.19% 19.18% -5.25%其他 139,036,749.22 115,466,885.58 16.95% -25.54% -15.50% -9.86%
分地区境内销售 2,080,937,722. 1,541,365,714. 25.93% -6.08% 3.97% -7.16%
威海广泰空港设备股份有限公司2023年年度报告全文17 30
境外销售 323,487,824.90 213,342,532.26 34.05% 148.50% 147.37% 0.30%分销售模式
2,354,792,134. 1,717,643,741.非代理销售 27.06% 3.15% 12.87% -6.28%
41 55代理销售 49,633,412.66 37,064,505.01 25.32% -21.23% -21.16% -0.06%
变更口径的理由
1、根据《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度报告的内容与格式》的规定，消防报警装备收入或利润金额未达到公司营业收入或营业利润的10%，所以将其合并至其他分类。
2、鉴于公司境外销售收入金额不断提升，根据《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度报告的内容与格式》的规定，公司不再按照客户分类分析收入构成，调整为按照地区分类。
【注】
1、境外销售金额与海关统计数据一致，仅包括交易对方为境外客户的金额，不包括销售给境内公司再进行出口的金额。
2、代理销售模式金额仅包括消防报警装备代理收入金额。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 元 1,754,574,155.98 1,544,244,571.13 13.62%
生产量 元 1,828,358,155.33 1,380,825,398.29 32.41%保障装备制造业
库存量 元 291,329,677.37 217,545,678.02 33.92%销售量 元 134,090.58 527,759.24 -74.59%
生产量 元 134,090.58 527,759.24 -74.59%其他行业
库存量 元 0 0相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用
1、报告期，国内民航业逐步复苏，市场采购需求逐步释放，公司取得订单金额同比有一定增长；同时国际业务厚积薄发，
取得了爆发性增长，取得订单金额同比大幅增长。因此公司保障装备制造业生产量和库存量增加。
2、报告期，公司特种设备检测业务减少。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元合同未 本期确 累计确
合计已 本报告 应收账合同标 对方当 合同总 待履行 是否正 正常履 认的销 认的销
履行金 期履行 款回款的 事人 金额 金额 常履行 行的说 售收入 售收入
额 金额 情况明 金额 金额
威海广泰空港设备股份有限公司2023年年度报告全文飞机牵
AOT引车、
GROUN行李传
D送车、
AVATIO 已回款平台
N 6,600 6,600 6,600 0 是 5,775 5,775 2784万车、摆
SERICE 元渡车、
S空调
CO.LTD车、电
.源车等
登机桥固定 山东省
端、活 机场管动端、 理集团
桥载电 烟台国 6,987 0 0 6,987 是 0 0 0源、桥 际机场
载空调 有限公及配套 司
设备等电动食
品车、
电动摆 TCR渡车、 Internati 80,000 0 0 80,000 是 0 0 0
移动式 onal NV充电电
源已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重保障装备制造 1,485,946,009. 1,284,137,611.
原材料 84.69% 81.89% 15.72%行业 91 70
保障装备制造直接人工 136,795,267.75 7.80% 152,777,864.96 9.74% -10.46%
行业保障装备制造
制造费用 131,832,878.32 7.51% 131,301,976.79 8.37% 0.40%行业
1,754,574,155. 1,568,217,453.小计 100.00% 100.00% 11.88%
98 45其他行业 原材料 4,891.36 3.65% 228,882.83 43.37% -97.86%
其他行业 直接人工 129,199.22 96.35% 33,866.32 6.42% 281.50%其他行业 制造费用 0.00 0.00% 265,010.08 50.21% -100.00%
小计 134,090.58 100.00% 527,759.24 100.00% -74.59%1,754,708,246. 1,568,745,212.
合计 11.85%56 69
威海广泰空港设备股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
空港装备 营业成本 810,236,753.73 46.18% 736,486,233.17 46.95% 10.01%消防救援装备 营业成本 829,004,607.25 47.24% 695,604,360.00 44.34% 19.18%
其他 营业成本 115,466,885.58 6.58% 136,654,619.52 8.71% -15.50%1,754,708,246. 1,568,745,212.
合计 100.00% 100.00% 11.85%56 69
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、本期新增子公司名称 期末净资产 本期净利润
山东安泰空港装备有限公司 47,357,727.07 21,902.81广泰德国有限公司 1,485,724.62 107,301.20
2、本期减少子公司名称 期末净资产 本期净利润
威海广泰房地产开发有限公司 0.00 -78,572.22
3、本期增加孙公司名称 期末净资产 本期净利润
广大航空服务（天津）有限公司 5,023,126.42 23,126.42咸阳广大航空服务有限公司 54,888.35 21,888.35
广州广大航空服务有限公司 296,737.43 220,737.43广大航空服务（新疆）有限公司 304,880.49 51,880.49
兰州广大技术服务有限公司 4,208.41 -5,791.59广大航空服务（太原）有限公司 41,558.17 22,558.17
广大航空服务（沈阳）有限公司 108,677.61 92,677.61广大航空服务（武汉）有限公司 128,139.53 90,139.53
广大航空服务（南京）有限公司 110,849.39 63,849.39广大航空服务（海口）有限公司 32,644.27 18,644.27
4、本期减少孙公司名称 期末净资产 本期净利润
威海广泰应急电子设备有限公司 0.00 0.00新疆广大鹏昱航空地面设备服务有限公司 0.00 0.00
太原中卓时代消防救援装备科技有限公司 0.00 6,180.21（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用威海广泰空港设备股份有限公司2023年年度报告全文
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 410,374,810.47前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 17.06%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 143,384,955.68 5.96%
2 客户二 87,611,434.98 3.64%3 客户三 70,238,938.05 2.92%
4 客户四 54,955,752.19 2.29%5 客户五 54,183,729.57 2.25%
合计 -- 410,374,810.47 17.06%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 407,737,333.29前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.13%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 144,851,858.39 8.57%
2 供应商二 117,793,763.69 6.97%3 供应商三 57,172,723.90 3.38%
4 供应商四 44,370,739.40 2.63%5 供应商五 43,548,247.91 2.58%
合计 -- 407,737,333.29 24.13%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要是本报告期展览
销售费用 133,338,510.13 117,578,806.80 13.40% 费、差旅费、售后服务费等增加所致。
管理费用 188,229,920.04 184,320,324.08 2.12%主要是本报告期融资
财务费用 36,328,472.09 19,641,872.05 84.95%规模增加。
1、本报告期研发人员薪酬减少。
研发费用 128,416,909.32 166,923,743.58 -23.07%
2、本报告期委外研发费减少。
威海广泰空港设备股份有限公司2023年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
随着国家节能减排战略持续推进，未来民
行走及传送采用电驱 完成产品设计验证， 航市场电动化是必然电动集装货物装载机 样机试制
动 推向市场 趋势，电驱动行走及电动传送将起到引领
市场的作用。
样机试制，已完成无 紧跟行业发展方向和降低人工作业强度，
人驾驶功能调试验 完成产品设计验证， 市场需求，在机场物无人转运车 提高机场货物转运效
收，准备整改参加展 推向市场 流运输智能化来临之率
会 际占得先机。
完善产品系列，推向 增加廊桥系列类别，
旅客登机桥 拓展产品系列 样机试制市场 提高市场占有率。
填补国内空白产品，
石油化工智能消防救 降低消防救援人员危 满足石化火灾救援场工程设计 石油化工企业市场前
援机器人 险 景，效率更高景广阔。
填补国内空白产品，
快速对符合手术指征完成产品设计验证， 作为全科移动手术单
移动DSA手术单元 的患者直接在车上完 样机试制推向市场 元产品系列的补充，
成手术治疗进行市场布局推广。
满足城市消防多元化15米多功能城市主战 在城市主战车的基础 样机已完成试制和检
市场推广，形成销售 需求，一车多用，市车 上增加低空救援功能 测
场前景良好。
在城市主战车的基础 满足城市消防多元化DG28米登高平台消 样机试制已完成，待
上增加低空及下探救 市场推广，形成销售 需求，一车多用，市防车 调试
援功能 场前景良好。
具有举高、灭火、无 丰富举高车产品型样机已完成试制和检
JP35举高喷射消防车 人驾驶等多功能于一 市场推广，形成销售 谱，提高市场竞争测
身 力。
研发一款集高空救援和灭火作业于一身的
登高平台消防车，可完善50米级高层建筑
DG56米登高平台消 广泛应用于城镇、工 样机试制已完成，待市场推广，形成销售 高空救援类产品，丰
防车 矿企业等。研发目标 调试富产品线。
是在国内50米级登高平台消防车中达到行
业领先水平。
实现大跨度、多折 完善50米级高层建筑JP56米大跨距举高喷 样机已完成试制，调
臂、50米级以上灭火 市场推广，形成销售 高空救援类产品，丰射消防车 试中
救援 富产品线。
可以广泛应用于城镇完善70米级高层建筑
及石油化工能源企业JP72举高喷射消防车 市场推广，形成销售 市场推广，形成销售 消防灭火类产品，丰
的具有高空喷射能力富产品线。
消防车。
该车型与公司洗消、
救援等车型形成了核为扩充产品类型及市 生化救援系列编队，
核生化侦检车 场增长点，依托订单 市场推广，形成销售 市场推广，形成销售 为核生化救援提供了进行新产品开发。 装备保障，是未来专
业化救援需求的方向，市场前景广阔。
威海广泰空港设备股份有限公司2023年年度报告全文应用于石化类消防救
实现消防机器人平台 援，不适用于人员进研发，要在自动导 样机已完成试制，待 入的救援场景，智能
履带式机器人 市场推广，形成销售航、自主作业等领域 调试 化程度高，进军机器
取得较大进展。 人领域，形成新的经济增长点。
满足一线城市、隧道小型压缩空气泡沫车 等狭窄地区的灭火需 市场推广，形成销售 市场推广，形成销售 填补市场空白。
要该机型具有大载重长
一款大载重长航时多 完成设计定型，推向 航时，主要用于应急大载重多旋翼无人机 设计定型
旋翼无人机 市场 救援及消防领域，开拓新的市场应用。
该机型具有大载重长具有大载重长航时无 完成设计定型，推向 航时，主要用于应急
纵列双旋翼无人机 设计定型人直升机 市场 救援及消防领域，开
拓新的市场应用。
平台类产品，开拓城完成无线类、安防类
智慧消防物联网平台 实现消安一体化管理 1.1版本已完成 市级市场，增加产品产品接入平台。
的核心竞争力。
拓展产品系列，实现 行业首创，高附加值市场推广，形成销
智能消防巡检机器人 消防报警行业机器人 设计定型 产品，有利于拓展行售。
首创 业市场。
多源移动轻型储能电 完成样机研发，开拓 市场推广，形成销 储备项目，开拓新业已完成
站 储能系列产品 售。 务板块。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 343 324 5.86%研发人员数量占比 12.13% 11.44% 0.69%
研发人员学历结构本科 264 247 6.88%
硕士 45 39 15.38%研发人员年龄构成
30岁以下 75 60 25.00%30~40岁 160 165 -3.03%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 129,840,131.22 168,187,033.48 -22.80%研发投入占营业收入比例 5.40% 7.17% -1.77%
研发投入资本化的金额1,423,221.90 1,263,289.90 12.66%
（元）
资本化研发投入占研发投入1.10% 0.75% 0.35%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
威海广泰空港设备股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 2,821,462,578.58 2,844,979,309.13 -0.83%
经营活动现金流出小计 2,789,269,996.44 2,679,750,634.54 4.09%经营活动产生的现金流量净
32,192,582.14 165,228,674.59 -80.52%额
投资活动现金流入小计 551,493,141.48 805,203,620.55 -31.51%投资活动现金流出小计 685,852,441.20 900,910,497.76 -23.87%
投资活动产生的现金流量净-134,359,299.72 -95,706,877.21 -40.39%
额筹资活动现金流入小计 2,144,961,820.00 1,403,062,714.00 52.88%
筹资活动现金流出小计 1,734,217,043.84 1,615,684,455.67 7.34%筹资活动产生的现金流量净
410,744,776.16 -212,621,741.67 293.18%额
现金及现金等价物净增加额 309,957,243.70 -141,320,929.71 319.33%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、本报告期购买商品、接收劳务支付的现金较多，导致经营活动产生的现金流量减少。
2、上年同期转让广泰租赁股权收到转让款，导致本期投资活动现金流量净额较上期减少。
3、本报告期发行可转换公司债券，增加筹资活动产生的现金。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 比重增重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减
1、本报告期发行可转换860,162,152.9 576,790,721.1 公司债券。
货币资金 14.36% 10.65% 3.71%0 9 2、本报告期货款回收情
况较好。
1,379,141,331 1,521,493,586 主要本报告期货款回收情应收账款 23.03% 28.10% -5.07%
.86 .69 况较好。
合同资产 3,294,677.40 0.06% 4,812,984.68 0.09% -0.03%1,705,044,852 1,258,096,453 国际市场增长迅速、国内
存货 28.47% 23.23% 5.24%.35 .80 市场回暖，增加备货。
威海广泰空港设备股份有限公司2023年年度报告全文投资性房地
2,450,708.57 0.04% 2,686,739.69 0.05% -0.01%产
上期山东安泰属于联营企长期股权投
59,987,594.20 1.00% 82,719,199.29 1.53% -0.53% 业，本报告期末纳入合并资
报表范围。
本报告期羊亭工厂二号厂961,900,257.0 886,873,714.1
固定资产 16.06% 16.38% -0.32% 房建设项目转入固定资2 0
产。
200,160,636.4 207,482,111.9在建工程 3.34% 3.83% -0.49%
1 5截至报告期末部分租赁合
使用权资产 1,827,246.08 0.03% 5,559,120.95 0.10% -0.07%同到期或即将到期。
517,440,489.2 878,302,863.6短期借款 8.64% 16.22% -7.58% 本报告期偿还短期借款。
9 6305,958,831.4 334,281,007.4 国际客户开展战略合作，
合同负债 5.11% 6.17% -1.06%7 6 付款模式发生变化
167,000,000.0 本报告期优化融资结构，
长期借款 2.79% 17,054,598.72 0.31% 2.48%0 增加长期借款。
租赁负债 273,817.27 0.00% 1,266,964.94 0.02% -0.02%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产2,239,563.6 - 512,220,00 510,720,00 3,150,144.7
（不含衍4 589,418.85 0.00 0.00 9
生金融资产）
-4.其他权益 59,150,823. 54,588,241.
4,562,582.0工具投资 79 71
-应收款项 6,286,985.0 4,882,404.6
1,404,580.3融资 0 8
- -67,677,372. - 512,220,00 510,720,00 62,620,791.
上述合计 4,562,582.0 1,404,580.343 589,418.85 0.00 0.00 18
8 2金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
威海广泰空港设备股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 108,401,925.66 银行承兑汇票保证金、保函及信用证保证金等固定资产 65,853,532.42 银行贷款抵押
无形资产 7,687,619.26 银行贷款抵押合计 181,943,077.34
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度59,987,594.20 82,719,199.29 -27.48%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
山东机场
旅客投资
登机控股
桥的有限
生 巨潮公 完成
山东 产、 资讯司、 市场
安泰 研 2023 网46,17 山东 旅客 监督
空港 发、 65.00 自有 21,90 年12 （w增资 1,400 省机 长期 登机 管理 0.00 是
装备 销 % 资金 2.81 月28 ww.c.00 场管 桥 局的
有限 售； 日 ninfo.理集 股权
公司 机场 com.团威 变更
跑道 cn）
海国清洗
际机业务
场有等。
限公司
46,1721,90
合计 -- -- 1,400 -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --2.81
.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
威海广泰空港设备股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
未达截至 截止
到计是否 报告 报告
投资 本报 划进 披露 披露为固 期末 期末
项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引定资 累计 累计
名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如产投 实际 实现
行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
应急 巨潮保障 募集 资讯
救援 装备 68,671 232,98 资金 网41.00 不适 年03
装备 自建 是 制造 ,784.0 9,056. 和自 0.00 0.00 （ww% 用 月13
生产 业 9 06 有资 w.cnin日
基地 金 fo.com项目 .cn）
68,671 232,98合计 -- -- -- ,784.0 9,056. -- -- 0.00 0.00 -- -- --
9 064、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
其他境内 15,00 公允 59,15 39,58 54,58
09677 威海 权益 自有外股 0,000. 价值 0,823. 8,241. 0.00 0.00 8,241.
.HK 银行 工具 资金票 00 计量 79 71 71
投资交易
境内 1,310, 公允 1,071, - -60022 海航 789,2 性金 债务
外股 329.3 价值 585.3 282,3 0.00 0.00 282,31 控股 84.29 融资 重组
票 6 计量 4 01.05 01.05产
交易境内 1,172, 公允 1,167, - -
60051 海南 860,8 性金 债务外股 631.6 价值 978.3 307,1 0.00 0.00 307,1
5 机场 60.50 融资 重组票 0 计量 0 17.80 17.80
产期末持有的其他证券投
0.00 -- 0.00 -- --资
17,48 61,39 - 39,58 - 56,23合计 2,960. -- 0,387. 589,4 8,241. 0.00 0.00 589,4 8,386. -- --
96 43 18.85 71 18.85 50证券投资审批董事会公
2007年07月02日告披露日期
证券投资审批股东会公 2007年07月24日威海广泰空港设备股份有限公司2023年年度报告全文
告披露日期（如有）
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
其中2.2亿
用于暂时补充
流动资可转换 金；其
69,193. 29,037. 29,037. 40,288.2023 公司债 70,000 0 0 0.00% 他部分 0
16 58 58 19券 存放于
募集资金专户
及现金管理专
户69,193. 29,037. 29,037. 40,288.
合计 -- 70,000 0 0 0.00% -- 016 58 58 19
募集资金总体使用情况说明报告期内，公司发行可转换公司债券募集资金总额为70,000万元，扣除应付中航证券有限公司保荐及承销费用600万元
（不含税）后，余额人民币69,400万元已于2023年10月24日汇入公司开立的募集资金专项账户内。本次向不特定对象发行可转换公司债券募集资金总额扣除发行费用（不含税）总计806.84万元后，募集资金净额为人民币69,193.16万
元。本期已使用募集资金总额29,037.58万元，暂时补充流动资金22,000万元，募集资金期末余额为18,288.19万元（含利息收入及手续费和未用募集资金支付的发行费）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已 截至期 项目达 本报 项目可
本报 截至期 是否承诺投资项目 变更项 募集资金 调整后 末投资 到预定 告期 行性是
告期 末累计 达到和超募资金投 目（含 承诺投资 投资总 进度(3) 可使用 实现 否发生
投入 投入金 预计向 部分变 总额 额（1） ＝ 状态日 的效 重大变
金额 额（2） 效益更） (2)/(1) 期 益 化
威海广泰空港设备股份有限公司2023年年度报告全文承诺投资项目
应急救援保障 2026年44,879.3 11,830 11,830.5 不适
装备生产基地 否 44,879.39 26.36% 03月31 0 否9 .57 7 用
项目（一期） 日2024年
羊亭基地智能 2,240. 不适否 9,371.06 9,371.06 2,240.73 23.91% 09月30 0 否
化改造项目 73 用日
14,966.2 14,96 14,966.2 100.00 不适补充流动资金 否 14,942.71 0 否
8 6.28 8 % 用承诺投资项目 69,216.7 29,03 29,037.5
-- 69,193.16 -- -- 0 -- --小计 3 7.58 8
超募资金投向不适用
69,216.7 29,03 29,037.5合计 -- 69,193.16 -- -- 0 -- --
3 7.58 8分项目说明未
达到计划进度、预计收益
的情况和原因无
（含“是否达到预计效益”选择
“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的 无
情况说明超募资金的金
额、用途及使 不适用用进展情况
募集资金投资项目实施地点 不适用
变更情况募集资金投资
项目实施方式 不适用调整情况
适用2023年11月15日，公司第七届董事会第二十次会议及第七届监事会第十七次会议审议通过了《关于
募集资金投资 用募集资金置换先期投入的议案》，同意使用募集资金人民币11,358.96万元置换预先已投入募投项目项目先期投入 及支付发行相关费用的自筹资金。同时，独立董事已对上述事项发表了独立意见，保荐机构中航证券
及置换情况 出具了专项核查意见，会计师事务所中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了专项鉴证报告。具体内容详见2023年11月16日刊登在指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的
相关公告。
适用2023年11月15日，公司第七届董事会第二十次会议及第七届监事会第十七次会议审议通过了《关于
使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用发行可转债募集的总额不超过2.2亿用闲置募集资 元人民币的闲置募集资金暂时用于补充流动资金，使用期限不超过12个月。公司独立董事发表了明确
金暂时补充流 同意该事项的独立意见，保荐机构对本次募集资金暂时补充流动资金的事项出具了核查意见。具体内动资金情况 容详见2023年11月16日刊登在指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关
公告。
截至本报告披露日，公司使用募集资金暂时补充流动资金的余额为人民币2.2亿元。公司将在期限届满前及时、足额将该部分资金归还至募集资金专户，并及时履行相关信息披露义务。
项目实施出现募集资金结余 不适用
的金额及原因威海广泰空港设备股份有限公司2023年年度报告全文
尚未使用的募报告期末，公司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户、现金管理专用结算账户和暂时补充流动资
集资金用途及金。
去向2023年11月15日，公司第七届董事会第二十次会议及第七届监事会第十七次会议审议通过了《关于
使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司使用不超过1.7亿元暂时闲置的向不特定对象发行可转换公司债券募集资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好（包括但不限于定期存
款、结构化存款、银行理财产品等）的投资产品，决议有效期自董事会审议通过之日起12个月，在决议有效期内该资金额度可滚动使用，并在有效期终止前全部收回。公司独立董事发表了明确同意该事
项的独立意见，保荐机构对本次募集资金现金管理的事项出具了核查意见。具体内容详见2023年11募集资金使用
月16日刊登在指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。
及披露中存在2023年11月16日，公司在威海市商业银行股份有限公司鲸园支行开立了募集资金现金管理的专用结
的问题或其他算账户，账号为817810401421006690。
情况2023年11月17日，公司使用暂时闲置募集资金1.7亿元购买威海市商业银行股份有限公司鲸园支行
的威海市商业银行单位结构性存款产品，截至2023年11月30日，公司已将购买该产品的本金及理财收益全部转入募集资金现金管理的专用结算账户。
2023年12月1日，公司使用暂时闲置募集资金1.7亿元购买威海市商业银行股份有限公司鲸园支行的威海市商业银行单位结构性存款产品，截至2023年12月31日，公司已将购买该产品的本金及理财收
益全部转入募集资金现金管理的专用结算账户。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京中卓
消防车的时代消防 100,000,00 1,308,405,5 545,723,90 1,070,629,3 83,252,103. 74,846,600.
子公司 研发、生装备科技 0 54.80 2.06 02.87 69 17
产和销售有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响公司进入旅客登机桥市场，未来能够
山东安泰空港装备有限公司 增资增加公司业绩
威海广泰空港设备股份有限公司2023年年度报告全文广泰德国有限公司 设立 有助于公司产品推向欧洲市场
威海广泰房地产开发有限公司 注销 无重大影响广大航空服务（天津）有限公司 设立 无重大影响
咸阳广大航空服务有限公司 设立 无重大影响广州广大航空服务有限公司 设立 无重大影响
广大航空服务（新疆）有限公司 设立 无重大影响兰州广大技术服务有限公司 设立 无重大影响
广大航空服务（太原）有限公司 设立 无重大影响广大航空服务（沈阳）有限公司 设立 无重大影响
广大航空服务（武汉）有限公司 设立 无重大影响广大航空服务（南京）有限公司 设立 无重大影响
广大航空服务（海口）有限公司 设立 无重大影响威海广泰应急电子设备有限公司 注销 无重大影响
新疆广大鹏昱航空地面设备服务有限公司 注销 无重大影响太原中卓时代消防救援装备科技有限公司 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1、空港装备产业（1）国内航空运输业处于黄金发展期
根据《新时代民航强国建设行动纲要》，新时代民航强国发展的战略进程为：2020 年实现从航空运输大国向航空运输强国的跨越；2035 年实现从单一的航空运输强国向多领域民航强国的跨越；到本世纪中叶，实现从多领域民航强国向
全方位民航强国的跨越。
国务院印发的《国家综合立体交通网规划纲要》，要求民航到 2035 年，国家民用运输机场达到 400 个左右。基本建成以世界级机场群、国际航空（货运）枢纽为核心，区域枢纽为骨干，非枢纽机场和通用机场为重要补充的国家综合机
场体系。支持交通装备制造业延伸服务链条，促进现代装备在交通运输领域应用，带动国产航空装备的产业化、商业化应用，强化交通运输与现代装备制造业的相互支撑。另据国际航空运输协会（IATA）预测，我国将在 2025 年左右成为
全球最大航空客运市场，到2037年中国民航市场的旅客运输量将达到16亿人次。《新时代民航强国建设行动纲要》也提出，到2035年，我国民航运输旅客运输量将跃居世界第一，占全球四分之一。
威海广泰空港设备股份有限公司2023年年度报告全文根据《2023 年全国民用运输机场生产统计公报》统计数据，2023 年，国内民航完成固定资产投资 1150 亿元，连续
4 年超千亿；新建迁建 5 个机场，运输机场总量达到 259 个。除新建机场外，原有机场的旅客吞吐量、货邮吞吐量也都在不断增加，最高甚至增幅达到300%。
根据《“十四五”民用航空发展规划》指出，“十四五”期间，中国民航要为实现由单一民航运输强国向多领域民航强国跨越奠定基础。其中 2023-2025 年是增长期和释放期，重点要扩大国内市场、恢复国际市场，释放改革成效，提高对
外开放水平，着力增强创新发展动能，加快提升容量规模和质量效率，全方位推进民航高质量发展。预计到2025年运输机场数量提升为 270个，2035年计划提升至 400个左右，增速提升明显。机场数量和规模的扩容和存量设备的更新将为
公司带来更加广阔的市场空间。
《“十四五”民用航空发展规划》还明确，要优化机场地面服务保障标准，要以枢纽机场为重点，缩短航班截载、旅客步行时间，提高近机位靠桥率，缩短与其他交通方式间、航班间中转衔接等出行全流程时间。千万级以上机场近机位
靠桥率将由 2020年的75%提升至2025年的80%，这将进一步增加旅客登机桥的市场需求量，同时会带动桥挂静变电源、
空调的需求量增加。
国内民航业自2023年下半年以来恢复提速，并且延续到 2024年，根据民航局统计，2024年1至2月，共完成运输总周转量 232.5亿吨公里、旅客运输量 1.12亿人次、货邮运输量 129.9万吨，同比分别增长 51.8%、44.4%、38%。民航
业的恢复发展，带来空港装备市场需求的加速释放，公司取得订单金额也大幅增长。
2024 年 3 月，国务院关于印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，实施设备更新、消费品以旧换新、回收循环利用、标准提升四大行动，大力促进先进设备生产应用。特别是要建立激励和约束相结合的长效机制，加
威海广泰空港设备股份有限公司2023年年度报告全文快淘汰落后产品设备，提升安全可靠水平，促进产业高端化、智能化、绿色化发展。过去几年，国内空港装备市场已经
积攒了大量的到期需要更换的装备，在该政策的促进下，预计将会有大批量设备进行更新采购。
（2）支持低空经济发展，通用航空机场建设提速2023 年对于我国整体低空经济产业是极为重要的一年，国家接连针对低空经济产业出台多项重点政策。如国务院和
中央军委发布《无人驾驶航空器飞行管理暂行条例》，是我国无人驾驶航空器管理的首部专门行政法规，规范了无人驾驶航空器飞行以及有关活动。工信部等四部门印发的《关于印发绿色航空制造业发展纲要（2023-2035 年）》，提出新能源
航空器作为低空经济产业未来的重要发展方向，将在极大程度上推动低空经济的发展。2023 年 12 月中央经济工作会议提出“打造生物制造、商业航天、低空经济等若干战略性新兴产业”，明确强调低空经济发展的重要性。作为创新前沿的
热点产业，低空经济的发展得到了不少地方的支持鼓励，各地方政府迅速响应，出台了一系列相关支持政策。
低空经济产业是由通用航空产业发展而来的衍生行业，在低空经济一词首次纳入国家规划前，最常提及的关联词是通用航空。根据中国航空运输协会最新数据显示，截至2023年底，我国通航企业达到690家，通用机场449个，运营航
空器 2900架，有统计的民用无人机全年飞行 2311万小时，同比增长 11.8%；无人机设计制造单位大概有 2000家，运营企业 1.9万家。在美国，通用航空主要活跃在大都市外，拥有 185000架商务、公务和个人飞机的通用航空企业服务遍及
美国的 18000 个航空港，在美国大都市的 800 个航空港也有通用航空频繁穿梭的足迹。与美国相比，我国通用航空差距明显，发展潜力巨大。据测算，2023年我国低空经济规模已经超过5000亿元，2030年有望达到2万亿元。
《“十四五”通用航空发展专项规划》预期，到 2025 年在册通用机场数达到 500 个，通用航空（有人机）企业达到630 家，通用航空器在册数 3500 架。展望 2035 年，通用航空有力支撑多领域民航强国建设。通用航空市场充满活力，
基础保障体系健全完善，全体系产业链自主创新能力显著增强，无人机产业生态圈基本建成，战略性新兴产业作用日益突出，成为民航行业服务构建新发展格局的新动能。
2024 年 3 月，工业和信息化部、中国民用航空局等四部门联合印发《通用航空装备创新应用实施方案（2024-2030年）》，到2027年，中国通用航空装备供给能力、产业创新能力显著提升，现代化通用航空基础支撑体系基本建立，高效
融合产业生态初步形成，通用航空公共服务装备体系基本完善，以无人化、电动化、智能化为技术特征的新型通用航空装备在城市空运、物流配送、应急救援等领域实现商业应用。到2030年，以高端化、智能化、绿色化为特征的通用航空
产业发展新模式基本建立，支撑和保障“短途运输+电动垂直起降”客运网络、“干-支-末”无人机配送网络、满足工农作业需求的低空生产作业网络安全高效运行，通用航空装备成为低空经济增长的强大推动力，形成万亿级市场规模。
在上述政策的大力支持下，我国通用航空建设将会呈现快速发展态势，通航机场建设也将提速。公司在2015年就开始进行通航机场地面设备布局，研究编制了《预开发通用航空地勤设备系列型谱》，并着成功在部分通航机场形成小批量
销售，技术和产品储备充足。随着低空经济不断发展，通航机场采购需求持续增加，该业务该会成为重要的业绩增长点。
（3）碳中和、电动化趋势打开行业天花板在2020年第七十五届联合国大会上我国宣布二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中
和的目标和为全球应对气候变化作出新贡献的明确态度之后，推动污染源治理、减少对石化能源依赖就成为“十四五”乃至今后相当长一个时期内重要的任务。
根据我国《“十四五”民航绿色发展规划》，持续深入推进机场运行电能替代，安全高效使用电动设施设备，减少航空煤油和汽柴油消费，加快淘汰机场场内老旧车辆设备。到 2025 年，机场场内电动车辆设备占比达到 25%以上，年旅客
吞吐量500万人次以上机场飞机辅助动力装置（APU）替代设备使用率稳定在95%以上。
近几年，特别是 2020年以来，国内电动化空港装备占比逐步提升，重点区域内机场严格按照新购产品 100%电动化进行考核，空港装备电动化正在为机场区域碳中和做出积极贡献。2022年 9月，民航局正式向国际民航组织提交《2022
中国民航绿色发展政策与行动》，要求到 2035 年，绿色低碳循环发展体系趋于完善，运输航空实现碳中性增长，机场碳排放逐步进入峰值平台期，成为行业对外交往亮丽名片，中国民航成为全球民航可持续发展重要引领者。这将进一步提
升机场、航空公司采购电动空港装备的比例，同时也会刺激国际空港装备市场电动化的采购需求。
2021年 10月，国际航空运输协会第 77届年会表决通过了全球民航于 2050年实现净零碳排放的决议；2022年 9月，
国际民航组织第 41 届大会上，关于 2050 年实现净零排放目标的决议获得通过，标志着全球民航碳中和时代正式降临。
欧洲国际机场理事会宣称，欧洲128个机场将在2030年或更早实现净零二氧化碳排放。国际上以欧盟为代表的全球机场纷纷开始使用新能源产品，标志着全球电动化产品时代已经到来。
威海广泰空港设备股份有限公司2023年年度报告全文（4）全球空港装备市场空间广阔，出口额成倍增长
随着全球活动逐步重启，航空客运复苏势头强劲。根据 IATA《2023 年全球航空运输展望报告》预测，在全球范围内，航空乘客数量将继续增长，2023年到2040年间，预计航空乘客数量将以每年4.2%的速度增长。
中时新闻网消息，截至2024年2月3日，中美航班维持每周共66班次，而美国交通部宣布，自3月31日起，将允许中国航司执飞的中美往返航班数量从 35 架次增加到 50 架，若美国航司对等加班，中美之间的定期直飞客运航班有望
从当前每周66班增至每周100班。中美航班的恢复通航将有效带动其他国际航班快速复航，而随着客运需求的激增，为提升机场的运营效率，降低运营成本，改善服务质量，空港设备的需求将会不断提升。
公司空港装备经过多年持续加大研发投入，产品性能达到国际先进水平，特别是充分受益于国内领先的电动化产业优势，在电动化领域实现全球领先。而近几年海外空港装备生产企业成本持续上升、交货期延长，且预计短期内不能改
善，公司综合优势凸显，逐步取得海外客户特别是顶级客户的认可。2023 年是公司全面产品国际化元年，目前公司海外市占率很低，海外电动化渗透刚刚开始，发展空间巨大。在国际空港装备市场旺盛需求的背景下，公司将多种销售渠道，
特别是更好的构建与国际地服公司和租赁公司新的销售网络，覆盖机场增加上千家，极大地增加了公司国际空港装备市场规模。
2、应急救援装备产业消防体制改革后消防救援局归属国家应急管理部管理，消防救援从“单一灾种”向“综合性救援”转变，对应急救援装
备提出了更高要求，行业市场需求持续增长。各级政府对应急救援的重视程度不断提高，相关监管体系逐步完善，社会公众安全意识的提高，都为应急救援装备行业的发展创造了有利条件，公司应急救援装备面临良好的发展机遇。
国务院印发的《“十四五”国家应急体系规划》明确指出，要壮大我国安全应急产业。
一是要优化产业结构。以市场为导向、企业为主体，深化应急管理科教产教双融合，推动安全应急产业向中高端发展。采用推荐目录、鼓励清单等形式，引导社会资源投向先进、适用、可靠的安全应急产品和服务。加快发展安全应急
服务业，发展智能预警、应急救援救护等社区惠民服务，鼓励企业提供安全应急一体化综合解决方案和服务产品。
二是要推动产业集聚。鼓励有条件的地区发展各具特色的安全应急产业集聚区，加强国家安全应急产业示范基地建设，形成区域性创新中心和成果转化中心。充分发挥国家安全应急产业示范基地作用，提升重大突发事件处置的综合保
障能力，形成区域性安全应急产业链，引领国家安全应急技术装备研发、安全应急产品生产制造和安全应急服务发展。
三是要支持企业发展。引导企业加大应急能力建设投入，支持安全应急领域有实力的企业做强做优，培育一批在国际、国内市场具有较强竞争力的安全应急产业大型企业集团，鼓励特色明显、创新能力强的中小微企业利用现有资金渠
道加速发展。
公司消防救援装备、消防报警装备、移动医疗装备及和民用无人机装备相互协同，已经成为成为行业内应急救援保障装备系列和产品最全的制造商，发展潜力巨大。
（1）消防救援装备①国内市场需求稳定增长
近年来，中国的消防应急救援装备市场增长率一直保持在 10%左右。其中，城市化进程加快和自然灾害频发是推动市场需求的主要因素之一。伴随居民消防意识提高，消防安全责任制度加速推行，消防宣传和管
理力度不断加大，社会整体消防意识逐步提高。人们对消防安全保障的要求不断提高，消防产品的市场需求正从被动式需求逐渐向主动式需求转变。
一方面，我国公共消防资源长期存在数量配备不足、配套率低等问题，支撑着未来消防装备的长期需求。
我国《城市消防站建设标准》规定，城市必须设立消防站，地级以上城市需设立特勤消防站，有任务需要的城市可建设水上、航空等专业消防站，并对消防站配备车辆进行调整，普通消防站必须配备消防车 4-6 辆，
二级消防站配备 2-3 辆。《“十四五”国家消防工作规划》要求，2025 年城市消防站、乡镇专职消防队建设基本达到前述标准，这将持续推动我国消防车产销量持续增长。
另一方面，根据《消防救援队伍消防车退役管理暂行规定》，执勤年限达到 12 年或行驶里程达到 30 万公里的消防车可以申请退役，无法通过机动车安全技术检测机构检测或年度审验的消防车应当退役。随着消
防车市场存量的增加，装备更新需求将逐步加大，未来更新市场空间会不断扩大。
同时根据国务院印发《“十四五”国家消防工作规划》，指出在“十四五”期间，要积极适应“全灾种、大应威海广泰空港设备股份有限公司2023年年度报告全文
急”综合救援需要，加强“高低大化”火灾扑救和地震、水域、山岳、核生化等专业救援队建设，填补救援力量空白，优化调整应急救援装备品类、规模和结构，补齐巨灾应急救援装备短板，推动新一代主战装备研发
列装，推进装备通用化、系列化、模块化，提高“全灾种”应急救援攻坚能力。目标是到 2025 年，每十万人拥有消防站0.74个。
②新型消防救援装备市场需求中国的消防应急救援装备市场正在不断向智能化、数字化、网络化发展。随着社会不断发展进步，特殊
应用场景的新消防需求不断涌现，如新能源汽车消防、特高压/高压电力消防、城市地下综合管廊消防等，
催生出相应的特种消防技术的需求；同时，材料、通信、运算力等基础科学的持续进步，也促使消防应用技术不断升级，以往受限于技术不足无法实现自动消防或消防保障力度不足以满足应用需求的领域，如交通工
具的机舱消防和乘客舱消防、城市电力电缆及通道消防等领域，也激发出持续升级的消防需求。上述新的消防需求的产生，推动着相应特种消防技术的持续科研投入和创新升级。
由中国信息通信研究院发布的《安全应急装备重点领域发展报告（2023）》显示，目前我国安全应急装备重点领域产业规模已超 7000 亿元。2023 年 9 月，工信部等五部门印发《安全应急装备重点领域发展行动
计划（2023—2025年）》，提出力争到2025年安全应急装备重点领域产业规模超过1万亿元。
公司紧跟国家政策要求和市场需求导向，不断研发、推出新型消防救援产品，例如针对具备越野性能的森林消防灭火消防车、填补国内空白的机场快速调动消防车、能够提供大规模人群撤离的高空救援救生通道，
适用于高层楼房救援的 72 米以下系列举高类消防车，适用于内涝和缺水救援的远程供水成套系列消防车，
以及适用于各种专勤的化学洗消消防车、前线救援消防车、排烟消防车、无人机消防车等。
③应急机器人技术落地2023年 12月，应急管理部和工业和信息化部印发了《关于加快应急机器人发展的指导意见》，持续加强
关键技术攻关和重点装备研发，加大应急机器人配备应用力度，加快推动应急机器人技术发展与实战应用。
加强云计算、人工智能、大数据等在应急机器人中的创新应用，提升机器人智能化水平。到 2025 年，研发一批先进应急机器人，大幅提升科学化、专业化、精细化和智能化水平；建设一批重点场景应急机器人实战
测试和示范应用基地，逐步完善发展生态体系；应急机器人配备力度持续增强，装备体系基本构建，实战应用及支撑水平全面提升。
报告期，公司研发了一款能够自带灭火设备的智能化消防机器人，要推进其实战应用，率先抢占市场。
公司消防机器人可提升复杂危险场景中生产和救援的效率与安全性，能够自动巡航，自动寻找火点，自动开展灭火作业，能够代替消防救援人员进入易燃易爆、有毒、缺氧等危险灾害事故现场进行数据采集、处理、
反馈，有效解决消防人员在上述场所面临的人身安全、数据信息采集不足等问题。
④新增万亿国债市场需求2023 年 9 月，应急管理部等部委印发了《安全应急装备重点领域发展行动计划（2023-2025 年）》，总体目标是：力
争到2025年，安全应急装备产业规模、产品质量、应用深度和广度显著提升，对防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障的支撑作用明显增强。安全应急装备重点领域产业规模超过 1 万亿元。聚焦重点应用场景，攻克一批关键核心技术，
推广一批具有较高技术水平和显著应用成效的安全应急装备，打造竞争力强的安全应急装备先进制造业集群。该政策是在国内消防救援装备原有市场的基础上，另外增加了批量化的市场规模，公司深耕消防装备市场多年，已经在客户中形
成的良好口碑和影响力，公司要精准定位、果断施策、抢占先机，有针对性的进行重点地区和重点项目的市场拓展，进一步确立行业内的领先地位。
⑤拓展国际市场近年来，全球消防应急救援装备市场的增长率一直保持在 5%左右。数据显示，全球消防应急救援装备市场规模在
2019年达到了约 400亿美元，预计到 2025年将达到约 550亿美元。公司消防救援装备经过多年发展已经具备与国际品牌竞争的实力，借助公司空港装备出口量高速增长的契机，优先发展国际机场消防救援装备市场，并逐步向其他消防救
援装备市场拓展，争取实现机场主力系列、城市主战系列等高端消防救援装备批量出口，取得新的业绩突破。
（2）消防报警装备①符合新国标，提升传统产品市场竞争力
威海广泰空港设备股份有限公司2023年年度报告全文随着我国城镇化率进一步提高，预计国内消防产品行业将保持增长趋势。2023年 1月，住建部发布国家标准《建筑
防火通用规范》，用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务。该规范的实施，进一步加强各地对消防设备的安装、使用及管理的重视程度，部分城市消防物联网市场容量将增加。国家标准《消防设施通用规范》
也于2023年3月1日起实施，新标准的实施，对消防报警装备提出了更高的性能和质量要求，公司将加快产品更新换代速度，满足新国标要求和市场需求，提高产品稳定性和市场竞争力，实现业绩增长。
②拓展新行业客户，大力推广智慧消防智慧消防作为智慧城市安全领域的重要组成部分，有望成为未来长期趋势。在坚守传统行业客户的基础
上，公司拟聚焦钢铁、电厂、储能、机场、石油化工等典型行业，新城完整的行业“智慧消防”解决方案。公司自主研发的“智慧消防云平台”已经成功入驻鞍钢集团朝阳钢铁有限公司数智中心，并以此为案例，积极向
其他钢铁企业推广。同时借助公司在航空产业的客户优势，逐步向机场客户推广，争取实现新的业绩突破。
③加快新产品研发进度，进入新消防报警领域在《关于加快应急机器人发展的指导意见》的指引下，公司开始研发悬挂轨道式和地面行走消防巡检机
器人。智能消防巡检机器人集智能巡检、火灾预警、初期灭火等功能于一体的轨道机器人。采用安防与消防设备相结合的智能探测方式，通过自身搭载的图像探测器、双光谱探测器、视频监控终端及各类传感装置，
可实现对监控区域内的温度、湿度、烟雾及火情的探测，能够24小时不间断巡检，未来市场空间广阔。
《2023 中国工商业储能发展白皮书》显示，2022 年全国新增工商业储能 0.26GW/0.93GWh，同比增长37%/179%，新增容量占全球 46%，是全球工商业储能发展的最主要推手。2023 年上半年，全国新增工商业
储能备案项目 478 个，总容量达 2827GWh，同比增长 1812%/1231%，正迎来爆发式增长。公司发挥技术优势，研发出了储能电站消防灭火系统，将积极寻找电力企业的消防市场的切入点，实现市场突破。
（3）移动医疗装备21世纪以来，国际移动医疗朝着系统化、标准化、通用化、组合化发展。其中以美国第 212流动外科医院为例，以
移动医疗方舱组合单元的形式，多次参加国际救援活动，将先进医疗技术、医疗设备迅速运往灾区。而国内目前主要的移动医疗模式主要以应急救援为主，功能模式相对单一，在医疗资源下沉、平战结合等需求的推动下，未来市场空间广
阔。
近年来，突发公共卫生安全事件暴露了我国在该领域的短板，紧急医学救援综合实力尚不能很好满足新时代突发事件应对的需要，公共卫生体系亟待完善。根据《突发事件紧急医学救援“十四五”规划》，到 2025 年末，建立健全紧急医
学救援管理机制，全面提升现场紧急医学救援处置能力和收治能力，构建陆海空立体化协同救援。依托救治能力较强的综合医院，建设以重大公共卫生事件、创伤、传染病等相关国家医学中心和国家区域医疗中心、国家紧急医学救援基地
（以省为单位，分区域覆盖全国）、国家医疗应急演训基地（3 个）、国家重大传染病防治基地（以省为单位，分区域覆盖全国）、国家中毒防控研究中心（5个）、国家核辐射医疗救治基地（5-7个）。
上述现场紧急医学救援处置能力建设，必须配备移动医疗装备，随着各类医学救援基地进入实施期，具有远程诊断、
治疗、检测功能的手术车、移动生物实验室、卒中救护车、CT检查车、微增压氧仓车等装备市场容量也将不断扩大。
（4）民用无人机装备根据《“十四五”国家消防工作规划》，我国将在北京、天津、上海、广州、深圳、重庆等 6个城市和其他省份建设航
空应急救援专业力量，鼓励有条件的城市建设航空应急救援力量，为消防救援类无人机发展提供了广阔的发展空间。
《“十四五”通用航空发展专项规划》也指出，支持应急主管部门、地方政府加大服务购买力度，打造服务样板，深化拓展通用航空在森林草原防灭火、防汛抗旱、地震和地质灾害、堰塞湖等抢险救灾领域的应用，
到 2025年开展通用航空应急救援的省份要超过 25个。通知助力民机研制，支持企业聚焦应急需要，加大在航空器平台及专业设备领域研发力度。对接企业实际需要，积极向工信主管部门反馈符合应急需求的航空器、
装备设备。
2024年 3月，民航局召开全系统会议，强调要着力扩大国内航空市场需求，推进民航全面提质。继续促进国内航空消费稳定增长，鼓励企业探索创新商业模式、服务产品。推动国际航空市场加快恢复，加大新兴
市场开拓力度，大力服务低空经济发展，优化低空飞行服务保障体系，支持航空医疗救护、无人机物流、应急救援、新兴消费等业态发展，支持低空经济发展示范区建设。大力降低航空物流成本，推动物流智慧化建
威海广泰空港设备股份有限公司2023年年度报告全文设。积极扩大民航有效投资，推动生产设备、服务设备更新和技术改造。。
（二）公司发展战略紧紧把握国家产业政策，坚守公司三十年发展历程中形成的强大基因——“以技术创新为龙头带动企业全面发展，走
技术外延型的多元化发展道路。公司在坚守民族高端智能装备制造业平台的前提下，坚持“双主业”，做到“业同根，技同源”，完善产业布局，相互融合、相互补充、相互配套，延链补链强链，形成具有广泰特色的产业形态。以“始终坚守民
族高端智能装备制造业”为使命，以“做专做精做强，创世界一流品牌，广泰智造服务全球”为愿景，以“十大坚持”为行动纲领，坚持工作主线，推动企业高质量、可持续发展。
（三）2024年经营计划2024 年，面临低空经济、特别国债、设备更新等重大产业政策，叠加国内民航运输市场特别是国际航班的全面复苏，
广泰品牌空港装备“出海”持续取得重大突破的行业环境，公司迎来了前所未有的发展大机遇，我们要以全面产品国际化为核心战略，紧跟国家产业政策，空港装备牢牢把握市场复苏和设备更新机遇，应急救援装备紧紧抓住特别国债需求，
加快通用航空和民用无人机研发投入和市场拓展，积极拥抱低空经济。全体员工要在新版企业文化引领下，以“以技术创新为龙头，以客户价值为导向，走精品道路，提质降本增效”为工作主线，以打造“好产品”为终极目标，锐意改革创新，
做专做精做强，全力推进数字化和智能制造转型，持续打造先进的智能化高端保障装备制造平台，努力使公司发展迈上新的台阶。
1、空港装备产业空港装备是公司发展的压舱石和助推器。
技术研发方面，坚持创新是企业发展的驱动力。挖掘客户新的需求及行业发展新的动向，大力开展自主创新、集成创新和协同创新；加大颠覆性创新的力度，深入研究智能化、机器人和新能源的发展趋势，利用数字化、智能化手段，
解决客户迫切需要解决的问题，产品快速向“绿色、智能、高端”转化，引领行业发展方向。继续深化推进精细化设计，
聚焦产品实现全过程，产品实现标准化、模块化、通用化、智能化、国产化，提高机器人焊接可达率，结构设计满足自泳线涂装工艺要求，推行“设计工艺一体化”，做好打造智能化生产线和集约化加工中心的技术和工艺支持，提高企业核
心竞争力。
市场营销方面，将按照“长期主义”确定市场布局和营销策略，推广公司产品模式和标准，形成优势，向高附加值、
高技术含量产品营销方向发展。
在国内市场，要积极紧紧把握住行业复苏机遇，以发展的眼光挖掘未来需求，创造销售资源。一是要提高核心市场和重点市场的客户粘性，以优质的产品质量和售后服务抓住释放的采购需求，市场占有率争取明显提升；二是要抓好对
大型新建扩建机场等重大项目，例如广州白云机场三期扩建项目、乌鲁木齐机场改扩建项目、西安咸阳国际机场三期扩建项目、重庆机场五期扩建项目、兰州中川国际机场三期扩建项目等，确保取得批量订单；三是保持与战略合作伙伴的
合作关系，充分发挥双方优势，推进合作项目落地实施；四是创新市场推广形式，充分利用好数字化、智能化，提高新产品推广效率和质量，扩大换电站系统、电动无杆牵引车、全电动平台车、电动除冰车、电动空调车、无人驾驶车辆等
颠覆性产品的影响力，并实现批量销售。
在国际市场，要大力推广技术领先的空港电动产品及系统解决方案，提高广泰品牌的影响力，实现换道超车。一是要深耕空港装备市场，保持与国际大型地服公司、租赁公司的良好合作，同时增加销售产品种类，提高业务量，并争取
新的合作伙伴；二是紧盯欧洲电动化发展趋势，夯实公司电动空港装备的市场份额，并积极探索电动产品在国外其它领域的应用；三是加强非洲地区、中亚地区、南美地区的市场拓展，扩大影响面，开辟新市场；四是要全面推进国际化战
略，整合空港装备、消防救援装备、移动医疗装备的销售资源，建设一支具有高度职业化和专业化能力的海外营销队伍，
带动应急救援装备板块产品的海外销售，力争形成“百花齐放”的市场局面要发展低空经济在通航领域的应用，进一步完善现有通航机场空港装备型谱，积极做好市场前瞻调研，根据客户实
际使用需求调整产品结构，并开展遥控飞机牵引车等多功能化、小型化、智能化的产品研发，争取实现销售业绩突破。
售后服务方面，要夯实维修服务标准化并向智能化、数字化转型，打造一体化服务模式。重点探索和布局国际市场服务模式，在部分重点市场设立办事处，储备培养海外服务人才，拓展国际备件库基地，推进国际服务网络建设。
生产方面，在完善结构化工艺数据的基础上，对产品和现场进行智能制造改造。公司建立物料保障体系，
实现数字化和信息流迭代；引进全自动加工设备，打造模块化生产线；通过图纸电子化、技术工艺一体化及威海广泰空港设备股份有限公司2023年年度报告全文
智慧物流配送，实现智能制造，产能效率大幅提升。
2、应急救援装备产业（1）消防救援装备
消防救援装备板块现已成为支撑公司快速发展的重要产业。
技术研发方面，认真分析研究国外技术特点及发展趋势，做好市场定位，对现有常规产品进行升级换代，提升市场竞争力。同时根据国家应急救援市场需求，加快森林消防灭火消防车研发，研制适用于越野、供水、喷射灭火的轻型森
林灭火突击车，完善智能消防机器人结构功能改进，打造消防救援板块重要的经济增长点。
市场营销方面，要深耕核心市场和重点市场，坚持项目立体化运作的营销策略。一是要在深耕原有消防市场基础上，
抓住应急装备“国债项目”市场机遇，争抢批量订单；二是借助 2023年底入围中石化的契机，做大石化企业市场；三是要借助空港装备出口契机，争取机场主力系列、城市主战系列等高端车型实现批量出口，业绩取得新的突破；四是要结合
客户消防无人机队伍建设需求，研究具有知识产权的大载液量消防无人机、消防机器人的实战应用，率先抢占市场。
（2）消防报警装备公司要实现新旧标准转换，研发新国标产品，满足市场需求，掌握核心技术，提升市场核心竞争力。市场营销要由
房地产转向大、专客户，优先向智慧消防、储能电源和机器人等新领域发展，聚焦钢铁、石化、城市轨道交通、机场等应用场景行业，推动消防巡检机器人、智慧消防物联网平台、储能电站等行业项目落地。
（3）移动医疗装备移动医疗装备作为公司新兴板块，经过多年探索发展，产品已具备市场优势。
技术研发方面，要着力打造全体系移动医疗装备，包括背囊、箱组、移动方舱、帐篷、车辆五大方向，实现可覆盖完整救治链条的移动医疗系统解决方案；要立足制氧技术研发，快速形成以单系列单体弥散式制氧机为主的货架商品参
与市场竞争。
市场营销方面，一是要在国家政策指引下，整合打造应急医学救援全体系（移动车载、方舱、帐篷、箱组、包囊）
完整救治链条，加大应急救援、医疗方向市场开拓力度，为客户提供一站式解决方案；二是紧盯各地国家紧急医学救援基地建设项目，争取项目落地；三是加强代理商渠道布局，紧盯全国卒中体系建设和一带一路项目，重点推广院前移动
医疗装备；四是加强海外市场开拓，在公司全面国际化的战略下，医疗装备产品进行国际化方向调研及储备。
（4）民用无人机装备大载重长航时多旋翼无人机作为公司应用在低空经济应急救援领域的重要装备，要加快与应用单位进行项目实验，
不断提高产品性能，丰富应用场景。依托公司消防救援装备，加大向应急救援领域推广大载重长航时多旋翼和大载重纵列双旋翼无人直升机，加快两机型的市场化进程，争取实现业绩突破。同时利用广大航服遍及全国主要机场的服务网络，
探索开展针对各类小型飞行器的维保服务。
（四）公司面临的风险和应对措施
1、宏观经济风险公司所属业务领域市场需求与国民经济发展、基础投资建设、空港和应急救援保障行业政策等密切相关，与航空客
运和货运需求等直接相关。宏观经济景气度直接影响到经济活动的开展、居民可支配收入和进出口贸易额的增减，进而影响航空客运和航空货运的需求，导致公司所处行业存在波动的风险。
2、民航业相关需求受其他交通方式发展冲击的风险航空运输、铁路运输、公路运输在中短途运输方面存在一定的可替代性。高速铁路作为一种新型运输方式，其高准
点与交通便利等优势会对航空运输市场产生较大的竞争压力。但随着未来交通基础设施建设的逐步完善，高铁和航空在主要交通枢纽有望实现有效接驳，有望开创高铁和航空发展双赢的局面。
3、市场竞争加剧的风险同行业公司迫于经营压力纷纷压价竞争，使产品销售价格有下降的趋势；国内企业用工成本呈大幅上升趋势，造成
产品成本上升，以上因素使产品毛利率面临下降的压力。公司一方面继续加大营销力度，发挥品牌优势，深耕重点市场；
另一方面，以全面品质管理为主线，以全面提升经济运营质量作为重要管理提升目标，加强预算管理，推进经营会计的实施，提质降本增效。
4、商誉减值风险威海广泰空港设备股份有限公司2023年年度报告全文
公司资产中仍存在商誉，主要为公司收购所形成。公司根据企业会计准则的规定在每个会计年度对商誉进行减值测试，若未来市场行业环境发生变化、国家产业政策调整、新的竞争对手和产品冲击现有市场等不
确定因素持续影响，也将可能导致商誉存在进一步减值的风险，而对公司未来期间的损益造成不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料山东省威海市
中信建投证券 公司基本情 2023年3月32023年03月 环翠区黄河街
实地调研 机构 常义乐、国联 况、各业务板 日投资者关系03日 16号6楼办公
安基金李阳东 块发展态势 活动记录表室
山东省威海市信达证券任旭 公司基本情 2023年4月27
2023年04月 环翠区黄河街实地调研 机构 欢、信达证券 况、各业务板 日投资者关系
27日 16号6楼办公冯钰博 块发展态势 活动记录表
室山东省威海市
公司基本情 2023年5月162023年05月 环翠区黄河街 开源证券李俊
实地调研 机构 况、各业务板 日投资者关系16日 16号6楼办公 逸
块发展态势 活动记录表室
全景网“投资者 参加威海广泰对投资者关心 2023年5月16
2023年05月 关系互动平台” 2020年度业绩其他 其他 和提问的问题 日投资者关系
16日 （http://ir.p5w. 网上说明会的进行了解答 活动记录表
net） 全体投资者中天国富证券
研发中心王轶山东省威海市
铭、琮碧秋实 公司基本情 2023年8月292023年08月 环翠区黄河街
实地调研 机构 私募基金曹 况、各业务板 日投资者关系29日 16号6楼办公
博、信达证券 块发展态势 活动记录表室
任旭欢、信达证券冯钰博
山东省威海市公司基本情 2023年9月13
2023年09月 环翠区黄河街 中信建投证券实地调研 机构 况、各业务板 日投资者关系
13日 16号6楼办公 高庆勇块发展态势 活动记录表
室十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否