江西特种电机股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求
（一）智能电机板块
1、行业基本情况电机是一种将电能转换为机械能的装置。电机作为风机、泵、压缩机、机床、传输、执行等各种机械设备的驱动装
置，广泛应用于国民经济各行各业，被称为工业设备的“心脏”，在国家制造业转型升级、工业领域设备更新和绿色经济的大背景下，机器人、工业制造、汽车、低空经济、仓储物流、医疗和智慧农业等领域都要求电机产品在便携、高效、
节能等方面持续提升，进一步刺激电机行业的发展和市场空间。
目前，电机产业在全球范围内尚未实现生产制造流程的完全自动化，在绕线、装配等工序中仍然需要人工与机器相结合的方式，属于半劳动密集型产业，但持续提高生产效率、降低产品质量控制成本，提高生产线的数字化、信息化水
平，实现自动化生产，是电机企业未来发展的趋势。我国电机企业数量较多，但是高端产品被国际厂商占据，国内厂商大多集中在中低端领域，市场竞争较为激烈。电机行业内部亦存在较大的分化，上市企业、大型国有企业因资金充足、
产能规模较大、品牌知名度较高等原因，在整个行业的发展中占据了先机，逐步扩大了市场占有率，而数量众多的中小型的、同质化的电机生产企业只能分享剩余的市场份额。随着市场优胜劣汰作用的显化以及行业进入壁垒的进一步强化，
行业集中度将进一步提升，部分具有较强竞争优势的企业将崛起，同时，产业链各环节有望持续实现国产替代，人形机器人的高成长赛道将为中国企业突破高端电机带来机会。
近年来，新能源、机器人、低空等行业迎来快速增长期，电机在新兴领域需求快速提升。电机是使机器人做出动作的核心部件，电机的扭矩、功率密度和转速等指标决定了机器人的性能，与机器人相关的电机类别主要有伺服电机、力
矩电机和空心杯电机，以伺服电机为核心的伺服系统，主要应用在工业机器人、协作机器人对精度要求较高的场合。工业机器人指面向工业领域的多关节机械手或多自由度机器人，在工业生产加工过程中通过自动控制来代替人类执行某些
单调、频繁和重复的长时间作业，协作机器人是在 SCARA 机器人以及垂直多关节机器人等机械结构基础上衍生出的新类型，其冲破了安全护栏的束缚，可在生产线上与人协同工作，充分发挥了机器人的效率和人的智能，给工业生产和制造
带来了根本性的变革，机器人目前的主要功能包括焊接、搬运、码垛、包装、喷涂、切割等，广泛应用于电子、物流、
化工等工业领域。未来，随着人形机器人实现规模量产，还将进一步驱动相关电机的需求。
2、公司所处的行业地位江西特种电机股份有限公司2024年年度报告全文
公司创建于1958年，距今已有六十多年的历史，是国内最早从事电机制造的厂家之一。凭借过硬的质量和服务，江特电机品牌在行业内一直保持较高的知名度。公司通过自主研发，持续的设备投入和市场开拓，原有的建机电机、起重
冶金电机、风电配套电机的市场龙头地位得到了进一步的巩固，同时提升了机器人用电机、新能源电机、永磁高效电机、
特种装备电机等的市场占有率，成为国内多个特种电机细分市场的重要供应商。公司多个品类的电机在细分行业连续多年国内产销量排名靠前，其中，风电配套电机的市场占有率位居国内榜首，建机电机、伺服电机、步进电机出货量排名
国内前列；全资子公司杭州米格生产的伺服电机产品广泛应用于自动化、纺织、机床、物流、新能源、激光等智能制造行业，机器人专用 E/B 系列电机已批量出货并用于焊接、搬运、码垛、包装等行业的国内机器人头部企业；公司大力参
与海上发电等绿色电网的建设当中，近年来获得了多份海上风电安装船的电机订单；另外，公司还参与了一些国家重大项目的建设，如常泰长江大桥、港珠澳大桥、航天工程等。
图为公司生产的智能电机
3、行业政策信息2020年以来，国家层面电机行业主要政策如下：
发布时间 政策名称 发布部门 主要内容电机能效标准更为严苛，国际标准 IE5、IE4、IE3 分别对应我国
《GB18613-2020 电动机能效限 市场监督2020年5月 一级能效、二级能效、三级能效，IE3以下的能效电机将被强制停
定及能效等级》 总局产，该标准于2021年6月1日正式实施
《基础电子元器件产业发展行动2021年1月 工信部 重点发展小型化、集成化、高精密、高效节能微特电机
计划(2021-2023年)》到2023年，高效节能电机年产量达到1.7亿千瓦，在役高效节能
电机占比达到20%以上。实现年节电量490亿千瓦时，相当于年节《电机能效提升计划(2021-2023
2021年11月 工信部 约标准煤 1500 万吨，减排二氧化碳 2800 万吨。推广应用一批关年)》
键核心材料、部件和工艺技术装备。形成一批骨干优势制造企业，促进电机产业高质量发展
实施电机能效提升行动。鼓励电机生产企业开展性能优化、铁芯高效化、机壳轻量化等系统化创新设计，优化电机控制算法与控
2022年6月 《工业能效提升行动计划》 工信部等 制性能，加快高性能电磁线、稀土永磁、高磁感低损耗冷轧硅钢片等关键材料创新升级。推行电机节能认证，推进电机高效再制
造。2025年新增高效节能电机占比达到70%以上实施变压器、电机等能效提升计划，推动工业窑炉、锅炉、压缩
机、风机、泵等重点用能设备系统节能改造升级。重点推广稀土2022年8月 《工业领域碳达峰实施方案》 工信部等
永磁无铁芯电机、特大功率高压变频变压器、三角形立体卷铁芯结构变压器等新型节能设备
发展高功率密度永磁电机、同步磁阻电机、智能电机、超高效异《加快电力装备绿色低碳创新发 步电机等产品。加强高效节能变压器研制及推广应用。推动完善
2022年8月 工信部展行动计划》 废旧电机回收利用体系,鼓励企业开展电机再制造。促进再制造电
机产品应用加强船用动力电池、电池管理系统等技术集成和优化，推进高效
《关于加快内河船舶绿色智能发2022年12月 工信部 节能电机、电力系统组网、船舶充换电等技术研究。推动船用动
展的实施意见》力电池、电机等上下游配套产业集聚发展
严格执行《电动机能效限定值及能效等级》（GB 18613）以及《重点用能产品设备能效先进水平、节能水平和准入水平（2022
《电机更新改造和回收利用实施2023年2月 发改委 年版）》等文件要求，严格实施固定资产投资项目节能审查，企
指南》（2023年版）
业新建、改扩建项目不得采购使用能效低于准入水平的电机；新建年耗能 1 万吨标准煤及以上项目，以及获得中央预算内投资等
江西特种电机股份有限公司2024年年度报告全文财政资金支持的项目，原则上不得采购使用能效低于节能水平的
电机，优先采购使用能效达到先进水平的电机《重点用能产品设备能效先进水 通过分级能效管理、动态调整机制、设备更新与回收体系，推动
国家发展2024年1月 平、节能水平和准入水平（2024 制造业高端化、智能化、绿色化转型，预计将加速淘汰低效设
改革委等年版）》 备，提升高效节能产品占比至70%以上，助力“双碳”目标实现
围绕推进新型工业化，以节能降碳、超低排放、安全生产、数字化转型、智能化升级为重要方向，聚焦钢铁、有色、石化、化
工、建材、电力、机械、航空、船舶、轻纺、电子等重点行业，
大力推动生产设备、用能设备、发输配电设备等更新和技术改造。加快推广能效达到先进水平和节能水平的用能设备，分行业
分领域实施节能降碳改造。严格落实能耗、排放、安全等强制性《推动大规模设备更新和消费品 标准和设备淘汰目录要求，依法依规淘汰不达标设备。加快更新
2024年3月 国务院以旧换新行动方案》 不符合现行产品标准、安全风险高的老旧住宅电梯。推进各地自
来水厂及加压调蓄供水设施设备升级改造。持续推进城市公交车电动化替代，支持老旧新能源公交车和动力电池更新换代。加强
电动、氢能等绿色航空装备产业化能力建设。加快高耗能高排放老旧船舶报废更新，大力支持新能源动力船舶发展，完善新能源
动力船舶配套基础设施和标准规范，逐步扩大电动、液化天然气动力、生物柴油动力、绿色甲醇动力等新能源船舶应用范围。
推动工业母机行业更新服役超过 10 年的机床。以生产作业、仓储物流、质量管控等环节改造为重点，推动数控机床与基础制造装
备、增材制造装备、工业机器人、工业控制装备、智能物流装《关于印发推动工业领域设备更 备、传感与检测装备等通用智能制造装备更新。
2024年3月 工信部等新实施方案的通知》 对照《重点用能产品设备能效先进水平、节能水平和准入水平
（2024 年版）》，以能效水平提升为重点，推动工业等各领域锅炉、电机、变压器、制冷供热空压机、换热器、泵等重点用能设
备更新换代，推广应用能效二级及以上节能设备。
安排超长期特别国债大规模设备更新专项资金加大对设备更新的《关于加力支持大规模设备更新 发改委、 支持力度。加快高能耗高排放老旧船舶报废更新，推动新能源清
2024年7月和消费品以旧换新的若干措施》 财政部 洁能源船舶发展。推动城市公交车电动化替代，支持新能源公交
车及动力电池更新。
按照《风电场改造升级和退役管理办法》的要求鼓励并网运行超国家发展 过15年或单台机组容量小于1.5兆瓦的风电场开展改造升级。鼓
《能源重点领域大规模设备更新 改革委办 励单机容量大、技术先进的行业主流机型替代原有小容量风电机2024年8月
实施方案》 公厅、国 组，支持绿色低碳材料、新型高塔技术、节地型技术、高效率及家能源局 智能化风电机组应用，提高单位土地面积的发电量，提升设备设
施修旧利废水平，实现风能、土地和电网资源提质增效。
4、行业发展趋势（1）高效节能电机的推广与应用
在全球“双碳”目标驱动下，高效节能电机成为行业升级的核心方向。近年来，国家出台了多项政策支持和推动高效节能电机的发展，《GB18613-2020 电动机能效限定及能效等级》规定强制淘汰 IE3 以下低效电机，《工业能效提升行
动计划》鼓励电机生产企业开展性能优化、铁芯高效化、机壳轻量化等系统化创新设计，推进电机高效再制造，规划2025 年新增高效节能电机占比达到 70%以上。高效电机通过优化电磁设计、采用高磁感硅钢片和稀土永磁材料，较普通
电机损耗降低20%-30%，而采用同步磁阻技术及智能冷却系统的超高效率电机损耗降幅可达30%以上。
（2）精密化与微型化需求升级随着人形机器人、精密医疗器械及无人机等领域的爆发，电机正向高精度、微型化方向迭代。精细化意味着电机能
够提供更加精准的控制和更高的运作效率，以适应复杂多变的工作环境和任务需求。微型化则体现了对空间利用和产品集成度的优化，使得电机能够在不牺牲性能的前提下，更加紧凑地嵌入到各种智能设备之中。精细化和微型化是响应市
场对高性能、小型化、智能化产品需求的必然趋势。
（3）从标准化向定制化演进在中国能源结构优化升级与工业 4.0 战略实施的双重驱动下，我国电机产业正经历深刻变革，产品结构已实现从同
质化通用产品向专业化解决方案的跨越式转型。这一演进不仅体现在产品矩阵的纵向延伸，更凸显于技术内涵的横向突江西特种电机股份有限公司2024年年度报告全文
破，形成覆盖能源开发、智能制造、城市基建、资源采掘、生态治理等多元化应用场景的技术谱系。传统"一机多用"的通用型产品正逐步退出市场，取而代之的是针对特定工况、特殊场景和个性化需求的专业化产品集群。这种变革趋势催
生出三个显著特征：应用场景的垂直细分、技术参数的精准适配以及产品形态的定制化创新，标志着我国电机产业已进入深度差异化竞争的新阶段。
（4）智能化与系统集成重塑产业生态工业 4.0 背景下，电机正向“感知-决策-执行”一体化智能系统演进，通过嵌入传感器与 AI 算法，电机可实时监
测温升、振动等参数，实现故障预测与能效优化。工业电机制造已经实现先进电子技术、智能控制技术的交叉融合，未来针对工业领域使用的中小型电机将逐步集成化和系统化，通过集成传感器、控制器和通信模块，实现电机的远程监控、
故障预警和智能调度，提高了设备的运行效率和可靠性，提高整体系统的性能和效率。
（二）锂板块
1、行业基本情况锂（Lithium）是一种金属元素，元素符号为 Li，对应的单质为银白色质软金属，也是密度最小的金属。锂由于其
重要的化学特性，能很好地应用在电池和储能领域，被称为“白色石油”，现已成为国家保障性资源和战略性资源之一。
以碳酸锂为代表的锂盐是最重要的锂产品，是锂电池正极材料的核心原料，广泛应用于新能源汽车、储能、消费电子等领域。在国家全面落实碳达峰、碳中和的目标任务，抓住新一轮科技革命和产业变革的历史性机遇的背景下，近年来，
新能源汽车、储能等下游行业的飞速发展，锂盐的市场需求也急剧提升。
锂产业链主要分为上游开采、中游冶炼及下游应用三个环节。上游开采环节，国内锂资源供给目前主要来自盐湖卤水和硬岩型矿石提锂，以及少量的锂电池回收。中游冶炼环节，主要将卤水、矿石等各类型锂资源提取加工形成的金属
锂、锂化合物及相关产品，并以碳酸锂、氢氧化锂等锂化合物作为基础原料，进一步深加工成锂电池正极材料、电解液等。下游应用环节，主要应用于新能源汽车动力电池、化学储能电池、消费电子电池等领域和医药、陶瓷玻璃、润滑剂、
催化剂等传统工业领域。
（1）上游开采从全球范围看，锂资源开采主要来源于盐湖卤水和硬岩型锂矿，常见的硬岩型锂矿包括锂辉石和锂云母，硬岩型矿
以锂辉石为主，主要分布在澳大利亚和非洲，澳大利亚的锂辉石品位最高，但非洲的锂矿开发潜力较大。盐湖卤水主要分布在南美锂三角（指玻利维亚、智利、阿根廷三国交界处），锂三角锂离子浓度较高，是目前全球盐湖开采最为集中
的地区。从全国范围看，锂资源主要分布在青海、西藏、四川、江西、新疆、湖南等省区；其中，西藏和青海为盐湖卤水型，四川和新疆主要为锂辉石，江西和湖南主要为锂云母。碳酸锂的成本主要包含采矿成本和加工成本。其中采矿成
本与上游锂资源的类型、品位以及所采用的采矿技术等有关。一般来说，提锂成本从高到低依次为:盐湖卤水、锂辉石、
锂云母。国内外相比而言，南美的盐湖资源、澳大利亚的锂辉石资源等国外锂资源品位普遍优于国内，故我国锂资源开采成本相对较高。
（2）中游冶炼中游冶炼的核心产品为碳酸锂、氢氧化锂、氯化锂等，其中，碳酸锂是各类锂盐中用量最大且应用最广泛的基础产
品，碳酸锂当量是目前用来衡量锂盐生产和需求的主要指标。
目前，全球锂资源主要聚集在南美锂三角、澳大利亚和非洲等国家和地区，而锂盐及其深加工的产能则多在中国。
据中国有色金属工业协会锂业分会统计，2024 年，我国基础锂盐产量同比增长超 30%，具体数据显示：碳酸锂产能 130万吨，产量70.1万吨，产量同比增长35.4%；氢氧化锂产能74万吨，产量41.4万吨，产量同比增长29.5%。中国是全
球锂盐最主要的生产地，虽然近年来已不断加大对国内锂资源的开发力度，但锂资源仍高度依赖进口，对外依存度高。
据海关数据统计，2024年1-12月，我国锂产品进出口数据如下：进口锂精矿约525万吨，同比增长约31%，主要来源于澳大利亚、巴西、津巴布韦等国；净进口碳酸锂 23.1 万吨，同比增长约 55%；净出口氢氧化锂 11.3 万吨，同比减少约
11%。
江西特种电机股份有限公司2024年年度报告全文图为银锂新能源厂区俯瞰图
碳酸锂、氢氧化锂等锂盐可用于加工成锂电池正极材料。正极材料是锂电池电化学性能的决定性因素，直接决定电池的能量密度及安全性和成本，是整个电池的核心材料，当前市场中主流的锂电池正极材料为磷酸铁锂与三元材料，其
中磷酸铁锂占大头，根据中国汽车动力电池产业创新联盟最新发布的数据，2024年12月，中国动力电池的装车量已达75.4GWh，磷酸铁锂电池的装车量达61GWh，占据了动力电池总装车量的80.9%，而三元锂电池的装车量仅为14.3GWh，
占总装车量的19%。
（3）下游应用锂盐产品的应用领域广泛，主要可分为电池领域和传统工业领域。电池主要的应用领域为新能源车动力电池、化学
储能电池等，是锂盐下游应用的核心领域；传统工业领域主要包含医药、润滑剂、陶瓷玻璃、催化剂等。此外，人形机器人、智能手机、蓝牙音箱、智能穿戴设备、无人机、智能家电等消费电子产品的快速兴起也带动了锂电池市场需求的
进一步扩大。
在全球“碳中和”目标下，多个国家和地区把发展新能源车作为核心的战略性新兴产业之一，部分国家也宣布将逐步取代燃油汽车，提高新能源汽车的渗透率，根据中汽协数据，2024年，我国新能源汽车产销分别完成1,288.8万辆和
1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的40.9%，较2023年提高9.3个百分点。随着风光等可再生能源技术日趋成熟，发电占比逐步提升，对储能参与电力市场的需求极为迫切，新型储能
“十四五”规划等支持政策密集出台，储能产业逐步发展壮大，已成长为可再生能源的重要赛道。尤其是储能锂电池，
出货量大幅增长，根据GGII统计，2024年，全球储能锂电池出货量实现了超55%的同比增长，而中国储能锂电池出货量更是表现亮眼，同比增长超60%。细分来看，电力储能锂电池出货量同比增长超70%，户用储能锂电池出货量同比增长
25%，工商业储能锂电池出货量同比增长40%。新能源汽车产销两旺，加上储能领域的需求，极大地促进了正极材料行业的发展，据中国有色金属工业协会锂业分会统计，2024年我国锂离子电池正极材料产量依然维持高增速，其中三元正极
材料产量65.2万吨，同比增幅约2.03%；磷酸铁锂产量248.1万吨，同比增幅约58.43%。
锂盐行业具有较明显的周期性，受国民经济周期波动的影响较大，从锂盐产品历史波动情况看，每轮波动都伴随着下游需求的快速扩大，且每轮波动的价格底部持续抬升。尽管锂价存在周期性的价格波动风险，但下游终端特别是新能
源汽车和储能市场需求持续上升，对锂盐产业的发展起到了推动作用，锂盐行业基本面在长期将持续向好。
2、公司所处的行业地位公司经过多年的积累和发展，形成了锂矿石开采、锂矿石分选综合利用、锂盐深加工的一体化产业链，产业布局涵
盖锂盐产业链的上游开采和中游提炼环节。依托于地处江西宜春的区位优势和自有矿山优势，公司在利用锂矿石制备碳酸锂方面工艺积淀深厚，具备较大储量的锂矿资源和一定当量的碳酸锂有效产能，是目前国内云母提锂的龙头企业之一。
3、行业政策信息2020年以来，国家层面锂电新能源行业主要政策如下：
发布时间 政策名称 发布部门 主要内容《关于扩大战略性新
国家发改委、科 加快新材料产业强弱项。实施新材料创新发展行动计划，提升稀土、
兴产业投资培育壮大2020年9月 技部、工信部、 钒钛、钨钼、锂、铷铯、石墨等特色资源在开采、冶炼、深加工等环
新增长点增长极的指财政部 节的技术水平。加快智能及新能源汽车产业基础支撑能力建设
导意见》2020年10月 《新能源汽车产业发 国务院、工信部 推动动力电池全价值链的发展，鼓励企业提高锂、镍、钴、铂等关键
江西特种电机股份有限公司2024年年度报告全文展 规 划 (2021-2035 资源的保障能力；大力推动充换电网络建设；加强国际合作，积极参
年）》 与国际竞争，培育新能源汽车产业新优势，深度融入全球产业链和价值链体系
《中华人民共和国国 聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能民经济和社会发展第 源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，加快
2021年3月 十四个五年规划和 国务院 关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动2035 年远景目标纲 能。推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，提高能源
要》 供给保障能力“十四五”期间，产业结构和能源结构调整优化取得明显进展，重点
行业能源利用效率大幅提升，到 2025 年，非化石能源消费比重达到《2030 年前碳达峰行 20%左右；到 2030 年，非化石能源消费比重达到 25%左右；全面推进风
2021年10月 国务院动方案》 电、太阳能发电大规模开发和高质量发展，坚持集中式与分布式并
举，加快建设风电和光伏发电基地。积极发展“新能源+储能”、源网荷储一体化和多能互补，支持分布式新能源合理配置储能系统
壮大绿色环保战略性新兴产业。加快发展新能源、新材料、新能源汽《“十四五”工业绿 车、绿色智能船舶、绿色环保、高端装备、能源电子等战略性新兴产
2021年11月 工信部色发展规划》 业，带动整个经济社会的绿色低碳发展。推动绿色制造领域战略性新
兴产业融合化、集群化、生态化发展，做大做强一批龙头骨干企业大力发展绿色交通消费。大力推广新能源汽车，逐步取消各地新能源
《促进绿色消费实施2022年1月 国家发改委 车辆购买限制，推动落实免限行、路权等支持政策，加强充换电、新
方案》型储能、加氢等配套基础设施建设，积极推进车船用LNG发展
有序推进碳达峰碳中和工作。落实碳达峰行动方案。推动能源革命，
《2022 年度政府工作 确保能源供应，立足资源禀赋，坚持先立后破、通盘谋划，推进能源2022年3月 国务院
报告》 低碳转型。继续支持新能源汽车消费，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新
《“十四五”新型储 国家发改委、国 到 2025 年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模2022年3月
能发展实施方案》 家能源局 商业化应用条件。到2030年，新型储能全面市场化发展鼓励锂电（电芯及电池组）生产企业、锂电一二阶材料企业、锂镍钴
《两部门关于做好锂工信部办 等上游资源企业、锂电回收企业、锂电终端应用企业及系统集成、渠
离子电池产业链供应2022年11月 公厅、市场监督 道分销、物流运输等企业深度合作，通过签订长单、技术合作等方式
链协同稳定发展工作总局 建立长效机制，引导上下游稳定预期、明确量价、保障供应、合作共
的通知》赢
《关于推动能源电子 提出研究突破超长寿命高安全性电池体系、大规模大容量高效储能、
工业和信息化部2023年1月 产业发展的指导意 交通工具移动储能等关键技术，加快研发固态电池、钠离子电池、氢
等六部门见》 储能/燃料电池等新型电池
《关于组织开展公共 在全国范围内启动公共领域车辆全面电动化先行区试点工作，试点期领域车辆全面电动化 工业和信息化部 为 2023—2025 年。主要目标为车辆电动化水平大幅提高。试点领域新
2023年1月先行区试点工作的通 等八部门 增及更新车辆中新能源汽车比例显著提高，其中城市公交、出租、环
知》 卫、邮政快递、城市物流配送领域力争达到80%《关于延续和优化新 对购置日期在 2024 年1 月1日至2025 年12 月31 日期间的新能源汽
财政部、税务总2023年6月 能源汽车车辆购置税 车免征车辆购置税；对购置日期在2026年1月1日至2027年12月31
局、工信部减免政策的公告》 日期间的新能源汽车减半征收车辆购置税
《轻工业稳增长工作提出大力发展高安全性锂离子电池、铅炭电池、钠离子电池等产品，
2023年7月 方 案 （ 2023—2024 工信部等三部门扩大在新能源汽车、储能、通信等领域应用
年）》针对铜、铝、镍、锂、铂族金属等紧缺战略性矿产，加大国内勘查开
《有色金属行业稳增 发力度，制定锂等重点资源开发和产业发展总体方案。加强重点产品2023年8月 工信部等七部门
长工作方案》 保供稳价。搭建上下游供需对接平台，引导有色金属资源开发和冶炼企业与下游用户签订长期采购协议，稳定铜、铝、锂等关键产品供应
稳定和扩大传统消费，提振新能源汽车、电子产品等大宗消费。积极2023年12月 中央经济工作会议 中共中央政治局
稳妥推进碳达峰碳中和，加快打造绿色低碳供应链积极培育新兴产业和未来产业。巩固扩大智能网联新能源汽车等产业
2024年3月 《政府工作报告》 国务院 领先优势。稳定和扩大传统消费，鼓励和推动消费品以旧换新，提振智能网联新能源汽车、电子产品等大宗消费
《关于促进我省锂电 支持宜春、新余、赣州打造产业发展核心区，推动项目、技术、资江西省人民政府
2024年5月 新能源产业链高质量 金、人才等资源向核心区集聚，争取纳入国家战略性新兴产业集群发办公厅
发展的若干措施》 展工程，打造锂电领域的国家先进制造业集群。支持宜春做大做强产江西特种电机股份有限公司2024年年度报告全文
业链，保障锂等关键资源供给安全，建设全国重要的锂盐、正负极材料、隔膜、锂电池基地。鼓励有实力的企业“走出去”，支持企业在
国内外投资锂、钴、镍等关键资源及冶炼项目。加大全省锂矿资源的调查和勘查力度，提升我省锂矿资源供给能力
《中共中央、国务院大力推广新能源汽车，推动城市公共服务车辆电动化替代。推动船
关于加快经济社会发 中共中央、国务2024年7月 舶、航空器、非道路移动机械等采用清洁动力。到2035年，新能源汽
展全面绿色转型的意 院车成为新销售车辆的主流
见》4、行业发展趋势
在全球碳中和的大背景下，受益于绿色低碳发展、能源结构变革和产业智能化发展，未来新能源汽车和储能领域仍具备很大的增长空间，也间接使锂电行业仍将保持高速发展态势。在新能源车领域，未来随着锂电池在续航里程、充电
效率和稳定性的提升，以及整车价格的下降，新能源汽车的市场竞争实力将持续提升。此外，电动船舶、飞行汽车等新兴应用领域逐渐发展，也将刺激锂电池的需求持续走强；而在储能领域，能源产业“光伏发电、电池储能、终端应用”
的转型趋势使其规模大幅增长，储能对于社会电力资源错峰供应，缓解电力设备投入具有深远意义，储能设备推广也是可再生能源发电并入电网系统的技术基础，储能设备建设周期加速推进。
锂电新能源行业的高速发展更加凸显锂矿资源的战略重要性，当前，全球范围内包括锂矿开采、锂盐生产、锂电池制造及锂回收利用甚至新能源汽车企业等环节的龙头企业均在整合产业链资源，特别是对上游锂资源控制上，产业链的
龙头企业均加强全球化资源布局以保证供应稳定，并通过包销的方式直接锁定上游资源。产业链的整合将能够有效降低原料成本，增加竞争优势，提升营运效率和盈利能力。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求
（一）智能电机板块
1、主要产品及其用途公司电机产品包括伺服电机、新能源电机、起重冶金电机、风电配套电机、建机电机、特种装备电机等，已广泛应
用于机器人、工业自动化、飞行器、风电、新能源车、建筑塔机、起重冶金机械、电梯扶梯行业等行业。为扎实执行国家双碳政策以及满足相关行业节能改造的需要，公司开发了YE4、YE5、永磁电机等高效节能电机，并已广泛应用在节能
改造项目中。
图为公司新能源电机智能生产线、数控自动化加工设备
2、经营模式及业绩驱动因素公司紧跟国家政策，坚持发展智慧、绿色电机的经营理念，服务各行业客户。
公司建立了一套以销售订单为依据的排产模式，生产管理部门根据营销部门提供的订单，与有关部门协商确定生产计划，生产部门按照生产计划组织生产，同时将生产过程中的各种信息及时、准确地反馈到生产管理部门；采购部门通
过“以销定采”兼适当少量备货的模式，主要采购方式有：邀请招议标、协议/续订（招标基础）、询比采购、竞争性谈判等，公司建立了集团供应链集中审查机制，供应链整体较为稳定；研发和技术部门及时予以技术支持；质管部门负责
生产过程中质量异常情况的纠正和预防。营销方面，公司以直销方式为主，直接与客户签订合同，确保信息快速、准确、
江西特种电机股份有限公司2024年年度报告全文全面的传达和反馈，快速地满足客户对电机性能、质量和交货期的要求，增强了公司与用户之间的紧密合作关系，同时
公司还为有特殊要求的客户，制定相对应的销售政策。
电机受下游客户所处行业影响较大，下游行业景气度将直接影响电机的产销量和毛利率。公司通过持续加强内部成本管理，强化预算控制，加大产品研发力度，特别是在高效节能电机、绿色行业电机的研发力度上，不断提升产品竞争
力，保持公司在细分行业的领先地位；加大在机器人用电机的研发和投入，打造国际知名伺服电机品牌；积极布局编码器、驱动器、控制器领域，打造伺服系统，为客户提供低成本、低能耗、高品质的综合产品解决方案与服务，提高产品
价值和利润水平。
（二）锂板块
1、主要产品及其用途公司主要从事以碳酸锂为主的锂盐产品研发、生产和销售，依托自有锂云母矿山，构建了从锂矿石到锂盐的“采选
冶”一体化产业链。江西为全国四大锂矿省份之一，锂云母主要集中在宜春市，宜春市享有“亚洲锂都”的美誉，经过多年的积累和发展，公司在宜春地区拥有多个采矿权和探矿权。据已探明矿区储量统计，持有或控制的锂矿资源量1亿
吨以上，已成为宜春市云母提锂的代表企业。
公司对外主要销售产品为电池级碳酸锂、工业级碳酸锂及其他共生矿产品。碳酸锂是锂离子电池正极材料的核心原料，正极材料决定锂电池的容量、寿命等多方面核心性能，在锂电池的成本占比达到40%；在正极材料成本的构成中，
碳酸锂在磷酸铁锂正极材料成本构成中约占40%，在三元正极材料成本构成中占20-30%。公司碳酸锂主要销售给下游头部或行业知名企业。锂矿石提炼过程中会产生长石粉、钽铌等其他共生矿产品，长石粉是制造陶瓷、玻璃的重要材料，
钽铌应用于航空航天、电子计算机等领域，公司通过对外销售长石粉和钽铌，提高了锂矿石资源的综合利用效率和盈利能力。
图为银锂新能源产线
2、经营模式及业绩驱动因素公司采取一体化经营模式，业务全面覆盖矿石资源、矿石开采、矿石分选、锂盐加工等领域，形成了从资源到碳酸
锂的完整产业链，保证了企业的可持续发展。公司碳酸锂生产的原材料主要为锂精矿石和卤水，其来源包括自有矿山和外购矿石、卤水，通过焙烧、浸取、除杂、浓缩、沉锂等环节生产出碳酸锂。其他生产碳酸锂所需的辅料如纯碱、硫酸
钙等，公司严格按照《采购管理制度》进行采购。
公司碳酸锂的销售以直销为主，公司与部分重要客户签订长期供货协议，约定定价原则、供货周期和频率，再根据实际订单合同予以交付和结算；对其他客户采用一次性订单销售，约定数量、价格、交货期等，并根据订单合同进行生
产销售。自广州期货交易所推出碳酸锂期货后，公司积极参与到碳酸锂期货套期保值业务中，采用期货与现货相结合的销售模式向客户销售产品。
在当前全球绿色发展的大背景下，电动汽车、风光储能等新兴产业的快速发展，使锂盐需求结构从传统的医药、陶瓷玻璃、消费电子行业切换至以新能源汽车动力电池和储能电池为代表的成长行业，电池领域成为锂盐下游应用的主要
场景，碳酸锂作为电池的基础核心原料，未来市场的需求仍然强劲。回首过去两年，碳酸锂市场价格从最高约60万元/吨跌至约7万元/吨，跌幅明显，主要原因是需求增速不及供给增速，但随着落后产能的逐步出清，供需关系逐步回归平
衡，碳酸锂价格有望企稳回升。综上，市场需求增长，公司碳酸锂产能提升，以及未来自有优质矿山开采带来的产品成本下降，将会抵消价格下跌对业绩造成的不利影响。
江西特种电机股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内勘探支出公司目前控制的采矿权分别为江西省宜丰县茜坑锂矿、江西省宜丰县狮子岭矿区含锂瓷石矿、宜春市新坊钽铌有限
公司钽铌矿和奉新县南方矿业有限公司白水瓷石矿，其中茜坑品位0.438%及以上矿石量7,293.2万吨，Li2O资源量319,442.16吨；狮子岭矿石量1,123.98万吨，Li2O资源量57,322.98吨；新坊钽铌为含锂矿山，矿石量510.9万吨；
南方白水矿品位1.2%及以上矿石量65.24万吨，Li2O资源量7,828.8吨。
公司目前控制的探矿权分别为江西省宜丰县牌楼含锂瓷石矿、江西省宜丰县梅家含锂瓷石矿、江西省奉新县坪头岭钽铌矿、江西省宜丰县白水洞-奉新县野尾岭锂矿、江西省宜丰县茅窝锂矿，其中梅家品位0.23%及以上矿石量711.08
万吨，Li2O资源量15,976.29吨；牌楼品位1.28%及以上矿石量102.13万吨，Li2O资源量13,072.64吨；野尾岭（部分探明）品位0.52%及以上矿石量1,146.3万吨，Li2O资源量59,607.6吨；坪头岭、茅窝目前尚未进行勘探工作。
以上为根据2024年12月31日的矿石储量动态监测，报告期内，公司勘探支出共计2,522.28万元。
三、核心竞争力分析（一）智能电机板块
1、技术优势公司是国家电机制造行业的骨干企业，拥有较强的自主研发能力，主要产品技术均为自有技术。子公司江西江特、
天津华兴、杭州米格均为国家高新技术企业。近年来，公司着力研发高效电机、超高效电机、工业永磁同步电机、低振低噪类磁浮电机、旋翼电机、低空经济电机、机器人用电机、高速电机、步进电机、变桨电机等产品，并深入研究提高
电机效率、改进电机冷却效果、降振降噪、磁钢安装、集中绕组分块齿成熟工艺、定子灌封、转子炭纤维大张力缠绕等关键工艺技术，攻克了薄壁式屏蔽套焊接鼓包等方面的工艺难题，取得了一定技术突破。公司电机板块现有发明专利20
项，实用新型专利64项，外观设计专利1项,软件著作权2项；参与起草了8项国家/行业标准。公司承担国家重点新产品项目5项，国家火炬计划项目4项，国家科技型中小企业科技创新基金项目3项。特种电机研发中心被江西省科技厅
授予“江西省特种电机工程技术研究中心”，被江西省经贸委授予“江西省省级企业技术中心”。近年来，公司先后承担了国家11专项、15专项等多个重大项目的配套电机研发任务，获得了合作单位的高度认可。
2、营销优势公司是国内知名的电机制造企业，在多个细分市场处于领先地位。公司产品涵盖建机电机、起重冶金电机、风电配
套电机、伺服电机等品类，其中多个品种产销量稳居细分行业前列，已成为国内特种电机领域重要的专业供应商。
在市场营销体系方面，公司构建了覆盖全国的立体化营销网络，按地理维度将全国市场划分为五大片区，每个片区配置专业团队负责区域业务拓展；设立市场部实施行业垂直管理，建立行业需求动态监测机制。公司营销体系通过三个
维度实现高效运作：区域网络层面，各片区内部形成了营销网络，营销网点遍布全国各大中小城市；行业拓展层面，市场部聚焦潜在需求挖掘和技术转化，为产品研发提供市场指引；品牌建设层面，依托与行业科研院所的合作和品牌影响
力，持续强化市场竞争力。这种三位一体的营销架构，为公司巩固现有市场地位、开拓新兴业务领域提供了有力支撑。
3、品牌优势公司从建厂以来一直专注于特种电机的研发、生产和销售，60多年的技术积淀树立了“江特”品牌的良好形象，公
司是我国中小型电机行业首家上市公司，品牌知名度高，产品竞争力强，在多个细分行业一直处于领头地位。子公司杭州米格的MIGE牌电机产品广泛应用于工业机器人、协作机器人、数控机床、新能源、游戏等领域，生产的机器人专用
E/B 系列电机，目前已批量供货给焊接、搬运、码垛、包装等行业的国内机器人头部企业，产品随整机畅销欧洲、美洲、
东南亚和全国各地，在不同领域中产品技术和质量得到用户一致好评。
（二）锂板块
1、资源优势江西特种电机股份有限公司2024年年度报告全文
宜春拥有亚洲储量最大的锂瓷石矿产资源，锂云母矿可开采量约占全国的90%，被称为“亚洲锂都”。公司在宜春地区现拥有多处采矿权和探矿权，从已探明矿区储量统计，公司合计持有或控制的锂矿资源量在1亿吨以上，居国内前
列。上述矿区均位于宜春市境内，锂云母矿资源集中，矿石品位在宜春锂云母矿山中处于中上水平，矿山平均海拔低且大多为露天开采，气候宜人，开采条件好，运输方便，具备快速放量的基础。公司2024年取得采矿许可证的江西省宜丰
县茜坑锂矿是公司目前最重要的矿区，证载面积1.3826平方公里，Li2O平均品位按0.44%计算，矿石资源储量为7293万吨；若Li2O平均品位按0.39%计算，矿石资源储量达到1.2667亿吨，系大型锂矿，其为公司锂产业板块未来30年的
发展提供了资源保障。
2、综合成本优势公司已形成"矿石开采-矿石分选综合利用-锂盐生产及深加工"的垂直一体化产业链，通过各环节的深度协同，实现
资源价值最大化。公司秉承着将锂矿资源“吃干榨尽”的理念：核心产品锂云母作为碳酸锂制备原料，副产品长石粉供应陶瓷玻璃行业，战略资源钽铌则广泛应用于航空航天、电子通讯等高新技术领域。这种全产业链运营模式不仅保障了
关键原料自主可控，更通过多品类联产实现资源梯级利用，显著提升单位矿石经济价值，在强化成本管控的同时构建起多元化的利润增长点，有效增强了企业综合竞争力。
3、技术优势全资下属公司银锂新能源是国家高新技术企业，拥有省级企业技术中心，是江西省专业化小巨人企业、江西省专精
特新中小企业。银锂新能源始终坚持技术创新、精细化管理，将多年来在锂云母提锂技术上积累的经验用于生产，近年来，公司对提高锂云母转晶率、提高锂云母精矿回收率、提高锂辉石制备碳酸锂回收率、锂渣处理等关键工艺进行了深
入研究，持续夯实利用锂云母提锂的核心技术，且关键技术均拥有自主知识产权，利用锂云母制备碳酸锂的硫酸盐焙烧工艺处于国内领先水平，目前拥有11项发明专利，26项实用新型专利。参与起草了多项锂、铷、铯的国家/行业标准，
是《YS/T582-2023电池级碳酸锂》《GB/T11064-2023碳酸锂、单水氢氧化锂、氯化锂化学分析方法》《硫酸铷》《硝酸铯》《氟化锂》等标准的起草单位，是锂云母制备碳酸锂行业的开拓者。银锂新能源还拥有强大的研发团队和分析检验
中心，和多家科研院所建立了长期战略合作关系。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 210,287.37 万元（合并数,下同），比上年同期减少 69,584.23 万元，同比下降
24.86%。报告期内，公司利润总额-35,167.06万元，比上年同期减亏2,899.51万元，减亏幅度为7.62%，归属于上市公司股东的净利润为-31,918.51万元，比上年同期减亏7,772.74万元，减亏幅度为19.58%。
1、货币资金比年初增长94.09%，主要是报告期内银行借款增加所致；
2、交易性金融资产比年初增长1,253.56%,主要是报告期内套期公允价值收益所致；
3、预付款项比年初增长76.68%，主要是报告期内预付的锂盐材料款增加所致；
4、其他应收款比年初下降58.19%，主要是报告期内收回部分往来款所致；
5、其他流动资产比年初增长56.16%，主要是报告期内留抵税金增加所致；
6、在建工程比年初下降91.73%，主要是报告期内在建工程转固定资产所致；
7、使用权资产比年初增长271.58%，主要是报告期内长期租赁增加所致；
8、短期借款比年初增长427.98%，主要是报告期内银行借款增加所致；
9、合同负债比年初增长151.58%，主要是报告期内预收的货款增加所致；
10、其他应付款比年初下降38.26%，主要是报告期内应付其他往来单位保证金减少所致；
11、预计负债比年初增长312.43%，主要是报告期内弃置费用增加所致；
12、其他综合收益比年初下降1,746.08%，主要是报告期内汇率下降所致；
13、财务费用比上年同期增长208.73%，主要是报告期内银行贷款增加所致；
江西特种电机股份有限公司2024年年度报告全文14、投资收益比上年同期增长1,225.61%，主要是报告期内套期保值收益增加所致；
15、公允价值变动收益比上年同期增长1,161.01%，主要是报告期内套期保值收益增加所致；
16、信用减值损失比上年同期增长56.59%，主要是报告期内应收款项坏账转回比上年减少所致；
17、资产处置收益比上年同期增长947.89%，主要是报告期内处置固定资产收益增加所致；
18、企业所得税费用比上年同期下降222.67%，主要是报告期内亏损计提的递延费用增加所致；
19、经营活动产生的现金流量净额比上年同期下降120.70%，主要是报告期内销售收入下降，回款减少所致；
20、投资活动产生的现金流量净额比上年同期增长 111.00%，主要是报告期内技改投入较上年减少、大额存单到期所致；
21、筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增长372.90%，主要是银行借款增加所致。
（1）智能电机板块2024年，电机行业依旧充满了压力和挑战，尽管低空经济、机器人等国家战略新兴产业为电机行业打开了新的发展
方向和增长空间，但传统行业仍存在压力，价格激烈竞争。面对复杂多变的市场环境，公司管理层及时调整经营策略，
同时通过降本增效，压缩库存，加快资金回笼，提前锁定原材料价格等管理手段，使电机板块整体实现平稳运行。
报告期内，江西江特成功研发陶瓷砖深加工磨边机专用电机，与客户共同引领瓷砖磨边设备节能化、智能化发展；
完成浮空风力发电机研发项目，紧跟能源领域创新公司和科研机构脚步，符合国家“双碳”目标；完成开关磁阻电机研发项目，该电机具有结构简单、制造成本低、调速范围宽、运行容错性能好等优点，在工业驱动中具有巨大的应用潜力。
专用事业部在风电行业竞争越来越激烈的情况下，仍然取得了良好的成绩，风电配套小电机市场占有率已超过60%，油泵风冷市场份额逆势增长，人均净利润和人均产值均远超同行业水平，同时完成了对重点客户变桨电机的小批量交付。
杭州米格持续推动生产设备自动化改进工作，成功导入60B1、80B1自动化生产线；完成自制光电编码器项目，在2024年实现约6万个增量编码器批量生产并应用于客户端；绝对值编码器的方案已定型并实现了小批量试产。深圳尉尔已完
成伺服驱动器的第一版硬件试制和第二版优化后试制，实现了软件工程代码调试，并完成与搭载光电编码器的米格伺服电机的联调。江特高新全年销售收入和净利润同比继续大幅增长，生产的推进电机已完成相关试验并经客户合格验收，
目前正在做推进电机优化和发电机的研制生产，此外在大型无人低空飞行器主推进电机领域，技术已处于国内领先地位。
代步车事业部完成了DC10折叠代步车项目的研发工作，即将进行DC10铝合金折叠车的推广以及平台车型DC10S铁车架折叠车的研发及试制。
新的一年，公司电机板块将在巩固风电配套电机、机器人用伺服电机等现有优势领域的基础上，拓展特种装备电机、
新能源电机、永磁高效电机等领域的市场份额，为公司智能电机产业的发展注入新的活力。为实现上述目标，公司将在维护好现有客户基础上，深挖客户需求，助推客户实现产业优化和转型，开发好、运营好现有项目，加快实现规模化生
产，加速推进智能化改造、信息化升级与数字化转型，严抓内部管理细节，在存量业务基础上开辟新增长曲线。另外，
公司将持续发掘电机特种化的市场潜力，加大对高效节能电机在新行业、新应用的开发力度，紧跟电机市场的变化，以公司深厚的技术沉淀作为创新的基础和土壤，继续推进驱动系统技术创新，维护和巩固公司在特种电机行业的领先地位。
（2）锂板块自2022年碳酸锂上涨至近60万元/吨后，近两年来，全球各路资本纷纷进军锂电行业，锂产业供需结构发生重大转
变，上游产能加速释放，但下游的需求在经历前两年爆发性增长后，增速已逐渐放缓。全球碳酸锂产能供大于求的逻辑主导市场走向，国内碳酸锂市场延续震荡下跌的态势，碳酸锂全年均价较2023年下降明显，截至2024年年底，价格已
不到7.5万元。针对行业出现的情况，公司经营管理层及时转变经营思路，制定了利用套期保值工具提前锁定利润并间接保障生产的策略，取得了不错的效果。
江西特种电机股份有限公司2024年年度报告全文图为2024年碳酸锂价格走势
报告期内，公司成功取得了国家自然资源部颁发的宜丰县茜坑锂矿采矿许可证，为公司未来30年锂产业的发展奠定了坚实的基础，提供了资源保障。“江特电机年采460万吨及年选300万吨含锂项目”入选了江西省2024年第一批省重
点建设项目名单，有助于项目后续的顺利推进。海外矿业子公司与部分国家政府签署了合作协议，成立了合资公司，为实现海外矿石的开发和利用奠定了基础。银锂新能源利用锂辉石、锂云母制备碳酸锂回收率较往年均有所提升，本年还
完成了一期产能升级（技改）项目、余热回收利用项目，使锂辉石和锂云母制备碳酸锂加工成本均有较大幅度的下降。
泰昌矿业利用现有设备条件，完成了锂辉石生产工艺的基本改造，为后续的生产打好了根基。
展望2025年，碳酸锂供给与需求同增。供给端将受南美盐湖和非洲辉石矿项目贡献海外增量，以及国内低成本的一体化锂辉石矿和盐湖矿扩产的影响；需求端主要受到汽车以旧换新政策持续发力对新能源汽车消费的拉动效果，以及全
球范围内储能需求的高速增长等因素影响。预计2025年行业仍处于产能出清期，价格将在底部宽幅震荡，且波动较2024年更小。公司会继续利用好期货市场的套期保值功能，规避价格波动带来的市场风险，不断提升选矿和冶炼水平，
降低原材料和加工成本，持续做好内控管理、风险管理、降本增效工作，同时，公司还在全球范围积极寻求和开发优质锂矿资源，拓宽公司锂资源供应渠道。公司将持续关注固态电池产业的发展以及其将带来的需求超预期增长的契机，修
炼内功，耐心等待下一轮周期的到来。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,102,873,724.18 100% 2,798,715,981.48 100% -24.86%分行业
（1）锂矿采选及锂盐制造业 1,048,595,224.08 49.87% 1,645,199,151.89 58.79% -36.26%（2）电机 971,192,080.71 46.18% 1,088,738,738.27 38.90% -10.80%
（3）其他 83,086,419.39 3.95% 64,778,091.32 2.31% 28.26%分产品
一、锂矿采选及锂盐制造业 1,048,595,224.08 49.87% 1,645,199,151.89 58.79% -36.26%
二、电动机
1、工业电机 568,386,392.55 27.03% 668,757,455.91 23.90% -15.01%
2、伺服电机 245,894,695.92 11.69% 253,698,875.28 9.06% -3.08%江西特种电机股份有限公司2024年年度报告全文
3、其他电机 156,910,992.24 7.46% 166,282,407.08 5.94% -5.64%
三、其他产品 83,086,419.39 3.95% 64,778,091.32 2.31% 28.26%分地区
东北地区 24,558,737.39 1.17% 192,644,657.59 6.88% -87.25%华北地区 114,384,706.31 5.44% 52,716,765.34 1.88% 116.98%
西南地区 407,230,305.32 19.37% 713,026,841.13 25.48% -42.89%华南地区 483,399,773.14 22.99% 479,950,432.04 17.15% 0.72%
华东地区 960,448,625.71 45.66% 1,234,008,786.97 44.10% -22.17%国外 57,190,027.85 2.72% 63,838,493.82 2.28% -10.41%
其他业务 55,661,548.46 2.65% 62,530,004.59 2.23% -10.98%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
（1）锂矿采选1,048,595,224.08 1,278,403,612.64 -21.92% -36.26% -27.69% -14.46%
及锂盐制造业（2）电机 971,192,080.71 768,180,004.87 20.90% -10.80% -8.27% -2.18%
分产品
1、锂矿采选及1,048,595,224.08 1,278,403,612.64 -21.92% -36.26% -27.69% -14.46%
锂盐制造业
2、工业电机 568,386,392.55 454,307,036.43 20.07% -15.01% -12.21% -2.55%
3、伺服电机 245,894,695.92 192,078,677.69 21.89% -3.08% -4.66% 1.30%分地区
西南地区 407,230,305.32 509,053,756.74 -25.00% -42.89% -34.80% -15.50%华南地区 483,399,773.14 535,867,436.99 -10.85% 0.72% 10.97% -10.24%
华东地区 960,448,625.71 880,796,305.84 8.29% -22.17% -23.18% 1.21%分销售模式
直销 2,102,873,724.18 2,115,184,394.78 -0.59% -24.86% -21.38% -4.46%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 15,778.23 9,179.21 71.89%锂矿采选及锂盐制造业 生产量 吨 15,485.23 9,083.21 70.48%
库存量 吨 522.05 815.05 -35.95%销售量 台 731,758.00 785,535.00 -6.85%
电机 生产量 台 727,731.00 789,599.00 -7.84%库存量 台 82,266.00 86,293.00 -4.67%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明江西特种电机股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 15,778.23 9,179.21 71.89%
锂矿采选及锂盐制造业 生产量 吨 15,485.23 9,083.21 70.48%库存量 吨 522.05 815.05 -35.95%
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
1.锂矿采选及锂盐制造业 直接材料 953,141,298.59 74.56% 1,405,582,444.20 79.50% -4.94%1.锂矿采选及锂盐制造业 直接工资 26,208,376.08 2.05% 55,694,847.16 3.15% -1.10%
1.锂矿采选及锂盐制造业 制造费用 299,053,937.97 23.39% 306,647,377.43 17.35% 6.04%2.电动机（不含伺服） 直接材料 475,823,240.20 82.60% 509,170,812.21 80.07% 2.53%
2.电动机（不含伺服） 直接工资 61,774,084.34 10.72% 71,552,045.72 11.25% -0.53%2.电动机（不含伺服） 制造费用 38,504,002.64 6.68% 55,225,544.50 8.68% -2.00%
3.伺服电机 直接材料 170,478,058.98 88.76% 180,031,115.71 89.36% -0.60%3.伺服电机 直接工资 13,435,562.69 6.99% 13,169,668.63 6.54% 0.45%
3.伺服电机 制造费用 8,165,056.02 4.25% 8,256,562.84 4.10% 0.15%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本期因新设子公司增加6家合并单位，分别为尉尔科技(泰国)有限公司、非洲江特能源矿业有限公司、南方省江特矿
业有限公司、赞比亚地遁勘查有限公司、香港江特远洋矿业资源有限公司和雄鹰矿业(毛里求斯)有限公司；本期因清算注销子公司新疆江仑新能源有限公司、新疆江特能源矿业有限公司、新疆江特能源金属有限公司减少3家合并单位。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 513,987,957.39前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 24.44%
江西特种电机股份有限公司2024年年度报告全文前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 155,001,232.12 7.36%2 第二名 131,643,008.45 6.26%
3 第三名 95,166,814.16 4.53%4 第四名 67,069,469.03 3.19%
5 第五名 65,107,433.63 3.10%合计 -- 513,987,957.39 24.44%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 519,832,863.42
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.60%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 138,206,972.16 6.81%2 第二名 106,766,941.42 5.26%
3 第三名 106,615,637.79 5.25%4 第四名 85,374,057.73 4.20%
5 第五名 82,869,254.32 4.08%合计 -- 519,832,863.42 25.60%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 40,610,648.55 42,990,367.66 -5.54%
管理费用 241,848,571.46 220,601,078.03 9.63%财务费用 28,470,368.69 9,221,743.96 208.73% 报告期内银行贷款增加所致
研发费用 89,526,649.07 124,620,320.88 -28.16%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的影
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标响
TYPE6系列变频调速超高效 研发变频调速超高效 提升公司在节能改造市场项目已完成 进行批量生产
率永磁同步电动机研发 率永磁同步电动机 永磁电机的竞争力陶瓷砖深加工磨边机专用电 研发陶瓷砖深加工 提升公司在磨边机行业的
项目已完成 进行批量生产机研发 磨边机 市场竞争力
江西特种电机股份有限公司2024年年度报告全文推动电机行业的技术进
步，赶超国际先进水平，
YE3(H355-450)系列低压大 研发高效率低压大功项目已完成 进行批量生产 有利于节约能源、改善环
功率三相异步电动机研发 率三相异步电动机境，有利于国家节能减排
目标的实现验证发电机高空运
研发浮空风力发电 开拓新行业，提升公司竞浮空风力发电机研发 项目已完成 行的可行性，稳定
机 争力性
公路客车主驱三相永磁同步 研发适合公路客车等 提高公司产品转速范围，提项目已完成 多领域推广使用
电机的研发 使用的更高转速电机 高产品市场占有率自动扶梯专用高效三相异步 研发自动扶梯专用高 提升公司在自动扶梯专用三
项目已完成 进行批量生产电动机的研发 效三相异步电动机 相异步电动机的竞争力
提升公司产品竞争力，节主轴电机的研发 研发伺服主轴电机 项目已完成 进行批量生产
约电机制造成本研发自动扶梯专用
自动扶梯专用高效永磁同步 提升公司在自动扶梯专用高效永磁同步电动 项目已完成 进行批量生产
电动机的研发 电机市场的竞争力机
巩固行业地位，提升公司8N.m赛车模拟游戏机电机开 拓展赛车模拟游戏
项目已完成 进行批量生产 盈利能力，提高产品市场发 机电机种类
占有率巩固行业地位，提升公司
高效自散热电机研发 研发低温升电机 项目已完成 进行批量生产 盈利能力，提高产品市场占有率
巩固行业地位，提升公司开发一款低噪音的
小型低噪永磁伺服电机研发 项目已完成 进行批量生产 盈利能力，提高产品市场伺服永磁电机
占有率大幅提高产品性价 提升行业地位，提升公司
EDV183减速箱开发 比，扩大市场份 项目已立项 完成样品寿命测试 盈利能力，提高产品市场额，提高竞争力 占有率
拓展产品覆盖范 提升行业地位，提升公司PDIV＞2000V电机产品开发 围，更好满足市场 项目已立项 进行批量生产 盈利能力，提高产品市场
需求 占有率将电池级、准电池
采用连续碳化法制备高纯度 对公司现有产线的补充，
提高碳酸锂纯度 项目已完成 级碳酸锂提纯为高碳酸锂 提升产品品质
纯级碳酸锂以锂云母为原料制造磷酸铁 研发生产磷酸二氢 能够生产电池级磷 增加公司产品品类，提升
项目已完成锂用磷酸二氢锂 锂工艺 酸二氢锂 公司盈利能力
对锂云母提锂硅渣无害化处 对锂云母废水中铊 保证废水铊含量合项目已完成 降低废水处理成本
理废水除铊后循环利用 含量进行去除 格可以循环利用从锂云母中提取碳酸铷工艺 研发从锂云母中提 预计25年第四季度 能够生产99.9%的 提高原材料的利用率，增
研究 取碳酸铷的工艺 完成 碳酸铷 加公司产品品类从锂云母中提取碳酸铯工艺 研发从锂云母中提 预计25年第四季度 能够生产99.9%的 提高原材料的利用率，增
研究 取碳酸铯的工艺 完成 碳酸铯 加公司产品品类锂云母提锂硅渣在农业领域 对提锂硅渣进行利 预计25年第四季度 以提锂硅渣为原料 提高原材料的利用率，增
二次利用研究 用 完成 生产肥料 加公司产品品类产品升级，提升产品品
烟花级硝酸铯二次提纯为医 预计25年第四季度 能够生产99.9%的提高硝酸铯纯度 质，丰富产品结构，增加
药级硝酸铯研究 完成 硝酸铯产品市场竞争力
有助于企业在成本控制、
产品质量等方面获得竞争沉锂后母液萃取制备碳酸锂 项目预计2025年6 将工业级碳酸锂升
提高碳酸锂纯度 优势，能够进一步扩大市工艺研究 月完成 级为电池级碳酸锂
场份额，提升产品的市场竞争力
将副产物硫酸钠转 提高锂资源的利用硫酸钠固体回收氧化锂工艺 项目预计2025年4
化为有价值的工业 率，还能降低生产 提高公司资源利用率研究 月完成
原料 成本江西特种电机股份有限公司2024年年度报告全文
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 307 412 -25.49%研发人员数量占比 10.45% 12.29% -1.84%
研发人员学历结构本科 132 172 -23.26%
硕士 10 14 -28.57%大专及以下 165 226 -26.99%
研发人员年龄构成30岁以下 109 151 -27.81%
30~40岁 93 112 -16.96%40岁以上 105 149 -29.53%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 89,526,649.07 124,620,320.88 -28.16%研发投入占营业收入比例 4.26% 4.45% -0.19%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,033,487,821.00 3,917,542,977.13 -48.09%
经营活动现金流出小计 2,154,059,878.05 3,335,060,360.59 -35.41%经营活动产生的现金流量净额 -120,572,057.05 582,482,616.54 -120.70%
投资活动现金流入小计 356,401,499.25 160,971,908.58 121.41%投资活动现金流出小计 233,812,608.38 1,275,921,399.12 -81.67%
投资活动产生的现金流量净额 122,588,890.87 -1,114,949,490.54 111.00%筹资活动现金流入小计 1,282,159,266.10 1,093,274,642.65 17.28%
筹资活动现金流出小计 767,337,376.85 984,409,805.88 -22.05%筹资活动产生的现金流量净额 514,821,889.25 108,864,836.77 372.90%
现金及现金等价物净增加额 516,376,727.26 -423,101,593.99 222.05%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额比上年同期下降120.70%，主要是报告期内销售收入下降，回款减少所致；
江西特种电机股份有限公司2024年年度报告全文
2、投资活动产生的现金流量净额比上年同期增长111.00%，主要是报告期内技改投入较上年减少、大额存单到期所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增长372.90%，主要是银行借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 产比例
报告期内银行货币资金 1,006,353,295.93 15.15% 518,502,878.76 8.18% 6.97%
借款增加所致应收账款 508,875,393.63 7.66% 564,996,051.77 8.91% -1.25%
存货 452,143,972.41 6.81% 433,427,253.53 6.84% -0.03%投资性房地产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
长期股权投资 81,388,600.25 1.23% 78,023,740.05 1.23% 0.00%固定资产 2,015,835,126.13 30.35% 1,904,974,743.81 30.05% 0.30%
报告期内在建在建工程 15,517,898.79 0.23% 187,749,513.04 2.96% -2.73%
工程转固所致报告期内长期
使用权资产 2,174,499.45 0.03% 585,200.24 0.01% 0.02%租赁增加所致
报告期内银行短期借款 786,499,375.98 11.84% 148,964,410.00 2.35% 9.49%
借款增加所致报告期内预收
合同负债 87,395,480.89 1.32% 34,739,246.88 0.55% 0.77%货款增加所致
长期借款 756,544,237.64 11.39% 713,046,902.77 11.25% 0.14%租赁负债 0.00 0.00% 569.28 0.00% 0.00%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计 本期
本期公允价值变动 本期出项目 期初数 累计公允价 提的减 购买 其他变动 期末数
损益 售金额值变动 值 金额
金融资产江西特种电机股份有限公司2024年年度报告全文
交易性金融资产（不1,758,665.50 22,100,724.05 -54,819.30 23,804,570.25
含衍生金融资产）
金融资产小计 1,758,665.50 22,100,724.05 -54,819.30 23,804,570.25上述合计 1,758,665.50 22,100,724.05 -54,819.30 23,804,570.25
金融负债其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末 期末
项目 受限类型 受限情况账面余额 账面价值
货币资金 145,650,950.80 145,650,950.80 保证金 开具银行承兑汇票货币资金 122,400,000.00 122,400,000.00 保证金 开具信用证
货币资金 6,223,322.43 6,223,322.43 矿山生态修复基金货币资金 1,550,000.00 1,550,000.00 冻结 司法冻结
货币资金 45,538,079.40 45,538,079.40 保证金 期货保证金货币资金 6,500,450.00 6,500,450.00 保证金 开具保函
应收票据、应收款项融资 374,705,365.58 374,705,365.58 质押 开具银行承兑汇票其他非流动资产 170,000,000.00 170,000,000.00 质押 开具银行承兑汇票
合 计 872,568,168.21 872,568,168.21其他说明：
（1）截至2024年12月31日，公司以人民币170,000,000.00元定期存单和人民币145,650,950.80元保证金存款以及银行承兑汇票374,705,365.58元质押,开具银行承兑汇票613,101,866.66元。
（2）公司以保证金存款122,400,000.00元开具信用证306,000,000.00元。
（3）公司以保证金存款6,500,450.00元向海关出具海关税款担保保函，担保总额不超过12,500,000.00元。
（4）公司子公司宜春银锂新能源有限责任公司因买卖合同纠纷一案被诉，宜春市袁州区人民法院于2024年10月21日作出(2024)赣0902民初7023号民事裁定书，裁定冻结被申请人宜春银锂新能源有限责任公司的银行存款人民币
1,550,000.00元或查封、冻结其同等价值的财产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度182,875,606.26 538,437,918.84 -66.04%
江西特种电机股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 截止报
投资 预 披露 披露为固 截至报告期末 告期末 未达到计划
投资 项目 本报告期投入 资金 项目进 计 日期 索引项目名称 定资 累计实际投入 累计实 进度和预计
方式 涉及 金额 来源 度 收 （如 （如产投 金额 现的收 收益的原因
行业 益 有） 有）
资 益一期碳酸 锂盐 自有
自建 是 20,823,647.90 31,661,790.57 100.00% 转固定资产锂提纯 产品 资金
一期碳酸 锂盐 自有自建 是 74,903,045.23 184,378,920.45 100.00% 转固定资产
锂扩能 产品 资金锂盐 自有
技改工程 自建 是 40,897,911.00 183,080,311.08 转固定资产产品 资金
沉锂技改 锂盐 自有自建 是 6,186,217.83 6,186,217.83 9.30% 项目建设中
项目 产品 资金其他零星 锂盐 自有 部分转固定
自建 是 19,393,619.54 72,198,336.76工程 产品 资金 资产
162,204,441.5合计 -- -- -- 477,505,576.69 -- -- -- -- --
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元计入权益 期末投资金
初始衍生品投资类 期初金 本期公允价 的累计公 报告期内购 报告期内售 额占公司报
投资 期末金额型 额 值变动损益 允价值变 入金额 出金额 告期末净资
金额动 产比例
商品期货 0 246.57 2,279.72 811.22 263,861.91 188,411.46 43,677.97 12.46%合计 0 246.57 2,279.72 811.22 263,861.91 188,411.46 43,677.97 12.46%
报告期内套期保 公司的套期保值业务按照《企业会计准则第22号--金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号--江西特种电机股份有限公司2024年年度报告全文
值业务的会计政 套期会计》《企业会计准则第37号--金融工具列报》等相关规定进行会计处理。
策、会计核算具体原则，以及与
上一报告期相比是否发生重大变
化的说明为降低原材料及产品价格波动给公司带来的经营风险，公司利用期货工具的避险保值功能，根据生产
报告期实际损经营计划择机开展碳酸锂的商品期货套期保值业务，业务规模均在预计的采购、销售业务规模内，具
益情况的说明备明确的业务基础。报告期内，公司商品套期保值业务的管理结果符合预期。
套期保值效果 公司从事的商品期货套期保值期货品种主要为碳酸锂及铜，通过套期工具价值变动有效地对冲了被套的说明 期项目价值变动风险，基本实现了预期风险管理目标。
衍生品投资资自有资金
金来源（一）风险分析 1、市场风险：如市场发生系统性风险，期货价格与现货价格走势相背离等，可能造
成交易损失。2、政策风险：如期货市场相关法规政策发生重大变化，可能导致市场发生 剧烈波动或无法交易的风险。3、流动性风险：如果合约活跃度较低，导致套期保值持仓无法成交或无法在合适价
报告期衍生品 位成交，令实际交易结果与方案设计出现较大偏差，造成交易损失。4、操作风险：期货交易专业性较持仓的风险分 强，复杂程度较高，可能会产生由于内控体系不完善或操作失误所造成的风险。5、技术风险：由于无
析及控制措施 法控制和不可预测的系统故障、网络故障、通讯故障等造成交易系统非正常运行，使交易指令出现延说明（包括但 迟、中断或数据错误等问题，从而带来相应风险。
不限于市场风 （二）风险控制措施1、严格执行有关法律法规，建立有效的监督检查、风险控制和交易止损机制，
险、流动性风 并严格在董事会批准的权限内办理公司期货套期保值业务。2、在制订交易方案的同时做好资金测算，
险、信用风 以确保可用资金充裕；严格控制套期保值的资金规模，合理规划和使用资金，在市场剧烈波动时做到险、操作风 合理止损，有效规避风险。3、合理设置公司期货业务组织机构，建立岗位责任制，明确各相关部门和
险、法律风险 岗位的职责权限。同时提升相关人员的专业知识，定期组织业务关联岗位培训，强化业务流程学习，
等） 增加风险管理及防范意识，提高从业人员专业素养。4、根据业务需要，在公司主管财务部门安排指定人员进行账目处理、资金调拨，并跟踪账目结算，并向上级主管领导汇报资金使用情况，完善内部资
金监管机制。5、遵循锁定项目利润、套期保值原则，不做投机性、套利性期货交易操作。密切跟踪市场行情变化，关注价格走势，合理计划和安排使用保证金，尽可能降低交易风险。
已投资衍生品报告期内市场价格
或产品公允价值变动的情况，对
公司商品套期保值交易品种在期货交易所交易，市场透明度大，成交非常活跃，成交价格和当日结算衍生品公允价值
单价能充分反映衍生品的公允价值。
的分析应披露具体使用的方法及
相关假设与参数的设定
涉诉情况（如不适用
适用）
衍生品投资审批董事会公告
2024年03月05日披露日期（如
有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
江西特种电机股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司类 注册公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型 资本宜春银锂新能源
子公司 锂矿石加工 8000 325,889.90 143,705.06 105,417.25 -23,370.60 -20,390.38有限责任公司
宜丰县江特锂业子公司 矿产品开采加工销售 2000 28,050.99 3,264.55 378.21 -3,967.54 -4,382.30
有限公司江西江特电机有
子公司 电机产品生产销售 20000 97,768.22 36,633.75 56,561.74 4,517.03 3,974.89限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响尉尔科技(泰国)有限公司 投资设立 无重大影响
非洲江特能源矿业有限公司 投资设立 无重大影响南方省江特矿业有限公司 投资设立 无重大影响
赞比亚地遁勘查有限公司 投资设立 无重大影响香港江特远洋矿业资源有限公司 投资设立 无重大影响
雄鹰矿业(毛里求斯)有限公司 投资设立 无重大影响新疆江仑新能源有限公司 注销 无重大影响
新疆江特能源金属有限公司 注销 无重大影响新疆江特能源矿业有限公司 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
江西特种电机股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司将坚持“大力发展智能电机产业，持续打造锂产业核心竞争力”的战略方针，聚焦资源，发挥优势，优化公司
管控与赋能，全面提升经营质量，朝着建成“全国智能电机细分龙头”和“全球大型锂盐供应商”的战略目标努力。
（二）2025年经营计划2025年，公司将继续围绕战略目标稳健发展，在面对诸多挑战的同时，做好以下工作：
1、智能电机产业计划公司将进一步加大对机器人用电机的研发和投入，巩固行业地位；打造国际知名伺服电机品牌；进一步增强公司其
他智能电机（建筑机械、电梯、风电、冶金、新能源等）运用领域的竞争优势；拓展和延伸至电机控制器集成系统，为客户提供低成本、低能耗、高品质的综合产品解决方案与服务。
2、锂产业计划公司将加快完成茜坑矿区投产前相关准备工作，争取早日出矿；放眼全球，不断丰富矿种品类，提升市场竞争力；
坚持“一带一路、内外联动、拓展海外、产业报国”的发展指引；不断向能源金属领域拓展，形成智能电机、能源金属双轮驱动的发展格局。
3、深化成本精益化管理，提升经营效能构建全链条成本管控体系，建立跨部门降本协同机制，通过工艺优化、集约化采购、费用标准化等举措实现降本增
效。强化政策研究专班职能，系统梳理科技专项、产业升级等扶持政策，加大科技及政府项目补贴申请力度。实施管理费用动态管控，严控非生产性支出，确保期间费用占比下降。
4、强化创新驱动发展，加速数字化转型继续推动公司向自动化、数字化转型，实施产线自动化智能化改造，提升产品和服务水平。开展核心技术攻关，加
大对机器人、新能源、高效节能等新品类电机的研发投入，重点攻关永磁同步、伺服控制等核心技术，建立产学研成果转化机制，促进科技成果高效转化，培育高毛利产品。
5、实施人才强企战略，构建长效激励机制公司将继续践行“以人为本，公平公正，任人唯贤”的人力资源管理办法，继续实行多元、开放的人才引进政策，
加强员工归属感的培养，让员工广泛参与企业的管理，展开公平合理的竞争，让员工共享企业的成果。不断完善人才晋升制度和建立多层级激励方案，完善"管理+专业"双通道晋升体系，为员工创造充分的成长空间和发展机会，吸引更多人
才的加入，力争在锂电和智能电机领域分别培养出专业能力过硬、经验丰富的人才队伍。
6、完善现代治理体系，筑牢风险防控屏障公司将优化"三会一层"治理架构，建立重大事项清单管理机制，切实落实公司内控制度，建立科学有效的决策机制、
市场反应机制和风险防范机制，不断推动企业高质量发展，推进各项工作提质增效，为公司健康稳定发展奠定坚实有力的基础。开展内控流程再造项目，在效率和安全之间寻找最佳平衡，加快构建规范有序、高效有力的公司内控管理体系，
充分发挥审计、财务、法律等多部门协同作用，狠抓整改落实，发现风险及时提出及时处理，防范经营风险。强化合规管理体系建设，将合规管理上升到企业战略管理的层面，为公司可持续、高质量发展提供稳固的根基保障。
7、持续提升信息披露质量，深化投资者关系管理公司将严格遵守证监会、深交所发布的相关法规的要求，继续规范信息披露工作，提升信息披露工作的整体质量，
确保信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性，保障全体投资者的知情权，以便投资者做出明智的投资决策。公司将通过互动易平台、投资者咨询热线、公司邮箱、反路演等多种途径，积极与投资者进行沟通和交流，倾听投资者的意
见，建立良好的投资者关系，提高投资者的满意度和信任度。
江西特种电机股份有限公司2024年年度报告全文（三）公司面临的风险和应对措施
1、宏观经济风险受地缘政治危机、大国关系走向、美联储加息等因素影响，全球经济发展存在较大不确定性。公司电机业务的主要
产品为伺服电机、新能源汽车电机、建机电机、起重冶金电机、风电配套电机等，主要应用于机器人、新能源汽车、建筑、冶金、风电等领域；锂业务的主要产品为碳酸锂，主要用于新能源汽车、储能、消费电子等领域。经济环境的变化
和国家相关产业政策的变化对公司产品的销售会产生较大影响。
应对措施：公司将高度关注宏观经济变化，通过分析来优化公司战略，灵活调整发展思路，同时进一步加强内部控制与成本管理，提升市场竞争实力，提高企业抗风险能力。
2、锂价波动的风险锂所属的有色金属行业具有周期性特点，过往锂产品的价格存在较大波动性。公司锂业务的主要产品为电池级、工
业级碳酸锂，如果下游行业需求增长持续放缓或下降，以及受宏观经济波动、产业政策变动等因素影响，在一定期限内出现供过于求的情况，可能会造成碳酸锂产品价格下跌，从而导致公司业绩发生波动的风险。
应对措施：虽从过往的经验来看，锂价存在周期性的价格波动风险，但基于当前国家对新能源汽车和储能行业的大力扶持和行业的持续高景气，从长期来看，锂行业基本面仍将持续向好。公司将依托资源优势，严控成本，增加研发投
入，持续改进工艺和设备管理水平，加大与产业链下游企业的协同，增强公司市场竞争力。另外，公司也将利用好期货的套期保值功能来降低价格波动的风险。
3、原材料价格波动风险电机产品的主要原材料为铸铁件、漆包线、圆钢、硅钢片、稀土永磁材料，锂盐生产主要涉及的原材料有锂精矿、
纯碱、天然气，大宗商品价格持续上涨，导致公司成本加重，对公司产品的毛利率造成了一定的影响。
应对措施：电机业务方面，公司将积极寻找除原材料等这类不可控因素外能够实现降本增效的改进点，如创新产品设计，通过提升产品设计，减少对原材料与部分器件的依赖；另一方面，做好资源整合，建立稳定的供应链体系，降低
物流、人工成本等多种方式来提高产品服务等附加值，让产品更具市场竞争力。锂业务方面，公司将不断在全球范围寻找优质且低成本的原材料。
4、管理风险随着公司经营规模的逐步扩大，公司的组织结构、管理体系将日趋复杂化，这对公司的管理能力提出了更高要求和
挑战。虽然公司已经建立了较为稳定的经营管理体系，但如果公司的管理能力无法跟上公司扩张的节奏，组织模式和管理架构无法随着规模扩大进行调整和完善，将可能会阻碍公司业务的进一步开展甚至错失发展机遇，从而削弱公司的市
场竞争力，进而影响公司的经营效益和未来发展。
应对措施：公司将根据战略规划及行业发展形势，持续完善公司治理，通过管理流程的优化与更新，不断地调整与改进，同时向优秀企业学习借鉴先进的管理经验，不断创新管理机制，以应对公司扩张带来的管理风险。
5、期货套期保值风险公司开展套期保值业务不以逐利为目的，且将严格控制资金规模，但进行套期保值交易仍存在一定的风险，如市场
发生系统性风险，原料及产品价格行情变动较大时，可能产生价格波动风险，造成交易损失；如市场相关法规政策发生重大变化，可能导致市场发生剧烈波动或无法交易的风险；如果合约活跃度较低，导致套期保值持仓无法成交或无法在
合适价位成交，令实际交易结果与方案设计出现较大偏差，造成交易损失；套期保值交易专业性较强，复杂程度较高，
可能会产生由于内控体系不完善或操作失误所造成的风险；由于无法控制和不可预测的系统故障、网络故障、通讯故障等造成交易系统非正常运行，使交易指令出现延迟、中断或数据错误等问题，从而带来相应风险。
应对措施：公司将严格执行有关法律法规，建立有效的监督检查、风险控制和交易止损机制，并严格在有权机构批准的权限内办理套期保值业务。在制订交易方案的同时做好资金测算，以确保可用资金充裕；严格控制套期保值的资金
规模，合理规划和使用资金，在市场剧烈波动时做到合理止损，有效规避风险。合理设置公司套期保值业务组织机构，
江西特种电机股份有限公司2024年年度报告全文建立岗位责任制，明确各相关部门和岗位的职责权限，同时提升相关人员的专业知识，定期组织业务关联岗位培训，强
化业务流程学习，增加风险管理及防范意识，提高从业人员专业素养。财务部门安排指定人员进行账目处理、资金调拨，
并跟踪账目结算，并向上级主管领导汇报资金使用情况，完善内部资金监管机制，密切跟踪市场行情变化，关注价格走势，合理计划和安排使用保证金，尽可能降低交易风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 及提供的资料详见2024年5 详见巨潮资讯网
全景网“投资者月17日披露在 (www.cninfo.com.cn
2024年05 关系互动平 网络平台 参与公司2024年江西辖区上市公司其他 巨潮资讯网上的 )《002176江特电机
月15日 台”(https://i 线上交流 投资者网上集体接待日的投资者投资者关系活动 投资者关系活动记录
r.p5w.net)记录表 表20240517》
长江证券肖百桓、中金资管喻雅彬、中欧基金王颖俐、工银安盛赵博容、汇创达李
详见2024年11 详见巨潮资讯网昕、华泰资管曹青宇、华泰资管何永鑫、
月13日披露在 (www.cninfo.com.cn2024年11 江特电机办公楼 海富通李亚辉、工银瑞信殷悦、西藏东财
实地调研 机构 巨潮资讯网上的 )《002176江特电机月13日 五楼会议室 罗申、创金合信黄超、安信基金吴少飞、
投资者关系活动 投资者关系活动记录兴全基金孟维维、敦和资产和祥、和谐汇
记录表 表20241113》一赵辰、人保李一冉、太平资产孙凯歌、
施罗德投资王晓林、易方达黄君十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理，切实推动公司投资价值提升，增强投资者回报，维护投资者利益，根据《中华人民共和国公
司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司信息披露管理办法》《上市公司监管指引第10号——市值管理》等法律法规、规范性文件和《公司章程》等规定，公司制定了《市值管理制度》，并经公司第十届董事会第二十次会议审议通过。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否