北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义 ................................................... 2第二节 公司简介和主要财务指标 ................................................. 7
第三节 管理层讨论与分析.............................................................................. 1
第四节 公司治理.............................................................................. 5
第五节 环境和社会责任.............................................................................. 6
第六节 重要事项.............................................................................. 7
第七节 股份变动及股东情况.............................................................................. 7
删除了: 79第八节 优先股相关情况
.............................................................................. 8删除了: 85
第九节 债券相关情况.............................................................................. 8
删除了: 86第十节 财务报告
.............................................................................. 8删除了: 87
北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文备查文件目录
一、载有本公司法定代表人、主管会计工作负责人、会计主管签名并盖章的财务报表。
二、载有信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
三、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有本公司文件的正本及公告的原稿。
四、载有董事长李仲初先生签名的2022年年度报告全文。
北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司、石基信息、本公司 指 北京中长石基信息技术股份有限公司
公司章程 指 北京中长石基信息技术股份有限公司公司章程《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》
《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》中国证监会 指 中国证券监督管理委员会
北京证监局 指 中国证券监督管理委员会北京监管局深交所 指 深圳证券交易所
股东大会 指 北京中长石基信息技术股份有限公司股东大会董事会 指 北京中长石基信息技术股份有限公司董事会
监事会 指 北京中长石基信息技术股份有限公司监事会一级子公司 指
北京石基 指 北京中长石基软件有限公司上海石基 指 上海石基信息技术有限公司
北海石基 指 北海石基信息技术有限公司敏付科技 指 敏付科技有限公司
杭州西软 指 杭州西软科技有限公司石基（香港） 指 石基（香港）有限公司
中电器件 指 中国电子器件工业有限公司航信华仪 指 北京航信华仪软件技术有限公司
石基商用 指 石基商用信息技术有限公司石基昆仑 指 北京石基昆仑软件有限公司
石基海南 指 中长石基信息技术（海南）有限公司正品贵德 指 上海正品贵德软件有限公司
百望金税 指 百望金税科技有限公司部分二级子公司 指
思迅软件 指 深圳市思迅软件股份有限公司银石科技 指 银石科技有限公司
石基信息技术（香港），原Infrasys 指 Shiji Information Technology( Hong Kong)Limited广州万迅 指 广州万迅电脑软件有限公司
浩华 指 浩华管理顾问（亚太）有限公司及浩华管理顾问（北京）有限公司石基零售或Shiji Retail 指 Shiji Retail Information Technology Co. Ltd.
石基新加坡或Shiji Singapore 指 Shiji（Singapore）Pte.Ltd石基欧洲 指 Shiji GmbH
石基西班牙 指 Shiji Information Technology Spain, S.A.石基美国或SHIJI (US) 指 SHIJI (US) Inc.
商用星联 指 北京商用星联信息科技有限公司宝库在线 指 北京宝库在线网络技术有限公司
青岛海石商用科技股份有限公司（2022年1月18日由青岛海信智能商用海石商用 指
系统股份有限公司更名）
部分三级及以下子公司 指北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
南京银石计算机系统有限公司、南京银石电脑系统工程有限公司及南京银南京银石 指
石支付系统科技有限公司现化电脑 指 现化电脑系统（北京）有限公司
石基大商 指 北京石基大商信息技术有限公司富基信息 指 北京富基融通信息技术有限公司
长益科技 指 北京长京益康信息科技有限公司上海时运 指 上海时运信息技术有限公司
广州合光 指 广州合光信息科技有限公司石基环企 指 石基环企软件（苏州）有限公司
石基德国 指 Shiji Deutschland GmbHQuick Check 指 Quick Check Ltd.
部分参股子公司 指未来酒店 指 浙江未来酒店网络技术有限公司
迅付信息 指 迅付信息科技有限公司科传控股 指 科传计算机科技控股有限公司
公司股东 指淘宝（中国） 指 淘宝（中国）软件有限公司
专业名词 指SaaS 指 软件即服务
ARR 指 年度可重复订阅费MRR 指 月度可重复订阅费
Shiji Enterprise Platform 指 石基企业平台北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 石基信息 股票代码 002153
变更前的股票简称（如有） 无股票上市证券交易所 深圳证券交易所
公司的中文名称 北京中长石基信息技术股份有限公司公司的中文简称 石基信息
公司的外文名称（如有） Beijing Shiji Information Technology Co.,Ltd.公司的法定代表人 李仲初
注册地址 北京市海淀区复兴路甲65号-A11层注册地址的邮政编码 100036
公司注册地址历史变更情况 无办公地址 北京市海淀区复兴路甲65号石基信息大厦；北京市东城区东水井胡同5号15层
办公地址的邮政编码 100036；100010公司网址 www.shijigroup.cn
电子信箱 IR@shijigroup.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 罗芳 赵文瑜北京市海淀区复兴路甲65号石基信息 北京市海淀区复兴路甲65号石基信息
联系地址大厦5层证券部 大厦5层证券部
电话 010-68249356 010-68249356传真 010-68183776 010-68183776
电子信箱 luofang@shijigroup.com any.zhao@shijigroup.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所www.szse.cn
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网公司披露年度报告的媒体名称及网址
www.cninfo.com.cn公司年度报告备置地点 深圳证券交易所、公司董事会秘书办公室
四、注册变更情况统一社会信用代码 91110000634342985H
公司上市以来主营业务的变化情况（如有） 无变更历次控股股东的变更情况（如有） 无变更
北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
五、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座8层签字会计师姓名 黎苗青、曲爽晴
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 R不适用
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 R不适用
六、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
R是 否追溯调整或重述原因
其他原因本年比上年
2021年 2020年2022年 增减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后营业收入（元） 2,595,347,495.00 3,214,698,885.12 3,214,698,885.12 -19.27% 3,317,319,888.57 3,317,319,888.57
归属于上市公司股-779,081,418.55 -478,468,971.18 -478,468,971.18 -62.83% -67,580,013.80 -67,580,013.80
东的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性
-834,510,397.38 -501,012,108.17 -501,012,108.17 -66.56% 77,248,528.28 77,248,528.28损益的净利润
（元）
经营活动产生的现-225,629,160.60 215,884,558.84 215,884,558.84 -204.51% 203,947,057.14 203,947,057.14
金流量净额（元）
基本每股收益（元-0.37 -0.32 -0.23 -60.87% -0.06 -0.03
/股）
稀释每股收益（元-0.37 -0.32 -0.23 -60.87% -0.06 -0.03
/股）
加权平均净资产收-10.06% -5.85% -0.06% -4.21% -0.01% -0.79%
益率本年末比上
2021年末 2020年末2022年末 年末增减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后总资产（元） 9,591,087,186.26 10,502,976,963.73 10,502,976,963.73 -8.68% 10,592,813,517.72 10,592,813,517.72
归属于上市公司股7,406,356,472.34 8,060,550,417.45 8,060,550,417.45 -8.12% 8,403,807,598.57 8,403,807,598.57
东的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 R否北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值R是 否
项目 2022年 2021年 备注营业收入为酒店、餐饮及零
售行业研发的应用管理系统营业收入（元） 2,595,347,495.00 3,214,698,885.12 的软件、硬件、技术开发收
入、维护、安装、服务收入、商品批发收入等。
营业收入扣除金额（元） 13,423,211.86 32,323,041.22 与主营业务无关营业收入为酒店、餐饮及零
售行业研发的应用管理系统营业收入扣除后金额（元） 2,581,924,283.14 3,182,375,843.90 的软件、硬件、技术开发收
入、维护、安装、服务收入、商品批发收入等。
七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 R不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 R不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 573,350,616.49 702,903,436.90 642,141,336.44 676,952,105.17
归属于上市公司股东30,701,700.97 3,908,821.09 -23,262,055.11 -790,429,885.50
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 3,197,922.37 504,332.38 -24,622,416.61 -813,590,235.52的净利润
经营活动产生的现金-280,592,028.41 9,451,233.29 10,388,863.96 35,122,770.56
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 R否九、非经常性损益项目及金额
R适用 不适用单位：元
项目 2022年金额 2021年金额 2020年金额 说明北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
非流动资产处置损益（包括已计提-150,885.10 -180,176.92 -287,694.62
资产减值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家
21,735,366.94 15,804,325.34 23,501,820.68政策规定、按照一定标准定额或定
量持续享受的政府补助除外）
委托他人投资或管理资产的损益 6,936,992.43 3,794,996.30 3,024,070.11 理财产品收益债务重组损益 -2,871,401.96 -336,264.22
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允1,631,623.60 543,559.65 -10,845,929.90
价值变动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益单独进行减值测试的应收款项减值
4,130,971.01 3,101,064.89准备转回
除上述各项之外的其他营业外收入5,331,491.01 8,060,544.71 9,335,189.72
和支出其他符合非经常性损益定义的损益 处置长期股权投资产
35,092,953.44 -2,425,988.90 -168,947,429.11项目 生的投资收益
减：所得税影响额 11,498,251.59 4,167,120.94 4,459,093.62少数股东权益影响额（税后） 778,909.94 2,681,709.04 -749,459.77
合计 55,428,978.83 22,543,136.99 -144,828,542.08 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
R适用 不适用注：本公司之子公司石基美国于2021年12月与其参股子公司Kalibri Labs, LLC（以下简称“Kalibri”）的股东 Kfive II LLC
（以下简称“Kfive”）签署《AGREEMENT REGARDING ASSIGNMENT AND ASSUMPTION OF COMPANY INTERESTS》，
将石基美国持有的 Kalibri 全部 33.2071% 股权以 1450 万美元出售。该笔交易已于2022年1月完成交割，股权处置取得的投资收益，计入非经常性损益。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
R适用 不适用项目 涉及金额（元） 原因
增值税退税收入系公司根据国务院"国发[2000]18号"《鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》及"国发[2011]4号"《关于印发进一步鼓励软件产
增值税退税收入 27,026,018.39 业和集成电路产业发展若干政策的通知》的规定，报告期内应收到的自行开发软件销售增值税退税收入，由于该收入预计可以持续获得，故将其不作为非经
常性损益。
北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
1、所处行业发展态势（1）中国旅游大消费行业长远发展空间仍然较大
2022 年，公共卫生事件已经进入第三年，这一年是我国旅游业受公共卫生事件影响最为严重的一年。
根据中国旅游研究院发布的《2022年中国旅游经济运行分析与2023年发展预测》，2022年全国国内旅游人数 25.3 亿人次，同比下降 22.1%，较 2020 年下降 12.12%，恢复至疫前 42.1%；实现国内旅游收入约
2.04 万亿元，同比下降 30%，较 2020 年下降约 8.5%，恢复至疫前 30.7%。预计全年入出境旅游人数约4630万人次，同比下降约4.8%，恢复至疫前15.5%。
随着 2022年底国内公共卫生事件管控的放开，2023年中国旅游行业将会迎来复苏。从中长期来看，
国内经济的“稳增长”仍然是经济政策的重要目标，中国市场消费升级与产业升级仍然具有较大潜力，
中国旅游大消费行业的长远增长态势并未改变。
（2）行业政策支持旅游行业企业解难纾困2022 年，中国旅游业进入公共卫生事件以来层级最高、力度最大的政策周期，国家、省、市县各级
政府多部门高度重视旅游产业的恢复，出台了一系列以纾困为核心主旨的扶持政策，具体从税收减免、
金融支持、刺激消费、行业补贴、审批管理、人员培训等多个层面积极为文旅企业、文旅业从业人员纾困解难，提振文旅行业发展的信心。
2022年度从国家层面发布的文旅行业纾困类政策包括：
1）2022 年 2 月，国家发展改革委、文化和旅游部等 14 部门联合印发《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》（简称《若干政策》），提出 3 个方面 43 条具体措施，力度空前，显示出政府
纾困的决心。
2）2022 年 3 月，国务院印发了《“十四五”旅游业发展规划》（以下简称《规划》）。《规划》总结“十三五”旅游业发展成就，分析“十四五”旅游业面临的发展机遇和挑战，提出“十四五”旅游业
发展目标，围绕七方面重点任务作出系统部署，对于保障规划实施也提出了强有力的措施。
3）2022年 3月，文化和旅游部办公厅发布《关于抓好促进旅游业恢复发展纾困扶持政策贯彻落实工作的通知》。
4）2022年4月11日，文化和旅游部办公厅印发《关于进一步调整暂退旅游服务质量保证金相关政策的通知》。
5）2022年 5月，国务院出台《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，对旅游等困难行业给予更大力度支持。
行业扶持政策的频繁出台将刺激我国旅游行业 2023 年的逐步复苏。由于旅游业已成为我国国民经济的战略性支柱产业和与人民群众息息相关的幸福产业，虽然此次公共卫生事件对旅游产业造成的影响巨
大，在后公共卫生事件时代受国家政策、消费习惯的影响，旅游行业仍然将继续成为国民生产总值中不可取代的部分。
（3）公共卫生事件后消费复苏催生出旅游大消费信息产业新的发展机遇从与旅游大消费行业紧密联系的酒店信息化行业来看，虽然公共卫生事件反复可能会拖延酒店更换
新一代信息系统的上线速度，但另一方面，随着全球酒店业开始从公共卫生事件的影响下复苏，酒店行业进行数字化转型的需求变得迫在眉睫，酒店自身对数据的集合管理、对不同地区酒店的统一管理、消
北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文费者移动端的应用增大、无接触入住等问题都亟需酒店解决，因此酒店行业向云化、数字化转型反而加
快了步伐，酒店运营者开始寻求使用新技术和解决方案以应对行业发展的新格局，拥抱适合自身业务发展的新技术，尤其是酒店前台管理系统（PMS），以帮助酒店在新时代下赢得竞争优势。由于公司早在
多年前就预判到酒店信息技术向云化变迁的趋势并提前投入全新一代云平台的酒店信息系统研发，近年内新推出的全新一代酒店信息系统云产品能够帮助酒店客户为应对行业快速发展的变化提供解决方案。
在公共卫生事件的影响下与民众息息相关的零售行业中线下实体零售受到了严峻的考验，但与此同时，公共卫生事件也催生出很多发展机遇。随着互联网的飞速发展，很多消费场景由线下转为线上，有
报告显示，66%的消费者在购买生鲜、食品品类时，倾向“网上下单，2 小时送达”，购物也向“按日补货，少量采购”的即时消费模式转变。即时消费模式、即时配送日趋成熟；因防疫需要居家隔离，使
“无接触式消费”、“无人化消费”发展迅速；以上对于零售企业的需求变化均离不开大数据、云化等信息技术的发展。
因此公共卫生事件的产生促使酒店、餐饮、零售、休闲娱乐等旅游大消费行业利用互联网技术重新调整产业结构，加快进行产业数字化升级转型。
（4）酒店、餐饮、零售等大消费行业处于升级转型期虽然大消费行业还有较大的发展空间，但是受中国经济结构深度调整和增速放缓的影响，中国大消
费行业处在升级转型期。
酒店、餐饮行业告别粗放增长的时代，进入了回归产品和服务本质的全新发展时期。从行业创新来看，当前酒店、餐饮业正进入调整期，酒店的管理模式、产品模式、市场模式都在进行根本性和结构性
变革。从市场环境来说，品牌创新将进入高速爆发期，品牌取代星级成为市场标杆。从产品模式来说，
企业将更多地研究目标市场消费需求，重新组合酒店提供的服务和设施，消费者需要的部分将被更加重视，而消费者不需要的部分则会被弱化。而互联网大数据、移动信息科技技术时代的来临，为酒店和餐
饮信息化市场的繁荣发展提供了新的拓展空间。
中国零售业无论从产品和经营模式都正在迎来互联网的巨大冲击，消费升级趋势明显，品牌和商品信息能通过网络更加容易地传播到消费者，传统零售业基于从生产者到最终消费者之间各个环节信息不
对称所建立起来的商业模式正在被瓦解和颠覆，实体零售店必须且必然会与互联网融为一体利用其服务优势参与到新的商业零售的重构中来，互联网和信息技术只是工具，最终洗牌后的商业主角还将以实体
店为依托，实体店通过利用新一代信息技术将继续成为商品和服务交易的核心环节。
公司从多年以来一直非常关注酒店、餐饮、零售等大消费行业新一代信息技术的发展方向，并依赖对行业的前瞻性判断，较早地投资于下一代酒店信息系统、餐饮信息系统和零售信息系统的研发，以便
在未来新一代信息技术变革的过程中继续掌握主动权。
（5）云计算技术是新一代酒店、餐饮和零售业信息系统技术发展方向以云计算为代表的新一代信息管理系统是未来酒店、餐饮及零售信息系统的发展趋势已经逐渐成为
行业共识。基于云的信息系统不仅简化了实施部署和培训，使得优秀的信息系统可以快速得到推广和普及，更重要的是，基于云的信息系统有助于公司最终建立覆盖酒店、餐饮、零售的整个消费信息服务平
台和数据平台。
国际酒店集团所采用的酒店前台管理系统（PMS）在过去多年基本没有变化，很多依然是本地部署，
对于酒店来说，这也限制了自身的发展和处理安全性问题的能力。但互联网和云托管技术的发展带来了重大转变，推动了云 PMS 的成长。当前，酒店业信息系统基础设施正在开始加速向云端迁移，部分行业
领先的国际酒店集团已经开始启动新一代云平台的酒店信息系统选型工作。
公司在云酒店和餐饮信息系统方面已经投入多年并成功地被一定规模的用户所使用；特别是公司新一代的云餐饮信息管理系统已经成功成为超过 10 个知名酒店集团的标准，并不断在全球范围拓展上线；
核心的新一代云架构的石基企业平台-酒店业解决方案[Shiji Enterprises Platform-Hospitality Solutions]已成为国际酒店行业标杆客户半岛、洲际、朗庭酒店集团的全球标准并已成功批量上线；在零售信息系统的
北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文云化变迁方面，未来公司希望借助酒店业的经验，利用投资控股零售企业的专业人才优势，通过数据平
台和开发云平台的建立，实现公司在新一代基于云的零售信息系统的领导地位。
（6）云计算和移动互联网的发展将推动直连技术在旅游大消费行业中的应用首先，直连技术可以与云计算技术进行无缝对接，使得大消费行业的企业可以基于信息技术更好地
统筹和协调各业务模块间的数据和信息，涉及到的领域包括供应链管理、财务管理、营销和销售等。依靠云计算的优势，直连技术可以批量处理数据、快速响应业务需求、提高整体效率和灵活性，从而推进
大消费行业的信息化进程。
从我国酒店行业信息化发展来看，我国酒店的管理系统建设滞后导致酒店预订目前主要依靠人工参与完成，直连应用仍存在巨大发展空间。拥有直连技术后，通过预订网站产生的预订数据将直接写入到
酒店信息管理系统之中，而预订网站也能够实时或者定时读取酒店信息管理系统的数据。一方面，直连能够简化预订流程、缩短预订时间；另一方面，直连降低了人为错误的可能性，因此直连技术能够提升
预订行业的效率，降低成本。
云计算的发展使得酒店企业可以将数据存储、处理和分析等业务工作置于云端，从而节省了自主搭建服务器、数据存储等的成本和时间消耗。这样，直连技术可以借助云计算的优势更有效地实现酒店内
部各业务模块的协同和信息共享，包括客人管理、房间分配、设备物资管理、财务管理等，进而提高酒店整体服务质量。
其次，移动互联网的发展和普及也强化了直连需求。随着大消费行业的客户群体逐渐年轻化，他们更多地倾向于通过移动设备来获取商品信息和进行购物。直连技术配合移动应用程序开发，可以实现消
费者通过智能手机、客户端等移动终端实现随时随地便捷地消费体验，增加了直连技术在大消费行业的应用需求。
在旅游行业，一方面，移动互联网时代人们更改旅行计划将更为容易，越来越多的用户放弃了提前预订，而是在住宿需求确定后（比如抵达旅行目的地后）才开始预订房间；这就要求旅客的订单必须迅
速得到确认，必将推动直连的发展；另一方面，移动互联网用户对体验的要求更为苛刻，希望从离家出发到旅行归来的整个旅程包括从航班选位，入住酒店的所有过程（包括预订、选房、入住、支付、离店
优惠券，本地交通预订与安排、订餐、购物和休闲娱乐等）都能在手机上或手机的帮助下完成，满足其需求的唯一方式是实现整个消费行业信息系统的平台化并实现自动直连。
总之，云计算和移动互联网的发展为直连技术在酒店、餐饮、零售等大消费行业的发展提供了有力的支持，促进了大消费行业信息化管理水平的提升、效率的提高、服务质量的提升和客户满意度的提高，
会进一步发挥直连技术的优势和应用价值。
公司一直将基于直连技术的平台化战略作为公司实现转型的重要途径，利用自身在酒店、餐饮、零售信息系统行业取得的优势地位，目前正致力于从预订和支付这两个环节延伸打造基于畅联直连技术的
预订平台和基于一体化直连技术的支付平台。
2、酒店、餐饮、零售及休闲娱乐信息系统行业竞争格局与公司市场地位目前，国际酒店管理集团在中国酒店行业的强势地位并未发生根本改变。在中国现有的五星级酒店
中，本土酒店品牌仅占不到三分之一。在目前国内已有的星级酒店中，连锁酒店仅占 10%左右，国际连锁酒店数量更少，大部分是管理水平较低的单体酒店，星级酒店无论是数量还是质量均远远不能满足高
速发展的中国旅游业的需求。因此，经营连锁化、运营信息化是我国旅游酒店业提升服务质量、提高经营效益的必由之路。经营连锁化、运营信息化必然对酒店的信息管理系统提出更高的技术先进性、运行
可靠性、系统扩展性要求。
与中国星级酒店行业以单体酒店为主体不同，从全球酒店行业来看，以连锁型酒店集团为主。国际高端酒店集团所采用的信息系统比国内本地化星级酒店市场普遍采用的信息系统的复杂度、专业度更高。
过去酒店信息系统的核心系统PMS的演变一直很缓慢，但互联网和云托管技术的发展推动了云PMS的成长。目前，全球酒店业信息系统云化趋势已经不可逆转。越来越多的酒店企业开始将传统的信息系统迁
北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文移到云端进行管理，已经有部分行业领先的国际酒店集团开始了新一代云平台的酒店信息管理系统的选
型工作。
由于公司很早就预判到了以云计算为代表的新一代信息管理系统将成为未来酒店、餐饮及零售信息系统的发展趋势，公司在取得中国酒店信息系统行业的领先地位之后一直试图通过多种手段希望利用下
一代酒店信息技术变革到来的机遇成为新一代酒店信息系统的全球领导者。就全球酒店市场包括中国大陆的国际品牌酒店市场，公司作为酒店信息系统供应商的新进入者，主要面临多家知名全球旅游酒店业
信息系统公司的激烈竞争，包括Oracle、Infor、Agilysys、Protel等公司。公司自2015年12月启动国际化进程，通过公司过去多年在海外较大规模的研发投入，公司目前具有自主知识产权的新一代云架构的企
业级酒店信息系统产品能够满足全球国际化连锁酒店和最高端酒店的要求，根据客户的反馈，公司的产品与服务在上述各方面相比于其他市场参与主体具有显著的优势，技术和产品的领先将是公司未来赢得
竞争的关键。
目前，公司已成为全球最主要的酒店信息管理系统全面解决方案提供商之一。中国市场是公司的基石市场，公司在中国酒店信息系统行业深耕多年，能够为从高星级到较低星级直至经济型连锁酒店提供
自主知识产权的全套完整的解决方案，即使公司从2020年 6月 1日起不再代理Oracle公司的酒店前台管理系统和餐饮管理系统，经过近三年的努力，也得益于较早布局全新一代云平台的酒店管理系统，公司
仍是目前国内最主要的酒店信息管理系统解决方案提供商之一，截至本报告期末石基在国内的酒店客户总量依然超过 13,000 家，其中大部分为星级酒店或中端以上酒店，公司自主酒店软件在中国五星级酒店
市场的占有率超过 60%（至少使用了一种石基自主酒店软件），在中国高星级酒店市场居领先地位。在海外酒店信息化市场，虽然公司目前的国际化业务尚在起步阶段，但公司酒店信息系统的核心产品已经
开始被全球影响力靠前的部分国际酒店集团所认可，而且由于公司酒店信息系统的子产品众多，截至本报告期末正在使用公司产品的海外酒店门店已有约8万家。
在中国餐饮信息化行业高度分散的局势下，公司通过有效整合旗下品牌，中高端、连锁餐饮用户数量已超过 1 万家，标准化餐饮用户约 20 万家，无论在国内中高端及连锁餐饮市场还是在整个餐饮信息化
市场的占有率均处于相对领先水平。
在中国零售信息化市场，公司已经成为中国整个零售业信息系统的领导者，拥有从事中小微零售企业信息系统业务的控股子公司思迅软件，以及从事规模化零售信息系统业务的控股子公司石基零售及其
下属全资或控股子公司石基大商、长益科技、富基信息、上海时运、广州合光，此外控股子公司海石商用公司也有一定规模的零售信息系统业务，累计零售客户门店总量约 60 万家，占中国连锁百强和超市百
强企业客户群近一半的市场份额，未来通过继续整合与加大下一代云产品的研发投入，公司有望在零售业取得与酒店业信息化市场相同的领导地位。
在休闲娱乐信息系统行业，公司目的地事业部致力于为大型主题公园、景区旅游小镇等复合型业态文化旅游目的地提供整体信息化管理解决方案，景点门票信息系统市场竞争激烈，公司在大型主题公园
和集团化大型旅游目的地项目市场居领先地位。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务、主要产品及其用途
报告期内，公司主要致力于为酒店、餐饮、零售、休闲娱乐等大消费行业提供一体化的信息系统解决方案和服务，在中国星级酒店业信息系统市场、零售业信息系统市场居领先地位，在中国餐饮信息管
理系统市场居相对领先地位。
1、在酒店信息系统业务领域，公司是目前全球最主要的酒店信息管理系统全面解决方案提供商之一，
现有主要产品：“石基数字饭（酒）店信息管理系统平台（IPHotel）”，其集合具有自主知识产权的各个子产品，其中含有支持多物业、多语言、多货币处理、全球部署的全面满足国际酒店集团管理需求的基
北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文于公有云的纯 SaaS 收费方式的新一代酒店管理系统石基企业平台-酒店业解决方案[The Shiji Enterprise
Platform -Hospitality Solutions]、石基餐饮云管理系统Infrasys Cloud，针对中国本地经营但采用国际化管理方式的完全公有云部署的采用SAAS收费方式的石基云PMS – Cambridge，公司专门针对酒店业开发的石
基酒店财务管理系统 Shiji AC、采购/仓库/成本控制系统 Shiji PICC、人力资源系统 Shiji HRMS、独立运营的石基在线酒店预订交易处理平台SDS-Shiji distribution solutions [原CHINAONLINE（畅联）升级更名]、
石基酒店高尔夫及 SPA 信息系统、石基客户声誉管理和分析系统、石基全球支付解决方案 SPS-ShijiPayment Solutions、石基数据平台（SDP-Shiji Data Platform）及基于SDP的旅游目的地或酒店集团中台解
决方案等。此外公司还拥有专门从事酒店中央预订系统/会员管理系统研发的控股子公司石基昆仑，专业从事国内支付产品开发与销售的全资子公司银石科技，专业从事酒店开发咨询与顾问服务的控股子公司
浩华；公司的全资子公司杭州西软、广州万迅和航信华仪分别拥有满足本土酒店需求的以“西软”、“千里马”、“华仪”为品牌的全套酒店信息管理系统。
针对中国本地酒店客户，石基的云 PMS 系列产品已经非常成熟，这包括面向中国本地酒店市场但倾向于国际化管理运营模式的 Cambridge云酒店管理系统，也包括面向纯本土酒店管理集团的西软XMS和
千里马 iPMS 解决方案，这三大 PMS 解决方案都是基于云端的，能够帮助酒店集团实现更好的数据流动和自上而下的管理；针对国际酒店集团客户，公司经过多年海外团队的自主研发，已经推出了新一代云
架构的企业级酒店信息系统——石基企业平台。
由于酒店信息系统的云化将使得一个国际酒店集团至少在一个地区的同一子系统上越来越趋向于选择相同产品，为了将公司高端酒店信息系统业务向境外市场拓展，公司早在 2015 年底启动了国际化业务
征程。截至本报告期末，公司已在亚太、欧洲和北美三大区域设立了一系列境外子公司并正式开展业务，
包括Shiji (US) Ltd.（石基美国）、Shiji GmbH（石基欧洲）、Shiji Deutschland GmbH（石基德国）、ShijiPoland sp. z.o.o.（石基波兰）、Shiji (Singapore) Pte. Ltd.（石基新加坡）、Shiji Information Technology
(Hongkong) Limited(石基信息技术香港)、Shiji( Macau) Limited（石基澳门）、Shiji(Australia)Pty Ltd.（石基澳大利亚）、Shiji Malaysia Sdn Bhd（石基马来西亚）、Shiji Japan株式会社（石基日本）、Shiji Middle
East-FZ LLC（石基中东）、Shiji( Thailand) Limited（石基泰国）、Shiji Slovakia s.r.o（石基斯洛伐克）、
Shiji (India) LLP（石基印度）、Shiji( Canada) Inc.（石基加拿大）、Shiji Vietnam Limited Liablity Company（石基越南）、 Shiji Korea Ltd（石基韩国）、 Shiji Denmark ApS（石基丹麦）、 Shiji Information
Technology Spain, S.A.（石基西班牙）、Shiji (UK) Ltd.（石基英国）、ShijiMex Information Technology S.A.de C.V.（石基墨西哥）、Shiji Technologies d.o.o.(Croatia)（石基克罗地亚）、Shiji Information Technology
(Philippines) Inc.（石基菲律宾）和2022年成立的Shiji Information Technology Singapore Pte. Ltd.（石基信息技术新加坡）、Shiji Italy S.R.L.（石基意大利）、Shiji Technology d.o.o. Beograd（石基塞尔维亚）。
公司在酒店和餐饮业的云转型目前可以概括为三个层次，首先是酒店和酒店集团之上的基于大数据的应用服务，例如声誉管理、客户需求管理等实现云转型；其次是酒店餐饮管理系统、后台系统等原来
与集团系统连接不紧密的系统全面转向公有云；最后是酒店前台管理系统全面转向公有云。这三个层面的云系统既相对独立又相互关联并最终在数据和应用平台层面完成集成，公司在这三个层面都已经进行
了多年的全球布局与产品研发，首先是基于大数据的应用云服务目前处于全球相对领先地位，大约8万家海外酒店正在使用公司提供的云服务；其次是新一代云餐饮管理系统 Infrasys Cloud 已陆续获得超过十家
知名酒店集团的严格测试与评标认证，其中包括全球影响力TOP5的酒店集团中的四家，并在这些集团中不断拓展上线，公司已成为全球主要酒店餐饮信息系统提供商之一，产品和技术处于全球酒店行业相对
领先地位；最后是核心的新一代云架构的酒店信息管理系统 “石基企业平台-酒店业解决方案[The ShijiEnterprise Platform-Hospitality Solutions]”推出后，在欧洲和亚太地区上线一定数量酒店的基础上，已经得
到三家国际标杆客户半岛、洲际和朗庭酒店集团的认可，并均以实现在以上集团中示范酒店的系统成功上线，已开始批量上线工作，公司已经具备将石基企业平台全面推向全球国际酒店集团的能力。目前公
司正在参与数个重要国际酒店集团对新一代酒店信息系统的投标和测试，依靠技术和产品的领先以及标杆客户的示范效应，公司有望可以最终获选。
北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
2、在餐饮信息系统业务，公司拥有自主开发的 INFRASYS 品牌餐饮管理信息系统（POS）面向全球高端酒店、餐饮及高端连锁社会餐饮客户，其全新一代云 POS 产品能够提供企业级餐饮管理解决方案，
其开放性助力餐饮企业客户业务不断增长，实现前后端一体化智能管理，在高端酒店以及高端社会餐饮市场居领先地位；控股子公司正品贵德为各类社会餐饮企业提供信息系统解决方案，其产品优势在于其
后端的餐饮供应链信息管理系统产品，在百强中餐连锁市场具有一定优势；控股子公司思迅软件也面向餐饮全业态提供线上线下一体化整合的餐饮信息系统综合解决方案，产品包括美食家、星食客等，其特
点在于为小型客户提供标准化产品。
3、在零售信息系统业务领域，公司已经成为中国整个零售业信息系统的领导者，通过旗下不同品牌形成了能够满足不同零售业态需求的产品生态，构筑了基于基础零售业务平台、全渠道运营、移动应用、
供应链、物流、支付、大数据和云计算的端到端综合技术解决方案。其中，规模化零售信息系统产品的主要品牌包括富基融通、长益等；中小微零售企业信息系统产品主要由思迅软件提供。
4、在旅游休闲信息系统业务领域，公司面向景区、主题乐园、旅游目的地和文旅集团等提供平台级解决方案，跨业态数据和信息集成实现旅游企业智慧化管理。产品包括高尔夫和 SPA 解决方案、剧院和
活动管理解决方案、主题公园及景区解决方案。
除上述软件开发销售与技术服务业务以外，公司全资子公司中电器件负责与公司软件配套的硬件销售业务，包括收银机、打印机等全系列商用硬件的集中采购与销售。此外，公司控股子公司海石商用负
责从事公司自主品牌的智能商用硬件设备生产，主要提供 POS 机、金融机具和自助设备，同时也提供部分商用软件，其POS机产品连续多年在连锁百强客户市场保持领先地位。
（二）公司的经营方式与盈利模式
1、软件开发销售与技术服务业务公司的酒店、餐饮、零售、休闲娱乐业信息系统业务属于计算机服务和软件业务。公司传统的计算
机服务和软件业务按其具体内容、工作重点、项目实施阶段等方面的不同，可以划分为软件开发与销售、
系统集成、技术支持与服务等三类业务，上述三类业务主要以向酒店用户、餐饮企业用户、零售行业及休闲娱乐行业用户提供信息化全面解决方案的方式开展，且上述三类业务相互交织、密不可分。
公司计算机服务和软件业务的主要经营方式以及传统盈利模式可以概括为：以“信息管理系统工程项目”合同、“软件销售合同”等方式，向酒店、餐饮、零售等不同行业类型的用户提供信息管理系统全面解
决方案。公司通过构建硬件和软件应用平台，向用户收取“信息管理系统工程项目”合同款、“软件销售”合同款，实现收入与盈利；在为客户提供信息管理系统全面解决方案之后，以“技术支持服务合同”的方式长
期为客户提供产品升级、软硬件维护等服务，并通过收取“技术支持与服务”合同款，实现收入与盈利。
顺应信息系统向云化变迁的行业发展趋势，从 2017 年起，随着公司国际化和平台化业务的发展，公司部分业务收入模式开始从传统的软件、硬件和维护收入转为“软件即服务”的 SaaS 服务收入。软件通过
订阅的方式收取费用，基于云 SaaS 解决方案的利润实现以规模经济为中心。跨客户的多租户托管环境和标准化解决方案允许较低的增量成本来托管、支持和提供新客户。当客户达到一定数量后，公司就可以
减少销售和开发费用占比，并获得更高的利润。公司在零售业和休闲娱乐业信息系统业务未来也将跟随公司在酒店、餐饮业的转型步伐，逐步转向平台化和SaaS订阅付费方式。2022年公司SaaS业务实现2022
年可重复订阅费（ARR）33,566.07万元，相比2021年ARR 25,847.50万元增长约30%；报告期末企业客户（最终用户）门店总数约8万家酒店，平均续费率超过90%。
报告期内，公司国际化业务拓展仍处于初始阶段，国际化业务收入占营业收入的比重约 17%，如果未来公司的酒店信息系统业务国际化能够成功，公司的酒店业目标客户群将由中国星级酒店市场拓展至
全球的高端酒店市场，国际化业务将成为驱动公司营业收入快速增长的重要因素。
2、商品批发与贸易业务公司的商品批发销售业务主要集中在中电器件，整个经营流程涉及采购、仓储、销售等环节。采购
环节中，中电器件选择生产厂商确定代理关系，定期根据经营实际情况向供应商采购；仓储环节中，中北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
电器件在北京、上海、广州等地设立了仓库；销售环节中，中电器件 的主要销售模式为通过自身业务部门进行直销，以及通过自有网络及经销商进行分销。中电器件在国内八大区域建立了销售及服务平台。
3、自主智能商用设备业务报告期内，公司的自主智能商用设备业务主要集中在控股子公司海石商用。该子公司负责生产、制
造、销售多种商用硬件设备和提供智能化解决方案，可适用于各种商业业态，包括为石基大消费生态圈的酒店、餐饮、零售等行业的软件用户提供与软件紧密结合优化的配套硬件，在国内商用收款机品牌市
场居领先地位。该子公司的收入类型包括产品收入（POS产品、金融POS产品、彩票机等）、项目软件收入、项目硬件收入、项目服务费收入等。
三、核心竞争力分析（一）产品及技术优势明显
1、核心产品自主研发创新优势明显（1）设计理念创新
公司一直以来致力成为酒店、餐饮、零售旅游等大消费行业提供整体性解决方案的平台化应用服务商。自 2015 年底开始国际化转型以来，根据自身对行业未来发展的前瞻性判断以及对未来酒店业信息技
术变革的敏锐察觉，公司确定数字化及云化转型是酒旅行业未来大势所趋。当前酒旅行业的技术发展趋势仍然会以客户为中心实现营销一体化、业财一体化、运营智能化。公司凭借十几年一线行业经验结合
国际知名酒店深入互动，沉淀出对目前酒旅行业的真实需求，深入理解当前行业面临的挑战及痛点，从公司高层战略角度希望通过一种全新的平台化、云架构的信息系统努力为酒店行业提供具有建设性的顾
问式支持，因此公司较早的投入自主研发以云架构为基础的新一代 “石基企业平台-酒店业解决方案[ShijiEnterprises Platform-Hospitality Solutions]”。该平台完全以客户为核心，改变传统的以酒店为核心自下而上
的设计，从集团角度出发采用自上而下的设计逻辑，搭建出整个平台依托于微服务架构并提供开放的接口文档说明（API）的一整套云化解决方案。该解决方案能够有效帮助酒店集团在全球范围内建立宾客单
一身份识别体系，继而在通过整合各系统核心功能帮助酒店实现以服务为导向，兼具灵活性、目的性、
前瞻性及可盈利性的运营技术及解决方案。
（2）技术应用及产品功能创新首先，公司以云架构为基础的新一代石基企业平台-酒店业解决方案自 2015年就开始设计并通过试点
打磨，致力于为酒店管理集团提供极具扩展性且最先进的技术和架构，其开放性的架构让系统之间的互通互联操作便捷，其中核心的是开放的 API 可以让不同应用程序实现无缝对接从而让各个业务管理系统/
业务系统与第三方设备之间的对接更方便，数据整合更容易。同时整个平台的功能也在不断丰富，增加了如餐厅管理、餐位管理、数据智能、休闲娱乐和Spa管理等功能；添加了如宾客偏好管理、酒店管理服
务等其他功能，成为面向全球酒店行业的、真正的企业级平台。
（3）数据安全保障以云架构为基础的新一代石基企业平台-酒店业解决方案最大的优势在于能够满足数据的汇聚和流动、
瞬时直连、协同性以及交易便捷性。对于数据安全保障始终是公司高度重视的。
首先，公司从软件基础层及应用层保证系统安全性。公司投入大量的资源包括顶尖的技术投入、专业人才投入等旨在建立一个安全防控完整的闭环流程，即从安全风险的识别，到使用合适的安全管理和
数据治理策略，再到安全防控措施的具体实施落实，再到对防控措施进行结果跟踪和检测，来确保系统的高效运转。公司在软件开发过程中采取多种措施进行安全管理，如 1）对软件设计进行分析，确保软件
能够应对潜在的安全风险，免遭网络攻击；2）软件代码需符合安全管理要求；3）对软件代码进行审核来进一步确保安全性，并进行渗透测试；4）对运行中的软件进行持续监控，及时确定可能的潜在网络攻
击并进行立即响应。以上措施再辅之以公司对安全事件的极速响应机制，能够实现公司软件系统的安全运行。
北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文其次，公司保护隐私数据及个人数据安全。公司数据保护合规性方面已经不断满足不同国家、不同
地区数据保护法的相关规定。公司的数据安全管理系统是通过国际 ISO27001 认证的，该认证誉为国际上最严谨、最权威，也是最被广泛接受和应用的信息安全领域的体系认证；同时公司还获得了 ISO/IEC
27018 和 PCI－DSS 认证，其中 ISO27018 更着重于个人隐私数据保护，又称云隐保护认证，也是国际权威、严格的信息安全体系认证；PCI－DSS 认证的重点是对持卡人数据的保护，是有 PCI 安全标准委员会
的创始成员共同制定。
最后，公司建立安全和网络运营中心时刻监测系统安全性。公司在海外建立了365 天及 7*24 小时网络安全运营团队，时刻监控系统安全问题并及时响应偶发及突发事件。
2、其他产品云化创新优势明显除公司新一代云架构的酒店信息系统管理企业级平台外，公司在国内酒店、餐饮、零售及旅游板块
同样推出先进、便捷的云化创新产品。国内酒店领域公司研发的 Cambridge 石基云 PMS 管理系统已经实现了云 PMS的全平台应用，能够全面支持PC、平板、Android和 IOS在内的各种前端应用设备；餐饮领
域研发的 Infrasys 云餐饮管理解决方案获得了国外酒店集团及国内高端酒店的广泛认可；零售领域，石基零售成为国内首家完成 CMMI 认证的流通行业软件服务商，石基零售获此认证标志着其在软件研发和服
务能力方面与国际主流模式进一步接轨。
（二）专业化服务优势
1、服务本地化部署公司在向全球用户提供创新技术和解决方案的同时，始终践行为用户提供高品质本地服务。公司通
过在海外共计超过 20 个国家开设全服务办公室的方式，基本完成了石基的全球化研发、销售和服务网络的建设。
2、简化实施与交付工作公司新一代云架构的酒店信息系统管理企业级平台通过云架构实现简化的实施交付及使用工作。传
统信息系统复杂的流程设计需要在客户安装系统后实行为期几天的培训工作，以确保客户能熟练正确的操作系统，但是云化系统可以将系统功能以简约方式呈现在使用者移动端设备（如手机等）上，无需进
行冗繁的培训，进而大大提升酒店客户使用效率，同时提高系统被接受程度及可操作性。
3、线上线下技术支持优势公司采用线上线下双管齐下的方式，除了选择将服务本地化部署，以最快的速度解决客户问题以外，
仍然建立线上远程技术支持。通过做好维护工作增加客户黏性，提高客户对我们的认可。
（三）行业优势公司经过二十余载在酒店文旅行业持续深耕，已经形成了一定的市场规模及客户资源；在餐饮信息
化行业高度分散的局势下，公司通过有效整合，中高端、连锁餐饮用户数量已超过 10,000 家，大众餐饮店用户约 20 万家，无论在中高端及连锁餐饮市场还是在整个餐饮信息化市场的占有率均处于相对领先水
平。在零售信息系统行业，通过控股的长益科技、富基信息、思迅软件、海石商用，零售客户门店总数约 60 万家，占中国连锁及超市百强企业客户群近一半的市场份额。在旅游休闲信息系统行业，公司利用
在酒店、餐饮、零售及休闲娱乐行业的优势进行产品和数据集成使得公司在大型主题公园和集团化大型旅游目的地项目市场居领先地位。
（四）核心人才优势公司已建立起一支技术精湛、经验丰富、结构合理、团结合作的酒店业务国际化管理团队。过去几
年，公司加大了海外专业人才的招聘和使用，公司已经在全球范围建立了技术领先的研发团队，他们或具有多年国际酒店管理的经验，或具有多年的酒店信息管理系统开发设计经验，对国内外酒店信息管理
系统行业的技术及业务发展历程、未来趋势具有深刻理解。公司的产品开发、市场销售业务骨干大多具有多年国际酒店从业经验，既精通信息技术，同时又理解酒店及消费者需求；工程实施、技术服务人员
也大都具有多年从业经验，并经公司严格的内部培训。同时公司通过收购快速实现了规模化零售业信息管理系统行业的相对控制，这些从事零售业信息系统业务的子公司为行业最优秀的公司，代表了行业最
北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文优秀的管理和运营团队。因此，专业的国际化管理团队和专业、敬业的优秀员工队伍是公司的核心竞争
优势之一。
四、主营业务分析
1、概述2022年，国内公共卫生事件的反复对中国旅游大消费行业造成了重大冲击，也对公司各项国内业务
的开展产生了重大不利影响。面对复杂多变的国际、国内市场环境，公司坚持顺应下一代信息技术发展的方向，坚持平台化与国际化发展战略不动摇，加快产品研发和国内运营团队向SaaS 运营模式转型。
报告期内，公司抓住海外酒店业从公共卫生事件中复苏的契机，将销售和上线的重点转到海外，国际化业务继续取得一系列阶段性成果：1）云餐饮系统Infrasys Cloud 持续签约越来越多的国际集团，其
中全球收入Top5的酒店集团中已经有4家选择其作为全球标准之一，Infrasys Cloud已经获得超过100个国家的财税合规认证并已经在超过50个国家签约和上线，在全球实现快速上线，大陆地区以外上线客户
数已超过大陆地区，国内已经赢得国际酒店集团的绝大部分市场份额；2）公司的新一代云架构的企业级酒店信息系统产品石基企业平台年内成功在已经签约的三家标杆客户半岛、洲际和朗廷酒店集团中实现
一系列示范店的成功切换，并成功实现在洲际集团的批量上线，覆盖洲际全服务、有限服务和精选服务品牌，首次在国际酒店集团中实现全球单一库存管理和预定，为2023年的大批量上线打下基础。
从平台化业务发展来看，受国内公共卫生事件对消费和出行的不利影响，2022年公司客户与支付宝和微信直连的支付业务交易总金额约2840亿元，与上年同期的2786亿元基本持平；预订平台2022年产
量超过960万间夜，同比2021年产量1130万间夜下降约15%。但从SaaS业务发展来看，受海外酒店业从公共卫生事件中复苏及国内信息系统业务向云化转型的有利影响，2022年SaaS业务年度可重复订阅费
（ARR）33,566.07万元，比2021年SaaS业务年度可重复订阅费（ARR）25,847.50万元增长约30%。报告期末企业客户（最终用户）门店总数约8万家酒店，平均续费率超过90%。
综合2022年经营情况，由于受国内公共卫生事件反复的重大不利影响，公司部分国内子公司利润实现情况不达预期；另因公司为应对国际市场服务方式转变等情况，将收购的部分海外子公司已有的产品
技术和无形资产等进行了拆解和优化，将部分技术和理念融合到公司新一代全新产品中，新产品收益实现方式与按原有产品形态做出的盈利预测存在一定差异，且未来原有产品存在被新产品替代的可能性。
在以上两方面因素的影响下，公司结合行业发展判断及企业经营情况，对收购的石基零售、Quick CheckLtd.、石基欧洲等子公司形成的资产组价值及个别参股公司长期股权投资2022年计提减值金额共
52,651.46万元；剔除减值因素，2022年出现经营性亏损25,256.69万元。
报告期内，公司实现营业收入259,534.75万元，比去年同期下降19.27%；实现归属于上市公司股东净利润-77,908.14万元，比去年同期下降62.83%。
报告期内，公司各项主要业务经营情况如下：
（1）酒店信息系统业务公司酒店信息系统主要由以下子公司开展：母公司、全资子公司北京石基、上海石基、北海石基、
石基信息技术（香港）、石基新加坡、石基美国、石基欧洲、石基西班牙等开展国际化高星级酒店的信息系统业务；全资子公司杭州西软、广州万迅开展本地中高档星级酒店信息系统业务；控股子公司石基
昆仑则专注于酒店会员管理系统、客户关系管理系统与中央预订系统（CRS）业务。
1.1 国内传统高星级酒店信息系统业务报告期内，公司完成新建传统国际高星级酒店信息系统项目 54 个，新签技术支持与服务用户 113 个，
签订技术支持与服务合同的用户1429家。
1.2 杭州西软北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
报告期内，杭州西软新增客户 445 家，较上年新增客户数显著减少，报告期末累计酒店总客户数为9633 家；受市场的大环境影响，2022 年新开业的酒店数量明显减少，杭州西软重点挖掘存量市场的增长
机会，2022 年的维护合同签约量是公共卫生事件三年中最高的；同时，坚持云平台+移动平台的产品战略，
云平台架构的XMS系列产品销售占比持续上升，在2022年新增合同中占比已上升至94%。
1.3 广州万迅报告期内，广州万迅新增客户 106 家，报告期末累计酒店客户总数 4414 家，新增用户中云产品客户
为99家，广州万迅的云PMS、云会员、云供应链、云POS产品依然是客户数字化转型中最受青睐的产品而且是转型必备的产品。
1.4 石基昆仑报告期内，石基昆仑新增酒店用户 36 家，较上年同期新增酒店用户数显著减少，报告期末在维酒店
用户总数1542家，其中包括港澳台以及国外的高端酒店品牌用户80余家。石基昆仑主要产品都已安排计划向SaaS服务平台化，向云端迁移。2022年，石基昆仑SaaS产品用户数量获得稳定增长，其中昆仑智讯
智能早餐系统KPC Cloud用户总数量达到 457家，业务中台会员系统LPS SaaS用户国内有81家，海外30家，景酒云分销业务平台ECO入驻129家。
1.5 国际化酒店及餐饮信息系统业务报告期内，公司主要通过子公司石基信息技术（香港）、石基新加坡、石基美国、石基欧洲、石基
西班牙及其下属境外子公司分别承担公司大陆地区以外全球各区域的国际化酒店及餐饮信息系统业务。
其中，石基欧洲已经合并了下属子公司Snapshot、AC Project GmbH及石基德国的业务，致力于全新一代酒店云平台产品的研发和推广。
报告期内，公司新一代云餐饮管理系统（云 POS）Infrasys Cloud 进入稳定快速发展期，已经获得超过 100 个国家的财税合规认证并已经在超过 50 个国家签约和上线，正在万豪、洲际等众多知名酒店集团
稳步推广。截至本报告期末，公司Infrasys Cloud云 POS产品上线总客户数达 3,087家，其中境外客户总数已超过境内。2023年初至本报告披露日，公司的Infrasys Cloud新增签约奢华酒店集团凯宾斯基，被选
定为凯宾斯基酒店集团优选云餐饮系统（Preferred POS）之一，该酒店集团多年来一直在使用石基所提供的分销解决方案和ReviewPro宾客体验与舆评管理解决方案。
公司新推出的石基企业平台-酒店业解决方案是新一代云架构的企业级酒店信息系统平台产品，是酒店信息系统的核心。2022 年，公司继续加大对石基企业平台的研发投入，由于已签约并在三家标杆客户
半岛、洲际和朗庭酒店集团成功上线一定数量的酒店，石基企业平台已经具备全面推向市场的能力，并开始为系统的更多负载和压力测试做准备；报告期内，石基企业平台继续增加在欧洲和亚太地区签约和
上线的新酒店数量，截至本报告期末，石基企业平台在半岛、洲际、朗廷、Ruby、Sircle 等酒店集团共上线54家酒店，取得了一系列重要进展：
1）成功在半岛集团的北京王府半岛酒店和旗舰店香港半岛酒店切换原有 PMS，获得客户好评，这是一个具有超过 20 个外围系统接口的复杂的系统，其成功切换意味着石基企业平台的功能已经可以满足全
球最奢华酒店的要求；
2）成功实现在洲际集团的批量上线，覆盖有限服务品牌HolidayInn Express，精选服务品牌 Indigo、
Holiday Inn 和全服务品牌 Crowne Plaza，首次在国际酒店集团中实现全球单一库存管理和预定，为 2023年的大批量上线打下基础；
3）成功签约朗廷酒店集团并且成功上线悉尼和香港酒店；
4）成功完成欧洲精选酒店集团Sircle的全部酒店切换上线，获得客户高度认可；
5）石基企业平台最初的测试客户欧洲区域酒店集团 Ruby 2022 年成功完成了试用，获得满意效果，
客户自愿转为正式用户，意味着石基企业平台已经有能力且准备进入市场快速推广阶段。
北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文2023年初至本报告披露日，石基企业平台新增签约荷兰的独立连锁酒店集团Fletcher Hotels，该集团
旗下共有110家酒店，将全面采用纯云架构的石基企业平台，公司也正在参与数个重要国际酒店集团对新一代酒店信息系统的投标和测试，依靠技术和产品的领先，公司有望可以最终获选。
1.6 畅联业务报告期内，畅联继续推进直连技术解决方案在全球酒店分销、直销行业中的推广和应用，共完成239
个直连项目，其中涉及国际业务的项目70个；畅联2022年直连产量超过960万间夜，受公共卫生事件影响较2021年的1130万间夜下降约15%。
国际业务方面，报告期内，畅联与国际酒店集团希尔顿、凯悦、Premier Inn、Barcelo、Centara 等合作发展良好，完成多个直连项目。在亚洲，畅联与知名渠道 KLOOK 合作发展迅速，完成多个国际、国内
的直连项目；畅联在韩国实现零突破，与韩国OTA Ttinolja达成合作。
国内业务方面，畅联的 OTA、旅行社直连业务继续稳定发展，在商旅业务领域成效突出。报告期内除了完成洲际集团与分贝通的直连项目外，与同程商旅、携程商旅达成合作。在新媒体方面，畅联成为
抖音首个直连 Switch合作伙伴，助力抖音一年内完成与16个酒店集团的直连。在澳门，美高梅与银河酒店也在今年选择畅联提供渠道直连服务。
战略合作方面，畅联与战略合作伙伴飞猪继续紧密合作，除了完成多个国际集团的对接以外，新增了飞猪与北京环球影城的直连服务。
产品与技术方面，畅联完成了智能数据匹配系统，赋能运营团队更高效协助客户大规模上线大量酒店。畅联Channel Manager产品启动换代计划，新版本将在 2023 年推出，为客户提供一个功能更强大，操
作更便捷的渠道管理系统。
（2） 国内社会餐饮信息系统业务报告期内，石基信息技术（香港）有限公司同时从事酒店及高端社会餐饮信息系统业务，控股子公
司上海正品贵德开展中高端、连锁餐饮行业的信息系统业务，控股子公司思迅软件开展标准化餐饮信息系统业务。
报告期内，正品贵德新增客户363家，受公共卫生事件影响较上年新增客户数明显减少，在维客户超过10000家，其中大多数是中国各个区域的标杆性连锁品牌，连锁餐饮客户超过300家，在连锁餐饮及供
应链应用领域继续保持行业优势地位； 2022 年正品贵德餐饮行业一体化解决方案的主要产品“POS+CRM+供应链”全部实现云部署、云管理和云服务，实现了餐饮企业基于全链条目标成本控制下
的精细化作业流程，产品竞争力进一步得到提升。
（3）零售信息系统业务在零售信息系统领域，公司由控股子公司石基零售通过旗下全资子公司石基大商、富基信息、长益
科技、上海时运、广州合光从事规模化零售信息系统业务，目前公司控股子公司思迅软件主要从事中小微零售企业信息系统业务且已准备向北交所申请上市。
3.1 富基信息富基信息是中国快速增长的消费品及零售行业软件和解决方案提供商、移动互联网业务的推动者，
为国内外近 1000 家消费品牌和零售企业提供从工厂厂门到消费者家门的全渠道解决方案、移动社交购物和卓越的本地服务，在中国零售和消费品解决方案市场的占有率始终维持领先地位。报告期内，富基 信
息新增集团客户7家，新增客户数较上年同期明显减少，报告期末富基信息累计集团客户总数801家，累计客户门店总数30,494家；在产品研发方面，迭代基于分布式微服务框架的ROC产品，对基于大连锁商
超mySHOP产品、iPOS系统、免税业务产品、百购MSS产品、全渠道产品、业财与协同产品、物流供应链产品、品牌分销产品进行了完善和优化。
3.2 长益科技北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
长益科技仍专注于流通行业信息化全面解决方案，其业务涉及零售、分销、物流、电子商务等流通业各个领域，可提供从供应端到销售端的全方位一体化解决方案。报告期内，长益科技新增集团客户5家，
新增客户数较上年同期明显减少，报告期末长益科技累计集团客户总数 751 家，累计有效客户门店总数5,973 家；技术研发方面，对核心产品全线持续进行迭代升级同时，在创新应用方面，借助石基生态体系
的资源优势，围绕石基零售中台、零售数据应用平台 iDAS、石基 iEGO 运营平台等相关产品，实现由流程驱动进升为数据驱动和全渠道零售场景应用的无缝接入，为零售企业提供更加开放、可集成、大并发
等新零售数字化运营解决方案。
3.3 上海时运上海时运主要业务包括商业零售管理系统的自主研发以及国外 POS 产品的开发及实施，国际客户服
务将逐步成为该公司业务的主体内容。2022 年，上海时运在上年培训的基础上，逐步构建国际产品全方位实施能力，开始介入 Retail Pro 及 Cegid 产品的服务工作。报告期内，上海时运无新增客户，累计客户
数27个，新增店铺27个，新增pos终端47个；公司为POP MART出海业提供专业Cegid产品的服务、
支持和定制化开发的工作。
3.4 广州合光广州合光为一家为零售商提供信息软件和服务的 SaaS 服务公司。广州合光与石基大商参股的深圳九
章数据科技有限公司合作研发的iDAS产品，基于 BI(商业智能)和 AI(人工智能)双引擎，通过对零售企业的商品数据、销售数据、供给数据、会员数据等进行综合统计、分析、诊断，给出各种经营报告、优化
建议和执行指引，有助于零售企业提升自身的经营竞争力。报告期内，广州合光主要承载大数据平台研发和微支付平台运营业务，根据石基零售总体规划，2022 年研发任务包括 iDAS 系列产品之 iReport 的优
化，iDAS系列产品之iPower的研发，以及协同石基大商对myshop、MSS产品进行研发。
3.5 思迅软件思迅软件致力于为国内中小微零售业态商户提供门店信息化整体解决方案。报告期内，受 公共卫生
事件影响，思迅软件多个零售细分行业如服装、母婴、专卖店等行业软件销售明显下降，新零售模式的社区生鲜、休闲食品及便利店连锁店等中小连锁店略有增长约 10%，传统商超用户新开店较少，老用户
系统升级服务增多，软件新增门店4万家；数字运营产品“微商店”、“微会员”用户普及度加大，小商户对线上产品需求明显增加，全年新增微商店用户近 5000 家。思迅 Pay 聚合支付技术服务收入稳步增长，
使用思迅 Pay 商户数量不断增长；子公司思迅网络 SaaS 平台业务保持良好增长，思迅天店零售版和美食家云餐饮版本新增付费门店约2.7万家。
3.6 商用星联商用星联致力于为零售行业提供零售商和合作伙伴之间协同工作的解决方案，主要产品是供应链协
同平台，给零售商和供应商提供多场景的在线协同作业服务，包含供应商生命周期管理、商品生命周期管理、结算协同等。目前供应链协同 SaaS 平台包括零供宝、iSRM、电签产品，有 30 多家零售集团，约
500家单店，约 2.2万供货商，是全国最大的零供协作平台。截至本报告期末，iSRM产品客户 13家，活跃供应商数量3000多家。电签项目上线客户1家山东银座，供应商数量 2000多家。
（4）支付业务4.1 南京银石
南京银石专门从事支付领域的软件产品开发和技术服务工作，目前支付产品和解决方案适用范围涵盖了酒店、餐饮、百货零售、旅游景区等行业。银石产品还包括预付费卡后台主机系统以及支付转接平
台和增值业务系统，目前都得到广泛的应用。南京银石也开发了石基支付平台，为商户提供集银行卡、
预付卡、支付宝、微信等支付方式于一体的全方位、一体化的支付解决方案，满足商户更安全、更方便，
更准确的支付受理需求。合作伙伴包括工商银行、中国银行、建设银行、农业银行、交通银行、中信银行、平安银行、上海银行、广州农村商业银行、光大银行、兴业银行等国内多家银行。
北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文支付软件产品的标准化是近几年技术发展的主要方向，南京银石已经将以项目方式定制开发的情况
减少到了很低的比例，SoftPOS及PGS两个同质化产品基本得到了统一，采用前端轻量级、后端云部署的方式，将产品本地化部署模式向 SaaS 服务费模式转变，为项目快速落地和成本节约夯实了基础；此外，
支付解决方案的模块化（半产品化）是另一个主要技术发展方向，石基支付事业部已经配合集团完成了多个酒店集团、大型旅游目的地的整体解决方案落地。
报告期内，南京银石MIS类项目新增立项216个，其中新增软件产品类项目96个，新增技术服务类项目88个，新增支付平台及SaaS类项目11个，新增纯硬件销售项目21个；南京银石新增MIS软件服务
类客户29个，报告期末软件服务类活跃客户总数为1110个；支付平台及SaaS业务新增客户数量217个，
报告期末平台服务客户3872个，新增门店1618个，活跃门店总数49,919个。
报告期内，南京银石酒店银行卡收单一体化（PGS）类项目新增立项126个，其中新增软件产品类项目28个，新软件服务类项目65个，支付平台及SaaS业务新增客户数量26个，纯硬件销售项目7个；南
京银石 PGS 业务新增开通酒店 67 家，报告期末酒店用户合计 1645 家，其中开通 DCC 交易的酒店用户819家；石基下一代支付平台（PNG）酒店新增用户1家，酒店用户合计157家。
（5）旅游休闲信息系统业务石基旅游目的地事业部致力于为大型主题公园、景区旅游小镇等复合型业态文化旅游目的地提供整
体信息化管理解决方案。报告期内，公共卫生事件对整个旅游行业的上下游影响重大，受在建景区游乐园数量与往年相比降幅较大的影响，公司新增客户 13 个，较上年同期大幅度下降，累计客户数量逾 459
个，项目大部分是由集团化商业公司或政企公司投资兴建的文旅类项目。
（6）第三方硬件配套业务6.1 中电器件
公司全资子公司中电器件的主营业务为石基信息软件业务所配套的第三方硬件分销业务。报告期内，
面对不断反复的公共卫生事件，市场需求极度疲软，芯片短缺，厂商产能不足，导致中电器件代理的各品牌上半年均处于严重缺货状态，公司销售收入及利润均受到一定冲击。报告期内交易客户 1924 家，其
中新增客户348家。
（7）自主智能商用设备业务7.1 海石商用
海石商用专业从事商业信息化系统整体解决方案建设，为企业用户提供软件、硬件、咨询、运维及各类终端产品等综合信息化解决方案，能够为酒店、餐饮、零售等行业的软件用户提供与软件紧密结合
优化的配套硬件。其智能商用商业信息系统解决方案覆盖了商业软件、商用收款机、金融支付、体育彩票终端等产业。其商业软件业务通过CMMI 5级评估认证，其运维服务通过GB/T27922-2011商品售后服
务认证五星级资质、ISO/IEC 20000 信息技术服务管理体系和 ISO/IEC 27000 信息安全管理体系认证。报告期内，海石商用的商业硬件客户新增门店 6438家，报告期末商业硬件客户门店总数约39.5万家；商业
软件类客户新增门店约3万家，报告期末软件客户门店总数约27.5万家。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,595,347,495.00 100% 3,214,698,885.12 100% -19.27%
分行业北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
计算机应用及服务行1,919,410,423.21 73.96% 2,220,312,262.72 69.07% -13.55%
业商品批发与贸易行业 675,937,071.79 26.04% 994,386,622.40 30.93% -32.02%
分产品酒店信息管理系统业
720,660,286.74 27.77% 780,973,643.63 24.29% -7.72%务
社会餐饮信息管理系101,971,760.94 3.93% 78,906,998.32 2.45% 29.23%
统业务支付系统业务 36,597,690.20 1.41% 107,914,124.55 3.36% -66.09%
零售信息管理系统业610,398,408.33 23.52% 682,993,590.34 21.25% -10.63%
务旅游休闲系统业务 39,595,703.13 1.53% 35,905,067.98 1.12% 10.28%
第三方硬件配套业务 667,350,915.11 25.71% 985,345,391.07 30.65% -32.27%自有智能商用设备 405,349,518.69 15.62% 510,337,028.01 15.88% -20.57%
其他业务 13,423,211.86 0.52% 32,323,041.22 1.01% -58.47%分地区
中国大陆地区 2,154,141,533.60 83.00% 2,840,042,777.95 88.35% -24.15%中国大陆地区以外的
441,205,961.40 17.00% 374,656,107.17 11.65% 17.76%国家和地区
分销售模式直销 2,454,488,668.25 94.57% 3,013,113,229.36 93.73% -17.44%
分销 140,858,826.75 5.43% 201,585,655.76 6.27% -30.12%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元2022年度 2021年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 573,350,616.49 702,903,436.90 642,141,336.44 676,952,105.17 607,369,426.79 783,066,736.44 854,475,681.74 969,787,040.15
归属于上市公司股东的净利 30,701,700.97 3,908,821.09 -23,262,055.11 -790,429,885.50 41,225,892.47 18,631,199.68 19,553,618.82 -557,879,682.15
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
（1）本报告期与 2021 年度相比，第一季度、第二季度收入与上年同期相比略有下降；第三季度、第四季度与上年同期相比下降幅度较大；第一季度到第四季度归母净利润变化幅度均较大。主要原因系：1）三季度下属子公司中电器件因上游某
供应商整合销售模式，打印机业务自 2022 年中旬开始不在进行代理分销，收入下降较多；2）公司于年末对商誉、无形资产进行减值测试，根据有评估资质的评估机构出具的评估报告及公司谨慎估计，计提了 5.21 亿元的资产减值损失；3）公
司业务主要为酒店、餐饮、零售等行业为主，受公共卫生事件持续反复的不利影响较大，公司业务开展未能达到预期，导致归母净利润大幅减少；
（2）随着国家大力提振消费，刺激经济政策的实施，及本公司新产品投放及推广的加大，本公司的收入及利润的季节性周期特点将逐渐趋平。本公司的经营具有持续性，无较大波动风险。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况R适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增年同期增减 同期增减
减北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
分客户所处行业计算机应用及
1,919,410,423.21 1,015,816,829.17 47.08% -13.55% 0.56% -7.42%服务行业
商品批发与贸675,937,071.79 640,913,842.56 5.18% -32.02% -33.50% 2.11%
易行业分产品
酒店信息管理720,660,286.74 284,467,182.87 60.53% -7.72% -13.69% 2.73%
系统业务社会餐饮信息
101,971,760.94 29,271,137.68 71.29% 29.23% 6.55% 6.10%管理系统业务
支付系统业务 36,597,690.20 20,180,604.52 44.86% -66.09% -53.63% -14.81%零售信息管理
610,398,408.33 336,104,987.16 44.94% -10.63% 56.07% -23.53%系统业务
旅游休闲系统39,595,703.13 22,249,801.55 43.81% 10.28% 29.17% -8.22%
业务第三方硬件配
667,350,915.11 637,161,589.22 4.52% -32.27% -33.63% 1.95%套业务
自有智能商用405,349,518.69 317,992,278.09 21.55% -20.57% -10.78% -8.61%
设备其他业务 13,423,211.86 9,303,090.64 30.69% -58.47% -61.80% 6.04%
分地区中国大陆地区 2,154,141,533.60 1,412,630,763.34 34.42% -24.15% -21.82% -1.95%
中国大陆地区以外的国家和 441,205,961.40 244,099,908.39 44.67% 17.76% 46.16% -10.75%
地区公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 R不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
R是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量生产量
库存量计算机应用及服
维护、安装、
务行业 元 460,281,189.18 445,903,054.45 3.22%服务收入
其他业务收入 元 4,837,055.18 23,281,809.89 -79.22%软件、硬件、
元 1,454,292,178.85 1,751,127,398.37 -16.95%技术开发收入
销售量生产量
商品批发与贸易行业 库存量
商品批发收入 元 667,353,424.54 985,345,391.08 -32.27%其他业务收入 元 8,583,647.25 9,041,231.33 -5.06%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明R适用 不适用
1.支付系统业务本期收入、成本较上年同期下降66.09%、53.63%，主要系下属子公司敏付科技2022年开展业务方向转型，
主要集中于集团内部业务，目前处于业务发展初期，导致本期收入成本均下降较多；
2. 零售信息管理系统业务营业成本本期较上年同期增长56.07%，主要系我司本年度将无形资产摊销由费用转计入营业成本北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
所致。
3.第三方硬件配套业务本期收入、成本较上年同期下降32.27%、33.63%，主要系本期受公共卫生事件影响较大，以及某供应商业务模式调整，导致中电器件业务下降幅度较大所致。
4.中国大陆地区以外的国家和地区本期营业成本较上年同期增长46.16%，主要系本期境外部分子公司对业务进行细分，将部分与产品相关的部门人员费用计入主营业务成本所致；
5.其他业务本期收入、成本较上年同期下降58.47%、61.80%，主要系下属子公司海石商用本期销售的原材料业务大幅减少所致。
6.商品批发与贸易行业本期收入、成本较上年同期下降32.02%、33.50%，主要系期受公共卫生事件影响较大，以及联想业务模式调整，导致中电器件业务下降幅度较大所致；
7.分销收入本期较上年同期下降30.12%，主要系下属子公司青岛海石受公共卫生事件影响，业绩未达预期所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 R不适用
本年比上年订本期订单完成 增减幅度超过30%的原
分产品 2022年 2021年 单增减幅度 跨期执行情况比例（%） 因
（%）
新签合同4,239.00 4,426.00 -4.23% 84.05% - 676
及订单酒店信息
系统业务维护合同 7,244.00 6,437.00 12.54% 10.10% - 6,512
新签合同2,245.00 2,740.00 -18.07% 62.81% 835
社会餐饮及订单信息系统
业务 维护合同 839.00 656.00 27.90% 49.82% 421支付系统业务新签合同
及订单、分店本期较上年同期下降47.57%，主
新签合同 要系要系下属子公司敏及订单、 3,385.00 6,456.00 -47.57% 100.00% 付科技2022年开展业务 0
支付系统分店 转型，主要集中于集团
业务内部业务，对外业务进
行了严控，导致新签合同下降较多
维护合同 135.00 153.00 -11.76% 100.00% 0新签合同
商业流通及订单、 15,205.00 14,588.00 4.23% 96.75% 494
管理系统分店
业务维护合同 591.00 596.00 -0.84% 87.48% 74
新签合同及订单、 138.00 174.00 -20.69% 44.93% 76
旅游休闲分店系统
维护合同 44.00 36.00 22.22% 18.18% 36新签合同
自主智能及订单、 2,476.00 1,949.00 27.04% 76.09% 592商用设备 分店
维护合同 63.00 80.00 -21.25% 19.05% 51北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
第三方硬件配套业务的新签合同及维护合同较
大幅下降，主要系主要新签合同 系本期受公共卫生事件
第三方硬及订单 1,960.00 3,774.00 -48.07% 100.00% 影响较大，以及联想业 0件配套业 务模式调整，导致中电
务 器件业务下降幅度较大所致。
维护合同 25,722.00 41,926.00 -38.65% 100.00% 0新签合同
29,648.00 34,107.00 -13.07% 90.98% 2,673合计 及订单
维护合同 34,638.00 49,884.00 -30.56% 79.52% 7,094（1）酒店信息系统：本年度新签的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括北京总公司酒店系统集成合同及
订单（不包括星巴克、COSTA、汉堡王和所有社会餐饮客户合同，社会餐饮客户是指该客户没有提供客房住宿服务或没有与酒店管理系统接口的独立餐厅）+软件子公司酒店系统集成合同及订单+西软酒店系统集成合同及订单+北海维护与酒店
系统集成合同及订单+石基昆仑的全部业务；+航信华仪的酒店系统合同；
（2）社会餐饮信息系统：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括北京现化的社会餐饮合同及订单+Infrasys境外的业务+上海正品的餐饮合同及订单；
（3）支付系统业务：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括南京银石合同+北海PGS合同；
（4）商业流通管理系统业务：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括深圳思迅、长京益康、富基公司、上海时运等的合同；
（5）旅游休闲系统：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括石基环企的合同；
（6）自主智能商用设备：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括海石商用的合同；
（7）第三方硬件配套业务：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括中电器件的合同。
大额订 大额订单2022年 2021年大
2021年大额订单 单总额 占全部订分产品 大额订 额订单数 2022年大额订单总额
总额 增长比 单旳比例单数量 量
例（%） （%）
酒店信息系统业务 61 118 100,348,333.94 -53.74% 0.53%216,920,100.29
社会餐饮信息系统业务 109 155 42,099,893.00 42.55% 3.53%29,532,835.53
支付系统业务 18 23 258,252,470.23 14.66% 0.51%225,224,720.99
商业流通管理系统业务 582 707 233,346,851.78 -31.60% 3.68%341,160,352.31
旅游休闲系统业务 75 103 44,557,606.93 -32.03% 41.21%65,557,933.58
自主智能商用设备 90 76 299,158,241.71 -27.68% 3.54%413,673,461.04
第三方硬件配套业务 1479 2295 386,365,330.96 -34.48% 5.34%589,654,689.94
合计 1,364,128,728.55 -27.51% 3.76%2,414.00 3,477.00 1,881,724,093.67
注：
（1）酒店信息系统业务的大额订单是指100万元以上合同；
（2）社会餐饮信息系统业务的大额订单是指10万元以上合同；
（3）支付系统业务的大额订单是指100万元以上的合同；
（4）商业流通管理系统业务的大额订单是指10万元以上的合同；
北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文（5）旅游休闲系统业务的大额订单是指10万元以上的合同；
（6）自主智能商用设备大额订单是指100万以上的合同；
（7）第三方硬件配套业务大额订单是指100万以上的合同。
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本 同比增减
金额 金额重 比重
计算机应用及1,015,816,829.17 61.31% 1,010,151,443.87 51.17% 0.56%
服务行业商品批发与贸
640,913,842.56 38.69% 963,836,293.46 48.83% -33.50%易行业
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本 同比增减金额 金额
重 比重酒店信息管理
284,467,182.87 17.17% 329,589,201.21 16.70% -13.69%系统业务
社会餐饮信息29,271,137.68 1.77% 27,470,814.09 1.39% 6.55%
管理系统业务支付系统业务 20,180,604.52 1.22% 43,518,475.75 2.20% -53.63%
零售信息系统336,104,987.16 20.29% 215,359,148.37 10.91% 56.07%
业务旅游休闲系统
22,249,801.55 1.34% 17,225,439.52 0.87% 29.17%业务
第三方硬件配637,161,589.22 38.46% 960,046,429.87 48.63% -33.63%
套业务自有智能商用
317,992,278.09 19.19% 356,422,047.25 18.06% -10.78%设备
其他业务 9,303,090.64 0.56% 24,356,181.27 1.23% -61.80%说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重系统集成成本 581,023,057.03 35.07% 628,978,233.50 31.86% -7.62%
服务成本 429,242,934.84 25.91% 360,606,892.69 18.27% 19.03%商品批发 637,161,589.22 38.22% 960,046,429.87 48.63% -33.63%
北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
R是 否本集团合并财务报表范围包括87 家子公司，其中二级子公司13 户；三级子公司28 户；四级子公司
37户；五级子公司7户；六级子公司2户（上年集团合并财务报表范围包括85家子公司）。与上年相比，
本年新设立中长石基信息技术（海南）有限公司、上海正品鑫云农业科技有限公司、Shiji Italy S.R.L.共3家；本期较上年注销南京客至软件有限公司共1家公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 R不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 301,844,048.63前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 11.63%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 72,613,856.80 2.80%
2 客户二 72,092,039.03 2.78%3 客户三 61,086,672.20 2.35%
4 客户四 55,979,356.14 2.16%5 客户五 40,072,124.46 1.54%
合计 -- 301,844,048.63 11.63%主要客户其他情况说明
适用 R不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 454,695,650.31前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 39.00%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 214,166,687.99 18.37%
2 供应商二 70,078,181.78 6.01%3 供应商三 63,784,934.73 5.47%
4 供应商四 53,640,105.41 4.60%5 供应商五 53,025,740.40 4.55%
合计 -- 454,695,650.31 39.00%主要供应商其他情况说明
适用 R不适用北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 269,318,347.84 284,348,599.74 -5.29%
管理费用 680,523,152.52 699,507,088.27 -2.71%主要系本期汇兑收益较多，上年同期为
财务费用 -189,283,304.54 -129,238,083.60 -46.46%汇兑损失所致；
研发费用 409,787,266.55 417,879,844.46 -1.94%4、研发投入
R适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
开发新一代酒店预订 完成了部分模块和功技术栈，以覆盖和取 能的开发，并在欧
全面满足国际酒店集 这是公司核心的新一代传统的PMS、CRS和 洲、中国、澳大利亚
团管理需求的基于公 代云架构的酒店信息CRM系统功能。云架 以及亚洲在内的多个
有云的纯SaaS收费方 管理系统。2022年的构的单一平台使我们 国家成功上线了了多
石基企业平台 式的新一代酒店管理 试点工作为持续大规能够相对高效地开发 个测试酒店，证明我
系统，支持多物业、 模推广做好了准备。
所有功能，便于我们 们的平台已准备好处多语言、多货币处 将为公司提供了新的
这样的单实例多租户 理此类大型酒店（如理、全球部署。 营收和盈利增长点。
的SaaS平台部署到世 IHG）或豪华酒店（如界多个地区。 Langham）的需求。
开发新一代活动和高尔夫预订技术栈，以
覆盖和取代传统产品。该解决方案是云
架构的单一平台石基企业平台的一部分。 作为公司平台战略的
它使我们能够相对高 一个组成部分，旨在 丰富了云化解决方案效地开发所有功能， 完成了部分模块和功 提供活动和水疗解决 组合，并开辟销售给
Concept Indigo便于我们这样的单实 能的开发 方案，以补充现有的 新客户和市场的可能
例多租户的SaaS平台 石基企业平台的功能 性。
部署到世界多个地 范围。
区。新的活动和高尔夫解决方案旨在为预
订多个活动、高尔夫和客房预订的宾客提
供单一行程单。
Chatbot聊天机器人拥有专门从事酒店行
通过帮助回答最常见业的通用知识库，支
的问题以及帮助捕获持多语言聊天管理集
项目开发周期已完 特定的业务请求来减 具有积极的社交传播成和非集成的操作流
ChatBot聊天机器人 成，并已于多个酒店 轻员工负担，成为我 效应，提高了公司产程，如客房清洁、预
上线。 们酒店整体解决方案 品组合的多样性。
订客房、客房服务的补充，使所有客户
等，可提供超过13种受益。
消息服务的全渠道解决方案。
在宾客旅程的关键阶 掌握宾客在酒店旅程 石基企业平台将集成宾客旅程沟通 段联系宾客，以确保 项目开发周期已完成 中的不同关键时刻， 包括并可旅程沟通在
宾客获得超出预期的 收集所有数据并提供 内的众多管理程序，
北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文所需信息。 必要的洞见，帮助酒 正在推动一个新的产
通过 WhatsApp、SMS 店不断改进他们的产 品愿景：管理宾客全和电子邮件自动与细 品和服务。 部旅程。这一愿景将
分的宾客列表进行有 帮助公司实施“石基针对性的通信。 数字化宾客解决方
与关键系统和流程集 案”（Shiji Digital成，如追加销售工 Guest Solutions）的
具、在线登记/结帐、 概念。
ChatBot聊天机器人、调查等。
创建一种更具交互性和移动端优先的新方 GSS新调查项目是我
一个新的移动端优先完成了部分模块和功 式来与宾客联系以收 们在客户情报领域保
GSS新调查 的宾客调查生成程能的开发 集反馈。其主要目标 持竞争领先地位的一
序。
是保证复购率和不断 个步骤。
增加新业务。
一个企业级商业信息（BI）和数据湖平
扩大石基企业平台的台，为大中型酒店组
数据管理范围，整合 丰富了云化解决方案织进行各种仪表板、
石基类似产品，为更 组合，有望拓展新市报告和数据分析的。
Shiji Analytics 多石基产品数据提供 场，获取新的大客它为酒店和连锁酒店 项目处于测试阶段
2022 存储、转换和公开功 户。为公司提供了新的财务、分销、销
能。2023年计划在中 的营收和盈利增长售、预订、宾客管
国和亚洲部署更多酒 点。
理、会议和活动以及店进行可行性测试。
其他各种流程提供服务。
利用利用互联网平台 丰富了云化解决方案技术，建立一个高性 组合，通过交易自动
能，针对酒旅行业的 化，一边赋能商家在针对大量业务数据的
在线交易云系统。 不增加人力成本，管整合，为石基客服与
通过API对接，使得 理成本的前提下，与石基畅联酒店在线交 实施部门提供客户管
项目开发周期已完成 商家和客户的系统能 更多的客户合作，产易云系统 理、产品管理、
够互联互通，实现商 生交易；同时也赋能License管理和安装
家的可售产品信息实 购买方高效搜索，采管理服务。
时在线提供给客户查 购更多不同酒旅供应询，客户的交易订单 商的产品，达到双赢
实时传输给商家。 的目的。
本项目的实施将基于丰富了云化解决方案
石基新型云框架及其为酒店提供在线管理 组合，帮助客户解决
相关技术，以及石基电子工作证。可通过 纸质工作证成本高、
智能云人力资源管理在线对员工工作证进 发证后无法变更的困
业务系统，在充分利HR电子工作证 行灵活制作与发放管 项目开发周期已完成 扰，解决人证不一、
用公司开发设计、实理，实现移动“电子 无法异地领证的问
验环境的基础上，新证件”，防篡改、防 题，解决证件伪造、
购置相关试验设备，
伪造。 生命周期无法管理的确保项目有序顺利开
问题。
展。
提高了公司产品组合的多样性，利用软
本项目主要通过互联 件、硬件和网络技利用软件、硬件和网
网技术的应用，针对 术，来改变以往传统络技术，根据酒店的
酒店的管理需要，提 报销方式的缺陷，为HR费用报销 业务需求，提供全新 项目开发周期已完成
供费用报销管理服 酒店提高运营效率，
的费用报销解决方务，实现费用报销单 解决传统报销方式过
案。
据整体流程线上化。 程繁琐，审批流程慢，财务对账等工作
即耗时又费力等问北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
题。
以数字化云中台为基 完善公司平台化的产础实现零售商线上线 融合线上与线下渠 品，为零售企业量身
下一体化融合的全渠 道、创新数字化营销 打造线上线下业务运iEGO业务运营平台 道产品，可打通ERP 方式，实现品牌焕新 营体系，促进企业的
项目开发周期已完成2.0 产品和线上产品，包 升级。私域渠道的业 营收可持续健康增
含线上商城、小程序 务扩展，会员营销创 长。将为公司提供了等产品以及第三方的 新引流。 新的营收和盈利增长
渠道产品。 点。
提高了公司产品组合的多样性，融合科技
与人文，将现代技术处理酒店员工入职登 本项目主要通过互联
导入以帮助企业实现记流程的线上APP， 网技术的应用，针对
高效协同，从根本上HR入职登记 简化入职流程，支持 项目开发周期已完成 酒店的管理需要，提
优化人力资源运营效多人同时办理和批量 供便利的无纸化入职
率，降低人工成本和入职。 登记功能服务。
运营成本。提高酒店员工体验，提升员工
敬业度和工作质量。
数据中台是以节省企主要作用在于把数据
业成本，实现精细化进行统一标准和口径
运营为目标。1、了解 提高公司产品组合多之后，再进行储存和
石基大数据平台 于2021年已完工 客户的观念和行为； 样性，提高未来增加加工，从而使企业可
2、为商业模式的创新 收入的可能性。
以提供更高效的服提供数据基础；3、打
务。
破数据孤岛。
对酒店宾客从预订、
入住到结账整个业务过程提供完善方便的
架设在阿里云上的一管理，有效减少和降
款酒店前台管理管理低人工处理出错；有 完善公司平台化的产
Cambridge康桥云酒 软件，目的是提供给 于2020年12月31日效管理维护酒店客房 品，提高未来增加收
店管理系统 星级酒店进行前台管 已完工。
信息，提高酒店入住 入的可能性。
理，提高酒店管理效率；为酒店管理者提
率和服务质量。
供及时有效的管理数据，为酒店各种经营
决策提供充分依据。
可提供标准API接口基于云架构部署的新 为所需对接的业务系
一代发票开放平台， 统提供发票开具，扫旨通过对高度发展的 码开票，发票作废/红 完善公司平台化的产
酒店一键开票云服务 项目开发周期已完成,互联网技术的全新应 冲等发票业务接口。 品，提高未来增加收
平台 正在申请软件著作权用，提供电子化的发 平台支持百望云，航 入的可能性。
票开具全业务线解决 信诺诺，云砺，国票方案。 信息等国内主流的发
票渠道。
为连锁企业提供集中 1、借助供应商协同平采购渠道管理，实现 台，实现零售商与供
提高零售企业订单“集中供应链、缩短 应商之间的高效的在
流、资金流、物流信供应链”的渠道采购 线信息交换与业务协
息流的流向、流速、
思路。针对以农超对 同，提高供应链的整流量、流质，建立连
移动生鲜外采优化项 接、基地采购、生鲜 完成了部分模块和功 体作业效率，降低供锁企业绿色生态经营
目 配送中心为主要特征 能的开发 应链的运营成本，提流动环境，从而提升
的大生鲜经营，提供 高零供双方的经济效企业运营管控能力和
高效、简洁、精准、 益。
业务处理能力，提升数字化驱动的业务处 2、建立连锁企业的规
企业核心竞争力。
理方式，实现专业化 范化、标准化、系统生鲜经营。 化的业务流程体系，
北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文提高作业效率。
1、实现敏刷刷POS机跨终端交易；
2、实现统一对账功就大消费行业提供线 能；
上支付服务，先实现 3、开发线上自助开票 有利于承接公司大消酒店各个mis收银系 功能； 费行业客户的支付业
完成了部分模块和功敏刷刷 统以及酒店客房、餐 4、全面接入线下支付 务，提高公司产品组
能的开发厅管理等系统对接， 合作渠道； 合多样性，提高未来
再逐步拓展至餐饮、 5、实现一体化结算； 增加收入的可能性。
零售、景区等板块。 6、接入SHIJI CRM管理系统；
7、实现收单机构应收应付款项自动核销；
1、完成MSS所有业务功能的数据库改造，
应国有企业项目、政 支持主数据管理、招完成MSS产品对
府事业单位项目和大 商管理、合同管理、
MySQL数据库的支量中、小零售企业的 自营管理、联营管
持，更好的满足客户MSS 5.0(MySQL数据 需求推出的支持 完成了部分模块和功 理、租赁管理、营运
需求，提高公司产品库版本) MySQL数据库版本的 能的开发 管理、财务管理、物
组合多样性，提高未MSS系统。MSS之前的 业管理、经营分析
来增加收入的可能版本仅支持Oracle数 等；
性。
据库。 2、支持MySQL数据库和Oracle数据库的平
滑适配；
在现有的新系统框架 在现有的新系统框架提高公司产品组合多
上开发本产品。并且 上开发本产品。并且样性，提高未来增加
在开发过程当中，校 在开发过程当中，校完成了部分模块和功 收入的可能性，提高
PICC Cloud 验新框架的可用性、 验新框架的可用性、
能的开发 公司产品组合多样稳定性、扩展性、性 稳定性、扩展性、性
性，提高未来增加收能等问题，使我们的 能等问题，使我们的
入的可能性。
框架得到不断完善。 框架得到不断完善。
mySHOP产品架构陈旧，采用传统的CS架
更好的满足客户对mySHOP R10 零售商业 构模式；客户对BS化 完成了部分模块和功 mySHOPR6全面BS化
mySHOPR产品的需系统 产品呼声越来越强 能的开发 研发
求。
烈，故做BS架构系统版本升级。
现有的WMS产品技术落后，在市场上已经 采用微服务模式重新
不具备竞争力。 开发B/S架构WMS，
新系统基于ROC框 数据库更换为架，能够同公司其他 MySQL。 提高公司产品组合多
iWMS iPCS系统研发 完成了部分模块和功业务系统更好的集 业务规划上支持多 样性，提高未来增加
项目 能的开发成，形成一整套数字 仓、多货主、多业 收入的可能性。
化供应链系统产品矩 态、多策略、多设阵 备、标准接口的管理
（OMS/WMS/TMS/BMS） 需求。
。
完善公司产品线，扩展发票相关的通用业
以发票为中心，链接 务，通过业务参数可以发票为中心，链接
完成了部分模块和功 零供系统结算发票及 配置化的形式实现，
iUKY发票管理平台 零供系统结算发票及能的开发 应付，凭证等业务的 兼容各个零售商的不
应付，凭证等业务业务场景 同场景，并与公司相
关产品做到实时交互及快速实施。
北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文面向能源行业的市场 面向能源行业的市场
完成了部分模块和功 完善公司产品线，全能源管理系统 需求，对非油品业务 需求，对非油品业务
能的开发 方位提升行业竞争力管理的应用系统。 管理的应用系统。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 2,283 2,311 -1.21%研发人员数量占比 45.32% 43.32% 2.00%
研发人员学历结构本科 1,286 1,405 -8.47%
硕士 128 139 -7.91%研发人员年龄构成
30岁以下 779 916 -14.96%30~40岁 1,022 1,138 -10.19%
公司研发投入情况2022年 2021年 变动比例
研发投入金额（元） 684,541,850.55 742,854,094.15 -7.85%研发投入占营业收入比例 26.38% 23.11% 3.27%
研发投入资本化的金额274,754,584.00 324,974,249.69 -15.45%
（元）
资本化研发投入占研发投入40.14% 43.75% -3.61%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 R不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 R不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 R不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
石基餐饮管理云系统V2.0是基于石基餐饮管理云系统
石基餐饮管理云系统 V10的全新升级，将使用更5,531,427.46 正在申请软件著作权。
V2.0 迅速的底层技术框架，提升功能响应处理速度，提供更
智能的工作站工作模式。
开发新一代酒店预订技术 完成了部分模块和功能的开栈，以覆盖和取代传统的 发，并在欧洲、中国、澳大
PMS、CRS和CRM系统功 利亚以及亚洲在内的多个国能。云架构的单一平台使我 家成功上线了了多个测试酒
石基企业平台 136,429,041.94们能够相对高效地开发所有 店，证明我们的平台已准备
功能，便于我们这样的单实 好处理此类大型酒店（如例多租户的SaaS平台部署 IHG）或豪华酒店（如
到世界多个地区。 Langham）的需求。
开发新一代活动和高尔夫预 完成了部分模块和功能的开Concept Indigo 7,793,233.07
订技术栈，以覆盖和取代传 发北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
统产品。该解决方案是云架构的单一平台石基企业平台
的一部分。它使我们能够相对高效地开发所有功能，便
于我们这样的单实例多租户的SaaS平台部署到世界多
个地区。新的活动和高尔夫解决方案旨在为预订多个活
动、高尔夫和客房预订的宾客提供单一行程单。
考勤系统是利用软件、硬件和网络技术，基于酒店的现
考勤系统 694,553.07 有的人事系统，为酒店建立 项目开发周期已完成集上下班考勤、用餐管理于
一体的信息系统。
Cambridge H5 S&C智能化的宴会销售管理平
台,帮助酒店运营者科学优Cambridge H5 S&C V1.0.0 825,501.15 化销售管理流程,提升效 项目开发周期已完成
率。打造销售闭环,全方位数据追踪,销售策略随时调
整,驱动更高的投资回报。
石基电商平台下的酒店集成餐饮云是集合石基6大产品
（ebase、ump、lps、kvp、
ogs、tms)的一个整合体，
餐饮电商云 3,241,387.41 项目开发周期已完成通过微信小程序可以实现会
员信息的互通、点餐、线上开发票、线上购买产品以及
线上订座等功能.石基金石电商平台是一体化
私域电商平台，以低代码平台级解决方案助力酒店、餐
饮、旅游景区等各类企业，
石基电商平台 8,418,403.64 项目开发周期已完成实现从营销获客、转化、服
务、留存的全场景营销和宾客全生命周期运营，完成酒
旅企业数字化转型。
简化酒店财务审计工作,有助于财务有效并快速度开展
自己的对账业务，代替手工项目开发周期已完成,正在
智能对账系统 2,698,848.48 核账、统计账单、计算佣金申请软件著作权
等繁琐复杂的工作流程，大大节约对账处理时间，提高
财务审计对账效率。
为使用千里马业务系统的企业打造一个完整、易于维护
的电商系统，采用现阶段流项目开发周期已完成,现已
行技术实现。也方便客户的跨平台开发技术在商城构建 取得软件著作权“万迅千里
1,769,408.36 产品展示及订购为核心的网中的应用 马综合预订管理软件
上购物服务，便于宣传客户V10”。
的产品并将产品展现给最终顾客，让顾客通过网站便能
对自由的选择地购买产品。
基于分布式计算的微信点菜 466,281.24 通过微信公众号平台，客户 项目开发周期已完成, 现已北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
应用研发 的餐厅可建立和顾客沟通互 取得软件著作权“万迅千里动的渠道，提高人效30%， 马微信点菜管理软件
并将传统服务转移至线上完 V10”。
成，有效提升酒店服务效率，同时大大降低运营成
本。
业务中台做为千里马业务系统的统一业务处理平台,为
了有效解决酒店多业态分散在不同渠道和业务场景的问
题，是酒店统一对客的业务基于云计算的业务中台应用 项目开发周期已完成，正在
3,451,315.71 服务平台。通过该平台，酒研发 申请软件著作权
店可向客人提供专业、跨业态的服务。也为企业降低运
营成本、提高服务质量、加强供应商管理、增强市场竞
争力提供完善的解决方案。
为了弥补PC端办公时效性不好等不足，搭建的移动端
移动端管理平台iTOR研发 办公平台，目前完成移动端1,735,035.06 项目开发周期已完成
项目 管理平台的统一登录，统一应用入口的功能，平台支持
saas部署。
从物业资产和经营资产两个维度帮助客户对项目进行管
理，通过标准化的资产描述和运营过程记录，帮助在资
产上经营的资产持有者指定“商友”商业资产管理系统 1,728,528.15 项目开发周期已完成
资产运营策略，控制物业运营成本，监控物业运营绩
效，并能够定期的进行投资和运营状态分析，准确定义
物业价值。
对BFV10产品系列进行高长益在阿里云上部署的BF- 效、高质量的研发，整合资
SAAS项目Oracle数据库平 2,322,907.41 源完成产品SAAS化部署改 项目开发周期已完成台迁移 造，完善了产品业务流程，
迭代增加产品的功能。
以数字化云中台为基础实现零售商线上线下一体化融合
的全渠道产品，可打通ERPiEGO业务运营平台2.0 17,543,759.09 项目开发周期已完成
产品和线上产品，包含线上商城、小程序等产品以及第
三方的渠道产品。
业务规划上支持多仓、多货主、多业态、多策略、多设
备、标准接口的管理需求，
iPOS产品的标准化及与各主推ERP的对接，进一步扩
iPOSV2.0产品研发 17,031,092.56 大了iPOS产品的可推广范 项目开发周期已完成围、提升了iPOS的交付效
率、增加了公司POS产品的竞争力；为后续公司POS产
品技术路线统一奠定坚实的基础
北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文在降本增效的大背景下，零
售企业对物流运输管理的信息化、智能化有强烈升级意
车辆运输管理系统iTMS研3,991,996.04 愿，该产品迎合需求，采用 开发阶段
发项目智能调度策略：提高车辆装
载、节省人力和时间，实现运输作业的监管。
本产品是以原系统框架产品的基础上，进一步增加了基
于微服务框架技术的分区分片技术、引入审批流应用集
系统框架V3.1 6,039,168.44 项目开发周期已完成成、多种开发工具集成、
Portal权限框架集成、统一监控产品研发及基础框架
完善。
本产品适用于连锁化经营的规模企业；借助于IOT、移
动互联网、大数据、人工智能等新技术，帮助零售企业
重塑零售流程，再造业态结新零售运营中心（商超
6,495,461.96 构和生态圈；聚焦多应用场 项目开发周期已完成ROC）
景的建设。ROC是以中台方法论为指导思想、微服务架
构为技术基石，以商超连锁业态为主，研发的运营管理
平台。
帮助零售企业构建一个业务管理标准化、任务分配自动
化，业务执行生手化的门店作业系统。在业务标准化
（定岗定编，标准流程）的管理过程中可以对员工的工
智慧门店2.0 4,444,665.67 作质量、工作强度进行量 项目开发周期已完成化，优化人员门店结构。通
过工作任务的自动分配和业务执行伸手逻辑减低员工工
作强度，提高工作质量，降低从业人员工作门槛，提高
门店工作效率。
石基环企租赁系统实现租赁石基环企逸云eCloud业务
950,830.66 商品的管理、租赁商品分 项目开发周期已完成管理平台租赁系统软件项目
配、库存管理。
石基环企智能收银系统覆盖“售、取、检、结算”，无
石基环企逸云eCloud业务障碍对接第三方支付，轻松
管理平台智能收银系统软件 480,517.08 项目开发周期已完成实现“购票—取票—验票”
研发项目一体化，多渠道满足游客需
求票务系统的SAAS化，可实
现小规模景区的云端SaaS化，系统代管理，运维代管
石基环企逸云eCloud业务1,147,526.30 理。也可以为大型项目跨地 项目开发周期已完成
管理平台软件研发项目域集团化票务系统管理。石
基环企逸云eCloud业务管理平台系统解决售票、检
北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文票、支付、财务、发票、会
员等运营管理需要。
石基环企逸云ecloud手机报软件系统让景区管理人员
石基环企逸云eCloud手机 通过手机报及时了解景区的1,124,832.29 项目开发周期已完成
报软件研发项目 运营情况，减少人工人力，
解决景区管理人员查看经营数据需要。
环企逸云ecloud智能云预约系统软件提供与景区相关
业务系统（票务软件）的数石基环企逸云ecloud智能 据接口已经SAAS界面，最
613,498.32 项目开发周期已完成云预约系统软件研发项目 大限度的减少人工干涉的工
作量，以免多次重复工作，
高效协同其他部门的数据资源利用率。
一套Saas架构的云OS系统，可与线上，线下各渠道
G10云收银点单系统 1,263,561.93 未项目开发周期已完成打通，为餐饮企业的管理带
来便捷。
专门针对大、中型连锁餐饮企业研发的软件服务平台，
满足了大、中型连锁餐饮企业集中采购、销售、配送、
管控的业务需要，为连锁餐饮企业量身打造了一个低成
G10连锁供应链企业版 1,647,671.33 未项目开发周期已完成本、全方位、无死角、三位
一体的综合办公平台，降低餐饮企业在IT资源及相关
设施上的投入，以帮助餐饮企业实现利益最大化、成本
最小化。
面向卤味食品业态的要求，
商定天下管理平台卤味食品1,849,903.02 构建线上线下一体化的营销 项目开发周期已完成
版V7模式
面向新零售母婴业态的要商定天下管理平台母婴版 求，以顾客体验为中心，构
2,039,191.91 项目开发周期已完成V7 建线上线下一体化的营销模
式，实现简单方便购物面向小店大连锁零售业态战
商定天下前台销售系统194,831.10 略要求，构建新一代互联网 项目开发周期已完成
pos7模式的POS系统
针对购物中心专柜、机场或中高端品牌连锁专卖店、连
LUNA-S 7,694,869.12 锁超市、餐饮，结合客户需 项目开发周期已完成求产品造型高端、有差异
化、售价降低更具有竞争力针对国际中高端餐饮客户的
HK578 1,739,321.49 需求，研制大屏自助服务中 项目开发周期已完成收银点餐终端
面向大型超市、社区生活超市、水果、食品专卖店、连
LUNA-T 2,991,002.46 项目开发周期已完成锁店、高端农贸市场所需
POS秤产品北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
围绕门店运营业务、以SAAS模式为主的、涵盖小
门店中心 1,816,929.98 项目开发周期已完成店大连锁运营管理多方位的
门店中心系统。
面向购物中心专柜、机场或中高端品牌连锁专卖店、高
HK966 631,019.96 端餐饮；补充android高通 项目开发周期已完成平台产品线，提升android
产品性能针对农贸市场，研发低成本
HT326&HT328 648,323.84 项目开发周期已完成的收银一体秤。
根据国内、国际整体趋势由HK500 672,054.89 windows架构切换为安卓架 项目开发周期已完成
构，补充公司产品线。
面向高端购物中心、专柜、
高端酒店餐饮对产品品质及HK960 1,553,843.98 项目开发周期已完成
功能有高诉求的高净值客户。
福彩自助大屏样机项目、一福彩赌博机项目 820,528.38 款全新的福利彩票机、双屏 项目开发周期已完成
模式。
针对下沉渠道，连锁商超进HK580F(J4125)产品开发 345,712.75 一步覆盖二三四线城市的开 项目开发周期已完成
店降本需求。
面向购物中心专柜、机场或中高端品牌连锁专卖店、高
端餐饮；补充intel中高端HK528(Elk)新品开发项目 323,259.71 项目开发周期已完成
平台产品线，提升产品性能、易用性及产品精细化设
计、降低关键部件设计成本外观进行优化、增加双面客
HT20L产品开发 119,192.12 显、变更键盘为70键按键 项目开发周期已完成设计
面向快餐业态，21寸大屏HD220系列新品开发项目 410,527.71 项目开发周期已完成
展示，补充公司产品线针对国内中高端连锁便利、
专卖、商超大卖场的需求，
HS330V 626,731.67 项目开发周期已完成研制RK3399平淡大屏自助
服务中收银终端面向小店大连锁零售业态战
海信商定天下前台销售系统671,274.68 略要求，构建新一代互联网 项目开发周期已完成
POS7模式的POS系统
达到了使零售商与供应商业务往来标准规范，将传统线
供货商服务平台 2,062,218.95 下业务转移线上实现，增加 项目开发周期已完成零供间协同效率，降低零供
间往来成本请见上表中主要研发项目中 请见上表中主要研发项目中
ChatBot聊天机器人/宾客 ChatBot聊天机器人/宾客Software Development 8,962,904.02
旅程沟通/GSS New Survey 旅程沟通/GSS New Survey的相关项目情况的介绍。 的相关项目进展的介绍。
一个企业级商业信息（BI）
Shiji Analytics 2022 11,864,008.11 项目处于测试阶段和数据湖平台，作为大中型
北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文酒店组织进行各种仪表板、
报告和数据分析的骨干。它为酒店和连锁酒店的财务、
分销、销售、预订、宾客管理、会议和活动以及其他各
种流程提供服务。
本公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出与开发阶段支出。
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益：
（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 3,042,061,435.35 3,819,023,330.71 -20.34%
经营活动现金流出小计 3,267,690,595.95 3,603,138,771.87 -9.31%经营活动产生的现金流量净额 -225,629,160.60 215,884,558.84 -204.51%
投资活动现金流入小计 4,129,398,895.52 4,429,140,991.78 -6.77%投资活动现金流出小计 4,207,646,456.64 5,159,834,150.69 -18.45%
投资活动产生的现金流量净额 -78,247,561.12 -730,693,158.91 89.29%筹资活动现金流入小计 20,594,036.97 270,000,000.00 -92.37%
筹资活动现金流出小计 201,791,675.57 142,366,608.62 41.74%筹资活动产生的现金流量净额 -181,197,638.60 127,633,391.38 -241.97%
现金及现金等价物净增加额 -393,873,725.41 -476,332,742.49 17.31%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
R适用 不适用1.经营活动产生的现金流量净额本期较上年同期下降204.51%，主要系本期受公共卫生事件影响，公司整体销售业务下滑，
收到的销售现金较上年同期下降较多；同时，公司为保证未来的持续竞争优势，继续增加产品研发的投入，保持员工薪酬的投入，从而导致经营的现金流下降较多所致。
2.投资活动产生的现金流量净额本期较上年同期增长89.29%，主要系本期购买理财产品减少较多所致。
3.筹资活动现金流入本期较上年同期下降92.37%，主要系上年同期出售深圳思迅少数股权收到的股权款较多，本期未有此事项发生所致；
4.筹资活动现金流出本期较上年同期增长41.74%，主要系本期下属子公司石基商用支付收购的青岛海石少数股权款所致；
5.筹资活动产生的现金流量净额本期较上年同期下降241.97%，主要系上年同期出售深圳思迅少数股权收到的股权款较多，
本期未有此事项发生所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明R适用 不适用
北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文主要系本期计提商誉及无形资产、长投减值等合计5.27亿元，扣除此项差异外，经营活动产生的现金净流量与本年度净利
润不存在重大差异.
五、非主营业务分析R适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
因本公司之子公司石基美国于2021年12
月与其参股子公司Kalibri Labs, LLC
将石基美国持有的Kalibri全部33.21%
投资收益 45,102,045.86 6.27% 否股权以 1450 万美元
的出售。该笔交易已于2022年1月完成交
割，本公司获得处置股权的投资收益为
34,687,730.78元。
主要系本公司于年末对商誉、无形资产、
长投进行减值测试，
根据有评估资质的评资产减值 -533,725,977.80 74.17% 否
估机构出具的评估报告及公司谨慎估计，
计提了5.27亿元的长期资产减值准备。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初重大变动说
占总资产比 占总资产比 比重增减金额 金额 明
例 例货币资金 4,687,358,016.26 48.87% 5,046,638,142.12 48.05% 0.82% 无
应收账款 570,435,570.96 5.95% 629,060,406.00 5.99% -0.04% 无合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
存货 351,355,200.79 3.66% 357,128,417.32 3.40% 0.26% 无投资性房地产 35,968,074.60 0.38% 40,692,325.77 0.39% -0.01% 无
长期股权投资 321,809,177.90 3.36% 358,316,026.15 3.41% -0.05% 无固定资产 532,061,355.89 5.55% 387,444,405.60 3.69% 1.86% 无
在建工程 113,525,316.67 1.18% 220,380,020.72 2.10% -0.92% 无使用权资产 62,466,657.57 0.65% 82,127,516.24 0.78% -0.13% 无
短期借款 395,063.10 0.00% 1,194,031.66 0.01% -0.01% 无合同负债 443,531,622.48 4.62% 434,468,146.90 4.14% 0.48% 无
长期借款 0.00% 0.00% 0.00% 无北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
租赁负债 41,001,931.75 0.43% 56,451,564.13 0.54% -0.11% 无境外资产占比较高
R适用 不适用境外资产
保障资产 是否存在资产的具 占公司净
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值体内容 资产的比
控制措施 风险重
委派董事、境外
公司高级管理人
石基（香 员，依据3,895,462
港）有限 设立 香港 自主经营 健全的内 良好 47.63% 否,091.50
公司 控管理制度，对境
外公司资产进行妥
善管理。
其他情况无
说明
2、以公允价值计量的资产和负债R适用 不适用
单位：元计入权益的
本期公允价值变 本期计提的项目 期初数 累计公允价 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
动损益 减值值变动
金融资产1.交易性金
融资产（不142,924,867.38 1,631,623.60 0.00 0.00 45,540,000.00 67,200,000.00 831,700.64 86,502,069.23
含衍生金融资产）
金融资产小142,924,867.38 1,631,623.60 0.00 0.00 45,540,000.00 67,200,000.00 831,700.64 86,502,069.23
计上述合计 142,924,867.38 1,631,623.60 0.00 0.00 45,540,000.00 67,200,000.00 831,700.64 86,502,069.23
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
其他变动主要系下属子公司石基大商接受海航集团债务重组获得债转股的股票。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 R否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 年末账面价值 受限原因
货币资金 3,110,042,771.27 银行存款中三个月以上定期存款北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
项目 年末账面价值 受限原因货币资金 46,196,669.18 应收利息
货币资金 19,377,705.53 因诉讼财产冻结资金货币资金 4,778,495.70 履约保函保证金
货币资金 3,712,000.20 维修基金专户货币资金 1,222,839.19 支付业务保证金
货币资金 582,830.22 售房款专户货币资金 240,000.00 旅行资质保证金
货币资金 29,162.14 证件待更新使用权资产 62,466,657.57 租赁物所有权不属于本公司
合计 3,248,649,131.00 —七、投资状况分析
1、总体情况R适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度56,184,197.25 37,684,389.93 49.09%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 R不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 R不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 R不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 R不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 R不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 R不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况R适用 不适用
本期
初起
至是否
出按计
售划如
日期实
该施，
股 股权出所涉 如未
权 售为上与交 及的 按计
为 市公司 股权 是否被出 易对 股权 划实
交易 出售 交易价格 上 出售对公司的 贡献的 出售 为关 披露日 披露索售股 方的 是否 施，
对方 日 （万元） 市 影响 净利润 定价 联交 期 引权 关联 已全 应当
公 占净利 原则 易关系 部过 说明
司 润总额户 原因
贡 的比例及公
献司已
的采取
净的措
利施
润（
万元
）
《关于拟出售
本次出售有利参股公
于公司集中优司股权
势资源用于与的公
全新一代云平告》
台的酒店信息（2021
管理系统核心-47）
Kalib 2022 产品紧密相关 2022Kfive 详见
ri 年01 的产品和服 协商 年01II 9,244.77 0 76.47% 否 无 是 是 2022年
Labs, 月04 务，有利于公 确定 月01LLC 1月1
LLC 日 司收回包含初 日日的
始累计投资金《中国
额1200万美元证券
在内的合计报》、
1450万美元并《上海
补充公司流动证券
资金。
报》及巨潮资
北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文讯网
www.cninfo.c
om.cn九、主要控股参股公司分析
R适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
北京中长石基软 酒店信息管理子公司 1000万元 416,374,864.43 416,374,864.43 0.00 -143,873.87 -89,741.96
件有限公司 系统上海石基信息技 酒店信息管理
子公司 100万元 157,472,423.72 -12,340,592.65 38,781,240.89 -5,304,353.38 -5,302,014.91术有限公司 系统
酒店信息管理北海石基信息技
子公司 系统/支付系 20000万元 3,970,288,611.47 1,833,834,983.94 229,720,755.78 105,358,517.46 93,132,901.74术有限公司
统杭州西软科技有 酒店信息管理
子公司 1970万元 287,464,855.98 175,457,072.32 92,482,156.75 -149,393.19 2,445,596.79限公司 系统
石基昆仑软件有 酒店信息管理子公司 428万元 146,823,967.05 100,076,371.85 55,588,774.72 1,296,006.50 1,551,688.73
限公司 系统石基（香港）有
子公司 投资业务 93093.35万元 3,896,162,611.37 2,545,296,016.77 677,545,573.42 -682,470,673.53 -682,105,476.59限公司
ShijiRetail
零售信息管理Information 子公司 13.04万元 1,693,224,395.42 1,582,819,311.96 224,122,149.44 2,911,583.97 8,291,382.62
系统Technology Co.
Ltd.上海正品贵德软 餐饮信息管理
子公司 525万元 23,474,883.31 11,283,972.46 9,972,692.53 -3,151,891.35 -2,323,395.08件有限公司 系统
中国电子器件工子公司 电子设备销售 19403.8万元 834,756,888.76 562,846,023.82 702,336,346.98 -254,820.62 1,022,312.52
业有限公司中长石基信息技
零售信息管理术（海南）有限 子公司 200万元 584,118,387.16 474,686,734.56 349,285,678.57 110,814,682.14 91,416,460.16
系统公司
百望金税科技有 酒店信息管理子公司 5000万元 31,676,124.66 27,032,923.78 8,240,750.69 2,797,778.33 2,685,839.25
限公司 系统北京航信华仪软 酒店信息管理
子公司 100万元 737,017.05 -888,289.34 996,304.37 -403,437.12 -402,628.81件技术有限公司 系统
石基商用信息技 零售信息管理子公司 10000万 886,097,056.15 220,808,113.07 443,965,021.12 -471,202.92 2,473,455.52
术有限公司 系统敏付科技有限公
子公司 支付系统 11000万元 146,496,496.80 85,818,840.03 3,206,091.73 -17,860,210.94 -17,860,762.59司
青岛海石商用科 自有智能商用子公司 8144万元 607,748,166.74 445,574,840.43 432,886,568.61 -4,994,783.31 -2,046,212.49
技股份有限公司 设备深圳市思迅软件 零售信息管理
子公司 10450万元 426,304,691.45 316,873,038.85 349,285,678.57 110,907,811.08 91,509,589.10股份有限公司 系统
酒店信息管理Shiji (US )Inc 子公司 3100美元 156,258,999.01 -35,161,611.69 58,474,206.46 -135,830,692.10 -135,830,692.10
系统酒店信息管理
Shiji GmbH 子公司 12万欧元 72,707,641.70 64,077,681.92 9,391,296.37 -139,376,870.29 -139,426,276.97系统
Shiji (Singapore) 酒店信息管理SGD10,046.20子公司 1,298,559,939.75 -69,961,463.02 220,267,707.67 -164,070,998.09 -166,612,272.14
Pte Ltd. 系统 万元北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
报告期内取得和处置子公司的情况R适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响南京客至软件有限公司 转让 取得405,222.66元投资收益。
主要控股参股公司情况说明（1）北京中长石基软件有限公司
北京中长石基软件有限公司为本公司全资子公司，成立于2008 年，注册资本 1,000.00 万元，主要业务为软件研发、销售和技术咨询。
（2）上海石基信息技术有限公司上海石基信息技术有限公司为本公司的全资子公司，成立于2001年，注册资本 100.00万元，主要负
责本公司的技术支持与维护业务。
（3）北海石基信息技术有限公司北海石基信息技术有限公司为本公司的全资子公司，成立于2008年，注册资本 20,000万元，主要业
务是计算机软件开发、销售及相关的系统集成、技术服务；电子产品、网络设备、网络技术的研究开发、
销售及服务（以上项目不含互联网信息服务）。
（4）杭州西软科技有限公司杭州西软科技有限公司为本公司的全资子公司，成立于2001 年，注册资本为 1,970.00 万元人民币，
为公司全资子公司。该公司主要从事开发销售计算机软硬件及外围设备，西软科技拥有包括“西软 X5”、
“FOXHIS V系列”、“Smart”等针对不同档次酒店用户需求的较为完整的产品序列。
（5）北京石基昆仑软件有限公司北京石基昆仑软件有限公司为本公司控股子公司。成立于2005年，注册资本428.00万元。本公司持
有石基昆仑 82.40%的股权。石基昆仑的主要业务开发和实施酒店 CRM（客户关系管理系统）、LPS（会员积分和管理系统）和 CRS（集团酒店中央预订系统），配合石基数字酒店信息系统提供中国本地酒店
集团化解决方案。
（6）石基（香港）有限公司石基（香港）有限公司为本公司的全资子公司，于2007年在中国香港成立，注册资本为93093.35万，
2007年10月17日在中国香港成立，主要从事酒店、餐饮及零售信息管理系统相关投资业务。
（7）Shiji Retail Information Technology Co. Ltd.Shiji Retail Information Technology Co. Ltd.（简称“石基零售”）于2000年11月2日在英属开曼群岛成
立，由eFuture Holding Inc.于2017年8月更名而成，2015年12月通过被收购成为石基（香港）控股子公司，2017年 1月成为石基（香港）全资子公司，2018年 4月初石基（香港）完成将石基零售38%股权出
售给阿里 SJ 投资的全部交割手续，石基（香港）持有石基零售 62%股权。石基零售主要通过旗下控股子公司长益科技、富基信息、上海时运、广州合光，以及参股子公司科传控股从事规模化零售信息系统业
务。
（8）上海正品贵德软件有限公司上海正品贵德软件有限公司为本公司控股子公司，成立于2003 年，注册资本 525 万元，本公司持有
正品贵德 68.57%的股权。正品贵德主要从事餐饮信息系统的研发及销售，拥有连锁餐饮、大型中餐餐饮、
西餐咖啡厅、酒店、会所等众多业态信息化管理软件系列产品。
（9）中国电子器件工业有限公司中国电子器件工业有限公司为本公司的全资子公司，成立于1982年，注册资本19,403.80万元。中电
器件主要从事电子设备的销售等业务。自2013年11月1日起纳入合并报表范围。
（10）深圳市思迅软件股份有限公司北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
深圳市思迅软件股份有限公司为本公司控股子公司，成立于2004年，注册资本10,450万元，主要从事零售信息系统软件业务。自2014年1月1日起纳入合并报表范围。
报告期内，公司及思迅软件原股东合计向上海云鑫投资有限公司出售持有的思迅软件10%的股权，
截止本报告披露日公司持有思迅软件66.23%的股权。
（11）百望金税科技有限公司百望金税科技有限公司为本公司控股子公司,本公司持有60%的股权。成立于2016年，注册资本5000
万元，主要从事税控系统软件业务。
（12）石基商用信息技术有限公司石基商用信息技术有限公司为本公司全资子公司,成立于2016年，注册资本10000万元。主要从事零
售信息系统软件业务。
（13）北京航信华仪软件技术有限公司北京航信华仪软件技术有限公司为本公司全资子公司,成立于2009年，注册资本100万元,主要从事酒
店系统软件业务。自2016年9月1日起纳入合并报表范围。
（14）敏付科技有限公司敏付科技有限公司为北海石基派生分立增加的公司，成立于 2017 年，注册资本为 11000 万元。
主要从事支付系统业务。
（15）青岛海石商用科技股份有限公司青岛海石商用科技股份有限公司系公司控股 87.65%的子公司，分别由母公司持股 25%和石基商
用 持股 62.65%，注册资本为 8144 万元。主要从事自主智能商用设备业务。
（16）中长石基信息技术（海南）有限公司中长石基信息技术（海南）有限公司为本公司全资子公司，成立于 2022 年，注册资本 1000 万
元。主要从事计算机应用服务业务。
（17）Shiji (US )Inc石基美国为石基香港全资子公司，成立于2016年，注册资本3100美元，主要从事酒店信息系统
业务。
（18）Shiji GmbH石基欧洲为石基香港全资子公司，成立于2018年，注册资本12万欧元，主要从事酒店信息系统
业务。
（19）Shiji (Singapore) Pte Ltd.石基新加坡为石基香港全资子公司，注册资本10,046.2万新加坡元，主要从事酒店信息系统业务。
十、公司控制的结构化主体情况适用 R不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司发展战略公司从创立伊始就专注于为商业客户提供营业管理系统而不涉足工业企业，政府等非商业客户的
ERP或OA系统。通过自主开发为主、收购兼并为辅，目前公司拥有覆盖整个消费行业的从高端到低端，
从国际到本地，从连锁到单体的全套信息系统解决方案。特别是在高星级酒店业，公司具有一定的领先优势。由于公司软件在酒店行业和零售行业的较高占有率，使得公司有机会将信息系统向上下游延伸，
建立预订、支付的直连技术通道，使渠道、银行或第三方支付公司可以直连信息系统，实现快速、准确、
北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文高效的自动交易。目前工中建交等主要收单银行进入高星级酒店业基本上全部使用了公司的直连清算通
道。目前已经有超过200家国内外主流预订渠道通过石基直连预订平台连接超过5万家酒店。公司目前正在餐饮业和零售业复制酒店业的直连模式，移动互联网的发展将推动公司直连模式向低端市场扩展。经
过多年的准备与预先研究，公司已经快速进入零售业信息系统领域，取得行业市场领先地位。公司目前全部客户的年度营业额约为5万亿人民币，公司将通过建立大型数据平台与云服务平台将酒店餐饮零售三
大行业以数据为基础进行连接，构建大消费信息服务平台，为经营者和消费者提供数据、软件和信息服务。
为此，公司的发展战略多年以来保持不变，即：围绕酒店信息系统核心业务，加大新一代云架构的企业级酒店信息系统的研发投入，以确保公司在以云计算为代表的新一代信息系统变迁中继续领导中国
酒店信息系统的发展，通过领先的技术和产品超越全球竞争对手成为全球酒店信息系统领导者，以酒店信息管理系统领域强有力的市场地位为基础，积极发展与酒店信息管理系统紧密相关的或有共同管理模
式和经营特点的其他业务，逐步构建旅游消费信息化服务平台。
2、公司前期披露的经营计划在报告期内的进展情况公司 2022年的经营计划为：2022年，预计公共卫生事件仍为影响全球酒店、餐饮、零售、旅游休闲
等大消费行业发展的重要不确定性因素之一，公司将坚持国际化与平台化战略，继续加大各业务领域创新产品研发，充分发挥研发创新、品牌团队及客户资源等优势，加快集团内部的整合，利用标杆效应持
续推进新一代云产品的持续上线以及与其他国际知名酒店集团的签约，通过加强整合和产品创新保持公司在中国零售行业信息系统市场中的领先地位；畅联业务将在继续推进酒店集团和渠道合作的同时，促
进预订量的良性增长；支付平台将利用公司积累多年的丰富客户资源，扩大石基支付系统在行业内的影响力，促进与支付宝和微信直连交易额的良性增长。
2022年，公司严格执行董事会制定的发展战略和2022年度经营计划，总体经营情况如下：
2022 年是公共卫生事件对公司境内业务的冲击最大的一年，公司坚守国际化与平台化发展战略，加快产品研发和国内运营团队向 SaaS 运营模式转型，利用海外酒店业从公共卫生事件中复苏的契机，将销
售和上线的重点转到海外，国际化业务方面继续取得一系列重要成果：云餐饮系统 Infrasys Cloud 持续签约越来越多的国际集团，其中全球收入Top5的酒店集团中已经有4家选择其作为全球标准之一，Infrasys
Cloud已经获得超过100个国家的财税合规认证并已经在超过50个国家签约和上线，报告期末上线客户总数 3087 家，大陆地区以外上线客户数已超过大陆地区，国内已经赢得国际酒店集团的绝大部分市场份额；
公司新推出的新一代云架构的企业级酒店信息系统平台产品石基企业平台-酒店业解决方案已经通过行业标杆客户半岛、洲际和朗庭酒店集团的全球认证且均已成功实现在这些集团示范酒店的上线，为 2023 年
的大批量上线打下基础，报告期末共上线 54 家酒店；石基零售继续整合旗下各子公司规模化零售信息系统业务，加大新产品研发投入，继续巩固其在中国零售业信息系统的领先地位；平台型业务持续受到 公
共卫生事件影响，2022 年畅联分销平台流量超过 960 万间夜，较上年同期下降约 15%，公司客户与支付宝和微信直连的支付业务2022年1-12月交易总金额约2840亿元人民币，与上年同期流量2786亿元相比
基本持平。
3、公司新年度经营计划2023 年，公司将坚持国际化与平台化战略，继续加大各业务领域创新产品研发，充分发挥研发创新、
品牌团队及客户资源等优势，加快集团内部资源的整合，利用标杆效应持续推进新一代酒店云产品与其他国际知名酒店集团的签约以及大批量上线；通过加强整合和产品创新保持公司在中国零售行业信息系
统市场中的领先地位，在新一代零售综合解决方案的研发、创建与应用上加大研发力度；随着公共卫生事件后国内旅游大消费行业的逐步复苏，畅联业务将在继续推进酒店集团和渠道合作的同时，促进预订
量的良性回升；支付平台方面，将利用公司积累多年的丰富客户资源，扩 大石基支付系统在行业内的影响力，促进与支付宝和微信直连交易额的良性增长。
为实现上述经营计划，公司将在以下各业务领域分别采取如下主要举措：
（1）酒店及餐饮信息系统业务北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
2023 年，公司在高端酒店信息业务方面将通过持续研发创新保持新一代云架构的企业级酒店信息管理系统石基企业平台的技术先进性，以及云产品在已签约酒店集团中国区酒店的大批量上线，获得更多
影响力靠前的标杆型国际酒店集团的认可；新一代石基云酒店餐饮管理系统将在其已经确立的全球技术领先地位的基础上，继续签约更多国际酒店集团同时不断拓展上线；逐步将海外酒 店信息系统的子系统
产品迁移集成到石基企业平台上。
对于中国酒店市场公司已经针对不同客户群体全面推进各类酒店云产品的发展，包括面向中国高端酒店市场但倾向于国际化管理运营模式的Cambridge云酒店管理系统，以及面向纯本土中高端酒店管理集
团的西软和千里马 PMS解决方案。2023年，杭州西软将坚持以云产品和移动产品优先的原则，坚持一源多端，多场景融合的开发理念，深入研究各业务场景的系统一揽子解决方案，关注行业核心业务及数据
运营思路，响应国家及行业节能减排、低碳运营的号召，持续投入更多的研发资源，聚焦核心产品的优化迭代，完善现有各产品线，完善多场景解决方案，帮助酒店行业各个业务环节高效协同，使得技术与
业务高度融合，创新酒店数字运营，发挥数据的价值，打造体验一流的产品和服务；广州万迅将坚持对中端市场客户的专注，保持千里马品牌行业特色，以“云+企业服务”的战略方向为目标行业提供更有价
值的生态运营服务，坚持以云供应链为主，结合周边产品的模式来满足目标市场的系统一体化及业务协同的需求，利用数据分析的综合优势来促进客户各综合要素的提升。
2023 年，正品贵德将抓住餐饮业复苏机会和新产品机会，扩大市场力度，积极抢占市场，升级老客户，开拓新客户，扩大营收，过程中积极尝试新模式，建立公司云产品销售服务运营闭环体系,强化产品
研发和价值体系优势，正品贵德云 POS、供应链、CRM 等新产品更多地跟集团的资源和业务紧密结合，
同时加速打造基于餐饮供应链的平台化服务模式。
（2）零售信息系统业务2023 年，富基信息将在持续优化自主品牌的软件业务的同时，在新一代零售综合解决方案的研发、
创建与应用上加大研发，丰富产品场景，提升产品能力；在ROC 2.0基础上持续完善主数据管理、加盟管理、供应链中台和数字化门店等解构产品；推进 mySHOP 产品系列功能完善和 mySHOPR10 产品功能完
善开发，推进mySHOPR10产品SaaS交付；iPOS产品将进一步标准化、易运维化；完善对多种免税业务形态的支持，包括：市内免税店、机场免税、境外免税等；完成 MSS 产品移动应用场景；继续推动全渠
道产品标准化落地，适配百购、商超等多业态的会员营销管理要求；持续打造业财与协同的标准化产品；
完成iSRM移动端的集成测试与发布，并在商超协同基础上扩展百购协同应用场景；面对中小客户数字化转型需求，形成轻量化产品及交付体系。
2023 年，长益科技将持续全面升级迭代商友 V10.0 数智化运营平台产品，为客户数字化转型提供基础产品平台，利用数智化技术使企业的工作流程更加高效敏捷；采取产品方案驱动项目，项目驱动产品
不断的完善和迭代策略，满足高端客户需求，持续提升产品客户满意度及行业地位；同时完善标准化产品及 SAAS化产品；完成 CRM在全渠道会员、全渠道营销的能力升级；完成端产品（B端、C端）研发
及能力加持；完成商友10.0产品细分领域与集团各BU产品的整合打通，形成统一完整的行业领先的解决方案。
2023 年广州合光将在集团公司的整体规划下，继续围绕软件研发、产品销售、技术服务等发展业务，
融入数字化零售生态圈，建设完善线上线下一体化零售交付场景，2023 年业务的主要目标是协助石基大商推进 mySHOP 系列产品功能完善开发，实现线上线下全流程打通，为零售企业提供更精确的成本与销
售分析，支持零售企业移动化办公功能，对系列产品建立SAAS 化的交付模型、推进产品 SaaS 交付，协助石基大商推进MSS产品的研发。
2023 年上海时运将根据石基零售总体部署，深入挖掘专项技术开发市场，加强对 Brooks BrothersJapan、Under Armour及POP MART的销售力度，积极寻找开发项目；在维护服务方面，加强与品牌原厂
和国际交付团队的人员整合，争取更多资源承接Retail Pro及Cegid服务工作，持续在国际POS系统的研发和交付上发力，争取更多的国际品牌的专营专卖客户。
北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文2023 年，思迅软件将下沉市场贴近用户，加大扶持区域经销商提升商机成交率，利用品牌优势，积
极开拓薄弱区域市场加大市场宣传力度，重点赋能中小潜力经销商，提高公司产品的市场占有率；提升区域资源和行业方案整合能力，如银行合作、商业 AI 一体化、大数据分析，提升产品综合竞争力，为商
户真正实现全方位的数字化运营提供优质方案；大力提升中小经销商线上销售与轻度运营的能力，通过运营培训和输出客户运营指导方案，提升数字运营产品的商户注册数和付费转化率；继续加大线上新产
品的研发，为付费商户提供更多外部流量引流方式；加大支付数据平台的迭代升级与扩容，开发和改造平台异地灾备机制，实现核心业务和数据灾备方案的落地；加强与银行联合收单的业务推动，提升产品
的综合竞争力，提升客户综合满意度；子公司思迅网络继续增加对 SaaS 平台技术研究及技术储备投入，
丰富天店的应用场景、功能和用户体验，重点为不同业务商户提供个性化的解决方案。增加针对终端商户的品牌推广投入，开拓薄弱区域经销商，提升便利店、超市业态的商户市场占有率；搭建针对部分终
端商户的售后服务体系，以提升商户的满意度和留存率。
（3）畅联业务2023年，随着跨地区和跨境人员流动措施的开放，畅联在海外与中国区业务预计会全面发展。在海
外业务上，畅联将通过与更多的海外供应商和酒店集团合作，获取更多的优质库存，推广给渠道合作伙伴，协助他们发展全球业务。在中国区业务上，随着中港澳全面自由往来，畅联将重点加速港澳业务推
进，针对港澳酒店用户研发的新版本渠道管理系统23年将推出市面。在中国大陆业务上，企业商旅酒店直连预定仍属早期高速发展的市场，畅联将通过与更多头部商旅服务商的合作，全面发挥国内酒店库存
的优势。产品方面，畅联计划推出全新的分销交易平台，将提供预定与支付的一体化功能，让住宿供应商和渠道能够更快、更方便地达成合作，完成订房交易。
（4）支付系统业务2023 年，石基支付系统业务将加快支付解决方案融入石基综合解决方案的进程，加快零售业态
SoftPOS产品及酒店业态PGS产品的融合，稳步推进万科的集团支付平台项目、SKP以及沈阳万象城的权益平台、中旅集团的一码通支付以及自营酒店统一支付、万事网联的SOFTPOS/PGS受理改造等一系列创
新型项目。
（5）第三方硬件配套业务2023 年，中电器件将发挥多年积累的分销优势，丰富产品线，扩大分销厂商的合作份额；紧跟国家
政策趋势，关注国产品牌，关注四五线城市市场，关注有涉及国民刚性需求的领域，寻找商业机会，铺开更为广泛的分销网络；加强方案型软件、硬件结合的销售，尝试小而精的标准化云软件销售，继续发
展创新孵化；继续丰富、发展自助生态圈的硬件产品供应链，加强直签最终用户的合作；增加维护续约率，打造中电一体化品牌服务，实现增值和持续收益。
（6）自主智能商用设备业务2023 年，海石商用将加大科技研发投入和创新力度，持续推动产品转型升级；不断优化组织与业务
生态，持续围绕商用智能硬件、商业软件、运维服务版块，打造多维立体、融合贯通的全链路解决方案体系；深度洞察市场需求及发展趋势，全面提升产品竞争力，尤其在高端客户市场、市场新兴业态等，
联合行业生态，精准阻击，助力商业环境的智慧化转型；调整销售结构、优化渠道体系，有效控制费用与成本，实现收入规模、利润提升。
4、资金需求及使用计划2023 年，公司将继续紧密围绕平台化与国际化发展战略相关领域，并在新一代酒店、餐饮、零售、
休闲娱乐行业信息管理系统的研发、销售与推广，与阿里巴巴开展新零售业务合作，以及酒店信息系统国际化业务拓展等多方面重点投入，并结合业务规模扩大带来的资金需求，合理筹集、安排和使用资金。
5、公司未来发展可能面临的风险因素（1）技术及产品开发
北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文技术及产品开发对公司的市场竞争力和未来发展具有重要影响。软件技术是更新换代速度最快的技
术之一，与其他 IT 企业一样，公司必须适应技术进步快、产品更新快、市场需求转型快的行业特点。作为目前全球领先的酒店信息管理系统全面解决方案提供商之一，公司必须能准确预测技术发展趋势，并
利用成熟、实用、先进的技术作为自己的开发和应用环境。如果公司不能准确预测软件开发技术发展趋势，或是使用落后、不实用的技术进行产品研发，或公司对产品和市场需求的把握出现偏差、不能及时
调整，或新技术、新产品不能迅速推广应用，将可能使公司丧失技术和市场的领先地位，面临技术与产品开发风险。应对措施：为了应对这一风险，公司一直加大对新技术、新产品的研发投入，通过多年以
来坚持前瞻性投入已推出全新一代云架构的企业级酒店信息管理系统，并已开始获得标杆型国际知名酒店集团认可。
（2）市场及政策公司是全球领先的旅游业信息管理系统整体解决方案提供商。我国国民经济的迅速增长带动了旅游
业的迅猛发展，作为旅游业核心部分的酒店业也得到了长足的发展。同时我国酒店业的信息化建设从最初的电算化、自动化初级阶段迅速发展到目前的集成化、网络化、协同化阶段，酒店业对信息化产品的
需求不断发展和深化。2014 年以前国内高星级酒店的投资增速较高，使公司的收入和净利润保持了较快的增长。近年来受国家整体经济增速放缓，中国旅游酒店业扩张速度有所放缓，宏观经济下行导致高端
酒店建设不及预期，酒店及餐饮行业处于转型升级期，对公司经营业绩产生了一定影响。为此，公司近年来积极研发并推出全新一代云平台的酒店信息系统面向国际酒店集团市场，将国内酒店信息系统业务
向全球拓展，此外，将软件业务向零售、休闲娱乐业拓展的同时，积极打造预订和支付平台，加速从单纯的软件供应商向平台运营商的转型。
此外，公司目前处于国际化转型时期，下一代云化酒店信息系统业务的国际化成功需要较长时间，
可能面临中美地缘政治所导致的外部政策、法规等不确定因素的影响。
（3）经营管理随着公司业务的发展，公司资产规模和业务规模将进一步扩大，这对公司的管理水平将提出更高的
要求。如果公司的管理人员储备、管控体系的调整不能适应公司业务快速发展的要求，将对公司的整体运营造成不利影响，进而影响业务的正常开展。为此，公司在 2015 年已经引入了国际化管理团队，采取
步步为营，先香港、亚洲，再德国、欧洲，后美国的策略，加强内部控制体系建设，提升内部控制水平。
其次，由于公司的海外扩张的加速，海外研发的下一代产品将不可避免地与公司现有产品和商业模式产生竞争与替代，从而存在使公司现有收入与盈利短期产生较大下降的风险。为此，公司正在加速向
平台型业务转型，通过拓展平台业务和创新型业务，扩大业务来源，从而降低由于新一代云平台产品换代造成收入和盈利短期下降的风险。从长远来看，公司专注于自主研发的新一代云架构的企业级酒店信
息系统产品的全球落地，加速公司国际化转型的步伐。如果公司依靠先进的技术和产品成功实现国际化转型，新一代云架构的企业级酒店信息系统产品将直接取代现有传统产品在全球国际酒店集团市场中的
优势地位，为公司带来新的更大的发展空间。
（4）海外投资公司在国际化转型过程中为了完善国际化产品线，公司在海外投资了一系列酒店领域的标的公司，
面临标的公司所在国家或地区依据相关法律法规进行投资审查和管控的风险。为此，公司将：投资前，
进一步加强海外投资管理，通过深入了解投资当地法律法规、政策制度、经营环境等在内的一系列事项后审慎评估投资标的；投资中，积极借助投资当地经验丰富的中介机构力量，及时有效的获取与投资相
关的要求，通过调整修正使公司投资在符合各国不同法律法规的基础上能平稳落地；投资完成后，公司加强投资后管理，结合投资当地实际情况制定管理政策，避免出现水土不服的情形。
由于公司的国际化业务尚需积累一定规模的客户方能实现经营现金流的持平，公司也面临后续海外投资资金供给不足的风险。为此，公司将通过向石基（香港）增资和央行人民币资金池业务持续推动海
外国际化业务进程。
北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文（5）与互联网企业合作进展的不确定性
为了加快公司从软件供应商向平台运营商的转型，基于公司多年来积累的旅游消费信息化行业的丰富客户资源和线下行业优势地位并结合在线电商在线上的客户优势，公司从 2014 年度开始一直在加强与
阿里巴巴、腾讯微信等在线电商的合作，但在合作过程中仍然有可能出现由于市场竞争等多种因素造成合作进展不顺利的风险。为此，公司已成立与在线电商合作的相关专门业务团队，按进度制定了关键绩
效考核指标，整合公司优势资源，积极投入合作。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动R适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 及提供的资料详见投资者关系互动平台
北京市石景山区玉泉路 http://irm.cninfo.com.cn/ircs/compan2022年02 公司业务发展、
59号院2号楼燕保大厦6实地调研 机构 机构投资者 y/companyDetail?stockcode=002153的月09日 战略规划等
层会议室 《石基信息：2022年2月9日投资者关系活动记录表》
详见投资者关系互动平台北京市石景山区玉泉路 http://irm.cninfo.com.cn/ircs/compan
2022年02 公司业务发展、
59号院2号楼燕保大厦6实地调研 机构 机构投资者 y/companyDetail?stockcode=002153的月10日 战略规划等
层会议室 《石基信息：2022年2月10日投资者关系活动记录表》
详见投资者关系互动平台http://irm.cninfo.com.cn/ircs/compan
2022年02 公司业务发展、
线上接待 其他 机构 机构投资者 y/companyDetail?stockcode=002153的月15日 战略规划等
《石基信息：2022年2月15日投资者关系活动记录表》
详见投资者关系互动平台北京市石景山区玉泉路 http://irm.cninfo.com.cn/ircs/compan
2022年02 公司业务发展、
59号院2号楼燕保大厦6实地调研 机构 机构投资者 y/companyDetail?stockcode=002153的月23日 战略规划等
层会议室 《石基信息：2022年2月23日投资者关系活动记录表》
详见投资者关系互动平台http://irm.cninfo.com.cn/ircs/compan
2022年03 公司业务发展、
线上接待 其他 机构 机构投资者 y/companyDetail?stockcode=002153的月16日 战略规划等
《石基信息：2022年3月16日投资者关系活动记录表》
详见投资者关系互动平台http://irm.cninfo.com.cn/ircs/compan
2022年05 公司业务发展、
线上接待 其他 机构 机构投资者 y/companyDetail?stockcode=002153的月05日 战略规划等
《石基信息：2022年5月5日投资者关系活动记录表》
详见投资者关系互动平台http://irm.cninfo.com.cn/ircs/compan
2022年05 公司业务发展、
线上接待 其他 其他 线上投资者 y/companyDetail?stockcode=002153的月12日 战略规划等
《石基信息：2022年5月12日投资者关系活动记录表》
详见投资者关系互动平台http://irm.cninfo.com.cn/ircs/compan
2022年05 公司业务发展、
线上接待 其他 机构 机构投资者 y/companyDetail?stockcode=002153的月23日 战略规划等
《石基信息：2022年5月23日投资者关系活动记录表》
2022年06 公司业务发展、 详见投资者关系互动平台线上接待 其他 机构 机构投资者
月20日 战略规划等 http://irm.cninfo.com.cn/ircs/compan北京中长石基信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
y/companyDetail?stockcode=002153的《石基信息：2022年6月20日投资者关
系活动记录表》详见投资者关系互动平台
http://irm.cninfo.com.cn/ircs/compan2022年07 公司业务发展、
线上接待 其他 机构 机构投资者 y/companyDetail?stockcode=002153的月14日 战略规划等
《石基信息：2022年7月14日投资者关系活动记录表》
详见投资者关系互动平台http://irm.cninfo.com.cn/ircs/compan
2022年07 公司业务发展、
线上接待 其他 机构 机构投资者 y/companyDetail?stockcode=002153的月19日 战略规划等
《石基信息：2022年7月19日投资者关系活动记录表》
详见投资者关系互动平台http://irm.cninfo.com.cn/ircs/compan
2022年09 公司业务发展、
线上接待 其他 机构 机构投资者 y/companyDetail?stockcode=002153的月05日 战略规划等
《石基信息：2022年9月5日投资者关系活动记录表》
详见投资者关系互动平台http://irm.cninfo.com.cn/ircs/compan
2022年09 公司业务发展、
线上接待 其他 机构 机构投资者 y/companyDetail?stockcode=002153的月23日 战略规划等
《石基信息：2022年9月23日投资者关系活动记录表》
详见投资者关系互动平台http://irm.cninfo.com.cn/ircs/compan
2022年11 公司业务发展、
线上接待 其他 机构 机构投资者 y/companyDetail?stockcode=002153的月02日 战略规划等
《石基信息：2022年11月2日投资者关系活动记录表》
详见投资者关系互动平台http://irm.cninfo.com.cn/ircs/compan
2022年11 公司业务发展、
线上接待 其他 机构 机构投资者 y/companyDetail?stockcode=002153的月08日 战略规划等
《石基信息：2022年11月8日投资者关系活动记录表》
详见投资者关系互动平台http://irm.cninfo.com.cn/ircs/compan
2022年11 公司业务发展、
线上接待 其他 机构 机构投资者 y/companyDetail?stockcode=002153的月13日 战略规划等
《石基信息：2022年11月13日投资者关系活动记录表》
详见投资者关系互动平台http://irm.cninfo.com.cn/ircs/compan
2022年11 公司业务发展、
线上接待 其他 机构 机构投资者 y/companyDetail?stockcode=002153的月17日 战略规划等
《石基信息：2022年11月17日投资者关系活动记录表》
详见投资者关系互动平台http://irm.cninfo.com.cn/ircs/compan
2022年12 公司业务发展、
线上接待 其他 机构 机构投资者 y/companyDetail?stockcode=002153的月30日 战略规划等
《石基信息：2022年12月30日投资者关系活动记录表》