梦网云科技集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
一、行业基本情况（1）企业短信市场业务量稳定增长
企业短信作为移动信息服务的主要形式，具有便捷性、稳定性与可靠性的特征。随着移动互联网蓬勃发展，企业短信凭借精准触达、高渗透率、低成本的特点，成为企业管理客户、沟通客户、服务客户的主要
渠道，为移动信息服务市场带来大量包括动态验证码、通知提醒、会员营销等短信在内的即时通信需求。根据工信部发布的2024年通信业统计公报显示，2024年，全国移动短信业务量20162亿条，比上年增长7.9%，
移动短信业务收入比上年增长2.5%。
（2）互联网和移动互联网行业用户规模保持平稳增长作为人与人之间沟通、连接线上与线下的信息桥梁，即时短信在短信验证码、信息推送等场景下的应
用比例正随着互联网行业的不断壮大而大幅提高。移动互联网的发展为移动互联网技术和信息服务领域创造了新的成长空间。随着互联网的飞速发展，现如今已经成为影响我国经济社会发展、改变人民生活形态的关
键行业。2024年，移动互联网接入流量达3376亿GB，比上年增长11.6%。截至2024年底，移动互联网用户达 15.7 亿户，全年净增 4575 万户。全年移动互联网月户均流量（DOU）达 18.18GB/户·月，比上年增长
7.4%；12月当月DOU达19.7GB/户，较上年底提高0.71GB/户。
梦网云科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（3）行业集中度加速提升，头部企业优势凸显
随着国家工信部对信息安全的不断强调、行业法律法规的不断完善、主管部门相应监管的不断深入，
移动信息服务行业对行业的新进入者具有较强的壁垒。在中央网络安全和信息化委员印发的《“十四五”国家信息化规划》中，明确了关键信息基础设施安全、网络安全和数据安全的重点工程和重大任务，强化了对
数据安全保障能力建设的要求，加强数据交易安全管理与监督保障、加强对重要数据、企业商业秘密和个人信息的保护。一些技术力量不强，运营能力较弱的小型移动信息服务提供商将无法满足监管要求，逐渐被这
个行业所淘汰，行业内的客户及供应商资源等上下游产业链相关方将向技术实力过硬、运营能力强的大型移动信息服务提供商汇聚。未来，这些具有核心竞争力的企业市场份额将进一步扩大，移动信息服务行业经营
集中度将进一步提升。
政策层面，2024 年11 月，工信部、中央网信办、国家发展改革委等 12 部门联合印发了《5G 规模化应用“扬帆”行动升级方案》。其中提出，到 2027 年年底，5G 个人用户普及率超 85%，5G 网络接入流量占比
超 75%。此次的《方案》，也被视为指导我国 5G 产业规范发展的第二个三年计划。其指出，要加速 5G 新通话、裸眼3D、云手机、5G消息等应用创新，实现5G新通话用户规模突破1亿。推动5G与AI深度融合，提
升互动视频等新型交互体验。鼓励基础电信企业面向公众不同需求提供差异化服务，终端企业加快推进手机支持超高清视频显示及拍摄，促进 5G 超高清视频及直播在娱乐、赛事、电商等领域规模发展。在国家不断
推进5G产业发展，通信行业整体向好的大背景下，5G对经济社会影响持续增强。
（5）5G消息商用不断推进，信息化服务前景广阔站在数字化转型的关键节点，5G 消息正从"技术升级"迈向"生态重构"。中国电信 2025 年启动的 3.27
亿元 5G 消息平台扩容工程，为未来 5G 消息大规模商用构建坚实技术底座，标志着运营商正通过基础设施升级为行业应用铺路。此外，苹果 iOS 18.1 系统对 5G 消息的全面支持。在 5G 消息发展过程中，运营商建立
了覆盖超11亿终端的5G阅信平台，形成5G消息、5G阅信、视信合一、终端全覆盖的5G消息解决方案，5G阅信成为 5G 消息解决方案的重要组成部分，为客户提供强大的通信及应用能力。5G 消息是顺应国家要求、
运营商需求、行业需求的重要举措。首先是国家要求，推进 5G 消息与网络媒体深度融合，5G 消息将超越短消息服务的范围，提供更多的业务；其次是运营商需求，从目前发展的情况来看，个人消息市场正在下滑，
梦网云科技集团股份有限公司2024年年度报告全文行业消息市场在不断增长和增值，消息服务的推动力已经从个人推动变成行业推动；最后是行业需求，目前，
对行业来说，下一个十年，5G 消息在 ToB 领域的业务将会成为新的业务增长点。5G 消息认证、交互、安全性高，能够满足B2C闭环业务需要，且5G消息能在AI智能应用领域提供便捷的智能搜索服务和最丰富的数
字消费平台，市场空间巨大。目前，5G 消息的产业生态已经初步形成，但要快速做大 5G 消息产业规模，还需要产业链通力协作，建立共生共赢的合作模式，促进5G消息产业繁荣。
（6）AI时代催生企业营销规模增长，私域流量重塑竞争格局随着 AI 技术不断发展及普及，其应用已进入创意开发领域，从节省时间和成本到增强客户体验、提高
个性化和更全面的洞察趋势，AI已逐渐深入赋能方方面面。尤其在营销领域，依靠自动化服务进一步降本增效，推动广告营销业务流程重塑和产品价值创新。
而在 AI 技术的深度赋能下，私域流量已成为企业营销增长的核心阵地，驱动行业规模快速扩张并重塑竞争格局。据艾媒咨询数据显示，2024 年中国 96.61%的消费者进入过商家私域，且私域用户购买转化率显
著高于公域，印证了私域流量在高复购场景中的战略价值。随着渠道获客的成本越来越高，企业营收增长从依赖拉新的方式转变为对客户终身价值的深度挖掘。短消息是建立私域用户体系，保证客户的留存率，并能
持续转化的重要渠道。可以预见，AI 技术+消息服务的融合应用是关键推力，通过智能化运营、个性化推送和数据驱动的精准决策，企业得以在私域生态中实现降本增效与用户价值深挖的双重突破。
2、行业地位梦网科技是国内领先的云通信服务商，经过多年发展，公司已建立为客户提供多格式、跨平台、低延
时、广覆盖的综合云通信平台服务能力。公司在云通信领域开展了连接运营商侧深入 EC侧的SMS 及5G消息创新研发、平台建设、客户侧部署，软硬件产品广泛应用于金融、政务、互联网、交通运输、物流、电商、
教育等多个行业领域，为十数万家大中型企业与超十亿个人用户提供沟通便利。公司的云通信业务基于用户需求，可提供多种部署模式，不断推出不同领域的 SaaS 及 PaaS 级平台产品，为企业客户提供稳定的云通信
服务。
另外，梦网科技已和三大运营商全面签署 5G 阅信平台合作协议，平台合作具有延续性与稳定性，稳固了业务发展根基，三大运营商已全面上线阅信平台并大力推广阅信业务。与此同时，梦网科技基于通信和终
端服务领域积累的核心技术，与华为、小米、荣耀、OPPO、vivo达成合作，由此，公司携手三大运营商及头部终端厂商，支撑运营商创建了覆盖超 11 亿终端的 5G 阅信平台，使得 5G 消息解决方案形成了规模化的覆
盖和强大的平台通信能力，建立了支持 11 亿+终端覆盖的阅信平台的线上运营能力，并形成了与众多上下游企业的行业探索和布局。5G 阅信的成功建设为行业短信市场升级带来新的巨大的发展空间，也为 5G 消息解
决方案成功规模化商用奠定了基础。
公司的客户规模、开发者规模、行业覆盖率、平台日活跃用户数、日均消息量等方面均保持行业领先。
二、报告期内公司从事的主要业务当今数字化浪潮汹涌澎湃，通信行业呈现出智能化、融合化与生态化的显著发展趋势。AI 技术的蓬勃
发展及与通信的深度融合，正开启信息通信服务的全新蓝海，催生出更为智能、高效且多元的服务模式。同时，在全球化的背景下，各企业国际化拓展已成为不可忽视的重要机遇，随着全球化业务、AIGC变革及场景
融合等因素的共同作用，全球互联网通信云市场规模不断在扩大。公司长期专注于通信创新与价值挖掘，携手运营商、手机终端厂商及各方合作伙伴，共同探索 AI+通信、5G 消息/阅信在各行各业的应用场景和商业
价值，并积极布局国际通信出海业务。
梦网云科技集团股份有限公司2024年年度报告全文公司是国内领先的云通信企业，构建了国内最大规模之一的企业云通信平台。公司依托三大运营商、
顶级手机厂商的深度合作，建立了领先的消息服务能力，持续深耕企业云通信服务领域。当前公司构建了“3+N”战略，以 5G 阅信、云通信、国际通信三大业务体系，覆盖 AI 通信、AI 算力、大数据、元宇宙、物
联云等板块，将云通信服务能力向智能化、互动化、融合化、国际化不断创新升级，为各行业、各场景的信息传递与实时沟通提供支撑，为企业打造更加数智化的信息服务。
1、公司主营业务（1）云通信
梦网科技提供公有云平台(PaaS+SaaS)与私有云本地化系统产品，连接上千家运营商资源，为 EC 侧提供融合通信解决方案(UMC)。专注于提升企业客户与其用户之间的即时通信与场景应用服务能力，为企业客
户提供简便、安全、专业的通信服务。
历经多年发展，梦网云通信旗下产品主要包含：5G阅信、行业短信、5G消息、5G视信、短信服务号、
语音验证码、天慧智汇台2.0、NOVA平台、统一消息中心（UMC）等。
A、5G阅信5G 阅信通过手机终端短信智能解析增强技术，将传统文本短信无缝升级为具备交互能力的多媒体智能
信息，其支持视频、高清图片、文字等多种媒体元素展示，并具备浏览器内置访问、LBS、APP、快应用、小程序等多种应用交互能力。通过融合多媒体内容与深度交互能力，打造集信息展示、场景服务、商业转化于
一体的新型通信载体，赋能企业与用户实现应用交互、内容访问、信息查询、智能客服等实时互动。同时，
5G阅信支持个性化推送，能够针对不同人群，实现千人千面，千人千迹的展示，让产品或服务精准触达服务对象。此外，5G 阅信已将微信小店接入和连接打通，助力微信小店实现全域经营及私域+公域流量最大化。
且其凭借强触达、强交互能力和多元化的应用场景，可为企业和员工、商家和消费者提供了一键跳转微信领取开工利是、节日补贴、消费现金券等不同类型的红包功能。
5G阅信消息产品展示B、行业短信
行业短信通知是基于运营商网络，面向广大用户的功能全面的跨平台短信通知发送服务。
梦网云科技集团股份有限公司2024年年度报告全文行业短信用户界面截图
C、5G消息（RCS）
5G 消息（RCS）是基于 GSMA RCS UP 标准构建，实现消息的多媒体化、轻量化，通过引入 Maap 技术实现行业消息的交互化。通过 5G 消息将带给人们全新的交互体验，用户在消息窗口内就能完成服务搜索、发
现、交互、支付等一站式的业务体验，构建了适配新5G时代的全新信息服务入口。
梦网5G消息（RCS）实际应用案例展示D、5G视信
5G视信是基于WAP-PUSH技术，集成视频、语音、图片、文字、短链、二维码等消息通讯能力的富媒梦网云科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
体信息。并通过运营商专用网络发送，直达手机原生应用——短信箱，最大可发送30S视频或10张高清图片等富媒体信息。视信为用户呈现丰富、直观、多元化的视觉展示效果，是移动新媒体技术发展下企业数字
化转型、场景化赋能、短视频营销的新兴通讯和传播工具。
视信用户界面截图E、短信服务号
短信服务号是基于移动终端,为企业打造的全链路、高触达、低成本的新型服务及营销门户。短信服务号通过将传统短信列表页改造升级为服务号消息列表页，企业可以根据自身营销与服务的需求，快速灵活方
便地进行企业logo加V展示、品牌信息植入以及自定义短信服务号菜单等,提高品牌社会认知度和用户识别度。此外，通过信息界面的自定义菜单栏和设置链接嵌入，可以打通企业已有应用服务，实现用户到H5页
面、APP、快应用、公司官网、MINIcard等界面的直接跳转，也可直接拨打客户电话，直达核心服务，极大地增强企业的营销与服务能力。
下图是短信服务号用户界面截图：
短信服务号用户界面截图F、语音验证码
语音验证，是将验证码利用自动识别技术，通过语音电话直接呼到用户手机，从而实现电话语音播报梦网云科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
验证码的一种新型验证方式。语音验证解决了网站或应用软件的用户可能因各种主客观问题，无法接收到短信验证码的问题。具有 6 秒内响应、自动切换、主动识别的优势，补充了短信验证、网页验证的实时有效性，
大大提升了企业与用户信息沟通的效率。
G、NOVA平台Nova 高速信息处理平台是梦网根据生产类信息“高响应率、高成功率、高稳定性及低投诉率”的需求
特点，为企业客户量身打造的一款安全可靠、高响应、低延时的高速信息处理平台，具有优质的软、硬件，
基础网络支持，海量数据并发处理能力，智能监控服务等特点。主要应用于互联网、电商、金融、证券、物流、商超连锁等领域。
H、天慧智汇台2.0天慧智汇台 2.0 是梦网科技打造的一款 AI 赋能平台，致力于构建全面且专业的 AI 能力架构。它集成
了大模型，并对主流开源模型进行自研二开，保障系统稳定运行。
平台通过“1+N+X” 大模型产品体系，为用户提供多元服务。“1”是智能体交互接口 (API＆GUI) 平台，基于通用大模型灵活调度，实现个性化智能场景快速交付。“N”涵盖语言、语音、医疗等多领域专用
大模型，满足不同行业专业需求。“X” 代表众多原生场景，深度融入政务、金融、医疗等多行业，如医疗辅助诊断、智慧政务助手等应用，助力行业智能化升级。其凭借强大的技术融合能力，在多行业实现深度赋
能，推动企业从“信息触达”迈向“价值创造”，是通信与 AI 融合发展的创新成果。
I、统一消息中心（UMC）
统一消息中心（UMC）集智能接入、智能管理、智能生产、智能运营、智能营销于一体，不仅实现了多种消息渠道的统一接入和统一交付，更通过与 AI 技术的深度融合，为企业提供智能化的消息管理和运营服
务，其为企业提供全场景融合通讯解决方案。面向客户行业，UMC提供在线SaaS服务、线下私有化的全行业解决方案；面向后端渠道，UMC 覆盖了包括：梦网阅信直发（阅信+短信）、天慧 5G 阅信、天慧 5G 阅信+、
移动5G阅信、移动5G阅信+、联通电信5G消息、华为云KooMessage等市面上的所有5G阅信渠道。
（2）阅信平台/生态5G 阅信平台，是公司与中国移动、中国电信、中国联通达成深度合作，以阅信"平台+生态"双轮驱动的
第二业务增长曲线。其是运营商为手机用户提供的基于数据网络和 WiFi 网络的基础通信服务，包括 5G 消息的回落服务和行业短信的升级服务。它提供的可交互的富媒体卡片信息，帮助企业提升用户活跃度、降低成
本、提升效率，实现富媒体消息、智能交互与商业服务的无缝衔接。
公司通过三大举措持续赋能产业升级：技术攻坚：深度参与运营商 5G 阅信产品迭代，构建行业领先的智能交互消息平台，实现从文本到富媒体的全面升级，当前公司在5G阅信产品方面具备端解析技术和产品6
项核心专利及相关技术的近 100 项专利，形成技术专利壁垒；场景创新：聚焦金融、政务、电商、教育等垂直领域，打造 "消息即服务" 解决方案，助力行业数字化转型；生态共建：携手终端厂商完成超 80%国内智
能手机适配（覆盖手机终端数达11.7亿台）。
5G阅信服务及平台构成5G消息解决方案重要组成部分，已迈入规模发展的关键节点，其服务对象广泛，
涵盖众多大型企业，支撑超百家重客，众多大客户的 5G 消息/阅信量颇为可观，积累了海量投放经验与模板优化成果。
梦网云科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（3）国际通信
国际通信赋能中国企业通过“一带一路”走向全球，同时帮助海外企业走向中国。国际通信构建了快速触达和连接海外消费者的国际云通信平台，并向海外运营商输出全渠道服务的国际通信能力。采用"技术
输出+本地化运营"模式，既助力国内企业出海拓展海外市场，又通过部署海外服务器集群为当地企业提供定制化通信解决方案。整合全球运营商资源与本地化服务能力，形成覆盖200+国家地区的服务网络，帮助客户
实现高效精准的跨域通信，构建双向赋能的国际化数字生态。
国际通信为跨境电商、出海游戏、在线社交、物流、金融等企业出海提供一站式解决方案，融合了国际云短信、RBM、WhatsApp、Viber、Voice 语音验证码等产品，为客户提供全方位消息服务。当前，国际通
信在全球多个区域设立了分支机构，并与多家运营商达成战略合作，现有 1200 余家运营商国际通道资源。
并于 2024 年 8 月获得香港通讯事务管理局办公室（OFCA）扩大服务范围，增加移动虚拟网络运营商（MVNO）
服务许可，成为现时香港第二十五家获得MVNO（移动虚拟网络运营商）牌照的企业。
A、国际云短信梦网国际云短信是面向出海型企业客户，通过直连梦网专业打造的国际短信网关，提供为境外手机号
顾客，发送验证码、服务通知、营销推广的全球化通信服务。梦网科技具备一点接入、全球送达的短信达能梦网云科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
力，在香港，印度尼西亚等地区/国家享有独家网络通达优势，提供专业高效的跨语种、跨时区、跨运营商的全球化支撑和业务质量保障服务。
国际云短信用户界面截图B、RBM
RBM 即 Rich Business Message，是 SMS 的升级版本，集音频、视频，图像、位置服务等多种通信方式于一体，支持 30 秒视频，8 张高清图，100 万字文本。
同时，RBM 可基于手机号码准确投递送达，可在手机短信收件箱中展示并反复观看，支持 URL 追踪，
品牌快速传播、实现了香港和内地两地联通，可广泛应用于影片推广、电子账单、活动邀请及门票等应用场景。
梦网云科技集团股份有限公司2024年年度报告全文C、WhatsAPP
WhatsApp Business 开放平台的对话分为用户发起、商家发起两类，两者定价有所不同。除了免费接入点对话，所有对话的衡量单位均为固定的 24 小时会话期。无论对话是商家发起还是用于回复用户消息对
话均会在其中的首条商家消息送达后开启。商家和用户可以在 24 小时对话期内互发任意数量的消息(包括模板消息)，而不产生额外费用。每个 24 小时对话期只会产生一次费用。
梦网云科技集团股份有限公司2024年年度报告全文D、Viber
通过 Viber 商业帐号推送交易订单、发票、物流信息、会员积分变动提醒等售后通知信息，可向老客户发送优惠券、复购折扣、新产品推荐等营销类信息，以持续性的再触达，激活沉睡用户，实现商机多次转
化的目标，完成二次营销。
E、VOICE 语音验证码以电话语音播报的方式向用户发送随机数字验证码，验证用户身份，可有效保障用户帐号信息安全。
在用户登陆时，可用于 APP、网站等平台的注册与登录，用户通过手机号码获取语音验证码，可避免恶意注册，确保用户真实性，一键即达，方便快捷。在密码找回时，当平台用户忘记密码，可通过呼叫用户注册时
预留的手机号，系统自动播报验证码，以此确认用户身份，完成密码重置，保护个人隐私。在交易验证时，
可用于与资金支付相关的服务(如支付确认、快捷支付、确定购买等)。通过语音向用户播报验证码，核验用户身份，避免造成财产流失。
F.移动虚拟网络运营商（MVNO）业务在全球化的背景下，各企业国际化拓展已成为 MVNO 市场不可忽视的重要机遇，其凭借灵活、个性化的
服务模式，成功满足了消费者对于高效、便捷通信的需求，从而在市场中占据了重要地位。这主要得益于移动互联网的普及、电信基础设施的完善、电信市场的开放和竞争以及消费者对个性化服务的需求增加等多个
方面的共同推动。梦网国际通信为扩展业务范围，使得产品线也更加多元化，除国际云短信、RBM、
WhatsApp、Viber、Voice语音验证码等产品外，获得该牌照后，还将运营MVNO业务，主要包括两大类：
国际增值网络服务：提供本地或外地公共电信服务，通过公共电信网络或服务专属电路进行访问；包括数据通信、非实时传真通信、电子邮箱/消息服务、电子数据交换、代码/协议/格式转换、数据库访问与
梦网云科技集团股份有限公司2024年年度报告全文检索、增值语音服务、呼叫管理服务和公共图文电视服务等；
移动虚拟网络运营商服务：在香港境内通过接入持牌的流动网络运营商授权提供的无线电通讯基础设施，与公共无线电通讯的网络频谱和网络设施进行互联，借助传统流动网络营运商的基础设施，向用户提供
具有自身特点及差异化的流动通讯服务，满足用户在通信、上网、娱乐等多方面的需求。
（4）其他创新业务A、AI通信
AI与消息通信融合自然，新通信入口潜力无限，公司为消息通信注入多元活力，深度融合AI技术，提升了交互体验，并以文生文、图、视频等能力，精准塑造内容，适配用户偏好。在投放策略优化、智能运营
管理流程以及投放效果预测和投后深度分析决策等关键环节应用升级，使得消息通信服务变得更加精准和高效。
AI 信箱是梦网科技联合主流手机厂商共创的新一代企业私域流量运营助手，可全面升级企业短信箱，
满足企业品牌形象塑造、智能改造短信展现形式、用户个性化推荐等功能，助力企业与用户建立更深层次的链接。
AI 消息是基于大模型，深入打造的消息及信箱智能服务。其通过自然语言处理和 AIGC，一方面结合行业及企业产品知识库，为用户提供 1v1 的导购服务，另一方面可自动识别用户的需求并提供相应的服务，为
客户提供高效的运营场景服务。其具备“强触达、高曝光”的特性，确保信息能够迅速传播到目标用户群体中，通过 AI 算法能力，为企业提供多场景数智化服务，涵盖销售管理、客户关系管理、私域流量运营、数
据洞察与分析以及 AI 智能导购、智能客服等。满足企业会员精准服务需求，帮助企业在竞争激烈的市场中脱颖而出，实现可持续的业务增长。
AI 语音是公司与运营商合作探索，基于原生通话入口快速搭建“通话+AI”智能应用，服务企业与用户交互的全流程。通话前，通过视频彩铃、来电名片、号码认证等展示企业形象，提高可信度和接通率。通话
中，AI客服协助完成视频化的操作指引、业务分流等，提高业务服务效率，简化业务咨询及办理流程，减轻企业服务成本；同时，可通过实时语音流处理、语音特征提取、深度学习模型解码等步骤，实现在用户讲话
的同时生成对应的文字转录，提高沟通效率，确保重要信息不遗漏。通话后，通过实时触发 5G 阅信或挂机短信等，为用户提供业务办理或售后服务评价的最佳入口，用户点击后一键直达落地页，减少中间环节，提
高用户感知。
B、鸿蒙生态梦网深入融合鸿蒙 OS 生态，这一过程不仅涉及到技术层面的整合，还涉及到应用的打通和各终端的链
接。这意味着可以实现更加高效、便捷的信息传递和管理，为用户提供更加稳定、高效的消息通信服务。其次，在鸿蒙 OS 生态中，可以通过消息通信实现各应用的互联互通，企业可以实现信息的快速传递和处理，
为服务创新提供了更多的空间，实现真正的全场景互联。
C、AI算力梦网基于深圳总部以及鞍山 IDC 中心的资源，以 GPU、AI 芯片等智能算力为核心，提供软硬件全栈环
境，建设可以承载模型训练、推理、云主机、云手机等业务的平台，针对目前国内大模型可以提供一站式服务，支撑千行百业数智化转型升级。
D、大数据梦网科技控股子公司新算力科技业务涵盖数据管理能力成熟度相关的授权培训服务、数据资产评估服
务、数据要素流通咨询等。公司还提供数据审计和风控平台、隐私计算平台等平台类产品，并已形成持续的梦网云科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
服务能力。在数据运营业务方面，基于合规要求整合相关数据资源，服务于政府、金融、保险等行业客户。
E、元宇宙梦网元宇宙基于自主研发的区块链三体空间代理协议和 XR 空间交互系统，打造集创意，设计，生产，
展示，交易，收藏等全流程三体艺术生态服务平台。陶瓷元宇宙馆作为梦网元宇宙生态的首个线下展示平台，
将景德镇陶瓷文化与元宇宙结合，展馆分为数字陶瓷展示区、元宇宙科普区、AI 交互区、VR 体验区、文创展示区，潮玩休闲区六大板块，占地2000平方米，重点打造基于陶瓷文化的数字文旅业务。
2、公司面向“金融、互联网、政务、通用”等众多行业推出5G富媒体消息全栈行业解决方案2.1 金融行业解决方案
公司为银行、保险、券商、基金等金融行业客户提供 5G 富媒体消息端到端，场景运营一体化融合解决方案，构建安全化、智能化、线上化、开放化的零接触金融服务，助力客户提升用户体验，满足拉新、促
活、转化等场景需求。
2.2 政务行业解决方案对于政务行业，公司 5G 富媒体消息解决方案搭建政府与民众高效沟通服务桥梁，为民众提供精准、便
捷服务，有效将“诉求、政策、服务”形成三位一体、相互融通，实现政务服务一网通办，同时丰富党政内容宣传途径，直达目标群体。
2.3 互联网行业解决方案信息不断升级，短信收件箱仍然是最低价高效的企业 B2C 沟通工具之一。公司为互联网行业客户提供
5G富媒体消息解决方案，增强企业收益、引导复购，提升 ROI；服务企业品牌传播忠诚用户，分享裂变；推广拉新吸引注册，加速转化；用户留存活动触达，提升日活等，满足客户多重需求。
2.4 通用行业解决方案公司 5G 富媒体消息通用行业解决方案为消费品、旅游、物流、连锁超市等垂直行业提供消息服务，用
户可以在消息窗口直观便捷地享受缴费充值、票务订购、酒店预订、物流查询、餐饮订座、外卖下单等各类5G消息应用服务。
三、核心竞争力分析公司通信服务业务在技术创新、客户资源、运营商渠道、服务质量、品牌效应等方面形成了核心竞争
优势，具体体现为：
（1）5G富媒体消息规模化推进下的产品先发优势早在 2018 年，梦网便开始布局 5G 视信，梦网是业内第一个上线 5G 视信商用运营的公司。经过近五年
的深耕，梦网在行业解决方案上形成了规模化模版积累，5G视信已经覆盖银行、证券、基金、汽车、美妆、
服饰、餐饮、影视、旅游、航空、游戏等多类型行业应用场景，具备了丰富的平台运营经验以及峰值并发处理能力，并形成了以金融、游戏等领域的重点客户标杆案例。
而在 2021 年上线的 5G 阅信，梦网在业内具备领先的技术优势。5G 阅信是梦网基于通信和终端服务领域多年积累的核心技术打造的拳头产品，该产品融入了梦网多年创新发明的重要专利成果。围绕富媒体业务
梦网云科技集团股份有限公司2024年年度报告全文提供了全方位的核心能力建设，强大的模板和链接管理、丰富易用的可视化智能媒体编辑、千人千面的个性
化场景展示、基于终端快应用引擎和 Webview 技术的卡片渲染、高并发的性能保障，极大提升了业务感知，
为企业客户提供了强大的业务服务能力，为手机用户打造了更极致的富媒体消息阅读交互体验。
5G 阅信是后 APP 时代将应用场景深度切片化，相比于小程序更为轻量化的一种应用，为企业与用户提供一种方便高效的沟通渠道。产品具有轻量化，手机终端原生集成，终端用户无需安装，应用服务一键触达
等特点，支持视频、语音、图片、文字、等多种媒体元素快速展示及LBS、APP、小程序调用、快应用、快捷支付等应用交互能力。
公司通过 5G 天慧平台进行业务整合，实现了 5G 阅信基础能力全链路功能。随着 5G 消息的规模化推进，
梦网依托强大的技术研发能力和服务能力，能够快速将客户需求进行转化升级，助力企业实现多渠道、多策略、多场景的高效消息服务。
（2）自主研发的技术优势经过二十多年的发展，公司培育了一支经验丰富、勇于创新的专业技术研发团队，使公司研发水平在
行业内处于领先地位。截至 2024 年 12 月 31 日，公司获得专利 179 项、计算机软件著作权 159 项，正在申请待审批的专利 25 项，在知识产权方面为公司的发展提供了强有力的保障。公司拥有的自主开发并运营的
标准产品包括梦网天慧 5G 富媒体消息平台、梦网智能消息平台、智能网关云平台、梦网综合监控平台、M-BOSS综合管理云平台、Nova高速信息平台、统一消息中心SaaS平台、梦网云通讯3.0版等，并基于移动通
信网络的各种业务能力及融合通信技术，打通移动互联网和基础通信网络，构建出5G阅信、5G消息（RCS）、
视信、行业短信 URL、短信服务号等各类信元实时通信及数据能力，并通过智能回落机制满足广大企业与移动用户综合通信需求，支撑信息发送千亿级，全年平台运行稳定无重大事故。
公司不断深入拓展5G消息领域，始终把技术创新和行业应用相融合摆在突出位置，2024年顺利通过了CMMI3.0复审，成功获取新证书；取得“国家级高新技术企业认证”；完成“ISO9001质量管理体系认证及
ISO27001信息安全管理体系认证；连续九年荣获中国互联网综合实力百强企业荣誉；积极参与鸿蒙生态建设，
成为钻石级鸿蒙生态服务商；加入全球智慧物联网联盟，成为GIIC理事单位之一；荣获2024中国联通合作伙伴大会“突出贡献伙伴奖”；凭借出色的数字化转型策略和创新发展潜力荣获“2024数字化转型卓越创新
企业”；于第七届“绽放杯”5G消息及新通话专题赛中荣获一等奖、三等奖、特色奖等3类奖项；梦网国际通信凭借卓越的技术实力和全球化服务视野，荣获财联社及中国产业海外发展协会颁布的“中国企业出海服
务机构50强”称号。公司通过不断加大对技术领域的支持力度，促进5G消息业务创新，引领高质量的创新成果不断落地。
梦网云科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（3）各行业优质的客户积累
公司一直坚守以客户为中心的理念，二十多年来公司已经完成了金融、互联网、商业连锁以及数字政务等新兴重要行业和客户的市场布局，并与行业大客户建立并保持密切的合作关系。主要客户包括华为、腾
讯、阿里巴巴、美团、百度、唯品会、中国工商银行、中国银行、中国农业银行、招商银行、交通银行、华夏基金、中国太平、南方基金、天弘基金、招商证券、国信证券、长江证券、沃尔沃、百胜集团、益丰大药
房、屈臣氏、优衣库、全棉时代、格力、货拉拉、李宁、大疆、快宝、丰巢、中通、韵达、大润发等。梦网优质的客户资源积累为公司奠定了原始积累，为后续业务延伸提供了强大的核心竞争优势。
（4）具备稳定优质的全网渠道公司是中国移动、中国联通、中国电信的全网服务提供商，公司设立了多个运营商合作中心，全国范
围内与电信运营商深入开展移动通讯业务合作，共建 ADC 应用平台、扩充通道规模，同时对已接入的移动信息平台和通道资源进行维护管理。目前公司已经拥有数万条移动信息通道资源，与数十个省、市的各电信运
营商建立了业务合作关系，稳定优质的全网渠道优势明显。同时，在面向未来的富媒体消息业务方面，梦网也与中国移动、中国联通、中国电信的集团公司和多个省市公司建立了合作关系，2022-2023 年梦网科技相
继中选中移互联“短信小程序合作伙伴”、与电信信元签订《5G消息回落解决方案技术服务合同》、与联通在线信息科技有限公司签署了《智信技术服务合同》，成功建立了平台模式合作，并完成了 5G 阅信平台在
三大运营商全面建成并商用上线。通过协同产业生态全力推动富媒体消息业务规模发展，从单一的云通信发展为云通信+阅信平台模式。
此外，2024 年，与中国移动集团政企部全力推动阅信大规模发展，陆续上线华为、小米、OPPO、vivo、
荣耀等终端，实现阅信全终端覆盖，覆盖终端超 11 亿台。与中国移动、中国电信和中国联通完成新一轮阅信平台合同续约。
海外运营商方面，梦网国际与“中国移动(香港) 有限公司 (CMHK) 、香港电讯(HKT)、数码通电讯集团有限公司(SmarTone)、和记电讯港控股有限公司 (3HK) 、CTG、CUG、Etisalat、VodafoneIndosat、
Telkomsel、Multitech Infomedia”等运营商签署战略合作，业务已覆盖全球 220 多个国家和地区、拥有1200余家运营商国际云通讯资源。
（5）稳定的终端厂商合作优势公司近年来陆续与华为、小米、OPPO、vivo、荣耀等知名的终端厂商建立了深度合作关系，为消息服
务升级积累了良好的优势。
梦网云科技集团股份有限公司2024年年度报告全文作为终端厂商的主要合作伙伴，公司不断探索新消息产品服务模式，建立完善、便捷的行业使用场景。
消息收件箱的触点流量是系统层级，拥有底层的触点和逻辑，有利于商家和用户进行深度交互。
从整体的效果来看，我们认为未来的服务阵地会一定程度上向智能终端的厂商方向发展。数据就是智能，掌握越来越多的触点和拥有越多的数据意味着越能贴近消费者，越能够促进最后的商业转化。因此，基
于以上原因，公司也在迅速扩大市场规模，积极跟踪企业端需求，并及时反馈给终端厂商，共同挖掘潜在的市场商业机会，公司能够和终端厂商形成基于共赢的长期合作关系。
（6）国际云通信业务竞争优势明显梦网国际通过与全球多家运营商达成合作，成功构建了一个强大的国际通信能力网络。公司已经覆盖了
全球220多个国家和地区、1200余家运营商的国际通道资源，形成了一个广泛覆盖的通信网络，构建了公司的竞争优势。国际通信业务出海的核心竞争力不仅体现在其全球性的合作伙伴网络，更体现在自主研发的技
术平台上。其全部平台技术均为自主研发，这不仅保障了技术的先进性和适用性，也为快速响应市场变化和客户需求提供了灵活性。
在行业资质认证与合作方面，其获得了多个权威牌照与认证。分别有由香港通信事务局颁发的 RSSP 注册短信服务提供商资格、IVANS 国际增值电讯网络服务牌照、拥有 ISO27001、ISO27701、ISO9001 等国际标
准资格认证与 STAR LEVE1 云端安全认证。这些认证不仅证明了公司在信息安全、隐私保护和质量管理上的承诺和实力，也增强了客户对梦网国际通信服务的信任。
此外，梦网国际通信还与印尼最大的电信服务提供商 Telkomsel 及 Multitech Infomedia 签订了合作协议，获得了香港通信事务管理局(OFCA)的 Registered SMS Service Provider（RSSP）注册短信服务提供
商资格，于 2024 年 8 月更是获得香港通讯事务管理局办公室（OFCA）扩大服务范围，增加移动虚拟网络运营商（MVNO）服务许可，并成为现时香港第二十五家获得MVNO（移动虚拟网络运营商）牌照的企业。这一里
程碑不仅显着增强了公司在国际通信领域的核心竞争力，还有助于构建一个更全面、更强大的全球云通信服务供应链。公司将利用这一优势，在国际通信市场中不断提升市场份额，同时增强品牌影响力和业务协同效
应。公司将继续深入探索和有效整合现有资源，为全球企业提供智能、便捷的国际云通信服务，帮助其开拓更广阔的全球市场空间，实现业务的全球化发展。
梦网国际的云通信平台为客户提供了多元化的触达通道，包括国际云短信、RBM、WhatsApp、Viber、
Voice 语音验证码等产品，实现了多渠道触达的能力。这种多触达通道的策略不仅确保了客户信息的高到达率，而且提高了客户的运营效率和用户体验，使得梦网国际的服务更具吸引力。
梦网云科技集团股份有限公司2024年年度报告全文在团队经验方面，梦网国际的团队成员不仅具有丰富的行业经验，而且采取了专人专岗的策略，常驻
海外，深入当地与运营商洽谈合作。通过 7*24 小时的专业团队，提供多语言的运营支撑，确保了服务的连续性和高效性，全方位提升了用户体验，形成了良性的业务发展循环。与海外云通讯厂商相比，梦网国际的
优势在于能够为中小企业提供更加个性化的服务，满足这些企业的特定需求，体现了公司对市场细分领域的深刻理解和服务的灵活性。这种深入一线的工作方式，使得梦网国际能够更快速地响应市场变化，更准确地
把握客户需求，为客户提供更加精准和高效的解决方案。团队的专业性和敬业精神，是梦网国际能够在激烈的国际市场竞争中保持领先地位的重要因素。
（7）领先的服务理念和服务能力在市场化竞争越来越激烈的移动通讯业务，除产品价格、技术能力之外，服务质量成为企业客户选择
移动通讯业务商的关键要素。经过多年的坚持和积累，公司拥有一支能将客户服务理念真正贯彻执行、并且客户服务经验丰富的运营团队，针对不同行业体现不同的服务形态及服务方向，更为精准地定位用户痛点及
推进业务进程，并在公司内部建立了一套高效的服务模式和服务流程，通过提供比竞争对手更为优质的服务增加了客户黏性。具体而言，梦网以持之贯彻的“专业、负责、真诚、便捷”服务理念，根据客户需求提供
一站式的服务解决方案；实施项目经理负责和首问责任制双轨客服系统，除专属服务团队外，还拥有遍布全国的运维团队，7X24小时随时随地提供一对一客户支持。在服务运营上，公司不断优化交付流程，坚决执行
“0-1-N”跨团队协同策略，产品线从方案设计、技术保障到效果运营，全方位建立了联合保障机制，以帮助核心客户实现更大规模的上量，同时提升平台化支撑的效率和全面性。客户服务的高效性、专业性已经成
为梦网吸引企业客户的核心竞争优势之一。
（8）践行社会责任，完善公司治理公司坚守初心使命，在推进企业高质量发展的基础上，积极践行社会责任，坚持科技创新驱动发展，
加快 5G 消息生态构建，完成各企事业单位的消息通信保障，完成客户突发需求的通信支持。公司积极做好信息安全治理，保障客户通信服务安全。公司坚持以客户为中心，拓展场景化的富媒体消息服务，助力行业
数字化转型，持续丰富 5G 消息生活服务内涵，赋能千行百业；全面打造“中国领先的企业通信服务商”的口碑形象，综合满意度保持行业领先。坚持以人为本，深入关心关爱员工，努力实现员工与企业共同成长；
热心参与社会公益，提供有温度的公益服务。公司秉承优良、稳健、有效的企业治理理念，持续健全内控制度，提升治理水平，规范公司运作，确保企业运营符合全体股东的长期利益。同时，公司统筹推进下属公司
的治理制度建设，构建有效制衡的公司治理机制。
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
梦网云科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述公司主要业务情况参见“第三节、管理层讨论与分析”中“一、二、三”部分的相关内容。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化，公司营业收入440,367.41万元，同比下降15.87%；归属于上市公司股东的净利润3,817.27万元，同比扭亏为盈；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1706.73万元，同比扭亏
为盈；经营活动产生的现金流量净额 50,287.19 万元，同比增加226.05%。2024 年末，公司总资产39.56 亿元，与上年度末相比减少9.06%；归属上市公司净资产17.11亿元，与上年度末相比增长5.27%。
2024年，公司利润扭亏为盈的主要原因系：
1、报告期内，公司在传统云短信业务方面，主动剥离低毛利客户，有效提高了云短信业务的毛利额和毛利率；重点聚焦高毛利 5G 阅信业务，实现营业收入和毛利同比增长明显；同时国际业务增长迅猛，营业收入同比增长 48.74%，
占公司总体营业收入比重较同期增长8.88%，提升至20.45%，毛利同比增加83.31%。综上，公司毛利额同比增加35.51%，
综合毛利率同比增长3.83%，提升至10.11%；
2、报告期内，公司精简机构，优化冗余人员，提高人力资源效率，加强费用管控，提升费用支出效益，三项费用同比减少6841.30万，同比减少15.47%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 4,403,674,123.09 100% 5,234,382,404.78 100% -15.87%分行业
云通信服务业 3,929,185,903.90 89.23% 4,812,275,294.20 91.94% -18.35%其他云业务 474,488,219.19 10.77% 422,107,110.58 8.06% 12.41%
分产品云通信服务业 3,929,185,903.90 89.23% 4,812,275,294.20 91.94% -18.35%
其他云业务 474,488,219.19 10.77% 422,107,110.58 8.06% 12.41%分地区
国内 3,502,967,396.43 79.55% 4,628,841,616.92 88.43% -24.32%国外 900,706,726.66 20.45% 605,540,787.86 11.57% 48.74%
分销售模式直销 4,403,674,123.09 100.00% 5,234,382,404.78 100.00% -15.87%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 1,100,146 1,227,796 976,904,7 1,098,826 1,035,238 1,329,120 965,735,4 1,904,287梦网云科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
,071.66 ,774.26 69.91 ,507.26 ,617.77 ,659.61 08.51 ,718.89归属于上
- -市公司股 8,837,322 398,152.8 21,202,65 7,734,562 11,009,43 29,196,88
35,064,61 1,827,627东的净利 .52 5 7.54 .69 8.57 5.64
7.16 ,132.59润
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分客户所处行业
云通信服务业 3,929,185,903.90 3,499,090,666.21 10.95% -18.35% -22.12% 4.31%分产品
云通信服务业 3,929,185,903.90 3,499,090,666.21 10.95% -18.35% -22.12% 4.31%分地区
国内 3,502,967,396.43 3,159,698,059.58 9.80% -24.32% -27.46% 3.90%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
云通信服务业 原材料 3,493,814,937.22 99.85% 4,487,240,681.61 99.87% -22.14%云通信服务业 人工工资 5,275,728.99 0.15% 5,697,620.08 0.13% -7.40%
其他云业务 原材料 459,321,319.42 100.00% 412,857,974.25 100.00% 11.25%说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
梦网云科技集团股份有限公司2024年年度报告全文主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
原材料 3,953,136,256.64 99.87% 4,900,098,655.86 99.88% -19.33%人工工资 5,275,728.99 0.13% 5,697,620.08 0.12% -7.40%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
①深圳市语畅通讯科技有限公司为子公司深圳市梦网科技发展有限公司投资设立，持股100%。
②新算力（北京）科技有限公司为子公司深圳市梦网科技发展有限公司非同一控制下企业合并，持股51%。
③慧计算（北京）科技有限公司为子公司深圳市梦网科技发展有限公司非同一控制下企业合并，持股51%。
④注销全资子公司新疆梦网节能电气有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,791,152,208.73前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 40.67%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 888,567,364.89 20.18%
2 客户二 344,232,384.24 7.82%3 客户三 228,051,541.04 5.18%
4 客户四 172,178,445.82 3.91%5 客户五 158,122,472.74 3.59%
合计 -- 1,791,152,208.73 40.67%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,180,778,874.40前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.83%
梦网云科技集团股份有限公司2024年年度报告全文前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 351,558,556.65 8.88%2 供应商二 257,193,476.89 6.50%
3 供应商三 239,005,999.08 6.04%4 供应商四 205,675,174.21 5.20%
5 供应商五 127,345,667.57 3.22%合计 -- 1,180,778,874.40 29.83%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 169,840,228.19 188,488,214.61 -9.89%
管理费用 109,640,290.35 147,769,572.91 -25.80%财务费用 41,878,796.14 36,854,847.84 13.63%
研发费用 94,198,412.61 105,834,138.17 -10.99%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
平台通过融合了公司主要产品，涵盖了阅
可以为互联网客户提 信、5G消息、视信、
为公司所有产品提供 供服务，也可以为直 短信、APP Push等多梦网云通讯3.0版 统一门户，可为各类 报告期内已上线 客提供服务，还可以 种消息渠道。客户可
型客户提供服务 为代理商、合作伙伴 通过线上自助服务开提供服务 通和使用业务，可为
新业务向更多潜在客户的推广助力。
提升运营效率、缩短 将公司的管理流程和 提升运营效率、缩短智能工单系统2.0版 待试运行验证
受理时间 业务数据打通 受理时间。
托管版EMP无缝升级到统一消息中心SaaS
为客户提供自由定制统一消息中心SaaS平 增加客户精细化管理 平台，全面支撑短信
全渠道升富回落的机 报告期内已上线台 和分类打标签的能力 老客户拓展5G阅信、
制5G消息、视频短信等
新业务。
夯实平台的通信能 重构平台智能路由能 承载短信发送量增短信PaaS平台迭代升 报告期内完成平台升
力，增强平台业务能 力，提升运营效率， 加，整体提升平台的级 级
力 节约公司成本 能力与性能。
为各产品线提供公共 完善客户管理线上化 实现新客户入网、企报告期内完成平台升
MBoss平台升级 数据处理，包括为工 建设，精细化提升运 业信息校验、计费客级
单系统等各子系统的 营运维效率 户账号开设、合同归梦网云科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
实现提供了基础 档、签名受理、发送账号开设等业务受理
自动化。实现公司全产品的企业信息、账
号信息、账号签名等信息自动同步，企业
开户时间缩短。
为短信、阅信、视 实现5G消息、VOS语信、5G消息、 VOS语 音通话新产品数据展
有助于管理层更好地音产品的运营提供助 示上线，短信、阅
报告期内完成平台升 决策分析，业务人员Nova助手升级 力，便于管理层决策 信、视信、5G消息等
级 更好地掌控客户情分析，业务人员实时 全产品新增发送趋势
况。
掌控客户情况，助力 图、MCC机构汇总、
公司业务发展 补齐各类别数据分析公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 382 379 0.79%
研发人员数量占比 43.31% 44.22% -0.91%研发人员学历结构
本科 265 265 0.00%硕士 21 24 -12.50%
研发人员年龄构成30岁以下 121 136 -11.03%
30~40岁 184 180 2.22%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 94,198,412.61 105,834,138.17 -10.99%
研发投入占营业收入比例 2.14% 2.02% 0.12%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
5、现金流单位：元
梦网云科技集团股份有限公司2024年年度报告全文项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 4,911,945,124.67 4,946,647,964.98 -0.70%经营活动现金流出小计 4,409,073,179.09 5,345,580,824.88 -17.52%
经营活动产生的现金流量净502,871,945.58 -398,932,859.90 226.05%
额投资活动现金流入小计 487,208,702.47 660,581,483.21 -26.25%
投资活动现金流出小计 249,041,991.96 261,682,219.78 -4.83%投资活动产生的现金流量净
238,166,710.51 398,899,263.43 -40.29%额
筹资活动现金流入小计 2,232,731,808.80 1,502,481,802.44 48.60%筹资活动现金流出小计 2,888,340,941.48 1,646,963,633.14 75.37%
筹资活动产生的现金流量净-655,609,132.68 -144,481,830.70 -353.77%
额现金及现金等价物净增加额 83,996,929.49 -141,298,964.48 159.45%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.经营活动产生的现金流量净额同比增加，主要是报告期收到货款增加所致；
2.投资活动产生的现金流量净额同比减少，主要是报告期收回理财投资款项减少所致；
3.筹资活动产生的现金流量净额同比减少，主要是报告期偿还债务增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 9,869,775.55 21.24% 无公允价值变动损益 -8,741,613.28 -18.81% 无
资产减值 -2,484,948.41 -5.35% 无营业外收入 4,459,478.95 9.59% 无
营业外支出 212,484.51 0.46% 无六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
梦网云科技集团股份有限公司2024年年度报告全文货币资金 1,016,187,560.64 25.69% 1,050,356,973.19 24.15% 1.54%
应收账款 1,605,553,841.60 40.59% 1,989,245,441.00 45.73% -5.14%长期股权投资 107,017,632.23 2.71% 99,310,165.17 2.28% 0.43%
固定资产 318,991,209.76 8.06% 335,141,432.33 7.71% 0.35%使用权资产 4,895,065.21 0.12% 6,936,124.65 0.16% -0.04%
短期借款 1,180,827,836.42 29.85% 1,741,220,918.61 40.03% -10.18%合同负债 72,277,699.39 1.83% 68,985,245.26 1.59% 0.24%
长期借款 209,289,012.50 5.29% 192,171,915.14 4.42% 0.87%租赁负债 4,366,562.10 0.11% 4,385,457.69 0.10% 0.01%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的累 本期计 本期
本期公允价值 其他项目 期初数 计公允价值变 提的减 购买 本期出售金额 期末数
变动损益 变动动 值 金额
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 9,633,694.28 -1,525,059.76 6,891,679.04 10,603,024.77 209,657.52
生金融资产）
金融资产9,633,694.28 -1,525,059.76 6,891,679.04 10,603,024.77 209,657.52
小计上述合计 9,633,694.28 -1,525,059.76 6,891,679.04 10,603,024.77 209,657.52
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 553,809,140.07 保证金存款、履约保证金等固定资产 245,610,015.47 作为抵押取得银行借款
应收账款 49,000,000.00 作为质押取得银行借款合计 847,499,663.73 -
梦网云科技集团股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度23,256,956.63 97,682,219.78 -76.19%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动- 交易
境内 公允 9,431 7,216 10,6030049 高澜 682,4 1,532 713,6 性金 自有
外股 价值 ,418. ,553. 3,024 0.009 股份 23.48 ,441. 26.34 融资 资金
票 计量 00 52 .7700 产
交易境内 公允 -
60100 重庆 533,6 201,5 7,250 7,250 208,8 性金 自有外股 价值 324,8
5 钢铁 14.72 55.56 .20 .20 05.76 融资 资金票 计量 08.96
产交易
境内 公允40008 盛运 917.2 720.7 131.0 - 131.0 851.7 性金 自有
外股 价值9 5 8 2 4 65.52 4 6 融资 资金
票 计量产
-1,216 9,633 6,891 10,60
1,525 721,0 209,6合计 ,955. -- ,694. ,679. 0.00 3,024 -- --
,059. 07.58 57.5248 28 04 .77
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
梦网云科技集团股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润深圳市梦
网科技发 云通信服 200,000,0 4,120,659 1,671,122 3,674,914 65,480,53 64,812,96子公司
展有限公 务 00 ,995.30 ,544.64 ,724.59 1.30 1.53司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响子公司深圳市梦网科技发展有限公司
深圳市语畅通讯科技有限公司 无投资设立，持股100%。
子公司深圳市梦网科技发展有限公司新算力（北京）科技有限公司 无
非同一控制下企业合并，持股51%。
子公司深圳市梦网科技发展有限公司慧计算（北京）科技有限公司 无
非同一控制下企业合并，持股51%。
新疆梦网节能电气有限公司 注销全资子公司 无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势
1、短信发送量超两万亿条，是触达用户最好的入口之一梦网云科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
近三十年来，通信业务、信息网络得到了翻天覆地的发展变化，早期，在没有社交 APP 之前，点对点的文字消息人们主要的通讯工具之一；3G、4G 时代之后，移动互联网高速发展，进入到一个以APP为主的流量分发时代，流量呈现中
心化特征。短消息组成结构发生明显变化，主要主体由用户点对点变为企业为主导。在如此背景中，公司所处的企业消息通信市场蓬勃发展，市场规模巨大。工信部数据显示，2024年移动短信业务量20162亿条，比上年增长7.9%，移动短
信业务收入比上年增长2.5%。全国移动电话用户总数19.56亿户，全年净增3920万户，普及率为127.1部/百人，比上年末提高3.4部/百人。其中，5G移动电话用户达到10.14亿户，占移动电话用户的56.7%，比上年末提高9.6个百分点。
显示出大众群体已经与移动网络完成深度绑定，消息服务移动互联网支撑作用不断增强，成为触达用户最好的入口之一。
2、5G 富媒体消息企业应用具有巨大的市场体量，有望打造全新消息分发模式虽然短信是一个万亿的流量市场，但传统短信模式下的信息展示方式十分原始，尽管有可以发送图片、视频的彩信
业务，但展示形式较为单一；其次，受限于展示形式，信息的交互性、曝光率、点击率，与时下形式多样的传播触点相比，都较为薄弱。在 5G 与智能时代的背景下，传统短信并无法满足用户与企业的双向需求。基于此，5G 富媒体消息应
运而生，5G 富媒体消息通过消息即应用的方式，与客户的服务和应用结合，实现服务分发和业务分发，以轻量化、微应用、微服务的业务场景，让每一次服务成为新营销开始，将企业的“通知、服务、营销”有机统一，构建完整的服务闭
环，助力企业提升了业务服务能力，实现了消息即服务，极大地提高了用户和企业的体验和信息传递效率。其作为微场景的服务分发模式有望成为一个“普适性方案”，为公司未来发展带来巨大机遇。具体而言：
首先，5G 富媒体消息让短信收件箱升级成了一个不用下载的超级应用，带来全新的交互方式。企业可以通过文字、
语音、选项卡等富媒体方式向个人用户输出个性化服务，使手机短消息也能实现购物、短视频传播、精准交互等轻型APP的能力，使得短信收件箱跃升为应用分发的战略入口。
其次，5G 富媒体消息业务在保持用户原有通信习惯、充分继承电信业务的码号体系、实名制、安全性、互联互通和电信级服务质量的基础上，以终端原生方式升级短信服务，不再需要安装 APP，也无须添加好友。它支持消息转短信功
能，在接收方不支持5G消息时，可回落5G视信发送给接收方；用户无须关注企业，就可以实现消息的收发。
第三，5G 富媒体消息也将成为私域电商的新动能。私域电商作为一种以用户关系为核心、以数据驱动为基础的新型电商模式，其通过深度挖掘用户需求、强化社交互动以及精细化的服务运营，正逐渐成为私域服务的新热点。2025 年，
私域电商平台将进一步强化个性化需求驱动，更加注重社交化趋势，更加注重内容营销，更加注重与公域平台的结合。
5G 消息在消息升级的基础之上，可以承载智能搜索、数字营销、业务办理、电商购物等各类应用和商业模式，凭借在用户触达、转化效率、精准营销等能力，能够将“公共流量”转化为“私域流量”，再转化为“持续服务”和“营收增
长”，形成闭环。
第四，5G 富媒体消息是全球竞争的新机遇。目前全球范围都在推进 5G 业务的发展，并且上升到国家发展战略的高度，5G消息作为5G可能最快落地且最为普及的应用之一，将会参与到全球范围的合作和竞争。2024年10月28日苹果
发布了iOS 18.1系统对5G消息的全面支持，打破了终端壁垒，使支持富媒体交互的设备覆盖率大幅提升。标志着5G消息业务在终端层面的发展障碍已经消除。
第五，在国内外科技大厂的引领下，AI 商业化进程也正在加速推进中，AI（人工智能）已从创新应用时代进入普及应用时代，我国 AI 商用空间广阔， AI 技术的迭代、叠加各行业应用场景中的商用探索，打开市场空间。梦网的 5G 富
媒体消息与大模型结合，深度融合大模型能力，通过AI辅助运营，为行业客户提供行业解决方案，提升效率和降低运营成本，为广告投放提供可靠的决策依据；通过 AI 技术实现 AIGC 自动化营销：AI 技术辅助运营人员实时调用海量高质
量的图、文、音视频、H5 等富媒体资源，匹配海量分析建模，结合用户输入，生成推荐内容，快速创作富媒体消息模板，
形成千人千面推送，大幅提升内容丰富性、准确性及创作效率。面对5G富媒体消息企业应用巨大的市场规模，梦网科技梦网云科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
定位于云通信行业的领先者、产业生态的连接者、流量经营的创新者，将全力投入、持续创新，与行业上下游企业更加紧密的融合，创造更大的商业价值。
3、云通信出海成为新的增长极在经济和国际的视角下，国产品牌出海的巨大浪潮已势不可挡，东南亚、日韩、欧美等地区，越来越多地出现中国
品牌竞逐的身影。
一众国产品牌在国内激烈竞争中脱颖而出后，也都在海外干出了一片天地。出海已不是选择题，而是必答题。数据显示，60%的出海企业海外业务已涉及北美、欧洲、澳大利亚和新兴的南美、非洲和中东等地区，并且都在计划维持或加
大海外扩张力度。不过虽然企业出海步伐加快，但出海并不容易，如何在海外做好产品的本土化，数据的安全合规，如何选择海外的营销工具以及推广渠道，都是企业出海过程中将要面对的难题。这对于大部分国内企业来说，都尤为重要。
梦网国际构建了快速触达和连接海外消费者的国际云通信平台，并向海外运营商输出全渠道服务的国际通信能力，
为客户出海在业务合规、降低成本、高效开展、双向赋能上提供全面优质的服务，实现出海商业化成功。
当前出海已不再是简单的外贸或 B2B 服务，移动互联网时代带来了直接触达海外客户的机会。实物电商出海范围扩大，包括服装、鞋类、电子产品、新能源汽车和手机等。APP 出海趋势明显，工具类和图文类品类不断增加。出海的电
商形态多样，包括独立网站、品牌平台和利用谷歌和Meta等广告平台引流。快速增长的电商市场，不能再依赖过去的砸钱投广告方式，而是要掌握客户，进行私域运营。流量越来越贵，获客成本越来越高，存量客户变现更加重要。
梦网国际云通信平台为客户提供了通过不同的触达通道，例如国际云短信、RBM、WhatsApp、viber、Voice 语音验证码等产品，实现了多渠道触达的能力，以确保客户信息的保底到达，以提高客户的运营效率和用户体验。此外，梦网
国际2024年8月还获得香港通讯事务管理局办公室（OFCA）扩大服务范围，增加移动虚拟网络运营商（MVNO）服务许可，
获得该牌照后，梦网国际通信的业务范围得到了显著扩展，产品线也更加多元化，除国际云短信、RBM、WhatsApp、
Viber、Voice 语音验证码等产品外，还将运营 MVNO 业务，主要包括国际增值网络服务及移动虚拟网络运营商服务两大类。在运营解决方案上，梦网国际通信以 7*24 团队，提供多语言运营支撑保障，提供丰富的客户/通道接入和路由能力，
全方位提升用户体验，形成了良性发展。
当前，国际通信在海外具备了广阔的市场，庞大的用户规模以及蕴藏的商业机会。未来，随着出海行业稳步向上发展，出海业务和出海产业持续升级，持续的产品与服务革新势在必行，搭建更加完善的服务资源库是出海发展的关键点。
（二）公司发展战略2025 年注定充满机遇与挑战，梦网科技构建了“3+X”的战略布局和发展模式，其中“3”代表着三大业务板块，即
云通信、阅信平台、国际通信，“X”则代表着多个重点培育板块，包括 AI 通信、鸿蒙生态、AI 算力、大数据、元宇宙、
物联云等。公司将立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，紧抓当前重要战略机遇期。
1.云通信业务。在云通信方面，公司行业深度和精细化运营进步显著；业务管理开启了自动化模式，新业务持续发展并有序推进，展现出强劲的生命力。我们将结合自身竞争优势，整合供应链、品牌等资源，全力支撑业务的拓展。
2.阅信平台。5G富媒体消息奠定了消息既新流量的基石，5G富媒体消息的核心意义就是将万亿短信打造成一个巨大的新流量和新入口，公司成功建立了平台合作模式，完成了 5G 阅信平台在三大运营商全面建成并商用上线，2024 年终
端覆盖数稳中有升；今年，公司要进一步行业内复制和深挖，争取实现高速增长。
3.国际业务方面。随着全球数字化进程不断加速，国际云通信市场空间广阔，国际云通信是公司重要的收入和利润贡献来源。公司将把握结构性的产业机会，把自身服务客户的经验和业务体系整合到全球市场。从数据上来看，梦网国
际云通信业务增速明显，而未来随着各行业出海交易规模的增长，比如游戏、视频、跨境电商、SAAS 服务、消费电子等出海规模的增长，国际云通信业务作为触达用户的重要手段，将迎来快速的发展，相信该业务会成为公司新的重要利润
梦网云科技集团股份有限公司2024年年度报告全文增长点。2025 年，公司要进一步将国际战略的着力点深度融入国家发展大局，不断提高出海市场份额及产品结构持续优
化，并建立多节点的数据中心，形成更全面、更完整全球供应链。
4.推动新通信产品创新，业务朝向新通信+AI+私域电商有机结合布局。公司将继续针对市场需求开发新通信产品，
未来将进一步朝向新通信、AI 新通信、私域电商三层逐层深入，有机结合。私域电商是一个巨大的市场，国内电商平台基本覆盖接近20万亿的GMV，新通信+AI存在巨大的市场机会，5G阅信正是新通信中的新消息。5G阅信“曝光即点击、
点击即交易”是短消息跨越式的升级，使得点击率和转化率提升至少一个数量级，5G 阅信将全面融合 AI 生成，千人千面，提高触达的效能。私域经营在国内一直是商家巨大的痛点， AI 新通信能够很好的解决这个问题，智能精准的以个
性化的内容触达合适的用户。未来公司将围绕 AI 智能投放、AI 导购、AI 客服，打造智能化的私域经营工具包，提升效率，提高效益，把握私域电商这个巨大的市场。
5.加大研发与技术投入：公司将持续加大优秀研发人员引进，扩充研发技术团队。优化产品运营的量化管理与可视化管理能力，提升运营能力，确保各个业务系统稳定高效运转。并通过产品持续、快速迭代优化提高客户需求响应时间
和客户体验，持续提升产品竞争力和市场口碑，保持核心技术在行业内的领先优势。
6.改革组织，提升效率。公司以客户为中心，专业化运作，整合了分散的资源，构建了三大体系。同时，组织架构调整将简化内部管理流程，强化对外部市场的快速响应。同时，在战略布局上全面拥抱运营商、手机终端厂商，目的是
全面提升效率，减少沟通成本，贴近用户提高服务效率。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料富荣基金管理
有限公司毛运 对公司近期经具体内容详见
宏、泉果基金 营状况、业务公司披露在深
管理有限公司 发展、行业政深圳市南山区 交所互动易上
2024年02月 张家盛、创金 策、战略布局高新中四道龙 实地调研 机构 的投资者活动
21日 合信基金管理 做了简要解泰利大厦2楼 关系记录表
有限公司陆 读，并与投资（编号：
迪、长江证券 者进行了交流2024-02-21）
股份有限公司 互动。
李烨人保资产管理
有限公司徐良成；万家基金
管理有限公司钱海；长城财
对梦网国际近富保险资管孟 具体内容详见
期的经营情况晓林；西部利 公司披露在深
及行业发展情得基金管理有 交所互动易上
2024年03月 况做了简要解线上会议 电话沟通 机构 限公司温震 的投资者活动
11日 读，并对投资宇；德邦基金 关系记录表
者关心的问题管理有限公司 （编号：
进行了沟通与史彬；中邮人 2024-03-11）
交流。
寿保险股份有限公司孟东
晖；中国人寿养老保险股份
有限公司刘春梦网云科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
江；鹏华基金管理有限公司
李韵怡；惠升基金管理有限
公司 彭柏文；安信基金
管理有限公司姜佳汛；长江
证券资产管理有限公司刘舒
畅；恒越基金管理有限公司
徐若锦；交银施罗德金管理
有限公司余李平；光大保德
信基金管理有限公司林晓
枫；华夏财富创新投资管理
有限公司刘春胜何京 唐谷
军程海泳；嘉实基金管理有
限公司谢泽林；东兴基金
管理有限公司周昊；长安基
金管理有限公司徐小勇；兴
华基金管理有限公司陈柳；
鑫元基金管理有限公司 陈
宇翔；上海混沌投资有限公
司 黎晓楠；
上海于翼资产管理有限公司
张亚辉；上海季胜投资管理
有限公司刘青林；民生证券
股份有限公司刘雄、雷颖
中邮人寿朱战宇、广东天贝
合 黄鹏、大对公司2023
成基金杜聪、 具体内容详见年年度报告和
天风证券上海 公司披露在深2024年一季度
浦东吴伟、摩 交所互动易上2024年04月 报告的经营要
线上会议 电话沟通 机构 根基金赵磊、 的投资者活动26日 点进行简答，
海宸投资金朝 关系记录表并对投资者关
辉、中杰投资 （编号：
心的问题进行李文杰、泊通 2024-04-26）
沟通与交流。
投资孔令全、
富国基金于苏枫、天风证券
梦网云科技集团股份有限公司2024年年度报告全文巩方舟、天风
证券唐海清、
天风证券范晶晶、天风证券
陈汇丰、恒泰证券季元浩、
瑞锐投资陈洪、渤海人寿
赵硕、中冀投资张远德、景
顺长城 王勇、东方精工
周文辉对公司2023
年年度报告、
具体内容详见公司基本经营
价值在线 公司披露在深线上参与公司 情况、未来发
（https://ww 交所互动易上2024年05月 网络平台线上 2023年度报告 展做了简要解
w.ir- 机构、个人 的投资者活动16日 交流 业绩说明会的 读，并与投资
online.cn/） 关系记录表全体投资者 者就公司商誉
网络互动 （编号：
情况、业务情2024-0516）
况等方面进行了交流。
长城财富保险资产管理股份
有限公司杨海达、华富基金
管理有限公司傅晟、鹏华基
金管理有限公司杨飞、华夏
对公司2024 具体内容详见财富创新投资
年半年度报告 公司披露在深管理有限公司
深圳市南山区 经营要点进行 交所互动易上2024年09月 刘春胜、上海
高新中四道龙 电话沟通 机构 汇报，并对投 的投资者活动02日 海宸投资管理
泰利大厦2楼 资者关心的问 关系记录表有限公司金朝
题进行沟通与 （编号：
晖、丰琰投资交流。 2024-0902）
管理（浙江自贸区）有限公
司白延红、上海勤辰私募基
金管理合伙企业陈超、民生
证券股份有限公司白青瑞
太平资产管理有限公司邵军
华、富基金管理有限公司傅 对公司2024 具体内容详见
晟、新疆前海 年三季度报告 公司披露在深深圳市南山区 联合基金管理 经营要点进行 交所互动易上
2024年10月高新中四道龙 电话沟通 机构 有限公司王 汇报，并对投 的投资者活动
22日泰利大厦2楼 灿、招商基金 资者关心的问 关系记录表
管理有限公司 题进行沟通与 （编号：
邓艺、创金合 交流。 2024-1022）
信基金管理有限公司郭镇
岳、海富通基梦网云科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
金管理有限公司于晨阳、承
珞（上海）投资管理中心
（有限合伙）
马行川、上海海宸投资管理
有限公司金朝辉、上海保银
私募基金管理有限公司谢
磊、深圳港丽投资咨询有限
公司邵琮元、
北京润晖资产管理有限公司
邢天成、青岛朋元资产管理
有限公司郭可、上海盛宇
股权投资基金管理有限公司
张亚辉、上海弘润资产管理
有限责任公司陈俊、久期投
资有限公司魏企彬、青岛幂
加和私募基金管理有限责任
公司陶冶、循远资产管理
（上海）有限公司田超平、
北京鸿道投资管理有限责任
公司方云龙、
杭州拾年投资管理有限公司
冯强、观富（北京）资产
管理有限公司裴璇、序列
（海南）私募基金管理有限
公司钟华、天风证券股份有
限公司唐海清陈汇丰、华创
证券陆心媛、
西南证券曾庆亮、中银国际
证券股份有限公司 龚锦成
梦网云科技集团股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否