广东东方锆业科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司深耕锆行业近三十年，是一家专注于锆系制品的研发、生产和销售的国家火炬计划
重点高新技术企业。公司产品涵盖六大系列一百多个品种，广泛应用于生物陶瓷、电子陶瓷、
结构陶瓷、色釉料、高温耐火材料及核能等行业，特别是在新能源电池材料、光伏、人造宝石、陶瓷基刹车片、种植牙及光通讯器件等领域市场占有率稳步提升。伴随宏观经济基本面
的长期向好态势，锆系制品在传统市场的需求将持续扩大，同时，技术的创新和突破也推动着新兴应用领域对锆制品的需求不断增长。锆行业市场整体呈现出稳步增长的趋势，行业前
景广阔。
（一）锆的特点锆，原子序数40，原子量91.224，为银灰色金属，外观似钢，有光泽，熔点1852°C，
沸点4377°C，密度6.49克/立方厘米。
锆是一种重要的稀有金属，具有优良的耐磨性、耐热性、抗腐蚀性，具有超高的硬度和强度、较好的可塑性及特殊的核性能等优良特性。中国《全国矿产资源规划(2016-2020)》
明确将锆矿资源列入24种战略性矿产名录。锆因其重要用途先后被英国、印度、日本、美国、
澳大利亚5个国家列为关键矿产。
（二）锆产业链的情况公司成立至今，一直致力于深耕锆行业，统筹推进强链、补链、延链、锻链，提升产业
链韧性和竞争力。
锆产业链的上游主要是海滨砂重矿物，经过洗矿、选矿后得到锆英砂。锆英砂可被直接加工成电熔锆、氧氯化锆、硅酸锆等锆制品。电熔锆可用于陶瓷釉料、耐火材料、陶瓷基刹
车片、玻璃添加剂等领域；也可以进一步加工成工业级海绵锆，用于耐酸碱的化工设备、管道阀门材料等；氧氯化锆可以进一步加工成核级海绵锆、二氧化锆、复合氧化锆、纳米氧化
锆等产品，其中核级海绵锆常用于核动力航母、核反应堆的结构、包壳材料等；二氧化锆可用作精密陶瓷、电子陶瓷、人造宝石以及三元锂电池正极材料添加剂等；复合氧化锆可用于
生物陶瓷（如齿科材料、人工关节等）、电子陶瓷、特种陶瓷等；硅酸锆可以用于陶瓷釉料、
玻璃添加剂、卫生洁具、耐火材料等。
（三）全球锆矿资源现状分析广东东方锆业科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、2024年全球资源储量和实际产量2024年全球锆资源储量、2023年、2024年实际产量如下：
锆矿和锆石精矿 锆储量区域 矿山生产（千公吨，毛重） （千公吨，以ZrO₂
2023 2024 计）
美国 100 100 500澳大利亚 500 500 55,000
中国 100 100 72印度尼西亚 95 95 NA
肯尼亚 20 20 5马达加斯加 34 30 2,100
莫桑比克 144 160 1,500塞内加尔 48 60 2,600
塞拉利昂 28 20 290南非 289 300 5,300
其他国家 86 110 5,700全球总计（四舍五入） 1,440 1,500 ＞70,000
资料来源：USGS据USGS，2024年，全球锆精矿矿山产量增长了4%，估计总重量为150万吨。几家公司继
续在澳大利亚、莫桑比克、南非、斯里兰卡、坦桑尼亚和其他地方进行勘探和开发项目，计划生产锆精矿。全球领先的锆精矿出口国是澳大利亚和南非。中国是锆精矿的主要进口国；
中国的进口包括混合和分离的重矿物精矿中的锆石。2024年，美国锆精矿进口继续下降，而出口则有所增加。澳大利亚、塞内加尔和南非仍然是锆精矿的主要进口来源。美国是锆金属
的净出口国。
2、锆矿资源的供需情况作为全球的锆消费大国，中国消费了全球近70%的锆供应量，由于中国的锆资源储量仅
占全球的0.1%，消费量与储量的巨大缺口导致国内锆英砂的供应严重不足，进口依赖度高达90%。
全球锆矿资源主要集中在澳大利亚、南非等国家和地区。全球三大供应商(ILUKA、
TRONOX、RBM)合计占据了超过50%的供应量，三者中任何一家的产能变动都会对国内外锆矿资源市场价格产生重大影响。在市场价格低迷时，供应商还会采取控量保价策略，进一步影
响了锆的供应量。
纬纶澳洲矿业投资公司预计，澳洲大部分锆矿山将于2026-2027年进入资源枯竭期，叠加品位下降等因素影响，预计未来全球锆矿产量将出现下滑。同时，由于矿业项目开发周期
较长，高品位矿源枯竭导致锆行业上游锆矿的供应紧缺问题短期内将难以解决。
随着经济社会的不断发展和技术的创新升级，除了高端制造业如金属锆、复合锆以及核级海绵锆等锆产品的需求持续增长外，锆产品的应用领域也在不断拓展，如固态电池、液态
金属、智能终端、智能穿戴等，市场潜力不容忽视。
面对未来锆矿产量可能的下滑趋势，预计中国市场上锆矿资源的供应将会相应缩减。同时，随着锆系产品在新兴领域的广泛应用和需求的不断增长，锆系制品的消费结构预计将发
生变化，高技术行业的占比将逐步提高，而劳动密集型和低技术型行业的占比则会相应下降，
反映出我国锆产业正在进行转型升级，锆的经济价值有望逐步提高。
（四）锆系市场进出口情况
1、锆矿进口情况广东东方锆业科技股份有限公司2024年年度报告全文
我国是世界锆资源消费大国和进口大国。随着国内经济整体向上的发展趋势，以及锆系制品应用领域的持续拓展，中国对锆资源的未来需求预计较为旺盛。2023-2024年锆矿进口
量的具体情况见下图：
2024年1-12月累计进口锆177.13万吨，同比增长15.32%。全年进口至国内数量前三名地区为：澳大利亚714412吨、南非429140吨、莫桑比克144626吨。
2、氯氧化锆出口情况据海关数据统计，2024年1-12月出口氧氯化锆累计数量为50432吨，同比增加19.49%。
（五）锆系产品市场价格情况
1、锆英砂价格广东东方锆业科技股份有限公司2024年年度报告全文
2019年—2025年2月中国锆英砂价格走势图2024年，国内锆英砂整体变动并不十分明显，一季度因锆英砂成品现货供应偏紧导致
价格整体上行，4月短暂平稳以后，5月由于锆产品下游行情低迷，价格出现缓慢震荡下行，
一直到11月下旬以后，一方面是国内锆英砂供应愈发紧张，另一方面是进口锆中矿外盘价格降幅不大，且人民币汇率贬值，锆英砂价格才止跌企稳。
2、氧氯化锆的价格2019年—2025年2月中国氧氯化锆价格走势图
2024年，氧氯化锆市场波动相对较大。年初因新单签订情况较好，氧氯化锆价格坚挺；
年中由于市场需求逐渐疲软，导致氧氯化锆市场震荡下行；年末随着原材料片碱价格的波动，
氧氯化锆的价格随之波动。据铁合金在线不完全统计，2024年国内氧氯化锆产量为25万吨，
同比增长13.84%。一方面是因为个别大厂扩产的结果；另一方面是在整体内销及外贸订单均小幅增长的情况下，企业开工积极性相对较高。这也是淡季行情快速走低的重要原因。
（六）主要锆制品的应用领域及行业情况陶瓷、铸造、耐火材料、锆金属及其化学制品等系锆制品的传统消费领域。受到经济周
期波动、产业结构升级换代及国际地缘政治动荡的多重影响，陶瓷、耐火材料等锆系产品所广东东方锆业科技股份有限公司2024年年度报告全文
依赖的传统行业逐步低迷，进而相应减少了传统应用领域对锆的需求。然而，随着宏观经济环境的逐步改善，预计锆系产品在传统行业的市场需求将逐步趋于稳定。同时，随着经济社
会的不断发展和科技的突飞猛进，推动了锆系制品在中高端新兴应用领域的广泛应用，如新能源、光伏、人工宝石、核电、生物陶瓷、电子陶瓷和其他特种陶瓷等行业。
1、主要锆系产品（1）锆英砂
锆英砂也称为锆砂、锆英石，主要成分是硅酸锆。锆英砂是锆产品的原材料，用于生产硅酸锆、电熔氧化锆、二氧化锆、氧氯化锆、复合氧化锆、氧化锆陶瓷件等。
（2）电熔氧化锆电熔氧化锆传统下游行业主要为耐火材料、陶瓷色料、先进陶瓷、陶瓷基刹车片、工业
级海绵锆等，耐火材料产品广泛应用于生产钢铁、光伏玻璃、水泥、有色金属等领域。除以上传统领域，电熔氧化锆亦日益应用于新能源、精密铸造及高端化工制造等新兴领域。此外，
电熔氧化锆凭借环保、成本、质量和性能的优势，对化学氧化锆产品的应用场景产生了部分替代。
（3）氧氯化锆氧氯化锆主要是制造二氧化锆、复合氧化锆的主要原材料，同时也用于钛白粉包膜、金
属表面处理剂、涂料干燥剂、催化剂、防火剂等产品。
（4）二氧化锆二氧化锆产品传统上适用于精密陶瓷、电子陶瓷、光学透镜、陶瓷颜料、人造宝石、耐
火材料、研磨抛光等行业。近年来，随着新能源行业的异军突起，高纯超细二氧化锆等适用于三元锂电池正极材料、固态电池电解质和燃料电池等领域的二氧化锆产品需求将快速增长，
成为锆行业新的利润增长点。
（5）复合氧化锆复合氧化锆是生产氧化锆陶瓷的核心原料。氧化锆陶瓷具有高强度、耐高温、耐磨、绝
热绝缘、膨胀系数可调节等物理性能，以及抗腐蚀、对氧浓度差敏感、电导率高等化学性能，
在各类结构陶瓷、电子陶瓷、生物陶瓷、高级耐火材料、光纤通讯器件、机械部件、切削工具、手机背板、智能穿戴设备、固体燃料电池等多个领域广泛使用。
（6）陶瓷结构件氧化锆陶瓷是一种新型高技术陶瓷，具有陶瓷的高强度、耐高温、耐酸碱腐蚀及高化学
稳定性等优点，还具备一般陶瓷不具备的高韧性，俗称陶瓷钢。广泛应用于研磨介质、陶瓷喷嘴、陶瓷球阀、微型风扇轴心、无线连接器、拉丝模和切割工具、耐磨刀具等领域。随着
经济结构调整和传统行业工艺技术和水平的不断提高，预计氧化锆陶瓷结构件的市场需求将继续保持增长态势。
（7）硅酸锆硅酸锆的折射率高，化学稳定性强，是一种质优价廉的乳浊剂，被普遍用于各种建筑陶
瓷、卫生陶瓷、日用陶瓷中，同时在乳化玻璃、搪瓷釉料中也有较好的应用；由于熔点高，
在耐火材料、玻璃窑炉锆捣打料、浇注料、喷涂料中应用也非常广泛。
2、锆系产品的行业应用情况（1）传统陶瓷行业
目前全球锆消费最大的行业是传统陶瓷行业，主要应用领域为房地产行业和基建行业。
根据中研网数据显示，2023年全球瓷砖市场收入大约为1037.8亿美元。预计到2030年，
全球瓷砖市场收入将达到1240.7亿美元，2024至2030年期间的年复合增长率为2.6%。从产量来看，2023年全球瓷砖产量降至159.37亿平方米，同比下降5.5%。
中国是全球最大的瓷砖市场，占有约50%的市场份额。近年来，中国瓷砖市场规模虽有广东东方锆业科技股份有限公司2024年年度报告全文
所波动，但整体保持较大规模。2023年中国瓷砖行业市场规模达到了约1200亿元人民币，同比增长约15%。中国瓷砖产量在近年来有所下降。2023年中国瓷砖产量为67.3亿平方米，同
比下降8%，占全球产量的42.2%。国内瓷砖消费量下降了9.2%，从67.37亿平方米下降至61.18亿平方米，占世界瓷砖消费量的39%。。
MECS-Acimac发布的《陶瓷砖市场预测分析：趋势2024-2028》，预测在未来五年内，陶瓷砖的生产和需求将逐渐恢复，预计年增长率分别为+2.2%和+2.5%。
2024年，全国房地产开发投资100280亿元，比上年下降10.6%（按可比口径计算）；其中，住宅投资76040亿元，下降10.5%。房地产开发企业房屋施工面积733247万平方米，比上
年下降12.7%。其中，住宅施工面积513330万平方米，下降13.1%。房屋新开工面积73893万平方米，下降23.0%。其中，住宅新开工面积53660万平方米，下降23.0%。房屋竣工面积
73743万平方米，下降27.7%。其中，住宅竣工面积53741万平方米，下降27.4%。2024年，新建商品房销售面积97385万平方米，比上年下降12.9%，其中住宅销售面积下降14.1%。新建
商品房销售额96750亿元，下降17.1%，其中住宅销售额下降17.6%。2024年末，商品房待售面积75327万平方米，比上年末增长10.6%。其中，住宅待售面积增长16.2%。（来源：国家
统计局）。
我国一带一路战略的持续实施和积极财政政策的扶持稳定了我国基建行业的需求。目前，
尽管受到国际地缘政治和国际经济周期的影响，但是，随着我国一带一路战略和积极的财政政策和适度宽松的货币政策等更加积极有为的宏观政策的实施，预计将稳定陶瓷、玻璃、钢
铁、水泥等基建相关行业的需求，进而带动电熔氧化锆和硅酸锆产品需求的回升。
（2）耐火材料耐火材料产品广泛应用于生产钢铁、光伏玻璃、水泥、有色金属等领域，其中钢铁冶金
领域占比约65%，对耐火材料的需求具有重要影响。锆用于耐火材料行业，下游主要是钢铁、
光伏玻璃等行业。
①钢铁行业国家统计局统计数据显示，2024年我国粗钢产量10.05亿吨，同比下降1.7%；全国粗钢
表观消费量8.92亿吨，同比下降5.4%。据中华人民共和国海关总署统计数据显示，2024年中国出口钢材1.11亿吨，同比增长22.7%；进口钢材682万吨，同比下降9.2%。折合粗钢净出口
约1.13亿吨，同比增长31.5%，达到历史最高水平。
从总量方面看，我国2024年度的钢材产量大于消费量，总体供过于求；从需求结构方面看，我国汽车、船舶及家电等行业用钢需求增长，“万亿国债”、“一带一路”拉升了基建
行业等用钢需求，房地产行业的低迷减少了建筑行业的用钢需求。
②光伏行业根据国家能源局的数据统计，2024年我国光伏新增装机量高达277.17GW，同比增长28%，
再创历史新高。
随着众多国家纷纷致力于实现“零排放”或“碳中和”的气候目标，以及技术的升级迭代和应用场景的日益拓展，光伏发电经济性不断提升，光伏行业景气度高涨，新增装机需求
旺盛，预计将带动用于光伏玻璃窑炉内胆耐火材料及光伏玻璃添加剂的电熔氧化锆的需求快速增长。
（3）新能源行业①二氧化锆用于三元锂电池正极材料添加剂
根据中国汽车工业协会的数据，2024年我国新能源汽车产销分别完成1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4％和35.5％，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的
40.9%，较2023年提高9.3个百分点。其中，纯电动汽车销量占新能源汽车比例为60%，较去年下降10.4个百分点；插混汽车销量占新能源汽车比例为40%，较去年提高10.4个百分点。
广东东方锆业科技股份有限公司2024年年度报告全文插混汽车的增长迅速，成为带动新能源汽车增长的新动能。
新能源汽车市场持续、快速的发展也带动了动力电池市场的大幅增长。根据中国汽车动力电池产业创新联盟发布的数据，2024年我国动力电池累计装车量548.4GWh，累计同比增长
41.5%。其中三元电池累计装车量139.0GWh，占总装车量25.3%，累计同比增长10.2%。
二氧化锆作为三元锂电池正极材料的添加剂，能够有效改善电池的倍率性能、循环性能和热稳定性。公司生产的高纯超细二氧化锆产品，以其稳定的产品性能获得客户的广泛认可。
目前，公司已与国内外多家知名电池厂家建立了长期稳定的供货关系，未来将继续保持更加紧密的合作关系，为公司开拓新能源汽车市场业务奠定坚实的基础。
综上，随着新能源汽车行业的蓬勃发展，动力电池需求将迅速上升，并将带动三元正极材料添加剂——高纯超细二氧化锆的需求量快速增长。
②二氧化锆用于固体氧化物燃料电池(SOFC)前瞻产业研究院根据主要国家和地区的燃料电池规划目标，结合全球燃料电池行业的发
展状况，保守估计2021-2026年全球燃料电池行业市场维持年化20%的增速，到2026年，全球燃料电池行业市场规模将达到110亿美元。其中，固体氧化物燃料电池(SOFC)属于第三代燃
料电池，是一种在高温下直接将储存在燃料和氧化剂中的化学能高效、环保地转化成电能的新型发电装置，具有高效率、环境友好、全固态结构等优势。SOFC被普遍认为是将在未来广
泛应用的一种清洁的燃料电池，其核心部件电解质决定工作温度区间和输出特性，而二氧化锆为主体的锆基电解质凭借良好的理化、电学和机械性能成为应用最广泛的氧化物电解质材
料。公司生产的二氧化锆产品已实现小批量向部分企业供货。
③电熔氧化锆用于陶瓷基刹车片制动系统是汽车的关键部件之一，刹车片的综合性能直接影响到制动系统的稳定性和可
靠性。以氧化锆作为增强材料的陶瓷基刹车片具有耐高温、耐腐蚀、使用寿命长、制动舒适、
环保等优点，成为新一代刹车材料，目前已经在国外的新能源汽车的刹车制动领域开始应用。
根据EVTank发布的数据，2024年全球新能源汽车销量达到1823.6万辆，同比增长24.4%。
2024年中国新能源汽车销量达到1286.6万辆，同比增长35.5%，占全球销量比重由2023年64.8%提升至70.5%。预计2025年全球新能源汽车销量将达到2,239.7万辆，其中中国将达到
1649.7万辆，2030年全球新能源汽车销量有望达到4405.0万辆。据中汽协统计分析，2024年，
新能源汽车产销分别完成1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的40.9%，较2023年提高9.3个百分点。其中，纯电动汽车销
量占新能源汽车比例为60%，较去年下降10.4个百分点；插混汽车销量占新能源汽车比例为40%，较去年提高10.4个百分点。插混汽车的增长迅速，成为带动新能源汽车增长的新动能。
公司敏锐地抢抓新能源汽车市场机会，大力开拓陶瓷基刹车片市场。目前，公司电熔氧化锆产品已成功进入ITT ITALIA S.R.L公司等行业内知名刹车片制造公司的供应链体系，为
公司产品扩大国际市场奠定了坚实的基础。同时，针对国内陶瓷基刹车片市场尚处于起步阶段，公司亦加强了市场开发力度，预计随着陶瓷基刹车片产品市场渗透率的逐步提升，未来
国内市场的需求量将具有较大的增长潜力，进而带动公司电熔氧化锆产品需求的持续增长。
④固态电池固态电池能够大幅提高安全性、能量密度及充电效率。作为固态电池的核心，固态电解
质主流的技术路径有三种：聚合物、氧化物与硫化物。其中，锂镧锆氧（LLZO）、锂镧锆钛氧（LLZTO）等氧化物固态电解质对公司二氧化锆产品构成新的潜在需求。
EVTank在2023年12月发布的《中国固态电池行业发展白皮书(2024年)》中，基于对固态电池技术路线和降本路径的判断，预计到2030年全球固态电池渗透率占锂电池整体市场规模
的10%左右，出货量有望达到614.4GWh,对应2023-2030年CAGR高达150.2%。固态电解质核心原材料的锆金属有望受益于固态电池的爆发式增长，实现需求的快速增长。
广东东方锆业科技股份有限公司2024年年度报告全文公司成立了专门的技术研发小组，加大对应用于固态电池电解质的氧化锆产品的技术研
发和投入。目前公司提供的样品已获得部分固态电池材料厂家研发试用初步认可，后续将进行大样实验。
⑤氧化锆磨介陶瓷磨介以氧化锆或硅酸锆作为主要原料，并根据不同类型产品的需求，按一定比例混
合氧化铝和二氧化硅。根据QYResearch最新的调研报告，全球陶瓷珠市场的规模预计在2029年将达到6.9亿美元，并且未来几年内的年复合增长率（CAGR）有望达到9.9%。
从产品类型来看，氧化锆珠目前在市场中占据主导地位，其市场份额约为68.2%。氧化锆珠不仅可以用于研磨分散，也可以用于镜面抛光，做为一种磨料，锆珠表面光滑，没有磨
削力，适合给表面光滑的工件去镜面抛光，也可以用于球磨机、组织研磨仪、砂磨机、篮式研磨机中为油漆、涂料、生物组织、细胞、头发、树叶等各种物料进行研磨。电子行业是目
前陶瓷珠的主要消费领域，占据了市场的约31%份额。随着新能源行业的蓬勃发展，对氧化锆珠的需要也越来越大。
（4）人工宝石行业立方氧化锆具有较好的耐久性和耐磨损性，能长期保持光泽。立方氧化锆还可以制出透
明度极佳、完全无色的产品，外观与钻石几乎无法分辨。若加入少量致色元素，可获得鲜艳的红、黄、绿、蓝、紫和紫红色的产品。
立方氧化锆被广泛地应用于首饰、工艺品、钟表和服装等行业。凭借与钻石很难分辨的外观成为天然钻石的最佳替代品，叠加价格低廉的优势，成为中低端饰品的主要原料之一。
国家统计局数据显示，2024年全年，社会消费品零售总额同比增长3.5%至487,895亿元，
其中限额以上单位金银珠宝类商品零售额同比下降3.1%至3,300亿元。目前我国是世界上最大的人工珠宝生产加工国，人工宝石产量占全球产量的60%以上。根据智研咨询发布的《中
国饰品行业市场全景调查及投资潜力研究报告》， 2022年中国饰品行业市场规模达到9,066亿元，其中，宝石类产品约占38.09%。
近年来，随着中国经济的持续发展，居民消费水平不断提升，居民愈发注重个人外在形象的包装，对饰品的需求不断增加，人工宝石市场随之受益，推动了二氧化锆在人工宝石行
业的持续增长。
（5）生物陶瓷基于氧化锆陶瓷优良的生物相容性、良好的断裂韧性、高断裂强度和低弹性模量，氧化
锆陶瓷被广泛应用于种植牙、人工关节、手术刀、其他医疗植入体等，在生物医学领域的应用前景广阔。
①牙科材料市场近年来，氧化锆材料被广泛应用于嵌体修补、牙冠修补、义齿修复等牙齿修复领域，全
球氧化锆牙科材料市场需求呈现稳步增长态势。
根据《2020中国口腔医疗行业报告》数据，2011-2020年我国种植牙市场复合增长率达48%，是全球增长最快的种植牙市场之一，种植牙总量从2011年的13万颗增长到2020年406万
颗。据Med+研究院测算，种植牙的潜在市场规模达约1600亿。我国种植牙的渗透率处于较低水平，具有较大的增长空间。
根据百谏方略研究统计，2023年全球氧化锆牙科材料市场总规模达到2.72亿美元，预计2030年将达到4.64亿美元，2023-2030年复合增长率（CAGR）为7.93%。氧化锆牙科材料主要
被细分为氧化锆牙盘和氧化锆瓷块。据百谏方略研究统计，2023年氧化锆牙盘占总市场份额92.64%，市场规模达到2.52亿美元。氧化锆瓷块占总市场份额7.36%，市场规模达到2千万美
元。氧化锆牙科材料主要应用于牙齿镶嵌、牙冠、牙桥、假牙等牙齿修复领域。根据百谏方略研究统计，氧化锆牙科材料在牙齿镶嵌上的应用占比最大，2023年占市场总份额30.94%，
广东东方锆业科技股份有限公司2024年年度报告全文市场规模达到8.4千万美元。
随着我国种植牙集采政策的逐步落地，居民消费升级、人口老龄化程度的加深和种植牙市场渗透率的提升，我国种植牙市场即将进入高速发展期，进而带动氧化锆义齿材料的市场
规模进一步增长。
②人工髋关节行业氧化锆陶瓷拥有较强的机械性能、抗磨损性能和优异的生物相容性，能够大幅度提高人
工关节假体的寿命，是人工髋关节的核心材料之一。
新思界产业研究中心的《2022-2027年人工髋关节行业市场深度调研及投资前景预测分析报告》指出，2021年国家开展了人工关节集采工作，根据关节集采官方数据显示，人工髋
关节合计申报量32.4万套，其中陶瓷髋关节在人工髋关节中占比较高。据QYResearch调研团队最新报告“全球髋关节植入体市场报告2024-2030”显示，预计2030年全球髋关节植入体
市场规模将达到107.5亿美元，未来几年年复合增长率CAGR为3.3%。
目前，我国已进入人口老龄化社会，老年人口规模庞大，老龄化速度快且高龄化特征日益明显，骨关节炎老年患者数量逐年上涨。随着人工关节集中采购政策的落地实施，陶瓷髋
关节的应用占比预计将继续增长，并将推动人工髋关节用氧化锆陶瓷市场的快速发展。
（6）电子陶瓷电子陶瓷是指可以用来制备电子元件和器件的陶瓷材料，具有机械强度高、绝缘电阻大、
耐高温、耐高湿等特点。
根据中商产业研究院发布的《2024-2029全球及中国电子与电器陶瓷行业研究及十四五规划分析报告》显示，2022年全球电子陶瓷市场规模约为1,860亿元，2018-2022年复合增长
率为3.7%。中商产业研究院分析师预测，2023年全球电子陶瓷市场规模为1,995亿元，2024年将达2,064亿元。中商产业研究院分析师预测，2023年、2024年中国电子陶瓷市场规模将
分别增至1,123亿元、1,288亿元。
近年来，国家相继出台了《关于深化电子电器行业管理制度改革的意见》《“十四五”数字经济发展规划》《“十四五”智能制造发展规划》《中国电子元器件行业“十四五”发
展规划》等政策。得益于国家政策的扶持，我国电子陶瓷行业技术不断革新，产品升级迭代迅速，应用领域迅速扩展，电子陶瓷市场需求规模快速扩大，对电子级二氧化锆的需求也呈
现出高速增长的态势。
（7）特种陶瓷特种陶瓷，是指具有特殊力学、物理或化学性能的陶瓷，应用于各种现代工业和尖端科
学技术，所用的原料和所需的生产工艺技术与普通陶瓷有较大的不同和发展，其性能优于传统陶瓷。
中商产业研究院发布的《2024-2029中国储能用先进陶瓷市场现状研究分析与发展前景预测报告》显示，2023年全球先进陶瓷市场规模4112亿元，中商产业研究院分析师预测，
2024年全球先进陶瓷市场规模将达4300亿元。2023年中国先进陶瓷市场规模突破千亿，中商产业研究院分析师预测，2024年中国先进陶瓷市场规模将达1090亿元。
随着我国大力推进新材料产业的发展，我国特种陶瓷的市场规模不断扩大，将带动氧化锆、硅酸锆等产品的需求快速增长。
（8）精密铸造行业中商产业研究院分析师预测，2024年中国铸件总产量将达到5516万吨。这一预测表明，
中国铸件行业在未来几年仍将保持较强的增长动力，未来随着国内精密铸造行业的发展，有望持续拉升电熔氧化锆产品的需求。工业级海绵锆由于具有超强的耐酸、耐碱、耐高温、耐
腐蚀等特殊性能，主要应用于化工、航空航天、冶金电子、耐腐蚀设备等领域。随着国家支持设备更新换代政策的出台，预计大量耐腐蚀设备的更换需求将拉升工业级海绵锆产品的需
广东东方锆业科技股份有限公司2024年年度报告全文求；同时，高端化工、高端电子、航空航天产业等国家长期战略性产业的发展也将拉动工业
级海绵锆需求，进而拉动上游电熔氧化锆需求的持续提升。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司基本情况
1、公司主要业务及产业布局公司是一家专注于锆系列制品研发、生产和销售的国家火炬计划重点高新技术企业。公
司拥有多个独立的规模化生产基地，包括广东汕头、韶关乐昌、河南焦作以及云南楚雄生产基地等。公司产品涵盖硅酸锆、氧氯化锆、电熔锆、二氧化锆、复合氧化锆、氧化锆陶瓷结
构件六大系列共一百多个品种规格。公司自设立以来，主营业务未发生变化。
2、主要产品及其用途详见“一、报告期内公司所处的行业情况”之“（六）主要锆制品的应用领域及行业情
况”
3、经营模式公司根据客户订单、自身产能及中长期需求合理制定生产计划，相关部门据此开展采购
和生产活动，产品经检验合格后销售给客户，实现销售收入和盈利。
（1）销售模式公司通过市场价格的调研、搜集、整理和分析，再与各个主流资讯平台数据进行比对，
并结合公司生产成本，制定出各产品指导价格并监督执行。
公司设有专门的团队分别负责中国及海外市场的销售，公司国内主要采取直销方式，出口业务绝大部分采用直销出口，少量业务由外贸公司代理出口。公司制定了《销售及客户服
务管理制度》，建立了较为完善的多渠道、市场化的营销网络体系；在产品营销过程中，着重做好分析研究，根据客户的需求不断调整和变化销售策略，满足不同结构层次的客户对产
品质量和服务质量的差异化需求，增强市场竞争力。销售团队定期联系现有和潜在客户，交流当前的产品供给和开发计划，并收集客户对公司产品的反馈，帮助公司了解和响应客户对
产品的需求。
（2）采购模式公司的采购计划遵循“以销定产”及安全库存的原则。公司根据本年的实际销售情况、
次年的市场行情分析和客户需求预测，确定次年的销售计划，然后根据销售计划确定生产计划，计算出原料消耗的数量，同时考虑安全库存因素，综合确定次年的采购计划。实际执行
时，每月根据月度生产计划、物资库存数量、年度采购计划以及对当前市场行情的分析确定月度采购计划。采购部门根据每月收到的采购申请，通过询比价、招标加议标、定点定价等
方式，依照法律法规和公司制度规定，进行计划分解→供应商选择→采购筛选，严格遵守审批流程逐级审批后进行采购。同时针对特殊情况，制定紧急物资采购和试用物资采购等相关
制度规范。
（3）生产模式公司采用 “以销定产”的生产模式。根据客户订单、市场中长期需求预测和公司产品
库存情况制定整体生产计划，并根据实际订单及时调整生产计划，实施生产。公司建立了严格的质量管理制度，包括关键半成品工序在内，每批产品均留样检测，公司产品收率稳步提
高，产品合格率保持在较高水平，产品品质稳定可靠。
4、行业地位公司是一家专注于锆系列制品研发、生产和销售的国家火炬计划重点高新技术企业。公
司拥有多个独立的规模化生产基地，包括广东汕头、韶关乐昌、河南焦作以及云南楚雄生产广东东方锆业科技股份有限公司2024年年度报告全文
基地等。公司产品广泛应用于电子陶瓷、生物陶瓷、结构陶瓷、色釉料、高温耐火材料、核能、新能源等行业，特别是在光伏、新能源电池材料、人造宝石、陶瓷基刹车片、种植牙及
光通讯器件等领域拥有持续增长的市场占有率。公司是目前国内锆行业技术领先、规模居前、
产业链条较为完整的高新技术企业。2000年、2003年先后两次被国家科技部火炬高新技术产业开发中心认定为国家火炬计划重点高新技术企业。2006年12月被广东省科技厅、发改委、
经贸委、国资委、知识产权局、总工会确定为“广东省第一批创新型试点企业”。公司“从锆英石精矿制取高纯二氧化锆”和“注射成型新工艺生产氧化锆结构陶瓷制品”项目经广东
省科技厅鉴定达到国际先进水平。2023年1月被广东省工业和信息化厅认定为广东省专精特新中小企业。2023年7月被广东省工业和信息化厅认定为国家专精特新小巨人企业。2023年
12月被广东省工业和信息化厅认定为广东省省级制造业单项冠军，被广东省知识产权局认定为广东省知识产权示范企业。公司是海关AEO高级认证企业，通过了ISO9001 质量管理体系、
ISO14001 环境管理体系、ISO45001 职业健康安全管理体系、知识产权管理体系认证。
2019年底钛白粉龙头企业龙佰集团入主东方锆业后，公司在人事、资产、财务端重新梳理与整合，通过现有产品布局以及股东方优势，与龙佰集团锆钛共生，有望成为国内领先的
锆行业加工企业。
（二）公司总体经营管理情况和主要业绩驱动因素报告期内，面对全球经济复苏动能趋缓、地缘政治局势复杂多变、全球供应链深度调整
等外部环境挑战，公司管理层认清形势，统一思想，开拓创新，狠抓落实，通过深入推进降本增效工作，优化供应链管理，加强生产管理，积极进行市场开拓，大力加强研发工作，不
断提升自主创新能力，公司在复杂的经济形势中实现了生产经营稳健运行，展现出了较强的韧性和抗风险能力。
报告期内，公司实现营业收入154,294.23万元，同比增长6.72%；归属于上市公司股东的净利润17,685.68万元，同比扭亏为盈；归属于上市公司股东的净资产170,884.39万元，
同比增长18.00%。经营活动产生的现金流量净额71,825.77万元，同比增长943.81%。
报告期内，在下游需求减弱的情况下，锆行业景气度不振，锆系产品的销售价格出现下跌的局面。由于原材料采购价格的下降幅度低于产品销售价格的下降幅度，盈利空间进一步
缩小。面对严峻的市场环境，公司积极应对，一方面通过拓展新渠道，发展新客户，来进一步稳定国内市场占有率，保证公司产品销量的稳定；另一方面，通过产品结构调整，市场结
构调整，积极开拓新兴应用领域市场，大力开拓国际市场，提高销售高附加值、毛利率较高产品的销售占比。通过以上努力，公司确保了营业收入的小幅增长，缓解了行业毛利率下降
的不利影响，保障了公司主营业务的盈利能力。
报告期内，受汇率波动影响，公司产生汇兑损失约0.53亿元。
报告期内，鉴于铭瑞锆业明达里矿区需要持续的运营资金投入和较长的回报周期，铭瑞锆业在未来几年面临较大的资金和盈利压力，公司下游新兴应用领域的业务布局亦受到较大
影响，结合公司战略规划需要，公司转让了铭瑞锆业79.28%股权，产生投资收益金额为人民币2.81亿元，本次股权转让后，一方面，公司能够优化资产结构，实现资金的有效回笼，进
而将资金投入到下游新兴应用领域的高科技、高附加值业务中，助力公司快速发展；另一方面，公司依然拥有对铭瑞锆业产出锆资源的优先购买权，这意味着公司在原材料供应端仍旧
保持着竞争优势和持续稳健发展的坚实的基础。在本次股权转让前，报告期内，铭瑞锆业在归属公司合并报表范围的期间内产生归母净利润约-1.14亿元。
面对2024年度的严峻挑战，公司在报告期内仍取得了一些积极进展。在经济周期下行，
市场需求低迷的情况下，公司营业收入仍保持了持续增长，展现了良好的市场竞争力，同时，
各生产基地的产品单位能耗及可控成本部分在稳步降低，这体现了公司精细化管理和技术创新的成效。在下游产业链延伸方面，齿科材料、氧化锆微珠、固态电池电解质材料等新兴业
广东东方锆业科技股份有限公司2024年年度报告全文务领域的有序展开，以及新能源三元锂电池正极材料和光伏行业的蓬勃发展，有望打开公司
新的增长点。
（三）继续推进产品结构调整和生产效率提升工作近年来随着行业技术迭代升级加速，锆及其制品的新工艺、新技术不断涌现，电熔锆出
现了光伏玻璃、陶瓷基刹车片、电子陶瓷以及锆基非晶合金等多个新兴应用领域，二氧化锆出现了三元锂电池正极材料、固态电池电解质材料等应用场景，锆行业发展前景广阔。为了
降低公司生产成本，满足市场需求，结合公司实际经营情况及资金规划，报告期内，公司大力推进技术改造工作，通过生产工艺优化和设备升级，如：改进部分锆产品生产工艺流程、
引进新设备等多种手段进行降本增效，提升公司综合盈利能力和市场竞争力，响应国家产业升级与科技创新政策导向，同时践行绿色生产理念，有效降低能耗，提升资源综合利用效率，
支撑公司运营的提质增效，为公司实现健康、可持续的高质量发展夯实基础，切实维护了企业价值与股东权益。
（四）研发项目的执行情况及未来计划报告期内，公司持续专注于锆制品研发，重视产品技术的攻关和产品品质的提升，不
断巩固技术和研发优势。利用引进的先进科研、检测设备，在公司研发人员和多位技术顾问的共同努力下，公司主要研发项目取得了一定的进展，如粒度、烧结工艺对3Y-TZP陶瓷耐磨
性的影响的研究，目前经粉体改性，后续所产磨介的抗压、耐磨性能显著提升，所制备微珠达到了较高水平，该项目作为公司的技术储备，计划为后续陶瓷的性能提升打好基础；氧化
锆粉体用于齿科植入物的技术研究，通过使用新湿法工艺，优化氨水共沉淀法及研磨方法，
制备出来的粉体已达到主流齿科粉性能水平，并已向客户送样检验，有望提升公司复合锆在齿科行业的运用；石榴石型固态电解质的制备技术研究，通过石榴石型固态电解质的制备技
术研究，为固态电解质的产业化提供借鉴，旨在为公司在氧化物固态电解质方面做技术支撑。
（五）股票激励增加公司凝聚力和员工归属感2021年上半年，公司推出了限制性股票激励计划，进一步完善了公司的激励机制。2022
年3月16日，公司2021年限制性股票激励计划首次授予部分第一个解除限售期解除限售条件成就，解除1,961.85万股限售股份，并于3月23日上市流通。2022年1月，公司已完成了2021
年限制性股票预留授予登记相关工作，向24名激励对象授予379.30万股限制性股票，上市日期为2022年1月27日。2023年4月18日，公司2021年限制性股票激励计划首次授予部分第二个
解除限售期解除限售条件成就，可解除限售的限制性股票数量1953.90万股；2021年限制性股票激励计划预留授予部分第一个解除限售期解除限售条件成就，可解除限售的限制性股票
数量187.35万股。2024年4月18日，公司2021年限制性股票激励计划首次授予部分第三个解除限售期解除限售条件成就，可解除限售的限制性股票数量2583.08万股；2021年限制性股
票激励计划预留授予部分第二个解除限售期解除限售条件成就，可解除限售的限制性股票数量186.55万股。公司通过员工股权激励，吸引并留住优秀人才，激励员工不断成长，提高了
公司员工的归属感和凝聚力，为企业持续发展提供人力资源保障，促进了公司良性发展。
三、核心竞争力分析（一）领先完整的工艺体系
公司拥有行业内领先的完整生产工艺体系，涵盖从锆重矿物到陶瓷结构件的全流程。该工艺体系流程严谨，标准明确，提高了生产的可预测性和可控性，有效减少了人为误差，大
幅提升了生产效率和产品的一致性，进而实现了成本的优化。公司的工艺技术通过不断优化升级已臻成熟，生产的灵活性能满足市场的多样化需求。在环保方面，公司积极践行可持续
发展理念，通过完善的节能环保设施减少污染、节约能源，提升了企业的社会形象。综上，
广东东方锆业科技股份有限公司2024年年度报告全文公司凭借领先完整的工艺体系，不仅确保了产品质量和生产效率，更展现了深厚的技术实力
与高度的社会责任感，推动了公司的高质量发展。
（二）发挥引领作用的行业标准制定者公司于2013年8月通过广东省质监局的标准化良好行为企业现场确认，获得AAAA评价，
并为全国有色金属标准化技术委员会委员和全国化学标准化技术委员会无机化工分会委员。
公司自成立以来，主持或参与制定了《复合氧化锆粉体》等二十九项国家或行业标准的制定，填补了部分产品国内无标准可依的空白。
公司组织和参与制定的主要行业标准如下表所示：
序号 标准名称 标准级别 标准编号 参与方式1 工业高纯氧氯化锆 行业标准 HG/T 4694-2014 组织
2 工业硫酸锆 行业标准 HG/T 3786-2014 参与3 工业碳酸锆 行业标准 HG/T 3785-2014 参与
4 人造宝石用二氧化锆 行业标准 HG/T 4524-2013 组织5 锆及锆合金饼和环 行业标准 YS/T 913-2013 参与
6 氧氯化锆生产废弃物回收方法 行业标准 HG/T 4545-2013 参与7 二氧化锆 行业标准 YS/T402-2016 参与
8 二氧化铪 行业标准 YS/T1140-2016 参与9 锆盐行业绿色工厂评价要求 行业标准 HG/T6178-2023 主持
10 稳定二氧化锆 第1部分：钇稳定二氧化锆 行业标准 HG/T 4201.1-2024 主持（三）良好的自主研发能力和创新能力
公司作为国内专注于锆制品研发和生产的企业，历来重视产品技术的攻关和产品品质的提升，与国内同行业企业相比具有技术和研发优势。公司拥有一批高水平的研究人员和相配
套的先进科研、检测设备，聘请了多位在业内成就突出、声誉显著的专家、教授为技术顾问，
专门从事新产品、新技术、新工艺的研究和开发。通过自主培养、人才引进及联合高校、科研院所等方式形成了专业稳定的科研队伍，逐步建立了以企业为主体、市场为导向、产学研
深度融合的技术创新体系。
公司自2008年起至今系广东省高新技术企业，目前公司研发人员174人，公司拥有20项发明专利和76项实用新型专利，并获得多项国家或省级的产品及专利奖项。近年来，公司陆
续开发出了高纯超细二氧化锆、宝石级二氧化锆、高纯氯氧化锆、高性能复合氧化锆、纳米氧化锆、氧化锆结构件、氧化锆陶瓷磨介及微珠、超微细硅酸锆、硅酸锆复合相磨介、陶瓷
挤出成型工艺、陶瓷注射成型工艺等系列新产品和新工艺。
公司“陶瓷颗粒增强钢铁基复合材料制备技术及应用”获得中国有色金属工业协会科学技术奖一等奖；“高纯纳米复合氧化锆”被科技部列入国家级火炬计划项目；“从锆英石精
矿制取高纯二氧化锆的新方法”获得广东省科技进步一等奖；“高性能Al-Y复合氧化锆粉体”获得广东省科学技术奖三等奖，是广东省重点新产品；“石油钻井泥浆泵复合氧化锆陶瓷缸
套材料”获得广东省科学技术奖三等奖；“系列热喷涂用粉末材料有色金属行业标准制定”获得中国有色金属工业协会科学技术奖三等奖，“长寿命铁基耐磨复合材料关键技术与应用”
获得广东省科技成果推广奖；公司“注射成型新工艺生产氧化锆结构陶瓷制品”等项目成功通过广东省科技厅科技成果鉴定，具有国际先进水平。
（四）与国内多家名校及协会的合作广东东方锆业科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司研发机构先后被认定为广东省工程技术研究开发中心、广东省省级企业技术中心、
博士后科研工作站、广东省博士工作站，曾与清华大学新型陶瓷与精细工艺国家重点实验室联合共建“锆材料开发应用孵化中心”，与上海交通大学联合共建“先进锆材料联合研究中
心”。公司系中国产业发展促进会会员单位，中国有色金属工业协会钛锆铪分会的副理事长单位。
2000年，公司被汕头市科技局认定为“汕头市粉体工艺工程技术研究开发中心”；2002年，公司与“清华大学新型陶瓷与精细工艺国家重点实验室”合作成立了“锆材料开发应用
孵化中心”；2003年，公司被国家科技部火炬高新技术产业开发中心认定为“国家火炬计划重点高新技术企业”。2006年，公司获得中国民营科技促进会2006年全国优秀民营科技企业
创新奖；2010年，公司的技术中心被广东省科学技术厅、广东省发展和改革委员会、广东省经济贸易委员会认定为“广东省氧化锆工程技术研究开发中心”；2011年，公司被广东省经
济和信息化委员会认定为“广东省省级企业技术中心”，同年，公司获得广东省经济和信息化委员会颁发的广东省战略性新兴产业骨干企业；2015年，广东省人力资源和社会保障厅批
准公司设立博士后工作站；2017年，公司与上海交通大学共同组建“上海交通大学—东方锆业先进锆材料联合研究中心”；2018年，广东省人力资源和社会保障厅批准公司设立广东省
博士工作站；2019年，公司与广东省材料与加工研究所合作进行金属基复合材料用高强韧ZTA陶瓷制备技术开发与应用；2022年，公司与西北工业大学深圳研究院合作进行“多功能
持久的新型氧化锆基植入物材料”项目。2023年与北京化工大学合作进行“氧化锆纳米粉体性能提升的关键技术研发”项目。2023年通过认定了国家专精特新小巨人企业、、广东省专
精特新中小企业、广东省知识产权示范企业，2024年通过认定广东省制造业单项冠军企业。
我司通过海关AEO高级认证，通过了ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、
ISO45001 职业健康安全管理体系、知识产权管理体系认证。
（五）紧密的战略协作优势控股股东龙佰集团（股票代码：002601）是一家致力于钛、锆、锂、钪、钒等新材料研
发制造及产业深度整合的大型企业集团，依托技术创新和高效的运营模式，在材料领域持续深耕，积极构筑全球化的研发、生产和运营网络，不断提升服务人类社会的能力。目前，主
营产品钛白粉产能达151万吨/年，海绵钛产能达8万吨/年，双双跃居全球第一。
2021年，龙佰集团与公司的全资子公司澳大利亚东锆资源有限公司签署了《战略合作协议》。双方签署《战略合作协议》是基于澳洲东锆的本土平台、澳洲采矿项目的经验和澳洲
丰富的锆钛资源，为充分发挥双方在各自领域的发展优势，进一步推动双方长期、全面、深入的合作，共同发掘、培育市场。
（六）良好的品牌优势公司制定了明确的品牌发展战略，持续加强品牌建设，提升品牌形象，通过在行业内多
年的精耕细作形成了较强的品牌优势，目前，公司拥有东方锆业ORIENT ZIRCONIC、东锆ORIENT ZIRCONIC、宇田3个自有品牌，并获得了16件商标证书。公司良好的品牌形象为公司
传统业务的持续发展和新业务的拓展奠定了坚实的基础。
（七）深厚的管理团队优势公司的经营管理团队在行业内深耕多年，经历了锆行业的低迷和高景气度轮换的多个周
期，对行业有深刻的认知，能够把握行业发展的方向，具有前瞻性的布局能力。公司的研发团队较为稳定，经验丰富，技术能力突出，能够不断提升和创新生产工艺和技术水平，为产
品性能和质量控制提供了技术保障。同时，公司实行传帮带的培养方式，形成了良性的人才梯队建设。经过多年的发展，公司已形成了一支梯队化、实践型的经营管理团队，是公司发
展的重要人才保障。
广东东方锆业科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,542,942,320.80 100% 1,445,804,497.11 100% 6.72%分行业
锆行业 1,542,942,320.80 100.00% 1,445,804,497.11 100.00% 6.72%分产品
重矿物 260,732,136.60 16.90% 0.00 0.00% 100.00%钛精矿 39,277,672.28 2.55% 154,702,077.51 10.70% -74.61%
无机非金属锆产品 1,140,150,529.97 68.72% 1,164,490,602.58 80.54% -2.09%无机非金属材料产品 71,269,903.22 4.62% 83,865,934.97 5.80% -15.02%
附产品 28,367,245.50 1.84% 32,133,026.67 2.22% -11.72%其他 3,144,833.23 0.11% 10,612,855.38 0.73% -70.37%
分地区国内 1,259,392,759.82 81.62% 1,254,957,038.27 86.80% 0.36%
国外 283,549,560.98 18.38% 190,847,458.84 13.20% 48.56%分销售模式
直销 1,542,942,320.80 100.00% 1,445,804,497.11 100.00% 6.72%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
锆行业 1,542,942,320.80 1,382,610,213.31 10.39% 6.72% 11.12% -3.55%分产品
重矿物 260,732,136.60 319,857,684.95 -22.68% 100.00% 100.00% -22.68%无机非金属
1,140,150,529.97 950,091,694.32 16.67% -2.09% -6.08% 1.55%锆产品
分地区国内 1,259,392,759.82 1,148,076,986.07 8.84% 0.36% 5.21% -4.21%
国外 283,549,560.98 234,533,227.24 17.28% 48.56% 53.22% -2.52%分销售模式
直销 1,542,942,320.80 1,382,610,213.31 10.39% 6.72% 11.12% -3.55%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
广东东方锆业科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 元 1,542,942,320.80 1,445,804,497.11 6.72%
锆行业 生产量 元 1,617,685,230.91 1,487,192,188.72 8.77%库存量 元 407,486,349.69 332,743,439.58 22.46%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重锆行业 1,382,610,213.31 100.00% 1,244,284,494.10 100.00% 11.12%
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
重矿物 319,857,684.95 23.13%钛精矿 34,341,583.88 2.48% 131,046,240.95 10.53% -73.79%
无机非金属锆产品 950,091,694.32 68.72% 1,011,559,030.66 81.30% -6.08%无机非金属材料产品 51,354,294.28 3.71% 64,026,167.78 5.15% -19.79%
附产品 25,402,333.06 1.84% 28,243,092.49 2.27% -10.06%其他 1,562,622.82 0.11% 9,409,962.22 0.76% -83.39%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期合并财务报表范围及其变化情况详见本报告第十节“九、合并范围的变更”和“十、在其他主体中的权益”
广东东方锆业科技股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用结合公司战略规划需要，报告期内，澳洲东锆将其持有的铭瑞锆业 79.28%股权转让给
佰利联香港，本次交易完成后，澳洲东锆不再持有铭瑞锆业股权；铭瑞锆业的主要资产为明达里矿区，鉴于矿区需要持续的运营资金投入和较长的回报周期，铭瑞锆业在未来几年
面临较大的资金和盈利压力，公司下游新兴应用领域的业务布局亦受到较大影响。
公司通过转让铭瑞锆业的股权，有助于公司化解矿区运营压力，优化资产结构，并集中资源进一步落实公司在下游新兴应用领域的战略布局和发展，夯实公司经营质量，加快
新质生产力转型升级，增强核心竞争力，实现以利润为导向、高质量的增长，为全体股东创造更大经济效益。澳洲东锆在出售铭瑞锆业 79.28% 股权时，与佰利联香港、铭瑞锆业
签订的股权转让协议将明确约定澳洲东锆在同等条件下享有铭瑞锆业产出锆资源的优先购买权，公司在原材料供应端依然保持着竞争优势。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 772,502,965.18前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 50.07%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 36.20%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 558,613,797.46 36.20%
2 第二名 76,096,814.15 4.93%3 第三名 56,521,687.27 3.66%
4 第四名 42,978,152.37 2.79%5 第五名 38,292,513.93 2.48%
合计 -- 772,502,965.18 50.07%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 800,378,403.12前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 49.42%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 16.57%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 268,318,963.57 16.57%
2 第二名 206,383,076.25 12.74%3 第三名 152,105,247.07 9.39%
4 第四名 128,260,503.84 7.92%广东东方锆业科技股份有限公司2024年年度报告全文
5 第五名 45,310,612.39 2.80%合计 -- 800,378,403.12 49.42%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 11,787,649.51 10,051,074.60 17.28%
管理费用 131,183,571.39 133,737,073.55 -1.91%主要系汇率波动形成
财务费用 73,730,098.83 -2,228,145.78 3,409.03% 汇兑损益的差异影响所致
主要系报告期内研发研发费用 49,987,854.42 74,275,863.03 -32.70%
投入减少所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司
主要研发项目目的 项目进展 拟达到的目标 未来发展的
项目名称影响
氧化锆多孔陶瓷则结合了多孔陶瓷材料的多孔陶瓷 比 表 面 积 ＞ 主要是填补
优点，同时还具有氧化锆陶瓷材料化学稳材料用高 已完成了样品制备，并与客户 200m2/g 公司在吸附
定性良好、韧性高、热导率低于氧化铝等活性氧化 的试验得到确认，还有待再次 粒度=100-400 微 材料及净化
常用陶瓷材料的优点，在隔热材料领域、
锆制备技 试验，发货给客户试验中。 米 行业的空耐腐蚀材料领域、生物工程领域应用广
术研究 主含量＞99.5% 白。
泛，是一种极具发展潜力的陶瓷材料。
已研发完成，本项目对复合锆材料后续再烧结陶瓷件的耐磨
性能方面进行技术研发，并且 通 过 搅 拌 棒 Ф粒度、烧
目前部分客户反馈我司3Y-TZP结构件性 对后续的陶瓷在高湿度高温的 60*120 测 试 磨 作为公司的结工艺对
能比较稳定、但耐磨性对比个别同行还是 环境下制备进行技术研究，对 耗，在同等条件下 技术储备，
3Y-TZP比较差，使用寿命低；为提高3Y-TZP产 复合氧化锆粉料的粒度控制范 断电后，不同的降 为后续陶瓷
陶瓷耐磨品的耐磨性，增强产品在市场的竞争力， 围进行精准把控达到±0.05μ 温速率，找寻最优 的性能提升
性的影响特开展此项研究。 m。从粒度控制，再到后续粉 的烧结曲线。达到 打好基础。
的研究料成型性能、烧结条件等工艺 最优的工艺。
研究，并建立起完整的粉料、
陶瓷工艺流程。
目前，锂离子电池已经在移动电话、便携式计算机、摄像机、照相机等方面，部分
代替了传统电池。大容量锂离子电池已在锂离子电 电动汽车中试用，将成为21世纪电动汽
提升公司在池正极材 车的主要动力电源之一，并且，已经在人 已完成研发，结题验收，样品 BET=20-40m2/g
新能源市场料用纳米 造卫星、航空航天和储能方面得到应用。 制备也发货给客户试验。比如 水分＜0.76%，
的应用范氧化锆的 纳米氧化锆作为添加剂用于镍基三元正极 P40\P20等样品。 磁性总量＜100ppb
围。
研发 材料，可显著提高锂离子电池的循环性能，倍率性能等。开发此产品有利于提高
公司产品核心竞争力，扩大公司产品在新能源市场的应用范围，增加企业经济效
广东东方锆业科技股份有限公司2024年年度报告全文益。
由于2mm以内滚动成型的微珠磨介结构已经比较均一完整，考虑将尺寸继续做大，
毫米级氧争取取代干压5mm，因为只要做到5mm后
化锆陶瓷 达到干压5mm氧化烧结不出现结构问题，无论从生产产量、 产品质量提
微珠成型 还在进行中 锆微珠的质量指人工成本或产品质量，均有质的飞跃，且 升。
工艺技术 标。
滚动球坯生坯密度高的特性以及大磨介较研究
为平和的使用环境有极大可能能消化掉大部分回收粉料。
氢氧化锆滤饼氯根硫酸铵体
本项目主要是采用硫酸铵体系制备硫酸锆 含 量 小 于 填补公司在系 制 备
后，再以此制备（复合）氢氧化锆，出来 100ppm，3Y 复合 硫酸铵体系（复合） 已结题，形成一种低氯根（复
的氢氧化锆滤饼氧化物含量高（达到56% 氢氧化锆滤饼氯根 制备复合氢氢氧化锆 合）氢氧化锆的生产技术。
左右），煅烧粉料松散易磨，杂质离子 含 量 小 于 氧化锆的空的技术研
少，纯度高。 500ppm，硫酸根低 白。
究于500ppm；
核级氧化开展“核级氧化锆芯块加工工艺研究”， 同时填补公
锆陶瓷芯进行工艺技术与产品的研发，提升技术研 已完成研发，并研究出可用于 铪含量＜0.02%的 司在核级复
块的制备发、开拓创新能力，满足工业装备的应用 核堆使用的无铪氧化锆陶瓷。 复合锆粉料。 合氧化锆的
技术研究需求。 市场空白。
氧化锆瓷块是以氧化锆粉体为原料，经压制成型、预烧结、外形加工而成，用于牙 已完成研发，通过粉体制备及
科固定义齿的冠、桥、嵌体、贴面的制 掺杂原料-多层干压成型-预烧作为工艺技
作，是齿科治疗中使用量最大的氧化锆医 结（素烧）-加工-最终烧结，
全瓷义齿 术储备，在疗器械产品。 得到符合ISO13356-2015及能 制备出多层彩色全
用氧化锆 需要时可进我司是复合氧化锆研发和生产的专业制造 够满足正常齿科加工中心所需 瓷义齿用氧化锆瓷
瓷块工艺 行直接应用企业，其产品主要应用于结构陶瓷，需加 要的全瓷义齿用氧化锆瓷块的 块。
技术研究 并快速成型大力度拓展布局高端功能陶瓷材料领域， 性能需求。同时，可以制备出
推广。
提升企业研发制造能力。结合焦作基地已 多层彩色全瓷义齿用氧化锆瓷经有医疗器械注册证，拓展产品市场，提 块，达到市场主流标准。
高我司市场竞争力。
鉴于当前国内外电熔氧化锆的发展现状，
特别是国内对高比表、高活性电熔锆研究的相对不足，本项目旨在通过整合电熔与 这种创新性
碱熔两种冶炼方法的优势，创新性地提出 的耦合冶炼电熔-碱 电熔-碱熔耦合冶炼锆英砂的新工艺，以 技术，打破
已结题，通过精确控制碱熔条熔耦合冶 期制备出具有高比表面积的电熔锆产品。 了传统冶炼
件，成功获得了具有独特珊瑚 高活性、大比表面炼锆英砂 该工艺不仅能够提升电熔氧化锆的反应活 工艺的限
状微观结构、高活性、大比表 积的电熔锆粉体。
制备高比 性，拓宽其在高端锆系陶瓷色料等领域的 制，为制备面积的电熔锆粉体。
表电熔锆 应用，还能进一步降低生产成本，提高生 高性能氧化产效率，符合绿色化学和可持续发展的要 锆材料开辟
求。因此，本项目的立项对于推动国内电 了新途径。
熔氧化锆产业的升级换代，提升我国在全球锆产业中的竞争力具有重要意义。
氯锆作为重要的无机化工原料，在陶瓷、
玻璃、涂料、造纸以及电子等多个领域有 该项目还将已结题，氯锆降酸节能工艺技
着广泛的应用。特别是在高端电子陶瓷、 探索氯锆产氯锆降酸 术的研究项目将促进氯锆行业
传感器、燃料电池电解质等领域，氯锆及 品的升级路节能的工 的结构优化和转型升级。通过
其衍生物发挥着不可替代的作用。然而， 降低酸耗比。 径，以满足艺技术研 技术创新和产业升级，氯锆行
传统的氯锆生产工艺中，降酸过程往往伴 市场对高品究 业将实现由低端向高端、由粗
随着大量的能源消耗和环境污染问题。这 质材料的需放向集约的转变。
不仅增加了生产成本，也限制了氯锆行业 求。
的可持续发展。
广东东方锆业科技股份有限公司2024年年度报告全文氧化锆材料在多个高科技领域的广泛应用
及其独特的物理化学性质。氧化锆因其高熔点、高硬度、低热导率、强抗腐蚀性、
优异的化学稳定性和力学性能，以及良好 提升了氧化的生物相容性，已成为陶瓷、燃料电池、 锆材料的性
催化剂、生物陶瓷等多个领域不可或缺的 已完成研发，该项目通过优化 能，满足高水热反应
材料。然而，这些应用领域对氧化锆粉体 水热反应条件，探索更高效的 科技领域对合成高分 高分散性、小粒
的质量要求极高，要求粉体粒径小、粒径 矿化剂种类和用量，以及更精 高质量氧化散性纳米 径、窄粒径分布范
分布范围窄、分散性好、球形度高以及化 确的pH值调控等关键技术， 锆粉体的迫氧化锆关 围的纳米氧化锆粉
学成分均一。水热法因其独特的工艺条件 以合成出具有高分散性、小粒 切需求，同键技术研 体。
和合成粉体的优良特性而备受关注。水热 径、窄粒径分布范围的纳米氧 时推动氧化究
法通过密封反应釜中的压力和中低温液相 化锆粉体。 锆材料制备控制，能够实现单相或多相反应，其操作 技术的创新
简单、反应条件温和且成本低，无需高温 发展。
煅烧和研磨处理即可获得结晶性好、纯度高、粒度分布均匀、活性大且产率高的产
品。
氯氧化锆是生产其它锆制品如二氧化锆、
碳酸锆、硫酸锆、复合氧化锆以及锆铪分超高锆含 离制备金属锆铪的主要原料，也可以用于
超高锆含量高纯氯量高纯氯 纺织、皮革、橡胶添加剂、金属表面处理 提升产品质
氧 化 锆 主 含 量氧化锆工 剂、涂料干燥剂、耐火材料、陶瓷、催化 已结题，并形成超高锆含量高 量，提升公
ZrO2≥36.75%.达艺技术研 剂、防火剂等产品。针对氯氧化锆生产技 纯氯氧化锆的工艺技术。 司在市场的
到了超高锆含量的究 术的特点，研发超高锆含量高纯氯氧化锆 占有率。
指标要求。
工艺技术，拓展产品性能、降低生产成本，对国民经济相关行业的发展和进步具
有积极意义。
随着经济的不断发展，低碳环保经济已成锆钛渣中
时代的主流。高能消耗大排放，不仅污染 已完成，并形成了锆固废锆钛锆、钛资 提升生产中
环境，也会被行业和社会淘汰。回收在利 渣经过碱浸，洗涤，转化、酸 降低锆废渣中的锆源回收综 锆的回收
用最大限度的保证资源的利用率，顺应时 解、结晶等工艺技术生产回收 含量。
合应用技 能。
代的发展，资源的利用最大化，也是企业 氯氧化锆和二氧化钛产品。
术研发最求利益最大化。
膜浓缩是一种改革传统工艺转化为高效纯 已完成，本项目研发膜浓缩工化浓缩的技术。它利用有效成分与液体的 艺技术，纳膜设备体积小、自
锆清液膜 分子量的不同实现定向的分离，达到浓缩 动化智能控制一体化，高效节 产 出 锆 清 液 的提升质量，
浓缩工艺 的作用。相对于传统的加热浓缩，具有能 能，生产过程中不产生污染等 ZrO2 ： 80 ～节能降耗。
技术研究 耗低，常温下进行，对产品影响小等优 特点。通过膜浓缩技术,浓缩 120g/L。
点，已经在化工、制药、石油等行业进行 分离锆料液中稀盐酸及杂质元应用。 素等。
填补公司在硫酸体系工
盐酸—硫艺制备氢氧
酸双体系 研究出最优的工艺路线，并实现科研成果 已完成研发，试车产出含钇氢化锆及复合
制备氧化 转化；反应前驱体中ZrO2含量达到45％ 氧化锆滤饼，氢氧化锆滤饼， 进行了试车，达到氢氧氧化锆
锆前驱体 wt以上；初期产能达到50吨/月（折算 固含量＞45%，符合指标，并 预期效果。
的空白，有新工艺研 99.9%氧化锆）。 送样试用。
利于公司在究
不同用途的开发。
洗涤方式确定最佳的洗涤工艺，妥善解决物料较差 已完成，达到预期效果降低淋
对锆业提错混问题；降低淋洗水单耗0.2m³；每吨 洗水单耗0.2m³；每吨产品节 提供产品质量，钛
质除杂效 提质降本。
产品节约蒸汽0.2吨以上；杂质含量有明 约蒸汽0.2吨以上；杂质含量 含量＜2.5PPM果影响的
显降低。 有明显降低。。
研究复合氧化 确定科学、有效的粉体改性方案，确定粘 该项目研发粉料改性工艺研发 SØ0.3-0.6 珠子抗 填报公司在
锆粉体表 结剂体系，SØ0.3珠子抗压强度大于75牛 完善，并确定粘结剂体系。通 压 强 度 大 于 75 微珠行业的面改性对 （对标赛诺），砂磨磨耗小于 100PPM/h 过改性后的粉体后续生产的磨 牛，砂磨磨耗小于 空白，提升
陶瓷磨介 （对标赛诺）。 介抗压和耐磨性能的都有明显 50PPM/h 公司整体在广东东方锆业科技股份有限公司2024年年度报告全文
抗压、耐 提升。粉体改性后，推进微珠 磨介行业的磨性能提 0.3-0.4产品的市场推广，继 地位。
升的研究 续稳定微珠的生产工艺。目前从7月份开始进入中试阶段。
粉 体 二 次 粒 径≤200nm；具有良
本项目是根据市场实际需求开发牙齿用复 好的可压制性；
氧化锆粉 合氧化锆粉料，通过调节配方和优化技术 抗 弯 强 度使用新湿法工工艺，优化氨水 提升公司复
体用于齿 工艺，实现烧后氧化锆陶瓷的力学性能、 ≥1000Mpa；透光共沉淀法及研磨方法，制备出 合锆在齿科
科植入物 透光性、表观色彩、收缩等方面符合氧化 率≥28%；烧结后来的粉体已达到主流齿科粉性 行业的运
的技术研 锆牙齿块客户的实际生产和应用需求，使 瓷块热膨胀系数为能水平。 用。
究 粉料各方面性能与客户的实际生产工艺进 （ 10.5±0.5 ）
行良好对接，并达到国际先进水平。 ×10-6/K；水热加速化老后单斜相含
量≤25%；
固态电解质在固态电池中发挥着至关重要的作用，固态电解质包含无机固态电解
质、有机聚合物固态电解质、有机-无机 为公司在氧石榴石型
复合固态电解质等。LLZO固态电解质成为 LLZO 作为无机固 化物固态电固态电解 已结题，进行石榴石型固态电
一种极具应用前景的材料。为了提高离子 态电解质的代表， 解质方面做质的制备 解质的制备技术研究，为固态
电导率、得到稳定的立方相LLZO，元素掺 室温下离子电导率 技术支撑及技术研究 电解质的产业化提供借鉴。
杂是一种有效的方式。通过掺杂取代不同 为3×10-4S/cm。 产业化研位置上的元素，提高锂空位浓度、调控骨 究。
架结构，提高离子电导率，目前主要针对Li、La、Zr位进行掺杂。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 174 188 -7.45%研发人员数量占比 16.20% 15.12% 1.08%
研发人员学历结构本科 51 56 -8.93%
硕士 10 10 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 20 29 31.03%30~40岁 61 68 10.29%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 49,987,854.42 74,275,863.03 -32.70%研发投入占营业收入比例 3.24% 5.14% -1.90%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明广东东方锆业科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,508,544,476.02 1,710,242,515.01 -11.79%经营活动现金流出小计 790,286,824.98 1,641,431,406.13 -51.85%
经营活动产生的现金流量净718,257,651.04 68,811,108.88 943.81%
额投资活动现金流入小计 48,443,173.51 630,700.70 7,580.85%
投资活动现金流出小计 191,406,676.37 321,581,797.13 -40.48%投资活动产生的现金流量净
-142,963,502.86 -320,951,096.43 -55.46%额
筹资活动现金流入小计 1,448,585,555.31 1,322,844,700.13 9.51%筹资活动现金流出小计 1,776,142,655.60 1,065,960,988.20 66.62%
筹资活动产生的现金流量净-327,557,100.29 256,883,711.93 -227.51%
额现金及现金等价物净增加额 231,273,750.11 3,619,148.15 6,290.28%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额本期较上期增长943.81%，主要系报告期内加强收付款管理增加非电汇的支付方式以及根据供应商的生产计划调整减少采购计划等所致。
2、投资活动产生的现金流量净额本期较上期下降55.46%，主要系报告期内购买银行定期存单所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额本期较上期下降227.51%，主要系报告期内融资净额下降所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在差异的调整情况详见第十节:财务报告七、56、(1)现金流量表补充资料。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系出售铭瑞锆业的收益、按权益法核除以摊余成本计量的金融
算的长期股权投资的收益、权益法核算长资产终止确认的收益具有
投资收益 275,560,716.90 177.35% 期股权投资转为公允价值计量的金融资产可持续性外，其余不具可
确认收益及以摊余成本计量的金融资产终持续性
止确认的收益所致广东东方锆业科技股份有限公司2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 537,778,674.72 19.74% 547,512,921.44 15.99% 3.75%
应收账款 153,461,123.26 5.63% 185,522,833.06 5.42% 0.21%存货 631,861,025.79 23.19% 531,278,230.43 15.52% 7.67%
长期股权投资 144,072,077.14 4.21% -4.21%固定资产 620,828,175.33 22.78% 638,705,291.06 18.65% 4.13%
在建工程 7,881,073.58 0.29% 574,973,067.54 16.79% -16.50%使用权资产 68,856.29 1,844,816.64 0.05% -0.05%
短期借款 412,866,136.05 15.15% 687,620,287.00 20.08% -4.93%合同负债 6,087,227.07 0.22% 341,365,931.16 9.97% -9.75%
长期借款 247,700,000.00 9.09% 117,500,000.00 3.43% 5.66%租赁负债 1,216,569.68 0.04% -0.04%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购 本期出项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 其他变动 期末数
买金额 售金额损益 值变动 值
金融资产4.其他权益
319,994.40 770,209.87 22,031,430.91 23,121,635.18工具投资
上述合计 319,994.40 770,209.87 22,031,430.91 23,121,635.18金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司处置子公司铭瑞锆业后，不再对Image Resources NL实施重大影响，其持有的Image Resources NL的
股权，按照金融工具确认和计量准则由长期股权投资变成其他权益工具投资进行会计处理。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
报告期内公司主要资产计量属性发生重大变化的原因说明及对其经营成果和财务状况影响广东东方锆业科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内公司处置子公司铭瑞锆业后，不再对Image Resources NL实施重大影响，其持有的Image ResourcesNL的股权，按照金融工具确认和计量准则由长期股权投资改成其他权益工具投资进行会计处理时，其产生的投资收益计入当
期损益，后续公允价值变动计入其他综合收益。
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 220,118,292.22 220,118,292.22 保证金及定期存款等 详见第十节（七）、1.货币资金 所述
固定资产 47,855,800.00 33,115,447.84 抵押 借款抵押物无形资产 133,503,284.25 103,159,505.11 抵押 借款抵押物
合计 401,477,376.47 356,393,245.17七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
广东东方锆业科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
本期股权 是否按
初起出售 计划如
至出为上 期实
售日 是 所涉市公 施，如
该股 否 与交 及的交易 司贡 股权 未按计 披
被出 出 权为 为 易对 股权交易 价格 出售对公司的 献的 出售 划实 露
售股 售 上市 关 方的 是否 披露索引对方 （万 影响 净利 定价 施，应 日
权 日 公司 联 关联 已全元） 润占 原则 当说明 期
贡献 交 关系 部过净利 原因及
的净 易 户润总 公司已
利润额的 采取的
（万比例 措施
元）
本次交易增加 详见巨潮公司投资收益 资讯网
2.81亿元。 （http://本次股权转让 www .cni
后，一方面， nfo.com.公司能够优化 cn）披
参照 年资产结构，实 露的《关
评估 10铭瑞 现资金的有效 于转让控
20 报告 月佰利 锆业 回笼，进 股孙公司
24 的评 与本 18联 有限 - 而将资金投入 股权暨关
年 10,0 估结 公司 日（香 公司 11,3 到下游新兴应 158. 联交易的
11 44.3 果， 是 同一 是 是 、
港） 的 83.2 用领域的高科 91% 公告》月 1 经交 控股 20
有限 79.2 7 技、高附加值 （公告编28 易双 股东 24
公司 8%股 业务中，助力 号：
日 方协 年权 公司快速发 2024051）
商一 11展;另一方 、《2024
致 月面，公司拥有 年第二次
对铭瑞锆业产 临时股东日
出锆资源的优 大会决议先购买权，这 公告 》
意味着公 （公告编司在原材料供 号：2024-
广东东方锆业科技股份有限公司2024年年度报告全文应端依然保持 058）
着竞争优势，
为公司的持续稳健发展莫定
了坚实的基础。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润锆及其他矿
澳大利亚 91,646,35产的勘探、 538,021,9 272,329,4 15,877,27 87,941,99 87,941,99
东锆资源 子公司 1.00开采、加 43.13 85.60 4.06 6.43 6.43
有限公司 （澳元）
工、销售。
生产及销售焦作市维
精细陶瓷原 20,000,00 824,617,2 289,393,3 657,174,4 54,940,13 46,630,76纳科技有 子公司
料及制品、 0.00 27.91 26.34 58.99 9.89 9.68限公司
化工产品等报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用报告期内取得和
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响处置子公司方式
本次交易增加公司投资收益2.81亿元。
本次股权转让后，一方面，公司能够优化资产结构，实现资金的有效回笼，进而将资金投入到下游新兴应用领域的高科技、高附加值业务中，助力公司快速
铭瑞锆业有限公司 股权转让发展；另一方面，公司拥有对铭瑞锆业产出锆资源的优先购买权，这意味着公
司在原材料供应端依然保持着竞争优势，为公司的持续稳健发展奠定了坚实的基础。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业竞争格局和发展趋势
2024年，国际地缘政治冲突日益严峻，世界经济整体复苏乏力，国际贸易形势在保守主义回潮的情况下日益严峻。因此，我国政府实施了积极的财政政策和适度宽松的货币政
策，各行各业加快了复苏的步伐，为公司发展创造了较为积极的宏观经济环境。
目前，随着国家实施更加积极有为的宏观政策，扩大国内需求，防范化解重点领域风险和外部冲击，将有望推动经济持续回升向好，从而带动锆产品的应用需求。同时，在双
碳政策驱动下，新能源、生物陶瓷等新兴应用领域的锆制品将有望成为锆行业新的需求增长点。
广东东方锆业科技股份有限公司2024年年度报告全文近年来，随着锆行业的不断发展，规模较大的企业通过产品创新、扩大产能、行业整
合等举措，进一步提升了业务规模和市场份额，实现规模经济并加速了小型企业的淘汰。
随着锆行业产能和市场集中度的提升，将进一步优化行业竞争格局，促进锆行业整体高质量发展。
（二）公司总体发展战略公司秉持“做精做细，做强做大”的发展战略，始终聚焦于锆系列制品的研发、生产
与销售。公司视内涵式增长与外延式增长并重，一方面通过加强研发，利用核心技术优势优化投入产出，提高企业生产效率，提升企业经济效益，同时通过拓展延伸产业链，不断
进入新兴应用领域，加大新项目投资建设，创新开发高品质、高附加值的新产品，满足下游客户日益增长的新兴应用领域需求。公司的愿景是成为全球锆行业的领军企业，以卓越
的品质引领行业发展。
（三）“十五五”规划布局在“十四五”转型探索高质量发展攻坚成果的基础上，公司将在“十五五”期间进一
步坚持发展新质生产力，坚持创新升级发展理念，大力加强技术研发，尤其是新兴应用领域高品质、高附加值产品的技术研发，加快新项目建设，积极向新能源、生物陶瓷等领域
延伸产业链，全面提升企业管理水平，认真履行企业社会责任，实现企业高质量、可持续的发展目标。
（四）经营计划2025年，公司将积极推进下列工作，增强盈利能力，构建可持续竞争优势，提升企业
价值，实现高质量发展。
1、继续加强研发工作，加快向新兴应用领域的产业链延伸。研发创新是保障公司高质量、可持续发展的核心动力。公司将继续加强关键核心技术的研发，加快在新能源电
池、生物陶瓷等新兴应用领域的研发进度，以进一步延伸产业链，实现公司产品的差异化和高端化，提高公司产品的附加值，提升公司的经济效益，实现公司的高质量、可持续发
展。
2、继续加强生产运营管理。公司将继续围绕提质增效和节能减排，持续优化生产流程，提升产能利用率，提升生产效率；持续改进工艺技术，降低单位产品物耗和能耗，提
升单位产品效益；实施动态生产计划管理，紧密对接市场需求，确保精准调度，减少库存风险；建立严格的质量管理体系，各环节严格质量把控，完善质量追溯系统；构建全方位
的客户服务体系，优化客户反馈渠道，提升客户满意度。
3、积极推行全面预算管理。根据企业的战略规划设定清晰的预算目标，用具体落地的预算目标促进企业长期发展目标的实现；通过专门的预算管理机构，实施预算的编制、
执行、监控和评估；全面覆盖采购、生产、销售、财务、研发等企业经营管理的各个环节，提高预算的整体性和系统性。通过预算管理，实现企业集约合理分配资源和企业资源
的最优化使用，为提高企业经济效益奠定坚实的基础。
4、大力加强供应链采购管理，实行招标加议标制度，有效降低公司采购成本。通过分析采购需求，设定采购目标，通过公开招标的方式，吸引更多的供应商参与竞争，从而
实现价格竞争和供应商选择的优化。同时，为避免招标采购流于形式，避免围标、串标等问题，公司在公开招标的基础上，进一步实行一对一的议标制度，通过与拟中标企业进行
有针对性地谈判，有效降低公司的采购成本，确保公司综合效益的提升。
5、高度重视人力资源管理。正确的路线方针确定之后，干部就是决定性的因素。基于公司的战略和业务需求，进行人才盘点和需求预测，制定人力资源战略规划，确保人才
队伍的数量、质量和结构符合企业长远发展需求，积极锻造高素质人才队伍，推动公司的技术创新、管理创新和市场拓展，为公司的可持续发展提供扎实的人力资源保障。
广东东方锆业科技股份有限公司2024年年度报告全文6、认真推进企业文化建设。公司高度重视企业文化建设，公司领导以身作则，积极
倡导并引领全体员工进行企业文化建设，通过各种形式的培训和活动，宣扬企业核心价值观，让员工在深刻理解企业文化的基础上，增强对企业的归属感和认同感，从而激发员工
的工作热情和责任心，提升企业的凝聚力，战斗力，促进企业的高质量发展。
7、继续狠抓安全生产工作。继续严格执行安全生产措施，确保安全生产责任制的落实，加强劳动保护，以预防安全事故的发生，全力保障员工和公司的生命与财产安全。
8、积极贯彻绿色低碳发展理念。牢固树立节约资源，节约能源的观念，大力实行绿色生产，严格落实环保责任制，确保污染物排放达标，切实履行环保责任，打造 ESG 型企
业形象。
9、择机进行产业链并购。加强产业链横向或纵向整合，巩固传统应用领域，拓展新兴应用领域，提升公司的整体竞争能力，推动公司高质量发展。
注：上述经营计划不以任何形式构成公司对投资者的承诺，公司建议投资者应当对此保持足够的投资风险认识，并且应当理解公司经营计划与承诺之间的差异。
（五）可能面对的风险及应对措施
1、环保监管风险及应对措施锆系制品的生产过程会伴随废弃物的产生，涉及到一定的环保风险。若环保监管力度
不断加强，环保标准愈发严格，环保治理成本也会随之增加，公司面临着环保投入加大，
增加公司经营成本的风险，或者因环保不达标，而影响正常生产经营的风险。
应对措施：公司严格按照国家环保政策，建立了环境保护和治理制度，采用了低碳环保节能减排技术，实现了清洁生产，达到了国家环保标准。公司还密切关注国家产业政
策、环保法规及地方政策，根据相关政策的最新要求改进环保投入，确保达到新的环保要求。
2、汇率波动的风险进出口业务随着公司业务规模的扩大而增长，面临着人民币汇率的波动带来的价格优
势削弱或汇兑损失增加的风险，对公司的经营业绩产生一定的影响。
应对措施：公司密切关注汇率走势，进行分析研判，根据汇率变化调整进出口价格保障产品利润，同时，调节外币收支结算时间点和结算量，控制外币持有量，降低汇率波动
带来的汇兑风险。
3、规模扩大后的管理风险随着公司的发展，资产规模和业务规模将进一步扩大，对公司进行有效管理的难度也
将逐步加大。若公司的管理架构体系和制度不能及时调整和完善，在经营管理、项目组织、人力资源建设、财务管理等方面不能满足规模迅速扩张的需要，将会影响公司的运营
效率，进而影响公司的盈利能力和市场竞争力。
应对措施：公司将不断优化管理架构体系，完善各项管理制度，保证生产、质控、销售、财管等各经营环节的高效运转，建立有效的激励体系和人力资源管理体系，同时加大
合规和风险管理力度。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待 接待对 接待对 谈论的主要内容及提供的接待时间 接待方式 调研的基本情况索引
地点 象类型 象 资料2024年04 网络平台 线上投 巨潮资讯网
公司 其他 详见2023年度业绩说明会月25日 线上交流 资者 （http://www.cninfo.com.cn）
2024年09 公司 网络平台 其他 线上投 详见002167东方锆业业绩 巨潮资讯网广东东方锆业科技股份有限公司2024年年度报告全文
月12日 线上交流 资者 说明会、路演活动信息 （http://www.cninfo.com.cn）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否